CÓMO SE CUENTA UN CUENTO by Gabriel García Márquez

Copyright 1995 by Gabriel García Márquez and Heirs of Gabriel García Márquez

LA BENDITA MANÍA DE CONTAR by Gabriel García Márquez

Copyright 1998 by Gabriel García Márquez and Heirs of Gabriel García Márquez

<Series Taller de Cine) directed by Gabriel García Márquez

First published 1996, 1998 by Escuela Internacional de Cine y Televisión (E.I.C.T.V.). San Antonio de los Baños and Ollero & Ramos, Editores, S.L., Madrid.

First Japanese edition published 2002, this paperback edition published 2025 by Iwanami Shoten, Publishers, Tokyo by arrangement with Agencia Literaria Carmen Balcells, S.A., Barcelona through Japan UNI Agency, Inc., Tokyo.

物語の作り方 目次

お話をどう語るか イントロダクション

雨傘の謎

「土曜日の泥棒』 10

デュエット、トリオ、仮装舞踏会の仮面

選択肢はいくらでもある

2

限界を追い求めて

3

狂気に駆られて

展開のない物語

24

16

v 目次

『サマーラの死Ⅱ』

人生の勝利

LO

密林の叫び声

『アルゼンチン人が世界に侵入した日』

『カリブ海最後のタンゴ』

10

160

『恐ろしい地獄』

19

6

要約

『第一ヴァイオリンはいつも遅刻する』

ある復讐の物語

233

204

125

F

要約Ⅱ

「あいまいな恋」

『シダリアとベリンダ』

330

30

エピローグ

良識礼賛

語るという幸せなマニア

イントロダクション

ストーリーを語るために

最初はみんなそうだ

嫌悪すべき男の信じがたくも真実の話

424

399

vii

目次

『ソファ』

レブロン

長編恋愛ドラマの戦略

2

『身代わり』

500

459

3

種の退化について

コロンビアのオイディプス

紙包み、陰謀、ピアノ、ボレロ・・・・・・

『苺とチョコレート』の奇跡

訳者あとがき

506

576

538

613



お話をどう語るか

Cómo se cuenta un cuento

2

映画テレビ国際学園 (E.I.C.T.V.) で学ぶ。 プロのカメラマン。

「ガボ

*

シナリオ教室の参加者

ガブリエル・ガルシア=マルケス

「マルコス」

マルコス・R・ロペス(アルゼンチン)

「マノーロ」

マヌエル・F・ニエト・アランゴ(コロンビア)

「デニス」

デニス・ピーニョ・フランサ・デ・アルメイダ (ブラジル)

「エリッド」

エリッド・ピネーダ・アルサーテ(メキシコ)

「セシリア」

セシリア・ペレス(メキシコ)

る。

テレビ番組の脚本を執筆。 ドキュメンタリー「忘れられた地理』 ではある賞を受賞し た。

女優として何本かの映画とテレビ番組に出演。ドキュメンタリー番組の制作も手がけ

映画のシナリオを書き、短編映画を何本か制作している。

メキシコ国立自治大学で働くかたわら、テレビ番組の脚本を執筆している。

「ビクトリア」 ビクトリア・エバ・ソラーナス(アルゼンチン)

映画『タンゴ ガルデルの亡命』と『スール』の制作に加わった。

3

「グロリア」

グロリア・サロー・ベニート(スペイン)

マドリッドの情報科学学院で映像と音響を学ぶ。 TVドラマの監督。

「ソコーロ」

マリア・デル・ソコーロ・ゴンサレスオカンポ(コロンビア)

メキシコの映画研修センターで映画の脚本を学ぶ。フリーの脚本家。

「レイナルド」

レイナルド・モンテーロ・ラミレス(キューバ)

グループ(テアトロ・エストゥディオ〉のメンバー。映画のシナリオを書き、戯曲、詩、 小説を出版している。

「ロベルト」

ロベルト・ジェルビッツ(ブラジル)

フェリス・

脚本家であり、音響技師であり、また吹き替えのディレクターでもある。 「旧年

アノ・ヴェーリョ

おめでとう』をはじめ何本かの長編映画を監督した。

[セッション・エディター]

アンブロシオ・フォルネット (キューバ)

編集者、批評家。一九七九年からキューバ映画芸術産業庁(ICAIC)の文学コンサルタントを つとめる。



イントロダクション

雨傘の謎

ガボ〔ガルシア=マルケスの愛称〕 最初の経緯から話すと、あるテレビ局に呼ばれて、中南 米を舞台に十三のラブストーリーを書くように依頼されたのがそもそものきっかけなんだ。 当時メキシコに自分のシナリオ教室があったので、さっそくそちらへ行って、脚本家たちに、 「三十分番組用のラブ・ストーリーが十三本いるんだ」と伝えたところ、翌日にはもう十四 ものアイデアが持ち込まれたんだが、これにはびっくりしたよ。というのも、それまで一時 間番組のストーリーを書こうとしていたのに一本も書けなかったんだからね。それで、三十 分というのは理想的な長さなんだということに気がついたんだ。 結果はともかく、打てば響 くように返事がかえってきたんで、それならと手はじめに十三本のラブ・ストーリーをシリ ーズもので作って、その後、コミカルなもの、ミステリーもの、ホラーものといった具合に いろいろなシリーズをつづけていこうということになったんだ……。教室で仕事をする場合、 アイデアを思いついたのがひとりの人間―うちの教室は、脚本家がほとんど女性だから、 ひとりの女性と言いかえてもいいんだが―であっても、みんなで力を合わせてそのアイデ アを発展させていくというやり方をする。最終的にはひとりの人間が書き上げるんだが、 こ

7

雨傘の謎

の場合もアイデアを思いついた人が書くこともあれば、教室の別のメンバーが書くこともあ る。というのも、物語の全体像はみんなで作り上げるとしても、それを台本にする時はひと りの人間が責任を持ってあたることになっているからね。

それで、いくつかのテレビ局に十三本の物語を売り込んでみたんだが、間もなく向こうの 買い値がひどく安いことに気がついた。テレビ局というのは脚本には金を出さないんだ。 そ れならこちらで制作会社を作って、そこで作ったものを売り込めばいいんだということにな って、向こうに伝えると、よろしい、買いましょう、 ただし、全作品にあなたの名前を入れ てくださいと言われたんだ。 一見嬉しい話のようだけど、これほど屈辱的なことはないよね。 何しろ、ひとりの人間が商品扱いされているわけだからね。 しかし、背に腹は替えられない。 共同作業で十三の物語を作り、それぞれの作者に全権をゆだねて脚本を書き上げてもらい、 そのうえで、すべての作品に《ガルシア=マルケスのシナリオ教室》といった頭書きを入れる ことで意見が一致したんだ。そうして仕事に取りかかったんだが、いざやってみると、これ が面白くてね、十三本のシリーズ物をこれからもどんどん作っていこうということになった んだ。

そんなわけで、わたしからひとつ提案がある。つまり、三十分ものの番組を作り、それを 売って得たお金はすべてここ、サン・アントニオ・デ・ロス・バーニョス映画テレビ国際学 園〔サン・アントニオ・デ・ロス・バーニョスはハバナ近郊の町。 学園の正式名称ではない)の運営資

00

金に充てたいと思っているんだが、どうだろう? わたしは毎年、この学園のシナリオ教室 で仕事をしているんだが、ここの教室で力を合わせて物語を作り、それをメキシコにある教 室が引き継いでやっていけばいいんじゃないかと考えている。当然、向こうの教室も人を必 要としている。とりわけ、ここのワークショップ、つまりこの学園のシナリオ教室で鍛えら れて、少々のことでは泣きを入れたり、動じたりしない人材を必要としている。ここでは歯 に衣を着せずに自分の意見を述べなくてはならないし、少しでもおかしいと思ったら、それ を口に出して言わなければならない。集団セラピーを受けているようなもので、互いに面と 向かって本音をぶつけ合い、作業を進めていくやり方を覚えなくてはならないんだ。

わたしにとって何よりも大切なことは、創作のプロセスなんだ。 人にいろいろな話を語っ て聞かせたいという気持ちがひとつの情熱に変わり、 そのためなら、つまり目で見、手で触 れることのできないことをするためなら、空腹や寒さ、理由は何であれ、その情熱のために 死んでもいいとまで人に思わせるのは、いったいどういう神秘によるものなんだろう? し かも、その情熱なるものはつぶさにみると、何の役にも立たないものなんだよ。以前に一度、 もう少しで創造の神秘が見つかる、あるアイデアが思い浮かぶ瞬間が見えると思ったことが ある、というか、より正確にはそういう幻想を抱いたことがある。しかし、時がたつにつれ だんだんそういうことがなくなってきてね。 このワークショップでみんなと一緒に仕事を するようになってから、アイデアが思い浮かぶ瞬間を見つけ出そうとして数知れないほどテ

9

雨傘の謎

ープを聞き、無数の物語に目を通してきたけど、だめだったな。いつそれが起こるかわから なかったんだ。けれども、そうこうするうちに、この教室での仕事が本当に面白くなりはじ めたんだ。みんなで力を合わせて物語を作り出す作業が、わたしには止みがたい悪徳のひと つになってしまってね。

先日『ライフ』誌を繰っていたら、一枚の大きな写真が目に入ったんだが、よく見ると昭 和天皇の葬儀の模様を写したものだった。そこには、今上天皇の妃にあたる皇后の写真が出 ていて、写真の中では雨が降っているんだ。焦点のずれた後景には、白いレインコートを着 た警備員の姿が見え、その後ろに雨傘をさしたり、頭の上に新聞紙や布きれをのせている群 衆がいて、中景には、黒い喪服に全身を包み、黒いヴェールをかけ、黒い雨傘をさしている ほっそりした皇后がひとり立っておられる。そのすばらしい写真を見たとたんに、胸にずし んとくるものがあって、まず最初にここには何か物語があるにちがいないと感じたんだ。思 い浮かんだのは、写真に出ている昭和天皇の死にまつわる物語ではなく、別の三十分ものの 物語だったんだが、そのイメージが脳裏に焼きついて、頭の中をぐるぐるまわり続けていた。 やがて背景を消去し、白いレインコートを着た警備員と群衆をすべて消し去った・・・・・・。雨の 中に立っておられる皇后のイメージだけが残ったんだが、そのイメージも消して、雨傘だけ があとに残った。今でもその雨傘の中にひとつの物語があると固く信じている。 わたしたち のワークショップが現在とちがう目的で仕事をしているんだったら、わたしはためらうこと

10 なくあの雨傘をもとに長編映画を作ろうと提案するよ。 しかし、わたしたちが作ろうとして

いるのは三十分もののドラマだからね。それでも、制作の過程できっとあの雨傘に出会うこ とになるだろうと思っているんだ。いや、何も君たちに暗示をかけているわけじゃない。 ちょっと待ってくれ。ついうっかりしていたんだが、ここに三十分ものの脚本がある。 コ ンスエロガリードが書いたものだ。この物語は読んでおいたほうがいい。そうすれば、自 分たちが何をすればいいのかいっそうよくわかるからね。口であれこれ説明するよりも読ん だほうが話が早い。口で説明するのは、読むのとはまったく違うからね。コンスエロがこの 台本をこのワークショップに持ってきた時は、『夜の泥棒』というタイトルだったんだが、 最終的に『土曜日の泥棒』 でいこうということになったんだ。 で、誰が最初に読む?

『土曜日の泥棒』

インフラガンティ

週末だけ仕事をする泥棒のウーゴが土曜日の夜に一軒の家に忍び込む。 不眠症に悩んでい 三十代の美しい主婦のアナは泥棒が忍び込んだ現場を押さえる。 銃で脅されて彼女は 宝石や高価な品をすべて差し出すが、その時に三歳になる娘のパウリには近づかないように 懇願する。しかし、女の子はウーゴと顔を合わせてしまう。彼は手品をやって見せて、女の 子の心をとらえる。その時に、ウーゴは「居心地のいい家だから、少しゆっくりしていく

11

雨傘の謎

コモフエ

か」と考える。週末をその家でゆっくり過ごして、心ゆくまで楽しめばいいんだ、どうせ主 人は商用で出かけていて、日曜日の夜まで帰ってこないんだからな彼は、一家の暮らし ぶりを前もって調べ上げていたのだ。泥棒は迷うことなく主人のズボンをはくと、アナに夕 食を作ってくれ、酒蔵にワインがあるはずだから、それを持ってくるんだ、それに音楽がな いとさみしいから、食事の時に何かいい曲があればかけてくれと注文をつける。

パウリのことが気がかりでならないアナは、夕食の用意をしながら、男を家から追い出す 手立てはないだろうかとあれこれ考える。しかし、電話線はウーゴに切られていたし、隣の 家は遠く離れているうえに、夜でだれも訪れてきそうにないので、手の打ちようがない。 ア ナはウーゴが飲むワインのグラスに眠り薬を入れようと考える。平日は銀行の夜警をしてい 泥棒はラジオ番組が大好きで、毎晩欠かさず聞いているが、夕食をとっている時に、アナ が自分の大好きなポピュラー・ミュージックの番組のDJだということに気がつく。ウーゴ は彼女の大ファンなので、二人でカセットテープから流れてくる大ベニー〔キューバの歌手]

がうたう《過ぎ去りし時》を聴きながら、音楽のことやミュージシャンの話をする。 ウーゴが

意外に物静かな男で、自分を傷つけたり、乱暴する意志がないとわかって、彼女はグラスに 睡眠薬を入れたことを後悔する。しかし、睡眠薬はすでにグラスの中に入っており、泥棒が そのワインをおいしそうに飲んでしまったので、どうすることもできない。けれども、ひと つ手違いが 睡眠薬はアナが飲んだグラスの方に入っていて、彼女はあっという間に

12 眠り込んでしまう。

翌朝アナが寝室で目を覚ますと、着衣はそのままで、上からちゃんと毛布が掛けてある。 庭の方を見ると、ウーゴとパウリが楽しそうに遊んでいて、朝食の用意もできていた。アナ は思わぬ成り行きにびっくりし、泥棒が思いのほか魅力的な男だということがわかって、う れしくなる。 アナは今まで感じたことのない幸福感を覚える。

その時、彼女の女友達がやってきて、一緒にジョギングをしようと言う。ウーゴはひどく 不安そうにしているが、アナは娘が病気だといって、急いで女友達を追い返す。三人は家で 楽しい休日を過ごすことになる。ウーゴは口笛を吹きながら前の晩に壊した窓と電話線を修 理する。アナは彼がとても上手にダンソン〔十九世紀にキューバで生まれたダンスの一種)を踊る ことに気がつく。彼女もダンスが大好きなのだが、一緒に踊ってくれるパートナーがいなか ったのだ。彼が一緒に踊らないかと言ったので、二人はペアを組んで午後遅くまでダンスを する。パウリはそんな二人の姿を眺め、拍手をし、やがて眠り込んでしまう。そのうち二人 も疲れてリビングルームのひじ掛け椅子に倒れこむ。

主人の帰る時間が近づいてきたので、楽しいひとときは終わりかけていた。アナが持って いっていいと言ったのだが、ウーゴは盗んだ品をほとんどすべて返すと、二度と泥棒に入ら れないようにとあれこれ忠告を与える。 彼は悲しそうな顔をして母親と娘に別れを告げる。 アナが彼を見送る。 ウーゴの姿が見えなくなる直前に、彼女は大声で彼の名を呼ぶ。彼が引

雨傘の謎

土曜日の泥棒は黄昏時の光に包まれた街路を踊りながら幸せそうに帰っていく。

き返してくると、その目をじっと見つめて、次の週末も主人は商用で出かける予定だと言う。

13





6

デュエット、トリオ、仮装舞踏会の仮面

El dúo, el trío y el antifaz

ガボ さて、『土曜日の泥棒』をばらばらに解体しようか......。

レイナルド ひとつ問題があるんです。ストーリーは全員知っているんですが、脚本の方 はみんなが読んでいるわけじゃないんです。

ガボ 想像すればいいさ。

マルコス この台本は女性が書いたものでしょう。ですから、どうしてもその感じが抜け ないんです。

ガボひょっとして前もって知っていたわけでもなかったのに、そうだと気がついたのか い?

マルコス ええ。

ガボそれは全体的な印象、それとも具体的にそういう箇所があったということ?

マルコス 読みはじめた時から、何となく切ない感じがしたんですが、あれはやはり女性

デュエット, トリオ, 仮装舞踏会の仮面

的なものじゃないかと。

ガボコンスエロが聞いたら喜ぶだろうな。そういえば、たしかにこの物語は女性の視点 から語られているね。 女性が主人公だからな。 提出された物語のなかでこれがいちばん出来 がよかったわけじゃないんだが、いちばん模範的な感じがしたんだ。いずれにしても、われ われが目指している作品であることはまちがいないよ。視聴者が喜びそうな「売れ筋」の作 品だからな。実際、テレビ会社はこの物語を買うことに決めたんだ。質の高い、いい作品だ から、きっと視聴者に気に入ってもらえると思うよ。

先日の夜は、びっくりさせられたよ。 向こうのシナリオ教室で働いている女性のひとりが、 家に電話をかけてきて、「5チャンネルをつけてください。 コンスエロのストーリーとまっ たく同じものが放送されています」と言ってきたんだ。で、5チャンネルをつけると、男性 が石けんの泡に包まれて入浴しているシーンが映っていた......。ヒチコックの映画だったん だが、あれは土曜日の七時半だったかな。一瞬目の前が真っ暗になったね。「こんなばかな ことがあるか。コンスエロはどうしてあんな台本を書いたんだ? 彼女のとそっくり同じス トーリーがどうして映っているんだ?」とつぶやいたよ。だけど、心配することはなかった。 映画を見ているうちに、今回のドラマと関係のないことがわかったんだ。テレビをつけて映 画を見る時は、誰しもいい映画であってほしいと思うもんだが、あの時ばかりは、どうかく 77 だらない映画でありますように、世界一くだらない映画でありますようにと祈ったね。まっ

18

たく別の映画だとわかるまで、そう祈りつづけたんだ。画面に映っている家に盗みに入った のは泥棒じゃなくて、 脱獄囚だった。 その男が主人公を恐怖に陥れるんだが、結局彼女は殺 されたくなかったので、男に従うふりをする･･････。 最後に脱獄囚が家の外に出ると、警官隊 外で待ち受けていて、捕まってしまうんだ･･････。 あんなにほっとしたことはなかったな。 まったく関係のないストーリーだったからね。 しかし、今回の作品には少し手を入れないと いけないだろうな。辛いけど、入浴シーンはカットしよう。 入浴シーンというのは絵になる んだけどな。まあ、残してもいいんだけどね。ゴマンとある物語のどれにもまったく似たと ころのない物語なんか書けるわけがないよ。 しかし、やはりあのシーンはカットしよう。 「族長の秋」を書いている時も、今と同じように現実にひどい目にあわされたことがある。 独裁者の乗る車のトランクにダイナマイトを仕掛けるというのはありふれているから、もっ とちがったテロ行為はないだろうかとあれこれ考えた末に思いついたのが、夫人が夫の車で 買い物に出かけた時に、車が爆破されて、車体が市場の屋根まで吹き飛ばされるというもの だった。宙を飛ぶ車というイメージは我ながら独創的な感じがして、これはいけると安心し ていたんだ。ところが、その三、四ヵ月後にまったく同じやり方でカレーロ・ブランコ[スペ インの首相。一九七三年テロの犠牲になった〕が吹き飛ばされたんだ。あの時は腹が立ったね。 当時わたしがバルセローナにいて小説を書いていることはみんな知っていたはずなんだが、 あのテロ行為が、わたしがずっと以前に考えついたのとまったく同じやり方だと言っても、

デュエット, トリオ, 仮装舞踏会の仮面

誰も信じてくれなかったんだ。で、仕方なくまったく違った方法を考え出した。特別に訓練 した獰猛な犬を市場へ連れていき、独裁者の妻が市場へ買い物に行った時に襲わせて、ずた ずたに引き裂くというアイデアを思いついた。車の爆破ではひどい目にあったんで、あのア イデアが生まれた時はうれしかったね。今でも、いいアイデアだと思っている。 犬を使った テロというのはなかなか独創的だし、小説の雰囲気にもぴったりだしね。しかし、こういう ことはあまり気にしないほうがいい。 あるシーンがうまくいかなかったり、失敗したりした 時は、別のを捜せばいいんだ。妙な話だけど、その方がかえっていいシーンが見つかるもの

なんだ。最初に思いついたシーンで満足すると、その後はたいていうまくいかない。最初に いちばんいいものが見つかると、その後決まってやっかいな問題が生じてくる。だって、そ うだろう、その後何もすることがなくなるじゃないか。いいものかどうかを見定める方法は、 スープの出来具合を見るのと同じで、とにかく口に入れてみることだ。よく似たシーンに話 を戻すと、物語の本質的な側面と関係がない限り、別に気にすることはない。まったく違う ストーリーなのに、似たところがたくさんあるという例はいくらでも見つかるからね。

とにかく、捨てることを学ばなくてはいけない。いい作家というのは、何冊本を出したか ではなく、原稿を何枚くずかごに捨てたかで決まるんだ。ほかの人は気づいていなくても、 本人はくずかごに放り込んだもの、つまり何を捨てて、何を残したかはちゃんとわかってい るからね。捨てることが、作家になるための王道だよ。ものを書く時は、 セルバンテスより

20も自分の方が上なんだと言い聞かせないといけない。とにかく理想を高く掲げて、一歩でも

それに近づこうとすることだ。それに、しっかりした考えを持つこと。削除すべきものを削 除し、他人の意見に耳を傾けて、それについて真剣に考えるだけの勇気を持たなくてはいけ ない。そこから一歩踏み出せば、自分たちがいいと思っているものをいったん疑ってかかっ たり、それが本当にいいものかどうか確かめられるようになる。さらに言えば、誰もがいい と思っているものを疑ってかかれるようになる。これはたやすいことじゃない。何かを破棄 しなければならないと考えはじめると、とたんに「自分がいちばん気に入っているものをど うして捨てなければならないんだ?」と考えて、守りに入ってしまう。しかし、分析してみ て、物語の中でそれが実際にうまく機能しておらず、構造から見ても浮き上がっていて、人 物の性格とも矛盾し、ストーリーが別方向に向かっていきそうだとすれば破棄せざるを 得ない。最初の日は······たしかに胸が痛むよ。次の日になると、少し楽になる。その次の日 になると、もう少し楽になり、四日目にはさらに痛みが和らぐ。五日目になると、きれいさ っぱり忘れている。そんなものだ。しかし、捨てるかわりに大切にしまっておいた場合は用 心したほうがいい。というのも、題材が手もとにあると、別なところで生かせないかと考え て、何かあるとまた引っぱり出してしまう危険があるんだ。この選択をひとりでやるのはむ ずかしい。ここのワークショップで仕事をしているわれわれの場合、脚本を書くのはひとり でやることになるけど、その時はひとりぼっちだ。物語はみんなで力を合わせて作るけど、

脚本はひとりで書くわけだから、自分の考えで取捨選択しなければならないんだ。

デュエット, トリオ、仮装舞踏会の仮面

脚本家というのは、そういった決断力だけでなく、大きな謙虚さも求められる。脚本家は、 自分が監督の補佐役でしかない、つまり、監督の口述筆記者、もしくは監督がものを考える 時にその手助けをする人間だということをわきまえている。物語を書いたのは自分だが、い ったん映画化されれば、もはやそれは監督のものなのだということがわかっているんだ。 わ たしの場合も自分の書いた脚本がいくつも映画化されたけれども、これは自分のものだと言 えるようなものはただの一コマもないね。これまでたくさんの脚本を書いてきたが、その中

には出来のいいものもあれば、悪いものもある。しかし、自分のイメージ通りの映像がスク リーンに映し出されたことは一度もない。いつもそうだが、スクリーンに映し出されるのは、 自分が考えていたのとはまったく違う構図なんだ。時には、監督のところへ行って自分が思 い描いている構図、あるいはシーンを絵に描き、さらに口頭で「いいかい、カメラがここに ある、この人物が前景にいて、もうひとりが背中を向けている。で、カメラがこちらに向か って移動してくると、もうひとり別の人物が後景に姿を現すんだ」といったように説明した こともあるけど、いざ映画ができあがってみると、まったく違う構図になっている。つまり、 監督が自分の考えにしたがって撮影したんだ。もし脚本家として仕事を続けていこうと考え ているのなら、そういうことに耐えなくてはいけない。たいていの脚本家は監督になりたい 2と夢見ているけど、それはいいことだ。というのも監督なら脚本のひとつも書けて当たり前

2 だからね。監督と脚本家が力を合わせて、台本の最終的な仕上げをするというのが、本当は 理想なんだ。

だけど、監督と脚本家のデュエットだけじゃまだだめだ。そこにプロデューサーが加わっ て、トリオにならないとだめなんだ。 この学園の創設時には、ぜひクリエイティヴ・プロダ クション・コースを作るようにと言ったんだ。 一般にプロデューサーというのは、映画を完 成させる前に監督が予算を使い切ってしまわないように目を光らせている人間だと思われて いるが、これは大間違いだ。できあがった映画が失敗作だとわかってはじめて、制作面に問 題があったと気がつくんだ。最近聞いた話だけど、あるプロデューサーが監督に厳しい予算 枠を課して映画を作らせたんだが、それでも何とかできあがったというので大喜びしたそう だ……………。で、その映画を見せてもらったんだけど、ケチるもんじゃないと思い知らされたよ。 まず役者を切ることからはじめたわけだけど、監督はこの二人ならぴったりだと思われる一 線級の俳優の代わりに、あらゆる意味でもっと値の安い役者を二人選ばざるを得なかっ たが、結果は一目瞭然だった。一目見れば、金のかかっていないことがわかるし、むろん映 画としても失敗作だよ。 よく言われる、安物買いの銭失いってやつだ。プロデューサーは自 分が単なる企業家でもなければ、資金を出す人間でもないということをわきまえていないと いけない。彼の仕事は想像力とイニシアティブ、 それにいい映画を作るために必要不可欠な わずかばかりの創造性が要求されるんだ。

デュエット, トリオ, 仮装舞踏会の仮面

どうしても脚本を書きたいと思っているなら少々のことでくじけてはだめだ。 脚本家の運 命というのは辛いものがあるけど、その見返りに名誉がついてくる。できあがった後、監督 の手でずたずたにされるとわかっていても、脚本家というのは最高の台本を書かなきゃいけ ない。繰り返しになるが、いい本を書くには数え切れないほどの原稿をボツにして、くずか ごに捨てることだ。それしかないんだ。 ヘミングウェイの言う「忌々しい発見者」、つまり

シット・ディテクター

自己批判のセンスと呼びうるものがないとだめなんだ。 一緒に仕事をしていちばん楽しいの はルイ・ゲーラだな。 彼はわたしだからといって遠慮したりはしない。言うべきことは歯に 衣を着せずに言うし、頭の回転も早い。むろん、わたしも言いたいことを言わせてもらって いるがね。監督としての彼を高く評価しているけど、言うべきことは遠慮せずに言わせても らっている。誰の書いたものだろうが、だめなものはだめなんで、捨てるより仕方ない。そ ういうものを映画にしちゃいけないんだ。

『土曜日の泥棒』は一見そうは見えないけど、独創的な脚本だよ。こういう物語はこれま で読んだことも、見たこともないからね。先の読めるストーリーにはちがいないけど、気に することはない。ストーリーに合った語り口、つまり物語にぴったりの語り口を見つけ出さ なければいけないんだが、ここでたいていの人は過ちを犯す。物語を思いつくと、それです べて片づいたように思い込んでしまう。ところが、いざ書き出してみると、語り口、という 23 文体をまちがえるんだ。そうなると、必ず袋小路に入り込んでしまう。ただ、幸いなこと

2にわたしたちの中には小型にした頭のいいアルゼンチン人が棲みついていて、そういう場合

にどうすればいいか教えてくれるんだ。 今、「幸いなことに」と言ったのは、脚本を書くや り方はいくらでもあるけど、本当を言うと、どういう書き方をしてもだめなものはだめなん だ。ひとつひとつの物語にはそれぞれ独自の語り口というのがあって、脚本家の仕事はいか にしてそれを見つけ出すかということなんだ。

『土曜日の泥棒』に検討を加えるのはたぶんこれが最後になるだろう。このあと監督に渡 すことになっているからね。泥棒のキャラクターから考えて、コミックものにでてくる泥棒 がつけている仮装舞踏会用の半仮面をつけさせるといいんじゃないかと思うんだけどね。

選択肢はいくらでもある

レイナルド このストーリーは多分にコミカルなところがありますね。

ガボこの種のものは、それでいいんだ。

レイナルド 登場人物は善人として登場しますよね。だけど、最初は平然と人を殺しかね

Hacia otras opciones

選択肢はいくらでもある

ない極悪非道な人間だと思わせておいて、小さな女の子が出てきて、しゃべったとたんにこ ろっと人が変わるという風にした方が面白いんじゃないですか.....。サンタクロース風の人 物というのも悪くないですが、泥棒がパウリに陶器の鳩を渡すところがあるでしょう、その 鳩を見てあの子が、これは自分の家にあったものだと気がつくんじゃないですか。

ガボもともとあの人物には手品をさせるつもりなんだ。 あの家のものではない何か品物 を隠し持っていて、それを取り出すことになっている。今の話からすると、あの泥棒が最初 から「善人」として登場するということは、コメディーだということを示しているわけだ。 ただ、君が言うように、それが後でわかるようにしてもかまわない。最初のシークエンスで 冷酷な人間だと思わせておいて、その後優しい人間に変身させていけばいいわけだ。ただ、 コンスエロは最初からコメディーだとわかるものにしたいと考えていたし、それは大事なこ

となんだ。どういう種類の作品かをほのめかしておくと、まず失敗することがない。視聴者 には、自分が今見ているのがドラマなのかコメディーなのかを最初から知らせておくほうが いいんだ。香りづけはあとからすればいい。そこが脚本家の腕の見せどころだ。 この脚本の いいところは、どういう作品かをうまく暗示しているところだよ。コメディーのトーンがだ んだん強くなっていくだろう。鏡の出てくるシーンでわたしはそのことに気がついたんだ。 奥さんは鏡に映った泥棒を見て、とてもいい男だと思う。そして、その後男は家を出て帰っ 2ていく。今回は帰っていくが、次回はおそらく帰らないだろう。あの人物はこちらが思って

225

いるとおりの行動に出るんだよ。

レイナルド キス・シーンがどうも気に入らないんですが。

ガボそうだな。 最初はいいと思ったんだが、やはりだめだな。当然のことだが、細部を 詰めていくと、ストーリーの欠点が目につくようになるんだ。

レイナルド 人物の扱いなんですが、登場人物は全員、いつも本当のことしか言わないで しょう、あれがかえって嘘っぽく思えるんです。たとえば、アナがそうです。 最初から彼女 は、夫は日曜日の夜にならないと帰ってこないと言いますし、そのあとも、「わたしたち、 一緒に外出したことなんてないんです」と打ち明けますよね。どうしてああ正直に言うんで しょう。あそこは嘘をつくべきです。そうしたら、あとで彼女は嘘をついていたんだなって わかるでしょう。視聴者が彼女の嘘を自分で気がつくようにした方が面白いと思うんです。

ガボ 確かにそのとおりだが、ひとつ問題がある。 時間だ。これは三十分番組だ。 もっと 正確に言うと、 二十七分しかない。 人物造型に時間をかけると、長時間番組を作っているよ うに一からはじめなくてはならない。そうすると、あとで一気に事件を展開させていかなく てはならない。三十分もののストーリーには独自の法則があって、それは守らなければなら ないんだ。小説家の場合、四百頁の物語を書くとなると、あらかじめプランを立てるわけだ が、二章目か三章目で種が尽きてしまって二進も三進も行かなくなることがある......。 こう なるとことは深刻だ。 あとでまた取り上げることになると思うけど、作品の全体的な構成が

選択肢はいくらでもある

崩れて、まともな物語が書けなくなってしまう。物語のほかの要素についても同じことが言 えるんだ。物語のトーンが決まっていないと、構成は何の役にも立たないし、一貫性のある 文体がなければ、トーンの意味がなくなってしまう、霊感が欠けていれば......。

レイナルド あの泥棒がすべてを知っているという風にしたらどうでしょう? 彼女が 「夫は明日帰ってくるの」と言うと、彼が「帰ってくるのは日曜日だね」と言い返し、彼女 が「わたしたちはしょっちゅう外出するの」と言うと、「一緒じゃないだろう。二人で外出 することなんてないじゃないか」とやり返す。つまり、彼はプロの泥棒としてすべてを知っ ているんです。

ガボそうなると、彼女はいっそう泥棒を尊敬することになるだろうな。

ソコーロ あの泥棒はプロじゃないような気がするの。 そうなりたいとか、そう思わせた いと考えているんでしょうけど、細かく見ていくと、とても甘いところがあるわ。

ガボアナの描写がもっとほしいね。

グロリア アナの性格はふたつに分けられると思うの。眠り込んでしまう前の彼女は、目 覚めたあとの彼女とはまったくの別人だわ。 夜、グラスに入ったワインを飲むまではガード を堅くして、電話をかけようとしたり、ナイフをつかんだりするけれど、次の日になると......。 ガボ 彼女は負けたんだ。彼の側に立って言えば、うまく料理して、すっかりくつろぐこ 77とができたってわけだ・・・・・・。 わたしはグラスの入れ替わるところがどうも気になるんだ。 使

28

い古された手だからな。 しかし、コメディーだとああいうありふれた手法も許されるんだろ うな。だって、みんなそう真剣に見ているわけじゃないからな。

ビクトリア アナはお金持ちの奥さんのように思えるの。ラジオのDJをしていて、人気 番組を持っているというのが、どうもしっくりこないのよね。

ガボストーリーがいじれるあいだは、おかしいなと思ったことはそのままほうっておか ないほうがいい。自分たちの物語を守るのか、それとも別のに書き換えるという誘惑に身を まかせるかのどちらかしかないんだ。

ビクトリア 女友達が一緒に走ろうって誘いにくるシーンがあるでしょう、あそこがとて も気に入ってるの。ああいうのって、お金のある裕福な階級の人たちがよくやるじゃない。 そういうことが気になっていたから、あの女性がお金持ちの奥さんだって考えてしまったの。 ガボ話をそちらにもっていくと、長時間もののドラマになってしまうんじゃないかな。 短いストーリーを引き延ばすというのがいちばんよくないんだ。いや、何もこのストーリー を弁護しようとしているんじゃない。しかし、ストーリーをより面白いものにするのはいい が、変えてしまうのはどうかなと思って言ったまでだ。何もこのまま触らなくていいと言っ ているんじゃない。たとえば、女の子の年齢だけど・・・・・・。

ソコーロ 女の子は三歳よね。

ガボもう少し年齢を上げてみたらどうだろう。三歳だと使いにくいんじゃないかな。と

選択肢はいくらでもある

くにああいう状況だと。

ソコーロそれ以上の年齢だと、親戚にどういう人がいるかも知っているから、これはお じさんよと言ってごまかすわけにはいかないと思います。

ガボ 正直言って、三歳の子というのがどういうものかよくつかめないんだ。 三歳前の孫 がいるんだが、あの子が来年になったらしゃべれるようになるとは思えないな。

ソコーロそんなことはありません。 三歳だともう大人と十分に意思の疎通ができるよう になっています。 だから、ドラマで使えるはずです。

キシオ

ガボ脚本のここのところに、彼が「ドアの枠のところにいる」、アナの方に目をやる、 と書いてあるけど、脚本家なら用語にもっと注意しないといけない。この場合の枠というの は、ドアがとりつけてある枠組みのことだよ。彼女はドアの枠のところじゃなくて、開いた ドアのところでキスをするんだ。鴨居というのはドアの上の部分で、下は敷居だ。ドアのと りつけてある構成全体を枠という。だから、ここはやはり開いたドアのところで、としなく ちゃいけない。彼女についてわかっているのは、開いたドアのところにいるということだけ なんだ。年齢はいくつで、白人なのか黒人なのか、金髪か黒い髪か、感じのいい人か陰気な 人かわからない。それに服装も、パジャマ姿かガウンを羽織っているのかもわからないだろ

う。脚本の技術上のミスだ。キャスティングをまかされた人間は頭がおかしくなるんじゃな 2 いかな。これじゃあ、ブレイク・ダウン、つまり制作の細部をまかされている人間は衣装ひ

う?

30とつ決められないじゃないか。

レイナルド 彼女が睡眠薬を使おうと思いつくのが、薬戸棚を開いた時だということも、 脚本にはっきり書いておいたほうがいいですね。より正確には、薬戸棚を閉める時なんです。 彼女の行動を追っていくと、まずバスルームに入り、薬戸棚を開く、そしてそれを閉めよう としてためらい、扉をいっぱいに開き･･････睡眠薬を取り出す、という風になるはずでしょ

ガボ しつこいようだけど、グラスの入れ替わるところにまだこだわっているんだ。しか し、あれしかないだろうな。

マルコス 彼がグラスを取り替えるようにしたらどうでしょう。 彼女はそのことに気がつ いたものの、どうしても飲まざるを得ないんで、ヒステリーの発作が起こったふりをして、 グラスを床にたたきつける。

グロリア それだと、彼が自分のグラスを彼女に差し出す可能性があるわ。 すると、彼女 は彼のためにもう一度ワインを入れにいかなきゃいけないでしょう。だけど、そうすると睡 眠薬を取りにもう一度バスルームに入らなければいけなくなるわね。

ビクトリア 彼がプロの泥棒なら、ああいう状況に置かれると、「そちらのグラスで飲ま せてもらえるかな」と言いかねないわ。

ガボグラスでなく、ボトルに睡眠薬を入れるというのはどうだろう。そうすると、ワイ

選択肢はいくらでもある

ン全体に薬が溶け出すことになる。彼女はふだん飲みつけていて抵抗力があるから、彼が眠 り込んでも、自分は大丈夫だと思っているんだ。 実際は逆に、彼は眠らないんだけどね。ご 都合主義的だけど、こちらの方が創造的だよ。

ソコーロ あるいは、彼女が飲まなくてもいいように言い逃れをするというのはどうかし S......°

たしかに選択肢はいくらでもある。しかし、いろいろな要素を取りいれていくうち に、それらの要素がまだ固まっていない、「柔らかい」ものだと感じられるようになる。そ うなるとやりにくいから、あまり大きく変えない方が賢明だ・・・・・・。絵を描いている時に手を 加えるだろう、あれと同じで、ここにもっと厚みがほしいなと思ってさらに手を入れるよう に、今のストーリーをもとにして、それに手を加えるようにすべきなんだ。 彼女が睡眠薬を 常用していて、効き目があるんだったら、そもそもワインなど飲まないだろう……。

ソコーロ あの男が酒好きだということを彼女が知っているとしたらどうかしら? 彼女 が営めるようにして飲んでいるのに、彼の方はグイグイあおっていく......。

レイナルド 僕は、彼がわざとグラスを取り替えるという風にした方がいいと思うけどな。 ガボわかったぞ! 彼はすでにグラスを手にしている。 どうしてかは訊かないでくれ。

で、立ち上がると、そこにボトルがないので、彼女のグラスを手に取る。睡眠薬のことは忘 3 れるんだ。どちらのグラスに薬が入っているかわからない。彼女はワインの入ったグラスを

ふたつ持って登場すると、それをテーブルの上に置く。睡眠薬はふたつのグラスのうちのひ とつに入っているが、どちらかはわからないんだ......。

ソコーロ 彼女がトレイを持って登場すると、彼がそばに行って礼儀正しく「ぼくが運び ますよ」と言うの。そして、トレイを受け取る。 彼女は「結構です。わたしが運びますか ら」と言えずに、トレイを渡してしまう。彼が後ろを向いた時に、グラスの位置が入れ替わ ってしまうの。あるいは、そのせいで彼女はどちらのグラスに睡眠薬が入っているのかわか らなくなる。わたしたちも、薬が効いてどちらかが床に倒れるまで、誰が睡眠薬入りのワイ ンを飲んだかわからないの。

ガボ 視聴者にもどちらのグラスが安全かはわからない、そこのところが大切なんだ。彼 が一口飲む。彼女も用心しながらちびちび飲む。何も変わったことがない。ふたたびグラス に口をつける。やがて、ふたつのグラスが空になる。 睡眠薬はまだ効いていない。視聴者は 二人のうちのどちらかが眠り込むはずだと思って見ている。しかし、二人の会話は弾んでい る。脚本にまちがいがあったのだろうか? どうして二人ともあくびひとつしないのだろ う?うん、このアイデアがいちばんいいようだ。何よりも創造的だよ。この創造的という 言葉はこのワークショップでこれから何度も耳にすることになるはずだ。創造的という言葉 は、単に技術的でないような解決が見つかった時のためにとっておこう。 カメラをどの位置 に据え、どの俳優が最初に登場するのか、あとで画面から消えるのは誰かといった問題は技

33

選択肢はいくらでもある

術的なものであり... そのおかげで、最も有効な形でこちらが伝えたいと思っていることを

伝達する助けになってくれる。しかし、基本的な理念、物語を前へ進めてゆく理念は、創造

の領域に属しているんだ。



2

36

限界を追い求めて

ガボ『土曜日の泥棒』でやったことが次の三十分番組を作るうえで役に立つかどうかや ってみよう。今度は誰が三十分ものの面白いストーリーを聞かせてくれるんだ? そうか、 ここはあまり怖がっていないのは誰だ、と訊くべきだな。いや、心配しなくていい。いちば ん怖がっているのはこのわたしなんだ。口火を切るのは誰だっていやだろうから、わたしが やろう。ひとりの若い男がほかの人たちと一緒にエレベーターに乗り込む。エレベーターが 上へのぼっていき、ある階でその人たちが降りる。エレベーターがふたたび上がりはじめる が、中にはその若者と若い女の二人しかいないと、突然エレベーターがガクンと止まり、 階と階の間で停止する。若い女の子はひどく不安そうにしている。男はそんな彼女を落ち着 かせようとして、「心配いりません。 すぐに動きはじめますから。実を言うと、ぼくは閉所 恐怖症なんですが、 我慢しているんです・・・・・・」と言う。彼は非常ベルを押す。 こういう場合 たいていベルは鳴らないものだが、その時はベルの音が長々と響きわたる。若い男が「もう

En busca de los límites

限界を追い求めて

大丈夫です。 ぼくたちがここに閉じこめられていることが伝わりましたから」と言う。ビル の中で騒々しい物音が聞こえる。 「もう一台のエレベーターで昇ってきているんです」と若 い男が言う。「機械室が上にあって、滑車でこのエレベーターを動かしているんですよ」。 突 然上の方から人の声が聞こえてくる。 「誰か中にいるのか?」 「ええ、二人乗っています」 「心配しなくていい。 すぐに出してやるからな」。若い男はほほえみながら彼女の方に向き直 る。「ほら、言ったとおりでしょう」。ハンマーの音がエレベーター・ボックスまで聞こえて くる。突然人の声が聞こえる。 「心配しなくていいぞ。 今、技師を呼んでいるところだ。 そ れでだめなら、消防士に来てもらう。 すぐ戻ってくるから、待っていろ」。しかし、時間だ けが過ぎていく。 と突然、上の方からふたたび人の声が聞こえる。 「悪いが、技師が見つか らないんだ。明日まで待ってくれ。 消防士を呼ぶと、すべてをぶちこわしてしまうんで、呼 ばないことにしたんだ。焦らず、落ち着いているんだぞ」。 若い男がこう叫ぶ。 「こちらは寒 くなりはじめたんだ」。 上から返事がかえってくる。 「天井のところに換気口の網蓋がついて いるだろう。鍵を使ってそのねじをはずしてくれ…………」。若い男は言われたとおり金属製の 蓋をはずす......。天井にぽっかり穴が開く。 「そこから必要なものを下ろすから待っていて くれ」。エレベーターで一夜を過ごすのに必要な毛布や水とサンドイッチの入った籠がロー プを使って下ろされる。その頃になると、若い男女の間には今までになかった親密な関係が 生まれている。 翌朝、上から声がして二人は目を覚ます。 「今技師がやってきた。もう出ら

38 れるからな」。しかし、いたずらに時間が過ぎていくだけで、何も起こらない。長い溶暗が

くる。次に映った時、若い女性は妊娠している。 二人はあの狭い空間の中でひどく快適な生 活を送っているが、何かとうるさく注文をつけるようになっている。 「テープレコーダーは どうなっているんだ? ずっと音楽を聴いてないんだ」 「わかった、わかった、すぐに下ろ 「すよ」という声が聞こえ、 天井の穴から届けられる。ふたたびディゾルヴ。今では二人の間 に子供がひとりいて、あの女性は二人目の子供を身ごもっている。エレベーターの片隅には 小さなマットレスがあり、反対側には小さな調理台が置いてある。壁には絵と花を生けた花 瓶が飾ってある。そこは小さな楽園になっている。男は一冊の本を読み終える。その本を籠 に入れると、ロープを引っ張る。 「二巻目を下ろしてくれないか」と叫ぶ。 籠が上の方に消 え、間もなく頼んだ本が届けられる。 そしてとうとうある日、上の方から物音や話し声が聞 こえる。ついに消防士がやってきたのだ。やっとのことでエレベーターがグイッと引き上げ られ、次の階で止まる。 扉が開くと、・・・・・・中は小さな楽園になっている。若い男女は外に出 ることを拒否する。 「外に出る? 大気は汚染しているし、騒音で耳が痛くなる、そのうえ 通りは車でひしめき合っている、そんなところに出られないよ……」。二人はそう言うと、 扉を閉める。「ここには二度と来ないでくれ」。彼らはそう叫ぶ。これでおしまい。 物語全体 の流れを書かなければいけないし、まだ完成してはいないんだが、時々このストーリーで長 いものが作れるかもしれないと考えることがあるんだ。

ディゾルブ

限界を追い求めて

マルコス あとは、どこまで現実味のあるものにできるかということですね。で、バス、 トイレはどうするんです?

ガボその点は解決済みだ。 ビニールの小さい袋を使うんだよ。知らないかな、日本じゃ 人を肥料にしているんだ。ビニール製の袋を各家庭に配布し、次の日にその袋を回収する ようになっている。契約でそうしているんだ。

マルコス 細部までちゃんと考えているんですね。

ガボまだ辻褄の合わないところが何カ所かあるが、細部を詰めていけば、うまくまとめ られるはずだ。ところで、この教室でも話題になった便にまつわる別の話を聞いてないか い? とても面白いうえに、三十分ものにちょうどいい長さなんだ。舞台はボリビアのある 村なんだが、そこの村人が大勢アメリカへの移住を希望する。 そのためには医師の検診を受

けなければならないんだが、調べてみると、全員体内にアミーバがいるんだ。当然移住はで きないんだが、中にひとりだけアミーバのいない男がいる。 この男が、便、つまり自分の便 を売ってやればいいんだと思いつく。こうして、全員が便の検査にパスして、大喜びしてア メリカに移住することになるが、彼らの体内にはアミーバがいっぱいいるってわけだ。三十 分ものにちょうどいい長さだな。ほかにも、長年の夢だった十九世紀の鏡を買った若い娘を

主人公にしたストーリーもある。 娘が部屋の壁にその鏡を飾った時、鏡の中に誰かいること 3に気がつく。鏡の中の男は十九世紀に生きていて、鏡の外にいる彼女は二十世紀に生きてい

40

40

る。互いに違った時代に生きているために会うことのできない二人の男女の不可能な愛を語 三十分もののドラマになるはずだよ。また、子供も孫もいるけれども、まだ美しい体型 を保っている初老の女性を描いたものもある。ある日、郵便配達人が彼女のもとに奇妙なも のを届ける。その頃、市内の郵便ポストが新しいものに取り替えられたんだが、 その時に古 ポストに貼りついていて見つからなかった手紙が発見された。その手紙は三十五年間もの あいだポストの中で眠りつづけていたんだ。 表書きを見ると、たしかに自分宛になっている。 それを開いて読んでみると、重大なことが書かれている。彼女の恋人が、水曜日の午後五時 にこれこれのカフェで待っている、二人して町を出ていこうという文面なのだ。彼女は彼を 夢の中でも愛し続けたし、彼女が愛したたったひとりの男性だった。彼女は変わることなく 彼を愛し続けたが、ある日彼が姿を消したために、彼女の人生は大きく変わり、以前とはま ったくちがう生活を送るようになった。その後いろいろなことがあり、彼女は結局三十五年 ぶりに……待つ人がいるはずのない待ち合わせの場所へと出かけていく。 と、彼が待ってい る。彼は毎週水曜日の午後五時になるとそこへ行って、彼女を待ち続けたんだ。永遠の愛は 存在するんだよ。

こういうストーリーは、現実というのはどの程度までたわめ、歪めることができるのか、 本当らしく見える限界というのはどのあたりにあるのかといったことを知ることができるの で、わたしは大好きなんだ。本当らしさの限界というのは、われわれが考えているよりも広

41

限界を追い求めて

がりのあるものなんだ。 ただ、そういう限界があることはわきまえておかないといけない。

ちょうど、チェスをするようなものだ。視聴者、あるいは読者とゲームの規則を決めておく。 つまり、ビショップはこう動き、ルークはこう、ポーンはこう……といったようにね。で、 いったんその規則ができあがったら、もう変えてはいけない。 一方が途中でそれを変更しよ うとしても、もう一方は受け入れてくれないからね。 すべてのキーは大いなるゲーム、つま

ストーリーそのもののうちにあるんだ。相手が君のゲームを受け入れてくれれば、なんの 問題もなくゲームをつづけていけるというわけだ。



3

44

狂気に駆られて

ガボ いつだったか、アレハンドロ・ドリア〔アルゼンチンの映画監督)がブエノスアイレス から電話をかけてきた。 そう若くない女優と一緒だったんだが、その時に彼が「四十代の女 性にちょうどいいような長時間もののストーリーがほしいんだ」と言ったんだ。それを聞い て思わずかっとなって、「服の生地を十メートルばかり注文するような、そんな頼み方はな 「いだろう」と言い返したんだが、それっきりそのことは忘れてしまった。一週間後、ちょう どその頃書きかけていた本のコピーをとりはじめたんだが、ひどく時間がかかるんで、妻の メルセデスに手伝ってもらうことにした。 妻がコピーをとり、わたしがそれを整理していた んだが、ふと気がつくと第四章がそっくりなくなっているんだ。で、妻に「おい、第四章が ないぞ」と言うと、妻は「なんですって? おかしいわね。たしかにコピーをとってそこに 置いたはずよ。第五章はここにあるでしょう」と言ったんだ。二人で捜したが、どこにも見 あたらない。 「仕方ない、第四章をコピーしよう。たしかにコピーしてもらったのをこの目

En estado de locura

狂気に駆られて

で見たんだけどな」。 その前に書類や草稿を破り捨てたんだが、どうやらその時に第四章も 一緒に破ってしまったらしいんだ。 そこで妻に、「おい、心配しなくていい。 第四章はここ にある。気がつかずに破り捨ててしまったんだ」と言った。妻は私の顔をじっと見て、 こう 言った......。「お願いだからこういうまちがいはしないで。 こちらまで頭がおかしくなるわ」。 それを聞いて、突然アイデアが浮かんだんだ。 それも完全な形でね。 「アレハンドロの頼み にぴったりの話だぞ、これは」と思わず独り言を言った。出だしから結末まで完全にできあ がっていたんだ。ただ、その後、結末のところが気に入らなくなってね。ひとつは、ヒチコ ックの映画『めまい』の影響を受けていることで、もうひとつはその結末のところで苦労す るのが面倒になってきたんだ･･････。 あの頃、どういう仕事だったか忘れたが、ルイ・ゲーラ と一緒に仕事をすることになっていたので、彼に「この物語の結末を一緒に考えてくれるん なら、君と一緒にやってもいいよ」と言うと、彼はいいだろうと言ってくれたんだ。

この物語はある科学者と結婚した女性が主人公になっている。 子供たちと一緒に暮らして いるが、子供たちはすっかり大きくなっている。 夫というのは面白みのない男だったが、科 学者としては天才といってもいい人物なんだ。 エレクトロニクス関係の仕事をしてることに なっているが、その辺はまだはっきり決めていない。彼女はある日、家の中のものが移動し

ていることに気がつく。ここにグラスを置いて部屋を出て戻ると、グラスはあちらに移動し 5 ている。コンロに火をつけてその上に鍋を置く。 戻ってみると、鍋を置いたコンロの火が消

4えている。どうもおかしいと思って彼女は気持ちを引き締める。 彼女は少々のことで動じた

りはしない中年女性なんだ。けれども、現実感覚がだんだん薄れていっているように感じて いる。そこで、女友達の精神科医に相談すると、その医者が、別に異常なことじゃないわ、 あなたくらいの年齢で、それまで一生懸命働いてきた人にはよくあることよ、と言ってくれ たので、ほっと胸をなで下ろす。ある日、いつものように家族のものが出ていく。つまり、 夫は仕事へ、子供たちは学校へ行く......。その時にひとりぼっちになったような気持ちに襲 われる。孤独感にさいなまれて、ショック状態に陥るが、何とかそれを乗り切る。しかし、 ある日夫に女がいることがわかる。 今、自分の身に起こっていることから考えて、夫は自分 狂人に仕立てようとしているのではないだろうか? 事情を調べてみると、愛人というの が自分に瓜二つの女性だということがわかる。瓜二つと言うよりも、彼女自身なのだ。 映画 では、女優がひとり二役をすればいいだろう。彼女はその女性が市場へ行ったり、通りを歩 いたりする日常的な行動を追いはじめるが･･････その女性が自分とまったく同じ行動をとって いることに気がつく。まるで、自分のコピーのように思える。そこまできて、われわれは例 の話だなと気がつく。つまり、妻の頭がどうかしていると夫が感じはじめるのは、決まって 夫自身がすでにおかしくなってる場合なんだ。観客であるわれわれは、彼女がまだ気がつい ていないことを知っている。つまり、彼女の夫はもうひとりの女の家のなかに自分自身の家 庭をすでに作り上げているのだ。だから、同じ女性が二人いて、同じ家がふたつあるわけだ。

狂気に駆られて

生活もほぼ同じと言っていいが、ひとつちがうのは、夫にとっては後の家庭の方が最初の家 庭よりも大切なものだということなんだ。 愛人との生活が妻との生活よりも大事だというこ とだ。夫はかつて妻と過ごした幸せな日々をもう一度愛人と過ごしてみたいと考えているの だ。彼は愛人と相談して、妻の精神をおかしくすることにした。 二人はそのために時間をか け、ついに妻を狂人に仕立て上げる。こうして夫は、妻が気が触れているとの理由で、離婚 にこぎつける。望みどおり、誰ひとり罪に問われることはない。 無事に離婚が成立する。今、 あのカップルは幸せに暮らしている。とりわけ、彼女は追い払うべき相手がいなくなったの で満足している。 彼女はもはや愛人ではなく、妻の座におさまっている。 幸せな思いを噛み しめているが……それも家の中にあるものが移動しはじめるまでの間でしかない。

物語はそこで終わっているんだが、実はまだ書き上げていないんだ。といっても、最低九 十分はかかる長い番組用にと思って考えたものだから、このシナリオ教室でわれわれが作ろ

うとしているものとしては使えないけどね。その後しばらくして、フランスで『幸せな人妻 は午後六時に自殺する』といったタイトルをつけたくなるような研究のあることがわかった んだ。 ある人が、幸せな結婚生活を送っているように見える女性が、これといった理由もな いのに自殺するケースをいくつか調べて、研究を行なったんだが、その人はさらに調査をつ づけて、自殺に三つの共通点のあることを発見した。ひとつはどの自殺者も幸せそうに見え るということ、ふたつめは全員が四十五歳以上の女性だということ、三つめは自殺はつねに

4 午後六時に行なわれるということなんだ。 その後の研究で、なぜそうなるのかということが 解明されたが、その話はまた機会があったら話すことにするよ。 次の話に移らなくてはいけ ないからね、今度はたしかエリッドのものだったよな?

展開のない物語

エリッド 粗末なベッドがひとつ入るだけの狭い部屋の中で、男がひとり寝ているの。名 前はXとしておきます。 彼はブルーのつなぎを着て、目出し帽で顔を隠しています。 テレビ の横の壁に人形がひとつぶら下がっています。 テレビは電源が入っているんですが、 画面に は何も映っていません。 突然、その画面にとても人間のものとは思えない奇怪な顔が現れて、 起きるんだ、明かりをつけろ、人形をつかむんだ、などといった指示をXに与えます。Xは 背中から人形をぶら下げて、バスルームに向かいます。 そこで目出し帽を脱ぎますが、鏡が ないので顔は見えません。カーテンで隠されている浴槽の中にはいくつか瓦礫が転がってい ます。そこから、 突然男がひとり飛び出してきます。 男は同じブルーのつなぎを着ています

Cuando no pasa nada

展開のない物語

が、顔を隠していません。Xは、男を見てびっくりします。Xがほかの人間の顔を見たのは

それがはじめてなのです。 突然現れた男が、Xの前に鏡を置いて自分の顔を見ろと言うので、 Xの驚愕はいっそう大きくなります。すると突然、画面からふたたびあの声が聞こえ、外に 出るように指示します。 例の男はXに、目出し帽を脱ぐんだ、顔を隠すのをやめて、 反逆す るんだと言います......。 さらに、男は画面の人物に向かって罵りの言葉を浴びせます。 非常 ベルが鳴り、あの声が警備員を呼びます。Xは部屋から飛び出して、走り出します。 人気の ない路地や壊れたビルを通り抜け、階段をのぼり、何かにつまずいて倒れます.....。画面に 映っているのは、家のベッドで横になっているXの姿です。 妻が、「遅刻するわよ。さあ、 起きて」と彼に言っています。Xは起きると、自分が見た夢を妻に話そうとしますが、妻は 「ぐずぐずしてると、遅れるわよ」と言うだけで、彼の話に耳を貸そうとしません。Xは一 度バスルームに入り、そこから出ると、ゆりかごの中で眠っている子供の顔をのぞきます

子供の顔は先に見た人形の顔にそっくりです、その後彼は昏睡状態に陥ります.....。 Xは逃げながら、ほかの人の顔を誰も顔を隠していないのです見ます。そして、壁 の向こうに隠れます。 子供の泣き声が聞こえます。 彼は目を開けます。すると、子供がゆり かごの中で泣いています。Xは服を着、鏡の前でネクタイを締めはじめます。 その時、鏡の

中の自分がブルーのつなぎを着ていることに気がついて、ふたたび逃げ出します。 迷路のよ 4 うに入り組んだ階段の中に潜り込み、屋上に出るんですが、 その彼のそばに警備員が近づい

50 てきます。彼は狭い部屋に隠れますが、突然警備員が足でドアを蹴破る、ドンという音がし

ます。しかし、開いたのは自分の部屋のドアで、そこから妻がぶつぶつこぼしながら入って きます。「どうしたの? 朝食はもうできているのよ。冷めてしまうじゃない」。妻が後ろを 向きますが、遠ざかっていくかわりに、姿が消えます。 ここはもちろんカメラワークでやれ ばいいと思います。 妻はある場所にいて、背中を向けていますが、突然煙のように消えてし まいます。Xは口をぽかんと開けています......。

手短に話します。 警備員は瓦礫の後ろに隠れているXをついに発見すると、彼に向かって 発砲します。Xは悲鳴を上げますが、次のシーンではベッドの上で起き上がろうともがいて いる彼の姿が見えます......。 彼はある病院のベッドの上にいて、ロープで縛られています。 彼は口を開け、あえいでいます。近くに白衣を着け、髭を生やした謎めいた人物がいます。 その人物はXに注射しようとしています。「落ち着いて、何も心配はいりません」と話しか けます。Xがここはどこなんですかと尋ねると、医者は研究所だと答えます。 「心理学研究 所だよ、覚えていないのかね? 自分から進んで実験台になると申し出たのは君なんだよ」 「そうなんですか。 すると、あれが夢で、こちらが現実なんだ」とXはつぶやきます。 注射 を打とうとした男が奇妙な笑みを浮かべて、「本当に信じているのかい?」と尋ねる。そし て注射を打っているあいだに、その姿が消えていく。何もかもが消えていく。もう天井も壁 もなくなっている。Xはベッドの上に横になり、うつろな目で星空を眺めている。その映像

展開のない物語

で終わるんです。

ガボさて、映画を一本見せてもらったわけだが、ストーリーがどうなっているのか今ひ

とつわからないんだ。 内容はどうなっているんだ、エリッド? 要するに、男が精神医学の 実験台にされているということなのかい?

エリッド そんな風に考えられますね。

ガボいや、それじゃあだめだ・・・・・。 映画のストーリーを考えた脚本家は君なんだから、 せめて君だけでもちゃんと内容を把握していないといけない。

エリッドですが、私にとって興味があるのは、Xがついに現実と夢の区別がつかないま ま終わるということなんです.....。

ガボ 観客にもわからないのかね?

エリッド わかる必要はないと思うんです。それぞれが好きに考えればいいんです。これ を見て、自分の人生はどの程度現実的なんだろうかとか、自分の生きている現実はどちらな んだろうと考えればいいんじゃないでしょうか。

ガボ君はオーウェル[一九〇三一五〇。 イギリスの作家〕を読んでいるよな? あのテレビ の画面はビッグ・ブラザーを思わせないかい?

エリッド ええ、そうですね。 ですが、オーウェルの『一九八四年』を思わせるのはあそ こだけだと思うんです。

52

52

ガボいや、画面だけじゃない。画面に対して反乱を起こさなければならないというとこ ろも、よく似ているよ......。

ソコーロ アクションがふんだんにあって、展開も予測がつかないんだけど、物語全体に 一貫性をもたらす問題提起が欠けているような気がするの。提起された問題を中心にして起 承転結のある物語が組み立てられるわけでしょう。

エリッド Xが逃走し、ほかの人たちと出会うでしょう。その時に彼は現実と夢の区別が つかなくなりはじめるんだけど、そこのところをはっきりさせておくべきだったわね。彼は 自分が夢と現実の区別がつかなくなったことに気づいているの。夢があまりにも現実的なも のに思えて、現実と区別できなくなるの。 わたしはそういうあいまいさを伝えたいのよ。 観 客に向かって、現実はこちらですよというようなことはしたくないの。

ソコーロ つまり、よく見ると何も起こっていないのよね。言い換えると、事件が次々に 起こっているように見えて、実際は何も起こっていないの。Xはなぜ反逆者になったのか? 彼の内面の葛藤はどのようにしてわたしたちに伝えられるのか? 中心となる闘争とはどの ようなものなのか? ひょっとするとこの物語全体が闘争なのか?

ガボそうなんだ。わたしもそこが問題だと思う。起承転結のある、一貫性を具えた物語 じゃないね、これは。

レイナルド われわれは何の前置きもなしにあのストーリーを追っていかなければならな

展開のない物語

いが、そこが問題じゃないかな。最後になってやっと、Xが自分から進んで実験台になると 申し出たということがわかるわけだけど、じゃあそれまでのことは何なんだ、ということに なる。観客は前置きなどなくても、最後まで辛抱強くついてきてくれる、そう信じていいの かな? 新しい事件が起こるたびに、観客はますます混乱していくことになるんだ。

ガボ エリッド、自分の生活の中にもっと素直に語れるような出来事があるはずだから、 それを掘り起こすことからはじめたらどうだい。そこからはじめるべきだよ。 実体験に基づ いた物語をたくさん書いたうえで、この手のストーリーを書くのはかまわない。 つまり、創 作の源泉とも言える自分の生活体験をすべて書き尽くしたと感じたのなら、別の方向を模索 するのもいいだろう。だけど、最初からこういう方向に向かうというのは、順序が逆のよう な気がするんだ。

ロベルト きっとこれは十五分もののストーリーを引き延ばしすぎたんだよ。

ガボ 十五分ものでももっと短く語れるものがあるよ。 『サマーラの死』を覚えているか

い? 召使いが真っ青な顔をして主人の家に帰り、「ご主人様、先ほど市場で死神を見かけ たのですが、やつはわたしに脅すような仕草をしたのです」と言う。主人は召使いに馬と金 を与えて、「サマーラへ逃げなさい」と言う。召使いは馬に乗って逃げ出す。その日の午後

早くに、主人は市場で死神を見かけた。「今朝方、お前はうちの召使いを脅しただろう」と 3 言うと、「いや、脅したんじゃない、びっくりさせただけだ。 サマーラから遠く離れたこん

3 なところで見かけたものだからね。今日の午後にも、向こうへ行ってあの男をつかまえなき

ゃいかんのだ」と答える。この話で長いものが作れると思うかい? やれないことはないだ ろうけど、よほど無理をして引き延ばさないといけないだろうな。前にも言ったが、物語を 意味もなくただ長く引き延ばすというのはいちばん悪いやり方だ。 すでに言ったと思うが、 原稿用紙一枚で語るなり、要約できないようなら、その物語には余分なものがあるか、何か が欠けているということなんだ。 わたしはそう確信している。 わたしが書いた小説『迷宮の 将軍』は、「彼はマグダレナ川に沿って長く苦しい旅をした末に、友人たちにも見捨てられ てサンタ・マルタで亡くなった」という一文から生まれてきた。この一節を中心にして二八 ○頁の本を書き上げたのは、コロンビアの歴史家たちが誰ひとり発展させようとしなかった エピソード、それを補って完全なものにしたいと考えたからなんだ。彼らがあのエピソード を展開させなかったのは、この国が現在のような悲惨な状況に追い込まれた秘密のすべてが そこに秘められているという単純明快な理由によるものなんだよ。

4

56

「サマーラの死Ⅱ』

La Muerte en Samarra II

マノーロ ハイウェーを一台のバスが走っている。 窓の外には熱帯の風景が広がり、むせ 返るように暑い。 乗客は全員海岸地方の人間で、シャツ姿でバスに乗っている。その中に黒 ラシャのスーツにネクタイを締め、帽子をかぶり、雨傘を持った五十がらみの男性が混じ っているが、いかにも場違いな感じがする。

ガボボゴタ出身の、きちっとした身なりの男だな。どこへ行こうとしているんだ? バ リェドゥパルか、それともベネズエラかね?

マノーロ バリェドゥパルです。男は窓の外の景色を眺めているようですが、実はその日 にあったことを思い返しているんです。男は社会保険局の病院で検診の結果を聞くために家 を出た時のことを思い返しています。 そこの女医から、もう手の施しようがありません、 よ くもってあと半年でしょうと宣告されます。

ガボ どうしてもっとストレートに書かないんだ? その辺のところはあとでムーヴィオ

『サマーラの死 II』

ラ〔編集用のカメラ] を使って好きなように編集すればいいんだ。

マノーロ わかりました。すり切れたラシャのスーツを着た五十代の男がボゴタにある社 会保険局に入っていく。検診をした医師が、 あなたの病気はもう手の施しようがありません。 残された命はあとわずかですと告げる。男はそこを出ると、通りかかった最初のバスに飛び 乗るが、そこには《カルタヘナ行き》、あるいは《クルマニー行き》と書いてある。

ガボどうしてバスに乗るんだ?

マノーロ 過去の生活を捨てて、どこかへ逃げようと決心したんです。 彼はこれまで二十 年間勤め人として働いてきました。同じ事務所で二十年間公務員として仕事を続けてきたん です。

ガボそれじゃあ、病気に救われたようなものだな。

マノーロ バスに乗っている彼の姿がふたたび映し出される。 うとうとまどろんでいる時 に、かわいい女の子の夢を見る。 ある町でバスが停車する。男が目を覚まして窓の外に目を やった時、若い女の子を見かける、というか見かけたように思う。あわててバスから降りる が、その子はどこにも見当たらない。最初からいなかったのだろうか? バスは男を残して 走り去る。町の人に宿はないかと尋ねると、ドーニャ・リーナの宿を教えてくれる。彼がそ こを訪れて、ドアをノックすると･･････ドーニャ・リーナの姪に当たる、夢に出てきた少女が ドアを開ける。ドーニャ・リーナは六十代の盲目の夫人で、まるで芸者のように厚化粧し、

38 おしろいをはたいている。彼女はベッドに横になったまま、やってきたばかりの男に、あん

たは都会の人だね、こんなところへ何をしにきたの……といったことをあれこれ根掘り葉掘 り尋ねる。彼は思いつくまま口から出まかせを言うが、結局泊めてもらうことになる。こう して男と少女の間にロマンスが生まれるが、それは嘘で塗り固めたものなんです。男は、自 分は危ない橋を渡っていて、毎日が不安と感動と危険に満ちているのだと若い娘に告げる。 しかし、われわれの知っている現実の男は、毎日決まり切った単調な生活を送っている公務 員でしかない・・・・・・。 彼女はそんな男、 空想の世界に生きる男にどうしようもなく惹かれる。 そしてある日、一緒に逃げて、二人して町を出ましょうと言う。 彼女は一度も町から出たこ とがなかった。これまで、叔母の目となり、手足となって働いてきた・・・・・・。金が必要だが、 叔母がたんまり持っている。彼女が隠し場所を知っているので、その夜盗み出すことにする。 ガボ 彼は医者から不治の病だと宣告されたわけだが、彼女はいつそれを知ることになる んだ?

マノーロ 彼はそのことを打ち明けないんです。 切り出す勇気がなかったので。

ガボしかし、君はそのことを知っておかないといけない。われわれにそのことを伝える 必要があるんだ。というのも、それが彼の置かれている状況や行動の一部を作り上げている 要素になっているからね......。

マノーロ 彼女はあの男と夜の何時にこれこれの場所で会いましょうと約束して、叔母の

59

『サマーラの死II』

金を盗んだあと、そこへ行くけれども、彼はいない。彼は待ち合わせの場所へ行かなかった、 とそこまでは考えてあります。

ガボそれじゃあここでもう一度粗筋をたどってみよう。 ひどく単調で退屈な毎日を送っ ている五十代の男が、 あとわずかな命しか残されていないと宣告される。 そこで彼は旅に出 る決意をする。そのことによってまわりの雰囲気も多少変わるだろうし、いつもとちがうこ とすれば、思いもかけない事件が起こるかもしれないと考える。で、行き先も確かめずに バスに飛び乗る…………。

セシリア あの人物の外見だけど・・・・・・ひどく場違いな服装をしているわね。

ガボの男は都会人なんだが、彼らはみんなああいう服装なんだよ。コロンビアにはち がった服装の人間が住んでいる土地があるということさえ知らないんだ。で、男はこれとい った理由もないのにある町でバスから降りると、一軒の家のドアをノックする。 彼は夢なん か見ていないんだ。ただ、ドアをノックするだけなんだ。 と、若い娘がドアを開ける。そこ からマノーロが話してくれたような事件が展開することになる。ただ、男がなぜ待ち合わせ の場所へ行かないのか、その点だけが納得できない。 物語はもうできあがっているんだ。あ とは結末をどうするかだけだ。

ロベルト ぼくは彼女を死神だと考えたんですけどね。

ガボなるほど、『サマーラの死』と同じだな。 彼は望んでもいないのに死神に会いにい

羽目になるわけだ。 それを結末にしてもいいな。 死神から逃れようとしたのに、なんらか の理由で逆に死に近づいていくことになる。予想通り、彼は病気で死ぬのではなく、自分か ら死を求めていくことになるわけだ。

レイナルド 彼はひとりものなの?

マノーロ 結婚はしたけど、子供はいない。裁判所につとめているんだ。

ガボ話の内容から、男やもめのような感じがしたな。 都会人というのは、いかにもやも めという感じがするんだ。いや、昔の都会人のことだよ。 今はちがう。今の都会人は明るく て陽気だし、ダンスも海岸地方の人間よりもうまいくらいだ。男は裁判所、あるいは公証人 事務所で書記をしている。 字が上手で、一字一句おろそかにしない実直なタイプで、上司は 急ぎの仕事があると必ず彼に回すようにしていた。官僚の中の官僚というタイプだ。もしや もめなら、娘がいるが、一緒に暮らしておらず、となりのアパートに住んでいる。こうした 細々したことまで画面に出す必要はないと思うが、彼の行動や決意を説明するうえでは役に 立つはずだよ••••••。 どうして彼をやもめにしたんだ、 マノーロ?

マルコス 妻帯者だと、奥さんに黙って姿を消すわけにいかないからでしょう。

マノーロそう、そうなんだ。

ガボじゃあ、誰にも別れを告げずに姿を消すのかい? やはり誰かに知らせたほうがい いんじゃないかな。 それを起点にして、物語が進行しはじめるはずだ。 黒澤の映画 「生き

『サマーラの死Ⅱ』

る』はどうなっていたかな?

ソコーロ 主人公は待合室にいて、ほかの患者の症状から自分が癌におかされていること に気がつきます。そして、診察室に入らないまま帰っていくんです。

ガボわたしなら人物が医師の宣告を聞くところからはじめるけどな。ともかく、この場 合男に家族がいるのといないのとでは、どちらがいいだろう?

ソコーロ 家族がいるのなら、奥さんに別れを告げてから姿を消すべきだと思います。 そ れまで長年連れ添ってきて、靴下を洗ったり、身の回りの世話をしてくれたわけでしょう、 そんな妻をあっさり見捨てることなんてできないはずよ。 やもめだとしても、なんらかの期 待なり思い違いがあって、あまり健全とは言えない関係にある女性、そうね、家政婦か、部 屋の掃除をしてくれる女性がいないとおかしいと思いますけど。

ガボそうなると、三十分の中でどこかに登場させないといけないわけだ。だったら、彼 がスーツケースをとりに戻った時にしたらどうだろう。

セシリア だけど、彼は荷物を持たずにバスに乗るんでしょう......。

マルコス マノーロと二人で、男の病気は肝硬変がいいんじゃないかと考えたんです。男 は医師、あるいは女医から「あなたはアルコール中毒にかかっていますか?」と尋ねられて、 いや、お酒はもうやめましたと答えるんです。 女医は首を横に振って、もう手の施しようが ありませんねと言います。彼はがっくり首をうなだれて社会保険局を出ると、妻に電話をか

けて、そのことを伝えようとします。しかし、妻の方は彼の話に耳を貸そうとせず、人のう わさ話をはじめるんです......。 彼女は夫が医者の診察を受けたことを知らないんです。

ガボ 苦労して酒をやめたのに、何にもならなかったのかと彼は考える。いずれにしても、 彼は肝硬変で死ぬ運命にある。 死の宣告を聞いて、彼がまずすることはバルに入って一杯や ることだ。「なんてことだ。あれほど苦労して酒をやめたのに、何にもならなかったんだか らな」。

マルコス 男はバルに、最初に目に入ったバルに飛び込む。 店の主人とは面識がなかった が、「こんなひどい話はないよ･･････」といった調子で、自分の悲惨な身の上話をはじめる。 ガボ そう、それだ。酒場の主人というのは聴罪師なんだ。 酔っぱらいはいつだって酒場 の主人に告解する。

レイナルド バルならどこでもいいってわけじゃなくて、彼が毎日コーヒーを飲みにいく 店でないとだめです。店の人とはもう何年も前から顔見知りの仲で、彼は店に入ると、いつ もの席に座ります。黙っていてもコーヒーが運ばれてきますが、彼は身振りでコーヒーはい らないと伝え、「何か強いものをくれ」と言います。 店の主人は訳がわからず彼の顔をじっ と見つめます。

マノーロ 彼はまず奥さんに電話をして、そのあとバルに入り、ついでバスターミナル へ行って「次のバスはどれです?」と尋ねるんです。 すると、 「クルマニー行きだよ」とい

63

『サマーラの死Ⅱ』

う返事がかえってきて、彼は切符を買うんです。

ガバスターミナルはバルのちょうど向かいにある。だから、バスに乗ろうと考える わけだ。大勢の人が出入りしているのを見て、自分もバスに乗ってどこかへ行こうと考えて

マルコス 次々に事件が起こるのは、それからあとなんです。 彼は自分の身に降りかかっ たことを酒場の主人に話す。そこから、事件がはじまる。

ガボ よし、それでいこう。すると、観客は余計な憶測をしなくて済む。男が自分の身に 起こったことを酒場の主人に語って聞かせる。それで観客にも事情が飲み込めるというわけ だ。男はこう切り出す。 「なあ、わたしは恩給をもらって老後を平穏無事に送りたい、それ だけを考えてある事務所で三十年間働きつづけてきたんだ。それなのに、こんなことになっ てしまって、やりきれないよ! もう二度とあの事務所にはもどらん! 家にも帰らない! あんたにとっても忘れられない思い出になるだろうから、今日の勘定は払わずにおくよ! いいな!」。彼は通りに出ると、そばを通りかかったバスに飛び乗る。そのあとのことはみ んなも知ってのとおりだ。 これでいい。もうできあがったようなものだ。あとは、物語をど う展開させていくかということ、それに細部をきちんと辻褄が合うように調整して三十分で 収まるようにすればいい。

グロリア どうして奥さんに電話しないのかしら、わたしには理解できないわ。

宮

ガボ 彼が電話するかどうかはまだ決まっていない。わたしの言ったことが受け入れられ たとしても、はっきりしているのは先に述べたことだけで、それ以外には彼が酒のグラスを 前にすると、心が浄化されたようになるということくらいだ。彼は強制されて酒のグラスを 前にするわけじゃないからな。ああいう状況に置かれたら、誰でも真っ先に誰かをつかまえ て自分の身に起こったことを話すもんだ。 そして、自分の一生はまちがいだったと言って、 すべての人間をののしるんだよ。 この話は気に入らないかい? だったら、わたしにまかせ てくれ。自分で脚本を書くから。冗談で言ってるんじゃないよ。

ロベルト ひとつ引っかかることがあるんです。 というのは、事件は口頭で語られていま すし、込み入った事情が解決されるのも言葉によってですよね。そうしたことをもとにして 映画を作るのは無理なような気がするんです。

ガボまだ駆け出しの若い監督だからそんな風に考えるんだよ。もっと年をとると、観客 はかならずしも筋書きを理解しているとは限らないということに気がつくはずだ。だからこ そ、ストレートに語らなきゃいけないんだ。少なくともわたしは観客のそういう寛容さをあ りがたいと思っているけどね。 わたしはいつも映画を見ながら眠ってしまうんだ。小さい頃 から暗くなったら眠るようにとしつけられてきたせいなんだろうな。明かりが消えたら、眠 らないといけなかったんだ。だから今でも、明かりをつけてテレビを見ている時に、誰かが 部屋に入ってきて明かりを消すと、すぐに眠り込んでしまう。 映画館でもそうなんだ。 上映

65

『サマーラの死Ⅱ』

がはじまって明かりが消えると、つい眠り込んでしまう。時々目を覚ましては、画面に映っ ている俳優を見て、「あれは誰だ?」 ってたずねる始末だ。だけど、これじゃああまりにも 気まぐれだとか、安直だと言って君がクレームをつけるのも無理はないよ、ロベルト。しか し、イメージを通して物語るというのがどういうことか君にはまだわかっていないんだ。君 は俳優を使って物語ることしか念頭にない。だけど、このストーリーの、こういう状況だと、 物語の技法がどうこうということじゃなくて、主人公がああいう行動に出るのはごく自然な 反応なんだ。男は鬱積した思いをぶちまけたいんだ。 酒場のおやじに向かって、つもりつも った思いを洗いざらい吐き出すというのは、あまりにも自然すぎて、陳腐な感じがするくら いだよ。まるで、探偵小説か西部劇みたいなものだ。本当なら、もっとちがった相手にぶつ けるべきかもしれないが、彼は今や止むに止まれぬ思いにさいなまれているし、状況も状況 だし…………….。

マルコス ぼくはやはり、最初に目に入ったバルに飛び込むほうがいいような気がします ね。酒を頼み、店のおやじがグラスを持ってくると、堰を切ったようにしゃべりはじめる

ガボおやじは、酔っぱらっているな、だったらこの客もお決まりのお題目を唱えるわけ かと考える......。

レイナルド店の主人はまったく表情を変えずに男の話を聞いているが、実は聞いている

う?

ふりをしているだけで、何も聞いてはいない。

ガボ 肝硬変というのがどうも気になるんだ。だったら、何か治療を受けているはずだろ

セシリア わたしは癌か何かだと思ったんだけど......。

ガボ 彼は治療を受けていたが、それ以上つづけるのを拒んだ。 「どうして放射線治療と いったような化学療法をやらなければいけないんだ。髪の毛が抜けるだけじゃないか。 治療 なんかクソッ食らえだ!」。なかなかいいじゃないか。 死神をあざ笑うってのはすごいよ。 死神はごくありふれた形で、つまりきわめて官僚的なやり方で彼の死を準備しているが、彼 はその裏をかいて、自ら死を探し求めるわけだ。

レイナルド 一体いつになったらドアにたどり着けるんでしょう?

ガボ そうか、ドアにたどり着かないと、映画がはじまらないんだな。 それで早くしろと 言っているわけか。しかし、その前にドアをノックする男がどういう人間か知っておく必要 があるんだ。というのも、観客は彼があそこでたとえ束の間ではあっても幸せを手に入れる かもしれない、そうして手に入れたものが死であったとしても、束の間幸せを手に入れるか もしれないと考えるからなんだ。男は死神に一歩先んじて死を手に入れるんだ。 今思いつい たんだが、ほかにもまだ選択肢はあるね。ドアを開ける若い娘が、実は彼が来るのを待って いたというのはどうだろう?

『サマーラの死 II』

マノーロそうなると、別の物語になりますね。

ガボむろんそうだよ。その映画はベッドから起き上がって、家事をはじめる若い女が登 場するシーンではじまる。床を拭いたり洗濯したりしなければならない.....。 彼女は女中な んだ。そんな仕事にうんざりしている。ある日、彼女はこうつぶやく。「もうたくさん。何 か変わったことが起こらないかしら? 変えられるものなら、人生を変えてみたい。 この家 のドアを最初にノックした人と一緒に逃げ出すの、そしてこう言うの……」と突然、トン、 トンとドアをノックする音が聞こえる。こうなると、もう別のストーリーになってしまうな。

ノーロ長いものになるでしょうね。ぼくは一分で終わるストーリーを知っていますよ。 いかにもコロンビアらしい話です。町は荒廃して廃墟と化し、地平線には煙が円柱のように 立ち上り、家々は燃えています。また、傷ついた人馬があちこちに転がっています…………。そ んな瓦礫の中に何か動くものがあります。それは深手を負った若者で、足を引きずりながら 何かを捜しています。死体がごろごろしていますが、そんな中突然うめき声が聞こえます。 死に瀕している士官がいます。 ほこりと石ころに埋もれていますが、階級章ははっきり見え ています。若者はその士官のうえにかがみ込むと、敬礼するような仕草をしてこう言います。 「われわれの勝利です、上官殿」。

わたしも別の話を知っている。 映画の出だしのところなんだが、どうしてもそのあ とつづけることができないんだ。 大広間があって、そこに若くて美しい女性が二、三十人

カミオネス・グアハロテーロス

38 集まっている。全員素っ裸で、リズミカルに体操をしている。 と突然、鐘が鳴り響いて、

「さあ、授業はこれで終わります」という声が聞こえる。若い娘たちは一斉に控えの間の方 へ駆け出していき、 大広間には誰もいなくなる。 ついで若い娘たちが衣装をつけて現れる。 全員尼僧なんだ。このアイデアはブニュエルが聞いたら喜ぶと思うんだけどな。 さて、 横道 に逸れるのはこれくらいにして、三十分番組に話を戻そう。

ロベルト ずっと考えていたんですが、男が乗る乗り物をバスでなく、列車にしたらどう でしょう?

ガボ わたしは風景が次々に変わっていくシーンを思い浮かべていたんだ。バスが山岳地 帯から下りていき、カットを通して熱帯地方に入っていく......。 そのバスはメキシコで

家畜相乗りバスと呼ばれているいかにもコロンビアらしいバスでね。コーヒー農園を抜け、 サトウキビ畑に入っていく......。

ソコーロ わたしはもうひとりの人物を登場させたらどうかしらって考えたの。バスが熱 帯地方に入ると、別の人物が彼の横に座るのよ。

ガボ男は間もなく死ぬとわかっている。だから彼の周辺で起こる出来事は特別な意味を もつことになるはずだ。そこには何か仕掛けが施されている、と誰もが考えるにちがいない +6°

ロベルト ぼくはブラジルやペルーで見かける列車を思い浮かべたんです......。 そのひと

69

『サマーラの死 II』

つで、ボリビアで《死の列車》と呼ばれているものに一度乗ったことがあります。 ひどく込む だろうと思って、朝早くに駅に行ったところ、ほとんど人がいなかったんです…。 で、座 席に腰を下ろすと、列車が走り出しました。ぼくはそのまま眠り込んでしまったんですが、 明け方目を覚ますと、周りは人でいっぱいになっていました。 列車にあんなに大勢の人が乗 れるなんて信じられなかったですね。 すると、突然インディオの女性がぼくの膝の上に何か の包みを置いて、「ちょっとあずかっててください。 すぐに戻ってきますから」と言って、 いなくなったんです。あの包みの中身がなんだったのかいまだにわからないんですが、たぶ ん肉だったんだと思います。

ガボその話はそっくりそのまま引き写してもいいな。 さて、彼は今バルにいる。彼のこ とをよく知っているバルの主人が「これからどこへ行くんだね?」と尋ねる。と、彼は、 「どこだろうと知ったことじゃない」と答える。カットが入り、次にシュッシュッシュッと 走っている列車が映る。

ロベルト そうですね、列車の方が空間的にも、イメージ的にも面白いでしょうね。ただ、 若い女の子をそこに登場させるというのは、ありふれていませんか。若い女性でなく、安定 した暮らしをしている成熟した女性でもいいんじゃないですか。 人生経験豊かな、中年の美 しい女性だといいと思うんですけど。

ガボそれについては後で考えよう。ともかく今はっきりしていることは、それが女性だ

70ということだ。 服装倒錯者というわけにはいかないよな。いや、待てよ、それも悪くないか。

どうせ死ぬんだ、どうとでもなれというので、彼は変わった経験をしてみたいと思っている かもしれないな。

レイナルド 列車よりもバスの方が親しくなる機会が多いと思うんです。

グロリア でも、列車の方がいろいろなことが起こるわ。

レイナルド 列車で何が起ころうがどうでもいいんだ。さっきも言ったように、映画はド アではじまるんだ。

ガボソコーロ、君はあの男の横にどういう人物を座らせようとしたんだ?

ソコーロ 黒人の女性で、大理石の板を持ってバスに乗り込んで来るんですが、 それが墓 碑なんです。 彼女は四年前に亡くなった夫の遺骨を掘り起こしてきたところで、それを納骨 堂に収め、墓碑を家に持って帰ろうとしています。 で、席につくと、ハンカチで墓碑を磨き はじめます。

ガボ間もなく死のうかという人物のそばに墓碑かい? あまりにも寓意的だよ。 その人 物は別の映画のためにとっておこう。今回の映画で使えなかったものを集めて、ファイルし ておいたほうがいいだろうな。

ソコーロ さっきロベルトの話に出てきたように、誰かが男に肉の包みをあずける。男は それにうんざりしてバスを降りてしまう、というのはどうかしら?

71

『サマーラの死 II』

ロベルトあるいは、包みをあずけた女がなにも言わずに列車から降りてしまったので、 男もついうっかりして、「奥さん、包み･･････」と叫びながらあとを追って降りる。

ガボ すべてを原因と結果の連鎖でつなぐ必要はないだろう。 あの町で降りたのは気が向 いたからで、ドアをノックしたのも気が向いたからなんだ。 ある行為が次の行動へと人を導 いていくという風にすると、新鮮味がないだろう。この作品では、彼の行動が気まぐれに見 えるけど、一見気まぐれな行動が結局避けようのない死へと彼を導いていくところに面白さ があるんだよ。

マノーロ 乗客が食事をとるようにとバスが停まる。彼をのぞいてほかの者は全員大急ぎ で食事を済ませる。みんなは旅をつづけるためにふたたびバスに乗り込むが、彼だけはゆっ くり食事をしている。 あわてる様子はまったくない。それだけのことなんです。どの町で置 き去りにされようが、彼は全然気にかけていないんですよ。

ロベルトだけど、彼がどういう決断を下したかはっきりさせておかないといけないよ。 男がすべてを成り行きまかせにするのなら、彼の中では何も変わらなかったことになる。い つもそういう調子だからね。だけど、今回彼は死神を出し抜いて、もっと充実した生を送り たいと考えている。彼があの町に残るんなら、そうするだけの強い理由がないとおかしいん じゃないかな。彼がそう望んだから、あの町に残ることになったわけだろう?

ガボそこのところをはっきりさせておかないと、観客はわれわれが何かを隠していると

7 考えるだろうな。 こういうのはどうだろう、彼はバスの中で騒ぎを引き起こして、停車しろ と言う。乗客が、「このあたりには停留所がないんですよ」と言うと、「なんだっていい、 わ たしはここで降りたいんだ!」とやり返す。

ロベルト あるいは、線路の上に障害物があって、列車に乗っていた乗客全員が様子を見 るために降りる。 すると、線路の上に大きな岩がある。彼らは力を合わせてその岩を取り除 こうとする。けれども、彼だけはあたりの風景を眺めて、感動したような表情を浮かべる。 丘に登ると、小さな町が見えたので、そちらに向かって歩き出す。 そのあいだに列車は汽笛 を鳴らしながら遠ざかっていくが、彼はそのまま歩き続ける......。

ビクトリア そこに彼を魅了するような強烈な何かがいるわね。

ソコーロ ひょっとすると自分の中に未知のもの、まだ経験したことのない感情が生まれ てきたのかもしれないわ…………….。

マルコス ぼくはむしろ荒涼とした風景を思い浮かべるけどね。 大きな山などどこにもな い、貧しく寒々としたところ。たとえば、ペルーの海岸みたいなところだ。

ガボ コロンビアだと、グアヒーラあたりまで行かないとそういう場所は見つからないだ ろうな。

セシリア 彼の生き方を明確にしておく必要があると思うんです。自分が病気になったの も、もとはと言えばさまざまな規則に縛られ、公務員としての厳しい決まりを忠実に守り、

『サマーラの死 II』

時間通りに働いてきたからだ。しかし、これからは旅行をし、自分の好きなことをするんだ と考えるんです。

ガボボゴタのバルの主人をつかまえて、「わたしはこの町から出たことがないんだ。 せ いぜい日曜日にシパキラーまで足を伸ばして、塩ゆでのジャガイモを食べるくらいのものだ った。しかし、今から旅に出るんだ。 長年の夢だったからね」と言うんだ。観客はそれを聞 いて、ヴェネツィアかどこかへ行くんだろうと思う。ところがちがうんだ。彼は何も考えて いないんだ。ただ、以前自分が訪れたことのあるよく知っている土地で彼がバスを降りるん じゃないということを伝える意味で、そこのところをはっきりさせておかないといけない。 彼はどこへも行ったことがないんだ。彼の人物像がだんだん形を取っていくような感じがす るだろう。

セシリア マノーロがさっき食事のシーンを取り上げたけど、あそこはこんな風にしたら

どうかしら? 「えっ、バスが出るのかい? もういいよ。こっちは食事をしているんだか

ら」、あるいは「バスを停めてくれないか。 用を足したいんだ」 「それは無理ですよ。 ここで 停めるわけにはいかないんです」「停められない? だったらバスの中で用を足すよ」。つま り、彼は生まれてはじめて反抗するのよ。

レイナルド 感情に駆られて行動するようなタイプじゃないから、それは無理があるんじ ゃないかな。心の中に葛藤があって何かしたいと思っているけど、もう手遅れなんだ。だか

74

ら、風景を見て心を打たれたり、子供のように腹を立てたりするというのも……彼本来の自 然な感情から生まれてくるものじゃないよ。

ソコーロ どうして? 彼はそれまで見えなかったものが見えるようになり、自分のうち に隠されていたものが表面に現れはじめたことに気づいたのよ。

ビクトリア 何も壮大な風景でなくていいんじゃない。 平野の中に埋もれている、ごくあ りふれたさみしい田舎町でいいのよ。 彼は観光客が求めているようなものを捜しているわけ じゃないんだから。

ガボ彼は市が立っていることに気がついて、そういう田舎町のひとつで乗り物から降り る。音楽が聞こえている。 子供の頃に乗せてもらえなかったメリーゴーランド、あるいは観 覧車に乗る。バスなり列車の車窓から外をのぞいて、それを見るようにしたらいい。ラテン アメリカじゃ、人物が車窓から外をのぞくと、決まって何か見つかるからね。

ロベルト 食事をとるのなら、そこでレストランの主人としゃべっている若い娘を見かけ るというようにもできますね。彼は何となく惹かれる。そのあと宿を探しにいくと、ドアが 開いて、娘がいる。

デニス 死を目前に控えた男が何かをしようなんて考えたりしないわ。むしろ成り行きに まかせるはずよ。 彼自身がどういうことを望んでいるかはっきりさせたうえで、ある状況に 置いてやり、どんな風に流されていくかを見るべきなの。いいこと、彼は間もなく死んでい

75

『サマーラの死Ⅱ

15

う。

くのよ。そんな人間にとって大切なこととそうでないことの区別なんかあるわけないでしょ

ロベルト つまり、この男を性格づけるとしたら、ふたつのやり方があるってことだな。 反抗的になってすべてをぶちこわしにしてしまうのか、それとも萎縮して、ますます受動的 になるかのどちらかだ。 そのどちらかを選ばなきゃいけない......。

グロリア わたしたちの知っているこの人物は突然人が変わったように反抗的になるタイ プじゃないわ。

ソコーロ そうかしら。 わたしはこの人物が反抗的な行動をとる方向でストーリーを組み 立てていくことで合意ができているとばかり思っていたわ。 彼は公務員というごく平板な人 物から、もっと複雑な人物に変わっていくわけだけど、その変化のプロセスを経験すること になるの。そうでないと、ストーリーにならないじゃない。 何も急に反抗的になる必要はな いけど。

グロリア 彼はボゴタで行き先も告げずにバスに乗るわけだけど、その行為自体が反抗な のよ。

ロベルト ひとつはっきりさせておかないといけないことがある。 彼が反抗するのは、人 生に対して、自分の人生に対してなのか、それとも死に対してなのかということなんだ。 マルコス 自分の人生に対してだよ。

76

ビクトリア だからこそあの女性に出会うことになるんでしょう。

人生の勝利

ガボ みんな、悪いけど、どうしてもはずせない用があるんだ。戻ってきたら、映画のス トーリーを聞かせてくれ。

ロベルト 何か動機がいるんじゃないかな。彼はボゴタでバスに乗る。だけど、たまたま 通りかかったバスに飛び乗るわけじゃない。 バス・ターミナルまで行き、そこで絵はがきを 見ているうちに、モノクロームでとった写真に強く惹かれるんだ。 その後バスで走っている 時に、写真の風景にそっくりのところが目に入ったので、バスから降りる。 そこで空想を遑 しくしていろいろなことを考える。うまく説明できないけど、間もなく死を迎えるんだから というので、何かしなければと考えている。

ソコーロ あなたはメタファーを、何かの対比を生み出したいと考えているのね......。

ロベルト 別にいいだろう。あの場所は彼が自らを解き放つうえで象徴的な場所になるか

El triunfo de la vida

人生の勝利

もしれないんだよ。

マノーロボゴタに伝わる話で「誰も海を見たものはいない」というのがあるんだ。 アン

デスの山岳地方出身の男が海岸地方のことを話してきかせるんだけど、要するにアンデス山 脈から一歩も外に出たことのない男の話なんだ。

マルコス そうだ、それだ。彼は《紺碧の海観光》という旅行会社の名前に惹かれて旅に出 る決意を固めるんだ。

ロベルト 海にはどこか人を惹きつけるものがあるけど、それがぼくの探し求めていたも のなんだ。 人間の感動や感情と深く関わっているからね。

マルコス 海と絵はがきをテーマ的に結びつけたほうがいいんじゃないかな。

ソコーロ それなら簡単だわ。 バス・ターミナルで彼は海の風景を写した絵はがきを目に する。裏返して、それがどこの海岸か調べる･･････その後、彼がバスに乗っているシーンを出 すようにすればいいのよ。

マルコス そうだな。 彼は絵はがきをじっと見つめ、それを手に取って裏返す。そこでカ ットが入り、次のシーンで彼は列車に乗っているという風にすればいい。ぼくはやはり列車 にこだわりたいんだ。

マノーロ ぼくは逆にバスが捨てられないんだ。その場合はカットが三回入る。まず、バ スの中を映し、窓からは山岳地帯の風景が見えている。ついで、バスは山を下っていき、最

りる。

18 後に海岸に出る。そこでは波が岩礁に打ち寄せている。男は海岸にある小さな町でバスを降

ソコーロ 彼はスーツ姿でネクタイを締め、帽子をかぶっている…。 突然靴を脱いで、 打ち寄せる波に足を浸す······。 そうなると、若い女の子は登場してこないわね。 いつ登場さ せるの?

レイナルド ぼくが聞きたいのもその点なんだ。一体いつになったらドアにたどり着ける んだい?

グロリア 男はある安宿の食堂で食事をするの。そこで娘に出会う。彼女はそこの食堂で 働いているんだけど、主人と口論をはじめ、皿を床に叩きつけると、食堂を飛び出していく。 男は彼女のとった行動を見て、びっくりし口をぽかんと開けている。

ロベルト 問題はふたつある。ひとつはいかにして男を町に入らせるか、もうひとつは、 女性と海をどう結びつけるかだ。

レイナルド 現実の海が絵はがきの海とはまったくちがうものだったとしてもいいんじゃ ないかな。彼は海岸に着いて、海を眺める......。 しかし、絵はがきの海とはまったくちがう んだ。彼はあの絵はがきをもとに自分なりのイメージを作り上げていたんだ。 ここまできた けど、 さて、何をすればいいんだろうと考える。そして、絵はがきを投げ捨てる。と、そこ に女性が現れるんだ。

79

72

人生の勝利

ロベルト 海を見て感動するという風にしてもいいんじゃないかな。 ただ、その感動がど れくらいつづくかが問題だ。いずれ、これから何をすればいいんだろうとつぶやくことにな るんだからね。その後、歩きはじめるが、その時彼の中に何かが生まれてくる。何かはわか らないが、あるものが自分の中で生まれつつあることに気がつく......。

ソコーロアクションがないわ。 そもそも商業映画を作ろうということではじめたわけで しょう。

レイナルド 内面的なアクションがあるじゃないか。 まず、彼は絵はがきを見て心を動か される。だから、海を目指して旅に出るんだろう。 次に、彼は自分の空想と現実を比較する けど、これもまたアクションだよ。 第三に、失望を感じて、絵はがきを海に投げ捨てて歩き はじめる。映像的に言うと、海を見た彼は、心を打たれる。靴を脱ぐと、足を水に浸し、絵 はがきを取り出してじっと眺める。足を水に浸したまま黄昏の海を見つめる。もう一度絵は

がきに目をやると、海に投げ捨てて立ち去っていく、となるだろう。

マルコス 彼は腹を空かせているから、何か食べなきゃいけないよ。

ソコーロ 女性と出会うのよね。

ロベルト その女性は海の中にいて、おぼれかけているんだ。

マルコス 人魚だね。

ソコーロ 彼は泳げないのよ。

ソコーロ

80 ロベルト だけど、海は単なる風景じゃない。別の役割も担っている。だから、女性は海

と特別な関係を持つことになるんだ。

ビクトリア だったらそこで出会うようにすればいいのよ。

グロリア 彼は海岸のそばで食べ物を売っている店に行き、中に入るけど、そこで彼女と 出会うようにしたらどうかしら?

マルコス 漁師の娘でもいいんだ。

じゃあ、争いはないの? やはり緊張感があったほうがいいと思うんだけど。 グロリア だから、さっき食堂で喧嘩をさせればいいって言ったのよ。彼女はかっとなる ところがあって、皿を床に叩きつけて割ってしまうの。

マノーロ 小さい船が桟橋について、彼女がそれに乗っている。 パラソルをさし、花柄の 服を着ている。海岸に住む美しい婦人なんだ。

ロベルト 婦人だって? 若い女の子じゃなかったの?

グロリア そうよ、若い女の子よ。彼女はもう毎日の生活に耐えきれなくなっているの。 ビクトリア 彼は最初海で彼女を見かけ、その後居酒屋でまた出会う、というのはどうか しら? それだと、出会った時、二人はすでに一度顔を合わせていることになるでしょう。 グロリア どうして彼女だとわかるの?

ロベルト さっき君が言ったじゃない。エネルギーだよ。 彼女の美貌、肉感性に惹かれる

81

人生の勝利

んだ……………。

マルコスすると、ソニア・ブラーガ〔ブラジルの人気女優〕のような女優だな。

ビクトリア 彼女が死神だということを忘れちゃだめよ。 どちらがどちらに目を留める の? 彼が彼女に、それとも彼女が彼に?

ロベルト 彼女が彼に目をつけるんだ。彼は例のおかしな服を着たまま海岸を歩いている。 漁師の娘の彼女は反対方向からやって来る......。 彼の格好を見て、笑いをこらえながら、 「そんな格好で、そこで何をしているんです?」と尋ねる。

グロリア そこから彼女はあれこれ尋ねて、彼の泊まっている宿を聞き出すのね。

ロベルト 考えてみれば、何も彼女の方から積極的に出る必要はないんだ。 女友達なり誰 か別の人物と一緒だっていいわけだ。そうすると、二人をおかしな状況に置かなくて済むじ ゃないか。

デニス 彼の方から働きかけて、彼女との間になんらかの関係が生まれるようにした方が いいんじゃないかな。 彼女のために何かしてあげるというのはどうかしら。

ロベルト それは海にまかせておけばいいよ。彼は海にやって来る。 すると、海はそのお 返しにあるもの、つまり女性をもたらすんだ。

ソコーロ 私たちは象徴的な作品を作ってるってわけね......。

マルコス ある種の感情と同じで、それは深く秘められたものなんだ。

のよ。

セシリア 最初に出会った時、彼女の方からなんらかの行動に出るわけでしょう。言って みればそれは種子のようなものだから、その行動が実を結んだものが最後の行動になるよう にしなきゃいけないわ。 彼女が死神の象徴なら、最初の瞬間からあの出会いは単なる偶然の 産物ではない、彼女はずっと前から彼が来るのを待っていたんだということを観客にわから せないと。

ロベルト そして彼を誘惑する。

ソコーロ セクシュアルな意味でそうするんじゃないの。 彼女は彼を魅了して、連れ去る

ロベルト この場合、死神は生命そのもののような外見をしているから、彼は惹かれるん だ。

レイナルド 男は若い娘に、「この町にどこか泊まれるところはないかな?」と尋ねる。 ソコーロ 彼の服装をもっと生かさなきゃいけないわ。 あのあたりではひどく浮き上がっ て見える奇妙な服装なんだもの。

ビクトリア 彼は食事をするために食堂に入って、椅子に腰を下ろす。 ウエイトレスの彼 女がやってきて、じっと彼を見つめた後、「どこからそんな服を引っぱり出してきたの?」 と尋ねる。

マルコス あるいは、食堂の窓越しに彼がやって来るのを見て、店に入ってくるまで食い

83

人生の勝利

入るように見つめる。どうしてそんなに見つめるんだろう、単なる好奇心だろうか? その 辺のところを最後までわからないようにすればどうだろう。

ロベルト どうして食堂やバルにそんなにこだわるんだ。 海岸を歩いている時に、彼女と ばったり出会う。そうしたら別の場所を設定しなくてもいいじゃないか。

ソコーロ いろいろな意見が出たけど、この辺で一度整理して、並べてみたらどうかしら。 まず最初、グロリアの意見に従うと、二人は食堂で出会うけど、騒ぎ、あるいは喧嘩のせい で、あの二人の対照的な性格が浮かび上がってくるわね。 二番目のロベルトの意見だと、 二 人は海岸で出会うけど、彼女が彼をからかうので、二人の関係がふざけたものになるわ。三 番目のマルコスの意見だと、彼女は食堂のウエイトレスをしていて、彼がやって来るのを遠 くから見かけることになっている......。

マルコス 彼がやってきて腰をかけると、彼女がテーブルのそばまで行って、「魚料理し かできないんですけど」と素っ気ない口調で言う。それで、二人の間に距離があり、あの出 会いがとげとげしいものだということが伝わるだろう。何なら、彼女がうっかりして彼の服 の上にソースを少しばかりこぼすという設定にして、話をふくらませてもいい。「あっ、す みません。 すぐに拭き取りますから、こちらに来てください」、そう言いながら、彼女は店 の奥の方を指さす。

レイナルド店にはほかに客がいないほ がいいだろうな。あるいは、テーブルのひとつ

に客がいるけど、彼らはビールを飲み、カードかドミノをしていて、うるさく騒ぎ立ててい る。だから、彼女が店からいなくなっても別に問題はないんだ。

グロリア 彼女を一目見たとたんに、生気にあふれたその姿に惹かれ、ショックを受ける はずだったのに、その話はどこかに消えてしまったわね。

ロベルト 店の奥に入ると、彼女は彼の服の襟を拭きはじめるが、その時からかうような 口調で、「こんな服を着て、この辺で何をするつもりなの?」と尋ねる。その後、彼は町に 滞在することになるが、彼女はそんな彼を誘惑して、徐々に変えていくんだ。ある夜、彼女 は彼を誘って海岸へ行く。 そこの砂の上で二人は愛し合うんだけど、彼は達することなく、 死んでしまう。どういう死に方かはわからないが、とにかく死ぬんだ。

マルコス いくら何でもかわいそうだよ。 生涯でたった一度美しい女性と出会えたという のに、死んでしまうなんて。

ソコーロ 彼女は海岸地方出身で、今まで見たことのないような美貌に恵まれているので、 彼は強く惹かれるのよ。

ビクトリア そこでカットが入り、次のシーンで店にいる彼は座って食事をしている。

マルコス 少し前に彼女は魚を買うために浜まで行っていた。その後食堂に戻り、裏口か ら中に入る。その時、窓越しに彼がやって来るのを見かける。

マノーロ すると、シークエンスは三つになるわけだ。彼が海岸を歩いている。 彼女は魚

85

人生の勝利

の一杯入った籠を持って通りかかるが、思わず見とれるほど美しい。彼は食堂へ行き、腰を 下ろす。彼女は魚を揚げている。料理を出す時に、あやまって服にシミをつけてしまう。 ほ かの客がいるのもかまわず、その場でシミを拭き取る。 その時に、「こんなに暑いのよ・・・・・ どうして服を脱がないの?」とからかうように言う。その気のおけない態度に彼は惹かれる。 勘定を払って店を出る。 どこか泊めてくれるところはないかと町を歩き回って捜す。一軒の 家のドアをノックする…………すると、その家のドアが開くが、ドアを開けたのは彼女なんだ。 マルコス ガボが来たぞ。 ちょうどいいタイミングだ。

ガボ 映画のストーリーはできあがったか? で、どうなったんだ?

マノーロ 何カ所か変更があったんです。男は海を見たいと考えて、列車かバスに乗って ボゴタを出ていきます。

ロベルト そのきっかけになったのが一枚の絵はがきなんです。

マノーロ その場合、男の働いているオフィスに絵はがきがあってそれを見るのか、交通 機関のターミナルでそれを見つけるのかのふたつの可能性が考えられます。彼はその場所、 あるいはそこに似た場所へ行こうと決心します。実を言うと、海を見たいと思っているだけ なんですけどね。ただ、途中でどういうことが起こるのか、彼は列車を使うのか、バスで行 くのかといったことはまだはっきりしていません。ひとつはっきりしているのは、彼が向こ うの海岸で女性と出会うということだけです。

98

ガボドアはどうなった? 彼はドアをノックしないのか?

マノーロ ええ、しません。

ガボすると、別の映画になったということだな。

マノーロ そうなんです。海が出てきてから、別の映画になってしまいました。 彼は今浜

かなだらい

辺を歩いています。 すると、彼女が魚のいっぱい入った金盥か籠を持ってやってきます。二 人はすれ違う。その後、彼は食堂に入るんですが、その時にウエイトレスをしている彼女が あやまって彼の服にシミをつけたために、最初の接触がはじまります......。

ガボということは、ショーツやビキニ姿の人間に囲まれて、彼だけがちゃんとしたスー ツを着ているわけか......。

マルコス いや、そうじゃないんです。 ショーツやビキニは出てきません。 そこは漁師町 で、浜には人がいないんです。

マノーロ 彼女はシミを取るために彼の服を脱がせます。その時に、これはあくまでもひ とつの可能性なんですが、彼女の旦那が現れて、ひと悶着持ち上がります。名前をつけた方 がイメージがわきやすいと思うので、一応ナターリオとしておきますが、そのナターリオが 殴り倒されて気を失うんです。気がつくと、彼女が看病しています。男がどういう死に方を するかについては、ふたつの可能性が考えられます。ひとつは、彼女の夫が彼を殺すという もので、もうひとつは彼女が絵はがきに気づいて、この場所なら知っているわ、よかったら

人生の勝利

案内しましょうかと言う。で、彼はそこで死ぬんです。死に方まではまだ考えていません。 ですが、このストーリーはぼくが先に出したものとちがったものになっています。男にして も、海を見たいといってボゴタから出ていくわけですからね。 別に問題はないんですが、そ の後…………。

ガボ 成だ。

全体に漠然としていて、テーマが浮かび上がってこないな。まあ、いい、問題は構

ロベルト 二人の絡みでテーマが浮かび上がってくると思います。

ガボそれだと、全体が宙に浮いた感じがするんだな。前のシナリオだと、彼はドアをノ ックしただろう、あれはやはりどう考えてもふつうじゃない。君がドアをノックする、する と目の前に生命が現れるんだ。しかし、それは見せかけで、実は死なんだ。あの話には特別 な力、不条理の力が具わっているよ。

マノーロ あなたのおっしゃったことをもとに考えたんですが、彼の乗っているバスが田 舎町の入り口で停まる。そこには市が立っていて、バスの外では音楽が演奏されている。そ

れまでうとうとしていた彼ははっと目を覚まします。 窓の向こうに目をやると、真正面に若 い女の子の姿が見える。ちょうど窓の高さのところに。というのも、その女の子は女友達と 一緒に観覧車に乗っていて、ボックスがたまたまバスの窓とほぼ同じ高さのところで停まっ たから….....。 女の子とその友達は笑い出して、恥ずかしそうに彼をからかいはじめる。男は

88 窓から顔を出すが、 その時観覧車が動きはじめて、女の子は上の方にあがっていって見えな くなる。それを見て、男は座席から立ち上がると、あわててバスから降りる。

ガボ 彼女が死だってことを忘れちゃだめだ。観覧車の話を聞いて、黒澤の『生きる』 を 思い出したな。あそこにぞっとするような場所に作られた児童公園が出てきただろう。 主人 公はそこのブランコに腰をかけて歌をうたいはじめるんだが、カメラはそんな主人公を正面 から映していく。男は日本語で歌をうたっているんだが、死の歌だから一度聞いたら忘れら れないんだ。 『生きる』を見たら、あの歌とぞっとするような公園のことは忘れられないよ。 われわれが作っている物語でも、彼女が死だということを頭に入れておかないといけない。 いずれそれは必要でなくなり、忘れてしまうはずだけど、さしあたりそう考えておくほうが いい。その分、人物にふくらみが出るからね。

ロベルト 結局、彼がドアをノックするというアイデアがぼくたちにはしっくりこなかっ たんです。

ガボそれはよくわかるよ。ドアの映画というのは、外からやって来る人間の映画じゃな くて、家の中にいる人物の映画だからね。つまり、自分の身には何も起こらない、だけど突 然運命がドアをノックすると感じている人物の物語なんだ。運命、死、まあ何でもいいんだ けどね......。

ロベルト 絵はがきと海のアイデアはインパクトがありますよね。男は絵はがきをちらっ

89

89

人生の勝利

と見て、海が写っているのに気がついて、訪れてみたいと思う。 彼は死ぬ前に一度海を見た いと思っていたんです。 で、漁師町でバスを降りて、きちんとしたスーツ姿のまま人気のな い海岸を歩いてゆき、はじめて海を目にします。その時、彼女が通りかかるんですが、 その 肉感的な姿に心を惹かれる。 彼女は生命の姿をした死なんです。 で、そこから彼女が彼を誘 惑しはじめます。

ガボ 彼女がずっとイニシアティブをとるわけか?

ロベルト そうです。 マノーロは、男が捜している絵はがきの場所へ彼女が案内するとい う風にしたほうがいいんじゃないかと言っています。 これが彼にとっては死出の旅になるん です。ぼくは、彼が海へ行くと、そこ、つまり海なんですが、そこから女性が現れるという アイデアのほうがいいと思うんです。男はそれまでずっと自分のいろいろな思いや感情を押 し殺して生きてきた。ようやくそうした感情を表に出して、自分の好きに生きられるように なったわけなんですが、 そこで死に遭遇するんです。 結局彼は生きている時と同じように、 死ぬ時も挫折感を味わうんです。

セシリア 登場人物としての若い女の子には大きな問題があるわ。 彼女は死の象徴なんで しょう。それなのに、死を象徴するだけの強さがないのよ。もっと強く訴えかけるものがな いといけないわ。

ガボ 彼女は歩いてばかりいるだろう。それ、つまり、いつも歩いてばかりいるというの

9が問題なんじゃないかな。

セシリア たえず動き回っているけど、何もしてませんよね。 彼女が死の象徴なら、異常 な行動を取るべきなんです。彼女も二人の出会いももっとインパクトのあるものにしなけれ ばいけなかったのに、それができなかったんです。

ガボ ここは出会いよりも衝突にすべきだ。 出会いがしらに頭をぶつけるようなものにね。 昔の映画を見ると、こういうところでダーン、とかタラタラタラターンなんて音楽が入るん だよな。枠組みとしては、彼が自分の行動をどのように方向づけていくべきかという決断に 迫られている、そこに彼女が登場してきて、すべてが一変してしまうという風にしたらいい んじゃないかな。

エリッド 彼はきちんとしたスーツ姿で海岸にやって来る。 そこで靴と靴下を脱いで、足 を水に浸す。 彼女は遠くからそんな彼を見ている。 彼女は男が自殺しようとしているんじゃ ないかと考える。 彼は海の中に入っていき、一瞬ためらった後、ふたたび浜辺に戻る。 そし て、砂浜で眠り込む。目を覚ますと、自分の上にかがみ込んでいる巨大な女性の姿が見える。 彼はびっくりして......。

ガボ 死神が、まだその時ではないと考えて、彼を死から救うというのは面白いね。彼女 は異様で、啓示的、突発的、決定的な何かとして出現しなければいけない。ただ、ロケーシ ョンが問題だな。海岸はどこも同じだろう。

人生の勝利

ロベルト ここは漁師町なんです。

ガボ 女性は黒人のほうがいい。 神話的な雰囲気をたたえた、いつも歌をうたっているで っぷり太った黒人女性だ。 映画の中では、別に歌をうたわなくてもいいけどね。

マルコス 歌をうたってもかまいませんよ。 マリーア・ベタニア(ブラジルの歌手〕みたいな 女性ですね。

ガボ 黒人女性のイメージがだんだん固まってきたぞ。といっても、今はそれがどんな女 性なのか、どこから来て、どこへ行くのかはまだわからないけどね。

ソコーロ みんなの意見がまだ一致していなかったので、自分たちの考えを一度整理して まとめてみようと思ったんです。 全体的なことに関しては、いくつか提案があったんですが、 全員がストーリーに関してスタンスの取り方がちがうんです。

ガボそんな風にして脚本ができあがるんだ。そのためにこのシナリオ教室があるんだよ。 でなきゃ、ワークショップなんていらないよ。今アイデアが浮かんだんだけど、こういうば かばかしいアイデアを思いつくのも、このワークショップがあるおかげだよ。 で、そのアイ デアなんだが、あの女性が彼と同じバスに乗っていくというのはどうだろう。二人は向こう で出会ったり、顔を合わせたりするんじゃなくて、同じバスに乗り合わせているんだ。

ソコーロ あの女性が存在していることを別なやり方で知らせたらどうでしょう? 彼が 海岸に着いた時に、彼女の声、あるいは歌を聴くといったように。言ってみれば、彼女はハ

22

すけど。

メルーンの笛吹き男のような存在なんです。彼はその声に魅せられ、彼女に導かれるように して、岩の向こうで魚を洗っている女性と出会う。

ガボなるほど、理想化されたイメージや幻想的なものでなく、ごくありふれた日常的な 形で出てくるわけだ。

レイナルド 絵はがきの海と現実の海とが似ているかどうかという話が出ましたよね。あ そこに戻りましょう。 「さあ、海に着いたぞ。 で、これから何をすればいいんだ?」と彼は 自問する。その時、魚の頭を切り落としている彼女を見かける。

ガボ 子供の頭でもいいんじゃないか。

レイナルド えっ、なんですって?

ガボ このストーリーにはきちがいじみたところがない、そう言いたいんだ。君たちはま じめすぎるんだよ。

ロベルトですが、ガボ、 あなたの言うように彼女をバスに乗せると、彼女が海からやっ て来る、あるいは彼は彼女に会うために海へ行くという案と矛盾してきますよ......。

ガボ君はギリシア的なロマン主義者、地中海人なんだよ。 ブラジル人というのは例外な 地中海人だね。

マノーロ 絵はがきのアイデアは残しませんか? モノクロームの絵はがきのことなんで

93

人生の勝利

ガボ視覚的にもいいね。海やジャングル、山の絵はがきがある......。彼はたくさんある 絵はがきを見て、その中から海の写っているものを選び取る。実を言うと、今の話で気がつ いたんだが、わたしはあの人物をあてどなくさまよわせるところだったよ。 やはり、どこか へ行こうと決心させるべきだ。なるほど、そうか、で、彼は海へ向かうわけだ。自分では気 づかずに、死に場所を選び出した。 そして、死ぬ前に何か起こるだろうと思って冒険の旅に 出るんだ、騎士道小説のようにね。

ロベルト 海岸はまだ死に場所じゃないと思うんです。 彼が絵はがきを選んだのは、これ と決まった場所へ行きたいからではなく、ただ海を見たいと思ったからなんです。

エリッド 彼がばかげたことをやらかすという意見には賛成ね。というのも、この人物は 冒険の旅に出るんだけど、結局バスに乗る以外のことは何もしないんだもの。

ガボ まあ、そう焦るなよ。絵画を見ると、絵の具が何重にも塗ってあるだろう。まず最 初絵の具で絵を描くんだけど、一度塗ると、それが乾くのを待ってまた手を加えるじゃない か。あれと同じだよ......。 バスか列車の中で何か事件を起こすとしても、それは大した問題

じゃない。技術的に解決できる。

エリッド 旅の終わり方なんですけど、海を前にしているか、海岸を歩いているだけで何 もしていないでしょう。

ガボそれをこれから考えていくんだ。で、そのあと何をさせるんだ?

96 エリッド 今までしたことのないようなことをさせればいいと思うんです。誰かがさっき、

女性の働いているバルか食堂に男たちがいて、ドミノをしていると言っていたんですが、そ れをもらって、彼はそのあと男たちのそばへ行って、「どこへ行けばラム酒が買えるんだ ね?」、あるいは「このあたりに売春宿はないのかね?」と尋ねる。そして、その売春宿で ダンサーに出会って......。

ガボ 今じゃもう、映画で売春宿は使えないんじゃないかな。

ソコーロ 彼女が魚を洗い、頭を切り落としている絵があったでしょう….....。

ガボ うん、服を血に染めてね。 あれはいい絵だ。 人物造型がうまくいかない時は、まず イメージを見つけることだ。

ちなまぐさ

ロベルト 彼をからかいの種にするというアイデアをもう一度生かして、そこからストー リーを組み立て直したらどうでしょう? きちんとしたスーツ姿の彼を見て、彼女は......。 ガボ彼はからかいの種にされて死んでいくんだ! つまり、彼は黒いベストを着て漁師 町を訪れる。 みんなからからかわれるが、血腥いものでなく、無邪気なものなんだ。しかし、 みんなでばかにしているうちに、そのつもりはなかったのに、結果的には彼を殺す羽目にな る。誰も彼を傷つけようとは思っていないのに、結局そうなってしまうんだ。「追い越し野 郎』〔ディノ・リージ監督。一九六三。 イタリア映画]を覚えているか? あの主人公が死ぬことに なるとは誰も思っていない、だからこそインパクトがあるんだ。

95

人生の勝利

マルコス そう言えば、こんな話がありますね。あるアメリカ人がパンパを訪れる。人々 はそのアメリカ人にマテ茶の飲み方や馬の乗り方を教え、何事もなく時間が過ぎていく。し かし、最後にマテ茶沸かし〔通常木製で、火にかけることができない]を火にかけるんです。

ガボいたずらなんだ。 スーツ姿の彼がやって来るのを見て、漁師のひとりが「あいつを からかってやろう」と言うんだ。

ソコーロ 町の子供たちまで彼をからかうのね。

ガボ 子供たちは彼をあちこち引きずり回し、倒れると起こす…………….。

ソコーロ 彼を引きずっていって、海に投げ込む･･･...。

ガボこれで俄然面白くなってきたぞ。

ロベルト 彼女と漁師たちは進んで彼が捜している場所へ案内する。 先へ進むにつれて、 道はますます曲がりくねってくる。そしてついに道が終わって、岩と海と空しかなくなる ……………。最初は面白半分ではじめたことが、だんだん悪夢に変わっていく。 向こうに着くと、 男はすでに死んでいる。漁師たちは「どうなっているんだ?」 と言って騒ぎ立てるが、彼女 だけは事情を知っている。自分が彼を死へ導いたことを知っているんだ。

デニス どうしてそんなことをするの?

マルコス 悪意だよ。

マノーロ コロンビアの大西洋岸にタガンガという漁師町がある。山に囲まれた狭い湾が

9 あって、漁師たちはそこに網を張って漁をするんだ。

ガボ どうして世界一美しい湾だと言わないんだ? そこまで言い切る自信がないのか い?

マノーロ波が静かで水が澄んでいるので、漁は岸からやる。断崖の上に男たちが立って 海を見張っていて、湾内に魚が入ってくると、漁師に網を閉じろと合図を送る。そういう見 張り人のことをハヤブサと呼んでいるんだが、ナターリオをふつうじゃとても行けないよう なハヤブサの巣のひとつに登らせてみたらどうだろう。悪ふざけでね。

ガボ集団でやる悪ふざけが集団犯罪につながるわけだ。

マノーロ そういう状況におかれてあの男がどう行動し、どんな風に苦境を脱するか見て やろうというので、彼をそこに放置する。次の日、見張りのひとりが魚の群が入ってくるの を見ようと断崖に登ると、魚の群の上にスーツをきちんと着たままあの男が浮かんでいる。 ガボベストを着たままの遺体が潮に流されて湾内に入ってくるわけだ。

マノーロ胸の上には閉じた雨傘がのっている。

ガボ雨傘は開いていてもいい。いい絵になるよ。きちんとした身なりの男が澄みきった 水の上をぷかぷか浮かんでいる。うん、これで結末は決まった。あとは、そこまでをどう埋 めていくかだ。ひとついいかな? まだ映画化されていない脚本にそれに似たイメージがあ るんだ。池でおぼれ死んだ副王のイメージなんだが、いや、その話はもういい、やめておこ

57

人生の勝利

う。

ソコーロ 子供というのは無邪気なんだけど、ひとつまちがえるととても残酷になるのよ ね。それに、あの町の人たちはある梱包会社が所有している土地に住んでいて、男は政府か ら派遣された役人で、調停の仕事をすることになっているの。土地の人たちに親切にしても らったものだから、感激した彼は思い切った決定を下すんだけど、それがもとで会社は被害 をこうむるおかげで漁師たちは奪われたものを取り返すか、あるいはそれまで自分たちの ものだといってきたものを取り戻す。 ところが、彼が調停人でないことが露見してしまう。 漁師たちが返還を拒んだために、会社の代表は直接彼に仕返しをするの。

ガボ今の話だと長くなるよ。われわれが作ろうとしているのは、ひとつの夢なんだ。 レイナルド 彼らは男を慈善家と勘違いする。彼がやってきたのを見て、人々は「とうと う来たぞ! やはり思っていたとおりだ」と言う。真実は最後までわからず、彼はおぼれ死 んで、盛大な葬儀が営まれる。だけど、彼らは誰と取り違えたんだろう? 上院議員だろう か?

ガボ彼らは愛するあまり彼を殺すことになるんだ......。

レイナルド 彼は偽善者なんですが、聖人として葬られるんです。

ファース

グロリア 彼の死は笑劇の一部なのね。

ガボ自分では笑劇の主人公になりたくなかったんだが、むりやりそうさせられたんだ。

マノーロ 漁師たちは彼が自分たちのためにしてくれなかったことに対して復讐するんで す。彼の葬儀を行なったのは、復讐だったんです。

ガボ彼を死に導いていくメカニズムさえはっきりすれば、映画は完成だ。残された問題 はそれだけだ。

ロベルト 彼は栄光の頂点に達するわけですが、その時点で自分を神だと認めさせるよう なことを何かしなくてはいけないでしょうね。 彼は自分を神だと感じています。 死後も忘れ 去られることのない何か壮大なことをしようとします。というのも、自分の死が避けがたい ものだとわかっているからです。

せいぜつ

ガボ 放射線治療や化学療法を受けながら病院で死を迎えるのとはまったくちがう凄絶な 死だな・・・・・・。

ロベルトだけど、その願いは実現しません。

ガボ どうしてだ? それじゃああまりにもかわいそうじゃないか。せめて死ぬ前に最後 の喜びを与えてやればいいだろう。彼は犠牲になるようみんなから求められているが、それ で死なせるのは残酷すぎるよ。

ロベルト なんの犠牲になるんです。

ガボ さあな。

エリッド 漁師町全体としては彼が来てくれたことを喜んでいる。けれども、問題が解決

人生の勝利

されると困るという連中もいて･･････その連中が彼を殺すんです。

ガボそれはだめだ。われわれは今、神話の領域に入り込んでいる。首までどっぷり神話

ガボ

にひたっているから、日常的な世界に戻れないんだ。 梱包会社も敵対するグループも存在し

ファトゥム

ない。神話が、運命が彼を殺すんだ。

マルコス 男は生き埋めにされる。

ガボちがう。男は磔にされるんだ。 自分が待ち望んでいた人物だと人々に思い込ませる ことで、喜ばせようとする…………。そうだということを証明するために、彼はためらうことな 自分の命を危険にさらす。 結局死んでしまうが、目的は達成するんだ。

マルコスだけど、磔になるんでしょう。

かない。これはそのうちのひとつだ。

磔になる。それでいいんだ。ドラマティックな状況というのは三十六通りし

ロベルト 彼が十字架にかけられるのは、どういう意味があるんです? 目的を達成する ために自ら犠牲になるんですね。

ガボデ・シーカが主役をやったロッセリーニの映画『ロベレ将軍』〔一九五九。 イタリア映 〔画〕を覚えているかね? 今話そうとしているストーリーがあれと同じだということに気が ついたんだ......。あの映画を高く買っているわたしとしてはうれしい限りだがね。以前に、 自分が見た映画の中でもっともすぐれた作品として『戦艦ポチョムキン』〔S・M・エイゼンシ

100

ュテイン監督。一九二五。ロシア映画)と「市民ケーン』〔オーソン・ウェルズ監督。一九四一。 アメ

リカ映画、それに「ロベレ将軍』の三つを挙げたことがある。これはイタリアの監獄、政治 犯用の監獄に投獄された哀れな男の話なんだ。ほかの囚人たちは彼を自分たちのリーダーで あるロベレ将軍だと勘違いする。 なんらかの理由で、みんなは男があの将軍だと思い込んで しまうんだ。本物の将軍も同じところに投獄されているんだが、殺されてはいけないという ので別人になりすましている。そこへ突然、自分の名をかたる男が現れる。というのも、囚 人たちは将軍を説得して、別人として通すようにと言ったからなんだ。加えて、彼自身も囚 人たちを失望させては悪い、彼らのために尽力してやらなければならないと考える。 で、結 局彼はロベレ将軍として押し通すことになるんだ。

ロベルト 黒澤の「影武者」にも似たところがありますね。

ガボ しかし、イタリア人の作った映画の方が真実味があるよ。ともかくこれでストーリ ーはできあがった。あとは好きにしていい。なんなら、 クレタ島を舞台にギリシア風のドラ マを作ってもいい。男は、人々が自分を必要としていることに気がつき、人々は人々で彼の うちに誰もが求めている何かがあることに気がつくんだ。

ソコーロ 彼らは、あの男を奇跡の医師ホセ・グレゴリオ・エルナンデス [ベネズエラの聖 職者、医師〕のような人間だと思うんですね。

ガボ そうなんだ。これは顕現だよ。 彼は聖人なんだ。どこの家の祭壇を見ても、町にや

人生の勝利

だ。

ってきたばかりの男の像が飾られ、ロウソクがともされている。人々はその聖人を崇拝して

いたんだが、ある日その聖人に生き写しの男がやって来る。 まさに奇跡だ。

レイナルド 男はやがて自分が聖人だと思い込む。

ガボどこの家庭でも崇拝されているその聖人は、驚いたことに彼と瓜二つなんだ。いい 話だよ、これは………。

セシリア 彼が聖人に似ているんであって、その逆ではないんでしょう。

マルコス その日、つまり彼が町にやってきた日がちょうどその聖人の日なんだ。

レイナルド 聖人は町の人たちのために奇跡をはじめさまざまな喜ばしいことをやったん

そこへ話をもっていくと、長いものになるぞ。

マノーロ 聖人は漁師たちの守護聖人なんです。

ガボ彼は何も死ぬことはない。最初の奇跡を起こしたところで映画が終わってもかまわ ない。最初の奇跡までたどり着くのに、三十分以上かからないだろう。

レイナルドだけど、そのあと話がどう展開するのか、結末はどうなるのか、見た人は気 になると思いますよ。

ガボそれだと、どうしても長くなるよ。とりあえず、 一本作ってみて、聖人の映画を考 えるのはそのあとにしよう。

102

ソコーロ 彼は誰にも見られずに町にやって来るのよ。

ガボ どうやって、どこからやってきたのか誰にもわからない。 すてきな映画になるぞ。 われわれが思っている以上にいいものになるはずだ。

ロベルトで、最後に男は死ぬんですか。

ガボいや、死なない。 さっきは男をどう扱っていい 設定したんだ。

らなかったから、死ぬように

ロベルト ぼくはやはり死ぬべきだと思いますね。

ガボこの映画にケチをつける気なら、ここから追い出すぞ･･････。 ここまで来るのにさん ざん苦労してきたんだ。君は敵なのか、味方なのか、いったいどちらなんだ?

ロベルト わかりました。じゃあ、大急ぎで奇跡を二つ、三つ起こさせればいいんでしょ う。

ガボ 人々が勝手に奇跡だと思い込み、それを彼のおかげだと考えるんだ。

ロベルト そして、彼は自分が奇跡を起こしたと考えるようになる。 自分に奇跡を起こす 力があると信じ込むわけですね。

ガボ足の萎えた人を歩かせるんだ。

ロベルト 彼女が水の中に入っていき、彼はあとを追う。実を言うと、彼は海の中に入っ ていくんですが、まるで水の上を歩いているように見える….....。 聖書的なイメージです。 そ

人生の勝利

して、かき消すように姿を消す。

レイナルド ぼくはほほえみを浮かべている聖人を見たことがないんです。 ですから、男 がカメラの方を向いてほほえみかけて……………奇跡を起こすところで映画が終わる、という結末 を考えたんですが、どうでしょう?

ガボシーンを次々に展開させていって、どのあたりまでいけるか見ることにしよう。 結 末は気にしなくていい、あの男が死のうが生き続けようが、どちらでもいいんだ。大切なこ とはストーリーができあがっているということだ。ストーリーはだいたいこんな風になるだ ろう。ボゴタに住む公務員が医者から死を宣告されて、それなら生き方を根底から変えよう と決意し、ひと目海を見たいという長年の夢を実現しようと考える。 漁師町に着くが、そこ で聖人、奇跡を起こした医師ホセ・グレゴリオ・エルナンデスとまちがえられる。町を訪れ ると、どの家にも自分の像、つまりそれほどよく似ているということなんだが、それが飾っ てある。その像を見ているうちに、ついには自分は聖人だと考えるようになる。以上がスト ーリーだ。細部はあとで詰めていけばいい。今はとにかくこのストーリーが三十分以内に収 まるようにすることだ。それ以上長くなると、ボツだ。それと祭壇の像を聖グレゴリオにあ まり似せて作らないように気をつけるんだ。というのも、民衆は彼を聖人に列しているから

ね。バチカンは、ああでもない、こうでもないと言ってまだ列聖の決定を下していないが、 1 民衆の声が教会の手に負えないほど高まっているから、もうどうしようもないだろう。そう

いう聖人を映画に使ったりすると、信者はいい顔をしないからな。

レイナルド そういう状況に追い込まれたという風にしたらどうでしょう? 誰かが彼に、 病人を治療してください、これこれの場所に手を置いてくださいと頼む。男は最初ためらう が、最後に言われたとおりにする······と、奇跡が起こる。

ガボそこで終わればいい。男はやりたくないと答えるが、自分が聖人に生き写しのうえ に、信者たちにどうしてもと言われる。彼のもとに病気にかかっているか、死にかけている 子供が運び込まれ、その子の体に手を置く......と、奇跡が起こる。 何が起こったのか、どう いうことになったのか事態が飲み込めずとまどったような表情を浮かべる。その男の顔をア ップで撮ったところで終わればいいだろう。この映画は子供が主人公じゃないから、その子 が助かろうが、死のうがどちらでもいいんだ。大事なことは主人公があの男で、彼が信じら れないような聖性をあらわすということなんだ。 彼がやりましょうと言って、病人の体に手 をのせる。その瞬間にラテンアメリカ的な言い方をすれば、とんでもないことをやってのけ る。

レチンガーダ・カラッハ

ロベルト 男が死を宣告されたというストーリーはどこかへいってしまったようですね。 ガボこのストーリーに出てくる死は、彼が旅立とうと決意するきっかけになっているに すぎないんだ。それまで灰色の人生を送ってきた男がどのようにして聖人としての生活を送 るようになったかが興味の中心なんだ。

人生の勝利

ロベルト すると、別の話になっているわけですね。それだともっと手を加えたほうがい いんじゃないですか。

ガボ 最初のところで、肝硬変がどうこうという話が出てきたが、あれはもう必要ない。 男と医師が次のような会話を交わすところからはじめればいい。「あとどれくらい生きられ るんでしょう?」。 それに対して医師が、 「さあ、三ヶ月かもしれませんし、三年かもしれま せん」と答える。それだけで二人の会話は終わりだ。

セシリア 女性があの町の、海のそばで待っていたはずよね。

レイナルド そうだ、海のことを忘れていた!

セシリア 黒人の女性のことは覚えてる? 彼がやって来ると、彼女が、「みんな、あな が来られるのを心待ちにしていました」と言う。死神かどうかはわからないけど、彼女は とても印象的な雰囲気をたたえているの。

ガボの女性はその辺をふわふわただよっているだけだ。だから、今回のヴァージョン では必要なくなったんだ。大切なのは彼の不安なんだ。 「自分にはあとどれくらい時間が残 されているんだろう?」「死ぬ前は苦しむんだろうか?」と考える。

ロベルト つまり、重要なのは過去の人生ではなく、残された人生だ、というわけですね。 ガボそうじゃない。彼があのような決断を下したのは、過去のああいう生活があったか なんだ。だから、治療を受けるために病院に入ったり、家に閉じこもって看病をしてもら

うんでなく、すべてをなげうったんだ。

ソコーロ 彼の身に起こったいちばんいいことがそれなのね。

ガボ 彼自身が考えていた以上にいいことなんだ。 彼は権力と栄光、 すべてを手に入れる んだよ。

ロベルト 偶然それが実現するわけですね。そのつもりもないのに、自己実現する、それ がストーリーですね。

ガボ さまざまな偶然をテーマにした映画だ。下手をすると三十分を越えるかもしれない が、見ている人間が瞬きひとつしないようになんとしても三十分で収めなきゃいけない。 と いうのも、瞬きさせると、たちまち「なんだこれ 「どうしてこんなことになるん ?」

だ……?」という声が出てくるからな。

マノーロ このストーリーはもうこれ以上いじる必要はないと思うんですが。

ガボじゃあ、これまでの議論を踏まえて君が書き上げてくれ。で、一応できたら、われ われに見せてくれればいい。

マルコス 別のストーリーを考えてあるんですが。

ガボそうか。あの男の話はこれで《死んだライオン》だ。いやね、ヘミングウェイは書き 上げた本のことを、死んだライオンだ、と言っていたんだ。じゃあ、マルコスの考えたスト ーリーとやらを聞かせてもらおう。 わたしの本が出版されると、新聞記者たちは決まってこ

107

人生の勝利

う尋ねるんだ。「で、今はどういうものをお書きですか?」。そういう時は、「いいかげんに

してくれ。少し休みたいんだ」と答えるようにしている。君たちの顔を見ていると、このあ たりでひと息入れた方がよさそうだな。十五分でいいだろう。



$

110

密林の叫び声

マルコス まず冒頭のシーンからはじめます。カリブ海の海岸に建つ五ツ星ホテルのテラ ス。青空、ヤシ林、つまり、古典的なステレオタイプの情景です......。ちょうどサント・ド ミンゴのヒルトン・パレスホテルのような感じなんです。 前景に五十代の女性がいます。 彼女は瞼にカット綿をのせて日光浴しながら、ウォークマンで音楽を聴いていると、突然 上空に轟音が響きわたり、テラスにいる人たちの何百本もの手が小旗を振って一機のヘリコ プターに歓迎の挨拶をおくっているんです。機体はホテルのヘリポートに静かに着陸する。 それが最初のイメージで、そこから映画がはじまります。

ストーリーは以下の通りです。 その女性はアルゼンチン人の心理学者で、カリブ海でバカ ンスを過ごそうと思ってやってきました。それまで恋人はいなかったんですが、突然二人の 男性を同時に愛しはじめ、アヴァンチュールを経験することになります。ひとりは黒人のミ ュージシャンで、ホテル専属のサルサのオーケストラでマラカスを演奏している。もうひと

El llamado de la selva

密林の叫び声

かった女性が、空

m力的な話でしょう

りは有名な白人で、ボディーガードとともに自家用ヘリコプターであのホテルにやってきた んです。 不感症のように思われる心理学者はその二人を狂ったように愛する。 正直に言うと、 このストーリーを思いついた最初の動機はロケーションなんです。 ホテル、浜辺、風景、そ うしたものをバックに一度映画を撮ってみたいと思っていたんです······。 できれば、そこに いくつかラテンアメリカ的なステレオタイプを組み合わせてみたいというのが動機になって います。サルサとマリアッチのオーケストラの楽団員･･････庶民的な雰囲気……あのマラカス 奏者は絵に描いたような地区に住んでいて、彼女はそこを訪れる。

ガボ 彼女はどういう人間で、経歴はどうなっているんだ? そこへはどういう理由でや ってきたんだ?

マルコス 自分の国で見つけられなかったものを見つけ出したいと思ってカリブ海までや ってきたんです。半ば不感症で、それまで恋人はいませんでした。ダンスもできないし.....。 十五日間のツアーでカリブ海にやってきたんです。 着いてから二十四時間たつんですが、 彼 女はホテルから一歩も外に出ていません。 「外に出ると、ひったくりにあうかもしれないか ら気をつけたほうがいいよ」と言われて、こわくなって浜へ降りていけないんです。だから、 ホテルのテラスで ます。男性に対して自分の方から積極的に出られな 焦がすというのは、なかなか魅

110

密林の叫び声

マルコス まず冒頭のシーンからはじめます。カリブ海の海岸に建つ五ツ星ホテルのテラ ス。青空、ヤシ林、 つまり、古典的なステレオタイプの情景です......。ちょうどサント・ド ミンゴのヒルトン・パレス・ホテルのような感じなんです。 前景に五十代の女性がいます。 彼女は瞼にカット綿をのせて日光浴しながら、ウォークマンで音楽を聴いていると、突然 上空に轟音が響きわたり、テラスにいる人たちの何百本もの手が小旗を振って一機のヘリコ プターに歓迎の挨拶をおくっているんです。機体はホテルのヘリポートに静かに着陸する。 それが最初のイメージで、そこから映画がはじまります。

ストーリーは以下の通りです。その女性はアルゼンチン人の心理学者で、カリブ海でバカ ンスを過ごそうと思ってやってきました。それまで恋人はいなかったんですが、突然二人の 男性を同時に愛しはじめ、 アヴァンチュールを経験することになります。ひとりは黒人のミ ュージシャンで、ホテル専属のサルサのオーケストラでマラカスを演奏している。もうひと

El llamado de la selva

密林の叫び声

りは有名な白人で、ボディーガードとともに自家用ヘリコプターであのホテルにやってきた んです。不感症のように思われる心理学者はその二人を狂ったように愛する。 正直に言うと、 このストーリーを思いついた最初の動機はロケーションなんです。 ホテル、浜辺、風景、そ うしたものをバックに一度映画を撮ってみたいと思っていたんです……………。できれば、そこに いくつかラテンアメリカ的なステレオタイプを組み合わせてみたいというのが動機になって います。 サルサとマリアッチのオーケストラの楽団員・・・・・・庶民的な雰囲気……あのマラカス 奏者は絵に描いたような地区に住んでいて、彼女はそこを訪れる。

ガボ 彼女はどういう人間で、経歴はどうなっているんだ? そこへはどういう理由でや ってきたんだ?

マルコス 自分の国で見つけられなかったものを見つけ出したいと思ってカリブ海までや ってきたんです。半ば不感症で、それまで恋人はいませんでした。ダンスもできないし…………。 十五日間のツアーでカリブ海にやってきたんです。着いてから二十四時間たつんですが、彼 女はホテルから一歩も外に出ていません。 「外に出ると、ひったくりにあうかもしれないか ら気をつけたほうがいいよ」と言われて、こわくなって浜へ降りていけないんです。だから、 ホテルのテラスでひとり日光浴をしています。男性に対して自分の方から積極的に出られな かった女性が、突然二人の男性を相手に恋をし、情熱に身を焦がすというのは、なかなか魅 m力的な話でしょう。

112

ガボマルコス、君が言っているのはストーリーじゃなくて、アイデアだ。そこからスト ーリーをひねり出せるかみんなでやってみよう。 もう少し詳しく話してくれないか。あの女 性がアルゼンチン人の心理学者、あるいは精神科医で、不感症で内気なタイプだということ はわかった... 彼女はもちろんブエノスアイレスに住んでいる······どういう経緯でツアーに 参加することになったんだい?

マルコス カリブ海ツアーから帰ってきたばかりの知り合いの女性患者から、 「先生、お 疲れのようですね。お休みをとらなくてはいけませんよ。カリブ海へ行かれたらいかがです、 空も人間も、こちらとはまったくちがいますから......」 と言われたんです。

ロベルトだったら、心理治療のシーンからはじめればいいじゃないか。

ガボ わたしも今そう言おうと思っていたところなんだ。カウチに横になった女性患者が カリブ海を旅行した時の話をする。精神分析医は気のない様子で話を聞いているが、患者が いなくなったとたんに、「そうだ! カリブへ行こう!」と考える。で、マルコス、君はこ のストーリーをどう展開させるつもりなんだ? ドラマにするのか、コメディーにするのか、 どちらなんだ?

マルコス コメディーです。

ガボそれなら、カウチがちょうどいい。 患者が向こうのむせ返るような熱気、 生い茂る 植物、黄昏を思い出している......。 すると、彼女が「で、男性とエロティックな関係を持っ

密林の叫び声

たの?」と尋ねる。 「それが、先生、あちらは何もかもまったくちがうんです……。 ハンモ ックの上で愛し合うんですけど、あれは最高ですわ」。こんな風にすれば、きれいにいくじ ゃないか。二人のやりとりを通して状況全体を浮かび上がらせればいいんだ。

ロベルト 女医は精神科医としての本来の自分を徐々に失っていき、白昼夢の世界に入り 込んでいく。

ガボ 彼女はどんどん感情を高ぶらせていく。 と、 そこでカットが入り、次に飛行機に乗 っている彼女が映し出される。 彼女はもう別人のようになっている。 精神分析の効果が逆に 出たんだ。つまり、患者が女医を精神分析したってわけだ。

ロベルト 彼女の性格をこと細かに描写する必要はない。 診察室の雰囲気や壁の色、全体 を非個性的で冷たい感じのものにすることによって、その人物像を浮かび上がらせればいい んだ……………。

マルコス ぼくとしては、ラテンアメリカ固有の、それもステレオタイプ化されたいくつ かの文化的特徴をホテルの中でひとつに混ぜ合わせたいんです。

ロベルト それなら、彼女の生きている世界と、よりダイナミックで官能的なカリブ的現 実と対比させればいい......。

マルコス 彼女があのマラカス奏者を部屋に引っ張り込んだ時に、そのことを肌で感じる という風にしたらどうだろう。

114

グロリア だけど、あの女性はぎすぎすした五十女でしょう、その女性がどうやって男性

を自分の部屋に引っ張り込むのか、そこが問題ね。

ガボそれはわれわれの問題であって、彼女の問題じゃない。

ソコーロ 彼女は結局思いもかけなかった、おそらくあまり自分の好みではない男性と寝 ることになったってわけね。

セシリア 単に寝るだけじゃなくて、自分の身の上話を語って聞かせるのよ。 彼女はそれ まで人の身の上話ばかり聞かされてきたわけでしょう。だから、自分のことを話したくて仕 方ないのよ。二人、あるいは三人の男性と寝るのがどうこうというのじゃなくて、今ようや く別の選択に向かって自分を開いたの。

レイナルド 彼女は患者から話を聞いて、自分も真似してみよう、同じ経験をしてみよう と心に決める。けれども、思惑とは裏腹に何をしても裏目に出る。 マラカス奏者と大物実力 者との関係も思ったようにいかない、そこからコメディー・タッチになる。

ここは技巧を凝らしてもいいな。患者がカウチに横になっている。 精神分析医が質 間をはじめる。女医の顔が映し出されている中で、患者の声が聞こえてくる。やがて女医の 目が輝きはじめる。徐々に気持ちが高ぶっていくのがわかる。と、カットが入り、女医は飛 行機に乗っている。 カット。空港に着く。カット。映画はそのまま続行していくが、質問は なく、患者の声だけがオフ画面に出ない人物の声だけが聞こえることで聞こえてくる。 画面に

115

密林の叫び声

なく 患者の声

人物の声だけが聞こえることで聞こ

映っているのは声が語りかけてくる内容ではなくて、その逆、もしくはカリカチュアでしか ない。精神分析医が何をしても、すべて裏目に出る、だからといって別に最悪の事態になら なくてもいいんだがね。最後に、ブエノスアイレスの診察室がふたたび画面に出てくる。 患 者が最後に質問に答えるんだが、それを聞いて精神科医の目はこれまでにないほど輝く。彼 女は、「明日、カリブへ行こう!」と考える。 そこで映画が終わるんだ。われわれが目にし たのは、予兆、あるいは大いなる回想でしかない。それが現実なのか、空想なのか区別がつ かないんだ。

マルコス このストーリーが使えるかどうか、要約してみる必要がありますね。

ガボ使えるよ。問題はまだ君の中で構成ができあがっていなくて、有機的なつながりの あるものになっていないということなんだ。つまり、アイデアでしかないんだよ。精神科医 の質問やオフで入る患者の声が、手がかり、君が必要としている導きの糸になってくれるは ずだ。だけど、彼女が何をしても裏目に出るというおかしなところは残しておいたほうがい いだろうな。それと、彼女がいったい何を求めているのかということもわかるようにしてお いたほうがいい。これはむずかしいことじゃない。彼女がホテルに着いたとたんに、ポータ ーを食い入るように見つめる、とすればいいんだ。

マルコス ストーリーは次のように要約できると思うんです。つまり、それまで一度も燃 えるような恋をしたことのない中年女性が、 カリブの豪華ホテルに観光客として滞在してい

る。その時に誰もがびっくりするようなアヴァンチュールを経験することになる。 それも、 二人の男性を同時に愛する。 すごいことには違いないけれども、ある意味では耐え難いこと です。ツアーは二週間で終わるわけですから、いずれにしてもそういう状況はいつまでも続 くわけではありません。

ガボ 映画は三十分で終わるよ......。 脚本を書くには二通りのやり方がある。ひとつは要 約からはじめる方法だ。つまり、まだストーリーの骨組みはできていないし、どう発展する かもわからない。だから、物語の核心部分だけを語っていくやり方だ。もうひとつは、出来 事をひとつひとつ書き込んでいくやり方だ。つまり、ひとりの女性がベッドから起き上がっ て外出する。 街角で女友達とばったり出会い、バスに乗るといったように書く方法だ。 わたしは、人物がどういう行動をとるかまずはっきりさせておいて、ついでそれを冷静にい くつかのパラグラフに要約し、そこから物語を進めながら分析していくというやり方が、い ちばんいいと思うけどね。

マルコス わかりました。 じゃあ、そこからはじめてみます。主人公はアルゼンチン人の 精神分析医で、相手役はカリブのミュージシャン、つまり、マラカス奏者です。 男はあるオ ーケストラで二十五年間マラカスを演奏してきました。

ガボなるほど。で、その男は二十五年の間に、アルゼンチン出身の精神分析医を何人つ まみ食いしてきたんだ。 五十人は下らないだろう。あの男は要するにジゴロなんだよ。

117

密林の叫び声

まみ追いしてきたんだ 五十人に下らだ いだろ

あの身に

マルコス いや、あの人物はまったく別の経緯で生まれてきたんです。ある夜、ハバナの ホテル・カプリのキャバレーで、十五人ほどのオーケストラが古いボレロを演奏していたん ですが、それを聴いている時に思いついたんです。ミュージシャンのひとり、むろんマラカ スを演奏していた男ですが、その男はマラカスをただチャカチャカならしているだけなんで す。宙の一点を見つめたまま、けだるそうにマラカスをチャカチャカならしているんですが、 そんな男を見ているうちになんだかこちらまで切なくなってきましてね。たぶんあの果てし なくつづくチャカチャカという音に自分でも耐えられなかったんでしょうね。あのミュージ シャンはおそらく「文化庁」に所属していて、毎月二五〇ペソの給料をもらっていたんだと 思います。

ガボなるほど。すると、映画のマラカス奏者は退屈している暇などないはずだな。 女性 観光客の人気の的で、年も比較的若いからな。 例の患者が女医に向かって、「先生、これこ れのホテルにすてきなマラカス奏者がいるんですけど、その人はこんな風に演奏するんで す」と言う。その言葉を通して、われわれはあのミュージシャンのことを知ることになるん だ。どうだ、これでストーリーが動き出すだろう。

ソコーロ 熱帯地方に着くと、精神科の女医は海の匂いやそよ風、熱気、食べ物の味･･････ 五感で感じ取る。 で、鳥肌が立つようなぞくぞくする思いに襲われる。

ガボそのまま本題に入ればいいんだ。マラカス奏者の話を聞かされていたので、彼女は

118

向こうに着くとすぐに男を捜す。

マルコス そのために、つまり恋をするために彼女はカリブに来たんですからね。

ガボ マラカス奏者の話を切っても面白いだろうな。かわりに女医はアルゼンチン人の男 性と親しくなるんだ。 その男もブエノスアイレスに住んでいる。やがて、お互いが隣近所と いってもおかしくないほど近くに住んでいることがわかる......。 映画は二人が仲良くアルゼ ンチンに帰っていくところで終わる。

ソコーロ でも、彼女はちがったものを探し求めていたんでしょう。 アルゼンチン人の男 性としゃべりたいなんて考えてもいないはずですよ。

ガボそれがありきたりのアルゼンチン人じゃないんだ。 ヘリコプターでやって来たのが そのアルゼンチン人なんだよ。 彼女は、「なんてことかしら。はるばるこんなところまで来 て、アルゼンチンの人と親しくなるなんてばかげているわ」と考える。 しかし、マラカス奏 者とはうまく近づきになれず、もうひとりの方に少しずつ接近していく......。 そして、最後 に彼とヘリコプターで帰国することになる。

レイナルド ドタバタ喜劇ですね。

マルコス そういうのを書きたいんだ。アルゼンチン人だって、エロティックなものだけ でなく、いろいろなアヴァンチュールを楽しみたいというので、ブラジルまで行くじゃない か。

密林の叫び声

ガボ 彼女をもう少し若くしたらどうだろう。何も五十歳にしなくていいんだ。年齢を四 十二歳にして、これまでさんざん患者から身の上話を聞かされ、人の人生を生きてきたもの だから、彼女も同じように欲求不満に陥っている。ドラマは何もひとつじゃなくて、ふたつ あってもいい。つまり、男の方も「こんな熱帯まで来て、アルゼンチンの女といい仲になる なんて、いったい何をしているんだろうな」と考える。 しかし、二人はほんの目と鼻の先に 住んでいて、それぞれ欲求不満になっている。その二人が偶然ホテルで出会い、幸せを手に 入れるんだ。

グロリア 男が有名人だと、すぐに誰だかわかるから、まずいんじゃないですか?

ビクトリアそれに同じ地区に住んでいるという設定にも無理があるわ。

マルコス このドラマは情熱と権力のどちらを選ぶかというのがテーマになっているんだ。 ガボ一方が権力で、もう一方は潜在的な力だよ。さまざまな状況が織り上げるコメディ の中核はもうできあがっている。彼女はマラカス奏者に目をつけるが、彼はほかのことに 関心が向いていて、彼女が何をしてもうまくいかないんだ。 彼はおそらくホモなんだよ。

セシリア そんなはずはないわ。彼女はマラカス奏者がどういう趣味をもっているかちゃ んと調べ上げているはずよ。

ガボ 彼女が知っているのは、彼がかさばった一物を持っているのは、何のために必要な のかということだけなんだ。患者はカウチに寝そべって、幻想のカリブについてあれこれ話

2 をしたんだよ。

ビクトリア あの患者はたぶんそういう女の子、 空想癖のある女の子で、自分の満たされ ない欲求の償いをつけようとして、さまざまなアヴァンチュールをでっち上げる。 精神科の 女医は医者だというのに、患者のその話を聞いて羨ましくて仕方がない。で、患者がカリブ で過ごしたバカンスの話を事細かに話すのを聞いて、「カリブへ行こう! 誰が何と言おう がカリブへ行くのよ!」と考える。ルの作

ガボ今の話を聞いて、「ニュートンの夜』というタイトルをつけたエピソードを思い出 したよ。ニュートンというのはブラジル人の友人で、メキシコ大使をしていたんだ。彼があ る日やってきて、こう言ったんだ。 「アムステルダムへ行くんだって? 僕も近々あちらに 行くことになっている。どうだい、十七日の木曜日の夜に、カナル街のこれこれという街角 にあるバルで一杯やらないか? 君には想像もつかないほど明るくて陽気な店だ。まちがい なく来るんだぞ」。 わたしは約束の日にその店に行って、テーブルの前に座った。ニュート ンがまだ来ていなかったので、まわりを見回してみたんだが、まるでお通夜みたいな感じで ね、客は黙りこくったまま、じっと動かず、まるでロボットみたいに酒を飲んでいる･･････。 何とも退屈で息の詰まりそうな雰囲気なんだ。と、突然すべてが目覚めた。話し声が聞こえ、 音楽が鳴り響き、笑い声がする……。 何があったんだろうと思って目をやると、ニュートン が来たんだ。バルは地下にあるんだが、ニュートンがそこの階段を降りてきた。彼の姿を目

121

密林の叫び声

あるんだが ニュートンがそこの階段を降りてきた 彼の姿を目

にしたとたんに、店中が急に活気づき、明け方まで騒ぎがつづいたんだ。 あのバルはたしか にいい店だが、ニュートンは自分がいない時、あの店が死んだように静かだということに気 づいていなかった。あの店に活気をもたらしていたのはニュートンだったんだ。つまり、今 回の映画でも同じことだよ。ホテルをはじめあちこちで起こる事件は、すべてあの患者が引 き起こしているんだ。 精神科医も同じホテルに泊まるが、そこでは何も起こらない。自分の 身に何も起こらないということに気がつくんだ。

マルコス 果物を食べ、ジュースを飲むが、おいしいとは感じない。

ガボそのあいだも、患者の「すごくおいしいフルーツジュースがあるんです......」と いう声がオフで入る。

マルコスだけど、何か事件が起こらないといけませんね。

ガボストーリーが欠けているんだ。だから、ある状況なり、雰囲気からストーリーを作 り出そうとしているんだ......。

ロベルト さしあたり、彼女は同国人の男性と出会って、いらだたしい思いを抱く。

ガボ 彼の方から、「今夜一緒に散歩しませんか?」と誘いかける。 すると、彼女は「で も、考えてもみて……………」と答える。

ビクトリア「考えてもみて」 って、なれなれしすぎません?

ガボいいじゃないか。舞台はカリブ海なんだから。 「考えてもみて……………何もこんなとこ

ろまで来てあなたと散歩することはないと思うの」。

マルコス おっしゃるとおりです。 男は彼女に興味はないんです。 彼が捜しているのは白 人と黒人の混血なんですよ。

ガボ いや、それはまずい。彼女が黒人の男性を、彼が混血の女性を追っかけるというの はあまりにも意図的な感じがするよ......。 彼はほかの用件で来ているんだ。 向こうには知り 合いがいないので、彼女に声をかけて散歩に行こうと言うんだ。 彼女の方は彼の考えている ことが読めているので、断る。「でも、二人で散歩しても意味がないわ・・・・・・」。けれども、最

ファトゥム

後に彼女は落ちる。 運命なんだ。

ロベルト せっかくアルゼンチンから逃げ出してきたのに、同国人のプレイボーイに出会 ったものだから、彼女はひどく気落ちする。 彼を避け、できるだけ顔を合わさないようにす る。けれども、最後に二人は結ばれ、しかも互いにブエノスアイレス市内のすぐ近所に住ん でいることがわかる。

ガボ「えっ、リバダビア街四十六番地なの? 信じられないわ。わたしは四十八番地な の」。ストーリーがふくらんでいきそうな感じがするな。ひとつ忘れてならないのは、われ われが見ているのは悪夢だということだ。

マルコス 考えてみると、彼女は何も精神科医でなくったっていいわけですよね。月々お 給料をもらっている公務員で、カリブの豪華ホテルで一週間ばかり過ごしたいという夢をか

123

密林の叫び声

なえるために爪に火をともすようにしてお金を貯めたんです。

ガボそれはだめだ。彼女はアルゼンチン人の精神科医でないといけないよ。そもそも彼 女にそういう夢を吹き込んだのは、カウチに横になっている患者なんだから。

ロベルト「アルゼンチン人の精神科医」というのはステレオタイプですから、そのキャ ラクターははずしたほうがいいんじゃないですか。ありふれていますよ。

ガボいや、はずさなくていい。これは勘違いのコメディーなんだ。どういう種類の作品 を作るかは最初からきちんと決めておかなくてはいけない。最初はドラマを作るつもりでい たのに、できあがってみるとコメディーになっていたというような、そのつもりもないのに 生まれてきたコメディーというのが最低、最悪なんだ。それにこのテーマはやはりコメディ に向いているよ。

ロベルト いろいろ説明していただいて、ありがとうございます。ですが、人物はあくま

でも人物であって、カリカチュアじゃありません。彼女は医者なんですよ、 それなのに患者 と同じ経験をしてみようと考えたりするでしょうか? ちょっとしたことに心を動かされる としても、それだけのことです。精神科医の仕事というのは、患者が自分の歩むべき道を見 つけ出す手助けをするだけのことですからね。

ムイト・オブリガード

ガボ説明していただいて、どうもありがとう。

レイナルド 彼女はそんなにいい医者じゃない、凡庸な精神科医だという設定はどうだろ

う?

......

ビクトリア 彼女は一流の精神科医で、同時に未知のものに惹かれているのかもしれない

レイナルド 密林の叫び声、だね。

ガボ 彼女は前もって思い描いていたアヴァンチュールを経験することになるんだ。 デニス 医者の質問からはじめてもいいわね。 カウチに横になっている患者、女医の顔、 突然カットが入って、彼女は機中の人になっていて、オフで声が流れる。

ガボ 女医がマラカス奏者と出会った時のことを空想しているのに合わせて、オフの声が 彼のことを語る。いや、このふたつは別に一致しなくてもいいんだ。 声が描き出していくマ ラカス奏者は女医が目にしている人物と同じじゃない。

エリッド 同じじゃないんですか? 両者は一致しないんですね。

デニス 精神科医が出会うマラカス奏者は現実に存在していて、患者の語るマラカス奏者 は空想の産物なのよ。

マルコス じゃあ、男は?

ガボ男って?

マルコス あのアルゼンチン人です。

『アルゼンチン人が世界に侵入した日』

『アルゼンチン人が世界に侵入した日』

El día que los argentinos invadieron el mundo

る。

ガボ 彼女がホテルにチェックインする時に、男に出会う。男がフロントのカウンター で宿泊カードに必要事項を書き込んでいると、彼女がやって来るのが見える。 「あなたはこ れこれの便で来られたんですか?」と尋ねられて、彼女はびっくりしたような表情を浮かべ

ソコーロ それからというもの彼女はひたすら彼を避けつづける。けれども、結局最後に 顔を合わせることになる。

ガボ彼は三〇三号室で、彼女は三〇五号室に入ることになる。そうとわかって彼女は、 「申し訳ないけど、部屋を変えていただけないかしら?」と言う。「ええ、よろしいですと も」。次の日、彼女が廊下に出ると、向かいの部屋から彼が出てくる.....。 「でも、どうし て?あなたは別の階じゃなかったの?」「ええ、だけど、エアコンがきかなかったもの ですから、部屋を変わるように言われたんです」。

26 セシリア ホテルには、宿泊客のことに気を配っている接客係がいるの。つとめて愛想よ く振る舞っているその接客係が、二人ともアルゼンチン人で、しかもカップルじゃないと知 って、何とか二人を結びつけようとするの。

ガボ たしかにホテルには、お客さんの一人ひとりに相手を、それも理想の相手を見つけ てやろうという方針のようなものがあるね。

セシリア 彼女は患者から、大勢の人が向こうで生涯の伴侶を見つけたという話を聞かさ れていたのよ。

ガボ ホテル側は、彼女がアルゼンチン人で、しかもひとりで来ていると知って、何とか してやろうとする。「このホテルにはアルゼンチンの方が大勢泊まっておられるというのに、 おひとりなんですか」、それなら、タンゴのオーケストラを呼びましょう。 サルサなんかど うでもよろしい。 マラカスや、 マラカス奏者、カリブなんてクソくらえです…………。 タンゴ でなきゃいけません! 接客係はタンゴを演奏させることにする。タランタンタンタンタ ンタラン......。それを聞いて、彼、つまりあのプレイボーイが彼女のテーブルに近づいて、 ダンスに誘う。

ソコーロ 《我が愛しのブエノスアイレス ......》ね。

マルコス 《逃げて、逃げて、逃げていることはわかっている......)。

レイナルド 最後のシーンで、二人はまるで呪われてでもいるように、あきらめきった表

『アルゼンチン人が世界に侵入した日』

情でダンスをする。

ガボそうじゃない。 二人は実にみごとなダンスを披露し、満ち足りて、幸せそうにして いる。人生、自分たちの本当の人生はあちら、アルゼンチンにあるんで、何もこんなところ まで来なくてもよかったのだということに気がつく。その線でいくのなら、後は隙間を気の 利いた場面で埋めていけばいい。

ロベルト 最初の場面は、満員のダイニングルーム。 二人は偶然入り口のところで出会い、 同じ席に案内される。 「ご一緒ですか?」とボーイ長に尋ねられて、男はあわてて説明する。 「いいえ、そうじゃないんですが、別にかまいません……………。つまりその、あなたさえよけれ ば」。彼女としても、いやだとは言えない。最初のうちは澄ましてしゃべっているが、その うちいらいらしはじめる。「申し訳ないんですけど、せっかくのバカンスを同じ国の人と過 ごすのはどうも………….」。

ガボ「この二週間はアルゼンチン人と顔を合わせたくない、そう思ってここに来たんで to......jo

ロベルト 二人はそこで別れを告げる。その後彼らは互いに相手を避けるが、結局はまた しても顔を合わせることになる。

ガボあれほどマラカス奏者に会いたいと思っていたのに、結局は近所に住んでいる男性 と結ばれる。

128

ソコーロ 彼女はマラカス奏者に会えないのね。

レイナルド 黒人は結局彼女に応えてやれないんだ。約束している相手がたくさんいるか らね。

ガボ 彼女はある夜マラカス奏者と一緒に出かける。けれども、マラカス奏者が例のアル ゼンチン人にも声をかけていたことに気がつく。 「あなたを驚かせようと思って、友人のア ルゼンチン人にも来るようにと声をかけたんです。 昨夜二人で一緒にラム酒を飲んだんです が、本当に感じのいい人ですよ......」。

マルコス どうしてそんなことをしたんです?

ガボ マラカス奏者は自分一人だと、彼女を退屈させるんじゃないかと心配だったんだ。 で、アルゼンチン人のあの男を呼べば、彼女も気が紛れるだろうと考えたんだ。危険なこと は危険だけどね。

マルコス どういう危険があるんです?

ガボ アルゼンチン人を主人公にしたコメディーになってしまうだろう。

ロベルト 状況を変えてみたらどうでしょう。サッカーの試合が行なわれることになって いて、アルゼンチン選抜チームがホテルに宿泊している。 滞在中の選手団全員がダイニング ルームで夕食をとっている......。

デニス そうなると、 「ひとりぼっちのかわいそうなアルゼンチン人」と接客係の出番が

129

19

『アルゼンチン人が世界に侵入した日』

なくなるんじゃない?

ロベルト 接客係って?

デニス男女を結び合わせてカップルを作ろうとする、ホテルの従業員のことよ･･････。 ロベルト ああ、その点は大丈夫だ。彼にも出番がある。接客係がこう言うんだ。「同じ 国の方がいらっしゃいましたよ。 サッカー選手です」。 そして、 二人を選手たちに引き合わ せる。

デニス そうなると、笑い話だわ。

ロベルト ぼくたちは込み入ったコメディーを作っているんだよ。

レイナルド 精神科医とあの男は別々に行ったんだ。そこにサッカー選手たちがやって来 る。さらに、その跡を追ってアルゼンチン人の観光客がどっと押し掛けてくる。

ガボ ホテルが同国人でひしめいているのを見て、彼女はホテルを変える。 男の方もアル ゼンチン人が大挙してやってきたのに我慢できなくなって、ホテルを変える。運命、偶然、 まあ何でもいいんだが、その力でまたしても同じホテルに泊まることになったと知って、二 人は笑い出す。そのせいで気持ちがほぐれたのか、仕方がないとあきらめたのか、どちらで もいいんだが、彼が彼女にこう言う。「浜辺のレストランで食事をしません?」。すると、彼 女は、「ええ、いいわね……」 と答える。

デニス そこでジ・エンドにしてもいいわ。

30

130

ロベルト 二人でサッカーの試合を見にいくんだよ。

レイナルド どうやら全員サッカーの試合を見にいったらしくて、ホテルにはアルゼンチ ン人がほとんどいない。その隙に二人はバーへ行って、クーバ・リブレのグラスを前に静か 会話を楽しむ......。 しかし、試合の模様がテレビ中継されていて、バー・マンや何人かの アルゼンチン人を含むすべての人がテレビの前で釘付けになっている......。

マルコス そうなると、たぶん国歌をうたわなくてはいけないだろうな。

ガボグラウンドでは歓迎式典が行なわれている。 サッカー選手たちは気をつけの姿勢を とり、国歌をうたいはじめる。 そこで終わってもいい。バーにいた彼女はこらえ切れなくな って、立ち上がると、一緒にうたいはじめる。

マルコスできれば、カリブで、アルゼンチン人を大勢使って映画を作りたいんですが、 そうなると、何十人ものアルゼンチン人が必要になりますね。

ガボ 何十人じゃすまないだろう。向こうのホテルへ行って石ころを持ち上げて見ろ、そ の下には必ずアルゼンチン人がいるよ。だけど、なにも心配することはない。 可能な限りい ろいろな状況を考えてみよう。後で編集すればいいんだよ。役に立つものを残して、だめな ものは捨てればいい......。ともかく、ここで諦めちゃだめだ。

ロベルト 十人のアルゼンチン人を乗せたエレベーターが途中で停まる。彼らは自分の国 の置かれた状況について議論をはじめる。 ああだと言うものもいれば、こうだと言うものも

『アルゼンチン人が世界に侵入した日』

いる、あれはきちがい沙汰だと言うものもいる······。 いかにもアルゼンチン的な情景ですよ。 レイナルド カリブでも同じだよ。

ガボそんなに話を広げちゃだめだ。ともかく、今画面いっぱいにアルゼンチン人が映っ ている。もうこれ以上画面に入りきれなくなった時に、サッカー・チームがやってきて、サ ポーターを引っさらっていく。 サポーターはサポーターで旗やTシャツといったチームのシ ンボルを持って後を追いかける......。 それらは大量生産された、どれもこれも同じものなん だ。そうした映像を撮るのがアルゼンチン人のマルコスってわけだ。

マルコス 映画にひとつ入れたいものがあるんです。肉とソーセージを専門にしているレ ストランです。ビーフステーキ、天井からつるされているハム･・・・・・。

ガボ ヘリコプターはどうなったんだ、マルコス? 忘れたのか? そういうアイデアは 大切にしなきゃ。 あのヘリコプターには誰が乗っているんだ? 彼女がホテルのテラスで日 光浴していると、突然ヘリコプターがやって来る・・・・・・。 誰が乗っているんだ? ヘリコプタ ーに乗って賑々しくやってきた重要人物というのは誰なんだ?

ロベルト マラドーナです。

マルコス いや、 彼じゃ個性が強すぎて、ストーリーの流れが変わってしまうよ。

ガボ どうやら少し前進したようだな。 まだ構成はできていないが、患者と、患者から本 当の人生はアルゼンチンから遠く離れたカリブ海にあると説得された精神科医という導きの

糸がある......。精神科の女医はホテルに到着して、チェックインする時にアルゼンチン人 の男性をはじめて目にする。二人は会話を交わさないし、ほとんど目を合わすこともない。 けれども、彼女はホテルのフロント係が「いらっしゃいませ、リバローラ様。お部屋は二〇 三号室で、鍵はこれでございます」と言うのを聞く男がスーツケースを持ったボーイの後 を追って立ち去ると、フロント係が彼女に向かって「いらっしゃいませ、リコピックス博士。 お部屋は二〇五号室でございます」「下の階はいやなの、もっと上の階にしていただけない かしら」、そうしてあの男から逃げる。しかし、次の日、部屋を出ると、男が向かいの部屋 に入っていくのが見える。部屋を変えざるを得なくなったんだ。二〇三号室のバスルームに トラブルがあったか、エアコンが壊れたかしたんだ······

マルコス オフの声がどこかへいってしまいましたね。

ガボ いや、そんなことはない。話が終わった時にまた練り直せばいいんだ。 さっき考え たのとは逆に、まずストーリーを展開させていって、その後患者の話をつけ加えればいい。 ロベルト そうそう、『甘い生活』(フェデリコ・フェリーニ監督。一九六〇。 イタリア映画)を覚 えているかい? あの映画は彫像を運ぶヘリコプターではじまっているんだ。

ガボキリストの像だ。

ロベルト ロープで縛ってありましたね。われわれも縛った雄牛をヘリコプターで運ばせ てもいいですね。 なかなか暗示的でしょう?

133

「アルゼンチン人が世界に侵入した日』

......°

マルコス いい考えだ。あの女性が目を開けると、雄牛が空を飛んでいる。

ロベルト 空から落下する雄牛だ。

ガボ アルゼンチンの雄牛だな。その夜食べることになる生きた雄牛。アルゼンチンの最 上の肉。雄牛の首からは「極上のアルゼンチン牛肉」という札がかかっている。

ビクトリア「世界最高の肉」ね。

ロベルト 彼女は自分の目を信じることができない。しかし、そこに焼き肉が・・・・・・まだ生 焼き肉用牛肉がある。

ガボ 大大的な焼き肉大会。 その夜は焼き肉大パーティーが催されるんだ。

レイナルド パンパの夜。泊まり客全員に「今週土曜日の《壮大なパンパの夕べ》をお見逃 しなく」という連絡がいき渡る。

マルコス サルサの楽団がいるといいんだけどな。たとえば、《ロス・バン・バンだ。《ロ ス・バン・バン》の歌手ペドリートのような人物がほしいんだ。みんな知っているだろう? ガボそれならいるじゃないか。 マラカス奏者が。

マルコス 身長六フィート、非の打ち所のないみごとな体型で、口ひげをたくわえ、金歯 を入れ、つば広の白い帽子をかぶっている混血のペドリート、その姿が目に浮かびますね

ガボ 《イラケーレ》という、また別のいいオーケストラがあるよ。その最高のナンバーの

ひとつがトロンボーンの伴奏でブルースをうたう黒人の女性歌手の歌なんだ。絵としてもす ばらしいし、楽器としてもトロンボーンの方がマラカスよりも視聴者に訴える力が強いよ。 ロベルト あの動きからすると、ペニスのシンボルですね......。

ガボそういう品のないほのめかしはよくない。

マルコス 観光客はサルサの楽団が登場するのを今か今かと待っている。そこへタンゴの オーケストラが現れる。司会者が紹介をはじめる。 「紳士淑女のみなさま、今宵はみなさま を驚かせようと･･････」。

ロベルト オーケストラが演奏をはじめようとした時に、ダンスフロアを何頭かの家畜 が行進しはじめる。 そういうのをブラジルで見たことがあるんだ。 牛が高級ホテルの中を行 進したんだ。泊まり客は優雅に着飾っていて、ご婦人方は宝石を身につけている、テーブル にはレースのテーブルクロスがかかっている、そこに突然牛がモゥーッと鳴きながら現れる んだよ。衝撃的な絵になるね。

ガボ ここは例の雄牛でいこう。アルゼンチン産の牛だ。その牛が美人コンテストの時の ように、首に花輪を飾ってサロンを横切っていく。その直後に、まっぷたつに切り裂かれ、 掛け鉤にぶら下げられ、あばら骨から血を滴らせている牛の絵が入るんだ。 その後きれいに 切り分けられる。そして、最後に焼き肉になって、泊まり客の胃袋におさまる。後は何が残 っているかな? タンゴだ。 精神科の女医とあの男はみごとなダンスを披露する。 二人は出

『アルゼンチン人が世界に侵入した日』

会えたことを心から喜んでいる。 これで、三十分は埋まるだろう。面白そうだろう?

マルコス ぼくはいいと思います。雄牛をつるして町の上を飛んでいるヘリコプターを撮 影している自分の姿が目に浮かぶようです。

ガボ 雄牛が下ろされる。彼女はその牛が庭園の片隅に姿を消すのを目にする。その後、 われわれはそういうことがあったのを忘れてしまう。そして、夜になると… 《アルゼンチ 週間》の宣伝にと、美々しく飾り立てられた雄牛が登場する。そうなんだ、あのホテルで は、《アルゼンチン週間》の催しをすることになっていたんだ。

ロベルト サッカーの試合を入れるんですね。そうなると、舞台はどうしてもメキシコと いうことになりますね。

ガボアカプルコでいいんじゃないかな。

マルコス カリブの島にしましょう。

ガボ メキシコ領のカリブということになると、カンクンだな。

マノーロ ダイニングルームから出ていく時に、彼女はまちがえて調理場に通じるドアを 開ける。と、そこに解体された雄牛がいる。

ガボ アルゼンチン人から逃げ出したのはいいが、その後包丁を片手に牛をさばいている 料理人に出くわしたというわけだ。 その後、登場人物全員がビフテキをもぐもぐやるんだ。 55 彼女に相手役の男性、雄牛、サッカー・チーム、これだけ役者がそろえばいいだろう。三十

60分番組を作るのならこれで十分だよ。 後はどう組み立てるかだ。

ロベルト 肉をたらふく食べて、ワインをたっぷり飲んで、ディナーを済ませた後、彼ら はエレベーターに閉じこめられるというのはどうだろう?

レイナルド ご婦人方がいるので、何なんですが、彼が女性のうなじのところで思わずお くびを出す、というのはどうでしょう。

ガボディナーの後、オーケストラがタンゴを演奏し、ダンスフロアはカップルでいっ ばいになる。あの二人はみごとなダンスを披露して、《黄金のアルゼンチン人》賞を獲得する、 いや、アルゼンチンというのは語源的な意味だと銀を意味しているから、ここは《銀のアル ゼンチン人賞とした方がいいな。その夜はそんな風にして終わる。 その時、彼女はみんな と一緒にアルゼンチンの国歌を高らかに合唱するんだ。

マルコス アルゼンチン人として言わせてもらいますが、ああいうところではタンゴをう たわないと思うんですけど......。

ガボ『輝き』のラストシーンを覚えていないか? 一枚の古い写真そこに写ってい る人たちは全員死んでいるんだけどが出てきて、美しい歌で終わるんだ。 歌で終わると いうのは君のお気に召さないかい? だったら、この台本はこのワークショップにまかせて くれ、われわれはアルゼンチン人が納得するような形で、つまりアルゼンチン人抜きで脚本 を仕上げるからさ。

137

『アルゼンチン人が世界に侵入した日』

マルコス ぼくが言いたかったのは、タンゴはいらないんじゃないかということなんです。 ガボ君にできることがひとつある。映画の途中で君が顔を出して、こう言うんだ。 「観 客のみなさん、これからタンゴが出てきます。ぼくとしては承伏できなかったのですが、仕 方なかったのです。本当に申し訳ありません」。それでどうだい? それくらいのことをや らなきゃだめだよ。

デニス ストーリーに話を戻して、到着するシーンを考えてみましょうよ。飛行機が着陸 する、彼女は空港の税関を通り過ぎる......。

ロベルト タクシーを拾って、ホテルに向かう。 そこで雰囲気作りのために、町を撮った 方がいいだろうな......。

ガボちょっと待ってくれ。 もし通しでやるんなら、最初から、つまり診察室、精神科の 女医、安楽椅子、女性の患者といったところからはじめなければいけないだろう･･･。 誰が ノートを取るんだ? 当ったものはきついぞ。何しろこのワークショップの書記になるわけ だから、時間をとられて、脚本づくりにほとんど参加できないんだ…•••••。 しかし、誰かがそ れをやらないとな。

ロベルト ホテルに到着するまでのところはもうできあがっているんでしょう。 話は変わ りますが、彼女は冬にアルゼンチンを発つようにしたいんです。

向こうが冬ということは、こちらの夏にあたるんだな。じゃあ、七月にすればい

138

マルコス アルゼンチンの建国記念日は七月九日です。

ガボタクシーに話を戻すと、飛行機が着陸する、するとタクシーのカットが入り、彼女 がタクシーの中から町の様子を眺める。またカットが入り、彼女がホテルに着くシーンにな る。フロントに近づくと、前でチェックインしているのがアルゼンチン人だということに 気がつく。 ホテルマンが彼に鍵を渡す時に言った言葉が耳に入ってくるんだ･･････。

ソコーロ ここまでオフで声が入っていたんでしょう。それがこの場面で消えるわけです ね。

ガボ 彼女が主人公になった時点で、声が聞こえなくなる。少なくとも当面はそうだ。 ロベルト ブラジルでは、飛行機が観光地に着く前に、スクリーンが降りてきて、そこに 観光地の写真が映し出されるんです。 ここでもそうしたらどうでしょう。すると、飛行機が 着陸する前に、彼女はそういう写真をすでに見ていることになりますから......。 絵はがきに 出てくるような、典型的なステレオタイプの写真でいいんです。

ガボストーリーをつくりあげるこの教室では、登場人物がとる行動のアウトラインを明 確にしたうえで、最初の段階でより入り組んだものにしていくといいんじゃないかな。その ために、まず映像的にどういう風に並べるかを決めなくてはいけないが、その点に関しては このワークショップが大いに役立つはずだ。というのも、誰かがストーリーの流れを見たう えで、どういうやり方をするかを決定すれば、後はひとりでもできるんだからね。 それじゃ

『アルゼンチン人が世界に侵入した日』

あ、われわれはホテルのフロントに戻ることにしよう。二〇五号室の鍵を受け取った時、彼 女はこれは危ないと感じて、ためらうことなく、「部屋から海が見えるかしら?」と尋ねる。 「いえ、申し訳ございませんが、見えません」「だったら、もっと上の階の、海の見える部屋 にしていただけない?」 「そうしますと、少しお高くなりますが」「かまいません」「でした ら、八〇七号室が空いております」。

レイナルド 上の階にあがって、バルコニーから外を見ると、町の全景が目に入る。それ は観光用のパンフレットに出ている写真とあまり似ていない。

ガボ窓からのぞくと、町の裏側が見えるというようにしてもいいんだ。ああいうホテル むろん、正面からだけど―に行った時は、町の裏側にどういう光景が広がっているか 考えもしないんだ。現実はそういうところ、つまり後ろ側にあるんだけどね。

レイナルド リオにあるシェラトンの前にはスラム街が広がっているんです。片側に海が 広がり、反対側にバラックが建ち並んでいます。

マルコス 男はすぐに部屋を変わるんだ。 彼女が部屋のバルコニーに出ると、彼が隣の部 屋のバルコニーから外を見ている。二人はとまどったように顔を見合わせる。 「失礼ですけ ど彼女は下の方を指さしながら言うあなたは下の階に…」 「ああ、あなただった んですか。いえね、エアコンが壊れていたものですから、部屋を変わることになったんです よ」。

140

よ。

ガボそろそろ決断を下した方がいいようだな。 このストーリーはこちらの想像力を刺激

して、次々に新しいアイデアを生み出してくれるんだが、そこがまた困ったところでもある んだ。

マルコス じゃあ、この回で仕上げるんですか?

ガボいや、われわれはプロデューサーじゃなくて、作家なんだ。だから、必要なだけ時 間をかけよう。

ソコーロストーリーは、精神科の女医がフロントで別の部屋にしてくださいと頼むとこ ろまで進んだのよね。

ガボそして、部屋に落ち着いた時に、ふたたびあの男と顔を合わせるんだ。しかし、そ の間の隙間を埋めないといけないな。 男がエアコンが動いていないことに気がついて、部屋 を変えてくれと言い、新しい部屋に入ってバルコニーから外をのぞくまでのシーンを入れな いと。

ソコーロ 彼女は部屋に入って、ゆっくりくつろぐ。クローゼットに服をしまい、遊泳し ようと決めていたので、下に降りてゆく前に水着を二着試着してみる。

レイナルド 遊泳?

ソコーロ 要するにプールで泳ごうと考えたのよ・ ・遊泳でも、水浴びでも何でもいいの

141

『アルゼンチン人が世界に侵入した日』

マルコス 部屋の壁には巨大な写真が貼ってある......。

ソコーロ 海岸、逆光で撮ったヤシの木......。

マルコス いや、そうじゃない。 アンデス山脈、アルゼンチンのパンパ・・・。

グロリア ぞっとするわね。

レイナルド マチュ・ピチュの写真なんかどうだろう?

ガボそういうことは監督が決めるから、 まかせておけばいい。

セシリア その時、突然隣の部屋で物音が聞こえたので、彼女はバルコニーに出る・・と、 そこにあの男がいる。

マルコス 彼女はまずラジオをつけるんだ。すると、ムード・ミュージックが流れてくる。 ガボそれはボーイの仕事だ。「奥様、こちらが部屋の明かりになっております。これが エアコンで、こちらがお湯、水はこちらです……………」。うんざりした彼女は、ボーイを追い出 そうとして、「ええ、わかったわ、どうもありがとう」と言う......。 しかし、ボーイはしつ こく食い下がる。 というのも、そうしないとチップがもらえないからね。 彼女はたしか冬服 でやってきたんだったな?

セシリア たぶんボーイがホテルで行なわれる夜のイベントのプログラムを彼女に渡した のね、彼女は椅子に腰をおろしてそれに目を通すの。

グロリア 話の流れがつかめなくなったわ。 そのあいだ彼はどこにいるの? 部屋を変わ

4ったんじゃないの?

ガボ 彼が先に上の階にあがったんだ。何分か時間があったわけだから、そのあいだに部 屋を変わったことにすればいい。

ソコーロ えっ、ここはパラレル・モンタージュ 〔同時性のモンタージュとも呼ばれる映画の技 法〕を使うんじゃないんですか?

ガボいや、そうじゃない、時間の計算をしているだけだ。 彼女は画面から消えることは ない。

セシリア バルコニーで彼と顔を合わせなくてもいいんじゃないですか。 彼女は服を着替 え、身繕いをして部屋を出る。 そこで、ボーイと一緒に隣の部屋に入っていく彼の姿を見か ける。彼の方が気がついて、軽く挨拶をするんだけど、彼女は我慢できなくてこう尋ねる。 「あなたは下の階じゃなかったんですか?」。

グロリア 説明する必要はないんじゃない?

ガボ 時間は十分とってある。ボーイが部屋を出ていって、ひとりきりになると、彼女は 派手なブラウスにサングラス、それに麦藁帽といった、いかにも熱帯地方を訪れた観光客と いった服装に変える......。そのあと、バルコニーに出て、カリブの潮風を胸一杯吸い込む ……と、突然男の姿が目に入る。男はアルゼンチンから到着した時の服装で、隣のバルコニ ーにいる。男は彼女に気がついて挨拶するが、頭ではほかのことを考えている…………。彼はた

『アルゼンチン人が世界に侵入した日』

ぶん、カリブ海地方でエアコンの機器を販売している会社の重役なんだ。

ロベルト 次のシークエンスでは、彼女が部屋を変わって、別の部屋でくつろいでいる。 そして、新しいボーイが先ほどの手順を繰り返している、となるでしょうね。

ガボもとの部屋にいて、変わらないほうがいいだろう。でないと、猫とネズミの追っか けっこのようになってしまう彼女は部屋を変わらないで、 運命を徐々に受け入れていき、 結局あきらめてしまうんだ。

グロリア そのほうがいいでしょうね。さりげないちょっとした状況、 ウィンク･･････。コ メディーはあまり引っ張らないほうがいいと思うんです。

ガボ 彼女はあの部屋から動かない、これが第一番目の決まりだ。

レイナルド 中に入った彼女は、部屋を変えてもらおうとして受話器のところまで行く。 フロントの番号を回すが、相手が出る前に、受話器をおろす。

マルコス 彼女はあきらめるんだ。だけど、彼のほうも彼女と親しくなりたいと思ってい るわけじゃない。彼も熱帯の恋をしたいと考えているんだ。

グロリア 彼女と会う時はつねに紳士的な態度で振る舞うんでしょう。 でも、彼女のほう はきっぱり拒絶する…………。そうすると、状況がいっそうコミカルになるわ。

ガボどうも状況が多すぎるような気がするんだな。 通しでやってみて、時間を計る必要 4がある。これはやりにくいドラマだ。話が入り組んでいるんで、どのあたりまで進んでいる

かな......。

4のか見当がつかないんだ。 今で半分ばかり進んだんだろうか、それとも三分の一あたりなの

ロベルト そんなにいっていません。時間にして五分か七分くらいでしょう。

マルコス それじゃあ、ドラマがはじまって五分くらいたったところで、彼女は運命を受 け入れるわけだ。

ガボ 《南米人としての運命をね。もう逃れることはできない。そこでカットが入り、ホ テルのキャバレーの場面になる。 サルサの楽団が演奏している。 彼女はマラカス奏者をじっ と見つめている。つまり、なんとかものにしようとしているんだ。ここでふたたびオフの声 が入って、その人物の理想化されたポートレートが説明される。

エリッド マラカス奏者じゃなくて、別の楽団員になったんじゃなかったんですか?

レイナルド それにカリブ風の音楽を演奏するミュージシャンに変えてタンゴの楽団を出 すことになっていたよね。

エリッド サッカー選手はどうなるの?

ガボ 何もかもごたまぜにしないで、ひとつずつ片づけていくんだ。最初にふたつの出会 いがある。つまり、カリブ海とあのアルゼンチン人との出会いがそれだ。 そして、あの男は やがて彼女に数々の不幸をもたらす......。

エリッド 出会いは逃避でもあるのよね。というのも、彼女はアルゼンチンとアルゼンチ

『アルゼンチン人が世界に侵入した日』

人から逃れようとして、まず最初にあの男に出会うわけでしょう。

マルコス 彼女はすでに服を着替えていて、エレベーターに乗ると、まっすぐバーに向か う。患者からカリブの話をさんざん聞かされていたので、バー・マンの前に立つと、気さく

な態度でモヒート 〔ラム酒にライム果汁、砂糖、ミントなどを混ぜあわせたカクテル]を注文するん だ。

レイナルド コルタサルが日本語だと言っているカクテルの、ダイキリにしよう。

ガボで、次にどうなるんだ、マルコス? 何かアイデアがあるかい?

マルコス たいていの観光客はそういうことをすると、自分がその場を仕切っているよう な気持ちになって、俄然元気になるんです... どうだ、このあたりのことに詳しいだろう、 とふんぞり返ってしまうんです。

ガボなるほど、何か飲み物を注文すると、カルメン・ミランダみたいなゴブレットが運 ばれてくる。つまり、あの女優の帽子みたいに、上にフルーツや葉っぱ、 花の飾ってあるや つがね。外の現実は観光客用にすっかり変えられてしまうんだ。 『族長の秋』を書いている 時に、マルティニーク、グァドループ、 アンティグア、バルバドス、トリニダードトバゴ といった小アンティル諸島を回ったことがある・・・・・・。島から島へと巡り歩いたんだが、その 時に島々とそこにあるホテルはまったくの別世界だということに気がついた。ホテルでは、 外の現実の一部を取り入れて、変えてしまう。たとえば、外の世界では炭火の上で肉を焼く

ガボ

4 んだけど、ホテルでは海賊に扮装した黒人たちがばかでかいフライパンを持ってきて、それ

に火をつけると、ものすごい炎をあげて肉を焼き、給仕するんだ。 アメリカ人観光客、みん 五十歳以上だけど、彼らは生きる喜びを味わい、そこでなければ見ることのできないもの を見て、実に嬉しそうに顔を輝かせている。つまり、外側にある現実をビジネスとして再現 しようとすると、どうしてもあざといほど誇張しなきゃいけない。 ただ、映画も誇張が好き だから、われわれにとっては都合がいいんだけどね。しかし、誇張ということになると現実 にはとても太刀打ちできないよ。

ロベルト 彼女とあの男がホテルに着くと、ホテル内は混乱状態で、しかも事情がわから ないんです。つまり….....。

つまり、許された三十分のうちの十分を使ってしまったわけだ。まず、非常に 単純な形でストーリーを展開させて、そのあと木がねじれながら育っていくように、話を入 り組んだものにしていけばいい......。

セシリア 視聴者の心をぐっとつかむような事件が何かあるといいんですけどね。例のマ ラカス奏者をもう一度登場させたらどうでしょう? 軽口ばかりたたいていて、誰とでも気 軽に口をきくカリスマ的な人物.....。

ガボ 彼女は豊饒の角、つまりカルメン・ミランダ風のゴブレットを前にしているんだが、 マラカス奏者の姿はほとんど見えない。葉っぱとフルーツを掻き分けないと、彼の姿を見る

『アルゼンチン人が世界に侵入した日』

ことができないんだ。 その時点で彼女はもう人工的な世界にどっぷり浸っている。外に目を やると、バナナやマンゴーの木があちこちで葉を茂らせているし、向こうにはパイナップル も植わっている。しかし、ホテルの中ではそうしたものがごっちゃになっていて、結局何も 見えないんだ。

マルコス ショーが終わると、彼女はマラカス奏者と話をしようと思って、まっすぐ楽屋 に向かうんです。

レイナルド 彼女はそこまで積極的に行動するようなタイプには思えないけどね......。

ガボムード、というか雰囲気をうまく使わないといけないその夜、彼女はどうする んだ?

デニス むろん、アルゼンチン人のあの男と過ごすことになります。 偶然出会って......。 レイナルド 彼女はテーブルについています。それを見たアルゼンチン人がサロンを抜け て、そばに行くと、丁重な態度でダンスに誘う。そうか、彼女を自分のテーブルに招くよう にしてもいいな。

マノーロ彼女はマラカス奏者を捜しにいく、 ......すると何と彼はあのアルゼンチン人と 話をしてるんだ。

ガボパントマイムのドラマを作っているんじゃないんだから、そろそろ彼女とアルゼン 44 チン人の二人を話させてやってもいいんじゃないか。彼がその時に、「熱帯地方のこんなと

48 ころで出会うなんて、本当に偶然ですね」と言うと、彼女は素っ気なく、「私が南米大陸を 縦断してきたのは、同国人と会うためじゃなかったんです」 と答える。

マルコス アルゼンチン人は内気なところがありますから、そういうことは言わないと思 うんです。

ガボ アルゼンチン人のことならよく知っているけど、別に内気なことはない。それに気 まぐれなところがあるな。以前、アルジェリアでひとりのアルゼンチン人と知り合ったこと があるが、その男は自分はペレイラという名前だが、そのスペルは Pereira ではなくて、 Pereyra と y が入るんだとわざわざ説明してくれたことがある。このドラマに出てくるアル ゼンチン人も、精神科の女医をダンスに誘うという気まぐれを起こすんだ。ところが彼女の ほうは、マラカス奏者が演奏を終えたら、すぐにそばに行ってしゃべろうと思っていらいら している。それなのに、あの同国人がうるさく言い寄ってくるものだから、せっかくの夜や 今回の旅行、何もかもが台無しになりかけるんだ・・・・。

マルコス ああいうホテルのキャバレーでは、ナイトショーのあと、お客さんに前の人の 腰をもって一列にならんでダンスしてくださいと言いますね......。

ガボマルコス、君は今、コンガがどういうダンスかアルゼンチン風にうまく説明してく れたよ......。

レイナルド 一列になるのは、前の人を押し倒すためなんだ。 コンガの場合、踊るのでは

「アルゼンチン人が世界に侵入した日』

なく、前の人を押し倒すんだ。

マルコスすると、彼は偶然自分の前にいるあの女性を押し倒すことになるわけだね。

ガボその夜に、二人の関係がはっきりしたものにならないといけない。彼もやはりアヴ アンチュールを求めていて、できれば黒人の女性か混血の女性と関係を持ちたいと思ってい る。しかし、そういう女性が現れなければ、ブエノスアイレスの女性で我慢しようと考えて いる。マルコス、そこに座って書きはじめてくれ。その夜の一連の出来事を書くんだ。次に、 プールのシークエンスに移るんだが、そこでわれわれは彼女といっしょにヘリコプターがや ってくるのを目にすることになる。

ソコーロ前日の夜に戻るんですが、ショーが終わると、彼女はマラカス奏者に会いにい きますよね。そこで彼女は、あのアルゼンチン人にでくわすんです。彼女はアルゼンチン人 に会いに来たのではなく、 アンティル諸島を満喫したいと思っているんです......。 でも、マ ラカス奏者が楽屋から外に出ると、あの二人が親しそうに話しているので、親密な間柄なん だと考えて、彼女のほうを見ないで立ち去っていきます。

グロリア ブエノスアイレスの精神科の女医が自分からマラカス奏者に会いに行くという のは、ちょっと考えられないわ。

ガボ例の患者がいただろう、あの患者を使えばいいんだ。 精神科医は、「わたしはアル ゼンチン人です。 これこれの女性があなたによろしくとのことですので、お会いできるとい

いのですが」と書いたメモをマラカス奏者に届けさせるんだ。

ソコーロ 金ボタンのボーイがそのメモを届けるんですね。

ガボ マラカス奏者はそのメモに目を通したあと、彼女のテーブルまで行くと、「申し訳 ありません。ぼくはペドリートじゃなくて、その代役なんです。ペドリートは今仲間といっ しょにベネズエラの方へ巡業に行っています」と言う。その夜の計画が台無しになったので がっかりしている彼女の顔がカットで入る。 ついで、翌日のカットになり、プールで日光浴 をしている彼女の姿が映る。 そこにあのアルゼンチン人が近づいてくる。二人が最後に顔を 合わせたのはあのバルコニーのシーンだったな、といってもロミオとジュリエットのシーン とは大違いだけどね。彼はさりげなく誘いをかけるが、彼女は「いいこと、わたしはタンゴ 踊るためにこんな所まで来たんじゃないの」とにべもなくはねつける。彼女は心の中 でまだマラカス奏者をあきらめきれないでいる。マラカス奏者でありさえすれば、別の人間 でもかまわないとまで思っているんだ。

レイナルド 彼女が最後に言った言葉がキーワードになりますね。というのも、結局二人 がタンゴを踊るシーンで映画が終わるんですからね。

マルコス どうもみんなタンゴにこだわっているみたいですね。

ガボ 《アルゼンチン週間》の雰囲気を出すためには、どうしてもタンゴがいるんだ。 まず、 サッカー・チームが到着する、 ついでサポーターが押しかけてきて、小旗が振られるという

151

151

『アルゼンチン人が世界に侵入した日』

シーンからはじまる......。

マノーロ そんなにいろいろなシーンを混ぜ合わせると、混乱しませんか。

ガボ 彼らが到着する日のシーンはもう解決済みだろう。その夜はキャバレーのシーンで はじまる。マンボ、 グァラーチャ、チャチャチャといった強烈なショーが行なわれてい るが、そんな中、彼女はひとりぽつんとテーブルにつき、腰をおろしてマラカス奏者を見つ めている。と突然、バルコニーのシーンでは見かけなかったあのアルゼンチン人が近づいて きて、「隣の部屋に宿泊しているものですが、よろしいですか」と言って返事も聞かずに腰 をおろす。そこからさっき言った、「いいこと」というやりとりがはじまるんだ。彼女 はオーケストラが休憩時間に入ったのに気づいて、ボーイにメモを渡してほしいと頼む。す ると、マラカス奏者がそばに来て、「申し訳ありません、ぼくはペドリートじゃなくて、そ の代役なんです」と切り出すんだ。

マノーロ アルゼンチン人がそこにいれば、彼女にはまだ選択肢が残されていることにな りますが、そうでないと、彼女はアルゼンチン人とマラカス奏者の両方を失うことになりま すね。

ガボ 正直なところ、わたしはあのマラカス奏者を消したいんだ。 精神科の女医をカリブ 海に引き寄せる要因にはなったが、それだけの役どころでいいだろう。

ソコーロ ここまでで何分くらいかかりました?

152

ガボ七分くらいかな。

マルコス ガボの言うとおり、マラカス奏者はもう必要ありませんね。あとは、精神科医 あのアルゼンチン人の関係がどうなるかです。

ガボ マラカス奏者のおかげで、ストーリーにふくらみが出たが、このあたりで退場して もらおう.....。 精神科医のエロティックな妄想も消滅する、というか、別なものに変わるん だ。みんなも似たような経験があるだろう。つまり、マラカス奏者みたいにエロティックな 妄想をもたらす人物が、これまでに何度も現れては消え、現れては消えしたはずだ。

マルコス ひとつはっきりさせておきたいんですが、代役のマラカス奏者がペドリートは 現在カラカスへ巡業に行っていると言いますが、 その後突然カットが入って、プールのシー ンになるわけですね。

エリッド マラカス奏者の話を聞いて引きつったような表情を浮かべている彼女の顔が大 写しになる。ついで、ヘリコプターが飛んできたのを見て顔をこわばらせている彼女が写し 出されるのよ。

セシリア 彼女はプールのそばにある折り畳み式の寝椅子の上で気持ちよさそうに寝そべ っているの。

ガボ まず最初、うとうとまどろんでいる彼女の顔がカットで入り、そのあと強風と騒音 にビックリしている表情が写し出されるんだ。

153

『アルゼンチン人が世界に侵入した日』

グロリア 彼女は雄牛の目を見るんだけど、その目はまるで自分を見つめているように感 じる。その時はじめて、雄牛がヘリコプターからつり下げられていることに気がつくの。 ガボこれで決まりだ、マルコス。そのシーンではじめるといい。

マルコス ヘリコプターの巻き起こす風のせいで、パラソルやテーブルが飛ばされる..... ガボハリケーンみたいだ。強風にたたかれているヤシの木の上を、雄牛が通り過ぎてい くが、まるで幻覚を見ているようなんだ……。マルコス、もう一度『甘い生活』を見ておく といい。あの映画の使えそうなところを、そこから借りてきたとはっきりわかる形で使わせ てもらうんだ。 疑われたりしないよう、 借りてきたとはっきりわかる形で使うんだ。ところ で、あの雄牛をどう始末するんだ。

ソコーロ ああいう動物はホテルの人には扱えないでしょうね。

エリッド いっそのこと牛を放して、泊まり客がパニックに陥るというのはどうかしら? ガボ 彼女のことも気にかかるんだ。 あの場から立ち去るようにするにはどうすればいい だろうな? プールサイドで日光浴をしている人間を動かすというのは、けっこうむずかし いんだ。 あのアルゼンチン人がいると助かるんだがな。

グロリア 動揺していた彼女は自分を取り戻すと、ホテルのフロントへ行って鍵を受け取 る。その時、正面玄関からサッカー・チームがなだれ込んでくるというのはどうかしら? セシリア その前のところで、彼女のしゃべり方を聞いて、マネージャーが大声でこう言

うのよ。「奥様はアルゼンチンの方でいらっしゃいますね。 それなら、あの雄牛を庭から迫 い出す方法を教えていただけないでしょうか?」。

ガボそういうのは主催国の仕事だよ。今回のイベントを企画立案したのが、あのアルゼ ンチン人ならいいわけだ! そうか、あのアルゼンチン人が《アルゼンチン週間》を企画した んだ。

ロベルト 雄牛の騒ぎが収まったあとも、彼女はまだテラスにいるんです。 すると、通り のほうから騒々しい物音が聞こえてくるので、何だろうと思って塀から外をのぞくと、サッ カー選手がやって来るのが見える。 そして、その後ろからアルゼンチンからやってきた何百 人もの観光客がアルゼンチンの国旗を振りながら歩いて来る。いや、彼女が外をのぞく前に、 塀の向こうを小旗の行列が通るのが見える、という風にした方が面白いでしょうね。

マルコス ヘリコプターが着陸して、テラスに雄牛をおろす。 その時、風で帽子を飛ばさ れた彼女は、タオルをとってターバンのように巻くと、部屋にあがっていく。そこからでも 通りの騒ぎが聞こえる。テレビをつけると、驚いたことにあのアルゼンチン人が写っている。 ちょうどインタヴューをしているところで、それを見てあのイベントを企画したのが彼だと わかるんです。そのテレビではじめて、彼がどういう人間か明らかになります。

ガボそれはそうだが、その前に彼女はサッカー・チーム、サポーター、小旗を振りなが らやって来る観光客を見るんだろう......。

155

「アルゼンチン人が世界に侵入した日』

ロベルト テレビのシーンはいらないでしょう。テラスにいる時に、サッカーチームが やってきて大騒ぎになるのを目にする。そのあと、部屋にあがって花火や騒々しい物音を耳 にする。 で、バルコニーからのぞいてみると、下では大勢の人間がひしめき合っているのを ふたたび目にする。それでいいんじゃないですか。 説明的な絵よりも、アクションを起こさ せるほうがいいと思うんです。放っておくと、あなた方は雄牛にでもインタヴューしかねま せんからね。

「アルゼンチン人がやって来る」というシークエンスを思い出してみよう。 まず、 ヘリコプターと雄牛だろう。ついで、サッカーチーム、そのあと彼女がフロントまで行っ て、自分の部屋にあがっていく。その間に、サポーターを満載したバスが次々に到着する。 帽子、笛、Tシャツ、 小旗・・・・・・。 突然、彼女のまわりはアルゼンチン共和国一色で塗りつぶ される。

ソコーロ あの男が今回のイベントの立案者だったら、自分の時間なんてないんじゃない ですか?

ガボ別に立案者でなくていいんだ。今回のイベントにかかわっているか、何らかの形で 加わっていればいい。 何なら、あの雄牛を売りつけた業者であってもかまわない。イベント はまだはじまっていないし、サッカー・チームも到着していないので、暇を持てあましてホ テルの中をうろついているんだ。

156

ロベルト 彼女はあのホテルに我慢できなくなるでしょうね。

ガボしかし、ホテルを変えようにも、町中のホテルはどこも空き部屋がないんだ。

セシリア それでも彼女はホテルを変わろうとする。けれども、どこも満室で、空き部屋 がないの。

マルコス ホテルを変えるんなら、どのクラスのホテルか考えておかないといけないです ね。あやしげな安ホテルにすると、二人でタンゴを踊る最後のシーンが撮れなくなりますか ら。

マノーロ ホテルを変える必要はないんじゃないですか。

レイナルド いや、ホテルを変えようとするのはいいんじゃないかな。

ガボ 誰かメモを取っているかい? 細かなことをきちんとメモにとっていないんなら、 作品に組み込まないほうがいい。 まず、しっかりした構成を作って、そのあとゆっくり細部 を詰めていけばいい。

マルコス 彼女は部屋にあがると、守衛室に電話をかけ、「いったい何があったのか説明 していただけるかしら?」と言う。その一方で、テレビをつけると、歓迎式典の模様が映っ ているんだ……………。

マノーロ 従業員が事情を説明し、テレビには式典の様子が映し出されている。 彼女はバ ルコニーからのぞいて、 何が起こっているのか自分の目で確かめる。

157

『アルゼンチン人が世界に侵入した日』

ガボ あるいは、もう少し整理して、テレビを見、電話で説明を受け、窓から眺めるとし てもいいだろうな。

マルコス たったひとつの情報を得るのに、三通りもの方法を用いるというのは、まった くのむだじゃないですか?

ガボそうすると、流れがはっきり浮かび上がるんだ。

レイナルド あのシークエンスはサッカー・チームがやって来るので、ただでさえごたご たしますからね。何しろ、アルゼンチン対全世界の対戦ですから、誰だってひと目見ようと しますよ。

ガボアルゼンチン対世界選抜チームの試合だ。 ブエノスアイレスに戻ったら、命をねら われないよう気をつけろよ、マルコス。これがシリアスなドラマでなければ、あの雄牛がぼ たぼた糞をたれる、そのとたんにプールサイドにいた精神科医がびっくりして目を覚ますと いう絵を入れてもいいんだけどな。

マルコス 映像だけでなく、彼女の体に何か影響がでるようにしてもいいでしょうね。 レイナルド 突風が吹いて、帽子が飛び、パラソルが宙に舞うじゃないか......。

ガボ牛の糞の話はもう忘れていいよ、マルコス。 彼女の体に緑色のパスタのようなもの がかかる。その臭いをかいで、彼女はあわててバスルームに飛び込むんだ。 その場にいた人 たちも右往左往して逃げまどう。 そこでカットになり、部屋のバスルームから出てくる彼女

158

の姿が映るんだ。

レイナルド 彼女は電話で説明を求める。けれども、カメラは移動しなくていいんじゃな いですか。 プールサイドのバーにはもちろんテレビや電話がありますから。

ガボともかく、彼女の仕事は終わった。で、その間あのアルゼンチン人はどこにいたん だ? といっても、今となっては彼女とあのアルゼンチン人の関係はどこかにいってしまっ て、彼女とアルゼンチン人、つまり彼女とすべてのアルゼンチン人との対決がテーマになっ ているけどね。

セシリア 事情がわかったので、彼女は部屋からタクシーを頼むんです。 けれども、空車 はないという返事が返ってくる。

ビクトリア そこで、電話帳をくり、別のホテルに電話を入れるんだけれど、満室だと言 われる。

グロリア 彼女はホテルのフロントに電話をして、事情を説明してもらおうとする。応対 に出た従業員の説明は画面からは聞こえてこないけど、テレビのアナウンサーが彼女の質問 に答える形で状況の説明をする。 下があまり騒がしいので、彼女は窓からのぞく。 最後にホ テルを変わろうとするけれども、うまくいかないの。

ガボこの分だと、一日でストーリーは終わってしまいそうだな。

デニス ヘリコプターではじまり、彼女があのホテルから逃げ出そうとするストーリーの

159

『アルゼンチン人が世界に侵入した日』

流れはここまでなんでしょう。

ガボ必要な情報は従業員から聞くという形にすればいいんだ。「いったいわたしどもに どうしろとおっしゃるんです? あなたの国が全世界を相手に試合をするんですよ」。

マルコス その後どうなるんです? 次に何が起こるかわからないまま脚本を書いている わけですよね。

ガボそのために頭がついているんだ。このドラマの出だしをどうするかも最初はわから なかったじゃないか。

レイナルド ひと息ついて、現在の状態について考える時間が彼女には必要だと思うんで す。彼女は自分がいくぶんパラノイアックになっているように感じはじめています。まわり を包囲されているんですからね。町全体が侵入者によって占領されているんです。

ガボまさにその通りだ。 アルゼンチン人が世界に侵入した時に、あの不幸なアルゼンチ ン人女性に何が起こったのか、それを語らなければいけない。だからといって、タイトルを 「アルゼンチン人が世界に侵入した日』とするわけにはいかないしな。

マルコス その点については一応考えておきます。ぼくが今気になっているのは、あのア ルゼンチン人の男性はいったいどこにもぐり込んでしまったのかということなんです。それ が気になって仕方ないんですよ。

160

「カリブ海最後のタンゴ』

El último tango en el Caribe

伝えればいいんだ。

セシリア 彼はテレビ局のインタヴューを受けているのよ。

グロリア 仕事が忙しくて、自由な時間がないのね。

ロベルト 彼女はまだ部屋にいて、テレビのインタヴューを見ている。

ガボ椅子に腰をおろしてテレビを見ている......そのシークエンスで必要な情報をすべて

マルコス 少なくとも、それであのアルゼンチン人がどういう人間かわかりますね。

ガボ 彼はサッカー・チームの広報課長なんだ。イメージとして思い浮かんだままを言う と、彼は彼女の部屋に入っていくわけだろう。だとしたら、メロドラマの語り手として気に なるのは、彼がそこまで親しくなるのにどれくらい時間がかかったのかということだよ。 セシリア あのインタヴューで、彼がオヤッと思うようなことを言うの······で、彼女は、 この人はまんざらばかじゃないんだと思うんです。

161

『カリブ海最後のタンゴ』

ガボ 彼がサッカーの試合の結果を予測する……むろん試合の模様を映すんだ。 後で盛大

なパーティーをして、にぎにぎしくお祝いしなきゃいけないからね。

ロベルト しかし、アルゼンチンは負けるんでしょう?

ガボアルゼンチンが負けることはあり得ないよ。

マルコス その試合を撮るのはむずかしいですね。 フィルム資料館で探すんですか。

レイナルド どちらが勝つかはわからない。 試合が行なわれるのは翌日で、ドラマの最後 で行なわれるパーティーは歓迎パーティーなんだ。

ガボいずれにしても、せっかくの熱帯の旅は悲惨な結果に終わる。

エリッド 熱帯がアルゼンチンになってしまったわけですね。

ガボ マラカス奏者はもういないし、外に出るわけにもいかない……。ただ、あのアルゼ

ンチン人に関しては、幸いなことに何も問題はない。隣の部屋に泊まっているから、何らか の形で二人は顔を合わせることになるからね。

エリッド 彼女はホテルを変わろうとしたけどうまくいかなかった。おかげで、すっかり 落ち込んでしまうんです。

ガボそんな彼女をあのアルゼンチン人が慰める。

マルコスというところでドラマは終わる。

ガボどういう終わり方をするんだ?

162

ガボ

マルコス 彼女はフラストレーションを感じています。つまり、ハッピーエンドで終わる はずなんです。

ガボしかし、彼女は打ちのめされ、気落ちしているんだぞ、そんな彼女にいったい何を してやれると思う? 君ならどうする?

レイナルド 彼女はすっかり気落ちして部屋にいる。テレビを切ったけれども、窓から外 の物音が聞こえてくる。 その時、一瞬静かになる･･････と、突然誰かがドアをそっとノックす る。誰だと思います?

ガボ むろんあのアルゼンチン人だろう。彼女をパーティーに招待するためにやってきた んだ。彼女は断るが、彼は食い下がる......。

マルコス 結局彼女は根負けするんですね。たぶんその時にテレビのインタヴューを見ま したわと言うんでしょうね?

セシリア 彼女はあきらめて招待に応じるの? それとも彼のことをすてきな人だと思っ たのかしら?

それよりも、彼女が招待を受けるというのが大事なことなんだ。さもないと、せっ

かくのドラマが台無しになってしまうからな。

グロリア 最初の時は巡業に行っているせいであのマラカス奏者に会えなかったし、今回 はせっかくの休暇をアルゼンチン人に囲まれていやいや過ごす羽目になるなんて、彼女もか

わいそうね......。

『カリブ海最後のタンゴ』

ガボそう簡単に彼の招待を受け入れないで、多少抵抗してもいいんだ。

レイナルド 彼女はいくぶん相手を見下したように、「けっこうですわ、他に約束があり ますから…………」と言う。そこでカットになって、次にナイトドレスを着て、パーティー会場 に入っていく彼女の姿が映るというのはどうでしょう。

ガボまだ彼女は下に降りていかないんだ。 ホテルのグランド・サロンではすでにパーテ ィーがはじまっている。 みんなが大騒ぎしている中を、雄牛がのしのし歩いていく。彼女は 自分の部屋で･･･何をしてるんだ?

マルコス テレビでパーティーの模様を見ているんです。

ガボいや、そうじゃない。彼女はパーティーの模様や出席者のことなど知りたいと思っ てはいない。とにかく眠りたいんだ。精神的にまいっているからね。で、睡眠薬を飲んで、

ベッドに横になる。けれども、バルコニーからパーティーの騒々しい物音が聞こえてくる。 と、突然気が楽になり、ある声が耳に入ってくる。われわれが忘れていたあの声、例の患者 の声が聞こえてくるんだ。あなたは何をしたいんですか? と言ってその声が精神科医の精 神分析をはじめる。 そして、パーティーに出席するように説得する。 精神科の女医は抵抗す

るが、結局オフの声に説き伏せられる。彼女はタオルを投げ捨てると、立ち上がって、 クロ 1 ゼットからナイトドレスを取り出す…………

164

デニス ......あの雄牛がサロンの中央でカメラマンに囲まれている時に、彼女がパーティ 会場に入ってくる。

レイナルド 彼女が体を堅くしてベッドに横になっているというのは面白いですね。 先に 診察室のカウチが出てきたので、うまく符合します。

セシリア それに二人の対話も有機的に結びついているから、自然な形で出せるわ。

ソコーロ 立場が逆になった対話ね。

セシリア ねじを逆に戻してもいいわね。 つまり、患者との対話が終わったところで、ノ ックの音が聞こえる。ドアを開けると、制服を着たボーイが贈り物を持って立っている。 彼 女のもとを訪れた時に、あのアルゼンチン人は彼女が落ち込んでいることに気づいて、贈り 物をしたの。花束なんかどうかしら?

グロリア ちょっと見え見えじゃない。

セシリア アルゼンチン人が喜びそうな特別料理を作らせるのよ･･････そこに挟んであるメ モを見ると、またしてもパーティーに出席してくださいと書いてあるの。懲りないのよね、 あの人。外ではまだ騒々しい音がつづいている。カットで落ち込んでいる彼女とにぎやかな パーティーとのコントラストを出せばいいのよ。

ガボ

のアルゼンチン人は本当に魅力的な男なんだ、それを忘れちゃいけない。彼女が 下に降りて、パーティー会場に入っていく。 友人たちとテーブルについていた彼はそんな彼

『カリブ海最後のタンゴ』

女を見つけて、さっと立ち上がると、そばに行き、こちらのテーブルにいらっしゃいません かと言う。彼らは同じテーブルについて腰をおろし、とりとめのない話をしたり、ほほえみ を浮かべる......で、めでたし、めでたしというわけだ。ドラマはそこで終わるんだ。

ソコーロ 彼女はバーの片隅にひとりぽつんと腰をおろして、患者と空想の会話を交わす という風にしてもいいんじゃないでしょうか。 部屋に閉じこもって、自分から行動しないと いうのが気に入らないんです。 彼女は落ち込んだ気分を振り払おうと思って、バーに降りて いって、お酒を飲むんです。

セシリア その時はカクテルのモヒートでなくて、ダイキリでいいんじゃない。

ソコーロ お酒を飲んで気分が良くなった彼女は、部屋に戻ると、服を着替えてパーティ に出るんです。

レイナルド 患者としゃべっているうちに、彼女は自分がアルゼンチン人だと改めて確認 思わず涙をこぼす。

ガボちょっと待ってくれ、この映画はアルゼンチン人をからかっているんじゃなくて、 彼らの愛国心をほめたたえるものなんだ。

エリッド 彼女は打ちのめされて部屋に閉じこもっている。そんな彼女のもとに彼が特別

な料理やその国の民芸品を贈るといったやさしい心配りを見せる、という風にしたほうがい 16いと思うんです......。

166

デニス 彼女は部屋に閉じこもっている、そう考えたから彼は料理を部屋まで運ばせるん でしょう。

ガボノックの音が聞こえたので、ドアを開けると、カートを押している制服姿のボーイ が立っている。 彼女が「注文した覚えがないけど、何かの間違いじゃないの......」と言うと、 「いいえ、間違いではありません･･････この部屋にお届けするようにとうかがっています」と いう返事が返ってくる。 処理し、片づけなければならない仕事が山のようにあるというのに、 時間を盗んで自分のためにこんな心配りをしてくれて、と彼女は感激する。 料理皿の蓋を取 ると、焼き肉がのっている、それを見て彼女は少し考え···· クローゼットの所に行くと、一 番すてきな服を取り出す。そして、「何もひとりで食事をすることはないわ」と冷静に自分 に言って聞かせる。

エリッド ちょっと待ってください。あのアルゼンチン人の男性が直接部屋に行くのでな く、カートで料理を運ばせるんですか? わたしは彼女が落ち込んでいるのを彼が自分の目 で確かめようとして部屋に行く、という風にしたほうがいいと思うんです。

グロリア 別の方法で知ったとしてもいいんじゃない。

エリッドだけど、彼女がアルゼンチン人の招待を直接断るという風にするほうがいいわ。

ガボの男性がドアをノックして、招待状を渡す。彼女はそれをはねつける。しかし、 まもなくどこにも行くところがないことに気がつく。 どこへ行ってもアルゼンチン人でごっ

『カリブ海最後のタンゴ』

た返している。あの男とそのあと、たとえばバーなんかでふたたび顔を合わせる。 気が狂う んじゃないかと思って、彼女は部屋に駆け戻って閉じこもる。 彼女は焼き肉を見つめ、鏡に 映る自分の姿を眺め、ベッドに倒れ込んで泣き崩れる……そこにオフの声が入る。

ロベルト カートが届き、オフの声と対話を交わす、それだけで彼女のような女性が自分 の敗北を認めるでしょうか?

ガボ 三十分で終わらなければ、一時間に延ばし、それでもだめなら、一時間半にすれば いい。ただ、とにかく、どこかで終わらせなきゃいけない。

レイナルド すべてその方向を向いていますよね。 空想の対話、あの男の優しい心配り、 敵意に満ちた雰囲気・・・・・・。

ガボ 彼女は四方を囲まれている。下に降りていくのは、彼に会うためではなく、自分の 感情に駆られてのことだよ。 ばかなことをしているとわかってはいるが、最後まで逃げつづ けるわけにはいかないだろう。

エリッド 後戻りすることになるんですが、ひとつうかがいたいんです。というのは、あ のアルゼンチン人の男性がテレビのインタヴューを受けますけど、もしそうなら、彼は直接 彼女の部屋へ行って、パーティーに招待することはできませんよね......。

グロリア インタヴューはあらかじめ収録してあって、それを流しているようにすればい いのよ。

168

ガボ 全体の流れを見失わないようにしないといけない。まず構成をしっかりしたものに しておいて、あとどれくらい時間が残っているのか計算し、そのうえで三十分でうまく収ま るように空いた所を埋めていくんだ。で、彼はいつ招待状を届けるんだ? 夕方かな?そ うすると、自分の部屋に戻る時間がないから、 正装して彼女の部屋を訪れることになる。 ビクトリア えっ、するともう夜なんですか?

ガボプールの時もそうだったが、言葉の問題がある。 さっき、彼らは「食事をする」と 言ったけど、コロンビアで食事をすると言えば、「夕食をとる」という意味になる。 夜は「食

アルムエルサ

事」で、昼は「昼食をとる」と言うんだ。

マルコス 面白いのに、途中でどこかに消えてしまったアイデアがあるんですが、それを もう一度取り上げてみたらどうでしょう。 熱帯の夢が実現しなかったために、あの女性は部 屋に閉じこもりますよね。ここまでは一応大筋で合意できていると思うんです。そのあと、 彼女がどういう決断をするかというところで変わってくるんです。 彼女はホテルを出て、単 に海岸を散歩するだけなんです。 それまで海岸を見たことがなかったので、彼女はその時初 めて海岸を目にするんです。 今回のカリブ旅行の目的のひとつがそれだったんです。年の割 に派手なビーチウェアを着て廊下に出るんですが、そこで彼とばったり顔を合わせます。 彼 は彼女が先ほど泣いていたことに気づいていて、こう言うんです。 「泣いておられたようで すが......どうかなさったんですか?」。 その時に彼女をパーティーに招待するんです。

コメール

『カリブ海最後のタンゴ』

レイナルド 彼女は四方をアルゼンチン人に囲まれていて、外に出られないんだ。

ロベルト しかし、出ようと努力すべきだよ。

グロリア 彼女はホテルを変わろうとしたんじゃなかったの? 逃げ出そうとしたけど、 うまくいかなかったんでしょう。

ガボ 彼女は下に降りたところで、アルゼンチン人のグループを見かける。 あわてて逃げ 出そうとして、間違えてキッチンに通じるドアを開ける。 中ではちょうどあの雄牛を解体し ているところで、ぞっとするような光景が目に入る。

ソコーロ コメディーでなくなってしまいますね。

ガボそれはやり方次第だ。 コメディーの中にひどく落ち込んだ女性が出てきても別に問 題はない。

レイナルド ブラック・ユーモアですね。

ガボ作品の構成を考えている時は、ジャンルのことを忘れてもいいんだ。あとで調整で きるからね。

マノーロ 彼女が逃げ出すというのがどうもしっくりこないんです。

ガボ 次の展開への布石だよ。逃げ出そうとして失敗したりすれば、彼女は完全にあきら めてしまうだろう。ドラマを作る場合、失敗するならするで、それなりの理由がいるんだ。 さもないと、意味のないものになってしまうからね。

10

170

デニス キッチンのシーンは気味が悪いですね。それに、たいして重要でなかった雄牛が

ここで重要な役割を担うようになるんですね。

ガボ 雄牛は最初ヘリコプターでつり下げられて登場し、そのあとクチナシの花飾りを首 からぶら下げてサロンを闊歩し、最後にキッチンで解体されるんだ。

マルコス そうなると、時間が問題になりますね。

ガボ 今はとにかく結末まで話を進めて、構成がしっかり固まっているかどうか確認して いるところなんだ。 起承転結のあるしっかりした構成ができあがったところで、時間の長さ を調整すればいい。

マルコス ペレに出演してもらったらどうでしょう?

ガボ撮影中に彼があのあたりにやってきたら、依頼するのはまかせてくれ。 どういう風 に話をもっていくかわかるかい? アルゼンチン・チームへの歓迎の挨拶を頼むんだ。おそ らく喜んで引き受けてくれるだろう。

マルコス 彼女が下に降りたものかどうか迷っている間に、パーティーがはじまるんです。 ペレが歓迎の祝辞を述べるんですが、その時にアルゼンチン対世界選抜チームの試合がどう いう意味を持つのか強調するように頼みましょう。

ロベルト ブラジル人は怒るだろうな。

マノーロ 世界選抜と戦って勝つ可能性があるのは、ブラジル・チームだけだからな。

『カリブ海最後のタンゴ』

ガボ 皮肉や冗談はそれくらいにして、映画に集中しよう。

マルコス さっき言いかけてやめたんですが、 あの夜のパーティーはリオのカーニバルよ りも派手でにぎやかなものになるんでしょう。

ガボパーティーは地下の鉱脈みたいなものだから、別撮りして、演説でも気球でも、旗、 笛、雄牛の練り歩き、何でもいいから好きなものをぶち込めばいいんだ･･････。 ただ、パーテ ィーは明け方、タンゴとともに終わるようにしてくれ。 参加者全員がタンゴを踊り、最後に 国歌を合唱する。全員が正装しているんだが、サッカーの選手だけはユニフォーム姿だ。 マルコス パーティーは国歌の演奏ではじまります。一方、キッチンでは雄牛が解体され ているんです。

ガボしかし、雄牛の解体は彼女の目から見た絵にしなければいけない。

マルコス もちろんです。ぼくはただ、パーティーが国歌ではじまり、タンゴで終わるよ うにしたいと言いたかったんです。最初彼女はその場に居合わせないんですが、最後に姿を 現します。

ガボ 銀のアルゼンチン人》として表彰されるという形であの二人が勝利の瞬間を迎える、 タンゴはそのためだけのものなんだ。それを見て、出席者は全員、ランーラーラランと国歌 をうたいながら満足そうに部屋に引き上げていく。 タンゴで終わるのと、国歌で終わるのと mでは話が違ってくる。 タンゴで終われば、見ている人は何かまだ言い残したことがあるにち

がいないと感じるはずだよ。

マルコス しかし、明け方の二時に国歌を演奏するというのは、どんなものでしょうね。

レイナルド 出席者は全員胸に手を当てて、気をつけの姿勢をとり、国歌を斉唱する。み んな感動しているんだ。

セシリア 絵に描いたようなナショナリズムね。

マルコス それだと、話の流れがすっきりしないように思うけどな。

ガボ 彼女は寝室にいる。 下の物音、つまりパーティー、あるいは祝賀会の騒音が聞こえ てきて、寝つけない。いや、パーティーは十階下で行なわれているから、そんなことはあり 得ませんなんて言わないでくれよ、マルコス。頭を働かせるんだ。監督が、サウンドトラッ クなり何なりを使って、うまく処理するはずだ。 そこで彼女はホテルから逃げ出そうとする。 が、できない。どこもかしこも通行禁止になっている。仕方なく、エレベーターに乗り込ん で、地下室のようなところに出る。《非常口》と書かれた掲示が目に入ったので、ドアを開け、 廊下に出ると、右に曲がり、またドアを開く·····すると、キッチンに出る。そこで、雄牛が 解体されているのを見る。 そこからは外に出られないので、引き返してもう一度エレベータ ーに乗り、自分の部屋に戻ると、ベッドに倒れ込む。 と、突然ノックの音が聞こえる。 例の アルゼンチン人が注文した料理をのせたカートが目に入る。

ロベルト パーティー会場では出席者が国歌を斉唱し、キッチンでは雄牛が解体されてい

173

『カリブ海最後のタンゴ』

る、そういう絵をパラレル・モンタージュを使って出してみたらどうでしょう?

ガボそれで何を伝えるんだ?

ロベルト あの国のイメージのようなものです。

ガボそれで何を伝えるんだ?

ロベルト それがわかっていれば、イメージでなく、言葉で説明します。

ガボ わかっていれば、言葉にできるだろう。

ロベルト いつもうまくできるとは限りませんよ。

ガボわかった。じゃあ、そのイメージについて話してくれ、そうすれば何を語ろうとし ているのかわかるかもしれない。

ロベルト 彼女が地下室に降りて、最後の廊下を通り抜けたところで、国歌が聞こえてき ます。国歌が自分をどこまでも追いかけてくるような気がして、逃げようとするのですが、 自分の国を象徴するいろいろなものがどこまでも追いかけてきます。キッチンにたどり着く と、そこでは雄牛が解体されています。料理人が出てくる血なまぐさい場面を二つ、三つ入 れればいいと思うんです。 そこから逃げ出した彼女は、サロンにもぐりこみますが、そこで はみんなが気をつけの姿勢をとって国歌をうたっています。 彼女の顔に浮かんでいるのが驚 きの表情なのか嫌悪感なのかはわかりません。いろいろなことを考えさせる暗示的なものに なると思うんですけどね。

174

ガボしかし、そうなると最初のアイデアは変更されるし、ジャンルも台無しになる。 そ の上、意味のないパラレル・モンタージュを用いるので、語り方も変わってしまうだろう。 すっきりしたコメディーにするには、妙な技巧を用いずに物語るほうがいいと思うけどな。

ビクトリア 最後で国歌をうたうのは、賛美の意味がこめられているからでしょう。それ なら、あのカップルが決定的な出会いをもったことを祝う賛歌とも考えられますね。 国歌の 《天空翔る戦いのワシ》というくだりをうまく生かして、 二人が飛行機に乗って帰国するシー ンを撮ってもいいですね。

ガボ全体の構成を忘れちゃいけないよ。 とにかく、まずしっかりした柵をつくって家畜 が逃げ出さないようにしなければならない。その上で、何でも好きなシーンを入れればいい んだ。

マルコス 彼女はキッチンへ行き、そのあと廊下に出て食べたものをもどし、自分の部屋 に引き上げるんです。

ガボ雄牛は何も象徴していないが、イメージとしては強烈だ。彼女は騒音や大勢の人、 テレビと電話を通して伝えられるさまざまな情報で追いつめられたように感じている…。 まわりをとり囲まれているように感じている。 と、突然先ほど天使のように空を飛び、美人 コンテストの女王のようにサロンを練り歩いていた例の雄牛がバラバラにされているのを目 にする。 彼女は耐えられないほど強いショックを受ける。まるで、レディ・ディ(ダイアナ妃

175

『カリブ海最後のタンゴ』

を指す〕がバラバラに解体されるのを見ているような気持ちにおそわれるんだ。

マルコス 一方で、肉をさばいている男たちは笑い転げています。

はり祝い酒を飲んでいるのよ。

エリッド 彼らは本国から派遣されてきたアルゼンチン人なんだから、当然ね。彼らもや

ガボの料理人たちは、肉をさばくために特別にアルゼンチンから呼ばれたんだ。アル ゼンチン流の切り方というのは、ほかの国とはちがうからね。

ビクトリア 彼女は気分が悪くなって部屋に戻るんですね。

ガボ 結局メタファーの世界に入り込んでしまったな。 雄牛の解体は直ちに軍事独裁を想 起させるだろう。彼女は血を見て、恐怖に駆られ、精神的に落ち込んで部屋に閉じこもる。 その時、あのアルゼンチン人がドアをノックする。 小旗やそのほかの飾りといっしょに料理 をのせたカートを押してきたんだ。「山がマホメットに近づいていかないのなら………」とい うわけだ。彼が料理皿の蓋を取ると、大きな肉の切り身がのっている。彼女はおびえたよう にそれを見つめる。 彼女が気分よく食べられるように彼は一歩後ろに下がると、改めてパー ティーに招待する。 それを聞いて彼女は考え込む。 自分は患者から吹き込まれた幻想、妄想 を追いかけてここまでやってきた。けれども、思いも寄らないほど幻想的な現実に巻き込ま れてしまった。逃れようのない人生がその宿命的な歩みを進めていく以上、真正面から立ち 向かうしかない。彼女はそう考えて立ち上がる。着替えのシーンは出てこない。カットにな

1、パーティー会場にいるあのアルゼンチン人が映し出され、会場に現れた彼女の姿が彼の

視点から捉えられる。 彼は立ち上がると、自分のテーブルの席を彼女に勧める。 その時、オ ーケストラがタンゴを演奏し、出席者が全員ダンスをはじめる。二人のダンスがあまりにも みごとだったので、みんなは彼らを取り囲み、ダンスができるようフロアを空けてやる。 最 後に拍手がわき起こる。 スポットライトが二人を照らし出す。 その瞬間の彼女は《アルゼン チンの淑女》の名をいただいた偉大なアルゼンチン人女性として輝いている。 突然、国歌の 斉唱がはじまり、彼らもいっしょになってうたう。 そこで終わるんだ。 この映画がだめなら、 つまり売れないようならということだが、どうしていいかわからないよ。

ソコーロ オフの声はまだ生きているんですね。

ガボまだ何とも言えないが、たぶん生かせるだろう。 彼女が鏡をのぞき込んだ時、オフ の声が聞こえてくる。 その声は複数なんだ。というのも、おぼえていると思うが、彼女自身 もしゃべるだろう、したがって自分の声も聞こえてくるんだ。 精神分析を行なった時の対話 を頭の中で再現するんだが、その時医者と患者が入れ替わっている。したがって、結果も逆 になって、医者が患者に説得されることになるんだ。ただ、まちがった行動をとるんではな く、彼女は自分の責任で現実を受け入れ、自分の人生を生きていくことになる。

マルコス 下の階で行なわれているパーティーに出席しようと考えるのはどうしてなんで すか?

177

『カリブ海最後のタンゴ』

セシリア 彼女が自分自身を分析したからよ。

ロベルト どうもすっきりしないんですけどね。問題はあの二人の最初の出会いにあると 思うんです。その点はまだ解決していませんよね。

ガボ 彼女が下の階まで降りていくのは、あのアルゼンチン人が好きになったからではな い。彼女はおそらく彼と寝たあと好きになるんだ。だけど、彼女が今探しているのは誰とで も寝るような男なんだ。

エリッド あのアルゼンチン人のうちに自分が捜し求めていたマラカス奏者を見つけ出し たわけですね。

ロベルト 誰かと寝る必要はないんじゃないですか? 少なくとも今のところは。 この映 画ではその必要はないでしょう。あのアルゼンチン人が本当はどういう人間なのかわかって

いませんし、その点をどう解決するのかもはっきりしていないわけですから、二人の最初の 出会いからあとの展開がうまくいかないんだと思います。

ガボしっかりした構成ができあがった時に、新たに暗示的な場面を入れればいいんじゃ ないかな。さもないと、せっかくみんなで合意に達したものを一分とたたないうちに捨てざ るを得なくなるが、それだけは避けたいんだ。君たちは家畜を集めてはきたけど、肝心の囲 い場をまだ作っていないんだよ。

セシリア これまでの話をすべてメモにとってあるんです。 ここの、13番目のメモを見る

と、「彼女が部屋にもどると、焼き肉料理をのせたカートがやってくる、彼女は鏡を見て、 最後にあきらめて

となっています。

ガボ 彼女は下の階のパーティーに行き、彼と会い、いっしょにタンゴを踊る......。

ロベルト 国旗によく似たブルーと白の衣装を身につけた彼女は輝くばかりに美しい......。 セシリア メモ14、「会場に現れる彼女を、アルゼンチン人の視点から映す......」。

レイナルド 彼女はようやく自分を見つけたんだ。 今の彼女をリベルタッド・ラマルケ [アルゼンチン出身でメキシコで活躍した女優)、いや、インペリオ・アルヘンティーナと呼んだ ほうがいいだろうな。

ガボ 映画のタイトルは「カリブ海最後のタンゴ』としよう。

レイナルド ヘリコプターは「甘い生活』から借りてきたんだから、ダンスはロドルフ ォ・ヴァレンティーノから借りてきたらどうでしょう。つまり、ヴァレンティーノが横 を向いてさりげなくポーズをとっている、そこにカメラが近づいて、アップになる...あの シーンは評判になりましたよね。

ガボ全員がダンスをはじめるが、最後に二人のためにフロアを空けてやる......。それで どうだ。まだどこか気に入らないところがあるかい?

『恐ろしい地獄』

『恐ろしい地獄』

マルコス 彼女は気持ちを切り替えて、パーティーに出る決心をしますが、そこのところ がどうもひっかかるんです。あそこで彼女は解体された雄牛を目にしたとたんに、吐き気を 催し、取り乱して部屋に戻ります。 しばらくして、焼き肉をのせたカートがくるんですが、 その焼き肉を見て食べたものをもどし、ベッドに突っ伏すと自分はこの上もなく不幸な女だ と考えてわっと泣き出します･･････鏡の前で対話をはじめるのはその時なんですか? ああい う状況に置かれた人物が気持ちを奮い立たせ、服を着替え、身だしなみを整え、にこやかに ほほえみながらパーティーに出席するためには・・・・・・どうも精神分析を行なうだけでは十分で はないように思えるんです。

レイナルド いろいろな事件が次々に起こるので、大切なものを見失ってしまったんだ。 彼女が本当の危機に見舞われるのは、解体された雄牛を目にした時で、それ以前じゃない。 おかげで、あのコメディーがひどくシリアスなものになってしまうけどね。

El infierno tan temido

180

セシリア 全体のバランスが崩れないようにしないといけないわ。 どういじっても、あの

コメディーはあまりにもシリアスなものになってしまうでしょうけど。

ガボ マルコス、君の言うシークエンスにはちゃんと起承転結があるんだろうな?

エリッド 鎖の輪が一連の出来事をつなぎ合わせているわけですけど、鏡のシーンでその 輪がこわれているように思えるんです。 あれでは十分な動機にならないんじゃないですか? ガボ しかし、彼女はどうなんだ? 精神科医の彼女はわれわれとは比較にならないほど すぐれた内観力を具えている。あのような危機的な状況にあっても、自分について深く考え るだけの力に恵まれている。でなければ、人物の設定を間違えたということだ。

マノーロ 焼き肉をのせたカートは言ってみれば、小型にしたトロイの木馬で······ 彼女は それを見て、自分のプライバシーがおかされ、自分だけの世界に他人が侵入してきたように 感じるんです…………。

ビクトリア アルゼンチン共和国が自国出身のか弱い精神科医を押し倒し、陵辱するんで す。

グロリア 彼女はキッチンをあとにすると、自分の部屋に戻り、危機的な状況と向き合い ます。そのあいだに、下ではあの雄牛が焼き肉料理になり、彼女は冷静さを取り戻して、患 者を相手に空想の対話をはじめるんです。

ガボ あの対話についてはまだ何も考えていないから、 どういうものになるかはわからな

181

「恐ろしい地獄」

いよ。

ソコーロ それはカートがくる前なんですか、それとも後なんですか?

レイナルド 後だよ。カートが着いたのを機に、彼女はあのアルゼンチン人に心を動かさ れる。というか、彼女と一般のアルゼンチン人と特定のアルゼンチン人との関係がはじまる んだからね……………。 それを通して、彼女は外の世界と和解することになる。 彼女が料理皿の蓋 をとり、肉を見ておいしそうだと思うのは、そのせいなんだ。 彼女はたぶん肉を食べて、そ れを機にいろいろなことを考えはじめる......。

ソコーロ さっき肉を見て食べたものをもどしたんでしょう、それを口にするの?

レイナルド さっきのは血の滴っている生肉だったけど、今度のはおいしそうに焼き上げ アルゼンチンのビーフステーキなんだ。

マルコス テンポが問題だと思うんです。 彼女に考える時間を与えてやらないといけない んじゃないですか。 彼女は恐ろしさに震え上がってキッチンとホテルをあとにして、浜辺を 散歩しはじめる。そのシーンに、まるで最初の計画を思い出しているかのように、熱帯の黄 昏、ヤシ林、逆光の中に浮かび上がるシルエットといったステレオタイプの絵を入れる。 と、 突然オフの声が入る。

レイナルド 彼女をホテルから外に出すのはまずいんじゃないかな。

ガボその通りだ。 彼女がホテルから逃げ出すというのは、自分の問題から逃避するとい

うことだよ。

ろう?

マルコス 彼女が発作的に何もかも捨て去るというのがどうも納得がいかないんです。

ガボもっといい考えがあれば、この場で説明するんだが、思い浮かばないんだ。われわ れは気づかないうちに別々の道を辿っているのかもしれない。君がきわめてドラマティック な結末を見つけ出そうとしているのに、われわれのほうはコメディーにこだわっているのか もしれないな。

ロベルト いい味のブラック・ユーモアを作り出すこと、それが今必要なんじゃないです か。

ガボ アルゼンチン人の肉料理人がいて、実に楽しそうに仕事をしている。 軽口をたたき 合ったり、愉快な話をしながら雄牛を解体しているんだ。

ソコーロ 食べたものをもどすシーンがあるでしょう、あそこがどうもひっかかるんです。 ガボ嘔吐のシーンは撮らないんじゃないかな。監督は吐き気のシーンまでは我慢すると しても、嘔吐となると二の足を踏むよ。もし撮るとしても、ムーヴィオラで編集するはずだ よ。

マルコス ぼくはそういう細かなところは気にならないんです。

ガボ 彼女がパーティーに出る決意をした理由が何なのか、それが気にかかっているんだ

『恐ろしい地獄』

マルコス そうなんです。われわれはある瞬間に、「よし、これでいこう」と決心します よね。だけど、ぼくはそういう瞬間を感じ取ることもありませんし、それを信じることもで きないんです。

エリッド 彼女はたしかに内観に馴れているけど、カリブへ行こうと心に決めた時点で、 精神科医であることをやめて、わくわくするようなアヴァンチュールに胸を躍らせているか 弱いひとりの女になっているのよ。つまり、理性よりも感情の勝っている女にね。自分の思 惑がはずれて、退路を断たれた時に、彼女は初めて以前の自分を取り戻すの。

ビクトリア 自己防御のメカニズムが働いたのね。

レイナルド 死の床に横たわっているドン・キホーテみたいだね。いろいろなことを考え ているうちに、彼女は出発点である診察室に戻るわけだ。

ロベルト 患者が診察室で、「人は自分の生まれる土地を選べない」、あるいは「誰も自分 の生誕地を指定できない」といったことを言い、あのアルゼンチン人も同じようなことを口 にするという風にしてもいいんじゃないかな。

ガボその逆のほうがいい。 彼女が患者に向かってそう言うんだ。そして、今になって自 分の言った言葉を思い出す。 「食事とともにノスタルジーがはじまる」という、チェ・ゲバ

ラの美しい言葉があるけど、たしかにゲバラの言うとおりだ。 祖国から遠く離れた土地で、 86 子供のころに食べていたものを口にしたいと思いはじめると、急に身を噛むようなノスタル

ジーに駆られるものなんだ。

マルコス 「自分にできそうもないことを口にしているけど、精神科医としてはどうなの かしら」と彼女は考えるべきです。

デニス 「言うは易く、行なうは難し」という意味深い諺があるわね。

ガボ 彼女としては、「悪いのは自分であって、祖国ではない」という結論にたどりつか ざるを得ないだろうな。 変わらなければならないのは、自分の方なんだ。そう考えてはじめ て、彼女は祖国の偉大さと悲惨さに対して自らを開くことになる。

マルコス パーティーの席で、彼女は同国人たちに長年祖国にいなかったかのように、突 然アルゼンチンのことをあれこれ尋ねはじめるんです。

ソコーロ そして、サッカーの試合で自国のチームが3対1で勝つと考えて熱くなる。

エリッド あのアルゼンチン人が届けさせたカートにカードが添えてあって、それを読ん で心を動かされるの。

ガボ例のマラカス奏者がカラカスから帰ってくるから、みんな気持ちを引き締めてくれ よ。彼女はあのマラカス奏者が思ったほど魅力的な男性ではない、ほかの女性ならいざ知ら ず、自分とは合いそうもないと考える。 要するに、あれは患者の下らない妄想でしかなかっ たんだ。

マルコス 今思い出したんですが、 マラカス奏者で映画を撮ろうと言い出したのはぼくな

185

『恐ろしい地獄』

アカデミー

んです。ですから、ぼくがノスタルジックになっても当然ですよね。

ガボ君の気持ちはよくわかるよ。ずっと以前わたしは、マグダレナ川の旅について何か 書こうと考えたことがあって、そこから生まれてきたのがシモンボリバルの生涯なんだ。 マグダレナ川の旅行記を書こうと思っていたのが、一冊の本になってしまった……歴史学の 翰林院と言語学の翰林院も顔負けするほどの材料を詰め込んだ本がね......。 幼いころからあ の川の旅を夢見ていて、どうすれば書けるかあれこれ考えていたんだが、ある日ふと、「そ うだ、シモンボリバルを登場させればいいんだ」と考えた。で、ボリバルがどういう人間 で、どういう性格かを調べた・・・・・・。 ようやく机の前に座ってあの旅について書きはじめたわ けだが、何年もあとになってボリバル最後の旅が誕生したんだ。マルコス、君もヘリコプタ と雄牛のイメージを大切にしておくといい、それが出発点になってきっと何か生まれてく るよ。

マルコス 最初がヘリコプターのイメージで、そのあとに雄牛が出てきたんです。

ガボそれが出発点になってここまできたんだよ。最初のイメージがどのようなものであ っても、何かを語りかけているから、大切にすることだ。たいていの場合、それが何かを語り かけるのは、イメージの中にその何かが内包されているからなんだ。みんなもおぼえている と思うが、最初の日に話した雨傘、例の雨傘をわたしが大切にしているのもそのせいなんだ。 ロベルト こだわるようですけど、あのアルゼンチン人は必ずしも不可欠の人物じゃない

ような気がするんです。

グロリア 今回のストーリーはハンサムな男性とうら若い乙女のラブストーリーじゃな くて、精神科の女医が自分自身と祖国に対してどう向き合うかという難しいテーマを扱って いるんでしょう。 だから、あのアルゼンチン人は作品の一要素、 〈アルゼンチン・コネクシ ョン〉の単なるひとつの結び目でしかないのよ。

ガボしかし、彼がいないと映画が作れないんじゃないのかな。 彼が行動するせいで、彼 女が思索しはじめるわけだからな。

ロベルト くどいようですけど、 彼の行動が起爆剤になるとは思えないんです。

グロリア 彼の行動が起爆剤になるんじゃなくて、その要因になるだけよ。本当の起爆剤 は、彼女が患者と交わす対話なのよ。

ロベルト それじゃ文学だね。

ガボそのどこがいけないんだ?

ロベルト いけないと言っているわけじゃありません。ぼくも文学は好きですよ。

ガボだったら、 どうして文学を軽視するんだ?

ロベルト ぼくたちが作っているのが映画だからです。

ガボわれわれが作っているのは脚本だよ。

グロリア 二人の人物の対話が出てくるからといって、あっさりこれは「文学」だと決め

『恐ろしい地獄』

つけるのはおかしいわ。 言葉のほかにも、あの精神科医にいろいろと考えさせる一連の状況 や感情の動きがあるんだもの。

ロベルト いろいろなことを考えるのは観客で、彼女じゃない。

ガボだったら、あのアルゼンチン人を消してしまったらどうなるだろう?

マルコス 同じです。 グロリアが先ほどうまい言い方をしたように、彼は映画に登場する 副次的な人物でしかないんです。

ビクトリア ちょっと待って。それなら、誰が彼女をパーティーに招待し、料理をのせた カートを届けさせるの?

ガボ ホテルの客室係だよ。

マルコス 彼女がタンゴを踊る相手は誰でもいいわけですね。

ガボ最初に踊っていただけませんかと申し出る相手でいいんだ。 彼女に話し相手がいる だろうというので、彼を登場させたわけだから、あの人物は不可欠な人物じゃないんだ。

マルコスすると、 熱帯はもちろん、南極とも関係のない映画になるんですね!

ガボる女性が楽園を見いだせると思って熱帯に行き、そこではじめて自分が暮らして いたところが実は楽園であった、もしくは地獄だったということに思い当たるというストー

リーになるだろうな。真の楽園、あるいは地獄はほかでもない自分の心の中にあるんだ。こ gのストーリーにはいろいろなタイトルをつけてきたけど、例の《あなたを愛したいの、お願

よ。

もいいな。

88 いだから、わたしの心を騒がせないで······》という歌詞の出てくる「恐ろしい地獄」として

レイナルドすると、今回の映画は、ひとりの女性が地獄から逃れようとするが、地獄が どこまでも追いかけてくるという内容になりますね。

セシリア 『サマーラの死』のニュー・ヴァージョンになったわけね、なんだかおかしい わね......。

ガボ ここまでみんなでよくやってきたよ。われわれの仕事はそれが使いものになるかど うかは別問題にして、何らかのストーリーを組み立てることではないんだ。それよりもむし ろ、あるストーリーができあがっていくプロセスに検討を加えることなんだ。その意味で、 大事なのは探求することだ。 ストーリーを追いつづけていけば、必ず方法が見つかるはずだ

ビクトリア つまり、探求のメカニズムを研究するわけですね。

ガボその通りだ。 だけど、わたしは何も今回のストーリーがだめだと言っているわけじ ゃない、その点は、はっきりさせておいたほうがいいだろう。もし君たちが気に入らないと いうのなら、このストーリーをプレゼントだと思ってわたしがいただくよ。これをもとにど ういうものが作れるか、 わかっているんだ。

マルコス それはだめですよ。 このストーリーはほぼできあがっているんですから。 ヘリ

189

「恐ろしい地獄』

コプターに雄牛、 サッカー・チームに国歌でしょう、材料はそろっているんです......。

ガボ すべてそろっているね。だけど、たとえばパーティーひとつとってみてもわかるよ うに、展開させないといけないところもあるんだよ。

グロリア マルコス、あなたはこのストーリーを自分のものだと思っているの? これで いいと思っているの?

ガボ ストーリーのあちこちに欠陥があるのを承知のうえで先に進み、あとになってどこ が悪かったかわからなくなってしまう、そんな風になるんじゃないかとわたしは心配なんだ。 ひとつはっきり言えるのは、構造的に見てこのストーリーに大きな欠点はないということだ。 そこが大事なんだ。ただ、明確にし、磨きをかけ、ちゃんと辻褄の合うものにしなければな らないところもある......。 ボクシングと同じで、物語の中にもいろいろレベルやクラスがあ るんだ。

マルコス クラスというのはよくわかります。

ガボ われわれは金のために、それも自分の懐に入るわけでもない金のためにテレビ向け の娯楽番組を作っている。 だからこそ、恥ずかしくないものを作らなきゃいけないんだ。 今 回の作品が恥ずかしくないものだということはわかっている。ただ、『将軍』 〔ジェリー・ロン ドン監督。一九八〇。アメリカ映画〕のようなシナリオを作っているわけじゃないんだ。マルコ ス、君が自分の『将軍』を制作したいと考えているのなら、何も問題はない。いっしょに作

90 ればいいんだ。 少しばかり苦労するかもしれないが、最後にはできあがるはずだ。 ただ、そ

うした計画を実現するつもりなら、ヘビー級なみにやらなくてはならない、つまりヘビー級 のボクサーのようなパンチを出さなければならないということだよ。

マルコス それなら、精神科の女医がテレビ向けのコメディーにふさわしい人物かどうか を問い返すことからはじめなくてはいけませんね。

ガボ 問いかけは探求の一部だから、当然そうすべきだ。テレビ局にコメディーを売りつ けるにせよ、『市民ケーン」を撮影するにせよ、創造的な仕事をするのであれば、問いかけ は絶対に必要だ。 恥ずかしくない試合をするためには、ウェルター級であっても、ヘビー級 で戦う場合と同じように最上のコンディションにもっていかなければならない。 『市民ケー ン』のようなアイデアが本当に魅力的に思えるのなら、ともかく手がけてみるといい、そう すれば『市民ケーン」に劣らないような作品がそれなりにできあがるはずだ。しかし、最初 のアイデアが今ひとつ納得がいかないようなら、つまり、そのアイデアでは生涯の作品と言 えるような映画が作れないようなら......。

マルコス その点は自信があります。このストーリーには自分の生涯の作品に含まれるは ずの要素がたくさんありますから。

ガボそれなら、君が作る最初の映画は満足のいくものになるはずだ。自分のことになる が、処女作の『落葉』を書き上げた時に、何人かの友人に見せたんだ。彼らは厳しい批評眼

191

『恐ろしい地獄』

の持ち主だったが、その彼らがわたしに「とてもいい作品だけど、すぐれた小説とは言えな いね」と言ったんだ。そのあとあわててこうつけ加えたところを見ると、わたしの顔色が変 わったことに気がついたんだろうな。 「いや、誰が書いても、処女作にすぐれた作品という のはないんだよ」。 わたしはひどい絶望感に襲われて、「もうおしまいだ。自分にはあれ以上 のものはとても書けやしない」と考えたよ。目の前が真っ暗になったように感じ、何度もこ 繰り返した。「もうおしまいだ、もうおしまいだ……」とね。

マルコス その点、ぼくは助かっていますね。何しろ、みんなでやった仕事に満足してい るわけですから。

ガボしかし、君の顔には疑わしそうな表情が浮かんでいるよ。ともかく、今頭を痛めて いるのはストーリーじゃなくて、君のことなんだ。ひとまずゆっくりするといい。部屋に戻 って、ひと息入れて、音楽でも聴いて考えをまとめることだ。 そのあと、また話し合おう。 マルコス わかりました。

ガボ君の生涯の映画は三十分には収まらないだろう。オーソン・ウェルズの『不滅の物 語』〔一九六八。フランス映画]のように一時間ものになるかもしれないな。 自分の家に帰って いく船乗りの話なんだが、相手役の女性はジャンヌ・モローだ。すばらしい映画だよ、みん な、見たかい?

ロベルト分析しているうちにわれわれはひどく重要なものを見失ってしまったと思うん

だけど、誰かおぼえていないかな･･････それがこの映画のキーになっていなければいいんだけ どね。

ローズバッド

グロリア 薔薇のつぼみ 〔オーソン・ウェルズ監督の映画「市民ケーン」で主人公が死ぬ時に口に する言葉。 主人公が母親と一緒に暮らしていた時に愛用していたソリの名前で、作品のキーワードにな っている〕のようなものね。

ガボこの粗筋を書いた台本の14番のメモには、何か欠けているような気がするんだ。 一 応シークエンスになっているけど、不完全なんだ。 そのせいで、構造的にひどくもろい感じ がするんだな。 マルコス、君がもしここで行きづまったら、あとでその理由がわからなくな ってしまうと思うんだ......。

ビクトリア 脚本の面から考えると、最初の案、つまり「それまで一度も恋愛経験のない 精神科の女医がカリブ海のある島で突然二人の恋人に出会う」という案は捨てるべきじゃな いと思うんです。あのアルゼンチン人とのアヴァンチュールはたしかに本質的なものではな いでしょうけど、自国であこがれの王子様に出会えなかった彼女が、 カリブ海であのアルゼ ンチン人とアヴァンチュールを経験し、同時に祖国とも和解するという話は面白いですよね。 自分の国とはまったく違う世界で、そうした矛盾が解決されるというのはメタファーとして も魅力的ですしね。

デニス 以後、彼女にはもはや《苦しみも忘却もないだろう······〉となるわけね。

『恐ろしい地獄』

マルコス 彼女はカリブ海で愛を見いだすんだ。

ガボカリブ海だけじゃない、自分の家のそばに住んでいるあの男のうちにも愛を見いだ すんだ......。 それでいいだろう、マルコス。最初君のイメージにあったのは、プールサイド で日光浴をしている女性がヘリコプターがやってくるのを目にするだけだったろう。それが、 正統的なタンゴの出てくるところまで話が進行したんだからな。

マルコス 本当に、何も言うことはありません。

ソコーロ わたしたちは別に何もしたわけじゃないけど、もらい物にけちをつけるなって 言うし......。

マルコス これから構成についてよく考えてみます。何か問題があれば、あとで議論でき ますからね。

ガボしっかりした構成さえ見つかれば、あとは何とでもなる。君たちは「オイディプス

王』のストーリーをおぼえているかい? テーバイに通じる道を旅している哀れな男、それ

がオイディプスだ。数人の盗賊が襲いかかってくる。オイディプスはそんな男たちを殺害す る。テーバイに着くと、人々は報償だといって彼を夫を亡くしたばかりの女王と結婚させる。 かくして、オイディプスは王になる。そのあと、テーバイにペストが流行したために、オイ

ディプスは女占い師のもとへ相談に行く。占い師は、「先の王を殺した犯人を見つけなさい。 9 そうすれば、ペストは終息するでしょう」と言う。調べを進めたオイディプスは、いろいろ

9 なこと、つまり本来テーバイの王位を継ぐのは自分であり、盗賊だと思って殺した男たちの

中に父親が交じっていたこと、また、結婚した女王とは自分の母親にほかならないといった ことを知る。オイディプスが生まれた時に女占い師は、王の息子であるこの王子はいずれ父 親を殺し、母親と結婚することになるだろうと予言している。 そのような事態を避けるため に、父親の王はその子を殺すように命じる。 王子の殺害を命じられた男はその子が哀れでな らず、命令に背くんだ。 どうだ、亀裂も凹凸もない完璧な構成だろう。この中にはどんなも のでも詰め込めるんだ。 実際四五〇年前から、それが行なわれ続けているんだ。 わたしも、 「オイディプス村長』という映画の脚本を書こうと考えているんだ。 コロンビアのある村の 村長に任命された男が、何とか暴力をなくそうとする。いろいろ努力するんだが、最後にな って暴力をあおり立てていたのがそれをなくそうとしていた自分だったということに気がつ くという内容なんだ。

グロリア われわれは構成について案を出しましたよね、それを要約してみたらどうでし ょう。まだきちんと整理されていないように思うんです。

セシリア メモの13番と14番のところで、彼女はパーティーに出席する決心をしますよね。 その決心を彼女の敗北ととらえたわけですけど、そのこととパーティーに出席してからのこ と、その辺のところが問題だと思うんです。

エリッド 合意に達したところや達しなかったところがいろいろあったと思うの。たとえ

195

『恐ろしい地獄』

ば、彼女をホテルから外に出すべきかどうか、あのアルゼンチン人を消してしまっていいの かどうかといったところが......。

マノーロそうなると、また粗筋を書いた台本を一から書き直さないといけないよ。彼女 患者の対話を出しながら、一方で雄牛の解体シーンを入れるという、パラレル・モンター ジュの話が出たけど、あれがどうもぼくには納得できないんだ。

デニス その点については合意も何もなかったんじゃないの。

レイナルド パーティーには昼の部と華やかな夜の部のふたつある。雄牛は昼の部で会場 をのし歩き、夜の部で出席者の胃袋に収まるわけだ。

セシリア つまり、雄牛がのし歩いている時、彼女は部屋にいて、ホテルを変わろうとし て電話をかけている。そして、テレビであのアルゼンチン人のインタヴューを目にする。

ソコーロ そのあと彼女はホテルから逃げ出そうとしてキッチンに迷い込むんだけど、そ こでは牛の解体がはじまっている。 彼女は逃げるように自分の部屋にもどると、睡眠薬を飲 んで眠るか、うとうとする。細かなところをはしょって、そのあと彼女が廊下に出ると、焼 き肉をのせたカートがやってくる。

レイナルド 次に、彼女はあれこれ考え、鏡の前で対話する・・・・・・。

デニス その前にあのアルゼンチン人が彼女をパーティーに招待しているのね。

セシリア 彼女がホテルから逃げ出そうとして下に降りかけた時に、彼が彼女を自分の部

屋に引っ張っていく。

レイナルド 彼はちょうど昼の部のパーティーに顔を出すところだったので、彼女を華や かな夜のパーティーに招待する。

ロベルト いずれにしても、人物の行動と時間とをうまく合わせなければいけないな。

ガボ マルコス、そろそろ仕事にかかったらどうだ。構成はできているから、これ以上議 論する必要はないだろう。むろん、構成はストーリーじゃない。 しかし、構成ができてさえ いれば、ストーリーが妙な具合に薄まったり、横道にそれたりすることはない。ここで構成 を変えたりすると、全体ががたがたになってしまうよ。もっとも、それがわれわれの遊びが 目指しているところでもあるから、やってみてもかまわないがね。このシナリオ教室は遊び 場なんだ。ここでわれわれは、力を合わせてダイナミックな形で芸術作品を制作することを 学んでいる。つまり、映画の種になるようなストーリー、アイデア、イメージ、何でもいい がそういうものをもとにブレイン・ストーミングをやるわけだよ。ここではみんなお互いの ことをよく知っている。一人ひとりが何を考え、どういうことに感動し、その才能、ひらめ き、教養、経験、能力がどういうところでいちばんよく発揮されるかわかっている。議論を 通して、ちょうどジグソーパズルをするように、すべてのパーツが欠けたところを補い合 ってぴったり収まるのを見ることになる。それがチームワークだよ。小説を書くという仕事 はどこまでも個人的なものだから、小説家にはそういうことはできない。映画監督がカメラ

197

『恐ろしい地獄』

を持って街に出て、俳優を前に立たせて映画を作る時代がいつか来るんだろうか? そうな

と、映画も大きく変わるだろうな。 ただ、脚本がなければ映画ができないというのであれ ば、映画、少なくともフィクションとしての映画は文学に従属せざるを得ないだろう。どれ ほど目立たないものであっても文学的な基盤がなければ、映画は作れないんだ。脚本家がい なければ、映画、つまりストーリー性のある映画を作ることはできないと言いたいところだ が、そこまで言うと脚本家の仕事を過大評価することになるだろうな。脚本家の仕事は大半 が技術的なものだからね。 現在映画には大きな欠陥があるが、世界的に見てその欠陥は技法 的なものではないんだ。むろん、欠陥は創造的な技法である脚本家のそれでないことは言う までもない。問題はオリジナルなアイデアが欠けていることなんだ。 欲求不満に陥っている 女性がプールサイドで日光浴していると、突然ヘリコプターが飛来してくる、そうしたこと を思いつく人間が今の映画には必要なんだよ。誰でも思いつくわけじゃない。 ただ、それだ けではだめなんだ。ヘリコプターや雄牛の出てくるシーンを思いついたけれども、そこから 一歩を踏み出せない人間もいる。また、そういうアイデアを思いついた時に、「これは完璧 なアイデアだ、誰にも言わず、人と話し合ったりしないで、隠しておこう」と考えたとたん に、そのアイデアは死んでいくんだ。ここのようなワークショップは、そういう考えを持た ない人間のためにあるんだからな。





200

要約 Ⅰ

ガボ君たちは毎晩のように脚本について話し合っているそうだな。 ひとつ忠告させても らうが、ワークショップから一歩外に出たら、翌日まで仕事のことは一切考えないで、忘れ ることだ。

マノーロそうしようと頑張っているんですが、うまくいかないんです。

マルコス 最初はほかの話をしているんですが、気がつくとその話になっていましてね。 困ったものです。

ガボ自分をコントロールしなきゃいけない。 わたしの場合、目が覚めると、真っ先に自 分が誰なのかを一生懸命思い出す。 で、自分が死すべき運命にあるごくふつうの人間だとい うことに気がつく。 そこで、完全に目が覚めるんだ。そのあとすぐ、昨日仕事がどこまで進 んだかを思い返す。 そう、そう、あそこまでいったんだとわかったところで・・・・・・シャワーを 浴び、朝食をとる。 そのあとスタジオへ行き、椅子に腰をおろして、午後の二時半か三時ま

Recapitulaciones I

201

要約 I

で休憩しないで仕事をする。 コンピュータの電源を落として、椅子から立ち上がったら、翌 日まで仕事のことは一切考えない。そうしないで、ああでもない、こうでもないと頭の中で 考えつづけていたら、翌日になると疲れが出て、嫌気がさしてしまう。すると、ストーリー の流れが止まって、後をつづけることができなくなるんだ。これはここに入れたほうがいい だろうか?いや、こちらのほうがいいかな、といったようにね。一日中仕事をしても 疲れない人もいるよ。 だけど、わたしは、そこまでしなくていいだろう、そこまでしたから といって必ずしもいい結果が出るとは限らない、と考えているんだ。

ロベルト 最近使われるようになった言葉に、英語のワーカホリックというのがあります が、それなんでしょうね。

マノーロ われわれの考えたストーリー、例の聖アンテーロのストーリーに関しては、い くら考えても疲れないような気がするんです。だけど、あの作品はぼくにとってもう死ん だライオン》のようなものです。

ガボの哀れな伊達男は聖アンテーロという名前なのかい?

マノーロ いいえ、ナターリオという名前です。ただ、村の守護聖人にそっくりだったも のですから、取り違えられてしまうんです... 『聖人』というタイトルをつけようかと思っ ています。

ガボ 最初は木の像だった聖人が、本物の人間になって現れるという内容だったな。村人

いう話なんだ。

たちの心に聖人のイメージが刻みつけられていたので、彼を見て、みんながあの聖人だと思 い込む、たしかそんなストーリーだったな。

レイナルド 奇跡が起こって、聖人がこの世に顕現したと考えるんです。

ガボ彼に奇跡を起こすように頼み、できないとわかると、ペテン師だと言って石を投げ 殺してしまうんだろう。

レイナルド そこまでストーリーを詰めていました?

ガボ死ぬことはまちがいない。いずれにしても死ぬんだが、ばかばかしい死に方をする はずだよ。 ところが、そのあと童貞で殉教者の聖アンテーロのように、高徳の誉れを残して 死んでいく。彼は、自分が思ってもいなかった死を迎えて、幸せな思いに浸るんだ。

レイナルド ぼくは彼が奇跡を起こすというアイデアを採ったんです。奇跡が起こって最 初にびっくりしたのが本人なんです、つまり、彼だけが驚くんです。ストーリーはそこで終 わります。

ガボそれなら、わたしは自分の考えを君たちに押しつけることになるから、謝らなくて はいけないな。実は、自分の考えたストーリーで、『ローマの奇跡』という映画を一本撮っ たんだ。ひとりの少女が死ぬ。父親はその子の体がいつまでも腐敗しないので、聖女だと考 える。ところが、最後になってまわりの人たちが、「聖人はあなたなのです」と彼に言うと

203

要約I

ロベルト ワーカホリックに話をもどしますけど、マルコスとぼくはあのあともずっと彼 の考えたストーリー、つまりアルゼンチン人の精神科医のストーリーについて議論してきた んです。

ガボマルコスは、まだ結論の出ていないあのシークエンスを気にかけていたからな。

ロベルト ぼくが気になって仕方ないのは、精神科の女医の性格なんです。それについて もう少し詳しく描き出す必要があるんじゃないでしょうか。

マルコス ロベルトは、あの精神科医は君自身だって言うんですよ。

ガボそれは仕方ないだろう。いくら隠そうとしても、程度の差こそあれ、主人公はつね にストーリーを考えた人間と重なり合うものなんだ。

レイナルド フローベールも「エンマ・ボヴァリーはわたしだ」と言っていますからね。 ガボ グロリアがいらいらしているぞ。 ガリシア人の彼女がどういうストーリーを考えて きたのか、聞こうじゃないか。

グロリア わたしはガリシア人じゃありません。わたしのストーリーは、「第一ヴァイオ リンはいつも遅刻する」という一文に収まるんです。

マルコス 言うまでもないと思うけど、君が言っているのはオーケストラの第一ヴァイオ リンのことだよね。それが映画のタイトルなの?

ガボそう、それがタイトルだ、きれいなタイトルだよ。ただ、たいていの場合ストーリ

ーがタイトルを作り出すから、前もってタイトルをつけないほうがいいけどね。ストーリー が展開していくにつれて、もっといいタイトルが見つかる可能性が出てくるものなんだ。

『第一ヴァイオリンはいつも遅刻する』

El primer violín siempre llega tarde

グロリア ストーリーを話します。 ラジオの目覚ましタイマーが作動して、ヴィヴァルデ ィの音楽が流れてきます......。

ガボ ヴィヴァルディか、縁起が悪いな。 ヴァイオリニストだったらアルビノーニ〔一六 七一一一七五一。イタリアの作曲家)に変えたほうがいいよ。

グロリア……そして、夫と妻の二人がベッドから起き上がります。夫はバスルームに向 かい、妻は台所へ行きます。彼らは機械的に体を動かしています。 カット。二人は朝食を終 えると、彼はケースに入ったヴァイオリンを持って外に出て車に乗ります。 妻はドアのとこ ろから手を振って別れの挨拶をします。カット。妻が電話をかけると、劇場の舞台裏にいる ある人物が、 「いいえ、奥様、 まだ見えておりません。第一ヴァイオリンは金曜日にはいつ

205

『第一ヴァイオリンはいつも遅刻する』

も遅刻されます」 という返事がかえってきます。カット。びっくりしたような表情を浮かべ ている妻が映し出されます

ガボ 夫が家を出た後、彼女が劇場に電話をかけるわけだが、その間にどれくらい時間が たっているんだ。 今の説明だと、連続して一連の行為が行なわれているように思えるんだけ どな。

マルコス それだと、ヴァイオリニストはまだ劇場に着いていないわけですから、電話を かけるというのはおかしいですね。

ガボ 彼がヴァイオリニストだということはどうしてわかるんだ?

グロリア 彼がケースに入ったヴァイオリンを持って家を出たことからもわかりますし、 電話をかけた時に彼女が......。

ガボ 待ってくれ、その話は聞いてないな。君が言ったので、今はじめて知ったんだ･･････。 それに彼女が誰かに電話をかけたというのを聞いて、わたしは夫のいない間に愛人と密会し ようとしているんだなと考えたんだ・・・・・・。

セシリア ひどい勘ぐりですね。

グロリア ヴァイオリニストの車はある通りに停まっています。 彼は車から降りると、楽 器店に向かいます。店にはピアノや見慣れない楽器、蓄音器、レコードなどが並んでいます ....。 男は中に入ると、店員に挨拶し、そのまま店の奥に進み、ほとんど目につかない小さ

ドアを開けます......。 カット。その小さなドアが開いて、ヴァイオリニストと別の男の二

人が出てきますが、二人ともケースに入ったヴァイオリンを手に持っています。店を出ると、 通りを横切って車に乗り込み、どこかへ走り去ります。カット。 二人はあるホテルに着くと、 ヴァイオリンを下げたまま、フロントに向かい、ごく自然な態度で鍵をもらうと、エレベー ターに乗り込みます。言うまでもありませんが、二人は泊まり客なんです。 カット。二人は ホテルの部屋に入ります。ケースに入ったヴァイオリンをベッドの上に置くと、ケースを開 けます。中にはヴァイオリンではなく、サイトスコープのついたライフルが入っています。 セシリア ライフルは二挺あるのね。

グロリア 一挺よ。バラバラにしたライフルの部品が二つのヴァイオリン・ケースに分け て入れてあるの。もうひとりが窓からこっそり外をのぞいているあいだに、ヴァイオリニス トはライフルを組み立てる。 ヴァイオリニストはもうひとりの男のそばに行くと、銃口をあ げて狙いをつけるサイトスコープの向こうに通りの片側にしつらえられた演説会場が見 え、そこに旗を飾り椅子を並べた演壇があるんですが、人影は見えません。

ガボ舞台になっているんだな。彼らはテロ行為をしようとしているんだ。

グロリア 公的な行事が行なわれ、そこから誰かが演説をすることになっている。 ヴァイ オリニストは弁士が立つ位置を照準器で正確に狙いをつける。引き金を引くカチリという音 がする。銃口を下げ、ふたたびライフルをばらしはじめる。その間、もうひとりの男が時計

207

『第一ヴァイオリンはいつも遅刻する』

を見ながら時間を計っている。二人は満足そうにしている。カット。 ヴァイオリニストはケ ースから出したヴァイオリンを手に持ち、オーケストラがリハーサルをしている舞台へ急ぎ 足で上がっていく。指揮者は不機嫌そうな顔で彼の方を見る。 ヴァイオリニストは、習慣的 に第一ヴァイオリンのためにとってある特別席に腰をおろすと、黙ってリハーサルに加わる。 カット。夜になっている。ヴァイオリニストは家に入っていく。妻は居間に座って彼の帰り を待っている。彼が家に入ったとたんに、彼女はとがめるような口調で、「どこに行ってい たの? 電話したのよ･･････」と言う。けれども、彼はその言葉に耳をかさず、ケースに入っ

ヴァイオリンをソファの上に置くと、一言も口をきかずに居間を横切って自分の部屋に入 っていく。カット。ラジオのタイマーが作動して音楽が鳴り始め、二人はベッドから起き、 いつもと同じことを繰り返す......。

ガボフレーミングは変わるんだろう。

グロリア いくつか前とちがうところがあります。たとえば、今回彼女はドアのところま で見送りに行きません......。 しかし、劇場に電話をかけます。ふたたび前と同じ「いいえ、 奥様第一ヴァイオリンは金曜日にはいつも遅刻されます」という返事がかえってきます。 ガボ 金曜日か土曜日には、だろうな。

グロリア 今回の二人の行動パターンは前回とちがって次の週のパターンなんです。

セシリア だったら、そこのところをはっきりさせないといけないわ。

グロリア 途中までは前回の繰り返しなんですけど、ヴァイオリニストが窓から外をのぞ くと、その時に演説がはじまっていることに気がつくんです。 そこでサイトスコープで弁士 に狙いをつけ、彼が大きなジェスチャーをした瞬間に引き金を引く。 照準器を通して、その 演説をしている人間が倒れ、壇上が大混乱に陥るのが見える。 ホテルにいるヴァイオリニス トと仲間の男は平然としていて顔色ひとつ変えない。二人はライフルを分解すると、それぞ れのケースに部品をしまって、部屋を出ていくの。

ガボそんな風に平気な顔をしてホテルを出ていっても、止められたり、尋問されたりし ないのかい?

グロリア ええ、彼らは宿泊客なんです。 何日も前からそこに滞在しているので、ホテル の人たちとは顔見知りの仲なんです。

レイナルド しかし、そういう状況で、ヴァイオリンのケースを持ってたりしたら、怪し まれないかな......。

グロリア そこまでは考えませんでした。このシークエンスはテロ行為で終わらせようと 思うんです。そこからカットでふたたびふだんの生活に戻ります。つまり、目覚まし時計の 音楽が鳴り響き、朝食をとって、ヴァイオリニストが出かけていく、といったように……。 ただ、今回は奥さんが家で待っていないで、夫のあとをつけるんです。 夫が車で出かけるの を見届けると、自分の車で後を追う。 カット。 彼はあの楽器店でふたたび仲間と会います。

『第一ヴァイオリンはいつも遅刻する』

が、ヴァイオリンのケースを開けると、仲間が慎重な手つきで中に爆弾を収めます。 彼はヴ アイオリンが入っているような顔をしてケースを持って外に出ると、通りを横切り、車に乗 り込んで走り出します。近くに車を停めていた妻は、夫の車が走り出したのを見て、すぐに 後を追いかけます。カット。 彼は劇場に向かって車を走らせ、着くと横の通りに車を停め、 ヴァイオリンをふたつ持って車から降ります。むろん、ヴァイオリンはケースに入っていま す。彼女は夫のそばに駆け寄ると、通りの真ん中で「何があったの? どうしてそんなに秘 密めかすの? 毎週金曜日になるとどうして…?」と言って彼をとがめる。けれども、彼 は妻の言葉を最後まで聞かず、そのまま歩き続けます。 彼は一言もしゃべりません。映画で は、最後まで二人は言葉を交わさないんです。

ガボ君が話しているのはストーリーであって、構成じゃないね。

グロリア 出だしから終わりまで完全な形でストーリーを思いついたんです......あと少し 残っているんです。 夫が自分の言うことにまったく耳をかそうとしないので、妻はカッとな って後ろから近づくと、夫が手に持っているヴァイオリンのひとつを奪って逃げます。 夫は どうしていいかわからず狼狽するんですが、結局そのまま劇場に入っていきます。カット。 第華やかな演奏会。 楽団員は全員フロック・コートに身を固めて舞台裏で待機しています。 劇 場内は満席で、コンサートがいよいよ始まろうとしています…。 楽団員たち―その中に はむろんあのヴァイオリニストも含まれています―が次々に席につきます。ついで、指揮

20者が登場します。 突然、一階席の中央通路にケースに入ったヴァイオリンを抱えた妻が姿を

現します。 彼女は舞台の方に向かって歩いていきます。オーケストラは全員立ち上がります。 第一ヴァイオリンは舞台の前の方にいます・・・・・・ 妻は手を伸ばせば届くほど近いところにいる 夫の顔をじっと見つめ、「このヴァイオリンではもう二度と演奏できないわよ」といっ たようなことを言うと、ケースに入っているヴァイオリンを床に投げつけます。とたんに、 すさまじい爆発が起こり、 画面全体が炎と煙に包まれます。

ガボ 今日はいつもとちがうやり方をしなければならないだろうな。ストーリーに関して は連続性を考える必要はないだろう。必要なのは分析だ。ただ、今日は脚本家が何人か欠席 しているので、出席者だけで補足的な作業を行なわざるを得ない。

グロリア わたしとしては、今の構成を変えたくないんです。

ロベルト あの爆弾がどうも真実味がないんだ、あそこが問題だよ。中に爆弾の入ってい ケースを奥さんが奪うんだろう。だったら、夫が平気でいられるわけがないんじゃない? グロリア わたしは、彼が劇場に着いて、持ってきたケースを開ける。 その時はじめて中 身がヴァイオリンだとわかって、びっくりするという風にしたかったの。というのも、ケー スはまったく同じ形で、重さもほとんど変わらないのよ。

ロベルト なるほど。彼は誰かにヴァイオリンを借りて、妻のことはさしあたり忘れる。 家に戻った時に、話し合えばいいと考えたわけだ。しかし、妻が劇場に姿を現し、手にケー

211

『第一ヴァイオリンはいつも遅刻する』

スを持って通路を進んでくるのを見たら、なんというか、うまく言えないんだけど、逃げる なり、大声を上げるなりするんじゃないかな。だって、彼女が持っているのは爆弾なん だよ。

グロリアでも、彼女が床にケースを投げつけたりするとは考えもしないのよ。それに、 たとえ床に投げつけたにしても―というか、そうしちゃうんだけど、爆発しない可能 性だってあるわけでしょう。

セシリア でも、ケースに入っているのがヴァイオリンなのか爆弾なのかわからない、爆 弾にしても爆発するかどうかわからない、これじゃちょっと不確定要素が多すぎない?

ソコーロ あの男性の人物像をもう少し明確にする必要があるんじゃないかしら? 彼は ヴァイオリニストじゃない、というかより正確には、ヴァイオリニストでテロリストなわけ でしょう。相手が大臣であっても顔色ひとつ変えずに殺害するような人なのよね。だったら、 もう彼を愛していない奥さんも何かのついでに始末したっておかしくないじゃない。あれじ や、まるで母親みたいだわ。

レイナルド 彼はプロなんだろう。つまり、プロの殺し屋なわけだ。そんな彼が、爆弾の 入っているケースを妻に奪われて、知らん顔をしているとは考えられないな。

グロリア だったら、奥さんを殺そうとしてあの爆弾を仕掛けたとしたら、どうかしら? セシリア まず演説をしている人間を殺して、そのあとすぐに奥さんを始末するの?

212

マルコステロ行為を行なう前のところまで戻ったらどうだろう? 演説をする人が演説 を行なう会場で、オーケストラが演奏するようにしたほうがいいんじゃないかな。 その人物 は組合の指導者で、演説会場に彩を添えるためにオーケストラが演奏するんだ。

ガボ ヴァイオリニストは遅れてやってきたので、弁士はすでに殺されたあとなわけだ。 ビクトリア グロリア、ヴァイオリニストはいくつくらいなの?

グロリア 四十歳から四十五歳くらいね。

ビクトリア 奥さんがあんなに愛しているところを見ると、きっとすてきな男性なのね。 だって、朝食を用意し、ドアのところまで送っていって、焼き餅まで焼くんでしょう......。 でも、旦那様が振り向いてくれないので、自分では不幸な女だと思っているのね。

レイナルド 最後に爆弾が出てきて、オーケストラが粉々に吹き飛ばされるわけだけど、 あそこがどうもオペラみたいで気に入らないんだ。

ガボ グロリア、君が語りたいと思っていることを正確に教えてくれ。

グロリア ある夫婦、互いに相手のことを知らないカップルのストーリーなんです。 夫は 妻に関心がないので、妻のことを知らない。妻の方は、夫が二重生活を送っていて、危険で ドラマティックなもうひとつの生活を一切妻に明かそうとしないので、夫のことを何も知ら ないんです。

ロベルト そこが彼のアキレス腱になるんだ。 つまり、妻をなおざりにしたばかりに・・・・・・。

213

『第一ヴァイオリンはいつも遅刻する』

レイナルド････で、結局奥さんが彼の命取りになる、妻のせいで危険な目に遭うわけだ。

ロベルト 彼がそのことに気づいた時は、もう手遅れなんだ。

ガボこのストーリーがもし探偵ものだとしたら、問題があるね。まだ誰も訊いていない ので尋ねるけど、ホテルの部屋は誰の名前で借りているんだ。 ホテルのオーナーもやはりテ ロリストのメンバーなのかい?

グロリア 部屋はオーケストラ、というかオーケストラのマネージャーの名前で借りてい ます。ホテルの部屋は静かなので、あの二人のヴァイオリニストのリハーサル用に借りてい るんです。

ガボ 重要人物が殺されたのに、そのあとのフォローがない、そういう映画は作れないよ。 遺体を埋葬して、はいおしまいってわけにはいかないんだ･････銃弾はあのホテルの、あの部 屋から飛んできたもので、その部屋を借りていたのはどこそこの誰それだ・・・・・・。

グロリア サイトスコープのついたライフルで、遠く離れたところから撃ったんですから、 そんなに簡単にわからないはずです......。

ガボそれがわかるんだ。弾道分析をすれば、どの方角から銃弾が飛んできたのか正確に わかるんだ。

グロリア 最初のヴァージョンでは、あのヴァイオリニストの後をつけるのは奥さんでは なくて、警察だったんです。警官はヴァイオリンのケースを持ってあの男が楽器店から出て

24 くるのを目にします。そのあと、車を停止させ、ケースはひとつしかないはずだと考えて、

中を調べるんです。男はいかにも自信ありげにもうひとつのケース、本物のヴァイオリンの 入った方を取り出して、それを見せます。 ですが、本物のヴァイオリンが入っていると思っ ていたのは間違いで、実はふたつのケースが同じものだったので、ふたを開けてみると･･････ 中に爆弾が入っていた。そこで映画が終わるんです。

ガボ 最初に君が話してくれたのはある犯罪、つまりテロ行為にまつわるストーリーだっ たけど、何もかも未解決のまま放っておくわけにはいかないだろう。警察の捜査を通して犯 人を見つけるようにしないといけないよ。

グロリアだけど、彼は決して捕まらないんです。

ガボすると、どうして逮捕されなかったのか、そこのところを語らないといけないよ。 グロリア そうなると、もう一本映画を作らなくてはいけないでしょうね。

ガボテロ事件だけで別に一本撮らなくてはいけないだろうな。 それとタイトルだけど、 いかにもヴァイオリニストのアリバイとして使えそうな感じがするね。あの日、彼が劇場に 着くと、テロ事件がすでに起こっていて、そのニュースが町中に広まっている。事実、オー ケストラの楽団員たちもその話をしている......。 やがて、警察が調査をはじめ、あのホテル、 部屋、ヴァイオリニストを突き止める。その日にあのヴァイオリニストが遅刻するのなら、 オーケストラのリハーサルや演奏会はアリバイにならないんじゃないのかい?

215

『第一ヴァイオリンはいつも遅刻する』

グロリア アリバイ証明は奥さんがするんです。 彼女は、あの日、車が動かなくなり、後 ろから押さなければならなかったので、家を出るのが遅くなったと証言します。

ガボ 彼女はそれが嘘だということを知っている。だから、話の辻褄を合わせる必要があ る。まず、奥さんだが、彼女は嘘の証言をしたが、夫がそれに気づいていることを知ってい る。困ったことに彼女は、夫がすでに勘づいていると知ってるんだよ。そこが問題なんだ、 わかるだろう?

グロリア ええ。それがわたしが語りたいと思っていたストーリーだと思います。

ガボしかし、最初に君はある大統領を殺害し、そのあと殺し屋と彼の妻のストーリーの 方にも関心を持つように言っているわけだ......。

ソコーロ 大統領じゃなくて、組合の指導者じゃないんですか?

レイナルド いずれにしても、政治的な犯罪だから、いろいろ尋問が行なわれるよ。

ガボ わたしの考えを言おうか? 彼が妻を殺すんだ。うんざりしたからじゃない、彼女 に勘づかれたから、つまり彼がテロ事件の犯人だということが知られてしまったからなんだ。 彼女は警察に密告するだろうか? そんなことはしない。 自分が知っていることを武器にし 彼を脅迫するんだ。

ソコーロ 彼女は夫の首根っこを押さえようとして事実を隠そうとするわけですね?

ガボプロットとしては次のようなものが考えられる。つまり、テロリストの組織に属し

アポステリオリ

2 ているヴァイオリニストがテロ行為を行なうことになる。そのためにこれまで周到、かつ慎

重に準備をしてきた･･････何ひとつ手がかりを残していないし、アリバイも完璧だ。男はヴァ イオリンがうまいだけでなく、犯罪のプロでもある。しかし、予測もしなかった事態が起こ る。妻に勘づかれてしまった。すべてを知られてしまったのだ。いよいよという時になって、 妻は警察に事実とは逆のことを言う。「はい、わたしはあの朝主人を車にのせ、これこれの 時間に劇場の入り口で降ろしました」。 妻が突然、 何の前触れもなく夫の共犯者になる。

後天的な共犯者なんだ。夫はその時になって、妻が何もかも知っていることに思い当たるん

ソコーロ でも、警察がどうして彼に疑いをかけるんです?

ガボ弾道計算をしたらあのホテルにたどり着き、あのホテルでヴァイオリンのケースを 持っていた泊まり客が割れて、そこから単純に彼らが犯人だということになったんだ。

グロリア ホテルのオーナーも共犯者だから、そういうことは教えないんじゃないですか。 ガボ 警察は彼を疑っているんだ。ああいう犯罪はそう簡単に隠し通せるものじゃない。 ロベルト ひとつ選択を間違えると、話は最初の案からどんどん逸れていきますけど、 そ ういうことにならないよう注意したうえでストーリーを変えていくべきだと思うんです......。 捜査のシーンを入れると、刑事物の映画になってしまうので、なるべく入れないほうがいい と思います。テロ行為がなかったらどうなるんでしょうね? テロは失敗する、それも奥さ

『第一ヴァイオリンはいつも遅刻する

んのせいで失敗するんです。

ガボ 三十分もののドラマだと、そのほうがいいだろうな。粗筋はこうだ。奥さんは毎週 金曜日になるときまって遅刻する、一見害のない好人物のヴァイオリニストの夫があるテロ 事件の犯人だということに気がつく。彼女はたぶん夫を脅迫しようとしてのことだろうが、 そのことを夫に伝える。自分の正体がさとられたと知って、夫は彼女を殺害する。 グロリア、 君の考えたストーリーはこういうのじゃないのかい? もしそうなら、グロリア流の語り口 でそのストーリーを語る手伝いをするには、われわれはどうすればいいんだろう?

グロリア どう答えていいかわかりません。

ロベルト グロリア、君のストーリーだと全員が死んじゃうけど、こちらの方だと死ぬの はひとりで済むね。

グロリア 爆弾を出すと、死ぬのは彼女ひとりだというわけにはいかないでしょうね......。 ガボ爆弾が出ると、そこから次々に問題が生じてきて、収拾がつかなくなるだろうな。 あのヴァイオリニストはいつもヴァイオリンに触れているわけだから、その重さを体で覚え ているだろう。だったら、爆弾の入っているケースを持っただけで、ああ、こちらに入って いるなとわかるはずだ。

ロベルト やはり爆弾はやめましょう。 彼女は嫉妬に駆られてリボルバーで夫を撃ち殺す。 2 夫が毎週金曜日に遅刻するのは、ほかの女性と会っているせいにちがいないと勘ぐったから

28 なんです。

ガボいずれにしても、二人の仲が冷え切っている点は、はっきりさせておいたほうがい い。 二人の仲がうまくいっていれば、夫がテロ事件を起こそうとしていると妻が知っても、 またちがった行動に出るはずだ。夫は妻を不安がらせてはいけないと考えて、何も言わなか った。しかし、彼女に勘づかれた以上、ふたつの可能性しかない。つまり、彼女が口をつぐ んで夫をかばうというのがひとつ、もうひとつは妻が何とか夫を思いとどまらせようとする ものだ。後の場合、そこからまたふたつの可能性が出てくる。つまり、夫は妻の言葉に耳を かさないが、それでも妻はかばおうとするというのがひとつ、もうひとつは自分の言うこと に耳をかさない夫を密告するというものだ。

エリッド そして、最後のケースの場合に妻を殺すんですね。

レイナルド テロ行為にこだわると、ストーリーがどんどん横道に逸れていくんじゃない ですか。

ソコーロでも、テロ行為は行なわれないんでしょう。

レイナルド いずれにしても、そうなるんじゃないかと思わせるべきだ。結果的にはそう

ならないんだけど、期待感を抱かせる必要はあるよ。登場人物はヴァイオリニストじゃなく て、機械工か、技師にすべきだろうな。

グロリア 第一ヴァイオリンじゃないとだめよ。 絶対に!

「第一ヴァイオリンはいつも遅刻する』

マルコス 奥さんもヴァイオリニストだという設定にしてもいいんだ。彼女は家でリハー サルをしようとして、間違えて夫のヴァイオリンのケースを開く。すると、中に爆弾が入っ ている。それを見て、夫がテロ行為をしようとしていることに気がつくんだ。

グロリア 彼のようなプロのテロリストは家に武器や爆発物を持ち帰ったりしないはずよ。 マルコス いや、そういうテロリストだということにすればいいんだ。 木曜日の夜、奥さ んはケースの中にバラバラに解体してある銃を見つける。金曜日の朝、夫がトイレに行った 隙に、彼女はケースを別なものと取り替える。夫はケースの中を改めないで家を出ていくが、 それというのも前の晩にちゃんと中を確認してあったので、その必要はないだろうと考えた んだ。そうしてホテルに着き、窓から外をのぞくと、演説がすでにはじまっているので、ケ ースを開けてライフルを取り出そうとする......と、驚いたことに中に入っているのはヴァイ オリンなんだ。で、結局テロ行為は行なわれなかった。

ガボ出だしをこんな風にしても面白いだろうな。つまり、一台の車がスーパーマーケッ トの前に停まる。手にスーツケースを持った男が車から降りる。男はスーパーマーケットに 入ると、適当に品物を選び、スーツケースを棚に近い床に置く。そのままレジに向かい、金 を払って店を出ていく。 車が走り去ってしばらくすると、ドーンという爆発音がして、スー パーマーケットが吹き飛ばされる。彼は顔色ひとつ変えずに劇場へ行き、オーケストラの自 2分の席に腰をおろす。ちょうどリハーサルをしているところで、指揮者が遅刻したことをと

2がると、彼はいいわけめいたことを口の中でぶつぶつ言って、平然とリハーサルに加わる。

警察が捜査するが･･････スーパーマーケットを爆破した犯人は見つからない。 しかし、妻が勘 づく。 テレビでニュースを見ていて、彼女は夫がかかわっているにちがいないと感じ....。 グロリア どうして夫があやしいと考えるんですか?

ガボそれはこちらで考えなきゃいけない。 夫がスーパーマーケットに入っていく時に、 パラレル・モンタージュを使って、妻が劇場に電話をかける。「第一ヴァイオリンですか? いいえ、まだいらしてません。第一ヴァイオリンは金曜日にはいつも遅刻されます」。 彼女 は家の中を残らず調べ上げ、いくつかの細部から妙なことが起こっていることに気がつく。 はじめは嫉妬に駆られてそういうことをしたのだが、あの夜、夫と一緒にテレビのニュース を見ている時に、落ち着いた態度で夫の方に向き直ると、こう言うんだ。「あのテロ事件の 犯人はあなたね」。どうだ、これなら警察の捜査は必要ないだろう。あの夫婦の関係からす べてが明るみに出るんだ。

ロベルト ぼくにはまだ納得がいかないんですが、本当のところ、ぼくたちは何をしよう としているんですか?

ガボ グロリアが選択できるように、いろいろな案を出しているんだ。

ロベルト 選択肢はふたつ、つまり夫が妻を殺すか、あるいはその逆かのどちらかですね。

は最初の、夫が妻を殺すというほうがいいと思います。 しかし、そうなると弁護によ

221

『第一ヴァイオリンはいつも遅刻する』

く言う、予謀と計画性のある殺人ということになりますね。理由ですか? つまり、妻をテ ロ行為の共犯者に仕立て上げ、目いっぱい利用した上で切り捨てることになるからです。

ソコーロ 自分は罰を受けずに妻を始末するというわけね。

ロベルト 彼が立てた計画では、妻が爆弾になるんです。本人はもちろん、視聴者にも予 測のつかない展開になるでしょうね。

ガボそのストーリーは完全な形にしておいたほうがいい。

グロリア 彼女はたった一晩でテロリストに変貌するわけですよね、でもどのように説得 したらそんな風に変われるのか見当がつかないんです。

ソコーロ 彼女は別にテロリストになるわけじゃないのよ。 夫が二重生活を送っているこ とに気づいて、夫を愛している彼女は何とか助けたいと思うの。だけど、一方で、それがう まくいけば夫を支配できる、それが無理でも少なくとも夫を引き留めておくことができると 考えるの。夫は妻の行動がどうも気になって仕方がない。彼は頭の切れる人なので、妻に事 実を知られた以上、場合によっては自分を警察に売りかねないという潜在的な危険があると 感じている。そうした選択を前にして、彼は妻に二重生活をやめて、ふつうの生活に戻ると 信じ込ませ、一方で気づかれないように彼女を逃げ場のない罠におとしいれるのよ。

セシリア 最後の瞬間まで、彼女は何も知らないわけね。

グロリア 正直言って、状況がよく飲み込めないの。

222

ガボ 彼が奥さんに大きな仕事を頼みたいんだが、聞いてもらえるだろうかと言い、妻が それを聞き入れる。彼の頼みというのは包みをある場所に置くだけなんだが、その中には爆 弾が入っていて、それを運んでいる時に爆発するように、彼があらかじめ設定しているんだ。 むろんそれは彼も一枚噛んでいるある作戦なんだ。彼は変装し、車の中で妻の安全を見守っ ているふりをして、実は監視している。 彼女は車から降りると、急ぎ足で指定された場所に 向かう。爆弾が爆発する。 彼はかつらをゆっくり取ると、車のアクセルをふかし、その場か ら立ち去る。

グロリア スーパーマーケットに話をもどしますけど、たしか彼はあそこで買い物をしま したよね。床にスーツケースを置く前に・・・・・・。つまり、奥さんが家の中であるもの、スーパ ーマーケットの買い物袋なんですけど、それを見つけたせいで足がつくんです。袋にはスー パーマーケットの名前と住所が大きな文字で印刷してありますからね。

ガボ スーパーマーケットには電子監視装置が設置してあって、防犯カメラが店内の様子 細大漏らさず撮影している。 そのビデオテープから犯人らしい人物が特定され、その映像 がテレビを通して流される。しかし、変装しているので、容疑者がどういう人間なのかはわ からない。次の日、奥さんがスーパーの袋に入っている変装用の道具、かつら つけ髭、サ ングラスなどを見つける......。

レイナルド テレビの画面で容疑者の映像を見て以来、奥さんは夫で ないだろうかと疑

223

『第一ヴァイオリンはいつも遅刻する』

じめる......。

っています。 はっきりしたことはわからないんですが、チックとか、ちょっとした仕草、首

の動かし方といった夫の特徴ある動作を見逃さなかったんです。

グロリア アイデアはすてきだけど、説得力に欠けるように思えるの

ガボそうとも言い切れないよ、グロリア。たしかに、母親でも見抜けないほどうまく変 装することは可能だよ。だけど、それは正面から見てのことで、後ろ姿を見ればすぐに見分 けられる。このストーリーでは、奥さんが容疑者は自分の夫だと見抜くか、あるいは少なく ともそうらしいと考える。しかし、そのことは口に出して言わず、心に秘めたまま調査をは

グロリア ようやく筋道が見えてきたような感じがします。

ガボ 実を言うと、最初はストーリーを君が望んでいるような方向に導くことは絶対に無 理だろうなと考えていたんだ。全体につかみ所のない感じがしたんでね。だってそうだろう、 テロ事件から生じるさまざまな問題をどう解決していくのかとか、劇場の前で妻が夫の手か らケースを奪い取るところがあったけど、あの時の二人の行動をどういう風に描けば本当ら しく見えるか、あるいは手に爆弾を持って舞台に近づいてくる妻を見て、夫がとる行動をど う解釈するかといった問題があったからね。それが今ではストーリーとしてそれらしい体裁 を取りはじめている。 夫が妻を殺す方法についてはあまり心配していないんだ。技術的な問 題だからどうにでもなる。大切なのはその前段階だ。つまり、妻が夫の正体に気がつく、そ

22 うと知って夫が、相手に気づかれないで罠にかけようとして蜘蛛の巣を張りめぐらしていく

わけだ。あの男は冷酷な人間だが、それが彼の長所でもあるんだ。 こういったストーリーな ら三十分でうまく収まるだろう。

グロリア 最初考えたストーリーでは会話がまったく出てこないんですけど、それはどう なるんでしょう? 会話のないストーリーというのを考えたんです。

ガボそれでいこう。まったく言葉の出てこない映画を作ればいい。

グロリア テレビのシーンだけは別です。 あそこではニュースキャスターがしゃべります から。

レイナルド ニュースキャスターが、ビデオテープに映っている人は全員自主的に警察に 出頭するか、あるいは居場所がわかっています...... ただ、ひとりだけ誰だかわからない人が います、と言うとその人物の映像がスローモーションで映し出されるんです。奥さんはその テレビを見て、夫にちがいないと考えます。

ガボそこまでいくと話が込み入ってくるよ。 警察は現在この人物を捜しています、と二 ュースキャスターに言わせればいいだろう。

ロベルト グロリア、今思い出したんだけど、 最初のヴァージョンには対話のシーンがあ ったはずだね。彼女が劇場に電話すると、向こうの人が「いいえ、奥様、第一ヴァイオリン は金曜日にはいつも」 と答える......。

『第一ヴァイオリンはいつも遅刻する』

てくる。

グロリア この映画で会話が出てくるのはそこだけだったのよ。

ロベルト 映画の中に簡潔でインパクトの強い対話をほんの少し入れておけば、視聴者は

無声映画を見ているような気持ちになるはずだ。

ガボその通りだ。 完全な無声映画にしてしまうのは技法的に見てもやりすぎになる。

ロベルト 奥さんはテレビで容疑者の映像を目にして、ひょっとして夫ではないだろうか と思いつつも、まだ確信が持てない。そうすれば、彼女は犯人が夫だと気づいているんだろ うか、というので緊張感が出てくると思うんです。

ガボ 彼女が家の中を嗅ぎまわりはじめた時に、緊張感が生まれる。さらに、夫が彼女を おとしいれるための罠を仕掛けていると視聴者が感じ取った時に、緊張感はいっそう高まっ

ロベルト 同時にふたつの方向で緊張感を高めていったらどうでしょう?

ガボ話が入り組んでくるだろうな。それにそこまで苦労しても意味がないように思える んだ。

ロベルト しかし、いずれにしてもストーリーは込み入ったものになりますね。

グロリア 夫は次のテロの準備を着々と進めるが、今回は妻の助けを借りるつもりでいる。 しかし、その時はまだ奥さんが犠牲者になるとはわかっていない。

ガボ 彼女は亡くなり、警察が遺体を確認する。警察は当然のことだが、事件があったこ

20 夫に伝える。しかし、その時はまだ彼を疑ってはいない。けれども、あることがきっか けになって…....。

グロリア 夫が犯人だとわかるような細かな仕掛けをするんですね。それだと、ヴァイオ リンと関係のある何かだといいでしょうね。

ガボ 映画の中で、夫は完全犯罪の準備を進めていくが、表面的には妻を作戦の中心に据 えてテロの準備をしているという風になっている。夫はむろん「悪いけど、この服を洗濯屋 にもっていってくれるかな」といったようなことを言ったりしない。 彼女が聞き入れざるを 得ないような重要なことを依頼するようにもっていかなければだめだ。 組合の指導者をター ゲットにしたらどうだろうと考えていたんだ。それなら、彼としても妻に手伝ってほしいと 言えるだろう。

レイナルド 《日常的テロリズム》という、多少残酷で常軌を逸したアイデアをもっと展開 させていくと面白いと思うんです。 彼は今週の金曜日にスーパーマーケットを爆破し、次の 金曜日にある人物を抹殺する…それも、音楽家――この場合は、ヴァイオリニストという ことになりますがそのヴァイオリニストが習慣的に今日はシューベルトを演奏し、明日 はベートーベンを弾くように、テロを行なうんです。日常的な行動と常軌を逸した行動とが ひとつに結びついている点を強調したら面白いでしょうね。

グロリア 全体的に抽象的な感じがするわね。

『第一ヴァイオリンはいつも遅刻する』

レイナルド これはアイデアだからね。

グロリア 具体的なことを知りたいの。たとえば、何があの女性を突き動かしているの

か? 嫉妬、それとも夫がスーパーマーケットを爆破した犯人ではないだろうかと疑ってい るからなのか、といったことを知りたいの。

レイナルド 最初は嫉妬に駆られたんだよ。

グロリア 彼女は夫に愛人がいるのではないかと疑う。それを確かめようとして調べてい くうちに、夫は女たらしではなく、実はテロリストだということに気がつくわけね。

ガボ 後戻りしてはだめだ。 今度の映画はスーパーマーケットのシーンではじまるという 点で意見が一致していたはずだ。たしかに恐ろしい違法行為にはちがいないけれども、司法 による捜査のプロセスまで出さなくてもいいだろう。

グロリア 捜査のシーンはないほうがいいんじゃないですか。

ソコーロ捜査はあるわ、なければおかしいじゃない。だけど、なにも画面に出す必要は ないのよ。スーパーマーケットのビデオテープに映っていた不審な人物を見て、彼女は行動 しはじめるの。

ガボ 彼がスーパーマーケットに入ったちょうどその時に、彼女が劇場に電話を入れる。

そこで、「いいえ、奥様、金曜日には･･･」というやりとりがある。その時点では嫉妬が主 2な動機になって行動を起こしていいわけだ。彼女はそのあとすぐ犯罪の証拠品が隠されてい

229 ないかと夫の持ち物を調べはじめるんだろう? そこで偶然かつらや化粧品のケースを見つ

ける。 夜、テレビのニュース番組で不審者の姿が映し出されると、彼女は食い入るように見 つめる。彼女はなにも言わないが、その不審人物が自分の夫だと直感的に感じる、というか 見抜いてしまうんだ。

ロベルト 嫉妬に駆られて夫の身の回りを調べた彼女が、夫がテロリストだと気がつくと いうのは、いいアイデアですね。

ガボ嫉妬を動機にするんなら、それだけでもう一本映画を作らない限り、それで長く引 っぱれないよ。

レイナルド 週に一度テロ行為を行なうというアイデアは、はずさないでおきましょう。 たしかに多少グロテスクですが、テロリズムの冷酷で非人間的な性格がそれでうまく出せる と思うんです。

ガボそういうことはこれから研究していくことにしよう。今はまず、われわれの心を惹 きつけ、ストーリー展開にもっともふさわしいものを選びとることが先決だ。

マルコス 今思いついたんですが、 スーパーマーケットの爆破犯が帽子をかぶっていたと したらどうでしょう。その夜、あのヴァイオリニストと奥さんが部屋でテレビを見ている。 その時に容疑者の後ろ姿が映るんですが、それを見て･････奥さんはすっと席を立ち、クロー ゼットのところに行くと、帽子の入っている箱を取り出してふたを開ける…………中に入ってい

229

『第一ヴァイオリンはいつも遅刻する』

た帽子がなくなっているのを見て、「あなた、冬用の帽子はどうしたの?」と尋ねる。奥さ んからそう尋ねられて、彼は「嘘をついてもだめよ、あなただということはちゃんとわかっ ているんだから」と言われているような気持ちに襲われるんです。

そうなると、話の流れが変わってきて、彼女は家の中を調べる必要がなくなってし まうな。

ビクトリア 嫉妬に駆られているせいで、妻は五感が鋭くなっているとしたらどうでしょ う? 夫が何か隠しごとをしている。 毎週金曜日になると、朝早くから何かごそごそしてい るようだけど、どうもおかしいと考えるんです。で、金曜日の夜にテレビを見ていると、帽 子をかぶった容疑者の姿が映し出される......。

ガボそれを見て彼女はたぶんほっとするだろうな、自分の疑念…つまり、夫に女がい るのではないかという疑念が根も葉もないものだとわかって、夫に許しを乞うんだ。

ビクトリア 彼女は嫉妬に駆られて家捜しをし、ついに証拠になるものを発見する。 口紅 のついたハンカチ、 スリーピースの服の襟についた金髪･･････。そうして調べていくうちに、 奇妙なものを発見する。うまく言えないんですが・・・・・。

セシリア それが女性の用いる身の回りの品で、彼が同時に別の目的で使えるようなもの ならいちばんいいんでしょうけどね、たとえば……。

ガボできればスーパーマーケットのシーンではじめると

かな、そうす

30 れば本物のドラマで映画がはじまり、結末につながっていくと思うんだけどね。嫉妬に駆ら

れてどうこうというのはうわべの諍い、見せかけでしかないんだ。数分間はいかにもそれら しく見えていたんだが、テレビを見るシーンになったとたん消えてなくなってしまう。つま り、起爆装置みたいなもので、それを機に夫の正体が明らかになる。残された時間内で、妻 抹殺しようとして夫があれこれ手を尽くすところを撮ればいい。そういうストーリーを三 十分に収めればいいんだよ。

ロベルト 正体がばれたとたんに、彼はかつてないほど妻を愛しているようなふりをする んです。妻をテロ計画のメンバーに加えることによって仲間として、また女として再発見し たような顔をします......。二人は二度目の新婚生活を、人生でもっとも幸せな時期を迎える んです…………しかし、それはすべてあらかじめ仕組まれたことなんです。

ガボ 政治的な犯罪と愛情から生じる犯罪とが混同されそうで心配だな。

ロベルト この場合は、そのふたつの要素が絡み合っています。

ガボ簡潔明瞭に語れる出来のいいストーリーがあれば、なるべく入り組んだものにしな いほうがいい。このヴァイオリニストは、たとえ妻を愛しているにしても、彼女を殺さざる を得ない状況に追い込まれている。自分の身の安全を確保するためには、感情的なものも含 めてすべての思いを捨て去らなければならない。そうすればストーリーはいっそうドラマテ ィックなものになる。

231

『第一ヴァイオリンはいつも遅刻する』

ソコーロ 彼の視点からするとたしかにそうなんですけど、嫉妬と偽りのロマンスを要素 として加えれば、女性の人物像にふくらみが出ると思うんです。

ガボふたつの選択があるんだから、それを別々に展開させてみたらどうだろう。一方は 二重の見せかけというふたつの流れを追っていき、もう一方はプロのテロリストが自らに課 せられた義務を果たすというひとつの流れだけを追求していく。このふたつを展開させてや れば、それぞれがはらんでいる問題点が浮かび上がってくるだろう。

グロリア おっしゃるように、あの男が冷酷非情で、どんなことでも平気でやってのける 人間だというのでいいと思います。

ガボ一言で言えば、どうしようもない人間のくずだということだね。

ロベルト 突然妻を愛しているふりをするという点を考えると、それ以下の人間と言える かもしれませんね。

ガボ彼女を殺害するのに、なにもそこまでする必要はない。爆弾を運ばせるためなら、 別に愛しているふりをする必要はないよ。 狂信的なタイプで、大義を至上のものと考えてい る人間なんだ。

レイナルド 一流のテロリストである彼は、目的のためならいかなる手段も許されると考 えています。そして、必要なら自分の妻を「犠牲者」にすればいいと感じているんです。 ガボ心の底では妻を愛しているということだな。

232

ソコーロ 相反する感情を出してもいいんじゃないでしょうか。 今日は妻を愛しているけ れども、明日になると愛しているふりをする･･････それでもいいんじゃないですか?あり得 ることですから。男はもともと冷酷で無慈悲な人間なんですが、 突然妻がいとおしくてたま らなくなるんです。 といっても、そういう感情もすぐに消えてしまうんですけど.....。 そう すれば、あの女性像にふくらみが出ると思うんです。

ガボともかく、彼は妻を殺すんだ。 完全なアリバイを作ったうえで殺害する。何がなん でも、愛情を踏みにじってでもそうする、このアイデアはいいと思うよ。あの男が無慈悲で、 彼女の死に様が無惨なものであればあるほど、いっそうインパクトが強くなる。

グロリア どうかあなたに神様のお許しがありますように。

ロベルト 思わぬ計算ちがいで、爆弾が彼を吹き飛ばすというのはどうでしょう?

レイナルド それにどういう利点があるんだい?

ソコーロ 犯罪は割に合わないということがわかるでしょうね。

レイナルド あるいは、神の裁きは存在することが理解できるだろうな。

ガボ男が組織のメンバーと会い、「妻に知られた」と報告すると、「それなら、始末する しかないだろうな」と言われる。

グロリア それがいいです。 妻を殺害する決定を下すのがテロリストの組織だというのは いいですね。そうすれば、すべてがより冷酷非情で、非人間的な感じがします。 彼はロボッ

233

ある復讐の物語

トのように命令を忠実に実行するだけなんです。

ガボ 彼は、「君が手を下すか、あるいはわれわれの手で始末するかのどちらかだ」と言 われる。そして、彼はその言葉が何を意味しているかよくわかっている。

ロベルト みんなが言うように、彼女をそれほど愛しているのなら、どうして彼女を連れ て逃げないんです?

ガボ 残酷な内容の映画だからだよ。

グロリア メモが山のようにできたので、これから仕事にかかります。

ある復讐の物語

ロベルト 実は入り組んだストーリーがひとつあるんだ。

ビクトリア タイトルはついているの?

Historia de una venganza

ロベルト いや、牢を出たばかりの囚人の話なんだが、タイトルはまだつけていない。四 十五年間牢に入っていて、もうよぼよぼの老人で、名前はジョアンにしてみようと思ってい

234

る。

ビクトリア 年齢は何歳くらいなの?

ロベルト 六十五歳か七十歳くらいかな.....。 刑期を終えたばかりで、監獄を出てまだ何 時間も経っていない。行く当てがなくて、町、サンパウロのような大都会の町はずれにある 地区を不安そうに歩いている。騒々しい物音や通りを走る車、都会の喧騒にジョアンは耐え られない......、一軒のバル、大理石のテーブルと木製の椅子が並び、鏡があちこちに取りつ けられている古い酒場なんだが、それが目に入ったので、ジョアンはようやく探していた避 難所を見つけたような気持ちになり、ほっとため息をもらして中に入っていく。 椅子に腰を おろし、飲み物を注文する。何気なく鏡に映った自分の姿を見ると、皺だらけで白髪頭の老 人が映っている。その姿を見たとたんに彼は、「若返ってもう一度人生を一からやり直せる のなら、どんなことでもするんだがな」とつぶやく。するとその声が鏡の奥でこだまのよう に、死神のうつろな声のように響く。 ジョアンにはその同じ声が、 「過去のことを忘れると いう条件を呑みさえすれば、お前の願いをかなえてやる。 過去の世界には亡霊たちが棲んで いる。その亡霊たちがお前をつかまえた時点で、わしはお前を迎えに戻る」と語りかけてい るように感じる。 ジョアンはそれを聞いて茫然自失し、ボーイが彼のグラスを持って近づい てくるのを見ても、何と言っていいかわからない。 ジョアンはグラスの酒を一口飲み、物思 いにふけりながら「わかった」とつぶやく。ふたたび鏡に目をやると、そこに若い男が映っ

235

ある復讐の物語

の?

ている。その若い男は自分の後ろにいるのだろうと思って、びっくりしてまわりを見回すが、 誰もいない。映っているのは彼自身なんだ。しかし、四十歳ほど若返っていて、二十五歳の 昔に戻っている。 ジョアンは自分の目が信じられない。 身分証明書を取り出してみると、誕 生日と写真が二十五歳の若者に変わっているんだ。

ビクトリア それは四十年前の彼であって、別人じゃないのね?

ロベルト ああ、本人なんだ。 牢に入ったばかりの頃に戻っているんだ………。ジョアンは バルをあとにすると、安宿に泊まり、近くで働き口を探しはじめる。 失業者が増えているの で、何日も長い列の後ろに並ばなければならなかったけど、ようやく近くの工場で技能工と して働くことになる。

ビクトリア 何の工場なの?

ロベルト 時計工場だ。そして、ある日工場主、あるいは工場の経営者に呼ばれる。ちょ うど工場では大勢の工員が首を切られているんだが、経営者は社員名簿にジョアンの名前、 彼の洗礼名と名字だけど、それを見て、彼と話をしたいと言い出したんだ。誰もが妙だなと 思う。というのも、大きな工場の経営者が一工員、それも最近雇い入れたばかりの職工と面 談したいと言ったんだからね......。

ソコーロ そんな風に工員の首を切っているんなら、どうしてジョアンを雇ったりした

236

ロベルト 臨時雇いだよ••••••工場に急ぎの注文が入って、組立ラインで人が必要になった んだ。ジョアンは経営者をひと目見て、すぐに誰だか見抜く。経営者は彼と同年輩、つまり 彼の実年齢とほぼ同じ七十歳くらいの男なんだ。ひと目であの男だと気づいたんだけど、お そらく何十年ものあいだずっとあの男、つまり若かった頃のあの男のことを考え続けてきた んだろう……………。 ジョアンは動揺を抑えようとする。彼の耳に、「過去のことは忘れるんだ」 という死神のくぐもった声が聞こえてくる。 必死になって気持ちを静める。経営者はにこや かな笑みを浮かべながらジョアンに向かって、君の姓名がわたしの昔の友人とまったく同じ だったものだから、わざわざこちらに来てもらったんだ。その友人とは若い頃に別れたきり 会っていないんだがねと言ったあと、妙な話だが、君はわたしの友人の若い頃にそっくりな んだ、とつけ加える。 「ボナイレで過ごした青春時代の話だが、そのころ君はまだ生まれて なかったんだな……」。経営者は亡き友人を偲ぶ意味で、君にわが社の正社員になってもら うつもりだと言うんだけど、まるで彼の友人がすでに死んでしまっているような口ぶりなん だ。すべては老人の気まぐれ、あるいは奇妙なエピソードのように思われる。ジョアンは自 分の正体を明かさないまま経営者と別れる。

ビクトリアだけど彼はその老人が誰だかわかっているし、老人の年齢はジョアンの計算 とぴったり合うのね......。

ロベルト 日が経つにつれて、ジョアンは耐えられなくなってくる。 休日を利用して生ま

237

ある復讐の物語

故郷の町ボナイレに戻ると、図書館へ行き、古い地方紙をひっくり返して調べる。そこに は強盗事件、三人組による銀行強盗の記事が出ていて、町の名士だった判事がその時に殺害 されたという記述がある。 彼、つまりジョアンが殺人の罪に問われたが、銃を撃ったのは、 あとの二人のひとりだということははっきりしているというのに、そのどちらかはわからな いのだ。

ビクトリア そうした情報を手に入れるために、なぜボナイレまで行かなければならなか ったの?

ロベルト 彼は銀行を襲った時に逮捕されたので、その後のことをまったく知らない。だ から、今になって調べてみようという気を起こしたんだ。つまり、あとの二人はどうなった のか、とりわけ不当にも自分が罪に問われることになった判事殺しの件について知りたいと 思った。けれども、わかったのは銃を撃ったのは自分ではないということだけだった。

ソコーロ 彼は記憶をなくしたわけじゃなくて、本当に何も知らないのね。

ガボ牢に入れられたので、仲間がその後どうなったのかわからなかった......。 彼は家族 もいない孤独な人間だったので、牢に入ってからも事件については何ひとつ知ることができ なかったんだ。

グロリア あとの二人が姿をくらまし、以後その足取りが りで罪をかぶったわけね。

かったので、彼がひと

238

ビクトリアだけど、鏡は彼に向かって過去のことは忘れるんだ、と言ったんでしょう。

ロベルト そこが問題なんだ。彼は忘れたいと思っているんだが、どうしても忘れられな いんだ。

ガボ 死神の言葉に背いたりしたら、たいへんなことになるぞ。

ロベルト ジョアンは腕のいい工員で、ほかのものは気づいていませんが、人生経験も豊 かなんです。そのうえ、経営者にも気に入られているので、工場、あるいは会社での地位も 上がり、今では重い役職に就いています。 ある日、経営者が彼を呼んで、君の仕事ぶりには 感心しているよ、ちょっと外に出て、一杯やらないかと言います。みんなももう気づいてい ると思うけど、判事を射殺した真犯人はあの経営者なんだ。彼は自責の念に駆られて、昔の 仲間を思い出させるあの若い男を通して罪の償いをしたいと考えている。 ジョアンと彼は町 に向かう。驚いたことに経営者は鏡のあるあのバル、ジョアンが若返ったあの店へまっすぐ 向かっていくんです。 二人はワインをボトルでもってきてくれと頼みます。経営者はぐいぐ い飲むんですが、 ジョアンはほとんど口をつけないで、相手が酒を飲み、しゃべっているの を眺めています。それどころか、いかにも興味ありげな態度をとって相手がしゃべるように しむけます。このシークエンスでは悪夢のような感じを出したいんです。バルは客でひしめ いており、地獄のような喧騒が渦巻いています。 また、鏡があるせいで客の数が二倍に膨ら んで見えるんです。経営者は止めどなく飲み、 しゃべり続けます......。その時突然ジョアン

ある復讐の物語

の耳に経営者の声、というか厳しく問いかける声が聞こえてきます。ある男が友人を裏切り、 その友人の人生をぶちこわしてしまったが、そんな人間が救われるためには何ができるだろ …………… 「何もできはしない。 許しがたいことをしたんだから、何もできないんだ」。弁護士 のよく言う、間接的な告白、代理の証言です。

ソコーロ ジョアンは疑ってはいたけど、確信は持てなかったんでしょう?

ロベルト いや、もう確信していたんだ。だから、それから数日後に、事務室でひとりき りになると、デスクの引き出しから当時の新聞のコピーを取り出して眺め、もう一度目を通 しはじめるんだ･･････その中には、彼が手錠をかけられて監獄に連行されるコピーもある。ジ ョアンは経営者に電話をかけ、どうしても見せたいものがあるので、こちらの事務室の方に 顔を出してほしいと言う。経営者が部屋に入り、壁一面に貼られた新聞の切り抜きやコピー を見てすべてを悟るんだけど、本当のところは何もわかってはいない。これはどちらでもい いんだけどね。ジョアンはすでに銃を取り出していて、引き金を引く。致命傷を受けた経営 者は椅子に倒れかかる。 その前に座っているジョアンは黙ったままじっと彼の顔を見つめて いる。と、突然彼の顔、つまりジョアンの顔にしわが寄りはじめ、髪の毛が白髪に変わって いく。その様子を経営者は恐怖に顔を引きつらせながら見つめている。 友人、 監獄で死んだ とばかり思っていた友人がもし生きていたら、今はこんな顔になっているだろう。経営者が 息を引き取ると、ジョアンも死んでいく。

240

ソコーロ どうして死んじゃうの?

ロベルト

死神が迎えにきたからだよ。 ジョアンは契約をやぶったんだ。

ソコーロ

奇妙な映画ね。

ロベルト 復讐の物語なんだ。

ガボ 問題は三十分で収まるかどうかだな。

グロリア 大きな矛盾があるわ。 ジョアンは死神にもう一度チャンスがほしいと言うんで

しょう、それなのにすぐにその契約を破棄するじゃない。 契約を結んだのに、すぐにそれを 破棄するわけね。

ロベルト ジョアンはすべてを忘れて働こうとするんだけど、運命がふたたび彼を過去と 向き合わせるんだ。

ガボロベルト、このストーリーは三十分じゃ収まらないよ。

ロベルト 大丈夫ですよ。

ガボじゃあ、やってみるか。

ビクトリア ジョアンは職にありついて、うまく出世していくんだけど、そこのところが 何となくしっくりこないの。

ロベルト 彼は技能工なんだ。たぶん監獄で時計の修理をしていたんだろう... 彼が時計 工場を選んだのは決して偶然じゃない。というか、このストーリー全体は時間とかかわって

ある復讐の物語

いる。彼の昇進に関しては、すでに説明したと思うけど、罪の意識に駆られた者が 推しているんだ。

ガボそんな風に出世コースを一気に駆けのぼる人物の話なら、三十分で語るのはむずか しいだろう……オフの語り手を使わないといけないんじゃないかな。

ロベルト たしかにこの映画は一風変わった性格を具えています。 その意味で、どういう 雰囲気にするか考えなくてはいけないでしょうね。

ガボできればしっかりした構成を考えておいたほうがいい。このストーリーを三十分で 語れるような構成を作っておかないと、この先どうなっていくのか見当もつかないと思うん だ。

レイナルド まずストーリーをすっきり整理してみたらどうでしょう? ジョアンはボナ イレまで出かけていって地方紙をひっくり返して昔の記事を調べますよね、あそこをカット してもいいんじゃないですか。その部分を表に出さずに、彼はボナイレへ行って、新聞の切 り抜きをすでに手に入れているとしたらどうでしょう。

ロベルト しかし、あそこでジョアンは死神との契約を破棄するんだよ。つまり、あれは 過去への旅なんだ。

ビクトリアだったら、そこでジョアンが死んでもいいんじゃないの。すると、映画は五 24分しか持たないでしょうけど。

レイナルド ジョアンは新聞の切り抜きを持って出獄する。身の回りの品を入れた包みを 持っているんだけど、その中に切り抜きが入っている。で、安宿に泊まった時に彼はす でに若返っていて、以前とはまったく違う生活を送っているんだ包みの中の品を取り出 してタンスにしまうんだが、その時に黄ばんだ色になっている切り抜きを見る。 それは記憶 から消し去って忘れてしまおうとした彼の過去なんだ。だから、彼はそれを破ってくずかご に捨てようとするんだけど、考え直し、丁寧に折り畳むと、引き出しにしまう。これが大き な間違いなんだ。

グロリア あらゆる悲劇に出てくる致命的な過ち、古典的な過失ね・・・・・・。

レイナルド しかし、人生はつねに人間の予測を裏切る。若いジョアンは幸運に恵まれる。 彼は出世コースを歩みはじめる。 何も語り手を出さなくても、その過程ははっきり目に見え る形で描き出せると思うんだ。 以前、柔道を学びたいと思って懸命に老師のもとに通う少年 の映画を見たことがあるんだけど、師範はその少年を弟子として受け入れる。そのあと、少 年が成長していく過程が単純に、つまり少年の性格の変化が目に見える形で描き出されてい く。 最初は厳しい練習に打ち込み、そのあと伸び伸びとやるようになる。ついで、自信にあ ふれ、さらに傲慢になる。 そして、最後に師範のように堂々とした威厳が具わるようになる というものなんだ。 この映画でも、連続する映像を単純につないでいくことで、どん底から 頂点へとのぼりつめていく若者のたどった軌跡を描き出せるはずなんだ。

242

42

243

ある復讐の物語

ロベルト テレビの視聴者というのはいつ何時ザッピング、つまりチャンネルを変えるか わからないから、テレビ向けの映画は視聴者の目を釘付けにするようなものでなければなら ない。そう考えて、ストーリーを切れ目のないものにするために苦労したんだ。

ガボしかし、テレビ小説のテクニックはまた別だよ。あそこでは、何も起こらない。 と いうか、今にも何か起こりそうな印象を与えなくてはならないんだ。 そうすれば、チャンネ ルを変えられずに済むからね......。

ロベルト アメリカ映画ではいつも何か事件が起こりますね。シークエンスごとに何か事 件が起こるんです。

ガボ囚人のストーリーではそうはいかないよ。たしかに恐ろしい事件は起こるけど、そ れまでに長い時間が経っているからね。

ロベルト 別のストーリーに変えてもいいんですけど。

ガボそう簡単にこのストーリーをあきらめてはだめだ。 これはわれわれに突きつけられ

挑戦状だよ。ただ、彼の人生を語るのに三十分しか使えないというのが、気がかりなんだ。 ジョアンは牢に入っているあいだ復讐することだけを考えていて、牢を出ると共犯者、つま 真犯人のところにまっすぐ向かったというのなら、話は簡単なんだけどね。

ロベルト 復讐が目的ではなかったんです。 ジョアンを苦しめているのは、牢に入ってい るあいだに年をとり、人生を棒に振ってしまったというのが悔しくて仕方ないんです。 失っ

44歳月を取り返すためならどんなことでもするつもりでいます。だから、昔の自分に戻って、 人生をやり直したいと考えるんです。

ガボしかし、ここで逆転するのは時間ではなくて、主人公の年齢だろう。時間は確実に 過ぎていったんだ。 ジョアンは、四十歳若返りはしたものの、すべての人の前を、彼自身の 前さえも通り過ぎていった現実の時間を生きてきたんだ。ただ、彼の外見だけが変わったに すぎない。彼はふたたび若者の姿に戻りはしたが、所詮それは仮面でしかない。彼の記憶と 彼の性格は以前と少しも変わっていない。

ロベルト ジョアンは生まれ変わりたい、過去を忘れて新しい人生を生きたいと切望しま す。亡霊たちから逃れようとするんですが、結局捕まってしまいます。人は亡霊から逃れる ことはできない......。

ガボ彼は契約を守らないで、死神を罠にかけるんだろう?

ロベルト いや、死神が彼を罠にかけるといってもいいでしょうね。

ガボジョアンは時計工場で働くことになるわけだが…ひょっとして彼は昔の共犯者が その工場の経営者だということを知っていたんじゃないの?

ロベルト それはあり得ません。

グロリア 四十年間牢に閉じこめられていたジョアンは、その間一度も共犯者たちがどう なったかを調べようとしなかったの? 新聞で何らかの情報を得られなかったの?

ある復讐の物語

ロベルト 新聞社は何も知らなかったんだ。彼がたったひとりの犯人だからね。

グロリア たとえば、友人を通して......。

ロベルト 友人? 共犯者たちをのぞいて、 ジョアンには友人も、親戚もいないんだよ。 ソコーロ 彼はほとんど終身刑に近い罰を受けたわけでしょう、それなら長い裁判があっ たはずよね?だったら、その審理のなかで共犯者の名前や、彼らの足取りが......。

ロベルト ジョアンは口を割らなかったんだ。

ソコーロ 警察は彼らの足取りをつかめなかったの?

ロベルト 大地にのみ込まれでもしたように、どこかに姿を消してしまったんだ。

ソコーロ 自分が犯してもいない罪でジョアンは長年牢につながれていたわけだけど、誰 も何も言わなかったの? 銀行強盗でそんなに長い刑に服するのはおかしいわ。

ガボストーリーが本当らしく見えるかどうかはどうでもいいんで、大事なのはわれわれ がそれを信じることなんだ。ただ、ロベルトのストーリーに関して言うと、わたし自身はま だ信じるところまでいっていない。ジョアンが二十五歳の青年に若返るところがあるけど、 わたしが信じているのはその箇所だけだね。 受け入れるかどうかはともかく、これはいわば 取り決めで、わたしはその取り決めを受け入れるということだよ。

ロベルト あそこからあとは一切の束縛から解放されて、好きなことが書けるように思え んです。

246

ガボいや、それはだめだ。むろん好きなことを書いていいんだけど、それはあくまでも 君が自分自身に課した枠内でのことだよ。ちょうどチェスと同じだ。 ビショップがなぜ横に 動けるかというと、そういう取り決めを前もって受け入れたからなんだ。それ以降は、自分 の好きに駒を動かすことはできないんだ。

ロベルト ジョアンが自分の会社で働いていると知って、経営者は彼に会おうとしますが、 実を言うとあの箇所が気に入らないんです。 あそこがどうもうまくいかなくて......。

ガボ あそこの展開がひどく安直だということは、君自身が自分に対して甘すぎるという ことだと思うよ。 すべてが夢の中の出来事のように対立も抵抗もなく進んでいくよね。それ とも、あれは夢そのものなのかい?

ロベルト いいえ、ちがいます。 本当ならもっと時間をかけて語らなければいけないスト ーリーを三十分に収めようとしたからだと思います。

ガボ 君はジョアンが経営者とはじめて顔を合わせるところがどうも自信が持てないと言 っているけど、たしかにその通りだよ。工場の経営者、あるいは大きな会社の社長が、 社員 のリスト、それも五十人に上る解雇者のリストまでついている社員のリストの中から、たっ ひとりの社員の名前に目を留めるんだから、それなりの理由がないとおかしいよ・・・たと えば、クアウテモック・オルトドクソ〔クアウテモックはアステカ帝国最後の王の名前。 オルトド クソは、「正統の」を意味する〕といったような......。

247

ある復讐の物語

ソコーロ たとえば工場に新しい部署ができるとか、作業場が拡張されることになって、 社員が祝賀パーティーに招かれる。そこに経営者が出席して......。

ロベルトだけど、あの二人が偶然顔を合わせるとか、ジョアンが会おうと決意するとい うんじゃまずいんだ。あそこでイニシアティブをとるのは経営者でないといけない。

ガボ 経営者はジョアンの正体を知らないんだよな?

ロベルト 最後の、死の瞬間になってはじめて気がつくんです。

ガボ つまり、その時はじめてジョアンの本当の顔を見るわけだ。『ドリアン・グレイの 肖像』みたいだな。

レイナルド ジョアンが経営者を殺すというところがどうも気になるんです。経営者は真 実を知って、驚愕のあまり死んでしまうとしたほうがいいんじゃないでしょうか?

ソコーロ ドリアン・グレイの本当の顔を見たために、心臓発作を起こすというわけね。 ロベルト 真犯人が死ぬのに、ジョアンが手をこまねいてそれを見ているというのもおか しいよ。やはり、彼が自らの手で裁きを下すべきだよ。

ガボ若くないと復讐できないわけじゃないだろう? 若返りというのは滅多に用いられ ない手だけど、それを使うんなら、もっとうまい使い方をしたほうがいいんじゃないかな。 ロベルト あれを用いたのは、まず第一にジョアンがいくらそう願っても過去から逃れら れないということを伝えたいからなんです。 次に、そこから生じてくる結果なんですが、誰

う?

4 も自分の影から、自分の作り出した亡霊から逃れることができないということを明らかにし

たいと思って･･････。ぼくが伝えたいのは復讐の物語ではなく、救済の物語なんです。ただ、 見てのとおり救済は不可能だということになるんですけどね。

ガボしかし、君はきわめて特異な方法を用いている。つまり、自分の意図に合うように すべてをねじ曲げているよ。

ロベルト みんなそうしているんじゃないですか? 創造というのはそういうものでしょ

ガボだけど、説得力がないといけないよ。

ロベルト このストーリーの細部はそうなっていると思うんですけどね。

ソコーロ 経営者がジョアンを呼びつけるところがあるけど、あそこでジョアンは「はい、 わたしの名前は祖父と同じなんです。祖父と同じ名前で呼ばれています」と言ってもいいの よね。それを聞いて経営者が、「すると、君は若い頃ボナイレに住んでいたジョアン・カブ ラルのお孫さんなのかね?」「ええ、そうです」。経営者はびっくりしたような表情を浮かべ る。「世間は狭いものだな」と考えてこうつづける。「で、おじいさんはその後どうなさった んだね?」「牢で亡くなりました」。ジョアンはためらわずにそう答える。「そうなのか、そ れはお気の毒なことをしたな」と経営者が言う。「あの悲しい出来事が起こる前、君の祖父 とわたしは仲のいい友達だったんだ」......。

249

ある復讐の物語

グロリア その時に経営者が、「ところで、君の祖父とは親しくさせていただいていたの で、そのお返しはさせてもらうよ」とつけ加えてもいいわね。

ソコーロ 言葉通り、彼が援助の手をさしのべたので、ジョアンはどんどん出世していく。 その時に彼が恩人である経営者を呼んで、真実を告げる。「ぼくはジョアン・カブラルの孫 ではなく、ジョアン・カブラル本人なんだ」。

ガボ『モンテ・クリスト伯』 〔フランスの作家アレクサンドル・デュマ (一八〇ニー七〇)の小説〕 に出てくる、「わたしはエドモン・ダンテスだ」というのと同じだな。

レイナルド ひとつ気になるところがあるんです。経営者は判事殺しの罪を犯したわけだ けど、牢に入れられた友人を見捨てた点も罪に問われるんじゃないんですか。

ロベルト ジョアンは判事殺しの罪を着せられたうえに、その罪で牢につながれているわ けだから、経営者は二重の罪を犯したことになるね。

レイナルドだけど、銀行を襲ったのは三人だろう。だったら、第三の男が犯人だとも考 えられるんじゃないかな。

ロベルト そうだね。だけど、ジョアンは経営者が告白するまで、銃を撃ったのが彼だと は知らなかったんだ。

ソコーロ それをわからせるのね。言葉にしないでそうだと知らせるんでしょう。

ロベルト もうひとりの共犯者はどこかに姿をくらましてしまって、どこにいるかわから

50ないんだ。

レイナルド 経営者は判事を撃ち殺したことや友人が牢に入る羽目になったことではなく、 何十年も監獄につながれている友人のところに面会に行かなかったことで、罪の意識に駆ら れている可能性はあるね。

ソコーロ 四十年でしょう。そういうことを考える時間はたっぷりあったはずね。

レイナルド それはそれで筋は通っているね。だけど、三人の男が悪事を働き、そのうち のひとりが捕まって、あとの二人のことを吐こうとしないんだろう。それなのにのこのこ刑 務所に面会に行ったりしたら、われわれが犯人ですと言いにいくようなものじゃないかな。 ロベルト その気になれば、メッセージくらいは届けられるだろう。それに金の問題もあ る。あとの二人が盗んだ金を持ち逃げして、ジョアンの取り分まで自分たちの懐に入れたん だ。

ガボ 銀行強盗の件がそういう形で片がついたとなると当然ジョアンは復讐を考える だろう。ということは、あの経営者に出会ったのはけっして偶然じゃない。 彼は四十年間、 いつかあの男を見つけ出して、復讐してやると考えつづけたんだ。つまり、エドモン・ダン テスのストーリーと同じなんだ。

ロベルト ジョアンは別にあの男を捜し求めてはいません。 高齢者になったというのに自 分の居場所もなければ、自分がどういう人間なのかもわかっていないんです······。 さらに、

ある復讐の物語

繰り返しになりますが、あとの二人の共犯者のうちのどちらが判事を殺したのかも知らない んです。

ガボ サンパウロには数え切れないほど工場があるはずだから、その中から彼があの工場 を選び出したというのは偶然にしてはできすぎだよ......。

レイナルド 彼が選んだんじゃなくて、彼を試そうとして死神が彼をそちらへ押しやった んです。

ロベルト そうなんです、そういう物語、つまり死神によって厳しい試練にさらされる人 物の物語を語りたいと思っているんです。

レイナルド 言ってみれば、ある方法で解けると思っているのに、実際は別の方法でない と解けない謎のようなものなんです。

ガボしかし、予言が暗号のようにあいまいな表現になっているのは、はずれてはまずい

からなんだ。つまり、はずれることはあり得ないようになっているんだよ。たとえば君が予

言を信じているとする。その君が、今日ここを午後一時十分に出たら、頭の上にレンガが落

ちてくるといったような具体的な予言を聞いたとしたら、当然君は今日ここにはやってこな いだろうし、もしきたとしても、午後の一時十分にはここから出ていかないはずだ。したが って、予言というのは現実のものになってはじめて、その正確な意味が明らかになるんだ。 それが実現されたあと、というかより正確には起こるはずだと考えられていたことが実際に

20起こったあとになって、ああ、そうかと思い当たるんだ。オイディプスの話は知っているだ

ろう。あの予言が具体的な表現で表されていなかったら、そう長くはもたないよ。ここに! ストラダムス本人がやってきて、君に、「三月二十七日、教会の入り口で虎に食われるだろ う」と予言する。 すると、君は三月二十七日にはベッドに寝そべってのんびり本を読んでい るだろうし、おかげで虎は君を食いそこねてしまうわけだ。

ロベルト ひとつ提案があるんです。ぼくが自分の案にこだわるので、話が前に進まない ようですから、別のストーリーをもってきたほうがいいと思うんですが、どうでしょう。 ガボだめだ。

ロベルト ぼくは頑固なところがあるので、このストーリーに関しては最後まで譲らない と思います。長い時間をかけて考えたストーリーなものですから。

ガボ君が頑固であればあるほど、われわれにとっては好都合なんだ。ここにみんなが集 まったのは傑作を作るためじゃない。 手仕事で何かを作るためなんだ。架空の物語を、ハン マーをふるって釘を一本一本打っていくようにして作り上げていくことを学ぶためなんだ。 この楽しい家具づくりの喜びをわれわれから奪っちゃだめだよ。 しかし、そのためには、ま ずカンナをかけて、節を取り除いていかなくてはな。さあ、誰か口火を切ってくれ。

マルコス あの工場に、たとえば株式会社ファン・ペレスといったように経営者の名前を つけたらどうでしょう。そうすれば、出獄したジョアンはそのまま真っすぐあの工場へ働き

ある復讐の物語

にいくことになるでしょう。

ロベルト そうすると、あのバルのシークエンス、映画の中でもいちばんいいところを削

らざるを得なくなるよ。

ガボロベルト、ひとつ訊きたいんだが、主人公が意識しているかどうかはともかく、復 響がこの映画の隠されたテーマになっているんだろう?

ロベルト ええ、そうです。

ガボジョアンは復讐するための時間がほしいと死神に言う・・・・・・。

ロベルト いや、死神はそのような時間を彼に与えようとはしません。 ジョアンが死神を ペテンにかけるんです。 死神はこう言います。「本当は何が望みだ、生きることか、それと も復讐なのか?」。すると、彼はこう答えます。「生きること、もう一度人生をやり直すこと です」。

ビクトリア ジョアンが死神をペテンにかけるというのは面白いわ。死神が彼に「自分の 過去を忘れるのだ」と言う。彼は「はい、わかりました」と答える。けれども、それは口先 だけなのね。

レイナルド 契約に違反するというのと、遊びのルールに違反するというのはまったく別 の話だ。 ジョアンは契約を踏みにじることはできても、遊びのルールを踏みにじるわけには 5 いかないんだ。

ガボ ジョアンはファウストのように悪魔に魂を売ったんだよ。

ロベルト ジョアンはすべてを忘れると約束するんだけど、その時は真剣にそう考えてい るんだ。みんなもそのことを考慮してくれているので感謝している。 彼は人生を新しくやり 直したい、自分の失敗、激しい憤りを捨てたいと真剣に考えるんですが、うまくいかないん です。実は、死神はそうと知っていたんです。 ですから、 だますのは死神の方なんです。 ガボ エドモン・ダンテスは神にも悪魔にも身をゆだねないけど、ジョアンと同じように 善良な人間の仮面をつけることに成功している。もっとも、彼の場合はそのために多少苦労 しているけどね。君たちはあの小説をおぼえているだろう? ダンテスは若い船乗りで、マ ルセイユに恋人がいる。 ある金持ちの男が彼女に目をつけ、自分のものにしようと考え、二 人の仲間と共謀して、ダンテスはナポレオン主義者だといって政治的な理由を種に中傷する。 あわれな船乗りは裁判にかけられ、長期刑を宣告される。監獄は城、つまり昔要塞だったと ころで、彼はそこで服役することになる。監獄は岸から遠く離れた海に浮かぶ島にあるので、 脱獄は不可能なんだ。作者のアレクサンドル・デュマはそれまで文学の世界で誰ひとり思い つかなかった驚くべき方法を考え出す。 彼は現実的な要素をねじ曲げずに、あわれな船乗り 賢者でしかも途方もない大金持ちに仕立て上げ、さらにあっと驚くような仕掛けで脱獄さ せるんだ。どうやったのかというと、やり方はいたって簡単だ。もうひとりの人物、ファリ ア神父を創造して、その神父を同じ監獄の別の房に入らせたんだ。ファリア神父は年老い

255

ある復讐の物語

た陰謀家で、賢者でもあるんだ。 莫大な宝石の隠し場所を知っていて、ひそかに脱獄しよう としている。ある日、獄房にいるダンテスの耳に、壁の向こうから地面を掘っている音が聞 こえてくる。彼も同じように掘りはじめ、しばらくするとトンネルが通じて、ファリア神父 と顔を合わせる。「計算ちがいだったな」と神父が言う。「これこれの場所に出るはずだった んだが、失敗だった。この歳ではもう一度やり直すのは無理だ。 それまで命がもたないだろ う。しかし、君はまだ若くて元気だから、わたしの知っていることをすべて教えよう。それ に、モンテ・クリスト島に隠されている財宝のありかを示す地図も与えよう。君も知っての 通り、ここでは人が死ぬと、看守たちは遺体を袋に詰めて、海に投げ捨てる。だから、わた しが死んだら、死体をトンネルに隠し、ナイフを持って君がその袋の中に入るんだ。海に投 げ込まれたとわかったら、ナイフで袋を切り裂き、岸まで泳ぎ、逃走するんだ。そうすれば、 君は晴れて自由の身になり、巨万の富を手に入れて、賢者として生きていけるだろう」。そ れから何年もの間ダンテスは神父からいろいろなことを教わり、老人が亡くなると、指示さ れたとおりにする。 モンテ・クリスト島に行くと、財宝を掘り起こし、人に知られることな く別の人物になりすます。 彼はモンテ・クリスト伯爵と名乗り、復讐の計画を実行に移す …………….。 どうだね? ドラマティックな構成という視点から見れば、死神に若返らせてくれと 頼むよりもこちらの方がむずかしいだろう。デュマにできたんだから、われわれにだってで きなくないはずだ。

256

レイナルド その秘密がどこにあるのかわかればいいんですがね。

ガボ探してみることはできるよ。デュマはあの人物を船乗りにしているけど、どうして そういう職業にしたのか前々から気になっていたんだ。おそらく海と結びついていることを 強調したかったんだろう。船乗りなら泳ぎに自信はあるだろうし、ロープを結んだりほどい たりするのはお手のものだ。それに海に投げ落とされても方向がわからなくなることはない ......。ダンテスの脱獄が本当らしく思えるのはそのせいなんだ。 彼は袋に詰められ、城の塔 の上から投げ落とされる。けれども、彼はおぼれたりはしない。つまり、デュマは貧し

字も満足に読めない船乗りに五十年という長期刑を科して牢に入れ、脱獄させるんだけ ど、やがて金と知恵と権力に恵まれた人物に生まれ変わるんだ......。 お見事というほかはな い。無名の人間からモンテ・クリスト伯になった彼は、自分をおとしいれた三人の男たち一 人ひとりに復讐していく。 後半の部分はそれだけが語られる。最初の男に復讐するが、まだ 二人残っている。 二人目の男に復讐し、あとひとりになる......。 彼をおとしいれた連中は誰 ひとり彼の正体を知らない。名士で権力になじんでいる彼らは、何年も前に自分たちが牢に 入れたあのあわれな船乗りのことなどおぼえていない。それどころか、彼らはモンテ・クリ スト伯爵のことを知ったとたんに、何とかして近づきになろうとする。パリにやってきたば かりなのに、伯爵は社交界の寵児になる。伯爵は彼らをひとり、またひとりと破滅させてい くが、そのたびに 「わたしはエドモン・ダンテスだ」と名乗る。男たちはそれを聞いて、驚

257

ある復讐の物語

きの声を上げながら倒れていくんだ。

ビクトリア名前を変えてみたらどうでしょう。ジョアンをエドモンにして・・・・・・。

たしかに状況としては似通っている。ダンテスは別人に生まれ変わって誰だか見分 けがつかなくなり、ジョアンは若返ったせいで彼だとわからなくなっているんだからな。 た だ、ひとつだけ言っておきたいことがあるんだ、ロベルト。つまり、今回の映画の中に復讐 のストーリーも織り込むつもりなら、人物を牢から出した後行くあてもなくさまよわせては だめだ。彼が牢を出る時は、心の中で復讐を誓っていないといけない。死神が条件をつける 場合、ふたつの可能性が考えられる。ひとつは、彼がその条件をのんで、本当に過去のこと を忘れるというケースだが、この場合復讐することはないし、当然映画化するのも無理だろ う。もうひとつは、条件をのむふりをして死神を出し抜いてやろうとひそかに考えていると いうケースだ。さらにもうひとつあって、これはその気になって条件を受け入れるんだが、 偶然経営者に出会って自分の感情を抑えられなくなり、約束を破るというものだ。

ロベルト その最後のがぼくの考えたストーリーです。

ガボ ドラマティックな構成という点から考えると、エドモン・ダンテスとジョアン・カ ブラルのストーリーには大きなちがいがある。ダンテスを中傷した三人の男たちは、彼が牢 に入ったとたんにそのことを忘れてしまう。彼らにとってあのあわれな船乗りは無害でとる に足らない人間なので、気にかける必要はまったくない。しかし、 ジョアンの場合はちがう。

98 というのも、罪を犯したのは彼の友人であり、仲間なんだ。 そして罪を犯した当人は、 友人

が犯してもいない罪で終身刑を宣告されて監獄に入っていることを知っている。 罪を犯した 人間は、自分が自由の身でいられるのは、友達が自分のことを警察に密告しなかったからだ ということを知っているんだ・・・・・・。 考えてみれば、今でこそ経営者におさまっているが、以 前銃で判事を撃ち殺したあの悪党に対してジョアンがそこまで義理を尽くすというのはおか しいんじゃないかな。

ロベルト それがならず者の掟で、ああいった連中は仲間を売ったりしないんです。

ガボそれだと問題はない。ただ、経営者の立場に立って考えると、彼はおそらくジョア ンのことを片時も忘れなかっただろうな。ドラマがふたつあるとすると、経営者のそれの方 が入り組んだものになるはずだよ。

ソコーロ ジョアンがまもなく出獄すると知って、経営者は彼を抹殺しようとする。若い 男は危険が迫っているように感じるが、最後まで黒幕が誰なのかわからないという風に したらどうかしら。

ロベルト 悪くはないけど、そうなると別にもう一本映画を作らなくてはいけなくなるか ら、無理じゃないかな。それに、三十分じゃとても収まらないだろう。

ガボ ストーリーの本質を変えるわけにはいかないよ。基本になるものを変えずに手持ち の材料をうまく組み合わせていかなければいけないんだ。

259

ある復讐の物語

う。

ロベルト 監獄から出た時点で、ジョアンはまだ復讐を考えていないんです。ただ、事実 を知りたいと思っているだけなんです。

ガボなるほど、するとジョアンが出獄してから経営者と出会うまでのところはそんなに こだわらなくていいんだな。 ジョアンは経営者が昔の仲間だということをすでに知っている。 あとは、ジョアンが死神との契約を破ってはいけない、過去のことは忘れようと懸命になっ て努力するんだが、結局は復讐することになる、その経緯を考えていけばいいんだ。

ビクトリア 過去のことを忘れようとしたのに、ふと気を許したために復讐する方向へと 引きずられていくわけですね。

セシリア 死神が汚い手を用いるのよ。

ガボジョアンはあの男が経営する工場へは行かない。別の工場で働いているんだ。とこ ろが、ある日レストランで彼女といっしょにいるところに男が入ってくる。その男を見て、 それが判事を殺したと思われるかつての共犯者だということに気がつく。とたんに、今まで の努力が水の泡になって、誓言を忘れてしまう。そこで彼はどうやって死神を出し抜いてや ろうかと考えはじめて、最後に男に会いにいくと、「わたしはジョアン・カブラルだ」と言

ロベルト 新聞の切り抜きは映像的に見て、効果があると思うんですが、そこはカットさ れますね。

260

ガボ 切り抜きなんか必要ない。 ジョアンにとって若さを取り戻すことが最良の復讐にな

る、われわれがそう理解してはじめて死神との契約が本当らしく思えてくるんだ。

ロベルト ジョアンが復讐を誓って牢から出るのなら、観客にそれまでの経緯を伝えて、 事情を説明しなければならないでしょうね。

ガボ今のところは君が知っていれば十分だ。このあとストーリーを展開させていくなか で、どうしたらいいか考えよう。 それよりも、彼の置かれた状況の中軸になるものをはっき りさせないといけない。 死神は彼に向かって選択肢はふたつ、忘却か復讐かのどちらかだと 告げる。「復讐という常軌を逸した行動をとるのか、過去をすべて忘れるという条件で、失 った時間を取り戻してもう一度一からやり直すのか、そのどちらかだ」と言う。人間の本性 からすれば、ジョアンはおそらく時間稼ぎのために、つまり、二十五歳の若者に戻って、自 分の計画を実行に移すだけのエネルギーを手に入れようとして、契約を結んだのだろう。し かし、死神は何の見返りもなしに契約するわけじゃない。ある日、ジョアンの前にあの経営 者が現れるんだが、それは死神が仕組んだことなんだ。経営者は今では金と権力に恵まれ、 誰からも尊敬され、賞賛されている。ジョアンは一目で彼だと見抜き、わが身と引き比べて、 これではあまりにも不公平だと考えて耐え難い気持ちにおそわれる。そこで彼はあの男の工 場で働かせてもらおうとする。その時点で契約を踏みにじったことになるから、彼は破滅す ることになる。 すると、当然次のような疑問が生まれてくる。つまり、死神はなぜ最後まで

ある復讐の物語

彼の思い通りにさせておくのだろう?

ロベルト それがあるものですから、経営者が実は昔の共犯者だったということがわかる

遅らせて、結末でジョアンが裏切られていたのだと気がつくようにしたんです。

ガボそうすると、君の考えているようにより入り組んだものになるな。 しかし、話が入 り組んでくるからといって、別に心配することはない。ばかげていると思われるかもしれな いが、ひとつ訊きたいことがあるんだ。 死神は彼を若返らせたわけだが、あれはかわいそう だと思ってしたことかね?

セシリア きっと彼の人生が奪われ、不当にも青春を台無しにされてしまったせいじゃな いですか。

ガボなるほど。すると、死神が親切にも彼を若返らせたのは正義感に駆られてのことな んだ、つまりジョアンに対して正しいことをしたわけだ。じゃあ、わたしの質問も自分で思 っていたほどばかげてはいなかったんだ。 死神は正しいことをしたが、「過去のことを忘れ るという条件で、失った時間をあなたに返してあげましょう」と言っているんだから、何の 見返りも求めなかったわけじゃない。

ビクトリア そこまでは何の問題もないんですが、そのあとが……………。

セシリア 偶然あの工場で働くことになったことや、社員の名簿、出世コースをひた走る といったことが・・・・・・。

262

ロベルト そういうところがいいかげんな思いつきのように思えるってことなのかい?

ガボドラマ作りの点から見ると、やはり問題だろうな。気まぐれに見えなくはないけど、 ストーリーの持つインパクトという点から考えると、効果はあるよ。ただし、このケースは また別だ。

ロベルト バルで死神が「新しい人生をはじめる手助けをしてやろう。まず、これこれの 工場へ行って、仕事を探すがいい」という風にしてもいいんですけど。

シネ・クア・ノン

ガボしかし、それだと死神には節操も何もないじゃないか。それはまずいよ。 死神がジ ョアンと契約を結ぶのは、 悪魔と契約を結ぶ場合の必須条件である相手の自由意志を尊重し ているからだよ。その後は何をどう選んでも自由なんだ。ただ、そのゲームにおいては負け が決まっているんだけどね。

ロベルト あと、ジョアンがどういう経緯であの工場で働くようになったのかという問題 は残っていますね。

ガボそれよりも重要な問題がまだ残っている。彼はどうやって復讐にこぎつけるのか、 復讐のメカニズムがここではどういう形で働くのかという問題だ。というのも、わたしは工 場、あるいは会社におけるジョアンの職歴に関して長く時間をとりすぎているんじゃないか と考えているからなんだ。

マルコス その問題は簡単に片づくと思いますよ。物語の舞台を地方、たとえばそうです

263

ある復讐の物語

ね、北東部の農場にすればいいんです。 ジョアンはガウチョ〔アルゼンチンの大草原パンパで暮 らしているカウボーイ)で、真犯人の男は農場主という設定にすればいいんじゃないですか。 ロベルト 死神はやはり鏡の奥にいないとおかしいよ。それに、ぼくは都会人だから、地 方を舞台にしたストーリーは考えられないんだ。

ガボものを書く場合は、自分の知らないことや、身近に感じられないことは書くべきじ ゃない。

ロベルト それに、ぼくは工場が好きなんです。あそこは言ってみれば閉じられた世界じ ゃないですか。

ガボジョアンは時計工、あの工場でも腕のいい職人なんだ･･････その雰囲気を思い浮かべ て、彼の仕事をもっと生彩のあるものにすべきだな。

ロベルト ぼくの考えている工場は厳密に言うとリアリスティックなものじゃないんです。

ガボ何だって、すると君は鏡の論理にふさわしいような工場を想像しているのかい･･

ロベルト それだけでなく、このアイデアにふさわしい美学も出したいんです。空想的な 美学ではないんですが、 自然主義的なものでもない、そういう美学です。

グロリアだったら鏡工場がいいんじゃないかしら。

ガボそれだと、みんな気が狂ってしまうよ。

ロベルト 映画ではあれ以上鏡を入れようがないと思います。

264

ガボいずれにしても、ジョアンが迷路の中を、有無を言わせぬ力で経営者のもとに導か

れていくような状況にあることはまちがいない。

ロベルト そのことで逆に経営者のジョアンに対する罪の意識は和らぐんじゃないですか。 たとえば、ジョアンが何とかして逃げよう、できるだけ工場から離れようとしながら、結局 最後に何らかの形で経営者を殺害してしまう、というのなら話は別ですけど。

ガボそうなると、避けがたい運命を描いた『サマーラの死』と同じだな。

ソコーロ ジョアンがもし経営者が昔の共犯者であり、しかも判事を殺した犯人だと最初 から知っていたら......。

ロベルト それだと、ぼくの考えている映画は無意味なものになってしまうだろうな。

セシリア 『モンテ・クリスト伯』の焼き直しってことね。

ガボ ジョアンが自分はあなたの友人の孫ですと言うと、経営者はその言葉を信じるんだ。 その瞬間はインパクトのあるシーンにしなくてはいけない。というのも、経営者は二十五歳 のあの若者を見て、自分が裏切った当時の友人にそっくりだということに気がつくわけだか らね。彼にとって若いジョアンは亡霊なんだ。考えてみれば、あの経営者の前に死神が現れ たようなものなんだよ。その瞬間に彼の頭の中を無数の疑問が飛び交うはずだ。

デニス オイディプスが父親を殺したように、ジョアンもひょんなことからあの経営者を 殺してしまうという風にしたらどうでしょう?

ある復讐の物語

ソコーロ むろん最後になって気がつくんでしょうけど、 ジョアンは自分でも気づかずに 復讐を果たして、また牢に舞い戻ることになるのね。 死神は約束したのとは逆のもの、つま 復讐するまでの短い時間しか与えなかったわけね。

ガボ ストーリーの本質的な部分が変化しないように気をつけないといけない。 ロベルト がストーリーを出してくれたんだから、できるだけ一貫性のある魅力的なものになるように 知恵を出し合うのがわれわれのつとめだ。

デニス 話を聞いていると、工場であの二人が出会うところがどうも引っかかるんです。 ソコーロ 工場はあれでいいのよ。 ジョアンの昔の友達、共犯者、彼の運命を変えてしま った張本人が社長、あるいは経営者だというのが問題なの。

ガボロベルトがさっき新しいアイデアを出して、工場は少々現実離れした風変わりな ものであってもいいと言ったよね。 その手の工場だと、映像的にも、ドラマ的にも実に扱い

やすいんだ。そういう雰囲気だったら、ジョアンがあの男と偶然に出会ってもちっともおか

しくない。おそらくあの経営者は何かを注文するために工場にやってきた得意先なんだ。 工 場を案内してもらい、腕のいい職人たちの仕事ぶりを見学する。われわれは最初から二人の 出会いには偶然の要素はまったくなく、すべては死神が仕組んだものだということを知って いる。死神はわれわれが思っている以上の語り手で、牢を出た後すぐジョアンをあの工場で 働かせるといったような過ちを犯したりはしない。逆に自由に行動させる。 そして、死神が

C 予測したとおり、彼は自分の意志であの工場へ行って働くことになる。

レイナルド 映像にするとこうなるんじゃないですか。 つまり、工場で働いているジョア ンの背後でつぶやき声が聞こえる。振り返ると、死神がいて、彼をじっと見つめている。そ の時、死神が中央のドアのほうに目をやる。その視線を追っていくと、工場長といっしょに あの得意先が入って来るのが見える。もちろんジョアンもあの男を目にして、ひと目でぴん とくる。そして、「あいつだ」とつぶやく。

グロリア そうすると、死神が陰険な性格だということがはっきりするわね。 ジョアンを 罠にかけるんだもの。

マノーロ 彼を試しただけだよ。

ガボ 少なくともジョアンの目には、あの得意先は一種神秘的な雰囲気をたたえているよ うに映り、何となく不安を覚える。 ジョアンの過去について、われわれはまだ何も知らない。 しかし、どういうわけか彼とやってきたばかりの男との間に何かつながりがあるように感じ られる。ある男の話を今思い出したよ。その男がバスに乗ろうとすると、運転手が「席は ひとり分しか空いてませんよ」と言う。ひとりと言われても客は彼しかいないんだが、運転 手の表情と口振りから男はなんとなく乗りそびれてしまう。バスはそのまま走り出すんだが、 角を曲がったところでドカンと爆発する。運転手がどんな顔をしたのか、彼を乗せまいとし た運転手の顔に男は何を見いだしたのかはわからないんだ。

ある復讐の物語

ロベルト ぼくが今回映画を通して伝えたかったのがそういう感じで、一種の仮面遊戯の ようなものなんです。

ガボジョアンがはじめてあの経営者を見かけるのが鏡越しというのはどうだろう......。 いや、だめだ。 技巧に走りすぎだ。それに、われわれが求めているのはもっと別なもの、ち がっ った方向性だ。忘れてならないのは、作劇法、技巧、文体、雰囲気といったストーリーを 作り上げているさまざまな要素が全体として統一のとれたものになるようにしなければなら ないということだ。

ロベルト ジョアンはバルではじめて死神に会うわけですが、その時に鏡の奥から死神が 話しかけてきますよね。あれが幻覚なのか、現実的なものなのかを観客に知らせないほうが いいと思うんです。あの映像はインパクトがあるので、何度か使いたいと考えています。 ガボ誰にでも死神だとはっきりわかるようにしたらどうだ。たとえば、大鎌をもった骸 骨にするとか….....。

ロベルト 死神はジョアンをほんの少しデフォルメしたようなイメージにしたいんです。 レイナルド 《われわれはわれわれの死そのものだ》というケベード [一五八〇―一六四五。 ス ペインの詩人・作家〕の詩があったな。

ロベルト 契約が成立したところでカットが入り、 ジョアンがバルを出ていく時は、すで 3に四十歳若返っているんです。 ジョアンがだんだ なっていく過程はカットしていいと

20思います。それに、アメリカ映画に出てくる狼男を見ると、全身に毛が生えていき、爪が伸

びていくんですけど、あれはどうもぞっとしないんです......。

ガボ ジキル博士とハイド氏もそうだな･････それにロンドンの狼男もそうだ......。

ロベルト バルを出ていくジョアンはすでに若者になっています。町の中を歩く彼は異邦 人のようなものです。 四十年のあいだに実に多くのものが変わってしまいました。車もそう ですし、服装もすっかり様変わりしています…。 若いジョアンにとって、見るもの聞くも のすべてが異様に思えて不安になります......。

マノーロ 監獄の中にいる時はテレビを見ていないしね。 映画にしても、五〇年代以降す っかり変わってしまったからな。

ガボ ジョアンが感じる違和感は、彼の表情やジェスチャーを通して部分的にわれわれに 伝わってくるだけだ･･････それがどれほど強いものか、本当のところはわからないんだ。 それ を心から感じ取れるのは彼だけだよ。

デニス ジョアンが契約を結んだ相手が悪魔でなく、 死神だとどうしてわかるの?

ロベルト 契約の内容からわかるだろう。それに、彼は恩恵をこうむるんだからね。 ガボ 悪魔と契約を結んでも、同じことだと思うよ。

グロリア 鏡の中から語りかけてくる人物は恩恵を施してくれるんでしょう。だったら、 神という可能性もありますよね。

269

ある復讐の物語

ガボ つまり、神でも悪魔でも、太陽の大地でもかまわないんだ。ひとつはっきり言える のは、それはわれわれにとって重大な問題じゃないということだ。このストーリーが抱えて いる難問はあの二人が出会う場面なんだ。というのも、われわれはそこでジョアンが忘れる 約束した例の過去を知ることになるんだからね。

ロベルト 経営者が君の祖父のことを知っているよと言って、それ以上触れないという風 にしてもいいんですよね。そう考えたものですから、新聞の切り抜きを出したんです。あれ なら、銀行強盗、判事の死、ジョアンの逮捕、仲間の逃走、強奪された金といった必要な知 識はすべて伝えられますから.....。

ソコーロ すっかり忘れていたけど......彼らはお金を強奪したのよね… ジョアンは当然 分け前をもらえなかった......。

マルコス そりゃあそうだよ。まさか、刑務所に届けるわけにもいかないだろう。

ガボだからといって、本質的なことが変わるわけじゃない。今われわれにとって問題な のは観客にどうやって必要な情報を伝えるかということなんだ。できるだけフラッシュ・バ ックを使わないでそうしたいんだ。

ソコーロバルにいるジョアンは死神が姿を現すまで心の整理がつかず、銀行に押し入っ 逮捕された時のことを思い返しているんです。あるいは、裁判の中で検事の言った言葉が オフで聞こえてくる......。

270

デニス 彼の回想が鏡の中で交錯する......。

ガボ鏡をスクリーンに変えたり、過去を映し出す道具にしないほうがいいよ。

グロリア ジョアンが刑務所を出ていくシーンを出すとしても、それで彼が何年つとめ げたかわからないわけでしょう。そのことを誰が観客に伝えるんです?

ガボ情報をそれらしく伝えるには、二人が出会うシーンをうまく生かす必要があるだろ うな。もちろん、フラッシュバックを使えば簡単だろうが、できれば使いたくない。 あま りにも陳腐だし、こういった映画には向かないと思うんだ。

レイナルド 文体上の純粋さを保つんですか?

ガボいや、そうじゃない。フラッシュ・バックを使うと、頭のいい観客は、ははん、ほ かにいいアイデアが浮かばなかったんだなと考えるだろう。実はここ数カ月間、セルヒオと 昔の話がよく出てくる脚本づくりにかかっていたんだが、そこではフラッシュバックを一 切使っていない。過去の聖遺物と言ってもいい、今は引退している娼婦にまつわる物語で、 彼女は現在では存在していないアナーキーな時代のバルセローナで華やかな栄光に包まれて いた。パラレロ地区で活躍していたのだが、その女性の人生と時代について語ろうとすると、 最低十回は回想シーンを使わなくてはならないんだ。そのアイデアを思いついたのはたしか リチだと思うんだが、テレビの人気番組に生放送のインタヴューがあって、その番組への出 演依頼が年老いた彼女のもとに届く。年老いた老婆は番組の中で「この町にはどういういき

ある復讐の物語

さつでいらっしゃったんですか?」と尋ねられて、無邪気にカルナンブーコで暮らしてい たんですが、十二歳の時にトルコ人の船員に買われてこの町に連れてこられ、パラレロ地区 に置き去りにされたんです」と答える。「当時のバルセロナはどうでしたか?」「とっても すばらしい町だったわ。 ランブラスを通って港の方へ下っていくと･･････」 老婆は当時のこ とを思い返していろいろな話をする。しかし、番組をドラマティックな形で盛り上げようと してインタヴュアーは次々に失礼な質問を浴びせ、彼女の私生活のことを根掘り葉掘り聞き 出そうとする。それまで威厳のある態度を保っていた老婆もついに切れて、生番組だという のにあらゆる人に向かって悪態をつきはじめる。そのせいで、番組を中断してコマーシャル を入れざるを得なくなる。時間にして三分ほどなんだが、それだけで伝えたいことはすべて 伝えられるよ。登場人物の老婆が実にいいんだ。立派な奥様のように美しく着飾って出演し 老婆は、堂々とした態度でベル・エポックのことを話しはじめる……しかし避けて通れな い話題、つまり話をドラマティックなものにするためにどうしても必要な話題に話が及び、

インタヴュアーが彼女の私生活についてあれこれ尋ねはじめると、突然怒り出して全員をの のしりはじめる、というストーリーにしたんだが、結局最後までフラッシュ・バックを使わ なかった。自分としてはとても満足しているよ。というのも、フラッシュバックを使うと

いうのは、ボクシングでいうとタオルを投げ入れるようなもので、想像力の敗北を認めるこ 2とだからね。最初に誰かがやれば、二人目、三人目とつづいてそのうち誰にでもできる

272

ようになるはずだよ。

ソコーロ 彼が刑期を終えて牢から出ていくシーンではじめることはないんじゃないです か。フラッシュバックを使わないで、裁判所の評決を聞くところからはじめてもいいと思 うんです。まだ若いジョアンが警官に両側を固められ、立ったまま宣告を待つ。 裁判所の書 記が判決文を読み上げる。 「.. 当法廷は、本年何月何日に銀行を襲い、その際に最高裁判 所判事なんのなにがしを殺害した罪により、被告人ジョアン・カブラルに終身刑を言い渡 す」。そこでカットになり、次は四十五年後にすっかり老いさらばえた姿で彼が刑務所をあ とにするシーンになる。

ガボその最初のシークエンスで二、三分とっているが、そんなむだなことをしなくても いいだろう。どこかで、ジョアンに「わしは四十五年間刑務所暮らしをしてきたんだ」と言 わせれば、それで問題は解決するじゃないか。 ジョアンは犯してもいない罪で告発され、あ の男―オーナー、社長、得意先、経営者、なんと呼んでもいいが、その人物に復讐し ようとしている、そのことを観客に伝えなければいけないし、それが一番大切なんだ。

ソコーロ 公文書、裁判所の記録をすべて読み上げる必要はないと思うんです。短い言葉 をふたつばかり入れればいいんです。まず、 なぜジョアンが有罪判決を下されたのかという こと、次に、彼が「自分は神に誓って無罪だ」と抗議するだけでいいんじゃありません?

ロベルト 裁判所と評決というのはひどくありふれているし、それをもとにした法廷もの

273

ある復讐の物語

というジャンルもあるくらいだよ。

ガポしかし、そういう意見にも耳を傾けたほうがいい。ここでは誰もが自由に自分の考 えを口に出すようにするほうがいいんだ。

マノーロ 法律的な観点から言うと、あれだけ時間がたつともう時効が成立していて、経 営者は罪に問われないんです。したがって、あとはモラルの問題だけなんです。

ロベルト 良心の問題だな。

デニス 時間がたって時効が成立しているうえに、刑期の方は別の人間が身代わりになっ てつとめあげたってわけね。

ガボロベルト、四十五年前に何があったのかはっきりさせてくれないか。何かの役に立 つというわけでもないんだが、知っておく必要はある。 それとも、映画が放映されるまで待 たなきゃいけないのかい。

ロベルト それについてはもう説明しなくていいと思っていたんですけどね。つまり、三 人の男が地方の小都市にある銀行を襲います。町の名前は、ぼくの記憶ちがいでなければ、 たしかボナイレにしたはずです。

ガボ君の言ったことを聞いて、ベルトルート・ブレヒトの《銀行を襲撃するのと、銀行 を創設することとはどうちがうんだろう?》という言葉を思い出したよ。

ロベルト 事件があった時に犠牲になった判事は銀行の得意先で、あの地方の名士として

724 尊敬されていました。銀行強盗だとわかってびっくりした判事は何とかしなければと考えて、

抗議の声をあげ、外に飛び出すか何かしようとしたんです······銀行を襲った連中は気が立っ ていたものですから、それを見て判事を撃ち殺してしまいます。

ガボということはあの三人組はプロじゃないんだ。

ロベルト 彼らはいわゆる犯罪者ではなくて、あの銀行襲撃がはじめての犯行だったんで す。警察にマークされてもいませんでした。三人はハンカチ、あるいは目出し帽で顔を隠し、 銀行に押し入ると、金の入った袋を奪ったんですが、その時に判事を殺害したために、パニ ックにおちいります。三人のうちの二人はうまく逃げのびるんですが、三人目のジョアンが 警察に捕まってしまいます。

マルコス まだ納得のいかないところがあるんだけど。その時銀行にいた客は、銀行強盗 のうちのひとりが判事にむけて銃を撃ち、さらにそのあとひとりが逮捕されるのを目撃した わけだろう。彼らはそのことを供述しなかったのかい? 逮捕された男と銃を撃った男は別 だと言わなかったの?

グロリア 三人で銀行を襲ったんでしょう。だったら、二人が中に入り、ひとりは外に停 めてある車の中で仲間が出てくるのを待っていたはずね。

ガボ 政治的なグループのメンバーじゃないのかい? 待てよ、四十五年前というと・・・ 四〇年代のはじめだな。 だったら、ちがうな。当時はまだそこまでひどくなかったよ。手が

275

ある復讐の物語

つけられなくなるのはそのあとだ。

ビクトリア グロリアが言うように、三人のうちのひとりが車の中で待ち、ジョアンと彼 の仲間が銀行に押し入る。 そして、二人のうちのひとりが判事を殺害する。 ジョアンはもう ひとりの仲間が殺したことを知っている。彼らがお金の入った袋を持って外に出ようとした 時に、警察がやって来る。そして、ジョアンは傷ついて逮捕され、あとの二人は逃走するわ けね。

ソコーロ 警官が近づいてくるのを見て、ジョアンも銃を撃つの。そうしないと、硝煙検 査をした時に、陽性反応が出ないでしょう。

デニス 万がいち真犯人がわからなかったら、映画は謎の探求ということになるでしょう ね。

マノーロ ぼくも話の枠組みを少し変えてみたんだ。つまり、今では経営者におさまって

いるあの裏切り者は、共犯者にはちがいないんだが、実行犯のひとりではないんです。 彼は 銀行で働いていて、今回の襲撃がうまくいくように必要な情報を仲間に流している。 金の入 った袋がカウンターの上にのせられ、すべてが計画通りに運ぶかに思える。 しかし最後の土 壇場であの男が非常ベルを押し、すぐに警官が駆けつけてくる。そこで大変な騒ぎになるん だが、その時にジョアンが怪我をし、もうひとりは逃走する。 そして、あの男が金の入った 袋を独り占めするんだ。

276

......°

ロベルト そんなことはできないよ。袋をどこに隠すんだい? それに金を持ち出すこと

もできないはずだ。 銀行で働いているんなら、金を持ち出すのは無理だ･･････。

ビクトリア そうしたら誰が判事を殺すの?

ガボ 細かいことはストーリーの中に組み入れるか、捨てればいい･･････だけど、あの男が 銀行で働いている銀行員だというのは面白い発想だ。男はジョアンの共犯者なんだが、もう ひとりの仲間はそのことを知らない。 で、最後になって男は何らかの形でジョアンを裏切る

マノーロ 銀行員をしている未来の経営者が、公金を横領していたという別の可能性も考 えられますね。友人たちが、心配しなくていい、おれたちが銀行を襲撃してやるよ。 そうす れば、金がどれだけ奪われたのかわからなくなるから、横領も発覚せずに済むはずだと言う んです。その計画が実行に移され、男はそのあと何らかの形でジョアンを裏切るんです...。 レイナルド 金が奪われるかどうかはどうでもいいんだ。問題は判事殺しなんだよ。 ガボ 銀行強盗から四十五年たったあとに、経営者、あるいは銀行の得意先が若いジョア ンに向かってこう言う。「亡くなった君のおじいさんとは大の親友だったが、あの人には衝 動的なところがあってね。銀行強盗という嘆かわしい事件を起こした時に、判事に向かって 発砲したが、あれはいくらなんでも考えがなさすぎたね」。ジョアンはそれを聞いて、相手 の目をじっと見つめて「銃を撃ったのは祖父じゃなくて、あんたなんだ」と言う。

「ある復讐の物語

ロベルト ですが、二人が出会った時にそういうやりとりをさせるわけにはいかないでし ょう。だから、最後にもってきたんです。

ガボ われわれは今、いくつかの点をはっきりさせようとしているんだ。すべてを一挙に 解決するわけにはいかないからね。

ソコーロ この事件には、ジョアンの知らない事実があって、そのせいで彼は長年刑務所 で刑期をつとめあげるんでしょう。それなのに、突然それが明らかになるというのはどうい うことなの?

ガボドラマを作り上げている基礎の部分に大事な結び目が欠けているんだが、それを知 ることが何よりも大切なんだ。われわれのクリエイティヴな作業に対する挑戦なわけだけど、 必ず解決法が見つかるはずだ。

ロベルト こういう閉じられたストーリーを持ち出してきて、申し訳なく思っています。

みんなが熱心にやってくれているのに、水を差すような結果になってしまいましたね。議論 も、これまでやってきたものに比べて、あまり生産的ではなかったんですが、それもこれも ぼくのストーリーに柔軟性が欠けているからなんです。議論の過程でも、ぼくの対応は柔軟 性を欠いていました。

プロットをもとに三十分番組の構成を考えるというのが、このシナリオ教室本 7来の理念なんだ。しかし、脚本を書く人間がいつもできあがったプロットを持ってくるとは

27 かぎらない。時にはすでにできあがったストーリーが出てくることもあれば、時にはまた海

岸でヘリコプターが飛んでくるのを眺めている女性のイメージといったようなこともある

今度のはあまりいいとは言えないけど、けっこう面白いよね。 ここはどんなものにで も対応できるワークショップで、必要とあれば改作、粗筋を書いた台本、あるイメージから 出発して作るプロットといったようにどんなことでもやるんだ・・・・・・。 そして、必要に迫られ れば、テレビ映画も制作する。

ロベルト 二人が出会うシーンについてもっとよく考えてみます。

わたしの考えだと、あのシーンがキーになるね。 二人の男がじっと見つめ合ったま ま話をしている。 「亡くなった君のおじいさんは運が悪かったんだ」と悲しそうな顔で経営 者が言う。「悪かったのは運じゃなくて――とジョアンがやり返す―仲間です...……あんた が裏切ったんだろう、この悪党め!」。

7

280

要約Ⅱ

ソコーロ グロリアが、びっくりするような話があるんですって。 グロリア 例のヴァイオリニストのストーリーを変更したんです。 ガボ変えたって? どんな風に?

グロリア 今度のは、彼女、つまり女性がテロリストになっているんです。

ガボ 前々からあのガリシア女は危険だと思っていたんだ。われわれに許しも得ないで勝 手にストーリーを変えたのかい?

グロリア グループの人たちに話したら、面白そうだという返事がかえってきたんです。

エクス・カテドラ

ガボ権威に頼ってというのはだめだよ。

グロリア 変えたのは登場人物の職業なんです。 彼女がヴァイオリニストで、彼はある会 社で働いています。

ガボ 女性の第一ヴァイオリンはいつも遅刻する」というタイトルか。まったくしょう

Recapitulaciones II

がないな。

要約 II

グロリア それ以外は以前とまったく同じです。

ガボ ああ、そうだろうな。しかし、すべてをやってのけるのは、つまりヴァイオリンを 弾き、嘘をつき、人を殺すのは彼女なんだろう……。 グロリア、君には一杯食わされたよ。 男性を信じ切っているふりをしていたが、あれは見せかけだったんだな。 今回は彼女が夫を 殺すんだ。あのあわれな男にヴァイオリンを劇場に届けさせ、彼女がその中に爆弾を仕掛け そして、彼はその犠牲になるわけだ。

グロリア 夫はある平和運動の組織のメンバーなんです。 そして、 組合の指導者、おぼえ ておられるでしょう、あの指導者が今回は組織の指導者になっていて、平和運動の大きなイ ベントを企画しています。

ガボなるほど、言われてみると顔色ひとつ変えずにそういうことができるのは男性より も女性の方が向いているな。しかし、明日になるとまた考えが変わるんじゃないか? グロリア もう変えません。 これでいきます。

ガボ 最後には、これまでの登場人物を全員集めてひとつの話を作れるかもしれないな

・登場人物たちがいろいろな映画から飛び出してきて、夜、人気のないところに集まって

それぞれに自分の意見を述べるんだ。 「あなたは今、聖人なんですって? すてきね。わた 2 なんか売春婦よ」 「わたしは精神科医なんだけど、一度シナリオ教室へ行って、テレビの

282

アナウンサーに変更してくれないかと言おうと思っているの」「いくらなんでもひどいよ。 ぼくは妻に爆弾で殺されるんだ。しかも、妻の方は涼しい顔をしてヴァイオリンの演奏をし ているんだぜ」。それぞれの人物にできればやりたいと思っていた役どころを与えて、映画 を作るんだ。 主人公が十人、いや、十二人、十三人と出てくるんだ･･････どうだい、そういう のは?

マルコス ぜひ見たいですね。

マノーロ グロリアの気持ちはよくわかります。いろいろな選択肢がある中で、ひとり部 屋にこもって考えはじめると、どれを選んでいいかわからなくなるんです。それに映画は昔 のように白黒じゃないでしょう。カラーだし、いろいろなニュアンスが出せて......。

ガボ 選べるものなら選んだほうがいいんだが、いつもうまくいくとは限らないからな。 そうそう、一九八二年にカンヌ映画祭で審査員長をさせられた時のことを思い出したよ。 あ の時は二作が同時に受賞したんだが、あれはひどかったな。どういう作品、どういう映画で も、そこには当然、審査員一人ひとりの好みが決定的な要素として働くとわたしは考えてい たんだ。審査員は公平の原則にのっとって賞を決めるんだが、実はこれが泣きどころでもあ る。いよいよ決定ということになったんだが、その時に大賞を「路』〔ユルマズ・ギュネイ監督。 トルコ・スイス映画] にするか 『ミッシング』〔コスタ・ガヴラス監督。 アメリカ映画)にするかで意 見がまっぷたつに割れてね。最終日の朝六時にとうとうわれわれは公平原則に従って匙を投

エクス・アエクオ

283

要約 II

げたんだ。 そもそも審査員になろうと考えたのは、あの年「サン・ロレンツォの夜」「タヴィ アーニ兄弟監督。 イタリア映画、「フィツカラルド』〔ヴェルナー・ヘルツォーク監督。ドイツ映画] といったすばらしい映画があったせいなんだ······招待を受け入れたのも実はどういう映画が 出てくるかわかっていたから、「これは面白そうだ」と考えたからなんだよ。 で、問題はあ の二作品で、質的な面で比べようがなかったんだ。ちがいすぎていて比較のしようがなく、 結局どちらがすぐれているかという理由づけができずに、最終日の朝六時にわれわれは敗北 を認めざるを得なくなった。 さて、話をもどそう·····で、デニス、どういう話を持ってきて くれたんだ?

デニス ストーリーというよりも状況といったほうがい

んです。恋に悩む若い女

の子の苦闘の物語です。

ガボ 苦悩の恋かい?

デニス というか、あいまいな恋なんです。 ガボそのほうがいいな。

284

「あいまいな恋』

デニス 物語の舞台はリオ・デ・ジャネイロです。舞台俳優が主人公で、ひとりは有名な 俳優のエンリケ・ドゥアルテで、もうひとりはしばらくしてエンリケからテレと呼ばれるよ うになるテレサ・デ・カルヴァーリョです。 エンリケとテレは演技試験の時にはじめて顔を 合わせるんですが、その日、舞台監督が応募者の中から次の公演に出演させる女優を選ぼう としています。テレはおずおずとエンリケのそばに近づいて行くんですが、それというのも 彼がスターであるだけでなく、彼女にとってあこがれの人でもあるからなんです。そして、 最初の出会いで二人はキューピッドの矢で射られる、つまり一目惚れしてしまいます。劇場 を出ると、エンリケはテレを家に誘います。 彼女はためらうことなく誘いに応じます。 二人 で音楽を聴き、お酒を飲み、おしゃべりをし、お互いにとてもよく似通っていることに気が つきます……………しかし、それだけなんです。愛し合うこともないし、キスさえしないんです。 テレは、エンリケが内気な性格だから、もう少し時間をかけてアタックしようと考えます。

Amores equívocos

285

『あいまいな恋』

けれども、最初の日と同じことがそのあとも繰り返されます。 テレは絶望感に襲われて自分 が悪いんだろうかと考えます… そして、 エンリケがついに自分はホモなんだと打ち明けま す。実を言うと彼女もひょっとしてそうじゃないかと思っていたんです。 しかし彼に対する 気持ちは変わりません。心から彼を愛するようになっていた彼女は、不安のあまり気が狂い そうになっています。 そして、そのつもりはないのですが、無意識のうちに彼を喜ばせよう として男の子のような格好をするようになります。 髪を短く切り、男っぽい態度をとる....。 ガボもうストーリーができあがっているじゃないか。

デニス これで終わりじゃないんです。テレは、エンリケがホモの相手を求めてしょっち ゅう出入りしている場所にしばしば足を向けるようになります。 彼女はまるで別人のように なっていて、道で会っても彼女とわからないほど変貌しています。 そのあとの展開はまだは っきり決めていないんですが、結末はできています。つまり、突然エンリケが見るからに女 性的な感じのするすばらしい美人といっしょに出かけるようになるんです。テレの方は自分 を見失ってしまい、自分は男の子だと錯覚するようになり、気が狂ってしまうんです。

ガボで、それが状況なのかい? 完璧なストーリーになっているじゃないか? ひとつ 訊きたいんだが、二人はともに恋に落ちたわけだけど、どちらが先に動いたの? つまり、 どちらから先に積極的に働きかけたの?

デニス エンリケです。リハーサルの時に、テレは自分の考えを述べるんですが、それを

聞いてエンリケが「あの子はだれだい?」と尋ねるんです。その時、彼女に印象づけられま す。

ガボそうでないとね。 彼女は経験はないけど、知的ないい役者なんだ。それに美人なん だろう?

デニス というか、人を惹きつける魅力的な女性なんです......。 二十五歳で、彼の方は三 十五歳から四十歳くらいで、十歳から十五歳年上です。

ガボ 三十五歳の方がいい。彼女より十歳年上なんだ。 最初に出会った時にひとり住まい をしている自分のアパートに連れていくのかい?

デニス ええ。だけど二人でどこかのバルへお酒を飲みに行き、少しおしゃべりをし、互 いに相手のことがわかるようになる......。

レイナルド 彼らがリハーサルしているお芝居は、二人がこれから経験することになる葛 藤と何らかの結びつきがあるんだろう......。

デニス その点はまだはっきりしていなくて、テレは結局お芝居に出るのをあきらめて、 リハーサルのあいだ客席からエンリケの演技を見る、という風にしようかとも考えたんです。 ガボ エンリケとテレの恋のシーンをドーンと出して、映画をはじめればいいんだ。最初 はそれが現実のように思えるんだけど、そのうち演技、つまりお芝居だということがわかる。 デニス そうすると、テレはお芝居に出演し続けて、毎晩彼と恋のシーンを繰り返すこと

287

『あいまいな恋』

になるでしょう......。 そういうシーンの後だと、映像的にも二人が接近していくプロセスを 出すのはむずかしいと思うんです。

ガボ君のストーリーで重要なのは二人の接近ではなくて、別離だろう?

デニス 愛し合うシーンは彼女のエロティックな妄想だという可能性もあります。

ガボ役をもらえるかどうかでテレがテストを受けているんだったら、ほかにも何人か応 募者がいるはずだ。彼女たちはエンリケを相手にそのシーンを演じるわけだが、それがつま テストなんだ。応募者のひとりの若い女の子が最初のせりふを口にすると、とたんにエン リケが不快そうに顔をしかめる。 たぶんその子のせりふ回しがひどく大仰か、わざとらしく 感じられたからなんだ……。ということは、落ちたということだ。その後、テレの番がくる。 彼女は口を開け、ほほえむだけだが、エンリケは魅せられたように彼女をじっと見つめる。 それが本当の愛の告白になるんだ。テレは役をもらうが、彼女がいちばんよかったからなの か、エンリケがそう望んだからなのかはわからない。

レイナルド お芝居は古典、それとも現代劇ですか?

ガボどちらだっていい。人の人生を創造できるんだから、すばらしい仕事だよね。

レイナルド その芝居の中に出てくる葛藤はテレとエンリケが経験するものと似通ってい るほうがいいですね。それに、舞台上の出来事はテストではなくて、リハーサルにするほう がいいんじゃないですか。つまり、二人はこれから実際に起こることをリハーサルしていて、

88 主人公がテレなんです。

ガボ キスシーンがいるね。

デニス どんなキスですか?

ガボ 男女が愛し合うシーンはふつうキスで終わるだろう? 役をもらおうと応募してき た最初の女の子に対して、エンリケは形だけのおざなりのキスをするけど、テレに対して は……で、ぶつぶつ言う声が聞こえてきたので、舞台監督は手をポンポンと叩くと、大きな 声で「もういいよ、エンリケ、ありがとう。お嬢さん、ありがとう……さて、次はだれか な?」と言う。

ソコーロ あの役者はホモなんでしょう。だったらちょっと熱が入りすぎじゃないです か?

セシリア 一風変わったホモなのよ。

ロベルト 最後に、テレは雲の上をふわふわ歩いているような足取りで劇場を出ていく ......。彼女はまさか自分のような女の子が大物俳優のエンリケ・ドゥアルテの目に留まると は夢にも思っていなかったんです。

ガボ 大物俳優のエンリケ・ドゥアルテも劇場をあとにすると、テレサ・デ・カルヴァー リョに追いついて、お祝いを言う……………。というのも、もう役を射止めたも同然だったからね。 二人でお祝いをしようと言うと、彼女も同意する。二人で例のバルへ行くんだけど、エンリ

『あいまいな恋』

ケが入っていくと、店は大騒ぎになり、若い女の子がサインをねだりに寄ってくる。 それで、 彼が有名な俳優だということがわかるはずだよ......。 実はロバート・レッドフォードといっ しょにいた時に、そういう場面に出くわしたことがあるんだ。いつだったか、彼の運転する 車でドライブした時にふと買い物がしたくなって、 そう言うと、彼は親切にも、「だったら、 ぼくもいっしょに行くよ」と言ってくれたんだ。しかし、店に入ったとたんに君たちには想 「はかわいそうにも 像もつかないような騒ぎが持ち上がってね。内気な性格のレッドフォー

う少しで窒息するところだったんだ。

デニス エンリケがテレに、自分の家へ行ってゆっくり話をしようというのは、たぶんそ のせいなんですね。

ガボその通りだ。 そして、彼はふだん女性を自分の家に連れていったりしない。そのこ とほのめかしてもいいね。彼女は特別扱いしてもらったわけだ。

デニス そうすると、テレはこの人はホモじゃないかって疑うんじゃないんですか?

グロリア 大勢のファンに追い回されている有名な俳優なら、ホモであることは隠し通せ ないでしょう。むずかしいと思うわ。それに、彼女も女優の端くれで、彼の生きている役者 の世界に飛び込んでいったわけだから、そのことを知らないはずはないわ。

デニス 万がいち、エンリケがホモだとわかって、彼自身もそのことを否定しないんなら、 3 彼女が一目惚れするというのはおかしいんじゃないかしら? それとも、単純な化学反応の

00 ようなものなの?

ガボロック・ハドソンはホモだったけど、映画の中ではマッチョぶりを発揮していたよ ね。自分はエイズにかかっていると彼が告白するまで、だれひとり本当のことを知らなかっ たんだ。

デニス テレはエンリケがホモだということを知らないんです。 知っているはずがありま せん。

ガボ 知っているかどうかはどうでもいい......いずれわかることだから。

マルコス その点をさらに推し進めて、 テレの変身と結びつけたらどうでしょう。あの俳 優はオートバイ、それに黒い革のジャケットを着た若いライダーが好きなんです。

ガボやがてテレもオートバイを一台買うんだ。 エンリケと親しくしているので、彼の好 み、つまり若い男の子タイプが好きだということがわかる。

ソコーロ それだと二人が彼の独身者用アパートへ行った時に、彼が性的な関係を求める というのも筋が通りますね。

デニス 彼はそうせざるを得ないのよ。彼女は彼とベッドインするのが当然のことだと 思っていて、そのことを別に隠さないの。

ソコーロ エンリケは試みるんだけど、うまくいかない。テレはそれを緊張しているせい 初めてなので神経質になっているせいだと考える。

『あいまいな恋』

ロベルト じゃあ二度目はどうなるんだい? 彼は二度と挑戦しようとしないのかい? ガボ何もそんなに急がなくてもいいだろう。 エンリケが有名な俳優で、テレサは美しく て才能に恵まれているけど、経験のない女優であり、二人は顔を合わせたとたんに愛し合う ようになった、そういう情報を前もってどうやって伝えるかがいちばんの問題だったけど、 それはうまくやってのけたわけだ。 二分もかけないで登場人物がどういう人間で、 どういう 状況に置かれているかをちゃんと伝えたんだ。あとはエンリケがホモだということをどう伝 えるかだが、これはそんなに頭を悩ませる問題じゃない。流れにまかせてストーリーを展開 させ、その時がきたら明らかにすればいい。 彼が男の子が好きだと知ったテレは、それなら 自分がそうなればいいんだと考える。この映画はほかでもないそれがテーマなんだ。

デニス わたしの考えを整理してみます。 まず第一に、エンリケとテレが出会い、一目見 愛し合うようになる。第二に、自分たちがとてもよく似ていて、好みも同じだということ に気がつく。第三に、彼は一生懸命やるけれども、満足のいく形で愛し合うことができない。 第四に、彼女は彼がホモだということに気がつく、あるいは彼が自分からそうだと告げる。 第五に、彼女は彼の心をつかむために自ら変身しようと決心する。

ガボ エンリケは彼女を誘い、三度目の挑戦を試みるけれどもうまくいかない。その時に テレが、この人はインポテンツか、あるいはホモにちがいないと考える。 わたしとしては、 20 エンリケ自身がそのことを打ち明けるという風にしても

ゃないかと考えている。そ

ます。

。

れに時代は現代で、二人の生きている世界もエンリケを中年の男にしてもいいんじゃな

いかな。何も内気で、経験のない若い男性にしなくてもいいだろう......。

ソコーロ 彼はホモなんですけど、テレを愛しているんです……その一方で、彼には恋人 がいて、その恋人は焼き餅を焼いています。これがエンリケが直面している葛藤なんです。 ガボ 最初の夜、バルを出たあと、エンリケはテレを自分のアパートに誘わないで、彼女 の家に行くんだ。彼女は車を持っていないので、彼が「送っていくよ」と言う。ところでデ ニス、エンリケは運転手付きの車に乗っているの、それともスポーツカーを乗り回している の?

デニス スポーツカーです......テレの家に着くと、彼女が「寄っていきません?」と訊き

ガボバルを出ると、二人はエンリケのポルシェに乗り込む。彼が「家まで送ろうか?」 と言うと、彼女が「いいんですか」と答える。 「住所はどこ?」と彼が訊く。それだけでも う少なくともその夜……どういう結末が待ち受けているか、テレには想像がつくだろう。 ロベルトだけど、その時になって、テレは失望させられるんですね。

ガボその夜二人が交わす対話が、いろいろな雰囲気の中で展開していくようにしても面 白いだろうな･･････ エンリケがあるバルで何か尋ねる。テレがそれに答えるんだけど、場所は 別のバルなんだ。 対話がつづいていき、そのたびに青が変わっていくんだ。

『あいまいな恋』

ロベルト 最後までそれをつづける必要があるでしょうね。で、カットが入っての日が はじまると、観客は二人が一夜を過ごしたんだと理解する。

ガボ対話はすっきりしたものにするといい。たとえば、若い男が女の子を映画に誘うと、 女の子が「悪いけど、今日はだめなの」と言うように、少々ぶっきらぼうなくらいがいい 「住所はどこなの?」 「これこれのところです」。車がその建物の前に着く。「じゃあ、明 また」「さようなら」。今話しているのはテレの視点から見たストーリーなんだけどね。 マルコス その夜はそこで終わるんですが、 次の日エンリケが母親に会ってくれないかと 言い出します。 二人で母親の家に行き、昼食をいっしょにとるんですが、お母さんは息子が はじめて恋人を連れてきたというので、大喜びしているんです。

ガボ 母親がもし自分の息子がホモだと知っていて、嬉しさのあまりテレの前でつい本当 のことをぼろりともらしたらどうなるんだろう?

セシリア 彼女と二人きりになると、母親はすかさずテレにこう言うんです。「エンリケ 恋人を家に連れてきたのはこれが初めてなものだから、わたしは嬉しくてね・・・・・・・」。

マルコス 母親というのはたいてい何も知らないんだ。というか、気づくとしてもいつも 最後になってからだよ。

ガボそんなことはない。母親は何でも知っているよ。それどころか、手助けをするくら 3 いだ。そうすることで、息子を手もとに引きつけておくんだ。

294

マルコス テレの家族はできれば女優になってほしくないと考えているんです。どちらか といえば、ブルジョア的な家庭です。

デニス しばらく前から、テレは家族と一緒に暮らしていません。 女友達と一緒にアパー トに住んでいます。

ガボ レスビアンだと思われないように注意しないといけないよ。 時間は三十分しかない し、その間に何もかも説明するわけにはいかないから、ちょっとしたミスも許されないんだ。 デニス エンリケが劇場に向かう道の途中にテレの家があるんです。ですから、その夜彼 はテレに、「よかったら明日の朝ここを通るときに拾っていこうか?」 と言います。

ガボ そして、劇場では愛し合うシーンが繰り返され、二人は空想の中で互いに相手に身 をまかせる.....。 リハーサルが終わると、エンリケが「送っていこうか?」と言う。

ロベルト 二人が愛し合うシーンは何度か出したほうがいいでしょうね。最後のシーンは それまでとちょっとニュアンスがちがうんです。二人の間に何かあった、何かがこわれてし まったんです...。

ガボずっと同じシーン、同じキスで通したほうがいい。十分ごとに繰り返したとして、 三回同じシーンが出てくるんだ････。

セシリア 最初の日の失敗が繰り返されるように、このストーリーでは何度も同じことが 繰り返されますよね。 エンリケは車でテレを彼女の家まで送っていく、あるいは独身者用の

295

「あいまいな恋』

自分のアパートに連れていく、そして愛し合おうとするけれども、結局うまくいかない。

ガボその前にオカマバーへ彼女を連れていってもいいんだ。

デニスそんなに早く連れていくんですか。 サディスティックじゃありませんか?

ロベルト テレは今のような関係を続けていくわけにはいかないと考えて、こう言うんで す。「今の関係には耐えられないんです。 もう、会わないでおきましょう」。ある日、劇場を 出た時に、若い男性が彼を待っているのに気がつく。たぶんそれまでも待っていたんでしょ うけど、その時にエンリケの方から会おうとしたことが明らかになるんです。

セシリア だけど、あの二人、つまりテレとエンリケは、その後もリハーサルで顔を合わ せなきゃいけないんでしょう。

グロリア 最初の段階からテレは彼がホモだということを知っていないとおかしいわ。 二 人でバル巡りをした時に交わす最初の会話でそのことをほのめかしたらどうかしら。だって、 もし彼女がそのことを知らないで、劇場を出たところでエンリケを待っているきれいな男の 子と突然顔を合わせるとしたら......。

ソコーロ たぶんテレはエンリケと深い仲になりたいと思っているだけなのよ。

デニスそんなことはないわ。 彼女は本当に恋しているの。激しい情熱よ。そうでないと、 変身しようとするわけがないでしょう。

ガボ急がずにやろう。たっぷり時間をかけないといけないよ。一日あけて、十四時間ぶ

っつづけで議論しよう、そうしてたまったエネルギーを吐き出せばいいんだ。

グロリア テレはエンリケがホモだとわかっても、希望を失わないの。

ガボ 彼女の立場に立ってこのドラマを考えてみると、どんな犠牲を払ってでも彼を自分 のものにしたいと思っているんだ。女として攻めてもだめだとわかると、次は自分が男にな ってやってみようと心に決める。 要するに、いたって単純なんだ。

ロベルト だからこそ、彼がどういうタイプの男の子が好みか知っておかなければならな いんですね。テレにはお手本が必要なんです。

ガボひとつ訊きたいんだが、彼女が男の子に変身したとすると、与えられた役をどうや ってこなすんだ?

デニスそれは大した問題じゃありません。 髪を短く切って、かつらをつければいいんで すから。

ガボもうひとつ尋ねるけど、エンリケがホモだというのが周知の事実で誰もが知ってい ることだとしたら、彼女は初めて会った日からあのような態度をとるだろうか?

デニス ええ、とると思います。

グロリア わたしはとらないと思うわ。

エリッド 彼女は本当に恋してしまったのよ。

ガボ 彼女は彼がホモだとわかっていながら、彼と深い関係を結びたいという希望を捨て

『あいまいな恋』

切れないという可能性もあるね。問題は、エンリケが一生懸命がんばったのに、うまくいか ない時にどうなるかだ。

デニス ホモだといろいろ言われるようですけど、エンリケはごくふつうの人なんです。 それどころか、見かけは男っぽいし、行動も男性的なんです。

ガボだけど、エンリケがバイセクシュアルじゃないということははっきりさせておく必 要があるよ。彼は彼なりに彼女を愛しているんだけど、エロティックな形で結びつくことが できないんだ。映画の中で語れるのは、テレが彼を喜ばせようとしてどういう風に変身して いくかなんだ。

デニス すべてがセクシュアルなものに結びつくわけではないということを頭に入れてお いてほしいんです。 あの二人は精神的にとてもよく似たところがあるんです。

ガボこれまでの話は本題に入るまでの助走なんだ。この問題にいつまでもかかずらって いるわけにはいかないんで、そろそろ本題に入ろうか。

デニス 二人が似ていることを強調しておく必要があると思うんです。そうでないと、エ ンリケとテレが互いに惹かれ合う理由がなくなってしまいます。二人が求め合うのは、バル

を巡り歩いていろいろな話をし、互いに相手のことを知っていくうちに、この人といっしょ

にいると楽しいと感じるからなんです。とりわけテレは強くそう感じたんです。だから、彼 20 女は彼のそばにずっといたいと思うんです。

298

レイナルド それが恋でなければ、神様に地上に降りてきてもらって、見てもらうといい。 ガボ どうすれば時間が経過したことを視聴者に伝えられるか考えていたんだが、案外簡

単だな。芝居を通して、つまり愛し合うシーンを次々に出していけばいいんだ。 そして、最 後は初舞台のシーンで締めくくって、観客の拍手なんかを入れればいいだろう。そこでフィ クション、つまり舞台上のフィクションが終わり、舞台の出来事が現実の中で、つまり映画 の中の現実のことだけど、そこで起こることの予兆になっているとすればいいんだ。

デニス 先にストーリーを図式化して五つに分けたんですけど、四番のところでまだ迷っ ているんです。 エンリケがホモだということにテレが気づくのか、それとも彼自身が告白す ることになるのか、どうしたらいいでしょう?

ガボ 彼がごく自然に、自分はホモなんだと打ち明けるようにしたほうがいいんじゃない かな。ホモの世界には一般の人が知らないすごく面白いことがいっぱいあるから、それを入 れてもいい。同時に、彼らは非常に率直なところがあるだろう、そこを生かしてあの二人を 結びつける絆を強固なものにしてもいいな。 エンリケはテレに対して自分の心を開くんだけ

それはお芝居じゃない。ただ、エンリケは自分が同性愛者であるということで引き裂か れている、引き裂かれているという点ではテレも同じなんだけど、そのことで彼は自己実現 してもいるんだ。テレはそんな彼を理解しているが、心の底では自分と彼を決定的な形で引 き離している状況を受け入れることができない。 そこで彼女は男の子に変身しようと決心す

『あいまいな恋』

る。突然髪を短く切るんだ。五〇年代風の言い方をすれば、ギャルソン風にね。

ソコーロ 彼女は自分で髪を切り、ジーンズをはき、 ユニセックスのジャケットを着るん でしょうね......。

ガボ二人の対話は、うまくやれば感動的なものになると思うんだ。三、四十年前ならお そらくひんしゅくを買っただろうが、今ではわれわれもホモの友達としょっちゅう顔を合わ しているから、そういう対話も日常的なものになっていると思うよ。連中がきて、平気な顔 をして「バイバイ、これからボーイフレンドと会うの」とか、「わたしのハンサム・ボーイ を紹介するわ」といった言葉をよく聞かされるからね。 二人はまるで婚約しているみたいな んだ。だから、エンリケもテレに対して率直にものが言えるんだよ。気持ちの上では彼は心 から彼女を愛している。だけど、彼女の方は最後までいきたい、聖書的な意味で彼を知りた いと願っているんだ。

デニス わたしとしては、エンリケが努力する、つまり何とかして「彼女を喜ばせよう」 とするという風にしたいんです。 愛しているふりをするんではなくて、本当に彼女を愛して います。ちょうど鏡と同じで、彼女の欲望がそのまま彼の欲望でもあるんです。 それに、彼 女を自分のもとに引き留めておきたいとも願っているんです。

ソコーロ エンリケは三十五歳で、これまで女性に対してそうした感情を抱いたことは一 2度もなかったんでしょうね。

ガボ 彼はテレに、女性を相手にこんなに深入りしたのは初めてなんだと言うべきだろう な。

ロベルト デニスが提案した結末についてひとつ言わせてもらいたいんだけど、最後にエ ンリケが別の女性と出かけるというのはあまりよくないと思うんだ。

ガボ まあ、そう焦るな。そのうち答えが出るよ。

デニス あの結末、つまりテレが男の子に変身し、エンリケが別の女性と出かけるという 結末がなぜ気に入っているかというと、実は寓話のことを考えているからなの。

ガボそこまでこのストーリーが有機的な形で進められるかどうか考えなきゃいけないな。 今はまだそれに頭を悩ませる時じゃない。

ソコーロ ひとつ、くだらないことを訊きたいんだけど、テレが本当に自分を見失い、男 の子になってしまうか、あるいは男の子と見分けがつかないようになるとしたら、エンリケ はどうして彼女を自分の恋人にしないの?

そこが逆説なんだ。テレは女としてエンリケを魅了したわけだが、そこに葛藤があ る。ところで、彼女は突然変身するのかい、それとも徐々に変わっていくの?

デニス わたしとしては徐々に変わっていくようにしたいですね。

レイナルド ぼくは急激に変わるほうがいいと思うな。彼女は八方ふさがりの状況で、

望的になってそういう手段に訴えるんだろう。だったら、突然まったくの男の子に変わって

『あいまいな恋』

......

しまうべきだよ。 髪を短くし、ジーンズをはき、オートバイに乗り、革のジャケットを着る

デニス 今思いついたんだけど、テレがひどく惨めな思いをする可能性も考えられるわね。 エンリケを引き留めておきたいと思って、男の子の相手を見つけてあげるの。とんでもない 話のようだけど、彼女にしてみればエンリケを喜ばせたい一心でしたことなのよ。

そうなると長くなって、三十分では収まらないんじゃないかな。

レイナルド テレが急に変身し、そのせいでエンリケが困惑するというのなら、ワン・シ ーンであっという間に片づくと思います。つまり、エンリケをびっくりさせてやろうとして、 テレは男のような髪型と服装をして、彼の家のドアをノックする。ドアを開けたエンリケは とまどったような表情を浮かべて彼女をしばらく見つめる。自分のいたずらが成功したとい うので彼女は満足そうに、にっこりほほえむ。彼がこれまで何度となくすてきだと思ったそ のほほえみを見て、目の前にいるのがだれなのか気がつくんですけど、一方で落ち着かない 気持ちになる。「テレみたいに頭のいい女の子がどうしてこんなばかなことをするんだろう」 と考えるんです。

デニス わたしはまだ、テレの変身は徐々に行なわれるべきだと思っているの。

レイナルド じゃあ、こうしてみたらどうだろう。たとえば、髪を切って変わりはじめた 30 彼女を見て、エンリケが「その髪型はよく似合っているね」と言うんだ。

302

デニス 彼女をあおるようなことを言うべきじゃないわ。

グロリア 単なるお世辞よ。 エンリケには、テレが何を考えているかわからないの。 髪型

がすてきだと言ったり、革のそのパンツはいいねと褒めたりしているうちに......。

ソコーロ 髪を切るのは最後にしたほうがいいわ。 彼女の段階的な変身はそこで完了する のよ。

デニス リアリズムの枠から飛び出して、今度は違ったタイプの言語、つまり隠喩的な言 語世界に入っていくみたいね。

ガボわれわれのストーリーは例外なく少しばかりの狂気を秘めていて、それが独特のタ ッチになっているんだよ。

レイナルド このストーリーは手法的に見て、とても一貫性があるように思えるんです。 まず最初、テレとエンリケの登場する夜のシークエンスでは、二人が対話しながら三軒のち がったバルを次々にまわっていきますよね。次に、舞台の上で二人が愛し合うシーンは三回 繰り返すという話が出ました。 ですから、テレの変身も髪の毛と衣装、それにオートバイの 三つの点で出せばいいんじゃないですか。

ソコーロ しかも、彼女はそのプロセスを通してイヤリング、ネックレス、化粧といった 女性的な装飾を捨て去り、男っぽい行動をとるようになるのね。

セシリア ホモの人たちの中には、女友達の前で自分の好みをはっきり口にする人が大勢

303

『あいまいな恋』

いるわ。「そうなの、わたしはこういったタイプが好きなの」とか、もう少し遠回しに「色 が黒くて、背が高くも低くもないこういうタイプが好みなの」と言ったりするのよ。

デニス エンリケは絶対にそういうことは言わないはずよ。

ガボ 二人の関係の背後には深い苦悩が秘められているんだが、外見にとらわれていると、 そういうことを見過ごしてしまうんじゃないかな。

デニス わたしたちは人物の行動を分析しようとしているんですよね。

ガボそうだな、今は構成や細部にこだわらずに、一連の出来事について考えたほうがい いだろう……………。まず、エンリケとテレは劇場で出会う。 そのあと彼は飲みにいかないかと誘 うんだけど、できればホモの連中が集まるバルにしたほうがいいだろう。その後、バルで話 し込んでいると、若くてハンサムな男性がエンリケの友達だといって近づいてくる。 エンリ ケはその男性を彼女に紹介する。 そして、最後に三人でバルを出ていく......。

デニス 一緒に、ですか? 最初から三人そろうんですか? わたしはエンリケがテレを 独身者用のアパートに連れていくんだとばかり思っていました。

ガボ 映画の話をしているんじゃない。実生活ならそんな風にな たんだ。

ゃないかと想像し

グロリア 実生活でエンリケがテレと出会い、彼女に心を奪われたのなら、ホモのバルへ は連れていかないと思うんです。

304

レイナルド 連れていかないだろうな。

ガボ連れていくと思うよ。

レイナルド そうなると、どちらともつかないあいまいなところが消えてしまいますね。 彼女は最初から彼と恋に落ちることは不可能だと気づくわけでしょう。

デニス どうして?

レイナルド そりゃあそうだよ。ああいう雰囲気の店に行くということは、自分がホモだ と打ち明けているようなものだよ。それにエンリケの友達まで出てきて、二人のそばにやっ て来るんだろう….....。

ガボバルを出ると、エンリケと彼の友達、それにテレの三人はエンリケの車の方に向か う。友達だという若い男は当然のように前の座席に座る。で、テレは仕方なく後部座席に座 るんだけど、それを見ただけで彼女はそれほど愛されていない、単なる添え物のような存在 でしかないということがわかるはずだよ。

デニス それはちょっと酷な感じがしません?

ガボたしかに酷だけど、あとになって生きてくるんだ。というのも、テレは自分が座り たいと思っていた場所に腰をおろした男がどういう人間なのか思い知らされるわけだからね。 その若い男が彼女の手本になるんだ。そのうち、若い男が後部座席に移り、彼女が運転席の 横に座ることになるんだ。

305

『あいまいな恋』

デニス わたしはもっと詩的なことを考えていたんです。テレはひとりでもう一度あのバ ルへいき、次の芝居の役作りをするような顔をして、ホモの男たちの行動をこっそり観察す るんです。

ガボ 彼女のような女優が、動物園へ行ってサルを観察するように、ホモの男たちの行動 を観察するというのはおかしいんじゃないかな。 彼女の生きている世界を考えてみるといい。 今の話だと、ホモの世界を遠くかけ離れた珍奇なものと考えているように思えるんだけど、 実際はわれわれの世界の一部になっているホモの男たちは社会から切り離されているわ けじゃない、特にわれわれの社会からはね。

ロベルト デニスが言った最初のヴァージョンをもう一度取り上げてみたらどうでしょう。 テレとエンリケが次の日にもう一度彼のアパートで会うんですが、今度もまたうまくいかな い。 で、彼女は会うのをやめるんです。 週末は会わずに過ごすんですが、月曜日、二人が劇 場を出ると、外でエンリケの友達が待っている。 「やあ、よく来てくれた」、エンリケは大声 でそう言ったあと、こう続けるんです。 「紹介するよ、こちらはすばらしい女優のテレだ。 テレ、こちらはぼくの友達のネルソンだよ」。

ガボわたしはこんな風に考えているんだけどね。テレはエンリケから自分はホモだと打 ち明けられる。だけど、あきらめたりはしない。 彼を自分のものにしたいという決意は変わ らないんだ。彼がよく通っているバルをのぞいてみると、彼がいるんだけど、彼女がうるさ

ていくの?

00 くつきまとってくるように思ったり、彼女をとがめたりすることはない。それどころか、と

ても優しい態度を見せるんだ。「よくきたね」とあのネルソンに言ったようなことを言うん だ。「さあ、ここに座って。君のために特別なカクテルで乾杯しよう」と言う。二人の前に 泡立ち、煙の出ている何とも奇妙な飲み物が運ばれてくる。彼らは話をしながら楽しいひと 時を過ごす。カット。テレが髪の毛を切っている。カット。彼女がバイクで劇場に駆けつけ る。カット。うーん……こういうカットは用心しないと、グロテスクなものになるからな。 問題は時間だな。 一時間半だと長すぎるし、かといって三十分では短すぎるんだ。

デニス これは三十分もののストーリーでしょう。だったら、最初の結ばれることのない 愛の苦悩を中心に、そこを引き延ばしてみたらどうでしょう。 そして、 突然変身するところ を最後にもってくるんです。

ガボすると、テレが男装してエンリケのアパートに入っていくところで終わるが、その あとをどうするんだ?

デニス わたしとしては、「欲望は対象を変える可能性があるから、決して他人の欲望の 対象になってはいけない」という教訓を強調するために、できれば別の女性を登場させたい と考えています。その教訓が何らかの形でストーリーの中に含まれていればいいんです。 ガボしかし、話をそこまで、つまりエンリケにほかの女性をくっつけるところまでもっ

307

『あいまいな恋』

デニス テレが自分のアイデンティティを喪失し、頭がおかしくなる直前までもっていき たいんです。あまりにもエンリケを理想化し、彼を喜ばせたい一心で自分自身を否定したせ いでそうなるんです。

レイナルド 彼女がそこまで子供っぽいとは考えられないんだけどな。

ロベルト 頭がおかしくなるまでには大変な苦しみを味わったはずなんだけど、それが見 えてこないんだ。それどころか、自分の置かれた立場をしたたかに利用しているようにさえ 思えるよ。

セシリア テレが変身しているのに、エンリケがそれに気づかないとしたら、どうなるか しら?

マルコス ぼくの想像だと、エンリケとテレはバルの、いつものコーナーで待ち合わせす る。彼女ははじめて男装してそこで待っている。 エンリケがやってきて、窓のガラス越しに 中をのぞく・・・・・そして後ろを向いて帰ってしまう。彼が気づいたのかどうかはわからない、 となるんじゃないかな。

ガボ入り口からだと彼女だとわからないよ。

デニスそれは映画の出だしなんですか、それとも終わりですか?

ガボまだわからない。どこにくるかは、二人のその出会い、というか行き違いのあと何 が起こるのかがはっきりしないと決められないんだ。

308

んだからね。

マルコス テレの変身は最終的にどうなったんです? 徐々に変わっていくんですか、 そ れとも急に変わるんですか?

ガボ徐々に変わるほうがいいんだが、そうなると構成が崩れてしまう。急激に変わるの はよくないが、それだと時間の問題が解決される。 変身を最後に出すのなら、急激に変わっ てもいいというのがわたしの考えだ。

ソコーロ テレがうまくエンリケを誘惑してほしい、というのがわたしの考えです。 それ がトラウマ的なものであってもかまわないんです。

ガボ誘惑するというけど女としてなのか、それとも男としてなのか、どちらなん だ?

ロベルト ということは、エンリケが能動的なホモなのか、受動的なホモなのかをはっき りさせないといけないということですね。というのも、受動的なホモだとどうしようもあり ませんからね。

デニスそんなことよりも、エンリケが最後になってテレを見てもだれだかわからないと いうことのほうが気になるわ。これはラブ・ストーリーなのよ、なのに、外的な理由で二人 が行き違いになるなんて….....。

ロベルト それほど外的でもないよ･･････テレは内面的にも、つまり心理学的にも変身する

309

『あいまいな恋』

ガボ エンリケが彼女を見てもだれだかわからない、というかより正確には最後まで気づ かないというアイデアはいただけないな。 最初は見まちがえるかもしれないけど、さっきも 話に出たように笑顔に特徴があるんなら、彼だってよく見れば気がつくはずだよ。それにも うひとつ、テレの変身だけど、ほとんどわからないほど少しずつ変身していくというのはや はり無理があるよ。それには時間が足りないんだ。 長尺ものならやってやれなくないけどね。 今セルヒオと一緒に仕事をしているんだけど、話し合っているうちに、年老いた女性が若返 って二十二歳の若者とゴージャスな雰囲気の中でワルツを踊るというストーリーにしたら面 白いんじゃないかということになったんだ。一見愛人のように見えるけど、その若者とは孫 といってもおかしくないほど年が開いている。そうしたストーリーを本当らしく見せるには、 映画の流れの中で老婆をそれとわからないほど少しずつ若返らせていくしかないんだ。そし て、ワルツのシーンになると、女主人公と若者との年齢差はそれほど気にならなくなってい る。ただ、そうしたシテュエーションをうまく表現するために、二時間近くかかったんだ。 われわれには三十分しか与えられていないし、そのうちの半分は問題提起にあてなきゃいけ ないんだ。

ロベルト 解決法はありますよ。 先日レイナルドが、ぼくの創造した人物ジョアンの話が 出た時に、柔道の師範の例を持ち出したんですが………。

ガボ男性に変身したテレがエンリケの前に現れる、そのシーンのどんでん返しを映像的

30に、またドラマ的にどう処理するかが今抱えている問題なんだ。あれは決定的な場面だから ね。

デニス こだわるようですけど、 わたしはテレが徐々に変身していくべきだと思うんです。 ロベルト それには時間がないんだよ、デニス、だから二者択一でいくしかないんだ。君 の好きなバルのシーンがあるだろう、あそこでテレがホモの男たちを観察するよね。あの場 面で彼女は座っている席から動かないで、少しずつ変身していくというのはどうだろう? そうすれば、時間の流れと彼女の意識の流れが同時に出せるじゃないか。 テレの変身は外見 ではなくて、むしろ心理学的なものなんだ。

マノーロ映像的にどう処理するんだい?

ロベルト テレの変身だけど、あそこは彼女の視線をうまく生かせばいいんだ。彼女は自 分の「モデル」を選びながら、同時に模倣することでそのモデルに「変身していく」んだ。 マノーロ、君が心配している彼女の心理的な変身だけど、それは映像を通して形にできるん じゃないかな。むろんそうするには、メーキャップ係と衣装さんに相談しなきゃいけないけ どね。

デニス 女優さんにも訊かないと………。

ガボそのショットは、ひとりの女性が食い入るように見つめているホモの男たちという 主観的なシーンではじめて、テレが若い男性に変身しているという客観的な映像で終わるよ

うにするといい。

『あいまいな恋』

ソコーロ 口うるさい小姑になってもいいでしょうか?

ガボここでは誰かがストーリーを紹介するけれども、それ以外の人間は全員が小姑にな らなきゃいけないんだ。

ソコーロ テレは自分の抑えがたい情熱を実現したいと思い、その障害になる状況に対し て激しい戦いを挑むわけでしょう。エンリケもその情熱と無関係なわけではないんですから、 挫折するというのは耐えがたいことだと思うんです。言ってみれば、報われてしかるべき情 熱なんです。だからこそ、テレの戦いが挫折で終わってはいけないんじゃないですか。 エン リケは結局女性として彼女を所有するか、あるいはテレが男性になったところで映画が終わ って、結末は開かれているという風にすべきだと思うんです。

ガボ挫折もまたドラマティックな状況、 それもきわめて意味深い状況だよ。 たとえ人物 が挫折したとしても、ドラマそのものが挫折することはあり得ない。きれいな結末のラブ・ ストーリーの場合は特にそうだよ。 わたしは何がなんでもハッピーエンドはだめだと考えて いるわけじゃない。 ただし、われわれが今作っているドラマは挫折のドラマなんだ。

ロベルト エンリケはあるがままのテレを愛しているんです。むろん、彼なりのやり方で

すけど。そして、テレが自らのアイデンティティを失う、つまり彼女が彼女自身でなくなっ 30時点で、彼女を愛さなくなる。これがデニスが語りたいと思っているストーリー、教訓を

3 含んだストーリーなんです。

ガボそれじゃだめだよ、 ロベルト。人の書いたストーリーを弁護しているだけじゃない か

デニス たとえ同国人からであっても、説得力のある弁護はいつでも大歓迎です。

ガボ実のところわれわれは自分たちにもよくわからないテーマについて話し合っている んだ。この中にホモなのにそのことを隠しているものがいたら、お願いだから勇気を出して、 この難局から抜け出せるように手をかしてくれないか。

デニス テレはエンリケが完全に自分に身をまかせるにちがいないと確信しているはずな んです……………まあ、できればの話ですけど。隠された葛藤を支えているのがこのあいまいさな んです。

ロベルト はじめてベッド・インする前に、エンリケが彼女に包み隠さず「自分はこれま で一度も女性と寝たことがないんだけど、君となら寝てもいい」と言うんです。

ガボ言い換えると、彼女に手伝ってほしいと言うんだね?

ロベルト ええ、だけど過大な幻想を抱いているわけじゃありません。彼女もその点は同 じなんです。

ガボこのストーリーはわれわれ はなかなか理解できないさまざまな感情の起伏を伴っ たデリケートなものなんだ。だから、論争の種になるようなところでミスを犯さないよう注

313

『あいまいな恋』

意しなきゃいけない。 さて、ここでもう一度ストーリーを分析してみよう。 テレサにとって エンリケはアイドルであり、彼に対する感情は言うまでもなく異性愛的なものだ。推測でき る限りで言うと、二人は同時に恋に落ちる。 エンリケは大物俳優だというのに彼女を通りま で追いかけていって、一緒にお酒を飲まないかと誘う。そこまでしかいかないんだが、はじ めて一緒に飲んだんだから別に不自然じゃない。 一方、彼女も事情を知らないから、当然だ と考える。さて、次の日、エンリケはテレに自分のアパートへ来ないかと言い、そこで愛し 合おうとするが、うまくいかない。その時に彼は、実は自分はこれまで一度も女性と寝たこ とがない、ただ、君は別だ、君と一度寝てみたいんだと告白する。そこまでだ。というのも 今気づいたんだが、あのような状況になる前に、テレは当然彼にこう言うはずだよね。「え え、あなたに協力します」。 で、どうなるんだ? どういう風に協力するんだ?

マノーロ急に説明しろと言われてもむずかしいですね。 エンリケはテレに対して性的な 魅力を感じる･･････ エンリケは彼女みたいに知的で魅力的な女性を何人も知っています。で、 どうなるんでしょう?

ソコーロ 一目惚れというのはそう簡単に説明できるものじゃないのよ。それは心の問題、 あるいは神秘的な化学反応なの・・・・・・。

デニス わたしの言いたいのもそのことなの。相手の男性の欲望がどの程度のものかわか らないのに、その欲望の対象になるのはばかげていると言いたいのよ。

314

ガボ男にしても、自分の欲望がどの程度のものかわからない。 人は自分で思っているほ 自分のことを知らないものだ。たぶんそのせいで、われわれは今動きがとれなくなってい る。だから、必要な電圧を加えて、テレとエンリケを動かさないとな。

ソコーロ これはわたしの考えなんですけど、 エンリケの最初の性体験は異性愛だった。 たぶん結婚したことがあるんでしょうね。ある時、心に傷を受け、しかも本人はそれが治癒 不可能だとは気づいていない。

ロベルト それに何か意味があるの?

ソコーロ 障害がひとつ消えるでしょう。 エンリケにはそれまでに正常な異性愛の経験が あって、今回が初めてじゃないの。

ガボそうなると、時間的な処理がますますむずかしくなるな。

エリッド 最初の夜、エンリケはテレと正常な関係を結ぶんです。 彼女に強く惹かれてい たせいで......。

デニス 最初から成功するの? だめ、それはだめよ。

エリッド そのあとに葛藤が生まれるの。というのもエンリケには男友達がいて、テレの せいで彼をあきらめきれないの。

デニス それだと、エンリケはバイセクシュアルだということになるんじゃないの?

エリッド 別にかまわないじゃない。 テレはライバルとの競争で自分の旗色が悪いと見て、

315

「あいまいな恋』

彼、つまり若い男性に似せて変装するの。

ガボ エンリケのようなタイプのホモの男性がああいう状況で、そういう行動をとるかど うかはわからないよ。 欲望の対象が変わって、今度は女役になりたいから、異性愛でいこう と簡単に気持ちを切り替えられるだろうか?

レイナルド ぼくとしては、エンリケが努力するけれどもうまくいかないという方にこだ わりたいですね。最初の夜に失敗するわけですけど、そのショックが大きければ大きいほど、 テレの変わり様が興味深いものになると思うんです。

エリッド 何度か試みるんだけど、だめなんでしょう? で、彼女はいったい何回それに 耐えればいいの?

レイナルド 回数は関係ないんだ。ボレロでうたってるじゃないか。 《二十回もだまされ つづけたんだもの、一回くらい増えたってかまわないってね。

ガボドラマの問題点がどこにあるかわかったよ。われわれは軽率にも視点を変えてしま ったんだ。このストーリー全体はテレの視点から語られているのに、少し前からエンリケの まわりをぐるぐる回りはじめたんだ。はっきり言うと、ここで彼の視点を取り込んだら、な にもかも台無しだ。彼女の視点を崩してはいけないんだ。 テレは、われわれもよくやる見立 て違いをするんだけど、これは気にしなくていい。それよりも、どうしても避けなければな らないのは、視点の変化、もしくはふたつの視点を同時に生かして仕事を進めようとするこ

30 とだ。そうなると、話が込み入ってくる。それに時間も足りなくなる。このストーリーでイ ニシアティブをとるのはテレなんだ。 エンリケのジレンマにはまりこんだら、抜け出せなく なるよ。

デニス いろいろな細部をうまく使えば、テレの感情的な変化やその前段階も出せるんじ ゃないですか。たとえば、彼女の部屋にはエンリケの写真と彼が舞台で演じた人物の写真が べたべた貼ってあるという風にすればどうでしょう?

ガボ 最初の夜、テレはエンリケに家まで送ってもらう。 彼女が部屋に入ると、壁一面に 写真が貼ってある、それでエンリケが以前から彼女のあこがれの俳優だということがわかる だろう。

ソコーロ 変身を逆にする、つまり最初からテレが男の子の姿で登場するようにしたらど うでしょう。彼女は現代的で、パンクで、ユニセックスな感じですから......。

ガボそうなると、ストーリーが安っぽくなるだろうな。

セシリア テレがいい女優だという話は出ましたけど、彼女の想像力や模倣の能力につい てはまだ話し合っていませんよね････彼女はエンリケとのロマンスを夢想し、彼を自分のも のにするための手段をあれこれ考えている…………彼女の空想のモデルは舞台からとってきたも のだとしてもいいんですよね。

デニス その方向でいくと、最初のアイデアから大きく逸れるんじゃないかしら。

317

『あいまいな恋』

セシリア テレは役をもらって、エンリケとラブ・シーンを演じるんでしょう。 そんな彼 女が役作りのために勉強しはじめるのよ。相手役、といっても彼女の頭の中にはエンリケし かいないんだけど、その相手役の出方をあれこれ空想しているうちに、現実と想像の世界の 壁がなくなってしまうの。

ガボ話としては面白いけど、ストーリーの流れが変わってしまうよ。テレが男装しない のなら、もう別のストーリーだ。その方向で進んでいけば、結局『ハムレット』になるだろ うな。出来はそちらのほうがずっといいかもしれないけど、それだとワークショップの存在 理由がなくなるよ。

デニス 今思いついたんですけど、細部、たとえば鏡なんかを通して変身させてみたらど うでしょう。

レイナルド おい、おい、まだ鏡の呪縛から解放されていないのかい。

ガボ 好きにしていいんだが、テレが最後まで戦いを続ける、つまり男に変身するまで戦 い続けようと決心するのは、追いつめられていると感じた時だということははずしちゃだめ だよ。

ロベルト しかし、そうなると最後が締めくくれなくなりますね。

ガボだれも締めくくれるなんて言ってないよ。結末はないんだ。

ロベルト たしかにどんでん返しにはちがいないんですが、それだと何も表現したことに

38 なりませんね。

ガボその通りだ。しかし、ほかに選択肢がないのなら、 大向こう受けをねらうしかない だろう。

ロベルト ぼくとしては、男装したテレがエンリケの前を通るんですが、彼は気がつかな いという方が好きですね。

ガボしかし、それだと彼が気づいたらどうなるのかという問題は残されるだろう。

レイナルド 最後のイメージは言語学者のよく言う、きわめて強い意味論的な負荷をもっ ているということですね。

少し整理してみよう。 テレが変身してバルに足を向ける。 エンリケがそばを通りか かるが、彼女、というか今では男の子になっているので、彼と言うべきだが、その彼に目も くれない。ハンサムで魅力的な若者なんだけど、エンリケの好みじゃない。 彼女が好かれて いないのかというと、そんなことはない。つまり、彼はテレを女性として愛しているんだよ。 ソコーロストーリー全体を、エンリケが犠牲者を、つまり自分と共演する女優を相手に やるたちの悪い遊びと考えても面白いんじゃないかしら。 エンリケはサドマゾなの。自分 にはできないか、もしくはその気がないとわかっているのに、彼女を愛そうとしているふり をする。で、さりげない口調で変身をほのめかす。 相手役の女性は彼を喜ばせようとして変 身するんだけど、そのプロセスの中で、役作りに求められている必要条件をなおざりにして

319

『あいまいな恋』

う?

しまい、結局降板させられて、別の女優に取って代わられる…………すると、エンリケは次の女 優に触手を伸ばす。 そこでサイクルが閉じられて、また一から同じことがはじまる。

グロリア すばらしいアイデアだけど、そうなるとテレではなく、エンリケのストーリー になってしまうんじゃない? わたしとしては、彼がバルへ行くと、彼女が今までとちがう 服装で待っている。そんな彼女を見て、彼は不快そうに「なんてばかなことをしたんだ!」 と叫ぶ、という風にしたらいいと思うんだけど。

ロベルト あるいは、エンリケがバルに着く。彼女はまだ来ていないなと思ってまわりを 見回し、近くに座っている男の子がテレだと気づかずに、興味を示すというのはどうだろ

ガボ エンリケがすぐにその男の子に近づいていったらどうなるんだい?

グロリア そばに行って少し話したら、テレだと気がつくんじゃないですか。

デニス エンリケが男の子に変装した彼女と親しくなったりしたら、教訓にならないわね。

ガボテレが変装した場合、ふたつの可能性が考えられる。つまり、エンリケを手に入れ るか、彼を失うかのふたつだ。前者の場合、ストーリーとしては扱いやすいが、何となく嘘 臭い感じがする。というのも、髪の毛を短くし、外見を少し変えただけで簡単に引っかか るんだから、エンリケというのはよほど軽率な人間なんだなということになってしまうか らね。

320

ソコーロ あり得ることだと思いますけど。 ホモの男性って、とても軽いじゃないですか。 ガボ さあ、それはどうかな。彼らは深く根を下ろしている道徳的な偏見や規範に対して 不信感を抱いていて、たえず浴びせられる嘲笑に立ち向かい、なんとしても自分たちの生存 権を守ろうとしている。何のためにそんなことをしているのかと言えば、ホモの男性、少な くとも真の友情、真の仲間意識がどのようなものかも知らずに経験を積み重ねているあのあ われな人間たちの人生には大きな葛藤があると思うんだ･･････だから、そういう人間を軽率だ とか、不真面目だと言えないんじゃないかな。そういうことに耐えるためには、性格的に強 くなければだめなんだ。もっとも、今では社会の中に彼らの居場所が生まれつつあるから、 以前ほどでもないかもしれないけど、いずれにしても……。

レイナルド 二人が最後に出会うバルのシーンに戻っていいですか。 店の中は客でいっぱ いで、テレも若い男のような顔をしてテーブルに座っています。 彼女は別に苦労することも なく店の雰囲気にとけ込んでいます。 エンリケが彼女の前を通り過ぎるんですが、彼女の方 を見ようとしません。正確に言うと、彼女だとわからないんです。彼は近くのテーブルに腰 をおろして、彼女が来るのを待っています。テレは席を立つと、まっすぐ彼の方に向かって いき、相手を捜している若い男の子がよくやるようにテーブルの上に両手をつき、ほほえみ を浮かべながら「やあ!」と声をかけます。エンリケはそんな彼女を見て、呆気にとられま す。そのあと、急に激しい怒りに駆られて、彼女の腕をつかむとバルの外に連れ出して、

『あいまいな恋』

のしります。たぶん彼女が身につけているベルト、鎖、なんでもいいんですが、装身具を奪 い取ると、地面に投げつけて踏みにじります......。 そこまではいくんですが、あとが続かな いんです。

ガボこのあたりで少し細部を整理してみよう。 さっきテレは男に変装するという話が出 たが、あれは正確じゃない。 テレは能動的なホモに変装するんだ。このふたつを混同しては いけない。オカマバーに通う客もオカマなんだ。 エンリケは若い男に変身したテレを肉体 的に受け入れないんだが、女としてなら受け入れるんだろうか? 物語として考えると、や はり結末が必要なんだが、それがまだ出ていないんだ。

マルコス ドラマとして締めくくれなくても、映像的に処理できるんじゃないですか......。 ガボちょっと待ってくれ。 今あることを思いついたんだ。エンリケとテレがリハーサル をしている芝居の台本があったろう、あれを忘れていた。最初に二人が出会うきっかけとし て使っただけで……あの台本をストーリーの中に組み込めばいいんだ。結末の鍵になるもの が二人の対話のどこかに隠されているという風にすればいい。

ロベルト ということは、ドラマのテキストを通して、つまり芸術的なレベルにおいてし か二人は意思疎通することができないわけですか。

エリッド いろいろな障害があって、自分の本当の人格がつかめずにいる二人の人物のド ラマにしてもいいんじゃないですか。

322

る。

ガボいいかい、エンリケはバルに腰をおろしてテレが来るのを待っている。 彼女は男の 服装でやって来ると、近くの席に座る。 エンリケは彼女を見てようやく気がつく。 そして、 何か、つまりあのドラマの中で彼が口にしたせりふを言い、そのせりふがわれわれの耳にも 入ってくる。その言葉に対して彼女が答えるが、予測とはちがう返事がかえってくる。彼女 はそこからゲームをはじめるんだが、自分なりのやり方を通す。そうして、二人の葛藤が明 らかになるような対話がはじまるんだ。

マノーロ 最初は二人がリハーサルを繰り返す中で、何度も愛し合うシーンが出てくると いう話でしたね。

ガボそのシーンを思い浮かべて、あとで使えるような対話を考える必要があるんだ。

ロベルト 台本では主人公が自分たちの愛を成就させるんですが、現実の中ではエンリケ とテレが......。

ガボ逆でもいいんだ。ドラマの中で二人は結ばれないが、現実の世界ではうまく結ばれ

デニス 死のシーンの可能性も考えたんですけど。

レイナルド 死のシーンで終わるの? それは無理だよ。 それじゃあ、「ロミオとジュリ エット』じゃないか。

ガボ対話を反復させ、それを修正するという形式には、詩的な意味で非常に大きな酒

323

『あいまいな恋』

力が具わっているような気がするな。 映画は本当の詩と変わりない終わり方をするはずだよ。 われわれが二、三度耳にして聞き覚えているせりふをエンリケが口にすると、彼女はどこか で聞いたような気がするけれども、それとはちがう返事をする…そんな風にして対話がつ づき、ストーリーは自分の道を歩みはじめる…それがたぶんほかの誰もが、われわれも彼 らも疑問を抱くことのなかった道なんだろう。

ソコーロ すると、二人の愛は挫折しないんですね。ああ、よかった。

ガボ彼らは自分たちの真実に適合させるために対話を手直ししはじめるが、とたんにわ れわれは二人が社会慣習に背を向けていることに気がつく。もっと深い何かが彼らを結びつ けているんだ。それまで愛の真実と思われたもの、つまり舞台の上で演じられていた愛の真 実のことなんだが、それが実は二人の間に立ちはだかる障害でしかないということが明らか になるんだ。

ロベルト そうすれば、観客は最後に二人は幸せになるという幻想を抱くことになります が、一方そのことによって葛藤が解消するわけでもないことが伝わりますね。

ビクトリア デニス、あなたはさっき結末のところでエンリケが別の女性と一緒に登場す るようにしたいと言ったでしょう。その女性がテレだとまずいの? 変装をやめて、女とし て堂々と登場したらどうかしら。

レイナルド 女としてかい? どんな風にやるんだい?

324

ガボ舞台で演じるドラマがエンリケにとってどれほどドラマティックなものなのかわれ

われにはわからないんだが、それがいちばんの問題だと思うんだ。行為が「できる」のか、 「できない」のかというのは、それほど重要な問題ではないような気がするんだ。

ロベルト それだと、何となくコミカルな感じがしますね。

デニスできればコメディーにしたいんですけど。

ガボなんだって! どうしてもっと早く言わないんだ。

グロリア まあ、いいじゃないですか…本質的なものを変えないで、そんなに簡単にジ ャンルを変えていいんですか?

ガボストーリーを作って提案した本人、デニスがそう言っているんだ。

レイナルド ぼくはてっきり悲劇になるものだと思っていたんですけどね。

ガボコメディーにするのなら、結末はどうとでもなるよ。たとえば、男装したテレと女

装したエンリケの登場するシーンで決まりだ。 そのあと二人は死ぬまで仲良く暮らしました、 めでたし、めでたし。

ソコーロ 変身するのはテレだけじゃないので、ストーリーとしてはきれいに収まります ね。

ガボ こういうのはどうだろう。目をみはるほど美しい女に変身したエンリケが登場する。 と、若いハンサムボーイの中でもひときわ目を引く男性に変装したテレが身振りでの大

『あいまいな恋』

広間でダンスをしようとエンリケを誘

どこをどう変えたっていいよ。

・すばらしい結末だ。いい映画になるんだったら、

ロベルト 何も変える必要はありませんよ…コメディーとしてのこの映画の出だしから 結末までがありありと目に浮かびます。

ガボ ただ、全体の雰囲気だけは変えたほうがいいだろうな。たとえば、二人がバルで出 会うシーンなんかがそうだ。テレは髪を短く切り、男装してあのバルへ出かけていく。腰を かけてエンリケを待っていると、女装したエンリケが現れる。むろんすばらしい美女に変身 している。というのも、エンリケは名優だから、どんな人間にでも変われるんだ。 そうだな、 手近な例を挙げると、『トッツィー』〔シドニー・ポラック監督。一九八二。 アメリカ映画]のダス ティン・ホフマンみたいなものだ･･････で、エンリケとテレが向かい合うが、互いに相手が誰 だかわからない......と、突然......。

デニス アナグノリシス〔正体がわかる〕というわけですね。

エリッド テレをレスビアンにすれば、ぴったり符合するんじゃないですか。

ガボ おいおい、せっかくここまで苦労して作り上げてきた映画をぶちこわしにしない でくれよ。

エリッド レスビアンのテレも彼に知られないようにこっそりあのバルに通っているんで 55 す………で、最後に二人の間に子供が生まれる。むろん、彼女が産んだんですけど。

326

グロリア 冗談はそれくらいにして、これまでの話だとエンリケはホモであるだけでなく、 頭のおかしい女ということになりますね。

ガボ別にいいんじゃないか。彼は変装したり、姿、格好を変えて遊ぶのが好きなんだ ･･････昔の貴婦人の衣装をつけてホモのバルへ行くこともあれば、三銃士に扮装することもあ テレと出会った夜は特に凝った衣装をつけている、そうだな、「ドーニャ・バルバラ』 [ベネズエラの作家ロムロ・ガリエゴスの小説を映画化した作品〕のマリア・フェリクス〔メキシコの 女優か、「サンセット大通り」〔ビリー・ワイルダー監督。一九五〇。 アメリカ映画)のグロリア・ スワンソンみたいにね。

デニス ああ、気持ちが悪い。

レイナルド 彼らのドラマが何かわかりましたよ、シェイクスピアの『夏の夜の夢』でし ょう。テレがタイターニアで、エンリケはロバに変身した男で、彼女としゃべるんです。そ こには変身、エロティックな遊びといったようにすべての要素がそろっています.....。

ガボコメディーという単語が魔法の杖になったようだな。 最後のシーン、ダンスのシー ンはすばらしいものになるだろう。二人をベッド・インさせる必要はない。彼ら、つまり男 女が入れ替わった完璧なカップルがダンスするところを見るだけで、何もかもわかるはずだ。 二人は今それぞれ別の人間になっている。つまり、彼らはアンドロギュノスで、ようやく自 らの半身に出会うことができたんだ。 キューピッドの矢とはそれなんだ。二人がはじめて会

『あいまいな恋』

った時から互いに惹かれ合うものを感じ、互いに相手を求め合ったのはそのせいなんだが、 出会いの場所を間違えていたんだ。

レイナルド テレは演技のテストを受けるんですが、 その時の態度にどこか醒めたところ があって、エンリケはそれを敏感に察知します。 二人は双子座の運命に支配されているんで す。

ガボ性のちがいが二人を分かつ障壁になっているんだが、男女が入れ替わったとたんに その障壁がなくなるわけだ。

ソコーロ それを観客にどう伝えるんです?

ガボわからないよ。しかし、エンリケが次から次へと変身していく、それをどんな風に 絵にしていくかというのがわれわれの仕事なんだ。 エンリケはバルに足繁く通うんだけど、 行くたびに別人になっている。いかにも役者らしく、カーニバル的なんだな。正体を隠そう としているんじゃない。 別の人間になるんだよ。口ひげと前頭部にかつらをつける時もあれ ば、髪の毛をヴァレンティーノ風にかっちり固める時もある。メガネをかけているかと思え ば、あごひげをつけることもある・・・・・・ いかにも変装していますという感じなんだが、それで けっこううまくいっているんだ。

エリッドバルにいる時のエンリケは、テレがリハーサルの時につけている衣装をまとっ ている、あるいはその逆にしてもいいんじゃないんですか。

328

ガボしかし、リハーサルの時はセーター姿だろう。

エリッド 全体でリハーサルをする時はちがうんです。

ガボいずれにしても、どういう作品かわかっているほうがいいだろうな。アンドロギュ ノスは本来の自分を取り戻すためにつねに自らの半身を探しているけど、そのアンドロギュ ノスをテーマにしたようなドラマになればいいんだがな。

ロベルト たとえばベケットの作品のような現代劇であってもいいんでしょう。登場人物 たちが止めどなくしゃべり続ける。けれども、結局何も言っていない。あるいは、ほとんど 口をきかないか、必要なことしか言わないけれども、ちゃんと意思を疎通し合っているとい ったのがありますね。

レイナルド イヨネスコ〔一九一二一九四。フランスの劇作家〕の「禿の女歌手』 でもいいんだ。 デニス わたしはベケットのほうがいいわ。ある人物がこわれたレコードみたいに同じこ 果てしなく繰り返ししゃべるというのがあるでしょう。

ロベルト あれはつらいものがあるね。

ガボ 役者であるエンリケとテレサもそのことを話題にするけれども、奇妙なことに結果 的には自分たちにもよくわからないことを口にしているんだ。で、自分たちがオウムにでも なったような気持ちにおそわれる。

デニス 彼らが舞台にかけるドラマはそういうのであってもいいでしょうけど、女優のテ

329

『あいまいな恋』

まう?

ストには向かないでしょう。 テストにはやはりロマンティックな芝居を使うと思うんですけ ど、そこで二人が愛し合うシーンを出したらどうでしょう。

ロベルト テストの時にいろいろ質問が出る。その時にテレがばかげているとも、機知に 富んでいるともつかない返答をする。 エンリケが「それはどういう意味ですか?」と尋ねる と、彼女は「わかりません」と答える。すると彼は笑いながら「わかりました」と答える。 ガボその「わかりました」というのは、わからないことがわかったということだね。そ の遊びを最後のバルのシーンで使ってみるか。 二人はばかげたことを言い合うが、実を言う とちゃんとわかっているんだ。どうだい、デニス、 この線で進めるかい、それともやめてし

デニス 少し考えさせてください。

ガボ本質的なものは何ひとつ犠牲にしなくていいはずだよ。ストーリーはすっきりして いるし、明るく楽しくて、後味も悪くないコメディーになる。 ばかばかしいと言えばそれま でだけど、意味のあるお話だ。それに、これはわたしの考えだけど、ドラマとしても価値が あり、モラルに反してもいないし、映像的にも楽しめるというメリットもある。これ以上は 望めないよ。

330

『シダリアとベリンダ』

るよ。

ソコーロ わたしのストーリーはデニスのとまったく逆で、舞台は田舎町だし、時代も古 いんです。

ガボ 古いって、いつ頃?

ソコーロ 一九三〇年代です。

ガボちっとも古くないよ。ほんの一年前じゃないか。最近のことだから、よく覚えてい

ソコーロ 二人の姉妹、姉のシダリアと妹のベリンダの話なんです。 二人は十五歳離れて いて、シダリアは現在五十二歳、ベリンダは三十七歳です。 つまり、シダリアは十五歳まで 一人娘として育ったんです。 一家は地方の貴族で、一時栄えたあと没落するんですが、シダ リアは当時のことを覚えています。彼女はとても甘やかされて育ったんですけど、一方で宗 教的・道徳的規範に縛られて厳格なしつけを受けました。シダリアが十五歳になった時に、

Sidalia y Belinda

『シダリアとベリンダ』

母親はベリンダを産んだんですが、それがもとで亡くなります。 ですから、ベリンダは事実 上シダリアの娘のようなものです。 つまり、シダリアが彼女の母親代わりになったんです。 ガボ父親は同じなんだね。 で、父親はまだ生きているの?

ソコーロ 母親が亡くなった三年後に、アルコール中毒で死んでいます。

デニス シダリアは当時十八歳だったのね。ベリンダはまだとても小さかったから、一家 を襲った悲劇には気づいていなかったんでしょうね。

ソコーロ 二人の姉妹の心の中には、母親のイメージが伝説として生きているんだけど、 とても美しくてエレガントな人だったの。町にはじめてヨーロッパの流行を持ち込んだのよ。 華やかな衣装を身につけ、スカートをふんわり膨らませるクリノリンの下着をつけ、飾り結 びのついた日傘をさし、先の丸いエナメルの靴を履いた彼女の姿はいまだに町の人たちの語 りぐさになっているの。シダリアは母親のその衣装を思い出の品として今も大切にしている のよ。

ガボシダリアには恋人がいなかったんだ。つまり、彼女は独身で処女のまま母親になっ ているわけだ。

ソコーロ それがたぶんベリンダに対する態度となって現れているのだと思います。シダ リアは自分が不幸な境遇で暮らすようになったのは妹のせいだと考えているんです。 妹が生 3 まれてからは不幸続きで、しかも自分たちの母親は亡くなっています。 一家が落ち目になっ

3 たせいで、シダリアはつらい思いをしますが、両親の愛情と思い出があったので、あまり苦

にしていなかったんです。それが今になって自分の屈折した思いをベリンダにぶつけるよう になったんです。 妹をひどく嫌っていたんですが、同時に残された人生を妹の面倒を見るた めに使わなければならないとも考えています。というのも、ベリンダにはおかしなところが あるんです。たとえば、まったく口をきかないんです。 聾唖者ではなくて、孤児として育ち、 まわりの雰囲気がとげとげしかったせいで、それがトラウマになって•••••口をきかなくなっ たんです。おそらく、彼女は口を開こうという気持ちになれないんでしょうね。

ガボ 言葉が出てこないんだな……ところで、映画はいつはじまるんだ。

ソコーロもう少し待ってください。ふたつ言い忘れていたことがあるんです。ひとつは、 二人の住んでいる家が一族の古い屋敷だということ、もうひとつはシダリアが学校の先生を していて、そのお給料で一家を支えているということです。

ビクトリア ベリンダもやはり独身で欲求不満なの?

ソコーロ 彼女は家から外に出たことがないの。家ではお手伝い代わりに掃除をしたり、 料理を作ったり、部屋を片づけたり、庭の手入れをしているの。そうそう、もうひとつ大切 なことを忘れていたわ。ベリンダは歌が好きで、ひとりの時は歌をうたうの。それで、彼女 が聾唖者でないことがわかるし、近所の人もそのことを知っている。だけど、シダリアは彼 女の歌を一度も聴いたことがないのよ。 ベリンダは眠っている時にうなり声をあげたり、何

『シダリアとベリンダ』

かつぶやいたりするけど、シダリアが耳にしたのはそれだけなの。シダリアにしてみれば、

妹はいつも人をいらいらさせる上に、図々しく自分の意志を押し通すことしか考えていない、 陰険な利己主義者としか映らないの。けれども、その一方で妹をかわいそうに思ってもいる。 シダリアはときどき罪の意識に駆られて、愛情にあふれたやさしい態度で妹に接しようとす ることもあるの。

グロリア 愛憎が入り交じっているのね。

ソコーロ ベリンダは分裂症の一歩手前にいるの。シダリアのほうは学校の先生をしてい るおかげで、外の世界と接点があり、信仰心が篤くてミサにも出かけるし、告解もするんだ けど･･････それにひきかえ、ベリンダは完全な沈黙、より正確には妄想、幻想の世界に生きて いる。そして、彼女の幻想の中心にあるのが母親の残したあの衣装なの。 ベリンダは異常な までにあの衣装にこだわっているのよ。

ガボシダリアはそのことを知っているんだね?

ソコーロ衣装はほかの装身具と一緒にシダリアの部屋に大切にしまってあるんです。 き ちんと畳んで大きな櫃に入れ、虫がつかないようナフタリンと一緒に······。 ベリンダがその 衣装をつけて鏡の前でコケティッシュなポーズをとったり、部屋の中を歩きながらパラソル

をかわいくクルクル回しているところを、シダリアは何度か見かけたことがあるんです。 そ 33ういう時、シダリアはひどく腹を立てて妹を叱りつけ、むりやり衣装を脱がせると、二度と

334

こんなことをすると許しませんよと言って、その衣装を櫃の中にしまうんです。だけど、一 方でそんな妹をかわいそうに思っています。 ベリンダをどうしても許すことのできない理由 は別のところにあるんです。ある日、妹があの衣装を身につけて自慰行為にふけっていると ころを見つけたんです。シダリアは頭に血がのぼって、危うく失神しそうになります。

グロリア ベリンダはその衣装を着ると興奮するのね。

ソコーロ 性的に目覚めるのね。 ある理由、要するに胸ぐりの大きく開いた華やかな衣装 だから、それを身につけると、とたんに自分の体に触り、愛撫したくなるの。シダリアは心 配して司祭さんに相談する。すると、薬剤師のところへ行って、興奮を鎮めるような薬を調 合してもらいなさい、 わたしに忠告できるのはそれだけですという返事がかえってくる。 薬 剤師は飲み薬を調合したあと、一定量以上を与えないようくれぐれも注意してくださいと言 う。シダリアは何とかしてその薬を飲ませようとするけど、 ベリンダはあれを飲むと頭がぼ うっとして眠くなると言って、飲もうとしない。 シダリアがいちばん恐れていたことがふた たび起こる。ある日、学校から戻ってみると、妹がまたあの衣装をまとって自慰行為にふけ っている現場を見つける。頭に血がのぼったシダリアはベリンダに飛びかかると、衣装をむ りやり脱がそうとして力まかせに引っ張りはじめる。当然布地が裂けて、あちこちに破れ目 ができる。あの衣装、つまり母親のたったひとつの思い出の品がずたずたに裂けてしまった のを見て、シダリアは失神する。 床に倒れ、てんかんの発作を起こしたように身をよじり、

335

『シダリアとベリンダ』

おかしな具合にけいれんする。 ベリンダはうろたえて台所に駆け込むと、棚から薬剤師が調 合した薬をとって部屋に引き返す。 そして、何とか発作を鎮めようとして薬を大量に飲ませ るが、与えすぎたせいで取り返しのつかないことになる。姉のシダリアは危篤状態に陥り、 二、三日後に亡くなる。 姉を助けようとした時に、ベリンダが何か話しかける可能性も考え られるわね。だけど、シダリアの葬儀には出席しないの。その日の午後、近所の人たちは異 様な光景を目にする。 ベリンダが家中のドアと窓を全部開け放ち、精一杯おめかしして外へ 出ていく。あちこちつくろったせいでつぎはぎだらけになった母親の衣装を身につけ、ぼろ ぼろになったパラソルをさし、厚化粧をし、ヒールの高い靴にストッキングをはいているの。 わたしとしてはそのイメージまで話をもっていきたかったの。あの町に狂女が生まれたのは そういういきさつがあったからなの。

ガボ起承転結のあるプロットがすでにできているんだな。後はそれを脚色して三十分の 枠内に収めるだけだ。しかし、話が話だけに一筋縄ではいきそうもないな。

デニス ベリンダが自慰行為をしているところですけど、テレビで流せるんですか?

ガボそれはこちらが心配することじゃない。脚本を書く人間は自分がいちばんいいと思 うストーリーを展開させればいいんだ。 慣習主義や道徳規範を相手に戦うのはそのあとだよ。 とにかく自分がこうすべきだと思ったことをやらなくてはいけない。制作に関しても同じこ とが言えるんだ。ソコーロ、ストーリーについて聞きたいんだが、シダリアは不感症なのか

い?

ソコーロ ええ、信仰心が厚く、とても慎み深くて、いつも喪服を着ています......。

ガボ逆にベリンダは生気にあふれているんだ。 薬を飲ませても、効かないんだからな。 ソコーロ たぶんそのせいで飲もうとしないんだと思います。

ガボ ふだんの生活はどうなんだい? 毎日シャワーを浴び、フォークを使って食べてい るの?

ソコーロ 食事の時使うのはスプーンだけで、柄のところをこんな風に持って食べるんで す。シダリアは以前からテーブルマナーやナイフとフォークの使い方を教えようとしたんで すけど、うまくいかなかったんです。 ベリンダは勉強も嫌いで、姉が読み書きを教えようと すると、逃げ回るんです。 ベリンダが本当に好きなのは花だけです。 ですから、庭に出て誰 もいないとわかると、歌をうたうんです。

ガボ 人物がどういう外見をしているかというのも大切なことだ。 人物のイメージが浮か ばないと、いい考えも生まれてこないからな。

ソコーロ ベリンダはいわゆる身ぎれいなタイプじゃありません。たとえば、母親の衣装 を身につけた時に髪に櫛を入れるくらいのものなんです。

ガボその女性が突然狂女になって通りに飛び出し、止めどなくしゃべりはじめ、誰も止 めることができない、この映画の結末はすごくいいものになりそうだな。狂気のおかげで、

337

『シダリアとベリンダ』

彼女は鬱積したものすべてを言葉にして吐き出すわけだ。

ソコーロ シダリアは通常の形で妹と意思疎通をすることはできないんです。 妹といる時 は、シダリアがひとりでしゃべり、ひとりで返事をします。

ガボさて、困ったな。 ストーリー全体を動かしているものが隠れていて見えないんだ。 それが見たいんだけどね。

ソコーロ 二人の日常生活を通してそうしたものが見える、というか推測できるようにし たいんです。たとえば、テーブルについている時に、シダリアが「悪いけど、そこの塩入れ を取ってくれる」と言い、その後、彼女自身が 「ええ、いいですわ、お姉さま」と答えると か、「ベリンダ、あなたはサラダが好きだったわね?」「もちろん好きですわ、お姉さま」と いったようにひとりで受けこたえをするんです。 できれば、いくぶん突っかかるような口調 のモノローグを通して二人の関係を表したいと思っています。そして、その間ベリンダは一 切口をきかないんです。

ガボすると、本当に頭がおかしいのはシダリアということになるな。

レイナルド家には動産がほとんどないんです。たぶんシダリアが売ってしまったんでし ょう。女教員の給料ではとてもやっていけませんからね。絵も手放してしまったので、その 跡が壁にくっきり残っています。

ソコーロ ベリンダが部屋にいるシーンが最初のシーンなんです。母親の衣装をつけ、鏡

33 の前で髪の手入れをしています。外で物音がしたので、ベリンダはシダリアに見つかっては いけないと思ってあわてて衣装をしまいます。 シダリアが屋敷に入り、 庭の鉄格子の扉を閉 め、広間を抜けてベリンダの部屋をのぞきます。 彼女はあわてて衣装をしまい、何事もなか ったような顔をしています。

ガボ最初のシークエンスで観客の心をぐっとつかみ、同時にそこで一呼吸入れる。その あいだに言いたいことを語れるように態勢を整える必要があるだろう。インパクトの強いシ ーン、どういうのがいいかな、たとえばベリンダが強制服を着せられているところなんかど うだろう? それで時間稼ぎをするんだ。

ソコーロ そうなると、ストーリーの展開がいっそう早くなりませんか。

ガボひとりの女性が家の中に入っていく、そのシーンから映画をはじめたらどうだろう。 その女性が誰なのかわからない。ただ、学校から帰るところで、生徒から 「さようなら、 先 生…………」 と言われれば、最初から先生だということがわかる。 で、財布から鍵を取り出し、 ごく自然な態度で家の中に入っていけば、そこが彼女の家だとわかるだろう。家の中でその 女性はある部屋をのぞく。すると、そこに彼女より若い別の女性がいて、服装はそうだな、 なんでも好きなのでいいだろう、鏡の前でしなを作っている。服が破れているが、たぶん乱 暴に扱ったせいだろう。外から戻ってきた女性は怒りに駆られて、もうひとりの女性をのの しり、平手打ちを食わせ、むりやり服を着替えさせる。 その後、ロープで両手を縛ると、ベ

てつごうし

339

『シダリアとベリンダ』

ッドの脚、あるいは壁に取りつけてあるハンモック用の輪っかにそのロープを結ぶ。そうい うのがわたしの言うハードなシーンなんだ。これで観客はいっそう興味をかき立てられ、 次々に疑問が生まれてくるはずだよ。

ソコーロ いよいよ、仕事がはじまるわけですね。

ガボそんなにヤワな仕事じゃない。繰り返しになるけど、なかなかやっかいなんだ。と いうのも、語り手も対話の相手もいないし、言葉もほとんど使わないでそうした質問に答え ていかなければならないんだからね。外から戻ってきた女性はかなり長い間独り言を言うだ けで、誰ともしゃべらないんだろう。そのあと司祭さんと話をするわけだけど、手持ちの材 料はそれだけなんだ。まあ、最初のシーンから最後のシーンまであまり時間的余裕がないの で、あちこち横道に逸れているわけにいかないのがせめてもの救いだよ。つまり、すぐに本 題に入らなければならないんだ。二十五分でそれまでの経緯を説明し、姉妹の関係を浮き彫 りにし、人物の性格を描かなければならない･･････最初のシークエンスをインパクトのあるも のにしなければならないといったのはどういう意味かわかるかい? それをうまく生かした いからなんだ。

ソコーロ さっき衣装が破れているとおっしゃいましたけど、ベリンダは最初のところで 衣装を破ってしまうんですか?

ガボ 最初じゃだめだということは、二度目があるってことなのかい?

ソコーロ もちろんです。 その時にシダリアが思わず服を引き裂いてしまうんです。

レイナルド シダリアがはじめてベリンダを見る、むろん映画の中でだけど、その時すで に母親の衣装をつけているというのは面白いですね。

ソコーロ 実際はそれまでに何度も同じようなことがあったのよ。

ガボ ベリンダは鏡の前に立って歌をうたっている。すると、外の庭にある鉄格子の扉が 開く音が聞こえたので、急に歌をやめる。それだけで、彼女は口をきけないのではなく、口 きこうとしないのだということがわかるはずだ。

ロベルト パラレル・モンタージュを用いて、シダリアが学校から帰るところとベリンダ が例の衣装をつけるところを撮ったらどうでしょう。 ベリンダが衣装を着替えた時に、シダ リアが庭の鉄格子のところに着く。その時に、新婦のような衣装をつけているベリンダの 弱々しさとシダリアの厳しさを、二人の衣装と歩き方で出せるんじゃないですか。

ガボ 技巧的な問題が気になるんだけどな。 ベリンダは口がきけないんだろう。彼女を通 してそのことをどう本当らしく表現するかが問題なんだ。シダリアは妹が口がきけないとい うことを知っている。しかし、それを演技と映像を通して伝えるのはむずかしいぞ。

ロベルト シダリアは妹にしゃべらせるどころか、声を出させることもできないんです。 怒りに駆られて、シダリアは妹を叩き、足蹴にします。それでもベリンダは悲鳴もあげない。 せいぜいうめき声を立てるくらいです... 観客はそれを見て、「彼女は口がきけないんだ」

340

340

341

『シダリアとベリンダ』

と思うでしょう。

ソコーロだけど、わたしたちは彼女があの衣装を着ている時に、歌をうたうのを聞いた わけでしょう。

ロベルト そこを変えようと提案しているんだ。

あんなに美しいシーンを変えるのかい?

ロベルト 美しいことは美しいんですが、インパクトがないんです。 最初のところでしゃ べることはもちろん、歌もうたわなければ、声も出さないという風にすると、観客は当然べ リンダは「口がきけないんだ」と考えるでしょう。そのベリンダがある瞬間に突然歌をうた いはじめれば、あっと思うはずです……………彼女は口がきけないんじゃなくて、そのふりをして いるだけなんです。 それを姉のいるところでやるんです。

ガボ 最初のシーンでベリンダは鏡の前に立ち、歌をうたったり、独り言を言う。そして、 シダリアが戻ってきたとたんに急に黙り込むという流れのほうがいいと思うけどね。その上、 シダリアは妹がまるで口がきけないような扱いをするんだ。

グロリア その「まるで」というのが決定的ですね。シダリアは妹に話しかけるわけでし ょう。ということは耳が聞こえないわけではないと考えているんですね。

ガボ 彼女はベリンダが聾唖者でないことを知っているんだ。

ロベルト どうしてその点にこだわるんですか? ここまでで一番重要なことは衣装と姉

4 妹の関係でしょう。だったら、その点を説明するなり、 ほのめかせばいいんじゃないですか。

でないと、最初のシークエンスで映画が終わってしまいますよ。

マルコス ベリンダは姉としゃべろうとしないし、姉は姉でそうした状態を受け入れてい る、そのことを観客にわからせるのが大変なんだ。問題はどれくらい時間がかかるかだろう な。

ロベルト ベリンダは口がきけない、観客がそう信じきっているとしてだよ、家でひとり きりになったベリンダがピアノの前に座り、鍵盤をやさしく押さえながら... 突然小鳥のよ うに歌いはじめるとしたら、すばらしくきれいなシーンになると思うんだ。そうすれば、最 初から彼女はしゃべろうとしないだけだとわかっている場合よりも、ドラマとしてはるかに 強烈なインパクトを与えるはずだ。

グロリア でも、わたしは彼女があの衣装をつけると歌をうたいたくなるという展開の方 が好きだわ。 ベリンダは衣装をまとうと、心の奥深いところで人が変わったようになり、生 きる意欲を取り戻したように感じるの。歌をうたうのはそのせいなのよ。

ロベルト 衣装はやはり優雅さ、官能性と結びつかないとだめだよ･･･ ベリンダが衣装を まとうと、聴覚は別にして、視覚、触覚といった感覚が目覚めたようになる。それは彼女の 身に起こることだけど、ぼくたちにも伝わってくる......その衣装をつけたベリンダが鏡に映 る自分の姿を見て、腕や腰を愛撫する......。

シダリアとベリンダ』

ピクトリア たしかに優美な感じはするけど、インパクトが失われるわ。 ベリンダが衣装 をつけながら歌をうたうと、見ている人は「晴れ着か新婦の衣装なんだな」って考える。 そ こに、突然降ってわいたようにシダリアが現れる。

ロベルト しつこいようだけど、そこはやはり歌よりも沈黙の方が雄弁だと思うんだけど な。

ガボどちらをとってもいいんだが、沈黙を選んだ場合ひとつ難点がある。展開に時間が かかるんだ。テンポが遅くなるし、雰囲気も叙情的になる……。パラレル・モンタージュの コンテクストで考えないといけない、つまりシダリアが学校をあとにして、家に帰っていく ......。日本の皇后陛下が雨傘をさしていたように、喪服を着た彼女も強い日差しを避ける ためにパラソルをさしてこちらに向かって歩いてくる姿が目に浮かぶ･･････そうだ、これが 捜し求めていたイメージなんだ･･････写真を手に入れて、みんなに見せてやらないといけな いな。

レイナルド しかし、皇后陛下がさしていたのは雨傘でしょう。

ガボいや、パラソルだ。 わたしが見たのはオリジナルの写真ではなくて、白黒の複製だ ったんだ。だから、間違えたんだ。

ソコーロ 町の噂は司祭さんを通してシダリアの耳に入るんじゃないですか。 近所の人た 3ちが、ベリンダはしょっちゅう歌をうたっていると噂しているんですから。

344

ガボ 話は変わるが、自慰行為のところだけど、検閲の目をくらますためにシダリアを司 祭の愛人にしてみたらどうだろう。どうせ検閲官を相手に喧嘩しなければならないのなら、 できるだけ派手にやればいい。

ビクトリア 近所の人たちは、ベリンダが庭の手入れをする時に歌をうたっていることを 知っているんでしょう。

ガボ 近所の人が知っているんなら、司祭に関わりなく、姉の耳にも入るだろう。誰もが 知っていることなんだから。

レイナルド あの家で手入れが行き届いている唯一の片隅が庭なんです。そこからベリン ダがいつも歌をうたっているとわかるはずです。

ガボベリンダと･･････ベリサ･････何かつながりがありそうだな。『ドン・ペルリンプリン とベリサの庭での恋』というのはたしかガルシア=ロルカ(一八九八一一九三六。 スペインの詩 人・劇作家〕の戯曲のはずだが、考えてみると、今回のストーリーはいかにもロルカ的な感じ がする。古い屋敷に閉じこめられた二人の狂女、ひとりはいつも黒い服を着、白壁の家が建 ち並ぶ町の通りには人影ひとつ見えない......。

ロベルト そして、石からはまるで地獄のように煙が立ち上るブラジルの町には、あ まりに暑いので、雨の後、つまりスコールが降った後に、通りから煙の立ち上るところがあ るんです。

345

『シダリアとベリンダ』

ガボ それは助監督に伝えておいたほうがいいな。強い日差しが照り返している通り、そ こに雨が降り、水たまりから水蒸気が立ち上る……ソコーロ、メモを取っておいてくれ。 「シダリアは敷石を敷きつめた焼けつくような通りを歩いている••••••両側には石灰を塗った 二階建ての家が建ち並んでいる雨が降り、濡れた大地からもうもうと水蒸気が立ち上 る」。その水蒸気が何を意味しているかわからないが、映像的にはとてもきれいだ。

ソコーロ シダリアは水たまりを飛び越えながら戻っていくんですね。

ガボ あるいは、水たまりに踏み込んでいくんだ。ああいう女性はちょっとした水たまり くらいなら、避けたりはしないんだよ。そういうところから人物造型をしていかないとね。 ソコーロ 雨がやんでも、彼女はパラソルを置もうとしない。

ガボ 彼女はたしか学校の先生だな?だったら尼僧が教えている学校で教鞭をとってい ることにしよう。

レイナルド 登場する最初のシーンで彼女は校門のところで、女子生徒を送り出している んです、「さようなら、シダリア先生･･････」。

ロベルト いや、彼女はじっと立っていて、ほかのものは全員が忙しく動き回っている。 女の子たちが日が射している中を帰っていき、彼女はパラソルを広げてそのあとから歩いて いく......。

ガボそこでふたつの絵が出てくる。ひとつは学校から家までの帰り道で、もうひとつは

る。

家の外観だ。シダリアが庭に入っていく、そこでカット。家の中が…。

ロベルト さらにカット。 ベリンダが衣装を身に着けようとしている。 ベリンダは相当な 美人で、そのベリンダが少々年代物ではあるけれども、とてもきれいな服を着ようとしてい る。

ソコーロ ベリンダは母親似の美人なのよ。

グロリア でも薄汚れていて、髪が乱れているんでしょう。たしかそのはずだったわね? ロベルト 彼女は鏡の前で髪を整えている。櫃の上あたりの壁に、母親の写真が飾ってあ

ガボ 映画の画面に映らないから、銀板写真はだめだ。 油絵の肖像画がいい。あるいは肖 像画を二枚にして、一枚を母親、もう一枚を父親にしてもいいんだ。 その二枚が客間の壁に 並べて飾ってある。母親の肖像画は王冠を頭にのせれば、女王様という感じで、父親の方は 将軍の軍服を着ているんだ。

グロリア それがあの屋敷に残された最後の二枚の絵なんですね。

マルコス シダリアは毎日同じ時間に学校から帰るんだろう。そんな判で押したような毎 日を送っているのなら、ベリンダがいたずらしていても見つからないんじゃないの。

ロベルト しかし、ベリンダのようなタイプの女性は自分のクロノメーターをもっている から、何分経ったなんて考えたりはしないだろう。

347

『シダリアとベリンダ』

レイナルド ああいう町ではクロノメーターや時計は必要ないんだ。通りの物音や地面に

落ちる影、窓から入ってくるそよ風なんかで大体見当がつくんだよ......。

ガボベリンダがあの衣装をまとったのがその時が初めてだとしたら。

セシリア それはありません。 ベリンダは常習犯なんです。シダリアがカッとなって「い いかげんにしなさい!」と言うのはそのせいなんです。

ガボだったらどうして部屋に鍵をかけ、その鍵を胸のところに隠してからあの衣装を着 なかったんだ?

ソコーロ シダリアは櫃に錠をかけたんですけど、開けられてしまったんです。

ガボじゃあ、ベリンダが錠を壊したんだな。すると、これで問題がひとつ解決したわけ だ。つまり、さっきも話に出たけど、今回が初めてじゃないし、シダリアは妹があの衣装を ふたたび櫃から取り出さないよう手段を講じたんだ。 シダリアがあんなに怒ったのは、衣装 だけでなく、錠前のこともあったからなんだ。

グロリア シダリアが家に戻った時、 ベリンダは歌をうたっているんですけど、誰がうた っているかわからないようオフにしたらどうでしょう。

ガボちょっと待ってくれ。 この最初のシークエンスでベリンダが歌をうたうのか、うた わないのかどちらなんだ?

ロベルト ぼくが映画を撮るんでしたら、うたわないでしょうね。

38

348

ソコーロ あの衣装は花と同じ効果を彼女に及ぼすので、彼女は幸せな気持ちになってつ い歌をうたいだすというアイデアは捨てがたいわ。

ガボそのふたつの案をもとに映画を撮って、どうなるか比べてみたいな………。

ビクトリア 肖像画に描かれている母親があの有名な衣装をつけているんですね......。 ガボその点ははっきりわかるよう表に出さないといけないな。 脚本家の中には、 「ナイ トテーブルの上に砲兵隊大佐の勲章を着けた、軍服姿の父親の写真がおいてあるが、この父 親は戦闘で英雄的な死を遂げた」と書く人もいるね。カメラは薄暗いその部屋を映していき、 眠っている若い女性の上で停止する……父親については何もわからない。

ロベルト ベリンダは父親のためにあの衣装をつけるんです。

ソコーロそうなの、それがたぶん彼女の夢のひとつなのね……。

ロベルト 彼女には父親の記憶がない。わかっていることといえば、肖像画とシダリアか ら聞いた話だけなんだ。だけど、父親を愛している。愛しているからこそ、母親の衣装をつ けるという儀礼的な行為を通して自分を捧げようとする。

レイナルド ベリンダが三歳の時に、父親が亡くなっている。だから、漠然としたもので あっても多少は父親のことを覚えているよ。

ソコーロ 最初のシークエンスに戻らなくてはいけないわ。あそこで、あの衣装をつけて いるベリンダを見つけて、シダリアは彼女を叩くんでしょう。

349

『シダリアとベリンダ』

ガボ あの衣装と錠前のことがあったからだろう。これで二人の関係ははっきりする。 た だ、二人が姉妹だということはまだ伝わっていないんだ。

レイナルド あとでシダリアが告解に行くでしょう、それまでそのことは表に出さなくて いいんじゃないですか。視聴者はおそらく、二人を暴君のような女主人と召使いだと思うで しょうね。

ガボそれが心配なんだ。見ている人が、使用人がこっそり自分の衣装を試着したので、 女主人が怒り狂っていると思い込むのがいちばんこわいんだよ。

ソコーロ 二人が姉妹だということをはっきり言わずに、それとなくほのめかすようなう まい対話が必要ですね。

ガボ対話? 誰と誰の対話なんだ?

レイナルド モノローグだろう、シダリアの。

ソコーロ 独り言です。シダリアは独り言を言うんです。その後母親の肖像の前に行って、 謝るんです。

マルコス 誰に対して謝るの?

ソコーロ 母親。衣装のことで母親に謝るのよ。

ガボシダリアがひそかに母親を憎んでいるとしたらどうだろう?

グロリアだったらどうしてあの衣装を大切にしまっているんです?

350

だ。

ガボ憎しみのせいかもしれないよ。あの衣装には、実に複雑なドラマが隠されているん

ロベルト シダリアも父親を愛しているんです。 ベリンダのように。

ガボそこにドラマがあるんだ。

セシリア シダリアが憎んでいるのは母親じゃなくて、母親にそっくりの妹なんです。シ ダリアは母親の髪の毛や肌の色を受け継ぎたかったんですけど、実際はそうならなかった。 母親の美貌を受け継いだのは頭のおかしい妹の方だったんです。

マルコス なおいっそう悪いことに、シダリアにしてみれば母親はベリンダに殺されたよ うなものなんだ。というのも、母親はベリンダを産み落として亡くなっているからね。 セシリア 父親も、「母親に生き写し」といわれる妹の方をかわいがっていたのよ。

グロリア それに、年をとってからの子供だったものだから、孤児のように思えてかわい そうでならなかったのね。

ガボこれで動機は完全にそろった。母親の衣装をつけている妹を見て、シダリアがあれ ほど激しくののしったのはそのせいなんだ。通常の人間ならあのような状況になることはま ず考えられない。ベリンダのせいじゃなくて、シダリアがそうしたんだ。

ロベルト シダリアは母親を憎んでいたのではなくて、うらやましかったんです。 あの衣 装は彼女の羨望を象徴しています。つまり、自分にはないバイタリティーと美貌を象徴して

『シダリアとベリンダ』

る。

いるんです。シダリアはあのような衣装を持ちたいとずっと思いつづけていたんです。 そし て、特別な時がきたら身につけようと大切にしまってあるのに、そういう時はけっしてこな いんです。

ガボ 最初のシークエンスは、ベッドに縛られているベリンダのシーンで終わればいい。 シダリアはベリンダを縛りながら、考えつくかぎりの下品な言葉を吐きかける。そうすれば、 シダリアの性格を浮かび上がらせると同時に、家族関係がどういうものかも伝えることがで きるから、まさに一石二鳥だ。

レイナルド まず最初シダリアはベリンダの前に立ってこう命令する。 「すぐにその衣装 を脱ぎなさい」。そのあとすぐにののしりはじめる。

ガボそうすれば、ベリンダにあの衣装をどうやって脱がせるかという問題は解決される な。つまり、彼女が自分で脱ぐわけだ。 そして、それが終わった瞬間にシダリアは切れ

ソコーロ ベリンダはミトン、レースの手袋もしていたのよ。

ガボ 彼女はミトンをとらないんだ。シダリアに半裸姿のまま縛られているのに、ミトン はつけている。すごい絵になるぞ。シダリアに縛られ、ののしられているあいだ、 ベリンダ

は一言もしゃべらず、憎しみのこもった目でじっとにらみつける。彼女はしゃべれないわけ 55じゃない。そのことはすでにわかっているが、ここにきてシダリアもそのことを知っている

5 ことが明らかになるんだ。「この恩知らず、口をききたくないんなら、そうしていつまでも

黙っていればいいわ。 だけど、これから言うことをよく聞いておくのよ」。非常に張りつめ 状況なので、観客はこれからどうなるんだろうと固唾をのんで見つめている。 この緊張感 をどう持続させるか、この後どう展開させるかが問題なんだ。

レイナルド 二度目にあの衣装が破られる暴力的なシーンが出てきますよね、 ミトンはそ こで使ったらどうでしょう。あのミトンだけがそのまま引きちぎられずに残るんです。

ロベルト 監督にとってはそういう暴力シーンが頭痛の種なんだ。アメリカ人はうまく処 理するが、ああいうシーンはむずかしいんだよな。

ガボ 三十年前には小説について、「アメリカ人は小説の処理がうまい」と、同じことが 言われたものだよ。

ロベルト ぼくが言いたいのは二人の女性が喧嘩をするシーンを撮るのはむずかしいとい うことなんです。

ガボ 言うまでもないと思うけど、ここでは一方が攻撃するのに、もう一方は弱い動物の ように身を守ることもしないんだ……………。

マルコス ベリンダを縛らなくてもいいんじゃないですか。彼女は棒でお仕置きされたあ と、部屋の片隅に倒れこむというのじゃだめですか。

ガボ縛るという行為のうちには狂気が形を取って現れるふたつの方向が隠されているん

353

『シダリアとベリンダ』

だ。ひとつは獣じみた荒々しい行動にでるシダリアの狂気で、もうひとつは強制服と結びつ ベリンダのそれだ。

マルコス ぼくはそのあとのことが気になるんです。シダリアは妹のロープをほどくんで しょうが、いつ、どういう理由でそうするんでしょう?

ガボこの映画がそのあとどう展開していくかはまだわからないんだ。

ソコーロ 次のシーンは平穏で落ち着いたものになるはずです。シダリアは教会の中でお 祈りをあげているか、告解しています。 彼女は罪の意識に駆られているんですが、彼女にと ってはきわめて深刻な事態で、まるで聖職者の苦行衣を着けて苦行しているような気持ちに なっているんです......。

ガボこのストーリーの大きな問題点は、話がどこまで進んでいくのか らないことだ ･･････涙のシーンで終わるのか、それとも苦行衣までいくのか、その辺が読めないんだ。

ソコーロ シダリアは頭がおかしいんですが、外の世界と接触を持っています。 これは使 えると思うんです。というのも、家の外の世界が映せるわけですから、映像的により広がり のあるものになるはずです。

ガボシダリアが告解するんだから、それを通してベリンダが実の妹で、妹の頭がおかし くなっていると考えていると言わせればいいんだ。

ロベルト シダリアは妹が狂っているとは考えていないんです。 そうじゃなくて、悪魔に

55 とりつかれていると思っています。 だから、司祭さんに「悪魔を祓うことができるとお考え ですか?」と尋ねるんです。

ガボそこでシダリアはすべてをぶちまけるわけだ。 「神父様、妹はこれまでになくおか しくなっております。 この前、櫃の錠前を壊して、またあの衣装を身につけたんです」と訴 える。彼女の両親のことをよく知っている司祭はこう言う。「天国に召された信心深いお母 様はいつもこうおっしゃっていました･･････。酒におぼれるまで(どうか神様、あの方をお許 しください)、お父様はいつもあなたと妹さんが･･････」。 結局それを通して家族のことがすべ て明らかになる。

ソコーロ そして、シダリアはつねに犠牲者の役どころを演じる。

ガボソコーロ、頼むから、シダリアを告解室にこもらせないでくれ。動きのないシーク エンスを出したくないんだ。 できれば、 彼女と司祭をメリーゴーランドの木馬に乗せて話を させたいくらいだ。そうすれば、全員頭がおかしい、特に司祭は教区信者よりも狂っている ということがはっきりするからね......。

ソコーロ わたしはこんなシーンを考えているんです。シダリアは大きなキリスト磔刑像 の前にひざまずき、お祈りをあげているんですが、たぶんすすり泣いているんでしょう......。 その時そばを司祭が急ぎ足で通りかかります。 彼女はあわてて立ち上がると、司祭に追いつ き、お話ししたいことがありますと言います。 司祭は、今は忙しくてあなたのお話をうかが

『シダリアとベリンダ』

っている暇はないと答えます......それを聞いてシダリアは、聖器室から柱廊玄関まで行く に胸につかえていた思いを一気に吐き出します。

ガボそれだとすっきりしたカットにならないだろうな。シダリアがベリンダを縛ってか 教会でお祈りをあげるまでのあいだにどれだけ時間がたってもかまわないんだが、問題は 連続性がとぎれることだ。すっきりしたカットにしようと思えば、縛られているベリンダを 撮ったあと、教会の中でシダリアが「神父様、妹がまた同じ過ちを繰り返しました。 錠前を 壊し、ふたたびあの衣装を着たのです」とつぶやくシーンにすればいい。 あえぐような切れ 切れの対話だが、そこからいろいろなことがわかるという風にするんだ。そうすれば、その 後雰囲気にあった映像を使って静止した時間を入れてもいい。

ソコーロ 何日かたつと、いつもの生活に戻っていたという形で、空白期間をおいてベリ ンダをロープから解放するという手もありますね。

ロベルト それはまずいよ。シダリアは「神父様のおっしゃることでしたら、妹も耳をか すと思います」と言って、妹にぜひ会っていただきたいと頼むんだ。実を言うと、彼女とし ては妹にとりついた悪魔を祓ってもらいたいんだよ。

ガボ 司祭はダチョウを相手にしているようにベリンダのロープをほどく。

ソコーロ シダリアは教会の柱廊玄関で、司祭さんが用件を済ませるのを待っている。 そ 55のあと二人して屋敷に向かう。 「どうかお急ぎください。 妹は頭がおかしくなっているんで

55 す」。家に着くと、司祭はベリンダの様子を観察し、祝福を与え、お祈りをあげながらロー

プをほどきはじめる。そしてこう言う。「母親のように面倒を見てくれているお姉さんにど うしてそういう態度をとるんだね? どうしてお姉さんをそんなに苦しめるのかね?」。

ガボ場面を急激に変えてもいいんだ。 シダリアが妹を縛る。カット。司祭が家のドアを ノックする。カット。シダリアがドアを開けて、「よくいらしてくださいました、神父様。 妹の状態がとても悪いんです!」。

ソコーロ 誰が司祭さんにそのことを伝えるんですか?

マルコス シダリアが伝言を頼んだんだよ。 ぼくの考えだと、薬剤師をもっと活用したほ うがいいと思うけどな。 それと、年取ったお手伝いさんを使えば、話を展開させやすくなる んじゃないかな。

ガボ鎮静剤をもらうためにシダリアが直接薬剤師のもとに出向いていくんだったら、司 祭の出番はなくなるよ。

ソコーロだけど、ここでは司祭さんがキーパーソンになっています。

それはそうだけど、シダリアは妹の心の病気を治したいのか、それとも体を気遣っ ているのか、そこのところをはっきりさせておく必要があるんじゃないかな。その両方とい うのはおかしいからね。

ソコーロ 司祭さんは生まれた時からベリンダのことを知っていて、彼女のトラウマにも

『シダリアとベリンダ』

55 ている......。

理解があり、やさしく接しています。 ですから、 ベリンダはこれまでにも何度か司祭さんと 話してみようと考えたことがあるんです。

ガボ 司祭は家につくと、部屋の前まで行って、シダリアにこう言う。「この件はわたし にまかせて、あなたは外で待っていなさい」。

ソコーロ 司祭さんはひとりで中に入り、ベリンダのロープをほどきながら忠告を与える。 ロープをほどいてもらったベリンダは駆け出していってどこかに隠れる。

マルコス あるいはひどく落ち着いた態度で立ち上がると、彫像のように体を固くしてそ の場に突っ立っている。

ガボひどく落ち着いた態度で立ち上が と･･････ふたたびあの衣装をつけるんだ!

レイナルド シダリアは当然あの衣装を櫃にしまい込むでしょうから、それは無理じゃな いですか。

ガボ 彼女はしまい込んでいないんだ。 錠前の鍵が見つからなかったので、櫃か椅子の上 に置いてあったんだ。鍵はベリンダが持っている。そして、ベリンダは立ち上がると、あの 衣装を丁寧に折り畳んで櫃にしまい、鍵をかける。 司祭が手を差し出して鍵を渡すように言 う。ベリンダは隠し場所から取り出して、司祭にそれを渡す。 もうすっかり落ち着いていて、 いつもの彼女に戻っている。 そこでカットを入れてもいいだろう。 彼女は今庭で歌をうたっ

358

ソコーロ 姉妹の過去を観客にどう伝えるかといういちばんの難関を切り抜けたんですか ……次はシダリアが薬剤師のもとに向かうシーンですね。

ガボ パラソルをさして行くんだ。 たしか雨傘でなくパラソルだと言ったよね。

グロリア シダリアは薬瓶を持って薬局から出ていく。

マルコス そこでカット。そして、ベリンダが庭で歌をうたっている。姉のシダリアがま

妹が歌をうたっているところを見つけるの?

ソコーロ ベリンダは髪に花を挿しているのよ。

ガボ 待ってくれ、その映像は最後までとっておこう。 ベリンダは徐々におかしくなって いくんだよ。

ロベルト 司祭に鍵を渡した時点で、 ベリンダは負けてしまったんです。少なくとも、そ の瞬間はね。次は、彼女がその危機をどんな風にして抱え込んでいくのかがテーマになりま す。ぼくのイメージだと、彼女が部屋の中をひとりで歩いている、そして奇妙な、鳥のさえ ずりのような声を出す......そして、突然歌をうたいはじめるんです。 彼女は自分を再発見し つつあります。すぐにあの衣装を着たいという止みがたい気持ちにおそわれるでしょうね。 ガボひと息入れて、日常生活を少しばかり挿入する必要があるんじゃないかな。

レイナルドだけど、何となく狂気の匂いがするんです。 ぼくのイメージだと、 ベリンダ は家にいて、庭から摘んできた花を花瓶に活け、その花に話しかけるんです。

359

『シダリアとベリンダ』

ソコーロ 最後のシーンで、彼女がなにか言いながら通りに出ていく インパクトが弱くなるんじゃないかしら。

レイナルド そうだな、しゃべらなくてもいいだろう。単に訳のわからないことを口にす るだけでいい。花に向かって意味のない言葉で話しかけるんだ。

ガボベリンダがしゃべれることはみんな知っているが、彼女がナイフをつかんで、「殺 してやる!」と叫んで姉に飛びかかっていくまでは、われわれも、観客も誰ひとり彼女の話 す言葉を聞いたことがないんだ。

ソコーロ いつしゃべるんですか?

グロリア ベリンダはシダリアを殺そうとしているんじゃないのよ。

ソコーロ あの屋敷の日常生活に戻りましょう。姉妹が朝食をとっているんだけど、その 時にシダリアがベリンダに家事のことで細々とした指示を与えるの。

デニス ......お手伝いさんみたいね。

ソコーロそうなの。 「ベリンダ、戸棚はきれいに拭いてお よ... 部屋の本棚にはた きをかけるのを忘れないようにね......」と言うの。

ガボ家でベリンダがひとりきりになるので、衣装を錠前と鍵のついた櫃の中にしまって あるんだ。

エリッドベリンダは料理を作り、洗濯をし、貯水槽から水を汲ん

風にすると、

360

デニス 水道はないの?

ソコーロ 一九三〇年代の田舎町だから、電気も、水道も、何もないの。 ガボすると、ベリンダはバスルームでマスタベーションをするのかい?

ソコーロ そうじゃありません。 シダリアに見つかって衣装を破られるといったような事 件のあった時だけです。

ガボだけど、 オナニストは「事件のあった時」だけそうするわけじゃないだろう。

ソコーロ ベリンダは眠っている時に、自分の体を愛撫する癖があるんです。姉妹は同じ 部屋で寝起きしているんですけど、シダリアはベリンダが自分の体を愛撫し、体をよじり、 切ない声を立てているのを見てびっくりして十字を切ります。

ガボそれなら、妹の手首に鈴をつけるくらいの知恵を働かせてもいいはずだけどな。 ソコーロ もっと病的なシーンにしてもいいんですけどね。 ベリンダが眠っている。その 乳房をシダリアが愛撫しながら気持ちを高ぶらせる……近親相姦的なレスビアンの絵になり ますよね。

ガボ コロンビアのテレビで、二人の女性が裸になって絡み合うレスビアンのシーンが放 送されたことがあるんだが、国会で取り上げられるほどの騒ぎになったよ。

ソコーロ そこまでスキャンダラスなものにしなくていいと思うんです。間接的な形でほ のめかすこともできますから。

361

『シダリアとベリンダ』

セシリア アングルを変えてもいいんじゃない。 たとえば、ベリンダが水浴びをする。 シ ダリアは妹の髪をとかしながら、小さい女の子にするようにとてもやさしく接し、その時に 妹を愛撫し、コケティッシュな態度をとる。

ガボ最初は叩いて、そのあとやさしく愛撫する、この関係はとてもいいね 何もレス ビアンでなくてもいいんだ。要するに、シダリアは妹を育てたんだよ。

ソコーロ 実際的な意味で彼女はベリンダの母親なんですね。その彼女が今妹の髪を整え、 毛先をそろえ、とかしているそうしながら思い出に浸って 「あなたの髪の毛はわたしの お母様のと同じね......」と言う。

レイナルド わたしたちでも、お前でもなく、わたしのお母様なんだ。

セシリア 「ママはよく卵の黄身で頭を洗っていたわ。わたしが髪をとかしてあげるとと ても喜んでいたのよ」。

ガボそして、ベリンダはとても落ち着いた様子で姉のなすがままになっている。

マルコス そのあいだ、音楽が聞こえている。

ソコーロ あそこにはラジオがないの。ラジオはまだ入ってないのよ。

マルコス シダリアは、ベリンダが生まれる前に屋敷で催されたパーティーの様子を話し て聞かせる。

ガボ 彼女はおろしたての衣装をつけてパーティーに出席した母親のことを話す.....二人

3 の姉妹の間には一種の主従関係のようなものがある。それがどういうものか正確にはわから

ないが、何となく秘められた狂気の匂いがするんだ。

ソコーロ シダリアが信心深い女性で、よくヒステリーの発作に見舞われるということを 忘れないようにしないと。

ガボ 映画に出てくるのは通常の狂気よりも神秘主義的な感じのするものの方が多いよ。 ただ、シダリアの場合、聖なるものとはまったく関係がないからな。

ソコーロだけど、シダリアは性的な欲求不満に陥っています。 彼女は男性を知らない、 つまり恋人もいないまま更年期を迎えたんです······ただ、性欲までなくしているとは考えら れません。

ガボ 夫が必要なのはベリンダの方だよ。

ソコーロ 朝食と髪の毛の手入れで、 「日常生活」の断片を挟みましたよね。これで、次 の場面に移る準備ができたと思うんです。 ですから、先へ進みたいんですけど。

セシリア 場面は夜で、ベリンダは自分の体を愛撫しながらうめき声を上げる、それをシ ダリアが聞きとめるの。

マルコスそして司祭のもとを訪れ、そのあと薬剤師のところへ行く....。

セシリア だけど、その日は日曜日で、夜が明けるとすぐにベリンダは服を着替え、ミサ に連れていってもらおうと客間で待っている。

『シダリアとベリンダ』

18......

レイナルド ベリンダは家から出るべきじゃないよ。 シダリアがそれを許さないだろうし。 ガボシダリアがカトリック教徒なら、日曜日のミサに妹を連れていかないのは罪深い行 いだということくらいわかっているだろう。

レイナルド 彼女が外に出るのは、狂女の制服であるあの衣装をつけ、完全に頭がおかし くなってからなんです。

ガボこれで映画は半分ばかりできあがった。 あとはこれ以上話を込み入ったものにしな いで、もつれた糸を解きほぐしていくことだ。

ソコーロ 二人の愛憎が入り交じった関係、あるいは互いに依存し合っている関係をはっ きり浮かび上がらせるような暗示的なシーンがほしいですね。

ガボ こういうのはどうだろう? シダリアはベリンダに水浴びをさせる。それまでは髪 の毛の手入れをしてやるだけだったのが、今では水浴びをさせ、髪をとかし、服を着せてや

ソコーロ そして、タルカム・パウダーをつけ、香水を振りかけてやるんでしょう。そし てこう言うんです。 「とってもかわいいわよ。耳だってすてきだし……………」。

セシリア 姉に水浴びさせてもらいながら、 ベリンダは乳房を、性器を愛撫する・・・・・・シダ

リアはそんな妹の手を軽く叩いてこうとがめる。「そういうことをしてはいけないのよ...... 3 きれいな女の子はそんなはしたないことをしないの」。

364

ガボそう言いながら彼女は石けんをつけ、妹の体をこすってやる… すごいシーンに なりそうだ!ソコーロ、もっと暗示的なシーンが必要かどうか正直に言ってくれ。 五十代 の姉が三十代の妹に水浴びさせる･･････映画にするんだったらこれで十分だろう? シダリア は妹にどうして口をきかないの、返事くらいしなさいと言ってとがめる......。

ソコーロだけど、シダリアはずっとしゃべり続けるんでしょう?

ガボそれでいいだろう。君さえよければ、みんなは異存がないよ。

レイナルド そのシーンはとても啓示的だと思うんです。というのも、ベリンダは掃除や 料理家の片づけができるんでしょう、だったら水浴びだってひとりでできるはずですよね。 それができないのは、シダリアがそうさせないからだとしか考えられませんからね。

ガボシダリアがそうさせなかったんだ。あのシーンをこんな風に終わらせたらどうだろ う。ベリンダは水浴びをし、服を着、髪をとかし、香水を振ってもらう......そのあと前掛け をしてテーブルについているシダリアに給仕をしてやる......。

ソコーロ 給仕が終わると、ピアノの前に座って、演奏しはじめる......。

レイナルド 《キエレメ・ムーチョ、ドゥルセ・アモール・ミーオ》。

ソコーロ ピアノは弾くけど、歌はうたわないの。

ガボシークエンスの終わり方としては申し分ないね。あとは、シダリアがバスルームに

入ってマスタベーションするだけだ。

365

『シダリアとベリンダ」

ソコーロ だめですよ。こういう短い映画で何度もオナニーのシーンを出すわけにはいき ません。それに、さっきも言いましたけど、そういうことはほのめかす程度でとどめておき たいんです。

ガボだめだ! そういうところを撮ると決めたら、 決まり通りにやらなくてはいけない。 あるいは、カットするかだ。

デニス ストーリーが追えなくなったんですけど。シダリアはいつ薬局に行くんです? ビクトリア ここまで作ってきたストーリーをもう一度見直してみたほうがいいんじゃな い。

エリッド わたしのノートを見ると、出だしのところは三つの大きなシークエンスに分か れているわ。最初のシークエンスは、シダリアが学校を後にして家へ帰っていき、一方ベリ ンダは例の衣装を身につけている、そこからはじまって、あの衣装を着たベリンダを見つけ

シダリアが彼女をベッドに縛りつけるところで終わるの。 二番目のシークエンスは、シダ リアと司祭さんの会話ではじまり、司祭さんがベリンダのロープをほどいてやるところで終 わる。三番目のシークエンスはシダリアがベリンダに水浴びをさせ、髪の毛をとかしてやる シーンではじまって、 ベリンダがシダリアに給仕し、そのあとピアノを弾くところで終わる。 ソコーロ それが物語の中軸で、細部は別に変更してもかまわないのよ。

デニス それで、そのあとどう展開するの?

366

ソコーロ シダリアの病的なエロティシズムについてはすでに絵になっているから、あと はベリンダの抑圧されたエロティシズムをどう描くかね。

ロベルト たしかに、それはまだ見ていないね。

ソコーロ こんな風にしたらどうかしら。あの姉妹は眠っている、あるいは眠っているよ うに見える。だけど、シダリアは目を大きく見開いて、もうひとつのベッドから聞こえてく る物音にじっと耳を澄ましている。 そちらから聞こえてくるあえぐような声がだんだん大き くなり、ついに頂点に達してため息に変わる。

ガボシダリアは妹がマスタベーションしていることに気づいているんだ。そして、泣き はじめる。物音ひとつしない中で彼女は涙を流している、文字通り涙にかきくれているんだ が、唇をかみしめて一言も口をきかない。

ソコーロ その瞬間、シダリアはベリンダをとがめたり、叩いたりはしないんです。そう いうささやかな秘密が妹にもあって当然だと考えているようなんですね。

ガボどうしても許せない、というか我慢ならないのは、母親の衣装を妹が勝手に身につ けることだけなんだ。

ロベルト 二人が同じ部屋で寝ているのなら、ベッドは別々でなくてもいいんじゃないで すか。

ソコーロ シダリアは大きなダブルベッドを使っていて、ベリンダはその横の小さなべフ

367

『シダリアとベリンダ』

ドで寝ているの。

ガボソコーロ、そろそろコンテクストをもとにストーリーを分析してみる必要があるん じゃないかな。落ちぶれていく一方の零落した階級、つまり地方の古い貴族階級の世界を舞 台にしてストーリーを考えるといい。それさえ決まれば、前置きはいらないよ。それで最後 の部分に取りかかれるわけだけど、残された時間はあと十分ほどだ。 完璧な映画を作ろうと すると、最後の十分間に導入部とクライマックス、そして結末の三つを入れなくてはならな い。加えて、傑作を作らなくてはならない。というのも、そうでなければ何もこんなに苦労 する必要はないんだからね。

ソコーロ ええ、わたしもクライマックスをこれ以上先に延ばすべきじゃないと思います。 シダリアはベリンダがふたたびあの衣装を着ているのを見つけます最初のアイデアでは、 衣装をつけてマスタベーションしていることになっていました。そこでつかみ合いの喧嘩が はじまるんですが、今回はベリンダもあとに引かないんです。事実、シダリアよりも彼女の 方が力が強くて、姉を突き飛ばし、体をつかんで揺さぶります。 ふとしたはずみでシダリア が倒れ、ピアノの脚に頭をぶつけて、動かなくなります。そんな姉を見て、 ベリンダは気を 失ったと思うんですが、実は......。

ガボ死んでしまったのかい? ベリンダは姉が死んだとわかってはじめて櫃を開け、も う一度あの衣装を着るものだとばかり思っていたんだけどな。

ソコーロだったら、誰があの衣装を破るんです?

ガボ衣装? ああ、誰も破ったりしないよ。ドラマの進行から考えれば、姉が死んだと 思って、ベリンダがあの衣装をつけ、通りに出て、狂女のふりをするというほうがずっとい いと思うよ。

ソコーロ わかりました。 すると、あの衣装は引き裂かれているのではなく、あちこちつ くろってあるわけですね......。だったらその前に、シダリアがあの衣装を手直ししていると ころを入れてもいいんじゃないですか。 先に日常的なと言ったシーンがありましたけど、あ そこに入れてみたらどうでしょう。もっとも、あのあと話が入り組んでしまいましたけど 最初に喧嘩をした時に、シダリア自身が引き裂いてしまったんですね。

エリッド 彼女はベリンダに「脱ぎなさい」と言うんだけど、いかにも人を見下したよう な言い方なのよ。

ガボこれで最後の部分に取りかかれるわけだ。 ベリンダがマスタベーションしているあ いだ、シダリアは声を立てずに泣いている。ついで、翌朝シダリアは一心不乱にあの衣装の 破れたところをつくろっている。シダリアが縫いものをしている傍らで、ベリンダがピアノ を弾いている。

ソコーロでも、同じ構図はすでに出てきましたよね。シダリアが食事をし、ベリンダが ピアノを弾いているというのは......。

868

『シダリアとベリンダ』

ガボ ふたつか三つ前のシークエンスにあったな......。

マルコス ラジオドラマを聞きながらそんな風にしている、とも考えられますね。

ソコーロ 一九三〇年代なのよ。

ガボ時代は君の考えに合わせて前後に多少ずらしてもかまわないよ、ソコーロ。ラジオ ドラマというのも悪くないね。 メロドラマのセンチメンタルな雰囲気の中で姉妹が縫いもの をしたり、刺繍をしている。その平和な世界が悲劇的な結末を迎えることはわかっている。 われわれがアナーキスティックな原則を忠実に守ろうとすれば、そういう結末にならざるを 得ないだろう。

ソコーロ わたしとしては、衣装をつくろうシーンをもっと前にもっていきたいんです。 最初のヴァージョンでは、シダリアが食事を終え、 ベリンダがピアノを弾き終えると、二人

は客間に腰をおろします。 そこでシダリアは衣装をつくろい、ベリンダは編みものをする。 エリッド いつ壊れるかわからない安らぎね。

ソコーロ ベリンダがマスタベーションする夜を、別のアングルからとらえてみたらどう かしら。シダリアは泣き崩れたあと、眠れなくなる。横ではベリンダがぐっすり眠っている。 シダリアは起き上がると、燭台に灯をともし、櫃から衣装を取り出してつくろいはじめる。

ロベルト そうなると、あの涙が与えるインパクトが弱くなるんじゃないかな。 シダリア がいつもの自分を取り戻してしまえば、ドラマティックな力が失われるよ。

ガボ ああいうシーンの後は、カットを入れて次に移るんだということを示す必要がある んだ。シダリアは泣かないだろうと思っていたのに、あんな風に泣いたわけで、あそこは非 常に緊迫した場面になっている。そういう時はひと息入れなければならない。 彼女ではなく、 われわれがね。劇作法上の法則ではなく、語りの技巧としてだよ。もうこれ以上昇れないと ころまで行った時は、いったん下まで降りて、もう一度最初からやり直さなければならない。 ソコーロカットを通して、その日の明け方、あるいは次の日の明け方を入れて、その時 間帯にシダリアがあの衣装をつくろっているというのはどうでしょう......。 そうすれば、彼 女がしばしば眠れない夜を迎えているということが伝わると思うんです。

ガボ夜のシーンだと、そういった段階的な変化が伝わってこないんだ。それはわかるだ ろう……夜のシーンから別の夜のシーンに移っても、観客はそのことに気がつかないんだよ。 ロベルト 翌朝でもいいんじゃないですか。日曜日の朝になりますけど。

ガボちょっと待ってくれ。 あの衣装を引き裂き、つくろうのは、最後のシーンでベリン ダが大声でわめきながら通りに出ていく時に着せる必要があるからだろう。なるほど、だっ たらつくろおう。しかし、そうしてつくろうことで、予測していなかった付随的な意味、つ まり姉妹が仲良くなるという結果が生じてくるな。 今あの姉妹は穏やかな雰囲気に包まれて いる。シダリアはベリンダの前であの衣装の破れたところを縫っているが、まるで二人は記 憶喪失におちいって、あの衣装と裂けたところを見ても何も思い出さないように思われる。

『シダリアとベリンダ」

面白いな。そういう状況は十五年前、いや二十年前から繰り返されてきたことにわれわれは 思い当たる………喧嘩しては和解し、また喧嘩するというサイクルは果てしなく繰り返されて いくんだ。

ソコーロだけど、あの衣装が引き裂かれたのはこれが初めてなんです。

ガボだからこうして映画化しているんだよ。何度も同じサイクルが繰り返される、 そん な中でこのサイクルを選んだのは今回決定的なことが起こるからだ。

ロベルト たしかに奇妙な話ですけど、あの姉妹が衣装を取り合いするのはそれぞれにち がった理由があるからなんですね。シダリアは母親の思い出の品だからというので、一方ベ リンダは......。

ガボシダリアはあの衣装が傷んだりせず、きれいなままで大切にしまっておこうとして いる。一方ベリンダは傷んでもかまわない、自分が生きている、存在しているのだと確認で きればいいと考えている......。その点が理解できなければ、あのやっかいな衣装をどう扱っ ていいかわからなくなる。

ソコーロ シダリアがあの衣装を引き裂くんですけど、怒りに駆られて思わずそうしてし まったんです。彼女はそれもこれもすべてベリンダのせいだと考えています。

ガボそして、今シダリアは衣装を縫い、ベリンダはピアノを弾いている・・・・・・。 暴力的な ものは影をひそめ調和があたりを支配している。

372

う。

ディゾルヴ

ソコーロ ベリンダはピアノを弾きながら、衣装のほうを横目でちらっと見る。

ガボそのシーンがどこからはじまってどこまで行くのか、つまり連続性を考えておかな

くてはいけないよ。その前のシーンでシダリアは泣いていたんだろう。だったら、ピアノの 最初の調べは彼女のすすり泣きにかぶせるようにして入れてもいいんだ･･････そうすれば状況 がいっそうドラマティックになるし、それが単なる「効果音」になっているだけでなく、サ ウンドトラックの前兆になっていることに気がつくはずだよ。その方が物語的な視点から見 てもすっきりする。ソコーロ、シダリアはこれで片づいたわけだから、次はベリンダだ。か らりと晴れ渡った朝で、日差しが窓から差し込んでいる。 ベリンダはピアノの前に座って演 奏している･･････カメラが移動して、縫い物をしているシダリアをとらえる。 それでいいだろ

ソコーロ 溶暗を通してその画面に移るんですか?

ガボピアノの音楽が前の画面の溶暗とかぶさり、このシーンの最初の画面で最高潮に達 する。サウンドトラックに関してはそれでいいんだが、映像に関しては注意が必要だ。とい うのも映画技法には独特の法則があるからね。 脚本家はムーヴィオラを使って編集を行ない、 実際にモンタージュの作業をやるべきだというのが、わたしの持論なんだ。 わたしは映画の 勉強をしていた時にやったからね。よかったらあとでまたその話をしてもいい。

ソコーロ 調和に包まれたあのシーンの数分後にベリンダが曲を殺すことになるとこは譲り

『シダリアとベリンダ』

思わないでしょうね。

ガボ殺しはするけど、暴力的な形じゃないんだ。

デニス シダリアは毒で死んでしまうとしてもいいんですよね。 ベリンダの飲ませた薬が 原因で。

ガボアヘンチンキの服用過多だ････しかし、そんな薬がどうしてあの家にあるんだ? マノーロそれがどこからきて、どうやってベリンダがそれをシダリアに飲ませたのかが 問題ですね。

ガボベリンダは料理をつくっているんだな。だったら、スープに少しずつ入れることは 可能だ。

ソコーロ シダリアはベリンダがひどく興奮しているといって司祭さんのところへ相談に 行く、話を聞いて司祭さんは彼女に薬剤師のところへ行きなさいと言う、最初はそんな風に するつもりだったんです。だけど今となっては、薬剤師はいなくてもいいんですね。司祭さ ん自身が聖器室にある薬戸棚のところへ行って、薬の入った瓶をシダリアに渡せばいいんで すから。

ガボあるいは、薬は前から家にあったという風にしてもいい。 最初のシークエンスの終 わりでシダリアがベリンダを縛るところがあるね、その後彼女は台所へ行って戸棚から薬瓶 を取り、スプーンでその薬を飲ませるんだ。そうすれば、薬剤師の出演料が節約できるわけ

7 だから、プロデューサーは大喜びするよ。

デニス 薬の量はどうするんです? とりすぎると命を落とす危険があるということを伝 えなければいけないでしょう。

ガボシダリアは直接スプーンから飲ませるんじゃなくて、スプーンの上に慎重に一滴、 二滴、三滴…………という風に落としていくんだ。

ソコーロ あるいは、家にやってきた司祭さんがベリンダの様子がおかしいことに気づい てこう尋ねる。 「薬を飲ませたんですね?で、何滴飲ませました?」。

ガボシダリアが失神したのを見て、今度はベリンダがあれだけ苦い薬なら、飲ませれば きっと息を吹き返すだろうと考えて、少量のアヘンチンキを飲ませる......。

ソコーロ 観客にどうやってアヘンチンキだと知らせるんですか?

ガボ知らせなくていいよ。わたしがもし誰かに毒を盛るとしたら、アヘンチンキを使う ね。何もほかの毒よりもよく効くからじゃない、アヘンチンキ、とてもいい名前じゃないか、 ただそれだけの理由だよ。 世間じゃよく砒素、砒素って言うけど、あれは急激に効くものじ ゃなくて、蓄積されていくんだ。だから、砒素というのは長時間ものの映画に向いているん だよ。

ソコーロ シダリアは毎日決まった時間にハーブティーを飲む習慣があるんです。便通を

よくする煎じ薬です。シダリアはそのせいでまだ頭がぼんやりしているものですから、ベリ

『シダリアとベリンダ』

ンダが飲ませてくれているのがそのハーブティーだと勘違いしているのかもしれません。

ガボ いずれにしても、そんなことを確かめている余裕がない。というのもベリンダが突 然いらだちはじめて、スプーンで飲ませようとした薬を姉が本能的に吐き出したのを見て、 無理やり口を開けて、瓶に入っているアヘンチンキを半分ばかり飲ませるんだ。 それでシダ リアはあの世行きだ。

ソコーロ それだと、あの衣装が破れるのを見てシダリアが失神するというのが伝わらな いように思うんです。もとはと言えばそのせいで彼女が気を失い、 ベリンダが劇薬を飲ませ そんな姉を目覚めさせようとするわけでしょう。

ガボあるいは、シダリアがベリンダにあの衣装を脱ぐように言い、ベリンダが言われた とおりにする最初のシーンでは衣装が引き裂かれないようにしてもいいんだ。ドラマとして はその方がいいだろう。そうすれば、姉妹の関係がいっそうはっきり浮かび上がってくるか らな。

レイナルド ぼくとしてはあの衣装とマスタベーションをモンタージュの形で結びつける 方がいいように思うんです。これはぼくの考えですけど、あの夜の後に、シダリアが破れた 衣装を手直ししたので、そこのところがうまく出せたと思うんです。

ガボそれ以前に衣装は引き裂かれ、つくろわれていてもいいんだ。だからといって何も あのシーンをボツにすることはない。

376

ソコーロ シダリアは今回つい勢いあまって、衣装の襟ぐりのところを引き裂いてしまう

んです。 で、あの不幸な衣装はまたしてもつくろわれる羽目になる。

レイナルド もう一度あと戻りして、ある意見を修正したいんだ。つまり、ぼくの考えで は、あの衣装をつくろうのはシダリアではなくて、ベリンダの方なんだ。

ソコーロ ベリンダが縫い物をするの? ピアノを弾くんじゃなかったの?

レイナルド そうなんだ、シダリアが厳しい目で見つめている中、 ベリンダが縫い物をす るんだ。学校で課される罰か宿題みたいなものだよ。 先生が目を光らせ、チェックした上で、 よろしいと言う......。

ガボそうなると、場面転換もまたちがったものにならざるを得ないだろうな。泣いてい シダリアから次の日学校で生徒を教えているシダリアに変わる。 そうすることで、ベリン ダがひとり家に残っているんだと観客に伝える。

ソコーロ 彼女は家で儀式を行なっているんですね。

レイナルドすると、最初のシークエンスではシダリアが学校を出るところではなく、通 りを歩いて家に帰っていくところが映るんですね。

ガボ前の案だと、彼女が学校を出ていくところが映ったけど、今回は教室の中にいると ころが映るんだ。場面は同じなんだが、構図が変わるんだ。

ロベルト 縫い物をするシーンを前にもってきてもいいでしょうね。そのシーンで水浴び

377

『シダリアとベリンダ』

のシークエンスを締めくくるんです。

ガボ ここで映像を溶暗させてもいいんだよ、ソコーロ。 シダリアがベッドの上で泣いて いる。そこで、フェイドアウト。シダリアが学校で授業をしている。まったく違う世界が 浮かび上がる。今ロベルトが言ったように、シダリアがベリンダに水浴びさせ、髪をとかし てやるシークエンスで、二人が仲直りしたことはわかるはずだ。 そしてまた、まったく同じ ストーリーが繰り返される。シダリアが学校にいて、 ベリンダは家であの衣装を着ようとし ている。スクリーン上には、シンメトリカルなふたつの絵が映る......。

ソコーロ 学校で授業が終了したことを告げる鐘が鳴り終わる。シダリアはすでに通りを 歩いている。そこでカットが入り、彼女は庭の入り口に来ている。

ガボシダリアはベリンダがあの衣装を櫃から出すことはないだろうと安心している。と いうのも、鍵は家においてなくて、いつも自分が持ち歩いているんだ。

マルコス 罪深い場所、つまり胸の襟ぐりのところですね......。

ガボしかし、ベリンダはその錠前を壊す。

ソコーロ 我慢できなかったんです。

マルコス 危険な遊びだということはわかっているんだけど、もうどうでもいいと思って いる。

レイナルド あの衣装を着るためなら、どうなってもかまわないと思っている。

378

ガボ性的な欲求と同じだよ。決まってあとで涙を流し、後悔するんだけど、いったん火 がついてしまうとどんな人間でも、人に見つかるとか、殺されるかもしれないといったこと から生じる結果を考えなくなるんだ......。

レイナルド ここでもパラレル・モンタージュを使ってみたらどうでしょう。シダリアが 授業をしている。 ベリンダは錠前を壊している。シダリアが授業を終えると、ベリンダがあ の衣装を着る…………。

ロベルト ここはコントラストを際立たせる必要があるだろう。たとえば、シダリアが生 徒たちにナイフとフォークの使い方を教えているといったようにね。

グロリア 尼僧の学校ではそういったことを教えるのよ。少なくとも、学校で食事をとる 寄宿生に対してはその教育をするの。

ロベルト ぼくもそこから思いついたんだ。カトリック系の学校に通っていたんだけど、 そこで靴の紐の結び方を教わったんだよ。

マルコス ナイフとフォークの使い方を教えることに何か意味があるの?

ロベルト さっきも言ったけど、コントラストを際立たせるためだよ。シダリアはナイフ とフォークの使い方、これは文字通り儀式のようなものだよね、それを教えている。一方ベ リンダは、錠を開けるものはないかと思って台所に行き、ナイフやフォークを持ってくる。 そして、ナイフで......。

379

『シダリアとベリンダ』

セシリア ちょっとやりすぎじゃない。シダリアはやはり音楽と結 の授業や発声練習の授業をしているほうがいいと思うの。

つくべき

る。

レイナルド わかった! 涙に濡れたシダリアの顔、これは前のシーンに出てくるんだけ ど、それを溶暗させて、そこに子供たちの合唱をかぶせるんだ。 天使のような歌声、カット。 次に、シダリアが学校で合唱隊の指揮をとっている。カット。ベリンダが錠を開けようと必 死になって道具を探している......。

ソコーロピアノの前にいるシダリアは子供たちの合唱隊の伴奏をしながら恍惚とした表 情を浮かべている。

ガボだけど、子供たちは小さな翼やそのほかいろいろ ののついた天使の衣装をまと っているんだ。

ソコーロ 小さな翼、光背、白いガウン 彼らは聖週間にうたう合唱歌の練習をしてい

ガボストーリーは想像もつかないほどよじれたものなのに、それが汚れない形で語られ る、これはすごくいいよ。

レイナルド メルヴィルも 『白鯨』を書き終えたあと、「わたしは悪い本を書いた。そし て今、まるで子羊のように無垢な気持ちになっている」と似たようなことを言っていますね。 ソコーロ 白い衣装をつけた男の子と女の子が群青色の空を背景に天使のように宙を漂っ

ピアノ

30 ている、すばらしいわ。

ガボ 学校のシーンを撮るからには、すばらしい絵にしなければ意味がないよ。シダリア が家にいないことを伝えたいのなら、学校にこだわる必要はないんだ。

ソコーロ ベリンダは静まりかえった家の中であの衣装を身につけている。 学校では天使 たちの歌声が響き渡り、あの部屋では物音ひとつ聞こえない。

ガボ ストーリーはシンメトリカルな形で繰り返された。これからどう展開させていくか を考えるためには出発点に立ち返る必要があるだろうな。

エリッド 彼女が失神するというのがどうもしっくりこないんです。

ソコーロ シダリアが勢いあまって思わずあの衣装を引き裂き、失神するけど、そこのこ とを言ってるの?

ガボ 彼女にとってはショッキングな出来事だからな。 それに、そのことでシダリアがあ の衣装をどれほど大切に思っているかも明らかになるというメリットもあるしね。自分があ の衣装を引き裂いてしまったんだと考えると、耐えられなくなるんだ。 自分を許せなくて、 ヒステリーの発作を起こし、失神してしまうんだ。

レイナルド 彼女にしてみれば、あの衣装を傷つけるのは自分を傷つけるのと何ら変わら ないわけですからね。

ソコーロ ベリンダは姉に薬を飲ませたあと、別室にこもって衣装を縫いはじめるのよ。

381

『シダリアとベリンダ』

ロベルト そんな時間はないだろう。

ガボ時間を作るんだ。ここはエンディングにあたるところだから、最初のシークエンス と同じように時間をかける必要がある。

エリッド ベリンダが縫い物をしているあいだ、シダリアは眠っているのか、もうろうと しているのか、死んでしまったのか、どうなんでしょう?

ガボベリンダは姉のためにと思って薬を飲ませたんだ。 死なせようと思っていたわけじ ゃない、それどころか、元気づけてやりたいと思っている。シダリアがいつも看護婦代わり に世話をしてくれているので、同じことを姉にしてやろうと考えるんだ。

レイナルド ソコーロの最初のアイデアはそうじゃなかったはずですよ。それはいいんで すが、ベリンダがあの衣装を身につけるのは、言ってみれば叙任式の儀式みたいなものなん です。だから、その点をはっきり打ち出す必要があるんじゃないですか。

ガボ 最初のところでは服を着るシーンは出てこなかったな。 姉が家に戻ると、ベリンダ はすでにあの衣装を着ているんだ。

ロベルト パラレル・モンタージュのところでそのシーンは出てきたんじゃないですか。 つまり、シダリアが学校から帰っていくところと、ベリンダが服を着るところを同時に撮っ ているわけですから。あのシーンは最初から出すほうがいいと思うんです。

ソコーロ あの儀式はエンディングまでとっておいたほうがいいと思うわ。だって、クラ

3 イマックスと密接に結びついているんでしょう。

ロベルト しかし、あの衣装に本当に重要な意味を持たせようとしたら、ベリンダが登場 する時点ですでに着ていたら、その持つ意味が失われるんじゃないかな。

デニス 儀式というのははっきりこれだという形で示すんじゃなくて、暗示的に出すべき じゃない?

ガボそうなんだ、要するにモンタージュの問題なんだよ。最初の時は、ベリンダが衣装 をつけはじめるところで、カットになってシダリアが映る。 そんな風に両者をカットで交互 に撮っていって、シダリアが部屋に入っていくと、ベリンダはすでに衣装をつけているわけ だ。それを今度は、発想を変えてあの衣装をつけるという叙任式のはじまるところ、あるい は終わるところをカットなしで撮るんだ。つまり、最初のシークエンスはシダリアの視点か ら見たようにして、次のシークエンスはベリンダの視点からとらえたものにすればいいんだ。 ソコーロすると、最初のシークエンスでシダリアはベリンダに飛びかかりますよね。そ して、次のシークエンスでは、レイナルドが言うように、シダリアが衣装を引き裂くことで 自分を傷つけるわけですね。

ガボ 最初のシークエンスでそれとわかる形で薬を強調しておく必要があるな。シダリア はベリンダを縛ったあと、興奮を鎮めるために薬を取りにいき、例の薬をスプーンで飲ませ る。その時、何滴入れたか慎重に勘定し、まるで小さな子供に言って聞かせるようにこう言

『シダリアとベリンダ』

う。 「さあ、飲みなさい」。 二度目の時は、シダリアが気を失ったのを見て、ベリンダが同じ ことをしてやる。 スプーンに二滴、三滴、五滴と薬を落として・・・・・・。 それでもまだ意識が戻 らないのを見て、ベリンダはスプーンを投げ捨てると、瓶をつかみ、それを口に押し込んで 無理やり飲ませる。 で、シダリアは死んでしまう。 それを見て、 ベリンダは客間へ行くか、 あるいは屋根裏部屋なり別の部屋へ行き、そこに閉じこもって静かに縫い物をはじめる。 エリッド気を失っている人間にむりやり薬を飲ませるというのは、何となく野蛮という か、グロテスクな感じがしますね。

ソコーロ あの薬がアヘンチンキだとすると、最初の数滴がとても強く作用するので、シ ダリアはそれに反応して、我に返り、口に入った薬を吐き出す・・・・・・それを見てベリンダは、 これまでシダリアから何度も言われてきたとおり、「いい子ね、さあ、このお薬を飲むのよ …………….」と言って、大量の薬を飲ませる。 ひと瓶そっくりでなくても、規定量以上与えれば、 死んでしまうわ。

ガボ衣装を縫い終えると、ベリンダはやタンスの中から帽子、手袋、 ベールなどいろ いろなものを取り出す…それらは母親の肖像画に描かれているものなんだが、同じものじ ゃない。通りに出ていく時に、ベリンダは絵の前を通るが、その時自分と比べて･･････満足そ うにほほえむ。たしかによく似ているんだ。 そこから最後のシーン、つまりどうしても撮ら なければならないシーンに入っていけるはずだ。誰もが待ち望んでいたように、ベリンダは

384

狂女の衣装をつけて通りに飛び出し、大声でわめきはじめる。

ロベルト その場で思い浮かんだこと、ばかげたことを口走るんですね。 ガボ あるいは詩でもいい。

マルコス 歌はどうでしょう。シダリアの話だと、母親のよくうたっていた歌だそうです。 ソコーロ たしかにそうね、ベリンダは自分を母親の生まれ変わりだと思っているのよ。 だけど、将軍だった父親の精神が乗り移ってもいるの。だから、彼女は突然愛国的な演説を ぶちはじめるか、国道からやってくる敵をうち倒すのだとわめきはじめるの。できればそう いうシーンで終わりたいわ。

ガボ 花はどうなったんだ? 途中でなくしたの?

グロリア シダリアは結局死んでしまったの?

ガボそれはどちらでもいい。 ベリンダが姉は死んでしまったと考えさえすればいいんだ。

ソコーロ 庭でベリンダがうたう歌も出てきませんでしたね。

ガボ歌はなくてもいいんだ。歌はうたわなくていいけど、花は出したほうがいい。

ロベルト ベリンダが通りに出てする演説は無意味な言葉の羅列でしかない、支離滅裂な ものにすべきですね。

ガボ さっきも言ったけど、要するに威厳に満ちた言葉で支えられているテキストという ことだから、君の言っているのと同じことだね。

385

『シダリアとベリンダ』

ロベルト 衣装を着たベリンダは母親の肖像画と自分をひき比べるのではなく、肖像画を モデルにしているんです。肖像画が鏡に映し出される、そして彼女はこんな風に鏡の前に立 .......

ガボ......そして「下手な写真家ね」 と叫びそうになる。

ソコーロ 出だしのところから、アヘンチンキの量を慎重に量るといった具合に、細部ま でもうできあがっていますね......。

マルコス 今回のヴァージョンは三十分で収まるんですか?

ガボそれより短くなると思うんだが、確かめてみないといけない。心臓の鼓動で時間を はかるんだ。シーンを見ながら心臓が何回鼓動するか数えるんだ。そうすると、大体の時間 がわかるよ。

ロベルト テンポの遅い映画になりますね。

ガボ雰囲気、ムードだけで見せる映画になるだろう。ストーリーとしては語りようがな いんだ。とにかく見るしかない。それと女優だ。始めから終わりまで女優同士の戦いになる よ、これは。

ソコーロラストで狂女が通りに出ていって、止めどなくしゃべりますね......。

ガボ 彼女にとっては生まれてはじめての経験なんだ。 近所の人たちは窓から様子をうか がい、通りでは犬獲りが彼女を取り囲んでいるすごいエンディングだよ。ソコーロがも

gってきたあのストーリーを三十分に縮めたんだから、拍手をもらってもいいはずだ。

ソコーロ 断片的に過去のことも入っていますしね。

ガボ君がそうしろと言ったんだ。フラッシュ・バックを使わないでやるってな。 古いメ ロドラマの特徴を残したまま、四時間ものの大作をみごと三十分に、この三十分には豪華な という形容詞をつけてもいいと思うんだけど、その三十分に縮めるのに成功したんだ。 何を 笑っている?そう思わないかい?

エピローグ

388

良識礼賛

ガボ 想像力のことを《家に棲む狂女》と呼んだのは誰だったかな? それはまあいいとし て、彼女は自分が何を言っているのかちゃんと理解していたね。それに、われわれもベリン ダに対してシダリアよりもずっと良識ある態度をとったしね。つまり、好きにさせてやった けど、行き過ぎにならないようブレーキをかけていた。ソコーロが撮ろうとしているストー リーだと、 モンポーソという名のコロンビアの田舎町がぴったりかもしれないな。川と並行 して三本の通りが走っているあそこは典型的なコロニアル風の町で、このキューバのトリニ ダードとどこか似たところがある。また、夜ひとりでベッドに入ったのに、朝目が覚めてみ ると二人になっていると言われる神の土地モンポックスというのは狂人の多いところとして 知られる。 人から尊敬されている家族には必ず頭のおかしい人間がいて、とりわけお客さん が来た時には、その人を木に縛りつけるんだ。そういう話を聞くと想像力がかき立てられる。 しかし、当然のことだけどそうした想像力はしばしば途中でぶっつり切れてしまうんだ。現

Elogio de la cordura

良識礼賛

ガボわたしが?

実には計り知れないほどの独創性が備わっている。 それにひきかえ、ドラマティックな状況 の方はあっという間に枯渇してしまう。状況は三十六通りあると言われるけれど、実際はそ んなに沢山なくて、人生と愛と死の三つだけだよ。それ以外のものはすべてその中に含まれ ているんだ。

マルコス 脚本を書く人間を例にとって、理論と実践の関係について話すとおっしゃって いたでしょう。

マルコス ええ、脚本を書くものは自分で実際にモンタージュをやり、ムーヴィオラの使 い方をおぼえなければならないと言っておられましたよ。

ガボ ああ、そうだったな。そう確信するようになったのは学生時代なんだ。脚本の仕事

チェントロ・スペリメンターレ・ディ・チネマトグラフィア

をおぼえようと思って、ローマにある《映画実験 センター》に行ったんだが、授 業がはじまってみると、脚本コースなんてないんだ。《監督専攻課程》の中に「脚本」という 科目が入っているだけでね。教えている内容はひどいもので、とても脚本と言えるようなも

のじゃなかった。 学識豊かな法学博士のような数人の先生が授業を担当していたんだが、教 えているのは純粋理論ばかりだ。先生方は、未来の脚本家にとって何よりも大切なのは、ご 大層な名称の「映画芸術」だとか「映画の社会経済史」、あるいは「映画言語の理論」とい ったものを学ぶことだと信じて疑わなかった……。で、法学博士たちは何時間もあきもせず

9に講義をしながら自分の言葉に聞き惚れていたわけだが、われわれの方は机の前にじっと座

っているか、船を漕いでいるだけなんだ。もっとも、この上もなく美しい言葉であるイタリ ア語の勉強ができたんだから、あの退屈きわまりない演説もまったく無意味ではなかったん だけどね。そのうち、授業に出ても大して学ぶことはないということに気づいたんだ。とこ ろが、授業計画の中に、ムーヴィオラを使っての実習とシネ・ライブラリーの利用というの が入っていてね。地下にすばらしいシネ・ライブラリーがあって、おかげでコロンビアでは ついに見ることのできなかった古典的な映画を見ることができたんだ。午後はいつもシネ・ ライブラリーにこもるか、モンタージュを教えている女の先生のそばに貼りついていた。同 級生たちはムーヴィオラの使い方を学んだところで、脚本を書く助けにはならないと考えて、 まったく関心を示さなかったんだ。 この女の先生というのが実はムーヴィオラの達人でね。 自分の仕事を大変誇りにしていたんだ。 映画の文法を知るのと同じで、モンタージュの法則 を知らなければ、脚本家はシークエンスひとつ満足に書けないといつも言っていた。その先 生と知り合ってから授業にはまったく出なくなってね。彼女のもとで連続性について、クレ ショーフ〔ロシアの映画監督〕なら 「モンタージュでいい文章を作成する技法」 とでも呼ぶよう なことを研究したんだ。ムーヴィオラの演習を丸一年受けたんだけど機械には一度も触 れなかった。というのも、映画のストーリーの中で連続性がどういう働きをするのかを研究 するだけにとどめておこうと考えたからなんだ。 ムーヴィオラの勉強は脚本家を志す人たち

良識礼賛

にとって基本的な経験になると思うよ。 この話は、ここ、サン・アントニオ・デ・ロス・バ ーニョス学園でも何回か話したよね。未来の脚本家にとって、ムーヴィオラ、つまり実践的 モンタージュのコースは不可欠だ。あるシーンから別のシーンへ移るというのは、一見簡単 そうに見えるけど、その操作をドラマと映像にかかわる問題としてとらえていない人にとっ てはひどくむずかしいことなんだ。愛する先生にならって言えば、「何よりもまず文法を学 ばなければなりません」ということになるだろうな。そうすれば、やがてプロとしての目、 つまり誤植や書き間違いを一瞬で見抜く校正者のような目が養われるんだ。というのも、無 邪気で疑うことを知らない視線が消えて、カットやカメラの位置といった表面に現れていな いものを見抜くことができるようになるんだ。 わたしは映画を見ているあいだずっと、「窓 から車へのカットは少し唐突だったな」とか、「犬が通りかかるのを撮れるようカメラを横 手にセットしてあったけど、あれはいいカットだった」、あるいは「トンネルを抜けたとこ ろでカットにすべきだ。 そこじゃない!」 といったようなことをしきりに言うものだから、 妻はわたしと映画館へ行くのをいやがるんだ。つまり、ムーヴィオラを前にして、むろんそ

ばには監督がいるわけだけど、そういうところで脚本を書けるようになれば、事態はもっと よくなるはずだよ。そうしたら、ストーリーの一貫性も失われることはないだろう。これま でよく言われてきたことだけど、映画というのは大勢の人間でやる共同作業なんだ。 クリエ イティヴ・プロダクションのスタジオを作れと言ったのも、そういうことなんだよ。このス

9 タジオ、というかこのコースのいちばん大切な機能は、未来のプロデューサーに自分たちは

ソーセージ工場で働いているのではなく、創造的な営みをするチームの一員として仕事をし てるんだということを理解させることなんだ。つまり、彼らがそこにいるのは、監督が自分 のものでもない金を浪費、乱費するのを防止し、チームでやる仕事をよりやりやすいものに し、実り豊かなものにしていくことなんだと理解させなければならないんだ。この話はすで にしたと思うけど、プロデューサーというのは、「これは七かかるはずだったんだが、うま く四で抑えることができたよ」と言う時は、実に嬉しそうな顔をする。しかし、そこで、そ の四で何ができたのか、七と同じものなのか、それとも倍、あるいは半分しかできなかった のかを問いかけることが大事なんだ。 それなら、「これは七かかるはずだが、もっといいも のができるように九出すことにした･･････どうだ、いいものができたか?」 と言うほうがいい んじゃないかな。 知り合いのプロデューサーが、どう見ても必要と思われるよりもはるかに 少ない予算枠を厳しく課して、監督に映画を作らせたんだが、彼はその時何とも言えず嬉し そうな顔をしていた。わたしは映画を見て、このシークエンスは二十ペソ足りない、こちら は一五〇ペソ、あのシーンはあと二〇〇ペソ出せばもっといい雰囲気が出せたはずだ、とい ったようにひと目でどことどこを削ったかわかったよ・・・・・・。逆にプロデューサーがやってき て、「おい、いいかげんにしろ、離別のシーンであいつは予算をこれこれオーバーしたじゃ ないか」と言う。画面でそのシーンを見て、たしかにその通りだ、しかし、だからこそああ

良識礼賛

いう雰囲気が出せたんだし、コントラストもきれいに出ているじゃないか、と考えるんだ。 つまり、完璧なチーム、いい映画作りに貢献するすべてのファクターの連携が必要なんだ。 いろいろなファクターがあるけど、すべては創造という一点に凝集される。 さて、もっと慎 ましいテーマである連続性に話をもどそう。脚本家というのは、自分の書いているストーリ

とぎれることなく流れる水のように映像化できなければならないし、前後にたえず目を 配る必要がある。それができなければ、さまざまな問題を解決するどころか、逆に問題を生 み出すことになるんだ。 先に言った連続性を方向づけるのはムーヴィオラの仕事なんだ。モ ンタージュを実践してはじめて、「一秒前、ドアが開くとすぐにカットを入れるんだ。そう したら、すべてが一変するよ」と言えるようになる。 先日、潜水漁法の映画を見たんだが、 そこで泣きたくなるようなカットを目にしたよ。サンゴと岩礁を映した光景が出てきて、そ こにダイバーが登場し、こちらに向かってくる。ダイバーたちは、たとえばそうだな、この あたりで画面から消えるんだ。ふたたび海底の光景が映るんだけど、当然ダイバーたちはあ ちらから、わかるだろう、この方向から画面に登場しなければならない。こちらで彼らの脚 が消えたんだから、頭は当然この方向から現れなければいけない。なのに、そうなっていな い上に、ここぞというタイミングでカットが入っていないので、画面に映った光景が凝固し てしまって、ダイバーがふたたび現れるまでに恐ろしく長い時間待たされたような気持ちに なったんだ。

394

デニス 『サイコ』(一九六〇。 アメリカ映画] を撮った時に、ヒチコックが面白いことを言っ ていますね。つまり、女性の登場人物が死んで床に倒れるところがどうしてもきれいなカッ トで撮れないものだから、あのシーンはうまくいかなかったんだ。彼がそう言うと、フィル ムの編集をしていた奥さんがこう言ったんです。「ここでカットを入れるべきだったのよ。 そうしたら、こちら側から見ているわけだから……」。 それで、彼はあのシーンをもう一度 撮り直して、カットを最小限にしたそうですね。

ロベルト 編集が下手で、モンタージュに欠陥があると、どんなにいい映画でも台無しに なりますからね。それに映画のリズムと上映時間というのは、ストーリーとはまたちがった ドラマ的な意味をもっていますし。

ガボ信じてくれないかもしれないが、それとまったく同じことが活版印刷のテキストで も起こるんだよ。 本の組版をする人というのは、古い印刷所の植字工や活版印刷工の末裔な んだけど、この人たちはあるページで文章が中断されるかもしれない、もっと正確に言うと、 あるページに一行の半分にも満たない長さの半行が出てくるかもしれないとわかると、パニ ックに陥るんだ。そういう尻尾のことをふつうは「未亡人」と呼んでいるんだが、あるペー ジ、たとえば章の終わりのページにこの未亡人が顔を出すことがある。そうなると、活版印 刷の美学的な理由から、また後で触れる経済的な理由もあって、何とかしてその行を後ろに 送ろうとする。つまり、 前のページから一、二行、時には三行ほど引っ張ってこようとする

395

良識礼賛

んだ。そんな風に相手を見つけてやれば、未亡人は独り身でなくなるんで、みんなもほっと 胸をなで下ろすんだが、作者の方はそうはいかない。つまり、何かを後ろのページに送る と、当然前のページにブランクができる。そこで組版の職人さんはその空白が目立たなくな るよう、パラグラフとパラグラフの間にブランクを「割り付ける」ことになる。読者が気づ いているかどうか知らないけど、わたしはひと目でわかるんだ。 自分が書いた文章の空白は もちろんぱっとわかるけど、それよりも大きい別の空白があるんだ。 それを見ると、ぞっと するね。というのも、ブランクというのは物語の時間と密接に結びついている秘密のコード に対応しているんだよ。そういう時間の経過はたいていの場合ピリオドで調節する。つまり、 ピリオドのあとすぐに文章を続けると、時間の経過はそれほどでもない、けれどもピリオド のあと行が変わると、もっと長い時間がたったように感じられる。だから、通常のピリオド から行がえに移るときに、 ブランクが二つ、三つ、あるいは単にふつうよりも大きいブラン クがあるだけでも、いったいどれほど時間が経過したんだろうと考えてしまうんだ。そうい う余計な空白が応答の途中に出てきたりしたら、もう絶望的だね。だってそうだろう、何か を尋ねてから答えが返ってくるまでの間に恐ろしく長い時間が経過したんじゃないかという 印象を抱くかもしれない。これは理論的な問題ではなくて、感覚の問題なんだ。読者はそう いう空白を敏感に察知するんだ。すでに言ったように、逆のケースもある。ページを節約す るために、つまりページ数を減らすために、「未亡人」の一行をまるまる吸収する、つまり、

はみ出した行を前のページに組み込んでしまおうとすることもあるんだ。 そのために、前の ページの行間を狭くしたり、もっとひどい時はピリオドで改行というところを、ピリオドの あとに文章を続けてしまうこともあるんだ。 印刷業者はそれで金儲けができるからね。 部数 が三千部くらいだと大した節約にはならないが、三十万部とか百万部ということになると、 何トンもの紙代が浮いてくるんだ。ページを節約して少しでも安く上げようとしてそういう 姑息な手を用いるんだが、作者にしてみればとんだ災難だよ。わたしは絶対にそういうこと を許さないがね。会社が本を百万部売って、とんでもない額の金を手にするのなら、せめて 見返りにテキストの内的な脈動を大切にしてもらいたいね。

レイナルド 映画人よりも作家の方が細部に手を入れやすいでしょうね。それに、作家の 犯すミスはそれほど高くつかないでしょうし、簡単に手直しがききますよね。

ガボどういう仕事でも、いわゆるプロとして求められる最低限のレベルというのがある んだ。脚本家の中には、すばらしい才能に恵まれていて、映画の歴史にも詳しいのに、モン タージュのもつさまざまな問題を十分に理解していないために、連続性を無視して信じられ ないようなミスを犯す人がいて、驚かされることがある。一方、監督の中にはブニュエルの ように、脚本の段階で参加するだけでなく、編集でもすばらしい能力を発揮する人がいるね。 こういうすぐれた監督は贅沢な話だけど、カメラを回しながら編集までやってのけるんだ。 ブニュエルはムーヴィオラをほとんど使わずにカットを入れていた。撮影中にカットまでや

良識礼賛

ってしまうんだよ。シーンをじっと見つめていて、ショットがあるところまできて、ここ という時になると、すかさず「カット」 と言うんだ。そのあと編集室へ行くんだが、あとは 細部を手直しするだけだから、仕事は簡単なものだ。あの老監督はムーヴィオラのそばにい つも張り付いていて、「そこまで、あそこまで」と指示を与える。 わたしはブニュエルとは 世界の見方が違うんだが、あの人のプロとしての一面には感服している。彼自身はこう言っ ている。「紙の上で、つまりあらかじめカットする場面をこのあたりだと予測しておく」。そ して、カメラを回して、つまり撮りたいと思っている場面を撮る一方で、ムーヴィオラを使 って編集しながら「あそこのあの部分をこちらに持ってくるんだ」とか、「ドアのショット ここに持ってきて、窓のショットのあとに入れるんだ」と言うだけだから、仕事はいたっ て簡単だ。

ロベルト 実際に作ってみるまでは、自分が何を求めているのかはっきりわからないし、 それに、できあがったものを目にするまでは、自分が何を作っているのか自信を持って言え ないんです。

ガボその部分が創造的なプロセスと分かちがたく結びついているんだよ。真の創造には 危険がつきものだし、だからこそ不安を抱くんだ。本ができあがるだろう、そうすると、不

出来なところを見落としているんじゃないかと不安になる。だから、わたしは決して読み返 3 さないんだ。本の売れ行きや批評家の賛辞が目に入ると、ほかの人たち、つまり批評家や読

9者は間違えている、実を言うと自分の本はクソみたいなものでしかなく、それが白日のもと

にさらされるんじゃないかと不安に襲われるんだ。それに、妙に謙遜して言うわけじゃない が、ノーベル文学賞の受賞を告げられた時、「へえー、うまく引っかかったんだな、あのお 話を信じ込んだんだ」と真っ先に考えたんだ。自分の仕事に不安を感じるのは恐ろしいこと だけど、一方で何か価値のあることをしようとすれば、どこかにそういう気持ちがなくては ならない。すべてを知り、疑うことを知らない傲慢な人間は、結局どこかでつまずき、それ がもとで死んでいくんだよ。

語るという幸せなマニア

La bendita manía de contar

400

シナリオ教室の参加者

「ガボ」

ガブリエル・ガルシア=マルケス

*

「モニカ」

モニカ・アグデーロ・テノーリオ(コロンビア)

「ピトゥーカ」

「エリザベス」

「ガブリエラ」

「グト」

ルベン・グスタボ・アクティス・ピアッツァ(アルゼンチン)

文学士。 テレビ向けの脚本を書いている。 作品にテレビ小説『狼の血』がある。 リリア・オルテガエルブロン (パナマ)

歴史学と政治学を学ぶ。 文化雑誌 『カルナバル・イ・ビタル』の編集に携わる。

エリザベス・カルヴァーリョ・ヴァスコンセロス (ブラジル)

ジャーナリスト。種々の団体から依頼を受けてドキュメンタリーものの脚本の執筆・ 編集・監修に携わっている。

マルタ・ガブリエラ・オルティゴーサ・メンドーサ(メキシコ)

テレビサ〔テレビ局)所属の脚本家、アダプター。脚本の執筆も行なっている。

ドキュメンタリー映画とフィクションものの短編映画の監督、脚本家。一九九三年、

コルドバ(アルゼンチン)の〈芸術ビエンナーレ〉において賞を受賞した。

映画テレビ国際学園 (E.I.C.T.V.)を卒業。「改革に道を閉ざされて」によって、ハバ

「マノーロ」

マヌエル・ロドリゲス・ラミレス (キューバ)

401

[ゲスト]

映画フェスティバルにおいて未発表脚本賞を受賞。

「イグナシオ」 イグナシオ・ゴメス・デ・アランダ・モレイオン(スペイン)

セネル・パス(キューバ)

短編映画の脚本家、監督。いくつかのTVシリーズものの作品に協力。

作家、脚本家。これまでに自作の短編『ダビドにとっての恋人』(一九八三)、『崇拝に価する嘘」 (一九九〇)、『苺とチョコレート』(一九九三)などをキューバ映画のために脚色。ほかにスペイン 映画の脚本をいくつか執筆。その中には、 アルムデーナ・グランデスの小説をもとにした『マレ

ーナはタンゴの名前』(一九九六)や『ハバナに残してきたもの』(一九九七)がある。

ホルヘ・アリー・トリアーナ(コロンビア)

映画監督。『死の時』(ガルシア=マルケス脚本、一九八五)の監督をした。

[セッション・エディター]

アンブロシオ・フォルネット (キューバ)



イントロダクション

404

ストーリーを語るために

実を言うと、こうしてみんなと一緒にシナリオ教室で仕事をするのが一種の悪癖に なってしまったんだ。 前々からやりたいことがひとつあって、それは自分なりにまずまずや れたと思っている。 ストーリーを語るというのがそれなんだが、一方でみんなで力を合わ せてストーリーを語るのがこんなに楽しいものだとは夢にも思わなかった。 西アフリカの 呪術師や語り部、モロッコの市場で『千夜一夜物語』の中の寓話やあやしげな冒険を朗唱す 敬うべき老人たち、こうした一族は百年の孤独に悩んだり、バベルの呪いを受けることは ないはずだ。われわれの労苦がこんな風に壁の中に閉じこめられ、あちこちの教室で脚本づ くりに参加している人たちだけのものになっているというのが前々から残念でならなかった。 で、近々この壁をぶちこわしてやろうと思っている。これまでわれわれは知恵を絞り、議論 を戦わせてきたけれども、それをすべてテープにとってあるんだ。そのテープを起こして、 本にするつもりだが、第一巻は『お話をどう語るか』というタイトルにしようと思っている。 そうすれば、大勢の読者も脚本づくりに参加できるし、われわれとしても印刷されたものを 通して、思いがけない飛躍やちょっとした前進と後退を伴った創造的なプロセスをひとつひ

ストーリーを語るために

とつ辿り直すことができるだろう。 これまでその動きがつかめなかった想像力をつぶさに

づけたり、猟師が猟銃の照準器をのぞいて、野ウサギがぴょんと跳び出してくる瞬間をとら えるように、あるアイデアが浮かぶ正確な一瞬をとらえることは、不可能とは言わないまで も、むずかしいと思っていた。ところが、テキストができあがってみると、そうむずかしく ないように思えるんだ。つまり、過去にさかのぼって、「ここだったんだ」と言えるからね。 つまりあの質問、あの言及、あの思いがけない暗示が出発点になって、ストーリーががらっ と変化し、形を取り、一定の方向に向かって動き出したということがわかるじゃないか。

このシナリオ教室が目指しているものに関して思い違いをしている人がいるようだが、ひ とつはわれわれは脚本、あるいはその草稿を書くためにここに集まっているというものだ。

当然といえば当然のことだけどね。というのも、ここに集まっている人はほとんど全員が脚 本家、もしくはその予備軍で、テレビや映画のために台本を書いているか、書きたいと思っ ている。ここは映画とテレビの学校だから、仕事上身についた習慣を精神面で引きずってい るとしても、ちっとも不思議じゃない。たぶんイメージでものを考えたり、ドラマの構成や シーン、シークエンスのことを考えつづけているんだろう。しかし、ここへ来たからにはそ うしたものをすべて忘れてもらいたい。われわれが集まったのはストーリーを語るためなん だ。ここで学ばなければならないのは、どうやって物語を組み立て、どんな風に語るかとい うことだ。そうは言っても正直なところ、果たして「学べる」んだろうかという気がしない

でもない。せっかくその気になっているのに、水を差したくないんだが、人間というのはふ たつに、つまりうまくクソをたれる人間とそうでない人間のふたつに分けられるんじゃない か。この言い方は品がないので、メキシコ風の敬虔かつ婉曲な言い回しを用いて、上手に排 便できる人間とそうでない人間に分けられるんじゃないかと思うんだ。つまり、わたしが言 いたいのは、ストーリーテラーというのは努力してなれるものじゃなくて、生まれつきのも のだということなんだ。もちろん、それだけでは十分じゃない。そうした適性を具えている からといって、それを仕事としてやっていけるとは限らないからね。 職業にするためには、 それ以外に教養や技巧、経験といったものが求められる......。ただ、一番大切なのは語るこ とが好きかどうかということだ。そうした適性はたぶん先祖から受け継いだものなんだろう けど、それが遺伝子によるのか、食後の会話の中で身についたものなのかはわからない。 生 まれつきそうした適性の具わっている人は、自分でも気づかないうちに「語って」いるんだ。 たぶん、それ以外の方法では自分の考えを伝えられないんだろうな。手近なところで自分を 例にとると、わたしは抽象的な思考がまったくできない。インタヴューなんかで、突然オゾ ン層についてどう思われますかとか、あなたはここ数年のラテンアメリカの政治の方向を決 定づける要因は何だと思われますかと尋ねられても、何かを物語ることでしか答えられない んだ。幸い、今のわたしにはその方がはるかに楽なんだけどね。というのも、それが仕事だ し、経験もある、だから話を凝縮して語れるから、人を退屈させずにすむんだ。

ストーリーを語るために

わたしは物心がつきはじめた頃からいろいろな話を聞かされて育ったんだが、そうした話 のうちの半分は母親から聞かされたものだ。母は現在八十七歳になっているが、文学論や物 語の技法といったことをまったく知らないのに、ストーリーの中にどんでん返しを仕掛けた り、帽子からハンカチやウサギを取り出す手品師よりも鮮やかな手並みで袖にトランプのエ ースを隠すことができたんだ。いつだったか、何かのお話をしている時に、話の流れとまっ たく関係のない人物を登場させ、その後その人物に触れずに知らん顔をして話を進めた。そ して、いよいよ大詰めというところまできて、突然またあの人物を登場させたんだが、今度 は言ってみれば中心人物として登場しているんだ。みんなは呆気にとられていたよ。その話 を聞いてわたしは、普通なら人が一生かけて学ぶはずの技巧を母はいったいどこで身につけ たんだろうと不思議でならなかった。わたしにとって、ストーリーというのはおもちゃみた いなもので、それをいろいろに組み合わせ、組み立てていくのが遊びなんだ。それぞれにち がった個性を持ったおもちゃをたくさん用意して、子供をその前に立たせる。その子はおも ちゃで遊びはじめるけど、最終的にはそのうちのひとつを選び取るはずだ。そうして選ばれ たおもちゃが、その子の適性と天職を表しているんだ。ある人の才能が生涯にわたって伸び 続けていくためにはいろいろな条件が必要だが、そうした条件が与えられれば、どうすれば 人は幸せに長生きできるのかという秘密のひとつが明らかになると思うんだけどね。ある日 わたしは、自分が本当に好きなのはストーリーを語ることだと気がついたんだ。で、その夢

を実現するために必要なことはどんなことでもやろうと心に決めた。 これは自分のなすべき 務めだ、だから何があろうと、誰が止めようと、絶対にほかのことはしないと誓った。作家 になろうと思って、学生時代には君たちが想像もつかないほどいろいろなごまかしやごます り、ペテン、嘘を積み重ねたものだよ。何しろみんなが無理やりほかのことをさせようとし ている中で、自分の選んだ道を歩もうとしたんだからね。そして、ついにすばらしく成績の いい学生になることで、そっとしておいてもらえるようになり、本当に好きな詩や小説が読 めるようになったんだ。中等学校の四年次の終わり頃、たしかに少し遅い感じがするけど、 その頃にこの上もなく重要なことに気がついた。つまり、授業をしっかり聞きさえすれば、 別に勉強したり、質問されるんじゃないか、試験をどうやって切り抜けようといったことを 考えてたえずびくびくする必要がないことに気づいたんだ。あの年頃だと、集中しさえすれ ば、どんなものでもスポンジのように吸収できる。そのことに気がついてからの二年間、つ まり四年次と五年次は、すばらしい成績を収めた。全教科で5をとったので、天才といって 騒がれたくらいだ。わたしがそんな風に頑張ったのは、そうすれば勉強しないで、自分の好 きなことに打ち込めると考えたからなんだが、誰もそのことに気づいていなかったよ。 こち らは計算ずくでやっていたんだけどね。

別に自慢するわけじゃないが、わたしは一切束縛を受けていないし、人に借りがあるわけ でもないので、その意味で世界でいちばん自由な人間だと思っている。そうなれたのも、一

ストーリーを語るために

生を通じてストーリーを語るという自分の好きなことだけをして、ほかのことは一切

ったおかげなんだ。 わたしは友人のところへ遊びにいくと、必ず何か話をする。家に帰ると、 また別の話をするが、たぶんさっき話を聞いてくれた友人たちのことを話題にすると思うん だ。そのあとシャワーを浴び、石けんで体を洗いながら、数日前から頭の中で考えていたア イデアを自分に向かって話す…つまり、わたしは何かを物語りたいという幸せな奇病にか かっているんだ。でも、そういう奇病を人にうつすことができるのか、そうしたオブセッシ ョンを「教えることができる」だろうか、と考えることがある。しかし、人にできるのは、 経験を共有したり、問題を提示したり、自分が見つけた答えやとらざるを得なかった決断に ついて話したり、なぜあれでなくこれを選んだのか、あるいはなぜストーリーからある状況 を削除して、新しい人物を登場させたのかといったことを説明したりすることなんだ・・・・・・。 作家が人の書いたものを読む時も同じだよ。 小説家が人の小説を読むのは、どんな風に書か れているかを知りたいからなんだ。人の書いた小説を裏返して、ねじをとりはずし、バラバ ラになった部分をきちんと並べ直してみる。 あるパラグラフを切り取り、検討を加えていく うちに、ふと、ああ、そういうことかと気がつく瞬間が訪れるんだ。「こういう書き方をし たのは、人物をここに配置し、あの状況を向こうへ持っていくためだったんだ。というのも、 向こうで必要になるから......」。言い換えると、目をしっかり開けて、催眠術にかからない よう用心し、奇術師のトリックを見破るように努めなければならない。技巧、仕事、トリッ

マニア

410

ク、こういったものは教えられるし、学ぼうとする人は、そこから役に立つものを引き出せ ばいい。このワークショップでは、みんなにそれをしてほしいんだ。 経験を語り合い、スト ーリーを遊びで創造し、一方で遊びのルールを作り上げていってもらいたいんだ。

ここはそういうことをするのに理想的な場所だ。立派な教授が一段高い教壇からにこりと もせず文学理論を並べ立てる文学の講座では、作家の秘密を学ぶことなどできないよ。それ を学ぶには、本を読み、教室で仕事をするしかないんだ。 ここに来れば、ストーリーがどの ように成長し、余計なものが削り取られ、袋小路に入り込んだとしか思えない状況の中で突 然道が開けていく様子が手に取るようにわかる......。 だから、ひどく込み入ったストーリー や練りに練ったストーリーを持ち込んではいけない。というのも、まだしっかり固まってい ない単純明快なストーリーを出してもらい、それをみんなでテレビや映画向けの脚本のベー スになるようなストーリーに仕上げていくというのが、ここの仕事の楽しいところなんだ。 長編映画のストーリーを作るには長い時間が必要だが、われわれにはそんな時間が与えられ ていない。短編映画、あるいは中編映画向けの単純なストーリーがここではいちばん使いや すいということは経験上わかっている。そういうストーリーだと、仕事にも熱が入るんだ。 われわれを待ち受けている最大の危険は疲労と倦怠感だが、単純なストーリーだとそれを回 避することができる。 われわれの共同作業が本当の意味で創造的なものになるように、みん なで力を合わせなければならない。 時におしゃべりがすぎて、ほとんど何も生まれてこない

411

ストーリーを語るために

ことがある。与えられた時間はあまりにも短く、貴重なものだから、下らないおしゃべりで 時間をつぶすわけにはいかない。しかし、だからといって想像力を羽ばたかせてはいけない というんじゃない。というのも、ここでは原則としてプレインストーミングを行なうこと になっているからね。 ばかばかしい思いつきでも、軽視してはいけない。時には、そのおか げで局面ががらっと変わって、想像力豊かな解決への道が開けることがあるからね。

ワークショップのメンバーであれば、どのような批判も受け入れなければならない。要す るにここは切磋琢磨する場所なんだ。だから相手を叩くこともあれば、逆に叩かれることも あるわけで、その心構えだけはしておいたほうがいい。許容範囲を越える一線というのはど のあたりにあるのかというのは厄介な問題で、こればかりは誰にも答えられない。だから、 自分で決めるしかないんだ。さしあたりは、自分が語ろうとしているストーリーがどのよう な内容なのかをしっかり把握しておくことだ。 そこを出発点にして、徒手空拳でも何とか自 分のストーリーを守るべく戦わなければならない。しかし場合によっては、こだわりを捨て て、自分の考えた内容だとストーリーが、少なくともオーディオ・ヴィジュアルな言語を介 した場合展開のしようがないということを認めなければならないこともあるだろう。つまり、 徹底的に守り抜くところと柔軟に対応するところがあって、それがさまざまに異なった形を とりはするけれども、作品に反映されることになる。わたし自身を例にとって言うと、小説 家と脚本家の仕事は根本的にちがうものだと思っている。 小説を書いている時のわたしは、

40 自分の世界に閉じこもっていて、人と何かを共有するということはない。人の意見に一切耳

を貸さず傲岸不遜に構え、絶対権を握り、虚栄心の権化と化している。 なぜなら、自分の胎 児、つまり心の中で懐胎したものを成長発展させていくにはそうするしかないと考えている からなんだ。で、最初のヴァージョンができあがるか、もしくはできあがったと判断したら、 人の意見を聞く必要に迫られて、何人かの友人にオリジナルの原稿を渡す。 古くからの友達 で、彼らの意見には信頼を置いている。だから、わたしの作品の最初の読者になってもらい たいと頼むわけだよ。彼らを信用しているのは、いい出来だとか、すばらしい作品だといっ てこちらを喜ばせようとするのではなく、何が悪いのか、どういうところに欠点があるのか、 といったことを忌憚なく指摘してくれるからなんだ。そういうことが大いに役立つんだよ。 わたしの書いたものを読んで、長所しか見ない友人は、本になった時点でゆっくり読んでく れればいい。欠点を見つけて、こういうところがよくないと言えるような友人こそ、本にな る「前」に読んでもらいたい読者なんだ。むろん、そうした批判を受け入れるかどうかはこ ちらが決めることなんだが、たいていの場合そういった批判は無視できないんだ。

今、批評家を前にしたつもりで、小説家とはどういうものかを説明したが、脚本家の場合 はその辺の事情がまったくちがってくる。 脚本家の仕事を立派にやり遂げようと思ったら、 何よりも必要とされるのは謙虚さだ。 創造的な仕事にはちがいないが、「同時に」 補助的な 仕事でもあるんだ。 脚本家は台本を書きはじめた時点で、今書いているストーリーができあ

ストーリーを語るために

がれば、とりわけ映画化されれば、もはや自分のものでなくなってしまうということを知っ ている。たしかに、画面に名前が出るだろうが、その場合もたいていは監督をはじめ映画作 りに真剣に加わった仲間たちと一緒に出る。しかし、本人が書いた台本の方は、ほかの人た ち、つまりチームのメンバーが作り出した音声と映像にのみ込まれて消えてしまう。それに、 いちばんおいしいところをとるのは監督だ。ストーリーを「自分のもの」にし、それと一体 化し、自分の才能、仕事上の知識、精魂、すべてを投入して最後にわたしたちが見ることに なる映画に仕上げるんだ。 映画に決定的な視点を与えるのは監督なんだが、その意味では脚 本家や小説家よりも独裁的だ。 わたしは、映画を見る人よりも小説を読む人の方が自由だと 思っている。小説の読者は、人物の顔や情景、風景といったものを好きなように思い浮かべ ることができる。しかし、映画の観客やテレビの視聴者は画面に現れる映像を受け入れるし かない。一種のコミュニケーションにはちがいないが、そこに個人的な選択が入る余地はな いんだ。わたしがなぜ『百年の孤独』の映画化を許さないか知っているかい? 読者の創造 力、つまりウルスラ叔母や大佐の顔を自分の好きなように想像するという何よりも大切な権 利を奪い取りたくないからなんだ。

しかし、話が横道に逸れてしまったようだな。脚本家の仕事について話しているんじゃな

くて、われわれ全員が多少ともかかわっている語りたくてしょうがないという病を養い育て 4 ていくためには何をすればいいのかということだったんだ。とりあえずは、シナリオ教室で

4行なう議論に集中することにしよう。 ある人がわたしに、ふたつのことを同時にしてはいけ

ませんか、つまりここに水中カメラのワークショップがあるので、午前中はそちらに出ては いけないでしょうかと尋ねてきたんだが、あまりいい考えじゃないと思うよと答えた。もし 作家になりたいのなら、一日二十四時間、一年三百六十五日、その心構えを持っていないと いけない。霊感の訪れがある時は、わたしはつねに何か書いていると誰かが言っていたが、 その辺のことを理解して言った言葉だ。 遊び半分でやっているディレッタントは贅沢にも、 何ひとつきわめることなく、蝶のようにひらひら舞いながらあれやこれや手を出すが、われ われはそうじゃない。われわれはディレッタントじゃなくて、ガレー船の徒刑囚のように休 むことなく仕事をするんだ。



416

最初はみんなそうだ

Al principio siempre es asi

ガボこちらはブラジル人のエリザベスだ。今回は彼女が口火を切ってくれる。それにし ても、ブラジル人というのはどうしていつも最初のゴールを決めたがるんだろうな?

エリザベス こういう仕事は初めてなので、ちょっととまどっているんです。

ガボ 最初はみんなそうだ、だけど心配しなくていい、そのうち慣れるから......。

モニカともかく、スペイン語がとても上手だから、スペイン語まじりのポルトガル語で 話さなくていいわよ。

エリザベス わたしはジャーナリストなの。これまでずっとドキュメンタリーものの短編 映画ばかり撮ってきたので、フィクショナルな映画はやったことがないのよ。ここで友人た ちといろいろ話し合ったんだけど、歴史を通してラテンアメリカが抱えているさまざまな問 題を、ドキュメンタリー映画とフィクショナルな映画の技法を混ぜ合わせて映画化したら面 白いんじゃないかって考えたの......。

417

最初はみんなそうだ

い?

ガボ 神の民の全歴史を一巻の書物に収めるというのは、聖書がみごとにやってのけてい るじゃないか。しかし、シナリオ教室で仕事をしているわれわれには〈ラテンアメリカ版〉聖 書を作る時間なんかないよ。

エリザベス ええ、だけど要約すれば......。

ガボそれは預言者たちがすでにやったことだ、それに……。もっと慎ましやかなものに してもいいんじゃないのかい? ここで取り上げるのにちょうどいいような、君の案はな

エリザベス スリラーものですけど、ひとつあります。ブラジルの予算にまつわるスキャ ンダルを告発した経済学者がいるんですけど、その人についての実話に基づいたものなんで す。 でも、どんな風にはじめたらいいんでしょう? フィクションものといったら、グアナ バラ湾を舞台にしたドキュメンタリー風のドラマしかやったことがないんです。

ガボアイゼンハワー大統領がリオを訪れた時に、湾の上空で飛行機事故があったんだが、 その話は知らない?

エリザベス グアナバラ湾の上空で、ですか?

ガボ 出だしのイメージとしてはとてもいいものだ。アイゼンハワーに同行した楽団が乗 った飛行機があの湾の上空で墜落したんだ。飛行機は乗客を乗せたまま海底に沈んだ。けれ ども、楽器は海面を漂っていて、湾内にはヴァイオリンやトランペット、コントラバス、ト

48 ロンボーンなどがぷかぷか浮かんでいたんだ・・・・・・。あの映像は忘れられないよ。新聞に載っ た写真を見たんだ。 グアナバラ湾に関するストーリーなら、あれはとっても美しい一ページ になるよ。

エリザベス その話は聞いたことがありません。

ガボだから話してるんだ。君の年だったら覚えていないだろうと思ってね。 フレデリッ ク・フォーサイスの小説『ジャッカル』を読んだものはいるかい? いない!信じられな いな。今じゃ『ジャッカル』を読む人間なんていないんだね。だけど、映画の「ジャッカル の日』〔フレッド・ジンネマン監督。一九七三。 イギリス・フランス合作映画] は見ただろう･･････。 だ ったらいい、同じだからな。金をもらって殺しを請け負う殺し屋が、ド・ゴール将軍の暗殺 を依頼される話なんだ。完全犯罪をもくろんで、男はひとりで計画を練り上げる。ただ、こ この完全というのは絶対にばれないという意味ではなく、 とるに足らないような細部まで考 え抜いた完璧な作戦という意味なんだ。 最初に読んだ時は、物語のどこにも欠点がないよう に思えるんだ。どこにも傷が見あたらないというのは、すごいことだよ。ただ、もう一度読 み返すと、あちこちにほころびのあるのが目につきはじめるけどね。しかし、はじめて読む と......。 で、準備が整うと、男は銃でド・ゴールの頭に狙いをつけて、引き金を引く。しか し、ちょうどその瞬間に将軍が頭を前に傾けたために、銃弾が逸れてしまう。畜生!これ までの苦労がすべて水の泡だ! もしあのテロが成功していたら、「ジャッカル」は今世紀

419

最初はみんなそうだ

の偉大な小説のひとつに数えられているだろうな。この作品は小説、つまりフィクションな んだ。だから、男がねらった獲物をしとめてもいいはずだ。そうなると、二百年ぐらいたっ たら、ド・ゴールは本当にテロで殺されたのだろうか、といったような疑問が生まれてくる だろう。田舎に引きこもったあの将軍がテレビを見ている時に亡くなったことは誰でも知っ ている。ただ、ああいう死に方は人々の記憶に残らないんだ。暗殺されたとなると話は別 だ。そうなると、将来子供たちが学校で、ド・ゴール将軍は孤独な殺し屋の手で暗殺された と教えられる可能性もあるわけだ。そこが文学のいいところで、現実よりも真実味がある ……………。ところで、何の話をしていたんだった? どうして 『ジャッカル』の話になったんだ ろうな?

グスタボ ぼくたちの考えてきた案を出すことになって、エリザベスがスリラーものの話 をするところだったんです。

ガボ ああ、そうか……君はたしかコルドバ出身のグスタボだね......。

グスタボ みんなからはグトと呼ばれています。 コルドバ出身なんですが、五年前からブ エノスアイレスで暮らしています。 フィクションものの短編をコルドバのビエンナーレに出 したところ、賞をもらったんです。その賞のおかげでここに来て、みんなと一緒に仕事がで きるようになりました。

ガボへえー、そうなのか。 わたしは、あなたはこれこれの賞に選ばれましたと言われた

ことがないんだ。君はモニカだな? 待ってくれ。君は紹介するまでもないだろう。コロン ビアでいちばん破廉恥な女性小説家だからな・・・・・・。 いずれ君は立派な理想主義者になるだろ う、そう考えてここに来てもらったんだ。で、君はイグナシオだな?

イグナシオ わたしはマラガ出身です。

ガボここぞという時、われわれはみんなアンダルシア人になるな。

イグナシオ わたしは映画とテレビの脚本を書いています。 はじめての小説を書き上げた ばかりで、今は別の作品に取りかかっているんですが、実を言うと短編集なんです。

ガボ たぶん君のアイデアをいただくことになるだろう。

イグナシオ ひとつアイデアがあるんです。 ある男が町に着き、着いたその日に死んでし まうというものです。テレビの連続ドラマのひとつとして書いたものなんですけど。

ガボで、男はその町へ何を探しにいったんだ?

イグナシオ 脚本を書く時に、どこかの町を舞台にするようにと前もって言われていたん です。ストーリーを頼まれた時に、町と死を入れてもらいたいと依頼されたんです。ああ、 それとツーリスト協会も入れるように言われました。 こうしたものをもとにストーリーを書 き上げたんですが、そうすればほかの脚本家たちのストーリーと後で辻褄が合うはずだとの ことでした。

ガボ以前メキシコに住んでいた頃に、あるプロデューサーから電話がかかってきて、実

421

最初はみんなそうだ

はある映画のためにすばらしい結婚式のシーンを撮ったんだが、後で編集してみると、どう もうまく収まらないんだ。だけど、あのシーンは捨てるに忍びないので、何とか生かしたい、 そこでそのシークエンスをもとに映画の脚本を書いてくれないかと言ってきたんだ。もちろ ん引き受けたよ。幸い、当時はまだ自分の書いた脚本をもとに映画を作ってはいなかったん だ。そうそう、死んだ男に話をもどすけど、あの男は何をしに町にやってきたんだ、イグ ナシオ?

イグナシオ 彼は三十年前にあの町で暮らしていて、娘がひとりいたものですから、そこ で余生を送りたいと考えて、地所を買っていました。

ガボそれなのに、着いたその日に亡くなるなんて、よほど運の悪い男だな。 何があった のか知りたくてたまらないね。

イグナシオ そのストーリーはここに出すつもりはないんです。

ガボ君のもだめか、こんな風に泥沼にはまりこんだ時は、セネルに助けてもらうより仕 方ない。セネルはティトン〔トマス・グティエレス・アレアの愛称。 キューバの映画監督)の脚本家 として仕事をしていた時のことや自分の短編を映画『苺とチョコレート』用に書き換えた時 の話をすると約束してくれたんだ。ただ、その話はもっと作業が進んでから聞かせてもらう ことにして、後までとっておこう。ところで、セネル、今は何をしているんだ?

セネル 小説を書いています。

422

ガボ 小説はわたしにまかせておいて、君たちは脚本書きに精を出してくれよ。

セネル 映画と同じことが起こってはいけないので、小説の話はやめておきます。自分と しては映画のストーリーを話したいんですが、ぼくが話すと、映画が下らないものに思える ので、友人たちから何もしゃべるなと言われているんです。

ガボ 今日はみんな気分が乗らないようだな。だけど、残された余生を送ろうと思って戻 ってきたのに、すぐに死んでしまう男の話はいいね。 一緒にこのストーリーを作っていくこ とで、実際にお話を解体したり、組み立てていく作業がどういうものか学んでいけばいいだ ろう。たしかに最初はうまくいかないし、進行も遅いと思うけど、アイデアがそれなりの形 をとると、その日の作業が終わる数分前にこの方向でストーリーを組み立てようというとこ ろまでいくこともあるんだ。 以前に一度そういうことがあってね。それまで三十分もののス トーリーを順調に作っていって、最後の日にもう終わろうということになったんだが、すっ かり調子づいていたものだから、たしかコロンビア人だったと思うが、メンバーのひとりが 「まだ三分残っているじゃないか。この三分で、ストーリーを作ってしまおう。 囚人の社会 復帰を助ける女性視察官がいて、その女性が獄中の若い囚人と知り合うという内容なんだ」 と言ったんだ。すると、別のメンバーが「二人は恋に落ちる」とだれもが考えそうなことを 言った。と、別のメンバーが「しかし、彼女はどうやって面会の許可を手に入れるんだ?」 と尋ねた。すると、別のメンバーが「囚人の妻だと偽れば、家族として面会できるはずだ」

423

最初はみんなそうだ

と言った。そうだ、それなら完璧だというので、あとはとんとん拍子に話が進んだ。その二 人は自分たちの幸せな時間を少しでも長く引き延ばそうとする。彼女はそのために脱獄の手 助けをすることになる。 世界の果て、二人を知っているものなどひとりもいない場所で幸せ に暮らそうと考える。 「しかし、どうやって脱獄するんだ?」という質問が出たんだが、メ ンバーのひとりがベネズエラで実際にあった独創的で、あっと驚くような脱獄の例を知って いたんだ。で、男はまんまと牢を抜け出し、彼女のほうは万にひとつも見つかる心配のない 秘密の隠れ家、愛の巣を用意しておいた。けれども、まもなく二人は思っていたのとは違う ことに、つまり以前と同じようにいかないことに思い当たる。話し合ったすえに、男は警察 に自首することにする。男はふたたび牢に戻り、そこで妻だと偽って自分に会いにきてくれ た彼女との夢のような逢瀬を思い返す。 大したもんだろう。 わずか三分のあいだに何もない ところからストーリーを作り上げるという離れ業をやってのけたんだ。 最初は社会視察官と いうアイデアしかなかったんだよ。 少ししゃべりすぎたようだな。さて、何かおもしろいス トーリーを聞かせてもらおうか。 エリザベス、 君が話してくれないか。

エリザベス 話してもいいんですか。

ガボスリラーものだったな。 失望させないでくれよ。

エリザベス 腐敗した男の物語なんです。年代を追って話します

ガボそれがいい。あとで、どういう構成にすればいいかみ

424

嫌悪すべき男の信じがたくも真実の話

La increible y veridica historia de un hombre execrable

エリザベス 一九九三年のある日、ブラジリアに住んでいたジョゼ・カルロス・アルヴェ ス・ドス・サントスの家が警察の家宅捜索を受け、その時にベッドのマットレスの下から八 十万ドルもの大金が発見されます。しかも、そのうちの三十万ドルが偽札だったのです。ジ ョゼ・カルロス・アルヴェス・ドス・サントスは偽札を所有していた罪で逮捕されるんです が、彼は高名な経済学者で、政府の高官として実質的に国家予算を動かしていました。それ に大学でも教鞭をとっています。一九六五年に試験に合格して公務員になると、徐々に出世 して、最後には予算委員会の委員長になります。 ブラジルが独裁国家だった頃は、だれも国 家予算に口を挟めなかったのですが、その後予算委員会が設置されました。国会議員が補正 予算を要求したり、自分の選挙地盤に対する予算の割り当てを獲得しようとする時は、 その 委員会に申請しなければなりません。 ジョゼ・カルロスはそうした予算要求を取り仕切って いたのです······。 そのせいですっかり有名になり、定年を延長して、議会の法制顧問の職を

425

嫌悪すべき男の信じがたくも真実の話

れたのではな

す

引き受けさせられました。 彼が逮捕され、投獄されたのはその頃のことです。

ガボ 本当はどういう罪状で告発されたんだ?

エリザベス そこがこの事件の奇妙なところなんです。 彼は公金横領や使い込みで告発さ

妻が失踪したのに、警察への通報を怠ったという理由によるものなんで

しょう?

マノーロ つまり、奥さんは「殺害」されたということなんだね。

ガボちょっと待ってくれ。 この教室ではそんな風に先を急がないことにしているんだ。 今知る必要があるのは「その時」に何があったかではなく、「以前」に何があったかという ことだ......。

エリザベス 警察としては証拠もないのに、あの不幸な男を告発するわけにはいかないで

マノーロ すると...... 「殺人事件」はあったんだね?

エリザベス ここはガボの忠告にしたがって、順を追って話を進めるわ。まず、ジョゼ・ カルロスの奥さんが姿を消した、 それなのに彼はそのことをすぐ通報せず、警察へ行くまで に必要以上に時間をかけた。 そのせいで、家宅捜索を受け、偽札が発見される・・・・・・。

ガボ 彼が警察に通報するまでにどれくらい時間がかかったんだ?

エリザベス 十二時間か、たぶん十五時間くらいです......。 妻が失踪した、というか、彼

426

の言葉によれば、誘拐されたことになっているんですが、ともかくその事件は夜の間に起こ

り、次の日まで通報しなかったんです。 彼は妻の行方がわからないというのに、占い師や透

サントン

視術師、その中にはミナス・ジェライスの有名な霊媒師シコ・シャビエルも含まれているん ですが、そうした連中を通して妻の居所をつきとめようとしたんです......。

ガブリエラ 家宅捜索というのがよくわからないんだけど、警察はどうして家宅捜索した の?

エリザベス 信じられないような話だけど、彼が家に来るように言ったの。うっかりして いたのね。じつは誘拐犯から電話で身の代金を要求されているんだが、これがその金なんだ と言って、警察に三十万ドル渡したの。彼としては、犯人と交渉してもらおうと思ったのね。 だけど、運の悪いことにその三十万ドルのなかに偽札がたくさん混じっていたのよ。

ガブリエラその間も奥さんは見つからなかったわけね。

ガボディケンズは謎の失踪事件に関する本を書いている時に亡くなったんだが、おかげ でその本は未完のまま終わっている。彼自身もおそらく解答を見つけ出していなかったんだ ろうけど、誰にも謎を解き明かしていなかったものだから、以後さまざまな解答が考え出さ れたんだ。しかし、どれひとつとして満足のいくものはなかった。 幸いなことにエリザベス はディケンズと違って、生きてこの場にいる上に、いたって元気なので、助かるよ。 エリザ ベス、この後どういう展開になるか気になって仕方ないんだ。

嫌悪すべき男の信じがたくも真実の話

エリザベス ジョゼ・カルロスの妻は、アナ・エリザベスといってわたしと名前が同じな んです。 四十二歳ですばらしい美人の彼女は文部官僚で、彼との間に子供が三人いるんです が、子供たちはみんな一人前になっています。当時は夫に三十歳年下の、とても魅力的な愛 人のいることがわかって、離婚しようとしていました。 ジョゼ・カルロスの証言によると、 事件のあった夜、彼と奥さんは和解しているように見せかけるために外で夕食をとることに したそうです。

ガブリエラ むろん彼がそんな風に警察に供述したわけね。

エリザベス 警察に供述したあと、いちばん可愛がっている長女にこのままでは釈然とし ないので、すべてぶちまけてしまおうと思っていると打ち明けたの。その直後に、ある有名 な雑誌の記者のインタヴューを受けるんだけど、その中でマットレスの下で発見されたドル の「謎」の話を持ち出したの。うなるほどお金のある、大金持ちの彼がなぜマットレスの下 に金を隠す、というか、しまいこんでおく必要があったのか?

ガボそこからスリラーがはじまるわけか。

エリザベス そうなんです。 政治がらみの、 本当にあったスリラーなんです。 ジョゼ・カ ルロスは突然、自分は単なる操り人形でしかない、国家予算から金を引き出して、国会議員 に分配する組織があり、自分はその組織のスケープ・ゴートでしかないとほのめかします。 わかってもらえるかどうかわからないけど、要するに国家の公的機関や官庁と結びついた犯

2 罪なんです。

ガブリエラ よくわかるわ、エリザベス。そうした犯罪はスペイン語だと、贈、横領、 金

マルベルサシオン コエーチョ スプストラクシオン・デ・フォンドス・デル・エラリオ

使い込み、贈収賄、国 庫

横 領と言うんだけど･･･このような行政上の腐 敗をさす言葉はいくらでもあるわ。だから、わたしたちよりもあなたがたのほうがそういう ことに詳しいと思わなくてもいいのよ。

エリザベスだったら、ジョゼ・カルロスの供述がどういう騒ぎを引き起こしたか想像が つくでしょう。さしあたり、国会議員が四十人、長官が三人、 コロル・デ・メロ政府時代の 元大臣が四人、イタマル・フランコ政府の大臣が二人巻き込まれたの。

マノーロ ほとんどの政治家がかかわっていたわけだ。

エリザベス 国会議員のうちの七人は予算委員会の委員だったんだけど、彼らはモラルが 低いという意味でなく、文字どおり背が低かったので、《七人の小人》と呼ばれていたの。ジ ョアン・アルヴェスというその中のひとりは、たいへんな実力者で、大金持ちだったんだけ ど、その人がジョゼ・カルロスを買収する、というか、金を渡す役を引き受けたの。定期的 に、ドルがぎっしりつまったスーツケースをジョゼ・カルロスのもとに送っていたのよ。 ガボドルがぎっしりつまったスーツケースを?

エリザベス そうなんです。 ジョゼ・カルロスの供述によると、初めてスーツケースが届 いた時に開けてみると、中に五万ドル入っていたので、腰を抜かさんばかりに驚いたそうで

429

嫌悪すべき男の信じがたくも真実の話

180

す。いったい誰が送りつけてきたのか見当もつかなかった、と本人は言っています。

ノーロ そんな奇跡のような事件が起こったのに、よく心筋梗塞にならなかったものだ

エリザベス 「贈り物だろう」と思ったと彼自身は言っています。

グト 彼はなぜ送ってきたのか知っていた......。

ガブリエラ それにしても気前のいい人がいるものね。

ガボブラジルには最高のカーニバルがあり、最高のサッカー選手がいるんだから、

オス・ラドロネス・マイス・ジェネロソス・ド・ムンド

世界一気前のいい泥棒がいても不思議じゃないよ。

エリザベス 贈り物は定期的に行なわれました。二カ月ごとに、ジョゼ・カルロスの家に 差出人不明のスーツケースが送られてきたのですが、その中にはドルが、ときには二十万ド ル、ときには三十万ドルものドル紙幣が入っていました･･････。 ブラジルでは、ひと財産です。 マノーロ ブラジルでなくてもそうだよ。

エリザベス そうね。で、警察が国会議員たちの手口を調べはじめると、一九八八年から 一九九二年までの間に、例のジョアン・アルヴェスの銀行口座の中で三十ビリオンもの金が 動いていたんです。

マノーロ われわれの間でビリオンといえば、十億ではなく、アメリカと同じで一兆をさ すんだ。

430

エリザベス わたしにとっては、十億でも一兆でも変わりないわ。ともかく、尋問された ジョアンは、その金は宝くじで稼いだ、つまり宝くじでとったものだと落ち着いた口調で答 えたの。たしかに天文学的な数字には違いないけど、彼は賞金額を越える金を使って宝くじ を買っていたのよ。

グト よくわからないんだけど、彼は損をしてまで宝くじを買っていたの?

エリザベス そこには別の要素、つまり金の洗浄という問題が絡んでいるの。 彼は莫大な 金を使って宝くじを買っていたのよ。賞金額は大したことはなかったんだけど、損をしたこ とはなかったわ。 でも、そんなことはどうでもよかったの。彼にとって大切なことは、たと え宝くじで損をしてでも、手に入れた金を洗浄しなければならなかったの。

グト たしかにガボの言うとおりだ、世界中どこを探してもそんな国はないよ。

ガボそんなことを言ったかな。

エリザベスの男はいつもブラジリアで宝くじを大量に買い込んでいたの。それがとん でもない金額にのぼったものだから、首都での宝くじの売り上げが他の州全部を合わせたよ りも大きくなったことがあるくらいよ。

ガブリエラ アルヴェスがそんな風に自白したの?

エリザベス 調べを進めていくうちに判明したの。 釈明を求められた善人のジョアンは、 肩をすくめて「神のご加護だ。いつもツキにめぐまれていたんだ」 と答えたそうよ。

嫌悪すべき男の信じがたくも真実の話

グト 食えない男だな。

エリザベス 正真正銘の悪党なの。

ランドロ

マノーロ ひとつ気になることがあるんだ、エリザベス・・・・・・。 ストーリーは面白いんだけ ど、うまくまとまらないんじゃないかな。 諺にもあるだろう、《二兎を追うものは一兎を も得ずって。

エリザベス まだ、ストーリーはほんのトバロなの......。 実を言うと、刑事ドラマと政治 ドラマを平行して語るような映画にしたいと思っているの。もちろん、ストーリーは絡み合 うんだけど。

ガブリエラ たしかにストーリーにはふたつの要素があるわね。

エリザベス 何年か前に、労働党に所属している左翼の政治家が、予算委員会がどういう 活動をしているか調査すべきだと強硬に言ったことがあって、それがようやく聞き入れられ て、予算委員会の委員に対する尋問がはじまったの。

グト ジョゼ・カルロスが告発したせいだね。

エリザベス ええ。 これはわたしの考えなんだけど、ジョゼ・カルロスは自分が政治的腐 敗がぎっしり詰め込まれているパンドラの箱をあける羽目になるとは夢にも思っていなかっ たと思うの。よくある話だけど、結局彼が最悪の貧乏くじをひいたのよ。というのも、警察 彼の私生活まで暴き立てて、実に不愉快な事実が明るみに出るとは思いもしなかったんだ

3から。

グト ブーメラン効果だね。

エリザベス ジョゼ・カルロスはとんでもないすけべじじいだったのよ。 彼は売春宿をも っていて、そこでよからぬ行為に耽っていたの。彼の電話帳には、百七十人にのぼる女性の 電話番号が書いてあり、三十本以上のポルノビデオを隠していたの。そのうちの何本かは、 彼が主人公になっていて、たとえばあるビデオのなかで一時間近く、正確に言うと五十一分 間ペニスを勃起させることができるということを見せびらかしているの。それでたいへんな 騒ぎが持ち上がって、そのニュースが新聞の第一面を飾ることになったわ。

ガボ 当然だろうな。

マノーロその男はそういうことにうつつを抜かしていて、政府高官としての仕事をして いなかったんだね?

エリザベス 新聞は最初のうち、あの事件の異常なところばかり取り上げていたの。その うち関心が別な方に向かいはじめて、もうひとつのもっとも重要な側面に関心を向けるよう になったんだけど、当初は誰もそんなところまでいくとは思っていなかった。 ジャーナリス トたちがジョゼ・カルロスを不道徳きわまりない人間、サディスト、性的倒錯者、おぞまし い人物だと書き立てたせいで、彼は大衆の批判の的になったの。

グトビデオに映っているおぞましい人物、そいつがさらし者になったわけだ。

433

嫌悪すべき男の信じがたくも真実の話

ガブリエラ

エリザベス 一方で古典的な汚職官僚であり、もう一方で色情狂、 さらに妻殺しの でかけられている......。

ガブリエラ マスメディアが喜びそうな条件が揃っているわね。

エリザベス それを見て、腐敗スキャンダルに巻きこまれた政治屋たちは、「あんな性根

ランドロ

の腐った男の言うことなど信じられるものか」「あの悪党の証言など信用できんよ」と言っ 大喜びしたの。

グト 政治家たちはあの事件を葬り去ろうとしたわけだ。

エリザベス よく考えてみると、あのスキャンダルは目をくらます煙幕でしかなかったの よ。四十人の国会議員が何年ものあいだ国家予算を食いものにして私腹を肥やしてきたとい うのに、新聞は性的な退廃だけに目を向けていた......。

グト事件にかかわっていた連中は、そのあいだ幸せに暮らしていたんだ。

エリザベスでもその幸せは長くつづかなかった。というのも、ある日警察は事務所の書 類のなかから重要な文書を発見する、大きなあるエンプレイテイラ･････。

......

ウナエンブレーサ・コンストルクトーラ

建 設 会 社ね......。

エリザベス その書類のなかに、百人以上の国会議員が賄賂を受け取っていたことを 証明するものが含まれていたの。国民の怒りがふくれあがって、ついには今にも爆発しそう なところまで緊張が高まり、いつクーデターが起こっても不思議ではない状況になったの。

434

44

ガブリエラもし政府を倒そうという意図があったら......。

エリザベス 調査委員会が立ち上げられたんだけど、彼らには徹底的に調べ上げる意気込 みがなかった、というか、できなかった......。 仲介した人たちや共犯の疑いのある人たちの 刑事責任を問うこともしないで、事件にもっとも直接的にかかわっていた五十人の国会議員 だけを告発したの。

ガボその時点で平行しているふたつのストーリーが結びつくんだね。

エリザベス そうなんです。 あのスキャンダル騒ぎが頂点に達した時に、大統領閣下が登 場してきたんです。 彼も告発された五十人のなかに含まれていたんですが、ほとんどの人は 無実だと考えていました。 で、 清廉潔白な人物である大統領が正式に調査上障害になるもの を取り除くことになって……………。

グトそして裁判のほうは、コロル・デ・メロの罷免で片がついたわけだ。

エリザベス ジョアン・アルヴェスに較べれば、彼なんか小物よ。 不正に手にした金は二 ○○万ドルにすぎなかったんだもの。スキャンダルがいくところまでいって、もはや誰も人 を信じられなくなり、何があっても驚かなくなった時に･･････警察がジョゼ・カルロスの奥さ んの遺体を発見したの。

ガボ 行方不明者が見つかったのかい?

マノーロ偶然発見されたの?

435

嫌悪すべき男の信じがたくも真実の話

エリザベス ある私立探偵が逮捕されたんだけど、その探偵がジョゼ・カルロスから金を もらって彼の愛人の素行調査をしたと供述したのよ。

ガブリエラ ジョゼ・カルロスの愛人というと、彼よりも三十歳若い女性のこと?

エリザベス 彼女は大学の教え子なんだけど、どうもジョゼ・カルロスのほうから誘った みたいね。それに、彼女のことを信じていなかったみたい。

ガブリエラ 自分に自信を持てなかったのよ。いくら精力絶倫だといっても、三十歳とい う年齢差はどうしようもないわ。

エリザベス 探偵が自白したところでは、若い女性の素行調査を頼まれた数カ月後に、ジ ョゼ・カルロスに呼ばれて、もっとやっかいな仕事、つまり妻の殺害を依頼されるの。 マノーロで、彼は引き受ける。

エリザベス 前金で三十万ドル受け取った探偵は、一緒に仕事をしてくれる仲間を探す。 そして、仲間と話し合って、 ジョゼ・カルロスが奥さんと一緒に外で食事をとる夜に計画を 実行に移すことにする......。

ガブリエラ････奥さんと和解するためだと言っておきながら、ひどい話もあったものね。 グト 探偵がすべてを話したんだな。

エリザベス 警察に呼ばれた時点で、観念したのね。自分と仲間の二人で彼の妻を殺害し、 洞窟のなかに遺体を投げ込んだと供述したんだけど、その時はまだ息があったらしいの。

436

グト それじゃ生き埋めにするのと変わりないじゃないか。

エリザベス あの事件のすべてが明るみに出た時点で、 スキャンダルは頂点に達した・・・・・。 多少好意的な見方をすれば、それまでに犯罪は立証されているし、本人も自白しているとい うので、国民は疑わしいけれども少しはいいところがあるじゃないかと考えていたの。けれ ども、探偵の供述であの男が血も涙もない冷血漢だということがはっきりしたのよ。 彼が自 分の汚職を白状したのは、妻殺しを隠蔽するためだったのよ。

グトその男が影の張本人だったわけか。

エリザベス 三人の子供の母親で、二十年以上ものあいだベッドをともにしてきた奥さん を平気で人に殺させるなんて、あんまりだわ······。 そのとんでもない事実が判明したおかげ で、国会議員が犯した犯罪のほうがかすんでしまったの。

ガブリエラすると、ストーリーはふたつの出来事をめぐって展開することになるのね。 エリザベス ええ、行方不明になった奥さんの捜索が行なわれる一方で、責任を追及する 委員会の調査も行なわれるの。

ガブリエラ 委員会は結局大半の国会議員を罪に問わなかったって言ったわね。

エリザベス 調査委員会は、犯罪行為を行なったと考えられる議員はわずか十八名しかい ないという結論を出したの。その時点で、 十八名のうち六名だけが役職を解かれ、全員が自 由の身になったの。悪名をとどろかせたジョゼ・カルロス・アルヴェス・ドス・サントスを

437

嫌悪すべき男の信じがたくも真実の話

......°

のぞいて、全員が無罪になった。 どうかしら、これがわたしが語りたいと思っているスト リーなのよ。

ガボ 嫌悪すべき男の真実の物語というわけだ。

エリザベス 悪魔どもがブラジリアの町なかを大手をふって歩いていて、あの男は結局の ところ犠牲者のひとりでしかなかった......。そう考えないと、何をしても、身の毛のよだつ ような犯罪を犯しても許されるんだという風に、一般の人たちが考えるようになるでしょう

グトだけど、そうなると別の話になるよ、エリザベス。より大きな犯罪をごまかし、隠 蔽しようとした男の話なんだろう、だったら・・・・・。

エリザベス 待って、わたしの言い方が悪かったわ。初めてスーツケースを受け取ってか らというもの、ジョゼ・カルロスはその金さえあれば何でもできる、どんなものでも買うこ とができるし、原則をふみにじってもいいんだと考えるようになるの.....。権力の魔に魅入 られたのね。これはたしかに展開の枠組みのひとつの可能性、ドラマティックなストーリー 展開の中核になるわね......。だけど、わたしが語りたいのはそういうものじゃない」の もっと入り組んでいるの。ジョゼ・カルロスがある犯罪の主犯、張本人だというのは本当の ストーリー、ガボの言葉を借りれば「真実の」ストーリーじゃないと思うの。彼は妻殺しの 共犯者でしかないのよ。

438

しら。

ゲト 何だって?

エリザベス 今言ったとおりよ。彼が告発した人物のなかに、コロル政府時代に大臣をし

ていた実力者がいるの。 リカルドという名前のその人物がある時、離婚問題でジョゼ・カル ロスと話し合い、その時に･･････。

ガブリエラ ジョゼ・カルロスは離婚するところまでいっていたの?

エリザベス... 彼自身の言葉によると、その時にリカルドがこう言った、というか、こ う警告したの。「奥さんにはくれぐれも用心することだ。彼女は知りすぎている。 これ以上 トラブルを起こさないように気をつけろよ」。

ガブリエラ 奥さんはドルの入ったスーツケースのことしか知らないんでしょう…………。

エリザベス どんな風に考えるかはあなたがたにおまかせするわ......。 わたしはこう考え たの。もし奥さんが追い詰められ、絶望的になって何もかもぶちまけると脅したとしたら。 そうなると、彼女を抹殺しようと考えて当然でしょう。和解したように見せかけ、誘拐事件 をでっちあげ、身の代金の要求がある......。 こうしたことはすべて慎重に考えた上で計画さ れた可能性がある。そう考えると、ジョゼ・カルロスの仲間のものたちが彼に偽ドルを渡し、 警察に身の代金として渡した時点で、逮捕されるように仕組んだと考えられるんじゃないか

マノーロ へえー、そこまで考えたんだ。

439

嫌悪すべき男の信じがたくも真実の話

ガブリエラ マットレスの下にあらかじめお金を隠しておいた可能性もあるわね···· エリザベス 警察が家宅捜索するわけだけど、偽札のことはその前から知っていて、身の 代金と一緒に置いてあるのを発見する。 ジョゼ・カルロスは牢のなかでこれまでの出来事を 突き合わせて、自分がある裏切り行為、ある陰謀の犠牲になったことに思い当たる......。 そ の時に彼は、思い切って話してしまおう、娘さんに言った表現を使うと、「すべてを話して すっきりしよう」と心に決めるの。

グトむろんそれは推測だよね。

ガブリエラそれがないと、スリラーも推理小説も成立しないでしょう。

エリザベス わたしは一連の事件を筋道の通るものにしたいと思っているの。

グト ジョゼ・カルロスの身になって考えてみても面白いね。はめられたと気づいた彼は、 身の毛のよだつような恐怖を覚えただろうな。

エリザベス その時も、自分はもちろん、子供たちも危険にさらされていると感じていた はずよ。それに、ジョゼ・カルロスは報復を恐れて、自分の知っていることをすべて話さな かったと思うの。

ガブリエラ ひどい話ね。牢に入っても、脅迫されたり、殺されるかもしれないとびくび くしなければならないなんて・・・。

エリザベス 事実、奥さんの遺体が発見された時、彼は自殺しようとするの。失敗するん

だけど。

グト君はさっき、あの男が妻の居所をつきとめようとして、シコ・シャヴィエルの助け を借りようとしたと言ったよね。

エリザベス あら、シコ・シャヴィエルを知ってるの?

サントン

グト ああ、予言者として評判の高い霊媒師だろう......。

ガボブラジルのああいう霊媒師というのは、インドを別にすれば、世界に類のないもの だな。

エリザベス ジョゼ・カルロスがシコ・シャヴィエルを訪れるところから、ストーリーを、 つまり映画をはじめようかと何度も考えたんです。 彼の友達に、 ブラジリアの連邦議会で働 いている役人がいるんですが、その人を通して霊媒師に会うことになるんです。 その人の母 親が、だったらわたしが案内してあげますといって、ジョゼ・カルロスをミナス・ジェライ スまで連れていきます。シコ・シャヴィエルに会うのはとてもむずかしいんです。 ミナス・ ジェライスに着くと、シコ・シャヴィエルに会う前に心身を清めなければいけないというの で、精神修養の旅をするんですが、その中にはカルメル会の修道院へのお参りも含まれてい ます......。 彼が部屋に入っていくと、シコ・シャヴィエルが待っているんですが、テーブル にはほかに八人の人がついていました。 ジョゼ・カルロスに付き添ってきた婦人が彼を紹介 すると、霊媒師は彼のほうを見ないで、横にいる婦人に向かって、その人の娘が夫に殺され

441

嫌悪すべき男の信じがたくも真実の話

た時の様子を語りはじめるんですが、 ジョゼ・カルロスはそれを聞いて突然泣き出します シコ・シャヴィエルはそのあと、 「わたしたちのなかにとても大きな苦しみを抱えている人 がいます。それはこの人です。 この人ほど大きな苦しみにさいなまれている人はいません」 と言い、その後口を閉ざしてしまいます。

ガボ エリザベス、君のストーリーは人生が作り上げた完璧なストーリーだよ。もう完全 にできあがっているから、こういうところで組み立てる必要はない。あとは、その素材を映 画向きにどう脚色していくかだよ。

エリザベス 「脚色する」といっても、どうしていいか......。 本を書こうかとも考えてい るんです。

マノーロ細部で納得のいかないところがあるんだ……。ジョゼ・カルロスに贋金を送っ て、彼をおとしいれようと画策した人間がいるわけだけど、どうしてそんなことをしたんだ ろう? 金を受け取った本人もおかしいと思わなかったの?

ガボそうだな、その連中にしても、彼がおかしいと気づいたら、たれ込まれる危険があ るわけだ。そんなことをすると、奥さんの命がないぞと脅したのかもしれないな。

マノーロ 連中がこの教室に来てくれれば、あの男を罪におとしいれるためにもっと知的 ないい方法を教えてやるんだけどね。

ガボ奥さんのことをバラすといって、脅したんだろうな。

442

エリザベス まだ細部で詰めなければいけないところが残っているんです。

ガボ何を気にしているんだ、エリザベス。ストーリーはもうできあがっているじゃない か。君の話はとても面白いよ。

エリザベスでも、脚本にするにはどうすればいいんでしょう?

ガボと必要なのは、構成をしっかりしたものにすることだ。九十分間でストーリーを

語れるような構成を考えればいいんだよ。

エリザベス その通りなんですけど、どんな風に語ればいいかわからないんです。

ガボ 何度も言うようだけど、君が話してくれたストーリーはとても面白かったよ。

エリザベス そう言われても、まだドキュメンタリーとフィクションの区別がつかないん です。

ガボそうか。だけど、プロットはもうできあがっているじゃないか。 あとは技術的な問 題だけだよ。ストーリーはさっき話してくれたように、時間的な順序にしたがって進めてい くつもりなんだろう。

エリザベス 何通りかの構成を考えてみたんです。たとえば、先ほど言ったようにジョ ゼ・カルロスがシコ・シャヴィエルのもとを訪れるところとか、墓地で、墓穴のなかに棺が おろされていくシーンではじめるといったものですけど。

ガボ 出だしとしてはいい絵だな。 遺体が埋められてゆく一方で、事件が掘り起こされて

443

嫌悪すべき男の信じがたくも真実の話

いくわけだ。

ガブリエラ『ツイン・ピークス』(一九九〇一九一に大ヒットしたTVドラマ)ね。あそこから 思いついたんでしょう、エリザベス。

ガボ『カサブランカ』〔マイケル・カーティス監督。一九四二。 アメリカ映画)を思い出してみて もいいだろうな。ある男がカサブランカでバーを経営している。そこにスーツに身を固めた 男が美しい女性をともなってやって来る・・・・・・。 何も言わなくても、彼らが恐ろしい状況を前 にしていることが感じ取れる。やがてナチスが侵攻してくる前に、地下鉄で知り合った仲だ ということがわかる......。 結末からはじまるストーリーにはひとつ利点があるんだ。細部を 気にせずに、本質的なことだけに集中できるんだよ。

グトぼくだったら、夕食のシーンではじめますね。

エリザベス ジョゼ・カルロスが妻と夕食をとるシーンのこと?

グト うん、「最後の」 晩餐なんだ。そこからいろいろなことが明らかになっていく。観 客はそのプロセスを、一般の人たちと同じように知っていくことになるんだ。

エリザベス 問題は、晩餐には「ふたつの」ヴァージョンがあるってことなの、つまり、 ジョゼ・カルロスのそれと、彼の奥さんを殺した男たちのそれな。

ガボ 黒澤の映画 『羅生門』では、ひとつの事実にたいして四つのヴァージョンが出てく るね......。だけど、この場合はふたつのヴァージョンのうちどちらが真実なのかをはっきり

444

させる必要があるだろうな。

グト くどいようですけど、ぼくは一般の人たちがあの事件のことを知ったのと同じプロ セスを通して、観客に情報を伝えるべきだと思うんです。

ガブリエラだったら、エリザベスとしては、冒頭から夫の視点をとらざるを得ないわね。 グトその通りだ。 夫は誘拐された妻を見つけ出そうとして必死になっている.....。

ガブリエラだけど、そうなるとどうしても彼の立場に立って書かざるを得ないわよ、エ リザベス......。

グト 好むと好まざるとにかかわらず、彼女はそうせざるを得ないよ。どんな風に語るか を決めた時点で、それを選び取ったわけだから。

ガボ君がいま直面しているのは、オリヴァー・ストーンが『JFK』〔一九九一。 アメリカ [映画]を撮る時に、ケネディ暗殺に関して彼が直面したのと同じ問題なんだ。ウォーレン報 告書と呼ばれる膨大な文書があって、それが事件の全容を語っているんだが······ストーンは ウォーレンの資料をもとに、事件はあんな風に起こったのではないということを証明、もし くはほのめかそうとしたんだ……。 たとえば、暗殺はひとつではなく、三つあったといった ことを......。

エリザベス いずれにしても、ドキュメンタリーがどこで終わって、フィクションがどこ からはじまるかが問題なんです。納得がいくような形で事件を理解するために、グトが言う

嫌悪すべき男の信じがたくも真実の話

の結果ではないんです。

ようにわたしなりにあれこれ推測してみたんです······。 わたしが話したいのは

ガボ君の話はとてもインパクトがあったから、手を加える必要はまったくないよ。

エリザベス ええ、わたしも手を加えるつもりはありません......。

ガボ手を加えると言ったけど、そこには倫理的な含意はまったくこもっていないんだ。

単に、何も変える必要はないと言おうとしただけなんだ。

エリザベス わたしは牢に入っているジョゼ・カルロスにインタヴューをしましたし...... 彼の娘さんとも話しました......。

ガボそれなら、映画はいっそういいものになるよ。話を続けてくれ・・・・・・。

エリザベス 最初はブラジルの政治家と官僚がどれほど腐敗しているかを調べてみようと 思っていたんです。そのうち、事態はわたしが思っているよりもはるかに深刻だということ に気がつきました。自分としては、ある男がどういう道筋をたどって道徳的に堕落していっ たかを明らかにしたかったんです。というのも、真の事件はそこにあるわけですから。ひと りの男の子が内陸部の小さな村の貧しい家庭に生まれます。父親の顔を知らないその子を、 母親が女手ひとつで苦労して育てます。 その子はやがて勉強するためにブラジリアに出るん ですが、うまく試験に合格して、国会の仕事をしながら学校に通うようになります。男はや 4が国会でも大学でも重要な地位を占めるようになり、さらに知的で美しい女性と結婚して、

子供をもうけます……………。 そして、ある日その男のもとにドル紙幣がぎっしり詰まったスーツ ケースが届くんです。

ガボ君は彼にインタヴューしたわけだけど、その時にこの人は本当のことを話してくれ る、そして自分はさらに深く事件にかかわっていくことになるだろうと考えたの?

エリザベス 彼には失うものなど何もなかったんです。牢に入れられたのは彼だけでした し、そこから出られるとは思っていなかったはずです......。

ガボしかし、真相がすべて明らかになったら……。

ガブリエラそれに、彼には失うものがあったはずよ、エリザベス。 たとえば、家族だと か…………。

エリザベス それに、いろいろ辻褄の合わないところもあって......。 彼だけが……………。

そうした矛盾が有利に働かなかったのかい? ひょっとして自分の罪を隠蔽するた

めにでっちあげたのかもしれないだろう。

エリザベス 矛盾したことを言っているのは彼だけじゃないんです。 彼の奥さんを殺した

探偵と仲間の二人も互いに辻褄の合わないことを言っているんです。

ガボひとつ訊きたいんだが、ジョゼ・カルロスの裁判はもう終わったの?

エリザベス まだです。

グト じゃあ、まだ判決がおりてないんだ。

嫌悪すべき男の信じがたくも真実の話

ガボ まさに 進行中というわけだね・・・・・・”

エリザベス 彼にインタヴューした時に、こちらの手の内をすべて見せて、今回の事件に ついて本を書くつもりだと正直に打ち明けたんです。すると彼は、そんな本が出ると自分の 裁判に不利に働くんじゃないかと言ったんです。 わたしは、そんなことはない、その本の中 では裁判の模様も取り上げるつもりでいる、これだけははっきり言えるけれども、今回の本 の中で裁判は重要な位置を占めることになるはずだ、と言いました。

ガボ彼は自分の供述が裁判よりも先に出版されることになるんじゃないかと心配しただ ろうな。

エリザベス そうなんです。ですから、「あなたに関する本を書くとしても、あなたは証 言者のひとりになるにすぎません」と説明したんです。

ガボということは、君はその事件の真相だけでなく、あの男の真実も知りたいと思って いるわけだ。といっても、その真実というのが虚偽の可能性もあるけどね。

エリザベス その通りです。ただ、彼について書く以上、自分としては彼が「登場しな い」本は書けないんです。

ガボそれにしても、彼はどうして君を信じるようになったんだろうな。裁判の前だとい うのに、打ち明けようと考えたのはどうしてなんだろう? 君が警察に雇われた密告者、あ 4 るいは敵のスパイではないという保証はどこにもなかったはずだよね?

448

。

グト 何歳なの?

エリザベス 甘い幻想を抱いていたわけではないんですが、直感的に感じた、というかジ ョゼ・カルロスはわたしにすべてを話してくれるはずだという予感めいたものがあったんで す

ガボいずれ裁判でそれなりの真実が明らかになり、判決がおりるわけだろう。だったら、 あとで君に本当のことを話したところで、何のメリットもないはずだよね。有利なことは裁 判ですべて話しただろうし、不利と思えることは口に出さなかったはずだ。だったら、どう して君に話すのか、そこのところがわからないんだ。

エリザベスだから、フィクションにする必要があると思うんです。そうしないと埋める ことのできない隙間があちこちにあるんです。 ジョゼ・カルロスの娘さんも今回の事件をも とに本を書こうと考えたそうです......。

エリザベス 二十二歳よ。

グト それじゃまだ先の話だな・・…。

ガボ フィクションだと、登場人物の名前を変えさえすれば、君の好きに書いていい。さ もないと、名誉毀損で訴えられたり、もっとやっかいなことが持ち上がるかもしれないから ね。

グト《このストーリーは実在の人物、および実際にあった事件とは一切関係がありませ

449

嫌悪すべき男の信じがたくも真実の話

ん......〉と明記するのを忘れないように······。

ガボこれまでずっと、事実をどう解釈すれば、裁判に有利に働くだろうと考えてきたん だ。裁判はもう終わったとばかり思っていたんだが、終わってなかったんだな。 悲劇の最終 仕上げがまだ残っているわけだ。君が作ろうとしている映画がどういうものになるにしても、 最後は裁判シーンで締めなければいけないよ。 裁判が終わらなければ…。

エリザベス 調査委員会の作業が終われば、また別の裁判がはじまりますから、裁判はふ たつあるわけです。国会議員の腐敗を暴くことになったジョゼ・カルロスは牢に入り、職を 解かれて当然の犯罪をおかした人たちは大手を振って歩き回っている......。

ガボそこはフィクションだね。だけど、君は本をどういう形で締めるつもりなんだい。 全員を罰するの?

エリザベス もちろんです。

ガボひとつ言っておくけど、フィクションを書くつもりなら、裁判の結果がわからない と、 「たとえ裁判所が彼らに無罪の判決をくだしても、わたしとしては彼らを罰するつもり です」とは書きにくいと思うんだ。

エリザベス フィクションにする場合は、二人の国会議員、むろん架空の人物ですけど、 その二人が女性の殺害にかかわっているようにしようと思っています。

ガボだけど、ブラジル中の人間があの事件のことを知っているんだろう。

450

エリザベス 別にかまわないんじゃないですか?

ガボそれはいいとして、どういう形で結末をつけるつもりだったんだい? 裁判の結果、 といっても裁判はひとつじゃないけど、それがどういうものになろうと、君の結論と一致す る必要はないんだ。 裁判所が彼らに無罪を宣告した場合、「犯罪者は罪に問われなかったが、 これは腐敗が裁判所にまで及んでいることを物語っている」という風な終わり方をするつも りなのかい。そうなると別の話になるだろうな。

エリザベス 本の場合は、自分が調べることのできる範囲内で、できるだけ事実に忠実で あるべきだと思うんです。 つまり、本の場合はフィクショナルな要素は入ってこないんです。 比較の対象にはならないでしょうけど、 わたしが書きたいのは『ジャッカル』のような作品 じゃないんです......。

そうすると、君が書きたいのはある事件を通して腐敗を告発することなんだと、み んなは考えるよ。だけど、君はさっき自分が語りたいのは、腐敗がどういう風にして生まれ てきたのか、その過程だと言ったよね。

エリザベス ノーマン・メイラーの作品に、ジャーナリスティック ルポルタージュのよ うなものがありますね......。

ガボ メイラーは一流のジャーナリストだよ。

エリザベス 『ア・カンソン・ド・カラスコ』という題名の訳本が出たんです。

嫌悪すべき男の信じがたくも真実の話

「死刑執行人の歌』だな。

エリザベス ストーリーは感動的ですし、調査も徹底的にやっていますね。

モニカ あの作品では囚人との関係が決定的ね。

エリザベス 最後に死んじゃうのね。

ガボ万がいち君が裁判の前に本を書くつもりなら、事実を無視してフィクションとして

書くわけにはゆかないだろうな。

エリザベス その点は考えてあります。 裁判の結果が出るまでは書かないつもりなんです。 本と裁判は切り離せませんから。だけど、今は脚本の話をしているんですよね。だったら、 このストーリーは内容的に盛りだくさんですし、ドラマティックですから、それで映画は作 れるんじゃないですか。

ガブリエラ だれもそんなことは言ってないわ。あなたの話だと、フィクションはあの男 の話の隙間を埋めるためのものでしかないということでしょう、あなた自身そう言っていた ものね。つまり、事実や証拠、書類、自白といったものが欠けている部分を・・・・・・それを埋め るために創造するわけよ。

エリザベス そう、その通りよ。

ガブリエラだったら、現実を操作してもいいんだと考えないといけないわよ。むろん、 操作するという言葉をいい意味で使っているんだけど。

452

ガボ ストーリー全体を考え直してみたらどうだい。

ガブリエラ それがいいと思うわ。いろいろな資料やエピソード、推測をひとつに混ぜ合 わせればいいのよ......。

エリザベス それはむりよ。現実から離れるわけにはゆかないもの。

マノーロ フォーサイスもそうだったね、彼なりに、という意味だけど。

モニカ わたしは二本の線が出合うのが面白いと思ったの、ふたつの線があってそれを追 いかけていくうちにある犯罪事件に導かれていき、さらにそこから別の事件が浮かび上がっ てくるわけでしょう。 そのどちらでもないところがとても魅力的だわ。たとえば、わたしが とんでもない事件を犯したとする。その数日後に、スーパーマーケットでラム酒を一本盗ん だせいでつかまってしまう。そのことで尋問されている時に、ひょんなことから自分が犯し た罪を疑われる羽目になる。サスペンスとしても最高じゃない。

ガボさて、エリザベス、君はこの話に関してふたつの完璧なヴァージョンを持っている。 つまり、ジャーナリストのそれと君だけのもののふたつだ。この両者を比べてみると、重要 な相違点のあることに気づくはずだよ。あの男が道具として利用された点と、妻殺しの「共 犯」だったという点だ。この事件では、妻が殺された事件は政治の腐敗と密接に関係してい ると思われる、だから君はふたつの話をひとつにして語ろうとしているわけだ。そうすると、 あの男が妻を殺さざるを得なくなった、あるいは殺さざるを得ないように仕向けられたのは

453

嫌悪すべき男の信じがたくも真実の話

なぜなのかという大きな疑問が生じてくるだろう。

ガブリエラ わたしは妻に余計なことをしゃべらせないためだと理解していたんですけど。 モニカ 奥さんの口をふさぐにはほかにも方法があったんじゃない?

エリザベス ちょっと待って。彼らの関係はずっと以前から壊れつつあったのよ。いい? ジョゼ・カルロスには愛人がいて、しかもアダルト・ビデオまで持っていたのよ。それに女 性たち、百七十人にのぼる女性の電話番号をひかえていたでしょう....。

ガボハーレムのことは忘れていたな。

エリザベス 元教え子の愛人までビデオに映っているんです。

マノーロ 新しいタイプの教育映画だな。

エリザベス よくあるケースで、人間が徐々に堕落していく典型だと思うわ。 ジョゼ・カ ルロスはだんだん自分を見失って、破滅していったの。そこがこのストーリーの魅力的なと ころだと思うのよ。ある人物が、自分でも気づかないうちに、心の拠り所、人とのつながり、 原則を見失い、ついには別人になってしまう、それがよく現れているケースだと思うの。ジ ョゼ・カルロスは十五年以上も故郷の町に帰っていないし、家族とも会っていなかった。ま るで、自分の過去をすべて捨てて、束縛のない世界に入っていこうとしていたみたいね。そ の世界にいれば、つねに赤い絨毯の上を歩きながら、ブラジリア全体を見おろすことができ るのよ。

454

ガボ 最後は現実の犠牲になってしまう男の人生に関して、君はすばらしいドキュメンタ リーを持っているわけだ。 しかし、脚本家として考えた場合、その現実からどうやって抜け 出すかを考えなければならないだろうな。映画を作る以上、その現実の中にいつまでもとど まっているわけにはいかないからね。それなら、あの男の伝記を書けばそれでいいわけだ。 エリザベス 「現実の犠牲」になる人間なんていない、とわたしは思うんです。

ガボ前言を撤回するよ。

ガブリエラ きっと、人間というのはなんらかのコンテクストのなかで動いている。 だか ら、それから切り離して人間を考えることはできないと言いたいんでしょう。 エリザベス、 あなたは自分自身の持っている資料にこだわりすぎているんじゃない。 ジョゼ・カルロスを 腐敗した人間の典型とみなしているけど、どの国にもあの手の腐敗した政治屋はいるし、彼 らについて似たような話はいくらでも書けるわ・・・・・・。

エリザベスだから、みんなに知恵を貸してもらおうと思ってここに来たのよ。

ガボわれわれにできるのは、「別の」現実を作る手伝いをすることだけだよ。しかし、 そちらのほうが現実よりも面白いという保証はないからな。

グト 要するに、ドキュメンタリーものを作るか、最初から最後までフィクションで通す かのどちらかだよ、エリザベス。

マノーロ アリストテレス老が言ったように、実際にあったことではなく、あり得たかも

455

嫌悪すべき男の信じがたくも真実の話

しれないことを語るんだ。

ガボその話を語るのにいちばんぴったりしたジャンルといえば、やはりルポルタージュ だろうな。題材が題材だから、 ルポルタージュだとすばらしいものになるはずだよ。 今はふ たつしか例が思い浮かばないけど、 ルポルタージュの技法を用いた作品としては、カポーテ ィの『冷血』とメイラーの『死刑執行人の歌』があるね。わたしも今似たようなことをして いるんだ。一行一行どの文章も現実に対応しているルポルタージュなんだが、それのいいと ころは「作られたもの」が一切ないということだ。エリザベス、君はハイブリッドで、つま りなんと言うか「まやかしのルポルタージュ」で押していけばいい。『冷血』は「ノンフィ クション」だし、バルネーの『逃亡奴隷の伝記』は 「証言文学」 じゃないか。 まやかしのル ポルタージュにすれば、検証可能なことやそうでないものを含めてどんなことでも語れるん だ。ただ、たとえばあの男が自分の妻の殺害を依頼したといったことは書けない」けどね。 彼はたしかそのことを自白していないよね?

エリザベス ええ。断固として否定しています。 彼の娘は、一生疑念を抱きながら生き続 けていかなければならないと言っていました......。

ガブリエラでも、彼女も心の底では信じ切れないんでしょうね。

エリザベス 実の父親があのような恐ろしい犯罪を犯したということが、彼女にはどうし ても受け入れられないの。 彼は何度も自分は妻を殺していないと言い張りました。

456

モニカ 供述では一貫したことを言っているの?

エリザベス 矛盾したことは一切言ってないわ。いつも同じ話をして、話を切るところま でまったく同じなの。

マノーロ 何度も練習したんだろうな。

ガブリエラ 暗記しているのね。

エリザベス ひとつだけはっきり言えるのは、彼がそのストーリーを信じているというこ となの。

グト 彼としては信じる「必要があるんだ」。

ガボしかし、それがもし本当のことだったらどうする? とりあえず、彼は疑わしいと しておこう。エリザベス、彼が君に話したことを正確に教えてくれないか。

エリザベス ええ。 夕食がすんだあと、彼と奥さんは車に乗って、ハイウェーを走ったん ですが、その時うしろから一台の車が近づいてきて、大声でタイヤがパンクしているぞと言 ったんです。ジョゼ・カルロスは車を停めて、タイヤを調べようとして降りたんですが、そ れまで一定の距離を保って走っていたもう一台の車が突然Uターンしてきて、彼の前に停ま ったんです。見ると、銃を持った二人の男が降りてきました。ひとりが彼に銃を突き付け、 もうひとりが奥さんを車からひきずりおろすと、もう一台の車の後部座席にむりやり押し込 んだんです。彼を車のトランクに閉じこめると、「そこから動くんじゃないぞ」と言ったん

457

嫌悪すべき男の信じがたくも真実の話

L

です。 もう一台の車が走り去っていくのがわかったので、彼はなんとかしてトランクから抜 け出そうとするんですが、 見ると車のキーがトランクの鍵穴に差してありました。車に乗り 込んでみると、カセットテープのケースがなくなっていることに気がつきます。彼はそのま ま家に向かって車を走らせます。 途中で警察の前を通りかかるんですが、妻が誘拐されたこ と通報せずに通り過ぎてしまいます。ブラジリアの警察に要職についている友人がいたの で、それから数時間後の明け方に家から電話を入れます。そのあと娘にも電話をするんです これはどうみても奥さんが誘拐されて必死になっている男のとる行動じゃありませんよ

グト 何ひとつはっきりしたことは言えないんだ。彼らが偽札を渡したのは、それで身の 代金を払わせて、警察に逮捕させる口実を与えるためだったと考えられるけど、同時に彼が 言っているように、妻が余計なことを言わないようにと口をふさぐために抹殺したとも考え られるね。

マノーロ たしかにそうだ。 その可能性も捨てられないね。

グト 彼がもし無実だとすると、ひどいショックを受けたはずだ。だから、警察署の前を 通った時に、車から降りて通報しようと考えなかったのも無理はないよ。ひょっとすると 「友人に警察の要人がいて、助けてくれるはずだから、何も自分から警察に出向いて一晩缶 詰にされて煩雑な手続きをすることもないだろう」と考えたかもしれないな。

458

ガブリエラ もし彼が汚いことに手を染めていたら、実際そうだったんだけど、その場合 は友人に助けを求めるだけでは十分じゃないでしょう。当然敵のなかに実力者がいて、彼の 動きを見張っているわ。ひょっとすると、その友人も予算にまつわるスキャンダルに巻き込 まれているかもしれないし。

エリザベス それはないわ。 その人物は別世界に生きているのよ。

ガブリエラ 別世界ね・・・・・・わたしたちと同じ世界の人間じゃないんだ。

エリザベスとても緊張しているんだけど･･･ここでタバコを吸ってはいけないかしら? ガボだめだ。 仕事の時間はまだ一時間残っているし、この部屋に有毒ガスを充満させる のはよくない。よかったらここでひと息つこうか、そのあいだに喫煙者は外で自殺行為にい そしむといい。

マノーロ ドアを開けて、部屋の空気を入れ替えたらどうでしょう。

ガボだめだ、そんなことをすると天使が逃げてしまうよ。衛生や気分の問題じゃなくて、 天使をこの部屋、つまりわれわれのそばにできるだけ長い間とどめておかなければならない んだ。

459

長編恋愛ドラマの戦略

ク

レプ D

ン

長編恋愛ドラマの戦略

ガボガブリエラ、君はメキシコでテレビ関係の仕事をしていて、テレビ小説も書いてい るんだろう?

ガブリエラ ええ。 オリジナルな作品もいくつかありますし、脚色もしています。たまた ま『単にマリーア』〔一九六九一七〇年にペルーで大ヒットした現代のシンデレラ物語のTVドラマ]

メキシコ風に書き換えたんですが、その時に面白い経験をしました。ストーリーはすぐに

レイティング

終わってしまったんですが、視聴率が下がらなかったものですから、視聴者を喜ばせるため にあと一〇〇章ほど書き足す羽目になったんです。

ガボ 信じられないな。視聴率によって、登場人物が大きく成長したり、姿を消したり、 死んだり、生き返ったりするんだからな......。

ガブリエラ プレッシャーがあるほうがいいんです。というのも、比喩的な意味でも、字 義どおりの意味でもわたしは足が地についていないんですから。

Las tácticas del culebrón

460

ガボラジオの長編恋愛ドラマでいちばん有名なものといえば、フェリックス・B・カイ ネットの『生まれる権利』だが、あそこにドン・ラファエル・デル・フンコという登場人物 が出てくるだろう。その役を演じた声優が、聴取率があがったのに気づいて、出演料を上げ てくれと言い出した。役者の言いなりになるのは好ましくないと考えたカイネットは、登場 人物から声を奪った、つまり失語症にしてしまったんだ。登場人物が突然これといった理由 もないのにしゃべれなくなったので、聴取者の間で、いったいいつになったらドン・ラファ エル・デル・フンコはしゃべるようになるんだという声が高まった。結局、出演料の問題が 片付くまで、失語症は治らなかったんだ。カイネットは、わたしが成功したのはお涙ちょう だいものを書いたからだと言ったんだけど、この言葉が長編恋愛ドラマの美学を語り尽くし ていると思うんだ。彼はこう言っている。 「人々は涙を流したがっている、というのがわた の出発点だ。わたしはそのための口実を与えているにすぎない」。

マノーロ いつだったかあなたは、『生まれる権利』のせいでボゴタでは何立方メートル もの涙が流されたとおっしゃいましたよね。

ガボ 最初ラジオ小説の形で放送されて、その後映画化されたわけだが、この作品のせい でラテンアメリカではどれほど涙が流されたかわからないよ。

モニカ コロンビアのテレビで、わたしもガブリエラと同じような経験をしたことがあり ます。

長編恋愛ドラマの戦略

ガボ君たちはこのワークショップの偉大なテレビ小説家だ。だから、君たちの話はとて も参考になるんだ。視聴者の声にしたがって、ある人物を抹消し、別の人物を重要な人物に 仕立て上げていくというのはすばらしいことだよ……。 ただ、そういう書き方をした場合、 情けないなとか、何となく割り切れない思いをすることはないかい? というのも、テレビ 小説の作家の中には自分の仕事を恥じている人もいるんだけど、それは大きな考え違いだと 思うんだ。だってそうだろう、視聴者の生の声を聞いて、現実を自分の好きに料理し、想像 力を働かせながらいろいろなストーリーを語ることができるというのは、とてもすてきなこ とじゃないか。本の場合は、書いてしまえばそれでおしまいで、後はどうにもしようがない。 「これこれの人物が死んでしまうところがどうも気に入らなかったんです」と読者から言わ れても、ああ、申し訳ありません、ですがわたしが蘇らせるわけにはいかないんです、と答 えるしかないからね。その点、テレビ小説だったら、ある人物がたとえ死んだとしても、本 当に死んだわけじゃない。視聴者にショックを与えるのが目的で、死そのものは取り返しの つかないものじゃない、だから大急ぎで蘇らせることができるんだ･･････それで万事めでたし、 めでたし、ということになる。これこれの人物が蘇ったのは、視聴者の六十二パーセントが そう望んだからなんだ。これはすばらしいことだよ。

モニカ それがメディア業界の特徴なんです。 わたしはテレビ台本コースをとって、ベル 4 ナルド・ロメーロの指導を受けたんですが、その時にその話を聞かされてとってもうれしか

Qったですね。あそこでは、中心になる物語をもとに無数に枝分かれしていくストーリーを毎

週、毎週、毎月、毎月考えてゆかなければならないんです。なにしろ二〇〇章書けと言われ るんですから、想像力を働かせるより仕方ないんです。

ガブリエラ わたしは制作に携わりたくてこの業界に入りました。最初は、助手の助手の、 そのまた助手をしていました。実を言うと、学生時代は人類学を勉強していたんですが、マ スター・コースにすすんでコミュニケーション論を選んだんです。 その後、ドラマ制作のコ ーディネーターの仕事をすることになったんですが、自分としてはずっと何か書きたいと思 っていました。

ガボ 五〇年代のことだが、わたしは監督になる決心をしてローマへ行ったんだ。当時は テレビなんてなかったから、もちろん映画監督だよ。監督の仕事が世の中でいちばん苦労が 多くて、難しい仕事だということは認めざるを得ない。 ひどく煩雑な手続きを通して自己表 現をしなければならないし、加えて仕事をする際に課せられる条件も半端なものじゃないか らね。セットは大勢の人間やチーム、照明であふれ、耐えがたいほど暑いうえに、プロデュ ーサーが目を光らせている。プロデューサーというのは、遅れが出たり、一分でも余計にフ フィルムを回すと高くつくというので、鞭を片手に目を光らせているんだ。監督が白い馬を用 意してくれと頼んだのに、見つからなかったといってプロデューサーが黒い馬を借りてくる と、監督は白い馬でなきゃだめだとごねる。 すると、プロデューサーはこう考える。「この

長編恋愛ドラマの戦略

オカマ野郎は自分をいったい何様だと思っているんだ? 白い馬よりも黒いほうが安くつく から借りてきたと考えているんだな。 この男は自分の気紛れで、撮影を中断してもいいと思 っているんだろう」。 要するに、映画づくりというのは戦争なんだ。 そんな中で、ときどき 奇跡が起こることがある。自己表現の手段である映画が、私的で個人的なものになることが あるんだ。それは多くの監督とその作品が証明しているとおりだよ。まるで、世界でいちば ん静かな場所に腰をおろして、手作りで作ったんじゃないかと思えるような作品が生まれて くる…………だけど、その背後にあるのは喧騒と狂気なんだ。 で、ローマにある《映画実験セン ター》へ行ったんだが、映画を作るには資金はもちろんのこと、機材や技術、商業的なこと などもろもろのものが必要だとわかった。そうとわかって、思わず、「なんてことだ! タ イプライターがあってよかったよ……」とつぶやいて、遭難者が波に浮かぶ板切れにしがみ つくように、わたしはそのタイプライターにしがみついた。 タイプライターで仕事をするの なら、インクリボンと紙さえあればいいんだと考えた時は、正直言ってほっとしたね。だけ ど、映画の虫が心のなかに棲みついてしまったんだ。だから、こうしてここにいるんだよ。 映画の学校を作り、このシナリオ教室をはじめたのもそのせいなんだ。

モニカ わたしはとても早い時期にこれが自分の天職だと気づいたんです。ガボ、あなた は最初の日に自分のお母さんの話をなさいましたよね。それを聞いて、わたしは自分の家族 のことを思い出したんです。うちの家族には、伝統をとても大切にしている小さな町ポパヤ

出身のものが何人かいます。 家族のもの、とりわけ祖母はいろいろな話を聞かせてくれる んですが、「本当にあった話」か「作り話」なのか教えてくれないんです。 子供の頃は赤い タイルのうえに寝そべって、祖母が話してくれるお手伝いさんにまつわる話を聞くのが何よ りの楽しみでした。黒人のお手伝いさんは降霊術師だったんですが、そのお手伝いさんが青 い炎を吹きながらバナナの木の葉のうえを飛び過ぎていったという話をしてくれたんですが、 だれもそれが本当の話か作り話なのか教えてくれなかったんです。

ガボ 子供というのは自分が作り出した人物と一緒に暮らすことにすぐ慣れるんだ。 家で ひとりぼっちでいる子供がこの世でいちばん孤独だよ。 大人がそばにいないと、その子は幻 想の世界を作り上げて、そこの住人と一緒に暮らすようになる。 やがて学校に入ると、その 幻想世界は根こぎにされ、両親もそれに手を貸すんだ。運よく祖母がいれば、その小さな炎 は消されずにすむんだけどね。

モニカ ポパヤンではまた、死者たちが死なないで、そこで生きつづけているんです。祖 母はよく自分の兄弟やお爺さんと話していたんですが、どういうわけかわたしもその死者た ちとの会話に加わることになったんです。おかげで自分を相手に長い時間ひとりで話をする 力がついたんです。たとえば、どこかのカフェテリアに入るとします。そこのテーブルに二 人の客が座っていると、すぐにどんな会話を交わしているのか想像してしまうんです。 その 後、ロメロが指導しているテレビ台本コースをとったんですが、わたしがいくらでも会話

465

長編恋愛ドラマの戦略

が書けると知って、「君はテレビだ」と言ったんです。

ガブリエラ わたしも似たような経験をしています。たぶん、末っ子だったせいだと思う

んですが、いつも上の兄弟に囲まれていたので、トイレに閉じこもってお話を作っていまし た。もちろん、主人公はわたしなんですけど。

モニカ わたしにとって、ああした空想の会話は一種の逃避だったんです。学校では、十 五年間ずっと教室の窓から外の庭を眺めて、お話や会話を想像していたんですが、おかげで 遠くへ飛んでいって、夢想に耽ることができたんです......。

ガブリエラ わたしはものを書くチャンスを得るために、コーディネーターの仕事を捨て る羽目になったんです。 『単にマリーア』の仕事が入って、何人かの作家がそれにかかって いたんですが、一向にまとまらないので、外部からその仕事をコーディネートするようにと 呼ばれたんです。 で、 わたしは狂ったように作品のまとめをしたんです。 ある日、キャップ

わたしたち全員を集めて、「ここのところの章はだれが整理したんだ?」と尋ねたんです。 みんなはびっくりして、やったのはわたしだとあわてて言ってくれました。すると、キャッ プは「だったら、ガブリエラだけ残って、あとのものは帰っていい」と言ったんです。

ガボテレビ小説向きのエピソードがもうひとつあるんだ。 脚本家志望の若い女の子がい て、明日自分の結婚式があるのでパリへ帰ることになっていた。そこにテレビ小説を書いて くれないかという依頼が舞い込んでくる。 彼女はすべてを捨てて、そのまま帰らずに仕事を

466

するというものなんだ。大いなるはじまりだろう。

モニカ 大いなる結末にもなるでしょうね。

ガボ メキシコでのことなんだが、ある日、事務所を出たところに、タクシーが走ってき てね。客が乗っているなと思っていたんだけど、近くまで来たのを見ると、最初に見た時と ちがって、運転手の横にはだれも乗っていないんだ。で、あわてて手を挙げると、運ちゃん が急ブレーキを踏んだので、それに乗り込んだんだ。急に手を挙げて悪かったな、てっきり だれかが乗っていると思ったんだと言い訳すると、運ちゃんがぼやきはじめてね。 「ごらん になりましたか。あいつには困っているんですよ。 わたしの横にいつもだれか座っていると 言われるんです。以前は夜だけ出てきて、そのせいで客がつかなかったんですが、近頃は昼 間まで現れるようになって、手がつけられないんです」。この話をブニュエルにすると、彼 は「大いなる出だしだな。 しかし、残念ながらそれ以上使い道がないね」と言ったんだ。 そ の後、このエピソードをああでもない、こうでもないと考え続けたんだが、今ではひょっと すると地味だけど、いい結末になるかもしれないなと考えている。運ちゃんは、いつも自分 の横に座っている亡霊に手を焼いて、ついに引退を決意するという終わり方はどうだろうな。 正直言って、わたしはあいまいなまま終わっていいんじゃないかと思っている。この教室で 何度か検討してみたんだが、満足のいく形で展開できなかったストーリーの「身代わり」も 似たようなものだな。どうだ、もう一度みんなでやってみるかい。



468

『身代わり』

ガボ アメリカ海軍の船が入港するところから話がはじまるんだ。 髪の毛を短く刈り上げ た、若くて見るからに健康そうな海兵隊員の一団がタラップから降りてくる。そこに写真を 持った若い女性がいて、降りてくる海兵隊員をじっと見つめている。 彼女は写真に写ってい る男性によく似た海兵隊員を呼び止めると、「楽じゃないけど、とても割のいい仕事がある ので引き受けてもらえないかしら」と言う。若い男は興味を持って、やってもいいと答える。 港のカフェテリアでなにか飲みながら、彼女は事情を説明する。「ここに写っているのは兄 なんだけど、あなたにそっくりでしょう? まだ小さな子供だった兄を、祖母は家族の誰よ りもかわいがっていたんだけど、両親がまだ幼いその子を連れてアメリカへ行ってしまった の。ある日、その兄が死んだという知らせが届いたんだけど、そのことを祖母に伝える勇気 がなかった。それどころか、わたしたちの手で手紙を書いて、兄から届いたように見せかけ たり、兄から電話がかかってきたふりをしたりしたわ。その祖母ももう長くなくて、可愛い

La suplantación

『身代わり』

孫の顔をひと目見たい、あの子の顔を見てからでなければ遺書は書かないと駄駄をこねてい るの。祖母には莫大な遺産があるんだけど、 お願いというのは、あなたが兄の身代わりにな って、祖母にやさしく接してもらいたいの。そうすれば、祖母も最後に孫の顔を見ることが できたというので、安心してあの世へ旅立ってゆけると思うの」。

ガブリエラとっても素敵な話ですね。

ガボ問題はこれをストーリーの冒頭に持ってくるか、末尾でいいのかということなんだ。 いくら考えても結論が出なくてね。

グト始まりでしょうね。

ガボちょっと待ってくれ。 ここではまず、ことはそう簡単じゃないということを学んで ほしいんだ。結末がわかっていないのに、これは始まりですとは言えないだろう。

グト 直感というか、なんとなくそう思ったんです。

イグナシオ 若い男は孫のふりをし、祖母は偽物だとわかっているのに、気づいていない ふりをする。そして最後に老婆は彼を呼んでこう言うんです。 あなたはこれこれという母親 ですよ。 の息子ではないから、自分の本当の孫ではない。あなたとは血のつながりがな

グト あっという間にメロドラマができあがりましたね。

ガボそこまでは考えなかったな。あのアメリカ人が自分のおかれた立場に気がつき、お

ばあさんをうまく操って遺産を独り占めしようとしはじめる、そこまでは考えたんだけどね。

470

ないのかな。

ガブリエラその海兵隊員は、向こうで自分を待っている人がいることを前もって知って いた、としたらどうでしょう? 若い女性は埠頭で「彼を見つけ出した」と思っているけど、 彼のほうは自分が選ばれるということを知っているんです。 そこを結末にしたらいいんじゃ ないですか。それまでのところで、祖母と孫の関係を描いていく。 別に彼は孫でなくてもい いんですけど、ともかく彼らは深い愛情の絆で結ばれているんです。

ガボその場合、孫にあたる男が死んだ時点で、海兵隊員が身代わりになろうとするわけ だな。孫があの海兵隊員にすべてを話す、それを聞いた海兵隊員はだったらこの男の身代わ りになってやろうと心に決め、うまくことが運ぶように計画を練り上げるわけだ。

ガブリエラ 映画は彼が埠頭に着くところで終わるんですね。

イグナシオ すると、彼は何の危険もおかさないことになるね。彼を殺してもいいんじゃ

ガボそれが映画のいいところだ。邪魔なものはすべて抹殺すればいいんだからな。

エリザベス その男は自分とはちがう人間としてひとつのドラマを生きることになるんで す。ただ、感情移入をしすぎたために、もとの自分に戻れなくなる。つまり、本当に別人に なってしまうんです。

モニカ 別の人間になろうとしたあまり、ついには別人になってしまう。面白いわね。で も、その嘘を貫き通すには、まわりの人間にも信じさせないといけないんじゃない? 彼に

S

『身代わり」

は友達もいるでしょうし、たぶん恋人だって······

グト長い時間がたっているので、だれも...。

ガボ兵役につく年齢だから、そう長い時間じゃないだろう。

イグナシオ 海兵隊の士官にしたらどうでしょう。それなら、二十五歳、あるいは三十歳 くらいでもいいわけですから。

マノーロストーリーを逆にしても面白いだろうな。罠を仕掛けるのが彼ではなく、写真 を持って彼を待ち受けている人たちなんだ。彼はその連中にはめられるんだ。

ガボ今のところは何も決まっていないから、どうにでもなるよ。

マノーロ 彼は港に着くと、協力を約束する。 祖母の信頼を勝ち取って、これで遺産が転 がり込むと思ったその瞬間に、実は自分は操られていた、しかもそこには祖母までが一枚噛 んでいたことがわかるんです。むろん、彼は危険な目に遭います。

グト しかし、最後になってあの海兵隊員がすでに死んだと思われていた本物の孫だとい うことが明らかになります。そして、復讐を誓った孫が事態を収拾するんです。

ガボ 身代わりの話でいちばん出来がいいのは、『モンテ・クリスト伯』にでてくるエド モン・ダンテスの話だけど、あの二番煎じにならないように気をつけなければいけないよ。

マノーロ 彼はある時、自分は孫ではないと打ち明けるんですが、孫だと信じて疑わない 祖母は、なにか裏があるのではと勘繰る。

年

「

生まれていればいるほど、面白いものにな

人をびっくりさせな

がはじまるのか、それとも終わる

それとも相手にいっぱい食わせ

があることを頭に入れておかないと

そのゲームに加わるふりをするんだが、

るんだ。ストーリーはそこで完

配者になって、他のものをペテンにかける。

やっこでも持っていける、つまりどうにでも

てしまいますね。

展開していくにつれて、取り入れていく

藤のがいちばんをひきつけるか、あるいは生産的かを考えな

m

すでにある話のなかに突然登場してくるんだ。あの時点で事情を知っているのは写真を持っ た若い女性なんだ。だから、語り手の視点はどれなのか、を通してストーリーが語られる のかを考えなければいけない。

ピトゥーカ だけど、脚本は彼の登場ではじまるわけでしょう。だったら、彼が埠頭で 女を見つけるという風にしても問題はないんじゃないですか。

ガボ そうなると別の映画になってしまうよ。 あちらよりもこちらの方がいいと言うから には、それなりの理由が必要だが、これといってはっきりした理由はないんじゃないのかな。 もちろん好きに映画を作っていいんだけど、仕事を進めていくうえで邪魔になるようではま ずいから、その点は気をつけないとね。さもないと、映画の始まりがふたつになるという危 険が生じてくる。何もほかに可能性がないと言っているわけじゃないけど、作業を進めてい

472

ガボ フィクションというのはある決まりにしたがって作るものじゃなくて、例外をもと にして作るものなんだ。ストーリーは偶然が多く含まれていればいるほど、面白いものにな る。ただし偶然は独創的で、いかにも本当らしく見えないといけない。人をびっくりさせな ければいけない。海兵隊員が到着するところでストーリーがはじまるのか、それとも終わる のかはまだわかっていないんだ。彼はだまされているのか、それとも相手にいっぱい食わせ てやろうと思っているのかわからない、ふたつの選択肢があることを頭に入れておかないと ね。だけど、三つ目のストーリーもある。 祖母自身もそのゲームに加わるふりをするんだが、 突然あの男と二人で部屋に閉じこもると、すべてを打ち明けるんだ。ストーリーはそこで完 全に逆転する。つまり、あの若い男は祖母の共犯者になって、他のものをペテンにかける。 こちらの面白いところは、ストーリーが右にでも左にでも持っていける、つまりどうにでも なるということなんだ。

ピトゥーカ そうなると遺言の話がどこかへいってしまいますね。

ガボそれにこだわる必要はない。ストーリーが展開していくにつれて、取り入れていく ものもあれば、捨てていくものもあるからね。

ピトゥーカ それなら、どの話がいちばん人をひきつけるか、あるいは生産的かを考えな ければいけませんね。

ガボそれに語り手がだれなのかも考える必要がある。つまり、どういう視点からストー

473

『身代わり』

リーを語るかということだ。

ピトゥーカ 観客の視点じゃないんですか?

ガボ 観客は共犯者になりたいのか、それとも驚かせてほしいのか、それを知る必要があ るだろうな。

ピトゥーカ 彼、つまり海兵隊員の共犯者じゃいけないんですか。 あの海兵隊員は観客を びっくりさせるはずですよ。

ガボ少なくとも最初のヴァージョンでは、あの海兵隊員は語り手になっていないはずだ。 すでにある話のなかに突然登場してくるんだ。あの時点で事情を知っているのは写真を持っ 若い女性なんだ。だから、語り手の視点はどれなのか、誰を通してストーリーが語られる のかを考えなければいけない。

ピトゥーカ だけど、脚本は彼の登場ではじまるわけでしょう。だったら、彼が埠頭で彼 女を見つけるという風にしても問題はないんじゃないですか。

ガボそうなると別の映画になってしまうよ。 あちらよりもこちらの方がいいと言うから には、それなりの理由が必要だが、これといってはっきりした理由はないんじゃないのかな。 もちろん好きに映画を作っていいんだけど、仕事を進めていくうえで邪魔になるようではま ずいから、その点は気をつけないとね。さもないと、映画の始まりがふたつになるという危 険が生じてくる。何もほかに可能性がないと言っているわけじゃないけど、作業を進めてい

4 には、まずそこの所をはっきりさせなければいけない。 わたし自身は、最初のアイデアが

いいんじゃないかと思っている。船が埠頭に着く、水兵たちが下船していき、写真を持った 若い女性がその中からこれという人間を探し出す……………。 そこから始まるのか、それともそこ で終わるのかというのは、その後つぎつぎに生じてくる問題と絡んでいるので、始まりか終 わりかというのは重要な問題ではあるんだが、今のところはそのままにしておいていいだろ うけどね。

イグナシオ 祖母は可愛がっていた孫を含めて、近親者全員がそろうまでは遺産の分配は しないと言っています。 あの若い女の子とほかの親族は孫がすでに死んでいることを知って いるんです。

ピトゥーカでも、祖母は知らないのよね。

ガボいや、知っていて、信じていないふりをしているのかもしれないよ。

イグナシオで、孫がようやく戻ってきたと聞いて、祖母は遺言状を公表するんですが、 そこには全財産を孫に譲ると書いてあるんです。 孫になりすました男は、ある奇妙な理由か 老婦人のたったひとりの遺産相続人になります。 最初、女の子からうまくいけば二、三千 ドルあげるわと言われていたのが、気がついてみると大きな遺産が転がり込んでくることに なったんです。

ガボその「奇妙な理由」というのを説明してくれれば、ストーリーは完璧なものになる

475

『身代わり』

んだけどね。しかし、ある男の子がベレンに生まれて、ある日外に出て数々の食を起こす。

そしてしばらくして「ある奇妙な理由から」 その子は十字架にかけられることになった、な んて話はできないだろう。人生が「奇妙な理由」によって動かされているなんて言ったら、 ふざけるなと叱られるよ。

イグナシオ つまり、われわれにもはっきりわからない理由によって動かされている、と 言いたかったんです。

ガボ話の筋道を見つけ出すのは、そう簡単じゃないということを頭にしっかりたたき込 んでおいたほうがいい。たしかにそういうことは起こり得るけど、一分間で起こるわけじゃ ない。いずれにしても、安直な解決法にしがみつかないよう心がける必要がある。まず疑っ てかかり、自分を相手にして議論を戦わせないといけない。人々が望んでいるのは、自分た ちと関わりのあること、自分の身にも起こり得るようなストーリーを語ってもらうことなん

だが、そういうストーリーを見つけ出すのは簡単なことじゃない。

イグナシオ お話を作る機械はまだできないんですかね。

ガボたぶんできていると思うよ。

グト 110ワットでも220ワットでも動かせる機械で......。

マノーロ 停電になると大変だろうな。

ガボそうなると、また別の話になるよ。

476

エリザベス 孫のいないところでは遺言状を公開しないと祖母が言い出したので、彼が契 約を結んで孫になりすますことになるというアイデアが捨てきれないんです。彼は孫のふり をして、向こうの家族と何日間か一緒に暮らすんですが、必死になって孫になりきろうとす るあまり、本物の孫になってしまうんです。若い女の子も、ほかの親族も、目の前にいるの が本当の孫かどうかわからなくなってしまいます。 そこから、あの一家はふたつのグループ に分かれるんです。一方に、身代わりになった人物が遺産の一部をもらい、残りを自分たち で分け合おうと考えて、男を支持する人たちがいる。もう一方に、やっかいな事態を解決す るにはあの男を物理的に抹殺するしかないと考えている人たちがいるんです。

ガボ最終的にみんなで共謀して、あの男を殺さざるを得なくなるというアイデアはいい ね。しかし、その決断をくだす際の根拠になる理由を考え、彼らがどういった「奇妙な理 由」から合意に達したのかをはっきりさせる必要があるだろう。

イグナシオ それならあると思います。

ガボなんだって? アイデアをまだ発展させてもいないのに、もう答えが見つかったの かい?

イグナシオ 叔父さんにその役を担わせるんです。 ですが、遺言状を開けてわかったのは、 祖母は彼らのだれにも遺産を譲ろうとしないで....。

ガボ サン・アントニオ・デ・ロス・バーニョス映画テレビ国際学園に残してくれたんだ

「身代わり

イグナシオ 孫のために巨額の保険をかけているんですが、遺体がないと親族は遺産を受 け取ることができないんです。

ガボ孫が死んだのはどれくらい前なんだ?

イグナシオ 一年前です。 保険金を受け取るために、彼らは遺骸を、つまり死体を必要と しています。あとはわかりますよね......。

グト 海兵隊員もかわいそうだな。

ガボだが、船は埠頭に停泊していて、その日の夕方に帰船したかどうかを確かめるため の点呼があるだろう。その点呼の時に彼はいないわけだ。

ガブリエラすると、すべてを半日で終わらせなければいけないのね。

ガボ船は朝の八時に着いて、夕方の六時に出航するはずだ。その間に収めなければなら ないとなると、かなりむずかしいぞ。

マノーロ それだけしか時間がないとなると、死んだ孫になりきるのは無理でしょうね。 ガブリエラ わたしたちは動機のことを考えないでストーリーを作っているわけだけど、 あの若い女の子が写真を持って埠頭に行ったのはどういう理由によるの?

ガボ わたしはいくつかほのめかしたと思うけどね。祖母の気紛れ、遺言状････そういっ 7たものが気に入らなければ、変えてもいいんだ。

グト 祖母の最後の誕生祝いをにぎにぎしくやろうとしている、というのはどうでしょう。 エリザベス ピランデッロ(一八六七―一九三六。 イタリアの劇作家・小説家〕のいくつかの短 編をもとに、タヴィアーニ兄弟〔イタリアの映画監督)が作った映画がありますね......。 シチリ アが舞台で、字の読めない女性が移民として外国へ行った息子たちに手紙を口述筆記しても らうんです。誰かが手紙を書いて、送っているように見せかけるんですが、もちろん向こう に届くわけがありません。今回の話だと、祖母は可愛くて仕方のない孫とずっと連絡を取り 合っているように思っているんですけど、それは作り話なんですね。

ガボ家族のものは手紙をやりとりし、電話ででも孫と連絡を取り合っているふりをして いる......。

マノーロ 祖母は頭が悪いんですか? なんだかあわれなあのばあさんが憎らしくなって きましたね。

エリザベス 祖母と孫との間にはまちがいなく、エディプス的な関係がありますね。

ガボのおばあさんのイメージを具体的に思い浮かべる必要があると思うんだ。君たち はどんなおばあさんを思い浮かべる? 大きな麦藁帽子をかぶっている頭のおかしいばあさ んのイメージかい?

ガブリエラ 若い頃はきっと有名な女優だったんでしょうね。

ガボ 大柄で太った女性で、 羅紗のクッションに埋もれていつもベッドに横たわっている

479

『身代わり』

ドイツ人女性なんだ。 可愛がっていた孫が戻ってくると、 真っ先にキャバレ っていく。

ガブリエラそういう女丈夫だと、これまで作り上げてきた女性のイメージと合いません ね。

ガボ みんなは彼女をあわれな女性として扱い、屋根裏部屋に押し込めている。彼女は孫 の顔を見て、これまでの埋め合わせをしようと考えて、美しく着飾り、有名なキャバレーのフ ロアでダンスを踊りたいという前々からの夢をかなえようとする、それも孫の腕に抱かれて。 ガブリエラ 生きる気力を取り戻したわけですね。

ガボの子は六歳か七歳の時に、アメリカに連れていかれたんだが、今ではもう三十歳 か、三十二歳になっている。

エリザベス だれもが、孫の顔を見たとたんに彼女は死ぬだろうと思っていたんですね。 ガボところが彼女は、ベッドから起き上がると、かつてなかったほど元気になっている んだ。そうなると、家族のものとしては毒を盛るよりほかに手がなくなるわけだ。

エリザベス あのおばあさんは、だれもが噂しているけれども、その顔を見た人がいない レベッカのようなものですね。

イグナシオ 若い女の子が海兵隊員に期待していたのは、おばあさんを殺してくれて、姿 を消すことだとしたらどうでしょう?

にひっぱ

ガボそうなると、写真を持って孫にそっくりの男を探す必要はなくなるだろうな。 イグナシオ おばあさんを信用させるためにそうしたんです。それだけじゃなくて、海兵 隊員の前ではうまい儲け話はしないし、犯罪行為についても孫の役を引き受けるまでは何も 言わないんです。

ガボしかし、彼は船に戻らなければならないだろう。 理由もなく姿を消すわけにはいか ないはずだよ。

イグナシオ 一日に一回戻るだけでいいんじゃないですか。

ガボ そうか、わかった。船は造船所に入ったんだ。 修理には何カ月もかかるんだよ。君 がやりやすいように考えているんだから、こぼすことはないよ、イグナシオ。

イグナシオ孫に化けた男が帰ってきたおかげで、おばあさんはすっかり元気になるんで す。そこから遺産騒ぎがはじまるわけですが、親族のものは最終的におばあさんを殺してほ しいと頼むんです。頃合をみて、おばあさんを殺し、こっそり船に乗り込んで本国に帰る、 われわれはその件について一切口外しないことにする、そう言って彼を信用させるんです。 ガボ 彼はどうしてその仕事を引き受けるんだ? 金が欲しかっただけなのかい?

イグナシオ そうなんです。ただ、彼が警察に捕まるように親族のものがうまく仕組んで いることに気づいていない。つまり、彼ははめられるわけです。おばあさんを殺して、彼は 牢に入る。親族のものは遺産を自分たちの懐に収める、というわけです。

180

481

『身代わり』

ガポ

ほう! しかし、そんなに簡単にいくかな? われわれが何年もかかってまとめら

れなかったストーリーを君はわずか七分で仕上げてしまったんだぞ。

ガブリエラ われわれがあの家族のことを知らないのは問題だと思うんです。あの一家は いつも悪人の集団として登場してきますよね。だけど、彼ら同士で対立しているんじゃない でしょうか?

ガボ 確かにそうだ。あの一家のものがどういう種類の人間か知っておく必要があるだろ うな。それに、あの海兵隊員にしても、どういう人間かわからないよな。彼は、たとえばス ペイン語を話すんだろうか?

ガブリエラ その可能性も否定できませんね。ほかの問題と同じように話し合う必要があ りますね。

ここまでくると、孫は両親に死に別れた孤児にせざるを得ないだろうな。だから、 祖母はだれよりもあの子を可愛がっているんだ。自分の可愛い息子の血を引いているんだか らな。

マノーロ 両親はまだ生きているんだけど、離婚していて、互いに連絡を取り合っていな いとしてもいいんじゃないですか。

ガボそれはだめだ。死んでなきゃいけない。話を込み入ったものにしないためには死ん でもらうより仕方ないんだ。

482

ガブリエラ 両親が死んでしまったのなら、どうして孤児になったあの子を親族のものが 引き取らなかったんです?

ピトゥーカ もう子供じゃないからよ。両親が死んだ後、あの子は身辺を整理して、兵役 につかなければならなかったの。

ガボストーリーをより本当らしく見せるやり方があるよ。 死んだ時、あの孫は海兵隊員 だったんだ。だから、親族のものは水兵を探している。 祖母は軍服姿の孫の写真を持ってい るんだよ。

ピトゥーカ 彼は両親が亡くなった時に、海兵隊に入ったんです。 その時は十八歳を超え ていたはずです。アメリカでは、その年齢から兵役につくことになっています。

グト おばあさんは、あの男が偽物だということを知っているから、軍服姿の写真は持っ ていないはずだ。持っているとしたら、何年くらい前に写真を受け取ったんだろう?

ガボ孫はポラロイドカメラで撮った写真を送ったんだ。だから、鮮明に写っていない んだけど、似ていることはたしかに似ているんだ。

ガブリエラ 祖母の息子、ここではホセという名前にしておきますけど、長男の彼はアメ リカ人女性と結婚したんです。そのホセが亡くなったために、未亡人になった奥さんは子供 たちを連れて、アメリカに帰ることにします。祖母は悲しみをこらえて、可愛い孫がアメリ カへ行くのを許すんです。

483

『身代わり』

ガボ そういうことを知っておくのは大事なことだ。というのも、思ってもみない時に、 読者、あるいは観客からそうしたことに関する質問が出て、そこから急にストーリーが走り 出すことがあるからね。

ガブリエラ 年月がたち、未亡人が亡くなった時に、息子は海軍士官学校に入学できる年 齢になります。祖母はそういうことをすべて知っているんです。

ガボで、祖母は孫に手紙を書く。 「どうしてこちらへ来て、家族のものと顔を合わせな いの?」。

ガブリエラ それで、祖母が孫に対して抱いているおそらくは悲しみの入り交じった愛情 が納得のいくものになりますね。それに叔父さん、ひとまずペドロという名前にしておきま しょうか、そのペドロの心配が理解できます。この叔父さんというのは、祖母のもうひとり の息子なんです。

ガボそのペドロが、やがて祖母殺しをそそのかす......。

ガブリエラ 彼は祖母を愛したことがない、というかより正確には、祖母に可愛がられた 記憶がないんです。それにひきかえ、ホセはいつも可愛がられていました。 だけど、ペドロ の娘は祖母を愛しています。 それにたぶん、埠頭で会った時に偽物の従兄を好きになってし まうんです。

エリザベス つまり、祖母には息子が二人いるわけね。可愛がっていたホセのほうは死ん

でしまい、結婚相手のアメリカ人女性は未亡人になる。一方ペドロはその間ずっとうらみつ づけてきた。これがあの娘の父親にあたるのね。きっと、ペドロと彼の妻がホセとアメリカ 人の妻につらくあたったのよ、そのせいでアメリカ人の妻は国に帰ることになる......。 そし て、今回孫になりすました男が戻ってくることになって、ペドロは悲劇の筋書きを作り、実 行に移すことにする。 彼と、彼に劣らず欲の深い妻の二人が共謀するの。

グト 祖母殺しの計画を練り上げるのはあの二人なんだ。

ガブリエラだけど、あの女の子は何も知らないのよ。それどころか、ひそかにあの若い 男を好きになっている。

ガボ すべては、船が埠頭に停泊している一週間のあいだに起こるようにするといいんじ ゃないのかな。

ガブリエラ 話はそう込み入っていませんよね。登場人物といっても六人ほどですから。 エリザベス よくわからないところがひとつあるんだけど。 本当の孫が死んでしまったの なら、どうして祖母にそのことを伝えて、心筋梗塞が起こるようにしないのかしら。そうし たら、何もかも一挙に解決するじゃない。

ガボの状況でおばあさんが亡くなると、たぶん遺産がらみの問題が生じてくるんだよ。 どういう理由かはわからないが、ともかくなんらかの理由で偽物の孫がそこに居合わせる必 要があるんだ。

485

『身代わり』

ガブリエラ 彼らは、祖母が遺産をそっくりあの孫に譲り渡すということを知っているん です。

ガボ何とも情けない話だ。われわれが作っているドラマは、結局のところ金にまつわる 話でしかないわけだ。なにかもっと独創的なアイデアはないのかな。

エリザベス 本物の孫は死んでいないんです。連絡の取りようがないんですが、 生きてい ることはわかっています。さらに、おばあさんには、彼とずっと連絡を取りつづけていると 信じ込ませているという最初のアイデアに戻ればいいんです。

ガボ閃いたぞ。孫など最初からいなかったんだ。ホセとアメリカ人の妻は、自分たちに 子供が生まれたように母親に信じ込ませたんだ。 それで、誕生祝いのカードを送ったり、よ その子の写真を送ったりしていたんだ。

グトどうしてそんなことをしたんです? それでどうしようとしたんです?

ガブリエラ アメリカ人の女性はお腹が大きかったんだけど、向こうで流産したの。でも、 そのことをおばあさんに伝えなかったのよ。

ガボ祖母とのつながりが切れてしまってはいけないというので、孫が生まれたように見 せかけたんだ。

エリザベス でも、そうなると最初のシーン、つまり若い女性が写真を持って埠頭に立つ というシーンがいらなくなりますね。

486

......

ガボいや、そんなことはない。 向こうから写真や手紙、贈り物などを送っていたんだよ

グト おばあさんには孫にだけこっそり伝える秘密があるんですが、それを他のだれにも 教えようとしないんです。そのこともあって、彼らは海兵隊員を必要としているんです。 ガボ さっきもそこまではいったんだ。おばあさんには秘密がある。それはそれでいいん だが、では、それはどういう秘密なんだ? そんな風に考えているうちに、孫が生きていよ うが、死んでいようが、あるいはもともとこの世に生まれていなかったとしてもいいんじゃ ないかと考えるようになったんだ。 海兵隊員が下船し、若い女の子がそばに行くところから 後は、ストーリーが一気に流れ出すんだけどね。

イグナシオだけど、前に進めようがないんじゃないですか?

グト 祖母には息子が二人いましたよね。そのうちのひとり、ペドロは本当の息子じゃな いという風にすればどうでしょう?

イグナシオ そうなると孫は必要でなくなるよ。

ガボ金を引き出すために孫がいるように見せかけているんだ。どう考えても、もし孫が いなければ、祖母はホセとアメリカ人の妻に金を送らなかったように思えるんだ。あのおば あさんはどういう女性なんだろうな?

グト 血も涙もない女性なんですよ。

487

『身代わり』

グト どうしてです?

エリザベス それに、二十年間もだまされつづけてきたんだから、頭も悪いのよ。

ガボ孫がいるかのように見せかけた点にはあまりこだわらないでおこう。 今頃になって なぜ孫が現れてきたのか、その理由をはっきり示すことが先決だよ。あそこのシーンはこん な風にイメージしているんだ。若い海兵隊員があの家を訪れて、自分は行方不明になってい

孫だと伝える。すると、おばあさんは大喜びして彼を迎え入れる、という風にね。本当の 孫は死んでしまったのか、それとももともと生まれていなかったんだろうか? それはだれ にもわからない、観客にもわからないんだ。 どういう内容かは別にして、いつ秘密を明らか にするかが問題なんだが、それも実はどうしていいかわからないんだ。このストーリーの核 になっているのは、身代わりだ。 あの海兵隊員がゲームに加わりさえしたら、あとは問題な くいくんだ。

ガボ話の組立が非常に単純になるからだよ。結末は独創的で、人をびっくりさせるよう なものにしなければならないが、込み入ったものにする必要はない。

グト 祖母と孫のかわりに、息子と父親の話にしてみたらどうでしょう。 海兵隊員は孫で はなくて、父親の身代わりになるんです。

ガボそれも悪くないな。 家族のなかに父親のいない子供がいる。もっと正確に言うと、 その子は父親の顔を知らないか、父親の記憶がないんだ。まわりの人たちからはいつも、お

68 父さんは船乗りだから、ずっと船に乗っていると言い聞かされて育った。けれども、いつま

でも隠しておけなくなって、とうとうその子のために父親を見つけ出そうと決める。それで もいいわけだ。

グト偽の父親はどんな風に登場させるんです?

ガボ 家族の友人で、子供が顔を見たことのない人ならだれでもいいから、その人に父親 役をやってもらえばいいんだ。

マノーロ それでわれわれはおばあさんの重荷から解放されますね。

ガブリエラ わたしたちはぐるりと一回りして、また行き詰まってしまったわけですね。 ガボ 今度もだめだな。

マノーロ ぼくたちの間では、あるテーマをあれこれ考えなくてはいけなくなると、「ワ ークショップしなければいけないな」と言うんですが、子供、あるいはおばあさんについて 「ワークショップ」をつづけますか?

ガボやめよう。 わたしは忠告を与えないようにしているんだが、ひとつ頼みがある。つ まり、このワークショップを出たら、これまで議論してきたストーリーのことをこれ以上考 えないでほしいんだ。というのも、消化不良を起こすからね。ここは大工の仕事場と同じで、 終われば道具を片付けて、仕事を家に持ち帰らないようにしてもらいたい･･････。ここで作業 は終わり、次の日まで一切仕事のことは考えない。そうしないと、休むことができないし、

489

「身代わり」

あれこれ空想したり、夢想したことで頭がいっぱいになって、次の日は目 ができて がボーッとした状態で仕事をはじめなければならない......。 しかも、そうして考えたものの 中には役に立つものなど、何ひとつないんだ。

マノーロすると、時にはあなたも「切り替え」ができなくて、完結していないストーリ ーが頭から離れないことがあるんですね。

ガボ 間歇的なオブセッションみたいなものはあるね。まわりの状況から共和国大統領に なってしまったメキシコの名門貴族の話だとか、これといった理由もないのに自殺する女性 の話だとかが････浮かんだり、消えたりするね……………。 しかし、今は個人的な経験を取り上げ るほうがいいと思う。ストーリーを前へ進めるにはその方が簡単なんだ......。 どちらがいい とか、悪いという問題じゃなくて、単にその方がやりやすいということなんだ。だれかやっ てみたいという人はいるかい?

エリザベス 二十年前のことなんですけど、ニューヨークである事件があったんです......。 ガボ エリザベス、悪いけど、 グトも何か話を持っているらしいんだ。彼に譲ってやって くれないか。

エリザベス もちろんかまいません。 ほかにも進んで話をする人がいることに気がつかな かったんです、すみません。

ガボじゃあ、グト、君の冒険を話してもらおうか......。

490

$90

「ソファ』

グト 二、三年前、夏に家族のものと一緒にバリローチェ温泉へ行ったんですが、その時 にブエノスアイレスから来たといういかにも新婚ほやほやらしいカップルと知り合いまして ね。二人ともとても感じのいい人で、一緒に食事をしたり、遠出をしたりして、すっかり親 しくなったんです。話を聞いてみると、二人は結婚してもう何年にもなり、子供も二人いる とのことでした。彼らは相手を捜してる男女を対象に紹介斡旋業をしていて......。

エリザベス 孤独な魂の会ね.....。

ガボそれはいい。孤独な魂の会をもとに何か面白い話を作ろう。

グト それから数カ月後に、ぼくは映画の勉強をするためにブエノスアイレスに引っ越し たんですが、その時に両親が会いにきたんです。当時ぼくはあの夫婦が住んでいるアパート の近くの小さなホテルで暮らしていたものですから、せっかくだからピーターに会って、お 茶でも一緒に飲もうということになったんです。

El sofá

491

『ソファ』

エリザベス ピーターというのは、例のカップルの夫のほうね。

グト そうなんです。 彼は以前と変わりない気のおけない態度で、実は妻と離婚してね、

今はてんでに同じ仕事を続けているんだと話した。彼は二部屋あるアパートで暮らしている んだけど、よかったらぼくのアパートに引っ越してこないか、「ソファをひとつ買って、部 屋に持ち込んで寝ればいい」と言ってくれてね。ぼくの泊まっているホテルは小汚いわりに 値段が高かったので、その話に飛びついて、さっそくソファを買い込むとあの家に運んだん だ。すると、ピーターが「よく来たね。ただ、ひとつだけ守ってほしいことがある。正午に このアパートを出て、夜の十時過ぎまでは戻らないでほしいんだ。というのも、昼間はここ を知り合いの精神科の女医が診察室として使っているんだ」と言った。 で、ぼくは毎日正午 にアパートを出ると、友達のところへ遊びにいったり、ブエノスアイレスの町を知ろうと思 ってあちこち歩き回ったりした。また、勉強するために上京したわけだから、学校にも通っ て、夜の十一時まで授業を受けた。だから、アパートにはいつも真夜中頃に戻っていたんだ。 エリザベス それで何事もなかったわけね。

グト何の問題もなかったし、すべてうまくいっていたんだけど、ある夜、いつもの時間 にアパートにもどり、エレベーターに乗って部屋のある階に着き、鍵を取り出してドアを開 けると……………なんと、ポルノ映画のセットそのままの情景が目の前でくり広げられていたんだ。 ガボそんなことだろうと思ったよ。

492

グト 本当ですか? そんなことになるとは考えてもいませんでした。

ガボ君はまだ子供なんだ。内陸から来ているからむりもないけどね。

グト ええ、その点は認めざるを得ませんね。見ると、ぼくのソファが......。

ガブリエラ 自分のソファが使われていたので、カッとなったのね。

マノーロ 精神分析を実践する集まりだったんだよ。

グト それにしてもあんなに驚いたことはなかったな。一度紹介されたことのあるピータ ーのガールフレンドが、二人の男とソファの上でからみ合っていて、そばには会ったことの ない女性が別の男と一緒にひざまずいていたんだ。ぼくは茫然と眺めていたんだが、そのう ち彼らがふりかえって、まるで亡霊でも見るようにこちらを見たんだ。ぼくはやっとのこと で、「失礼」と言うと、ドアを閉めたんだけど、体の震えが止まらなかった。 その時に、「ひ ょっとして階を間違えたんだろうか?」と考えたんだ。

ガボそこにあったのが自分のソファだということはわかったんだろう?

ガブリエラそんなにいじめてはかわいそうよ、ガボ、最後まで話させてあげましょう。 グト ぼくはひどいショックを受けていました。エレベーターのところまで走っていって 待っていると、ピーターのガールフレンドが上半身裸のまま廊下に出てきて、こう言ったん です。「ごめんなさい、グト。 お友達とパーティーをしようと思って、ピーターからこの部 屋を借りていたの......。 あの人たちがあなたを引き込んだら悪いと思って、声をかけなかっ

『ソファ』

たのよ」。 マノーロ 引き込むって?

グト どういう意味かわかると思って言ったんだけど。

マノーロ ひどいな。 悪い冗談だよ。

グトとても問いただす気にはなれなかったんだ。彼女は廊下に立ったまま、パーティー はもう終わったから、一緒にお茶でも飲まない?、と言ったんだ……………。

ガボ君を交えてお遊びをつづけようと思ったんだな。

グト エレベーターが来たので、彼女にお別れを言って、下に降りたんです。ロビーを横 切っている時に、時計を見ながらピーターがこちらにやって来るのが見えました。 どうもぼ くが帰ってくるのを下で待っていたようなんです。だけど、彼がその場を少し離れた隙に、 ぼくが帰ってきたみたいでした。

ガボ君の帰りを待っていて、上にあがらせないようにしようと思っていたんだ。

グト 彼はなにか気がかりなことがあるような顔をしていました。で、ぼくにこう言った

んです。「グト、どこかでビリヤードでもして、ジンを一杯ひっかけよう」。あんな時間にで すよ。 で、三ブロックばかり下がったところにあるビリヤードの店に入りました。ぼくが先

ほど目にしたことを話すと、こう答えたんです。「そうなんだ、君に言うのを忘れていたよ。 9 あのガールフレンドが、パーティーをしたいので部屋を貸してほしいと言ってきたんだ」。

ギャルソニエール

ぼくたちはそこに一時間ばかりいました。アパートに戻った時に、必要なものがあったのを 思い出してキッチンに入ったんですが、食器類の入った引き出しを開けると、中に束にした 八十ドルばかりの紙幣が入っていました。ぼくは彼に気づかれないようあわてて引き出しを 閉めました。部屋にはピッツァの空箱がいくつもあり、空になったシャンパンの瓶が転がっ ていました。彼はそしらぬ顔をして、そばに来るとこう言ったんです。「見てくれよ、ひど いもんだ」。そう言いながら彼は食器類の入った引き出しを開けると、ぼくがすでに見つけ ていたとも知らないで例の金を取り出したんです。

エリザベス あの男はアパートを売春宿がわりに使っていたのね。

グトのアパートで暮らしている女の子たちを、相手を捜しているさびしい女だと思わ せて、初心な男をだましていたんだと思うんだ。

ガボ 売春宿がわりに使わせて金をとっていたんだ。君のおかげでソファはただで手に 入ったしな。

マノーログト、君もコミッションをもらえばよかったんだよ。

ギャルソニエール

エリザベス いずれにしても、ピーターの売春宿は、ジョゼ・カルロス・アルヴェス・ ドス・サントスのそれに比べれば、かわいいものね。

グト たしかにそうだな。話を戻すと、その一週間後に、短編映画を作ろうということに なって、アパートに仲間たちと集まったんだ。そこにあの女性から電話がかかってきて、 こ

495

『ソファ』

う言ったんだ。 「あら、グト、あなたってとっても素敵よ・・・・・・わたしたちを見つめていた時 の顔が何ともいえずかわいかったって、お友達と二人で話しているところなの。あなたって とてもかわいいわね、どう、一緒にお茶でも飲まない」。それを聞いてぼくはこわくなって、 あとでまたこちらから電話しますと言って電話を切ったんだ。もちろん、電話をかけたりは しなかったけどね。実を言うと、あの時彼女のところに電話をかけていたら、なにか恐ろし いことが起こったような気がするんだ。

ガボ恐ろしいことか、素敵なことのどちらかだろうな。

エリザベス ひょっとすると、危険な目にあっていたかもしれませんね。

グト ぼくはすっかりこわくなって、一ヶ月もたたないうちに別のところへ引っ越したん だ。下宿屋にね。

エリザベス その後ピーターとは会う機会がなかったの?

グト 彼には二度と連絡をしなかった。あの時は、「お茶でも飲まない」という誘いにの っていたら、どうなっていただろうとそればかり考えていたんだ。

ガボとても面白い話だし、独創的だよ。余計なものをつけ加えると、この話はだめにな りそうな気がするな。

グトこのままで終わっていいんですか?

ガボコメディーにするのなら、君が質屋にソファを持っていくと、そこの女主人があの

496

女性だというシークエンスで終わってもいいよ。

グト 真面目な話、結びはいらないんですか?

ガボ 推理もののストーリーとして考えてもいい。髪に白いものがのぞいている初老の紳 士が、いい相手が見つかるかもしれないと考えてあやしげな紹介斡旋業者のところへ行く。 そこで、罠にはまるんだ。

グト どんな罠なんです?

ガボ さあな。なにか奇妙な罠、というかおかしな状況に追い込まれるんだよ。

マノーロ おかしな状況に追い込まれたのが紳士なら、警察へ行ってアリバイを証明して もらえるんじゃないですか。

ガボこれだけは言えるけど、君は二度とああいうとんでもない目にあうことはないよ。 グト 五つの顔がぼくをじっと見つめていたんですが、あの顔を見ることはもう二度とな いでしょうね。

ガボ 五つの顔は目と鼻の先にあったんだろう。カメラのズームで見ているようなものだ +6°

マノーロ顔を五つ入れようと思ったら、広角レンズを使わないといけないでしょうね。

ガボこのストーリーで映画を作るのなら、タイトルは『ソファ』がいいな。

ガブリエラ 『グトのソファ』でもいいでしょうね。

497

「ソファ」

マノーロ 「ソファの五人』はどうでしょう。

グトともかく、引っ越した後、ソファを取りに戻ったんだけど、その時にあること、つ

まりソファの端に口紅がついていることに気づいたんだ･･････あの女性がそこを噛んでいたん だよ。

ガボそこでやめておいたほうがいい。さもないと、『七人の侍』の最初のヴァージョン のように五時間ものの映画になってしまうよ。

グトここへ来るまでだれにもこの話はしていないんです。

ガボコメディー・タッチの話にするために手を加えているんだろうけど、実際は君の身 にとんでもないことが起こっていても不思議じゃないんだよ。

エリザベス 『ソファ』は加入礼のストーリーにもなりそうですね。内陸の町で生まれ育 った世間知らずの若者が首都に出てきて、人間の心の奥底にひそむ深淵をのぞき見るという 内容です。

マノーロ 当時君は何歳だったの?

グト 十八歳だよ。

ガボひとつ訊きたいんだが、ピーターというのは何者なんだい? 君をどうしようとし たんだろう? あやしげなことをしているのに、どうして一緒に住もうと言ったりしたんだ ろうな。

498

グト たぶん光熱費や電話代を折半にしたかったんでしょうね。いつも金がないとこぼし ていましたから。歳はもう四十歳を過ぎていて、完全なアルコール中毒にかかっていました。 毎日ジンを二リットルから三リットル飲んでいたんです。

エリザベスだけど家賃を払っていたんでしょう?

グト 払ってなかったんだ。ただ、電話代や光熱費は折半にしていたけど・・・・・・。

ガボどうして君にあのアパートで暮らすように言ったのかがわかれば、ストーリーとし ては申し分のないものになるんだけどね。バリローチェから君に目をつけていたんだろうな。 グト どういう意味です?

ガボの男は時間配分を考えてアパートを使い、精神科医やガールフレンドなどいろい ろ気をつかわなければいけない問題を抱えていたわけだろう。そんな男が部屋を貸してやる というのは、おかしいと思わないかい? それに、彼の奥さんだけど、その後ブエノスアイ レスで会ったことはあるの?

グト ええ、彼女は子供たちと一緒に暮らしていました。前の夫との間にできた二人の子 供と、新しい夫との間にできたまだ小さい子供の三人です。

ガボ 君がまだ生きているのは奇跡みたいなものだよ。あの時君はネズミの巣におとなし く入っていって、騒ぎを起こさなかったわけだけど、ひとつまちがえばもっとささいなこと でも、八つ裂きにされた上袋詰めにされて、どこかに投げ捨てられていたっておかしくない

499

『ソファ』

よ。

験をしたんだ?

エリザベス あの男はホモじゃないって言い切れるの?

グト それはないよ、逆にいつもガールフレンドを部屋にひっぱりこんでいたからね。

マノーロ ガールフレンドと言っているけど、 女装趣味の男かもしれないよ。たぶん、あ の男は両刀使いなんだ。

ガボ売り飛ばそうと思って君を太らせていたのかもしれないな。

グトぼくを売り飛ばそうとしたんですか? だれにです、あの女性たちにですか? ガボ これだけははっきり言えるが、あの男は完全に頭がいかれているよ。君は十八にも なって、そういう男にひっかかったんだ。

グト たしかにちょっと変わったところはありましたけど、別に危険な人間じゃなかった と思います。それに、ほんの二カ月か三ヶ月のことでしたから......。その後ぼくは身の回り の品を持って、下宿屋に移ったんです。トイレは共用で、ネズミが走り回っていて...。

ガボしかし、自分だけが使うソファは持っていったんだろう。

グト エリザベス、すまないけど、君の話をしてくれないか......。

ガボそうだ、今度はエリザベスの番だ・・・・・・。君は二十年前にニューヨークでどういう経

500

種の退化について

Sobre la involución de las especies

エリザベス ディズニーランドのような大きな遊園地、あるいは博覧会場のようなところ で実際に体験したことなの。会場内を小型の列車が走っていて、それに乗って宇宙船や望遠 鏡、エレクトロニクスを使ったおもちゃ、銀河戦争などのステージがしつらえてある未来世 界をめぐるようになっていて本当に楽しいところだったわ。そこから少し離れたところ に、アフリカ大陸を紹介する一種の動物園のようなところがあって、そこの巨大な檻にゴリ ラが一頭いたの。ゴリラがホモ・サピエンスのような格好で石の上に座っていたので、何だ ろうと思ってそばに寄っていったんだけど、そのゴリラは観光客の姿を見ると、 そばまで来 て、鉄格子をつかんでなにか叫びはじめるの。それを見てわたしは恐くなったんだけど、ゴ リラの叫んでいる言葉がわかったとたんに、恐怖が驚愕に変わったわ。 「ピンダモニャンガ ーバ、カラグアタトゥーバ」と叫んでいた･･････それを聞いて、心臓が口から飛び出しそうに なった。というのも、それはある土地、ブラジルの町の名前だったのよ。 今でこそ、み

一種の退化について

ガボ

んなと一緒になって笑っているけど、あの時はすっかり動転してしまって、どうしていいか わからなかったわ。あのゴリラ、というかホモ・サピエンスもどきの人間が自分と同じ国の 人間だとわかって、急に気が滅入ってしまったの。悲しみ、怒り、恥ずかしさが同時にこみ 上げてきて......。 ようやく気を取り直したんだけど、その時にこれは映画にできるかもしれ ないと感じたんです。

ガボ まず、その男がだれなのか、ブラジルでどういう暮らしをしていたのか、どういう 経緯があってニューヨークでゴリラに変装するようになったのか、そういったことを知って おく必要があるね。 わかるだろう? 裏返しにしたダーウィンだ。ゴリラが人間に進化した のではなくて......。

エリザベス種の退化ですね。

ガボひとつ訊きたいんだが、その男は何と叫んでいたんだい?

エリザベス 原住民の言葉なんです。 サンパウロのそばの海岸にピンダモニャンガーバ、 カラグアタトゥーバという土地があるんです。 ですから、あのゴリラがそう叫ぶのを聞い て、「何てことかしら、わたしは類人猿の言葉がわかるんだわ!」と考えてびっくりしたん です。

ゴリラが自分の同国人だとわかった時、そばへ行って、なにか話しかけようと思わ なかったの?

502

エリザベス いいえ。 体が固まったようになって、話しかけるどころではなかったんです。 ちょうどその時、次の小型列車がやって来たので、一刻も早く逃れたいと思って飛び乗った んです。列車の中で、あのかわいそうな男はどうやってここまで来たんだろう? あのあわ れなブラジルの黒人は、アメリカのような国で生き延びていくための方法をどうやって見つ けたのだろう?といったことを考えたんです。どこかトチ狂っていて、シュルレアリステ ィックですよね。

ガボ君はそのゴリラと結婚してもいいと思うかい?

ガブリエラ 相手はゴリラですか、それともゴリラのぬいぐるみをきた男ですか?

ガボいや、今、檻の中にいるのが人間ではなくて、ゴリラだという可能性はないだろう かと考えていたところなんだ。ちゃんとした教育を受け、礼儀正しくて、人間の言葉が話せ るゴリラなんだ、そのゴリラがパラバンブーボだかそういった土地で生まれたとする……君 が檻に閉じこめられたそのゴリラを発見すると、ゴリラは君に自分の悲しい身の上話をする そうなったら、君はどうする?

エリザベス わかりません。いずれにしても、わたしが話したいと思っているストーリー ではありませんね。

ガボこの問題の中で自分がもっとも興味をもっている側面、つまりデラシネ、孤独とい った側面を、不条理なところまで推し進めてみようとしただけなんだ。

503

種の退化について

MY

ってもいいメタファーだと思うんです。

ガボ アフリカの黒人奴隷の悲劇を考えてみよう ある朝、男は妻と子供たちを小屋に残 して狩りに出かける。 そして、その日に捕まり、縛られ、海岸まで運ばれて、鎖につながれ、 船底に押し込まれる......。妻や子供たちとは会えないし、川や木々、よく知っている小鳥た ちをふたたび目にすることもないんだ・・・・・・。 家族はどうなっただろう? ライオンに食われ てしまったんだろうか? 悪魔にさらわれてしまったんだろうか? そして、船底に押し込 まれた彼が二、三ヶ月の航海に耐えて生き抜き、船からおろされ、売り飛ばされ、農園に連 れていかれるとわかったら、どんな気持ちになるだろう......?

人夫頭が鞭を振ろう中で、朝から晩まで働きづめに働かされる。 ほっとくつろげるわずか な時間には、どんな思いが頭の中を駆け巡るんだろう? 驚愕、苦い思い、悲しみ、ノスタ ルジー、そういったものがどっと押し寄せてくる・・・・・・。 許しが出た時に、歌をうたい、太鼓 を叩き、狂ったように踊ったりしたのもむりはないよ。その恐怖を追い払わなければならな かったんだ。自分の思いを伝え、お互いに意思を疎通し合えるような言語を見つけなければ ならなかったんだ。

ガブリエラ むりやり自分の世界からひき離され、新しい状況を理解し、そういうものだ と納得するために具体的なことを何ひとつ教えられずに放り出されたんですから、むりもあ

りませんね。彼らの言語では、おそらく奴隷や別離、ノスタルジーといった観念をはっきり 理解できなかったと思うんです......。 完全に虚ろな世界の中を突然ふわふわ漂うことになっ たんですから、さぞかしつらかったでしょうね。

ガボ いつか、それをもとに恐怖映画を作らなければいけないだろうな。今風の変に洗練 された怪物や、子供に悪夢を見させることくらいしかできないぞっとするようなロボットな どが出てこない作品をね。

モニカ 組織的に恐怖を操作しているんですね。それで、莫大な利益が上がるんですから。 われわれの子供の頃の可愛い怪物たちの世界に戻ってもいい。そこに少しコショウ をきかせるんだ。たとえば、「赤ずきんちゃん」をポルノ風にして、狼がおばあさんに変装 して、赤ずきんちゃんに襲いかかるという風にしたらどうだろう。

マノーロで、どんな風に終わるんですか?

ガボそれをみ



506

コロンビアのオイディプス

ガボ 今日は、「オイディプス村長』の脚本家として謙虚に教えを乞おうと思ってやって きたんだ。ここにいるのはその作品を映画化するにあたって監督をしてもらうことになって いるホルヘ・アリー・トリアーナだ。みんな、台本は読んでくれただろう?

グトひとつ気になることで、誰もが知りたがっていることがあるんです。つまり、脚本 でもソフォクレスの人物名がそのまま使われているんですが、あれはどうしてなんですか? ガボ 手持ちのカードをすべてさらけ出して、きれいなゲームをしたいと思ったんだ。例 外はオイディプス本人だけど、彼の名前はどうも響きが悪くてね。

セネルだけどタイトルにはその名前が出ていますね。

グトイオカステはイオカステですし、クレオンもそのままクレオンになっていますから、

映画の観客は前もってどの登場人物がだれなのかわかるようになっていますが、それでいい んですか?

Edipo en Colombia

コロンビアのオイディプス

セネル

ト

君が言いたいのは

観客はすでにあの

ているということなのかい?

ガボその点については監督とも話し合ったんだが、まだ結論が出ていないんだ。

ホルヘ・アリー これはぼくの考えなんですけど、登場人物の名前をそのまま使うと、観 客から驚きを奪ってしまうことになるし、映画をもとにして自分なりにストーリーを組み立 てていく可能性も奪うことになると思うんです。グトがいみじくも言ったように、観客がす でにソフォクレスを読んでいた場合、次に何が起こるかわかってしまうんじゃないですか

ガボ 理論的にはたしかにそうだ。 だけど、オイディプスの物語は異本も含めて、何世紀 も繰り返し使われてきたし、いまだに愛されているわけだろう。われわれは時代と国を変え て『オイディプス王』をそのままの形で書き換えようとしているだけなんだ。何かを隠した り、人をだましているわけではないから、人に尋ねられたら、はっきり、ええ、そうなんで す、これはソフォクレスです、ただほんのすこし違うところがあります、と答えればいい。 登場人物の名前がどうも耳障りだというのなら、考え直してもいいよ。だけど、たとえばイ オカステやライオスという名前はこれ以上ないほど美しいと思うけどね。映画の中にそうい う名前が出てきた場合、 どういう効果が生まれるかわからないけど、名前を変えてストーリ を書くことができなかったんだ。それに、正直に言うと、人物の名前を決めるのにいつも ひどく時間がかかるんだ。だから、よし、これでいい、これならいけそうだという名前が見

6 つかるまで、何度も名前を変えてみるんだ。 そうしてはじめて、人物が命を得て、自分の脚

で歩きはじめる。「オイディプス王』を読んで、ソフォクレスがそこで使っている名前を見 たとたんに、これはいい、これ以外にないと思ったんだ。若い頃に「オイディプス王』をは じめて読んだんだが、その時からそこに出ている名前に慣れてしまっているんだ。国王を殺 害した犯人を捜査していくうちに、彼だということがわかる、それだけのことなんだ。あの 物語を読んで、あまりにも深い感銘を受けたものだから、彼らが別の名前で行動するという のがどうしてもしっくりこないんだ。付け加えておくと、映画の制作者とも言える監督はソ フォクレスがつけた名前とはちがう名前で登場人物を思い浮かべることができるというこの 上ない幸運に恵まれている。だからその監督が名前を変えると言えば、わたしとしては嫉妬 のあまり息ができなくなっても、受け入れるしかないんだ。

イグナシオ 名前というのは、登場人物の腕や髪の毛と同じで、人物の一部ですよね。で すから、三千年前の人物を現代に持ってくるというのはたいへん勇気のいることだと思うん です。 ですが、オイディプス、あるいはクレオンという名前の人物が現代の現実の一部にな り得るかどうかというのはむずかしい問題だと思います。ぼくにはちょっと考えられないん です。

グト ソフォクレスがわれわれの現実とわれわれとの間に立ちはだかっているんです。 あ の名前が障壁になって、ぼくにはコロンビアの話だと思えないんです。

コロンビアのオイディプス

ガボ ストーリーをソフォクレスから取ったというのは、長所になりこそすれ、 欠点には ならないと思うんだ。これはポジティヴな要因になるはずだよ。

イグナシオ しかし、監督の考えはまた別なんでしょう?

ガボ監督の意見を聞くことにするが、その前にひとこと言わせてもらうと、わたしとし ては自分があの本を読んで感じたのと同じ感動を観客にも味わってもらいたいんだ。大げさ な言い方かもしれないが、『オイディプス王』は生まれて初めて大きな知的感動を与えてく れた本なんだ。当時わたしは作家になろうと考えていたが、読んだ時真っ先に「自分が書き たいと思っているのはこういう作品なんだ」と考えた。すでに短編をいくつか発表していた んだけど、その一方で新聞記者をしながら、長編小説を書こうとしていた。 グスタボ・イバ

ラ・メルラーノという友人がいたんだけど、彼は詩人であるだけでなく、関税法に関して はコロンビア一詳しい男なんだ。その友人がある夜やってきたので、二人で文学の話をして いた。その時に彼が、 「作家として大成したければ、ギリシアの古典を読まなければいけな いよ」と言ったんだ。その言葉に打たれて彼の家までついていったら、ギリシア悲劇を一冊 手のうえにのせてくれたんだが、それが『オイディプス王』だったんだよ。 部屋に戻ると、 横になって、最初のページから読みはじめたんだが、あの時はこんな作品があったのかとび っくりしたな。そのまま読みつづけた。読みはじめたのが二時ごろで、気がつくともう夜が 明けかけていた。とにかく読めば読むほど面白くなっていくんだ。以来わたしはあの聖なる

510

本をずっと読みつづけているような気がする。あの作品はもう暗記してしまっているから、

脚本を書くに際しても読み返す必要はなかった。 今わたしは脚本家としてこう考えている。 「わたしがあの本を初めて読んだ時に感じた感動、その感動を映画を通してたったひとりで もいいから感じてもらえないだろうか」。よく言われるように、それができれば、死んでも 本望だよ。

グト ぼくたちが言っているのもそのことなんです。 あなたがめくるめくような感動を覚 えたのは、その作品を前もって読んでいなかったからでしょう。 だけど、観客は・・・・・・。

ガボそんな単純なものじゃないよ。 「オイディプス王』を知っていたら、「オイディプス 村長』を楽しむことができないというのなら、問題は人物の名前じゃなくて••••••ことはもっ と深いところにあるんだよ。

ホルヘ・アリー さっき言ったことに関して、少し付け加えたいことがあるんです。 『ハ ムレット』は、筋がわかっているのに、何度でも見にいきますよね。 先ほどは単純化を避け たかったので、わざと矛盾したことを言ったんです。子供はピノッキオの話を読み、聞き、 芝居になったものを見にいきます。 結末がわかっているのに、繰り返し見たり、聞いたりし ても飽きないのは、そのプロセスを楽しんでいるからだと思うんです。それに、自分の思っ ている通りにストーリーが進んでいくのを見て満足します。 「オセロー」を見にいった場合、 最後のシーンで彼がデスデモーナの首を絞めて殺すことをあらかじめ知っています。だけど、

コロンビアのオイディプス

そんなことはどうでもいいんで、事件がどんな風に展開し 俳優たちがどういう行 舞台にどのような新しい要素が組み入れられているのかを知りたいんです......。

ガボ 子供を相手にする時は、ほかの話を聞くように仕向けるのがいちばんむずかしいん だ。子供たちに『赤ずきんちゃん』を話して聞かせたり、レコードをかけたり、ビデオを見 せたりする。そして次の日に、たとえば『白雪姫』、あるいは「長靴をはいた猫』を聞かせ る。すると、子供はいやがって、 もう一度 『赤ずきんちゃん』の話をしてくれとせがむんだ。 すると、その子を喜ばせてやるか、あるいはもとの話に少し変更を加えてうまくだまさなけ ればならない。ただし、その場合はそこは間違えているよと言って、たえず変えた箇所を訂 正させられる危険がある。 お話がフィクションの世界に属していて、その世界へは実にさま ざまな方法で辿り着くことができるんだと、子供にわからせることができれば大成功だ。 つ まり、どのドアを通ってもそこへ行けるということだ。フィクションの世界の空間はすべて 魔法の世界であり、それを知るだけの価値があるんだから、何もたったひとつの空間に閉じ こもっていることはないんだよ。

ホルヘ・アリー 加えて、子供はある特定の文章、特定の場面が好きで、そこから離れな いでできるだけ長くそこにとどまっていたいと思うんです。

ガブリエラ それが神話の特徴なのよ、反復が喜びをもたらすの。神話は儀礼を通してた えずよみがえってくる。そして、儀礼というのは、神秘、未知なものの前に並べられた記号

512

の集積でしかないんだけど、それはすぐにわたしたちを日常世界の領域に引き戻すの。 わた

しの言いたいことが伝わったかしら。いずれにしても、不安定な揺れうごく瞬間があるんだ けど、それはすぐに安定した状態に戻ってしまう。だけど、人はその遊びの中にちょうどジ ェットコースターに乗ってめまいを覚えるような喜びを覚えるのよ。

ガボ 一九四九年に「オイディプス王』を読んでいちばん感動したのは、コロンビアの置

かれた状況とそっくりだということだったんだ。 その後、年がたつにつれて、これはコロン ビアではなく、人生そのものに似ていて、世界のどこで起こってもおかしくないと考えるよ うになった。しかし、われわれのテーマにもどろう。で、もし映画の登場人物に名前がつい てなくて、キャラクターだけで特徴づけられるとしたら、どうなるんだろう?

イグナシオ ぼくはよく劇場へ行って、『ハムレット』や『ベルナルダ・アルバの家』 〔前 出ガルシア=ロルカの戯曲)を見たんですけど、その時は作品がどんな風に再演されるのか、 前の芝居と今度の芝居とではどこがどう違うんだろうといったことを見にいったんです。だ けど、映画の場合は事情がちがうと思うんです。 人が映画館へ行くのは驚きを感じたいから なんです。 原典では、オイディプスが母親と寝ることになっていますけど、映画では変えた ほうがいいんじゃないですか。

ガボ脚本ではそうなっているけど、ソフォクレスはそう書いていない。 ソフォクレスの 作品では、すべてが過ぎ去ったことなんだ。

513

コロンビアのオイディプス

な。

うと......。

イグナシオ ぼくは近親相姦があると知った上で映画を見にいくわけですけど、それでも 画面には出さないほうがいいと思うんです。 オイディプスが召使と寝るのなら......。

グトその方向で話を進めると、結末は小学生がノートに「ハエは近親相姦である」と書 くようにわかり切ったものになるんじゃないかな。

マノーロ ぼくは脚本を読み終えて、「これはオイディプスなのだろうか、それともオイ ディプスの自由な翻案なのだろうか?」と考えたんです。というのも、登場人物の名前を変 えることもできるし、映画のタイトルにしてもたとえば『ゲリラをからかった男』という風 にできるはずなのに、どうしてオイディプスをもとにしていることを隠そうとしないのだろ

ガボどうすればいいんだ、隠すのかい?

マノーロ このストーリーは最後のところでバランスが崩れているように思うんです。 テ イレシアスが登場しますけど・・・・・・。

ガボ結末はソフォクレスのままで、変えていないよ。

マノーロ あそこまで悲劇的な結末になるとは思っていなかったんです。

ガボわたしの聞き違いでなければ、君だったらもっと違った映画が作れるということだ

マノーロ いや、それはわかりません。

514

ガボ 自分の好きに考えていいんだ。こういう議論のいいところは、映画人の典型的な議 論だということなんだ。 誰かが脚本を提示すると、分析したりしないで、それぞれが自分な ら別のやり方をするということを口にするか、相手に納得させればいい。これが監督相手だ とそうはいかない。 ホルヘ・アリーがこの脚本を映画化したくないと言えば、わたしはやっ てくれそうな別の監督十人ばかりにあたらなければならない。しかし、それぞれが自分なり のやり方をするだろうから、だれが作っても違ったものになってしまうんだ。 理由は簡単だ よ。ほとんどの監督は何年ものあいだ自分の映画、自分が夢見ている映画を作りたいと考え ているんだが、実際はせいぜいのところ会社とマーケットが要求するものしか作れない......。 だからこういう企画が舞い込むと、自分の夢を実現しようとして、こう言い出すんだ。 「こ れはこれでいいんですが、 こんな風に変えたほうが面白いんじゃないですかね」、あるいは 「ここはこうするかわりに、こんな風にしたらどうでしょう?」。で、結局ストーリーはまっ たく違ったものになってしまう。あまり違うんで、できあがった映画を見ても自分の脚本を もとに作ったものだとは思えず、「これが自分の書いたものだったんだろうか?」と考えざ るを得なくなるんだ。

エリザベス あの脚本でひとつ気になったのは、長い台詞や議論を通してコロンビアの政 治抗争を伝えようとしている点なんです。 ほとんどが司祭と村長の会話で進行し、司祭は軍 を擁護するグループのかかえる問題を説明していますけど、あれはどうしてなんですか。 映

コロンビアのオイディプス

像を通してそういう情報を伝えることができなかったんですか?

ガボ対話だといけない理由があるのかい?

エリザベス 対話が必ずしもいちばんいい方法だとは思えないんです。

たしかに戯曲の影響を受けているね。この脚本の、とりわけ最初のところは、対話 を楽しんでいるきらいがあるな。脚本を書きはじめた時は、何か言い忘れたことがあるんじ ゃないか、必要なことを語っていないんじゃないかという不安を感じるものなんだ。で、つ 登場人物に余計なことまでしゃべらせることになる。その後、ストーリーがスムーズに流 れはじめ、言うべきことは言ったとわかった時点で、対話にもう一度目を通さなければなら ないんだが、今回は面倒くさかったのか、対話を楽しみすぎたのかはわからないが、やって ないんだ。その結果、冗長になっている。 それに全体として解説的になりすぎている。 それ がわかって、手遅れになる前に修正できるのはありがたいよ。で、今回の『オイディプス』 だけど、たしかにこの作品では対話を楽しみ、それに浸っているね。意図的すぎるんだ。 ホ ルヘ・アリーと話し合って、映画を演劇的なものにしようということにしたんだが、むろん 今回のが映画であることはわかっている。ただ、その血筋、というか演劇的なへその緒を否 定するわけにはいかない。偉大な作品が中核になっているのに、それを無視するわけにはい かないからね。はっきり言って、「ソフォクレス」をこちらの好きに変更することなどでき ないんだから、むしろ彼に従うほうがいいと考えたんだ。

516

ホルヘ・アリー ぼくが心配しているのは、映画が現実という危うい刃先の上にうまく乗 っかってくれるだろうかということなんだ。つまり、「現実的な」 雰囲気というのがあるわ けだが、映画はどうしても自然主義的なものにできない、「距離をおいた」 描き方しかでき ないんだ。

ガボ脚本では、テイレシアスが登場するところでそういうことが起こるんじゃないのか な。テイレシアスのせいで、われわれは現実から一歩向こうに踏み出すことになるんだ。彼 が年老いているうえに、アンデス地方出身の男か黒人で、しかも長いチュニックを着ている というのは悪くないと思う......。

ガブリエラ 脚本のなかにコロンビアの状況を入れておられますけど、何カ所かむりがあ るように感じたんです。ひとつのストーリーの流れがもうひとつのストーリーの流れと齟齬 をきたしている、というか異なった前提から出発しているせいで、あるところで連続性が断 たれるんです。それに宙ぶらりんになっているところもありますね。たとえば、デヤネラが そうです。彼女は町に住んでいるのに、状況、というか流れがわかっていないので、結局自 分をコントロールできなくなって、思いがけない行動に出ます......。 オイディプスが突然イ オカステを愛するところもそうです。最初オイディプスは彼女に対して冷淡というか、挑戦 的な態度を取りますよね。 そのあと彼女の腕に抱かれるんですが、あの誘惑を描いたシーク エンスで情熱がはじけ、押し止どめようがないほど激しく噴出しますね。

517

コロンビアのオイディプス

イグナシオ 脚本には手本にしたいようなすばらしい対話が出てきますが、三十年間愛し 合ったことも、だれとも寝たことのない女性が突然不可解な態度を取る、もっと正確に言う と、恥も外聞も捨ててあのような行動に走るというのがよく理解できないんです。 何が彼女 を駆り立てたのか、動機が何なのかが読み取れないんです。

ガボ君は愛を信じてもいないし、近親相姦のもつ悪魔的な力も信じていないんだな。

エリザベス 二人の引き合う力は同じじゃなくて、イオカステがオイディプスに引かれる 力のほうが強くて、その逆ではないんです。言い換えると、実際にはイオカステがオイディ プスを求めるんです。

ガボその通りだ。オイディプスはその方向に向かって一歩も踏み出していない。 近親相 姦に向かって大胆に歩み出すのは彼女のほうなんだが、それは彼女自身の性格、人物が見せ てきた生き方とかかわっている。それに、映画には映画特有の時間があって、二人の情熱の 炎が燃え上がっていくところを十シーンも撮るわけにはいかない。だから二人のうちの一人 省略して、彼女にそうさせざるを得なかったんだ。彼女のような性格の女性がああいった 状況に置かれ、しかも長いあいだあのような結末を待ち受けていた......となれば、ああいう 行動に出るしかなかったのもむりはないんだ。

モニカ 彼女が激しく燃えて、実際に裸になって家の中を歩きまわるところがありますね。 イグナシオ さっきも話に出たけど、彼女は三十年間待ちつづけたんだから。 我慢できな

518

くなったのもむりはない。

ガボいや、それは違う。その時が来たということなんだ。彼女は、起こるべきことは必 ず起こるということを知っているんだよ。

ガブリエラだけど、そのせいでコロンビアの状況とコロンビアが抱える問題から離れて しまいますね。彼は情熱に導かれて個人的なドラマにのめり込み、それ以外のことを忘れて しまいます。一方で複雑に入り組んだ困難な状況に立ち向かう勇敢な人物でありながら、も う一方では自分の弱点を克服できないあわれな男になってしまいます。

ガボ 彼は勇敢なのか、それともそうなるように強いられているのかわからないよ。

ガブリエラそうですね。町にいる時に、「その態度を崩さないように、さもないといろ いろな問題が生じてきますから」と言われますよね。

ガボ ちょっと待ってくれ、話の筋を見失わないようにしよう。たぶん満足のいくような 形で表現できなかったと思うけど、この作品にはキーになる要素があるんだ。 文学史の中で もっとも重要な、とまでは言わないけれども、この作品でもっとも重要な要素がファトゥム、 つまり運命なんだ。彼らがあのような行動を取るのは、そう運命づけられているからなんだ。 宿命が彼らの人生の一部を形成しているのに、君たちは動機だの、論理的なつながりだの、 現実的な解決だのと言っているんだよ......。 われわれはファトゥム、つまり一切を支配する 力に基づいて作品を作ろうと考えたんだ。すでに書かれていることが現実のものになるよう

に働く力がそれなんだ。

コロンビアのオイディプス

イグナシオ 自由翻案なら、いろいろな選択肢が考えられるんじゃないですか・・・・・・*

ガボしかし、これはオイディプスの話だ。 コンテクストはちがっても、主人公は彼なん だよ。このストーリーの中核になっているものを忘れてはいけない。テーバイの町に疫病が 流行った。テーバイのオイディプス王は、預言者のもとへ行って、疫病を追い払うにはどう すればいいか尋ねる。 預言者は「ライオス王を殺したものが見つかった日に、疫病は終息す るだろう」と言う。王を殺したのはオイディプス自身だったわけだろう、それこそがファト ウムのなせる業なんだ。 オイディプスは何も知らずに実の母親と寝て、子供までもうける。 しかし、ソフォクレスの作品ではそれがすべて過去の出来事になっている。オイディプスは 自分が国王を殺した犯人だと知るが、もはやどうしようもない。このストーリーをそっくり そのまま使うのなら、問題はない。 しかし、多少手を加えるにしても、基本的な骨組みを変 えるわけにはいかないんだ。 その場合は、論理的、説明的でないほうがいい。ストーリーの 背後には、自然主義やアリストテレス的な論理をはるかに越えた力、すなわちファトゥムが 働いているんだよ。

ガブリエラ それはそうですが、だからといってある人物がドラマの中でしっかりした存

在感をもっている、つまり、より現実的な感じがするということとは別に矛盾しないんじゃ 9 ないですか? この人物が、一方で現在のコロンビアの歴史を体現していて、もう一方でフ

520

アトゥムと結びついているという意味で分裂しているわけですが、そこからいろいろな問題 が生じてきていると思うんです。

ガボ誰かが、このストーリーはファトゥムの物語、登場人物たちが追い払おうとしてい る疫病の物語なんだと言ってくれると助かるんだけどな。

ホルヘ・アリー この場合疫病は暴力なんです。 ここでオイディプスは村長として、平和 を実現するためにライオスを殺した犯人を見つけ出さなければならないでしょう。

マノーロ そうだな。 ライオスの死後、いっそう危機感が高まるんだから。

ガボ つまり、生命と財産の主であるライオス、彼の復讐だけはどうしてもやり遂げなけ ればならない。

ガブリエラ しかし、暴力はライオスの死以前からすでにあったわけでしょう。

マノーロそのことによってオイディプスの存在が正当化されるんだよ。

ガボそれが国境も境界もない暴力だという点が大きな問題なんだ･･････。誰が暴力をはび こらせているのか? どこに原因があるのか? それがファトゥム、疫病なんだ......。

ガブリエラ いずれにしても、戯曲と脚本とでは違っているところがありますね。つまり、 戯曲ではすべてのことが「以前」に起こっている、すなわち一切は先行しているんです。 そ れにひきかえ、脚本ではすべてのことが今、ここで起こっている、もっと正確に言うと、わ たしたちの目の前で起こりつつあるわけです。

コロンビアのオイディプス

ガボ 信じるに足る話なら、どんなことを書いてもいいんだ。言い換えれば、こちらが語 る話をだれも信じてくれなかったら、それは存在しないということだ。もちろんすべての人 が信じてはくれないだろうが、できるだけ大勢の人に信じてもらえるよう努力しなければな らない。それができなければ、さっさとやめてしまえばいい。

エリザベス 仕事に関してなんですけど、創造のプロセスの中でアイデアはどんな風にし 生まれてくるんですか? コロンビアの状況を見て、これを語るにはオイディプスのスト ーリーがぴったりだとお考えになったのか、それともオイディプスの物語を映画化しようと した時に、コロンビアの状況と見えないところでつながっていることに気づかれたのか、そ のどちらなんですか?

ガボさっきも言ったように、四十年前の二十二歳の時に『オイディプス王』を読んだん だが、その時にこの作品の状況がコロンビアのそれと驚くほど似通っていることに何よりも 驚いたんだ。当時の状況はむろん今と同じじゃないが、かなりよく似ていてね。 そしてその 表面を少し剥がしてやると、すぐにそれが昨日の状況、 一昨日の状況、これまでずっとつづ いてきた状況にそっくりだということに気づくはずだよ・・・・・・。 人前では二度と言わないつも りだが、コロンビアの状況はつねに同じでありつづけるだろうと考えている。たしか宿命 の話をしていたんだな。 それなら、それはそこにあるんだ。 その神秘にわたしは魅せられて いる。といっても、先ほども言ったようによく見ると、似たような状況はコロンビアに限っ

ファトゥム

......

たことではなくて、人間そのものにかかわっているんだ。というのも、みんなも知っている ように、どのような時代も「すべて」危機的なんだ。しかし、君たちがどうしても地理的な 枠組みをはっきりさせてほしいと言うのなら、これはラテンアメリカの話だと言ってもいい。 というのも、ここ、つまりわれわれが毎日目にしているこの世界では、人間をつねに危機的 な状況に追いやるような要因がすべて揃っているからね。あの脚本のどこを見ても、場所は 特定されていない。 映画のストーリーは象徴的な空間、ホルヘ・アリーの言葉を借りれば、 ナイフの刃先の上で展開していくんだ。

イグナシオ しかし、略名が使われていますし… いくつかのグループに関する言及も

ホルヘ・アリー あれは架空のものだよ。

ガボ コロンビアの人間は、あれはこのことで、これはあのことなんだと憶測をたくまし くして、一つ一つのケースをさぐりあてたつもりになっているが、所詮単なる憶測でしかな い。

エリザベスですが、コロンビア人のモニカが昨日一連のキーになる情報を教えてくれた んです......。

ガボだから、今その話をしているんだよ。

モニカ わたしにとってあの作品はフィクションじゃないんです。 ああしたことは新聞に

コロンビアのオイディプス

出ていますし、毎日のように目にしています。

ガボひとつ言わせてもらっていいかな。『百年の孤独』は最初の一ページから最後の一 ページまですべてフィクションなんだ。 だけど、何年も前から文学の先生やツーリスト、そ れにかなりの数の読者がわたしの生まれた町であるアラカタカへ行って、マコンドがどうい うところか自分の目で確かめようとするようになった。彼らは鵜の目鷹の目で町中を探し回 って、アウレリアーノ・ブエンディーア大佐が縛られた木や、 レメディオスが昇天した庭が どこにあるかを見つけ出している。しかし、時はどんどん過ぎていく。そして、今ではあの 小説が出版された時にはまだ生まれてもいなかった子供たちが町にいる。 その子たちはもち ろんあの小説を読んでいないんだが、町を訪れた人たちや近所の人があの本の話をするのを 聞きかじって......。 その子たちがまことに見上げた熱情に駆られて家を飛び出し、アラカタ カのバス停に行くと、ツーリスト狩りをするんだ。「レメディオスの家を見学される方はこ ちらです」とか、「ブエンディーア大佐が縛られていた木へ案内します」 ••••••と言うんだ。 わたしの子供の頃にあった家や木々はもうなくなってしまっているんだが、有名税のような ものだから仕方がないんだろうな。それよりももっとひどい例がある。それがバナナ会社の 大虐殺のエピソードだよ。大勢の人が広場に集まって、軍の最後通牒をはねつけるところだ

けど......あの事件はわたしが生まれた年に起こったんだ。小さい頃からドラマティックなあ 3の事件のことを聞かされて育ったので、知らないうちに頭の中で事件の全体像ができあがっ

ていた……………で、ある日、小説を書くためにあらためて調べてみたんだが、証拠として使える ような情報や信じるに足るような資料がまったくないことがわかったんだ。 自分なりにいろ いろ調べた結果、「あの時死んだのは三人、あるいは七人ではなかったのか?」という疑問 だけが残ったんだ。労働者が集まっていたあの小さな広場を実際に目にし、あの町くらいの ところで当時行なわれていた組合活動を考えると、亡くなった人の数は三人か七人がいいと ころなんだ。しかし、その時にはすでに小説の三分の二ができあがっていた。人間が天上へ のぼっていったりする出来事が起こる物語の中で、小さな広場に 「七十人」ばかりの人間が 集まって、そのうちの三人が殺されるというようなストーリーでは意味がないと考えたんだ。 で、大きな広場を人でいっぱいにし、その群衆に向かって銃を乱射させて「三千人」の死者 が出るという大虐殺にしようと考えたんだが、小説の流れからしてそうせざるを得なかった。 さらに、毒を食らわば皿までということになった。というのも、無数の貨車をひっぱってい 昔のバナナ列車の話をその前のところでしていたんだ。あまりにも長いものだから、先頭 の機関車で貨車をひっぱり、さらに最後尾の機関車で後ろから押さないことには、収穫した バナナをすべて港まで運ぶことができないというものだ。そうした列車が通過するのに何時 間もかかったんだ。ああいう列車のことは今もはっきりと覚えている。町に鉄道の線路で分 断された地区があって、そこまで行った時に列車が来ると、地面に腰を下ろして辛抱強く待 たなければならない......。 四十両くらいつづいていたから、かなりの数だが、小説ではそれ

コロンビアのオイディプス

を二百両まで増やさなければならなかった。 大虐殺の後、闘ったバナナを捨てるように見

海に捨てなければならない。で、その車両に死体を積み込むことになり、仕方なく広場に 大勢人を集めて、少なくとも三千人の人間が銃で撃たれて死ぬという設定にせざるを得なか ったんだ。そんな風に話を作り変えることで、バナナ会社が行なった殺戮を立証しようと考 えたわけじゃないよ。 子供の頃に事件のことを聞かされて大きなショックを受けたんだが、 そのショックをそのまま『百年の孤独』の空想的な空間のなかに移し替えたいと思ったんだ。 つまり、あの事件に関する集団の記憶がわたしの記憶のなかに移し替えられたんだが、それ を思い返した時にまるで自分が実際に体験したように誇張してしまったんだよ。 しかし、話 はまだ終わっていない。フィクションが現実にとってかわり、作り話がやがて歴史になって しまうんだから、とんでもない話だ。 バナナ会社の事件があった後、毎年あの事件を記念す る行事が行なわれるようになったんだが、いつだったかあの地方出身の国会議員が国会で演 説をして、「三千人もの死者を出したあの悲劇はもとはといえば･･････」といったことを延々 と並べ立てて、あの歴史的な事件の日付が不当にも軽視されているといって抗議したんだ。 わたしは新聞でその記事を読んで、「何てことだ」と思わずひとりごちたよ。 さて、われわ れのテーマにもどろうか。今問題なのは、もとの作品がソフォクレスのものであるかどうか

とか、歴史的な枠組みは現代コロンビアのそれであるかどうかといったことではない。要す 5に、いかに本当らしく語れるか、観客に話を信じ込ませることができるかどうか、それが

問題なんだ･･････。 その点に関して、君たちは率直に自分の意見を述べてくれた。 次は、この 物語を再現し、映画化するにあたって本当らしく見せるにはどうすればいいかをホルヘ・ア リーに話してもらおう。

ホルヘ・アリー 理論から実践の場に移ると、ヴィジュアルな要素の方が重要だというこ とにすぐ気がつくはずだよ。今はテキストを前にしている。だから、言葉や対話、登場人物 の内面的な動きといったものが強く前面に出てくるけど、撮影をはじめると、そこにカメラ のフレームや風景、 ある空間のなかで映像化される神話といったものが付け加わってくる。 ニュース映画と同じように、ぼくの頭の中にはこの十年間の自分の国の歴史が映像として記 録されている。ゲリラ活動の犠牲になって傷ついた人体や死体が廊下や町の劇場の階段桟敷 にごろごろ転がっている…………。この十年間に十人以上の友人を失って涙を流したことのない ものなど、ひとりもいないよ。こうした精神錯乱は災厄、疫病と同じものなんだ・・・・・・。 だか ら、ロケーションがきちんと描写されていない文学的なテキストをもとに、そうしたことを オーディオ・ヴィジュアル的な言語に移し替えるというのは、大変なことなんだ･･･...。 撮影 をはじめると、当然そこに物理的な存在、具体的な映像が出てきて、それが疫病の進行の枠 組みになっていくんだ。

ガボ たしかにあるシーンを「描く」ということは、それを「描写する」ということとは ちがうね。しかし、書き手の頭の中には、そのシーンが映像としてあるんだ。で、撮影のプ

527

コロンビアのオイディプス

ロセスになじんでいくうちに、カメラのフレーミングや動きでそのシャ 登場人物の出入りを思い描けるようになるということはあり得るよ......。

ホルヘ・アリー 脚本家はそこまでしなくてもいいんじゃないですか。

ガボこれまで何本も脚本を書いてきたけど、自分がイメージしていたフレーミングで撮 ってもらった映画なんて一本もなかったな。若い脚本家や脚本家志望の人たちに言っておく けど、自分の脚本が映画化されたのを見ても、腰を抜かさないことだ。

ガブリエラですから、わたしは撮影に立ち合うんです。 何かアイデアが得られるかもし れないし……………。

ガボ わたしは立ち合わない。なぜかって? 監督が嫌がるからだよ。 ルイ・ゲーラが言 っていたんだが、セットの中を嗅ぎまわる脚本家はどうも好きになれない、というのも、口 を差しはさみたいのをこらえてはいるんだろうけど、監督としては首筋に相手の視線を痛い ほど感じているし、自分をじっと見つめて、採点をしているように感じるそうだよ。 「ぼく の好きな作家は二人いる。ひとりはシェイクスピアで、もうひとりはガボだ。というのも、 シェイクスピアはすでに死んでいるし、ガボは死んだふりをしてくれるからだ」とルイが言 っているのもそういうことなんだ。 わたしはラッシュ 〔未編集の試写用映画フィルム〕ができあ がるか、最初のカットを見るまでは、自分の意見を一切口にしないんだ。

エリザベスできあがったものを見て、失望されることもあるでしょうけど、期待してい

་

90以上のものが生まれてくることもあるんでしょう。

ガボラッシュを見ていると、どうしても脚本のことを思い出してしまうんだが、映画に 従属する、より正確にはその中に吸収されてしまうのが脚本の運命だということは、プロな らだれでも知っていることだよ。わたしはラッシュを見るのが、とりわけムーヴィオラを見 るのが好きなんだ。というのも、それが真実の瞬間なんだよ。その瞬間にはすべてができあ がっているが、にもかかわらずすべてはまだ決定されていない、まだ修正することも、もっ とよくすることも、さらにはそれまで考えもしなかったことをサジェストしたり、あるシー クエンス全体に別の意味を与えることもできる瞬間なんだ。創造性という意味からすれば、 モンタージュというのは奇跡だよ。

ガブリエラ 大勢の人がより高い目的のために自分のエネルギーと才能のすべてを注ぎこ んでいるというのは、すばらしいことだと思うんです......。

わたしも別に愚痴を並べているわけじゃない。それどころか、君と同じ意見なんだ。 小説を書いている時は、日常生活の時間と空間のなかで小説が展開していくのが目に見える んだ。けれども、脚本を書いていると、つまりあるシーンを描写していると、カメラ・アイ を通して見るようにそのシーンがフレームの中に収まって見えるんだ。 カメラの位置や動き のことを言っているんじゃなくて、映画のシーンとかモンタージュを通してしかストーリー を考えられないんだ。映画を見すぎたせいで、すれっからしになっているんだろうな。わた

529

コロンビアのオイディプス

しは「オイディプス王』を君たちだけでなく、ホルヘ・アリーともまったくちり読み

していると思う。というのも、ホルヘ・アリーはまだ撮影をはじめていないし、わたしのほ うは自分の脚本をすでに頭のなかで 「映画化」しているからね。

ホルヘ・アリー 小説の読者にも同じようなことが起こっていると思うんです。一人ひと が、自分自身の経験や性格、好みにしたがって読んでいる物語を想像しているわけですか ら、読者というのは一種の監督なんですよ......。

セネル 想像は自由にできるんだけれども、現実が後でそれを修正することになる。たと えば、『苺とチョコレート』の中で、ディエゴとナンシーが暮らしている建物は、手動で開 け閉めする鉄格子の扉がついた鳥籠のような古いエレベーターのある建物にする予定だった んだ。ティトンに話すと、彼もそれはいいと言ってくれた。 で、 ハバナ中さがしまわったん だけど、どれもこれも壊れていて動くエレベーターが一台もなかった。それで、結局二人に は階段のところで対話をさせたんだが、そうなるとまたちがったものになるんだよ。

ガボところで、オイディプス役には『苺とチョコレート』でディエゴ役をやったホル ヘ・ペルゴリーア〔キューバの俳優〕はどうだろう?

ホルヘ・アリー イオカステはチャロ・ロペスなんかどうでしょう、彼女のことはみんな も知っているだろう?

イグナシオ 彼女は存在感がありますね。

ガブリエラ ラテンアメリカの俳優でいくのね。

ノブレス・オブリージュ

ガボ貴族たるものの務め、つまり、制作上の務めだよ。君は、リプステイン 〔メキシコの

映画監督の映画『死の時』を見たかね?

ガブリエラ たしかホルヘ・アリーが......。

ガボ、ホルヘ・アリーはカラーであの映画を撮り直したけど、最初モノクロで撮っ たのはリプステインなんだ。

ホルヘ・アリー 外国人の役をした俳優のホルヘ・マルティネス・デ・オヨス〔メキシコ出 身の俳優なら、『オイディプス』の司祭をやれるんじゃないかなと考えていたんです。

ガボホルへはすばらしい俳優だ。彼なら申し分ないよ。

ガブリエラいかにもスペイン人らしい司祭なんですか?

ホルヘ・アリー その点はこだわらなくていいよ。

ガボモデルになった実在の人物は、サン・サルバドルの大司教アルヌルフォ・ロメーロ 猊下なんだ。

ホルヘ・アリー ぼくの知っているフィレンツェの高位の聖職者がその人に似ているんで す。

ガブリエラ あの人物はもっと浅黒い、肌の色がもっと黒い感じの人かと思っていたわ

531

331

コロンビアのオイディプス

ガボ 映画というのはすばらしいね。これが脚本でなく小を読んでいるのなら、 だれも あの人物の色、つまり肌の色なんて考えたりはしなかっただろう。

ガブリエラ どうしてなんですか? 貧しい人たちと一緒に解放運動を行なっている司祭 だったら……………。

ホルヘ・アリー ぼくは逆に白人というイメージがあるんだ。フィレンツェで知り合った あの猊下はゲリラと親密な関係にあるんだけど、どうしてもその人を思い浮かべてしまうん だな。

ピトゥーカ 司祭はあまり気にしなくていいと思うの。それよりもテイレシアスなんだけ ど、とても重要な人物なのに、どうしてあんなに少ししか登場しないの?

グト ほんとうだね。オイディプスとはじめてすれ違った時は犬を連れていて、彼の方へ 近づいて話しかける。それなのに、二度目の時は遠くからあとをつけていって…… 「まるで 彼の姿が見えないような」 感じなんだ。 どうして立ち止まって、彼に挨拶しないのかな。 そ うすれば、「この人は目が見えないのに、どうしてわたしだとわかったんだろうか?」と考 えてオイディプスが当惑すると思うんだけど。

ホルヘ・アリー 視覚なのか嗅覚なのかをはっきりさせないで、彼だとわかったという表 情をカメラで強調することはできるよ。

ガボホルヘ・アリー、テイレシアスが犬の目でまわりを「見ている」ということをはっ

3 きり表に出してほしいんだ。そこをはずすと、あの人物は死んでしまうからね。

エリザベス 最初のところに戻るんですが、あそこでテイレシアスが理由もなく姿を消す ような感じがするんです。 謎が解き明かされていきますが、どうしてその時に彼の予言をオ イディプスの運命と結びつけないんですか? オイディプスは自分の身に予言通りのことが 起こるとは考えませんね。そうなると、テイレシアスを思い起こさせるような何かを入れる 必要があるんじゃないですか。

ガボ オイディプスは予言と自分の運命とを結びつけて考えないが、観客は結びつけるは ずだよ。

エリザベス そうですか。 わたしにはそう思えないんですけど。

ガボここだけの話だが、テイレシアスをあんな風に登場させているのは、意図があって のことなんだ。ソフォクレスの作品を見ると、あの人物があまりにも魅力的なので、おいし いところをみんな取ってしまっている。実を言うと、わたしも自分が食われるんじゃないか と心配になって、いっそのことはずしてしまおうかと考えたくらいだ。それがここにきてみ んなからあの人物にもっと重要な役どころを与えたらどうだと言われているんだからね。

マノーロ さっきテイレシアスは黒人にすべきだとおっしゃいましたけど、白人だといけ ないんですか?

ガボ 黒人でも、インディオでも、白人でもかまわない。 ただ、非常に存在感のある人物

533

コロンビアのオイディプス

でなければならない。

ガブリエラ それと、オイディプスが謎を解き明かしていく時に力を貸すところも出さな いといけませんね。

ガボそこが泣き所なんだ。というのも、わたしは昔から推理小説のファンなんだ。 推理 小説の謎を組み立てるのはとても簡単なんだが、それを解体する、つまり謎を解き明かすの はひどくむずかしくてね。どうやっても期待していたほど面白いものにならないんだ。 『予 告された殺人の記録』を書いた時も、同じ問題に直面してね。 第一章を書き終えたところで、 思わずこうつぶやいたよ。 「うーん、推理小説になってしまったな」。というのも、あるとこ ろまで読んだ人は、この人物はいずれ殺されるだろうと考える。すると、次はもし殺される としたらとか、もし殺されない場合はといった疑問が湧いてくる......。 で、 わたしは考えた んだ。「読者の中にはあの人物が殺されるのか、殺されないのかを知りたいと思って何章も 飛ばすものもいるだろう。 それなら、いっそ、ことをはっきりさせて、彼が殺されることに しよう。そうすれば、読者はどんな風にして殺されるのかを知りたいと思って、本を全部読 んでくれるだろう」とね。

ガブリエラ脚本にテイレシアスはほとんど登場しないんですけど、とても重要な人物に 思えます。ですが、ふっといなくなるんです。たぶん連続性がないせいで......。

ガボ 映画だとそういう印象を与えないはずだよ。君が魅力的だと思うということは、忘

་

ファトゥム

3 れられないということだよ。

ガブリエラそれにライオスに関してなんですけど、町中の人が何が起こるのか知ってい るのに、わたしたちは知らないんです。 彼が見た夢の内容も知りませんし、誰がどういう風 にしてそのことを知ったのかもわかりません。それなのに突然会話の中に、「町中の人間が わたしに言ったんだ…………」という言葉が出てきますよね。町中というのはどういうことなん ですか? 観客やオイディプスはどうなるんでしょう?

ホルヘ・アリー 表面的にはオイディプスはそのことを知らないんだ。もっと正確に言う と、意識的に知るまいとしているんだけど、心の底では気づいている。ほかの人たちにそう じゃないって言ってもらいたいと思っている、そこに彼の悲劇があるんだ。

ガボ みんなからそうじゃないって言ってもらいたい反面、そう言ってもらいたくないと も思っているんだ。しかし、すでに予言はなされている。だから、彼女自身が「あなたの頭 の中には妄想が詰まっているのね」と言うんだ。彼は知っている、つまりずっと以前からは っきりわかっていた。しかし、現実は学校で教えてくれるよりもはるかに豊かなんだ。彼 はなぜ町に帰ろうと決心したんだろう? 自分はあの町で生まれたし、父は軍の司令官をし ていたと言って、何とか自分を納得させようとする......。 しかし、彼があそこに戻るのは

宿命なんだ。その悲劇的な側面に気づかなければ、運命を前にした人間は単なる操り人形 でしかなく、したがって......。

535

コロンビアのオイディプス

ホルヘ・アリー ちょっと待ってください。 ておられませんね。

ガボ 何が?

2

脚本の中ではそのことをはっきり書い

ホルヘ・アリー 彼が自分の意志であの町へ行くということです。

ガボだから、今その説明をしているんだ。

ホルヘ・アリー そこはやはり脚本に書かれたほうがいいんじゃないですか?

マノーロ 彼は何度か「あそこへは行くな」と言われるんだけど、耳を貸そうとしません

ガボその通りだ。詩というのは説明するものじゃない。 メタファーは説明すると、干か らびてしまうんだ。 詩は以心伝心で伝わる······それで十分なんだ。 問題の根底にあるものを 理解できるようにする雰囲気、感じ、思いはうまく伝える必要がある。

イグナシオだけど操り人形と自由意志を具えた人間というふたつの条件がわれわれに具 わっているわけですから、その両者の間を揺れ動くということはあり得るわけですね......。 イオカステに心を奪われたオイディプスは彼女の意のままに動くだけですが、ある時彼は、 あなたを失うのが怖い、と言いますね......これは彼の意志が働くこともあり得るということ なんですか?

ガボ オイディプスは予言を知らないんだ。

536

イグナシオだったら、彼はどうして彼女を愛したんです? 単に好きになったというこ となんですか? 彼はもともとある意図があって......。

ガブリエラ その選択も、つまり彼女に引きずられていくという選択も運命の一部なのよ。 ホルヘ・アリー 彼が彼女に会いにいくというような別の選択もあり得るね・・・・・。 みんな も覚えていると思うけど、彼はひとりでジープに乗っていくだろう。あそこで車を停車させ て、しばらくのあいだ降りるようにしてもいいな･･････。観客は「自殺する」んだろうかと考 えるだろう。彼はその時遠くをいくクレオンの軍隊を目にするけれども、もはや自分の問題 ではなくなったので、興味を掻き立てられない。武装したグループが通過していく、つまり 世界は休むことなく動いているんだ......。

ガブリエラ それもひとつの可能性ね。脚本の内容を変えることも考えられるんじゃない かしら。「紙の上ではどのようなことでもできる」というのがわたしの信条なの。

ガボそれで飯を食っているわたしに教えようというのかね?

グト まだ時間が残っているようですね。 ガボ、周期的に訪れるという例のオブセッショ

ンについて話していただけませんか?

マノーロ それも言うなら間歇的にだろう。



538

紙包み、陰謀、ピアノ、ボレロ・・・・・・

Un paquete, un complot, un piano, un bolero...

ガボ 今日は目覚めがよかったので、時間外の仕事をしようと思って声をかけたんだ。君 たちはあまり寝ていないんだろう? さあ、気合いを入れてやろう。 やる気のないものは出 ていってくれ。シナリオ教室というのはゲリラのようなもので、むりに行軍するわけにはい かない。だから、いちばん足の遅いものにあわせて進むより仕方ないんだ。で、今日はだれ が口火を切るんだ?

ピトゥーカ まだ完全にできあがっていないんですが、受けて立ちます、ドン・ガブリエ ル。 主人公は三十歳前の若い女性で、新聞記者をしています。 八〇年代末に祖国のパナマに 帰るんですが、その時に二年間会っていない姉が自殺したと知らされます。なぜ自殺したの 理由はわかりません。 姉とはとても仲がよく、何カ月も前から再会できるのを心待ちにし ていたので、大きなショックを受けます……。だれもいない姉の部屋で写真のアルバムを繰 りながら、思い出にひたるんですが、 その時に少女時代に二人で髪の毛や模造品の宝石をし

I

539

紙包み, 陰謀, ピアノ, ボレロ・・・・・・

まっておいた箱を開けます。 と、 中に自分に宛てた姉の手紙があるのに気がつきます。

には、自分の身に何かあれば、つまり自殺するようなことがあれば、あなたのよく知ってい る場所に紙包みが入っているので、それを開封せずにこれこれのところに住んでいるホアキ という人に渡してほしい、と書いてあります。 手紙には、あなたの身に危険がおよぶかも しれないので開封しないように、と説明してありました。 で、彼女は台所の隠し場所へ行っ て包みを見つけると、その後ひそかにホアキンの居場所を探り出します。この人物は極秘裏 に反政府運動を行なっているグループのリーダーなんです。実を言うと、姉は自殺したこと になっていますが、ホアキンの調査で本当は殺されたのだということが判明します。

ガボすると、ストーリーは女性新聞記者とホアキンの活動を中心に展開していくわけだ ね。

ピトゥーカ 政治的陰謀にスパイ活動が絡んでくるんです。というのも、ある外国の政府 がパナマに内政干渉しようとして・・・・・・。

外国か......。

ピトゥーカ ·····で、

最 あの二人、つまり彼女とホアキンはそれを阻止しようとします。

後に、内政干渉しようとしている連中と、彼らと結託している軍事体制下の政治家たちが、 自分たちの計画にとって邪魔になるというので、あの二人を抹殺しようとするんです......。 ガボの包みには何が入っていたんだ?

したら......。

ピトゥーカ 書類です。いろいろなことを証拠立てる文書が入っていて......。 自殺したこ とになっている姉は政府高官の秘書をしていたものですから、そうした書類を手に入れるこ とができたんです。

ガボストーリーの出だしはいいんだが、どうして書類の包みがそういう形で出てくるん だ? もっと後でもいいだろう。最初から出てくると、期待感がそこなわれる……………。包みの 中身にしても、もっと妙なもの••••••たとえば、バレリーナの操り人形といったようなものだ といけないのかい?

ピトゥーカ 実は、書類というのはさっき思いついたんです。

ガボそのシーンを思い浮かべてみるといい。 ホアキンが包みを開けると、中から東にな った書類が出てくる。 その後、アップでそれが映し出されるんだろうけど、それだけのこと だ。逆に、中からバレリーナの操り人形、あるいはコプトのキリストの磔刑像が出てきたり

ピトゥーカ そうですね。もう少し考えてみる必要がありますね。

ガボマノーロ、君はどうだ? ミュージシャンの話はもうできたかい?

マノーロ 今まとめているところです。

ガボまだか。まあ、ゆっくりやればいい･･････モニカ、君は意欲満々なんだろう?

モニカ 以前から考えていたストーリーなので、ほぼできあがっています。一九四八年の

540

50

紙包み, 陰謀, ピアノ, ボレロ・・・・・・

ボゴタが舞台なんです。

ガボすると、ボゴタ騒動のあった四月九日だな。

モニカ その時に終わるんです。十歳のユダヤ人の少女が主人公で、彼女の家族はポーラ ンドから逃げてきて、四、五年前にボゴタにやってきたんですが、その時はまだ戦争が終わ っていませんでした。

ガボということは、当時少女は五、六歳で、スペイン語はまだ話せなくて、ポーランド 語かドイツ語を使っていたんだな。

モニカですが、今では完全にマスターしています。でも、両親はスペイン語がだめで、 片言しかしゃべれないんです･･･。 ヒトラーのことが忘れられないというのが、少女の抱え ている問題なんです。 家族のものが何度もヒトラーはもう死んだと言って聞かせるんですが、 彼女は生きていると言って、聞き入れようとしないんです。

ガボ戦争の思い出がトラウマになっているわけか。 自身が体験したことと話で聞かされ たことが原因なんだな。 モニカ、つづけてくれ。神様がお命じになっているように、「昔々 ユダヤ人の少女がいて･･････」といった調子で話してほしいんだ。アンネ・フランクの話とは 関係ないだろう?

モニカ ボゴタ騒動の起こる一カ月前の、一九四八年のはじめのボゴタが舞台です。 市の 中心にユダヤ人の一家が住んでいるんですが、彼らのうちの何人かは捕虜収容所に入れられ

4 経験があるんです。 十歳の少女は末っ子なんですが、彼女はヒトラーの影におびえ、それ

がトラウマになって苦しんでいます。タイトルは「ヒトラーを殺すための陰謀』です。

ガボボゴタの中心で「ヒトラーを殺すために……」というのは奇妙なメタファーだな。 モニカ 少女は自分の殻に閉じこもって、感情的な面で人と心を通わせることができませ ん。友達はほとんどいないんです。 近所の人たちや同級生の父兄がそのことに気づいて、自 分の子供たちにあの子と遊んでやりなさいとか、散歩に誘ってあげたらと言うんですが、 あ まり効果はないんです。ある日、学校の友達が彼女の家に遊びにいくんですが、部屋に入る と、彼女はおびえて部屋の隅に逃げ込んでしまい、ここに来るのをヒトラーに見られなかっ たかと訊きます。 「その人がもしわたしのことを尋ねたら、そんな子は知らないと言ってね。 お願いだから、わたしがここに住んでいることを教えないで･･････」と言うんです。

ガボ 学校の友達が部屋の中をのぞいた時、少女は何をしているんだ?

モニカ 人形で遊んでいます。 ぬいぐるみの人形を持っていて、それとお話をしたり、叱 ったりして遊んでいるんです……自分だけの閉じられた世界なんです。

ガボそのストーリーは啓示的なものになるかもしれないな。

モニカ 少女は学校へ行くのをいやがるだけでなく、時には外に出ることさえ怖がるんで す。

ガボで、両親は心配して、 二輪車や子供用のスクーターを買ってやる......。

紙包み, 陰謀, ピアノ, ボレロ……………

七二力 でも効果はありません。 家の外のどこかにヒトラーという名

を殺そうとしていると思い込んでいます。

ガボ 彼女はヒトラーをどんな人間だと想像しているんだ?

モニカ 彼女からヒトラーの話を聞かされた友人たちは、どんな人物か調べようとします。 彼らは親に尋ねるかわりに、おしゃべりで迷信深い年老いたお手伝いさんに訊くんですが、 子供たちがおびえたような顔をしているのを見て、その男は髪の毛も口ひげも黒い男で、と いった具合に思いついたままをしゃべります.....。

ガボ子供たちに本当のことを教えたり、雑誌にのった写真を見せたり、戦争の話をして やる人間はいないのかい?

モニカ そこのところはひと工夫いると思うんです。ヒトラーに関して当時何らかの情報 が入っていたかどうかというのは、このコンテクストが説得力を持つかどうかの決め手にな るでしょうね。

ガボ奇妙なことだけど、子供たちが親に尋ねたとしても、判で押したように、あれはと ても悪い男で･････云々、といったように同じ答えが返ってくるだろうな。相手が子供だと、 親は何か訊かれてもうるさく思うだけだからね。

モニカ あの男はドイツ人だったと教えた人間がいるかもしれませんね。子供たちはユダ ヤ人、たとえば少女の両親がイディッシュ、あるいはドイツ語を話すのを聞いたことがある

んです。

ガボ ポーランド語かもしれないよ。彼らにとってはその三つの言葉はどれも同じで、ど れを聞いてもちんぷんかんぷんだからな。

モニカ ひとつ忘れてならないことがあります。 数年前からボゴタにひとりのオーストリ ア人が住んでいて、薬局を経営しているんですが、髪も髭も真っ黒で、ひどく感じの悪いそ の男がある時子供たちの前でドイツ語をしゃべるんです。子供たちはそれを聞いて、この男 が自分たちの探しているヒトラーにちがいないと考える、というかそう思い込みます。

マノーロ当時でもヒトラーはまだ死んでいないと考えられていたんですか?

ガボ 場所によってはその可能性はあるな・・･････それに、彼の死体は黒こげになっていてヒ トラー本人かどうかわからなかったんだ。

マノーロ 少女はいろいろな噂を耳にしていた......だから、子供たちはヒトラーはまだ生 きていて、名前と姿を変えてボゴタにやって来て、どこかに身をひそめていると信じていま す。

ガボひそんでいる可能性もあるけど少女を追ってきた可能性もあるよ。 大人は子供 たちに向かって、その通りだ、ヒトラーというのは化け物で、何の痕跡も残さずドイツから 姿を消したんだと言って、恐怖心をあおり立てるだろうな。これで子供たちが回国の騎士に なる条件がそろったわけだ。

545

紙包み, 陰謀 ピアノ, ボレロ・・・・・・

7話でしゃべ

ガポ男が薬剤師でなければならない何か特別な理由があるのかい? 毒薬を調合して、 子供たちにますますあやしいと思われるとか。

モニカ 実はあの男は人妻と不倫の関係にあるんですが、夫の方は相手が薬剤師とも知ら

ずに、何とか相手の男を見つけ出そうとします...。

ガボ話が込み入ってきたね。そのこととあの男が薬剤師だということとは何か関係があ るの?

モニカ 薬局というのは人目を忍ぶ密会の場所としてはもってこいだと思うんです。 その 女性が中に入って、注射を打ってもらったり、薬を調合してもらうためにしばらく待ってい てもおかしくないわけですから、薬剤師というのはよく医者がわりに簡単な治療をしますよ

ガボなるほど。で、子供たちはついに本物のヒトラーを発見したと思って、あの男を殺 すことにする。

モニカ どうして本物なんですか?

ガボ言うまでもないだろうと思って黙っていたんだけど、神経症気味でパラノイアック になっている子供たちは、ヒトラーと思われる人間をすでに何人か見つけていたんだけど、

だ?

どれもちがうということがわかった.そこにすべての条件を満たす薬剤師が現れるんだ。 モニカ 子供たちはヒトラーの写真を見たことがあるんでしょうね。だけど、ヒトラーは 自らのおそろしい使命を果たすために変装しているにちがいない、と推測する。

グトそれで薬剤師に変装したわけだ。

ガボヒトラーがあのような状況に置かれたら、真っ先に口ひげそり落とし、髪の毛を カールするだろうな。 ここでは、子供たちがついにあの男を発見したと思い込むことが大切 なんだ。彼らがあの薬剤師はヒトラーにちがいないと言えば、その人物はヒトラーになる。 それ以上考える必要はないよ。

マノーロ 『チャップリンの独裁者』〔一九四〇。 アメリカ映画に登場する理髪師のようにヒ トラーに似ていれば申し分ないでしょうね。

モニカときどきこんな風に考えるんです。ある日、子供たちは酔っぱらってぐっすり眠 っている薬剤師のところに忍び込み、口ひげをつけるんです。さらに、子供たちがあの男か どうか確かめようとしたり、処刑のまねごとをしたり、むろん失敗に終わるんですけれども 襲ったりもします。そんな風に考えても面白いと思うんです。

ガボひとつ確かめたいんだが、君のストーリーはヒトラーにとりつかれた女の子の話な のか、ヒトラーを何としても見つけ出して殺そうとする子供たちの話なのか、どちらなん

紙包み, 陰謀 ピアノ, ボレロ・・・・・・

いものだ。

无二力 そのふたつが絡み合ってはだめですか? それにもうひとつ

も出てきます......。 ですが、 映画全体としては二組の人間が一人の男を殺そうとするという ストーリーになると思うんです。

ガボひとまず不倫の話を忘れて、子供たちに集中しよう。 あの女の子はどうして後景に 退いてしまうんだ。

モニカ 子供たちは女の子のために一生懸命頑張るじゃないですか。

ガボしかし、女の子自身は単に名前だけの存在になっているだろう。

マノーロ 不在の存在というわけですね。

ガボ まあ、いいだろう。 そこはそのままにしておいて、必要になったら登場させればいい。

モニカ 子供たちはとうとうヒトラーを見つけたと考えて、年取ったお手伝いさんに毒薬、 つまりヒキガエルの頭を三つ、蜘蛛の脚を五本、それにトカゲの尻尾を一本使って作る悪魔 の煎じ薬を作ってほしいと頼むんです。

ガボその老婆というのは君の祖母の世話をしていたお手伝いさんで、毛穴から火を噴い ていたんじゃないのかい。

モニカ まさか、そんなことはありません。

ガボストーリーはとてもよくできているよ。内容的にも重いものをはらんでいるし、い

548

モニカ 気になることがふたつあるんです。ひとつはこの映画を作る意味があるんだろう かということ、もうひとつは、子供たちが計画を練り、寝取られ亭主が復讐するといった状 況が実際にあり得るように思えるかどうかということなんです。

ガブリエラでも、子供たちは計画を本当に実行に移すの?

モニカ ええ、そうよ。でも、彼らは気づいていないけど、すべては単なる儀礼的な行為 でしかないの。カエルの目を三つにトカゲの尻尾を一本、それに女の髪の毛を四本使って薬 を作るというのは、彼らにとっては決して遊びではないんだけど、観客から見ればお遊びで しかない。 で、子供たちが自分たちの計画を実行に移した時に、寝取られ亭主が......。

マノーロそのテープレコーダーで何をするつもりだい?

モニカ よく聞いてみて。

ドイツ語だな。これはヒトラーの声じゃないか。

マノーロ サン・アントニオ・デ・ロス・バーニョス映画テレビ国際学園でヒトラーか ・・・・驚いたな。

モニカ たぶん寝取られ亭主も声の主を追っているのよ。 よく聞いて。そして、ついに声 の主であるあの薬剤師を見つけ出すの。

ガボ われわれに黙って、ふたつの話を語っていたんだな。

モニカ ふたつのストーリーは四月九日にひとつになるんです。その日、子供たちは薬剤

549

紙包み,陰謀, ピアノ, ボレロ

師に例の薬を、少なくともスプーンに一杯飲ませることに成功し、寝取られ亭主の方はその 薬剤師が妻と密会しているところを見つけた後、殺害します。 しかし、町で暴動が起こり、 あの哀れな男の死体が発見されるんですが、 暴動の犠牲になったと考えられるんです。

マノーロ ヒトラーは死に、罪に問われるものはいないってわけだ。

モニカ 子供たちは大喜びで少女のところへ行くと、「もう隠れていなくていいよ。ヒト ラーはぼくたちが始末したから、君には手を出せないよ」と伝える。

ガボ ストーリーは気に入ったけど、詰めが少し甘いような感じがするな。子供たちは少 女を救う「ため」に行動を起こすわけだけど、彼ら自身は危険な目に遭わないんだろう。そ のあたりでストーリーが甘くなってしまうんじゃないかな。

マノーロ 大人の登場人物、大人の観客もその中に含まれていいと思うんですが、何人か 大人も子供たちと同じように、あの薬剤師をヒトラーだと思い込むように作ったら面白い かもしれませんね。ヒトラーはたしかオーストリア人でしたね?

ガボこれが子供たちのストーリーだということを忘れちゃいけない。 子供たちの世界か ら外に出てはいけないんだ。そこに大人が入り込むと、ストーリーが崩壊してしまう。カメ ラはしたがって子供たちの目、つまりわれわれの腰の高さあたりに設定しておく必要がある。 ガブリエラ 子供たちが薬剤師を見上げるところを強調する時は、とくに気をつけないと。 ガボだからそこに大人が割り込んでくると、ぶちこわしになるんだ。子供たちは無防備

50 なままで空想、創造性、予感に身をゆだねる……彼らにとってヒトラーというのは軍人、

力のあるよこしまな人間であり、友達の少女を救うためにその悪党をやっつけようとする。 ピトゥーカ 子供たちの計画が進行していくにつれて、女の子は自閉症的な状態から徐々 に抜け出して、行動的になっていくのね。

ガボ 今のままではまだ足りないところがあるな。 あの女の子の性格を描き出していく必 要があるよ。 心の葛藤からくだんの悪党に関する情報を得るまでがこのストーリーの起爆剤 になるところだから、彼女を中心に据えないといけない。

ガブリエラ あの薬剤師が自分でも気づかないうちに、ヒトラーに自分を重ね合わせてい くという風にする必要があるんじゃないですか。子供たちはあの人物が無意識のうちにとる さまざまな言動を通して、この男はヒトラーにちがいないと考えるようになるんです。 マノーロ 脚本家の腕の見せどころだな。

グト 監督や役者にとってもそうだよ。 というか、映画作りに携わる人間にとっても腕の 見せどころになるよ。

ガブリエラ ある日、子供たちは薬局、あるいは男の家でブーツを片方発見するの。それ がどうも軍靴らしいので、写真で見たことのある軍靴と結びついてどんどんイメージが膨ら んでいく。そして、「やはりあの男にちがいない」と言い合うの。

ガボ 彼らはヒトラーを捜している時に、あやしいと思われる人物がいると、あの少女の

紙包み, 陰謀, ピアノ, ボレロ・・・・・・

ところへ行って、その男の様子を話して聞かせる。すると少女は、ちがう。だってあの 男とちがうところが沢山あるもの……」と答える。ところが、あの薬剤師の場合はすべてが ぴったり符合するわけだ。

マノーロ 少女は自分の目で確かめようとしないんですか?

死体を見るくらいしかできないよ。

そりゃできないだろう。 彼女が信じているように、もしあの男がヒトラーなら、

ガブリエラ 子供たちがあの男を殺すんじゃないってことははっきりさせておく必要はあ るでしょうね。

モニカ その必要はないわ。 彼らは自分たちが殺したと信じているのよ。

ピトゥーカ 男が死ぬことはまちがいないわ。 不倫がばれて。

ガボ話の流れをゆがめずに、筋道をしっかり押さえておかないといけないよ。ちょうど 川に飛び込むように、ストーリーの流れに身をゆだねなければならない。ヒトラーが少女の 空想の中にしか存在しないのなら、ヒトラーがだれで、どういう人間かを知っているのは彼 女しかいないということになる。だから、あの男を見分けられるのは彼女しかいないわけだ。 しかし、ひとつ問題がある。子供たちが「見にいこう」と言ったとしても、少女は「だめよ。 見つかれば捕まってしまうわ」と答えるだろう。この話はとてもよくできていて、しかもぞ っとするような童話だから、ぜひそこのところをしっかり押さえて崩さないようにしないと

トニーのおづえているのは何で

ーンの動

たのだと

目が酔っぱらって帰ってき

無意識にそうしたいんで

ジェスチャーをして

してはいかん。思いこと

555

紙包み、陰謀, ピアノ, ボレロ････

どういうこと?

ガブリエラ

恋

を実行に移すべき

こと 薬剤師は結局あの魔法の煎じ薬を

グト ぼくが言いたいのは、子供たちは事情がのみこめていないということじゃなくて、 いろいろな話を聞かされて·······その子は石けんのにおいを嗅ぎ、ほかの子供たちのところへ 行って、あの薬剤師はどうもあやしいと言うんだ。

ガボ 悪魔はそのままで悪魔なんだから、カリカチュアライズする必要はない。あの子が 石けんを持って帰る前に、薬剤師は容器の蓋を開けて、キャラメルを持たせるんだ。

グト それをもらう

ガボ

ああ、だが白

グト

猫は匂いを

あ

猫に食わせるんだ。

へ行ってしまう

舐めたとたんに沈んでしまう。

キャラメルを食べる、としたらどうだろうって

いけない。で、だれがアイデアを出して話を先へ進めてくれるんだ。

グト ヒトラーの影におびえているのは何も彼女ひとりでなくてもいいんでしょう。もし ヒトラーが本当に悪い人間なら、子供たち全員にとって危険な人間なわけですよね。だった ら、少女が友人たちとしゃべっている時に、あの男がもしわたしを殺すようなことがあれば、 あなたたちも殺されるかもしれないわ、と言うんじゃないですか?

マノーロ 共犯者だからな。

ガボ まさか『ハメルーンの笛吹き男』の自由翻案のようなものになるんじゃないだろうな。 グト 彼の言うとおり、 そもそも間違いの原因を作ったのが薬剤師本人だということもあ り得ますね。

ガボだれだい、そんなことを言ったのは?

グトマノーロがぼくに小さい声で言ったんです。どういうことかと言うと、ある日あの 男が酔っぱらって帰ってきた時に、子供たちのひとりが挨拶するんです。すると彼は冗談な のか、無意識にそうしたのかはわからないんですが、片方の腕を上げてナチスの敬礼を思わ せるジェスチャーをして、ドイツ語で何か言うんです。

マノーロ 頼むからそこで「ハイル・ヒトラー」なんて言わないでくれよ。

ガボ少年の方がそういう敬礼をしたら、男はおそらく「たとえ冗談でもそういうことを

してはいかん。悪いことなんだよ、それは・・・・・・」と言ってたしなめるだろうな。

553

紙包み, 陰謀 ピアノ, ボレロ･･････

グト その子はナチス式の敬礼をしたりしません。ですが、男の方は酔っぱらっています から......。

モニカ そういう間違いや行き違いがあると、いかにもゲームという感じがしていいわね。 子供たちの物語でわたしが......。

ガボ 子供というのは予測できないところがあるから、気をつけたほうがいい。こちらが 考えてもいないところまでいってしまうんだ･･････。

ガブリエラだけど、モニカは子供たちがやりたがっていることと、あえてやろうとして いることとをきちんと区別して、分けて考えていると思うんです。 これはわたしの考えなん ですけど、子供たちはあの計画を実行に移すべきじゃないと思うんです。

マノーロ どういうこと? 薬剤師は結局あの魔法の煎じ薬を飲まないの?

ガブリエラ あるいは、子供たちがあの薬を渡さないとしてもいいわね。

グト ある日、子供たちがあの男の部屋に忍び込んで、いつも薬をおいてあるナイトテー ブルのところへ行って薬を取り替えようとするけど、その時に彼の死体を発見するんだ。 モニカ それが四月九日なの。

ガブリエラ あるいは、その前日の夜でもいいわね。

ガボモニカ、ボゴタ騒動の日でなくてもいいんじゃないのかい?

モニカ えっ、どうしてですか?

554

マノーロ ボゴタ騒動というのはいいアイデアだと思うんですけどね。

ガボ少し考えさせてくれ。 家の外で起こっている出来事はヒトラーの仕業だと、少女が

考えるというのは少し残酷な感じがするんだ。市の中心に住んでいる家族は今の家を引き払 って、安心して暮らせる場所を探さざるを得なくなるんじゃないのかな。 あの雰囲気を出す ためには、つまり暴力と破壊が町を荒廃させるシーンを撮ろうとすると、ひどく金がかかる と思うよ。モンタージュの中で、資料室にあるドキュメンタリーものの映像や写真を使うと なると、モノクロで撮らないといけない･･････。 今、声に出してものを考えているんだ。 わた しが心配しているのは、ストーリーがいくつもの方向に分岐して、手から水が漏れるように 大事なものを逃してしまうんじゃないかということなんだ。

モニカ わたしにとって重要な問題はヒトラーなんです。というのも、子供たちがあの男 がヒトラーだと決めつけるわけですからね。

ガボその場合、彼らがヒトラーと間違える人間が少なくとも二人は必要だよ。そうすれ ば、三番目の男は「これこれ、こういう男なんだ」という説明を聞いて、少女がその男にち がいないわと言う言葉に重みが出てくるよ。「本物の」男にたどり着く前に、ヒトラーの偽 物が二人いるんだ。全部で三人だとちょうどいい。二人目で見つかると、少ない感じがする 四人目では多すぎるからね。

ガブリエラ その人たちはそれぞれちがった仕事についているんでしょう。

555

紙包み, 陰謀, ピアノ, ボレロ・・・・・・

ガボしかし、その中に画家は含まれていないよ。

マノーロ 理髪師も含まれませんね。

グト 子供たちのひとりが偶然あの薬剤師を見つける。 母親に言われて薬局へ石けんを買

いにいくんだけど、その時に薬剤師が獣脂の匂いのする包装していない石けんを渡して「こ れがいちばんいいものだ」と言う。

モニカ 面白くも何ともないわ。

マノーロ 残酷な冗談なんだ。

グト ぼくが言いたいのは、子供たちは事情がのみこめていないということじゃなくて、 いろいろな話を聞かされて••••••その子は石けんのにおいを嗅ぎ、ほかの子供たちのところへ 行って、あの薬剤師はどうもあやしいと言うんだ。

ガボ悪魔はそのままで悪魔なんだから、カリカチュアライズする必要はない。あの子が 石けんを持って帰る前に、薬剤師は容器の蓋を開けて、 キャラメルを持たせるんだ。 グトそれをもらうんですか?

ガボ ああ、だが自分は食べないで猫に食わせるんだ。 グト 猫は匂いを嗅いで、向こうへ行ってしまう。

ガブリエラ あるいは、それを舐めたとたんに死んでしまう。

ガボ 子供たちのひとりが勇気を出してキャラメルを食べる、としたらどうだろう。しか

556

し、何も起こらない。そのせいで、あの薬剤師がヒトラーでないことが証明される。わたし

は今、子供の論理を追究していくことで、議論の種を提供しようとしているんだよ。

グト 子供たちのひとりが悪魔の用いる奸計についていろいろな話を聞かされていて、こ れはきっと自分たちを惑わせるための手だと説明するんです。

ガブリエラそういう状況なら、毒薬が出てきてもおかしくないわね。

マノーロ 魔法についての知恵を授けるお手伝いがそこで登場して来るってわけだ。

ガボの子たちは天使じゃない。悪魔以上に悪魔的なんだ。ひょっとしてナイフを持ち 出して、あのあわれな男の脳天に穴を開けるかもしれないし、猟銃を手に入れて、路上で出 会ったら散弾を食らわせるかもしれない。子供たちのストーリーの場合は、どんなばかげた ことでもやりかねないところに利点があるんだ。大人の場合は、本能で行動していると思わ れたくないので、隠そうとするけれども、その点子供は……。このプロットでつづけてくれ、 モニカ、きっといいものができるよ。

モニカ あなたの脚本 『ピアノ』と同じようなことにならないよう祈っています......。 ガボその話をしたんだっけ?

グト すみません、どういう話なんですか?

ガブリエラ あら、あら......このシナリオ教室に秘密があるんですか。

ガボ 一台のピアノにまつわるストーリーなんだ。 ジェーン・カンピオン(ニュージーラン

557

紙包み, 陰謀 ピアノ, ボレロ・・・・・

ド出身の映画監督の映画「ピアノ・レッスン〕』ができるよりもずっと以前に脚本はできあ がっていたんだ。モニカ、もう一度同じ話を聞きたくはないだろう? 何なら外に出て、休 んでいいよ。

モニカ いいえ、ここにいます。

ガボ君の知っている話だよ･･････後で、やはり同じだったわなんて言わないでくれよ。

モニカ グティエレス・アレアが監督をするはずだったんでしょう?

そうだ。だけど、プロデューサーを捜しているうちに時間がたってしまってね・・・・・・ というか、ティトンがプロデューサーとひと悶着起こしたんだ。そこへ突然、 カンピオンの 『ピアノ』が出てきて、世界的な成功を収めたんだ。われわれの脚本の方が先にできていた と言っても、だれも信じてはくれないよね。ストーリーは登録してあるんだ。

マノーロその映画も『ピアノ』というタイトルなんですか?

ガボタイトルはとりあえず、ベートーベンに捧げるささやかなオマージュとして『エリ ーサのために』としたんだけどね。実を言うと、ふたつのストーリーで共通しているのは、 異常な状況下におかれたピアノにまつわる話という点だけなんだ。

モニカ こちらのストーリーでは、ゲリラが支配しているコロンビアの敵地が舞台になっ ているの。

ガボ 時代は二十世紀の三〇年代なんだ。 ボゴタの大政治家カンプサーノ氏は、 娘の誕生

་

5 祝いにピアノを贈り物にしようと考える。 娘はエリーサという名前で、とても七歳には見え

ないほどおませな子なんだが、父親は目の中に入れても痛くないほどかわいがっている。 ウ ィーンかベルリンから取り寄せたピアノがカルタヘナの港に陸揚げされたという知らせが届 くが、マグダレナ川一帯はゲリラに支配されているので、オリノコ川を通ってボゴタまで運 ぶより仕方がない。 カンプサーノ氏が大統領に相談すると、大統領は直ちに防衛大臣を呼び つけてこう言うんだ。「将軍、何としてもピアノを約束の日までにここに運んできてもらい たい。そう約束したんでな」。すると大臣は、「閣下、どうかご心配なく。 必ずおっしゃる通 りにいたします」。大臣の娘は翌日若い士官と結婚することになっていたが、今回のことは 娘婿にとってこの上ないチャンスになるだろうと考えたのだ。大臣は士官を呼んで、「結婚 式を延期するのだ。無事戻ってくれば、昇進はまちがいないし、うまくいけば勲章ものだ。 そうなれば、錦上華を添えることになるだろう」と言う。若い士官はふたつ返事で引き受け る。その日のうちに戦闘要員の兵隊と武器弾薬を集め、ピアノを受け取りにいく。こうして ピアノの輸送がはじまるんだ。ゲリラ兵士たちはとてつもなく大きい梱包を運ぶために大勢 の兵隊が動員され、武器弾薬まで調達されたと知って、よほど重要なものを運ぶのだろうと 考えて、阻止しようとする。 以上が映画の内容なんだ。 ストーリーはあの大きな梱包が通行 不可能な敵地をゆっくり時間をかけ、大変な労力と苦労の末に少しずつ運ばれていくという ものなんだ……………。 ある日、その梱包の蓋が開いて、兵士たちは中にピアノが入っていること

559

紙包み, 陰謀, ピアノ, ボレロ・・・

に気がつく。さらに、別の日にはもう少しのところで川に流されそうになる。

エリザベス その間ずっと梱包されたままなんですね。

ガボいや、ある時崖から落ちて蓋が開き、中のピアノがむき出しになるんだ。幸い傷は

つかなかったがね。というか、脚が一本取れるんだが、すぐ元通りに取りつけるんだよ。 グト その間ゲリラ側は何をしていたんですか?

ガボ待ち伏せをしたり、ちょっとした攻撃を仕掛けたり、戦闘に持ち込んだりする...... つまり、ゲリラ側は休みなく、息もつかさず攻め立てるんだ。 そんな中、ピアノは大地を荒 廃させ、多くの死体を後に残しながら運ばれていく…………反政府勢力は首都でも大きな力を持 っているので、軍隊がボゴタに入城すると、カンプサーノ家の屋敷に梱包を運び込ませまい として民衆が決起する。 屋敷の窓からは燃えさかる火事の炎が見え、すさまじい銃声が聞こ えてくる......。 しかし、若い士官と兵隊たちは銃を使って血路を切り開き、誕生会の開かれ る数分前に豪華なサロンに無事ピアノを運び込む。王女のように着飾ったエリーサはサロン に入ると、父親や招待されている身分の高い人たちに向かって深々とお辞儀をし、優雅にピ アノの前に腰をおろして、演奏をはじめる、「ティラ・ティタティン、タリ・タテティン ……………」。どうだい、なかなかいいだろう。

マノーロ 何を気にしておられるんです? 『ピアノ』と全然似てないじゃないですか。

ガボそうだな。いつか機会があれば、何とかして映画化するつもりだ。それに、脚本と

560

しても登録してあるんだ。脚本はリチ・ディエゴの名前になっているが、ティトンとわたし

も加わっている……………。できればあれを書き直して、もっと単純なものにしたいと思っている んだ……。 リチがあそこに伝書鳩やいろいろなものを詰め込んでいるからね......。

モニカ 苦い味のするメタファーがこめられているように感じますね。

ガボそうだろう。あれはコロンビアを映し出した本物の透視図だよ。あの中には等身大 のコロンビアがあるんだ。

エリザベス あんなに単純な物語なのに、風刺や、冒険映画、悲喜劇など、あらゆるジャ ンルが混ざり合っていて、奇妙な感じがします。

ガボところで、マノーロ、もうアイデアは固まったかい?

マノーロ ぼくのは少し込み入ったストーリーなんです。何とかしてボレロの作曲家とし 売り出したいと願っている男の物語です。男はかなりの年で、ハバナの旧市街で狭い部屋 を借りて住んでいます。 これまでに、そうですね、五千曲から六千曲くらいボレロを作曲し ているんですが、まだ一曲もうたってもらったことがないんです。 無名の作曲家というわけ です。時々、自分でベニー・モレー風にうたったり、オルガ・ギリョット 〔キューバの歌手〕 の歌真似をする近所の女性の声で自作の曲をテープに吹き込んで、歌手が興味を示してくれ ないかと思ってラジオ局や音楽関係のエージェントに持っていくんですが、運がないのか、 相手にされないんです……………。 男には定職がなく、アルバイトで車のパーキング係をしたりし

紙包み、陰謀、ピアノ, ボレロ・・・・・・

ています。

グト イグナシオだったら、駐車場係と言うだろうな。

エリザベス 彼は働いていたの?

マノーロ ･････高級レストランや、《アリー・バル》といったキャバレーで働いていたんだ けど、実を言うとあの店では彼のあこがれの歌手であるベニーが長いあいだうたっていたん だ。ともかく、今はそこで仕事をすることはないんだけど、これまでの習慣でよく足を向け るんだ。

ガボ 日頃の習慣には勝てないってわけだ。

マノーロ 彼が住んでいる共同住宅つまり長屋と言っていいんだろう、グト? そこ に住んでいるんだけど、同じ長屋の住民は、彼がホリンやペレス・プラード、ラ・リヴァー サイドなどの曲をラジオでがんがん鳴らす上に、めかし込んだやくざっぽい連中がうろつく ようになったとこぼすようになったんだ。

グト 近所の人たちは音楽が好きなの?

マノーロたぶんラップのほうがいいと思っているでしょうね。

ガボ 登場人物の彼はボレロを聞かないの?

マノーロ 彼はダンス音楽も好きなんですが、本当に聞きたいのは、《片時も君のそばか

5 ら離れない》といったような曲です。

マノーロ

ガボ遠く離れていてもぼくはいつも君のそばに······〉といった五〇年代の音楽にひたっ ているんだ、そうだろう?

マノーロそうなんです。ある夜、男は楽団の指揮者か歌手に会って、最近作った自分の 曲をうたってもらえないかと頼もうと《アリー・バル》に出かけていくんですが、キャバレー は閉まっていて、入り口に警官が何人か立っています。何があったのか尋ねようと思ってそ ばに行くと、警官から後ろに下がるんだと注意されるんです。ちょうどその時中からバー・ マンのガユシが出てきます......。

グト 古くからの友人だね.....。

るんだ、と説明する。

グト キャバレーに置いてあったの?

ガユシは彼に、ベニー・モレーの帽子とステッキを盗もうとしたやつがい

マノーロ よき時代の思い出にというので、骨壺に入れてあるんだ。

ガボそれで、ベニーの熱狂的なファンか酔っぱらいが......。

マノーロ これで二度目なんです。 守衛が二度ともあやしい人物が中から出てくるのを目 にしたが、ベニーにそっくりの男だった事実、最初の証言で彼はあれはペニーだと証言 しているんです。 ベニーはもう死んでいると教えられて、証言を撤回したんですが、いずれ にしてもその男は夜の闇の中に姿を消す前に自分の方をじっと見つめたと言っています。

紙包み, 陰謀 ピアノ, ボレロ･･････

グト バー・マンがそう言っているんだな。 で あのミュージシャン・・・・ 前だい?

マノーロ 作曲家のことかい? これまでさんざんマンボの王様〉だの《歌謡界のプリン ス》だのといったご大層な形容詞を耳にしてきたせいで、彼は自分のことを《ボレロのサルタ ン》と呼ぶことにしたんだ。

グト それじゃあ、彼を「サルタン」と呼ぶことにしよう......。

マノーロ いや、サルタンというのはここでは犬の名前なんだ。よかったら、彼をフアン と呼ぶことにしよう。で、バー・マンがファンに、実は先ほどまで映画だかテレビだかに関 係している人たちがここにいて、あんたのことを尋ねていたよ、だからあんたの住所を教え て、たいてい家にいるから、そこへ行けばきっと会えるはずだと言っておいたんだと言う。 それを聞いてファンが大急ぎで家にとって返すと、撮影チームがインタヴューを撮ろうとい うので彼の帰りを待ち受けていて、長屋中大騒ぎになっている。 どうしてかって? ベニー とポピュラー・ミュージックに関するドキュメンタリーを撮ろうと準備している時に、一枚 の写真が見つかったんだ。そこには、当時《リズムの荒武者》と呼ばれていたベニーがファン の方に体を傾けて、いかにも打ち解けた様子で彼の耳もとに何かささやきかけているところ が写っていたんだ。 ベニーの人気の秘密は彼が《リズムの荒武者》と呼ばれるようなミュージ シャンとしての資質だけでなく、彼自身の気質、つまり本物の大スターであるにもかかわら

彼は何という名

......

ず、謙虚で気さくなところがあり、傲慢さはみじんも感じられなかったという彼の性格と密 接に結びついている、その点を浮かび上がらせるのがあのドキュメンタリーの狙いなんだ 偉大なペニーが貧しい車のパーキング係に何か親しげに語りかけている写真とい うのは、そのことを映像で証明する何よりの証拠というわけだ。そこで、早速、用意、スタ ートの声で撮影がはじまり、ファンにお決まりの質問が投げかけられる。「この写真の中で、 ベニー・モレーはあなたに何と言っているんですか?」。ファンはあの時ベニーが何と言っ たのかまったく覚えていないんだが、直感的にこういうチャンスを逃す手はないと感じて、 実は偉大な友人である《リズムの荒武者》はあの時、君のボレロのひとつを明日うたわせても らうよと言ってくれたんです。というのも、そこでファンはカメラの方を向いて―わ たしは作曲家で、ベニーは歌手としての経験から......。 その時、監督が「カット」と大声で 言う。次にどんな話が出てくるか予測できたので、監督は音声の具合がおかしいので、来週 もう一度撮り直しをしますから・・・と適当な口実を設けると、すぐに片づけろと命令する。 撮影チームはその声を待っていたかのようにカメラとマイクを片づけ、あっという間に姿を 消す……………。ああ、すごく緊張するな。見てくれ、この汗! まだ、何か言い足りないことが あるかい?

セネル 今の君に足りないのは、トランキライザーか煎じ薬だよ。

ガボ少し落ち着くんだ・・・・・・。 あの年寄りの身に何が起こるのか冷静に話してくれないか。

565

紙包み, 陰謀 ピアノ, ボレロ・・・・・・

いかな。

マノーロ ええ。

「ここに登場するのは、車の番をしながら、ボレロを作曲している不幸な老人で、ある日

といった調子で、はじめから終わりまで筋道立てて話してほしいんだ。「昔々ある ところにひとりの召使いがいた。ある日、その召使いが主人の家に戻ってきてこう言った。 「ご主人様、市場で死神を見かけたところ、やつはわたしに脅すような身振りをしました」。 それを聞いて主人はこう言う。「この馬とこの金を持ってすぐサマーラへ逃げるんだ」。召使 いは言われた通りにする。 それからしばらくして、主人が市場で死神を見かけたので、こう 尋ねる。「どうしてうちの召使いに脅すようなことをしたんだね?」。すると、死神はこう答 える。「いや、脅したんではない。びっくりさせてやったんだ。 今日の午後あの男をサマー ラで捕まえるはずだったのに、サマーラから遠く離れたここで見かけたものだから、こちら が驚いたもんでね｣｣。 こんな風に神様がお命じになったとおり、話してもらいたいんだ。あ るストーリーがうまく要約できないようなら、何かが欠けているか、余計なものが混じって いるせいだ。一歩一歩進めないといけない、 マノーロ。君が話したいと思っているストーリ ーは正確にはどういうものなんだ?

マノーロそうですね、あの老人は永遠の挫折者という感じなんです、というのも.....。 ガボ話の腰を折るようで悪いんだが、君の抱えている問題がどういうものか言ってもい

ガボ 人物はいるんだが、その人物をはめこむプロットが欠けているんだ。これはふつう に信じられているよりもしばしば直面する問題なんだけど、 さいわい解決法はある。

マノーロ ストーリーはちゃんとあるんですけど、緊張してしまってうまく説明できない んです。

ガボいや、そんなことはない。もしストーリーができていれば、細部にこだわったりし ないはずだ。たとえばこんな風に語れるんじゃないかな。 ずっと作曲家になりたいと思いつ づけてきた老人がある日、かつて自分があこがれていた歌手がうたっていたキャバレーへ行 く。そこであこがれのスターの思い出の品を盗もうとした人間がいたこと、またインタヴュ ーを撮りたいというので、自分を捜しているという話を聞かされる……。思いついたままを しゃべっているので、ストーリーに連続性があるかどうかはわからないけどね。

マノーロ ぼくが話したのと大体同じじゃないんですか?

ガボイノシシに気を取られて、山を見失ってはいけないよ。サマーラの死の話では、召 使いが市場へ何をしに行ったのか明らかじゃないし、召使いから話を聞きながら主人は、頭 を掻いたりもしないし、その時にカナリアが鳴いたりもしないだろう…....・。

マノーロだけど、ぼくの思い違いでなければ『ラテン語の授業』の中であなたは、弁護 士がチョッキのボタンをかけたり、秘書が彼に向かってコーヒーで乾杯するという話をして いらっしゃったじゃないですか......。

紙包み, 陰謀, ピアノ, ボレロ・・・・・・

ガボ あの場合は、頭の中でストーリーがきちんと組み立ててあったから、 そうした細か な点まで話すことができたんだ。そういう点を見落とすと、ストーリーが前へ進まなくなる んだ。

マノーロ わかりました。じゃあ、疑問点を挙げてください。

ガボの老人はキャバレーへ何をしに行くんだ?

マノーロ 言いませんでした? あそこで演奏しているミュージシャンたちにカセットを 届けるつもりなんです。

ガボしかし、毎日行くわけじゃないだろう......。 その日は何か大きな事件が起こりそう だから行くわけだよね。

マノーロ窃盗です。 盗みを働こうとした人間がいた、それも「二度目」なんです。 ガボ 彼はその事件と何か関係があるの?

マノーロ窃盗事件を通して、彼はベニーの関心を引こうとしたんです。

ガボちょっと待ってくれ ベニーは死んだと言ったんじゃなかったのかい?

マノーロ フアンは過去の状況を再現しようとしている、つまり、過去を「蘇らせ」よう としているんです。

ガボそういうことか。つまり、ストーリーはある時代の中で展開するんだけど、それは 別の時代、この場合は五〇年代だけど、それと関連しているわけだ。ファンは、いつかあこ

6がれの歌手であるベニー・モレーに自分の作ったボレロをうたってもらいたいと思いつづけ

てきた。で、彼は車の駐車係をしていたので、ベニーの車のグローブ・ボックスにカセット を入れる…………待ってくれ、当時はカセットなんてなかっただろう?

マノーロ 自分の作曲した歌の歌詞、つまり、紙切れを入れていたんです。だけど、ベニ ーは気づかないふりをしていました。ですから、今回守衛の話を聞いて、ファンは......。 ガボ･･････まだだれにもうたってもらったことのない自分の歌を、あこがれの大歌手がラ ム酒のグラスを前にしてうたってくれるかもしれないという期待を抱くようになる。 長年の 夢がついに正夢になるかもしれない、君が語りたいと思っているのはそういう話なんだろう、 マノーロ?

マノーロ まあ、そんなところです。

ガボで、あの男は目的を達成するのかい?

マノーロ窃盗事件や守衛があやしい男を見かけたという話を聞いて･･････ファンは思いつ いたんです。加えて、ベニーが彼の耳もとで何か語りかけている写真もありますし......。 ガボ ほら、また別の話が出てきたろう。さっきまであの老人の計画を話していたじゃな いか。 彼はどうやってベニーを自分の家へ連れていくんだ?

グト ベニーの「亡霊」じゃないんですか?

ガボ 見方によるだろうな。 映画の中には現在しかないんだ。 老人がこれこれのことが起

569

紙包み、陰謀、 ピアノ, ボレロ・・・・・・

こると空想すれば、それは起こるということなんだ。

マノーロ ここでファンは、帽子を餌にしてベニーを釣り上げようとするんです。

ガボちょっとした脅しをかけるわけだ。彼の帽子を家に持って帰り、 それがほしければ ……とベニーに伝える。なるほど、で、どうなるんだ? むろんベニーは彼に会いにいくん だろう......。

マノーロそうなんです。 彼が入っていくと、ファンはその顔を見てびっくりします。と いうのも、今になってようやくベニーがあの時耳もとで言った「下らないボレロでこれ以上 悩ませないでくれ。さもないと、君をあそこから追い出すぞ」という言葉を思い出したから なんです。

セネル あの歌手はそんなに怒りっぽかったのかい?

マノーロ このストーリーではそうなんだ。そうそう、言い忘れていたけど、ファンはそ れまでに二回ベニーがあの時何と言ったか思い出そうとした。けれども、どうしても思い出 せない。そのベニーが「おい、帽子を取り戻しに来たんだ!」と叫ぶのを聞いて、彼はびっ くりする……………。しかし、ベニーは突然口をぽかんと開ける。というのも、壁に貼ってある写 真を目にするんだが、そこに写っている映像がトランキライザーの働きをしたようなのだ。 彼はにっこりほほえむ。ファンはそれを見て、ここに腰をおろして、一杯やりませんかと言 う…....。 予測に反して、ベニーはそこに座ると、ラム酒を一杯やる。さらにもう一杯、また

570

もう一杯……酒を飲んでいるうちに、彼は《アリー・バル》のバー・マン、ガユシのことやあ

のあたりでいつも遅くまで飲み歩いている知り合いのことを話題にする......。 そして、すっ かり打ち解けた雰囲気になったところで、ベニーの口からごく自然に、君の作った歌をうた わせてもらいたいんだと伝える。 それまでずっとこういうチャンスを待ちつづけてきたフア ンは、ポケットから一枚の紙を取り出すと、彼の前で広げ、ベニーがうたいやすいようにと そのメロディーを口ずさむ。と、突然ベニーがうたいはじめ、ファンは泣いて 泣いて 泣 き崩れる。あのあわれな男は幸福感に酔いしれて、涙をこらえることができない。

セネル そこは、「感極まって泣く」と言うんだろう。

ガボとても効果的な修辞だな。

エリザベス 結局フアンは作曲家として名を知られるようになって、ハッピーエンドで終 わるんだなってふと思ったんだけど。

ガボここまでを整理してみよう。ファンは年取ったボレロの作曲家だが、彼の作った歌 をうたうものはひとりもいない。 車の番をしながら、折を見ては自分の作った曲を有名な歌 手の車の中にそっとしのばせておくが、知らん顔をされるので、せっかくの苦労も実らなか った。こうなれば後は気のおけない雰囲気の中で、つまり自分の家で曲を見せて彼の関心を 引くしかないという結論に達する。

セネル 家というよりも、むしろ部屋ですね。

571

紙包み、 陰謀, ピアノ, ボレロ・・・・・・

マノーロ そうなんだ。だから、彼は何とかしてあの歌手を自分の部屋に連れこもうとす る。そうすれば例の写真も見せられるしね。 その写真はある夜、《アリー・バル〉のカメラマ ンが撮ったものなんだけど、車を駐車場に入れてもらうためにファンに車のキーを渡してい るペニーが写っているペニーはその時にさっき話に出たようなことを彼の耳もとでささ やく。

ガボ完璧だ。さて、少し後にもどろう。この人物は駐車係をしながら、 ボレロを作曲し ている。彼にとって人生最大の願いは、有名な歌手のベニー・モレーに自分の歌を知っても らい、それをうたってもらうことだ......。 フアンはおそらくあこがれの歌手に向かって、自 分の作った歌に目を通してほしいと言ったにちがいないし、ベニーの方もたぶん、「ああ、 いいとも、そのうち見せてもらおう……」と安請け合いしたはずだ。 しかしベニーがいっこ うに約束を果たしてくれないものだから、ファンは車のグローブボックスに楽譜をそっと 忍ばせるんだが、何の反応もない。ある日、ベニーが自分に向かって何か話しかけていると ころをカメラマンが写真に撮ったのに気づいて、カメラマンから焼き増ししたものを一枚手 に入れて、部屋の壁に貼りつける。いつまでたってもベニーが何も言ってくれないものだか ら、ファンはその状況を打開する方法を模索しはじめる。 そして、とうとうステッキと帽子 *......

マノーロ窃盗事件が起こるのは現在ですが、彼がベニーを追い回したのは過去のことな

ので、その点は忘れないようにしてください。

ガボ わたしは順を追ってストーリーを組み立てようとしているんだ･･････。 彼は結局ベニ

の関心を引くことができない。 そんなところに今回の窃盗事件が起こり、彼はベニーのと ころに人をやって、「それらのものを取り返したければ、わたしに会いに来てください」と 伝える。

セネルだけど、ベニーがすでに死んでいるんだったら、ファンはだれにその伝言を頼む んです? 降霊術師ですか?

ガボ守衛だよ。 フアンは、守衛がもう一度ベニーに会うはずだと、信じ込んでいるんだ。 マノーロ、ひとつ訊きたいんだが、この映画はいつの時代が背景になっているんだ? マノーロ 現代です。

ガボベニーはいつ死んだんだ?

マノーロ 一九六三年です。 その後もずっとあの老人は自分のボレロを売り込もうとして きたんです。アダルベルトやフォルメルといった歌手やオーケストラの指揮者に会いにいっ ては、カセットを渡すんですが、色好い返事がかえってこないんです。

エリザベス 歴史は繰り返されるわけね。

ファトゥム

セネル またしても宿命が出てくるんだな。 老人は世に知られることなく死んでいくべ

く運命づけられているんだ。

紙包み, 陰謀, ピアノ, ボレロ………………

マノーロ しかし、時代をはっきりさせておく必要があるよ。 昔はあの老人も若かり だからね。

ガボ 要するに、ストーリーは次のようなものになるだろう。ある男が何とかして自分の 作曲した歌をうたってもらおうとする。ある夜、有名な歌手の帽子とステッキが思い出の品 として残されているキャバレーへ行ったところ、それらが盗まれそうになったという話を耳 にする......。

マノーロ それが二度目なんです。

ガボ・・・・・・で、そこの守衛が、盗みに入ったのは歌手本人にまちがいないと断言する。と いっても、ファンも知っているようにその歌手はすでに死んでいるんだ。それを聞いて、 フ アンは、あの遺品を自分のものにすれば、亡くなった歌手としてはこの家まで取りにこざる を得ないだろうと考える......そうだろう?

マノーロそうです。

ガボ よし、じゃあ話をつづけよう。そこでファンは考えるんだ。 ベニーがもし生きてい れば、ここ、つまり自分の薄汚い部屋に招こうと考えたりしないが、彼は今煉獄に堕ちて、 愛用の帽子とステッキを探しているはずだ。永遠の世界で生きていくとなると、このふたつ のものがないと寂しいにちがいない、だから、必ず取りに来る…………。そして、実際その夜ド アをノックする音が聞こえ、ファンが開けると･･････そこに彼がいるんだ! 後は君たちも知

8-78

っている通りだ。 二人は酔っぱらい、ベニーはファンの好きなボレロをうたう......で、めで たし、めでたし、というわけだ。 マノーロ、以上がストーリーで、わたしは気に入っている んだが、君はどう思う?

マノーロ 写真のエピソードはキーになるところなんで、必要だと思うんです。それに、 インタヴューのところもそうですね。

ガボちょっと待ってくれ、今ここでわれわれに必要なのは忍耐力だ。もう一度全体を見 ていくことにしよう。 この人物はキャバレーで車の番をしている老人で、ボレロを作曲して いる。本人はすばらしい曲だと思っているが、誰もうたってくれない。男はある有名な歌手、 むろんベニー・モレーのことだが、聴衆の前に出る時は必ず帽子をかぶり、ステッキを持っ ているあの歌手に、自分の作った曲に目を通し、歌を聴いてもらいたい、そうすればみんな はきっと感動するにちがいないと信じ切っている。だからファンはベニーの車を駐車場に入 れるたびに、こっそり自分の作った曲をグローブ・ボックスに入れておくんだけど、何の反 応もない。ベニーはまったく取り合ってくれないんだ。ある日、ファンが車を駐車場に入れ ようとした時に、ベニーは車の鍵とチップを渡すんだが、その時に耳もとで何かささやく。 たまたま通りかかったカメラマンがその瞬間をフィルムに収める。ファンはその写真を本物 のトロフィーのように大切にしまっている。ベニーは亡くなるが、ファンはそれからも何と 人に知られるようになりたいと思って頑張る。しかし、結果は伴わない。ある夜のキャバ

575

紙包み, 陰謀, ピアノ, ボレロ……………

レー、そこには現在ベニーの帽子とステッキが博物館の展示品のように大切に保存されてい るんだが、そこを訪れた時に、窃盗事件があったと教えられる。 古くからの友人である守衛 は彼を捕まえてこう言う。「あれはベニーだよ、ファン、誓ってもいい。自分の帽子とステ ッキを取りに来たんだ。わしはこの目でちゃんと見たんだ」。 それを聞いてファンは「これ は使えるぞ」と考える。 その夜、早速帽子とステッキを盗み出して大急ぎで部屋にとってか えすと、心静かにベニーがやって来るのを待つ。というのも、あの世にいるベニーは帽子と ステッキがなくて困っているとわかっているからなんだ。事実、ベニーはやってきて、壁に 貼ってある写真を見る······後は君たちの知っている通りだ。

マノーロインタヴューが抜けています。

ガボほかにも抜けているものがたくさんあるが、プロットの中軸はもうできあがってい る。始まりから終わりまでストーリーはきちんとできているよ。後は好きにしていい。 ひっ くり返そうが、フラッシュ・バックを挿入しようが、好きなようにしていい……。 いったん 家畜を柵の中に追い込んだら、外へ逃げ出す心配はない。その群を殺すのか、蹄鉄をつける のか、それをいつ、どのようにしてやるのかは君が決めることだ……………。どのようなストーリ ーが語られているのかさえわかれば、後は自然にできあがるよ。

グトところで、亡霊との対話を語ったこの映画のタイトルはどうなるんです?

マノーロ『ボレロのサルタン』がいいんじゃないかな。

576

『苺とチョコレート』の奇跡

El milagro de Fresa y chocolate

ガボ セネル、今日は『苺とチョコレート』の脚本を書いた時のことを話してくれるんだ な。あのプロットのもとになっている物語はなんというタイトルだった?

セネル『森と狼と新しい人間』です。一九九〇年に書いたものなんです。 いくつかの短 編に登場するダビドが、短編と映画をつなぐ役割を果たしてくれたんですが、アイデアはデ ィエゴという人物を通して生まれてきました。

ガボ 実在のモデルがいたんだろう?

セネル ひとりじゃなくて、何人かいましたね。最近になって、町の通りを大勢のディエ ゴがぶらついていることに気づいたんですが……そのうちの何人かと実際に会って話したこ とがあります。今でも、最初に出会ったディエゴのことはよく覚えています。ぼくは田舎、 つまり内陸部の村で生まれたんです。 ですから、 ハバナっ子にとってぼくは「田舎者」なわ けです。七〇年代に、給費生としてハバナの大学でジャーナリズムの勉強をするために田舎

『苺とチョコレート』の奇跡

から出てきたんですが、ハバナに来たのはそれが初めてでした。ここで四年間過ごし、課程

を終えると地方都市で社会奉仕をしました。 その後ハバナに戻ったんですが、その時に大学 時代に知り合った若い男と劇場でばったり出会ったんです。彼はぼくがものを書いていると 知って、とても面白がっていました。というのもハバナっ子にとってぼくのような田舎者が 短編小説を書くというのが何ともおかしかったんでしょうね。彼はホモだったんですが、深 刻な問題を引き起こして、大学を追われました。彼はぼくの顔を見て、こう言ったんです。 「やあ、セネル、どう、元気? ハバナに戻ってきたの?」。彼はぼくの知らない若い男と一 緒だったんですが、その若い男がそばに寄ってくると、ぼくの履歴を朗唱しはじめたんです。 「セネル・パス、『あの少年』の著者」で、これこれの作品を書き、社会奉仕をし、まだ出版 されていない先ほどの本の中にはこれこれの短編が収められている、としゃべりはじめたん です。こちらは呆気にとられて口をぽかんと開けていました。 ぼくよりもぼくのことをよく 知っていたんですからね。その若い男も、むろん気に入りました。というのも、屈託のない、 魅力的な話し方で......。

ガブリエラ その若い男性からディエゴの生き生きしたイメージが生まれたのね。

セネル まあ、そうだね。 おしゃべりが上手だったし、人当たりもよかったしね。あの時 彼は突然こう言ったんだ。「よかったらうちへ来ない? ただ、もう気がついていると思う けど、わたし、ホモなの、そのせいでいろいろな問題を抱えているのよ......だから、もし来

77 るんだったら、覚悟しておいてね」。そんな風にはっきり言ってくれたのが気に入ったんだ。

当時はまだ気づいていなかったけど、あの瞬間にディエゴという人物が生まれたんだと思う。 ガブリエラそうだろうと思っていたのよ。あの映画を見た時に、ディエゴには実在のモ デルがいるなって感じたの。

ガボというか、実在の人物からインスピレーションを得たと言うべきだろうな。

セネル 短編もむろんそうなんですが、映画の場合はインスピレーションを受ける度合い がいっそう強くなりますね。 先ほども言いましたが、ハバナでは奇妙なことにあの人物は一 種の典型なんです······ たくさんの人がそばに来て、ぼくにこう言うんです。「ねえ、セネル、 本当のことを教えて。 ディエゴってあたしよね。 でも、いいこと、あたしはこの国から逃げ 出したりしないわ」。あるいは、別の人が来てこう言ったりもします。 「なあ、ディエゴって これこれの男のことだろう、同じだもんな......」。あの有名な「隠れ家」、つまりディエゴの 家に関しても似たようなことがありました。何十人もの人が、隠れ家というのは自分たちが 暮らしているアパートのことだと言い張るんです。 ですが、ぼくは現実に存在している場所 のことなど考えていませんでした。

マノーロ ディエゴはキューバの文化に対して強い愛情を抱いているけど、実在のモデル もそうなのかい?

セネル 君も知ってのとおり、この国にはキューバの伝統に強い愛着を抱いている人が大

『苺とチョコレート』の奇跡

......°

勢いる。一時期、ぼくも 『忍耐の鏡』〔植民地時代のキューバの詩人シルベストレ・デ・バルボア (一五六四一六三四)の叙事詩〕から現代までのキューバ文学を読む、あるいは読み直そうと考 えたことがある。当時はレサーマ〔ホセ・レサーマ=リマ(一九一ニー七六)。キューバの代表的詩 人]熱、というかレサーマ・ブームのようなものが雰囲気としてあったんだ。若い人たちは 全員、レサーマを一種の神、指導者、あの時代の嵐に吹き飛ばされないための頼みの綱と考 えていた。そんな若者たちのことを考えて、ぼくはもう一度彼の『天国』を読み返したんだ

エリザベス テーマなんだけど、あれはどうして生まれてきたの? ストーリーからする と、かなりホットな問題だったはずね......。

セネル そうだな、あの時はテーマがどういったものなのか、ホモセクシュアルなのか、 それとも何らかの利害関係がある二人のまったくちがった人間同士の友情なんだろうかとい ったことを真剣に考えなければならなかったんだ。ぼくはそのあいだも、そのふたつはより 包括的な別のテーマ、つまり寛容というテーマに溶け込んでいくと考えていたけどね。 正直 言って、ぼくは勝利者を登場人物にしたくないんだ。そういう人たちよりも、生活の片隅に 追いやられている人たちの方が好きなんだ･･････映画に登場する三人の主人公はともに社会の 枠組みからはみだしたところがあるだろう。 ナンシーは売春婦でビスネーラ、つまりブラッ ク・マーケットでいろいろなものを売っている売り子だし、ディエゴはホモセクシュアルで、

60 ダビドは気が小さくて、おどおどしている······ ぼくの最初の映画「ダビドにとっての恋

人』の主人公オフェリアにも似たようなところがある。 彼女は太っているんだけど、それだ けのことで何となく嫌われているように感じている。 要するに、ぼくの人物は歴史の中心に 身を置いていないんだ。それにぼくたちのような国では、声の大きい人間が社会の中心に居 座っているわけだけど、そうでない人たちの視点のほうがぼくにとってより魅力的だし、し かもそこからさまざまなテーマにアプローチできるように思えるんだ。

マノーロ ストーリーを脚本にしてみようというアイデアはいつ生まれてくるんだい? セネル 前々から、短編をもとにすれば映画ができるんじゃないかと思っていたんだ。 だ けど、ぼくの方から監督に一緒に仕事をしませんかと声をかけるのがいやで、向こうから言 って来るのを待っていたんだ。 それだと、監督は自分が何を望んでいるかよくわかっている はずだし、向こうから具体的な案を出してくる可能性が高いからね。他人になり切って、そ の人の頭でものを考えるという点にかけては、映画人よりも作家の方がすぐれている。ぼく たちは自分が思っている以上にしなやかで柔軟な存在なんだよ。いずれにしても、自分が本 当に何を求めているかわからずに、人にあれこれ注文をつける監督を相手に悶着を起こした くないというのが本音なんだ。 ティトンにあの頃はグティエレス・アレアと言っていた んだけど短編を送ったんだ。むろん、そこにはいずれ彼が興味を持ってくれるだろうと いう下心もあったけどね。 ティトンはぼくが高く買っている監督で、以前から一緒に仕事を

581

『苺とチョコレート』の奇跡

したいと思っていた。それまでに書いた三本の脚本は、駆け出しの監督のために書いたんだ けど、今回は経験のある監督、こちらも勉強させてもらえるような監督と一緒に仕事をした かったんだ。ぼくは運が良かったんだよ。 ティトンは短編を受け取った二時間後に電話をか けてきて、あの短編を映画化したいと言ってきたんだ。ぼくを説き伏せようとしてしゃべっ ているのをわざととぼけてじっと聞いていたんだ。

ガブリエラ つまり、短編がシナリオの役割を果たして、そこから直接脚本を書きはじめ たわけね。

セネル ぼくがいくつかのシーンを書いて、それをティトンのところへ持っていくと、彼 がそれにコメントを加え、必要な場合はぼくがもう一度手を入れた。といっても、彼が何か ほのめかしたり、注文をつけたのはそう多くないけどね。というのも、彼はストーリーが気 に入っていたし、ぼくの手足を縛りたくないと思っていたんだ。また、監督がよく用いる、 何とも腹立たしい戦術もそこには働いていたんだ。 つまり、こんな風に言うんだ、「なんで もいいから思いついたことをどんどん書いてくれ。編集はこちらでやるから」ってね。

ガブリエラ監督って、脚本を編集するのが好きよね。

セネル 監督が脚本家と共同作業をしない場合は、われわれを方向づけ、刺激を与えるの その仕事だとぼくは思っている。俳優に対してもこれと同じことをするよね。脚本家から もっといいものが引き出せる、つまり、まだ可能性をすべて出し切っていないと判断した場

582

合、監督は脚本家が書いたシーンを受け入れてはだめなんだ。

マノーロ しかし、だめだと言われるとうんざりするだろう。というのも、監督が夢中に なって......。

セネル 待ってくれ。映画というのは何度も繰り返して作るものじゃないのかい。これは 書くという行為についても言えることだと思うんだ。ぼくに対するティトンの仕事というの がまさにそれだったんだ。つまり、ぼくから最高のものを引き出すことだよ。

ガブリエラ 彼が対話、あるいはシークエンスを書き換えたんじゃないの? セネル コンクールで賞を取ったヴァージョンは、彼が自分の責任でやったものなんだ。 映画化するためのヴァージョンはぼくと共同で作ったものにしたいと言ってくれたんだ。 だ けど、さっきガブリエラが言ったように、テキストを編集したのは彼だからね。いくつかカ ットするところがあったんで、ほころびが出ないようシーンに手を加えたり、対話の部分を 書き直したりしたんだ。

ガボ 彼の助言を素直に聞き入れたわけだ......。

セネル いつもそうだったわけじゃないんですけど、たいていはそうでしたね。ぼくはテ ィトンを尊敬しているので、できるだけ彼の意向に添いたかったんです......。 時には、それ となくほのめかされただけで、それに応えたこともあります。たとえば、ある日ティトンが 前世紀のキューバを代表する二人の偉大な作曲家イグナシオ・セルバンテスとマヌエル・サ

583

『苺チョコレート』の奇跡

ウメルのダンス音楽を一緒に聴こうと言ったんです。 彼としてはそれを映画で使いたかった んでしょうね。その後ぼくは家に帰ると、早速ディエゴとダビドがセルバンテスの「さらば キューバ』を聴くシーンを書いたんです。 ティトンからあのシーンを入れてくれと頼まれ た」わけじゃないんですが、きっかけにはなりました。つまり、彼が必要としているんだな と感じたんです。

エリザベス 自分の意見にこだわりたいと思ったことはないの・・・・。

セネル 不必要な議論を避けたかったんだ。それに、こちらが何か提案してもティトンが うんと言わないことがあるけど、そんな時は好きに別の選択肢を選ばせてくれたんだ。その 意味で、彼と一緒に仕事をするというのはぼくにとってすばらしい経験だったよ。

エリザベス それでわかったわ。 譲り合いの問題ではなくて、相互信頼なのね。

セネル それと、相手を受け入れる受容の問題でもあるね。ぼくはこのシナリオ教室で最 初の編集に加わったんだけど、その時にここで「師匠」から学んだのは......。

ガボ話の腰を折るようで悪いんだが、このキューバで「師匠」と言われるのは何とも妙 な感じがするんだ......。

セネル 本心からそう言っているんです。いろいろ学ばせていただきましたが、とりわけ しなやかな感性が必要で、予期しないことに対していつも開かれていなければならないとい ったことを学びました。いつだったか、あなたが前提というのは危険な代物だから、 十分用

心しなければならない、というのもある前提から出発すると、最終的にストーリーを証明せ ざるを得なくなる場合が多いが、そうなると悲惨な結果に終わるとおっしゃった言葉は、今 でもよく覚えています。

マノーロ プロクルステス(ギリシア神話の強盗。 とらえた人をベッドに寝かせて、そこからはみ 出した部分を切り捨てたり、短いと無理やり引き延ばしたと伝えられる〕のベッドやそのほかのこと から考えて......。

セネル ストーリーの流れにまかせる、自分の言いたいことを伝えようとしてストーリー をゆがめたりせず、その向かう先をしっかり見届けるのが賢いやり方なんだ。言い換えると、 教訓を与えたいのであれば、ストーリーそのものが最終的に教訓になっていればいい。 その ために無理をする必要はない。ぼくたちのおじいさんがよく言っていたように、この旅には 袋など必要ないんだ。ストーリーを自然な流れにのせる、そうしてはじめて目標がはっき り設定できるんだ。そう考えると、ぼくたちの仕事というのは、できるだけいい形でその目 標を達成できるようにすることなんだ。

マノーロまさにその通りだ。

エリザベス あなたたちがとった方式がそれだったわけ?

セネル 言うまでもないけど、あの短編からいろいろなテーマやサブテーマを、そうだな、 たとえば、ホモセクシュアル同士の、あるいはホモセクシュアルとヘテロセクシュアルの間

585

『苺とチョコレート』 の奇跡

の友情といったテーマや、ダビドがディエゴを密告して、それが功績として認められるわけ だから、密告というテーマもある。また、ぼくにはこれが中心的なものに思えるんだけど、 不寛容の問題もある。つまり、異質なものをすべて排除し、ノーマルなものの枠内に収まら ないものをすべてアブノーマルと決めつける考え方、そういったテーマ、サブテーマを発展 させることも可能だったんだ。そんな中でティトンとぼくがやったのは、いちばん面白いと 思えるテーマに絞り込むこと、つまりぼくたちをあらぬ方向へ導いていって、全体が拡散し てしまうようなテーマを排除することだったんだ。

ガブリエラ でも、そのテーマは短編の中に内包されていたんじゃないの?

セネル たしかにそうだけど、映画にする場合はもっとはっきりした形で打ち出す必要が あったんだ。ストーリーはダビドの視点から、過去を振り返るという形で語られている。つ まり、あれはモノローグだろう、だからディエゴという人物はその場にいるのではなく、別 の人物の意識のフィルターを通して浮かび上がってくるんだ。ディエゴ自身は声をもたない から、別の人物が彼のことを語ることになる。だから、ぼくはあの短編を映画化するんじゃ なくて、ストーリーをもとに脚本としてもう一度書き直させてほしいと申し出たんだ。短編 のテキストを「大切にしたい」という気持ちはまったくなかった。それよりも、映画化され た場合どうなるのかを見たい、そしてそれを残したいという気持ちの方が強かったんだ。ダ ビドというのは内省的で、 決断力がなく、行動するよりも何かを観察したり、考えたり、感

9情に押し流されたりする方が好きな、あまり行動的でない人物だろう、だから作劇法上から

みてもあまり魅力的な人物とは言えないんだ。これは認めざるを得なかった。脚本の最初の ヴァージョンでは過去を振り返るという筋立を―つまり、物語全体は十五年前に起こった ことで、それをダビドが思い返しているわけだよねそれをそのまま残そうとしたんだ。 ダビドが現在作家になっている……ということはつまり、最終的に彼とディエゴのむずかし い友情が実を結んだということなんだ。 ティトンはそういった焦点の当て方がすごくいいと 言ってくれたんだ。

ガブリエラだったらどうしてその案を捨てたの?

セネル そうすると、あのストーリーがはっきりとふたつの部分に分かれてしまうからな んだ。「それ以前」 と 「それ以後」が生じるだろう。それに、ディエゴは祖国を出てしまっ ているから、二人の友情が過去のものになっていることがすぐにわかってしまうじゃないか ......。回顧というのは、期待感を裏切るものだよ。 そこで、現在形で線的にストーリーを語 っていくことにしたんだ。

モニカ それはあなたが決めたことなの、それとも監督の意見を受け容れたの?

セネル 映画の場合、その点をはっきりさせるのはむずかしいな。作家というのは、スト ーリーをどんな風に語るのか、どういう視点に立って語るのか、といった技法上の問題によ りこだわるものなんだ......。 われわれにとっては、物語と結びついたこういった問題のほう

587

『苺とチョコレート』の奇跡

が刺激的なんだね。 これはぼくの考えなんだけど、監督の抱いている美学、テンポといった スタイルはストーリーの一部、いやそれどころか、脚本を書くという行為、この場合は書き 直す行為というべきだけど、その一部を形成しているんだ。ぼくはこの脚本を書きはじめる 前に、ティトンの映画をもう一度全部見直したんだ。とくに、彼の内的なテンポ、常数を発 見したいと思ってね・・・・・・。 しばらく前に、ある女友達と話していたんだが、その時にぼくは 彼女にこう言ったんだ。『苺とチョコレート』の中のすべて、というかほとんどすべての部 分、つまりプロットや人物の造型、対話といったものは、みんなぼくのものなんだ。けれど も、そうしたものすべてをぼくはティトンのために」書いたんだ。言い換えれば、彼のた めに書いたんでなければ、ああいう形で脚本を書かなかっただろうなってね。

エリザベス 彼の映画を分析して、何が明らかになったの?

セネル スタイルを構成しているいくつかの要素がテンポを通して浮かび上がってくるん だけど、そういう要素が失われないようにするということかな......。 ティトンのいちばんい い映画を見ると、人物ダビドは『低開発の記憶』の主人公セルヒオと密接に結びついて いるんだの扱いがゆったりしている、つまり時間をかけるんだよ。それと同時に、ドキ ュメンタリー映画の言語と結びついたある種の探求が見られる...。 脚本でぼくはそういっ た特徴を強調しようとしたんだけど、 そのすべてが映画に取り入れられたわけじゃないよ。 モニカ そういった相違点、脚本とできあがった作品とのちがいについて少し説明してく

98 れない?

セネル たとえば、ぼくたちはダビドが異性愛者だということをはっきりさせる必要があ ると考えていたんだ。彼とディエゴはちがうタイプの人間、少なくとも、性的な嗜好はちが うわけだよね、それをはっきり打ち出したかったし、そこからさらにタイプのちがう人間同 士でも一緒に暮らしたり、互いに尊敬し合ったり、気持ちを通じ合うことができるんだとい うことを伝えたかった……………。そこから最初のサブプロットが生まれてきた。 ダビドと彼の恋 人―彼女はぼくの短編『彼女に愛していると言ってはいけない』に登場する人物と関係が あるんだけどねー、彼女の話が長くなって、三十分ばかりかかりそうになったんだ。つま り、映画はあるラブ・ストーリー、ある青年、つまりダビドのラブストーリーではじまる はずだった。彼は恋人のビビアンとどうしても寝ることができない。観客が映画の中心にな るストーリーはこれだなと考えたところで、ディエゴが登場してくる。そこからストーリー の流れが変わり、その後次から次へと変わっていく......。 ちょうど通りを歩いていて、街角 に着くたびに曲がるようなものなんだ。 ダビドが異性愛者だということをはっきりさせるた めに、最初にビビアンを、ついでナンシーを登場させた。 ナンシーはまた別の役割を担うこ とになる。つまりディエゴの話し相手になるんだ。 ディエゴに自分の考えを語らせ、いろい ろな話をさせ、ダビドを相手にしゃべっているだけではなかなか伝えられない情報を観客に 伝える必要があった......。 最初ディエゴの話し相手に同じ同性愛者のヘルマンを使おうかと

589

『苺とチョコレート』 の奇跡

だ。

思ったんだけど、楽しいけれど軽い作品になってしまうんじゃないかと心配になってね。そ の時、まるで天上から降りてきたように、ナンシーという人物が現れたんだ。実を言うと彼 女は天上から来たんではなくて、ヘラルド・チホーナが監督したぼくの二作目の映画『崇拝 に価する嘘』に出てきたんだけどね。 彼女のおかげでダビドの助けを借りずにディエゴにし ゃべらせることができたんだ。

エリザベス ナンシーはあの短編には登場しないわね。 後になって出てくるんでしょう。

セネル そうなんだ。ミルタ・イバーラがあの役をやってくれたんだ。彼女はティトンの 奥さんで、『崇拝に価する嘘』にも出ていたね。 ダビドの方はぼくの最初の映画の人物だし …………あそこにはたしかミゲルも出てくるけど、『苺とチョコレート』でミゲル役をしている 俳優があそこでも同じ役をしていたんだ･･････これで俳優と人物の関係がわかるだろう。

マノーロ つまり、君はかなり近親相姦的な色合いの強い世界の中で仕事をしているわけ

モニカ あなたは自分が創造した人物をあちこちで使っているけど、そうすると監督との 関係がむずかしくならない?

セネル ぼくはいろいろな作品で同じ人物を使うきらいがあるんだけど、最初はそのこと に気がつかなかった......。言われてみると、監督とはかなり張りつめた関係にあったし、そ れがしばしばこちらが思っているよりも長くつづいたんだ。これはぼくの考えだけど、キュ

9ーバの監督はほとんどの人が何かを語るよりも「おしゃべり」をすることに情熱を燃やして

いる。現実やいろいろなことについて自分の考えを延々とぶつのが好きなんだ･･････。ぼくは その逆だ。ぼくがやりたいのは「語る」ことなんだ。おこがましい言い方だけど、「師匠」 と同じだよ。もっとも、本人は「師匠」と呼ばれるのをいやがっておられるけどね。だから といって、政治やきわめて重要なテーマ、あるいは日常的な諍いなどを無視していいわけじ ゃない。というのも、われわれの現実には諍いがつきものだし、政治から逃れることができ ないから、いやでも作品の中にそうした問題を取り込まざるを得ない。 時にはある状況なり 対話にこだわるあまり、貴重な時間をむだにしたうえ、最終的には疲労か、相手に説得され て向こうの意見に従うことになる。たとえば、『森』の中でディエゴがダビドを捕まえ て、自分がどのようにしてオカマになったか――より正確に言えば、幼い頃にオカマとして の資質を具えていることにどうして目覚めたかを語るくだりがある。 ある日、彼は学校の寮 にあるシャワールームに入っていき、そこで全身石けんの泡に包まれたバスケットボールの 選手がどこから入ってくるのかわからない光に照らし出されているのを目にするんだけど、 これは『天国』に出てくるエピソードと関係があるんだ。あのシーンはいかにも映画的な感 じがしたので、ぜひ入れてほしいと言ったんだ。奇妙な話だけど、ストーリーの中では「映 画的に思えるところ」が、いざ脚本に移したり、映画の場面として考えてみると、まったく 使いものにならないことに気がつくことがある。それに似たことが、晩餐のシークエンスで

『苺とチョコレート』の奇跡

も起こってね。そのシークエンスは撮ったんだけど、ぼくの考えでは、出来はよくなかった な。 レサーマ風の豪華な晩餐で、 『天国』の中でもいちばん贅を尽くしたところなんだが、 『苺とチョコレート』の中にある数少ないぼくの嫌いなシークエンスのひとつになっている。 何よりも、ダビドの視点からとらえていないせいで、期待していたよりもはるかに出来が悪 かったような気がするんだ。あの物語には、ディエゴが褒めてしかるべき分類学的な熱情に 駆られてホモセクシュアルをいくつかのグループに分けるところがある。そのモノローグは 脚本で二頁分くらい占めるんだけど、ティトンもぼくもそこが大いに気に入ったんだ･･････だ けど、長すぎてどうしても映画に収まりきらなかったんだ。時には笑いを、ユーモラスな状 況を入れようと思って何週間、いや何カ月も苦労したあげく、最後の最後になって捨てざる を得なくなることもある。また、「隠れ家」でディエゴが本棚から本を一冊取り出して、ダ ビドに向かって学者ぶった口調でこう説明するシーンがある。「人間の性生活を研究したこ のマルクス主義的な論文を見ると、男性の七十パーセントが一生のうち一度は同性愛的な経 験をするんだけど、その影響を受けることはない......って書いてあるの」。その後すぐにま た同じ本を取り出して、こう言うんだ。 「性生活に関するマルクス主義的なこの研究の中で、 男性の八十パーセントは同性愛的な･･････」。さらに三度目は、「男性の九十パーセントは …………….」と言うんだ。ウィスキーにまつわる別のエピソードもあったな。そこは完全な形で撮 ったんだけど、ムーヴィオラで短くしてしまったんだ。ディエゴは見栄を張って、ありふれ

安物のラム酒の瓶にウィスキーのラベルを貼るんだ……。あの頃、つまり七〇年代だと、 若い人はほとんどウィスキーの瓶など見たことがなかった。で、若い連中が家にやって来る と、それを見せびらかして乾杯したんだけど、それで彼の評価が自動的に高まったんだ。ダ ビドはウィスキーなど飲んだことがなかったけれども、ウィスキーというのは資本主義の象 徴と信じ切っていた。ディエゴは彼を怒らせたくなかったので、本当のことを教える......。 そのシークエンスはフィルムに収めたけど、少し長すぎて、物語のリズムを崩している......。 たぶんこんな風に言うほうがいいだろうな。つまり、ファン・カルロス・タビオが共同監督 として加わってはじめて、映画がリズムをもつようになった、とね。

モニカ その変化はどういうものなの?

セネル 最初、ぼくにとっては本当にトラウマだったね。だけど、そのうち情熱をかき立 経験に変わっていったんだ。もしティトンが最初から最後まであの映画を撮り続けてい たら、いくつかのシークエンスはちがったリズムになっていただろう。それに、ムーヴィオ ラであの映画をまたちがった作品にしていたはずだよ。ぼくは脚本に絶対忠実でなければな らないと言っているんじゃない、そんなことはあり得ないからね……。それに、忠実で「な い」方が魅力的な場合もあるんだ。というのも、モンタージュをしている時にムーヴィオラ を使うと、脚本家が予想もしないような可能性が見つかることがあるからね。たとえば、リ ズムの問題を取り上げてみると、手紙のシークエンスで一カ所カットが入るんだけど、これ

593

「苺とチョコレート」 の奇跡

が実に効果的なんだ。ディエゴが手紙を書くところなんだけど、それを聞いてダビドがあわ

頼むから書かないでくれと言う。ディエゴはそんな彼をじっと見つめて、「どうして手 紙を書いてはいけないの?」と尋ねるんだけど、観客は暗黙のうちに「どうして〈わたしが〉 手紙を書いてはいけないの?」という意味に理解するんだ。すばらしいカットだろう。物語 のリズムがいっそう早くなるだけでなく、映画のテーマとも絡んでくる・・・・・・。 別の例を挙げ ると、最後の長い台詞を俳優がしゃべる時に、カメラに背を向けさせたんだ。これはすばら しい思いつきだよ。ぼくにはとても考えつかなかったな。

エリザベス すると、あなたは自分の脚本が映画化されたのを見ても、失望したり、困惑 したりしないのね?

セネル そうだな、『苺とチョコレート』に関してはとても満足していると答えなければ ならないだろうな。 映画は短編と脚本の精神を本質的に忠実に伝えているね。だけど撮影中 にフアン・カルロスが加わったせいで、むずかしい状況が生じてきたんだ。さっきも言った けど、ぼくははっきり言ってティトンのためにあの脚本を書いた・・・・・・。 監督が変わるという ことは、別の美学、別のリズム、別の語り口が必要になるということだ･･････映画はファン・ カルロスのおかげでできあがった、これは疑いのないことだよ。ぼくはあの監督を敬愛して いるし、できれば一緒に仕事をしたいと思っている。だけど、もし彼のためだったら、「あ の」脚本は書かなかったよ。たぶんちがったストーリーを語っただろうし、状況も人物もち

9がったものになったはずだ……。

モニカ どういうことか詳しく説明してくれない?

セネル たとえば登場人物がそうだ･･････。 ダビドについて考えてみよう。口数が少なくて 内省的なあの人物はティトンにとって理想的な人物なんだ……。 フアン・カルロスの全作品 を見ると、そういう人物はひとりもいない。ぼくが脚本家としてあの映画に注文をつけると したら、ダビドを悪役にして、ディエゴの線で押すべきだと言っただろうな。だけど、作品 をよく見れば、あれはやはり最上の出来だよ。結果を見ると、たしかにそうだからね。だけ どぼくが言いたいのは、脚本では本当の主人公はダビドだということなんだ。観客は彼を通 して現実を知ることになるはずだ。映画を織り上げていくのは彼の視線なんだ。たしかに、 ある瞬間にディエゴが彼自身の内的なダイナミズムから独り立ちしはじめるんだけど、あえ て言わせてもらえば、あれはフアン・カルロスの手が入ったからなんだ。

エリザベス たしかにキャスティングも影響するでしょうね。ディエゴ役をやった俳優は ダビドの役をした人よりもカリスマ的なんでしょう?

セネル みんなその点を心配していたんだ。 ダビドのイメージにぴったりの俳優は何人か いたんだけど、ディエゴとなると適当な人がいなくてね。ある日、ティトンがホルヘ・ペル ゴリーアはどうだろうと言い出したんだ･･････さすがにあの時は天を仰いだね。それまでテレ ビと舞台で芝居をしているのを見たことがあったんだけど、役者というよりも単なる二枚目

『苺とチョコレート』 の奇跡

という感じの俳優だと思っていたんだ。 こちらに偏見があったんだろうな

もいたんだ。ただ、俳優の選定というのはデリケートな問題だから、決定は監督にゆだねる べきだと考えていたので、ぼくとしては首を突っ込みたくなかったけど、もし投票するよう なことになれば、彼には入れないでおこうと考えていた。ある日ティトンから君の意見を聞 きたいからと言って、最終試験に招かれたんだ。 その時にホルへの演技を見て、考えが百八 十度変わったんだ。信じてもらえないだろうけど、歩く時に膝を曲げる仕草やいくつかのジ ェスチャーからうかがえるそれとわからないほどの繊細さを見て、彼に決めたんだ。体中の 毛穴からオカマの匂いを発散させていたんだ･･････そんなに笑うなよ。彼の俳優としての才能 を褒めているんだから。ホルへはハバナでももっとも男性的なタイプだということはよく知 られているから、彼の才能はすばらしいものなんだ。もともとディエゴというのはおしゃべ りに特徴があるんだけど、彼はそれをジェスチャーに変えたんだ。それに物真似も実にうま い。彼と一緒にあの登場人物とつきあいのあった友人、知人を訪れたけど、その時彼はスポ ンジみたいにどんどん吸収していった。ダビド役をやったウラジミール・クルスというのは またちがうタイプなんだ。ぼくと同じ田舎者で、地方の演劇グループに属していた。ホルヘ のようにひと目でそれとわかるようなカリスマ性を持ち合わせていなかったけど、一種独特 の魅力があってそれが徐々に現れてくるタイプなんだ。ぼくはディエゴがダビドの魅力を引 き出してくれるだろうと考えていたんだ。というのも、あの若者はシャツの色を変え、髪型

596

を変えると、とても輝いて見えるんだ。 ウラジミールは頬骨が高いせいで、写真うつりがよ

くない。だけど、決まった時は、エネルギッシュで神秘的な顔立ちが内面の豊かさを物語っ て、実にいい感じなんだ......。 セットでは一分の狂いもない演技をするんだが、これが逆説 的な言い方になるけど、かえって災いしている。 ホルへは演技をしていく中でいろいろな可 能性を探っていくタイプで、疲れるということを知らない。二十時間休憩なしで芝居ができ るし、監督から「君はそのまま演技をつづけてくれ、後はこちらで適当にカットするから」 とおきまりの言葉を言われると、これで何シーンも撮ってもらえるし、後でムーヴィオラで いいところを選び出してもらえる可能性があると考えて大喜びするんだ。 ウラジミールはそ の逆だ。「そのグラスを灰皿から一ミリのところに置いてくれ」と言われると、何百回同じ シーンを撮っても、つねに灰皿から一ミリ離れたところにグラスを置くタイプだ。だから、 編集室に入ると、ダビドのシーンがひとつしかないのに対して、ディエゴの登場するシーン は十あるんだ…………。ほかにもいろいろな理由があって、全体的な見通しが変わってしまった。 つまり、ダビドがあまり重要な人物でなくなっていったんだけど、それは役者のせいではな くて、状況のなせるわざだった。そして、ディエゴが中心的な役割を果たすようになったん だ。だけど、あのストーリーで起こる出来事はすべてダビドの身に起こるという意味で、重 要なんだとぼくは考えていた。

ガブリエラ ダビドが鏡に向かって話しかけるシーンがあるでしょう……あそこはいずれ

597

『苺とチョコレート』 の奇跡

また出てくるんだろうなと思っていたのよ。

セネル そのアイデアもあったんだが、映画のリズムが変わってしまったせいでどこかに 消えてしまった。おそらくそうするほうがよかったんだろうな。だけど、脚本家として言わ せてもらうと、あれは映画を作っていく過程で起こったことで、予測できなかったんだ。 マノーロ 晩餐のシーンでも似たようなことがあったんだろう? 君はさっき、ダビドの 視点からあのシーンを想像していたと言ったよね。

セネル 晩餐に関してもいろいろ問題があったんだ。脚本段階では「隠れ家」はつねにひ とつの空間、つまり居間兼食堂をイメージしていたんだけど、いざ撮影がはじまると、片側 が居間で、もう一方が食堂という間取りになっていてね。 また、晩餐のシーンでは、奥に祭 壇をしつらえて居間に神秘的な雰囲気を持たせるはずだったんだけど、部屋がふたつに分か れていたために、晩餐が流れから孤立して、視覚的な豊かさが失われてしまったんだ。これ はぼくの考えなんだけど、四角いテーブルを使ったのもまずかったね。 映画の場合は四角い テーブルじゃなくて、長方形のテーブルにすべきなんだ。 食事は長方形のテーブルですべき だと言おうと思ったんだけどね。

マノーロ ぼくも、あの晩餐は期待を少なくともレサーマ・ファンやあの短編を知っ ている人たちの期待を裏切っているように思えたね。

セネル 脚本でぼくは、ディエゴを種にこっそりふざけてみたんだ。というのは、晩餐の

998 後ナンシーと一緒にいたダビドが裸のまま下に降りてきて、テーブルの上にある瓶をきちん

と並べ直し、タバコを一本とり、レサーマ、いつも手放したことのないタバコをくわえてい るレサーマの写真なんだけど、そのレサーマに向かってぼくは共犯者ですよという合図を送 り、皿の上のものをつまんで口に入れると、また上にのぼっていくところがある。観客、つ まりディエゴをのぞいたすべての人は、そこで裸のダビドを見ることになるという風にした ら、面白いだろうなと考えたんだ。 しかし、そのシーンは撮らなかった。

エリザベス 脚本にあるのに映画にならなかった箇所はほかにもあるの?

セネル 笑い話がいくつかあったんだけど、結局撮影までいかないか、話の流れが悪くな という理由でムーヴィオラのところでカットされたよ。今でも覚えている笑い話に、登場 人物のミゲルとかかわっているところがひとつあるな。ダビドはディエゴからバレーの公演 の招待券をもらうんだけど、ああいうものに対して偏見を抱いているせいで行く気になれな い。けれども、ミゲルは警官という立場上、ぜひ一緒に行って、ディエゴが誰なのか教えて もらいたいと言う・・・・・・。 ダビドはヘルマンを指さして、あれがディエゴだと教えるその ヘルマンとミゲルがトイレで顔を合わせるシーンがあるんだけど、あそこは面白かったな。 ぼくとしては、ダビドをハバナ大劇場に行かせて、そこのカーテンやさまざまな装飾、照明 器具、天上のフレスコ画などを通して文化の世界の華やかな側面と触れ、そうしたものを呆 然と見つめるところを撮りたかったんだ･･････。 で、ここでも笑い話があるんだ。というのも、

『苺とチョコレート』の奇跡

う?

幕が開くと、間もなくアリシア・アロンソが舞台に登場するというので、観客は割れんばか りの拍手を送る…………。 しかし、ミゲルはとまどったような表情を浮かべてダビドの方に向き 直るとこう尋ねるんだ、「フィデル〔キューバの首相フィデル・カストロ)が来たのかい?」 こん なシーンもあったな。ディエゴはダビドがまだ童貞だと知って、女性のどういうところが好 きなのと尋ねる。 ダビドは困惑して、「何よりも革命的な女性が好きなんだ」と答える。す ると、ディエゴはまじまじと彼の顔を見つめてこう言う。「そうね、でもお尻に穴のあいて いる女革命家もいれば、穴のあいていない女革命家もいるわよ」。 ティトンはこのシーンが ひどく気に入って、何とか残そうとしたんだけど、 ムーヴィオラのところで使えないという ことになってしまったんだ。

モニカ 脚本家として厖大な時間と労力を使って考えたものが使ってもらえないというの はつらいわね。それに、ああ、これはだめだろうなってわかっているところもあるんでしょ

セネル ティトンがレイナルド・アレーナスの自伝的な小説『夜になるまえに』を読んだ 後、スペインでディエゴのモデルにぴったりの人物と知り合ったんだけど、その時点で脚本 はほとんどできあがっていたんだ。その人がアレーナスの描いている建物、奇妙な冒険に満 ちた正真正銘の蜂の巣のような世界なんだけど、そこに長年住んでいたことがわかったんだ。 で、ティトンがぼくのところにやって来て、こう言うんだ。「どう? あの建物をぜひ映画

00に入れたいと思わないかい?」。そこでぼくはビルがたくさん出てくるシークエンスを書き

はじめたんだ。そうしたビルからひとりの男がウサギを持って出てきて、別の男が豚を抱い 階段を上っていくだろう、あのビルがそうだよ。ビルを入れようとして苦労したけど、残 ったのはそれだけだったね。

モニカ わたしも田舎の市場をいくつか知っているけど、そういうところでは羊から鶏ま で何でも売っているわ。

ガボ以前ホテル・リヴィエラに泊まっている時に、突然雄鳥の鬨の声だか牛の鳴き声が 聞こえてきたんだけど、今の話で納得がいったよ。きっとそういうビルが近くにあったんだ な。

セネル ティトンにいやというほどこき使われたので、仕返しに時々いたずらをしてやっ たんです。たとえば、ビルの屋上に雌牛がいるシーンを書くんです。牛をそんなところまで 上げるには、クレーンがいりますからね......。

マノーロだけど、そういうシーンは撮らないだろうと内心思っていたんだろう?

ガボで、ティトンはなんて言った?

セネル 何も言いませんでした。好きにさせてくれたんです。

ガボ議論はしなかったの? 深刻な対立が生まれた場合……。

セネル いまだかつて議論で相手を説き伏せたことがないんです。 ですから、深刻な意見

『苺とチョコレート』 の奇跡

の相違が生まれると、自分の考えを文章にして渡すようにしています。あの時は手紙を書い たんですが、そのせいでひどく悩んで、眠れなくなったと言っていました。

ガボで、彼を説得したことはあるの?

セネル ええ、あります。 ディエゴの意見として出したんですけど、たとえばレサーマを キューバ文学最高の作家として崇めるといった重要な点なんかがそうですね。もとの短編が そうなっているんです。 ですが、 ティトンとフアン・カルロスがレサーマじゃなくて、フェ ルナンド・オルティス〔一八八一一九六九。 社会学、言語学、歴史学など多方面にわたる著作を残 した文筆家〕にしたらどうだろうと言い出したんです。 オルティスはたしかに今世紀のキュー バ文化を象徴する偉大な人物です。彼がコロンブスとフンボルトについで「キューバ第三の 発見者」と呼ばれるのにはそれなりの理由があるんですが、 オルティスは賢者、学者であっ て、映画向きじゃないんです。

ガボ オルティスは神話でもあるんだけど、質的にちがうね。ディエゴは社会学よりも詩 により近いところにいるんだ。

セネル 最初あの脚本に『敵意に満ちた噂』というタイトルをつけたんですが、思いつき でつけたんではなく、 レサーマの言葉からとって、とりあえずこれでいこうと決めたんです。

ガブリエラ セネル、ひとつ訊きたいんだけど、最後に大いなる抱擁のシーンが出てくる 60でしょう、あそこは気に入っているの?

602

セネル うん、いいと思うよ。ほかにもいろいろな可能性が考えられるけど、あそこはあ れしかなかったんだ。『崇拝に価する嘘』でつらい経験をして、いろいろ考えさせられたか らね。あの結末は苦いものになっている、少なくともコメディーとしてはね。そのせいでお 客さんはがっかりして帰っていったんだ。ぼくとしては映画を見たお客さんが感動するか、 元気を取り戻して映画館から出ていってもらいたいんだ･･････。 結局人が映画館へ行くのは生 きる気力を失うためじゃなくて、泣いたり、笑ったりするためなんだ。

エリザベス これはわたしの考えなんだけど、あの映画に出てくる画家だか彫刻家をもっ と生かしてほしかった、その点だけが物足りなかったわ······何という名前だったかしら? セネル ヘルマンだよ。

エリザベス あの人物は永遠に見捨てられた人、あらゆる組織の犠牲者で、ディエゴはあ の人のために戦おうとするんでしょう……それなのに、急にいなくなって、その後もほとん ど登場しないのよね。

セネル たしかに君の言うとおりだけど、ヘルマンのストーリーはまた別でね。 そちらの 方へ向かうと話が拡散してしまう恐れがあったんだ。

エリザベス 別のストーリーであると同時に同じストーリーでもあるのよ。ディエゴとと ても強く結びついているんだもの。

ガブリエラ それに、造形芸術にも市場があるってことも見落としているわ。芸術家は作

『苺とチョコレート』 の奇跡

品を売ったからといって、自分を裏切ったことにはならない。 売るために作品を作ると、 分を裏切ることになるの。だから、ヘルマンはディエゴにこう言えばよかったのよ、「ぼく は芸術を売っても、自分は売らないんだ」って。

セネル ヘルマンの一連の行動がうまく伝わらないんじゃないかと心配なんだ。だけど、 あの時は十分伝わっている、というかわかってもらえると思ったんだ。 ヘルマンは展覧会に 同行してメキシコへ行く目的で譲歩したんだ。 それ自体がひとつのドラマを内包しているん だけど、この作品ではまったく触れていない。 ヘルマン役をやってくれたジョエル・アンヘ リーノはいい味を出していたよ。 彫刻が壊されるシーンがあるんだけど、 彼のおかげで脚本 段階では予測していなかったドラマティックな雰囲気が出ているんだ。

エリザベス もとの短編でも、ディエゴは国を出ていくの?

セネル そうなんだ。 その点に関しては少し説明がいるね。革命という視点から見れば、 国を出ていった人間はすべて悪いキューバ人であり、裏切り者と言われても仕方ない。しか し、その問題に関して革命が負うべき責任については誰も問おうとしない。国を出ていった 人間にも、いろいろ事情があるんだ。革命に対してあからさまに反対している人もいれば、 日常生活の緊張に耐えられなくなった人たち、世界中のあらゆる移民がそうなんだけど、生 活水準を上げたいと思っている人たち、信じてもいない大義のために自分を犠牲にするのに 嫌気がさした人たち、大義を信じているふりをしていたんだけど、その演技をつづける理由

www

C を見いだせなくなった人たち......。その中には、過激主義や偏見、愚かしさ、不寛容といっ

たもののせいで国を捨てざるを得なかったけれども、そういったことがなければ決して国を 出ていかなかった人たちも含まれている......。そういう場合、われわれはモラルとして、 「いったい悪いのは誰なんだ?」と問いかけなければならない。国を出ていった人たちにす べての罪を押しつけるのは簡単だけれども、それは問題を単純化しているにすぎないんだ。 ガブリエラ 映画に話をもどしましょう。 あなたたちはその大前提に基づいて映画作りを したんでしょう?

セネル その点に関して、ティトンとぼくは意見が一致していたんだ。

ガブリエラ でも、幸いなことに問題提起するような映画を作らなかったわけね。

ガボひとつ訊きたいんだが、脚本の最初のヴァージョンができあがったのはいつなん だ?

セネル 一九九一年です。 ハバナのフェスティバルで、未発表脚本コンクールがあって、 そこに出したんです。 さっきも言いましたが、当時は『敵意に満ちた噂』というタイトルだ ったんですが、最終選考まで残りましてね。だけど、あのヴァージョンは長すぎて、話が広 がってしまい、結末が少しあわただしい感じなんです。 ですが、 決定稿の八十パーセントは あそこに含まれていると思います。いや、あのストーリーは間違えて長く書きすぎたので、 一二〇パーセントと言うべきでしょうね。

605

『苺とチョコレート』の奇跡

マノーロ 賞を取ったのは翌年じゃなかった?

セネル そう、一九九二年というのはすごく忙しくて、落ち着かなかった。というのも、

ティトンが手術を受けるためにニューヨークへ行くことになり、その結果がどうなるかわか らなかった。そのころに作劇法の研究をしている仲間のヒルダ・サンターナがぼくたちと一 緒に仕事をすることになったんだけど、彼女のおかげで距離をおいて、批評家の目で作品を 見ることができるようになった。ぼくたちはあまりにもどっぷり自分たちの世界にひたって いたものだから、外から揺さぶってもらう必要があったんだ。

ガボで賞をもらった時点で、ティトンの手術は無事終わっていたのかい?

セネル ええ。ぼくはそれまでに脚本を一二〇頁までつづめたんです。 ティトンは手術が うまくいって元気になっていましたし、賞をもらったおかげで財政的な支援も受けられるこ とになって、映画が作れるようになったんです。

ガボ お手本にしたいような見上げた態度だよ。そういう条件下で仕事をするのは、並大 抵の精神力ではできないよ。あの時点でティトンが映画を作れるようになるとは誰も思って いなかったからね。

セネル 病名は肺癌だったんですが、それを教えられた時は、目の前が真っ暗になりまし た。だけど、ティトンとしてはその計画をどうしても実現するんだと考えるしかなかったん です。

606

ガボ彼にしてみれば、それが心の支えになっていたんだな。

セネル ぼくにとっても、ぼくの個人的な計画にとっても、あれはきつかったですね。 最 ティトンはこう言ったんです。 「心配しなくていい、ストーリー、プロットができている から、ふた月もあれば脚本は完成する楽なもんだよ」。 ところが机の前に座って書きは じめたとたんに、最低六カ月はかかるということに気づいたんです。

マノーロで、結局一年かかったわけだ。

セネル あれやこれやでね......。ちょうど小説を書きかけているところだったので、早く そちらに戻ろうと思って躍起になって脚本を完成させようとした。一方、絶望的になってい ティトンはぼくにプレッシャーをかけてくる......。 とにかく、旅行はだめ、週末の外出も だめだと言い出して......。 そんな中で最初の手術が......。

ガボ「最初」だって? 何度か手術をしたの?

セネル ええ。 ティトンは最初の手術を終えてニューヨークから戻ってくると、早く仕事 に取りかかろうとして、役者を選び、カメラ・リハーサルをし、小型カメラをもって市内を 駆け回って写真を撮ったんです…。 そして、撮影がはじまったんです。だけど、病院で定 期検診を受けた時に、赤信号が出て、ここ、ハバナで再手術することになったんです。ティ トンはぼくに････・・うまく説明できないんですが、ともかくどこへでも好きなところへ遊びに いっていいよと言ってくれたんです。 で、戻ると、ぼくを捕まえて、これ以上撮影も、手術

607

『苺とチョコレート』の奇跡

も先に延ばすわけにいかないんで、 フアン・カルロスを呼ぶことにしたと言ったんです。

ガボの二人は強い友情で結ばれているんだろう?

セネル フアン・カルロスは友人であるというだけでなく、彼の愛弟子のひとりなんです。 ティトンは彼の芸術的才能を高く買っていただけでなく、人間的にも信頼していました。と いうのも、みんなも知っているように、当時フアン・カルロスは映画の編集をしていたんで すが、ティトンはそれを中止して、共同監督として『苺……』の制作に加わってくれないか と頼んだんです。よほど強い信頼関係があったということでしょうね。 フアン・カルロスは ぼくたちのチームに加わって、この上ない友情と寛大さを示してくれました。こうしてぼく たちはその実験に乗り出したんですが、もちろんぼくもそこに加わりました。ティトンとフ アン・カルロスはぼくに、デスクワークを一緒にしたい、 また定期的に撮影現場に立ちあっ てほしいと言ったんです。

ガボ脚本家に撮影現場に立ちあってもいいという監督にはめったにお目にかかれないよ。 そうすると、どうしても現場に影響が出るからね。

セネル あの映画は奇跡のようなものです。制作された形式もそうですし、三人の感性が ひとつになっているという点でもそうです。

エリザベス アレアはいくつかのシークエンスを一人で撮ったんでしょう?

セネル 二週間くらいは彼が責任を持ってやったと思うよ。 ダビドがディエゴと出会うア

C イスクリーム店のコッペリアのシークエンスは彼がひとりで撮ったんだ。あそこは今でも大 好きなところなんだ。

ガボ わたしもいいと思ったな。 あの映画の起爆剤になるところだ。

セネル ぼくはちがったイメージを持っていたんです。

ガボ むろんそうだろう。だけど、あのシーンを見たら、席を立って帰れないよ。

セネル 二人の監督の友情だけでなく、ビデオがなければ、あの映画は誕生しなかったで しょうね。ファン・カルロスはリハーサルしたところ、あるいは撮影したところをビデオに 撮って、ティトンに見せ、そこから後をどうつづけるかで議論を戦わせたんです。

ガボ すばらしい共同作業だな。

セネル フアン・カルロスは彼に、「これこれのアイデアが浮かんだんですが、どうでし ょう?」と尋ねるんです。 二度目の手術を受けて体が回復すると、午前中にティトンはふた たびセットに足を向けるようになりました。そのせいで、俳優と話し合ったり、 フアン・カ ルロスと撮影したシーンやフレーミングのことで相談できるようになって……。

ガボ君の言うとおり、まさに奇跡だ。得難い経験だよ。その撮影の様子を日記に書いて おくべきだったな。

マノーロ レベッカ・チャベスの撮った証言映画があります。 『「苺とチョコレート」 撮影 中につき、静粛に』というタイトルのドキュメンタリーです。

『苺とチョコレート』 の奇跡

ガボそれはぜひ見たいな。 ところで、ビデオのことだけど、映画のほとんどがクローズ アップで撮影されているというのも奇妙な話だな。雰囲気とか現場に関する情報ではなくて、 人物の紹介や彼ら同士の関係、対話のことなんだけどね......。 すべてがクローズアップだろ う。いい意味で、テレビでは......。

エリザベス そこから作劇法に関する話もできますね。

ガボ TVドラマに関する話もね。あの映画では空間も重要な意味を持っているけど、ベ ースになっているのはさまざまな性格の探求だよ･･････。 心理学的な鋭い洞察が見られるんだ けど、あれは監督が俳優をうまくリードし、俳優の方も監督の目指しているものに応えるこ とのできる一流どころがそろっていたからこそできたことなんだ。わたしはすべてがわかっ

た上でそう言っているんだよ。あの映画を三回見たんだけど、三回目はシークエンスごとに ムーヴィオラで編集しているようなつもりで見たんだ。

セネル ティトンは俳優に全幅の信頼を置いていたんですが、それがいい刺激になって、 彼らは監督を失望させまいとしたんですね。

ガボ 紅茶の儀式のところがとても面白かったな。一種の荘厳さ、儀礼的な雰囲気が実に よく出ているんだ。 おそらくあそこに登場している人物たちよりも、カントリー・ハウスに 出入りしている貴婦人を出した方がぴったりするんだろうけどね。ああいったシークエンス を見れば、俳優たちの直感がいかにすばら はずだよ。

610

919

セネル 紅茶ではひどい目に遭いましてね。というのも、ディエゴがダビドのシャツに紅 茶をわざとこぼし、彼のシャツを脱がして、バルコニーにトロフィーのように飾るはずだっ たんです······。ところが、ディエゴがシャツを持ってバルコニーに出て、部屋にもどってく るまでの間が短すぎて、洗っている時間がなかったんです……………。幸い、観客はそのことに気 づいてないようですけど。

ガブリエラ わたしは気づいたわ。だけど、ディエゴはしみを落としただけなのねと思っ たのよ。

ガボ実のところ、あの映画は脚本がよくて監督がいい、その上俳優がよくて、撮影技術 もすばらしい……。 本当に楽しませてもらったよ。 友人たちが電話をかけてきて、ティトン の体のことや撮影の進み具合を教えてくれたんだが、そのうちの何人かはわたしも手術を受 けて、療養中だということを知らなかったんだ。

セネル ティトンにとっていちばんの薬、治療は映画だったんです。 映画ができあがるま では、死ぬなんて贅沢なことは言ってられないよ、と息巻いていましたからね。

ガボで、言った通りやってのけたわけだ。

セネル また悪い癖が出て、 フアン・カルロスと映画を作ろうとしているんです.....。 『グァンタナメーラ』というタイトルの、官僚制を揶揄したコメディーを作るみたいですよ。 ガボそれだよ、仕事をつづけることが大事なんだ。それにしても、人生というのはつま

611

『苺とチョコレート』 の奇跡

ずいてばかりで、どうしてうまくいかないんだろうな? 監督というのは不死の存在である

べきなんだ……………おい、君たち、どうしたんだ?

マノーロ 何でもありません。ただ、これでお別れかと思うとつらいんです。

ガボ わたしは決して別れの言葉を口にしないんだ。そうした言葉を口にすると、二度と 戻ってこられないからね。君たちがこのシナリオ教室でどのような思いを抱いたか知らない けど、わたしは楽しませてもらったよ。 仕事はきつかったけど、それが大切なんだ。 この幸 せなマニアにとりつかれているわれわれは、立ち止まってはいけない。立ち止まったとたん に、悪魔にさらわれてしまうんだ。 人生というのはレモンみたいなもので、絞りかすになる までいけばおしまいだ。しかし、君たちの人生はまだはじまったばかりだから、その点は心 配しなくていい。



訳者あとがき

訳者あとがき

二十世紀の半ばごろから中南米諸国では、アルゼンチンのホルヘ・ルイス・ボルヘスをは じめ数多くの作家、詩人がすぐれた作品を次々に発表して世界の注目を集めた。 〈ラテンア メリカ文学ブーム〉の名で知られるこの時期に登場してきた作家たちが、沈滞気味だった世 世界文学に新しい息吹を吹き込んだことはよく知られているが、中でもブエンディーア一族に まつわる破天荒な歴史を綴ったコロンビアのガブリエル・ガルシア=マルケスの小説『百年 の孤独』(鼓直訳、新潮社)をはじめとする作品が世界中の読者を魅了したことはよく知られて いる。

この時期を代表するラテンアメリカの作家たちの中には映画に魅せられた人たちが大勢い た。ガルシア=マルケスもそのひとりで、若いころ新聞社の特派員としてヨーロッパで数年 過ごしたときは、現地にあるシナリオ教室で学んだり、映画製作の技術を身につけるために 専門の学校に通ったりもした。彼自身映画好きだったこともあるが、世界のどの国でも筆一

本で生計を立ててゆくのは至難の業なので、作家として独り立ちできなければ、いずれは大 6 好きな映画制作の世界に身を投じてもいいと彼自身考えていたにちがいない。

数年間、特派員としてヨーロッパに滞在したあと、ラテンアメリカに戻る。しかし、祖国 は中南米諸国の中でもとりわけ治安が悪く、新聞記者がしばしば暗殺の対象になったので、 彼は祖国に戻らず比較的治安のいいメキシコで暮らし、ジャーナリストとしての仕事を続け つつ、創作を行うことにした。一九六七年、かねてから構想していた小説『百年の孤独』を ついに完成させた。真っ先にこの作品に目を通した編集者は欣喜雀躍し、業界では出版前か ら大評判になり、発売されるや否や驚異的な売れ行きを見せた。外国語の翻訳も次々に出て、 ガルシア=マルケスの名前は中南米諸国だけでなく、ヨーロッパ、アメリカをはじめ全世界 に知れわたるようになった。

彼はその後も、『族長の秋』(鼓直訳、新潮社)、『コレラの時代の愛』(新潮社)、『迷宮の将軍』 (新潮社)などのすぐれた作品を次々に発表し、 二十世紀の世界文学を代表する作家のひとり として高い評価を受けるようになる。評価も定まり、安定した収入が得られるようになった 彼は、開発途上国として厳しい生活を強いられている新大陸の人びとのために何か貢献でき ることはないかと考えた末、若い人たちと一緒に映画やTVドラマのシナリオを作れば、彼 らにとっていい勉強になるだろうし、外貨を稼ぐ一助になるかもしれないと考えた。当時彼 は、キューバの指導者フィデル・カストロと親交があったので、その話を持ち掛けると、企 画が一気に動き出した。 まず、キューバで立ち上げられた〈ラテンアメリカの新しい映画の ための基金(FNCL)〉の会長に選出され、さらに映画人の育成を目指して創設されたキューバ

614

419

訳者あとがき

の「サン・アントニオ・デ・ロス・バーニョス映画テレビ国際学園 (E.I.C.T.V.)」の活動にも 力を注ぎ、そこで若い脚本家たちと一緒になって脚本づくりに汗を流した。この学園で彼は 若い映画人と共同作業で脚本作りのための討論を行なっていたが、それが本の形になって、 『お話をどう語るか』 (Cómo se cuenta un cuento, Ollero & Ramos, Editores, S.L., 1996)、『わたしは 夢見るために部屋を借ります』 (Me alquilo para soñar, Ollero & Ramos, Editores, S.L. 1997)、 『語 るという幸せなマニア』 (La bendita manía de contar, Ollero & Ramos, Editores, S.L., 1998) というタ イトルで三冊出版されている。

ここに訳出したのはそのうちの、『お話をどう語るか』と『語るという幸せなマニア』の 二冊である。単行本版の初校があがる前に、編集部の入谷氏からこの二冊を一冊にまとめて、 邦訳のタイトルを『物語の作り方』としたらどうでしょうと相談された。そう言えば、ガル シア=マルケスが『語るという幸せなマニア』の冒頭で、「ここで学ばなければならないの は、どうやって物語を組み立て、どんな風に語るかということだ」と述べていたのを思い出 して、それでいきましょうということになった。

ここに紹介したのは、ガルシア=マルケスがラテンアメリカの若い脚本家やTVドラマの シナリオ作りに携わっている人たちと、どうすれば観客や視聴者の心を捕らえられるような

ドラマを制作できるかについて、互いに忌憚のない意見を交換し合った討論集で、当然のこ 60 とながらドラマづくりの舞台裏や映画やTVドラマの制作についてはもちろん、ラテンアメ

ほのように述べ

する

このように

き事がしられ、それが伝説の物語

げるには、たとえ主要な証人が乗っている

ほんの数年で充分なので

この村のほぼ全員が、この歴史上の事にした。

「

EV

1144 USA E

その

そのせいでほとんど気が狂ってしまったのだと答えた。

そこで思

テレビを見て

を語っ

より

いるのは話であり、現実の歴史はもはや霊にすぎない。神話は歴史に

暁こそが真実なものではないか、と彼らは答えたのである。

響きを与え。そこに一つの悲劇的な運命を賑わしているのだから、

著作集 第十三巻 「宗教学芸術」 中村恭子編訳、せりか書房)

エリアーデの度によれば、ルーマニアの寒村に住む人たちはさほど珍しいとは言えない 事故による不幸な光を人々の記憶に止めるために、山の妖精という虚構を織り込んだ。 事件を神話的な譚歌、あるいは物語にまで高めたと言っていいだろ

.:

ガルシア=マルケスがド・ゴール将軍の死に関して語ってい っている。「田舎に引きこもったあの将軍(ド・ゴール)が

誰でも知っている。ただ、ああいう死に方は人々の 話は別だ。そうなると、将来子供たちが学校で、

たと教えられる可能性もあるわけだ。そこが

616

リカで作られ、スペインでも大評判を呼んだ連続テレビ小説にまつわるさまざまなエピソー

ドなどがふんだんに盛り込まれており、その意味でも大変興味深い。

それ以上に面白いのは、随所に出てくるガルシア=マルケスの発言である。 小説家として の体験や小説作法、物語、あるいは語るという行為について彼が語りはじめると、とたんに 言葉が立ち上がると言っても過言でないほど生彩を帯びてくるし、内容も刺激的で思わず引 き込まれてしまう。また、議論が停滞したり、袋小路に入り込んだりすると、相手をからか ったり、さりげなくヒントを与えたり、別の人間に話を振ったりする。かと思えば、自分の 体験や物語についての考えを率直に述べたり、時にはおやっと思うほど過激な意見を口にす ることで、議論を巧みに活性化して流れを取り戻したりする。 そのあたりの呼吸は天成のも のなのだろうが、みごとというほかない。

議論の対象になっているのは主として三十分もののTVドラマだが、ガルシア=マルケス の言葉から、彼がテレビや映画のために制作する物語と、言語を通して語る小説、短編とを 明確に区別していることが読み取れる。彼にとっては、映画、テレビが映像を通して語る物 語だとすれば、小説、短編は同じ物語でも、言語という媒体を通して語るものであり、それ ぞれに可能性と限界、長所と欠点を具えており、その点をわきまえた上で物語を語るべきだ という姿勢がはっきり見て取れる。 一方で彼にはまた映像を通して、言語という媒体にこだ わることなくとにかく語りたいという止みがたい欲求があり、そのための手段としての映画、

訳者あとがき

TVドラマであり、文学作品なのである。そのことは、「わたしにとって何よりも大切なこ とは、創作のプロセスなんだ。人にいろいろな話を語って聞かせたいという気持ちがひとつ の情熱に変わり、そのためなら、つまり目で見、手で触れることのできないことをするため なら、空腹や寒さ、理由は何であれ、その情熱のために死んでもいいとまで人に思わせるの は、いったいどういう神秘によるものなんだろう? しかも、その情熱なるものはつぶさに みると、何の役にも立たないものなんだよ」という一文にもはっきりうかがえる。

ただ、たとえばテロ事件の犠牲になったスペインの首相カレーロ・ブランコやド・ゴール 大統領の暗殺未遂事件、あるいは『百年の孤独』で語られているバナナ農園のストがもとで 起こった大虐殺にまつわる話などを読んでいると、この人にとって現実というのはいったい 何なんだろうかと不思議に思えてくる。おそらく現実の出来事というのは、フィクションの 世界を作り上げるうえでの素材なのだろうが、それはいかようにでも撓め、歪めうるもので あり、そこで求められるのはフィクションの世界における整合性と真実なのだろう。という か、言語、あるいは映像を通していかに真実らしい物語に変えるかという点こそがもっとも 重要なのだと考えているからにちがいない。

ここに、ルーマニアの宗教学者ミルチャ・エリアーデが伝える面白い話がある。 ルーマニ

バラード

アのある民俗学者が地方の村で、ひとつの譚歌を採取する。山の妖精に魔法をかけられた若 6者が、結婚式の数日前に嫉妬に駆られた妖精の手で岩山のてっぺんから突き落とされる。翌

08日、牧人たちが木陰に彼の帽子と死体を見つける。彼らが若者の死骸を村まで運ぶと、婚約

者だった娘がやってきて、若者の死体を見、神秘的な隠喩に満ちた葬儀の哀歌をうたうとい う内容で、村の人たちはこれは大昔に起こった出来事だと説明する。ところが、調査を進め ていくうちに、その事件はたかだか四十年ほど前に起こった出来事で、婚約者だった女性は 今も生きているということがわかる。 その女性に話を聞いてみると、彼女の婚約者はある晩 うっかりして足を滑らせて谷底に転落し、大けがをした後亡くなる。 葬儀が営まれ、彼女も ほかの女性と一緒に儀礼的な葬送の歌をうたったが、山の妖精には一言も触れなかったとい う。このエピソードを紹介した後、エリアーデは次のように述べている。

このように、歴史上実際に起ったでき事が消し去られ、それが伝説上の物語 (嫉妬深い 妖精、婚約者の殺害、死体の発見、嘆きなど、「許嫁の神話」のテーマに富んだ物語)に変貌をと げるには、たとえ主要な証人が生き残っている場合でさえ、ほんの数年で充分なのであ る。この村のほぼ全員が、この歴史上の事件が起った時に生きていた。しかし、その事 実は、それだけでは彼らを満足させなかった。 結婚式の前日における婚約者の悲劇的な 死は、何か、単なる事故死以上のものであったのだ。 それは何か神秘的な意味をもって いて、その意味は、神話的カテゴリーに統合されない限りは顕わにならないものだった のだ。この事故の「神話化」は、譚歌の作品に限られていたのではない。人々は、この

バラード

訳者あとがき

婚約者の死について自由に散文的に話す時でさえ、嫉妬深い妖精の話を語っていたのだ。 民俗学者が事実通りの話を村人たちに指摘すると、彼らは、その老婆が記憶を失ってい るのであり、彼女はあまりの苦しみのせいでほとんど気が狂ってしまったのだと答えた。 真実を語っているのは神話であり、現実の歴史はもはや虚偽にすぎない。 神話は歴史に、 より深くより豊かな響きを与え、そこに一つの悲劇的な運命を顕わしているのだから、 神話こそが最も真実なものではないか、と彼らは答えたのである。

(エリアーデ著作集 第十三巻 『宗教学と芸術』 中村恭子編訳、せりか書房)

エリアーデの引用によれば、ルーマニアの寒村に住む人たちはさほど珍しいとは言えない 転落事故による不幸な死を人々の記憶に止どめるために、山の妖精という虚構を織り込んだ。 そして、この嘘を通して事件を神話的な譚歌、あるいは物語にまで高めたと言っていいだろ う。そこで思い出されるのが、ガルシア=マルケスがド・ゴール将軍の死に関して語ってい る一文である。その中で彼はこう言っている。「田舎に引きこもったあの将軍(ド・ゴール)が テレビを見ている時に亡くなったことは誰でも知っている。ただ、ああいう死に方は人々の 記憶に残らないんだ。暗殺されたとなると、話は別だ。そうなると、将来子供たちが学校で、

ド・ゴール将軍は孤独な殺し屋の手で暗殺されたと教えられる可能性もあるわけだ。そこが 6 文学のいいところで、現実よりも真実味がある…………」。

620

ガルシア=マルケスもまた実際に起こった出来事の中から人々の記憶に残るような物語を 紡ぎ出そうとしており、そのために『百年の孤独』に見られるようにさまざまな幻想的なエ ピソードを作り出し、語っているのだが、それがガルシア=マルケスにとっての山の妖精、 すなわち虚構、嘘なのである。ただ、非現実的な要素を加えてひとつの物語を神話化するに は条件がいる。つまり、ルーマニアの寒村という条件が物語っているように、非現実的な要 素である虚構を許容してくれる共同体的な意識がそれである。彼の凄みは、それを共同体が 消滅した現代において実現していることだが、彼が共同体的な世界に対して抜きがたい郷愁 を抱いていることは、若い脚本家たちを前にして、「実を言うと、こうしてみんなと一緒に シナリオ教室で仕事をするのが一種の悪癖になってしまったんだ」といっている言葉からも うかがえるだろう。

ある判断を表明するためにいずれ口にせざるを得ない抽象的な言葉が「腐れ茸のように口 のなかで崩れてしまう」(檜山哲彦訳)と語るホフマンスタールの描くチャンドス卿の言葉、あ るいはカフカがヤノーホに向かって「大衆はせき込み、走り、時代のなかを疾駆して行く。 どこへ行くのか。どこから彼らは来るのか。 誰も知らないのです。それは進めば進むほど、 目的に到達できなくなる。そして無益にその力を使い果すのです。彼らは自分たちが歩んで いると思っている。 その際彼らは、その場に足踏みを続けながら虚空のなかへ転落 するだけです。ただそれだけなのです。人間はここにその家郷を失ったといえましょう」(吉

きのこ

621

訳者あとがき

二〇二四年九月

仙太郎訳)と語る言葉のうちに、共通の言語を、共同体を失った現代人の苦悩が読み取れる はずである。ガルシア=マルケスの作品が二十世紀文学に大きな影響を与えたとすれば、彼 さまざまな手法、実験を通して失われた共同体的な世界と共通の言語を、山の妖精に象徴 される虚構、嘘を文学において、またその延長線上にある映像の世界において何とか復元し ようとしたからかもしれない。

木村榮一

本書は二〇〇二年二月、岩波書店より刊行された。

岩波現代文庫への収録にあたり、訳文と訳者あと がきに若干の修訂を加えた。

[訳者紹介] 木村榮一

1943年生まれ。 スペイン・ラテンアメリカ文学者。 神戸 市外国語大学名誉教授. 著書に『ラテンアメリカ十大小 説』 (岩波新書), 『謎ときガルシア=マルケス』 (新潮選書) な ど, 訳書にガルシア=マルケス 『迷宮の将軍』 『コレラの 「時代の愛』(以上, 新潮社), ボルヘス 『エル・アレフ』(平凡 社ライブラリー), ボルヘス 『語るボルヘス』, バルガス=リ ョサ 『緑の家』, コルタサル 『遊戯の終わり』(以上,岩波文 庫), ジェラルド・マーティン 『ガブリエル・ガルシア= マルケス ある人生』 (岩波書店) などがある.

物語の作り方 ガルシア=マルケスのシナリオ教室 G. ガルシア=マルケス

2025年3月14日

きむらえいいち

訳者 木村榮一

第1刷発行

発行者

坂本政謙

発行所 株式会社 岩波書店

〒101-8002 東京都千代田区一ツ橋 2-5-5

案内 03-5210-4000 営業部 03-5210-4111 https://www.iwanami.co.jp/

印刷精興社 製本・中永製本

ISBN 978-4-00-602367-6

Printed in Japan

岩波現代文庫創刊二〇年に際して

二一世紀が始まってからすでに二〇年が経とうとしています。 この間のグローバル化の急激 進行は世界のあり方を大きく変えました。 世界規模で経済や情報の結びつきが強まるととも に、国境を越えた人の移動は日常の光景となり、今やどこに住んでいても、私たちの暮らしは 世界中の様々な出来事と無関係ではいられません。しかし、グローバル化の中で否応なくもた らされる「他者」との出会いや交流は、新たな文化や価値観だけではなく、摩擦や衝突、そし しばしば憎悪までをも生み出しています。グローバル化にともなう副作用は、その恩恵を遥 かにこえていると言わざるを得ません。

今私たちに求められているのは、国内、国外にかかわらず、異なる歴史や経験、文化を持つ 「他者」と向き合い、よりよい関係を結び直してゆくための想像力、構想力ではないでしょうか。

新世紀の到来を目前にした二〇〇〇年一月に創刊された岩波現代文庫は、この二〇年を通し て、哲学や歴史、経済、自然科学から、小説やエッセイ、ルポルタージュにいたるまで幅広い ジャンルの書目を刊行してきました。一〇〇〇点を超える書目には、人類が直面してきた様々 な課題と、試行錯誤の営みが刻まれています。読書を通した過去の「他者」 との出会いから得 られる知識や経験は、私たちがよりよい社会を作り上げてゆくために大きな示唆を与えてくれ るはずです。

一冊の本が世界を変える大きな力を持つことを信じ、岩波現代文庫はこれからもさらなるラ インナップの充実をめざしてゆきます。

(二〇二〇年一月)

B329

B328

冬

青

◆岩波現代文庫 [文芸

B330

書

聖

の

蕾樹村みのり

ベアテ・シロタと女性の権利

い

王

その謎を解く

-a dog in the fog-

義

花

辺

見

無権利状態にあった日本の女性に、男女平等 条項という「蕾」をもたらしたベアテ・シロ タの生涯をたどる名作漫画を文庫化。 <解説> 田嶋陽子

男はただ鉄路を歩く。 マスクをつけた人びと が彷徨う世界で「青い花」の幻影を抱え......。 災厄の夜に妖しく咲くディストピアの"愛" “美”現代の黙示録。 <解説> 小池昌代

日中の文献を読み解くと同時に、書作品をつ

之 魚住和晃 ぶさに検証。歴史と書法の両面から、知られ ざる王羲之の実像を解き明かす。

辺見

増補 オーウェルのマザーグース 川端康雄

歌の力、語りのカー

庸

恐怖党の跋扈する異様な霧の世界を描く表題 作ほか、殺人や戦争、歴史と記憶をめぐる終 わりの感覚に満ちた中短編四作を収める。終 末の風景、滅びの日々。 <解説> 沼野充義

政治的な含意が強調されるオーウェルの作品 群に、伝承童謡や伝統文化、ユーモアの要素 を読み解く著者の代表作。 関連エッセイ三本 を追加した決定版論集。

2025.3

岩波現代文庫[文芸]

B335

六代目圓生コレクション

圓生みずから、生い立ち、修業時代、芸談、

寄席育ち 三遊亭圓生 噺家列伝などをつぶさに語る。綿密な考証も

施され、資料としても貴重。(解説)延広真治

六代目圓生コレクション

圓朝、圓遊、圓喬など名人上手から、知られ

明治の寄席芸人 三遊亭圓生 ざる芸人まで。 一六〇余名の芸と人物像を、

六代目圓生がつぶさに語る。<解説> 田中優子

六代目圓生コレクション

『寄席育ち』以後、昭和の名人として活躍し

寄席楽屋帳 三遊亭圓生た日々を語る。思い出の寄席歳時記や風物詩

も収録。聞き手・山本進。 <解説> 京須偕充

六代目圓生コレクション

寄席切絵図 三遊亭圓生

コブのない駱駝 きたやまおさむ

きたやまおさむ「心」の軌跡

寄席が繁盛した時代の記憶を語り下ろす。 各 地の寄席それぞれの特徴、雰囲気、周辺の街 並み、芸談などを綴る。 全四巻。 <解説> 寺脇研

ミュージシャン、作詞家、精神科医として活 躍してきた著者の自伝。波乱に満ちた人生を 自ら分析し、生きるヒントを説く。 鴻上尚史 氏との対談を収録。

B338-339

ル

石坂 啓漫画 一口1日 本多勝一原作 萱野茂監修

一人のアイヌ女性の生涯を軸に、日々の暮ら しゃ祭り、誕生と死にまつわる文化など、 ア イヌの世界を生き生きと描く物語。 <解説> 本多勝一萱野茂・中川裕

ドストエフスキーの「新訳」で名高い著者が、

ドストエフスキーとの旅 亀山郁夫 生涯にわたるドストエフスキーにまつわる体

彼

ら

岩波現代文庫[文芸]

B342

B341

私 の

B343

遍歴する魂の記録

の

験を綴った自伝的エッセイ。 <解説> 野崎 歓

凄惨な強姦殺人、カルトの洗脳、家庭内暴力

犯罪 樹村みのりと息子殺し……。事件が照射する人間と社会 の深淵を描いた短編漫画集。 <解説>鈴木朋絵

精神科医、エッセイスト、翻訳家でもある著 者の、言葉をめぐる多彩な経験を綴ったエッ セイ集。独特な知的刺激に満ちた日本語論。 <解説> 小池昌代

本語雑記 中井久夫

ほんとうのリーダーの

みつけかた 増補版

誰かの大きな声に流されることなく、自分自 梨木香歩 身で考え抜くために。 選挙不正を告発した少 女をめぐるエッセイを増補。 <解説> 若松英輔

2025.3

◆岩波現代文庫 [文芸]

B346

B345

智の文化史 山本幸司

人はなぜ騙すのかー

和の

思

想 長谷川櫂

日本人の創造カー

嘘、偽り、詐欺、 謀略......。 「狡智」という 厄介な知のあり方と人間の本性との関わりに ついて、古今東西の史書・文学・神話・民話 などを素材に考える。

和とは、海を越えてもたらされる異なる文化 受容選択し、この国にふさわしく作り替 える創造的な力・運動体である。

<解説> 中村桂子

植民統治下の台湾人が生きた矛盾と苦悩を克

ア

ジ

アの孤児呉濁流明に描き、戦後に日本語で発表された、台湾

文学の古典的名作。 <解説> 山口守

小説家は、日々の暮らしのなかに、なにを見

小説家の四季 佐藤正午 つめているのだろう。佐世保発の「ライ

186612002

小説家の四季 佐藤正午

2007-2015

フワーク的エッセイ」、第1期を収録!

『アンダーリポート』『身の上話』『鳩の撃退 法』、そして……。名作を生む日々の暮らし を軽妙洒脱に綴る「文芸的身辺雑記」 第2 期を収録!

B353

B352

岩波現代文庫 [文芸]

B351

B350

B349

日

新版

もうすぐやってくる 增補 尊皇攘夷思想のために

加藤典洋

大きな字で書くこと

加藤典洋

僕の一〇〇〇と一つの夜

母の発達・アケボノノ帯笙野頼子

没 桐野夏生

陽 来 復 井波律子

中国古典に四季を味わう―

幕末、戦前、そして現在。三度訪れるナショ ナリズムの起源としての尊皇攘夷思想に向き 合うために。晩年の思索の増補決定版。 <解説> 野口良平

批評家・加藤典洋が自らを回顧する連載を中 心に、発病後も書き続けられた最後のことば たち。没後刊行された私家版の詩集と併録。 <解説> 荒川洋治

縮んで殺された母は五十音に分裂して再生し た。母性神話の着ぐるみを脱いで喰らってウ ショにした、一読必笑、 最強のおかあさん小 説が再来。 幻の怪作「アケボノノ帯」併収。

海崖に聳える〈作家収容所〉を舞台に極限の恐 怖を描き、日本を震撼させた衝撃作。「その 恐ろしさに、読むことを中断するのは絶対に 不可能だ」(筒井康隆)。 <解説>沼野充義

巡りゆく季節を彩る花木や風物に、 中国古典 詩文の鮮やかな情景を重ねて、心伸びやかに 生きようとする日常を綴った珠玉の随筆集。 <解説> 井波陵一

2025.3

B357-358

~岩波現代文庫[文芸]

B356

闘病

膠原病、「混合性結合組織病」の

記笙野頼子

定本批評メディア論 大澤 聡

戦前期日本の論壇と文壇

芥川賞作家が十代から苦しんだ痛みと消耗は 十万人に数人の難病だった。病と「同行二 「人」の半生を描く野間文芸賞受賞作の文庫化。 講演録「膠原病を生き抜こう」を併せ収録。

論壇文壇とは何か。批評はいかにして可能 か。日本の言論インフラの基本構造を膨大な 資料から解析した注目の書が、大幅な改稿に より「定本」として再生する。

さだの

さだまさし

「目が点になる」の『広辞苑 第五版』収録を ご縁に27の三題噺で語る。温かな人柄、 ユー モアにセンスが溢れ、多芸多才の秘密も見え る。 <解説> 春風亭一之輔

戦時下の上海で陰謀に巻き込まれ、すべてを 失った日本人警官の数奇な人生。 その悲哀を

名誉と恍惚(上・下)松浦寿輝描く著者渾身の一三〇〇枚。谷崎潤一郎賞、

岸惠子自伝岸惠子

一卵を割らなければ、

オムレツは食べられない!

ドゥマゴ文学賞受賞作。 <解説> 沢木耕太郎

女優として、作家・ジャーナリストとして、

国や文化の軛くびき)を越えて切り拓いてい った、万華鏡のように煌(きら)めく稀有な人 生の軌跡。

B363

◆岩波現代文庫 [文芸]

B362

B361

B360

母

深刻な水不足に悩む街の様子を綴った表題作

かなりいいかげんな略歴 エッセイ・コレクション I 1898410961

佐藤正午

デビュー作『永遠の1/2』受賞記念エッセ イである表題作、初の映画化をめぐる顛末記 「映画が街にやってきた」など、瑞々しく親 しみ溢れる初期作品を収録。

佐世保で考えたこと

エッセイ・コレクション I

16611119951

つまらないものですが。

エッセイ・コレクションⅢ

佐藤正午

11966 - 2015

-谷川徹三・多喜子の手紙

子どもの本の森へ

佐藤正午のほか、「ありのすさび」 「セカンド・ダウン」 など代表的な連載エッセイ群を収録。

『Y』から『鳩の撃退法』まで数々の傑作を 著した壮年期の、軽妙にして温かな哀感漂う エッセイ群。 文庫初収録の随筆・書評等を十 四編収める。

大正十年、多喜子は哲学を学ぶ徹三と出会い、

恋 文 谷川俊太郎編 手紙を通して愛を育む。 両親の遺品から編ん

長河

田合

弘雄

だ、珠玉の書簡集。 <寄稿> 内田也哉子。

子どもの本の「名作」は、大人にとっても重 要な意味がある! 稀代の心理学者と詩人が 縦横無尽に語る、児童書・絵本の「名作」 ガ イドの決定版。<解説>河合俊雄

20253

◆岩波現代文庫[文芸]

司馬遼太郎とは何者か。 歴史小説家として、

司馬遼太郎の「音」 関川夏央 また文明批評家として、歴史と人間の物語を

まなざす作家の本質が浮き彫りになる。

残された時間で、何を読むべきか? 迷った

文庫からはじまる 関川夏央ときには文庫に帰れ!読むぞ愉しき。「解

「解説」的読書案内―

説の達人」が厳選して贈る恰好の読書案内。

G・ガルシア=

物語の作り方

アルケス

おもしろい物語はどのようにして作るのか? 稀代のストーリーテラー、ガルシア=マルケ

ガルシア=マルケスのシナリオ教室 木村榮一訳 スによる実践的物語の作り方) 道場!

2025:

