

はじめに

不穏な未来"がやってくる?

日本はこのまま崩れ去ってしまうのでしょうか。

今、誰の生活にも絶対に欠かせない大事なものが、非常に危ない状態にあります。

私がこれから語っていくのは、インフラの崩壊危機具体的には“インフラ老朽化" と呼ばれる深刻な問題についてです。

私たちの暮らしには、インフラが欠かせません。

それらなしで生活している人はおそらくいないでしょう。

道路や鉄道、橋、トンネル、電気、水道などさまざまなインフラに支えられて、当たり 前の生活が成り立っています。 毎日使っているし、とくに不便に感じることもない。 だから、インフラが「危機」とか「老朽化」とか言われても、ピンとこない人が多いと 思います。地方かどこかで起きている遠い話だと感じるかもしれません。

しかし、少しずつ〝不穏な未来"を予感させる出来事が増えてきているのです。

3 はじめに

昨日と変わらない交差点の風景。 そこで信号待ちをしていると、車が一台、また一台と 進んでいく。

ところが、トラックがウインカーを出して左折しようとした瞬間、めりめりと音が鳴 り、地面に穴が空いたのです。

その4秒後、巨大な穴に吸い込まれるように、トラックは頭から突っ込んでいきまし た。ドライバーは3ヵ月以上見つかりませんでした。

なぜこんなことが......

ほかの道路は大丈夫なのだろうか......

もし自分が車を運転していて地面に突然穴が空いたらどうしよう･･････レル対

2025年1月に埼玉県八潮市で起きた道路陥没事故は、多くの人に衝撃と恐怖を与え ました。

意外と知られていないのですが、日本ではこうしたインフラ老朽化にともなう事故が目 立ち始めています。当たり前だと思っていた便利で不自由ない生活が、文字通り土台ごと 崩れるかもしれないのです。

「インフラ」とは何か

だからこそ、そもそも日本のインフラはどのような歴史をもち、どんな状況にあり、な ぜ今問題に直面しているのか、どうすれば長持ちするのかできるだけわかりやすく解 説していきたいと思います。

ここまで説明なく「インフラ」について語ってきましたが、そもそもインフラとは何で しょうか? 言葉としては聞いたことがある人がほとんどでしょう。

インフラとは、「インフラストラクチャー (Infrastructure)」 の略です。直訳すれば「下部構 造」を意味します。 急に硬い印象になりましたが、何かの「下にあるもの」ということで すね。大げさに言えば、社会活動さらには文明を支えるもの、すなわち「社会基盤」であ り、縁の下の力持ちのようなものです。

具体的にイメージしやすいように、インフラを人の足腰にたとえてみましょう。上半身 には脳や目・ロ・鼻・耳・手、そしてさまざまな臓器があり、人間の活動がおこなわれて います。 社会における経済・産業・生活・文化などがこれらに当たります。一方、足腰は 上半身をしっかりと支えるためのものです。 足腰が弱ってしまっては健全な社会活動など 成り立つはずもありません。

5

はじめに

社会を支えるインフラには多様なものがあります。狭義のインフラとしては、橋、トン ネル、道路、鉄道、ダム・護岸、上下水道、港湾・空港などハードの公共施設が挙げられ ます。 広く捉えると、 情報・通信ネットワークなどのソフトやシステム、教育・医療・社 会福祉などのサービス、さらには社会を支える思想・理念を含める場合もあります。

本書では、事故の発生など危機に直面している狭義のインフラを形造る「コンクリート 構造物」に焦点を当てて話を進めていきます。

インフラの寿命はどれくらい?

ところで、橋やトンネル、ダムといったインフラに欠かせないコンクリート構造物の寿 命(どれくらい長持ちするか)をご存知ですか? 頑丈そうではあるので、50年程度は壊れな いだろうと思う人もいるでしょうし、いやいや100年は持つだろうと考える人もいるか もしれません。

じつはコンクリートそのものの潜在的な寿命は「数千年」にも及ぶのです。 想像より長 持ちすると思った人が多いのではないでしょうか。

たとえば、約2000年前のローマ帝国時代にコンクリートで造られた「パンテオン」 という歴史的建造物が現存しています。これほど長い間残っているのはすごいことです。

これには、いくつか理由があります。2000年にわたりこの建造物に求められる機能 が大きく変わらなかったこと、大地震などの災害に遭わなかったこと、このコンクリート には鉄筋などの鋼材が使われていなかったことなどです。

このように条件がそろえばコンクリート構造物によるインフラは数千年にわたって使い 続けられることを歴史が証明しています。

しかし一方で、私たちはインフラをめぐるネガティブなニュースを見聞きすることが増 えました。実際のところ、多くのコンクリート構造物が50年程度で寿命を終えているので す。「50年」というのは、たびたび出てきますので、目安として覚えておいてください。 数千年と50年――これだけの大きな差はなぜ生まれるのでしょうか? なぜ寿命が縮ん でしまっているのか?

一つに、機能が陳腐化して利用者のニーズを満たさなくなることがあります。たとえ ば、鉄筋コンクリート造集合住宅の電気・水道・ガス・通信 (インターネット)といった機能 や、エレベータの有無などです。

次に、地震・津波・台風・火災といった災害により損壊することも挙げられます。

そして最後が、本書の主題である「老朽化」です。 コンクリートそのものが朽ち果てる というよりは、内部の鋼材(主として鉄筋)が腐食する (さびる)ことが主たる要因です。

7

はじめに

インフラが古くなって役に立たなくなる――このことは、私たちが思う以上に深刻な問 題です。 ただ建物や構造物が壊れていくだけではありません。

せんと

ふたたびローマ帝国の話になりますが、その衰退の原因がインフラの老朽化にあったと 言われることをご存知でしょうか。それによって遷都せざるを得なかったという説もある ほどです。インフラの老朽化は、ときに国そのものの衰退を引き起こし、首都機能の移転 に発展することもあるのです。

だからこそ、インフラは、どのように造るかだけでなく、どう維持していくかが非常に 大事なのです。言葉にするとシンプルですが、簡単なことではありません。

そのことを端的に示しているのが、40年ほど前にベストセラーになった『荒廃するアメ リカ』の内容です。アメリカでは1930年代に集中整備されたインフラに対し、その後 のメンテナンスに十分な予算を割かなかった。その結果、老朽化が進行し、50年後の19 80年代の経済に大きなダメージを与えました。

景気がSS時代に大量のインフラを建設して、多くの人の生活を便利にしたのはいいも のの、うまくメンテナンスをしないと、朽ち果ててしまう、あるいは八潮の事故のように 崩壊してしまう。

8

これがインフラの抱える〝危機の本質〟なのです。

「建設ラッシュ」から「劣化問題」へ

それでは、日本ではインフラにどんなことが起きてきたのでしょうか? 本書では戦後 から始まるインフラ整備の歴史をひもときます。

私が大学に入学し土木工学を学び始めた1980年代前半には、まことしやかにコンク リート構造物は「メンテナンスフリー」(メンテナンスが不要)で、そこが定期的な塗装の塗り 替え(メンテナンス)が必要な鋼構造物との違いだと教えられました。

1988年、首都高速道路公団 (現・首都高速道路株式会社)に就職してからも、メンテナン スには見向きもせず設計業務に没頭していました。

ちんまい

せいかん

当時はまさにバブル絶頂で、横浜ベイブリッジやレインボーブリッジといった長大橋の 建設ラッシュに沸き、私も多摩川河口部と川崎航路を沈埋トンネルという特殊な工法で横 断する一大事業の設計を担当していました。同時期には、青函トンネルや明石海峡大橋と いった世界最長のトンネル、橋の完成も相次ぎ、日本の土木技術は世界のトップへと躍り 出ました。

それがバブル経済の崩壊以降、建設投資額が右肩下がりで減少し、代わって高度経済成

9

はじめに

長期に集中整備されたインフラの早期劣化問題が取りざたされることとなります。

1984年にはNHK特集「コンクリート・クライシス」でコンクリート構造物の塩害 問題が取り上げられました。さらに1999年には元東京大学生産技術研究所の小林一輔 教授が『コンクリートが危ない』を出版し、2005年から2010年までにコンクリー ト構造物が一斉に壊れ始めるかもしれないとの警鐘を鳴らしました。 そのメッセージのお かげもあり、実際に崩壊するような事態には至りませんでしたが、1996年から大学教 員となっていた私もインフラメンテナンスの重要性を肌で感じるようになりました。

2000年代に突入すると、 学会でもインフラメンテナンスに関する活動が活発にな り、学協会から発刊されている基準やガイドラインにメンテナンスに関する知見が反映さ れるようになりました。また国土交通省でも有識者による委員会が立ち上がり、インフラ のメンテナンスやマネジメントのあり方を議論することとなります。私を含む当時若手の 研究者も、自分たちでこの問題に取り組もうと動き出しました。私がインフラメンテナン スの研究を本格的に始めようと思ったのもこの頃です。それから20年以上が経ちました。

インフラを知ることは、国や社会の土台を知ること

これまでインフラの老朽化について、一般向けに論じられた書籍はほとんどありません

かずすけ

でした。あったとしても経済学的視点から、便益の低いインフラを廃止し、その土地に住 めなくなった住民は移住せよといった論調のものでした。

それらと本書の違いは、コンクリート工学や構造工学を専門とする私が、コンクリート 構造物の「性能」という視点から、人や医療をアナロジーに“日本のインフラ危機〟と、 これを食い止める処方箋について論じている点です。

一度造ったものは、老朽化すれば、崩れ去ってしまう。だからメンテナンスする必要が あります。しかし、それにはお金がかかる。 人口減少や人手不足でインフラとそのメンテ ナンスに携わる担い手がいないという事態もあります。

このように見てみると、インフラ老朽化の問題は解けないパズル、出口のない迷路の ようです。

私たちはこのまま崩れ去るのを目撃し続ければいいのでしょうか。

誰にでもできることは、まず現状を知ることです。本書では、客観的なデータを多数紹 介しつつ、意外と知らないインフラが直面している現実をお伝えします。

また、国や自治体、学会などはインフラをどうメンテナンスするか、どう長持ちさせる かについて、じつはさまざまな取り組みをしています。 私が関わった事例や現場で見聞き した話も紹介しながら、将来を悲観することなく、かといって楽観することもなく、解決

11

はじめに

不可能に見える問題をひもといていきたいと思います

インフラを知ることは、国や社会の土台を知ることです。これからの時代に合ったイン

フラを長持ちさせ、持続可能な社会を構築するためにどうしたら良いのか。これから一緒 に考えていきましょう。

12

112

目次 はじめに

第1章 日本のインフラはどうなっているのか?

日本のインフラ建設の変遷/日本とアメリカの比較から見えること/日本はインフラ が多い?/鉄道構造物の建設の変遷と現状/「廃線」という問題/下水道構造物の建 設の変遷と現状/埼玉県八潮市の道路陥没事故/事故が突きつけるいくつかの問題/ 諸外国における落橋事故/カナダ・モントリオール市郊外 (デラコンコルド跨道橋) アメリカ・ミネアポリス (I-358W橋)/イタリア・ジェノヴァ (モランディ橋)/ ドイツの老朽化橋梁爆破解体/笹子トンネル天井板崩落事故/社会資本メンテナンス 元年/道路橋定期点検の義務化/NHKによるインフラ調査/市区町村で管理するイ ンフラの実態/日本における建設投資額の推移/建設産業に従事する労働人口の推移 /土木学会の取り組み「インフラ健康診断」とは/インフラ健康診断書2024の 結果/橋梁、トンネル、路面の現状/橋は今どうなっているのか/橋をどう維持して いくか地域の橋で起きていること

第2章 インフラはどのように劣化す

医療とインフラメンテナンスのアナロジー/インフラに求められるものとは?/イン フラの性能と劣化の関係/コンクリートの正体/コンクリート構造物はなぜ劣化する のか?/中性化/塩害/凍害/アルカリシリカ反応/化学的侵食/疲労/複合劣化/ ひび割れ外からの力により生じるひび割れ/コンクリートを縮ませてくれないこと により生じるひび割れ/コンクリート内部が膨らむこと (劣化)により生じるひび割 水の作用に着目した予防保全

第3章 「良いインフラ」をどう造るか?

二つのインフラ/先人の教えに学ぶ/東日本大震災復興道路の長寿命化を目指して/ 復興道路の長寿命化を果たすには?/ロハスの橋プロジェクト/実験・計測 (日大) 解析(東大)の融合/複合防御網によるコンクリート構造物の高耐久化/高耐久床 版の実装向定内橋のライフサイクルコスト/国道から高速道路、そして県道へ/床 版から舗装へ

第4章 「今あるインフラ」を長持ちさせるには?

「メンテナンス」と「マネジメント」なぜ、どのようにメンテナンスするのか?/点

129

107

69

もぐらたたき

検のさまざまな世界/対策とは何をすることか「再劣化」という恐ろしい現象/日 本の特殊性/「アセットマネジメント」とは?/三つの目的/青森県のアセットマネ ジメント/福島市のアセットマネジメント/南会津町のアセットマネジメント/郡山 市のアセットマネジメント戦略的イノベーション創造プログラム国による自治体 支援/高速道路会社の取り組み/日本橋の景観が変わる/再劣化と再補修を繰り返す

第5章 地域のインフラはみんなで守る

産学官民の協働による道づくり/リスクの先にある「真の地域づくり」/橋の名付け 親プロジェクト/産学官民協働での橋の欄干塗装/どうしたら地域の橋を守れるか/ 住民のための簡易橋梁点検チェックシート結果を「見える化」すること/地方イン フラのメンテナンスは総力戦/橋のセルフメンテナンスモデルのさらなる高度化へ/ 橋の「終活」

第6章 インフラの「残された課題」

インフラの保全と防災/阪神・淡路大震災と中越地震/東日本大震災と熊本地震/能 登半島地震/豪雨災害/「日本に生きるということ、それは災害列島に生きるという

169

おわりに

こと」/カーボンニュートラル社会の実現に向けて二つの取り組み:地産地消と 「残コン・戻りコン」の有効利用/「インフラ老朽化」という多様で複雑なパズル

主要参考文献

221

215

第1章 日本のインフラはどうなっているのか?

日本のインフラ建設の変遷

日本で近代的なインフラ整備が始まったのは、明治時代のことです。

えいたい

きよす

今から150年以上前の1872(明治5)年10月14日に日本初の鉄道が新橋~横浜間で 開通しました。また、約100年前の1923年(大正12年)に発生した関東大震災の復興 事業として、隅田川に今も残る永代橋や清洲橋がかけられました。しかし、その後戦時下 となり、国内のインフラ整備は滞ることとなります。 そして、1945年の終戦を境に戦 後の復興と経済大国への転換を目指し、本格的なインフラ整備が始まることになります。 日本のインフラ整備が最も盛んにおこなわれたのは、1960年代から1970年代に かけての高度経済成長期後期あたりです。 図表1-1は日本の建設年度別橋梁数を示し たものですが、建設のピークが1970年代にあることがわかります。それ以降、日本の インフラ建設は右肩下がりで減少する傾向にあります。

図表1-2に日本の土木工事と外国の動向・一般主要事項を年表形式で表してみました。 フランスのパリにあるエッフェル塔は、今から130年以上前に完成しています。 一 方、日本の近代土木の金字塔と言われる小樽港北防波堤は1908年に完成しています。 外国では1929年に世界恐慌が始まり、アメリカではこの危機を乗り越えるため、国

きょうりょう

図表1-1 建設年度別橋梁数

(12) 18,000+ 国土交通省 高速道路会社 15,000- 都道府県・政令市等 | 市区町村 2,000- 9,000- 6,000- 3,000- 2025年時点 2035年時点 1921 30 40 50 60 70 80 90 2000 10 20 24

出所:国土交通省資料より (2025年3月末時点)

図表1-2 日本と外国のインフラ整備の変遷

(年)

我が国の土木工事 外国の動向および一般主要事項 エッフェル塔完成 年代 1889(明治22) 1908(明治41) 小樽港北防波堤完成 1929(昭和4) 1931(昭和6) 世界恐慌始まる エンパイアステートビル完成 フーバーダム完成 1936(昭和11) 1937(昭和12) 1938(昭和13) 1945(昭和20) (昭和38) (昭和39) (昭和40) 年代 大橋完成 黒四ダム完成 東海道新幹線開通 名神高速道路開通 ゴールデンゲート ・ブリッジ完成 終戦 東京オリンピック 高度経済 成長期 大阪万博 1988(昭和63) 青函トンネル開通 瀬戸大橋開通 バブル経済 東京湾横断道路開通 明石海峡大橋開通

1963196419651970

1990年前後 1997 (平成9) 1998(平成10)

第1章 日本のインフラはどうなっているのか?

19

内のインフラ整備に乗り出しました。1930年代にエンパイア・ステート・ビル、フー バー・ダム、ゴールデン・ゲート・ブリッジといったビッグプロジェクトが次々と進めら れ、こうした内需拡大により、世界恐慌を脱したとされています。

この間日本は戦時下にあり、目立ったインフラ整備はほとんどなされませんでした。そ して終戦を迎え、ここから経済大国となるべく舵を切り、日本の本格的なインフラ整備が 始まったのです。

くろよん

高度経済成長期と呼ばれている1960年代には、黒四ダムの完成、東海道新幹線や名 神高速道路の開通を果たしました。さらに1980年代から1990年代にかけて、当時 世界最長の青函トンネルや明石海峡大橋の開通を迎え、日本の土木技術は世界のトップに 躍り出たのです。

日本とアメリカの比較から見えること

このようなインフラ整備の変遷をアメリカと対比してみましょう。

年代ごとに道路橋が建設された割合を見てみると、アメリカでは1930年代にピーク の一つがあります(図表1-3)。これは世界恐慌から脱却するべくインフラ整備による内 需拡大を目指したためです。全体的に見ると20世紀全般にわたり比較的均等にインフラを

20

図表1-3 架橋に関する日米の違い

日本

米国

մ

2

O

架設橋数割合

JT

°

0

1900

01-29

30-49

50-59

60-69

70-79

架橋年次

整備してきた傾向にあると言えます。

一方、日本では1940年代までは目立ったイン

フラ整備はなされず、 その大半が1960年代と1 970年代におよそ70%ものインフラが集中的に整 備されました。

日本とアメリカでインフラ整備の状況が大きく異 なりますが、それは何を意味するのか。 ピークの時 期がのちのち影響をもたらすことになるのです。 アメリカでは1930年代に集中整備されたイン フラの老朽化が50年後の1980年代に深刻化し、 荒廃するアメリカ”と呼ばれる社会現象になりまし た。日本では奇しくも現在、高度経済成長期から50 年が経とうとしている。つまり、アメリカが4年前 に経験した問題インフラの老朽化により国が衰 退する事態が日本でも起きるかもしれないので す。

21

23

第1章 日本のインフラはどうなっているのか?

日本はインフラが多い?

こうした変遷をたどり、日本には膨大なインフラが存在しています。まずはざっと数字 を挙げてみます。

道路橋 約75万橋

トンネル:約1万2000本

道路:総延長約128万キロメートル 上水道管:総延長約74万キロメートル

下水道管:総延長約4万キロメートル

数字としては多く見えますが、実際どれほどなのでしょうか。日本と海外の主要国の橋 の比較を示します(図表1-4)。

道路橋を例にとってみましょう。日本には狭い国土に73万もの道路橋が建設され、人口 密度のように1平方キロメートル当たりの橋の数(橋密度)で表すと1・93となります。 アメリカや中国は0.1未満、ドイツ、フランスは0・3程度(イギリスでは0.6程度)で

図表1-4 日本と外国の橋の状況

橋の数 国土の面積 橋の密度 日本に対する 国名 (橋) (km²) /km²) 各国の比 日本 730,000 378,000 1.93 1.00 米国 620,000 9.830,000 0.06 0.03 ドイツ 120,000 357,000 0.34 0.17 フランス 200,000 551,000 0.36 0.19 イギリス 150,000 243,000 0.62 0.32 中国 800.000 9,600,000 0.08 0.04

あるのに対し、2030年には約50%、2040年には約 道路橋の割合を見ると、2023年3月時点で約3%で

試算した結果です。 図表1-5は建設後50年以上経過するインフラの割合を

す。 き、橋やトンネルが整備されたため、インフラが多いので 山々に囲まれ、そこを縫うように川をまたぎ、山をくりぬ くてもあちこち行き来できます。対して日本は急峻な が、欧米諸国の多くは広大で平坦なため、橋などをかけな アメリカやヨーロッパをドライブしてみるとわかります きゅうしゅん

すが、そうではありません。 多くの不要なインフラを整備してきたと批判する人もいま なぜこんなに多いのでしょうか? 税金を無駄遣いし、

ます。 あり、いかに日本が多くのインフラを抱えているかがわか

第1章

日本のインフラはどうなっているのか?

23

図表1-5 建設後50年以上経過するインフラの割合

2 023年3月

2030年3月

2040年3月

【】 各施設の総数(総延長)

(橋長2m以上

トンネル 河川管理施設

【約1万2千本】 (約2万8千施設]

【約73万橋】

出所:国土交通省資料より

で、150年以上の歴史があります。 間が1872年に開業したことに端を発しますの 興業政策の一環として進められました。新橋~横浜 鉄道整備の歴史は道路より古く、明治政府の殖産

水道管路

土木学会の鉄道事業者を対象としたアンケート調

う。

下水道に焦点を当てて、掘り下げてみてみましょ 次に、道路橋以外のインフラの現状として、鉄道

しょくさん

港湾施設

下水道管渠

[約74万km】

[約49万km]

鉄道構造物の建設の変遷と現状

[約6万2千施設】

予想されます。 ではありませんがいずれも今後老朽化が進むことが 道管渠、港湾施設などその他のインフラは、橋ほど また、トンネル、河川管理施設、水道管路、下水 で急速に老朽化が進行していくのです。 15%になると試算されています。つまりこの十数年

図表1-6 建設年代別の鉄道橋梁数の推移

(橋)

16,000

14,000-1

12,000-

10,000-

8.000-

6,000-

4,000-

2.000.

26

出所:国土交通省資料より

鉄道事業者

9905

査結果によると、2020年時点の営業線の長さは2 万4425キロメートルに上っています。また、鉄道 橋梁数は約10万橋あるとされています。

62

995

9985

515

建設年代別の橋梁数を見てみると、鉄道橋は今から 100年以上前の1920年以前にすでに1万400 0橋もかけられていることがわかります(図表16)。その後、戦時下で徐々に建設数は減りますが、 戦 後とともに急増し、1960年代から1970年代の 高度経済成長期に再び建設のピークを迎えることにな ります。 その後、現在に至るまで徐々に建設数は減っ てきています。

415.

鉄道の場合は、戦前と戦後に二つの山があることが 特徴です。この点が高度経済成長期に急速にネットワ ークが整備された道路など他のインフラとの大きな違 いです。

この傾向について、見方を変えると鉄道橋の経年数

25

25 第1章 日本のインフラはどうなっているのか?

図表1-7 経年ごとの鉄道橋梁数の推移

数量 (橋)

20,000T

18.000-

16,000-

14,000

12.000-

10.000+

8,000-

6.000-

4,000+

$2,000-

0~

2722

出所:国土交通省資料より

平均年 64.6 年

7775

8-6

5555

8-89

8-8

8-8

す。

ありません。 老朽化に伴う不具合が生じているかと言えばそうでも ある「50年」を大きく超えている。 ただ、あちこちで 年は6866年で、コンクリート構造物の寿命の目安で 度経済成長期に架けられた橋です。全体として平均経 一方、もう一つのピークは、経年50年から30年の高

あるのです。 構造物を地道なメンテナンスにより支えてきた歴史が 20年を超えるものも存在する。鉄道事業者はこうした 道橋はすでに80年以上経過したものが多数あり、12

る道路などのインフラは、鉄道に学ぶことが多いので せることは可能と言えます。老朽化が問題となってい ことで構造物の寿命を50年から100年へと延命化さ このあたりの実績からも、適切にメンテナンスする

橋の数で整理することができます(図表1-7)。鉄

25

「廃線」という問題

鉄道構造物の多くは長らく日本国有鉄道(国鉄)によって管理されていましたが、198 7年に分割民営化されました。この点も国や都道府県、市区町村が管理している道路との 大きな違いです。

現在、鉄道構造物の維持管理については、2007年に「鉄道構造物等維持管理標準・ 同解説(構造物編)」が制定され、これに基づいて管理がなされています。これによって、2 年に1回の周期で、鉄道の橋梁、トンネルその他の構造物に対する通常全般検査がおこな われることになりました。道路構造物の定期点検の周期は5年に1回ですから、大きく異 なります。

そんなインフラの先行事例である鉄道構造物も問題を抱えています。 それは、地方で顕 著になりつつある「廃線」です。 これまでも電力需要の増加を支えるためのダムの建設な どにより、廃線を余儀なくされる路線もありました。最近では利用者の減少により、 廃線 せざるを得ない路線も増えてきています。

廃線がすべて悪いとはかぎりません。 中には湖の底に沈む神秘の橋として知られる北海 道のタウシュベツ川橋梁など観光資源として人気を集める事例もあります。

27

第1章 日本のインフラはどうなっているのか?

タウシュベツ川橋梁 (筆者撮影)

天空の駅として知られる旧三江線宇津井駅 (筆者撮影)

28

どうつ

みよし

2018年には島根県江津市と広島県三次市を結ぶ延長108キロメートルの三江線が 廃線となり、本州最長の廃線として話題になりました。 三江線でも歴史的な鉄道構造物を 遺構として保存したり、用途を変えてリノベーションしたりして観光資源として活用する など、過疎化する地域において関係人口を増やす取り組みが進められています。

国土交通省によると、2000年度以降、全国で5路線・1275・3キロメートルの 鉄軌道が廃止されました。 これは、2025年1月現在の鉄軌道総延長のうち約5%にあ ります。

おしゃまんべ

今後も、弘南鉄道大鰐線、JR東日本津軽線(蟹田~三厩)、JR北海道留萌本線 (深川~石 狩沼田)、JR北海道函館本線(長万部~小樽)の廃線が決定しており、廃線後の解体・撤去に かかる費用や跡地利用などが問題になりそうです。

下水道構造物の建設の変遷と現状

続いて取り上げるのは、インフラの中でも生活に密接な下水道です。

下水道施設は、道路よりも少し遅れて整備が始まりました。 下水道施設の整備と聞くと イメージが湧きづらいですが、まずはトイレの水洗化という身近な問題に置き換えて考え てみましょう。

さんこう

29 第 1 章 日本のインフラはどうなっているのか?

29

図表1-8 年代別の下水道管路管理延長の推移 (千km)

14-

12-

°

86

布股年度別管路管理延長

50年経過

約4万km

老朽管が急増

06 09 12 15 18 2123

69 82 85 88 91 64

97 2000 0

76

1956 58 61 64 67 70 73

出所: 国土交通省資料より

トルとなっています。 で、日本全国の下水道管路の総延長は約50万キロメー 024年度末における全国の下水道普及率は8.8% り、ゆっくりと地方都市に拡がっていったのです。 2 水道施設は高度経済成長期から本格的な整備が始ま ートではまだ汲み取り式だったことに驚きました。 下 一方、1982年に大学生活を始めた仙台市のアパ なったことを今でも覚えています。 住んでいた東京都立川市の集合住宅のトイレが水洗に が進みました。1960年代後半、幼いながらに当時 式が一般的でしたが、その後大都市圏を中心に水洗化

く、1980年代以降も増え続け、2000年前後に 延長は1960年代、1970年代はそれほどでもな (図表1-8)。道路や鉄道と違って下水道管路管理 年代ごとに造られた管路の管理延長を見てみましょ

私の幼少期である1960年代は全国的に汲み取り

ピークを迎えています。

他のインフラに比べると下水道施設の経年数はそこまで経っておらず、新しいことがわ かります。より具体的には、標準耐用年数50年を経過したものは2023年度で約4万キ ロメートルと全体の7%にとどまっており、10年後に約20%、20年後に約4%になると予 想されています。

まだ新しいからといって、安心できるわけではありません。近年、老朽化した下水道管 に土砂が流れ込み、その上の道路の陥没を引き起こす事故が頻発しています。国土交通省 が発表した「(令和5年度) 下水道管路メンテナンス年報」によると、下水道の管路に起因す 道路陥没は2022年度に約2600件発生したとのことです。

このような状況下で、2025年1月28日に埼玉県八潮市で道路陥没事故が起きまし た。なぜこのような大きな事故が発生してしまったのでしょうか。

埼玉県八潮市の道路陥没事故

この大規模な陥没事故により、トラックを運転していた男性ドライバーが転落しまし た。その後穴の大きさはどんどん広がり、現場付近では有毒な硫化水素ガスが立ち込める など2次災害の危険性が増したため救助が難航。事故から3ヵ月以上経った5月2日によ

F]

31

第1章 日本のインフラはどうなっているのか?

埼玉県八潮市道路陥没事故の現場 (写真提供: 共同通信社)

うやく発見・収容されました。

これまでも下水道施設に由来 する道路陥没事故は小さいもの を含め多数確認されており、問 題視されていました。が、ここ まで大きな事故は前例がありま せん。また、事故の状況が明ら かになるにつれ、極めて多様か つ複雑な問題であることが浮き 彫りになったのです。

ここでは執筆時点で収集した 情報に基づき、土木材料・構造 の専門家の視点から事故の内容 を解説したいと思います。 事故発生から最初の数日間 は、当該箇所の下水道構造物に

22

関する情報がほとんど入らず、事故の原因を推定することができない状況でした。 そのう

少しずつ情報が入ってくると、路面から約10メートル下にシールド工法で建設した内径 4・75メートルのコンクリート製下水道管が通っていることがわかりました(図表19.16

ふっこう

一部の専門家は硫酸劣化によりこのシールドトンネルに穴が開き、土砂が流れ込んで空 洞が発生し、道路が陥没したとの見方を示しましたが、私は懐疑的でした。その理由は内 径4.75メートルのシールドトンネルであれば1次覆工(鉄筋コンクリート)と2次覆工 (無筋コンクリート) 合わせて50センチメートル近いコンクリート厚さになり、いかにコンク リートが硫酸に弱いとはいえ、使われ始めてから四十数年程度でこのコンクリートに穴が 開くほどの侵食が進むことはないと思ったからです。

加えて、2022年の点検調書では、この箇所で管路の腐食状態を3段階のうち中程度 の「B」と判定していることも重要な情報です。 もし管路に穴が開くほど浸食が進行して いたとすれば、1次覆工コンクリートには鉄筋露出が見られ、腐食状態が最も深刻な 「A」と判定されているはずでしょう。

一方、点検の精度が十分であったかについては疑問が残るところです。 下水道管の中は 暗く、臭いも含め劣悪な環境で、硫化水素による健康被害のリスクもある。このような環

33 第1章 日本のインフラはどうなっているのか?

33

図表1-9 下水道管の位置図

ガス管

通信管 八潮市用水 (1辺1.5m) 八潮市水道 八潮市水道 八潮市雨水幹線 工業用水 (1辺2.1m) 2.75m 約10m 八潮市下水( 中川流域下水道 1 約 10.2m

出所: 日経クロステック記事より

図表1-10 下水道管の断面図

陥没現場付近の直線部

1次覆工:

鉄筋コンクリート

(厚さ0.225m)

0.475

出所: 日経クロステック記事より

2次覆工:

無筋コンクリート

(厚さ0.25m)

4.75m

m

5.7m

0.475

m

34

境で目視による適切な点検をおこなうのが厳しいことは容易に想像できます。

そう考えると、そもそも2次覆工が剥がれ落ち、1次覆工がむき出しの状況にさらされ ていたとしても不思議ではありません。そこで、別の問題が生まれてきます。劣悪な環境 下での目視点検という行為そのものをどこまで信頼できるかということです。

さらに、この問題は下水道管の老朽化、すなわち硫酸劣化の問題だけでなく、そもそも きちんと施工されていたのかという点も考えなければいけません。

このシールドトンネルの施工は四十数年前だったわけですが、当時の技術は今ほど成熟 しておらず、かなり無理があった可能性がある。その結果、施工当初から1次覆工と2次 覆工の一体性や、 1次覆工 (セグメントと呼ばれるコンクリートブロック) 同士の接合、さらには 1次覆工と地盤との間に隙間がなかったかなどの問題が懸念されます。

施工の不具合によって設計で考えられたものとは異なる構造物が出来上がってしまう と、想定とは異なる力が働き、コンクリートに穴が開いてしまうことも起こり得ます。 特 に施工の不具合で接合部に隙間が開いていたりするとそこから硫酸が入り込み、コンクリ ートだけでなく接合部の鋼材を腐食させてしまうため、セグメントそのものが落下するこ とも想定されるのです。

このように事故の原因を短絡的にインフラの老朽化問題と片付けるのではなく、 適切な

35

第1章 日本のインフラはどうなっているのか?

設計、施工がおこなわれていたか、その上で、維持管理として適切な点検、診断、措置、 記録がなされていたかを俯瞰的に考える必要があります。

大きな事故は、たいてい複数の原因が絡み合って起こります。逆にいえば、多くの原因 のうち一つでも解決していればこのような大事故は起きなかった。 八潮の事故も、設計 施工維持管理に関わるすべてのプロセスにおいて問題がなかったか、詳細に検証してい く必要があります。

事故が突きつけるいくつかの問題

今回の事故は、他にも新たな問題を次々と突きつけました。

一つはドライバーの方の救助が難航したことです。なぜ3ヵ月以上もの間、見つけられ なかったのか。その理由は、巨大な下水管に土砂がどんどん流れ込んだ結果、日に日に陥 没範囲が拡大し、時間が経つにつれて救助が難しくなったからです。

この事故には、「流域下水道」という幹線下水施設の新たな問題もありました。つまり、 道路や上水道であれば、通行止めにしたり、水を止めたりすれば被害は拡大しませんが、 下水道という最も静脈側のライフラインは入ってくる下水を容易に制御することができ ず、事故の進展を止められなかったことです。

990

結果、流域の住民に節水を呼び掛けることになり、じつにその影響範囲は120万人に も及びました。単独の道路や上水道、他のインフラではこのようなことは起きません。い かに下水道施設が〝特殊なインフラ〟であるかを目の当たりにしたわけです。

総括すると、この問題は土木に関わる構造物の計画・設計・施工・維持管理、コンクリ ートや地盤の専門性、下水道のマネジメントといったさまざまな分野の研究者・技術者が 知恵を寄せ合い、今後同じような問題が起きないように多角的な視点から検討すべき事案 と言えます。まさに土木工学の総合力で解決すべき問題です。

加えて、行政における下水道管理のあり方についても問題を投げかけることとなりまし た。大規模な施設を県や市町村だけで管理できるのか? 国はどんな役割を担うのか? こうした一筋縄ではいかない論点の整理が必要です。

さらに事故が起きた際の初動体制、その後の短期・中期・長期の対策と実効性を行政と コンサルタント、建設会社が有機的に連携し、対処する必要性も浮き彫りになりました。 そして一人ひとりがインフラの現状とリスクを理解し、事故のときにどうすればよいか 自分ごととしてとらえることが重要になります。 今後のインフラの問題は、単に土木に 携わる研究者・技術者・管理者だけではなく、市民を含む総力戦で臨まなければいけない 課題なのです。

37

第1章 日本のインフラはどうなっているのか?

諸外国における落橋事故

インフラを取り巻く現状にはさらに深刻な影が忍び寄っています。日本よりも早くイン フラが整備された欧米の先進国では、建設から50年程度経った橋が老朽化によって落橋 し、多くの人命が失われているのです。

いくつか実例を見てみましょう。ここでは事故の概要を大まかに理解することに主眼を 置いており、専門用語による説明は省きます。

カナダ・モントリオール市郊外 (デラコンコルド跨道橋)

このコンクリート橋は、カナダのモントリオール市郊外に1971年に建設され、20 06年9月30日に崩落し、5名の方が亡くなりました。

橋の長さは6・8メートル、幅は27・4メートル。崩落の主な原因は、橋の設計や施工 の際に鉄筋の配置が適切でなかったこと、橋台に使われたコンクリートの品質が悪かった ことなどが挙げられています。さらに、橋の床部分に十分な防水対策が施されていなかっ たことや補修が不十分であったことも、事故を助長した原因とされています。

アメリカ・ミネアポリス(I-35W橋)

2007年8月1日、ミネソタ州州都セントポールと同州最大の都市ミネアポリス間の

ミシシッピ川に架かっていた州間高速道路35W号線(I-358W橋)が夕方のラッシュ時に崩 落。15人が死亡、145人が負傷しました。この橋は1967年に開通し、一日に約14万 台もの車が往来する鋼製のトラス橋でした。崩落に至った原因として、設計不備でトラス を構成する棒状の部材同士をつなぎとめている金属板(ガセットプレート) が薄すぎて裂けて しまい、荷重に耐えられなかったことが挙げられています。

イタリア・ジェノヴァ (モランディ橋)

2018年8月14日、イタリアのジェノヴァにある高速道路A10号線に架かるポルチェ ヴェーラ高架橋(通称:モランディ橋)が崩壊し、4名が犠牲となりました。1967年に完 成した長さ1182メートルのコンクリート製の斜張橋で、陸上からタワーの頂上までの 高さが30メートルもあります。崩壊の原因は橋桁を支えるケーブル(斜材)の破断であり、 疲労か劣化によるものと推定されています。

39

99

第1章 日本のインフラはどうなっているのか?

ドイツの老朽化橋梁爆破解体

落橋の例ではありませんが、ドイツのアウトバーン(高速道路)でおこなわれている老朽 化橋梁の爆破解体の実例を紹介します。

アウトバーンの総延長は1万3000キロメートル、橋の数は約4万で、その多くは供 用から60年程度が経過しています。 通行料金が無料のこともあり交通量 (特に大型車)が増加 し、橋が次々と損傷していきました。 加えて凍結防止剤として路面に塩を散布したことで 鋼材腐食が進行し、橋の耐荷力が低下していきました。

その結果、ドイツ政府とアウトバーン会社は重要幹線道路のA45(257キロメートル区 間)を完全閉鎖せざるをえないと判断しました。 この問題が深刻なのは、 アウトバーン全体 に言えるということ。約4万橋のうちの10%が早急に爆破解体し、架け替えせざるを得な い状態になっています。総合的な判断から、爆破解体し、同じ場所に新たな橋を建設した 方がトータルコストを抑えられるとの考えなのです。

笹子トンネル天井板崩落事故

海外では完成後50年以上の橋梁で落橋事故が相次いでいることから、日本では橋を落と さないための調査や対策が継続的に進められてきました。 実際、 35W橋の崩落事故を

1

笹子トンネル天井板崩落事故 (出所: 山梨県大月市消防本部)

受けて、日本で同じ種類の橋梁を緊急点検し

たところ、トラスの弦材が破断していた事例 が見つかり、肝を冷やしました。

一方、皮肉なことに日本で落ちたのは橋で はなくトンネルでした。 山梨県の笹子トンネ ル天井板崩落事故です。

ささご

2012年12月2日、中央自動車道上り線 笹子トンネルの東京側坑口から約1150メ ートル付近で、トンネル換気のために設置さ れている天井板などが約140メートルにわ たり崩落。同区間を走行中の車両3台が天井 板の下敷きになり、うち2台から火災が発生 し焼損しました。この事故で死者9人、負傷 者2人が出ることになりました。

あまりに恐ろしい事故ですが、なぜ突然ト ンネルが崩落したのでしょうか。

41

第1章 日本のインフラはどうなっているのか?

原因の概略を述べると、天井板を取り付けている吊り金具のトンネル覆工コンクリー トへの定着状況を近接目視点検により確認していなかったこと、②吊り金具の覆工コンク リートへの定着は天頂部に接着剤でボルトにより固定されており十分な強度を有していな いものが存在していたこと、③一つのボルトが抜けた際、他のボルトで支えるだけの余裕 がなかったこと、一つの天井板が落下すると他の天井板もドミノ倒しのように落下する 構造だったこと、⑤ボルトが抜けて天井板が落ちることを想定し、天井板を鎖でつないで おくなどして最悪の事態を防ぐ措置(フェールセーフ機能)がなかったことなどが挙げられま す。

ここから言えるのは、やはり大事故は複数の原因が絡み合った末に起こるものであると いうこと。逆にこれらの原因を一つでも取り除けば、こうした大惨事には至らなかったは ずなのです。

社会資本メンテナンス元年

りまとめました。

政府は笹子トンネルの事故を受けて、2013年1月、国土交通大臣をトップとする 「社会資本の老朽化対策会議」を設置し、同年3月に老朽化対策の全体像を工程表としてと

さらに、「社会資本老朽化対策推進室」を設置し、同年を「社会資本メンテナンス元年」 として、インフラの老朽化対策についての、総合的・横断的な取り組みを推進することに しました。

これを契機に、国土交通行政はインフラメンテナンスに大きくかじを切ることになった のです。

道路橋定期点検の義務化

2013年2月には国土交通省道路局より「総点検実施要領(案)」が作成され、橋梁、 トンネル、舗装、道路附属物 (標識、照明、 情報提供装置など)、横断歩道橋、道路のり面工・ 土工構造物(のり面、盛土、擁壁など)といった道路ストックの総点検に乗り出すことになり ます。

また、2013年11月にはインフラ長寿命化基本計画がとりまとめられ、さらに201 4年6月に道路橋定期点検要領が策定され、5年に1回の近接目視点検を前提とする道路 橋定期点検が義務化されました。

この要領の中で、「近接目視とは、肉眼により部材の変状等の状態を把握し評価がおこな える距離まで接近して目視を行うことを想定している。近接目視による変状の把握には限

43

第1章 日本のインフラはどうなっているのか?

界がある場合もあるため、必要に応じて触診や打音検査を含む非破壊検査技術などを適用

することを検討しなければならない」としています。

NHKによるインフラ調査

こうした経緯で、現在のインフラメンテナンスの骨格が整うことになったのです。

国内外でインフラ事故が起き、そのメンテナンスが重要視されてきていますが、 その実 態はどうなのでしょうか。

たとえば、NHKは国土交通省が公開している「全国道路施設点検データベース」と情 報公開請求で得られたデータをもとに、道路橋の補修状況について管理者別に分析をおこ なっています。

その結果、対策が必要な橋のうち手を付けられていない補修未実施の橋の割合は、国が 33%、都道府県が3%、政令市が6%、市区町村が60%となりました。点検の結果「対策 が必要」とされながら、手が付けられていない橋やトンネルの数は全国で3万3390ヵ 所(橋3万2320ヵ所、トンネル1070ヵ所)もあることになります。

また、国が求める「5年」 を超えて対策に着手できていない橋の割合については国が0 %、都道府県が4%、政令市が15%、市区町村が16%と、やはり政令市や市町村で高い傾

向がみられました。その数は橋6967ヵ所、トンネル74ヵ所で、合計7041ヵ所に上 ます。

都道府県別(図表1-11)にみると、対策ができていない橋の数は、 新潟県が648、 福島県が537、山口県が406、長野県が356、宮城県が281と、地方の県で多い 傾向があります。このうち新潟県や福島県、長野県は県の中でも面積が広く、インフラの 数も多いことが理由に挙げられます。

続いて市町村別のトップ10(図表1-12)をみると、未実施数が多いのは、岡山県岡山 市、新潟県新潟市などの地方の政令市や、新潟県長岡市、鳥取県鳥取市など地方の施行時 特例市・中核市となっています。 これらの市では概して多くの管理橋梁を抱えているとい う特徴があります。

さらに5年以上補修未実施数(図表1-13)でみると、新たに北海道釧路市、新潟県佐 渡市、さらには福島県南会津町といった地方の一般市や町もランクイン。これらの自治体 は橋梁数に加え、人口減少や予算上の問題もあり、補修に移行できない問題が浮き彫りに なっています。

全体としては新潟県および新潟県内の市で未実施数や5年以上未実施数が多いという結 果でした。 なぜ新潟なのでしょうか?

45

55

第1章 日本のインフラはどうなっているのか?

図表1-11 道路橋の補修未実施数(都道府県別)

都道府県 未実施 補修必要未実施率(%) 都道府県 未実施 補修必要 未実施率 (%) 新潟県 648 994 65 香川県 70 232 30 福島県 537 932 58 滋賀県 69 131 53 山口県 406 576 70 京都府 66 108 61 長野県 356 1036 34 兵庫県 63 320 20 宮城県 281 469 60 栃木県 49 186 26 広島県 273 397 69 三重県 48 214 22 北海道 195 689 28 青森県 47 175 27 福岡県 168 446 38 静岡県 45 309 15 千葉県 159 314 51 愛媛県 45 305 15 山形県 147 377 39 大阪府 45 98 46 富山県 145 604 24 埼玉県 44 292 15 岐阜県 140 338 41 大分県 44 258 17 鳥取県 133 343 39 沖縄県 39 86 45 岡山県 119 314 38 群馬県 34 282 12 奈良県 115 201 57 茨城県 34 177 19 秋田県 114 250 46 東京都 24 93 26 福井県 100 252 40 和歌山県 22 212 10 鹿児島県 96 228 42 石川県 19 129 15 愛知県 95 375 25 宮崎県 17 141 12 熊本県 88 183 48 長崎県 15 40 38 岩手県 84 268 31 神奈川県 11 46 24 徳島県 80 444 18 高知県 8 284 3 佐賀県 73 194 38 山梨県 4 92 4 島根県 71 213 33 5485 14647 37

出所: NHK資料より

46

図表1-12 道路橋の補修未実施数 (市区町村別)

政令市・市区町村 岡山県岡山市 未实施 補修必要 未実施率 (%) 605 716 84 |新潟県新潟市 465 541 86 新潟県長岡市 333 380 88 鳥取県鳥取市 247 285 87 広島県広島市 234 331 71 京都府京都市 223 260 86 岡山県倉敷市 195 301 65 新潟県糸魚川市 185 192 96 新潟県佐渡市 182 195 93 島根県松江市 175 201 87

出所: NHK資料より

図表1-13 道路橋の5年以上補修未実施数 (市区町村別)

政令市・市区町村 未实施 補修必要 未実施率 (%) 岡山県岡山市 196 716 27 新潟県新潟市 152 541 28 北海道釧路市 92 115 80 新潟県佐渡市 90 195 46 京都府京都市 84 260 32 新潟県村上市 80 176 45 福島県南会津町 70 156 45 岡山県倉敷市 69 301 23 秋田県由利本荘市 66 132 50 新潟県新発田市 62 141 44

出所: NHK 資料より

章 日本のインフラはどうなっているのか?

第1

47

きましょう。

その理由として、新潟県内はもともと河川が多く、橋の数も多いことに加え、日本海に 面していて海水の影響を受けやすいこと、降雪の影響を受けやすいことなどにより、橋が 劣化しやすいことが影響していると考えられます。

市区町村で管理するインフラの実態

NHKのデータ分析からも明らかなように、インフラの老朽化問題は、高速道路会社、 国、都道府県で管理されているものに比べ、市区町村、特に地方の小規模自治体で管理さ れているもののほうが深刻な状況にあります。なぜかといえば、膨大なインフラを管理し ていながら人材不足と予算不足に悩まされているからです。そんな地方の現実に迫ってい

まず、どんな組織がどんなインフラを管理しているのか(図表1-14)。道路(橋梁)で56 %、水道管路) 11%、下水道管渠) 15%、下水道(処理場) 66%、公園16%など、多くの インフラを市区町村で管理していることがわかります。

次に人材不足、具体的には市町村の職員数の推移を見てみましょう(図表1-15)。

市町村全体の職員数は、2005年には15万2309人でしたが2021年には68万5 635人となり、約9%減少しています。一方、土木部門の職員数は、2005年の10万

図表1-14 管理者ごとの施設数の割合

2 高速道路会社 2 国 都道府県 政令市 | 市区町村 3% 道路 (橋梁) 約73万橋 1.9% 6% 65% 道路(トンネル) 約12,000箇所 河川管理施設 約46,000施設 水道 (管路) 約74万km 下水道(管渠) 18% 15% 45% ·3% 19% 24% 76% 7% 12% 81% (市区町村等) 75% (市区町村等) 約49万km 下水道(処理場) 86% 約2,200箇所 港湾施設 86% (市区町村等) [ 7% 22% (市区町村等 7.1% 約62,000施設 公営住宅 42% 19% 39% 約213万戸 公園 0.0.1-% 0.5%-23% 76% 約11万施設 T 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 出所: 国土交通省資料より (9)

図表1-15 市町村における職員数の推移 (市町村全体、 土木部門)

(人) (人) 110,000 -760,000 -752,309 105.000 740,000 -720,000 100,000- 105,187 市町村全体の職員数 ( 右軸 ) 685,635 -700,000 95,000円 680,000 660.000 90,000 市町村における土木部門の職員数(左軸) 90,719 640,000 85,000- -620,000 80,000 -600,000 2005 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 (年)

出所: 国土交通省資料より

章 日本のインフラはどうなっているのか?

第1

49

図表1-16 市町村における技術系職員数

5人以下が

11人以上

694団体 40%

0人 437団体

25%

1~2人

154

6~10人

9%

220団体

13%

出所:国土交通省資料より

ンスをおこなっているのです。 はこのような状況でインフラのメンテナ 占めていることがわかります。市町村で り、5人以下の市町村が全体の約5割を たくいない市町村は全体の25%にも上 合で示したものです。 技術系職員がまっ 員数を団体数ごとに整理し、全団体の割 図表116は市町村における技術系職

3~5人

236団体

13%

は横ばいとなっています。 加傾向にありますが、土木部門の職員数 また、市町村全体の職員数は、近年増

す。 体の職員数の減少割合よりも大きいので 木部門の職員数の減少割合は、市町村全 19人となり、約14%も減少。つまり土 5187人に対し、2021年は9万7

図表1-17 各道路の延長と維持修繕費の割合 □高速道路直轄国道 補助国道 主要地方道 一般都道府県道市町村道 実延長 (km) 84%も市町村道が占めているのに・・・ 維持修繕費 (円/年) 全体の諸費がない! 0 10 20 30 40 50 60 70 80 100(%) 維持修繕費(億円/年) 延長(km) 1kmあたり 高速道路 5266 9082 5799万円 直轄国道 「補助国道 6169 24018 1kmあたり 2472 31926 |2568万円 「口主要地方道 3413 57891 ■一般都道府県道 |市町村道 3066 71833 1kmあたり 9919 1028787 9658

出所:国土交通省資料より

県道となるにしたがって減少し、市町村道では この額は補助国道、主要地方道、一般都道府

ます。 高速道路の半額以下で管理していることになり キロメートルあたり年間2568万円となり、 一方、国で管理している直轄国道の場合、 1 万円の予算で管理していることになります。 キロメートルあたりに換算すると年間5799 持修繕費は5266億円であり、これを道路1 実延長9082キロメートルに対して年間の維 もう少し詳しく見ていくと、高速道路の場合 いるのです(図表1-17)。 わらず、維持管理費は全体の33%にとどまって 長のうち88%も市町村道が占めているにもかか が浮かび上がってきます。なんと、道路の総延

市町村の財政状況からは、さらに厳しい現実

第1章

日本のインフラはどうなっているのか?

51

102万8787キロメートルという膨大な延長に対し、年間の維持管理費はわずか99 19億円。1キロメートル当たりに換算するとたった96万円です。すなわち、市町村道で

は、同じ延長の高速道路のわずか60分の1、 直轄国道の2分の1の維持修繕費でメンテナ ンスしていることになるのです。

地方、市区町村には膨大なインフラがある。しかし、人手がないし、お金もない。 メン テナンスする上での大きな課題がのしかかっているのです。 インフラメンテナンスに関す るお金と人の問題をもう少し詳しく見ていきましょう。

日本における建設投資額の推移

もし老朽化するインフラが増え続けても、メンテナンスするための潤沢な予算が備わっ ていれば、手当たり次第に直すこともできそうです。実際、予算はどれくらいあるのでし ょうか。

図表1-186は年代ごとの建設投資額の推移を表したものです。日本の建設投資額のピー クは1992年度(平成4年度)の8兆円。そこから右肩下がりに減少し、「コンクリートか ら人へ」のスローガンを掲げた民主党政権下の2009年度から2012年度にかけて42 兆円程度にまで落ち込みました。 わずか20年間でピーク時の半分となったわけです。

2

図表1-18 建設投資、許可業者数および就業者数の推移 80 [建設投資のピーク 84兆円 (H4年度) 就業者数 就業者数のピーク 会 (千業者、万人) 685万人(H9年平均) 900 許可業者数のピーク 601 千業者(H11年度末) 800 就業者数(万人) 700 許可業者数(千業者 民間投資額 5 10 5 20 25 20 25 30 200 6 (年度) 令和

出所:国土交通省資料より

はこのうちの3分の1程度になると すので、メンテナンスにかかる予算 フラを整備する予算も含まれていま 4兆円で、そこには新しく造るイン ンフラに関わる政府投資額は約24・ 見込みです。このうち、主としてイ 度)の建設投資は74・4兆円となる そして、2023年度(令和5年

録しています。

者数ともに2000年以降最低を記 り、建設に携わる就業者数、許可業 1年度(令和3年度)で約66兆円であ 増加傾向を示していますが、202 ンテナンス需要の増大などにより、 旧・復興や民間設備投資の回復、メ

その後、東日本大震災からの復

第1章

日本のインフラはどうなっているのか?

53

(%)

図表1-19 全産業と建設業の年代別就業者割合

15-

2002 03 04 05 06

出所: 総務省資料より

全産業(29歳以下) -全産業(55歳以上)

建設業(29歳以下)

-建設業 (55歳以上)

22 23 24

考えられています。

です。

ているのです。 ンテナンスする予算は極めて厳しい状況に置かれ フラの老朽化が加速度的に進行する一方で、 メ えることはないでしょう。このように日本は、イ 齢化社会の到来と密接に関わっており、大幅に増 今後の建設投資額は、急速な人口減少、少子高

題でしょう。要するに、「人が足りない」という話 一つ深刻なのは、この業界に従事する担い手の問 インフラメンテナンスの問題を考える上でもう

建設産業に従事する労働人口の推移

高齢化が進んでいることがわかります(図表1合は明らかに全産業に比べて高く、他産業以上に 55歳以上の就業者の割合を見ると、建設業の割

F

図表1-20 年齢階層別の建設技能者数

65歳以上

51.1 77.6万人 25.7%

26.5

6 0~64歳

50~54歳

45~49歳

年齡階層 階

30.9

141.6

55~59歳

40~44歳

35~39歳

30~34歳

42.9

30.3

25~29歳

☐ 24.6

18.9

20.2

20~24歳

13.2

15~19歳 1.9

20 20

35.3万人 11.7%

出所:国土交通省資料より

30

ンスに関する問題を最重要視し、さまざまな取り組 学会である土木学会においても、インフラメンテナ 約4万人の会員で構成されている日本最大規模の

土木学会の取り組み

40

50 50

60万人)

業界にしていく必要性が高まっているのです。 処遇改善、働き方改革、生産性向上を進め魅力ある が喫緊の課題となっている。そのためにも担い手の り、60歳以上が大量に退職した後の人材確保・育成 程度(353万人)に過ぎません(図表1-20)。つま なっている一方で、2歳以下の割合は全体の約1% 支える60歳以上の割合が約25%程度(7.6万人)と 次に、年齢階層別の建設技能者数では、建設業を

あることは明らかです。 く、今後の建築産業の担い手の確保が大きな課題で 1)。その一方で、若者の就業者は全産業に比べて低

第1章

日本のインフラはどうなっているのか?

55 55

みを進めています。

「インフラ健康診断」とは

土木学会では笹子トンネル天井板崩落事故に端を発したインフラの老朽化問題や近年頻 発している豪雨災害・地震災害に対するメンテナンスの重要性に鑑み、2020年度にそ れまで分離独立していたメンテナンスに関する委員会をインフラメンテナンス総合委員会 として集約し、時の会長が委員長を務めることとしました。本委員会は、「知の体系化小委 員会」「健康診断小委員会」 「新技術適用推進小委員会」「インフラメンテナンス表彰小委員 会」 「インフラメンテナンス実践研究論文集編集小委員会」から構成されています。

また、これらの活動を広く社会に発信するため、アクティビティ部会を設けました。私 はアクティビティ部会の部会長として、本委員会の発足以来、活動を続けてきました。 こ こではインフラメンテナンス総合委員会の中でも社会的影響度の高い活動を実施している 「健康診断小委員会」の活動内容を紹介します。

健康診断小委員会で何をしているかというと、インフラを人に見立て、インフラの健康 状態や維持管理体制などの評価を第三者機関である土木学会がおこない、客観的な診断結 果を公表しています。同様の取り組みが以前からアメリカの土木学会でおこなわれていた

ことから、日本に導入したという経緯があります。

「インフラ健康診断書」は、2016年5月に初めて公表されました。2016年の健康 診断書では、他のインフラに先行して点検・診断が制度化された道路部門の橋梁やトンネ ルを対象としていました。 その後、河川部門、下水道部門、港湾部門、水道部門、鉄道部 門の評価を順次おこない、2020年にはこれら6部門を統合した2020インフラ健康 診断書を発表しました。

最新のインフラ健康診断書2024は、2020インフラ健康診断書以来4年ぶりの全 部門の改定となりました。2020年以降に公表されたインフラの健康状態に関する情報 を収集・分析し、維持管理体制について検証することで、6部門のデータを更新。さら に、2020インフラ健康診断書には含まれていなかった電力部門に加え、農業農村工学 会も加わり、農業水利施設 (土地改良施設)の健康診断結果も含めています。

インフラの健康診断は、人の健康同様、現在の健康状態、 ②健康を維持あるいは回復 するための日常の行動である維持管理体制の2点を基本として評価をおこなっています。 健康度が現在の健康状態を表し、維持管理体制が現状の状態が進んだときの将来の健康度 を表しています。

評価はA(健全)、B(良好)、C(要注意)、D(要警戒)、E(危機的)の5段階で、施設の維

57

19

第1章 日本のインフラはどうなっているのか?

D

E

危機的

要警戒

多くの施設で劣化 が顕在化し、 補 修・補強などが必 要な状況

全体的に劣化が激 早急な対策 しく、 が必要な状況

多くの施設で変状 が顕在化し、補修 などが必要な状況

全体的に変状が進 早急な対策 行し、 が必要な状況

多くの軌道で変状 全体的に変状が進 全体的に変状が進

が生じてお どの対策

が必 状況

必要な状況

(悪化見込み)

現状の管理体制が改善されない限り 健康状態が悪くなる可能性がある状況

落事故以降、5年に1回の点検 2年の笹子トンネルの天井板崩 見込みとなっています。201 現状維持見込み、あるいは悪化 施設の維持管理体制は多くで

2)。 設で異なっています(図表1くばらついており、各部門・施 全)~D(要警戒)の範囲に大き

形でまとめられています。 インフラ健康診断書2024における施設の健康度は、A(健 インフラ健康診断書2024の結果は、2020インフラ健康診断書の結果と比較する

インフラ健康診断書2024の結果

す(図表1-2)。 指標は、地域や管理者ごとのデータを評価した上で、全国平均としての指標で表していま 持管理体制は (改善見込み)、↑(現状維持見込み)、\(悪化見込み) の3種類があります。各

図表1-21 施設の健康度と維持管理体制

健全 道路 農業水利 水道 下水道 ほとんどの施設で | 劣化が生じていな い状況 河川 港湾 鉄道(橋梁、トンネル) ほとんどの施設で 変状が生じていな い状況 電力 鉄道 (軌道) 軌道強化や状態監 視により、 常に良 好に保たれている 状況 部門 A 施設の健康度 B 良好 C 要注意 少なくない数の施 設で劣化が進行 し、早めの補修が 必要な状況 少なくない数の施 設で変状が進行 し、早めの補修が 必要な状況 少なくない軌道で 変状が進行し、早 めの補修が必要な ある程度の施設 で、劣化が進行し ている状況 ある程度の施設 変状が進行し で、 ている状況 軌道変状は発生す 定期的な補 るが、 修により一定レベ ルは確保している状況 状況 施設の維持管理体制 → (現状維持見込み) (改善見込み) |現状の管理体制が続けば、健康状態が現状の管理体制が続けば、現状の健康

改善に向かうと考えられる状況 状態が継続すると考えられる状況

出所: 土木学会インフラ健康診断書2024より

必要があります。 技術の開発に継続的に取り組む 点検の自動化・省力化など、新 させるような仕組みの構築や、 めるとともに、健康状態を向上 強化を図り、老朽化の進展を止 現在の維持管理体制の一層の 楽観できない状況が続いてい しては、予算・人材の不足によ られた一方で、インフラ全体と および維持管理体制の改善が見 梁・トンネルにおいて、健康度 造物の修繕が進む道路部門の橋 が義務化され、損傷の大きい構 見 度

第1章

日本のインフラはどうなっているのか?

59

図表1-22 各部門の評価(2020年2024年)

道路部門

橋梁

施設

2024年度評価

2020年度評価

B->

路面(舖裝)

C

トンネル

D☑

鉄道部門

施設

橋梁

2024年度評価

2020年度評価

B

トンネル

路面(舖装)

|(-)

(-)

(-)

2020年度評価

B

B

B

施設

2024年度評価

B

係留施設

港湾部門

(岸壁や桟橋など) (防波堤右上) |(道路、橋梁、卜儿右七)

C

施設

河川(堤防)

河川部門

2024年度評価

2020年度評価

外郭施設

臨港交通施設

C

C➜

河川(構造物)

C

夕ㄙ(本体)

夕ㄙ(貯水池)

施設

農業水利部門

2024年度評価

BY

農業用夕ㄙ頭首工(取水堰) 基幹的水路 В 開水路: B 。

CD

電力部門

>>今健康診断2024)新設

施設

発電用ダム本体

2024年度評価

その他施設

管水路: C

A ➡>

水庄鉄管

B

水道部門

インフラ健康診断2024より新設

施設

管路

2024年度評価

D→>>

2020年度評価

淨水施設

AD

施設

2024年度評価

下水道部門

2020年度評価

出所:土木学会亻>>>健康診断書2024場

管路施設

60

ょう。

橋梁、トンネル、路面の現状

次に、道路部門の橋梁、トンネル、路面を例に健康診断内容について詳しく見てみまし

橋梁とトンネルは、2014年から始まった定期点検が着実に実施され、早期に、ある いは緊急で措置が必要とされる構造物の補修が進んだことから、橋の健康度はC(要注意) からB(良好)に、トンネルの健康度はD(要警戒)からC(要注意)に改善しています。 ただ し、たとえば道路橋の場合には、2033年には6%が建設後50年を経過するなど、急速 構造物の高齢化が進行することから、今後も、点検・診断・措置・記録のメンテナンス サイクルを確実に実行していくことが重要です。

橋梁とトンネルの維持管理体制は、2020インフラ健康診断書の発表段階では、どち らも「\(悪化見込み)」になっていましたが、その後、長寿命化に向けた修繕の計画が管理 者の区分に関係なく、ほぼすべての施設で策定されるなど、状況の改善が見られたことか 「一(現状維持見込み)」の評価となりました。ただし、 市町村をはじめ、事後保全が完了 して予防保全型の維持管理への移行が可能となった団体の割合は十分ではなく、一層の維 持管理体制の強化が望まれます。

走行上の安全性に関する路面 (舗装)は、良好な路面もありますが、損傷した舗装の適切

3

第1章 日本のインフラはどうなっているのか?

橋は今どうなっているのか

な措置がおこなわれていない状況も見られます。舗装の維持管理体制は、2020インフ

ラ健康診断書と比較して、点検実施率、あるいは修繕の完了率などが公表されるなど改善 してきたことから、↑(現状維持見込み)」の評価となりました。

次に、道路部門のうち橋に焦点を当てて見ていきましょう。

日本の道路総延長は約128万キロメートルで、約75万の道路橋があります。そのうち 約65%の約4万7000橋が市区町村管理です。建設後50年を経過した橋の割合は3% で、10年後の2033年では6%まで増加し、道路橋の高齢化は今後急激に進みます。さ らに、古い橋などで記録が確認できない建設年度不明な橋は全体の約3割の2万橋。 その うち約95%が市区町村管理の橋で、日常生活に密着した橋ほど高齢化が進んでいきます。

一方、都市地域では利用交通量は建設当時の予想をはるかに上回っています。 現在、 1 962年に最初の路線が開通した首都高速道路では1日あたり約100万台、1964年 に最初の路線が開通した阪神高速道路では1日あたり約15万台の車が通行しています。橋 の高齢化とともに、交通量の増加などによる橋の負担が増加している状況です。

2014年から5年を1サイクルとした橋の点検がはじまり、1サイクル目においては

ほぼ全数の橋梁の点検が完了しました。 2サイクル目の4年目が終了した2022年終了 時点でも、88%の橋で点検が完了しており、橋の点検サイクルは順調に進んでいると評価 できます。

個々の橋の健全性は、健全 (1判定)、予防保全段階(Ⅱ判定)、早期措置段階 (Ⅲ判定)、緊 急措置段階(判定)の4段階で評価されています。 1サイクル目の点検の終了時点では早 期に措置を講ずべき状態である早期措置段階は全国で約6万8000橋、緊急に措置を講 ずべき状態である緊急措置段階は682橋ありましたが、2022年度末時点では早期措 置段階は全国で約5万8000橋、緊急措置段階は677橋となりました。

早期措置段階、緊急措置段階の橋の修繕が進められたことから、早期措置段階の橋は減 少傾向にあります。 その一方で1サイクル目に健全、予防保全段階と評価された橋の約4 %が2サイクル目の点検において早期措置段階、緊急措置段階へと移行しています。早期 措置段階や緊急措置段階の橋と評価された橋で、市区町村管理の橋の割合が多いのは1サ イクル目の点検結果と同じです。

全国の橋の健康度は、生活に密着した身近な橋である市区町村管理の道路、および日本 の物流などの経済活動や救急医療・災害時などに命の道の役割を果たす都市間高速道路 が、国や都道府県・政令指定都市、都市内高速道路よりも悪い診断結果となりました(図

63

第1章 日本のインフラはどうなっているのか?

図表1-23 道路部門橋梁の管理者別の健康度

国管理 の道路 都道府県・政令 指定都市管理 道路 市区町村 管理の道路 高速道路(株) 高速道路(株) 管理 都市内道路 管理 都市間道路 2024年度評価 B C | 2020年度評価 B C C B C

出所:土木学会インフラ健康診断書2024より

で実施されていますが、早期措置段階、緊急措置段階と評価される メンテナンスサイクルの中で、点検は制度化されほぼすべての橋

ではほぼすべての橋で計画が策定されている状況となりました。 %、市区町村は80%にとどまっていましたが、2022年度末時点 施設計画は100%である一方で、都道府県・政令指定都市では88 ています。 1サイクル目の終了時点では国、高速道路会社での個別 断、措置、記録をおこなうメンテナンスサイクルの構築が進められ 各管理者では橋の長寿命化修繕計画を策定し、計画的に点検、診

橋をどう維持していくか

おいても劣化の進行が速い橋梁があることに注意が必要です。 れる橋が集中していること、健全、予防保全段階と評価された橋に 生活に密着した身近な橋にリスクが顕在化して緊急措置が必要とさ 康度が改善された結果として5段階でCからBに向上しましたが、

全体の平均的な評価は都道府県・政令指定都市の修繕が進み、健

表1-23)。

図表1-24 早期・緊急措置段階の橋梁の管理者別修繕着手率

修繕の着手順 国管理 都道府県・政令 指定都市管理 | 市区町村 管理 高速道路(株) 管理 2022年度末時点(2サイクル目) 62% | 2018年度末時点 (1サイクル目) 53% 59% 39% 50% 24% 18% 32%

出所: 土木学会インフラ健康診断書2024より

早期措置段階、緊急措置段階の措置完了率が20%未満の団体が半数以 移行が可能となった地方公共団体の割合は2022年度末で1%と、 早期措置段階、緊急措置段階の橋梁の措置が完了し、予防保全への

管理では38%に留まっているなど、対策が遅れています。 末時点で早期措置段階、緊急措置段階の橋梁の修繕着手率が市区町村 では5年が経過した時点でも25%の橋で未着手であり、2022年度 繕に着手。その一方で、都道府県・政令指定都市・市区町村管理の橋 2022年度末時点で早期措置段階、緊急措置段階の橋梁の6%が修 国管理では点検後5年以内にすべての橋で修繕に着手されており、

状況は改善されつつあります(図表1-24)。 て、すべての管理者において修繕着手率は向上しており、事後保全の させるための措置の実施が重要になります。 早期措置段階の橋につい また、メンテナンスサイクルでは点検に加え、健康度を維持・向上

のかについては明らかでなく、注視していく必要があります。 があるのか、点検や診断の技量、それにより得られる情報に差がある

橋の数が管理機関ごとにばらついており、実際の劣化・損傷状況に差

章 日本のインフラはどうなっているのか?

第1

65

上を占めています。 早期に措置を講ずべき橋の修繕を優先的、かつ速やかに進め、できる だけ早期に予防保全段階の橋梁の措置を中心におこなう体制へ移行することが望まれます。 点検サイクルは順調で、全体的な維持修繕着手率は向上しており健康度は改善傾向にあ りますが、特に地方公共団体において早期保全段階の橋梁の対応に遅れがみられることか ら、維持管理体制は水平矢印の評価としました(図表1-2参照)。

地域の橋で起きていること

ししょう

橋の健康度や維持管理体制は、都道府県・政令指定都市・市区町村と身近になるほど低 S評価結果となりました。橋は、コンクリート製、 鋼製などの材料、アーチ橋、トラス 橋、桁橋、吊り橋など構造形式、桁などの上部構造、橋脚などの下部構造、桁や橋の境に

つぎて

支承や伸縮継手などの部位、などを組み合わせたさまざまなタイプのものがあり、劣 化の仕方もこれらの特徴の組み合わせによってさまざまですが、橋の置かれた環境とも密 接に関係します。

図表1-25は、1巡目の点検において市区町村管理の橋の健康度の指標のうち損傷度を 3段階(上位25%、中位50%、下位25%)に分類し、市町村別に示したものです(上位の市町村を 称賛し、下位の市町村を糾弾するためのものではありません)。

図表1-25 各市町村の橋梁損傷度評価

◎基づいた評価損傷度に

良い上位25%

□ 中位 50%

悪い 下位25%

※点検数50以下の

自治体は評価から除外 (白)

出所:土木学会インフラ健康診断書2024より

ます。

道路管理者は自身の自治 体がどのような状況にある かを自覚し、上位であれば それを継続すること、下位 であれば何が原因でそのよ うな状況にあるかを分析 し、次の点検結果において は改善されるよう、努力す ることが重要です。 情報を 公表することで、結果を真 摯に受け止め、改善しよう とする自治体も多数見受 け られ、効果として表れてい

このような健康診断結果

は各施設に対する全体的な

67

第1章 日本のインフラはどうなっているのか?

傾向を示したもので、結果が良好だからといってまったく問題がないということではあり ません。たとえば、下水道施設については2024年度評価でB↑でしたが、 八潮の大規 模な道路陥没事故が起きてしまったわけです。

インフラメンテナンスに携わる研究者・技術者は各施設の健康診断結果を客観的に受け 止め、インフラの健康度と維持管理体制がより良くなるよう不断の努力を積み重ねる必要 があるように思います。

第2章 インフラはどのように劣化するのか?

私たちの生活に不可欠なインフラが、崩壊の危機にあり、それをどうにかするお金や人 が足りていないらしいということが伝わったと思います。

問題が山積するように見えるインフラですが、私はこれを乗り越えるカギは「医療」に あると考えています。 医療とインフラメンテナンスを重ねつつ、インフラがどのように劣 化するか、どうすれば劣化を防ぐことができるかについて見ていきます。

医療とインフラメンテナンスのアナロジー

2024年の日本人の平均寿命は女性が561歳、男性が8・1歳で、世界有数の長寿 国として知られています。 しかし昔から日本人が長生きだったわけではなく、1950年 前後の平均寿命は60歳前後でした。 それからわずか70年で20歳以上寿命が延びたことにな ります。

その理由として、日本人は欧米人に比べ、脂っこいものを避け、野菜中心、魚中心の質 素な食生活であることも挙げられるでしょうし、賛否はあってもほぼ全国民が保険制度に 加入し、医療を受けられることも一つでしょう。

しかしながら、医療の高度化、すなわち不治の病と言われた病理が解明されたり、体に 負担の少ない医療機器が発達したり、新薬も開発され、何よりドクターの知識・経験・技

70

図表2-1 医療とインフラメンテナンスの対比

一構造物の調査・点検 問診→構造物諸元 診察 (診断) 視診→目視点検 治療(対策) 補修や補強などの対策 延命化のための事前対策 触診→ひび割れ等の測定 打診・聴診→打音検査 检查 各種非破壞檢查 臨床と病理の両方を 兼ね備えた構造物の医者 (エキスパート) 人間ドック 定期点検 臨床実構造物の調査・点検、診断・評価 病理: 劣化要因の究明、劣化のメカニズム解明

出所: 土木学会メインテナンス工学連合小委員会資料より

る人もいるでしょうし、お医者さんに診てもら だり、消化の良いものを食べて安静にしたりす なと感じたらどうしますか? 市販の薬を飲ん ある日、風邪っぽいな、おなかの調子が悪い

1)° ナロジー)で理解を促すことができます(図表2 説明する際、医療にたとえて話をすること (ア とはできませんが、インフラのメンテナンスを もちろん、人とインフラを同じ扱いにするこ の医療、ドクターの養成が不可欠と言えるでし り(診断)、適切な処置を施す (治療)、インフラ インフラの劣化(病気・ケガ)の原因と程度を探 であれば、インフラを長寿命化させるには、 を唱える方はいないでしょう。 能が向上したことが主たる理由とすることに異

ょう。

第2

章 インフラはどのように劣化するのか?

71

う人もいるでしょう。その際、いきなり大学病院のような大きな病院に行くことはなく、 通常は地域のかかりつけのお医者さんに行くと思います。

お医者さんに行くと最初に問診票を書かされます。 氏名、年齢、性別、現在の症状、既 の病歴などです。 かかりつけのお医者さんであればこれらがカルテとしてまとめられて いることでしょう。

診察室に入ると、お医者さんはまず顔色や目、のどなどを目で見て (視診) 患者さんの状 態を把握します。 次に胸やお腹に聴診器を当てて状態を確認します (聴診)。時に胸をたた いたり(打診)、お腹を触ったり (触診) して診察することもあります。

そして、具合が悪そうだなと思ったら、 尿や血液の採取、レントゲンや超音波などの精 密検査をおこない、体内のより詳しい情報を収集し、最終的に病名を診断し、今後の治療方 針を説明します。治療は経過観察、投薬、場合によっては手術ということもあるでしょう。 これをコンクリート構造物に置き換えると、どうなるでしょうか。

まず技術者がインフラの状態を目視で点検します。 次に構造物を触ったり、ハンマーで たたいたりすることでより詳細な状態を把握します。劣化が深刻化していると判断した場 合、直径20ミリメートル程度の小径のコンクリートコアを取り出し、内部の成分を分析し たり、X線や超音波などで内部の状態を非破壊で試験したりすることもします。そして劣

72

化機構(病名)を解明し、今後の対策(補修・補強方法など) を提案します。

さらに、私の年齢になると年1回の人間ドックは必須ですが、道路橋の場合には5年に 1回の定期点検が義務化されています。このように整理すると人の医療とインフラのメン テナンスは極めて似ていることがわかります。

またお医者さんには町医者のように地域の患者さんと実直に向き合う臨床医もいれば、 大学病院のような大きな病院でたとえばがんのメカニズムを解明したり、新たな治療方法 を開発したりするような病理学を専門とする医者もいます。

同じように、地域のインフラと実直に向き合う技術者もいれば、私のように大学でコン クリート構造物の劣化機構の解明や新しい補修・補強方法を開発する研究者もいる。イン フラにおいても臨床と病理を両輪としたメンテナンスが求められているのです。

インフラに求められるものとは?

インフラに求められるものは何か普段こうしたそもそもの疑問を考えることはない かもしれませんが、思い浮かぶものはありますか? インフラがこうだったらいいな、と いうものです。何かモノを買うときを想像してみてもいいかもしれません。

重要な要素を5つ挙げます(図表2-2)。

73 第2章 インフラはどのように劣化するのか?

33

図表2-2 インフラに求められるもの

安全性

(丈夫)

美觀

(美しさ)

耐久性

コンクリート

(長持ち)

構造物

環境低負荷

経済性

環境への影

響

(コスト)

まずは、「丈夫であること」です。丈夫であると

は、地震などの大きな力が構造物に作用しても簡単 に壊れることなく、人命や財産を守ることを意味し ます。つまり、 「安全性」です。これまでのインフラ では安全性が第一に求められていました。

次に本書の主題である「長持ちすること」(耐久 性)が挙げられます。

また、見た目がみすぼらしいものは許容できませ んので、「美しさ」 (美観) も大事です。インフラの多 くが公共事業なので「コスト」(経済性)も外せませ ん。さらにはカーボンニュートラル社会の実現に向 けて、「環境に対する負荷を低減すること」(環境低負 荷)も重要なポイントになってきているでしょう。 身の回りにあふれるインフラは、このようにさま ざまな要素を満たしています。 諸条件をクリアしな がら、最適な構造物として設計・施工・維持管理す

ることは、簡単なことではありません。そのことを押さえておきましょう。

インフラの性能と劣化の関係

本章ではインフラのメンテナンスについて、「性能」という視点から考えてみたいと思い ます。

私たちが「もの」の性質と能力を数値で評価し、その良し悪しで使い続けるかやめるか の判断をすることができるからです。 要するに、インフラが大丈夫なのか、それとも何か 手を加える必要があるのか、客観的な決め手になるということですね。

インフラの性能について、最も重要なのは安全性です。簡単に言うとどのくらいの力に 耐えることができるかということで、これによって人命や財産が守られます。

また、「時間」という観点も一つのポイントです。 新品のスマホやパソコン、あるいは車 を購入したときを想像してみてください。買ったばかりの製品は性能が非常に高く、十分 に満足できるものでしょう。しかし、時間が経つと性能が低下していく。このように時間 とともに性能が低下することを「劣化」と言い、劣化に対する抵抗性を「耐久性」と考え ることができます。

身近なもので具体的に説明します。 大学1年生のときに新品で買ったパソコンやタブレ

75

第2章 インフラはどのように劣化するのか?

コンクリートの正体

ットが大学4年生時には充電機能が低下しすぐにバッテリーが切れてしまう。あるいは動 作が遅くなる。車のエンジンも10年以上使うとだんだん性能が低下する。 こうしてニーズ を満たさなくなると、買い替えを検討することになります。耐久性とはこうした要求性能 を下回るまでの期間によって評価され、使用者の想定を十分に上回る場合に優れていると 言えます。

そう考えると、スマホやパソコンでは数年、車であれば十数年程度で買い替える人が多 いと思いますが、 インフラの場合にはこれが最低50年、今では100年持たせたいと考え るのが標準となっています。この点が、私たちの身の回りにある製品との大きな違いです。

これからコンクリート構造物の劣化について取り上げていくのですが、まずはコンクリ ートとは一体何か? 知っているようで知らないコンクリートの正体に迫ります。

私たちの暮らしはコンクリートに囲まれていると言っても過言ではありません。橋、ト ンネル、ダムといったインフラを形造る材料のうち最も多く用いられており、建物の多く もコンクリートで造られています。

これだけ多くの構造物にコンクリートが使われているのは、ずばり安いからです。

一般にインフラは規模が大きく、そこには大量の材料が使われます。さらにインフラの 多くは国民の税金で造られるため、コストを抑える必要があります。 そのためコンクリー トよりも性能に優れた材料は存在しますが、コストの面からコンクリートにかなう材料が 出ていないのです。

では、どのくらい安いのか。ここでは生コンクリートと呼ばれる工場から出荷されるコ ンクリートを例にしますが、2025年現在、1立方メートルあたり大体2万円前後で取 り引きされています。1リットルに換算すると20円くらいですから、ペットボトルの飲み 物やガソリンよりもずっと安いのです。

これほど安い理由として、原料がほぼ国内産でまかなえることがあります。コンクリー トの主な材料は水、 セメント、砂(細骨材)、砂利 (粗骨材) です。このうち、水、砂、砂利 は国内産でまかなえることは容易に想像がつくでしょう。

残りのセメントについて。その原料は石灰石です。 石灰石は資源の乏しい日本において も比較的ふんだんに存在しており、まだまだ枯渇することはありません。そのため現在で も国内産の材料でセメントを製造することが可能なのです。

これらの材料をもとに、コンクリートはどのように製造されるのでしょうか? コンク リートは一般に生コン工場(正式にはレディーミクストコンクリート工場)で製造されます。水、

77

第2章 インフラはどのように劣化するのか?

図表2-3 水和反応のメカニズム

セメント

水和直後

数時間後

数日後~数年後

セメント、細骨材、粗骨材、その他の材料を工場内で保管し、注文 が入ると注文に合ったコンクリートの配合(材料の割合)に応じた材 料を自動計量し、工場内のミキサで練り混ぜ、アジテータ車と呼ば れる車で現場に運び、施工が始まります。

コンクリートの主な特徴の一つに、最初はやわらかく後から硬く なる性質があります。 そのため、 やわらかい状態で自由な形状の型 枠に流し込み、固まったあとに型枠を外すと、さまざまな形状のコ ンクリートを成型することができるのです。

ではなぜコンクリートは固まるのでしょうか? それはセメント と水が接すると水和反応という化学反応が起きて、もともと水があ ったところに水和物という固体の物質が生成し、隙間を埋めるから です。

図表2-3は、コンクリート中の水とセメントの部分を取り出し たものです。最初はセメント粒子の周りに水がふんだんに存在し、 流体としての性質を示しますが、数時間すると水和反応が進行し、 数日経つとセメント粒子同士が水和物で結合するため、固体として

の性質を示します。水とセメントの水和物が接着剤となり、砂や砂利といった骨格をくっ つけ合ってコンクリートとして一体化するのです。

コンクリートは力学的には押す力(圧縮)に強く、引っ張る力(引張)に弱いという性質が あります。一般のコンクリートでは、1平方センチメートルで約300キログラムの重さ に耐えることができます。

ピンとこないかもしれませんが、たとえばコンクリートで作られた1辺が1メートルの 正方形の柱(断面積1平方メートル)を想像してください。 1平方メートルの面積は1平方セ ンチメートルの1万倍ですから300キログラムを1万倍すると、3000トンになりま す。アフリカゾウの成獣は6トンに達すると言われていますが、たった1平方メートルの 断面積の柱にアフリカゾウが500頭乗ることができる計算です。 一方、引っ張る力に対 しては、その10分の1以下くらいの力にしか抵抗できません。

地震のように瞬間的に構造物に大きな力が作用することがない国や地域であれば、 圧縮 に強いという特色を生かしてコンクリートのみで構造物を建設することも可能ですが、日 本のような地震大国では、大地震が起きると構造物が大きく変形し、柱などの断面に引っ 張る力が発生してしまいます。このような力に対してはコンクリート単独で抵抗すること は難しいため、引っ張る力に強い鋼材(主に鉄筋)をコンクリート内部に配置し、鉄筋コン

74

79

第2章 インフラはどのように劣化するのか?

クリートとして構造物を建設します。

コンクリートと鉄筋は圧縮力と引張力に対して役割を分担するだけでなく、コンクリー ト中にある鉄筋はコンクリートのアルカリ性で保護され、さびにくいというメリットもあ ります。また鉄筋の周りがコンクリートで囲まれていることにより、 座屈しやすい鉄筋を コンクリートが守ってくれるのです。このようにコンクリートと鉄筋は抜群の相性で結ば れているのです。

コンクリート構造物はなぜ劣化するのか?

しかし、このような前提を崩すものがあります。 それが「劣化」です。

劣化は人間でいうところの病気のようなもので、これが進行すると性能が低下し、 要求 性能を下回り、コンクリート構造物としての一生を終えることになります。劣化の中には 中性化や塩害、凍害、アルカリシリカ反応、化学的侵食などがあります。

また、病気ではありませんが、疲労という現象でコンクリート構造物が使えなくなって しまうこともあります。疲労は野球のピッチャーが投げすぎて肩やひじを壊したり、マラ ソン選手が足を疲労骨折したりする現象と同様で、病気ではなくケガと言えるでしょう。 コンクリート構造物の病気の原因は、じつは単純です。

00

図表2-4 コンクリート構造物の劣化要因

コンクリートの病気

膨らむもの

原因

中性化

塩害

凍害

二酸化炭素

塩化物イオン

鋼材

水

鋼材

凍結融解作用

アルカリシリカ反応

化学的侵食

アルカリ&反応性骨材 酸&硫酸塩

骨材 水和物

します (対策の提案)。 (劣化機構の解明)。そして、病気を治すための治療方法を提案 れた情報をもとに、どのような病気にかかっているかを判断 さまざまな情報を収集します (劣化現象の把握)。 次に、得ら 対しても同じです。 まずは劣化の状況について点検や調査か 病気を治そうとします(治療)。これはコンクリートの病気に 気の原因がわかれば、その状況に見合った方法で患者さんの 集し、病気の原因を突き止めようとします(診断)。そして病 お医者さんは診察を通し、患者さんからさまざまな情報を収 私たちは体調が悪くなると病院に行って診てもらいます。 らむものという視点で整理してみます(図表2-4)。 ここで、コンクリートの病気と原因、コンクリート中で膨

れが生じたり、剝離するなどして劣化していくのです。 引っ張る力が働き、引っ張る力に弱いコンクリートにひび割

主にコンクリート中の何かが膨らむことでコンクリートに

第2章

インフラはどのように劣化するのか?

それでは劣化の要因について、「家庭の医学」のように、症

81

中性化

状の特徴や対策などに分けて、見ていきましょう。必ずしもすべての内容を理解する必要

はありません。難しければ読み飛ばし、読み進めるうちに気になったらまた戻ってきても らえれば良いと思います。

中性化の話をする前に鋼材(主に鉄筋)がさびる話をしましょう。 すでに、コンクリート 中の鉄筋はコンクリートのアルカリ性でさびから保護されているという話をしました。

少し詳しく説明すると、鉄筋の表面にはさびから守る 「不動態被膜」と呼ばれる薄い膜 があります。周りがアルカリ性であればこの膜は健全で、さびを防ぐ役割を果たします。 しかし、アルカリ性が失われると膜が失われてしまいます。また、コンクリートに塩素イ オンが供給されるとこの膜が壊されてしまいます。 このような状態で、水と酸素が供給さ れると鋼材の腐食(さび)が始まるのです。

そもそも、さびはどんな問題を引き起こすのでしょうか? さびは一言で言うと鉄が酸 化する現象で、鉄が酸素と結びつくことで、体積が2倍以上に膨らみます。 コンクリート 内部で鉄が膨らむと、コンクリートに引っ張る力がかかり、ひび割れが入ったり、表面が はがれ落ちたりします。さらに、鉄筋そのものはどんどん溶けて細くなっていき、最終的

には切れてしまうことになるのです。

【劣化の特徴】

【検査方法】

ちなみに、どれだけコンクリートのアルカリ性が失われたり、塩素イオンが供給された りしても、中に鋼材がなければコンクリートが劣化することはありません。「はじめに」で 紹介したローマ帝国時代に建造されたパンテオンの中にある円形ドームのコンクリートが 2000年にわたり使い続けられているのは鋼材が使われていないためです。

では中性化の現象を詳しく見ていきましょう。 コンクリートは主に水とセメントの水和 反応によって生じる水酸化カルシウムによってアルカリ性に保たれています。しかし、コ ンクリートに大気中の二酸化炭素が浸入すると、水酸化カルシウムと二酸化炭素が反応 し、炭酸カルシウムと水に変わります。ご存知のように水は中性ですし、炭酸カルシウム も中性のため、この反応が進むとコンクリートはだんだんアルカリ性を失い、中性に近づ いていきます。

コンクリート中のどこまで中性化が進んでいるかを調べるには、理科の実験で使う「フ ェノールフタレイン溶液」 をコンクリートに吹きかけて、色の変化を見る簡単な方法があ ります。アルカリ性なら赤紫色になり、中性化した部分では色が変わりません。

83

第2章 インフラはどのように劣化するのか?

中性化 (写真提供: 横浜国立大学細田暁氏)

84

【実際の問題】

では、中性化が原因で実際の構造物にどのような問題が生じるでしょうか?

私の知る限り、中性化が原因で橋が落ちるような大事故につながった例はありません。 では大した問題ではないと考えると大間違いです。写真は新幹線の高架橋で中性化により コンクリートがはがれ落ちたものです。もしその破片が道路を通行する人や車に当たれ 大ケガや死亡事故につながる可能性があります。

このように新幹線の管理者でも利用者でもない、第三者が被害を受ける可能性がいたる ところにあるのです。そのため、鉄道会社や高速道路会社では中性化による第三者被害を 防ぐため、多額の予算を費やしてコンクリートの「剥落防止対策」をおこなっているのです。 【対策】

では、どうすれば中性化の進行を遅らせることができるのか。一つには、コンクリート 表面と鉄筋表面までの距離(これを「かぶり」と言います)を十分に確保する。たとえば5セン チメートルくらいあれば中性化の進行を十分に遅らせることが可能です。 あるいは、コン クリートを緻密にして二酸化炭素が入り込みにくくする。そのためには、コンクリート中 のセメントに対する水の割合 (水セメント比W/Cと言います)を減らします。

さらに中性化が進行しても、水と酸素がなければ鋼材はさびませんので、コンクリート

第2章 インフラはどのように劣化するのか?

塩害

【劣化の特徴】

を緻密にしたり、表面を塗装したりすることで内部に水や酸素が入りにくくする工夫をし ます。こうした対策をおこなえば、中性化の進行を抑え、構造物を長持ちさせることが十 分可能になるのです。

塩害も中性化と同様にコンクリート内部の鋼材がさびる現象です。 しかし塩害は中性化 よりもさびの進行が速く、実際、塩害により橋が落ちた、あるいは落ちそうになった事例 もたくさんあります。 塩害とは文字通り塩による害です。 塩がコンクリート中に浸入し、 鉄筋に達すると表面の薄膜を破壊し、さびが始まります。

塩というと海を思い浮かべる人が多いと思いますが、実際海水によってコンクリート構 造物に塩害が生じます。海水の影響は、海の近くに造られた構造物も受けます。 海の近く まで行くと潮の香りを感じることがあると思いますが、あれは海から陸に向かう風によっ て、海水中の成分が飛んでくるためです。この飛来塩分による影響は、海岸からの距離が 近いほど高くなり、一般に海岸線から1キロメートル程度と言われています。また、飛来 塩分の量は海から陸に向かう風速が高いほど多くなります。

【実際の問題】

北海道から東北地方 北陸地方にかけての日本海沿岸は冬季に北西から強い季節風が吹 きます。そのため、これらの地域では冬季にコンクリート構造物表面に大量の塩分が付着 し、深刻な塩害が発生します。 また、沖縄諸島などでは夏季に大型の台風が接近すると猛 烈な風が吹くため1キロメートルよりも内陸にまで飛来塩分が到達します。

他にも高度経済成長期には海砂を用いてコンクリート構造物を施工していた時期があり ました。塩を十分に取り除かずにコンクリート構造物を施工してしまった結果、鉄筋がさ びて、コンクリートの表面がはがれ落ちるなどの問題が発生しました。近年では環境保護 の目的で海砂の採取禁止の方向となっています。

ここまでの説明で、「塩害=海」というイメージを抱いたかもしれませんが、近年、海水 の影響以上に懸念されているのが凍結防止剤 (融雪剤)として塩が散布される道路構造物で す。

この問題は1991年4月スパイクタイヤの使用禁止により以降、凍結防止剤散布量が 急増したことに端を発します。路面に散布された塩がコンクリート中に浸入することでさ びが進行し、架け替えを余儀なくされる事態が多発しているのです。

現在、寒冷地の高速道路ではしきりに車線規制をし、大規模更新と称してコンクリート

87

第2章 インフラはどのように劣化するのか?

凍結防止剤によるコンクリート床版の劣化

しょうばん

【対策】

床版の取替工事をおこなっています。これは路面 に散布した塩が床版(車を支えるコンクリート製の薄 S板)に浸入し、鋼材をさびさせてしまうためで す。 凍結防止剤は本格的な散布からまだ30年余り しか経っていないため、今後ますます顕在化して いく恐れがあります。

塩害も中性化と同様にかぶりを十分にとる、 水 セメント比を小さくすることが有効です。 さら 製鉄所や石炭火力発電所から排出される副産 物である高炉スラグ(燃焼の際に出るガラス状の副産 物) 微粉末やフライアッシュ(石炭を燃やしたときに 出る細かな灰)を有効利用し、セメントに混ぜて使 と、コンクリート中への塩の浸入を著しく抑え られることがわかっています。

凍害 【劣化の特徴】

【実際の問題】

凍害とは、コンクリートの内部に含まれる水分が凍ったり融けたりを繰り返すことで、 少しずつ劣化が進行していく現象です。 水は氷に変わると体積が約9%膨らみます。たと えば製氷皿に水をいっぱいまで入れて凍らせると、氷が少し盛り上がっているのを見たこ とがあると思います。あれが約9%の体積膨張なのです。

一見するとコンクリートの中には水分がないように感じるかもしれませんが、実際には 細かい隙間に水を含んでいます。外気が氷点下になるとその水が凍って膨張し、押し出さ れる水の圧力によってコンクリートの組織が少しずつ壊れてしまいます。この作用が1回 だけなら大きな影響はありませんが、凍った水が融けてまた凍るという「凍結融解作用」 が何度も繰り返されることで、徐々に劣化が進んでいきます。

たとえば、私の大学がある福島県郡山市では、冬の間に1年間でおよそ50回も凍結融解 作用を受けます。これが50年間続くと、合計で2500回にもなり、その影響でコンクリ ートの表面にはひび割れや、表面が薄くはがれ落ちる「スケーリング」と呼ばれる劣化が 現れます。北海道や標高の高い山岳地帯ではさらに厳しい環境となります。

89

第2章 インフラはどのように劣化するのか?

凍害

【対策】

一方、東京では氷点下になる日が年に 数回しかないため凍害はほとんど発生せ ず、沖縄ではまったく起こりません。逆 に、シベリアの永久凍土のようにずっと 凍ったままの場合は劣化が進行しませ ん。日本の寒冷地では四季があり、長年 にわたり凍結融解が繰り返されるた め、凍害が進行しやすい環境にあると言 ます。

実際、50年ほど前までは凍害は日本の コンクリート構造物にとって非常に大き な問題でした。しかし、コンクリートを つくるときに少量の「AE剤」という薬 を加えることで劇的に改善しました。こ の薬を入れるとコンクリート中に非常に

90

アルカリシリカ反応

【劣化の特徴】

細かい気泡が分散し、凍結時に発生する水の圧力を、その気泡に水が逃げ込むことでやわ らげることができます。その結果、凍害に対する抵抗力が飛躍的に高まり、まさに特効薬 となったのです。

コンクリート構造物の劣化の中で最も説明が難しいのがアルカリシリカ反応です。それ はこの劣化が非常に複雑な化学反応に起因しているためです。

コンクリートは主に水、セメント、砂(細骨材)、砂利(粗骨材)から構成されていること はすでに話しました。このうち砂や砂利の中には、ナトリウムやカリウムといったアルカ リと反応することで水を吸い膨らむ物質(吸水膨張性ゲル)ができ、その膨張圧でコンクリー トにひび割れが生じたり、場合によってはコンクリート中の鉄筋が破断したりすることが あります。このうち、反応性シリカを含む骨材とアルカリとの反応による劣化を「アルカ リシリカ反応」と言います。

アルカリはセメント中に一定量含まれているため、これと骨材中のある種のシリカが反 応することもありますし、海水や凍結防止剤のように外から塩が供給されることによりア

91

16

第2章 インフラはどのように劣化するのか?

アルカリシリカ反応

【対策】

カリシリカ反応が発生する場合もあります。 アルカリシリカ反応は一度発生すると、な かなか劣化の進行を抑えることが難しいた め、かつては”コンクリートのがん"として 恐れられていました。最近では新たにコンク リート構造物を施工する際、十分なアルカリ シリカ反応対策を講じれば深刻な劣化には至 らないことが解明されてきており、ここにも 技術の進歩が感じられます。

アルカリシリカ反応を抑制するためには、 ①反応性骨材、②基準値以上のアルカリ量、

③水というアルカリシリカ反応の発生原因で

ある3つの条件をそろえないことが原則で す。

また、コンクリートにフライアッシュや高

22

化学的侵食

【劣化の特徴】

炉スラグ微粉末といった粉体を混ぜることが有効であることがわかってきました。

日本でアルカリシリカ反応の存在が確認されるようになったのは50年ほど前からです が、それまでは寒冷地における劣化は凍害として片づけられていました。しかしながら近 年アルカリシリカ反応性のリスクがある骨材分布を調べた研究結果によると、全国のどこ にでも反応性の高い骨材が分布していることがわかりました。その結果、今では各地でア カリシリカ反応が起きることを前提に対策を講じる必要性があると考えられるようにな りました。

基本アルカリ性であるコンクリートは酸(特に硫酸)や硫酸塩 (硫酸ナトリウムや硫酸マグネシ ウムなど)と容易に反応し、コンクリート中の水和物が別の物質に変わったり、膨張したり して劣化が生じることになります。 これを「化学的侵食」と呼びます。

ではどのような場所でこうした劣化が生じるのでしょうか? 一つにはこうした硫酸や 硫酸塩などを扱っているプラントの場内にあるコンクリート構造物が挙げられますが、ご く一部のレアなケースでしょう。

33

93

第2章 インフラはどのように劣化するのか?

【対策】

もう少し馴染みのある場所として、温泉に行くとよく卵の腐ったような臭いがすると感 じられると思いますが、これは温泉中の硫黄の臭いであり、そうしたところでは硫酸や硫 酸塩による劣化が進行する恐れがあります。 さらにもっと身近な存在として下水道施設が 挙げられます。

下水中にはさまざまな成分が含まれています。 硫黄もあれば、細菌も含まれている。 下 水管中では硫化水素が発生したり硫酸へと変化したりして、それらの働きや膨張圧により コンクリートがはがれる現象 (侵食)が始まります(図表2-5)。

その結果、コンクリート製の下水道管の厚さが徐々に薄くなってしまいます。 八潮にお ける道路陥没事故の根本的な原因もコンクリート製の下水道管が硫酸による侵食を受け、 徐々に薄くなっていき、最終的には穴が開いてそこに大量の土砂が流れ込んだためとされ ています。

下水道管の延長は約50万キロメートル、しかもそのほとんどが地中に埋まっているた め、点検も容易ではありません。これからは目に見える構造物だけでなく、地中に埋まっ ている構造物の状態まで把握する必要があるのです。

ではどのように対策すればよいのでしょうか? 残念ながらアルカリ性のコンクリート

図表2-5化学的侵食の二ㄨㄙ

硫酸

(硫黄酸化細菌)

酸素→

←←←酸素

硫化水素

栄養分↑ 2

溶存硫化物

硫酸塩還元細菌

4 栄養分 ↑

出所: 日本下水道事業団資料より

C

写真提供:八戸工業大学阿波稔氏

第2章 インフラはどのように劣化するのか?

95

疲労

【劣化の特徴】

が酸に弱いのは宿命で、コンクリートそのもので抵抗するには限界があります。

そこで、下水道管の内側を酸に強い樹脂などで覆うなどの措置が取られています。この 工事も狭い下水道管内では人力により施工することが難しいため、ロボットなどを使うこ ともあります。

「コンクリートも疲れる」と聞いたらどう思うでしょうか。病気の次は、ケガの話をして いきましょう。

じつはコンクリート構造物も疲労」によって壊れることがあります。大地震であれば 1回の作用で非常に大きな力が構造物に働き、大規模な損傷が生じます。これに対し、疲 労という現象は1回あたりの力は小さいので、すぐに壊れることはありませんが、何度も 繰り返し作用を受けることで損傷が蓄積し、あるときに破壊に至るのです。

子どものころ、プラスティック製の下敷きをペコペコと曲げて親や先生によく叱られま した。一度曲げたくらいではどうってことありませんが繰り返し曲げるとあるとき、バキ ッと壊れてしまう経験をしたことはありませんか? あれが疲労による破壊です。

【実際の例】

複合劣化

たとえば、首都高速道路は多い箇所では1日あたりの断面交通量が約10万台に達しま す。1年間あたりに換算すると約3000万台、30年以上使われ続けると約10億台という 途方もない数字になる。 首都高速道路は一般道に比べ大型車の混入率が高いため、こうし 重交通を支える床版と呼ばれる部材が疲労の蓄積を受け、どこかのタイミングで突然破 壊されてしまうのです。

都市内高速道路では、疲労によって床版が破壊されないよう、これまでに何度も補修・ 補強を繰り返しています。しかしいつかは、床版そのものを取り換えなければいけない時 期が来ると考えられています。

医療の世界に「合併症」という言葉があります。 辞書を引くと「何かしらの疾患が原因 となって発症する別の病気。 もしくは、手術や検査したことが原因となって起こる病気を 「指す」という意味です。ここでは前者について、コンクリート構造物に置き換えて考えて みます。

97 第2章 インフラはどのように劣化するのか?

【劣化の特徴】

ひび割れ

これまでの研究で、 凍結防止剤として塩が散布される道路構造物では、凍害によってコ ンクリート表面から徐々にはがれていく現象が促進されることが明らかになっています。 中の鉄筋はコンクリート表面と鉄筋表面との距離、すなわち「かぶり」によって腐食から 守られているのですが、 かぶりが薄くなってしまい、より早期に塩害を引き起こすことに なります。このように凍害が原因となって塩害を発症するといったことが近年問題とな り、「複合劣化」と呼んでいます。

複合劣化が生じると、思っていたよりずっと早く劣化が進行してしまうため、極めて重 要な問題です。 凍結防止剤散布下の道路橋コンクリート床版では、凍害や塩害のみなら ず、外部からアルカリが供給されることに伴うアルカリシリカ反応や、交通作用の繰り返 しによる疲労も複合して起こる可能性があるため特に注意が必要です。

寒冷環境にある高速道路などでは、想定以上に床版の早期劣化が進んでしまっているこ とから、床版の大規模更新のために特別な予算を付けて、架け替えを急ピッチでおこなっ ているところです。

コンクリートでできた建物や道路に「ひび割れ」が入っているのを見たことがある人は 多いと思います。 鉄筋コンクリートは、見た目は頑丈そうですが、 コンクリートそのもの は「引っ張る力」に弱いため、大きな力がかかるとひび割れが入ってしまう。これは、コ ンクリートの性質上避けられないものです。

では、このひび割れが入ると、どんな問題があるのでしょうか?

まず、見た目の問題が挙げられます。たとえば、新築マンションを買おうとしたとき、 外壁のコンクリートにたくさんのひび割れが入っていたら、「安全性には問題ありません」 と説明されても、不安になり、購入をためらう人もいるでしょう。

次に水漏れの問題です。 たとえば、鉄筋コンクリートのオフィスビルの屋上にひび割れ が入り、防水工事をしても雨水がしみ込んでくる場合があります。こうなると、建物の使 い勝手や価値にも影響します。

最後がコンクリート構造物の耐久性に及ぼす問題です。 コンクリート構造物では、通常 は何十年もかけて二酸化炭素や塩分が内部の鉄筋にまで到達します。 しかし、鉄筋まで届 く大きなひび割れがあると、そのひび割れから空気や塩分が入り込み、そこだけ鉄筋が急 速にさびてしまいます。結果として、その部分から構造物全体の寿命が短くなってしまう のです。

99

99

第2章 インフラはどのように劣化するのか?

そのため、鉄筋コンクリートではひび割れそのものは許すが、大きなひび割れは許さな いという考え方をとります。たとえば、幅が0・3ミリを超えるような目で見えるひび割 れは、施工の段階で防ぐことが求められます。また、使い始めてからも、これ以上のひび 割れの幅は許容されないとする値 (許容ひび割れ幅)以内に収めることが求められます。

コンクリート構造物にひび割れができる理由は、大きく分けると「外からの力により生 じるひび割れ」「コンクリートを縮ませてくれないことにより生じるひび割れ」 「コンクリ ート内部が膨らむこと (劣化)により生じるひび割れ」の3つが考えられます。

外からの力により生じるひび割れ

地震のように構造物の外から大きな力が加わると、コンクリート内部に「曲げる力」 曲 げモーメント)や「ずらそうとする力」 (せん断力)が発生します。 これらが原因で、コンクリ ートが引っ張られる方向と垂直にひび割れが入ります。

写真に示す通り、実験室で鉄筋コンクリートの「梁」(横に渡した棒状の部分)を支え、その 中央を押すと、真ん中に細かく縦に伸びるひび割れが発生します。これは「曲げひび割 れ」と呼ばれます。一方、両端の近くでは斜めの大きなひび割れが入り、「せん断ひび割 「れ」と呼ばれます。 どちらのひび割れに問題があるかは一目瞭然です。

実験の様子

曲げひび割れ

同種の被害が減りました。 ん断補強鉄筋」と呼ばれる鉄筋を多く入れるようになり、その後大きな地震が発生しても が、そのとき見られたのがこの「せん断ひび割れ」 です。 以来、コンクリートの中に「せ

せん断ひび割れ

鉄筋コンクリートのひび割れ観察

第2章 インフラはどのように劣化するのか?

1995年の阪神・淡路大震災では、高速道路のコンクリート製の橋脚が倒れました

101

コンクリートを縮ませてくれないことにより生じるひび割れ

コンクリートは、温度が上がると膨らみ、下がると縮みます。 また、乾燥すると水分が 蒸発して縮みます。 もし自由に縮むことができれば問題は起きませんが、梁が柱や他の構 造に固定されて動けないと、引っ張られた状態になり、ひび割れが入ります。

たとえば、コンクリートは固まるときに化学反応が起きて熱が出ます。そのため、打ち 込んだ直後は温度が上がり、その後は外気温まで下がります。膨らむときは問題ないので すが、縮むときに縮ませてくれないと見かけ上引っ張られることになりひび割れが入りま す。これを「温度ひび割れ」と呼びます。

一方、コンクリートが固まった後、乾燥すると内部の水分が蒸発して縮みます。これも 同じように縮ませてくれないとひび割れが入ります。これを「乾燥収縮ひび割れ」と呼び ます。

コンクリート内部が膨らむこと (劣化)により生じるひび割れ

コンクリートの内部で何らかの理由で体積が増えると、内側から押し広げる力が働き、 ひび割れが生じます。

たとえば、コンクリートの中の鉄筋が、 二酸化炭素や塩分の影響でさびると、鉄筋の体

102

積が増えて周囲を押し広げ、ひび割れが発生します。 あるいは、コンクリート中の水が凍 ると体積が約9%増え、内部から押し広げられます。 さらに、「アルカリシリカ反応」で は、骨材に含まれるシリカとアルカリが反応して膨張し、ひび割れが生じます。つまり、 これらのタイプのひび割れは、コンクリートが劣化して内部から壊れていくサインでもあ るのです。

このように、コンクリートのひび割れは「見た目が悪くなる」だけでなく、「水漏れ」や 「寿命の短縮」につながります。そのため、ひび割れの原因を探り、設計・施工・維持管理 の各段階で適切な対策を取ることがとても大切なのです。

水の作用に着目した予防保全

ここまでコンクリート構造物の耐久性に関して問題となる各種劣化やひび割れについて 説明してきました。 おさらいしてみると一つ気づくことがあります。 それは、劣化には 「水」が密接に関わっているということです。

中性化や塩害の劣化因子は二酸化炭素や塩ですが、これらはコンクリート内部の水分に 溶け込んで、鋼材位置にまで達し、さびを生じさせます。いわば水が二酸化炭素や塩の運 び屋の役割を果たしているのです。さらに言えば鋼材のさびそのものが鉄と水と酸素の化

103

第2章 インフラはどのように劣化するのか?

学反応によって生じるため、ここでも水がなければさびることはありません。

凍害はまさにコンクリート中の水分の凍結によっておこるものですから水が主役です。 アルカリシリカ反応もアルカリと反応性シリカを含む骨材との反応で吸水膨張性のゲルを 生成することで生じる劣化のため水が関わっています。さらに疲労による床版の劣化も水 がある場合は、なしの場合に比べておよそ10~100倍の速度で進行することが明らかに なっています。

ひび割れもそこから水を介して有害な物質がコンクリート内部に浸入することで劣化が 進行するため、やはり水の存在が大きく影響します。

水は本来コンクリートにとって必要不可欠なものです。なぜならコンクリートは水とセ メントが水和反応することにより固まるからです。 コンクリートが固まる過程でコンクリ ート中の水が蒸発などでなくなってしまうとコンクリートは十分な強度が出ません。

したがって、コンクリート構造物を施工する段階のうち、「養生」においてはできるだけ 積極的にコンクリートに水を供給する。そして構造物が出来上がった後は、逆に劣化を進 行させないように水を作用させない工夫が必要になるのです。

次の2枚の写真を見てください。

上の写真は橋台と桁との隙間から凍結防止剤 (塩)を含む水が流れ落ち、凍害によりコン

104

水の作用による劣化

第2章 インフラはどのように劣化するのか?

105

クリート表面がはがれ落ちるとともに、鉄筋が著しくさびていることがわかります。とこ

ろが同じ橋台であってもそのわずか数センチ横では劣化していません。

下の写真はトンネル坑口のコンクリートにアルカリシリカ反応が生じているものです。 雨水のかかっているところは著しいひび割れが生じていますが少し中に入った乾燥してい るところではまったく劣化していません。

このように水の作用のあるところで劣化が顕在化するのであれば、構造物に直接水を作 用させないようにうまく水を防ぐ (防水)、あるいは逃がす (排水)ことが構造物を長持ちさ せる秘訣となります。

インフラメンテナンスに携わる技術者は構造物を点検・診断する際に常に水の作用を頭 に入れ、どこに水が作用しているか、そこにどのような劣化が生じているか、その劣化の 原因は何か、どうしたら水の作用を軽減することができるかといったことを考えることが 求められます。そして、できるだけ早い段階で水の作用による劣化を食い止めることが必 要です。

このように、構造物の劣化が顕在化しないうちに予防的な処置を施すことを「予防保 全」と言います。 予防保全をおこなうことで、予算や人手をかけずにインフラをメンテナ ンスすることが可能になるのです。

00

第3章 「良いインフラ」をどう造るか?

二つのインフラ

先人の教えに学ぶ

本書の主題はインフラを長持ちさせることです。一口にインフラを長持ちさせると言っ

ても、インフラを二つに分けて考える必要があります。今すでにあるもの(既設構造物)と新 たに造るもの(新設構造物) です。

前者についてはさまざまな環境下で10年しか使われていないものもあれば50年以上使わ れているものもあり、劣化の状況も異なります。 このようなインフラを長持ちさせるには 人の医療のように、適切なメンテナンスによって、インフラの寿命を延ばす行為、すなわ ち「延命化」が必要となります(第4・5章で詳しく述べます)。

では、新たに造るインフラを長持ちさせるにはどうしたら良いでしょうか。答えはシン プルで、最初から耐久性の高い構造物を造るのです。そこには先人の教えが隠されていま す。

日本のコンクリート工学の礎を築いた吉田徳次郎氏は「よい(土木)構造物をつくるには 親切に丁寧に」と繰り返し述べました。 また、元東京大学工学部長で、コンクリート研究

小樽港北防波堤

はじめ

室の教授だった岡村甫氏は「世のため人のた め、良いものを安く造る」のが土木技術者の使 命と語っています。これらは極めて平易にして 簡潔な言葉でありながら、技術者としての誇り に対する力強いメッセージが込められていま す。

実際こうした理念を体現し、後世に残る長持 ちする構造物を実現させた例として小樽港北防 波堤が挙げられます。

いさみ

この構造物は廣井勇博士が陣頭指揮を取 り、1897年から建設に着手し、1908年 に完成したもので、寒冷地における外洋防波堤 という厳しい環境に置かれながら100年以上 現役の構造物として使い続けられています。 こ の構造物は火山灰をコンクリートに混ぜること で耐久性を高めるなどの工夫をおこない、まさ

109

第3章 「良いインフラ」をどう造るか?

に「親切に丁寧に」施工をおこなった結果完成したもので、 「世のため人のため、良いもの

を安く造る」を体現した事業と言えます。さらに廣井氏はこの構造物が長年にわたり所定 の性能を確保しているか検証するため大量のモルタルブリケットという供試体(試験体)を 作製し、後世に引き継いでいます。 今もこの供試体による強度試験がおこなわれており、 100年以上経った今でも十分な強度を有していることを確認しています。

実際、「1900年代前半に造られた構造物は長持ちする」という話をよく聞きます。 1 980年頃までコンクリート構造物はメンテナンスフリーと考えられていたのも、こうし 構造物の実績があったからかもしれません。

ではなぜ、昔の構造物は長持ちするのでしょうか。 逆に高度経済成長期に造った構造物 は早期に劣化してしまうのはなぜでしょう?立体

昔のコンクリートは基本人力により施工がなされました。水の量を極力抑えた硬いコン クリートを多くの人の手で丁寧に締め固め、密実なコンクリートを造り上げました。 一 方、戦後を経て高度経済成長期に入ると、圧倒的に不足するインフラを速く、安く、大量 整備し、経済大国として欧米に追い付くことが優先されるようになりました。

建設現場では急速に機械化が進み、これに合わせてコンクリートも機械施工しやすいも のへと変わりました。たとえば、工場から現場に到着した生コンクリートを、コンクリー

110

トポンプ車を使って、迅速に現場内で運搬できるよう、水を多く使ったやわらかいコンク リートが使われるようになりました。その結果、以前のものに比べてコンクリート構造物 の耐久性が低下したと言われています。

高度経済成長期は夢中でインフラを造った時代と言えますが、今は人口減少・少子高齢 化が急速に進む世の中です。 それなのに、コンクリート構造物の造り方は高度経済成長期 とあまり変わっていません。いつまでも同じ方法で構造物を造り続けていたら、数十年後 また早期に劣化するものが大量に発生し、いくらメンテナンスをしても追いつかなくなる ことが容易に想像されます。

新たなインフラはあらかじめ長持ちするように造り、今あるインフラは適切なメンテナ ンスにより延命化を図るという両者が機能して初めて健全で持続可能なインフラが実現す るのです。時代の転換期にあたり、後世に負の遺産を引き継がないよう、今の時代に合っ たコンクリート構造物の造り方を考え直す時期に来ています。新たに造るインフラを長持 ちさせるための工夫について、私が関わってきた実例を交えてお話しします。

東日本大震災復興道路の長寿命化を目指して

話は東日本大震災から2年余りが経過した2013年6月にさかのぼります。

111

第3章 「良いインフラ」をどう造るか?

当時、国土交通省東北地方整備局では、震災からの復旧に尽力しつつ、復興に向けたイ

ンフラ整備計画を進めていました。どんな計画だったかといえば、大津波で壊滅的な被害 にあった太平洋沿岸部において、三陸沿岸道路を復興道路として整備しつつ、内陸と太平 洋沿岸をつなぐ3本の自動車専用道路を復興支援道路として整備するという大構想でした。 私がその計画を知った際に”あること"が頭をよぎりました。 それは、高度経済成長期 と同じ設計・施工方法でインフラを整備すると、また早期に劣化する構造物ができてしま うのではないか、ということでした。

かずのり

そこで、研究仲間である東京大学の石田哲也教授と横浜国立大学の細田 暁教授を誘っ て、以前から面識のあった東北地方整備局の佐藤和徳道路工事課長に、「復興に向けて忙し いことは重々理解していますが、復興インフラの建設に当たっては将来のメンテナンスに 負荷をかけない長持ちするものを造りませんか?」と提案しました。佐藤さんは最初じっ と話を聞くだけでしたが、再訪、そして再々訪した2013年12月には「わかりました。 やりましょう!」と力強くおっしゃってくださいました。

復興道路の長寿命化を果たすには?

私たちが提案したスローガンは「高度経済成長期よりも迅速に! 阪神淡路大震災より

あきら

112

も広域に!ひと・もの・かねの制約下での復興インフラの長寿命化」でした。

その心は -高度経済成長期は約20年間でしたが、東日本大震災からの復興はその半分 の10年で果たす必要があること。阪神・淡路大震災では神戸を中心とする局所的に甚大な 被害が生じましたが、東日本大震災は東日本太平洋沿岸の広範囲で復興を果たさないとい けないこと。さらに、今はひと・もの・かねが制約される成熟社会・低成長時代にあり、 そうした厳しい状況の中でも次世代に負の遺産を背負わせないよう、インフラの長寿命化 を果たそうというものです。

無謀に思えるかもしれませんが、実現のために二つの具体策を提案しました。

一つ目は、既存の施工システム(山口県における施工状況把握)と品質評価システムの融合に よる構造物の品質/性能確保。 二つ目は既存の枠にとらわれない新技術の導入および技術 の統合・総合化 (パラダイムシフト)です。

じつは、東日本大震災の数年前から山口県において良いコンクリート構造物を造るため のプロジェクトが進められており、そのノウハウを学ぶうちに東北地方にもそのエッセン スを注入したいと考えていたところでした。

具体的には、「運搬装置・打込み設備は汚れていないか」「練り混ぜてから打ち終わるま での時間は適切であるか」「鉄筋や型枠は乱れていないか」など27項目(現在28項目)からな

113

第3章 「良いインフラ」 をどう造るか?

施工状況把握チェックシートを施工者と管理者 (監督者)の双方が持ち、これに従ってエ 事をおこなうというものです。 それまで施工者は何をチェックされるかわからず、監督者 も何をチェックしてよいかわからないという奇妙な関係が続いていましたが、このチェッ クシートにより双方の視点が明確になったのです。

とはいえ、工事中にチェックシートの項目に反することがあっても決して工事を止める ことはしません。その日の作業が終わった段階で双方で振り返りをおこない、その日の反 省点を明日からの工事に生かすことが話し合われます。 そのことにより、PDCAのサイ クルが回り始め、自然と品質の高い構造物が実現するようになったのです。このチェック シートを復興工事に導入したのです。

また、かねてよりコンクリート構造物を長持ちさせるための方策について、室内試験や 数値解析の結果からその道筋は見えていたものの、それを実践できる場がありませんでし た。

こうした素地があった上に今回のプロジェクトが立ち上がり、一気に実装の場が開けた はずでした。しかし、佐藤さんが私たちに突き付けた条件は、「私は室内試験や数値解析の ような結果だけでは納得しません。本当に長持ちするものであることを実物大のモデルで 証明してください」とのことでした。

114

ロハスの橋

ロハスの橋プロジェクト

そこで、立ち上げたのが実物大の橋のモデルを造 り、長持ちするインフラが実現することを立証するた めのプロジェクト、通称「ロハスの橋プロジェクト」 です。 ロハス(LOHAS)とは Lifestyles of Health and Sustainability の略で、健康で持続可能な生活スタイル と訳されます。

私の所属する日本大学工学部では「ロハス工学」、す なわち工学により健康で持続可能な生活や社会を実現 することを研究教育のスローガンに掲げています。 ロ ハスの橋プロジェクトとは、まさに健全で持続可能な 橋を実現するためのプロジェクトです。 そのため、キ ャンパス内に実物大の橋のモデルを建設し、そこでさ まざまな実証試験をおこないました。

具体的には鋼製の2本の桁の上に、コンクリートの

115

第3章 「良いインフラ」をどう造るか?

材料や配合、施工方法を変えた6種類の床版を施工し、その品質や耐久性を比較するとい うものです。実際の橋ではたとえば5本の桁の上にコンクリート製の床版が施工されます が、研究上は2本の主桁に囲まれた部分を取り出せば実物大モデルとして十分に検証可能 であると判断し、国土交通省にも了解をいただきました。

床版を対象にしたことにも理由があります。 東北地方では冬季に凍結防止剤として塩が 大量に散布され、それがコンクリート床版内に浸透することで、凍害や塩害、アルカリシ リカ反応などを促進させる恐れがあり、さらに交通車両が繰り返し走行することによる疲 労を受けると複合劣化により、早期劣化に至ってしまうことが懸念されるためです。

コンクリート床版内に塩水が浸透しないようにするためにはまず床版上面に塗装やシー トによって防水を施すことが必要ですが、それだけでは十分ではないため、コンクリート そのものを緻密にし、コンクリート内部へ塩水が浸入することを抑える必要があります。 さらにコンクリートに大きなひび割れが入ってしまうとそこから塩水が浸入してしまうた め、ひび割れを抑制する必要があります。

そこで、塩害やアルカリシリカ反応に特に効果が高いとされながら、これまであまり広 く使われてこなかった「フライアッシュ」という材料を、セメントと一緒に使うことを第 一の柱としました。 フライアッシュとは、石炭火力発電所で石炭を燃やすときにできる灰

116

の一種で、ボイラー内を浮遊している微細な球状の粒子を集塵器で集めたものです。 これ までもセメントの原料の一部として使われてきましたが、これをコンクリート製造時の付 加価値の高い材料として活用することに着目しました。

さらに、従来のコンクリートよりもセメント(やフライアッシュ)に対して混ぜる水の割合 を減らすこと、コンクリートにひび割れができにくくするため、これまであまり使われて こなかった「膨張材」という粉末を加えること、鉄筋の表面にエポキシ樹脂を塗ってさび にくくした鉄筋を使うこと、そして凍害を防ぐために「AE剤」を使って従来よりも多く の微細な気泡をコンクリート内部につくること、といった複数の対策を組み合わせました。 その結果、従来に比べ、コンクリートの組織が緻密で、ひび割れがほとんど発生せず、 さらには塩害、凍害、アルカリシリカ反応に対する耐久性が極めて高い床版を造ることに 成功したのです。

実験計測(日大)と解析(東大)の融合

しかしながら、これらの結果は郡山市にある日本大学工学部のキャンパスにおけるわず か1年間の検証結果にすぎません。 そこで登場するのが、コンピュータシミュレーション です。

117 第3章 「良いインフラ」 をどう造るか?

郡山における1年間にわたる温度や湿度といった環境条件やコンクリートの諸物性など を入力し、シミュレーションをおこない、コンクリート床版の1年後のさまざまな挙動を ピタリと再現できたら、そのプログラムは信頼性・妥当性に優れたものと評価されます。

そうなれば、そのプログラムを使って100年にわたる解析をおこなうことで、100 年後の構造物の姿を予測することができますし、北海道や沖縄といった他の環境条件にお ける構造物の姿も予測することができるのです。

日本大学工学部の学生は実物大のモデルから粘り強く計測したり実験したりして、信頼 性の高いデータを収集するのが得意です。一方、東京大学の学生は高度なプログラミング により、精度の高い解析をおこなうことを得意としています。

このように両大学の強みを生かしたコラボによりプロジェクトを推進した結果、先に示 したコンクリートを用いることで凍結防止剤散布下においても極めて優れた耐久性を発揮 することが立証されたのです。このように二つの大学の研究機関ががっちりとタッグを組 んで研究を進めることは当時珍しく、ビッグプロジェクトを進めるためにはこうした斬新 な手法が功を奏することを実感しました。

複合防御網によるコンクリート構造物の高耐久化

118

私たちはこのような対策を「複合防御網によるコンクリート構造物の高耐久化」と称し て、国土交通省に説明しました。

前述の通り、凍結防止剤散布下におけるコンクリート床版では、凍害、塩害、アルカリ シリカ反応、さらには疲労という劣化が重なって、早期劣化に至る複合劣化が懸念されま す。このような厳しい環境においては、各劣化に対して一つの対策を講じただけでは不十 分です。なぜなら一つの対策の防御が破られたら堰を切ってその他の劣化も進行してしま 恐れがあるからです。

ぼうせい

そこで私たちは、対策として、水セメント比 (水結合材比)の低減、フライアッシュの利活 用、膨張材の使用、防錆鋼材の使用、十分な空気量の確保を挙げ、一つの劣化に対して れらの対策が網目状に張り巡らせるよう提案しました(図表3-1)。そして、2015年 についに日本初の高耐久コンクリート床版の施工が始まったのです。 今回は東日本大震災 からの復興という有事において、長持ちするコンクリート構造物を実現するためのプロジ ェクトが進められました。平時であればなかなかこうした動きにはつながらなかったでし ょう。また、現場の総責任者である佐藤和徳さんの理解と実行力が壁を動かしました。新 たな技術が誕生するときにはこうしためぐりあわせが必要なのです。

119

第3章 「良いインフラ」 をどう造るか?

【対策

図表3-1 複合防御網

水結合材比の低減●

劣化

フライアッシュの使用 長期封緘養生

●塩

凍塩

害 害

膨張剤の使用● (ひび割れ抑制)

アルカリ ●シリカ

反応

高耐久床版の実装

むかいさだないし

現場に選ばれたのは岩手県の向定内橋でし

防錆鋼材の使用●

十分なエントレインドエア (空気量6%)

疲た。 この橋は釜石市の中心部から西へ約5キロ メートルにあり、花巻と釜石を結ぶ復興支援道 路の一部でした。現場を総括する国土交通省東 北地方整備局南三陸国道事務所(現・南三陸沿岸 国道事務所の所長にはあの佐藤さんが就任して いました。

れました。

施工にあたって、まずははじめて製造する生 コンを工場でしっかりと出荷できるかがポイン トでした。 遠野レミコンの工藤和信工場長が何 度もプラント(生コンを実際に製造する設備) での 実機試験をおこない、試行錯誤を繰り返した結 果、当日はこちらが提示した品質管理項目をす べて満たす完璧な生コンを安定して供給してく

20

120

向定内の施工

このコンクリートを受け入れ、現場で施工する総 指揮を執ったのは大林組の榊原直樹工事長でした。 榊原さんは良いコンクリート構造物を施工するため の周到な施工計画を立て、かつ現場においてミニチ ュアのモデルを用いて何度も試験施工をおこない、 最適な施工方法を見出しました。

かたず

施工当日、私たち研究者が固唾を飲む中、周到な 準備をおこなった現場の作業員たちが何事もなく、 粛々と工事を進め、その日のうちに完了しました。 出来上がったコンクリート構造物はとてもすばら しいものでした。 コンクリートがすばらしいといっ ても、一般的には伝わりづらいところかと思いま す。実際どういうものになったかといえば、固まっ た後のコンクリートに対し、水や空気を通しにくい) 緻密な組織を形成しているか、ひび割れは発生して いないかなどの測定を慎重におこないましたが、 す

121

第3章

「良いインフラ」をどう造るか?

べての項目で満点の結果を得ました。

改めて、日本のコンクリートの製造、施工技術のレベルの高さに感嘆するとともに、こ うした構造物は良いコンクリート構造物を造りたいとする技術者の心意気によって成し遂 げられることを実感したのです。

向定内橋のライフサイクルコスト

ただ、良いものをつくるには、それ相応の対価が必要になります。 高耐久なコンクリー ト構造物は従来のものに比べて高くなると考える方も多いでしょう。もちろん、良いコン クリート構造物、すなわち長持ちするコンクリート構造物を造ること自体にはコストがか かります。

具体的にどれくらいコストがかかるのか。普通のコンクリート床版(RC床版)とフライ アッシュを利活用した高耐久コンクリート床版(FA床版)の直接工事費 (工事の材料費や職人 の労務費、機械費、水道光熱費などを含む工事に直接かかる費用)を比較してみると、高耐久床版は 普通床版に比べ、25%程度割高になることがわかります(図表3-2)。

一方で、東北地方整備局管内の橋では、普通床版を施工した後、わずか30年程度でコン クリートの抜け落ちが生じ、その橋を緊急通行止めにして応急復旧をした後、1車線ずつ

122

図表3-2 ライフサイクルコスト (A/m²) 120,000 T 100,000 撤去費 設置費 (4.11) 合計 117,200 17,400 コスト 80,000 60,000 99.800 40,000 (1.26) (1.00) 20,000 28,500 RC床版 36,000 FA床版 プレ打ち替え版

出所:国土交通省東北地方整備局データより

になってきます。 02排出量などを考慮した考え方はますます重要 造物のライフサイクルにわたる性能やコスト、C ーボンニュートラル社会の実現を目指す上でも構 って理解されるようになってきました。今後、カ コスト(LCC)を考慮したものとして、最近にな このような考え方は、構造物のライフサイクル

ます。 とができれば、トータルコストは圧倒的に安くな なっても従来の2倍(80年)以上の耐久性を得るこ はたまったものではありません。もし25%割高に なりました。30年ごとにこのようなことが起きて 設した普通床版の4倍ものコストがかかることに その結果、撤去費と更新費を合わせて、当初建 け替えるという工事を約半年かけて実施しました。 規制しながら古い床版を撤去し、新しい床版に架

第3章 「良いインフラ」をどう造るか?

23 123

600005

床版の抜け落ち (出所: 国土交通省東北地方整備局資料より)

国道から高速道路、そして県道へ

じょうばん

東北地方整備局ではその後、復興道路、復興支援 道路で次々と高耐久床版の施工が進められ、こうし たノウハウが手引きとしてまとめられ、今に引き継 がれています。

一方、私の職場のある福島県ではなかなかこうし 動きが進みませんでした。その理由は、東日本大 震災の被害に加え、福島第一原子力発電所事故の影 響で、住民の避難を余儀なくされ、復興のステージ に入るのが明らかに遅れたためです。

そんな中、NEXCO東日本東北支社で管理して

いる常磐自動車道の福島県内で4車線化工事が計画 に上がっていることを知り、当時三陸地方で実装が 進みつつあった高耐久床版の提案をしました。

じつは、福島県の浜通りと呼ばれている太平洋沿

124

岸には原子力発電所だけでなく、石炭火力発電所が複数立地しており、原子力発電所の事 故以降、ベース電源を賄うため石炭火力発電所がフル稼働していたのです。

その一つに、原町火力発電所があり、そこから産出されるフライアッシュを〝地産地消 材料〟として活用することで、高速道路のコンクリート床版を高耐久化するプロジェクト を提案しました。

なぜ食べ物でもないのに地産地消材料にこだわったのでしょうか。生コンの製造は基本 地域に根差した地場産業であり、生コンに使用される材料も基本、骨材などその地域で産 出されるものを使います。その結果、材料の搬入に伴う輸送コストが抑えられ、安価なコ ンクリートをその地域に供給することができるのです。

コンクリート構造物の高耐久化が求められている中、もしその地域に石炭火力発電所が あり、そこから排出されるフライアッシュを生コンに利活用することができれば、地産地 消の産業副産物を有効利用するとともに、コンクリート構造物の高耐久化も果たすことが 可能になると考えたのです。

その結果、2020年6月に浜通りの常磐自動車道付加車線化 (4車線化) 工事の一環と して、大日川橋(福島県南相馬市)において原町火力発電所産のフライアッシュを用いた日本 初の場所打ちPC(プレストレストコンクリート) 床版を施工しました。さらにこの動きが福島

125

第3章 「良いインフラ」をどう造るか?

二ツ井今泉道路でのコンクリート舗装 (筆者撮影)

た。

県庁発注の工事にも波及し、2021年 10月31日福島県庁初の高耐久フライアッ シュコンクリート床版を一ノ俣橋(福島県 喜多方市)で施工することに成功しまし

このように福島県では長持ちする構造 物を造ろうとする動きが徐々に浸透し始 め、今後も地産地消の産業副産物を利活 用することでコンクリート構造物の高耐 久化を実現する取り組みが進められよう としています。

床版から舗装へ

現在、同じコンセプトでコンクリート 舗装についても高耐久化を図る取り組み が進められています。 国土交通省東北地

ふたつ

いまいずみ

方整備局で施工が進められている秋田県能代市内の二ツ井今泉道路で連続鉄筋コンクリー ト舗装の高耐久化を目指すことになりました。

凍結防止剤散布下においては床版と同様、コンクリート舗装においても凍害、塩害、ア カリシリカ反応と疲労による複合劣化のリスクが懸念されるため、 フライアッシュと膨 張材を併用し、緻密でひび割れの少ないコンクリートを形成し、各種劣化に抵抗しようと いうものです。現場施工は2023年8月の猛暑の中でおこなわれましたが、品質の高い コンクリートが安定して供給され、現場作業も円滑に進み、極めて優れたコンクリート舗 装の施工に成功しました。

こうした高耐久なコンクリート構造物が出現したことで、各管理者は長持ちするコンク リート構造物に対する意識が少しずつ芽生え、今後当たり前のようにこうした構造物が世 に出ることが期待されます。

127

127

第3章 「良いインフラ」をどう造るか?



第4章 「今あるインフラ」を長持ちさせるには?

「メンテナンス」と「マネジメント」

次に、今あるインフラ(既設インフラ)を長持ちさせる方法について考えてみましょう。 既設インフラを長持ちさせるには、「メンテナンス」と「マネジメント」の両輪が必要と なります。メンテナンスは人間社会に置き換えると医療であることを説明しましたが、 マ ネジメントは運用、つまり「やりくり」にたとえられます。

老朽化した膨大なインフラに対し、合理的かつ効率的に医療を施すため、限られた財源 の中で優先順位を付けて、いつ、どこに、どれくらいの予算を配分し運用していくかを考 予算を配分し運用していく。 える必要があります。

多くの人が限られた収入の中でできるだけ豊かな生活を送れるよう、やりくりするのと 同じことです。これからはインフラの医療を施す技術者の育成のみならず、インフラを資 産と捉え適切に運用していく管理者のスキルアップも求められます。

本章では最初にインフラのメンテナンスとマネジメントの考え方について概説します。 次いで、インフラメンテナンスについて、研究機関で進められている技術開発の現状を紹 介し、さらに学会や国・自治体で進められている最先端の取り組み事例についてお話しし ます。

130

なぜ、どのようにメンテナンスするのか?

インフラを造りっぱなしにしたら、いつか壊れてしまう。だからこそ、メンテナンスし なければいけない。では、その「目的」とはなんでしょうか。

長持ちさせる、というのも正解です。 が、より具体的・専門的には、対象となる構造物 が設計耐用期間と呼ばれる、このくらいはもってもらいたいと考える期間(たとえば100 年)にわたって求められる性能を保持するようにすることです。

そのため、土木学会「2022年制定コンクリート標準示方書[維持管理編]」では、イ ンフラのメンテナンスを次のような手順で進めることとしています(図表4-1)。 まず対象とする構造物を今後どのように維持管理して行ったらよいのかをまとめた「維 「持管理計画」を策定します。 次に計画にしたがい、所定のタイミングで「点検」をおこな い、構造物に関する情報を収集します。 そこで劣化が認められたら、なぜそのような劣化 が生じているのか、「劣化機構の推定」 (たとえば、中性化、塩害、アルカリシリカ反応、 凍害、化学 的侵食、疲労、およびこれらの複合劣化など)をおこない、劣化がどのように進行していくかを 「予測」し、構造物の現在、そして将来にわたる「性能の評価」をおこないます。その結 果、あらかじめ設定しておいた要求性能に照らして、その水準を下回ると「判定」された

131

第4章 「今あるインフラ」 を長持ちさせるには?

図表4-1 メンテナンスの流れ

構造物 構造物群 この示方書の 主たる対象 構造物の 「維持管理計画 必要に応じて 維持管理計画の 見直し 構造物群の 維持管理計画 ・構造物の重要度 必要に応じて ・点検優先度 ・診断優先度 維持管理計画の 見直し 対策不要 対策の要否判定 対策 対策必要 記録] ・対策優先度

*対策として解体・撤去が選択された場合には、記録を行った後に終了する 出所: 土木学会「2022年制定コンクリート標準示方書 [維持管理編]」より

まな種類があります。具体的には、初 このうち点検をとってみてもさまざ

点検のさまざまな世界

になります。 になります。 がメンテナンスのサイクルということ 回の定期点検ごとに繰り返していくの ようなルーティンをたとえば5年に1 言うところのカルテ作成ですね。 この の内容を「記録」に残します。 医療で 断とほぼ同じです。 そしてこれら一連 にお医者さんが患者さんにおこなう診 「診断」と考えています。これはまさ この点検から対策の要否判定までを 場合には何らかの「対策」を取ること

A kid132

期点検 日常点検 定期点検、 臨時点検、緊急点検です。

このうち初期点検は、最初におこなう点検を意味し、一般には構造物が出来上がった時 点での情報を収集することを指します。とはいえ、昔に造られた構造物の場合、出来上が った時点で初期点検をおこなっていない場合もありますので、すでに供用は始まっていて も第1回目の点検のことを初期点検とします。

日常点検は、パトロールなど日常の巡回で点検が可能な範囲について、構造物の状態の 変化の有無を把握することを目的として実施するものです。目視調査 (遠望からでも可)や車 を運転しながらの車上感覚を主体としたものです。

定期点検は、たとえば2年に1回や5年に1回といったサイクルで、構造物全体におけ る劣化、損傷の有無やその程度を把握するためのもので、人間でいうところの定期の健康 診断や人間ドックに相当するものです。構造物全体に対し、近接目視(構造物表面に手で触れ るくらいまで近づいて目で見る行為) やたたき(構造物をハンマーでたたき、空洞などがないか調査する 行為)をおこないます。

臨時点検は、日常点検や定期点検の結果、維持管理計画の想定と異なる変状が生じてい 構造物を見つけた際や、災害や事故により大きな損傷を受けた構造物を対象として、構 造物の性能を評価して対策の要否を判定するために実施します。

133

第4章 「今あるインフラ」 を長持ちさせるには?

緊急点検は、たとえば海外などで落橋事故などが生じた場合に、日本における類似の構 造物を対象として、同種の問題が生じる可能性を有する箇所の性能を評価して対策の要否 判定するために実施します。

点検では、構造物の状態について必要な情報を得るために調査をおこないます。 調査項 目は点検の種類および目的に応じて選定。その方法も項目に関する情報が得られるものを 選びます。その中には、 非破壊試験と呼ばれるものもあります。

これは人間でいうところの、X線や超音波で肺や臓器を見るようなイメージです。すな わち、人の身体を傷つけずに内部の状態を診る行為で、最近ではコンクリート構造物もX 線や電磁波などによりコンクリート内部の状況がわかるようになってきました。

そして、時には微破壊試験といって構造物から少量の試料を採取し、専門的な分析をお こなうことでより詳細な情報を得ることもあります。人間で言えば血液を採取したり、場 合によっては細胞を採取し、良性か悪性かを判断するようなものです。

点検と似ているものに、「モニタリング」があります。 対象物の状態を継続または定期的 に観察・記録することです。最近ではインフラについてモニタリングする機会が増えてき ています。すなわち、構造物の性能を直接的に反映している項目について、適切な方法で 常時観察するというものです。

134

私の研究室でも高速道路のコンクリート床版の下面に光ファイバセンサを取り付け、車 の往来に伴う振動を常時計測する研究をおこなっています。 モニタリングの結果、いつど のくらいの大きさの車が走っているか、床版にどの程度のダメージが蓄積しているかとい ったことが明らかになりつつあります。

対策とは何をすることか

インフラの診断を終えると、次に対策のフェーズです。 インフラの場合、対策の多くは 補修・補強です。 似たような言葉ですが、 それぞれ説明していきます。

補修とは、劣化の速度を緩くする、あるいは少し性能を上げて要求性能(要求レベル)を下 回るまでの期間を延ばす行為です(図表4-2上)。たとえば、コンクリート表面に塗装を して内部の鋼材腐食を引き起こす有害物質の浸入を防ぎ、劣化速度を遅らせるといったも のです。

一方、補強とはまさに構造物を強くする行為です。構造物の力学的な性能が明らかに向 上し、要求レベルを下回るまでの期間を延ばすことができます(図表4-2下)。耐震補強 としてコンクリート製の柱の周りに鉄板を巻いたり、炭素繊維シートを張り付けたりする ような対策がこれに当たります。

35

135

第4章 「今あるインフラ」 を長持ちさせるには?

図表4-2 補修と補強の違い 性能 補修 性能低下曲線(補修有り) 要 要求レベル 性能低下曲線 (補修無し) 供用期間 時間 性能 性能低下曲線 (補強有り) 補強 要求レベル 性能低下曲線 (補強無し) 供用期間 時間

出所: 土木学会 「2001年制定コンクリート標準示方書 [維持管理編]」に基づき作成

136

補修・補強は医療にたとえると、整形外科的な処置になるでしょうか。 悪いところを取 って新しいものに置き換える皮膚の移植のような行為や、ボルトを埋め込み骨や関節を強 化することでより大きな力に耐えられるようにするようなものです。さらに人でも電気化 学的な治療があるように、コンクリート中に電流を流すことで鋼材腐食を抑えるなどの行 為(電気防食)もあります。

「再劣化」という恐ろしい現象

ただし、こうした対策が常にうまくいくとは限りません。治療したからといって、すべ ての病気が治るわけではないように――。

たまに起こるのは、コンクリート中の悪い部分を取り切らなかったために、劣化を食い 止めることができず、再び劣化が進行してしまう 「再劣化」と呼ばれる現象です。 再劣化 は、対策に予算を投じたにもかかわらず、劣化を食い止めることができなかったことか ら、税金を無駄遣いしたとなりかねないため、メンテナンスに携わる技術者は特に気をつ けねばなりません。

たとえば、図表4-3は塩害によって劣化してしまったある橋の実例です

初期コスト1(たとえば1億円と仮定しましょう)で建設したのですが、完成からわずか15年

337

137

第4章 「今あるインフラ」を長持ちさせるには?

図表4-3 ライフサイクルコストの概念図

3

初期コストに対する比

2回目の補修+補強

1回目の補修

0

出所: 土木学会誌記事より

旧橋撤去

架け替え

「新橋の建設」

コスト]

縮減

新技術

20

40

60

供用期間 (年)

60

こうした事態は、絶対に避けなければなり

てしまったとのことです。 を合計すると、当初の4倍近い費用がかかっ 結末を迎えました。この間のすべてのコスト 30年余りで新橋の建設と旧橋の撤去という 化を食い止めることはできないとして、わず それでも、時すでに遅し。 最終的にこの劣

なる補修と補強をおこないました。 ままでは安全性が損なわれると判断し、さら りませんでした。25年ほど経った時点でこの 閉じ込められた形となり、一向に劣化が収ま め、外から塩は入らないものの、中の塩分が てしまった状態で塗装してしまった。そのた 表面を塗装したのですが、中に塩分が入っ るところにさび汁が析出してきました。 そこ 程度で塩害による劣化が顕在化し、橋のいた

138

日本の特殊性

ません。 新しい構造物を長持ちさせる技術を使い、最初の建設コストは多少高くなったと

しても、その後の維持管理に負担をかけないことが重要なのです。このことが最近になっ てようやく認識されるようになってきました。

今、日本では1980年代のアメリカ以上に、深刻なインフラ老朽化問題が忍び寄りつ つあります。歴史を繰り返さないためにはどうすればいいのか? そのためには、現在の 日本が特殊な状況〟に置かれていることを知らなければいけません。

まず、限られた財源下での集中的なインフラメンテナンスを余儀なくされていることが 挙げられます。日本のインフラ整備は1960年代~1970年代というわずか20年の間 に急ピッチで進められました。それから50年が経ち、アメリカにおける1980年代の状 況よりもさらに厳しい状況が待ち受けているのです。

次に、日本は他の先進国に先んじて、人口減少、少子高齢化が進行しており、熟練技術 者の高齢化や退職、若者をはじめとするインフラメンテナンスの担い手不足という厳しい 現実を突きつけられています。

さらに日本は欧米諸国とは異なり、複雑な地形・厳しい自然環境にあり、過酷で多様な

39

139

第4章 「今あるインフラ」 を長持ちさせるには?

インフラメンテナンスが強いられています。日本は島国で四方が海に囲まれており内陸は 急峻な地形で形成されているため、どうしても橋やトンネルといった構造物を駆使して国 土を開拓してきた経緯があります。 また、北は北海道から南は沖縄まで、寒冷環境から亜 熱帯環境まで、凍害から塩害に至るまで多様な劣化に対しメンテナンスをおこなう必要が あります。

そして最後に、地震や豪雨災害といった自然災害が極めて多いという点です。

要するに、日本が「インフラを先に整備してきた欧米の真似をすればよい」状況ではな いのです。 特殊性をふまえて独自のメンテナンス技術を開発し体系化することが必要にな ります。それによって、途上国を中心にメンテナンス技術を通した国際貢献を果たすこと も可能になるでしょう。

日本は1990年代までは耐震技術、長大トンネル長大橋の設計・施工技術で世界の トップに君臨していましたが、これからはインフラメンテナンスを国際競争力のある看板 として発展させる必要があるのです。そのためには、インフラメンテナンスを日本の土木 の新たな仕事として位置づけ、技術者としての英知を結集させることが必要なのです。

「アセットマネジメント」とは?

140

日本では、2000年代に入ってからインフラに対する「アセットマネジメント」の重 要性が指摘されるようになりました。

アセットマネジメントという言葉を聞いたことがない方も多いかもしれません。アセッ トとは「資産」のことです。アセットマネジメントとは、もともと金融や不動産の世界で よく使われる言葉で、「資産を効率よく管理、運用する」という意味です。

この言葉が、橋の新たな管理方法として、当時欧米を中心に注目を浴びていました。議 会において、インフラメンテナンスに必要な予算を獲得するためには、客観的かつ合理的 説明が必要との考えからです。

たとえば、道路構造物であれば、「道路を資産としてとらえ、道路構造物の状態を客観的 に把握・評価し、中長期的な資産の状態を予測するとともに、予算的制約の中でいつどの ような対策をどこにおこなうのが最適であるかを考慮して、道路構造物を計画的かつ効率 「的に管理する」ということです。

日本において、私を含むインフラに携わる研究者・技術者の間でまだなじみのなかった アセットマネジメントという言葉が飛び込んできたのは、2002年6月に国土交通省内 に設置された「道路構造物の今後の管理・更新等のあり方に関する検討委員会」から発信 された7つの提言でした。

141 第4章 「今あるインフラ」 を長持ちさせるには?

その第一にアセットマネジメントが明記されたのです。また、第二に本書でもたびたび

出てきたライフサイクルコスト(LCC)の重要性も指摘しています。

1. アセットマネジメント導入による総合的なマネジメントシステムの構築

2. ライフサイクルコストを考慮する設計・施工法の確立

3.構造物の総合的なマネジメントに寄与する点検システムの構築

4.新たな管理体制の構築

5.技術開発と専門技術者の養成

6.支援策と制度の整備

7.情報提供と住民参加

いま読み返してみても、いずれの提言も現在のインフラメンテナンスにとって必要不可 欠なものばかりです。7番目の「情報提供と住民参加」はこの後お話しする福島県の平田 村や南会津町の取り組みを始めるきっかけを与えてくれたもので、その先見の明に感服す るばかりです。

また、提言から20年以上経った今でも、まだまだ課題が山積しているところに、メンテ

142

図表4-4 アセットマネジメントの概念図

計画・設計・施工へ 点検・対策の実施 インプット 点検データ 劣化曲線 精緻化 蓄積 詳細なレベル 収集 「アウトプット 維持管理計画 →戦略的 ⇒ 具体的 なし ム 簡易なレベル 基本的 アカウンタビリティ 最初はラフでも 徐々に精緻化 できればよい マネジメント 管理者(または コンクリート技術者 市民の合意形成

新設構造物の

出所: JCI「コンクリート構造物のアセットマネジメント研究委員会」資料より

インフラのアセットマネジメントは点検デ

とでした(図表4-4)。 づくアセットマネジメントの全体像を示すこ そこで私が担当したのは、点検データに基

として参加することになりました。 の重要性をひしひしと感じていたので、委員 が、インフラに対するアセットマネジメント です。当時私はまだ駆け出しの研究者でした 運用する方法論を議論する場が提供されたの アセットとしてとらえ、合理的かつ効率的に このとき日本で初めてコンクリート構造物を ネジメント研究委員会」が設置されました。 学会)に「コンクリート構造物のアセットマ リート工学協会(現・(公社)日本コンクリート工 その後、2004年から(社)日本コンク ナンスの難しさや奥深さを感じます。

章 「今あるインフラ」を長持ちさせるには?

第 4

143

三つの目的

ータの質と量に依存します。 点検データがない状態でも、仮定をおこなうことで各構造物 の劣化を予測し、簡易なレベルのマネジメントをおこなうことは可能です。これにより、 基本的な維持管理計画を立てることができます。

しかしながらそれでは不十分なので、点検データを収集し、点検データに基づく劣化予 測をおこない、それに基づいてより詳細なレベルのマネジメントを実施することで、より 具体的な維持管理計画の策定につながります。 こうした点検データが蓄積され、質、量と もに確保されると精緻な劣化予測が可能となり、高度なレベルのマネジメントにより、戦 略的な維持管理計画を立てることができます。

このような結果はアカウンタビリティ (説明責任)の向上、さらには市民との合意形成に つながります。また、維持管理計画に基づき、次の点検や対策の実施につなげることが可 能になるばかりでなく、新しく造る構造物の計画・設計・施工にもここで得られた知見を 反映させることができるのです。この図の概念は20年経った今でも大きく変わることはな いと自負しています。

私はアセットマネジメントの目的には大きく三つあると考えています。

144

一つ目はいつ、どこにどの構造物に)、どのような措置を施すかというメンテナンスの道 しるべになること。 二つ目はマネジメントの結果として、各自治体で毎年インフラを維持 するのにどのくらいの予算が必要かという試算をおこない、それを要求すること。三つ目 はインフラの現状と将来像、さらにそれを維持するための税金の使途について、市民に向 けて説明責任を果たすことです。

日本ではこのうち一番目を重視してきたように思います。 アメリカなどでは二番目のよ うに、連邦政府への予算付けのための資料としてアセットマネジメントを活用してきた経 緯があります。日本にしてもアメリカにしても、まだまだ市民への説明責任を十分に果た しているかと言えばそうではなく、今後の課題と考えられます。

アセットマネジメントの究極の目的は、インフラの管理者、インフラのメンテナンスに 関わる技術者、そして市民の三者がそれぞれに得をする仕組みをつくることだと思います。 アセットマネジメントの実現により、管理者はライフサイクルコスト最小化、年度ごと の予算の平準化、市民の合意(事業の透明性、適正な予算確保)を図ることができます。 技術者 は、シナリオに基づく合理的・効率的なメンテナンス(最適な手法選定、無理のない作業、リスク 回避)、そして市民は、少ない負担で安全にして快適な利用ができるというものです。 そ の結果、丈夫で美しく長持ちするインフラを三者が享受できるのです。

145

第4章 「今あるインフラ」 を長持ちさせるには?

青森県のアセットマネジメント

それでは各地で進められているアセットマネジメントの具体例を見ていきましょう。

まずは青森県です。青森県は47都道府県の中でもいち早く橋に対するアセットマネジメ ントを取り入れました。

なぜ対応が早かったかというと、県知事から県職員に対して県政に対するアイディアの 募集があり、そこに当時欧米で進められていたアセットマネジメントを導入したいと応募 したものが採択されたためです。 その内容をまとめたパンフレットには、こんなことが書 かれていました。

「橋はこれまで、悪くなってから架け替えるということを繰り返してきました。アセット マネジメントでは、橋をこまめに治療することで長生きさせ、架け替えるよりもお金を掛 けないで、県民の資産である橋への予算 (投資)を効率よく運用することができます。これ により、県民の負担を軽減することができるのです」

青森県では、このような考えのもと、ITを活用した予算シミュレーションを実施しま した。50年間の橋の予算を計算した結果、早い段階で集中的に橋を治療したほうが、将来 にわたる予算が安く済むことがわかりました(図表4-5)。

146

図表4-5 青森県でのライフサイクルコストの試算

LCC 2500億円 全て架け替え ■悪くなってから直す 悪くなる前に計画的に直す 全て架け替え 今後50年間で 最大1200億円削減が 約2000億円 できるという結果 。 従来の管理方法 |約1518億円 0円 CC最小 約800億円

10年

出所:青森県 「橋梁アセットマネジメントパンフレット」より

とても重要なことで、まさに県民へ 県民に対し政策の根拠を示すことは であっても、具体的な数字をもって このようにある程度どんぶり勘定

49年

結果を県民に示したのです。 約1000円に下げられるとの試算 画通り進むと6年目からは、半分の 2000円使うこととしました。 計 は、橋の治療費を県民一人当たり約 るため、2006年度から5年間 計画的に橋のメンテナンスを進め すと約800億円というものです。 00億円、悪くなる前に計画的に直 億円、悪くなってから直すと約15 架け替えると50年間に約2000 具体的には、悪くなってからすべ

4章 「今あるインフラ」 を長持ちさせるには?

第

147

新赤石大橋の病理解剖

さわ

の説明責任と合意形成を果たすために欠 かせない視点と言えます。

青森県ではその他にも、単に事後保全 から予防保全への移行を進めるだけでは なく、補修・補強などの措置を施しても 性能が元には戻らず、じきに解体・撤去 せざるを得ない橋については早めに見切 りをつけて、新しい橋に架け替えるとい う判断もおこなっています。 去り 私もプロジェクトに参加した青森県鰺

ヶ沢町にある国道101号(県管理)の新

赤石大橋もその一つです。 この橋は、使 われ始めてから約30年で架け替えを余儀 なくされました。なぜこんなことになっ てしまったのか。解体前に実橋を使って 大規模な実験をおこない、撤去後は橋桁

はつ

のコンクリートをすべて削り出して内部の鋼材を調査しました。人体解剖のようなもので すね。

その結果、鋼材が腐食するメカニズムについて、さまざまな知見が得られました。この 橋は海の側に架けられた橋で、海水による影響(塩害)によって内部の鋼材が腐食し、劣化 が進行したことまではわかっていました。解剖したことで、どこの鋼材がどのくらい腐食 しているのか、中にはまったく腐食していない鋼材があることなどが明らかになったので す。まさに病気で亡くなった方の原因を病理解剖により究明し、その後の医療に活かす手 法と同じです。

実例を見てみることで、アセットマネジメントの重要性についてなんとなく理解できた かと思います。それでも、課題がないわけではありません。

たとえば、これまで私は多くの自治体のアドバイザーを務めましたが、コンピュータシ ミュレーションの結果をうのみにし過ぎるきらいがありました。シミュレーションはあく まで援用ツールです。その結果が妥当であるか否かについては、最終的に技術者が判断す べきでしょう。得られた結果に基づいて、コンピュータの入力値やプログラムの仮定に実 態とかけ離れたものがないか、冷静に見極め、最後の判断はコンピュータではなく人がお こなうべきなのです。

149

第4章 「今あるインフラ」 を長持ちさせるには?

さらに、アセットマネジメントではライフサイクルコストを最小化することが目的なの ですが、コストを削れば削るほどじつは構造物の性能も削られることがあります。その結 果、思いもかけず橋の安全性が低下し、大きな問題が生じることもありえます。 コンピュ ータに頼り過ぎていないか、コストを下げることに偏重しすぎていないか、インフラメン テナンスに携わる技術者の責任は重大なのです。

福島市のアセットマネジメント

橋を対象に効率的かつ合理的にマネジメントをおこなうためには、どの橋から順に予算 を付けて対策を施していくのが良いかを考えることが重要です。

橋の優先順位を考える方法について、福島市を例に説明してみましょう。 福島市も市と してはかなり早く橋梁のアセットマネジメントに着手した自治体です。当時、市役所内に 優秀なエンジニアがおり、プロポーザル方式によって中央の大手コンサルタントがこの仕 事を受注し、私もアドバイザーとして関わり三者で綿密な打ち合わせを重ね、図表4-6 のような仕組みを作りました。

この図は横軸に橋の重要度、縦軸に橋の健全度を表しています。橋の重要度については その橋の長さや交通量、 その橋が通学路や拠点病院につながる道路、あるいは災害時など

150

150

図表4-6 福島市の事例

BHI その他橋梁 その他 (最悪値) (BOX) 橋梁 重要な 「橋梁 特に重要な 橋梁 健全 100 健全 60 (8) 65 要修繕 早急に 4 ③ 2 1 |損傷大 ← 重要度:小 重要度:大 重要度

※丸数字は優先順位を示す

いものを⑤としています。同様に重要度に応じ まで健全性が低下していないものの重要度が高 低いものを②、③、④としています。 次にそこ す。福島市では以下、重要度に応じて健全性の 全度が低いものでこれが優先順位 ①となりま 着手しなければならないのは重要度が高く、 健 次に優先順位です。一般的に考えて、最初に

に該当するか選別します。 管理している約1000の橋をこのマスのどこ 列(マトリクス)ができます。そして福島市内で 段階で評価します。 そうすると3行×4列の行 60点以下は不合格、30点以下は赤点のように3 験の成績評価のように60点以上であれば合格、 の健全度についてこちらも点数化し、学生の試 みづけをし、4段階で評価します。縦軸は、橋 の緊急輸送路として指定されているかなどで重

第4章 「今あるインフラ」 を長持ちさせるには?

151

て⑥、⑦、⑧と付けるかというと、⑦はまだ健全な状態ですが重要度の高いものに着手す るという考えをとっていました。

現在は健全でも重要な橋に対しては悪くならないうちに予防保全しておこうという考え に基づいています。番号のついていないものは基本的にメンテナンスをしないという方針 です。

私は福島県内を中心に多くの橋梁長寿命化修繕計画のアドバイザーを務めていますが、 各自治体の職員から相談を受けた際には、必ずこのように橋の優先順位を付けたマトリク スを作成するよう指示しています。 自治体職員は異動が多いのですが、このマトリクスを 前任から後任に渡すだけで、マネジメントに対する考え方が引き継がれるとともに、この マトリクスをウェブサイトなどで公表することにより市民は、市の橋梁メンテナンスに関 する方針を理解することができるのです。

南会津町のアセットマネジメント

橋の優先順位付けをおこなう際、重要度が一つの評価指標となりますが、橋の重要度は 各自治体の実状によって変わります。

な

なんどう

たていわ

南会津町は、旧田島町、伊南村、南郷村、舘岩村という4つの町村が合併してできた面

152

図表4-7 南会津町の事例

只見町

昭和村

下郷町

檜枝岐村

栃木県

積886平方キロメートルの広大な町 で、基本的にはロの字型をした3桁国 道でこれらの旧町村が結ばれています (図表4-7)。

そこに○印で示されるような南会津 町役場で管理する約400の橋梁が分 布しています。その多くは3桁国道に 沿うように点在しており、これは国道 に隣接する町道に架かる橋であること を意味します。 一方枠で囲っている橋 は離れた集落から国道に延びる一本道 に架かる橋で、仮にこの橋のどれかが 老朽化などにより通行止めになるとそ の集落は孤立してしまうことになりま す。

そこで南会津町ではこうした集落か

153

第4章 「今あるインフラ」 を長持ちさせるには?

ら国道に抜ける一本道に架かる橋の優先順位を上げてメンテナンスする計画としていま す。逆に国道に隣接する橋の中で老朽化が進行しているものがあり、すぐ隣に迂回路があ ればその橋をメンテナンスする優先順位を下げ、将来的にはその橋を廃止するようなこと も視野に計画することも考えられます。

郡山市のアセットマネジメント

ここからは、私の職場のある福島県郡山市の話をします。 郡山市は面積約757平方キ ロメートル、人口約3万人、管理橋梁数は約800で、じつは仙台市に続く、東北地方人 口第二の都市です。市街地には若者の姿も多く見受けられ、夜の繁華街もそこそこ賑わっ ています。しかしながらこの人口の多くは市の中心にある都市部に集中しており、市の東 側や西側の郊外部は東北地方の他の地域と同様に過疎化と高齢化が進む地域なのです(図 表4-8)。

また、気象条件で考えると市の中心部と東側は寒冷地域に位置付けられますが、市の西

なん

おうせ

側の山間地にある湖南町、 熱海町、逢瀬町、三穂田町は中通りというよりは会津に近い気 候のため、単なる寒冷地域ではなく積雪寒冷地域に属します。

このように考えると郡山市は人口動態と気象条件から、寒冷地域&郊外部、寒冷地域&

うかいろ

西

154

図表4-8 郡山市の事例

二本松市

郊外型

猪苗代町

熱海町

猪苗代湖

本宮市

西田町

逢瀬町

大玉村

久田町 日和田町

片平町 富久

会津若松市

三春町

湖南町

三穗田町

田村市

天栄村

安積町

中田町

須賀川市

田村町

都市型

平田村

す。 ことができるかを考え、身の丈に合った つ効率的にインフラを最適な状態に保つ 要です。その上で、どうすれば合理的か 術力や財政力を冷静に分析することが必 把握するとともに、そこにかけられる技 は、各自治体におけるインフラの状態を インフラのマネジメントという観点で 配分していく必要があると考えていま おこない、優先順位を付けながら予算を エリアの実状に合ったインフラの評価を おこなう上では3つのエリアに分けて各 がちですが、インフラのマネジメントを 的に見れば地方の中核都市ととらえられ つのエリアに分かれます。 郡山市は表面 都市部、積雪寒冷地域&郊外部という3

第4章 「今あるインフラ」 を長持ちさせるには?

155

156

56

方法によりやりくりしていく手腕が求められるのです。こうしたことはインフラの医療行 為であるメンテナンスとは別のセンスが必要であり、多くの場合この役割は役所の職員が 担うことになるのです。

戦略的イノベーション創造プログラム

ここ数年、インフラメンテナンスに関する研究開発と社会実装が活発化してきました。 その背景には、内閣府が進める戦略的イノベーション創造プログラム第3期の重点テーマ の一つとして、「スマートインフラマネジメントシステムの構築」 (プログラムディレクター:東 北大学 久田真教授)が採択されたことがあります。

このテーマでは、デジタル技術を使って、道路や橋などの設計から建設、点検、修理ま でを一体的に管理し、持続可能で安全・快適なまちや地域づくりを実現することを目指し ています。5つの課題に分かれていて、私は東京大学・石田哲也教授とともに「先進的な インフラメンテナンスサイクルの構築」を担当し、100を超える団体と連携して進めて います。ここでは、概要を紹介します。

このプロジェクトのゴールは、「誰一人取り残さない社会の実現」に向け、インフラの維 持管理を大きく進化させること。これまで〝きつい・汚い・危険〟の代名詞だった仕事

を、〝創造的(Creative)・かっこいい (Cool)挑戦的 (Challenging)" なものへ変えていく、い わば「3Kから3Cへ」の転換です。 そうしなければ若者や女性の担い手が減り、将来こ の分野を支える人がいなくなってしまいます。

このために、次の4つの大胆な目標を掲げています。 ①今までになかった技術を生み出 す (01)、②情報量を1000倍に増やす、③作業効率を100倍にする、④構造物の寿 命を10倍延ばすことです。たとえば、高速で走る車に LiDAR (レーザー光を使ったセンサーの一 種)やレーダーを載せて橋や道路を計測し、短時間で膨大な三次元データを集めれば情報量 を大幅に増やせます。 また、10人で10日かかっていた作業を一人が1日で終わらせられれ ば生産性は100倍。さらに、残り寿命3年と診断された橋を適切に手入れして30年使え れば、寿命は10倍です。

こうした目標を実現するため、「箱庭ハイサイクル」という考え方と、必要な技術を組み 合わせた「パッケージ」を現場で実験・活用する方法を提案しています。

「箱庭」とは、従来のやり方や制約をリセットし、この場で新技術を集中的に試行し、得 られた成果を他の現場に広げることです。 「ハイサイクル」は、インフラのライフサイクル (100年)や5年に1回の定期点検のサイクルに対し、集めた大量のデジタルデータを仮想 空間で高速処理し、劣化の進み具合や社会への影響を瞬時に予測し、適切な措置をおこな

157

第4章 「今あるインフラ」 を長持ちさせるには?

うものです。これにより「いつ・どこで・どんな対策をすべきか」が明確になり、いわゆ

デジタルツイン(現実と仮想を連動させた管理)が実現します。

インフラといっても、道路、鉄道、港、河川、上下水道、発電所、公共建築物、農業施 設など多種多様です。橋だけをとっても、大都市の交通量が非常に多い橋もあれば、地方 の集落に通じる小さな橋もあります。重要性は異なりますが、どちらも暮らしに不可欠で す。

だからこそ、すべての橋を同じ方法でメンテナンスするのは非現実的ですし、単に交通 量やコストだけで価値を決めてしまうのも合理的ではありません。橋ごとに合ったやり方 を考える必要があります。 また、メンテナンスの現場には、最新のセンサやビッグデータ を使う高度な技術者もいれば、地域の橋を手作業で守る地道な技術者もいます。どちらも 大切で、状況に応じた使い分けが必要です。

そこで私たちは、構造物の重要度や必要な技術のレベルに応じて「スーパー松」「松」 「竹」「梅」の4段階に分け、それぞれに合った技術パッケージを開発しています(図表4 -9)。たとえば、高速道路や新幹線などでは「スーパー松」として最先端技術を投入し、 詳細な予測と評価をおこないます。一方、人口が少ない自治体では、360度カメラで橋 の簡易な3Dモデルを作成したり、簡易点検アプリでデータを集めるなど、低コストで効

158

図表4-9 レベルに応じた技術パッケージ

様々な分野の、様々なレベルのインフラ、インフラ管理者に合わせた技術パッケージを開発。

↑ 国家レベル・トップランナー技術 橋梁床版解析 スーパー松 (インフラ内部の透視・可視化) (高精細) ↑ 政令指定都市、地方自治体 構造性能& 社会的影響度評価 梅 (簡易) 市区町村 スマホアプリによる3Dマップ生成・ 簡易点検 クシート

出所: 日経BP「インフラメンテナンス大変革」 より

予算不足が重なり、十分な支援をおこなわ は、インフラの老朽化に加えて人材不足や 減少や少子高齢化が進む地方の市区町村で ための方針を打ち出しています。 特に人口 を踏まえながら、インフラを長持ちさせる や将来の見通し、さらに国内外の社会情勢 国土交通省では、現在のインフラの状況

国による自治体支援

られています。 に展開することを目指して今も検討が進め 後、これらが箱庭の外へと飛び出し、全国 技術や制度の検証をおこなっています。 今 在、全国(一部海外) 6gの箱庭が設定され、 こうした考えに基づき2025年8月現 率的なシステムを導入します。

第4

章 「今あるインフラ」 を長持ちさせるには?

159

なければ自治体の運営が立ち行かなくなるおそれもあります。 ここでは、国土交通省が市

区町村を中心に進めている施策についてご紹介します。

笹子トンネル天井板崩落事故以降、国土交通省はさまざまなインフラ老朽化対策をおこ なってきました。2013年を「社会資本メンテナンス元年」と位置付け、同年には「社 会資本の維持管理・更新に関し当面講ずべき措置」を明示し、政府全体として計画的な維 持管理・更新を進めるための「インフラ長寿命化基本計画」を策定。これを受けて、20 14年には国土交通省が管理所管するインフラを着実に維持・更新していくための「国 土交通省インフラ長寿命化計画(行動計画)」を定めました。さらに2021年には「第2次 国土交通省インフラ長寿命化計画(行動計画」を策定し、持続可能なインフラ維持の実現を 掲げました。そして笹子の事故から100年となる2022年には「インフラメンテナンス第 2フェーズ」に向けた提言をおこない、その中で「地域インフラ群再生戦略マネジメント (群マネ)」という新しい構想を打ち出しました。

これらの取り組みを通じて共通認識となったのは、インフラの維持を「事後対応型」か 「予防対応型」に切り替えることです。つまり、壊れてから直すのではなく、壊れる前 に対策を講じることで、長寿命化や費用の節減を目指すという考え方です。

2018年に国土交通省が所管するインフラについて将来の維持管理費を試算したとこ

160

図表4-10 事後保全から予防保全へ

30年後 (2048年度)の 見通し(累計)

30年後(2048年度)の見通し *12.395 縮減 約2倍 約5.2兆円 約6.5円 約3倍 2018年度 事後保全 予防保全 30年後 (2048年度) 出所: 国土交通省資料より

30年間の合計 (2019~2048年度)

約280兆円

予保

約3割

約190兆円

の成果を全国へ広げることで、持続可能なインフラ維持を として選定しました。まずはモデル地域で実績を積み、そ ため、公募により1件4の地方公共団体を「モデル地域」 2023年には「群マネ」の先行的な取り組みを進める

生戦略マネジメント」の推進を進めています。 数の分野をまとめて効率的に管理する 「地域インフラ群再 国土交通省は、人材などを補いながら広域的に、また複 後対応から予防対応への転換は容易ではありません。そこ しかし、地方の市区町村では予算や人材の不足から、事 型では約190兆円と約3割減少する見通しです。 事後対応型が約280兆円に達するのに対し、予防対応 約6.5兆円と半分程度に抑えられ、30年間の累計費用で 「予防対応型」に切り替えると、2048年度の年間費用は 1・3兆円になると見込まれました(図表4-10)。一方で 度の約5.2兆円から2048年度には約2・4倍の約 ろ、「事後対応型」を続けた場合、年間の費用は2018年

章 「今あるインフラ」 を長持ちさせるには?

第4

161

目指しています。

群マネのモデルには、一つの市区町村が中心となって近隣の市区町村と連携する方法 や、都道府県が主導して管内の市区町村と連携する 「広域連携モデル」、道路・河川・上下 水道・公園など複数分野の維持管理をまとめておこなう 「多分野連携モデル」などがあり ます。さらに、自治体同士の協力 (発注者としての連携)、技術者の協力 (大学との連携や人材育 成を含む)、事業者の協力 (共同企業体や事業協同組合による連携) といった形で進められます。

これにより、技術職員がいない町村でも県や近隣の市と協力して専門的な知見を補った り、道路や河川、公園などの管理をまとめて発注・巡回できるため、効率的な維持管理が 期待されています。 モデル地域に対しては、群マネ計画の策定や業務・工事の実施を国が 支援し、得られた知見を「手引き」などにまとめて全国へ展開しています。

そのほか国土交通省では、維持管理に関する理念を広め、業務効率を飛躍的に高めるた めの新技術の導入も進めています。2016年には、産学官民が一体となって取り組む場 として「インフラメンテナンス国民会議」を設立し、シンポジウムやセミナーの開催、自 治体のニーズと企業の技術のマッチングなどを全国で展開しています。

2022年には、市区町村長自らが参加する「インフラメンテナンス市区町村長会議」 も設立され、2023年には第1回全国大会が開かれ、土木学会との協定も締結されまし

高速道路会社の取り組み

た。2025年5月時点、全国1741市区町村のうち約70%にあたる1252自治体が 加入しており、首長がリーダーシップをとることで、現場の職員にまで適切な施策が浸透 することが期待されています。

また、インフラメンテナンスに関する優れた取り組みや技術を表彰するため、2016 年度に「インフラメンテナンス大賞」が創設されました。 2023年度からは従来の大臣 賞などに加え、最高賞である内閣総理大臣賞も新設されました。さらに、自治体を対象に 専門家が直接助言する「ハンズオン支援事業」も進められており、2023年度から全国 13のモデル自治体で支援が始まっています。

私自身もこれらの取り組みに「学」の立場から関わっており、特に土木学会との連携を 通じて、これらの施策が有機的に機能し、実際に成果をあげられるよう尽力していきたい と考えています。

日本での高速道路整備は、1956年に日本道路公団が設立、1963年に名神高速道 路(栗東尼崎間7・7キロメートル)が開通したのに端を発します。 一方、首都高速道路は1 962年に京橋―芝浦間4・5キロメートルが、阪神高速道路は1964年に土佐堀—湊

163

第4章 「今あるインフラ」 を長持ちさせるには?

町間2・3キロメートルが初めて開通しました。さらに本州四国連絡橋は1988年に児 島―坂出ルート (瀬戸大橋)、1998年に神戸ー鳴門ルート (明石海峡大橋)、1999年に 尾道―今治ルート(瀬戸内しまなみ海道)がそれぞれ全線開通し、3ルートが揃いました。

2005年には日本道路公団が民営化され、NEXCO東日本、中日本、西日本の3社 が設立されました。同年、首都高速道路株式会社、阪神高速道路株式会社、本州四国連絡 高速道路株式会社にそれぞれ民営化されました。現在、日本の高速道路網は総延長約1万 4000キロメートルに達し、全国の物流と人の移動を支える重要なインフラとなってい ます。

一方、高速道路は交通量が多く、大型車の混入率も高いため、一般道に比べ過酷な環境 で長年にわたり使用され続けてきました。 高速で走行する上、最重要路線として容易に通 行止めが許されないこともあり、寒冷地においては降雪時に凍結防止剤として路面に塩が 大量に散布されてきました。このような影響により、近年では高速道路構造物の劣化が顕 在化し、大規模な更新や修繕を余儀なくされる状況になってきています。

そこで2014年6月に道路法などの一部改正を受け、更新需要に対応するため、高速 道路の料金徴収期間を1年延長することとし、これを財源に同年度より大規模更新・修繕 事業がスタートしました。さらに2022年から2023年にかけ、高速道路各社で新た

164

な更新計画を立て、更新事業を進めています。

NEXCO3社で管理している高速道路構造物のうち最も劣化が深刻化している部材は

床版です。特に年数が古く、交通量の多い、東名高速道路、名神高速道路、中央自動車道 などは床版の劣化が著しく、その更新工事に追われています。

さらに、東北自動車道など寒冷地に建設されている高速道路においては交通作用の繰り 返しに加え、凍結防止剤散布による影響も加わり、床版の早期劣化が顕在化し、いたると ころでリニューアル工事と称した床版の大規模更新工事がおこなわれています。

2023年1月に公表されたNEXCO3社の更新計画によると、定期点検および変状 箇所における点検技術の高度化を踏まえた詳細調査の結果、著しい変状が確認され新たに 更新が必要な箇所が約500キロメートルあると判明し、対策として約1兆円の更新事業 が必要とされています。このうち約半数の4500億円が床版の取替工事に必要と試算さ れており、いかにこの問題が深刻化しているかがうかがえます。

一方、首都高速道路株式会社や阪神高速道路株式会社では、主に重交通下における構造 物の劣化が懸念されています。たとえば1日10万台の交通量がある路線では、年間で約3 000万台、供用から50年経っていると合計15億台もの交通荷重が作用していることにな ります。また、首都高速道路では大型車の交通量が東京23区内の一般道路の約5倍となっ

165

第4章 「今あるインフラ」 を長持ちさせるには?

ており、大型車によるダメージが蓄積している状況です。

日本橋の景観が変わる

こうした都市内高速道路ではコンクリートよりも鋼で造られた橋が多く、交通作用の繰 り返しによる疲労によって、鋼部材に亀裂が入るなどの損傷が顕在化しています。 海水が 作用する運河などに建設された高速道路では、塩害による劣化も顕在化しており、現行の 高速道路を切り回し、渋滞を極力抑えながら新たな構造物を構築し、完成後、切り替える などの大規模な更新工事が進められています。

首都高速道路で近年話題になっているのが、日本橋付近の地下化工事です。

日本橋川と日本橋の上空を通る首都高速道路は1963年に開通しました。当時すでに 建物が密集していた東京都心部においては、急速に高速道路整備を進めるため、川や道路 などの公用地の上空を使用して建設が進められていました。その結果、日本橋の上を高速 道路がまたぐことになったのです。

しかしながらこの構造物も60年が経ち、損傷が顕在化し始め、抜本的な対策が必要とな ってきました。一方、このエリアは歴史上・景観上、重要な立地のため、これまでにも日 本橋周辺のあり方について議論が続けられてきました。

BEFORE

このような経緯から、2014年にこの区間も含めた首都高の大規模更新計画が策定さ れるとともに、2016年には日本橋周辺のまちづくりに関する取り組みが、国家戦略特 区の都市再生プロジェクトに追加されました。

このことをきっかけに、日本橋周辺のまちづくりと連携し、首都高の地下化に向けた検 討がおこなわれ、2019年に神田橋JCT―江戸橋JCT間を地下ルートで整備するこ とが決定しました。今後は、2035 年頃に地下化工事が完成し、2040 年頃に高架橋の撤去工事が完了する予 定です。

AFTER

日本橋の現在と未来のイメージ (出所: 首都高速

道路株式会社HPより)

撤去が完了すれば、歴史ある日本橋 の上空を覆う構造物がなくなり、日本 橋の景観が新しくなります。 その結 果、日本橋川周辺の景観や環境の改善 が図られ、新しい日本橋の「まち」へ 生まれ変わり、地域の魅力が増すこと が期待されます。

167

第4章

「今あるインフラ」 を長持ちさせるには?

。

再劣化と再補修を繰り返す”もぐらたたき"

国や都道府県で管理する直轄国道、一般国道、都道府県道では、一般に高速道路ほど交 通量、大型車混入量、 凍結防止剤散布量が多くないため、そこまで劣化が進行していませ ん。しかし、国道や都道府県道では、高速道路に適用されている大規模更新事業のような 予算上の仕組みがないため、通常の維持修繕費でメンテナンスを続けている現状にありま す

その結果、 再劣化と再補修を繰り返す、いわゆる”もぐらたたき"が続いている路線も 見受けられ、大きな課題となっています。 今後こうした問題を改善するための予算を生み 出す方法について、民間資本によるメンテナンスの事業化なども視野に入れた抜本的な対 策を検討する必要があるように思います。

さらに市区町村、特に人口が3万人を下回るような小規模自治体では、道路や橋梁のス トックは多い一方で、予算不足やメンテナンスに携わる人材不足が相まって、今後大きな 問題を引き起こす可能性があります。こうした自治体ではどんな取り組みが求められるの でしょうか。 予算をかけずに簡易なメンテナンスによって延命化を図る具体的な方法につ いては第5章で詳しく説明します。

第5章 地域のインフラはみんなで守る

産学官民の協働による道づくり

私は2005年に福島県郡山市にある日本大学工学部に赴任した際、せっかく地方の大 学に赴任したのだから、地域のために何かしら貢献したいと考えていました。 転機となっ たのは2012年2月のことです。

ある講演会に招待され、同席したのが当時長野県下條村の村長だった伊藤喜平氏でし た。その講演に衝撃を受けたのです。

村長のお話をかいつまんで紹介すると、「過疎の進む村を再生させるには、国からの補助 金などに頼らず、 自立した村づくりを進める必要がある。 そのため、村が資材を支給し、 村民自らが道づくりを進める事業を導入することで、村内の道路が整備され、浮いた資金 で子育て支援などに当てることができる。そのためには、役場職員と住民の意識改革が必 「要だ」というものです。

その結果、下條村では当時出生率が全国平均を大きく上回り、人口増を実現し、〝奇跡の 村〟と呼ばれるようになったのです。

この話を聞いて、心が震えました。私も福島の地でこうした活動を実践したいと考えた のです。県内のさまざまな自治体にヒアリングしたところ、意外なことに郡山市の隣にあ

170

WIN-WIN-WIN-WINの4者関係

図表5-1 産学官民の協働による道づくり

財政とインフラの

事業構想

健全化

資材提供

協定

(生活道路

整備

コンクリート技術支援

舗装の普及

平田村で住民参加による道づくりをおこ なっていることを知りました。さっそく平 田村にアポを取り、澤村和明村長に面会の 機会をいただき、ぜひこの取り組みに参加 させてもらいたいとお願いしたところ、快 諾いただきました。

そこで私が考えたスキームは図表5-1 のようなものでした。 下條村のモデルをマ ネしても、面白くない。どうせやるなら新 たなモデルを生み出したいと考え、産学官 民の協働による道づくりを提唱したので す。

役場が道づくりに必要な生コンを支給 し、住民が労働力を提供し、村内の生活道 路を整備する。ここまでは下條村と同じで す。

171

121

第5章 地域のインフラはみんなで守る

そこに学生を派遣することで、学生も住民と一緒になって道づくりをおこないます。 大 学で土木工学を学ぶ学生はコンクリートの勉強をしますが、せいぜい100リットルのコンク リートを練り混ぜ、直径10センチメートル、高さ20センチメートルの小さな供試体を作製 し、その圧縮強度を測定する程度のものです。

しかし道づくりの現場は違います。 工場から生コン車で次々と運ばれてくるコンクリー トを手際よく敷き均し、締め固める作業を体験することにより、学生はコンクリートの質 感を肌で感じることができます。 そればかりか休憩時間には住民の方とコミュニケーショ ンを図ることで、地域の実状に触れることができます。 学生を現場に派遣することで格好 のOJT、すなわち現場実習の機会を得ることができるのです。

「産」は地域のインフラを支える建設業の方々です。こうした方々が、品質の高い道を造 るための技術指導をおこなったり、当日には交通誘導などの裏方を務めることで、地域に なくてはならない産業であることを再認識させる好機となります。 こうして産学官民の協 働による道づくりが2012年6月にスタートしたのです。

実際の道づくりの作業は安全性に配慮し、重機を使わず、農作業に使う鍬や、野球のグ ラウンド整備に使うトンボなどを使って生コン車から排出されるコンクリートを手際よく 敷き均します。その後、専用のタンパーと呼ばれる道具を使ってコンクリートをたたき、

くわ

172

住民との協働による道づくりの様子 (筆者撮影)

内部の余計な空気を追い出し、コンクリ

ートを締め固めます。 そして、レーキに

へいかつ

よって表面を平滑にし、最後にスリップ を防止するためほうき目をいれて、コン クリートが固まるまで養生し、完成とな ります。お昼休みには地元の方に炊き出 しをおこなっていただき、おにぎりや豚 汁、そして地元特産のアスパラガスなど を頬張りながら、学生と住民との間に会 話の花が咲きます。

この道はある集落から隣町に続く一本 道でしたが、豪雨のたびに砂利が沢に流 され、通行止めになっていました。この 道をコンクリート舗装することで、その 後は大雨が降っても通行止めになること はなく、地元の方に大変喜ばれました。

173

第5章 地域のインフラはみんなで守る

こうした簡易な道であっても防災上大きな役割を果たすことになったのです。

リスクの先にある「真の地域づくり」

このように平田村では、以降、毎年春と秋の年2回、住民と学生との協働による道づく 定例行事として根付くことになったのです。

しかし、こうしたことをおこなうと外からネガティブな意見も出てきます。たとえば、 「村内のインフラ整備は税金を払っているのだから役場がおこなうべきだ! ましてそこに 学生を送り込み、ケガなどしたら誰が責任を取るのか?」といったものです。

どうしたものかと思案していたところ、当時の平田村役場の係長から一通のメールが届 きました。

「村には住民が道路整備を自ら実施する地域の経過があります。古来、農村社会では自分 たちの利用する公共財産を自らの手で管理してきた歴史があります。それは、現在の道 路、水路が公共財産として管理する法的な整備以前からのものです。道普請、堀普請、水 道普請、家や神社の普請などがその中に挙げられます。その延長上に今回の生コン支給に よる現道舗装があります。 日常使う生活道路を改修し少しでも利便性を高めたいとの基本 的な考えでもあります。

174

村民が工事を実施することによる事故のリスクはありますが、少なくとも道普請は地域 の自己責任の中で実施されるものと、地域住民も役場も認識しております。 厳密に事の流 れを分析すれば、問題もありますが、リスクを超えた中に真の地域作りがあると思ってお ります」

このメールを受け取って以来、私は一切ぶれずにこの取り組みを続けていこうと心を新 たにしたのです。

橋の名付け親プロジェクト

とはいえ、地域の方々と関わっていると、まだまだインフラに対する関心が薄いことを 感じていました。なんとかインフラに対する無関心を関心、そして愛着へと変えることが できないか。そう考えた結果、「橋の名付け親プロジェクト」に行きついたのです。 じつは平田村で管理している橋梁数は当時60ほどありましたが、その半数の28橋が「○ ○号橋」といった管理番号で呼ばれていたのです。 これでは住民がその橋に対して愛着が わくはずもありません。そこで当時大学1年生でありながら、課外講座として住民と学生 との協働による道づくりに参画していた学生3人を呼んで、冬休みの宿題として橋の名付 け親プロジェクトの企画書を作成するよう指示したのです。

175 第5章 地域のインフラはみんなで守る

75

休み明けに出てきた学生の答えは、「地域の橋の名付け親には小学生になってもらいた い」という意外なものでした。私は名付け親というと、地域の年配者をイメージしていた ので、その理由を聞くと「小学生の付けた名前であれば、その親や祖父母も愛着を持って くれる。何よりその小学生が大人になってもその橋に愛着を持ってくれる」というもので した。私はなるほどと納得し、さっそく村長のところに学生とともに企画書を持って行く と、「面白 S! ぜひやりましょう!」と二つ返事で快諾いただきました。

こうして、2013年の春に平田村立の二つの小学校近くにある二つの橋に、きずな橋 とあゆみ橋という名前が付けられたのです。その命名式で、当時NHKの解説委員であっ 後藤千恵さんが名付け親の一人である小学生に「なぜ、橋に名前を付けると思います か?」とインタビューしたところ、その女子児童は、「自分のおもちゃやお人形に名前を付 けると愛着がわく。 橋に名前を付けるのも同じことかな?」とはにかみながら答えてくれ たのが今でも印象に残っています。

産学官民協働での橋の欄干塗装

はしもり

私は当初から産学官民の協働による道づくりは橋守にも生かせると考えていました。す なわち、役場が橋のメンテナンスに必要な材料や道具を提供し、住民が橋の簡易なメンテ

176

住民との協働による橋の欄干塗装の様子 ( 筆者撮影)

です。

ナンスのための労働力を提供する。 そこ に学生や地場の建設業がサポートし、地 域の橋をみんなで長持ちさせる取り組み

そんな構想を人づてに聞いた、福島県 南会津町役場からある日、「私たちの町 で、住民と学生との協働による橋の欄干 塗装を実施したい」という連絡を受けま した。南会津町には阿賀川や伊南川とい った大きな川が町内を流れ、そこに架か る橋の欄干がさびていて、そのメンテナ ンスをすべて役場の財源で賄うことが難 しい状況にありました。

私はかねて、高速道路や国道、県道と 違って、町道や村道のような地域の役場 で管理している橋であれば、さびを紙や

らんかん

177

17

第5章 地域のインフラはみんなで守る

すりなどで落とし、その上にホームセンターで売っている水性ペンキを塗ることである程 度長持ちすると考えていましたので、実際にやってみることになりました。2013年8 月のことです。

当日は住民と学生30名ほどと、役場職員、地元の建設業の方が集まり、田島地区に架か る橋の欄干塗装をおこないました。 長さ100メートルほどの橋の欄干塗装を数時間で終 えるとみんな笑顔になり、住民の方は「これからはこの橋を大事に使います」と言って家 路につきます。以降、この取り組みは、研究室の夏休みの年中行事となりました。毎年役 場が1橋を選定し、私たちは夏合宿と称して南会津に泊まり込み、前日はゼミ、翌朝から 住民と橋の欄干塗装をおこない、午後は南会津の自然に触れて帰るというものです。

この取り組みはその後他県にも派生し、順調に見えていましたが、2019年10月の宮 城県南三陸町での橋守活動を最後に途絶えることになります。その翌週に東日本一帯を襲 った令和元年東日本台風により、私たちの大学のキャンパスが約2メートル浸水するとい 被害を受けました。続く、日本では2020年初頭に始まった新型コロナウイルス感染 症拡大により、人と人との接触が制限され、こうした活動の中止を余儀なくされたためで す。

こうして数年間、悶々とした日々を送っていましたが、2022年夏頃から、当時はま

178

だコロナ禍ではありましたが平田村や南会津町の住民や役場から、道づくりや橋守活動を 再開したいとの要望があり、復活しました。

当初はマスク着用の中での活動でしたが、2023年5月に新型コロナウイルス感染症 が5類に移行してからは以前の活動が戻り、最近では全国各地からこの取り組みに参加し たいと多くの大学から教員や学生が参加することとなり、これまでに東京大学、東京工業 大学(現・東京科学大学)、 早稲田大学など、10を超える大学からの参加がありました。長い 年月をかけて定着してきたこうした取り組みは多少のことでは廃れることはないと確信し たのです。

どうしたら地域の橋を守れるか

2012年に起きた笹子トンネル天井板崩落事故を契機に、国は一気にインフラメンテ ナンスを推進する方向に舵を切りました。

具体的には、2013年2月に道路に関する総点検の実施を指示し、2013年11月に はインフラ長寿命化基本計画がとりまとめられました。 そして、2014年6月に道路橋 定期点検要領を策定し、すべてのインフラ管理者に5年に1回の頻度で橋の近接目視点検 義務化したのです。これによって、それまで点検などほとんどしてなかった地域の橋

79

179

第5章 地域のインフラはみんなで守る

においても、近接目視による定期点検が実施されるようになったのです。

一方、見落としがちではありますが、この点検要領の中に、「定期点検に加え、日常的な 施設の状態の把握」をすることも盛り込まれたのです。これを境に、橋梁の管理者や点検 に携わるコンサルタントではハチの巣をつついたような状態になりました。全国に約75万 橋ある道路橋のすべてを、5年以内に定期点検するための人も金も用意する必要が生じた からです。それだけでも手一杯なのに、 「定期点検に加え、日常的な施設の状態の把握」 を することなどほぼ不可能です。

私はこのような状況下で、どうしたら地域の橋を簡易にして確実に守ることができるか を思案していました。 そこで立ち返ったのは、橋の多くは「水の作用」によって劣化する ということです。

予算をかけずに橋の劣化を防ぐには、水の影響を極力防ぐことが大事です。そのために は、日々の歯磨きに相当する予防が欠かせません。たとえば、排水桝をきれいにしてお く、橋の上にたまった土砂を取り除く、橋の手すり、すなわち欄干を塗装するなどです。 こうした行為であれば住民でもできます。

また、災害時を含め、普段使い慣れている橋に異常を感じた際には役場に緊急通報する ことも重要です。こうして、住民が橋の簡易なメンテナンスに関わってもらうことで、橋

180

は確実に長持ちしますし、住民のインフラに対する無関心を関心、そして愛着へと変える 効果も期待されます。 そんな活動を全国に先駆け、平田村で始めたいと考えていました。 ちょうどそんなとき、大学1年生で課外講座に参加した3人組の一人で、橋の名付け親 プロジェクトを手掛けた浅野和香奈さんが、4年生になり私の研究室の卒業研究生として 配属になりました。私は浅野さんに卒業研究テーマとして、「日常的な橋の状態を把握する ためのチェックシートを作らないか?」と持ちかけました。

住民のための簡易橋梁点検チェックシート

チェックシートの発想は第3章で示した山口県におけるコンクリート構造物の品質確保 のためのチェックシートにヒントを得たものです。 このチェックシートを用い、橋の簡易 な点検を地域住民におこなってもらえれば、日常的な橋の状態を把握することが可能にな るのでは?普段使い慣れている地域の橋だからこそ、日常の管理には住民の力が必要で あり、異常が生じた際の小さな兆候も捉えることができるのでは?と考えたのです。 とはいえ、住民は橋の専門的な知識などまったくありませんし、そもそも橋の点検など に興味がないため、簡単にできること、関心を持ってもらえることを作成に当たって留意 しました。浅野さんが何度も試行錯誤を繰り返し、完成した版が画像に示すものです。

181 第5章 地域のインフラはみんなで守る

簡易橋梁点検チェックシート

ため。 付 質屋 ①年に1回の定期点検だけでは収まできない。Kだからこそできる 住みなさんはじめ、使用者の安全を守るため 作成しました。よろしければごください を把握し、 「広島に ①高橋(サードレール)の設置は (下 ) () コンクリート製 こうらん ①高欄 の構造 ・ ②地 しんしゅくきうち <います ⑥ 仲縮楽置 ⑤舗 水 ① (下記)(へ) 照明の位置は 水の設置は へ) 地震との関 A 坚 TE 仲 (下記入) BAKE 夏の設置は (次へ) I MOLTA ( その他気づいた

簡易橋梁点検チェックシート (表面)

182

た。

チェックシートはA4サイズで、表面がチェックシート、裏面が橋梁点検カタログ・橋 の119番・使用上の注意事項から構成されています。 浅野さんは、設問の表現や字体、 デザインに徹底的にこだわり、住民でもなじみやすいものになるよう何度も作り直しまし

たとえばガードレールであれば、変形やさびといった損傷の有無と、有りの場合、部分 的か広範囲かを問うシンプルな内容となっています。点検は住民の安全に配慮し、橋の上 の歩道や路肩のみからおこなうこととし、判断に迷ったら裏面のカタログを参照しながら 評価する仕組みです。 内容そのものは福島県道路橋点検要領をベースにしているため、得 られる情報は橋の維持管理をする上で重要なものが網羅されています。

とはいえ、このチェックシートを本当に平田村の住民が使ってくれるか、内心不安でし た。そこで役場に交渉し、2015年秋に開催された村の文化祭にブースを出展し、この チェックシートを使った地域の橋の日常点検をお願いすることとしました。その結果、普 段道づくりなどでお世話になっている村民の方々が続々とブースにやってきて、喜んでチ ェックシートを持ち帰り、数ヵ月もするとたくさんのシートが大学に届くようになりまし た。自由記述欄には具体的な意見もたくさん寄せられ、平田村住民との信頼関係が醸成さ れていることを実感しました。

183

第5章 地域のインフラはみんなで守る

実際に平田村の住民にチェックシートを用いて点検してもらった感想を聞いたところ、

使い勝手に関する評判は上々で、住民間の評価結果の誤差も小さく、専門家との差異も大 きくないことから、住民でも十分に日常点検が可能であることが示されました。このチェ ックシートは当初、地域住民におこなってもらうことを想定し作成しましたが、次第にそ れ以外の方にも興味を示してもらえるようになりました。 その一つが郡山市の技術系職員 です。 彼らは橋の維持管理に携わるインハウスエンジニアとしてこのチェックシートを利 用し、橋の巡回点検をおこないたいと申し出がありました。また、宮城県立黒川高等学校 の課外授業の一環として、このチェックシートを用いて地域に架かる橋の点検と清掃をお こないたいとの申し出もあり、現在もこの取り組みが継続しています。

結果を「見える化」すること

チェックシートによる点検をおこなった次の課題は、点検した結果を「見える化」する ことでした。そこで、大学院に進学した浅野さんに、この研究課題に取り組んでもらうこ とにしました。浅野さんはここでも持ち前のセンスを生かし、チェックシートから得た橋 の点検結果を、位置情報とともに色分けして電子地図上にピンを立て、自分たちの地域の どこに橋があり、その橋がどのような状態になっているかを確認可能な「橋マップ」の作

成をおこないました。

その手順を以下に示します。 ①住民でも清掃可能な「高欄の錆」「排水桝の土泥のつま り」「排水桝のコケ・草」「地覆と舗装面の間の土泥のつまり」、「地覆と舗装面の間のコ ケ・草」の5つの点検結果を数値化します。 ②それぞれの点検項目の平均値を10点満点に 換算し、これを「橋の歯磨き指数=X」とします。 ③点数の高いものを暖色系、低いもの を寒色系で表すことにより、 清掃(歯磨き)の必要性の高い橋を一目で判読可能にします。 また、地図上のピンをクリックすると橋梁の基本情報の他、汚れ具合や各部材の写真を見 ることができるようにしました。橋マップは、スマートフォンやパソコンから閲覧でき、 橋までの道順や時間も表示されます。

このように、限られた予算と技術力の中で維持管理が要求される地方の橋梁に目を向 け、当初は地域住民向けに簡易な点検ができる「簡易橋梁点検チェックシート」を作成し たところ、前述の通り、高校の教材やインハウスエンジニアの巡回点検などに活用され、 人口約5200人の平田村、人口約2万8000人の大和町に加え、人口約3万6000 人の郡山市のような中核都市でもチェックシートの活用の可能性を見出すことができまし た。

たい

さらに、チェックシートを橋マップに落とし、予防保全の必要な橋を明確にすること

185

15

第5章 地域のインフラはみんなで守る

マップ・大和

Google mapを活用・楠マップ・大和

黒川高校の生徒による点検結果

「高欄の」

「排水桝の土泥のつまり」

「排水桝のコケ・草」

「地と舗装面の間の土泥のつまり

「地と舗装面の間のコケ章」

橋マップ

は、平田村での橋守活動に参加するうちに 学院修士課程2年のヤンディガマヨさん の一人であるフィリピンからの研修生、大 ICA)より研修生を受け入れています。そ 現在、私の研究室には国際協力機構(J

七ツ森大橋

梁ごとに各項目の平均値を足す)

1421 68

0 10点満点で換算するため5を引く!

表に従い5段階評価し「構長」「竣工年」 「点検日」「点検結果」と共に地図上に プロットする

歯磨き指数の清掃 プロット色

=x

必要性

2<X≤4

4<x 6<X≤8

8<X 10

高

色

ある方はチェックしてみてください。 ト」で詳しく紹介していますので、興味の 「みんなで守る。橋のメンテナンスネッ は、私の研究室で管理するウェブサイト いう申し出が来ています。 以上の取り組み は自治体からこのシステムを導入したいと 地域の住民、高校や高専、大学、さらに とができました。その結果、現在さまざま ンテナンスサイクルを構築し、実践するこ い、次の点検に繋げるという橋のセルフメ で、橋面の清掃などの予防保全をおこな

図表5-2 橋のセルフメンテナンスモデル

簡易橋梁点検チェック

シートによる点検

福島県平田村 福島県郡山市

地域住民

インハウス エンジニア

宮城県黒川高校 (大和町 富谷市)

パソコンやスマホから 橋マップを確認

予防保全の

必要性を見える化

セルフ

高校生

メンテナンス

モデル

予防保全のための 清掃活動 地域での予防保全活動

25年1月時点で、全国約30の地域に展開され ンス」と呼んでいます。 こうした活動は、20 な状態を維持することを「橋のセルフメンテナ 易なメンテナンスをおこなうことにより、健全 者である住民や管理者らが日常的に点検し、簡 をおこなう。私たちは、地域の橋を、その利用 基づき、週末に住民が上述した橋の歯磨き活動 けして見える化する(橋マップ)。 ③橋マップに 結果を大学で5段階評価し、電子地図上に色分 自らが身近な橋の点検をおこなう。②得られた 常点検が可能なチェックシートを考案し、住民 図表5-2に示すように、住民でも橋の日 ェックシートが海を渡ることになったのです。 研究を進めています。こうして簡易橋梁点検チ 英訳し、フィリピンで活用することをテーマに

第5章

強い関心を示すようになり、 チェックシートを

地域のインフラはみんなで守る

187

図表5-3 橋のセルフメンテナンス全国展開図

[展開済み] 実施予定

【山形県】

● 寒河江市

黒川郡大和町

●富谷市

【新潟県】

長岡市

【富山県】

黒川郡大衡村

●黒川郡大郷町

●本吉郡南三陸町

② 富山市

石川県 河北郡津幡町 鳳珠郡能登町 加賀市

[福島県]

【広島県】

広島市

石川郡平田村

【山口県】

【熊本県】

天草市

地域の橋をはじめとするインフラは住

東白川郡棚倉町

郡山市

玉名市

●会津郡南会津町

【茨城県】

石岡市

【東京都】

FF

世田谷区 青梅市 大田区

●足立区

関係だと考えています(図表5-4)。 可欠です。何より大切なのは相互の信頼 る。マスコミによる適切な情報発信も不 着を持ち、自分たちのできることをす して、市民はインフラに対する関心と愛 ンテナンスに携わる必要があります。 そ れまで以上に責任を持ってインフラのメ があります。自治体や地元の建設業はこ 状や将来像について丁寧に説明する必要 があります。大学や学会はインフラの現 スは産学官民の総力戦で立ち向かう必要 これからの地方インフラのメンテナン 地方インフラのメンテナンスは総力戦

ています(図表5-3)。

188

図表5-4 産学官民の連携による地域づくり

技術の高度化 体系化 専門家:大学、学会 責任 情報発信 (説明技法) 信頼関係 地域の連携・融合 自治体(県、市町村) 責任 地元の建設業 信頼関係 マスコミ 関心 情報の拡散 インフラへの要望 市民 愛着

り、適切な合意形成を果たせることが期 も、住民がその意思決定に主体的に関わ し、廃止・撤去を議論することになって 識が芽生え、将来、橋の老朽化が顕在化 りか、住民のインフラに対する当事者意 域も廃れることはありません。そればか 動をおこなえば、まだまだインフラも地 関心と愛着を持ち、長持ちするための活 「守る」を合い言葉に、インフラに対して ートを得て「地域のインフラはみんなで し、そこに地域の大学や地元企業のサポ と役場職員、あるいは住民同士が結束 ない強み、「地域力」があります。住民 もありません。一方、地域には都会には れが廃れては地方創生など成り立つはず 民の生活を支えるまさに基盤であり、こ

第5章

地域のインフラはみんなで守る

189

待されると考えています。

橋のセルフメンテナンスモデルのさらなる高度化へ

こうした取り組みをさらに進化させるため、2024年度から第4章で述べた戦略的イ ノベーション創造プログラムの一環として、浅野さんが、長岡工業高等専門学校の井林康 教授と共同で、セルフメンテナンスのデジタル化に取り組んでいます。 具体的には、従来 の紙のチェックシートをベースに、橋の簡易点検用アプリケーション「橋ログ」を開発 し、導入しています。

「橋ログ」によって、スマートフォンなどから点検結果を投稿することが可能となり、住 民は紙での点検結果の提出が不要になるとともに、職員も手入力による整理が不要となり ます。何より、高校生や大学生が橋ログを使うと、初めてであっても抵抗感なく積極的に 点検作業を進めることができ、効果てきめんです。

また、従来の「橋マップ」を進化させたツールも開発しています。 住民から得た簡易点 検結果に加え、定期点検結果、橋梁台帳など、これまで個別で管理されていた橋の維持管 理に関する情報を、同一のプラットフォームで閲覧することができる「橋マップ+」です。 「橋マップ+」には戦略的イノベーション創造プログラム内で東京大学の全邦釘特任教授

こう

190

位置情報取得 認証コードは位置をするためのコードで す。 ・認証コード”ボタンをタッチすると12の コードが表示されます。 コピーされたコードをペーストして 別ウィンド ますか ことができ して チェック プしてください。 の チェックン 1/6 MRAN 4277/2/0 名 録されている名から選択 63 03 2001 201 " での撮影にご協力ください。 ( 04 全 写真 1969 2017 全体を撮影してください (上) 04 2004 2017 ( 04 2004 2017年 b 名前が書いてあるところを見つけたら、 してください。 杉ヶ崎 + されてない マップで、名がわかったら記入してく ださい。 わからない場合は不明」としてくだ さい。 マップを表 前後のひび割れ・段差 ○ 無 ○有(部分的) 簡易橋梁点 ・点検結果確認画面・ 正する場合は内容をタップして正 ガードレール) 索形 (部分) ( がたつき ○有 (広範囲) 高欄 地覆 照明 請装 排水桝周辺 伸縮裝置 ин コメント写真入力 ひび割れ 橋ログ ひび割れ

地域のインフラはみんなで守る

第5章

191

三次元可視化システム InfraWalk C 過去をグラフ化 E できる る点情報を

橋マップ+

点検データ管理システム : InfraWalk

InfraWalk

192

らにより開発された橋の三次元可視化システムである Infra Walk も導入しました。このシス テムは、360度カメラで撮影した立体画像を使い、画像上で自由に視点を動かすことが できるシステムです。 Google ストリートビューのように撮影地点を移動しながら360度 で橋の状態を確認でき、損傷範囲を指定したり、属性情報を付けたり、拡大画像を貼り付 けたりすることも可能です。

今後、平田村は、「橋ログ」の普及と「橋マップ+」の活用により、橋のメンテナンスに 関わる村民、管理者、事業者の負担軽減を図り、更なるインフラ維持管理の効率化を目指 すこととしています。 さらに平田村で構築された実績をもって他の市区町村へ展開しよう と考えています。

平田村のように住民主導型の予防保全が行き届き、橋をはじめとするインフラが良好な 状態に保たれているところがある一方で、より厳しい環境におかれ、事後保全から脱却で きないでいる自治体もあります。

私たちの研究室の試算結果によると、人口3万人未満の小規模自治体のうち、平田村の ような予防保全段階の自治体は約3分の2で、残りの3分の1の自治体は事後保全に追わ れていることがわかりました。

その代表格が福島県南会津町です。 南会津町は人口約1万3000人で、県内の自治体

13

193

第5章 地域のインフラはみんなで守る

の中で、面積が2位という広大な土地に約400もの橋を抱えており、そのすべてが積雪 寒冷地域にあるため、コンクリート構造物は厳しい環境にさらされています。

その結果、早期措置を必要とする判定の橋梁が150もあるという全国的に見ても厳 しい状況にあります。このような自治体における解決方法を探ることがもう一つのテーマ です。この研究は私の研究室で研究員を務める石橋奈都実さんを中心に進めています。

研究を進める中で、構造物の「見た目」だけではなく、安全性や使用性といった「性 能」という視点で整理をすると、早急な補修が不要と考えられる変状も数多くあることが わかってきました。

つまり判定の橋梁は非常に幅が広く、このうちほとんどが軽微な損傷を意味するⅡ判 定に近いもので、緊急措置を必要とする判定に近いものはわずかであることが明らかと なりました。そこで、判定の中でも特に優先的に補修すべき橋梁を選定する方法を検討 しています。こうした優先順位を付けるために、メンテナンスサイクルの各段階におい て、小規模自治体であっても効果的な新技術を導入できる仕組みを構築しています。

とはいえ、人口が減少する中で、すべての橋を100%健全な状態に維持することは自 治体の財政状況を考えると現実的ではありません。そのため、橋梁補修の優先度を検討す る過程で、廃止や併合といった、いわゆる〝橋の終活”に向けたあり方についても提案し

ていきたいと考えています。

橋の「終活」

「良いものを造り、みんなで守る」をスローガンに橋の長寿命化に取り組んでいても、S つか寿命が来て、それまでと同じ使い方ではそれ以上橋を使い続けることができなくなる こともあります。 そんなとき、「この橋は来年から使えません」と言っても住民は納得しま せん。

橋の寿命を終えるには、その橋の性能と、あとどのくらい余寿命があるか、さらには迂 回路や将来のその地域の人口動態なども見極めた上で、少なくとも数年前、できれば10年 前からその橋が将来使えなくなることを根拠とともに住民に説明し、理解を得ることが必 要です。

私はこれを〝橋の終活”と呼んでいます。

こうした合意形成を図る際、それまで住民がその橋に対して無関心であったか、あるい は橋の歯磨き活動などを通して、その橋に関心、愛着を持っていたかで議論の中身が大き く変わると思っています。 その橋の状況を事前に理解していれば、いざ橋の使用を停止す ることになっても受け入れることが可能となるのです。

195

第5章 地域のインフラはみんなで守る

一方、昨日まで当たり前のように使われていた橋を突然通行止めにするというのも乱暴 です。たとえば、大型車が通っていた橋では、小型車に限定する、歩行者のみとするな ど、段階的に機能を縮小する考えもある。さらに、道路としての役割ではなく、橋の上を 公園などの公共空間としてリノベーションし、利用するといった用途変更や、歴史的な価 値が高ければ遺構として保存するなどの選択肢もあるでしょう。

「残すか、捨てるか」の二択ではなく、多様な選択肢から住民との協議により結論を導 き、橋の行く末を考えることが重要です。 最終的に橋の解体・撤去となった際にも、その 財源をいかに確保するかなども重要な課題であり、今後〝橋の終活”に向けたガイドライ ンづくりを進める必要があると考えています。

196

第6章 インフラの「残された課題」

インフラの保全と防災

第4章・5章では今あるインフラを長持ちさせる方法、インフラの老朽化問題について 考えてきました。 つまり、インフラも人と同じように病気になり、だんだんとその性能が 低下し、要求性能を下回ってしまった時点で寿命を迎えるという問題です。これは「イン 「フラの保全」というテーマであると捉えることができます。

一方、インフラの寿命を終えるもう一つの問題として、地震や豪雨といった災害が挙げ られます。これは人でいうところの自動車事故 (アクシデント)のようなもので、その結果大 ケガを負ったり、時に命を失ってしまうことになります。

インフラを長持ちさせる(長生きさせる)ためには単に病気を治すためにメンテナンスをお こなうだけではなく、耐震補強など、事故が起こっても壊れない身体にすることが重要な のです。

日本は世界有数の地震国で、これまでにもたびたび大きな地震に見舞われてきました。 ここ30年くらいに絞ると、地震被害として、1995年の兵庫県南部地震(阪神・淡路大震 災)、2004年新潟県中越地震、2011年東北地方太平洋沖地震(東日本大震災)、201 6年熊本地震、そして2024年1月1日に発生した能登半島地震などが挙げられます。

た。

また、2014年の平成26年8月豪雨(広島市を中心に被害)、2018年の平成30年7月豪 雨(西日本豪雨)、2019年の令和元年東日本台風、2020年の令和2年7月豪雨(熊本県 を中心に被害)など、この10年で気候変動に伴う線状降水帯や大型台風による激甚災害も頻発 しています。2025年も熊本県北中部を中心に豪雨災害に見舞われ大きな被害が出まし

私はインフラの防災・減災の専門家ではありませんが、こうした大きな災害からインフ ラを長持ちさせるためにはどうしたら良いかを考えるため、先に記したほとんどの災害の 現場に立ち会ってきました。

このうち、東日本大震災と令和元年東日本台風では自らも被災しました。 ここではこれ らの災害を通し、私自身が感じたことを述べていきます。

阪神・淡路大震災と中越地震

1995年の阪神・淡路大震災はこの国の地震に対する安全神話が崩壊した災害でし た。それまで、日本の構造物は世界トップの耐震技術を誇っていると自負しており、実際 この前年にロサンゼルス近郊で起きたノースリッジ地震により橋梁が倒壊した現場に対 し、日本ではこんなことは起きないと胸を張っていたのです。

げきじん

6.

199

第6章 インフラの 「残された課題」

東日本大震災と熊本地震

しかし、その安全神話がもろくも崩れ去ったのです。鉄筋コンクリート製の橋脚が横倒 しとなった姿を当時アメリカに留学していた私はテレビの映像を通して信じられない思い で見ていました。その原因として、当時の橋脚は曲げる力 (曲げモーメント)に対しては十分 な鉄筋が配置されていましたが、ずらそうとする力(せん断力)に対しては圧倒的に鉄筋量 が少なく抵抗できなかったためであることがわかりました。

2004年の中越地震では構造物の被害は多くなかったものの、山の斜面が崩壊し、 人 命が失われるとともに、道路などが寸断され、復旧・復興に時間を要しました。 阪神・淡 路大震災が都市型の災害だったのに対し、中越地震は山間部で被害を受けたことにより、 まったく異なる被害の様相を呈したのです。

そして東日本大震災です。 当日の朝、私は仙台空港から成田空港経由でタイのバンコク に渡航しており、大津波をはじめとする被害の様子はバンコクの空港のモニターで確認し ました。

最初何が起きたかまったく理解できず、 あわてて仙台の自宅に連絡し、家族の無事を確 認しました。当日、国内の電話はまったくつながらなかったと聞いているので、海外から

だったことが功を奏したのかもしれません。バンコクでの出張を早々に切り上げ、関西国

際空港、羽田空港と乗り継ぎ、車で仙台に到着したのはその1週間後でした。

その後、家族を東京の実家に送り届けた後、仙台に戻り、そこから本格的な調査を開始 しました。とはいえ、沿岸部については津波による甚大な被害が生じており、被災者の感

津波による機桁の流出 (東日本大震災) (筆者撮影)

情に配慮すると構造物の調査 ができるような状況ではなか ったため、内陸部の地震によ る構造物の被害調査をおこな いました。

結果は、阪神・淡路大震災 の教訓を受けて耐震補強した ものはほとんど被害のない状 況でした。 補強が間に合わな かったものについては損傷が あったものの、構造物全体の

被害はあれだけの地震であり

201

第6章 インフラの 「残された課題」

ながら一定のレベルにとどめることができたと評価されます。 が また阪神・淡路大震災以降のノウハウの蓄積により、高速道路や新幹線といった大動脈 の構造物の復旧は比較的早期に完了しました。 しかしながら、新幹線の早期再開を阻んだ のは電化柱でした。 長時間にわたる揺れにより、電化柱が500本以上倒れたことで、そ の復旧に時間を要し、新幹線が開通したのは発災から1ヵ月半経ったゴールデンウィーク 初日のことでした。

一方、未曽有の大津波が構造物に与えた影響は甚大でした。 これまで経験したことのな い高さの津波が橋の上部構造を直撃し、数キロ先まで流されたものもありました。これま で橋は地震の力によって落ちないような設計はなされていましたが津波の力を受けて流さ れることなど想定していなかったのです。 そのため以降は津波により橋が流されないよう 設計する方法が指針などに盛り込まれました。

次に熊本地震です。 この地震では活断層がずれて、その直上にあった橋や建物が無残に も倒壊しました。これまで土木構造物や建築物は地震の揺れに対しては抵抗できるように 設計されていたのですが、地盤のずれによる影響は考慮されていませんでした。以来、活 断層の直上には構造物を造らないということが基本的な考え方として取り入れられるよう になりました。

202

大規模な斜面崩壊 (能登半島地震) (筆者撮影)

能登半島地震

2024年の元日の能登半島地震も大 きな爪痕を残しました。 ここでは半島型 の地震というものが過去の物とはまった く異なる様相を引き起こすことを露呈し たのです。まず能登半島地震は地震によ るあらゆる被害が起こったものと言えま す。 地震によるインフラや建物の倒壊や 火災、斜面崩壊などの土砂災害、地盤の 液状化、津波による被害、海岸隆起など です。

さらに半島の先端部では道路の寸断に より物流が途絶え、海岸が隆起したこと により、船も接岸できず、空からの物資 供給に頼らざるを得ない状況となりまし

203

第6章 インフラの 「残された課題」

豪雨災害

た。上下水道や電気といったライフラインも寸断され、その復旧・復興も過去のどの震災 よりも遅れる結果となりました。今、南海トラフ地震の発生が危惧されていますが、この 地震により紀伊半島が被害を受けたら、 能登半島よりもずっと大きく、内陸から半島の先 端に向かう道路網がさらに脆弱なため、能登半島以上に問題が顕在化する恐れがありま す。

ぜいじゃく

さらに、能登半島地震では同年9月に発生した能登半島豪雨により、被害を助長させる とともに、復興をさらに遅らせることとなりました。国と県、市町村の連携や初動体制に 対する問題も指摘されています。 これだけ多くの地震被害を経験してきても、天災は私た ち人間の思考を常に超える事象を引き起こすのです。私たちは自然の脅威に対し謙虚に受 け入れつつも、 人と財産の安全・安心を守るため、防災・減災に取り組まないといけない のです。

次に豪雨災害です。 令和元年の東日本台風では私たちのキャンパスそのものが約2メー トルほど浸水し、被災することとなりました。 幸い、 大学の学生と教職員は全員無事でし たが、一つ間違えば悲惨な事故につながっていても不思議ではない状況でした。

被災した日本大学工学部キャンパス (令和元年東日本台風)

これまで橋は水位が上が

っても比較的安全と考えら れていましたが、最近の災 害ではその考えも改めなけ ればいけなくなりました。 令和2年7月の豪雨で熊本 県を流れる球磨川などでは 水位が橋の上にまで来て、 流木などが橋に引っかかる ことで大きな水圧がかか り、橋を流してしまう事例 が発生しました。 東日本大 震災の津波により生じたこ とが、豪雨災害によっても

引き起こされることがわか ったのです。

205 第6章 インフラの「残された課題」

流出した橋桁 (令和2年熊本豪雨) (筆者撮影)

さらに増水した水が橋台や橋脚といっ 橋を支える部材を削り取る洗掘と呼ば れる被害が各地で頻発するようになりま した。 最近の豪雨災害は観測史上初と呼 ばれているものが多く、過去の経験から この橋は大丈夫という概念が通用しなく なったのです。

これらの災害調査を通して感じること は、災害に二つとして同じものはないと いうことです。過去の教訓にばかりすが っては、これから起こりうるさらに甚大 災害に適合することはできません。人 間はいつになったら自然災害に対して先 回りをすることができるのか、いつまで このような後追い、つまりは〝いたちご って〟を続けるのか、悩みはつきませ

206

ん。でも立ち止まることは許されません。 想像力をさらに張り巡らせ、自然の脅威に対

し、インフラの安全性を確保し、市民の命と財産を守ることが土木技術者の使命だからで す。

「日本に生きるということ、それは災害列島に生きるということ」

最後に東日本大震災当時東北地方整備局の局長を務めておられた徳山日出男氏(元国土交 通事務次官)の講演の内容を紹介したいと思います。

徳山氏は赴任から1ヵ月で東日本大震災に遭遇し、不眠不休で陣頭指揮を取られ、有名 「くしの歯作戦」によって、道路の啓開を早期に実現し、人命救助や物資輸送、さらに その後の復旧・復興に尽力されました。

徳山氏は、講演の中で「世界リスク報告書2016年版」の内容を紹介しました。これ は世界171ヵ国を対象とした①自然災害ランキングと②対応能力ランキングを合わせて 総合リスクランキングを評価したものです。その結果、日本は自然災害ランキングでワー スト4位、対応能力ランキングで158位、合わせて17位となっています。 一方、G7で ある、イタリア(119位)、アメリカ(127位)、イギリス(131位)、 カナダ ( 145位)、 ドイツ (147位)、フランス(152位)はすべて総合リスクランキング100位以上で、日

207

第6章 インフラの 「残された課題」

本は圧倒的な最下位という結果です。

徳山さんは「日本に生きるということ、それは災害列島に生きるということ。災害を克 服し生きるということ。この国の建設に携わる者はその特殊性に鑑み、インフラ整備の重 要性を改めて自覚し、責任と誇りを持ってこの産業を牽引してもらいたい」と述べまし た。この言葉は土木技術者のみならず国民一人ひとりに知ってもらいたいと思います。

いま、南海トラフ地震や首都直下地震の発生リスクが高まっていることが報道されてい ます。神戸にしても、熊本にしても、そして能登にしても、必ずしも地震の発生確率が高 いと論じられていた場所ではないところが甚大な地震被害を受けています。豪雨災害にし ても最近ではこれまで被害の少なかった東北地方や北海道でも毎年のように発生していま す。

日本に住み続ける限り、いつどこで激甚災害に遭遇しても不思議ではないのです。その ことを国民一人ひとりが自覚するとともに、国策として、いかに国土強靱化を進めていく かが問われているのです。

きょうじん

カーボンニュートラル社会の実現に向けて

もう一つ、20年ほど前まではあまり注目されていなかった問題があります。それは「地

球環境と気候変動」への対応です。

近年、世界中で二酸化炭素(CO) の排出と吸収を差し引きゼロにする「カーボンニュー 「トラル」を目指す動きが広がっています。日本でも2020年10月、当時の菅義偉総理大 臣が「2050年までに、温室効果ガスの排出を全体としてゼロにする」と宣言し、それ 以来、脱炭素社会への取り組みが本格化しました。

この流れの中で、セメントやコンクリートをつくる産業はCO”を多く出す産業の一つと して大きな関心を集めています。

というのも、セメントの製造過程だけで世界全体のCO2排出量の約8.5%を占めてい るからです。さらに、セメントの約60%は橋や建物などのコンクリート構造物に使われて おり、これだけで世界全体の約5%を占めます。 鉄筋や鉄骨も含めると、構造物として全 体の約6%のCO”が排出されている計算になります。こうした背景から、セメントをつく る段階だけでなく、建設、使用、解体までの一連の流れ (ライフサイクル)全体でCO2を減 らす取り組みが求められています。

セメントは原料の石灰石を約1450度という高温で焼いてつくられます。このとき化 学反応や燃料の使用によって大量のCO”が出ます。日本では、セメント1トンあたり約7 00キログラムのCO”が排出されるといわれています。

209 第6章 インフラの「残された課題

一方で、 あまり知られていませんが、コンクリートは固まったあとも空気中のCOをゆ っくりと吸収する性質があります。 これは 「中性化」と呼ばれる現象で、通常は内部の鉄 筋がさびてしまう原因として問題になりますが、鉄筋を使わない無筋コンクリートや、さ びない補強材を使えば、COMを吸収して固定するというメリットだけを活かすことができ ます。

研究者の間では、森林(グリーンカーボン)やマングローブ林(ブルーカーボン)に続く「第 3のCO2吸収源」として位置づける考え方もあり、実際、その吸収力は森林の約10分の 1、マングローブの約5分の1と試算されています。

カーボンニュートラルを実現するためには、まず製造工程そのものを見直す必要があり ます。

エネルギー効率を高めたり、廃熱を再利用したり、廃プラスチックやバイオマスといっ CO2排出の少ない燃料を使う工夫が有効です。また、セメントの量を減らし、高炉スラ グ微粉末やフライアッシュといった副産物で代用することも有効です。さらに、製造時に 出るCO2を回収・再利用する「カーボンキャプチャー」 技術の開発も進んでいます。 コン クリートを高濃度のCO環境で固める 「炭酸化養生」という方法で、内部にCOを積極 的に固定する試みも始まっています。

210

もう一つ重要なのは、コンクリート構造物をできるだけ長持ちさせることです。 橋や建 物が50年、100年と使えるようになれば、解体・撤去・更新の頻度が減り、その分CO 排出も減らせます。 このように、つくる段階から使い終わるまで、あらゆる場面で工夫を 重ねることが、これからの社会にとって欠かせない課題となっています。

二つの取り組み:地産地消と「残コン・戻りコン」の有効利用

カーボンニュートラル社会をどう実現するか。 具体例があった方がイメージしやすいと 思いますので、私が東北地方で進めている取り組みを紹介します。

福島県では、東日本大震災に伴う原子力発電所の事故以降、 浜通り地方で石炭火力発電 所がフル稼働しており、その結果として大量の「フライアッシュ」が発生しています。 さ らに近年では、新たな「石炭ガス化複合発電所」も建設され、そこからは「スラグ」が生 まれています。

これらの副産物は、じつはコンクリートにとってとても有用な材料です。 第2章で述べ たように、フライアッシュやスラグを混ぜることで、コンクリートが劣化する原因となる 「アルカリシリカ反応」 や 「塩分の侵入」に対して、高い抵抗性を示すのです。つまり、本 来ならアルカリシリカ反応に対して有害な骨材(砂や砂利) であっても、これらを組み合わ

211

第6章 インフラの 「残された課題

せれば安全に活用できるようになります。もちろん、フライアッシュやスラグを利用する 上ではいくつかの課題もありますが、それらは他の技術で十分に補うことが可能です。

このような〝地産地消の材料〟を積極的に使えば、材料を遠くから運ぶ必要が減るため 輸送コストを抑えられるうえ、長持ちするコンクリート構造物を福島県や東北地方に造る ことができます。結果として、建設から解体までの「ライフサイクル全体」で見たときの CO排出量も確実に減らせます。

もう一つ、宮城県生コンクリート工業組合と一緒に進めている取り組みがあります。 私 は本組合の技術的なアドバイザーを務めており、かねてより「残コン・戻りコン」と呼ば れる廃棄物を有効利用することに関する相談を受けていました。 残コン・戻りコンとは、 実際に生コンを現場に出荷したものの、現場での必要量を満たしたことで、残ったり、使 われずに工場に返されるコンクリートのことを言います。

コンクリート工事において生コンが足りなくなることは致命的なため、いつも少し余裕 をもって注文することでこうした問題が起こるのです。こうした残コン・戻りコンはこれ まで一般にお金を出して産業廃棄物として処分していましたが、これをカーボンニュート ラルの視点から有効利用しようというものです。

生コン工場の技術者の方々と議論を重ねるうちに、残コン・戻りコンに水を加え、あえ

212

てスカスカなコンクリートを製造し、 Com吸収促進型防草用コンクリートパネルとして販 売しようということになりました。

いま地域では人手不足や予算不足、さらには空き家問題などで、除草が追い付かない敷 地が大量に発生しています。 そこに所定の強度や耐久性を満たし、従来のコンクリートよ りもCOを吸収しやすいコンクリートパネルを製造し、それを国道の分離帯や斜面、空き 家の庭などに敷き詰めることで、草の生えるのを防止しようというものです。

コンクリートに水を加えると強度は下がりますが、このパネルはせいぜい人がのる程度 で、重機やトラックがのることはありません。また、強度の低いスカスカなコンクリート とすることでより早く中性化、すなわちCO”の吸収を促進することになります。無筋コン クリートなので鉄筋のさびを心配する必要もありません。

ニーズに合ったコンクリートを製造し、中性化という本来劣化原因になる問題を逆手に とって、カーボンニュートラルに資する取り組みを進めることで、地域の課題を解決する ことができるのです。

カーボンニュートラル社会の実現に向けては、日本を代表するセメント会社や建設会社 が企業の威信にかけて取り組む課題もあれば、地方や中小企業で取り組む課題もあるので す。重要なことは2050年カーボンニュートラル社会の実現に向けて、多くの人がこの

213

第6章 インフラの 「残された課題」

問題を自分ごととしてとらえ、個々に何ができるかを真剣に考え、できることを実直に進 めることだと思います。

「インフラ老朽化」という多様で複雑なパズル

本書では、〝日本のインフラ危機”をデータに基づき明らかにし、インフラを長持ちさせ るための処方箋について、新たに造るインフラと今あるインフラに分けて解説してきまし た。

これだけでも大変なのに、さらなる課題として、迫りくる激甚災害に対するインフラの 防災・減災の必要性を説き、カーボンニュートラル社会の実現にも貢献していく必要があ る。このような多様かつ複雑なパズルを、誰がどのように解けばよいのでしょうか?

それは、幸か不幸か私をはじめとするインフラに関わる研究者・技術者たちに他なりま せん。どうせやるなら、みんなで知恵を寄せ合い、力を合わせて、粘り強く、前向きにこ の難題にチャレンジしていきたいと考えています。

214

おわりに

それは一通の手紙からはじまりました。

2024年6月のことです。 講談社の若手編集者である佐藤慶一さんから届いた便箋に は、直筆で丁寧にこんなことが書かれていました。

地方におけるインフラが老朽化する現状を憂え、このままでは日本が崩壊してしまうの ではないか? どうしたらこの危機を乗り越えることができるか? この問題を扱った新 書を発刊したい、と――。

私はその頃、インフラの現状や将来像について、テレビやラジオ、新聞・雑誌などで情 報発信してきましたが、どれも一過性の印象をぬぐえず、どうしたらこの問題を広く、持 続的に市民に伝えることができるか悩んでいました。ちょうどそのタイミングで現代新書 からの出版依頼があったわけですから、高揚し、即座にお引き受けしたことは言うまでも ありません。

さっそく、意気盛んにドラフトを提出したところ、佐藤さんから返ってきた言葉は「先 生、教壇を降りてください」の一言でした。それまで私は講演などを通して、ある程度伝

215

おわりに

えることには自信を持っていたのですが、その出鼻をくじかれました。佐藤さんはさらに 「家族や友人に話しかけるように書いてください」とおっしゃいました。

そこではじめて気づいたのです。 自分はこれまで本当に市民目線でインフラの現状と課 題、対策を伝えていたのか? 独りよがりではなかったか?ということです。そこから 私の新たな挑戦が始まったのです。

このように本書は専門家ではなく広く市民に読んでいただき、"日本のインフラ危機”を 理解してもらうことに主眼を置いています。 専門用語を極力省き、医療など身近なアナロ ジーをふんだんに取り入れました。専門家にとってはやや物足りない、あるいは厳密には 正しくない記述もあるかもしれませんが、それを承知の上で執筆しました。 多くの人が、 身近なはずのインフラのことを知らない現状に対し、少しでもインフラに興味や関心を持 っていただき、自分ごととしてとらえてもらいたいと思ったからです。

これからますます人口減少、少子高齢化が進む世の中にあって、インフラの管理者とメ ンテナンスに携わる技術者だけでインフラの老朽化を食い止めるにはもはや限界がありま す。放っておけば、次から次へと笹子や八潮のような事故が起きることでしょう。この現 実から目を背けることなく、どうしたらこの問題を改善できるか、市民とともに考えるこ とが大事です。

216

そして、願わくは市民の方にインフラの老朽化を食い止める一翼を担っていただきた い。とはいえ高度な技術を駆使したメンテナンスをお願いするものではありません。歯磨 きのような簡易なメンテナンスであれば、市民にでも十分できることなのです。 そして、 そうした活動に関わることで、これまで無関心だったインフラに対する気持ちを、関心、 愛着へと変えていただき、インフラの問題を自分ごととしてとらえてもらいたい。そんな 思いが本書には詰まっています。

もちろんインフラに関わる研究者・技術者も不断の努力を続ける必要があります。この 問題がこれからさらに深刻化するとすれば、若手の台頭も不可欠です。 幸い、私の研究室 の卒業生らが参画し、 In.F という会を発足させ、精力的に活動しています。 In.Fとはイン フラファーマーズの略称です。 インフラ業界を農場にたとえ、地を耕し、そこに種を植え て育てるように、インフラを整備し、持続可能なものにしていくという意味が込められて います。日本にはまだまだ次世代を切り拓く、こうした若い力があるのです。 インフラに携わる技術者 (産)、 研究者 (学)、 管理者 (官)、そして市民(民)が知恵を寄せ 合い、力を合わせて、良いものを造り、みんなで守る」を合い言葉にインフラ老朽化問題 に取り組めば、まだまだインフラも地域も廃れることはありません。そればかりかこうし た取り組みが各地に広がることで新たな潮流が生まれ、インフラメンテナンスの課題先進

217

おわりに

国である日本の新たな看板技術として、海外に打って出ることも可能になるのです。私も 地域の大学人として、このテーマにかけたいと思っています。

改めて佐藤慶一さんには本書を執筆させていただく機会を与えていただき、心より感謝 申し上げます。 また、原稿執筆にあたっては、浅野和香奈客員研究員と石橋奈都実研究員 大変お世話になりました。 さらに、本書に記載したさまざまなプロジェクトにおいて、 研究室の教職員・学生、研究者・技術者、そして役場職員と住民のみなさまに多くの協力 をたまわりました。 最後に、家族に謝意を表し、ここに筆をおきます。

218

一老朽化の危機を救う建設 DX』 日経BP、 2025年

国土交通省 地域インフラ群再生戦略マネジメント 「群マネの手引き Ver.1」 2025 年

第5章

浅野和香奈、子田康弘、 岩城一郎 「簡易橋梁点検チェックシートと橋マップを用い た住民主導型橋梁セルフメンテナンスモデルの構築と実装」 「土木学会論文集 F4』 Vol.75、 No.2、 pp.36-49、2019年

浅野和香奈、岩城一郎 「小中高生を対象とした社会インフラの維持管理に関する土 木教育プログラムの構築と実践」 「土木学会論文集H』 Vol. 77、No. 1、pp. 1125、2021年

日本大学工学部土木工学科 インフラマネジメント研究室 「みんなで守る。 橋のメ ンテナンスネット」 http://bridge-maintenance.net/ 国土交通省 「令和7年版国土交通白書」 2025年

石橋奈都実、 浅野和香奈、 岩城一郎 「小規模自治体が管理する道路橋のメンテナン スサイクルの高度化に関する検討」 『インフラメンテナンス実践フォーラム』 Vol. 2、No.1、pp.62-65、2025年

第6章

Bündnis Entwicklung Hilft, United Nations University Institute for Environment and Human Security (UNU-EHS): World Risk Report 2016, Bündnis Entwicklung Hilft, Berlin, 2016.

日本大学工学部・ロハス工学編集委員会、日経BP社編 『ロハス工学』 日経BP、 2019年

春日昭夫著、日経コンストラクション編 『実践 建設カーボンニュートラルコ ンクリートから生まれる 45兆円の新ビジネス』 日経BP、 2024年

主要参考文献

219

-』 技報堂出版、2008年

第3章

長瀧重義 『コンクリートの長期耐久性 小樽港百年耐久性試験に学ぶー」 技報 堂出版、1995年

岩城一郎、石田哲也、 細田暁 『新設コンクリート革命』 日経BP、 2017年 岩城一郎、江頭慶三、 岸良竜、 渡邉法久、 樋口正典、 阿合延明「「ロハスの橋」 プ ロジェクト RC床版の実現を目指して 凍結防止剤散布下における高耐久

-」 『橋梁と基礎』 Vol. 50, No. 2, pp. 2631 2016年

榊原直樹 工藤和信、 田中泰司、 子田康弘、 石田哲也、 岩城一郎 「フライアッシュ コンクリートを用いた高耐久床版の施工 国道283号釜石道路工事向定内橋 (仮称) 「橋梁と基礎』 Vol. 49, No.9, pp.25-30、 2015年 」

国土交通省東北地方整備局道路部 「東北地方における RC床版の耐久性確保の手引 き (案)」 2021年

榊原直樹、 冨塚翔太、 吉田敦、 前島拓、 子田康弘、 岩城一郎 「早強ボルトランドセ メントとフライアッシュを併用した道路橋場所打ち PC床版の現場実装」 「土木 学会論文集 E2』 Vol.77 No.2、 pp. 65-77、2021年

相内豪太、 菅野日南、 前島拓、 岩城一郎 「フライアッシュと膨張材を併用した高耐 久連続鉄筋コンクリート舗装の開発と実装」 「土木学会論文集』 Vol. 81、No.1、 pp.1-18、 2025年

第4章

土木学会コンクリート委員会 「2022年制定コンクリート標準示方書 [維持管理 [編]」 2023 年

土木学会コンクリート委員会 2001年制定コンクリート標準示方書 [維持管理 編」 2001年

河野広隆 「既設コンクリート構造物のライフサイクルコスト」 「土木学会誌』 Vol. 86、 No. 12、 pp.23-24、2001年

道路構造物の今後の管理・更新等のあり方に関する検討委員会 「道路構造物の今後 の管理 更新等のあり方 提言」 2003年

宮川豊章、 保田敬一、 岩城一郎、 横田弘、 服部篤史 「土木技術者のためのアセット マネジメントコンクリート構造物を中心として―」 「土木学会論文集F』 Vol. 64 No. 1、 pp.24-43、 2008年

青森県橋梁アセットマネジメントパンフレット

岩城一郎、 上原子晶久、 子田康弘、 内藤英樹、 皆川浩、 鈴木基行 「著しい塩害を受 けた道路橋 PC 桁内部のコンクリートおよび鋼材の物性評価」 「土木学会論文集 E』 Vol.66, No.4、 pp.413-432、 2010年

石田哲也、 岩城一郎、 日経コンストラクション編『インフラメンテナンス大変革

220

主要参考文献

はじめに

塩野七生 『ローマ人の物語 X すべての道はローマに通ず』 新潮社、2001年 本村凌二 『はじめて読む人のローマ史 1200年』 祥伝社、 2014年 Pat Choate & Susan Walter 著、 岡野行秀監修 『荒廃するアメリカ』 開発問題研究 所、 1982年

小林一輔 『コンクリートが危ない』 岩波書店、1999年

第1章

国土交通省道路局 「道路メンテナンス年報」 2025年 西川和廣 「道路橋の寿命と維持管理」 「土木学会論文集』 No. 501 pp. 1-10 1994 年

国土交通省 「令和7年版国土交通白書」 2025年

「鉄道構造物等維持管理標準・同解説 (構造物編)」 鉄道総合技術研究所、2007年 「新建築」 新建築社、 2025年10月号

国土交通省「令和5年度下水道管路メンテナンス年報」 2024年

「日経コンストラクション」2025年3月号

六郷恵哲、 羽田野英明、 Nemkumar Banthia 「カナダのデラコンコルド跨道橋の崩 落事故に学ぶ」 「コンクリート工学 Vol. 46, No. 12, pp.35-41、 2008年 「日経コンストラクション」2007年8月2日号

「日経コンストラクション」 2018年12月24日号

成井信、 岩城一郎 「アウトバーンの爆破解体そして更新 ドイツで今何が起きてい るのか?」 「橋梁と基礎』 Vol. 56,

No.9, pp.23-27、2022年 国土交通省 「トンネル天井板の落下事故に関する調査・検討委員会報告書」 2013 年

社会資本整備審議会 道路分科会 「道路の老朽化対策の本格実施に関する提言」 2014年

土木学会 「インフラ健康診断書 2024 2024年

第2章

土木学会メインテナンス工学連合小委員会編 『社会基盤メインテナンス工学」 東京 大学出版会、2004年

三浦尚 「融雪剤による鉄筋コンクリート構造物の劣化」 「コンクリート工学」 Vol. 38 No. 6、 pp.3-8, 2000 年

日本下水道事業団 「下水道コンクリート構造物の腐食抑制技術及び防食技術マニュ アル」 2023年

川上洵、 小野定、 岩城一郎 『コンクリート構造物の力学解析から維持管理まで

主要参考文献

221



N.D.C.510 221p 18cm

ISBN978-4-06-541869-7

大崎県立 8.1.21

講談社現代新書 2799

にほん

日本のインフラ危機

二〇二五年一二月二〇日第一刷発行

著者 岩城一郎 ©Ichiro Iwaki 2025

発行者 西川太基

発行所 株式会社講談社

電話 〇三五三九五三五二 編集 (現代新書)

〇三五三九五五八一七 販売 〇三五三九五三六一五 業務

東京都文京区音羽二丁目一ニー二 郵便番号一一二一八〇〇一

装幀者

中島英樹/中島デザイン 印刷所 株式会社新藤慶昌堂

図版制作 株式会社アトリエ・プラン

製本所 株式会社国宝社

定価はカバーに表示してあります Printed in Japan

本書のコピー、スキャン、デジタル化等の無断複製は著作権法上での例外を除き禁じられています。 本書を代行業者等の第三者に依頼してスキャンやデジタル化することは、たとえ個人や家庭内の利用 でも著作権法違反です。

落丁本・乱丁本は購入書店名を明記のうえ、小社業務あてにお送りください。

送料小社負担にてお取り替えいたします。

なお、この本についてのお問い合わせは、「現代新書」 あてにお願いいたします。