スティグリッツ

資本主義と自由

The Road to Freedom

Economics and the Good Society

ジョセフ・E・スティグリッツ Joseph E. Stiglitz 山田美明 [訳]

東洋經濟新報社



スティグリッツ

資本主義と自由

The Road to Freedom

Economics and the Good Society

ジョセフ・E・スティグリッツ Joseph E. Stiglitz

山田美明 [訳]

東洋経済新報社



スティグリッツ

資本主義と自由 THE ROAD TO FREEDOM

Original Title: THE ROAD TO FREEDOM Economics and the Good Society by Joseph E. Stiglitz

Copyright ©2024 by Joseph E. Stiglitz All rights reserved.

Japanese translation rights arranged with W. W. NORTON & COMPANY, INC. through Japan UNI Agency, Inc., Tokyo

目次 まえがき 5

アメリカの歴史から見た自由/20世紀の視点から見た自由/経済システムと自

由 / 言葉づかいが影響力を持つ/わが知性の旅路

第1章 序 自由の危機

相互依存の世界における自由

自由が複雑な様相を呈しているアメリカ

中心的なテーマと問い 1

I

40

基本原則─従来の視点 有意義な自由 行動の自由/不足や恐怖からの自由、潜在能力を発揮する 自由/ ある人の自由はほかの人の不自由 / 束縛のない自由な市場の中心にあ るのは選択の権利ではなく搾取する権利/財産権は制限を課すことも自由を 与えることもできる民間契約と社会契約自発的に同意する制約

基本原則―現代の視点

3

教育も自由をもたらすことができる攻撃にさらされる寛容や啓蒙という価値 観

考える自由

応用

公正な社会とその達成方法

個人の自由から国家の主権まで別の選択肢進歩的資本主義あるいは再 生された社会民主主義政治的自由も経済的自由も推進する進歩的資本主義

第2章 経済学者は自由をどう考えているのか?

経済学思想の簡単な歴史

世界大恐慌と混合経済

アダム・スミスから20世紀半ばまで 53

新たな経済の時代 3

思想闘争/冷戦終了後の世界

新自由主義の失敗

経済の理論と実践

効率性以外の利点道徳的な新自由主義擁護論

不平等の「道徳的正当性」 / 市場経済の重要な美徳としての自由市場や市 場所得に道徳的正当性はあるのか?

新自由主義を乗り越えて 88

第

1

一部解放と自由 -基本原則

第3章 ある人の自由はほかの人の不自由

至るところに存在する外部性

多種多様な外部性

文明には外部性の管理が欠かせない m

経済学の歴史から少し離れて、利己心と人間の性質について考える

トレードオフを評価する際に問題となる愚かな絶対論 易しくも難しい事例 単純な原則は見かけほど単純ではない

外部性に対する保守派の視点

外部性は例外ではなくどこにでもある間違った外部性に基づき、 未来世代へ の負担を主張する市場に任せておけばいい / 環境税に頼るのは環境外部性 に対する最適な対応ではない

規制による解決策 11

規制を最適化するには

第4章 強制により自由に

-公共財とフリーライダー問題

私たちの生活を豊かにする公共投資

医療/ 公共財とフリーライダー問題

強制には協調を促進する利点がある

休暇の調整 / 囚人のジレンマ/福利を低下させる投機 / システム全体の調整 / マクロ経済の失敗

広義の「自己利益の追求」

공

グローバルな公共財とグローバルな協調 43

第5章

一般の契約と社会契約と自由

社会契約の概念

社会契約を明確化する/右派の見方/法的強制力を持つべき民間契約とは?

社会契約のさらなる規定

社会的保護と生涯管理の支援

社会契約による社会的保護/市場の失敗と保守派の見方/医療、失業、年金 できることはまだある教育の機会を増やす

目次 16

社会契約の設計にかかわるほかの要素

結び社会契約を設計するための指針を求めて

第6章 自由と競争経済と社会正義

当然の結果

-競争経済における所得や財産の道徳的正当性 m

結び

財産権と自由 17

財産権は社会の産物さまざまな定義/財産権と自由資格と制限/ 不当な財産や有利な立場の世代間伝達

市場と不平等とルール 1

市場の失敗がなくても競争価格の

第一義的重要性には疑問が残る 10

自由と道徳的権利と再分配 080

自由のトレードオフ/経済のトレードオフを評価するゼロサムを超えて/道

徳的権利と再分配

第

2

第7章 搾取する自由 9

市場支配力 9

価格の吊り上げ市場支配力の極端な乱用/市場支配力が存在持続する 理由力を悪用するさまざまな方法脆弱性や情報の限界を悪用する

市場支配力を抑制しつつイノベーションに報酬を与える

結び 20

|部 自由と信念と選好、

および公正な社会の創設

第8章 社会的強制と社会的結束 20

社会により形成される信念や選好

外部性を内部化し、社会的結束を引き起こす 20

8

結び

外部性の内部化を超える社会的結束/ほかの見えざる手 / 自由と責任/信

念と選好と社会的外部性

社会統制、社会的評価、広告、および個人の自由 95

オーウェル的な試み?

個人の自主性と同調圧力哲学的議論 44

信念の形成と新自由主義的な資本主義の持続可能性 47 市場が個人を形づくる/市場を適切に機能させるためには信用や誠実さが重 要/資本主義が資本主義を滅ぼす?

第9章 計画的に形づくられる個人や信念

意見の自由市場 56

透明性と情報開示法だます自由はほかの人の自由を奪う / 契約の自由、 搾取する自由、「真実」を確定する機関の中心的役割力と威嚇

ソーシャルメディアの市場支配力 66

プラットフォーム間の不完全競争がもたらす特殊な弊害経済全体の競争を 損なう

メディアにおいて市場支配力が重要な理由 数々の社会的弊害 660

誤情報や偽情報の拡散が成功する理由

分断させると利益になる理由 27

市場支配力、格差、社会のメタナラティブの創造 774 共同行動に関する信念

規制の必要を訴える世論の高まり 20 メディアやプラットフォームの市場支配力を規制する 新自由主義的資本主義の未来 9

10章 寛容と社会的連帯と自由 960

2つの決定的な相違 20

宗教対科学/思考対行動

寛容の限界 9

寛容と共同行動/「無知のベール」に覆われた状態で寛容を考察する

10

第

自由、平等、友愛 5

なぜ啓蒙主義的な寛容なのか? 結び

部 公正で自由な優れた社会を推進するのは

どのような経済なのか?

難しい問題を避ける見せかけの科学

章 新自由主義的資本主義は

なぜ失敗したのか?

新自由主義の失敗 3

競争と搾取/マクロ経済 / イノベーションのペースと方向性

私たちの経済・政治システムは

自己修正メカニズムを備えているのか? 2

現状を自己修正できる可能性については悲観的変化はどこから来るのか? それはどこへ向かうのか?

機は熟している? 楽観論 3

章 自由と主権と国家間の強制

知的財産

グローバルガバナンスと多国籍企業への課税

債務の連鎖 50

「自由で公正な」 貿易という見せかけ 950

投資協定偽装された搾取

民主主義と権力とグローバルな経済構造 別の世界は実現可能

目次 12

人間を形づくる

結び

394

第

13

政府の失敗

進歩的資本主義と

社会民主主義と学習する社会 (7

学習する社会を生み出す 77

豊かな組織生態系を伴う分権的な経済

力と競争原理と進歩的資本主義 99

ガバナンス/力関係のバランスを再構築する社会を組織する抑制と均衡

経済格差と力と社会正義 98

進歩的資本主義と国家の役割と社会民主主義 9

14

章 民主主義と自由と

謝辞 9

原注

社会正義と公正な社会

分断された社会で自由に関する問題を解決する 9

所得や富の格差が果たす役割分断を引き起こすメディアの役割論理的思 考が解決策になる

新自由主義と持続的な民主主義

民主主義の強化なくして自由市場は持続可能なのか? 新自由主義的資本主 義はなぜ自滅的なのか? / 新自由主義は政治的に持続可能なのか? 持続可 能な民主主義と両立できるのか?/ガードレール / ポピュリズムへの道

進歩的資本主義と社会民主主義と社会正義

教養教育には自由をもたらす役割がある民主主義 / アメリカ例外主義

目次 114

まえがき

自由は、人間にとってかけがえのない大切なものである。だが自由を擁護する人たちの多くは、 自由の本当の意味など考えてはいない。誰のための自由なのか? ある人の自由がほかの人の自 由を犠牲にして成り立っているとしたら? オックスフォード大学の哲学者アイザイア・バーリ ンは、それをうまくこう表現している。「オオカミにとっての自由は、往々にしてヒッジにとって 死を意味する」

政治的な自由と経済的な自由のバランスをどう取るべきなのか? いま飢えている人にとって 選挙権に何の意味があるのか? 自分の潜在能力を発揮する自由とはどんなものなのか? その 自由は、富裕層に課税して、富裕層が好きにお金を使う自由を奪うことでしか実現できないの か?

アメリカの右派は数十年前、自由という美辞麗句に飛びつき、 愛国主義やアメリカの国旗は右 派のものだと主張したのと同じように、自由もまた右派のものだと主張した。 実際、自由は価値

にしよう。

ある重要なもの、大切にすべきものであり、実際に大切にされてもいる。だが本当の自由とは、 右派が言う自由よりも複雑であり、もっとニュアンスに富んでいる。自由の意味に関する現在の 保守派の解釈は、表面的であり、見当違いであり、イデオロギーに動機づけられている。確かに 彼らは自由の守護者を自称している。 しかしながら、彼らが意味する自由を追求することで、反 対の結果が生まれ、大半の市民の自由が大きく損なわれている。 それを本書で証明していくこと

こうした欠陥はどこに原因があるのだろうか? まず指摘しておきたい中心的な問題は、自由 市場と経済的自由、経済的自由と政治的自由を混同している点にある。 共和党の指導者たちの言 葉をいくつか引用すれば、私の言いたいことがわかるはずだ。

2008年、アメリカ経済が数十年に及ぶ金融規制緩和の末に破綻を来し、政府が民間部門に 世界史上最大規模の緊急援助を実施しようとしていたころ、当時大統領だったジョージ・W・ブ ッシュは、問題点を以下のように述べている。

金融部門の改革は不可欠だが、長期的な視点から見ると、経済成長を持続させれば現在の 問題は解決する。もっとも確実にその成長を起こしたければ、市場と人間を自由化すればい

まえがき

ブッシュ以前には、ロナルド・レーガンも経済的な権利を訴えていた。レーガン大統領の時代 (1981~88年)は、右傾化と自由市場の受け入れへと大きく舵を切った転換点として広く認 識されている。レーガンは、現行の憲法は経済的な権利を十分に保障しておらず、政治的な権利 ばかりに重点を置いていることを嘆き、以下のように述べている。

これらの政治的自由と密接に結びついているのが、経済的自由の保護である。(中略)憲 法は市民の政治的自由を詳細に規定しているが、それにはこれらの経済的自由が欠かせない。 (中略)必要不可欠な経済的自由は4つある。それらにより、生活が自由と分かちがたく結 びつけられ、個人が自分の運命を支配することも、アメリカ市民が自治や個人の自立を経験 することもできるようになる。

この4つの経済的自由とは、(1)労働の自由 (2) 労働の成果を享受する自由、 (3) 自分 の財産を所有・管理する自由、 (4) 自由市場に参加する自由、すなわち、機会や経済的自立、 政府に制限されることなく、やサービスを求めて自由に契約し、自分の可能性を最大限

に実現する自由を指す (傍点は筆者)。

植民地時代のアメリカは、本国イギリスに反旗を翻す際に、「議会に代表を送る権限のない植 民地に課税するのは不当である」という標語を採用した。ところが、その子孫たちは21世紀にな

17

まえがき

ると、議会に代表を送る権限があっても課税するのは不当だと判断するようになったらしい。長 らく共和党のテキサス州選出下院議員を務め、1988年の大統領選ではリバタリアン党の大統 領候補にもなったロン・ポールは、単刀直入にこう述べている。「政府支出が増えれば増えるほ 自由は失われていくものと理解しなければならない」

また、2012年大統領選の共和党予備選挙で首位を脅かすほどの健闘を見せた共和党上院議 員(1995~2007年)のリック・サントラムは、逆にこう語っている。「奪われるお金が少 なくなればなるほど自由は増す」

さらに、保守派のテキサス州選出上院議員で、2016年の大統領選に立候補したテッド・ク ルーズは、自由を何よりも侵害していると考える政府機関を並べ立てたことで有名だ。 「自由を 妨げているものが5つある。大統領となったあかつきには、まず1年目に、内国歳入庁、教育省、 エネルギー省、商務省、住宅・都市開発省の廃止に向けて闘う」

こうした自由の考え方は、フランクリン・デラノ・ルーズヴェルト大統領が表明した理想とは 著しい対照を成す。 ルーズヴェルトは、1941年1月6日に一般教書演説を行なった際に、従 来の市民の自由を超えた自由のビジョンを提示した。そのなかで「4つの自由」を挙げ、市民の 自由はそのなかの最初の2つに限られると述べたのだ。

第1の自由は、言論や表現の自由である(世界中どこにおいても)。第2の自由は、個人

まえがき

18

さらに、

が自分なりの方法で神を崇拝する自由である(世界中どこにおいても)。

ルーズヴェルトは、それだけでは不十分だと認識し、さらに2つの自由を追加した。

不足からの自由も必要である。これは、世界的な観点から言えば、あらゆる国の住民に、 平時の健全な生活を保障する経済的合意を意味する(世界中どこにおいても)。

恐怖からの自由も必要である。これは、世界的な観点から言えば、いかなる国も近隣諸国 に物理的な攻撃行為を行なえないレベルまで徹底的に、世界規模の軍備削減を行なうことを 意味する (世界中どこにおいても)。

極度の不足や恐怖に直面している人間は、自由ではない。自分の可能性をいかんなく発揮した いと望みながらも、貧しい家庭に生まれたために、充実した生活を送る能力を制限されている人 も、自由ではない。ミシガン湖南岸に位置する、かつて鉄鋼の街として栄えたインディアナ州ゲ イリーで生まれ育った私は、そのような人々を直接この目で見てきた。20世紀前半に南部の圧制

19

19

まえがき

から逃れてきたアフリカ系アメリカ人や、アメリカの工場で働くためヨーロッパからやって来た 無数の移民の子どもたちには、そんな経済的自由はなかった。2015年にわが高校の55回目の 同窓会に出席したときには、 同級生数名がこんな体験談を語ってくれた。彼らは高校を卒業した のち、父親たちと同じく工場で仕事を見つけるつもりだった。ところが不況に見舞われたせいで、 軍隊に入るしか選択肢がなくなった(つまり自由がなくなった)。やがてベトナム戦争への従軍を 終えて帰ってきたが、やはり選択肢はほとんどなかった (少なくとも彼らの目から見れば)。街 の産業は衰退し、製造業の仕事はもうなくなっていた。残っていたのは、軍事訓練を活かせる警 察などの仕事ばかりだった。

1

私は、政府の政策立案を担当していたときも、経済関連の顧問や評論家の仕事をしていたとき も、自由について、ブッシュやレーガンら右派とは違う見方をしていた。レーガンからクリント ンまでの歴代政権は、銀行の自由を拡大してきた。金融の規制緩和や「自由化」とは、銀行が意 のままに行動できるようにすること、あるいは少なくとも、銀行が望むことをなるべく多く実現 できるようにすることを意味する。 「自由化」とは、文字どおり「自由にさせる」という意味な のである。銀行家たちはこの新たに手に入れた自由を使い、利益を増やすと同時に、社会に莫大 なリスクをもたらした。2008年に金融危機が到来した際に、私たちはそれがいかに高くつい たかを知った。多くのアメリカ市民が、恐怖からの自由も不足からの自由も失い、何百万もの労 働者や定年退職者が仕事や家を失う現実的な可能性が高まった。 するとアメリカ社会は自由を失

まえがき

った。市民が納めた税金を使って銀行を救済するしか選択肢がなくなった。そうしなければ、金

融システム全体が崩壊し、やがては経済そのものが崩壊していたことだろう。

私はビル・クリントン政権の大統領経済諮問委員会の委員となり、そのうちの最後の2年間 (1995~99年)は委員長を務めていたが、その間、金融の規制緩和には強く反対した。それは、 金融部門を「自由にさせ」 れば、最終的には国民全員が自由でなくなることを理解していたから でもある。だが、1997年に私が委員を辞めると、連邦議会は2つの法案を可決した。1つは、 銀行の規制を緩和する法律、もう1つは、政府にデリバティブの規制をさせない法律である。こ れらは、レーガン政権さえ行なわなかった措置である。こうした規制緩和や自由化が、2008 年の金融崩壊の下地となった。レーガンやクリントンは、ヒツジ(労働者や一般投資家、住宅所 有者)を犠牲にして、オオカミ (銀行家)に自由を与えたのである。

アメリカの歴史から見た自由

アメリカは自由の原則に基づいて建国されたという考えに染まったアメリカ人にしてみれば、 自由という言葉にはとりわけ感情に訴えるものがある。だからこそ、この言葉が「当時」意味し ていた内容と、それから2世紀後の「いま」意味している内容とをよく考えてみることが重要に なる。建国時のこの言葉には、曖昧さや矛盾があった。それ以来、この言葉に内在する問題は明 らかになっていく一方だ。 「当時」の自由は、万人にとっての自由ではなかった。奴隷に自由はな

まえがき

かった。財産を持たない者や女性は平等な権利を保障されておらず、そもそもそのような権利を 持っていなかった。女性は、議会に代表を送る権利がないのに課税された。アメリカ政府がこの 矛盾に対処したのは、140年もたってからのことである。 プエルトリコはスペインから強引に 奪い取られ、そこの市民はいまも、議会に代表を送る権利がないまま課税されている。 経済的自由と政治的自由との間につながりがあることは、以前から明らかだった。どちらの自 由を優先すべきかという問題は、冷戦時の中心的な争点となった。西側陣営は、(共産主義陣営 に不足していることが明らかな) 政治的自由のほうが重要だと主張し、共産主義陣営は、基本的 な経済的権利がなければ政治的権利に意味はないと主張した。 だが、一方の権利を持たずして他 方の権利を持つことなどできるだろうか? ジョン・スチュアート・ミルやミルトン・フリード マン、フリードリヒ・ハイエクといった経済学者は、この論争に参入し、どのような経済・政治 システムであればこの2つの自由を最大限に提供し、個人や社会のウェルビーイング〔訳注 身体 的・精神的・社会的に良好かつ幸福な状態〕を向上させることができるか、という問題に取り組んだ。 本書は、21世紀の視点から同じ問題を考察しているが、その回答は、前世紀半ばに活躍したフリ ードマンやハイエクとは著しく異なるものになっている。

経済学の中心には、トレードオフという考え方がある。経済学者には自由の議論に貢献できる 部分がたくさんあるが、その1つの理由がここにある。本書でのちに述べるように、自由の問題 には、絶対的に正しいと言えることなどあったとしてもほとんどない。そんな議論において経済

まえがき

22

22

学は、自由に関する議論の中心となるトレードオフとはどんなものか、そのトレードオフにどう 対処すべきかを考えるツールとなる。

さらに、右派が表面的に忠誠を誓っている自由を深掘りしてみると、ややこしい問題がたくさ ん浮かび上がってくる。たとえば、穏やかな強制(誰かに自分の意志ではしないことを強制する 行為)が、強制された当人を含め、あらゆる人々の自由を高める場合もあるという重要な知見が、 その一例である。これものちに証明するように、経済学は、共同行動(個人ではできないことを 一緒にする行為)が望ましい重要な事例について、 その理由を説明するのに役立つ。だが多くの 場合、多少の強制がなければ共同行動は成り立たない。 フリーライダー(ただ乗り) 問題がある からだ。これについてはのちに考察する。

21世紀の視点から見た自由

本書では最終的に、アメリカでも外国でも、深い意義のある自由を心から擁護する人々は、進 歩的運動とつながっていることを証明していく。そういう人々や、彼らを代表する中道左派政党 が、自由という政治課題を取り戻す必要がある。アメリカ人の場合、そのためには自国の歴史や 建国神話を再考しなければならない。

本書の第1の目的は、19世紀半ばにジョン・スチュアート・ミルが古典的名著『自由論』 (1859年)〔訳注 邦訳は関口正司訳、岩波書店、2020年〕を通じて行なったように、21世紀

まえがき

22

の経済学の視点から自由を論理的かつ平易に分析することである。あれから1世紀半以上の時間 がたち、世界が変わると同時に、経済や社会に関する考え方も変わった。いま政治の中心舞台で 議論されている内容は、当時の政治課題とは異なる。あのころはまだ、国家による宗教弾圧が市 民の記憶に残っており(とりわけイギリス政府による弾圧が激しく、それがアメリカへ移住する 理由の一端となった)、何よりもその記憶が市民の見解を形づくっていた。一方、現代の私たちが 取り組んでいるのは、気候変動や銃規制、環境汚染、中絶の権利、性自認の自由といった問題で ある。さらに広く言えば、現代の私たちは、社会的強制の役割や、それに対する高圧的な反発に ついて議論している。そんな現代の難題の解決には、基本的な概念の再考が欠かせない。自由も そのなかに含まれる。実際、ミル自身も、経済や社会が変われば自由も再考する必要があると述 べている。

経済学者には、自由の意味や、経済・社会システムと自由との関係を考察するにあたって、貢 献できることがたくさんある。だがその一方で、経済学者がこの世界を理解するために一般的に 利用している特有のレンズには、限界もある。このテーマには、経済学者がもたらす独特の視点 ではとらえきれないことがたくさんある。そのため本書のあちこちで、これらの限界に注意を促 している。

まえがき 1

経済システムと自由

自由の「意味」を理解するのは、私の最終的な目的への序章に過ぎない。私の最終的な目的と は、効率や公平、持続可能性を実現するだけでなく、道徳的価値をも実現する経済・政治システ ムを描き出すことだ。その道徳的価値のなかでもっとも重要なのは自由だが、この議論において はその自由を、公平や正義、ウェルビーイングといった概念と本質的に結びついたものと考えて いる。このような拡大された自由の概念は、一部の経済思想ではこれまで軽視されてきた。

ハイエクとフリードマンは、束縛のない資本主義を擁護した20世紀半ばの二大巨頭だった。だ が、「束縛のない市場」(ルールや規制のない市場)という言葉には矛盾がある。政府が執行する ルールや規制がなければ、取引などありえない。 不正行為が横行して、信頼が低下するからだ。 制約がなければ、この世界は力だけが意味を持つジャングルと化す。 誰が何を手に入れ、 誰が何 をするのかを決めるのは、力だけとなる。 そんなものは市場ではない。そうなれば、今日品物を 受け取って後日支払いをする契約など存在しえない。なぜなら、そこには契約を執行するメカニ ズムがないからだ。ただし、社会を適切に機能させるために何らかの契約執行が必要だとしても、 いかなる契約も執行すべきだということにはならない。

ハイエクとフリードマンは、自分たちの解釈に従えば、資本主義は効率という点では最高のシ ステムであり、 自由な市場や自由な事業がなければ、個人は自由を獲得できないと主張した。 市 場はそれだけの力で競争を維持できると思い込んでいた。驚くべきことに2人は、各国が独占や

25

る、と。

経済的な力の集中を経験し、競争法を制定するに至った経緯を忘れてしまったか無視するかした のだ(アメリカでは1890年にシャーマン反トラスト法が、そのおよそ四半世紀後の1914 年にクレイトン反トラスト法が制定されている)。やがて世界大恐慌が起きると、 世界の大半の 地域で労働者の4人に1人以上が失業と貧困に追いやられ、その対応策として政府の介入が増え た。するとハイエクは、私たちは「隷従への道」を歩んでいるとの懸念を表明した(1944年 の著書にも同名のタイトルが付されている)。つまり、個人が国家に屈従する社会に向かってい

だが私は、まったく異なる結論にたどり着いた。アメリカのような民主的な政府が「共同行動」 を通じて世界大恐慌に対処したのは、民主的な要請に応えるためである。ドイツでは、 急増する 失業率に政府が適切に対応できなかったがために、ヒトラーの台頭を招いた。現在もそれと同じ ように、「新自由主義」 (規制も束縛もない市場を信奉する思想)が大規模な不平等をもたらし、 ポピュリストを生み出す格好の材料を提供している。新自由主義は罪を犯している。金融市場を 自由化してこの15年間で最大の金融危機を引き起こした、貿易の自由化により産業の衰退を加速 させた、企業に消費者や労働者や環境を搾取する自由を与えた、などの罪である。 フリードマン がその著書『資本主義と自由』(初版は1962年)のなかで述べた内容とは裏腹に、この形式 の資本主義は社会の自由を高めはしない。むしろ、少数の自由のために多数を犠牲にしている。 オオカミには自由を、ヒツジには死を、である。

まえがき 1

26

同様の問題は国家間でも起きており、ルールの概念と自由の理想との間に興味深い重要な関係 があることを教えてくれる。グローバル化はルールもなく進行しているわけではないが、オオカ ミとヒツジの運命に同じような差を生み出すルールにより、世界のあちこちで、一方には自由が 与えられ、他方には束縛が課されている。つまり単に、オオカミとヒツジが世界中の異なる地域 や国に割り当てられているに過ぎない。いわゆる自由貿易協定には、発展途上国や新興市場やそ こに暮らす人々の自由を制限すると同時に、多国籍企業の搾取する自由を拡大するルールが埋め 込まれている。

こうした議論を通じて、本書はただ自由の意味を探究するだけでなく、現代経済の最奥にある 問題にまで踏み込む。その問題とは、財産権の道徳的正当性と、経済が生み出す所得や富の分配 の道徳的正当性である。右派はよく「契約は神聖なものだ」と言うが、私はこう主張したい。世 のなかには、深い意味で不道徳な契約、禁じられるべき契約、裁判を通じて執行されるべきでは ない契約がたくさんある。現代の視点から見ると、アメリカ合衆国の建国者たちは、財産や自由 といった基本的概念の意味について、誤った見解を抱いていた。 奴隷所有者の財産権を認めなが (実際のところ南部人の「財産」の大半は奴隷だった)、奴隷が労働の成果を享受する権利を 認めなかった。イギリスの支配からの自由を訴えながら、南部に暮らす大勢の人々の自由を否定 した。おそらくは現代の見解も、100年後には通用しなくなるに違いない。

イタリアの偉大な知識人アントニオ・グラムシ(1891~1937年)は、社会のイデオロ

27

まえがき

ギーを、社会の機能やエリートの権力維持を下から支えるものと表現したが、これはほぼ間違い

なく正しい。 イデオロギーは、一部の者には自由を与え、ほかの者からは自由を奪う制度やルー ルを正当化するのに役立つ。その自由には、ルールをつくる自由も含まれる。憲法が制定されて 以来、アメリカの信念体系に起きた変化を見れば、それを痛感しないではいられないはずだ。当 時はほとんど疑問の余地なく正当だと思われた制度やルールが、いまではひどいものだと思われ ている。そのため、イデオロギーが形成され、社会全体に広められたプロセスを理解することが きわめて重要になる。ここにも、エリートの覇権に関するグラムシの知見が関係している。だが もちろん、彼が生きていた時代と21世紀のいまとでは、影響力が行使される方法は異なる。そこ で本書の第2部では、自由の意味に関する一般的な考え方がどのように形成されるのかを論じる ことにしたい。

言葉づかいが影響力を持つ

現代の行動経済学では、「フレーミング」には重要な意味があると言われている。これは要す るに、言葉づかいには影響力があるということだ。いまでは一般的に、正しいことをしたときに もらう褒美は、悪いことをしたときに受ける罰とは違うものと認識されているが、古典派経済学 では両者は同等であり、同じ行動を誘発できると考えられていた。

現在使われている自由という言葉は、市民の良識的な判断能力を抑圧している。 社会のウェル

28

ビーイングをもっとも高められるのはどのような経済・政治・社会システムなのか、「有意義」な 自由やウェルビーイングを最大多数の人々に提供できる可能性がもっとも高いのはどのようなシ ステムなのかを判断する能力である。いまでは、強制と自由という言葉が、感情に訴える政治的 用語と化している。自由はよい、強制は悪い、というわけだ。実際、自由と強制を単なる対義語 と見なす、過度に単純化した論法が幅を利かせている。たとえば、個人にはマスクを着ける着け ないの自由がある。 ワクチンを接種するしないの自由がある。国家の防衛に資金面で協力するし ないの自由がある。貧困層の生活を支援するしないの自由がある。だが国には、これらの自由を 奪い取る権限がある。国が個人に対して、マスクを着け、ワクチンを接種し、国防費となる税金 を支払い、低所得者を支援するよう強制することもできる。

同じような二分法は、国と国との関係においても存在する。 国も、軍事的措置や経済的措置を 行使される脅威があれば、したくないことをするよう強制されているような感覚に陥る。そうし なければ経済に甚大な影響が及ぶため、ほかに選択肢がないからだ。

だが多くの文脈では、「強制」 を悪とするこの論法が役に立つとは思えない。 制約に直面しな 個人など存在しない (国も同様である)。たとえば、私は自分の予算内で生活するよう強制さ れている、という言い方もできなくはない。だがこれは、自分には予算以上の生活をする資格が ないとも言い換えられる。あるいは、自分の予算以上の資金を自分に提供するよう誰かに強制す ることはできない、とも言い換えられる。 自分の生活が自分の財力の範囲内に制約されているこ

29

まえがき

わが知性の旅路

とを表現するために、強制という言葉を使う人などまずいない。私たちはただ、予算上の制約を 行動の自由を減少させる「非強制的」な要素の1つと考えるだけである。ただしある意味では、 個々人の予算上の制約は社会的に決定されている。市場経済ではその制約は、社会的に決定され たルールにより形成された経済力から生まれる。詳しくは本文で説明することにしよう。 このように右派は、過度に単純化した論法で「自由」という言葉を使い、社会にとって重要な 自由を損なってきた。 なるべく多くの市民の自由を向上させる経済システムを選択する自由であ る。そういう意味で私は、本書の議論がこうした論法からの「解放」を促し、これまでよりも幅 広い「自由」な言論空間を生み出すことを願っている。

私の以前の著書を読んだことのある人なら、本書が、以前から私の心を離れない思想に基づい ていることに気づくに違いない。私の学究生活は、競争市場は効率的だという長年にわたる思い 込みがまったくの間違いであることを、論理的に証明するところから始まった(情報が不完全な 場合は特にそうだが、情報は常に不完全である)。だが、その後のクリントン政権や世界銀行で の職務を通じて、やがて私は、現代の経済(および経済学を支配しているアプローチ)にはもっ と深刻な欠陥があると確信するようになった。そして以前の著書では、グローバル化や金融化、 独占が現代の経済にどんな影響を及ぼし、格差の拡大や成長の鈍化、機会の減少にどんな役割を

ま

果たしているのかを描写した。

私はまた、現代の経済や社会の問題は避けられないものではないと確信するようにもなった。 それらの問題は、自然や経済学の法則の結果ではない。ある意味では、選択の問題であり、現代 の経済を支配してきたルールや規制の結果である。それはここ数十年の間に、新自由主義により 生み出された。間違っているのは新自由主義である。

本書には、以前の著書に関連する要素がもう1つある。それは、私が数年前に執筆した論文で 表明した、天然資源や環境に対する懸念と関係している。 市場が、環境の保護においても天然資 源の管理においても重大な失敗を犯したのは明らかだ。私は、これらの失敗がどのようなものな のか、それに対して何ができるのかを理解しようと努力を重ね、1995年には『気候変動に関 する政府間報告書』の主執筆者となった。これは、幅広い経済分析を取り入れた、この種のもの としては初めての報告書である。

当時の私はその一方で、大統領経済諮問委員会の委員長として、わが国の国民所得計算方式を、 天然資源や環境の現状を反映したものに改定する取り組みを指揮し、「グリーンGDP」〔訳注 従来のGDPから、天然資源の枯渇や環境の劣化といったコストを差し引いたもの」という概念を創設し た。国民経済の計算を担当する商務省からも、積極的な協力があった。やがて連邦議会の議員数 名から、この取り組みを継続すれば予算を削減するとの脅迫を受けると、私たちは重大な問題に 取り組んでいるのだと確信した。こうして私の仕事は一時的な妨害を受けたものの、数年後には

フランスの大統領ニコラ・サルコジから、「経済業績と社会進歩の測定に関する国際委員会」の 共同委員長に推挙された(私のほか、ノーベル賞受賞経済学者のアマルティア・センとフランス の経済学者ジャン=ポール・フィトゥシが委員長を務めた)。この委員会の報告書『暮らしの質 を測る経済成長率を超える幸福度指標の提案 スティグリッツ委員会の報告書』は、「脱 GDP」と呼ばれる運動や、「ウェルビーイング経済政府連合」と呼ばれる多国間同盟の創設を 引き起こす誘因となった。 「ウェルビーイング経済政府連合」とは、幅広く解釈されたウェルビー イングを、国の政治課題の中心に据えることを確約した国の集まりである。こうした運動や同盟 は、GDPで計測される物質的な財やサービスだけでなく、個人や社会の全体的なウェルビーイ ングをも重視することを中心的信条としている。そのウェルビーイングには、自由の状態の評価 など、従来のGDPから除外されていたさまざまな事柄が可能なかぎり含まれる。

本書は全面的に、こうした精神に基づいている。新自由主義には、非効率や不安定をもたらす 以上に重大な問題がある。人心をむしばむ不平等を引き起こし、利己主義や不正を生み出し、 必 然的に視野や価値観を狭めている。私たちは、個人としても社会としても自由を重んじている。 それならば、公正な社会とはどんなものかを分析する際には常に、その社会がいかに自由を推進 しているのかを考慮しなければならない。それはつまり、一部の市民の行動が別の市民の自由を 制限している可能性に敏感でなければならない、ということでもある。のちに説明するように新 自由主義には、少数の自由を拡大する一方で多数の自由を抑制するという重大な欠陥がある。

-

まえがき

2

本書はこのように、私の以前の著作をもとに、それらをまとめ、発展させたものだ。新自由主 義の欠陥の原因や性質を認識し、GDPを乗り越える必要があることを理解するだけでは足りな い。もっとよい経済システムがほかにあることを理解し、そのシステムがどんなものかを確認す る必要がある。そしてさらに、公正な社会とはどんな社会なのかを問い、そこにたどり着く方法 を見つけ出さなければならない。そこで以下の本文では、明確な回答を提示するよりも問いを重 ね、異なる自由をいかに比較考量するかなど、この問題について考える枠組みを提供することに したい。

私が生まれてこのかた、民主主義や自由に対する異議や攻撃はかつてないほど高まっている。 本書が、自由の意味をより深く理解するのに役立ってくれること、なるべく多くの市民の自由に 寄与できるのはどんな経済・政治・社会システムなのかを探る民主的な議論を推進してくれるこ とを願ってやまない。私たちアメリカ人は、市民は自由でなければならないという確信から生ま れた。ならば一部の人々が、経済的・政治的観点から見た自由を勝手に定義し、それをわが物顔 で利用するのを許してはならない。

私たちが何を望んでいるのかを明確に理解しなければ、自由や民主主義をめぐるこの生き残り を懸けた闘いに勝利することはできない。私たちは何のために闘っているのか? 右派はどのよ うにして、これらの概念に関する考察を長らく混乱させてきたのか? こうした混乱は、右派に 有利に働いている。 この政治闘争において彼らが勝利すれば、有意義な自由とは正反対の世界へ

まえがき

向かうことになる。

まえがき |

34

第1章

序

自由の危機

自由が危機に瀕している。 おおかたの推計では、世界全体において、自由で民主的な社会に暮 らしている人々の総数は減少している。 毎年世界の自由の状況を評価しているアメリカの非営利 組織フリーダム・ハウスが2022年に発表した報告書によると、15年連続で自由が減少してい る。現在、世界人口の30パーセントが、フリーダム・ハウスの言う独裁的な国や部分的な自由し かない国で暮らしている。つまり、独立系の報道機関など、自由な社会にあるべきものが存在し ない国である。民主主義や人権に尽力していると言われるヨーロッパ連合の国々でさえ例外では ない。ハンガリーは2010年5月20日以来、オルバーン・ヴィクトルに支配されている。「非自

由主義的民主主義」を支持しているとうそぶき、報道の自由や教育の独立をないがしろにする強 硬な措置を講じてきた人物である。 大西洋の反対側にあるアメリカでは、明らかに独裁的傾向の あるドナルド・トランプが大統領に就任し、2020年の大統領選では完敗したにもかかわらず、 平和的な政権交代に抵抗した。その後、詐欺から強姦まで、さまざまな告発や民事訴訟の対象に なりながらも、本稿が印刷所に送られる時点ではいまだに有力な大統領候補であり、2024年 の大統領選では共和党の大統領候補に指名される可能性が高い〔訳注 7月15日の共和党全国大会で 正式に指名され、その後の大統領選でも勝利した]。

私たちは、自由を守る全世界的な思想的・政治的闘争の渦中にある。 民主主義や自由社会は、 市民が望むものを提供してくれるのか? 独裁的な政権よりもうまくそれを提供できるのか? これは、世界中の人々の心情と知性を懸けた闘いである。私は、独裁的な体制よりも民主主義や 自由社会のほうが、はるかに効果的に市民が望むものを提供できると固く信じている。だが、S くつかの重要な領域、とりわけ経済学の分野において、自由社会は失敗しつつある。ただし、 こ とが重要なのだが、この失敗は必然的なものではなく、その原因の一端は、自由に関する右派の 間違った考え方により、進むべき道を誤った点にある。市民が望む財やサービス、市民が望む安 全をより多く提供しながら、より多くの人々により多くの自由を提供する道はほかにもある。 本書では、経済学者の視点や考え方をもとに、自由の問題に取り組んでいる。そのためまずは、 一般的に政治的自由と呼ばれるものではなく、経済的自由と呼ばれるものに焦点を絞ることにす

第1章 序自由の危機

(ただしのちに述べるように、実際には両者は不可分の関係にある)。

相互依存の世界における自由

自由の意味を再考するにあたって、まずはこの世界が相互依存の関係にあることを認識すると ころから始めよう。1624年に詩人のジョン・ダンは、「人間は誰しも孤島ではない」という有 名な言葉を残した。この言葉は、当時の産業化以前の農業社会とはまったく違う、現代の相互接 続された都市社会にいっそうよくあてはまる。当時は、多くの人々が戸建ての家に暮らし、とき にはその家さえ、ほかの家から遠く離れていた。 一方、現代の密集した都市社会では、車の鳴ら す警笛からペットが歩道に残すふんに至るまで、誰かの行為がほかの人に影響を及ぼす。また、 車が走り、工場が林立し、 工業化された農業が発展した現代の産業社会では、各個人や各企業が 生み出す汚染が、徐々に大気中の温室効果ガスを増やし、世界中の人々に影響を及ぼす地球温暖 化の原因となる。

本書には、「ある人の自由は、往々にしてほかの人の不自由につながる」という言葉が繰り返 し登場する。これは、「ある人の自由を向上させれば、たいていはほかの人の自由が犠牲になる」 とも言い換えられる。だがキケロは、およそ2000年前にこう述べている。「私たちが法律の 奴隷であるのは、そうすれば自由になれるからだ」。つまり私たちは、政府を介した共同行動を 通じてのみ、自由のバランスをとることができる。いくつかの点で行動を制限する規則など、 政

37

第1章 序

一自由の危機

府の活動を適切に設計すれば、根本的な意味で、(少なくとも大多数の) 市民が自由になれる。 良識的な現代社会では、政府と自由が争う必要はない。

もちろん自由の限界は古くから議論されてきた問題であり、どうしても曖昧にならざるをえな い。 表現の自由には一切の制約を課すべきではないのか? それなら児童ポルノはどうなのか? また、私有財産とは一種の制約である。ある人には、特定の資産を自由に使用・処分する権利が あるが、ほかの人にはない。だが、その財産権をどう定義すればいいのか? 知的財産のように 新たな形態の財産が出てきた場合には、なおさらそれが問題になる。それに、アメリカ合衆国憲 法は土地収用権を認めている。これは、政府が正当な補償と引き換えに財産を没収する権利を指 す。だが、それが可能な状況はケースごとに変わる。

こうした議論にはたいてい、国から強制されることからの自由と、他者から害を及ぼされるこ とからの自由とのバランスが関係している。だがすでに述べたように、自由には積極的な意味も あることを忘れてはならない。それは、自分の潜在能力を発揮する自由である。ある意味では、 ぎりぎりの生活をしている人に自由はない。そういう人は生き残るだけで手一杯だ。 しかしそん な彼らに、その潜在能力を発揮する資金どころか、まともな暮らしに必要な資金だけでも提供し ようとすれば、社会全体に課税しなければならなくなる。右派の多くは、そのような課税は(た 代議制で決まったとしても)不当だと主張する。それだけの分のお金を自由に使う権利が失 われるからだ。彼らはまた同じ論理に従い、雇用主に最低賃金 (生きていけるだけの賃金)の支

第1章 序自由の危機

38

払いを義務づけるのは、賃金を決める自由を雇用主から奪う行為だと考える。この自由には、上 品な名前さえ付与されている。 契約の自由である。

本書の最終的な目的は、自由の限界を適切に設定し、適切なルールや規制を構築し、適切なト レードオフを生み出すなどの方法により、なるべく多くの市民の自由を向上させられる可能性が もっとも高いのはどのような経済・政治・社会システムなのかを理解することにある。私が提供 する回答は、1世紀以上にわたり保守派が訴えてきた内容に逆行する。リバタリアン(自由至上 主義者)が擁護する最小国家でもなければ、新自由主義者が思い描く極度に制限された政府でも ない。むしろその回答は、再生されたヨーロッパの社会民主主義、あるいは新たなアメリカの進 歩的資本主義の方針に沿ったものだ。 つまり、21世紀版の社会民主主義、あるいは21世紀版の北 欧型福祉国家である。

言うまでもなく、新自由主義的資本主義と進歩的資本主義という異なる経済システムの背後に は、個人の行動や社会の機能に関するさまざまな理論があり、自分の推奨するシステムがほかよ り優れている理由を説くさまざまな理論家がいる。これらの理論や理論家については、次の章で 取り上げる。

39

第1章 序

一自由の危機

自由が複雑な様相を呈しているアメリカ

自由という概念がいかに複雑な様相を呈しているかは、アメリカでの自由に関する議論を見れ ばよくわかる。

アメリカ人は、自由という秘薬を飲んで育つ。そもそもアメリカ建国が、数千キロメートル離 れた宗主国イギリスから政治的支配権を奪い取る、自由のための行動だった。そのため小学校に 入ると、 ヴァージニア植民地議会の議員パトリック・ヘンリーが放った「私に自由を与えよ、さ もなくば死を!」という言葉を学ぶ。また、無数にある公的行事の際には、「自由な人々の土地、 勇敢な人々の故郷」という歌詞が入った国歌を歌う。さらには権利章典(憲法修正第1~10条)も、 国が個人の基本的な自由を侵害しないことを保障している。

ところが最近では、こうしたアメリカ史の語り方に厳しい目が向けられるようになった。 かつ ては一部の人々に自由があっただけで、奴隷に自由はなかった。この大陸の先住民もまた、全面 的な大量虐殺の標的になった。明らかに、アメリカの愛国者たちが勝ち取った自由は、万人の自 由でもなければ、一般的な意味での自由でもなく、 「自分たち」 の自由だった。さらに言えば、イ ギリス国王の支配からの政治的自由、国王による茶葉への課税からの政治的自由である。

少なくとも現代の私たちの視点から見れば、自由とこれほど深く結びついていたはずの社会が、

自由の危機

どうして奴隷制の存続を容認できたのかを理解するのは難しい。当時の道徳観に基づいて考える 必要があると弁明する人もいるが、それでも当時から、奴隷制が非道な行為だと訴える声はあっ た。

この観点からすると、アメリカの独立戦争は、自由をめぐるものではなく、政治的権力を行使 するのは誰か、地元のエリートによる自治かイギリス議会による遠隔支配かをめぐるものだった。 ちなみにイギリスでは、議員の多くが次第に奴隷制に懐疑的になり、アメリカより30年ほど早い 1833年に奴隷制を廃止している (アメリカで奴隷制が中心的な役割を担っていたことを如実 に物語っているのが、テキサスの事例である。 テキサスはかつてメキシコ領だったが、メキシコ が奴隷制を禁止するとメキシコに「反旗を翻し、奴隷州としてアメリカに加わった)。

またロナルド・レーガンは、自由が中心的な役割を果たすべきだと主張しながら、ほかの国の 民主的自由を損なう取り組みを支援していた。レーガン政権下のCIAは、ギリシャやチリなど、 さまざまな国の軍事クーデターに加担し、チリでは数万もの市民からもっとも基本的な自由を奪 った。生きる自由である。

つい最近も、2021年1月6日に、平和的な政権交代という民主主義のもっとも重要な側面 を脅かす暴動があった。 共和党員の大半がいわばカルト集団と化し、あらゆる証拠があるにもか かわらず、選挙に不正があったと主張したのだ。この事件を通じて、アメリカの民主主義が危機 に陥っていること、アメリカ人が古くから大切にしてきた自由が危険にさらされていることが明

41

第1章 序自由の危機

らかになった。それなのにこの暴動に参加した多くの人々が、あれは自由を「擁護」するためだ ったと訴えている。

この分断した国民を1つにしたいのなら、これらの概念をもっとよく理解する必要がある。

中心的なテーマと問い

すでに説明したように、本書の中心的な主張は、「自由」という言葉の意味が、 この言葉を過 度に単純化して使用している右派が言うよりも複雑だということだ。 それを説明する前にまずは、 私が言う「右派」という言葉の意味を明確にしておきたい。私がこの言葉を使うときには、保守 派やリバタリアンを自称する人々、あるいは政治的に「中道右派」を自任している人々など、見 解にさまざまな違いはあるにせよ、連邦政府の役割や共同行動を制限するべきだという考え方で は一致している複数の集団をおおまかに指している。こうした人々は、無政府主義者とは違い、 政府の価値を認めている。政府が財産権を執行する必要があることを認めている。その多くは、 政府が国防に予算を費やすこともしばしば強く)支持している。なかには、壊滅的な地震やハ リケーンといった危機的事態に対する公的支援といった、限定的な連邦政府の行為を支持する人 もいる。だが本書では、もっと広範囲に及ぶ政府の役割が必要な理由を説明し、自由というレン ズを通じて、この広範囲に及ぶ役割に目を向けていく。

自由の危機

自由の意味をじっくり考えてみれば、それに伴って、私たちが当然と思い込んでいる社会の重 要な側面についてもっと深く考えられるようになる。たとえば、私たちはどのような契約を執行 すべきなのか? また、寛容の意味やその限界についても考えられるようになる。私たちは寛容 でない人々に対して、どれほど寛容であるべきなのか? 本書では、こうした難しい問題すべて に回答を提示できるわけではないが、少なくともどこに問題があるのかを明らかにし、その問題 を考察するための枠組みを提供していきたい。

そのなかにはきわめて複雑な問題もあるため、木を見て森を見ずといった状況にもなりかねな い。そこでこれから数ページにわたって全体的な状況を概観し、自由をより深く理解するうえで 欠かせない中心的な考え方や問題を述べておきたい。私は3つのテーマを中心に議論をまとめて おり、本書もそれに基づいて3部で構成されている。

第1部では、従来の経済学者の視点から自由と強制を考察する。 従来の経済学では、個人の信 念や欲求は不変なもの、時間がたっても変わらないもの、他人の影響を受けないものと考えられ ている。第2部では、現代の行動経済学からの知見を紹介する。そのなかでは、信念や行動は形 づくられるものと認識されている。これは、事実や論理に基づかない見解を生み出したり押しつ けたりするために誤情報や偽情報が利用されている現在では、きわめて重要な知見である。また、 社会的強制による抑制効果にも触れる。第3部では、第1部と第2部で発展させた議論をもとに、 公正な社会には何が必要なのか、そんな社会を提供できる可能性がもっとも高いのはどんな政府、

どんな国際構造なのかを探究する。

基本原則―従来の視点

有意義な自由

行動の自由

経済学者が考える経済的自由は、単純な考え方に基づいている。つまり、個人の自由とは、そ の人に何ができるか、その人が何を選択できるか、ということだと考える。 この視点は、ミルト ン・フリードマンの視点に近いものと思われる。実際、ベストセラーとなったフリードマンの著 書『選択の自由』(妻ローズとの共著で、1980年に出版された)のタイトルにも、それが表 れている。だが、フリードマンは初歩的な事実を忘れている。きわめてわずかな収入しかない人 には、選択の自由などほとんどない。ここで重視されているのは、個人の「機会集合」(その人 が利用できる選択肢の集まり)である。経済学者の視点から見れば、重要なのはこれだけだ。 そ の機会集合が「行動の自由」を決める。もっとはっきり言えば、その自由を限定する。 可能な行 動の範囲が狭まれば、それは自由の喪失を意味する。

=

その際、機会集合の拡大や縮小を表現するのに使われる言葉は重要ではない。ある人に特定の 行動をさせるために、報酬を使ってその人に「動機」を与えたとしても、罰金を使ってその人に 「罰」を与えたとしても、前者は「非強制的」として支持され (望ましい行動を誘発する巧みな

第1章 序自由の危機

44

奨励システムを生み出した経済システムが称えられ)、後者は「強制的」として非難されるだけで、 両者の間に違いはない。

経済的自由を行動の自由として理解すると、それによりたちどころに、経済政策や経済的自由 を取り巻く中心的な問題の見方が変わる。リバタリアンら保守派は、自分の収入を望みのままに 使えることが、経済的自由の決定的特徴だと考える。そして、それに制約を課すのを強制だと考 える。課税はそのなかでもっとも強制的な制約である。だがこうした視点は、市場や市場で決定 される価格に第一義的重要性を与えることになる。私はその立場に異議を唱えたい。課税の程度 や設計に関する経済的議論はあるかもしれないが、個人の市場所得(賃金、配当、 キャピタルゲ インなど市場経済に由来する所得)に道徳的な重要性などほとんどない。そのため、そのような 所得に課税しない道徳的理由もない。 それを証明していく。

不足や恐怖からの自由、潜在能力を発揮する自由

ぎりぎりの生活をしている人たちには、きわめてわずかな自由しかない。 彼らの時間やエネル ギーはすべて、食料品や住まい、職場への交通費の支払いに充てるお金を稼ぐのに費やされる。 だが、経済的階層の最上層にいる人々の所得に道徳的正当性がないように、経済的階層の最下層 にいる人々の所得にも道徳的正当性はない。彼らは必ずしも、貧困に直面しても仕方がないこと をしてきたわけではない。 公正な社会であれば、低所得者の貧困 (すなわち自由の減少)に対し

第1章 一

序

一自由の危機

何らかの行動を起こすはずだ。

したがって、貧しい国に暮らす人々が、経済的権利や、医療や住宅や教育の権利、飢えからの 自由を強調するのもまた、驚くべきことではない。彼らは、圧制的な政府からの自由ばかりか、 人口の大半を貧困のまま放置している経済・社会・政治システムからの自由をも失うことを懸念 している。これは、「消極的」な自由と言えるかもしれない。それは、潜在能力を発揮できない 状態からの自由である。だがその一方で、「積極的」な自由と言うこともできる。それは、潜在 能力を発揮する自由、教育や医療や十分な食料への機会やアクセスにかかわる自由であり、公正 経済・社会システムにより確保される。

右派はよく、政府が課税を通じて不必要に自由を制限しており、課税により富裕層の生活資金 制限 (先の定式に従えば)その自由を減少させていると主張する。だがこの主張でさえ、部 分的に正しいに過ぎない。なぜなら、こうした課税を財源とする支出が生み出す社会的利益(た とえばインフラやテクノロジーへの投資)により、有意義な形で富裕層の機会集合(自由)が拡 大される場合もあるからだ。 また、富裕層が課税により受ける影響について、たとえ右派の評価 が正しかったとしても、右派はいまだ、それが自由に関するもっと幅広い影響を社会にもたらす ことを見逃している。 累進課税制度により、社会福祉事業や教育を通じて貧しい人々に所得を再 分配すれば、富裕層の機会集合が制限される一方で、貧困層の機会集合やその自由は拡大される。 何ごとにつけてもトレードオフはある。

第1章 自由の危機

46

ある人の自由はほかの人の不自由

この中心的なテーマについてはすでに紹介したが、そのさまざまな意味については第3章で説 明する。たとえば、この否定しようのない命題は、規制という関連テーマに直結する。 規制は自 由の対立概念ではない。自由な社会には制約が必要である。もっと単純だった太古の社会でさえ、 規制は必要だった。十戒の大半は、社会をうまく機能させるために必要な最低限の法律(規制) だったと見なすこともできる。

この命題にはある重要な意味がある。 それは、すでに触れたように、自由の議論にトレードオ フはつきものだということだ。なかには、権利間のバランスをどう考えるべきかが明らかな場合 もある。どんな社会でも、ごく限定された状況を除き、他者を殺害することは禁じられている。 「殺害する権利」は「殺害されない権利」の下位にある。自由や強制に関する誤った主張が生み 出す混乱を整理しさえすれば、権利間のバランスをどう考えればいいのかが明らかになる事例は、 ほかにもたくさんある。たとえば、ワクチン接種が健康被害を及ぼすおそれのある人を除き、ワ クチン未接種の人々が致死性の高い危険な病気を広める危険性は、その重要度において、ワクチ ン接種を強制される「不都合」やそれによる「自由の喪失」をはるかに上まわる。また、この病 気の接触伝染性や重篤性が高まるにつれて、この両者の重要度の差がますます広がっていくこと も、同様に明らかである。

47

第1章 序自由の危機

とはいえ、トレードオフのバランスをどう考えるべきかが明らかでない場合もある。のちの章 では、そのような状況にどう取り組めばいいのかを考える枠組みを提供していきたい。

束縛のない自由な市場の中心にあるのは選択の権利ではなく搾取する権利

トレードオフの問題のなかでも回答が簡単だと思われるのが、搾取を伴う事例である。搾取は さまざまな形態をとる。 市場支配力を行使して戦時中に価格を吊り上げたり、製薬会社がパンデ ミックに乗じて薬価を引き上げたりすることもあれば、たばこ、食品、製薬会社が中毒を利用し たり、カジノやオンライン賭博サイトが利用者の弱みにつけ込んだりすることもある。 最近のデ ジタル経済の発展により、搾取にもまったく新たな展望が開けている。

大学の経済学における標準的な競争分析では、誰もが力を持っていないこと、誰もが完全な情 報を持っていること、すべてが完全に合理的であることが前提とされている。そのため、市場支 配力などの搾取形態が最初から除外されている。だが現代世界には、かなりの力を備えた個人や 企業が存在する。これではまるで、政府は経済の働きに干渉すべきではないとの立場をとる人々 が、魔法の杖を振るって、21世紀経済におけるレントシーキングをすべて消し去ってしまったか のようだ(ここでレントシーキングの意味を簡単に説明しておこう。 レントとは、サービスや労 働、資本、土地から生じる利益から、それらの供給を獲得するために必要な金額を差し引いた額 である。土地の供給は一定なので、その土地から得られる収入はすべてレントとなる。同様に、

第1章

自由の危機

市場支配力から得られる剰余利益もすべてレントとなる。 企業が市場支配力を高めたり、 そのほ

かの方法で搾取したりしようとする行為を、レントシーキングという)。

搾取は、被搾取者を犠牲にして搾取者を豊かにする。そんな搾取を制限すれば、搾取を行なう 側の機会集合を制限する一方で、大半の人々の機会集合(自由)を拡大することができる。そこ にはトレードオフがあり、社会は勝者と敗者の間で何らかの裁定を下さなければならないが、た いていの場合、何をすべきかは明らかだ。 搾取者に制限を課すのである。ここでの問題は、搾取 者と被搾取者との収入や富の違いではなく、ある人のウェルビーイングをほかの人の犠牲により 高めているというその方法にある。たとえば、シリアルに含まれる砂糖の量、喫煙の危険性、住 宅ローンの実質的な利率、投資商品に隠れたリスクなど、一部の情報開示を義務づける規制には、 幅広い支持がある。こうした開示は情報の非対称性を緩和し、それによって搾取の範囲を狭め、 市場の効率性を高める役目を果たす。このように搾取を制限する 「強制」は、さまざまな状況に おいて(経済学者が一般的に使う狭義の意味においても) 経済効率を高め、万人とまでは言わな くても大半の人々の機会集合を拡大する。

ここから別のテーマが浮かび上がってくる。それは、「ある人の自由はほかの人の不自由」より いっそう読者を混乱させるかもしれない。そのテーマとは、「強制は万人の自由を高められる」と いうものだ。たとえば交通信号は、車が交互に交差点を横断できるようにする、容易に執行でき 単純な規制だ。信号がなければ、渋滞や事故が頻発し、万人の暮らしが悪化する。 信号という

自由の危機

ささやかな強制(私たちの行動の制限)があれば間違いなく、万人のウェルビーイングを高め、 ある意味では万人の行動の自由をも高めることができる。

くなる。

財産権は制限を課すことも自由を与えることもできる

欧米の人々の大半は、財産権を当たり前のものと思っているため、それを「規制」 や 「制限」 と考えることもない。 財産の道徳的正当性や財産権に基づく経済システムを、疑うことなく受け 入れている。

財産権のシステムが守られているのは経済効率のためだ。財産権がなければ、働いたり貯蓄し たりする動機がなくなる。 社会を機能させていくには、ある種の財産の保護が欠かせない。 それ は十戒の8番目にある「盗んではならない」にも表れている。

財産権は、ほかの人にとっては「制約」である(たとえば、ある人の財産をほかの人が侵害す 自由が制限される)。だがそれは、全体的に見れば、「自由を与える」 制約、個人の行動や消費 拡大する制約である。そこにはまた、財産権は公的に執行されるべきだという一般的な合意が ある。財産権を共同執行すれば、私たちは自分の財産を守るために莫大な費用をかける必要がな

共有地の過剰放牧をいかに抑制すべきかという議論(これについてはのちに取り上げる)で有 名な、生態学者のギャレット・ハーディンはこう記している。「私たちはそれによって強盗の自由

第1章 序自由の危機

9

を侵害することになるが、それを否定も後悔もしない」。さらにこうも述べている。「人間は、強 盗を禁止する法律の制定に相互に同意したときに、それだけ自由を失ったのではなく、もっと多 くの自由を手に入れた。 (中略) 相互強制の必要性を認識したときから、ほかの目標を自由に追 求できるようになった」

しかしこの見解は、そこで壁に突き当たる。財産権は、社会が定義し、割り当てなければなら ないものだからだ。知的財産という新たな形態の財産の定義をめぐって白熱した論争が展開され ていることからも明らかなように、財産の定義は社会の産物であり、自由のトレードオフを伴う。 ある知識を発見したと主張する人の自由が拡大される一方で、その知識を利用しようとする人々 の自由は制限される。財産権はどのように定義できるのか、さまざまな国でどう定義されている のか、そこにトレードオフがどう関係しているのか、そのさまざまな事例を第6章で紹介する。

民間契約と社会契約自発的に同意する制約

これまでの議論の根底には、ある種の制約を公的に課せば、多くの人々、あるいは大半の人々、 ひいては万人の機会集合を拡大できる、という単純な考え方がある。その一方で私たちは、他人 と取引をする際に自身に制約を課すこともある。 それが契約である。 あなたが何かをすること、 何かをしないことを確約する代わりに、私が何かをすること、何かをしないことに同意する(つ まり、自分の行動を制限する)。こうして自発的に結んだ契約は、両当事者の暮らしを向上させ

S

第1章 序-

一自由の危機

る。私たちが契約を結ぶのは、ある面で自分の自由を制限すれば、その制限による損失よりも重 要だと思えるほかの面で、自分の機会集合(自由)を拡大できると考えるからだ。そのため契約 の執行は、右派が認めている政府の数少ない役割の1つでもある。契約は侵すべからざるものと 見なされているのである。

だがのちに述べるように、契約に関するこうした見解は一面的に過ぎる。どんな契約に法的強 制力を持たせて執行するべきなのか、どんな場合に契約を破棄できるのか、その場合にはどれだ けの賠償金を支払う必要があるのか、といった問題には公的な方針が定められている。2人の自 由な当事者が自発的に結んだ契約であれば、どんな契約でも社会の福利を向上させるとは限らな い。したがって「容認できる」契約を制限すれば、社会の福利を向上させられる。それどころか、 社会のなかのあらゆる人の福利を高めることもできる。

同様の推論は、市民相互の関係や市民と政府との関係を定義する社会契約を考える際にも適用 でき、実際に適用されてきた。社会契約に関する著作を残した最初期の哲学者2人、トマス・ホ ッブズ(1588~1679年)とジョン・ロック(1632~1704年)が考察しているよ うに、これは市民と君主との関係にもあてはまる。 市民は実際には、保護などの利益を受ける代 わりに税金を支払う、といった義務を記した契約書に署名するわけではない(これまでに署名し たこともない)。だがこの社会契約という概念は、共同行動の道徳的正当性やそれに伴う義務や 制約について、あるいは、社会の市民の間で自発的に合意された自由なやりとりについて考える

一自由の危機

一助になる。 基本原則 ―現代の視点

ミル、フリードマン、ハイエクの著作が世に出てしばらくすると、現代的な行動経済学が発展 してきた。この経済学では個人は、標準的な経済理論で描写されている姿とは著しく異なるもの だと認識されている。個人はそれほど合理的ではなく、それほど利己的でもない。

従来の経済学、とりわけ新自由主義経済学は、信念や選好(好み)を形成する力が存在するこ とを考慮に入れず、それらは一定不変だと想定していた。従来の経済学の見方によれば、人間は 本来、自分が何を好み、何を好まないか、ある財をより多く手に入れるためにほかの何をあきら めるべきかを、生まれつき完全に理解している。そんな個人が信念や行動を変えるのは(所得や 価格が一定の場合)、これまでより優れた情報を手に入れた場合だけだという。ところが実際に は、選好や信念が新たに形成されることはよくある。これは、あらゆる親、マーケティングや宣 伝の仕事をしている人、誤情報や偽情報を利用した運動やそれらに反対する運動に携わっている 人なら、誰もがよく知っていることである。また、信念や選好を新たに形成するには、これまで よりも多くの情報や優れた情報を手に入れるだけでなく、考え方を変えることも必要になる。こ れは、心理学者やマーケティング担当者の研究テーマにはなるが、一般的には、選好は生まれつ

32

第1章 序自由の危機

決まっているとする完全に合理的なモデルに固執する経済学の枠を超えている。だが、ここに はきわめて懸念すべき問題がある。それは、経済システムそのものもまた、選好や信念を形成す るということだ。これは、あるシステムに対するほかのシステムの利点を判断する際に、きわめ 重要な意味を持つ。

この種の人間形成が「他者への配慮」 を強める方向へ向かうのなら、それは社会のためになる。 それにより、半ば非強制的な形で、ある人の行動がほかの人に及ぼす影響を「内部化」できるよ うになるからだ。つまり1人ひとりが、自分の行動がほかの人に及ぼす影響について考えられる ようになる。最近では、信念を変えれば、より優れた情報や動機を提供する従来のアプローチよ りもはるかに効果的に(かつコストをかけずに)、社会のウェルビーイングや発展を推進する行動 誘発できるようになることが、開発経済学により証明されている。 出生率や性差別、家庭内暴 力の抑制といったウェルビーイングである。

その一方で、ワクチン接種反対派の事例でも明らかなように、社会に悪影響を及ぼす反社会的 な信念や選好をつくりあげることもできる。また、順社会的な行動(自分の行動が他人にどんな 影響を及ぼすのかを考慮した行動)であっても、それが「社会的結束」により誘発されたものな のか、もっといかがわしい 「社会的強制」により誘発されたものなのかの線引きは、曖昧になら ざるをえない。いずれにせよ、政治を含め、行動や選択は信念の影響を受けるため、信念を形成 する力が重大な鍵を握る。だが、残念ながら21世紀の現在では、その力はどの国でも、メディア

第1章 自由 |

54

を支配する比較的少数の者の手中にある。

私たちは、嫌いな国が国民の信念を形成しようと努力している姿を見ると、それを軽蔑的に 「洗脳」とか「プロパガンダ」と呼ぶ。しかし、同じことは市場経済の国でも起きている。その大 半は「単なる」 利益を動機としているが、政治に影響を及ぼそうとしている場合もある。私たち は、必要でもない財やサービスを購入させようとする試みにばかり懸念を抱いているかもしれな いが、それよりも懸念すべきは、政治の偽情報が及ぼす影響である。実際、市民が選挙権を行使 して書き換えたルールにより、ほかの人々を特定の行動へと誘導あるいは強制できる範囲が広が っている。

そのため、メディアの市場支配力には重大な意味があり、そのような力や自由について考察す る際には、全体を見渡す必要がある。たとえば、論理や証拠がどうあれ、市場は常に効率的であ り政府は常に腐敗していると市民に思い込ませれば、エリートの権力や富を強化する選挙結果へ とつなげることも可能になる。そうなれば、社会のほかの人々を犠牲にしてエリートが自由を拡 大することになる。

教育も自由をもたらすことができる

従来、経済学者は教育を、技能を高めて人的資源を生み出すだけのものと見なしていた。だが 教育には、それ以上のことができる。教育は個人を形づくる。

$5

一自由の危機

教育は両刃の剣である。いや、刃が3枚あると言ったほうがいいかもしれない。教育は、社会 に服従する心を植えつける社会的強制の一手段として利用できる。また、他者に配慮し、社会に 不必要な損害を及ぼさないよう教えることもできる。だが何よりも重要なのは、教養教育は自由 をもたらすということだ。人間は教育により、親や地域社会から与えられた視野を超えた、もっ と幅広い視野を手に入れ、主体性や自主性を育むことができる。だからこそ、開かれた社会や自 由を敵視する人たちは、教育内容の制限に熱心に取り組み、高等教育機関に懐疑的な態度を示す のである。

攻撃にさらされる寛容や啓蒙という価値観 考える自由

現在では、異なる考え方や行動を認めない狭量な姿勢が、一部の右派運動に蔓延するとともに、 左派にも次第に顕著になりつつある。だが、17世紀から16世紀にかけてヨーロッパを席巻した啓 蒙運動の中心にあったのは、寛容な姿勢である。それが近代科学を生み出し、続く2世紀半の間 生活水準の大幅な向上をもたらしたのだ。確かに、ある人の行動はほかの人に影響を及ぼす場 合がある。だが考えるだけであれば、そのような影響はない。だからこそ自由の概念の中心には、 好きなように考え、(他人に影響を及ぼさない範囲内で) 好きなように行動する自由がある。寛 容の根底にもこうした考え方がある。

第1章 自由の危機

$6

公正な社会とその達成方法

最後の第3部では、私が願わくばほかの多くの人々も) 公正だと思える社会を実現できる可 能性がもっとも高いのはどんな経済、どんなグローバル構造なのかを問う。

新自由主義がうまく機能しなかった理由など、新自由主義の失敗を理解することが、もっと健 全な経済や社会を生み出すために何が必要なのかを理解する鍵となる。その必要なものとは、た とえば、市場と国家と市民社会とのバランスを向上させ、協同組合や非営利組織などを含めた豊 かな組織生態系を築くことが挙げられる。

個人の自由から国家の主権まで

国内における新自由主義経済システムの失敗は、国際的な規模でも再現されている。国の主権 と個人の自由との間には類似点がある。 新自由主義的な国際ルールや国際機関(貿易協定、投資 協定、知的財産権、国際金融制度など)は、貧しい国々を犠牲にして、豊かな国々の経済的機会 を拡大してきた。

$7

第1章 序

一自由の危機

別の選択肢進歩的資本主義あるいは再生された社会民主主義

新自由主義やその政策の特徴の1つに、別の選択肢はないという主張がある。2010年のユ 危機の際、ドイツの財務大臣ヴォルフガング・ショイブレの影響下にあったヨーロッパ連合 が、ギリシャなどPIGSと呼ばれた国々に、支出を大幅に削減する過酷な緊縮政策を押しつけ た際にも、政策立案者らはそんな主張を朗々と連呼していた。だが当時、 ユーロ危機に対処する 方法はほかにもあった。現在でも、経済や社会を向上させる方法はほかにもある。 社会を組織す 別の方法、個人の機会を拡大する別の方法は存在する。私は、その可能性がもっとも高いと思 われるシステムを「進歩的資本主義」と呼んでいる(ヨーロッパではそれを、再生された社会民 主主義と表現している)。

「資本主義」という言葉を使っているのは、経済の大部分が営利を目的とする企業の手に委ね られていることを意味しているに過ぎない。だが、私の言う進歩的資本主義は、多様な組織を含 むだけでなく、共同行動に重要な役割を与えている。それは、「解決策は市場にあり、問題は政 府にある」(レーガン大統領の有名な言葉)などというつくり話に基づくのではなく、市場と国 との適切なバランスに基づいており、それにより、競争を保障するとともに相互の搾取や環境の 搾取を防ぐよう規制する。共同行動の中心的役割は、税金を財源とする適切な規制や公共投資 により)万人の自由を拡大することにあるが、一部の人々の自由の拡大とほかの人々の自由の縮 小とのバランスをとることもまた、重要な役割の1つである。

第1章 序自由の危機

これを成功させるためには、政府のなかだけでなく、もっと幅広い社会のなかに抑制と均衡の 堅固なシステムがなければならないが、こうした抑制と均衡が実際に機能するのは、力の集中が ない場合に限られる。しかしながら、富の集中があるかぎり力の集中は避けられず、束縛のない 資本主義では富の集中は自然に起きる。政府が競争の促進、経済を導く「公正なルール」の策定、 再分配に積極的な役割を果たさなければ、そうなる。

政治的自由も経済的自由も推進する進歩的資本主義

そして最後に、経済的自由と政治的自由の関係に目を向ける。 フリードマンやハイエクなど右 派の経済学者らは、政治的自由には束縛のない自由な市場が必要だと主張する。経済的制約を課 せば、それがさらなる経済的制約を生み、それを維持するために政治的制約が課され、隷従への 道を歩むことになるのはどうしても避けられない。自己権力の拡大ばかりを考える利己的な官僚 や政治家は、必ずそうする。 彼らにある規制を執行する権限を与えれば、それを利用してさらに 権限を拡大していくことになる、と。

ところが、この予言は間違っている。その理由は、1つには人間の性質について間違った見方 をしているため、1つには民主的な政治システムについて間違った見方をしているためである。 ファシズムや独裁政権の支配者が台頭したのは主に、 政府が十分な施策を講じられなかったから であり、政府が過剰な施策を講じたからではない。最近でも、不平等を緩和する施策をほとんど

自由の危機

講じてこなかったブラジルやアメリカ、ロシア、ハンガリーでは、ポピュリズム政権や急進的な 反民主的政権が誕生しているが、市民を保護する大きな政府を持つスウェーデンやノルウェー、 アイスランドでは、少なくともそれほど極端な政権は誕生していない。また、ハイエクやフリー ドマンの主張とは裏腹に、後者の国々で課されている制約は、生活水準の向上」につながって いる。つまり、市民の大多数にとって有意義な自由が拡大している。

フリードマンとハイエクは、ほかの多くの保守派と同じように、人間の性質について果てしな く荒涼とした見方をしている。彼らが個人の利己心について極端な見解に達し、それをあらゆる 個人へと一般化したのは、深い内省の結果なのかもしれない。だが、彼らは以下の事実を認識で きていない。多くの人々が公務についているのは、市民の役に立ちたいからであって、 自分の権 力を高めたいからではない。実際、公務員になるよりも民間企業に入ったほうが、経済的にはは るかに成功できていたはずだ。 新自由主義の時代であればなおさらそうだろう。確かに、一部の 人々はまったく利己的であり、権力に飢えている。いかなる政治システムも、それを認識しなけ ればならない。だが民主主義には抑制と均衡のシステムがあり、その影響を制限するよう設計さ れている。

新自由主義は自立的なシステムではない。むしろ自滅的だ。それは、この社会やそこに暮らす 人々をいびつなものにしている。それが育む実利主義や極端な利己主義は、民主主義や社会的結 束、信用を損ない、結果的に経済の機能さえ弱めている。いかなる経済も、ある程度の信用がな

第1章 序 自由の危機

ければ始まらない。何もかもが訴訟次第となれば、その世界は機能不全に陥ってしまう。また、 社会の役に立つ適切に機能する市場には、競争が欠かせない。だが競争法がなければ、企業は何 らかの方法で競争を骨抜きにしてしまい、どんどん力を集中させていく。それに、新自由主義の せいで強力な規制がなくなれば、この地球はますます破壊されてしまう。新自由主義が生み出し た極端な経済的不平等は、政治的不平等をも生み出している。「1人1票」だった民主主義は皮 肉にも、「1ドル1票」と表現したほうが正確かもしれないものに変わってしまった。こうした 政治的不平等は、民主主義の概念そのものを損なっていく。国際的に見れば、新自由主義はさら にひどい影響を及ぼしてきたかもしれない。 新自由主義は、民主的空間を制限する政策を各国に 押しつけた。そのせいで、大半の貧しい国々やそこに暮らす人々は、いまだ貧困から脱け出せな い状態にある。

ハイエクやフリードマンは、政治的自由を守るには束縛のない資本主義が「必要」だと主張し ていたが、こうした結果は2人の主張とは正反対である。 右派の知的指導者だったフリードマン やハイエクをはじめ、右派が擁護する束縛のない資本主義は、有意義な経済的自由や政治的自由 を損ない、21世紀のファシズムへと向かっている。私たちを真の自由へと導いてくれるのは進歩 的資本主義である。

第1章 序自由の危機

第2章

経済学者は自由を どう考えているのか?

経済学者は以前から、自由の考え方や、社会の経済システムと自由との関係について議論して きた。だが、保守派経済学者の首領であるフリードリヒ・ハイエクとミルトン・フリードマンは、 自分たちが使う用語そのものにより、有意義な議論を未然に防いでしまおうとした。たとえば、 「自由市場」という言葉を使い、ルールや規制を課せば「不自由な市場」になってしまうかのよ うな話し方をした。また、個人が所有する民間企業を崇め奉るかのように、その呼称を「自由企 「業」と改めた。それはまるで、民間企業には手を出してはならない、たとえ民間企業が人間や地 球を搾取したとしても、その自由を制限してはならないとでも主張しているかのようだった。

ハイエクやフリードマンが束縛のない資本主義を望んだのは、そのほうが効率的だからという だけでなく、そのほうが自由が促進されるからでもあった。だが、それにより自由が拡大したの 縮小したのかを再検証するには、市場経済が実際にどう機能しているのかを再検証してみる必 要がある。

経済学思想の簡単な歴史- アダム・スミスから20世紀半ばまで

近代経済学の父アダム・スミスは、経済学において、過剰に国家統制主義的 (重商主義的)な アプローチをとることを批判した。市場の価値を認めていたからだ。 1776年には『国富論』 のなかで、競争経済は効率的なのではないかとの推測を述べている。 企業家は自己利益を追求す るうちに、あたかも見えざる手によって社会のウェルビーイングへと導かれていく、と。

その産業の産物が最大の価値をもたらすよう産業を指導することで、企業家は自身の利益 のみを意図しながら、この場合もほかの多くの場合と同じように、見えざる手により、自分 の意図とはまるで関係のない目的の推進へと導かれる。

だがスミスは、束縛のない市場に対して、現代のスミス信奉者たちほど楽観的ではなかった。

63

第2章 経済学者は自由をどう考えているのか?

自分の文章がこれほど文脈を無視した形で引用されていること、自由企業という考え方(右派の 人々が考える市場経済)に一致しないという理由で自分の思慮深い見解がこれほど無視されてい ることを知ったら、スミスも愕然としたに違いない。それでは、その具体例を挙げてみよう。 第 1に、スミスは、企業家には反競争的行為に向かう傾向があると力説している。

同業の人間は、たとえ歓楽や気晴らしのためでも、めったに集まることはないが、その間 で交わされる会話は、大衆に対する陰謀、あるいは価格を吊り上げる計略へと行き着く。

市場支配力(共謀) が存在すると、一般的に市場は歪められ、効率的ではなくなる。 スミスが 強調しているように、企業は消費者や労働者を搾取して、その選択肢(自由)を効果的に制限す る一方で、企業所有者の自由を拡大することができる。

規制が不十分な経済を疑問視したのは、スミスが初めてではない。哲学者たちは産業革命が到 来する以前から、適切な政府がなければ社会がどうなるかを考察していた。たとえば、トマス・ ホッブズはその著書『リヴァイアサン』(1651年)のなかで、そのような世界の人生は「孤独 で、貧しく、攻撃的で、残忍で、短い」ものだと述べている。

資本主義に対するスミスのあまり楽観的でない見解は、産業革命の最初の数十年間で現実のも のとなったようだ。イングランドでは1834年救貧法により、労働者が地元の公共工事や工場

第2章 経済学者は自由をどう考えているのか? |

64

の安価な労働力となった〔訳注 それまでの救貧法により、救貧法に甘える貧民や救貧税への反感が高ま り、この法律により救貧費用が大幅に削減された〕。経済は成長したものの、その成果が平等に共有さ れていないのは一目瞭然だった。イングランドの労働者階級が暮らす劣悪な環境は、フリードリ ヒ・エンゲルスの有名な論文『イングランドにおける労働者階級の状態』(1845年)に記録さ れたほか、当時の小説に鮮やかに描写されている。

産業革命の時代になると、2つの経済学派が現れた。 どちらもおそらく同じ状況を目にしてい たことを考えると、これほど著しく異なる世界観が発展したことに驚きを禁じえない。第1の学 派は、経済システムとその商品生産能力との調和と呼ばれるものに着目し、文脈を無視してアダ ム・スミスの言葉を引用する古典派経済学者を中心に、 レッセフェール理論を発展させた。つま り、市場は放っておきさえすれば奇跡を成し遂げる、という考え方である。この理論はしばしば 「自由主義」と呼ばれ、自由な市場を重視した (特に、イギリス政府が安価な農産物の輸入に関 する障壁を取り除けば、賃金を低下させられると訴えた)。第2の学派は、周知のとおりカール・ マルクスと関連づけられ、労働者の搾取やそれと闘う必要性を力説した。

続く数十年の間に、大西洋の両側で成長と搾取が見られた。資本の蓄積やイノベーションだけ でなく、奴隷や植民地、 一般労働者の搾取もまた、成長の要因となった。 そのどちらの役割が比 較的重要だったのかを解明するのは、事実上不可能である。18世紀から19世紀にかけて主要教育 機関の創設や運営に多大な支援をしてきた名誉ある人々のなかに、奴隷貿易にもアヘン貿易にも

第2章 経済学者は自由をどう考えているのか?

関係していない人物などほとんどいない。

世界大恐慌と混合経済

だが、市場擁護派の人々でさえ世界大恐慌は無視できなかった。これによりアメリカの労働者 の4人に1人が職を失った。1929年に発生して数百万人が貯蓄を失ったこの金融破綻は、経 済がそれまでに経験してきた急激な金融変動のなかでも最悪のものだった。 そのわずか2年前に も1907年恐慌が起き、それにより連邦準備制度が創設されたが、それでも銀行システムや経 済を守ることはできなかった。 幅広い政府支援が必要となり、フランクリン・ルーズヴェルト大 統領はニューディール政策を通じてそれを実行した。

経済学者のジョン・メイナード・ケインズは、世界大恐慌では何が問題だったのかを説明する とともに、それにどう対処すべきかを示す処方箋を提示した。 そのなかには、政府が大きな役割 を果たすべきだとの勧告もある。ただし、社会主義や共産主義が提唱するような包括的な役割で はなく、マクロ経済の管理に限定された抑制的な役割である。それでもこの理論は、資本主義者 たちからひどく嫌われた。

第2次世界大戦後の数年間に発展した混合経済は、紛れもなく反社会主義的だった。ただし、 支配的なのは民間企業ではあったが、競争の保証、搾取の防止、マクロ経済の安定という面では、 政府が重大な役割を果たした。 社会主義は生産手段を国家が所有する制度だが、 それに対して、

第2章 経済学者は自由をどう考えているのか? |

66

99

西欧諸国やアメリカで優勢だったシステムでは、財やサービスの民間生産や市場がいまだ中心を 占めながら、政府もまた、教育や研究、インフラ整備、貧困層の支援、年金の提供、金融市場な どの規制を通じて貢献していた。

この経済モデルは、莫大な成功を収めた。アメリカでは、かつてないほど高い成長を示し、そ の成長の成果がかつてないほど広く共有された。 アメリカもそのほかの世界も、金融危機も景気 の大幅な後退もないまま、史上最長の安定期を実現した。このモデルは民主共和両党から支持 された。 ドワイト・アイゼンハワー大統領率いる共和党政権下で、税率は最高を記録すると同時 に、成人教育やインフラ整備、 研究プログラムが全国に導入された。

東アジアでは、政府が発展の推進にもう少し積極的な役割を果たすこのモデルの変種が、かつ てないほどの成功をもたらすことが証明された。 前例のない成長により、これらの国と先進国と の差はあっという間に埋まった。公定為替相場によれば、このモデルに従った日本は世界第4位、 中国は世界第2位の経済大国になった。ただし、より適切な購買力平価(国ごとの生活費の違い を調節した数値)で算出すれば、2023年には中国が、アメリカを4分の1近く上まわる世界 最大の経済大国となっている。

だが皮肉なことに、この時代に事態がこれほど順調に推移した理由については、「理論」が構 築されることはなかった。 この問題は経済学者にとって、キリンが生物学者に投げかけた疑問と 同じようなものだった。 キリンは実在するが、あれほど長い首を持つ生物がどうして生き残れた

第2章 経済学者は自由をどう考えているのか?

のか、完全には解明されていない。市場にも限界があることや、適切に考案された政府の介入が あれば経済システムの機能を向上させられることが深く理解されるようになったのは、20世紀の 後半になってからだった。

新たな経済の時代

1970年代のオイルショックとともに、戦後の経済体制がぐらつき、急激なインフレが起き た。1920年代にドイツに広がったようなハイパーインフレではないものの、アメリカやその ほかの世界の多くがかつて経験したことのないインフレである。憂慮すべき厄介な事態となった。 すると右派は、これまでの経済システムに不安を抱いた民主党員をも仲間に加え、この機に乗 じて経済システムの刷新を主張した。

間もなく、「自由化」(経済の解放)という名のもとに、規制や制限が否応なしに撤廃された。 それにより、人間の進取の気性が解放され、イノベーションが推進され、万人のウェルビーイン グが向上するはずだった。その考え方によれば、たとえ不平等がひどく) 拡大したとしても、 最富裕層の利益がほかの人々にも徐々に行き渡るため、結果的に万人の暮らしがよくなるという。 それと同時に、民営化も相次いで行なわれた。政府所有の企業を民間の営利企業へと転換するの である。ヨーロッパには、鉄鋼や石炭から電気や輸送に至るまで、そのような企業がたくさんあ

第2章 経済学者は自由をとう考えているのか?

68

った。一方アメリカでは、国有企業が限られていたため、民営化されたのもわずかだった。それ でも、いくつかの都市のごみ収集や水道を担当していた会社はおろか、原子爆弾や原子力発電所 の重要な原料となる濃縮ウランの製造会社までもが民営化された。

大西洋の両側であらゆる政治的志向の人々が、貿易の自由化 (貿易障壁の撤廃)や規制の緩和、 民営化というスローガンを支持しているかのようだった。ビル・クリントン大統領は、より人間 味のある政策にしようとしながらも、これらの政策を推し進めた。1994年には北米自由貿易 協定(NAFTA)を締結し、1995年には世界貿易機関(WTO)の創設につながる国際協 定を成立させた。こうしたクリントン政権の顕著な「業績」の1つが、金融部門の規制緩和であ る。それが、10年後に世界的な金融危機を引き起こすことになる。こうした金融政策や貿易政策 は、国内産業の衰退を加速させる原因にもなった。

自由化を推進したのはクリントンだけではない。イギリスの首相トニー・ブレアやドイツの首 相ゲアハルト・シュレーダーも同様の政策を遂行した。

発展途上国にとっては、こうした思想が、のちにワシントン・コンセンサスと呼ばれる政策の 基盤となった。これは、世界銀行や国際通貨基金(IMF)に支援を求める国々に押しつけられ た一連のルールを指す。

69

| 第2章 経済学者は自由をどう考えているのか?

思想闘争

20世紀最後の30年の間、経済政策や欧米の経済をつくり替える政治闘争の最前線にいたのは、 ロナルド・レーガンとマーガレット・サッチャーだった。 とはいえ、これらの政治指導者が登場 するずいぶん前から、フリードマンとハイエクがその思想的基盤を築いていた。この2人はとも に、モンペルラン協会という思想界・実業界の指導者たちの組織の一員だった。政府の役割をご 限定的なものにする「小さな政府」論を発展させ、それを政治的に推進していく組織である。 1947年の創設に伴って表明された「趣意書」には、世界情勢に関する悲観的な見方が記され ている。

地球上の広範囲の地域で、人間の尊厳と自由という不可欠な条件がすでに消えてしまって いる。ほかの地域でもそれらの条件は、現在の政策傾向の発展により不断の脅威にさらされ ている。専断的な力の拡大により、個人や任意団体の地位が損なわれつつある。

モンペルラン協会は、当時の共和党でさえ想像もしなかったほど急進的な反政府的ビジョンを 推進しようとした。その会員たちは、自由市場と私有財産を密接に関連し合うものと見なし、そ の「趣意書」にもあるように、これらがなければ「自由を効果的に守れる社会を想像できない」 と考えていた。

第2章 経済学者は自由をどう考えているのか? |

冷戦終了後の世界

だが実際のところ、これらモンペルラン協会の会員たちが本当に政治的自由という課題に取り 組んでいたのかどうかは疑わしい。ミルトン・フリードマンはこのうえなく積極的に、悪名高い チリの軍事独裁者アウグスト・ピノチェトの主要顧問を務め、ほかの保守派も多くは、自由より 秩序を重視しているようだった。実際、旧体制の復活を誓約したピノチェトは、ほかの独裁者同 様、自由を求める「左翼」により引き起こされるおそれがある無秩序や不安定に終止符を打った。 自由よりも秩序を好む傾向は、市場に関連してよく使用された「市場規律」という言葉にも表れ ている。市場は特定の方向へ行動を「強制」 する。 ウォール街が定めたルールに従わない国があ れば、その国は罰せられる。 ウォール街が資金を引き上げ、その国の経済を崩壊させる。そうい う意味で、市場が命じる以外の方法で行動する自由が奪われる。 しかし、自由を求める変化を回 避できると考えるのは妄想でしかない。 この世界や経済構造、考え方が変われば、古い権力構造 もその影響を受けないではいられない。

政治闘争は、その背後にあってときにはその動機ともなる思想闘争の精巧さや複雑さをあまり 反映していないことが多い。1991年には「鉄のカーテン」が消滅し、中国もまた、「中国流」 ではあれ(それが何を意味しようと)、市場経済に移行すると宣言した。 すると、 あらゆるもの を国有化(要は支配) する社会主義共産主義と、モンペルラン協会が擁護していたような)

71

第2章 経済学者は自由をとう考えているのか?

まったく束縛のない市場という二極化は過去のものになった、という幅広い合意が生まれた。政 治経済学者のフランシス・フクヤマは、これを「歴史の終わり」とまで称賛し、経済システムや 政治システムに関する見解は「正しい回答」へと収束したと主張した。 その回答とは、市場経済 と自由民主主義である。やがて、極左と極右の間にある最善の「第3の道」の模索が始まった。 モンペルラン協会と共産主義という二極の間には、かなりの空間があったからだ。 この両極の間 のどこに自分を位置づけるかで、大きな差が生まれた。政治的にはそれが、中道左派や中道右派 の内部闘争、あるいは両者間の闘争を引き起こした。 この政治闘争がもっともわかりやすい形で 展開されたのが、クリントン政権時代である。この時代には、たとえば、環境や不平等、経済に おける競争の保障を重視する人々と、負債や金利、規制緩和、自由化、成長を重視する人々の間 で論争が起き、たいていは後者のグループが勝利した。

20世紀最後の四半世紀に大西洋の両側で発展したこのシステムは、「新自由主義」と呼ばれる

ようになった。この文脈における「自由」とは、規制などの政府介入からの「自由」を意味する。 「新」という言葉で、そこに何か新しい要素があることを主張したかったようだが、実際にはそ れは、「市場に任せる」よう推奨した19世紀の自由主義やレッセフェール政策とほとんど違いは ない。実際、この思想は20世紀に入ってもなお幅を利かせており、数十年前の世界大恐慌の際に も、有力な経済学者たちは「何もしない」よう主張していたほどだ。政府が手を出して事態を混 乱させないかぎり、市場は比較的速やかに自然に復旧すると信じていたのだ。

第2章 経済学者は自由をとう考えているのか? |

新しくなった点もないわけではない。それは、新自由主義はルールを撤廃すると主張しながら、 銀行や富裕層に有利なルールを新たに課しているというごまかしである。たとえば、いわゆる銀 行の規制緩和により政府介入が「一時的」に排除され、それにより銀行家たちは多額の利益を手 に入れられるようになった。ところが、2008年の金融危機の際には政府が表舞台に立ち、税 金を利用して、銀行に史上最大規模の緊急援助を行なった。つまり銀行家たちは、ほかの市民を 犠牲にして利益を得たことになる。ドル換算で言えば、銀行の利益よりも納税者の損失のほうが 大きいぐらいだ。新自由主義は実際のところ「擬似資本主義」でしかない。 損失は社会に共有さ れ、利益は私物化される。

新自由主義の経済学者たちは、その見解を支持する理論を構築し、当然のようにそれを新古典 派経済学と呼んだ。その名称は、19世紀の古典派経済学を想起させるが、「新」 という言葉により、 その理論が以前より堅固な基盤の上に置かれていることが強調されている。だが実際には、古典 派経済学に数学的駄文を加えただけだ。なかには、やや思想が一貫していない新古典派経済学者 もいる。市場はそれだけでは完全雇用を生み出せない場合が多いため、ときにはケインズ主義政 策が必要になるが、いったん経済が完全雇用を回復すれば、古典派経済学が支配的になる、との 主張である。わが恩師ポール・サミュエルソンが推進していたこの思想は、 新古典派総合と呼ば れ、理論にも経験にも基づいていないにもかかわらず、きわめて強い影響力を及ぼした。

世界大恐慌を経験していたにもかかわらず、20世紀の半ばには、新自由主義という新たな名称

73

第2章 経済学者は自由をどう考えているのか?

のもとで、自由主義への復帰を呼びかける声が一気に広まった。それは、ヒトラーがついた「大

「きな嘘」とよく似ている。世界大恐慌を踏まえれば、市場はそれだけで効率的であり安定してい るという経済議論はばかげているように思えるからだ (「大きな嘘」には別の意味もある。 GDP の割合や雇用の割合など、どんな基準で測定しようと、現実には政府が大きな役割を担っている、 ということだ。時代が下るにつれて、社会が望むもの、必要とするものを市場が提供できていな い分野[退職給付など] を民主政治システムが特定し、公的にそれを提供する方法を見出してい った)。

だが記憶ははかない。 あの劇的な出来事から四半世紀がたち、第2次世界大戦の悪夢や冷戦の 始まりを経験すると、右派はすぐさま行動を起こし、効率的だとされる自由市場をまたしても賛 美するようになった。 反対の論拠や証拠を出されても、それには目もくれず、自分たちの信念を 重ねて主張した。 これは、この思想の中心地であるシカゴ大学でも、その西海岸の牙城であるス タンフォード大学フーヴァー研究所でも、ミルトン・フリードマンやその同僚たちと繰り返し意 見交換するなかで、私が実際に経験したことである。こうして世界中の多くの国が、それに反対 するどんな論拠や証拠があろうと、この市場信仰 (およびそれに関連する、GDPが高ければ高 いほどいいという実利主義)にしがみつくようになった。20世紀後半を代表する「宗教」と言っ てもいい。

やがて2008年の金融危機が発生すると、こうした保守派ももはや、市場はそれだけで効率

第2章 経済学者は自由をどう考えているのか?

74

的で安定しているという市場原理主義的な宗教に固執してはいられなくなると思われた。ところ が、彼らはそれに固執した。ある意味ではそれが、この思想が原理主義的な宗教であることを証 明している。論理的思考や現実の出来事をもってしても、その信憑性を揺るがすことはできない から

それどころか保守派は、あとで述べるような新自由主義の失敗が次第に明らかになっていると いうのに、新自由主義信仰をやめようとはしなかった。

彼らは、大きな失敗だけでなく、多くの人々の生活に害を及ぼしている小さな失敗からも目を 逸らした。航空会社は無数の遅延や手荷物の紛失を引き起こし、携帯電話やインターネットのサ ービスは価格が高い割にあてにならず、アメリカの医療は、その価格が世界のどの国よりも群を 抜いて高いにもかかわらず適切な運営ができておらず、 どの先進国よりも平均余命が低い状況を 生み出している。 それなのにこの新たな宗教では、市場は常に効率的であり、政府は常に非効率 的で圧制的なのである。 インターネット・プロバイダーや健康保険会社との電話を2時間も待た される効率とは何なのかを、まったく理解しようとはしない。

この「経済的宗教」が従来の宗教と似ている点はほかにもある。それは布教活動である。 保守 派はメディアを通じて、あるいは高等教育まで大いに利用して、熱心に自分たちの信仰を広めた。 その結果、1930年代に初めて現れ、1960年代後半から1970年代前半にかけての激動 の時代に再び花開いたもっと人間味のある別の経済ビジョンを、現代の社会・政治思潮から事実

K

第2章 経済学者は自由をとう考えているのか?

上一掃してしまった。

新自由主義と原理主義的な宗教との類似点が、さらにもう1つある。その信条に反すると思わ れる事柄に対して、型どおりの答えが用意されている点だ。2008年の金融危機の場合のよう に市場が不安定になると、問題は政府にあり、 中央銀行が金をばらまきすぎたからだと言う。自 由化した国が、新自由主義が主張するほどの成長を達成できないでいると、十分に自由化してい ないからだと言う。

新自由主義の失敗

すでに見たように、20世紀の後半に世界大恐慌後の世代が国政を担うようになると、世界中の 政府が何らかの形式の新自由主義を採用した。資本家はそれを歓迎した。 自由市場は経済的な成 功も自由も提供するという過度に単純化された主張が、大勢の人々を魅了した。 新自由主義的な 政策を推進する役目を果たしてきた右派が、この時代の思潮をつくりあげることに大成功し、ク リントンやシュレーダー、ブレアが新自由主義を受け入れた経緯については、これまでに述べて きたとおりである。

ただし、政治・経済論争を支配していたのが中道左派か中道右派かで、新自由主義の詳細に大 きな相違があったことは強調しておきたい。特にそれが表れたのが、言葉づかいである。中道左

第2章 経済学者は自由をどう考えているのか? |

16

派は、改革に人間味を持たせようと、貿易の自由化で職を失った人々への支援を要求した。 一方、 中道右派は、動機を与えて労働意欲を高めることを重視し、調整支援は市民の労働意欲を弱める ことになりはしないかと懸念を表明した。また右派は、トリクルダウン政策について語り、経済 活動による全体的な利益が拡大すれば、「結果的」に万人の暮らしがよくなると訴えた。一方、 アメリカの民主党員やヨーロッパの社会民主主義者は、トリクルダウン政策がきちんと機能する のか、それほど早く効果が現れるのかを疑問視した。だが結局は、こうした相違やさまざまな言 葉づかいにもかかわらず、中道右派も中道左派も新自由主義と深く結びついていた。 現在、レーガンやサッチャーの政権下で始まったこの新自由主義の実験は、すでに40年に及ん でいる。だが、成長の加速や生活水準の向上が幅広く行き渡るというバラ色の展望は、いまだ実 証されていない。それどころか成長は鈍化し、機会は縮小し、成長が生み出した成果の圧倒的多 くが最上層の人々の手に渡っている。最悪の結果となったのは、おそらくアメリカだろう。 どこ よりも市場を信頼し、金融の自由化を極限まで推し進めた結果、2008年の金融破綻によりこ の15年で最大の景気後退を経験し、その経済危機をほかの国々にまで輸出した。さらにアメリカ は今世紀初頭までの間に、先進国のなかでも最高ランクの格差と最低ランクの機会とを兼ね備え た国と化した。インフレ調整後の最底辺層の賃金は、そのころになっても50年以上前とほとんど 変わっていない。 アメリカンドリームはもはや神話となり、ほかのどの先進国よりも、若者の将 来の展望が親の収入や教育に左右されるようになった。1980年以降に生まれたアメリカ人の

77

第2章 経済学者は自由をとう考えているのか?

I'

うち、親よりも高い収入を得られる望みのある者は、わずか半分ほどしかいない(1940年に 生まれた同年齢集団では90パーセントもいた)。こうした希望の喪失は、政治にも影響を及ぼし た。それをはっきりと証明したのが、ドナルド・トランプの大統領選勝利である。

統計には表れない問題もある。20世紀末から21世紀初頭の時代を生きてきた人から見れば、東 縛のない市場どころか規制が不十分な市場でさえ、社会に望ましくない結果をもたらすことは明 らかなはずだ。製薬会社はオピオイド 〔訳注 アメリカで過剰に処方・乱用され、数百万人に中毒症状 を引き起こした麻薬性鎮痛薬を大量に生産し、痛みに苦しむ人々を搾取している。たばこ会社は、 中毒性や致死性のある製品を製造している。 高齢者などを食いものにする詐欺が横行している。 食品・飲料会社は、以前から積極的に健康に悪い製品を売りつけ、アメリカ全土に小児糖尿病を 蔓延させている。 石油・石炭会社は、地球を危険にさらして数十億ドルもの利益をあげている。 資本主義システムのなかに、何らかの詐欺や搾取が行なわれていない分野などほとんど存在しな

コストを負担しなければならないのは、資本主義の暗黒面を直接経験している人々だけではな い。誰もが常に、他人につけこまれないよう用心していなければならない。経済的なコストだけ でも大きいが、こうした精神に対するコストは、それよりもはるかに大きい。それは、システム に重大な影響をもたらす欠陥があることを示している。先に述べたような(ほかの先進国と比べ て)悪い健康状況がその一例である。

第2章 経済学者は自由をどう考えているのか? |

78

経済の理論と実践

ほかの国を見ても、新自由主義の実験結果は似たようなものだ。アフリカでは、ワシントン・ コンセンサスの方針により脱工業化が進み、四半世紀もの間、1人あたり国民所得がほとんど増 加しなかった。ラテンアメリカ諸国は、1980年代にいわゆる「失われた10年」を経験した。 そのほか多くの国で、資本市場や金融市場の自由化を受けて急速に資本が流入しては流出した結 果、世界中で100回を超える危機が相次いだ。 アメリカで際立った不平等は、ほかの国でもそ れが起きる前触れとなった。 元ソ連構成国は、ワシントン・コンセンサスの方針を押しつけられ、 脱工業化を余儀なくされた。かつては強大な力を誇ったロシアも、全体的にはスペイン並みの規 模の天然資源経済国と化し、共産主義からの移行時に西側諸国が行なった指導に恨みを抱いてい 少数のオリガルヒに支配された。それが、プーチンの台頭やそれに続くあらゆる事態を招くき っかけになった。

だが、市場は効率的な結果をもたらすという理論についてはどうだろう? 保守派の経済学者 は絶えず、アダム・スミスの言う「見えざる手」を引き合いに出してきたが、 スミスがそれに課 条件を忘れていた。そのため、競争市場が効率的であることを証明しようとして行き詰まっ てしまった。その理論はごく限られた条件下でのみ正しいが、そんな条件はいかなる経済にもあ てはまらない。つまり、市場は効率的だということを証明しようとする試みは、市場の限界を

第2章 経済学者は自由をどう考えているのか?

「露呈」するばかりだった。 いわゆる市場の失敗である。その失敗とは、競争の制限 (大半の企 業が価格を設定するある程度の力を持っている)、市場の不在(たとえば、大半の主要リスクに 対する保険を購入できない)、不完全な情報(たとえば、消費者は市場にあるすべての商品の質 や価格を知っているわけではない、企業は従業員になりうるすべての人の特徴を知っているわけ ではない、貸し手は借り手になりうるすべての人が返済できるかどうかを知っているわけではな い)などを指す。 だが、 フリードマンのような保守派の経済学者は、自身のイデオロギーに傾倒 するあまり、これらの基本的な理論的結果を受け入れようとしなかった。 私は1960年代後半 シカゴ大学で開催したセミナーでフリードマンと対談するにあたって、市場は効率的にリス クに対処できないことを証明してみせたことがある。 私が一連の論文を通じて立証したその結果 は、執筆から半世紀がたったいまも論破されていない。そのときの対談は、間違っているのは私 であり、市場は効率的だというフリードマンの主張から始まった。 そこで私は、自分の証明のど とに誤りがあるのかを指摘するよう相手に要請した。ところがフリードマンは、自分の主張や市 場信仰に立ち返るばかりで、結局対談は行き詰まってしまった。

フリードマンより時代は古いが、ハイエクの論法はさまざまな点でもっと巧妙である。 ハイエ クは進化論思想に影響を受けていたらしく、生存競争を通じて「最適」な企業(消費者のニーズ に合わせることにもっとも成功した効率的な企業)が何らかの形で生き残ることになると論じた。 だがその分析は完璧にはほど遠く、進化プロセスは望ましい結果をもたらすのではないかという

第2章 経済学者は自由をどう考えているのか?

「希望」(あるいは信念)に基づいている。 それにダーウィン自身も、そうではないかもしれない ことに気づいていた。実際、孤立したガラパゴス諸島での実験では、それとはまったく異なる、 ときにはむしろ奇妙な進化の結果が示されている。現在では、進化のプロセスには目的がないこ とがわかっている。これを経済的観点から言えば、進化のプロセスにより、経済全体が長期的な 動的効率性を獲得する見込みはまったくない。それどころか、この考え方にはよく知られた欠点 がある。前の段落で挙げた主要な失敗は、そのなかでもきわめて明白なものに過ぎない。自然淘 汰は、常にもっとも非効率的なものを排除するとは限らない。景気の悪化により倒産した企業の なかには、生き残った企業と同じぐらい効率的だった企業も多い。それらの企業はただ、負債が 多かっただけなのだ。

フリードマンとハイエクは、一見説得力のある主張を展開した影響力のある弁論家だった。現 代の数理経済学の強みは、仮定にも分析にも高い精度を要求することにあるが、それは弱みでも ある。精度を高めるためには簡略化が必要であり、それにより絶対に欠かせない複雑な要素が無 視されてしまうおそれがあるからだ。 こうして見ると、(フリードマンが属する) 均衡理論の伝 統に立つ経済理論家も、(ハイエクが属する) 進化論の伝統に立つ経済理論家も、その分析は不 完全で不正確であることがわかる。もっと信頼できる経済理論の予測によれば、束縛のない市場 は非効率的で、不安定で、搾取的であり、適切な政府の介入がなければ市場支配力のある企業に 支配され、大規模な不平等を生み出すことになる。また、束縛のない市場は近視眼的で、リスク

81

第2章 経済学者は自由をどう考えているのか?

にうまく対応できず、環境を損なう。 さらに、 フリードマンが主張したように株主価値を最大化 しても、社会のウェルビーイングの最大化にはつながらない。 束縛のない市場を批判する人々に よるこれらの予測は、正しいことが立証されてきた。この15年の研究成果に基づいてハイエクや フリードマンの経済学を振り返ってみれば、この2人の理解はまったく正しくなく、2人の研究 課題の設定さえ正しくない。それでもこの2人の思想は、これまでの社会に甚大な影響を及ぼし、 いまも絶大な影響を及ぼし続けている。

これほど聡明な才能が、 どうしてそのような過ちを犯したのか? その答えは簡単だ。 フリー ドマンとハイエクは、偏見のない公平な観点からではなく、イデオロギー的な観点から経済を分 析した。 束縛のない市場や既存の力関係 (所得や富の分配に反映されているような力関係)を「擁 護」しようとした。資本主義が実際にどう機能しているのかを理解しようとしたのではない。重 要な市場が競争的でないのは明らかだったのに、本質的に市場は常に競争的であり、価格設定力 を持つ企業は存在しないと決めてかかった。その大半の研究において、情報は完全であるか、 少 なくとも市場は情報効率的であるという前提に立ち、情報を持つ人々から情報を持たない人々へ、 あらゆる関連情報が費用もかけず即座に伝えられ、それが集約されて価格に完全に反映されると 見なしていた。これらはみな、市場経済の効率性に関する望ましい結果を引き出すための、都合 のよい思い込みに過ぎない。これらはまた、別の意味でも都合がいい。2人には、情報が不完全 な市場の分析に必要な数学的ツールがなかったからだ。ところが、より高度なツールに基づく分

第2章 経済学者は自由をどう考えているのか?

ある。

析の結果、市場が情報効率的でないこと、情報効率的ではありえないことが証明された。すると、 この2人やその陣営に与する人々は見て見ぬふりをした。市場に対する無限の忠誠とは異なる結 論につながるような分析には、関与しようとしなかった。

フリードマンとハイエクは、資本家たちの思想的しもべだった。政府の役割や共同行動の縮小 を望み、世界大恐慌(金融政策の不適切な運営)など、経済の失敗と思われるあらゆる出来事を 政府のせいにした。そして、どのような経済状態がファシズムや共産主義につながったのかとい 歴史的現実を無視し、自由市場に対する政府介入こそが全体主義につながると主張した。だが、 実際にポピュリズムを生み出し、繰り返し社会を独裁主義へと向かわせてきたのは、大きすぎる 政府ではなく、小さすぎる政府(その時代の重要問題に対して十分な対処をしない政府)なので

効率性以外の利点 -道徳的な新自由主義擁護論

ハイエクとフリードマンは、効率性を超えた先へ資本主義擁護論を推し進めようとして、いず れは誰もが成功を共有することになると主張した。資本主義が生み出すとされる摩訶不思議なト リクルダウン効果である。だがここで何よりも重要なのは、2人が道徳的な資本主義擁護論を望 んでいたことだ。現代の基準から見ればまだ小さかったが、それでも多くの人々にとっては道義

83

第2章 経済学者は自由をどう考えているのか?

に反すると思われるほど大きな所得格差を擁護する議論である。

不平等の「道徳的正当性」

...

新古典派経済学では、個人は社会への貢献度に基づいた報酬を得るとされる。 「当然の結果」 と呼ばれる理論である。この個人が受け取る所得の「道徳的正当性」は、再分配に反対する道徳 的基盤にもなる。個人は正当な理由があってその所得を得ていることになるからだ。多くの保守 派経済学者はこのように、束縛のない市場が生み出す重大な不平等には根源的な倫理的正当性が あると考えるが、こうした保守派でさえ、市場が生み出す不平等が社会的に容認できないレベル になりうることは認識している。たとえば、飢えている人々をただ見殺しにするのは、良心的で はない。また、子どもは特殊な問題を提起する。子どもが貧困に苦しんでいるのは、子ども自身 の行動の結果ではない。ただ外れくじを引いただけであり、間違った親を「選択」したからに過 ぎない。

そのため右派の経済学者は、こうした不平等の改善が望ましいのであれば、定額税の課税を通 じて市場の枠組みのなかで改善することもでき、むしろそうすべきだと主張する。この税は、個 人が何をしようが、所得がいくらであろうが支払うことになるため、それを回避しようとして個 人の行動が「歪められる」ことはない。だがこの主張には、その根本にもっと有害な目的がある。 それはいわば、効率の問題と分配の問題は切り離すことができ、むしろそうすべきだと訴えてい

第2章 経済学者は自由をどう考えているのか?

84

るに等しい。経済学者は効率に重点を置き、経済全体の利益が可能なかぎり大きくなるようにす ればよく、公平な分配の問題は哲学者や政治家に任せておけ、との主張である。ノーベル経済学 賞を受賞したシカゴ大学の経済学者ロバート・ルーカスは、さらにその先を行き、不平等の波が 押し寄せつつあった2004年にこう述べている。 「健全な経済学に悪影響を及ぼす傾向のなか で、もっとも誘惑的で、私見ではもっとも有害だと思われるのが、分配の問題に重点を置く傾向 である」

こうした主張は道徳的に間違っている。 有害と言ってもいい。それどころか、過去半世紀にわ たる研究が証明しているところによれば、分析的にも間違っている。 効率と分配は切り離せない 関係にある。左寄りではない国際機関であるIMF(国際通貨基金)やOECD(経済協力開発 機構)でさえ、平等性を高めれば経済の成績も向上すると強調している。

市場経済の重要な美徳としての自由

以上のことを述べてきたのは、市場イデオロギーのなかにも平等の根拠があり、平等を提供す る方法がある、というハイエクやフリードマン(および同じ考え方の保守派)の主張が虚偽であ ることを立証するためだ。ただし、自由という話題に立ち返ってみると、フリードマンもハイエ クも、自由市場と自由との関係を非常に重視していた。2人ともそうだが、特にフリードマンは、 規制などの政府介入は、そこにどんな意図があるにせよ、個人の自由を損なうことになると懸念

89

|第2章 経済学者は自由をどう考えているのか?

し、以下のように述べていた。

私たちは常に、政府介入案の負の側面、自由を脅かす (中略)その影響について検討し、 それに相当な重要性を付与したほうがいい。

2人は、資本主義はほかのいかなるシステムよりも自由を提供できるというだけでなく、もっ 純化された資本主義でなければ自由を維持できないとさえ主張した。 フリードマンの視点から 見れば、20世紀半ばの市場経済では、あまりに共同行動が多すぎ、あまりに政府の介入が多すぎ た。

自由市場に傾倒している人々にとって、道徳的権利や自由に重点を置くこれらの主張は、 市場 の効率性に関する技術的な議論と同程度、あるいはそれ以上に大きな説得力を持っていたと思わ れる。

市場や市場所得に道徳的正当性はあるのか?

経済学の性質や経済学と社会との関係について、フリードマンやハイエクの見解にはひどい欠 陥があったが、市場で決定される所得の道徳的正当性に関する2人の(たいていは暗黙の)結論 についても、同じことが言える。たとえば、市場は経済的に効率的だという仮定を主たる根拠に、

第2章 経済学者は自由をどう考えているのか? |

86

市場の正当性や市場が生み出す所得分配の正当性を主張していたのなら、自由市場は効率的でな

いという事実が明らかになったいま、そのような正当性の主張は崩れてしまう。

フリードマンやハイエクが自身の理論の枠組みのなかに閉じこもっていたとしても、市場支配 力やそのほかの搾取形態による不平等については、その道徳的正当性を疑問視したことだろう。 だが2人は、競争原理からのそのような逸脱をまるで重視していなかった。経済は「本来」競争 的であり、搾取など存在しえないと思い込んでいたからだ。2人は、市場を競争的なものにする 強い力、搾取など起こさせないようにする強い力が存在すると主張した。だが私たちは毎日、市 場支配力や搾取を目にしている。 その事実が、 これらの理論に対する反論となるはずだ。さらに、 過去半世紀に及ぶ理論的研究もまた、2人の主張の基盤となる思想体系があまりにもろいことを 証明してきた。わずかに不完全な情報、わずかな探索コスト、わずかな埋没原価(事業から撤退 すれば回収できなくなるコスト)さえあれば、標準的な結果が一変し、 高度な市場支配力や搾取 の機会が生まれてしまう。

したがって、市場はそれだけで効率的であって搾取的ではないという主張に基づくハイエクや フリードマンらの自由理論は、脆弱な基盤に支えられている。実際のところ、 市場や、 市場が生 み出す所得や富の分配には、ここで論じた内容よりもさらに低い道徳的正当性しかないのだが、 その理由についてはのちの章で説明する。 そして最終章では、政治的自由には何らかの形での (一般的には最小国家と関連づけられた) 経済的自由が必要だというハイエクやフリードマンの主

87

第2章 経済学者は自由をどう考えているのか?

張を覆す。 世界中の国々が現在相次いで経験している独裁主義をもたらしたのは、新自由主義な のである。

新自由主義を乗り越えて

2008年の金融危機は、新自由主義の頂点を示したと言えるかもしれない。それは、資本主 義の牙城においてさえ金融の自由化が失敗に終わったことを証明してみせた。その結果、政府は 経済を救済する必要に迫られた。 やがてトランプが登場し、保守派の共和党でさえ貿易の自由化 を放棄したようだ。だがそれまでに、あまりに多くの人々が置き去りにされた。舞い込んでくる 統計値によれば、アメリカで平均余命が低下し、世界の大半で格差が拡大している。 新自由主義は外部性[訳注 ある個人や企業の行動が市場を経ずにほかの経済主体の行動に与える影 響を軽視してきたが、気候変動や新型コロナウイルスのパンデミックに伴い、外部性が第一義 的な重要性を持つことが明らかになった。 マクロ経済の安定を維持していくためには政府の支援 が必要なように、環境や公衆衛生を守っていくためには政府の支援が欠かせない。

本書でのちに述べるように、あるシステムが行き詰まり、その約束を達成できなくなると、変 化が起きる。これが進化の本質である。しかし、その変化の方向が正しいという保証はない。 冷 戦が終結すると、新自由主義が極右に新たなエネルギーをもたらした。 彼らはいわば、新自由主

第2章 経済学者は自由をどう考えているのか? |

義はこれまで妥協しすぎた、必要とされているのはモンペルラン協会やフリードマンやハイエク が主張するような束縛のない資本主義だ、と主張してきた。私が本質的に「宗教的」だと表現し 右派の信念は、人間の想像力や関心をつかみ取る力を備えている。個人の利益に関する強い訴 えは、ことのほか魅力的だ。 誰であれ、一生懸命に働き、創造性を発揮して、「自身」の利益を 追求しさえすれば、すべてがよくなるというのである。だがこの主張は、残念ながら間違ってい る。そんな信念にしがみついているのは、過去半世紀の思想の発展も地球規模の変化も無視する に等しい。こうした考え方は、それが具体化された20世紀半ばでも理にかなっていなかったが、 気候変動やパンデミックなど、グローバルな外部性が表舞台に登場した21世紀には、なおいっそ う理にかなっていない。いまでは独裁志向の人間が世界のあちこちで次々に現れ、まるで自由市 場について語れば、 他人から自由を奪う自由を拡大できるとでも思っているかのような言葉や思 想をまくしたてている。

ジョン・メイナード・ケインズやフランクリン・デラノ・ルーズヴェルトは、古典派経済学か 前へ進む別の道を見出した。彼らのビジョンは、過去15年にわたる経済や知識の著しい変化を 受けて更新され、いまも、新古典派・新自由主義経済学に代わるもの、台頭しつつある新右翼に 代わるものとして存在している。ケインズやルーズヴェルトが目指したのは、政府が、 重要だが 限定的な役目を果たし、(少なくとも束縛のない資本主義よりも多くの) 安定性や効率性、公平 性を保障する、緩和された資本主義だった。 この2人は、人間の有意義な自由を擁護する21世紀

89

第2章 経済学者は自由をどう考えているのか?

の進歩的資本主義の土台を築いてくれたのである。

第2章 経済学者は自由をどう考えているのか?

笕

部

解放と自由

-基本原則

第3章

ある人の自由は ほかの人の不自由

アメリカでは、大量殺人のニュースが毎日報じられている。2020年が始まってからは1日 にほぼ2回の割合である。こうした銃乱射事件は確かに悲惨だが、それによる死亡者数は、毎年 銃で死ぬ人の1パーセント余りでしかない。アメリカには、子どもが学校内に入る際に金属探知 機を通り抜けなければならない地域もあれば、学校内で銃乱射事件が発生した場合に備えた訓練 幼稚園のころから始めている地域もある。教会やユダヤ礼拝堂へ行く人々でさえ、射殺される おそれがないわけではない。アメリカは外国の敵とは交戦状態にないが、国内では激しい戦闘が 続いている。

第1部 解放と自由基本原

ほかの先進国に比べ、アメリカで銃による死亡者数が多いのには理由がある。 銃が多いからだ。 人口1人あたりで見ると、アメリカにはイギリスのおよそ30倍もの銃がある。銃による死亡者数 はおよそ50倍である。アメリカではほかのどの国よりもはるかに簡単に、AR15 ライフルなどの 自動小銃を購入できる。その理由は、最高裁判所が憲法修正第2条の解釈を誤り、憲法は事実上 あらゆる拳銃を所有する権利を保障していると判断したからだ。テキサス州など一部の州では、 さらに攻撃用武器まで容認している。最高裁判所の解釈では(テキサス州ではなおさらそうなの だが)、銃を持つ権利が、その結果として殺害されるかもしれない数千もの命より優先されてい る。銃所有者という一集団の権利が、ほかのほとんどの人々がそれ以上に重要な権利だと見なし ている生きる権利の上に置かれている。 まえがきで引用したアイザイア・バーリンの言葉を言い 換えれば、こういうことになる。 「銃所有者にとっての自由は往々にして、銃乱射事件で殺害さ 児童や大人にとっての死を意味する」

これは、一部の人々がとる行動がほかの人々にマイナスの影響を与える外部性の一例である。 こうした負の外部性がある場合、そのような行動をとる資格を与え、それを権利にまでまつりあ げれば、必然的にほかの人々の自由を奪うことになる。外部性は、私たちの経済や社会に蔓延し ている。現在ではそれが、ジョン・スチュアート・ミルが『自由論』を執筆した時代よりも、あ るいはフリードマンやハイエクが主張していたよりもはるかに重要性を増している。 すでに見て きたように、市場はそれだけでは、外部性が引き起こす経済の歪みを十分に「解決」 できない

93

13

第3章 ある人の自由はほかの人の不自由

とだ。

自由のトレードオフが避けられない以上、どの自由がより重要なのかを反映した原則や実践方法 を考え出す必要がある。

至るところに存在する外部性

外部性はどこにでもある。それはこれまでも存在し、重要な役割を果たしてきたのだが、経済 世界の構造に起きつつある変化により、いまではその外部性が中心的な要素になっている。現 在の経済政策の重要な問題には、外部性の管理が必ず伴う。それはつまり、有害な(負の)外部 性がある場合にはその活動を抑制し、正の外部性がある場合にはその活動を推進する、というこ

私たちは、かつてないほど人間が密集した環境で暮らしている。世界の人口は、1950年か ら2020年までの間に3倍になった。人類史のその短い期間のうちに、世界のGDPはおよそ 15倍に増え、人類は地球の限界にまで追い込まれている。それを示す現象のなかでもっとも重大 なのが、人類の存続を脅かす気候変動である。だが、環境外部性はそれだけではない。私たちは みな、大気汚染や水質汚染、有害な廃棄物集積場に悩まされている。

驚くべきことに人間はいまだに、実際に気候変動が起きているのか、大気中の温室効果ガスが 気候変動の主要な原因なのかを議論している。1896年にはすでにスウェーデンの科学者スヴ

第1部 解放と自由基本原則

94

アンテ・アレニウスが、大気中の温室効果ガスが増えれば地球は温暖化するとの予測を発表して いたが、そのわずか数十年後には、この偉大な科学的知見が立証された。私たちは現在、至ると ころでこの気候変動の影響をまのあたりにしている。今後数年のうちに、これまで以上にその力 を実感することになるのはほぼ間違いない。気候変動は、地球の温度が数度上がるというだけの 話ではない。異常気象が増えるということでもある。旱魃が増え、洪水が増え、ハリケーンが増 え、酷暑や厳寒の期間が長くなり、海水面が上昇し、海洋の酸性度が上がり、海の死や森林火災、 生命や財産の喪失など、あらゆる悲惨な結果がそれに続く。

注目すべきは、気候変動に関連するコストやリスクがこれだけ明らかであるにもかかわらず、 一部の経済学者が、ほとんど何の対処もするべきではないと主張している点である。ここで最終 的な問題となるのが、世代間および世代内の自由(機会集合)のトレードオフである。 現世代が 環境を汚染するのを制限すれば(それにより石炭会社の利益や自由は縮小する)、 その代わりに のちの世代の人々が、 大金を費やして気候や海水面の大規模な変化に対応しなくても、居住に適 した環境で暮らす自由を拡大できる。

少し考えてみれば、リスクや生命の考え方も状況により大きな違いがあることがわかる。 アメ リカは、2001年9月11日に世界貿易センターやペンタゴンが攻撃された報復として、戦争を 始めた。このテロ攻撃では、3000人弱の人々が死亡した。それに続く戦争では、およそ 7000人のアメリカ人、10万人以上の同盟軍兵士、数百万人ものアフガニスタン人やイラク人

95

第3章 ある人の自由はほかの人の不自由

が死亡し、数兆ドルのコストがかかった。

その一方で、今世紀最初の20年間で、気候変動や大気汚染により毎年500万人が死亡してい ると推計されている。今後数十年間で、死亡者数はさらに増え、莫大な財産が失われるおそれが ある。それなのに私たちは、これほど莫大な人的・物質的損失を緩和するのに必要な比較的少額 支出にさえ、合意できないでいる。こうして暗黙のうちに、その影響を受ける大勢の人々の自 由が失われている。

同様に、私たちは飛行機事故におそれをなし、安全性を理由に、ボーイング737MAXへの 搭乗を拒否する 〔訳注 同機は運用開始直後に立て続けに2件の墜落事故を起こした)。だが気候のリス クに比べれば、そんな飛行機のリスクは色あせてしまう。

また、新型コロナウイルスのパンデミックにより、公衆衛生の分野にも大きな外部性があるこ とが周知の事実となった。それと同時に、マスクの着用、ソーシャルディスタンス、検査、ワク チン接種に関する議論を通じて、こうした外部性に関する認識が広く欠けていることが証明され た。実際、一部の人々がマスクの着用やワクチン接種を拒否したために、ほかの人が感染・入院 する可能性どころか、死亡する可能性さえ高まった。だが、科学者がいまも指摘しているように、 新型コロナウイルスが、人類が直面する最後の感染症になるとは限らない。

この世界はどんどん都市化されてきた。アメリカでも150年前は、人口の4分の3近くが農 村地域に暮らしていた。だが2050年には、人口の3パーセントが都市で暮らすようになると

第1部 解放と自由基本原則 |

96

推計されている。都市には、密集・騒音・環境汚染など、多様な形態の外部性が存在する。 だか らこそほとんどの都市は、何らかの都市計画や建築規制、医療規制に従っている。そのような計 画や規制がない都市もわずかながら存在するが、そのような都市は混沌としている。ヒュースト ンがいい例だ。ある地方紙にこんな記事が出ている。

平屋の家の隣に高層ビルがある。駐車場の隣に子どもの遊び場がある。あるいは、小学校 の隣だというのにポルノショップがある。(中略) ヒューストンでもっとも有名な、無計画が 生み出した悪夢の一例を見てほしい。ガレリアというショッピングモールの駐車場に、変態 趣味の人々に人気の「アダルト」ショップ、ゾーン・デロティカがあるが、そのモールには 私立の幼稚園など、多少なりとも健全な施設も無数にある。それだけではない。このモール は、子どもたちが大勢暮らす人口の多い住宅地区から道路を隔てたすぐ向かい側にあり、 多 くのヒューストン市民がそれに不満を訴えている。

外部性は、有益(正)にもなれば有害(負)にもなる。 社会をうまく機能させるには、正の外 部性を伴う活動を推進しながら、負の外部性を伴う活動を抑制する必要がある。知識経済に移行 するにつれて、情報や知識の外部性が第一義的な重要性を帯びてきている。 ある企業が知識を向 上させれば、その企業の利益になるだけでなく、場合によってはほかの多くの人々の利益にもな

97

第3章 ある人の自由はほかの人の不自由

る。消費者は価格の低下により利益を受けられるかもしれない。あるイノベーションがほかのイ ノベーションを誘発することもある。

どのような立場で経済を見るにせよ、外部性はどこにでもあり、重要な意味を持っている。 か つては、飛行機で旅行したりレストランで食事をしたりするときには、近くの誰かがたばこを吸 うリスクがあった。 自分がたばこを吸わないのであれば、そのような行為にいらいらさせられた ことがあったに違いない。煙に刺激されて涙目になったり、せき込んだりしたかもしれない。 こ れでは食事も楽しめない。現在では、副流煙が深刻な健康被害を及ぼすことが知られている。 家の窓越しに花が見えると、心が和らぐ。 一方、窓越しに大量のごみが見えると、憂鬱な気分 になる。うるさい隣人がいると、夜も寝られない。騒々しいごみ収集車が来るせいで、早朝から 起こされる。

外部性があるのにそれに気づいていない場合もある。 十分に立証されている一例を挙げると、 妊婦が道路の料金所のそばに暮らしていると悪影響がある。自動車やトラックの排気ガスのせい だ。環境科学について知っていようがいなかろうが、その汚染が被害を及ぼす。

現代の経済はますます金融化しており、そのせいで巨大な負の外部性が生じる可能性が高まっ ている。2008年の金融危機は、マクロ経済の外部性が中心的な役割を果たした一例であり、 金融化の進展により、その外部性の規模も増したことを示している。アメリカの銀行システムが 崩壊した原因は、過剰なリスク負担、つたないリスク管理、不十分な規制にあった。その結果、

第1部 解放と自由

·基本原則

グローバルな経済が脅威にさらされ、アメリカ政府がおよそ7000億ドルもの資金を費やして 銀行システムを救済するはめになった(さらに連邦準備銀行から秘密の助成を受けた)。 デリバ ティブやそれに関連する無数の複雑な証券が、システム全体のリスクを高め、金融システムのご く一部の金融問題が、金融システム全体あるいはその大部分の破綻へとつながる可能性を高めた のだ。実際、リーマン・ブラザーズの破綻はすさまじい影響を与えた。 これらの金融商品を売買 した人のなかに、それらの商品がシステム全体にどんな結果をもたらすことになるのか、その取 引に直接かかわっていない人々にどんな影響を及ぼすことになるのかを、わずかでも理解してい る人はいなかった。そういう人たちは、自分たちが手に入れる経済的利益のことしか考えていな かった。自分たちやほかの人たちが同様の金融商品を買えば、金融システムが不安定になり、自 分たちも社会のほかの人々もみな、ますますリスクにさらされること、少なくとも政府が救済に 乗り出さなければそうなることを理解していなかった。

外部性はそれだけにとどまらなかった。 銀行システムのこうした行動は、アメリカ経済だけで なく全世界に影響を及ぼした。 国境を越える外部性の事例はほかにもたくさんあるが、グローバ ル化が進展し、あらゆる地域のあらゆる人々がいっそう結びつくようになるにつれ、その力はこ とのほか強くなっている。

ある人から別の人へ病気が広がることを「伝染」という。これは明らかな外部性である。経済 学者も同様に、経済的伝染という言葉を使う。 こちらは、一国の景気後退が他国に波及すること

第3章 ある人の自由はほかの人の不自由

を意味し、それを根拠に、世界的に大規模な救済が行なわれる。

また、地域紛争の伝染に関する懸念もある。単に紛争が広がるだけでなく、当事国の国境をは るかに越えて甚大な影響を及ぼす場合もある。 ロシアのウクライナ侵攻がいい例だ。 そのせいで、 世界中の食料やエネルギーの価格が大幅に上がり、インフレや経済の不安定化という連鎖反応を 引き起こした。この紛争はまた、ヨーロッパやアジアの幅広い地域に社会の不安定化をもたらし た。ヨーロッパでは特に、紛争を原因とする移民が大きな影響を与えている。

これらは、劇的な結果を招くわかりやすい外部性だが、なかにはもっと根深く、幅広く浸透し ているのにややわかりにくい外部性もある。私はこれまでに、コロンビア大学の同僚ブルース・ グリーンウォルドとともに、以下の事実を明らかにしている。 不十分で非対称な情報があり(ほ かの人が知らない情報を一部の人だけが知っている)、不完全なリスク市場がある(直面するリス クに対する保険に加入できない)場合には常に、市場の効率に影響を及ぼす外部性が存在する。 市場は本質的に、決して効率的ではない。私が繰り返し述べているように、アダム・スミスの言 「見えざる手」(自己利益を追求すれば、あたかも見えざる手によって社会のウェルビーイン グへ導かれていく)が見えないのは、単にそんなものが存在しないからだ。1つ具体例を挙げよ う。人々がもっとたばこを吸うようになれば、入院や死亡のリスクが高まり、健康保険や生命保 険の保険料が上がる。保険会社には、誰がどれだけたばこを吸っているかわからないため、全体 の保険料を上げざるをえない。その結果、たばこを吸わない人の暮らしまで圧迫される。このよ

第1部 解放と自由

基本原

多種多様な外部性

うに喫煙者は、非喫煙者に外部性を押しつける。やたらとたばこを吸う人は、ほんの少しだけた ばこを吸う人に外部性を押しつける。

標準的な外部性については、これまでに繰り返し取り上げてきた(正の外部性もあるが、大半 は負の外部性である)。だが本書では、さまざまな箇所でさらにほかの外部性を論じることにし よう。たとえば、誤情報や偽情報は、情報生態系を汚染するものと考えられる。そういう情報が あると、情報のごみをふるい分けるのが難しくなるからだ。 これは、真実を知ろうとする人々に 多大なコストを負担させることになる。また、個人が誤情報や偽情報に基づいて行動を起こすこ で、外部性が上乗せされる場合もある。

あるいは、信頼が一定の役割を果たしている社会のさまざまな側面について考えてみてほしい。 誰もが互いを信頼できれば、経済ははるかにうまく機能する。費用のかかる法律家を雇って、 あ らゆる不測の事態、あらゆる種類の問題行動を網羅する契約書を作成してもらう必要もなくなる。 だが信頼のおけない人間がいると社会が汚染され、私たちがあらゆる人々の信頼性を評価せざる をえなくなる。信頼できない不誠実な企業が存在すると、顧客はわざわざ自分の時間や労力を割 いて、購入する製品を評価しなければならなくなり、投資家はわざわざ自分の時間や資金を割い て、購入する金融商品を評価しなければならなくなる。

第3章 ある人の自由はほかの人の不自由

文明には外部性の管理が欠かせない

ある人の行動がほかの人に影響を及ぼすのであれば、その相互関係を規定する方法を見つけな ければならない。私たちは子どもに、よく考えて行動するよう教育する。 「自分が人にしてもら いたいことを人にもしなさい」 とか 「自分が人からされたくないことは人にもするな」などと教 える。宗教や哲学は、こうした幅広い処世訓から先へ進み、殺害や窃盗など、もっと限定的な禁 止事項を生み出した。 近代経済学は、そうすることがなぜ重要なのかに着目し、それは人間が心 の底から利己的であり、自己の利益のみを追求する存在だからだと仮定した。これほど利己的な 人々が暮らす世界にこうしたルールがなければ、その世界は真のディストピアと化すだろう、と。

経済学の歴史から少し離れて、利己心と人間の性質について考える

近年の経済学の進展、およびほかの社会科学の長期的な研究により、人間は過剰に利己的だと いう仮説は否定されてきた。それなのに経済学を専門とする人々の間では、いまだにその仮説が 揺るぎない地位を占めている。経済学は以前から、何がよくて何が悪いのか、何が正しくて何が 間違っているのか、といった規範について判断する学問ではなく、物理学のような科学であろう としてきた。そこで経済学者たちは、アダム・スミスの「見えざる手」にその手がかりを見つけ

第1部 解放と自由基本原則

102

た。だがスミス自身は、個人は「完全」に利己的というわけではないとはっきり述べている(有 名な『国富論』の1年前、1759年に出版された『道徳感情論』を参照)。この『道徳感情論』 は次のような一節で始まる。

人間をどれほど利己的だと考えるにせよ、人間の本質には明らかにある種の原則が存在す る。それは、他人の運命に関心を抱き、他人の幸せを必要とする原則である。たとえそこか ら、それをまのあたりにする喜び以外に何も得られなかったとしても、そうするのである。

実際、『道徳感情論』を含め、 アダム・スミスの著作全体を研究している経済思想の歴史家に よれば、スミスは確かに、個人の自己利益の追求が社会のウェルビーイングにつながると述べて はいるが、現代の経済学者が考えるような、 完全なる利己の追求を訴えていたわけではない。む しろスミスは、他人のウェルビーイングに向けられる人間の本能も含めた、「広い意味での人間 のウェルビーイングに着目していたという。

場合によっては、直接的な利己心が、「他人に配慮した」 行動となって現れることもある。 一 見他人に配慮しているように見える行動をとらなければ、「利己的な意味」で暮らしが悪化しか れない場合がそうだ。たとえば、新型コロナウイルスが蔓延すれば、最終的に自分が死ぬ可能性 が高まることになる。そのため、自分の行動の社会的影響に注意を払うことは、自己の利益にな

103

第3章 ある人の自由はほかの人の不自由

る。また、誰も銃を持っていなければ、自分の安心感が高まる。 その利益は、どこへ行くにも銃 を携帯することで得られる喜びをはるかに上まわる。 あるいは、気候変動は自分の人生に壊滅的 な影響を及ぼす。 それなら、気候変動を抑制する行動制限を積極的に受け入れたほうがいい。 その一方で、他人に配慮した行動が、 他人 (未来の世代など)への純粋な共感から生まれるこ ともある。私は、十分にこう主張できるのではないかと思う。 公正な社会では、個人はこの種の 共感を、少なくともある程度は覚えるものだ、と。経済学は、共感の重要性を否定し、経済シス テムが共感の程度に影響を及ぼすこともあるという認識を排除することで、望ましい経済や社会 に関する考え方を狭めてしまった。

社会正義を追求するのは、それが自分の利益になるからでもあり、もっと広く、それが人間の 本質に深く刻み込まれているからでもある。 もちろん普通は、この2つの見方は混ざり合ってお り、容易に分離できるものではない。

だが、最高の教育や徹底した宗教的・哲学的訓練を受け、最高の訓話を聞いたあとでも、他人 に対して十分な配慮ができないことも、ときにはある(できない場合のほうが多い人もいる)。そ ういう点では、経済学は正しい。そのため社会は、法律やルール、規制を定め、それに従わない 人々を罰することで、こうした外部性やその悪影響を抑制している。これが強制である。私たち が一部の自由を抑制しているのは、それが必要だからだ。文明化した社会を適切に機能させるた め、ほかの人が望む自由をある程度手に入れるため、自由社会と言える社会を築くためには、そ

第1部 解放と自由基本原則

104

れが必要なのである。

易しくも難しい事例

トレードオフを評価する際に問題となる愚かな絶対論

自由が相互依存関係にあることが理解できたら、次はトレードオフの評価に取り組まなければ ならない。その際に、「自分の自由のいかなる侵害も受け入れられない」とする絶対論的な姿勢は、 混乱を招くだけだ。私たちは誰もがすでに、窃盗や殺害の禁止など、「ある程度」の制限を受け 入れている。

絶対論的な姿勢はばかばかしく、弁論の余地がないばかりか、論理的脈絡さえない。相互に依 存し合うこの複雑な社会では、ある人の自由がほかの人の自由と衝突することが頻繁にあり、あ らゆる自由を「絶対」 視できるわけではない。 となると、誰かの自由を侵害する必要がある。こ の場合、誰の自由を拡大し、 誰の自由を制限すべきなのかを決めなければならない。この疑問を 考えるにあたって、私たち個人の指針にも社会の指針にもなる哲学的枠組みがある。その1つに ついて、以下で詳しく論じることにしよう。

さまざまな当事者が負担するコストのバランスについて、理にかなった判断がしやすい場合も

105

第3章 ある人の自由はほかの人の不自由

ある。たとえば、致死性のウイルスの検査やマスクの着用を義務づけられるのは、不便(自由の 喪失)である。だがその自由の喪失を、自分の命を失うリスクや、その病気にかかりたくないた めに外出できない不便さと比較した場合、 どちらを重視するだろうか? 道理をわきまえた人は みな(あるいは、少なくともほとんどの人が)、外出しないよう要請されたり命の危険にさらさ れたりする場合に比べれば、マスクの着用など大したことではないと判断するだろう。 ところが、社会内の集団ごとにトレードオフのバランスに関する判断が異なる場合には、そこ にきわめて政治的な論争になりやすい問題が生まれる。こうした意見の不一致の奥底にはたいて い、この世界の性質に関する「経験的」判断の相違がある。その相違は、21世紀の科学でなら解 決できるはずなのだが、解決できないのである。

たとえば、上記の事例において、マスクの着用を義務づけられることによる自由の喪失と、悪 性感染症で死亡することによる自由の喪失について考察してみよう。人間がトレードオフを評 価する際には、言うまでもなく思い込みの影響を受ける。 この場合で言えば、マスクの効果に関 する思い込みである。 マスクには何の効果もないという誤った思い込みを抱いている人から見れ ば、マスクを着用しなくても他人に害を及ぼすことはない。つまり、トレードオフの評価には価 値観と認知的要素の両方が関係している。そのうち、認知的要素は科学で解決できるはずなのだ が、マスク着用に反対する人々は、この時点ですでに科学を放棄してしまっている。そして科学 よりもむしろ、マスクを着用しなくてもうまくいった事例を持ち出す。もちろん、病気の蔓延は

第1部 解放と自由基本原則 |

る。

複雑なプロセスを伴い、無数の要素により影響を受ける。そのため科学的方法では、ほかのあら ゆる条件を一定に保った状態で、マスクに効果があるのかないのかを評価している。こうして科 学者たちは、マスクの着用やソーシャルディスタンスに効果があることを発見していたのである。 それを考えると、マスク着用にまつわる論争は、価値観を中心に展開していると言わざるをえな い。理をわきまえている人のなかに、マスクを着用する不便さを拒む権利のほうが生きる権利よ も重要だと心から信じている人などいるだろうか?

さらに踏み込んでこう言ってもいい。マスク着用の効果を支持する、明確で、力強い、異論の 余地のない科学的成果がなかったとしても、効果がある「可能性」がかなりの程度ありさえすれ ば、ほかの人を守るためにマスクを着用するのが望ましいのはほぼ間違いない。マスク着用のコ ストが低く、この病気のコストがかなり高くなるおそれがあることを考えれば、なおさらである。

単純な原則は見かけほど単純ではない

一見きわめて単純そうに見える外部性の一例である殺人でさえ、社会は状況に応じたアプロー チを進化させてきた。 実際、この禁止事項には限定が加えられており、正当防衛が認められてい る。ただし、いかなる状況下でも正当防衛の主張が認められるのかという点については議論があ

いずれにせよ多くの外部性に対しては、他人に損害を及ぼした人はその損害を償うという原則

107

第3章 ある人の自由はほかの人の不自由

が採用されてきた。環境被害の場合であれば、「汚染者負担」の原則が適用される。これが理に かなっているのは、それにより、汚染者になりかねない人が汚染を引き起こさないようにする動 機が生まれるからだ。

確かに、外部性は誰もいないところでは発生しない。ある人の行動は、そこにほかの人がいな ければ、害を及ぼすことはない。 化学薬品会社が湖を汚染していたとしても、その湖で泳ぐ人や その水を飲む人がいなければ、誰に害を及ぼすこともない。ただし、それでもその環境を害して いることに変わりはなく、誰かがそこで泳いだり、その水を飲んだりする行為を「制限」するこ とになる。誰もいなければいいという言い分が認められたら、無謀な運転をするドライバーでさ え、ほかの車さえ走っていなければぶつかることもなかった、などと言いかねない。

これらの事例の大半は、自動的に(かつ私が思うに正しい)対処ができる。言うまでもなく私 たちには、公共の湖で泳ぐ権利や、道路を安全に運転できる権利がある。というのも、これらの 自由のどれを重視するのかを社会がおおむね決めているからだ。だが、そうした理性的な合意が 容易に得られない場合もある。たとえば、ドイツのドライバーは、高速道路の一部の区画で、ス ピード制限なく自動車を運転できる権利をいまだに持っているが、極端なスピードを出せば、ほ かの人を死に追いやる可能性が高まるうえに、環境にもよくない。

本書での私の目的は、これら厄介な自由のトレードオフをそれぞれどのように解決すべきかと いう疑問に答えることではない。1つひとつの分野に、複雑な問題や微妙な問題がある。それら

第1部 解放と自由基本原則

108

の問題に対する社会の見解は、時代によって変わることもあり、時には急激に変化することもあ る。また、国によっても見解は異なる。むしろ、私の「第1」の目的は、トレードオフという経 済学者の視点を通じて自由をとらえ、自由のバランスをどうとるべきかについて、理性的な公の 議論を促すことにある。

本書には、さらに2つの目的がある。自由のトレードオフを理解するためには、もっと多くの 基礎知識が必要だ。それらの目的については、その知識を提示したあとで目を向けることにしよ う。ちなみに、その2つの目的の1つは、相反する自由のどちらを重視すべきかが明確でない、 難しい問題に対処するための「枠組み」を提供することである(第5章を参照)。 そしてもう1 つは、公正な結果や社会や個人のウェルビーイングを提供できる可能性がもっとも高い経済・政 治・社会システムとはどのようなものかを問うことである(第3部全体を参照)。

外部性に対する保守派の視点

第2章では、かなりのページを割いて自由市場経済の視点を論じた。私の考えでは、保守派や リバタリアンの間に見られるもっとも根本的な哲学的欠陥は、ある人の自由はほかの人の不自由 だということを理解していない点にある。自由は、単独で機能することなどほとんどない。統合 された社会では、ある人の自由に目を向ければ、その自由がほかの人々に及ぼす影響にも目を向

6.

109

| 第3章 ある人の自由はほかの人の不自由

けざるをえない。

ハイエクやフリードマンはもちろん、正の外部性にも負の外部性にも気づいていた。それどこ ろか、外部性が存在する場合には政府の介入が必要だとさえ述べていた。たとえば、ハイエクは 『隷従への道』(1944年)のなかでこう記している。

森林伐採、一部の農法、工場の煙や騒音などがもたらす有害な影響を、その土地の所有者 や、合意された補償によりその損害を自発的に受け入れている人々にのみ限定することはで きない。そのような場合には、価格メカニズムによる調整に代わる手段を見つけなければな らない。

右派の人々は、外部性の「可能性」に気づきながらも、4つの誤りを犯している。 (a) 外部 性を例外と見なしている。(b) 本当に重要な外部性を認識していない。 (c) 外部性が発生する のはまれであり、発生したとしても大半は、自発的な行動さえあれば十分であり、政府の介入は 必要ないと思い込んでいる。 (d) 政府が行動を起こさなければならない場合でも、外部性を発 生させている活動に課税する以外の手段を講じるべきではないと思い込んでいる。

以下の節で、これらの根本的な過ちを1つずつ解説していこう。

第1部解放と自由基本原則 |

По

だ。

外部性は例外ではなくどこにでもある

すでに述べたように、21世紀のこの世界には外部性がどこにでも充満している。ところが、ハ イエクやフリードマンら右派の人々の見方によれば、外部性は例外であり、経済学の講義でも、 学期の終わりに時間があれば取り上げるものといった程度にしか扱われていない。つまり、外部 性を「完全」に無視することはできないが、外部性は決して最重要なものではない、ということ

外部性が本当に、フリードマンら現代の右派が主張するように重要でないのであれば、私たち はほぼ自由市場に任せておくだけでよかったかもしれない。だが、何度も述べているように、外 部性はどこにでも充満しており、重要性も高い。そういう意味でフリードマンは、175年以上 前にアダム・スミスが提示したもっとニュアンスに富んだ分析から、経済の認識を大きく一歩後 退させたことになる。 しかも皮肉なことに新自由主義は、企業間の外部性、とりわけ金融部門に 関連する外部性を増大させた。過剰な規制緩和により、金融機関が緊密に相互接続された状態が 生まれ、その結果、1つあるいは少数の機関の破綻が、金融部門全体および経済の転覆を引き起 とすことになったのである。

間違った外部性に基づき、未来世代への負担を主張する

現代の右派 (特に共和党の自由議員連盟) は、過剰な支出が未来の世代にかける負担こそが「重

111

第3章 ある人の自由はほかの人の不自由

大」な外部性なのだと主張する(もちろん、富裕層や有力企業への減税に起因する借金の話にな ると、こうした論法を保留してしまう。そのような借金はどこかが違うらしい)。

経済学的な視点から言えば、彼らの論法には根本的な欠陥がある。第1に、借金だけを切り離 して考えることはできない。その借金で何を手に入れたのかを考える必要がある。インフラや教 育、テクノロジーに資金を投じれば、経済の生産性を高められる。負債を相殺する資産が得られ る。大半の企業は借金をして成長する。 バランスシートの負債側しか見ない民間企業などない。 企業が有効な投資をすれば、負債以上に資産の価値が上がり、純資産が増える。国にも同じこと が言える。

別の言い方をすれば、必要不可欠な公共投資をしないと国は貧しくなる。 アメリカなど一部の 先進国で実際にそれが起きていることについては、幅広い合意がある。 公共投資の各部門の利益 率はきわめて高く、借入コストをはるかに超えているのに、右派が赤字や借金を怖れるあまり、 こうした重要な支出を妨げているのだ。 借金があるというだけでは、不公正なトレードオフが存 在する(現在の世代が未来の世代を犠牲にして利益を得ている)ということにはならない。借金 をして利益率の高い公共投資をすれば、国の最善の利益になり、現在の世代の暮らしも未来の世 代の暮らしもよくなる。

第2に、借金は金融負債であって実質負債ではない。対照的に、環境の悪化は未来の世代の実 質負債になる。 それは実質的な負担をかけ、 気候変動に見られるような「実質的」な影響をもた

第1部 解放と自由基本原則

112

らし、健康や生活、物理的インフラに損害を及ぼす。そうなれば、その影響を抑制するには、 未 来の世代が費用を投じて環境悪化を逆転させるしかなくなる。つまり、環境の悪化を認めれば、 現在の汚染者に自由を与え、未来の世代の自由を奪うことになる。これが本当の、世代間のトレ オフである。

この本当のトレードオフと、右派が重視する借金の負担との違いを確認するために、国が自国 の国民からの借金により資金を調達する場合を考えてみよう。たとえば、日本はほぼこのケース にあてはまる。国は、国内の特定の市民からお金を借りている。その国が、 これらの借金を再構 成する法律を可決し、100ドルの債券を持つ人に、その債券の代わりに50ドルの価値しかない 新たな債券を配るとしたら、 債券所有者の暮らしは明らかに悪化する。 一方、国内の納税者は、 返済すべき借金が半額に減り、 その結果税金として納めなければならない額も減るため、その暮 らしはよくなる。それに借金が半減しても、関連する「実質」 変数(資本ストックなど)は変わ らない。国の金融負債はわずか一筆で削減できるが、環境への負債となるとそうはいかない。 外国から借金をしている小規模な開放経済の場合は、事情がやや異なる。 その場合、借金が増 えると、その借金を返済するため、その国で生産されるものをより多く外国へ輸出しなければな らなくなる。したがって、未来の世代が消費できるものが減るが、それでもやはり、その借金を 生産性のある投資にまわせば、借金をしなかった場合よりも未来の世代の暮らしはよくなる。ま た、民間債務も公的債務と同じように、未来の世代の消費機会を減らしたり増やしたりする(そ

113

第3章 ある人の自由はほかの人の不自由

市場に任せておけばいい

の借金がどのように使われるかによる)。ただし束縛のない市場では、民間借入が全面的に過剰 になるおそれがある。民間の借り手が、自分の借金が為替相場に及ぼす影響や、それを通じてほ かの経済に及ぼす影響を考慮しないからだ。

重要な世代間の外部性が発生する状況、現在の世代の自由の拡大により、少なくとも部分的に 未来の世代の自由が犠牲になる状況は、ほかにもさまざまある。だがこれらは、右派が思い描い ているものとはまったく違う。たとえば金融の自由化は、前段落で述べた民間企業の借金の問題 を悪化させた。現在の銀行家の自由を拡大したことで、金融危機の頻度が高まった。その結果、 危機を経験した数十カ国が莫大なコストを負担することになり、それにより未来の市民の自由が 縮小した。金融の自由化はまた、不動産ブームとも関連していた。このブームにより、若い世代 が不動産を賃貸・購入するのが難しくなるとともに、その乏しい貯金が、産業などもっと社会的 に生産性のある分野へと流れなくなった。

フリードマンやハイエクでさえ、外部性が存在する場合には、外部性の管理を市場に任せてお くだけではいけないと考えていた。ところが、シカゴ学派(フリードマンに代表される保守的学 派に与えられた名称)に属するフリードマンの一部の同僚は、外部性の問題は市場の力だけで 「解決」でき、政府の行為が必要だとしてもごくわずかでいいと主張した(その筆頭がノーベル

第1部 解放と自由基本原則

114

経済学賞を受賞したロナルド・コースである)。この主張は、少なくともきわめて重要ないくつ かの事例を見るかぎり、明らかに間違っている。

彼らの論法の背後にある考え方は、外部性を説明するために以前から使われてきた簡単な事例 に見て取れる。養蜂家はリンゴ園が多ければ多いほど利益になるが、リンゴ園はハチの数が多け れば多いほど利益になる。ハチは受粉に欠かせない存在であり、それによりリンゴの収穫量が増 えるからだ。しかしこの問題は、少なくともリンゴ園が孤立している場合には、リンゴ園が同時 養蜂も営めば、容易に解決できる。 これを、外部性の内部化という。地域にリンゴ園も養蜂家 も少数しか存在しないのであれば、組合を結成して効率のよい解決策を見出すこともできる。 コースの主張によれば、多くの場合、政府が財産権を割り当て、それを執行しさえすれば、外 部性の問題は「解決」できるという。だが割り当て方によって、あるグループの自由が拡大し、 ほかのグループの自由がその犠牲になる場合もある。

ある地域の市民が(スコットランドやイングランドの一部にあるような) 牧草地や湖などの資 源を共有している場合に起きる、過放牧や魚の乱獲の問題について考えてみよう。 これは、市民 1人ひとり(あるいは少なくともその一部)が外部性を考慮していない点に問題がある。 ある人 がほかの人より多くの魚を湖から獲れば、ほかの人の分の魚が減る。するとその人たちは、以前 と同じだけの魚を獲るために、以前よりも苦労しなければならなくなる。さらに悪いことに、1 人ひとりがあまり多くの魚を獲れば、湖全体の魚の数が減ってしまう。すると全員の暮らしが悪

第3章 ある人の自由はほかの人の不自由

化する。これを「コモンズ(共有地)の悲劇」という。

これについてコースは、共有地を私営化 (共有地の所有権を1人の人間に与える)すれば、効 率よく運営できると主張する。所有権を与えられた人物は、その土地から最大の利益を得られる ヒツジの数を計算して放牧し、その湖から最大の利益を得られる魚の数を計算して漁をする。 そ うすれば利益が増えるため、共有地を引き継いだ所有者(一般的には地域の地主)は、放牧を担 った村人に、これまで村人が自分で稼いできた分と同じだけの収入を支払うことができ、地主は その余剰金を手に入れられる。それどころか、その余剰金のわずかでもほかの村人と分け合えば、 全員の暮らしがよくなる。

実際に、かつてイギリス各地でいわゆる囲い込みが行なわれ、共有放牧地が私営化され、 大地 主の手に渡った。イングランドで15世紀にそれが始まると、スコットランドでも同様に広がった。 だが地主は、それまで共有地を利用していた人々と利益を一切分け合おうとしなかったため、多 くの人々の暮らしは間違いなく悪化した。

そればかりか、私営化というコースの「解決策」は、きわめて今日的な事例の多くで機能しな い。控えめに言っても、気候変動を回避するために大気を「私営化」するというのは、あまりに 空想的な考え方だ。これはつまり、ある人物か企業に、大気を汚染する唯一の権限を与え、その 当事者がほかの人や企業にその権利を売り、汚染に対して料金を課す、ということである。政府 の介入でしか対処できない重要な外部性は、ほかにもたくさんある。

第1部 解放と自由基本原則

116

コースの解決策は、それよりはるかに単純な状況でさえ機能しない。 喫煙者のグループと非喫 煙者のグループがいる部屋で発生する外部性について考えてみよう。 コースなら、どちらか一方 のグループに財産権を与えることで、この問題を解決するだろう。たとえば、喫煙者のグループ に財産権を与えるとしよう。 すると非喫煙者は、喫煙者にお金を払って喫煙をやめさせる。 非喫 煙者から見たきれいな空気の価値が、喫煙者から見た喫煙の価値を上まわれば、非喫煙者たちは 喫煙者にお金を払って喫煙をやめさせ、部屋から煙を一掃できる。 そうでなければ、部屋は煙に 満たされる。いずれの場合も、非喫煙者がお金を払うか煙の被害にあうかのどちらかであり、非 喫煙者がそれを不公平に思うことはあるにせよ、この解決策は効率的である。ところが、それ以 上の問題がある。たとえば、1人ひとりの非喫煙者がこう考えるかもしれない。自分以外のある 程度の数の非喫煙者が声をあげ、喫煙者にお金を払うと申し出たら、自分がお金を払わなくても 喫煙はやむのではないか、と。これは要するに、一部の非喫煙者が、喫煙をやめさせようとして ほかの非喫煙者が引き受けた負担にただ乗り (フリーライド) するということだ。だがもちろん、 非喫煙者全員がそうすれば、喫煙をやめさせるために喫煙者に払うお金が集まらない。そのため、 喫煙との「悪しき」均衡状態が続くことになる。これは「フリーライダー問題」と呼ばれ、大勢 の人間が影響を受ける正または負の外部性が存在する状況では常に見られる。

そのほかさまざまな理由により、私営化というコースの解決策は一般的に、コモンズの悲劇や もっと幅広い外部性の問題の解決策にはならない。たいていは、自発的な解決策などない。

第3章ある人の自由はほかの人の不自由

環境税に頼るのは環境外部性に対する最適な対応ではない

フリードマンもハイエクも、政府の役割を最小限に抑えようとしていたうえに外部性の重要性 を軽視していたため、外部性が存在するときにどう対処するのがいちばんいいのかという問題に 熱心に取り組もうとしなかった。フリードマンは、経済学者が反射的に頼る価格の力を信頼して いた。価格は、企業が何をどのようにつくるべきかを決める指標として、あるいは家庭が何を消 費すべきかを決める指標として、欠かせないものだと思い込んでいた。 そこで、その考え方をさ らに発展させ、価格だけを利用すべきだと考えた。たとえば、自由市場が生み出す汚染を削減し たほうがいいと社会が考えるのであれば、政府が汚染に課税し、汚染が最適量になるまで汚染の 「価格」を上げるべきだ。そうすれば、汚染の(限界)コストと汚染削減の限界)コストとの バランスがとれる。 また、自動車が生み出す汚染を「解決」するには、「自動車が排出する汚染 物質の量に応じた課税」を行なえばいい。そうすれば、「汚染を抑制することが自動車メーカー の利益にも消費者の利益にもなる」

この見解は、価格が動機になるという点では正しい。だが、経済理論として見ると、価格介入 にのみ頼るのがいちばんSSという主張は間違っている。不完全な情報に伴う不完全な競争、不 完全な資本市場、汚染税が悪化させるかもしれない不平等など、「複数の市場の失敗」が存在す る場合、汚染物質の量に応じた課税と、それ以外の政府の行為とを組み合わせる必要がある。た

第1部 解放と自由

基本原則 |

118

とえば、汚染の量を制限する規制や、公共交通機関への公共投資などだ。

そのわかりやすい事例が気候変動である。これには、価格介入よりも規制のほうが確実な効果 が見込める。企業や家庭が炭素の価格(炭素排出量に課される料金)にどう反応するのかを正確 に理解することはできない。どの程度炭素の価格を上げれば、電力会社が再生可能エネルギーに シフトし、各家庭が電気自動車にシフトするのかがはっきりしないのなら、規制のほうが望まし い。これは特に、気候変動のような状況にあてはまる。 炭素排出量に直接関係する温室効果ガス の大気濃度について重大な懸念があり、科学により設定された一定の閾値を超える危険が実際に 迫っているからだ。 気候変動のような外部性に対する「最適な介入」に、炭素税や規制、公共投 資から成る政策パッケージが欠かせない理由については、本章でのちに詳しく解説する。

規制による解決策

ノーベル経済学賞を受賞した政治経済学者エリノア・オストロムは、こう指摘している。 共有 地の問題については、コースが提案した私営化よりも公平で、それと同程度に効率的だと思われ 対処法がもう1つある。それは規制である、と。1人ひとりが放牧できるウシやヒツジ、ヤギ の数を制限すれば(あるいは、1人ひとりが獲れる魚の数を制限すれば)、問題は解決する。 イ ギリス史の研究によれば、実際に大半の共有地では適切な規制が行なわれ、地域が自主的に、過

119

第3章 ある人の自由はほかの人の不自由

規制を最適化するには

放牧を防ぐ制限規定を採用していたという。効率性の面から囲い込みを支持する議論があったわ けではなく、私営化は必要なかったのだ。 オストロムが示しているように、これは現代の多くの 発展途上国にもあてはまる。

私営化にせよ規制にせよ、どちらも自由を制限する。 共有地で放牧していたスコットランドや イングランドの庶民は、私営化により、 それまで自由にできていたことを完全に制限されること になった。これはつまり、共有地の私営化により、それまでそこで放牧していた人々の所有権が 奪われたことを意味する。 それまで放牧する権利を有していた庶民には補償もなく、その暮らし は囲い込み以前より間違いなく悪化した。

新自由主義は、地主の視点からこの問題を見るよう教えてきた。確かに、地主は私営化により、 以前より自由になった。だが、庶民の視点からこの問題を見れば、それ以前の規制のほうがはる かに自由だった。放牧できるヒツジの数を制限するほうが、放牧する権利をまったく与えられな いよりもはるかによかった。 そのほうが、庶民1人ひとりがもっと自由であり、もっと大きな機 会集合に恵まれていた。

これまで述べてきたように、重要な外部性が存在する場合でも公的な介入は一切すべきでない という主張に、知的な弁護の余地はない。規制は、ほかの形の介入より効率的で公平だと思われ

第1部 解放と自由基本原町 |

る。ただし、その効率性や公平性は規制の仕方によって異なる。 共有の放牧地を私営化するのは、 適切に考案された規制を実施するよりもはるかに不公平であり、そのような規制を実施する以上 に効率的なわけでもない。

環境外部性もその好例である。右派は一般的に、汚染のような外部性を管理する手段として規 制を利用することを批判する。 そして(汚染が仮に抑制されるべきものであったとしても)、汚 染に対する罰として生産者に課税したり、汚染を抑制する規制のもとで操業させ、それに従わな ければ多額の罰金を科したりするよりも、生産者に助成金を与え、汚染させないよう誘導するの を好む。実際、そのような助成金が、2022年インフレ抑制法の中核を成している(本稿執筆 時点で、その額は1兆ドルを超えると推計されている)。

助成金や課税、規制のどれを利用しても、汚染度の高い石炭から汚染度の低いエネルギー源へ 電力会社を転換させることができるかもしれない。 またどれを利用しても、その転換により、 関連コストにかかわらず利益を増やせるかもしれない。それなら電力会社は、規制や課税よりも 助成金を好む。その理由は明らかだ。自社でコストを支払うよりも、政府から資金を受け取った ほうがいい。だが、助成金を通じた企業の機会集合の「拡大」は、ほかの人々の機会集合の縮小 と対にならざるをえない。電力会社の「自由」 (およびその所有者の自由)を拡大すれば、一般 市民が犠牲になる。その助成金を支払うために、一般市民が増税に苦しむことになるからだ。 さ

らに、純粋な効率性という観点から言えば、助成金は経済を歪める。 電力会社は、炭素排出量の

-

第3章 ある人の自由はほかの人の不自由

削減に成功したとしても、その全コストを負担しているわけではない。そのため、結果的に電気 料金が本来あるべき価格よりも下がり、電力消費が増える可能性がある。そうなれば、単位電力 あたりの炭素排出量が削減されたとしても、地球温暖化は悪化する。

従来の経済学者には、価格を利用したがる傾向がある。価格が社会の全構成員に与えるシグナ ルにより、1人ひとりが炭素排出量を削減する最善の方法を創造的に見出せるようになるからだ。 つまり、価格は分権的経済に欠かせない手段だというのである。だがこれまで見てきたように、 フリードマンら一部の経済学者は、炭素税が送るシグナルなど、価格シグナルだけに頼るべきだ と主張する。また、規制よりも炭素税のほうが設計や執行が簡単だ、規制はどうしても複雑にな り、管理にコストがかかる、とも主張する。だが実際のところ、それがあてはまらないケースは たくさんある。 電力会社の炭素排出量を測定するよりも、電力会社が石炭を使っているかどうか を確認するほうがはるかに簡単だ。また、自動車が排出する汚染物質を測定するよりも、自動車 が内燃機関を備えているかどうかを確認するほうがはるかに簡単である。気候変動という重要分 野でも、比較的少数の規制があれば、必要とされる大部分の目標を達成できる。

規制には、先に述べたような別の利点もある。課税よりも確実な効果が見込める。さらにほか の利点もある。状況に合わせた形で規制を設計すれば、分配の悪影響を抑制できる。過放牧に対 する新自由主義的な解決策(私営化)がいかに不公平だったかを思い出してみてほしい。それと 同じように、価格システムだけに頼っていると、一部のグループにとって、政治システムでは相

第1部 解放と自由基本原則

122

る。

殺できないほど不公平な結果になりかねない。

だからこそ、外部性に対処するにはたいてい、規制と価格介入、公共投資から成る政策パッケ ージを利用するほうがいい。 気候変動のように複雑で、影響の範囲が広い場合はなおさらだ。こ うしたパッケージであれば、価格あるいは規制だけに頼るよりも効率的で公平な設計が可能にな

2018年1月にフランスで発生した事件が、 それを証明している。 フランスの大統領エマニ ュエル・マクロンは善意から、炭素排出量の抑制を目的とするガソリン・ディーゼル税の導入を 発表した。すると、同国の貧しい地域の労働者階級を中心に暴動が勃発した。 「黄色いベスト運 「動」と呼ばれた抗議運動である(抗議者たちの多くが着ていた安全ベストにちなむ)。その数年前、 政府予算を節減する政策の一環として、公共交通機関のサービスが打ち切られた。そのため市民 は、職場や教会へ通うにも食料品店に買い物に行くにも、自家用車を使うほかなくなった。 要す るに、生活を車に頼らざるをえなくなった。GDP統計を見るかぎりフランス経済は好調だった が、これらの労働者にはその成果も届いていなかった。そこへさらに富裕層に対する減税が重な り、このガソリン税が我慢の限界となったのだろう。ガソリン税の反対運動には100万人分の 署名が集まった。 大規模な抗議行動はフランス全土へ広がり、一部の地域では暴徒化した。総計 およそ300万人がこの黄色いベスト運動に参加したという。2ヵ月後、政府はガソリン税を廃 止し、以前同様に地球温暖化に寄与し続けることになった。だがもし、適切に設計された政策パ

123

23

第3章 ある人の自由はほかの人の不自由

ッケージを導入して、公共交通サービスを拡充したり、増税の影響をもっとも受けやすい人々 (特に年金生活者など、税負担にもっとも耐えられない人々) へ助成したりしていれば、市民の 十分な支持を得られ、このような反発を招くこともなかったかもしれない。

規制と価格介入、 公共投資から成る包括的な政策パッケージは、いくつかの点では大半の人々 の機会集合を拡大し (気候変動のリスクが低下した生活を楽しめる)、またいくつかの点ではそ の機会集合を縮小する (一部の商品の価格が上がるかもしれない)。また、大半の人々の生活は よくなるにしても、一部の人々の生活は悪化する。そこにはトレードオフがある。だがそれだけ で、規制のシステムには価格や助成のシステムより自由がないと言うのは間違っている。ここで は、勝者と敗者双方への全体的な影響を評価する必要がある。それを考慮する社会は、価格だけ、 あるいは規制だけに頼ることはないと思われる。ほぼ間違いなく、それらの組み合わせこそが最 善のアプローチなのだ。

一見強制的に見えるもの(ここで言う規制のシステムなど) でも、大半の個人に自由を与え、 その機会集合を拡大することができる。この中心的メッセージは、規制よりもむしろ、増税が必 要になるかもしれない公共投資にこそあてはまる。次章では、幅広い分野にわたる公共投資を見 ていくことにしよう。

第1部 解放と自由基本原則 |

124

第4章

強制により自由に -公共財とフリーライダー問題

車は道路のどちら側を通行するべきなのか? それを明示するルールがなければどうなるのか を考えてみよう。 左側を通行する車もあれば、右側を通行する車もある。そうなれば、混乱と渋 滞が生まれる。 必要な規制の策定が追いつかないペースで経済が成長している発展途上国にあり がちな事態である。だがこの混乱は、1回だけの介入で解決できる。全員に右側通行を義務づけ る法律を制定すればいい。これにより、協調(調整)問題はきれいに解消する。 最初は義務を押 しつけることになるが、その後は誰も強制されていると思わなくなる。誰もが右側を通行するよ うになれば、自分もそうすることを望むようになるからだ。

125

交通が混雑する地域では、信号がなければ、やはり混乱と渋滞が生まれる。だが、車が交差点 を通過できる時間を指定する信号を使えば、簡単に規制できる。この法律には、ごくわずかな強 制や、政府やドライバーが負担しなければならないわずかばかりのコストが含まれるが、渋滞や 事故を回避できる、あるいは少なくとも減らせるという莫大な利点がある。 要するに信号は、強 制的ではあるが、誰にとっても利益になる。

これらの事例は、 前章で論じた状況とは対照的である。 前章で扱ったのは、一見強制的な政府 の行為が、ある人がほかの人に及ぼす害を制限している事例だった。この場合は共同行動により、 特定の個人や集団の暮らしが悪化したとしても、「全体」としての社会のウェルビーイングを高め るルールが決められる。 だが本章では、強制が望ましいもう1つの重要なケースを考察すること にしよう。 「共同行動」により、公共財の提供や (信号のような)協調の促進といった利益がも たらされる場合である。 強制は多くの場合、課税という形をとり、それが公共財を提供する資金 となる。右派はたいてい、国防に使われる場合を除き、こうした課税にきわめて攻撃的な態度を 示すようだ。とはいえ、そんな右派でさえ、税収により提供される公共財にはそれなりの価値が あることを認識している。この軽度の強制を受け入れれば、誰よりも高い税金を払っている人も 含め、あらゆる人々の暮らしがよくなる。 ビル・ゲイツやジェフ・ベゾスも、ウラジーミル・プ ーチンに牛耳られた政権や中国が支配する世界では、これほどの豊かさを享受できるとは思えな い。確かに、課税を強制してもいいと言えるのはどのような公共財なのか、という点では意見の

第1部 解放と自由基本原則

相違があるかもしれない。 一般的に、左派は軍事支出の価値に疑念を抱き、右派は医療への公的 支出に疑念を抱いている。それでも2023年には、インフラやテクノロジー(特に先進的なマ イクロチップ)への支出には利点があるという点で、両党派が合意に至った。

この原則には誰もが同意するはずだ。ある種の政府支出は、軽度の強制により社会の福利を向 上させ、私がこれまで主張してきたような、より幅広い積極的な意味での自由を高めてくれる。 ここで必要とされる強制は結果的に、税金の支払いを強制される人々も含め、市民の予算上の制 約を「緩和」する。そういう意味で、市民の経済的自由(自分ができることの集合)は間違いな く豊かなものになる。

こうした支出の成果は、生活の至るところに見られる。それは、私たちのウェルビーイングの あらゆる側面を支えてくれている。

私たちの生活を豊かにする公共投資

この21世紀の経済のなかで、私たちは誰もが、基礎研究への公共投資の恩恵を受けてきた。科 学やテクノロジーの進歩につながる基礎研究である。

私自身、絶えずインターネットで事実や数値を確認し、電子メールで友人や家族と連絡をとっ ている。だがそのインターネットは、たまたま生まれたわけではない。 アメリカ政府が国防総省

127

第4章 強制により自由に公共財とフリーライダー問題

医療

(国防高等研究計画局[DARPA])を通じて計画的に推進してきた研究プログラムの結果であ る。ブラウザでさえ公的資金を受けて発明された。このように公的支出の結果として開発された ものが、いまでは事実上民間企業に引き渡され、莫大な利益をもたらしている。

生活水準の向上を測る重要な尺度の1つが、寿命の増加である。2021年時点での出生時の 平均余命は、アメリカでは764年、OECD加盟国の平均では803年、日本では4・5年と なっている。この寿命の増加分の大半は医学の進歩によるものであり、医学の進歩は公的資金に よる基礎研究に基づいている。

新型コロナウイルス感染症への対応もまた、公的活動の価値を証明している。この世界は記録 的な速さで、恐るべき疾患の原因となる病原体を認識し、同じく記録的な速さで、ワクチンを開 発・試験・製造した。 だが、公的資金による研究という長い歴史がなければ、そのいずれも成し 遂げられなかったことだろう。結果的に民間企業もこれらの取り組みに参加したが、最後のほう になってようやく参加したのであり、そのときでさえ、大規模な政府の支援を受けていた。数十 年に及ぶDNAの研究を受けて、 メッセンジャー RNA (mRNA)の研究が行なわれ、その研 究を受けて、 mRNAワクチン・プラットフォームが開発された。それが、新型コロナウイルス に対して多大な効果のあるmRNAワクチンというきわめて有益な成果をもたらしたのだ。

第1部 解放と自由 基本原則

128

mRNAワクチンは民間企業の技術と努力の賜物だという間違った印象が一般に広まっている が、それが成功したのは提携がうまくいったおかげだった。ファイザーのワクチンは、実際には ドイツのバイオテクノロジー企業ビオンテックと共同開発したものだが、この企業は政府の助成 を受けていた。それに、政府や大学の資金によるこれまでのmRNAプラットフォーム研究があ ったからこそ、どの企業もタイミングよく成功を収めることができた。

最初は、このウイルスがどのように拡散するのかわからなかったが、ここでも、多額の公的資 金を受けた研究が救いの手を差し伸べた。 こうしてウイルスの伝染の仕方がわかると、ウイルス の拡散を食い止める社会的取り決めを策定することが可能になった。それらの社会的慣行を広め、 ワクチン接種を奨励し、その費用を負担する公共キャンペーンのおかげで、効果的にこの感染症 を抑え込めたのである。

公共財とフリーライダー問題

ここでは、公的に提供されているさまざまな財やサービスのごく一部を例示したが、そのよう な財やサービスはほかにも無数にあり、警察活動、教育、インフラ、防火、国立公園など、例を 挙げたらきりがない。確かに、あれこれのサービスは公的に提供するより民間で提供したほうが いいのではないか、といった議論も一部にはある。だがその議論は主に、公共財をどのように生

み出すべきかをめぐるものであり、ここで議論したい問題とは違う。ここで論じたいのは、こう

129

第4章 強制により自由に公共財とフリーライダー問題

した公共財の資金を確保するためには強制的手段(課税による強制徴収)を利用する必要がある、 ということだ。

なぜなら、公共財に支出すれば莫大な利益があるものの、そこにはフリーライダー問題がある からだ。 公共財は、その提供に貢献した人も貢献していない人も含め、あらゆる人の暮らしをよ くする。そのため大規模な経済では誰もが、自分が支援を提供しようがしなかろうが、それが公 共財の供給に影響することはないのだから関係ない、と考えるかもしれない。

公共財の提供に自発的に貢献するのは、「正」の外部性を生み出すことだと考えられる。その ような貢献をする人は、それにより利益を受けるが、ほかの人もみなその利益を受ける。 しかし 前章でも述べたように、市場経済では、負の外部性があるものの生産が過剰になる(たとえば、 生産過程で汚染を引き起こす鉄鋼の生産が過剰になる) 一方で、正の外部性があるものの生産が 過少になる。これは特に公共財にあてはまる。誰にも、ほかの人の貢献にただ乗り (フリーライ ド)する強い動機がある。だが当然、誰もがただ乗りしようとすれば、公共財が提供されなくな ってしまう。一部の人がただ乗りするだけだとしても、公共財を十分に提供できなくなり、全員 が損害を受ける。

そのため、私たちのウェルビーイングに欠かせない公共財というこの重要な領域では、一見矛 盾する結論が得られる。 市民に強制的に課税して公共財を提供すれば、それが選択肢を制限する ように見えたとしても、実際には万人の選択肢を広げ、個人の自由を拡大することになる、と。

第1部 解放と自

一基本原則

前章で、右派の思想の重大な欠陥は、ある人の自由はほかの人の不自由だと認識していない点 にあると述べたが、ほかにも欠陥が2つある。第1に、公的支出に莫大な価値があることを認識 していない。この支出は、課税を通じてのみまかなえる。第2に、強制的な協調に価値があるこ とを認識していない。これらの欠陥を考えれば、自由をめぐる右派の議論があれほど見当違いで ある理由も、あれほど視野が限定されている理由もわかる。

強制には協調を促進する利点がある

強制的に見える政府の行為が実際には万人(あるいは大半の人々)の選択肢を広げている分野 は、公共財以外にもたくさんある。たとえば、経済学者が「協調(調整)問題」と呼ぶ幅広い状 況が、それにあてはまる。これはつまり、個人同士が何らかの形で相互に影響を与え合っており、 双方が協調すればよりよい結果が得られる状況を指す。 本章の冒頭で紹介した事例がわかりやす い。 私たちは、道路のどちら側を通行するべきかという問題について協調する必要がある。 左側 でも右側でもいいが、どちらか一方でなければならない。

私たちが他人とともにする行動の大半は協調や調整を必要とし、それがうまくできなければ高 いコストを負担することになる。友人と旅の計画を調整することができなければ、その友人と会 うこともできない。乳児用粉ミルクの製造メーカーが十分な量を生産しなければ、そのコストは

131

第4章 強制により自由に公共財とフリーライダー問題

休暇の調整

莫大なものになりかねない。この問題は実際に、新型コロナウイルスのパンデミックに続いて起 きた。こうしたタイプの不足は、ソ連時代のロシアの生活に蔓延しており、中央指令型経済が調 整に失敗していたことを物語っている。

この節のテーマは、優れた協調や調整には莫大な利点があるということだ。協調や調整をする にしても、個人や市場の力だけでは不完全な仕事しかできないが、政府であればその問題を改善 できる。これには、強制の要素が部分的に必要になる(実際、ある程度の強制は欠かせない) か もしれないが、その強制により 「自由」になれる。個人の行動する自由(機会集合)が拡大する からだ。

家族休暇という簡単な問題を考えてみよう。両親がともに働いている場合、両親の会社との調 整、および子どもの学校との調整が必要になる。自分の配偶者が特定の日時に休暇をとるのなら、 子どもも自分も同じ日時に休暇をとりたい。フランスでは、この協調(調整)問題を簡単に解決 している。誰もが8月に休みをとるのである。この協調的な均衡は、アメリカの非協調的な均衡 よりも効果がある。アメリカでは、両親が同時に休暇をとるのが難しいため、休暇日の価値が低 下する。その結果、両親ともにとれる休暇日数が少なくなる。 すると、2人の暮らしが悪化する だけでなく生産性まで低下し、利益を減少させることになりかねない。

第1部 解放と自由基本原則

132

12

囚人のジレンマ

協調(調整)問題としてもっとも有名だと思われるのが、「囚人のジレンマ」である。 これは、 複数の人間が協力しさえすればよりよい結果が得られるのに、それぞれの人に幸福を最大化する 協力的行動から逃れようとする動機がある、という状況を指す。

誰もが日曜日に仕事を休み、休日を満喫したいと思っている。それは聖書の教えとも一致する。 だが、日曜日にほかの店がすべて休むのであれば、日曜日に自分の店を開ければ利益になる。日 曜日に買い物をしたい顧客を独占できるうえに、その一部がほかの曜日にも自分の店に来てくれ るようになるかもしれないからだ。とはいえ、自分が日曜日に店を開ければ、ほかの店も同じこ とをしようと考えるに違いない。そうしなければ、売上や利益を逃してしまう。こうして、すべ ての店が日曜日に営業する状態で均衡が訪れるが、これではすべての店主が苦しむことになる。 総計で見れば、日曜日にすべての店が休業していたころより売上は上がらないかもしれない。し かしここで、日曜日にすべての店を閉めるよう強制する政府の介入があれば、店主たちの暮らし はよくなる。ただし言うまでもなく、日曜日に買い物を望む顧客の暮らしは悪化する。

このように、規制は「囚人のジレンマ」を解決し、すべての当事者の暮らしをよくする。当事 者1人ひとりは強制されたと感じ、そこから逃れたいと思うかもしれない。だがこの強制は、あ らゆる人の機会集合を拡大して「自由」をもたらす。

133

3

第4章 強制により自由に公共財とフリーライダー問題

る。

福利を低下させる投機

協力すればよりよい結果が得られるのに、それぞれの人に協力的行動から逃れようとする個人 的な動機があるために協力を維持できない、というケースはほかにもたくさんある。たとえば、 天気予報について考えてみよう。私たちはみな、明日の天気を知ることで利益を得ている。それ を知る人が増えたからといって、天気に関する自分の知識が損なわれるわけではない(それに対 して物財は一般的に、同時に複数の人間がそれを享受することはできない)。これは典型的な公 共財であり、事前に天気を知る利益がコストを上まわるかぎり、公的に提供されるべきものだ。 対照的に、コストに見合う利益が得られないケースを考えてみよう。 投機家は、ほかの誰より もほんの少しだけ早く明日の天気を知ることに、特別な関心を抱いているかもしれない。 明日雨 が降るとわかれば、傘を買い占めて翌日高値で売ることで、多額の利益を得られるからだ。 だが そうなると大半の人は、 投機家に法外な料金を要求されることがないように、明日雨が降るかど うかを知ることにお金を費やそうとする。その結果、大衆を利用しようとする投機家と、それに 対抗しようとするほかの人々に誘発され、情報に対する無駄な支出が次々と行なわれることにな

この問題は、雨が降ったときの暴利行為を禁止する簡単な強制的ルールがあれば解決する。 そ うすれば、投機家が情報を収集しようとする動機がなくなる。それに、ほかの人が投機家に対抗

第1部 解放と自由基本原則

134

システム全体の調整

して支出を行なう事態も回避できる。結果的に、投機家以外の人々の暮らしがよくなる。

あるいは「総合的」に見て、天気に関する情報に、市民の計画的な暮らしを推進する十分な価 値がある場合には、政府がその情報を提供すれば福利を向上させられる。その情報を公的に提供

するための資金として、強制的な課税が必要になったとしてもである。また、政府が情報を提供 すれば投機家の登場も防げる。暴利行為の可能性を摘み取ることになるからだ。

=

だが、私がここで主に関心を寄せているのは、政府の介入や強制が経済システム全体の調整に 果たす役割である。ある企業は車をつくり、ある企業は鉄鋼をつくる。 ある会社(自動車販売会 社)は販売する車の在庫を持っており、ある家庭は車の購入を考えている。これらはどのように 調整されているのか? 全体的に見て、鉄鋼の生産量が毎年、必要とされる量におおむね等しい のはなぜなのか? 車の生産量が、購入者が必要とする量におおむね等しいのはなぜなのか? 19世紀、レオン・ワルラス(1834~1910年)をはじめとする複数の経済学者が、 アダ ム・スミスが「見えざる手」に言及したときに考えていたと思われることを数学的に定式化した。 つまり、競争経済における自己利益の追求は万人のウェルビーイングにつながり、個人が望むも のを望みの量だけ生み出す、という見解である。20世紀半ばになると、このモデルがさらに分析 され、以下の内容を証明した。 常にあらゆる財の特徴に関する完全な情報があり、どのような不

35

135

第4章 強制により自由に公共財とフリーライダー問題

測の事態においても常にあらゆる財やサービスの市場に完全な競争があり(つまり、事実上完全 なリスク市場があり)、なおかつ技術の変化がなければ、必要とされる調整はすべて、価格に導 かれて市場で起きる経済的相互作用のなかで行なわれる。 その結果生まれる均衡は、各人が価格 (それ自体がほかのあらゆる人の行動を反映している)を考慮して自身のウェルビーイングを最大 化するという点で、効率的なものである。価格は調整のメカニズムであり、過剰な需要や供給が あれば、それに応じて上下に調整される、と。 この前提条件の非現実性を別にすれば、この結論 に至る証明には驚異的な美しさがあり、その結論には広範囲に及ぶ驚異的な意味があった。 この 証明に成功した2人の人物、ケネス・アローとジェラール・ドブルーは当然、その業績によりノ ーベル経済学賞を受賞した。

この結論は、別々の経済学者グループにより三様に解釈された。ドブルーが指導する小規模な グループは、その結果をありのままに受け止めた。これは、数学的定理として分析され一般化さ れたものでしかなく、 この定理が現実世界とどう関連しているかは、ほかの人たちの判断に任せ るという立場である。

一方、保守派はこれを、自分たちが以前から信じてきたことを立証するものだと考えた。これ により、「市場原理主義」に対する彼らの信念はいっそう強化された。保守派は、束縛のない市 場の限界についてスミスが何度も提示している警告を無視したように、この結論の前提となる条 件を無視した。 そして、アローとドブルーの業績から数十年がたち、市場が効率的であるための

第1部 解放と自由基本原則

136

マクロ経済の失敗

前提条件をこれ以上緩められないことが日増しに明らかになっても、この見解にしがみついた。

アローとドブルーは、この結論が有効となる唯一の条件群を提示していたのである。

この2グループに対して、アローがおおむね属していた第3のグループは、これにより市場が 効率的ではないことが証明されたと考えた。経済が効率的であるための前提条件は、現実世界か あまりにかけ離れている。ということは、アローとドブルーはつまり(もっと詳細に前提条件 を1つひとつ精査した後代の経済学者とともに)、市場は事実上効率的でないことを証明したと とになる。要するに、あの非現実的な条件が満たされないかぎり、経済は概して「非効率的」な のである。実際、ドブルーが分析のなかで完全に無視していた要素は、決定的に重要な意味を担 っている。ほんの少し情報が不完全で、ほんの少し探索コストがかかるだけでも、経済の効率性 に関するこの結論は崩れてしまう。つまり、価格は競争市場で調整を行なう (たとえば、生産量 が消費量に等しくなるように生産者と消費者の間で調整を行なう)が、その方法は概して効率的 なものではない。

この分析からこう帰結できる。 市場へのときには強制的な) 介入により、万人の暮らしがよ くなる可能性がある、と。

実際の状況は、右派の市場原理主義者が考えているよりよくなることもあれば、悪くなること

137

37

第4章 強制により自由に公共財とフリーライダー問題

もある。そこにはほかの調整メカニズムがある。企業は価格にだけ頼っているわけではない。自 社や他社の在庫にも目を配っている。 在庫が増えているのであれば、生産を縮小すべきことがわ かる。また、経済学者らと情報を交換し、経済全体や自社の部門の動向を把握している。 価格が あらゆる関連情報を伝えてくれると主張する標準的な市場経済学とは違い、企業は無数の情報源 を利用している。

だが、一般的に考えられている以上に複雑なこのシステムの動態は、概して効率的でもなけれ 安定してもいない。過去2世紀半の資本主義を特徴づけてきたマクロ経済の変動(その間には 世界大恐慌もあれば2008年の金融危機もあった)を見れば、調整が大々的に失敗して社会に 莫大なコストを押しつけてきたことが、誰の目にもはっきりとわかる。2008年の金融危機か ら数年がたつが成長は低迷しており、この危機が起きなければなっていたであろう経済状態には 決して追いつけないかもしれない。その一方で、市民が担うコストはさらに増加している。 生活 は荒廃し、財産は損なわれ、教育は中断され、恐怖と不安が蔓延している。

過去80年にわたり、こうした変動の規模や頻度を減少させ、その影響を低下させるうえで、政 府の介入は多大な貢献を果たしてきた。こうしてマクロ経済実績を改善してきたことが、社会や 個人のウェルビーイングを支える大きな要因となった。経済の安定性や効率性を高めれば、先に 述べた機会集合という観点からだけでなく、ウェルビーイングというより一般的な観点から見て 自由が拡大される。そのウェルビーイングのなかには、きわめて重要な飢えや恐怖からの自

第1部 解放と自由基本原則 |

138

由も含まれる。

だが、こうした介入はたいてい、ある程度の強制を伴う。 労働者が職を失ってもその影響を軽 減できるように、失業保険の基金を強制的に徴収する。 微弱ながらも食料や医療のセーフティネ ットを確保するために課税する。景気後退や不況を引き起こしかねない、過剰なリスクを伴う融 資がなされないよう銀行業務を規制する、といった強制である。

右派はもう1つ別の理由を掲げて政府介入に異議を唱えているが、マクロ経済へのこうした介 入が成功している事実を示せば、その異議に対抗できる。右派でも場合によっては、市場が効率 的でないこと、「理論上」は政府介入により事態が改善される場合もあることをしぶしぶながら 認める。だが彼らはこう主張する。政府介入は政治プロセスに左右されるため、「必然的」に事 態を混乱させる。そのため、福利を改善する介入が仮に存在するとしても、政府介入はしばしば 正反対の結果をもたらすことがある、と。

だが、この言い分はまったく正しくない。 あらゆる人間の組織同様、政府もまた誤りを犯しが ちだ。それでも、こうした分野をはじめとする数多くの分野で、経済的成果を改善させることが できる。現に、それに成功してきたのだから。

99

139

第4章 強制により自由に公共財とフリーライダー問題

広義の「自己利益の追求」

政府の介入に「反対」する傾向を持つ経済学者は当然、市民が自分たちの力だけで公共財や協 調調整)の問題を解決する方法があるのかという疑問を口にする。

だが、公共財や協調にかかわる特定の問題に、部分的に対処しようとしている任意団体や非政 府組織などは無数に存在する。 一部の分野では、人間を「無条件」に利己的だと見なす経済学者 が考えているほど、事態は悪化していない。人間はそれほど利己的ではない。人間は、慈善に数 十億ドルを寄付するなど、他人を気にかける。世界中どこでも、人権の向上や環境問題の改善、 医療の充実など、 公共の目的を推進する任意団体やNGOが活躍しており、そのような組織では 慈善家やボランティアが資金や時間を提供し、職員たちが一般企業よりもはるかに低い賃金を喜 んで受け入れている。

それを見ていると、分野や立場が異なる多くの(おそらくは大半の)人が、「狭義」の自己利 益よりも幅広い意味で自分のウェルビーイングを最大化しようとしているように思える。彼らは、 誰もが同じように行動すればどんな社会が現れるだろうかと考え、「賢明な自己利益」をより強 く意識している。明らかに、フリーライダーとしてのみ行動するのを避けている。これはとりわ け政治の分野にあてはまる。 投票所では多くの市民が、「自分はどんな社会を望むのか?」と自

第1部 解放と自由基本原則

140

る。

分に問いかける。誰もが社会に貢献すれば(誰もがそれを強制されれば)、公共投資によりある 程度格差を縮め、社会の生産性や福利を高められると考え、多くの裕福な人々が富裕層への増税 に票を投じる。こうした強制は、よりよい社会を生み出す。 税制だけを考えれば、狭義の自己利 益に従って自分たちへの課税を最小化しようとするかもしれない。だが、この社会のルールを決 める票を投じる際には、もっと賢明な考え方をする。

大半の人が、陪審員を務めるのは市民の義務だと考えている。それを断る正当な言い訳を提示 できることを十分に承知していながら、自発的に陪審員を務める。また両親は、地元の学校の質 を高めるために努力する。それは自分たちの子どものためだが、ほかの子どもたちのためにもな

要するに、人間の本質に関する右派の見方(標準的な経済学の見方)は、完全に間違っている。 とはいえ、残念ながら、なかには利己的な傾向が強い人間もいる。そういう人は、経済学者の理 論とまったく同じように行動する。 そのため、そういう人々の存在を考慮して社会をつくる必要 がある。だからこそ、公共財や協調の問題を、自発的な行動だけに頼って解決するわけにはいか ない。公的な(政府の) 介入を必要とする大規模な問題の解決には、強制が必要になる。

だが右派は罠を仕込んできた。 利己心をまるで美徳のように吹聴し、利己心をがむしゃらに追 求すれば社会のウェルビーイングを増進させることができると、誤解を招きかねない主張をして しな彼らの主張に従えば、こういうことになる。政府の介入は信用できない。なぜなら、

第4章 強制により自由に公共財とフリーライダー問題

彼らが称賛する利己心は公共部門の職員にも適用されるからだ。 つまり公務員もまた、ほかの市 民を犠牲にして自身の利益を高めようとする、と。だが、このような考えはどう見ても間違って いる。 すでに述べたように、 人間は右派が言うほど利己的ではない。市民の役に立とうとして公 務につく人は多い。それに、ここでの議論にとっては何よりも重要なことだが、右派がそれほど 心配している権力の乱用を防止できる、抑制と均衡のシステムを備えた公共機関を生み出すこと もできる。一部の国は、この点で著しく優れた成果をあげている。そこには好循環もある。 信頼 のおける政府をみごとにつくりあげてきた国では、政府に対する信頼度が高く、優れた人材が公 務に集まる。また、市民が「積極的」に税金を支払う。 かつてのアメリカ最高裁判所判事オリヴ アー・ウェンデル・ホームズが述べた有名な言葉にあるとおり、「税金は文明化された社会のた めに支払うもの」だという理解があるからだ。たとえばフィンランドでは、税務行政に関する調 査に対してこんな結果が出ている。「国民の9パーセントが、税金の支払いを市民の重要な義務 と考えている。(中略)さらに、回答者の7パーセントが喜んで税金を支払っており、その税金に 十分見合った価値を手に入れていると感じている」

第2部では、どうすれば社会は信頼を築き、政府への信頼を高め、信頼のおける市民を生み出 すことができるのかを論じるが、ここではその正反対の場合を記しておこう。 信頼のない社会で は、民間企業でさえうまく機能できない。新自由主義的な資本主義は、信頼のおけない人々を生 み出し、その当然の結果として)政府への信頼だけでなく、民間組織への信頼や相互の信頼ま

第1部 解放と自由基本原則

142

でも失墜させた。いわば自滅的なシステムをつくりあげた。だがそれは、変えられないわけでは ない。

グローバルな公共財とグローバルな協調

これまで見てきたように、一国の「国内」で起こることと「国家間」で起こることとの間には 類似点がある。ある人の行動がほかの人に影響を及ぼすことがあるように、ある国の行動がほか の国に影響を及ぼすこともある。 ある人がほかの人に及ぼす負の外部性を防ぐためにルールや規 制が必要になるように、ある国がほかの国に及ぼす外部性を防ぐのにもルールや規制が必要にな る。ここでの問題は、第12章で詳しく述べるように、現在の世界の基本的な政治単位は国民国家 であり、国境に囲まれた範囲内で起こることしか規制できない点にある。国境を越えて起こるこ とを効果的に規制できる「グローバル」な組織は存在しない。 国際的な協調やグローバルな公共 財の提供についても、同じことが言える。 多少なりとも強制が可能であれば、グローバルな社会 のウェルビーイングを増進させることができるのだが、国境を越えて福利を高める共同行動をと るのは難しい。そのため協調が進まず、負の外部性が増え、グローバルな公共財が少なくなる。 グローバルな公共財の最重要事例と言えるのが、気候変動から守られた世界である。各国は自 発的にある程度の措置を講じてはいるが、気温が1.5~2度以上上昇するきわめて危険な状況

143

第4章 強制により自由に公共財とフリーライダー問題

を回避するには、それだけではまるで足りない。

私はこれまで、外部性を回避して協調や協力を生み出すには、ルールや規制(つまり強制)が 必要だと訴えてきたが、そのルールや規制を執行することもまた同じように重要だと強調してお きたい。この点で、グローバルなシステムは間違いなくつまずいている。グローバルな政府が存 在しないため、手ぬるい合意でさえ執行できない。 ただし、国際協調が成功し、強制(あるいは、 合意を守らない国には貿易制裁を科すといった強制の脅威)が効果を発揮している領域もある。 たとえば、1987年に「オゾン層を破壊する物質に関するモントリオール議定書」と呼ばれる 国際条約が発効される以前は、フロン (CFCs)やハロンといった化学物質の使用により、生 物を皮膚がんから守ってきた成層圏のオゾン層に巨大な穴が開いていた。だが地球の復元力は驚 くほど強く、こうした物質が事実上根絶されたいま、オゾン層は今世紀の半ばまでに回復すると 予想されている。これには莫大な利点がある。そのおかげで、1980年から2100年までに 生まれた人は、およそ4億4300万件の皮膚がん、およそ230万件の皮膚がん死、6300 万件以上の白内障を免れる可能性があり、この汚染源の分だけでも2.5度の気温上昇を回避で きるという。

この議定書は、自国が一部の「自由」(フロンを使う自由)を放棄する代わりに他国もそうす ることで明白な利益を手に入れる、という国家間契約と見なすこともできる。そのなかには強制 の要素もあった。 これに従わない国には厳しい罰が科された。それでもその強制は、自由を拡大

第1部 解放と自由基本原則

144

した。たとえば、皮膚がんにかからない自由である。

同様に、民間でも自発的に契約が行なわれる。相互に合意した制約により、ある領域で自由を

手放す代わりに、別の領域でもっと価値のある自由を拡大するような、利益がコストを上まわる 契約である。次章では、それについて詳しく考察する。

145

第4章 強制により自由に公共財とフリーライダー問題

第5章

一般の契約と 社会契約と自由

個人がある契約をする際には、何かをすることに同意する。 その契約で、自分の将来の行動の 自由を制限する代わりに、ほかの当事者から何かを手に入れる。 個人が積極的にこうした契約に 同意するのは、その交換条件が全体的に見て利益になるからだ。政府が特定の行動を規制する 「強制」、あるいは、万人の暮らしをよくする公共投資の財源として市民に課税する「強制」と同 じである。

基本的に契約はすべて制約であり、それにより、契約に同意する当事者の機会を拡大する。 た とえば、融資契約がなければ、見返りの多い投資に必要な資金を入手できない。その資金を入手

第1部 解放と自由基本原則

146

するために、資金の用途などに関する制約を受け入れる。 その制約のなかには、ほかの貸し手か 資金を借りてはならないというような、 そのほかの行動に関する制約も含まれるかもしれない。 契約が自発的に締結されるからといって、それが搾取的でないとは限らない。このテーマはの ちに取り上げる。生き残る方法がそれしかなければ、搾取的な労働契約を結ぶ人もいるかもしれ ない。この状況では、その人はそうするよう強制されていると言える。黒人アフリカ人には農業 を営む権利がなかったかつての南アフリカのように、ほかの選択肢を奪われている場合はなおさ そうだ。そういう意味で、力がほぼ対等な当事者間の契約と、力が対等でない当事者間の契約 では、大きな相違がある。

社会契約の概念

哲学者は長らく、個人と社会との関係は同様の「社会契約」により規制されると見なしてきた。 社会契約は、市民の行動を制約することで、市民の全体的な自由やウェルビーイングを高める。 だがここで注目すべきは、社会契約が単なる比喩でしかないという点だ。そこには、書面による 正式な契約は一切ない。

社会契約は、個人と社会との関係を規定している。実際に締結される契約と同じように、その 契約に対する当事者の義務、当事者同士が相互に負う義務の要点をまとめている。

47

147

第5章

一般の契約と社会契約と自由

社会契約を明確化する

だが、社会契約と一般の契約との間には、大きな相違が1つある。実際に締結された契約に違 反すれば、その当事者間の関係にも、違反した当事者にも影響が出る(違反した当事者は特にそ の影響を受ける)。それにより損害を受けた当事者は、違反した当事者に罰を科そうとするかも しれない。誰かが契約に違反した場合には、契約の条項(規則や規定)が破られたのかどうか、 その程度はどれぐらいか、罰を与えるべきかどうか、その程度はどれぐらいかを判断するプロセ スについて、明確なルールがある。だが、政府が義務に違反した場合には、社会契約を執行する 同様のメカニズムが存在しない。 これが、一般の契約と社会契約との根本的な相違である。 一般 の契約の背後には、それを執行する政府が存在する。 一方、社会契約は信頼に基づいている。そ のため、政府がその契約に違反していると市民が思い込めば、 法と秩序が崩壊するおそれがある。

社会契約について考えを進めていくと、どのようなルールや原則を土台にしてその契約を作成 すれば社会のウェルビーイングに寄与することになるのか、という問題に行き着く。第3章と第 4章で明らかにしたように、経済や社会のルールを策定すれば、社会に重大なトレードオフが生 じる。オオカミのウェルビーイングとヒツジのウェルビーイングのどちらを重視するのか? 銃 の所有者と銃による暴力の犠牲者のどちらを重視するのか? 累進課税により自由が制限される 富裕層を重視するのか、それとも、政府が教育や医療、食料にかかる費用を援助すれば生きる自

第1部 解放と自由基本原則

148

由を大幅に高められる貧困層を重視するのか?

自由にはトレードオフがつきものである以上、強者がほかの全員を犠牲にして自分の自由だけ を拡大する弱肉強食の掟を乗り越えて、ある人々の自由の拡大とそれ以外の人々の自由の縮小と を比較考量するシステムを見つけ出す必要がある。哲学者のジョン・ロールズは、その著書『正 義論』(1971年)〔訳注 邦訳は川本隆史 福間聡・神島裕子訳 紀伊國屋書店、2010年〕のな で、その枠組みを提示している。それによれば、ロールズの言う「無知のベール」に覆われて いる自分を想像すれば、どのようなトレードオフが望ましいのかを考えられるようになるという。 「無知のベール」とは、自分が社会のなかでどのような立場・境遇にいるのかわからない状況を意 味する。 自分は裕福なのか、それとも貧乏なのか? このベールに覆われていると、それがわか らない。実際的観点から言えば、このロールズの枠組みは、アダム・スミスの言う「公平な観察 「者」と似ている。

道徳的規範は、公平な観察者の感情を表現している。感情は、行動を起こす側の感情であ れ、他人から作用を受ける側の感情であれ、公平な観察者がその感情に共感する場合にのみ、 道徳的にふさわしいものとなる。

要するにロールズもスミスも、どうすればよい社会や公正な社会をつくれるのかを考える際に

49

149

第5章

一般の契約と社会契約と自由

は、個人の自己利益から距離をおくべきだと述べている。実際ロールズが提示しているのは、私 たちが生活の指針とすべき原則や方針を選択する際に、自分だけに有利な原則を選択させないよ うにする方法である。ロールズはこれを「公正としての正義」と呼ぶ。 スミスの「公平な観察者」 は、ある意味では、その方法の擬人化だと言える。

ロールズはこの枠組みを使い、 社会契約には累進的な再分配を組み込むのが望ましいとする説 得力のある主張を展開している。そこで以下では、ロールズの枠組みを使い、社会を規制する幅 広い制度的取り決めについて考えてみよう。

社会契約のさまざまな規定は、社会のルールや規制を定めたものと考えられる。 市場は何もな いところに存在しているわけではない。一般的には自由な市場というものは存在しない。 市場は ルールや規制により構成されている。それを「無知のベール」に覆われた状態で考案すれば、社 会契約の内容にかかわるトレードオフについて、幅広い合意が得られるのではないかと思う。 オ オカミの自由とヒツジの自由とをどう評価すればいいのか? 搾取者の自由と被搾取者の自由と では? 「無知のベール」に覆われていると、自分が社会においてどのような立場にいるのかがわ からない。支配的な独占者である可能性は低く、搾取されているかもしれない労働者や消費者で ある可能性が高い。そのような場合、私たちはどんなルールや規制を望むのか? おそらくは、 こうした規定をめぐる意見の不一致はあまりなく、社会的に公平な結果を生み出す規定になるの ではないかと思われる。おおまかに言えば、全体的な経済的業績と一致する、できるかぎり公平

第1部 解放と自由基本原則

150

を促進する規定が選ばれることだろう。

この枠組みを使えば、労働者や消費者、競争、環境を守る法律など、21世紀の経済が必要とす 無数の法律やルール、規制の指針を生み出せる。 興味深いことに、いかなる政府介入もないレ ッセフェール経済を支持するよりどころとしてよく引き合いに出されるアダム・スミスもまた、 規制の設計の仕方により違いが生じることを認識していた。

規制が労働者のためになる場合には、それは常に公正かつ公平だが、それが経営者のため になる場合には、その逆になることがある。

スミスはまた、労働者の協力に関する法律が交渉力に影響を与えることを理解しており、実際 には労使の力が同等でないことを認識してもいた。

労働者の一般賃金はいかなる場合も、両当事者間で普通に取り交わされる契約に左右され るが、その両当事者の力は決して同じではない。通常の場合、両当事者のどちらのほうが争 議において有利なのか、どちらのほうが相手を契約条項に従わせる力を持っているのかを予 見するのは難しくない。経営者は数的には少ないが、はるかに容易に協力できる。(中略) そのような争議では常に、経営者側のほうがはるかに長く持ちこたえられる。

151

第5章

一般の契約と社会契約と自由

スミスは続けてこう述べている。

経営者はいつでもどこでも、いわば暗黙ではあるが、絶えず一定の協力状態にあり、現行 レートより労働者の賃金を上げようとはしない。それどころか経営者はときに、特別な協力 体制を築いて、このレートよりさらに労働者の賃金を引き下げようとする。 これは常に、最 大限の沈黙と秘密のなかで行なわれる。

現実は、「無知のベール」に覆われた状態で考案された社会契約とは著しく異なる。スミスは それを認識していた。現行のルールや規制は、力(とりわけ政治権力)を反映している。なぜな ら、それらは政治プロセスのなかで決まるからだ。その結果、雇用関係のなかに自然発生的に生 じる力の不均衡はたいてい、規制的枠組みによりさらに悪化する。 何らかの形で労働組合の結成 (労働者の「協力」)を制限する一方で、企業が協力して賃金を抑制しようとする行為には見て見 ぬふりをする。驚くべきことに、現代のような知識ベースの経済どころか産業経済さえまだ到来 していない時代に書かれたこれらの記述の内容は、いまの時代にもあてはまる。 アップルやグー グルなどの巨大IT企業は、相互に労働者の引き抜きをしないよう「秘密裏」に共謀していた。 その結果、競争のレベルが下がり、会社の成功さえ左右する力量を持つエンジニアの賃金が低く

第1部 解放と自由基本原則

抑えられることになった。 右派の見方

私はこれまで、自由を制限する規制や課税は、最終的には市民の機会集合を拡大することにな るため、市民はそれを喜んで受け入れるだろうと述べてきた。だが右派は、この社会契約の性質 について、きわめて狭い独特の見方をしている場合が多い。右派はこう主張する。 社会契約の一 環として受け入れられる制約など、ごくわずかしかない(殺人や窃盗など)。 それよりも重要な のが財産権である。財産がどのように獲得されたのかは問わない。政府の役割は、この財産権と 民間契約を強制執行することにある、と。 右派はこれを、正当化の必要さえない自明なことだと 考える。

もちろん、法的強制力がなければ、契約にも財産にも意味がないことになる。 契約を強制する 存在がなければ、多くの有益な取引が不可能になる。とりわけ、一方の当事者が今日何かをして (たとえば支払いをして)、他方の当事者が後日何かをする(たとえば約束していた商品を配送す る)、といったことができなくなる。同様に、財産権がなければ、投資は抑止される。ある人が ほかの人の財産を奪うこともできるからだ。 だが、次章でも述べるように、財産権の内容は私た ちが定義しなければならない。契約を規定するルールや財産権は、いわば社会の産物であり、社 会の利益を増進させるために私たちが設計・規定するものである。 十戒のように神から授けられ

153

第 5 章

一般の契約と社会契約と自由

るものでもなければ、謎めいた自然の法則から生じるものでもない。 社会はまた、どのような契 約を容認し、政府に執行させるべきかも決めなければならない。

右派の多くは、この点を理解していないと思われる。いやもっと正確に言えば、力のバランス をさらに権力者側へと傾けるルールを望んでいる。「契約の自由」という原則に従い、彼らは民 間契約についてこう主張する。契約が自発的に締結されているかぎり、その契約がいかに搾取的 なものであろうと、政府はその契約を執行すべきだ。大幅な情報の非対称が存在したとしても、 一方の当事者が他方の当事者を欺いたとしても、そうすべきである、と。右派は、 法人組織(企 業)を通じて特定の形で行なわれる協力行動を容認、あるいは促進さえする一方で、ほかの協力 行動(労働者の利益を増進させる労働組合の結成など) を共謀と見なして妨害している。それど ころか、企業が労働者や消費者に対して引き起こした損失を回収しようとする協力行動さえとり にくい状況を生み出している。

右派が推進するこうしたルールや規制 (それが社会契約を構成する内容になるべきだと彼らが 暗黙のうちに主張している規定)は、社会のウェルビーイングや、力や富の分配に明らかな影響 を及ぼしている。 低所得者はおろか中所得者でさえ、富裕層の力に対抗するためには協力するし かない。だが右派は、その手段を妨げることで、事実上企業の搾取を助長し、格差を広げ、社会 のウェルビーイングを低下させている。

右派が望む、財産権の保護とあらゆる契約の執行のみを重視する社会契約が、 社会的に公正な

第1部 解放と自由基本原則

154

社会契約とはどんなものかを理性的に議論した結果生まれたものだとは思えない。経済効率を促 進する社会契約とはどんなものかということさえ、理性的に議論してはいないと思われる。社会 や経済は変化する。現在の社会には、以前の社会よりも政府の介入や投資が必要だ。それはつま り、規制を増やし、増税できるところは増税する必要があるということでもある。私たちは、こ うした投資を行なう最善の方法について議論することはできるが、理性的に考えて、そのような 投資の必要性や、少なくとも費用の大部分を公的に負担する必要性を否定することはできない。

法的強制力を持つべき民間契約とは?

2

もちろん契約それ自体は、倫理的に中立である。契約では、社会的に望ましくない取引も社会 的に望ましい取引も行なえる。だが、正しい社会契約が、 社会的に望ましくない行為を奨励する とは思えない。したがって、政府はそのような民間契約を執行するべきではない。これは陳腐な ほど明白なことであり、窃盗や殺人に対する規制の必要性と同じぐらい当然なことである。誰か に違法なことを義務づける契約は、それ自体が違法であり、明らかに執行されるべきではない。 だが右派は、「契約の神聖性」を盾にとり、社会的によい契約と悪い契約との区別を認めようと しない。言うまでもなく、社会的によい契約、悪い契約とはどのような契約なのかという問題に ついては、どうしても意見の不一致や論争がある。それでも、契約は社会が生み出すものである 以上、そこにはよいものもあれば悪いものもある。実際、契約のなかには、神聖どころか非道な

155

|第5章

一般の契約と社会契約と自由

ものがある。

どのような契約がよく、どのような契約が悪いのかという問題について意見の不一致がありう ることを認めると、興味深い疑問が持ち上がる。たとえば、売ってよいものとは何かという問題 について、議論の余地が生まれる。 自分の腎臓を売るのを認めるべきではないという幅広い合意 があるとしても、自分の血液を売るのは認めるべきなのか? これについては、血液を自発的な 寄付によってのみ獲得している場合には、量的にも質的にも(質的とはつまり、輸血で病気をう つすことがないという意味である)よりよい結果が得られるというある程度の証拠があり、そう することが社会規範になっている。 同様に、売春についてどんな考えがあるにせよ、そのサービ スを提供する契約に法的強制力を持たせるべきかという点については、当然ながら疑問がある。 確かに、どのような契約を容認し、法を通じて執行すべきかについて、些末な点では論争があ るかもしれない。だが現在では、児童労働や人身売買、詐欺や搾取、奴隷所有、年季奉公、臓器 など身体の重要部分の売買を是認する契約や契約規定を、社会契約は認めるべきではなく、まし や執行などすべきではないという点で、幅広い合意がある。

また、守秘義務契約 (NDA)も疑問の余地がある契約規定と言える。これは近年、企業が契 約に組み込むケースが増えている。確かに、秘密 (透明性の欠如)が望ましい状況はあるかもし れない。だが多くの場合、秘密は、何らかの悪いことを隠すために利用される。こうした規定は よく、権力者が女性に性的暴行を行なった際の調停に組み込まれ、これらの男性に対する責任追

第1部 解放と自由基本原則

156

及を著しく妨害してきた。映画界の大物ハーヴェイ・ワインスタインの悪名高い性的搾取の事件 では、このNDAの役割が浮き彫りになった。また、NDAの規定があると、これまでも訴訟や 調停が行なわれてきた銀行業務における人種差別など、 そのほかの組織的問題を特定・是正する ことができなくなるわけではないにせよ、それが難しくなる。 こうした契約規定に法的強制力を 持たせるべきでないという意識は高まりつつある。私はそう信じており、またそう願っている。 そのほか、市場支配力を持つ人々の搾取能力や市場支配力そのものを高めることを目的とした 契約規定もあるが、これについては第7章で論じる。自由の獲得と喪失のバランスをどう決める べきか、という問いに対する答えは明瞭だ。 公正な社会契約は、搾取的な契約を執行するよう政 府に要求するどころか、そのような契約を作成することさえ認めようとはしないだろう。

社会契約のさらなる規定 ―社会的保護と生涯管理の支援

社会契約には、重要な側面がほかにもいくつかある。いずれも、「無知のベール」に覆われて いれば一般的な合意が得られると思われるものである。その多くは、右派が理想化している空想 的な世界のようには市場が機能しないことと関係している。こうした市場の失敗の多くは内在的 なものだ。市場は、右派が思い描いているようには機能しない。というのは、情報がもともと不 完全で非対称であり、これらの情報の不完全性を克服するにはコストがかかるからだ。それに、

157

第5章

一般の契約と社会契約と自由

市場を運営するにもコストがかかる。

効率的な結果を生み出す「完全な市場」には、必ず完全な保険市場がなければならない。つま り、あらゆる関連リスクに対して保険がかけられる市場である(これはわかりやすい必要条件で はないが、保険市場を含めなければならないことを立証したのは、20世紀最後の25年における経 済理論の顕著な業績の1つと言える)。私たちが直面するきわめて重要なリスクのなかには、そ の性質からして、範囲や規模がわからないものもある。実際、新型コロナウイルスのパンデミッ クやロシアのウクライナ侵攻といった事例を見れば、経済が大きなリスクに直面してきたことが わかる。いずれも、世界中の企業や家庭に甚大な影響を及ぼした。 だが、市場はこれらのリスク に対して保険を一切提供してこなかった。今後も、市場が同様のリスクに対して保険を提供する とは思えない。

社会契約による社会的保護

公正な社会契約に含まれるべき一規定は、すでにほとんどの現代社会に組み込まれている。過 去150年における最大の社会的イノベーションを体現しているその規定とは、 社会的保護であ る。これは、人生における予測のつかない変化や移り変わり、とりわけ失業や大病といった大き な変化から、私たちを守ってくれる。つまり、私が「生涯管理」と呼ぶもの(必要なときにお金 や資産がないことが多い人生の管理)に役立つ。こうした生活上の大きなリスクのなかには、前

第1部 解放と自由基本原則

158

市場の失敗と保守派の見方

段落で述べたような出来事と関係するものもあるが、民間市場はそれらのリスクに対して保険 を提供しておらず、また保険を提供することもできない。

さらに、若者たちは自身の教育や健康に投資する資金を持っていない。苦労している若い親た ちには、わが子に優れた育児を提供できるほどの余裕がない。定年退職者たちのなかには、まと もな生活を送れるほどの資産がない者もいる。アメリカには、子どもを大学に行かせる余裕のな い家庭が多いが、大学の学位がなければ、子どもの将来の見通しが限られてしまう。

こうした明白な市場の限界を考慮するかぎり、「無知のベール」に覆われた状態で考えれば、 少なくとも何らかの社会保険を提供する社会契約や、若者が(親の資産に依存しなくても)潜在 能力を発揮できるような投資を行なう社会契約が望ましいこともまた、同様に明白だと思われる。 実際、ほとんどの現代社会がそうしている。

標準的な経済学者の見方(多くのリバタリアンやそのほかの右派の見方)は、完全な資本市場 を「前提」としており、おおまかに言えば次のように考える。若者は、将来の収入を担保にロー ンを組むことができる。そのため若者(あるいは、その代理となる親)は、利益率と資本調達コ スト(完全な市場ではこのコストは低S)のバランスを考えて、合理的に健康や教育への投資を 行なえる。また若い親は、その生涯にわたって収入を平準化できる。そのため育児がしたければ、

19

159

第5章

一般の契約と社会契約と自由

自力でそのサービスを購入するか、そうでなければ両親のどちらかが家に残って育児をすればい い。標準的な経済学者の考えでは、それが望ましい効率的な解決策なのである。彼らはまたこう 主張する。政府が育児サービスを提供したり育児を助成したりすれば、かえって事態を混乱させ ることになる。なぜなら、働きに出る女性が多くなりすぎるからだ。 こうした女性の一部は、家 庭に残って子どもの世話をしたほうがいい。 この女性たちが収入を得れば、市場が提供する育児 のコストを正当化できなくなる、と(言うまでもなくこの経済学者たちは、費用対効果を評価す る際に、女性の潜在能力の発揮や性差による力関係といった幅広い社会的関心を考慮していない。 実際、標準的なモデルは最初からいかなる力関係の存在も無視し、 完全な市場を想定している)。 ではここで、私のもとで経済学を学ぶ学生を使って、完全な市場に関するとの見解がいかにば かばかしいものであるかを示してみよう。 ほとんどの学生たちは、現在は低所得だが、将来的に は現在よりはるかに高い所得を手にすることになるだろう。だがその多くは明らかに、若いいま のうちにもっといいアパートを手に入れ、もっとスキー休暇を楽しみたいと思っている。彼らが ほかの経済学のクラスで学んでいる標準的なモデルによれば、生涯にわたって消費を平準化し、 将来の所得を担保にいまローンを組めばいいという。そこで私は学生たちに、近くの銀行へ行っ てローンを申請してみるよう提案する。だが私は、その結果がどうなるかを知っている。銀行は 学生を相手にローンなど絶対に認めてくれない。 学生でも「多少」はお金を借りられることがあ るかもしれないが、そういう場合には一般的にかなり高い利率になる。現実の世界では、各個人

第1部 解放と自由基本原則|

にそれぞれ信用が割り当てられているからだ。

医療、失業、年金

リスク市場の問題もある。右派はやはり標準的な経済モデルに従い、完全なリスク市場が存在 すると想定している。前2段落で述べた「投資」 はいずれもリスクが高い。 高等教育や入園前教 育、健康への投資にどれだけ利益があるのかはわからない。また、自分がどれだけ長く生きるの かもわからない。これらの投資のなかには、それがどれだけの経済的利益をもたらすのかについ 専門家の間でさえ意見が一致しないものもある。とはいえ、十分な教育や医療がなければ、誰 も潜在能力を十分に発揮できない。それなのに、これらの投資のいずれにおいても、投資利益に 影響を及ぼす今後の関連リスクに備えて民間保険に加入することはできない。一般的に、リスク があればこうした投資は抑制される。十分なリスク市場がなければ投資のレベルが下がり、社会 的な生産性が下がる。

個人のウェルビーイングに影響を及ぼすリスクは、ほかにもたくさんある。たとえば、不安は 人間に壊滅的な影響を及ぼすことがある。だからこそ、フランクリン・D・ルーズヴェルト大統 領が標榜した「恐怖からの自由」が、きわめて重要なのである。

政府は過去1世紀の間に、民間保険市場では十分に対処されていない重要なリスクに市民が直 面していることを認識するようになった。 それが、社会保険が生まれるきっかけとなった。

161

第5章 一般の契約と社会契約と自由

1965年にリンドン・B・ジョンソン大統領がメディケア法を成立させ、政府が高齢者への 医療の提供を保障するようになるまでは、多くの人が医療保険に入れず、入れる人もきわめて高 額な保険料を支払わなければならなかった。2010年の医療保険制度改革法など、数多くの法 律や規制が可決されるまでは、66歳未満の多くの人もまた医療保険に入れなかった。 心疾患や関 節炎といった既往症がある人は、医療保険への加入がいっそう重要になるというのに、なおさら 入れなかった。保険に入れる人も多くは、その保険料が所得のかなりの割合を占めていた。 民間市場はまた、失業保険を提供してこなかった。 主な稼ぎ手が仕事を失い、ほかの仕事をす ぐには見つけられない事態というのは、勤労者世帯に不安をもたらす重大なリスクの1つだ。 公的に管理された社会的保護のさらなる事例が、アメリカの社会保障制度に見られるような公 的年金制度である。高齢者への社会保障制度は、ドイツのオットー・フォン・ビスマルク首相が 1889年に初めて導入した。その当時は、通常の定年である66歳より長生きする人は比較的少 なかった。だが現在では、一部の国の平均寿命が80歳を超えている。日本では男性が8歳、女性 が88歳であり、定年後の生活が15年以上続く。いまは人口内の各集団の寿命について優れた統計 があるが、それでも各個人がどれだけ長く生きるのかは、いまだにまったく予測がつかない。民 間の年金保険に入っていれば、どれだけ長生きしようと固定額が定期的に支払われるためリスク は軽減されるが、その保険料は、平均余命に関するデータではとても正当化できないほど高い。 もちろん、それも驚くべきことではない。保険会社が広告費をまかない、莫大な利益を得るため

第1部 解放と自由基本原則 |

162

には、誰かが支払いをしなければならない。その誰かが顧客なのだ。

それに対してアメリカの社会保障制度は、おおまかに言えば政府が管理する年金制度と言える。 その取引費用は、民間企業の場合に比べるとごくわずかだ。それにこの社会保障制度には、民間 年金保険にはない、加入者に安心感をもたらす規定がいくつかある。そのなかでも重要なのが、 インフレ調整である。インフレは1970年代の勃発以後、数十年にわたり抑えられてきたかも しれない。だがパンデミック後のインフレにより、インフレがまた起こりうることに誰もが気づ いた。それなら、めったに起こらないにせよ、この種の出来事に備えた保険が必要になる。 市場 はその役に立たないが、政府はそれを提供でき、また実際にそうしてきた。

アメリカの公的年金制度には重要な規定がほかにもある。賃金の全体的な上昇に伴い、受け取 る年金の額も増えるのである。この仕組みがなければ、第2次世界大戦後の数十年間のように賃 金が急速に上昇したときに、貯蓄だけに頼っている高齢者の生活水準が若者の生活水準をはるか に下まわり、世代間の所得格差が容認できないレベルにまで広がってしまう。だが公的年金制度 は、多少なりとも世代間でリスクを分担し、所得を平準化している。定年退職者への給付額を決 定する最大の要素は自身の掛け金ではあるが、その決定要素のなかには現行の賃金レベルも含ま れているからだ。

驚くべきことに、右派のなかにはそれでもまだ、さまざまな社会保険の民営化を望む人たちが いる。市場では十分に対処されていないリスクがあったからこそ、それぞれの保険が導入された

163

第5章

一般の契約と社会契約と自由

にもかかわらずである。多くの場合、市場はそれらのリスクに対処できなかった。 公的な社会的保護に反対する意見の大半は、単純なイデオロギーによる。 共同行動は個人の自 由を侵害するものであり、政府は常に非効率的であると主張するイデオロギーである(反対意見 の大半はまた、露骨な自己利益による。 金融部門の一部の人間は、社会保障制度が民営化されれ ば、まとまった利益を得られることを知っており、定年退職者の損害など一顧だにしていない)。 共同行動に関するこの主張については、すでに反論しておいた。 社会保険は、大半の市民の自 由や機会集合を大幅に拡大してきた。 多くの市民はそれにより、ルーズヴェルト大統領がもっと も望んでいたことにさえ成功した。 恐怖からの自由を手に入れたのだ。あるいは少なくとも、 不 安を大幅に減少させたとは言えるだろう。

政府は非効率的にならざるをえないという主張は、この証拠により論破されている。 すでに述 べたように、民間の年金保険の取引費用は、社会保障制度よりもはるかに高い。 市公会堂などで の政治討論会では、右派の市民がしきりに、政府はメディケアや社会保障制度に手を出すなと訴 えている。だがこれは、どちらの制度もきわめてうまく機能しているため、右派のイデオロギー にとらわれた市民が、両方とも民営の制度に違いないと思い込んでいるからにほかならない。

できることはまだある教育の機会を増やす

オーストラリアには、大学進学者向けの優れた学生ローン制度がある。この制度では、学生の

第1部 解放と自由基本原則|

164

返済額が卒業後の収入により変動する。つまり政府(社会)が、教育への投資にかかわるリスク の一部を負担する。民間企業とは違い、リスクを分担するのである。 民間企業のローンのほうが シンプルに見えるかもしれないが、この公的制度はそれよりもはるかに効率的だ。オーストラリ ア国立大学の経済学名誉教授で、オーストラリアの所得依存型ローン制度の生みの親でもあるブ ルース・チャップマンは、こんな笑い話を口にする。ある日、ほかの国から来訪した客が、次の ような質問をしてきた。ほとんどの大学生にローンを提供しているこの制度を運営するのに、政 府は何人の人間を雇っているのか、と。チャップマンが「127 (seventeen)」 と答えると、その客 は感心して「1万7000人 (seventeen thousand) というのは本当に効率的ですね」と応じたの で、チャップマンはこう返した。「いえ、2人だけです」。 ここで重要なのは、このローン制度が 所得税制に便乗しているという点だ。 学生ローンを利用していた借り手には自動的に、税金の支 払い額にローンの支払い額を追加した形で 「請求書」が発行される。それに現代のテクノロジー の進歩もある。そのため、この制度全体を管理するのに、わずか1人職員を追加するだけでよか ったのである。

社会契約の設計にかかわるほかの要素

社会正義や社会契約の設計に関する議論では、 よく分配が重視されてきた。つまり、暗黙のう

16

第5章

一般の契約と社会契約と自由

ちにこう尋ねるのである。「無知のベール」に覆われた状態で考えた場合、どのような税制が社 会的に公正なのか? ジョン・ロールズは、累進税制が望ましいとの説得力ある主張を展開した。 私はこれまでに、社会契約や社会の仕組みのどの側面についても同じように、「無知のベール」 に覆われた状態という視点から考えることができる、またそうすべきであると主張してきた。 第 3章では、相互に絡み合った社会が外部性に対処できるようにするルールや規制を分析した。 第 4章では、「無知のベール」に覆われた状態で考えた公正な社会は、公的支出についてどう考え、 協調の問題をどう解決するのかを考察した。 そして本章では、執行すべきでない民間契約とはど のようなものか、その問いについてどう考えるべきか、さらにはもっと広く、社会契約にはほか に何を含めるべきかを論じた。またそのなかで、 社会的保護や生涯管理にかかわる投資 (教育へ の投資、育児や定年後の生活を支援する公的支給への投資)の必要性を強調した。 これからの章 では、経済・政治・社会体制のさらにほかの側面を取り上げていく。

結び- ―社会契約を設計するための指針を求めて

もはや明らかなように、社会的に公正な社会契約は複雑だ。それは、狭義の自由を抑制するル ールなどの規定を必然的に伴うが、そうすることで多くの人の自由を拡大する。 これは、右派の 言う社会契約とは違う。右派の社会契約は、民間契約と財産権の執行に限られている(その両者

第1部 解放と自由 基本原則

をいかに広く定義したとしても)。だがすでに述べたように、契約のなかには、法的強制力を持 たせるべきでない実に非道なものもある。財産権についても、それがどう制限されているのか、 どう制限される必要があるのかはのちに説明しよう。「無知のベール」に覆われた状態で考えれば、 どんな契約にも法的強制力があるとする社会契約も、財産権に何の制限も設けない社会契約もあ りえない。

アメリカなどの国では、商業を管理する法律や規制について、政府が財界や実業界の指導者に 助言を求めることが多い。金融規制や国際貿易といった複雑な分野では、なおさらそれがあては まる。しかしアダム・スミスは、こうした指導者の助言に注意するよう警告している。

[実業家の] 利益は、いくつかの点において常に大衆の利益とは異なり、それに反するこ とさえある。(中略) 商業に関してこうした階級が行なう新たな法律や規制の提案は(中略) きわめて疑い深い目で (中略) 時間をかけて慎重に検討するまでは採用すべきでない。そう した提案を行なう階級の人々は(中略)一般的に、大衆を欺き、抑圧することに関心を抱い

この一節を見るとスミスは、実業家の利益が社会全体の利益と一致しないことを認識しており、 公共政策に関する実業家の助言をまったく信頼していない (いまにして思えば、2008年の金

第5章

一般の契約と社会契約と自由

ることが可能になる。

融危機に至るまでの数年間、アメリカ政府はウォール街の資本家の提言よりもむしろ、スミスの 賢明な言葉に耳を傾けるべきだったのだ)。

ロールズに関するこれまでの議論を振り返ってみれば、スミスが正しい理由がいっそうよくわ かる。経済的問題などにおいてしばしば支配権を握っている実業家や資本家の助言には用心しな ければならない。 大半の実業家は、「『無知のベール』に覆われた状態で考えた場合、どうすれば 社会のためになるのか?」 とは考えない。 彼らはただ、「自分の利益や会社の利益を増やすには どうすればいいのか?」としか考えない。その答えの1つが、自社の利益になるようなルールや 規制をつくり、それに資金を投じるよう政府を説得することなのである。

また、取引の形成について、あるいは特定の分野について第一級の知識があったとしても、経 済・政治・社会のシステム全体がどのように機能しているのかを理解している専門家は少ない。 その分野に生涯を捧げている学者は、その仕事の規模があまりに大きいことを認識するにつれ、 次第に謙虚になっていくものだが、少なくとも適切な疑問を投げかけてはいる。自発的に結んだ 契約でさえ望ましくない場合があることを知っている。そのシステムがどう機能しているのかを 理解しなければ、あれこれの政府介入を評価することも、大半の人々にとって有意義な自由を拡 大するのはどのような社会契約なのかを判断することもできない。それを理解したときに初めて、 「無知のベール」に覆われた状態ではどのような社会契約を採用することになるのかを見きわめ

第1部 解放と自由基本原則 |

168

な側面についても考察できる。これらの問題を続く2章で論じていくことにしよう。

こうした考え方を利用すれば、財産権や分配税制、競争や搾取に関する規制など、経済の重要

一般の契約と社会契約と自由

第5章

169

自由と競争経済と

社会正義

資源は限られている(経済学ではこれを「希少性」という)。そのため、個人も社会もできる ことが制限されるが、こうした制約により自由が失われたと思う人はいない。ところが、政府が 介入して税金を課し、苦労して手に入れたお金を奪っていくと、それにより自由が失われたと思 う人は多い。こうした公的介入について、どうして強制されたように思うのだろう? それは、 収入が減ることで選択肢が制限されるからだ。

リバタリアンは特に、税金の支払いを強要されると大騒ぎをする。彼らはそれを、自由を奪う 行為だと考えている。 自分には、自分のお金を好きなように使う基本的権利があると思っている。

第1部 解放と自由基本原則 |

170

なぜなら彼らが手に入れている高収入は、誠実で勤勉な仕事や創造力、投資スキルの賜物だから

だ彼らの多くはさらに、正しい両親を選ぶスキルもそこに加えるかもしれない)。

本章と次章の主たる目的は、こうした主張を覆し、ほとんどの場所得に道徳的正当性などな いと論証することにある。搾取(12~18世紀の奴隷制、15世紀の植民地主義やアヘン貿易、20世 紀の市場支配力や誤解を招きかねない誘惑的な広告など)により手に入れた所得に道徳的正当性 がないことは、誰にとっても明らかだろうが、次章では、富裕層の財産の大半、少なくともその 一部は、下層の人々をだまして手に入れたものであることを論じていく。

その前に本章では、現在の市場が文字どおりの意味でおおむね競争的だと仮定したうえで、適 切に機能しているように見える競争市場から得られた所得だったとしても、その道徳的正当性は 疑わしいものであることを論じる。それには複数の理由がある。1つには、相続で手に入れた財 産の一部、あるいは多くの場合その大部分が、搾取によるものだからであり、また1つには、競 争市場においてさえ、賃金や価格に道徳的正当性はないからである。財産の分布が異なれば、賃 金や価格は変わる。 道徳的に不当な財産は、道徳的正当性のない賃金や価格を生み出す。また、 経済のルールや規制が異なれば、やはり賃金や価格は変わる。 ルールや規制を富裕層や権力者が 決めているのであれば、そこから生まれる賃金や価格に道徳的正当性はない。

ことが重要である。リバタリアンの主張によれば、自分の所得は自分のものであり、ある意味 では、その所得に対する道徳的権利が自分にはある。 だから、 非常に大きな社会格差や多大な公

171

第6章 自由と競争経済と社会正義

共ニーズがあったとしても、再分配課税はすべきでないという。だがそのような主張は、市場が

もたらす所得にはすべてある程度の道徳的正当性があるという前提に基づいている。

当然の結果 競争経済における所得や財産の道徳的正当性

古くから、直接的な再分配 (富裕層に課税して公共サービスの提供や恵まれない人々への支援 を行なう)に反対する経済学者は、所得は個人の努力に対する「当然の結果」だと主張してきた。 たとえば、18世紀前半の偉大な経済学者の1人、ナッソー・ウィリアム・シーニアはこう述べて いる。資本家の財産は、彼らの「節制」に対する正当な報酬であり、それが資本主義制度の中核 にある資本蓄積を生み出す、と。新古典派の経済学者は、もっと一般的な正当化を行なった。 各 個人は、その「限界貢献度」(その人が経済全体の利益に追加したもの)に従って市場から報酬 を受け取る、との主張である。だがこの主張は、現在と同じように当時も蔓延していた外部性な どの市場の失敗を無視している。それにより新古典派経済学は、神話的世界をつくりあげた。 「民間」への限界貢献度 (個人が企業の利益に追加したもの)が社会への限界貢献度(個人が社 会に追加したもの)に等しい世界である。

古典派経済学(および20~21世紀におけるその子孫である新古典派経済学)は、なぜ個人によ って資産に差があるのか、 なぜ教育を受けられる者と受けられない者がいるのか、なぜ資本があ

第1部 解放と自由基本原則

172

る者とない者がいるのか、といった疑問に重きを置かなかった。 シーニアも、それは単なる節約 の程度の違いだと述べている。確かにそれも1つの要因ではあるが、ほかにも要因はある。 奴隷 制の時代には、アメリカ南部のアフリカ系アメリカ人は、自身の労働の成果を受け取れなかった。 奴隷所有者がその成果を横領し、こうして不当に手に入れた「盗んだ」と言ってもいい)財産 の一部を子孫に遺していった。その財産に道徳的正当性がないのは明らかだと思われる。 不当に 手に入れた財産が世代を超えて受け継がれていくのであれば、それは何百年たったとしても道徳 的に不当なままだ(社会は過去を早く忘れさせようと努力するかもしれないが)。この種の財産 が何度譲渡されようと、その結果生まれる富の不平等に、やはり道徳的正当性はない。 多額の財産にはある程度の道徳的正当性があるという主張の裏側には、貧しい暮らしをしてい る人々に関する同様の主張がある。 彼らは不幸になって「当然」だ。なぜなら、節制をしてこな かった(あるいはそれに類するほかの理由があった) からだ、と。だがこの主張は、先の主張と 同じように誤っている。 数多くの奴隷の子孫が貧しい暮らしをしているのには、さまざまな理由 がある。 奴隷労働の成果が盗まれた、 奴隷制が廃止されてもまともな教育を受けられなかった、 「40エーカーの土地と1頭のラバ」を提供するという約束が守られなかった、激しい差別があった、 などの理由である。

劣悪な教育環境、劣悪な医療、食の砂漠 〔訳注 安価で栄養のある食品の入手が困難な都市内の地 域〕、赤線引き 〔訳注 特定地域の住民への融資を拒否する金融機関の投資差別〕、労働組合を結成でき

173

第6章 自由と競争経済と社会正義

ない、住宅ローンを組めない。これらは、貧しい暮らしをする多くの人が直面している不平等で 不公正な問題の一部に過ぎない。彼らは、まじめに働いていないわけでもなければ、貯蓄できな いわけでもない。ただ、スタートラインにつくことさえできないのである。

財産権と自由

財産の道徳的正当性について議論をするなら、まずは財産権の分析から始めなければならない。 いかなる束縛も制限もない社会を考えてみてほしい。そんな社会では、強者は弱者から盗むこと ができるため、そうする。 強者は自由を手に入れ、好きなように行動する。 一方、弱者は自由を 奪われ、強者に虐げられて暮らす。 これを自由な社会だという人はいないだろう。 弱者が労働の 成果を享受できないからだ。これはまた、生産的な社会になりそうもない。 貯蓄や所得は奪われ る可能性があり、おそらくは奪われるであろうことがわかっているため、投資する人はおろか、 働く人さえ少なくなるからだ。 私たちが自由市場について話をするときには、そんな窃盗が禁止 され、その禁止命令が執行されている市場を想定する。それと同様に、ある人の財産の「道徳的 正当性」について話をするときには、その財産が他人から盗まれたものでないことを前提とする。 だが、窃盗を定義するには、財産を定義する必要がある。 何が誰のものなのか? 自分が「所 有」する財産で何ができるのか? 私たちは、財産権の制度を当たり前のものと思っているが、

第1部 解放と自由基本原則

174

財産に関する見解は、国によって著しく異なる。 すでに力説しているように、財産権は社会が決 めるものなのである。歴史的に見れば財産権は、権力者が自分の権力を維持するために定めてき た。このように財産権が、道徳的正当性のない方法で定められ、割り当てられ(あるいは割り当 て直され)ているのであれば、その財産を所有することで得られた所得に、道徳的正当性はない。 このような形で手に入れた所得を奪い取らない理由はない。泥棒に盗まれた財産を取り戻すこと は、どこからどう見ても妥当な行為である。富裕層が不正利得から得た所得を低所得者に分配す るのではなく、それを懐に収めるのであれば、そこに道徳的正当性はまったくない。財産権がも っと適切な形で定められ、割り当てられていれば低所得者の所得が向上していたと思われる場合 であれば、なおさらである。

財産権は社会の産物 さまざまな定義

財産権は社会の産物である。つまり、財産権がいまあるような形で存在するのは、社会がそう 定義したからだ。そのため当然、どんな財産権に道徳的正当性があるのかという問題に対する考 え方も、社会によってつくられる。境界やルール、権利について著しい意見の不一致がある場合 には常に、その背後で、自分だけより多くを手に入れようとする権力者の力が働いていると考え ていい。だが、権力者たちが自身の財産に法的な飾りをつけたところで、その道徳的正当性の強 化には何の効果もない。

175

第6章 自由と競争経済と社会正義

本書ではすでに、財産権の定義方法について考える枠組みとして、「無知のベール」に覆われ 状態という視点を提示してきた。財産権とはつまり、その「所有者」 に何をする資格があり、 何をする資格がないのか、特定の資産の所有者になるにはどうすればいいのか(あるいはなれる のかどうか)を決める一連の規定である。だが言うまでもなく、実際の財産権の定義と、「無知 のベール」に覆われた状態で適切に考案された社会契約のなかでの財産権の定義とが相違する場 合もある。その相違が大きいときには常に、富や財産の道徳的正当性に疑問があると考えていい。 前の章で、17~18世紀の財産権の変化について触れた。 その際、それまで共同で所有していた 土地(コモンズ)が私営化され、地主が裕福になる一方で、大半の市民が貧困化した。 これは財 産の強奪にほかならなかったが、のちに一部の経済学者がこれを、コモンズの悲劇が引き起こす 問題に対する効率的な解決策だと擁護した。 だがすでに確認したように、このアプローチは地主 の目を通して問題を見ているに過ぎず、規制を課したほうがもっと公正かつ公平であり、私営化 に劣らず効率的でもあった。そう考えると、地主が付加的に手に入れた財産に道徳的正当性はな く、その子孫が相続した財産にも道徳的正当性はない。この土地の強奪が、政治制度や法制度に 支えられたものであったとしても、その事実は変わらない。それらが庶民に発言権のない制度だ ったからだ。

財産に関する考え方の違いは、世界各地の先住民と植民者とのさまざまな対立の原因となって いる。多くの場合ヨーロッパ人は、自分たちが入植・開拓した土地を「購入」したものと考えた。

第1部 解放と自由 基本原則

176

だが少なくともさまざまな報告によれば、売り手はその取引の性質を完全には理解していなかっ た。なぜなら、彼らは土地を、売り買いできるものとは考えていなかったからだ。その取引はい わば、誰かが自分のもとへやって来て、ブルックリン橋を買えるかと尋ねるようなものだ。一般 的に橋は売り買いされない。そのため、そんな質問を「聞いた」人は、その質問の意味を取り違 えるか、本当は別のことを聞きたかったのだと思うに違いない。質問した人が言いたかったのは、 おそらくは一定の期間、特定のルールや規範に従ってその橋を使わせてもらえないか、というこ となのではないか、と。

カナダやオーストラリア、アメリカなどの多くの先住民から見れば、土地は適切に扱われさえ すれば、共同で使えるほど豊富にあった入植者はその条件を守らないことが多かった)。土地 を「売る」という思考は、 先住民の考え方のなかにはなかった。 19世紀以前に締結された協定や 合意を現代人が解釈する際には、こうした点を考慮しなければならない。

同様に、21世紀の大半の欧米人は、人間を財産と見なすような考え方をしない。普通の財産と 同じように人間も売り買いしたり貸し出したりできる、という発想は容認しがたい。だが、大半 の国で奴隷制が廃止された際に、失った財産に対する賠償を受けたのは、かつての奴隷ではなく 奴隷所有者のほうだった。 他人の自由はおろか、他人の労働の成果まで盗んでいた人々に賠償金 を支払った事実を見れば、財産の定義が社会の産物にほかならないことがいっそうよくわかる。 もう1つ例を挙げよう。アメリカでは珍しく、地下に眠る資源は国のものではなく、その土地

177

47

第6章 自由と競争経済と社会正義

の所有者のものとされる。この規定は、経済の効率性を高めるわけでもなく、むしろなりゆき任 せの不平等の一因となり、たいていは不必要な複雑さを生み出す。ある人の土地の地下で石油が 発見されれば、その人は一夜にして億万長者になる。それは、その人の努力の賜物ではなく、運 がよかっただけに過ぎない。だが、 その人が自分の油井から採取する石油は、自分の所有地の外 にまで広がる油層にたまっていたものかもしれない。すると、そこに隣接する各土地の所有者が 誰よりも先にできるだけ多くの石油を採取しようとして、過剰な掘削が行なわれることになるた め、無数の規制が必要になる。だが(ほかの大半の国のように) 油層は全市民が共同で所有する 資産だと決め、国が管理すれば、そのような規制は必要なくなる。この事例を見ると、社会組織 の優れた制度は財やサービスの生産の効率化を目的としており、財産権の制度もまた「経済の効 率化」を目的に「自然」に定義されたものである、という主張が虚偽であることがわかる。

経済学者はまた、経済システムに多様な形で蔓延している暗黙の財産権についても研究してい る。たとえば、経済学者でない人は普通そんなふうには考えないだろうが、大学教授の終身在職 権も、つまりは財産権である。私自身、特定の規則を破りさえしなければ、また一般的に、大学 で自分の分野の学問がまだ教えられているのであれば、大学でその分野の学問を教えることで収 入を得る権利を有している。これはいわば、制限のある財産権である。誰かにその仕事を売り渡 すことはできず、終身在職契約の条項に従わなければならない。

同様に、賃貸料が設定されたアパートで暮らしている人は事実上、財産権を有している。市場

第1部解放自由——基本原則

178

る。

。

で購入するよりもはるかに安い家賃でそこに滞在する権利である。だが、この財産権にも制限が ある。その権利をほかの人に売ることはできず、一般的には自分の子どもに譲ることさえできな

財産権と自由 ―資格と制限

こうして財産権について考察してみると、その概念がいかに複雑かがわかる。ある財産を所有 していれば、それを自分が決めた価格でほかの人に譲渡するなど、その財産を使って好きなこと をする権利がある、というわけではない。財産権には常に制限がある。 すでに述べたように政府 には、公共の目的に必要とあらば、妥当な補償と引き換えに土地を強制収用する権利がある。確 かに、財産権をほかの人に売ったり譲ったりする権利は、財産の所有にかかわる重要な特徴の1 つだ、とよく言われる。だが一部の国では、政府が各市民に特定の土地を使用する権利(使用権) を与える一方で、当人がその土地を売却するのを制限している。また、使用しなければ土地を失 ってしまう場合もある。政府が発行する多くの天然資源使用許可証についても、同じことが言え

こうした制限には、正当な理由がある場合もある。「無知のベール」に覆われた状態で考案さ れた公正な社会契約では、「ある程度」の財産権を提供する一方で、それを制限する。問題は、 それをどのように行なうかである。

179

第6章 自由と競争経済と社会正義

重要な医薬品に関する特許を所有していれば、望みの価格を設定する権利があるのか? ある いは、そうあるべきなのか? その答えは、アメリカとヨーロッパとでは違う。アメリカでは、 その独占力を正当に手に入れたのであれば、望みの価格を設定できる。 一方ヨーロッパでは、独 力の乱用は認められない。この事実もまた、市場は課された規制により特徴づけられることを 証明している。この場合、どちらのシステムのほうがいいのかは明らかだと思われるが、アメリ カがそんなシステムを採用している理由もまた明らかだ。 それは、そのほうがいい結果をもたら すからではない。権力者(この場合で言えば有力な製薬企業)がルールの決定に影響力を持って いるからだ。ヨーロッパの規範に慣れた人間の目でこの状況を見れば、アメリカの製薬企業がそ の独占力を利用して手に入れた莫大な超過利潤に、道徳的正当性はない。社会には、その超過利 潤を取り戻すあらゆる権利がある。これは仮定の話ではない。アメリカの製薬企業はインスリン に、ヨーロッパの製薬企業よりおよそ10倍も高い価格を設定している。アメリカの財産権システ ムの一部として、この独占力が行使されているからだ。

本章のテーマにとって何よりも重要なのは、財産権はある人の自由を制限する一方でほかの人 の自由を拡大するということが、しばしば軽視されている点である。財産権は自然の法則から必 然的に生まれたもののように思えるかもしれないが、これもやはり社会の産物であることを忘れ てはならない。ある土地を所有している人は、ほかの人がその土地に侵入するのを禁止できる。 そういう意味で財産権は、ある人の自由を制限しつつ、ほかの人の自由を拡大する(財産の所有

第1部 解散と自由 基本原則

180

者には他人を締め出す権利がある)。したがって、一部の人が主張しているように、財産権が適 切に設定された「自由」 市場は自由を最大化する、というわけではない。 ある人に自由を与える だけで、ほかの人からは自由を奪う。それでも、財産権の特定の割り当て方が、効率性を理由に 擁護されることもあるが、すでに説明したように、財産権の割り当て方によっては、その効率性 さえ損なわれるおそれがある。 効率を重視するなら、それよりもいい方法がある。 地下水の共同 所有などがその一例だ。 それに、効率性を理由にどれだけ擁護しようと、財産権の割り当て方に よっては分配に影響が出る。前段落で挙げた事例を見てほしい。アメリカの製薬企業が望みの価 格を設定する権利を持っているせいで、社会の損失は莫大なものになっている。これに医薬品の 公的供給不足が重なれば、市民はほぼ確実に不必要な死の危険にさらされる。

財産権のある重要な性質は、こうした分配への懸念がきっかけになっている。たとえばイギリ スの田舎では、歩行者に土地を横切る通行権がある。同様に、多くの国や州(カリフォルニア州 など)では、市民があらゆるビーチに入って散策する権利がある。 コロラド州やモンタナ州 ワ イオミング州 ニューメキシコ州では、私有地内であれ、川で泳いだり舟を浮かべたりする権利 誰にでも認められている。

こうした議論から浮き彫りになったように、所有権にはときに恣意的な性質があり、その定義 や割り当てによっては、「無知のベール」に覆われた状態であればほぼ確実に思いつかないであろ 不公正な結果(インスリンの法外な価格設定など)や非効率的な結果を生み出す。 不公正で不

第6章 自由競争経済と社会正義

公平な形で財産権が定義されていれば、その財産権の割り当てや定義から生まれた富の不平等も また、不公正で不公平なものになるおそれがある。

不当な財産や有利な立場の世代間伝達

かつての所得や財産が何らかの意味で道徳的に不当なものであり、その財産が何らかの形で (金銭の遺贈や高等教育を受ける機会を通じて)のちの世代に受け継がれたのであれば、のちの 世代の所得や財産にもやはり正当性はない。たとえば、親が土地の窃盗により取得した国富の大 部分を少数の子孫が相続する、という非現実的とは言えないケースを考えてみよう。この場合、 道徳的に見て、その財産は自分のものだという主張には明らかに説得力がない。

不当な手段で手に入れた財産を低所得の市民(特に土地を盗まれた人々やその子孫)に再分配 する政策が、自由の根本的な侵害にあたるなどと考える人はほとんどいないだろう。盗まれた土 地を返還する政策が、一般的には盗人の権利の侵害にあたるとは見なされないのと同じである。 実際、盗まれた土地を返還する政策は道徳的に正しいと多くの人が考えるに違いない。ただし、 土地を奪われた人々に、その土地を所有する道徳的な権利があるかどうかは別問題である。彼ら もまた、ほかの誰かから土地を奪ったかもしれないからだ。

そのほかにも、ここでは取り上げないが、土地を盗まれた人々の子孫にはその土地の返還を要 求する道徳的な権利があるのか、特定の人々の過去の罪と現在の財産との間に明確なつながりが

第1部 解放と自由基本原則 |

182

ない場合、誰が損失を負担すべきなのか、という難しい問題もある。また、正当に土地を購入し、 自分には無瑕疵権原〔訳注 瑕疵のない不動産所有権〕がある(当時の政府にそう言われたのかも しれない)と思っている土地所有者も責任を負うべきなのか? こうした問題の解決には明らか に、経済的・社会的に莫大なコストがかかる。

これは、単なる理論的な問題というだけではない。財産が国有化されていた東ヨーロッパ諸国 は、ベルリンの壁や鉄のカーテンが崩壊したのち、財産を返還する政策を採用した。すると一部 の国に、一連のさまざまな政府のもとで行なわれた財産の再分配は不当なものだと主張する人々 が現れた。共産主義政権による国有化以前の財産権は、たいていは右派政権の影響を受けたもの であり、ユダヤ人など少数の人々から再分配されている場合が多かった。 となると、ベルリンの 壁崩壊後の返還政策は、共産主義政権による国有化以前の財産権に立ち返るべきなのか、それと もさらに古い時代にまでさかのぼるべきなのか?

金融資産の世代間伝達は、有利な立場が受け継がれる無数の方法の1つに過ぎない。きわめて 進歩的な社会でさえ、有利な立場や不利な立場の世代間伝達がかなりの割合で行なわれている。 それは、教育(人的資本)やコネなど、さまざまな仕組みを通じて起きる。金融資産の相続がな くても、窃盗などによる不当な財産をもとに、ある家系の子孫が有利な立場を受け継ぐ場合もあ る。そのため、その影響を抹消するには、単なる返還以上のものが必要になる。 アメリカはチャ ンスの国であることを誇っているが、アメリカの若者の将来は、両親の所得や学歴に大きく左右

183

第6章 自由と競争経済と社会正義

される。その割合は、ほかのほとんどの先進国よりも高い。 一見すると、実力主義(地位を「相 「続」するのではなく、自身の業績により地位を手に入れる) に基づく公正な社会に移行している ように見えるが、皮肉にもそれが格差をさらに確固たるものにしている。 学校で優秀な成績を収 める能力のある学生には、最高の教育機会を提供する資金を持ち、その社会の仕組みを理解して いる、十分な教育を受けた両親がいるのである。

市場と不平等とルール

財産権やその定義に関するこれまでの議論により、経済がいかに機能するか、そこからどんな 所得分配が現れるのかを決めるのはルールであることは明らかだ。 これまでに繰り返し述べてい るように、考えうるルールは無数にあるため、競争市場において考える所得分配の方法も無数 にある。それはいずれも、自然の法則の問題ではなく、経済学の自然の法則の問題でさえない。 むしろ、政治権力を持つ人々がつくりあげた政治プロセスを通じて、政治システムのなかで制定 される法の問題である。 そこが重要な点である。現在の所得や財産の分配を、現在や過去の権力 の分配と切り離すことはできない。 一般的に権力を持つ人々は、その権力をいつまでも持ち続け ようとする(必ずしもそうとは限らない場合もあるが)。そのため、経済や政治のルールを決め る際に、公正や正義に訴えながらも、自然に、あるいは無意識のうちに、あるいは積極的に、そ

第1部 解放と自由基本原則

184

のルールを自分たちに都合のいいほうへと傾けていく。したがって、たとえ市場が競争的だった としても、そのなかで生み出される所得に道徳的正当性はない。

確かに、改善のプロセスは進行しており、絶えず変化は起きている。だが、重要なのは初期条 件である。長い歴史のもつれをほどこうとする試みはあるが、完全にそのもつれをほどくのは事 実上不可能だ。それでも、たいていの社会には、主たる転換点がある。歴史が大転換を果たした 明確な時点だ。現実問題としては、そこから始めるのがいいだろう。 アメリカにおけるその転換 点は、独立戦争と憲法の制定である。現在では広く認められているように、合衆国憲法は神から 手渡されたものではない。それは時代(啓蒙の時代)の産物であり、それを執筆した人々(その 圧倒的多数が裕福な白人であり、多くは奴隷所有者だった)の産物であり、彼らの利害や視点を 反映していた。つまり、当時の典型的なアメリカ人、とりわけ公民権を奪われていた人々の利害 や視点を反映していなかった。

その後のことはご存知のとおりである。憲法に組み込まれた選挙制度が、憲法の改正をきわめ 難しいものにするルールと相まって、この国の極端な政治的不平等の一因となり、それがさら 市場所得の不平等の一因となった。悪循環である。

すでに見てきたように新自由主義は、国が正式な政策として採用しなくても、世界中に絶大な 影響を与え、アメリカほど極端ではないにせよ、深刻な格差に苦しむ市場経済を生み出してきた。 そのため現在の進歩的な政府は、現行のルールから生まれる市場所得を再分配するのではなく、

185

第6章 自由と競争経済と社会正義

そのルールを変更して市場所得のより公平な分配を生み出すことに政治的主眼を置いている。

市場の失敗がなくても競争価格の第一義的重要性には疑問が残る

市場が効率的であり、 法や規制が道徳的・経済的考察を反映していると認めたとしても、ある いはさらに、市場が完全に競争的だと認めたとしても、そこから得られる所得に道徳的正当性が あるとは思えない。それには2つの理由がある。 第1の理由については、すでに述べた。 所得は 資産に左右される。つまり、相続した分も含め、自分がどれだけの財産を持っているか、自分が どれだけの人的資本を持っているか(これは一般的に、政府が教育資源をどう割り当てているか による)に左右される。こうした資産の分配に道徳的正当性があるとは思えないことは、すでに 指摘しておいた。

第2の理由は、競争市場でも賃金や相対価格は、所得や財産に恵まれた人々の好みを反映して いる点にある。競争市場では、価格や賃金は需要と供給の法則により決まると言われている。だ がこの抽象的な見解は、重要な事実を見逃している。 市場経済で求められるものは、所得や財産 に恵まれた人々に左右される。格差のない世界では、グッチのハンドバッグや高価な香水への需 要はほとんどないと思われる。お金はもっと重要なものに使われるはずだ。しかし、私たちが実 際に暮らしている世界は違う。私たちは大きな格差を特徴とする世界に暮らしており、 国の所

第1部 解放と自由基本原則 |

186

16

得・財産の大部分が上位1パーセントの手に渡っている。 彼らの欲望が需要に影響を及ぼす。つ

まり、彼らが何を望むかによって価格が決まり、何が不足するかが決まる。

簡単な思考実験をしてみるとわかりやすいかもしれない。 今夜、あらゆる市民が同じ額を受け 取れるよう国の所得や財産が再分配されると仮定してみよう。 それは、賃金や価格などに計り知 れない影響を及ぼすことになるに違いない。お抱え運転手の賃金は下がり、保育士の賃金は上が る。ハンプトンズやリヴィエラ 〔訳注 どちらも有名な海浜リゾート地〕 のビーチ沿いの土地の価格 は下がり、そのほかの土地の価格は上がる。

クリスチャン・ディオールやモエヘネシーなど、無数の高級ブランドを運営する複合企業 LVMHを所有するベルナール・アルノーとその家族は、世界一裕福な家族として知られている が、社会にさほど格差がなければ、これほど裕福ではなかったかもしれない。 この家族は間違い なく、格差により富豪になった。だが所得や財産の分配が現在や過去の搾取の結果だとしたら (実際そうなのだが)、たとえ市場が競争的だったとしても、そこから生まれた価格や賃金に道徳 的正当性はない。現行のルールが道徳的に正当な方法で決められていたとしても同じである。 これで明らかなように、市場が完全に競争的だったとしても、報酬の差に根本的な道徳的正当 性があるわけではない。労働や貯蓄に励む人はその勤勉や貯蓄意欲にふさわしい報酬を受けるべ きだという道徳的あるいは経済的に説得力のある議論があったとしても、その点に変わりはない。 経済にはいくつもの歪みがあることを理解すれば、これらの主張の説得力はさらに高まる。完

187

第6章自由競争経済と社会正義

全な競争、完全な情報、 完全なリスク市場や資本市場といった競争上の理想を実現した市場経済 はなく、その理想に近い市場経済さえない。これらそれぞれの「失敗」は価格に重大な影響を及 ぼし、それがさまざまな人の機会集合に影響を及ぼす。競争上の理想に求められる完全性から少 しでも逸脱すれば、大きな影響が出る。これは、過去40年の間に経済学にもたらされた情報革命 の重要な成果の1つである。

自由と道徳的権利と再分配

これでようやく、本章の中心的課題に戻れる。所得や財産に大きな格差のある経済を考えてみ よう。その政府は、基礎研究やインフラへの投資など、 公共財を提供する資金を調達するために 累進税を課すべきだろうか? 私はこれまでに、「無知のベール」に覆われた状態で考えれば、政 府はそうすべきだという点でおそらく意見が一致するはずだと述べてきた。 だがリバタリアンた ちは、あらゆる人の所得にはある程度の道徳的正当性があると反論する。 勤勉に働き、知性を発 揮し、節制してきたのだから、それだけの報酬を受けて当然だ、と。本章で述べているのは、 こ の主張への反論である。

貧しい国に生まれていたら自分の所得はどうなっていたかを考えれば、リバタリアンのこの主 張の説得力はいっそう弱くなる。先進国の経済をうまく機能させている法の支配や制度、インフ

第1部 解放と自由基本原則 |

188

自由のトレードオフ

ラ、人的資本のない国に生まれていたとしたら、起業の才能といった長所があったとしても、そ れだけでは足りない。悪い環境に生まれ落ちれば、そんな長所には何の意味もない。自分たちが 暮らしている社会・経済的環境があるからこそ、現在生み出している利益を生み出せるのだ。だ とすれば、個人の才能や努力と同じように環境もまた、自分の所得やそこから生まれる財産の一 因になっている。それなら、 完全な競争経済のなかで道徳的にまったく正当な方法で財産を手に 入れているとしても、高所得に高率の税を課すことには十分な正当性がある。

同様に、高所得が運や相続の結果であるのなら、道徳的な点から累進税に反対する主張の説得 力は弱くなる。その所得が搾取を通じて手に入れたものだったり、政治権力を利用して決めたル ールにより生み出された(あるいは容認された)ものだったりするのであれば、なおさら説得力 はなくなる。経済が競争的であっても、法や規制が公正な形で定められるとは限らない。むしろ 実際には、政治的な権力は経済的な力と結びついており、経済的な力は政治プロセスで定められ 経済のルールと結びついている。

資源の量が限られている社会では、ある人の予算上の制約を緩めれば消費する自由を拡大す れば)、必然的にほかの人の予算上の制約がきつくなる。言うまでもなく、再分配課税はこれを している。リバタリアンは、この課税が富裕層にもたらす制約ばかりを取り上げ、貧しい暮らし

第6章 自由と競争経済と社会正義

をしている人々の予算上の制約を緩めることには触れない。だがそんな貧困層も、所得の移転を 行なえば、使えるお金が増える。教育や医療の給付金を受けられるようになれば、もっと潜在能 力を発揮できるようになる。

もちろん、この世界はもっと複雑だ。 「ゼロサム」ではない。実際に課税されれば、労働や貯 蓄に対する利益率が減るため、労働や貯蓄が行なわれなくなり、それに従って国民産出量も減る かもしれない。あるいは教育や医療を充実させたほうが、国民産出量を大きく拡大できるかもし れない。それぞれの場合にどれだけの効果があるのかは、いまも議論のただなかにある。 その効 果の大きさは当然、トレードオフの評価に影響を及ぼすことになる。

経済のトレードオフを評価する

トレードオフの規模や性質を評価するのは難しく、多くの経済学者の研究テーマとなっている。 私の見解はと言えば、保守派は一般的に累進課税の悪影響を誇張しすぎていると思われる。

最富裕層の財産の一部は、運によるものだ。それが運であるかぎり、再分配をして社会的保護 を充実させる資金にすれば、経済産出量は増えるかもしれない。結果がどうなるかわからないと 労働や投資の意欲が削がれるが、社会的保護の優れたシステムがあれば、ハイリスク・ハイリタ ーンな活動に着手しやすくなる。実際、損失相殺を伴う企業利益課税は以前から、政府を匿名バ ートナーとする一種のリスク分担と見なされており、これによりリスク負担や投資が増えたこと

第1部 解放と自由基本原則

190

が証明されている。

ゼロサムを超えて

また、高利益の一部は技量によるものだとしても、それは、他人を搾取する技量や市場支配力 を生み出す技量である場合が多い。努力がレントシーキングに向けられている場合には、それを 抑止するのが望ましい。なぜなら、そのような努力はGDPを低下させ、格差を拡大するからだ。 独占的な利益に課税すれば、 市場支配力を生み出そうとする動機が抑制され、搾取を抑制するル ールと相まって、より建設的な活動に努力が向けられるようになる。

だが、「超」富裕層の努力が社会的に望ましい事業に向けられていたとしても、法外な企業利 益に高率の税を課すことに問題があるとは思えない。ジェフ・ベゾスやビル・ゲイツ、イーロ ン・マスクらが、現在手にしているような莫大な報酬ではなく、たった300億ドルの報酬しか 受け取れなかったとしたら、彼らがこれまでに成し遂げてきたことは成し遂げられなかっただろ うか? そんなはずはない。こうした起業家は、確かに利益に突き動かされてきた部分もあった かもしれないが、それ以上のものに突き動かされてもいたのだ。

この世界はゼロサムではない。ルールは、経済全体の規模にさまざまな影響を及ぼす。 現在で は、経済的な業績に悪影響を及ぼす外部性や、社会的・政治的影響をもたらす外部性が格差のせ いで生まれている場合には、少なくともある程度の再分配が望ましいという点で、幅広い意見の

第6章 自由と競争経済と社会正義

一致が見られる。私が2012年に発表した著書に『The Price of Inequality (格差の代償)』訳注 邦訳は『世界の99%を貧困にする経済』楡井浩一・峯村利哉訳 徳間書店、2012年〕というタイトル を選んだのは、狭義の経済成長の指標であるGDPという点から見ても、格差の代償が大きいこ とを強調したかったからだ。 格差が拡大している国は、経済的な業績が悪化している。私がその 著書を出版して以来、それを裏づける研究が無数に発表されている。

格差はさまざまな形で、経済や社会、政治に悪影響を及ぼす。 たとえば、裕福な家庭に生まれ なかった人々は、優れた教育もまともな医療も受けられないため、潜在能力を発揮できないおそ れがある。また、現在の格差の一部、あるいはその多くが現在および過去の搾取によるものだが、 搾取は経済的な業績を損なうと同時に、社会的な不平等を悪化させる。

さらに悪いことに、裕福な家庭に生まれた子どもは、特別な資格を与えられているかのような 感覚に陥り、世界は自分たちの恩恵を被っていると考えたり、自分たちには社会が生み出したル ールを破る権利があると思い込んだりする場合がある。その好例がドナルド・トランプだ。この 人物は、自分が税金を払っていないことを自慢していた。実際、行動経済学における最近の研究 により、多くの人が以前から不安視してきたことが確認された。それは、トランプはルール破り をひけらかしたという点で大半の人より悪質かもしれないが、彼という存在そのものが、もっと 広い社会現象を反映しているに過ぎない、ということだ。 一方、経済的には彼らと正反対の側に いる低所得者や無所得者は、絶望感を抱き、システムが不正に操作されていると確信している。

第1部 解放と自由基本原則 |

192

道徳的権利と再分配

結び

これは、彼らの意欲や努力を妨げる原因になる。 要するに、優越感も絶望感も全体的な経済的業 績に害を及ぼすのである。

だがトレードオフの評価は、最終的には必ず社会的価値の問題に行き着く。たとえば、貧しい 人が潜在能力を発揮して行動の自由を拡大できるようにするのは、それにより裕福な人がロレッ クスの時計や大型のヨット、巨大な邸宅を購入する自由を制限されることよりも、価値があるの かないのか、といった問題である。私には、「無知のベール」に覆われた状態でこうした判断を行 なえば、そのようなトレードオフをどう評価すればいいかがわかる。また、大半の人にもそれが わかると信じている。つまり、再分配を行ない、累進課税を通じて利益率の高い公共投資のため の資金を調達し、市場の所得分配をより公平なものにする事前分配を通じて、 一般労働者の利益 を重視する方向へ経済のルールを変えていく。 これらこそが望ましい政策だと言える。 「無知の ベール」に覆われた状態で考案された社会契約には、当然それらも含まれる。

アメリカの建国の父たちは、現在のリバタリアンとは違い、いかなる課税も自由の侵害と見な

193

13

第6章自由と競争経済と社会正義

すような極端な立場を採用してはいなかった。彼らのスローガンは、「議会に代表を送る権限の ない植民地に課税するのは不当である」というものだった。つまり、課税を決める政治プロセス において発言権がなかったからこそ、課税により自由が侵害されたと考えた。だが皮肉にも、当 時の彼らは、発言権のない多くのアメリカ人に課税することが不当だとは思わなかったようだ。 これは、現代における彼らの支持者たちにもあてはまる。

より幅広い社会に利益をもたらすため、恵まれない人々を支援するために富裕層に課税する。 それを拒む 「本質的」な理由などないことを認識すれば、あとはトレードオフの問題になる。 本 章でもそれまでの章でも明らかにしてきたように、外部性のない完全な競争経済であっても、ト レードオフという視点を通じて自由を検討する必要がある。 ある人の自由の縮小 (課税)は、ほ かの人の自由の拡大(その課税により可能となる政府給付の増加)により相殺される。ちなみに、 私はこれまで、この種の経済のなかで受け取る所得の道徳的権利に疑念を表明してきたのだが、 最富裕層の所得や財産の大部分が搾取によるものである場合、再分配課税を支持する根拠はます ます堅固なものになる。 次章ではそれを論じることにしよう。

第1部 解放と自由基本原則 194

第7章

搾取する自由

ローズ・フリードマンとミルトン・フリードマンは、自由市場を賛美する2人の著書に『Free to Choose (選択の自由)』というタイトルをつけた。2人は、裕福になれば自分が消費したいも のを自由に選択できると称賛し、学生にクーポン券を配布して教育の選択の自由を拡大するなど の政策改革を提唱した。そして、こうした選択の自由が、市場経済の効率を高める中心的手段と なり、自由な社会の必要条件になると主張した。

ところが21世紀の資本主義は、フリードマン夫妻が賛美したような経済には程遠い状況にある。 むしろ、高水準の市場支配力に特徴づけられている。つまり企業が、ほかの人々の情報不足など

の脆弱性を利用しているのである。現代の実質的な経済は、理想的な純然たる競争市場経済に近 づいてさえいない。 最近の調査によれば、アメリカでは幅広い産業にわたり、 市場支配力の異常 な集中が見られる。しかもそれは、収入に占める利益の割合の増加、一般的なアメリカ人の実質 賃金(インフレ調整後の賃金) や実質所得の停滞、利幅(コストに対する価格の割合)の増加に 見られるように、ますます悪い方向へ向かっている。新型コロナウイルスのパンデミックが起こ る前から、事態は悪化していた。だが、 パンデミックの間やそのあとに事態はいっそう悪化し、 市場支配力を持つ部門や企業が利幅をさらに高めた。つまり、 パンデミックを原因とするサブラ イチェーンの中断により市場支配力を増した企業がそれを悪用 (搾取)し、利益を著しく高めた のである。

この種の搾取は、経済の効率性や健全性を侵食する。 これにより企業利益は、通常の(リスク 調整後の)資本利益率に必要な水準をはるかに超えた。ある当事者が別の当事者を搾取すれば、 その当事者が収入を増やし、自由を拡大する一方で、相手は損失を被り、選択の自由を縮小させ ることになる。

私たちは直感的に搾取を嫌う。そのため大半の民主主義国は、搾取する自由を抑制する政策を 実施している。それを違法と見なし、罰金や懲役を科している。だが、搾取を正確に定義するの は容易ではない。 「見ればわかる」が通用しない場合もある。そのため本章では、搾取を抑制す る政策の細々とした調整よりもむしろ、自由の議論の一環として、政府がそのような行為を抑制

第1部 解放と自由基本原則

196

し、搾取者の収入をほかの社会に再分配するのがなぜ適切かつ妥当なのかを理解することに重点 を置いている。

経済階層の最上位にいる多くの人は、その所得の一部あるいは大半を、何らかの搾取により手 に入れている。その一例が営利目的の大学である。 ドナルド・トランプは、不動産投資講座を提 供するトランプ大学を通じて、市民の成功したいという野心を利用した。この事業は抜きん出て 恥知らずなものだったが、似たような事例は山ほどある。営利目的の大学の大部分は、十分な情 報を持たない人々には何が優れた教育なのかがわからないことを見越し、そういう人々をだまし ている。それどころか、卒業や就職斡旋に関する芳しくない実績を公表させようとする政府の取 り組みにさえ抵抗している。

また、2008年の金融危機により、多くの銀行家が裕福になったのは、過剰なリスクを負担 し、その救済を政府に一任したからだけではないことが明らかになった。彼らは嘘をつき、詐欺 を働き、悪質な貸付を行なってもいたのだ。さらには多くの企業幹部も、その富の大半を、市場 支配力の悪用(搾取)を通じて手に入れていた。 ビル・ゲイツ率いるマイクロソフトは、反競争 的慣行により3つの大陸で有罪を宣告され、グーグルやフェイスブック (メタ)、アマゾンも、そ の反競争的行為を告発された(私の判断では当然のことだ)。 ウォルマートも、搾取的な労働市 場慣行を採用していたことが十分に立証されている。いずれも世界的な企業であり、その内部に は巨万の富が眠っている。

197

197

第7章 搾取する自由

現代の話はご存知かもしれないが、かつての時代にさまざまな財を築いた方法は、それよりも はるかにひどかった。 多くの場合、奴隷貿易や奴隷が生み出す製品 (綿や砂糖)により富を蓄え たのだ。リーマン・ブラザーズは、こうした無数の企業の1つに過ぎない。同世代では随一の富 を誇ったジョン・D・ロックフェラーの会社や、20世紀初頭のもう1人の富豪ジェームズ・ブキ ャナン・デュークの会社は、反競争的行為により有罪を宣告された。15世紀から20世紀初頭にか けての富豪の多くは、中国とのアヘン貿易で財を成した。 西洋史における最悪の時期である。ヨ ーロッパ列強はアメリカの支援を得て、中国とのアヘン貿易を続けるために戦争まで行なった。 アヘンのような危険な麻薬が取引対象であろうと、自由貿易の権利のほうが、中毒から人民を守 る権利より重要だと見なされたのである。この戦争の際には、その名目として、抽象的な「権利」 という言葉が使われたが、 実際にはそれほど高尚なものではない。西洋諸国が中国を相手にどれ だけ稼げるかが問題だった。金銭と力、それだけだ。

つまり、数多くの富豪の収入の少なくとも一部は搾取による。となると、市場経済が生み出す 所得の分配に第一義的重要性を与えるべきではないという先の結論が、さらに力を増すことにな る。これは、「当然の結果」と言える問題ではない。そのような収入に道徳的正当性はない。そ の一方で、搾取で得た収入を奪い取って再分配する取り組みには、それを「支持」する道徳的論 拠がある。経済学者がもっとも重視している効率や動機を引き合いに出してもいい。再分配課税 (とりわけ搾取などの不正利得の問題に直接対処するような課税)は、搾取しようとする動機を

第1部解放と自由基本原則 |

198

低下させる。

搾取はさまざまな形をとるが、本章ではそのなかの2つを取り上げる。市場支配力による搾取

と、市民の脆弱性や情報不足を利用した搾取である。 コーポレートガバナンスの乱用については、 のちの章で考察する。

市場支配力

21世紀の経済は、並外れた市場支配力を有する大企業に支配されている。そのなかでも特筆す べきなのが、価格を上げる力、顧客を粗末に扱う力、 仲裁 (公的な法廷ではなく企業に管理され た仲裁)による紛争解決を要求する力である。企業はまた、労働者に対しても絶大な権力を持ち (これを「買い手独占力」という)、それにより賃金を抑えている。 労働組合は次第に力を弱め、 労働法は労働者の交渉上の立場をますます制限するようになった。グローバル化のおかげで企業 は、労働者が低賃金や劣悪な労働環境を受け入れなければ工場を海外へ移転させると脅すことも 可能になった。こうした問題は過酷な結果を招いている。自動車工場の労働者の時給は、 1990年1月から2018年12月までの間に17・1パーセント減少した。その一方で、同じ期 間に物価は2倍に上昇した。つまり、実質賃金が3分の2も低下したことになる。給料のよかっ 仕事が、ひどい給料の仕事に変わってしまったのだ。

199

第7章 搾取する自由

市場支配力が行使された結果として、賃金が競争社会の水準より低く、食品価格が競争社会の 水準より高くなれば、労働者はもっと働くことを強制されているような感覚に陥る。このような 現状は、かつての南アフリカの状況と大して違わないのではないだろうか? かつての南アフリ カの住民は土地の所有を制限されていたため、鉱山で働かざるをえなかった。

多くの場合、ある種の搾取に別種の搾取が積み重なっている。かつての南アフリカでは、鉱山 が買い手独占権を有していたため、鉱山労働者の賃金がさらに引き下げられ、それが強制力をさ らに高めていたようだ。 それどころか、鉱山会社同士の共謀もあったらしい。それに加えて、事 態をいっそう悪化させる法的枠組みもあった。1982年以前、南アフリカの黒人鉱山労働者は 労働組合の結成を禁じられており、それが労働者の交渉力を弱めていたのだ。

リバタリアンのなかにも、競争的均衡からの逸脱を制限する政府介入に同意してくれる人はけ っこういるかもしれない。たとえば、独占者がその力を行使して好きなだけ価格を上げる「権利」 を認めれば、それは明らかに、消費者の予算上の制約に影響を及ぼす。つまり、消費者の消費す 自由が制限される。 独占者の商品を一定量買いたければ、ほかの商品を買う量を減らさなけれ ばならなくなるからだ。もっとわかりやすいと思われる例を挙げよう。 独占者が、消費者の生活 に欠かせない医薬品の支配権を完全に握っていた場合、その独占者は実質的に強制力を持つこと になる。そのせいで消費者は、生き残るためにはあらゆるものをあきらめざるをえなくなるから だ。 この場合、銃を突きつけられて手を挙げている状態と何が違うというのか?

第1部 解放と自由基本原則

200

価格の吊り上げ -市場支配力の極端な乱用

少数の経済学者を除き、価格の吊り上げは抑止すべきである、あるいは認めるべきではないと いう点では、意見の一致が見られる。命を守る医薬品、家庭の暖房、燃料といった生活必需品の 場合は特にそうだ。これを抑止するには、価格を吊り上げた企業がその利益を手放し、ほかの社 会と事実上共有するよう強制すればいい。

コストを著しく超過した価格の設定については、時代や状況によってさまざまな意見があった。 先にも述べたように、この点において、アメリカとヨーロッパとの間には重大な相違がある。 アメリカでは、企業が独占力を正当な方法で手に入れた場合、 その独占力を自由に行使できる。 そのため、その企業の薬を必要としているがん患者やその保険会社から、いくらでもお金を強要 できる。一方、ヨーロッパではそのような行為は認められていない。それを知って、こんな疑問 を抱く人がいるかもしれない。企業が設定できる最大価格を規制する法制度が国によって違うの はなぜなのか? この2つの対処法の是非について明確な答えはないのか? いや、 その答えを 経済理論が提供してくれている。 独占力を正当な方法で手に入れたかどうかにかかわらず、独占 は歪みをもたらす。 企業が限界費用(生産量を増加させたときに追加でかかる費用)よりも高い 価格を設定すれば、生産や消費は効率的な水準より低く抑えられる(効率的な水準では、消費者 にとっての商品の価値を反映した価格は、限界費用と同じになる。 これは、競争的均衡のなかで

201

第7章搾取する自由

る。

実現される水準でもある)。だがアメリカでは、正当な方法で手に入れた独占力の行使を抑制す べきではない、との立場が採用されている。このような状況では、価格は過剰に上がり、消費量 は過剰に下がる。価格が上がれば、一般庶民から独占者への所得移転が起き、格差が拡大する。 アメリカとヨーロッパとではなぜ法的枠組みが異なるのか? その理由は、大西洋の西側と東 側とで経済学の法則の作用の仕方が異なるからでもなければ、環境の違いによりトレードオフの 内容が変わったりトレードオフを評価する基準が変わったりするからでもない。ヨーロッパであ アメリカであれ、独占力の自由な行使は不正である。これは、経済学的に正当な根拠に基づい ている。ルールが違う主な原因は、政策の違いにある。ここでとりわけ重要なのが、製薬会社の 力である。ヨーロッパよりもアメリカのほうが、その力は明らかに強い。

価格の吊り上げが非難を受けやすい状況の一例が、戦時である。 この問題に対する一般的な感 覚が戦時法制に反映されると、価格の吊り上げが違法となり、発覚した場合には、契約上の支払 いを下方修正することさえ認められるようになる。これには正当な理由がある。そんなことをす れば、戦争の勝利に欠かせない国民の団結が損なわれるからだ。若者が少なくとも一時的に仕事 をあきらめ、命さえも捧げているというのに、ほかの者が暴利を貪っているのだから、当然であ

現在のロシア・ウクライナ戦争でも、最初のころは、ウクライナ市民がロシアの侵攻に命がけ で抵抗しているというのに、石油・ガス関連の多国籍企業やエネルギー関連の貿易商は大儲けし、

第1部 解放と自由基本原則

202

何もしていないのに数百億ドルもの余剰利益を手に入れた。 しかも、その利益を投資にまわして 生産を急速に拡大すれば、多くの市民が感じていた苦痛を和らげられたというのに、驚くべきと とに、その利益を配当や自社株の買い入れという形で裕福な株主に分配した。 確かに、あからさ まな共謀があったという証拠はないが、暗黙の共謀はあったと思われる。どの企業も、ただちに 生産を拡大すれば価格が下がることに気づいていたらしく、生産を拡大するよう声高に訴える価 格シグナルを一様に無視した (市場経済では、価格の上昇は、生産の拡大を企業に指示するシグ ナルと見なされる)。そのため、すぐに市場に投入できたかもしれないシェールガスの生産さえ、 期待されたほど拡大されることはなかった。

多くの経済学者は、価格システムを妨害するような試みに反対する。 石油の価格が上がれば、 石油をもっとも高く評価する(より正確に言えば、石油のためにもっとも多くの代金を支払える) 買い手のもとに石油が届き、望ましい需要と供給の反応が引き出されるという。ところが、ウク ライナ戦争により起きた事実を見ると、全体的にこの理論どおりにはなっていない。確かに需要 と供給の反応は多少あったが、限定的だった。たとえば、高い暖房費を支払う余裕のない人々が、 仕方なく設定温度を下げただけだ。 なぜ反応が限定的だったのか? それは、この戦争がすぐに 終わると予想していたからだ。そのため、必要な投資をしても意味がないと考えたのである。需 要側では、各家庭が断熱材を入れ直したりもっと効率のいい暖房機器を購入したりすることに意 味があるのかという判断が、短期的なエネルギー価格の上昇によりさほど影響を受けることがな

203

第7章 搾取する自由

かった。供給側でも、価格の上昇を一時的なものと考えていたのであれば、それに反応しようと する動機も大してなかった。そのうえ石油・ガス企業は、利益が増えるのを喜んでいた。

要するに、エネルギー生産を増やし、この戦争やパンデミックによる影響を公平に分担するた めには、政府が力強い措置を講じるべきだったのだ。超過利潤 (戦争に起因する価格上昇により 生じた偶発的な利益)に課税すれば、戦争により利益をあげている企業から、戦争の犠牲になっ ている人々へ再分配できただろう。企業が価格の吊り上げに関与しておらず、競争市場の力に反 応しているだけだったとしても、その点に変わりはない。 雇用コストや資本コストは課税利益を 計算する際に控除可能なため、超過利潤への課税が適切に設計されているかぎり、それが歪みを もたらすことはない。この課税により、投資や雇用が促進されることも抑止されることもない。 戦争で不当な利益を得た者からほかのあらゆる人々へ、お金を再分配するだけだ。ところが驚く べきことに、右派は超過利潤への課税に反対した。石油・ガス企業はただプーチンの背信行為が もたらす利益を手に入れたいだけなのに、それらの企業が設定する高値を擁護した。ヨーロッパ はともかく、アメリカではこの右派の主張が優勢だった。

市場支配力が存在・持続する理由

市場支配力が持続する理由、およびそれが増大さえしていく理由は複数ある。 まず、この世界 は勝者総取りの経済へ移行してきており、そこでは市場が、1社か2社の支配的な企業へと吸い

第1部 解放と自由基本原則

204

寄せられていく。 検索エンジンを支配するグーグル、ソーシャルメディアを支配するフェイスプ ックやティックトック、パソコンのオペレーティングシステムを支配するマイクロソフトなどで ある。また、デジタル経済が台頭するにつれ、限界生産費用(生産量を増加させたときに追加で かかる費用)が低くなり、(固定) 間接費がますます大きな役割を担うようになった。間接費には、 製品を設計するための研究開発費や、 工場を建設するための費用、プラットフォームのコードを 書く費用などが含まれる。この間接費が企業のコストを左右するようになると、一般的に、限ら れた数の企業を特徴とする市場が生まれる。さらに、この世界がサービス部門経済へと移行する につれ、1社か数社が支配する地域市場が重要性を増してきた点も挙げられる。

市場支配力が増大していく理由はほかにもある。 デジタルプラットフォームは、ほかの企業よ りも競争上優位になる情報を収集・処理しているが、大規模なプラットフォームのほうが小規模 なプラットフォームよりも多くの情報を収集できる。 利益を生み出す方法は、 生産性を上げたり 関連製品の売上を伸ばしたりすることだけではない。価格差別という高度な手法により消費者か らうまく搾取すれば、利益を生み出せる。 実際、大手プラットフォームは、どの消費者が高い支 払い能力を持っているかを知っており、同じ製品でもそういう消費者には高い価格を提示する。 これは、あらゆる個人や企業に同じ価格が提示されるという、効率的な市場経済を支える原則を 損なっている。

さらに企業は、市場支配力を行使する洗練された方法を考案している。たとえば、巧妙に設計

205

第7章 搾取する自由

された契約を利用して競合他社を排除する、あるいは少なくとも特定の市場への参入を難しくす る、といった方法である。マイクロソフトは、部分的にはこのような形で支配力を手に入れた。 大半の人は気づいていないが、これは経済のほかの分野でも起きている。 航空料金が高い理由の 1つは、わずかばかりの航空券予約会社が市場支配力を行使しているからだ。それらの企業が、 契約や妨害を通じて自社の立場を固めると同時に、航空券予約事業に新規参入する企業や、自前 で同事業を始めようとする航空会社を脅迫しているのである。

かつて自由市場を擁護する保守的な経済学者たちは、こんな期待を抱いていた。たとえ莫大な 固定費のために市場が1社か数社に支配されたとしても、「潜在的」な競争(新規参入の可能性) が市場に規律を生み出し、利益がゼロになるまで価格を押し下げることになる。1社がもっとも 効率よく万人にサービスを提供する自然独占があったとしても、市場の独占を維持するための競 争が、市場内の競争に取って代わることになるため、結果的に効率的な均衡が生まれる。したが って、過剰な価格を設定する独占はいずれも一時的なものであり、維持できるものではない。そ うして高い利益をあげれば、それに引き寄せられるように新たな競争相手が現れ、その存在によ 価格も利益も押し下げられることになるだろう、と。

だが、現代の経済学が証明しているように、こうした考え方は間違っている。 特に埋没費用 (マーケティング費用や研究費用など、当該市場から撤退しても回収できない費用) が存在する 場合には、高水準の利益を維持でき、実際に維持される場合が多い。

第1部 解放と自由 基本原則 206

潜在的な競争が実際の競争に取って代わることができない理由は簡単だ。新規参入しようとす 企業の収益は、「現行」の価格ではなく、その企業が参入した「あと」の価格に左右される。 なぜなら、市場におけるその企業の存在そのものが、価格の下落を引き起こすことになるからだ。 だがその価格は、新規参入企業に損失を引き起こすほど下落するかもしれない。そのため新規参 入しようとする企業は、結局は新規参入しない。それに、既存の企業もまた、新規参入を「防ぐ」 方法を知っている。たとえば、新規参入しようとしている企業に参入すれば価格戦争が起こる と思わせ、その場合には価格が予想以上に下落すると確信させるのである。また、本当に「いつ か」は競争が生まれるとしても、高い価格など、それまでに消費者が受ける被害は莫大なものに なるおそれがある。場合によっては、ほかの搾取の対象になるかもしれない。

おそらく何よりも重要なのは、競争市場を保障しようとする政府の決意が、 市場支配力を創 出・維持しようとする民間企業の決意よりも弱い点にある。だがこれは、偶然でもなければ意外 でもない。すでに述べてきたように、市場は何もないところに存在しているわけではなく、ルー ルや規制により仕組みを整える必要がある。こうした規制をかけるべき重要な領域の1つが、競 争である。ところが、 市場支配力を含め、力を持つ人間や企業の多くは、競争を促進する規制を 好ましく思っていない。21世紀の経済に必要とされる効果的な競争法の採択・執行を制限するた めなら、何でもする。 実際、グーグルやフェイスブック (メタ)、アマゾンは、デジタル市場の競 争を促進する法に反対するロビー活動を展開している。 ご多分に漏れず、ヨーロッパはアメリカ

207 第7章 搾取する自由

の先を行き、この市場での競争を保障するデジタル市場法を2022年に施行した。それに対し アメリカでは、企業に優しい保守的な最高裁判所が、 競争を妨害する形で既存の法を解釈して いる。それどころか無数の裁判所があらゆる手を尽くして、一般消費者を搾取する大企業の自由 を拡大し、それによりほかの人々の実質的な自由(私が定義した自由)を抑制している。いまの ところは連邦議会も、この市場支配力を抑制できていない。

現代の企業が不相応な力を持つに至った理由が、さらにもう1つある。その力を相殺する力、 特に労働者の力が弱まったことである。ジョン・ケネス・ガルブレイスは、1952年に発表し た著書『アメリカの資本主義』のなかで、「拮抗力」のシステムについて述べている。これは、経 済システム内の抑制と均衡のシステムだと考えられる。ガルブレイスはいみじくも、フリードマ

古典派や新古典派の経済学者たちが考えているような完全な競争ではアメリカの経済をうま く説明できないと考え、こう記している。経済においてバランスのようなものを維持するのは拮 抗力である。企業に拮抗する最大の力は労働組合だと思われる。それは、交渉のテーブルで労働 者を代表するだけでなく、企業の利益に対抗する立候補者や法制の支援を通じて、政治プロセス でも労働者を代表している、と。 ところがこの領域でも、法制の修正や裁判所の判決、経済構造 の変化により労働組合が骨抜きにされ、拮抗力としての力が弱まっている。民間企業の労働者の 労働組合加入率は、ガルブレイスが『アメリカの資本主義』を執筆した1950年代に35パーセ ントを超えてピークを迎え、1973年にはまだおよそ25パーセントを記録していたが、202

第1部 解放と自由 基本原則

208

2年にはもはや6パーセントにも満たない。

これもまた、力が力を生む一例であり、古典派経済学が思い描いていた調和のとれた関係どこ ろか、ジャングルの掟に近い。 労働者の力が低下するにつれて、企業の力が増大している。

力を悪用するさまざまな方法

企業と市民(消費者でも被雇用者でもSS)との紛争解決プロセスほど、力の悪用が如実に現 れる領域はないかもしれない。「無知のベール」に覆われた状態で考えれば採用されるであろう 公正なシステムでは、公平で偏見のない裁判官が、隠しだてのない透明かつ公正なプロセスを通 判決を下すはずだ。 ところが実際には、企業が被雇用者や顧客に対して、次第に仲裁条項へ の承認を求めるようになっている。この条項により、紛争が起きた場合には間違いなく、公共の 法廷ではなく、民間の仲裁者の手に委ねられることになる。民間の仲裁者とは、企業に雇われて 高給を受け取っている、企業に忠誠を尽くす法律家である。一般市民は何よりも正義に関心を寄 せ、正義を手に入れる手助けをしてもらおうと政府に頼る。だが民間企業は、 その力を駆使して 政府を蚊帳の外に置き、一般市民に不利なシステムのなかで彼らを意のままに操る。 企業は、こうした行為は自由の行使にほかならないと言って擁護する。 契約の自由の一部だと いうわけだ。そして、強制仲裁を制限するいかなる試みも、自由への侵害だとして攻撃する。だ が企業は、こうした契約を強制する行為が力の行使にあたること、それが企業の搾取する力、搾

209

| 第7章 搾取する自由

取する自由の本質であることを十分に承知している。労働者は企業に雇われる際に、法律家に契 約条件を交渉してもらおうとはしない。 面接の席に法律家を連れていけば、企業側はトラブルを 予感して、そんな人物を雇おうとしなくなることがわかりきっているからだ。あるいはこういう 場合もある。たいていの地域社会には、電話会社が1つか2つしかなく、いずれの会社も必ず仲 裁条項への承認を求めてくる。 そこで電話を使いたければ、仲裁条項を受け入れるしかない。 アメリカの最高裁判所は、事態をさらに悪化させている。 雇用主が労働者を搾取した場合、そ れが賃金窃盗(労働者に支払うべき賃金を支払わない) のような非道な行為だったとしても、労 働者は不利な立場に置かれる。なぜなら、訴訟を起こす費用も調停に持ち込む費用もかなりの額 になるからだ。法務担当職員を大勢抱える大企業と闘うというのは、 ゴリアテに挑むダビデさな がらだが 〔訳注 旧約聖書のサムエル記のエピソードによる。 少年ダビデが巨人の戦士ゴリアテを倒す〕、 この場合はほぼ確実にゴリアテが勝つ。それでも、だまされた人々や搾取された人々が一致団結 できれば、より対等な闘いになる。 アメリカの法制度は大半の地域で、集団訴訟という形で(か なり限定的な条件下ではあるが)これを認めている。ところが最高裁の判決により、仲裁の代わ りにこの集団訴訟を行なうことが、不可能ではないものの難しくなってしまっている。 最高裁は ゴリアテに味方しているのである。

第1部 解放と自由 基本原則

210

脆弱性や情報の限界を悪用する

企業が労働者や顧客を搾取するおそれがある分野、あるいは実際に搾取している分野はほかに もたくさんある。情報や競争は常に不完全であるため、企業は脆弱性や情報の非対称性(企業は 労働者が知らない情報を知っており、その情報を労働者が知らないことを知っている)を利用し て顧客をだませる。したがって、企業に搾取する自由を与えれば、被搾取者を犠牲にして搾取者 利益を与えることになる。それを考えると、強制(こうした形で搾取を行なう力を制限する規 制)を支持する主張には、ますます説得力がある。

保守的な経済学者は、市場には自己修正機能があるため、市場支配力について心配する必要は ないと述べており、この問題についても同様の主張を展開している。 労働者や消費者を搾取する 企業は、いずれは顧客を失うか、支払う賃金を上げざるをえなくなる、との主張である。それど ころか、こうした搾取について心配する必要はないと言うだけでなく、買い手の危険負担(「買 い手が気をつけろ」ということ)に基づく経済システムは効率性が高いとさえまじめに訴えてい る。だがこれもまた、こうした見解に浸透している詭弁の一例に過ぎない (有名な事例を1つ紹 介しておこう。証券会社のゴールドマン・サックスは、損失が出ることを見越した証券を販売し ていた。つまり同社は事実上、損失が出るほうに賭けていたのだが、その情報を投資家に開示し ていなかった。だが同社の元CEO、ロイド・ブランクファインは、この問題について質問され た際に、同社の行為に何ら問題はないと見なし、それらの証券を購入したのは大の大人であり、

211

第7章 搾取する自由

自分でリスクを把握しているべきだったと主張した)。

加害者の加害を制限するのが望ましい理由はすでに述べたが、それだけではない。悪質な商品 を販売する企業は、市場を害しているに等しい。企業が自社の商品に責任を持てば、その商品の 情報に関する消費者側の負担 (消費者が情報を収集する必要性) は低下し、市場の機能は改善す る。 商品が売り手の主張どおりの良質なものであると保証するための負担は、売り手側に課すべ きである。だからこそ大半の国に、「広告の真実性」を求める景品表示法があるのだ。

市場支配力を抑制しつつイノベーションに報酬を与える

独占力を生み出す重要な原因の1つが、特許である。 特許は一定期間(国際的には20年間)、 個人や企業にある発見を独占的に使用する権利を与える。 アメリカの憲法は、特許を発行する 権限を政府に与えたが、 科学の黎明期だった憲法制定時でさえ、その理由は明白だった。イノベ ーションを促進するためである。 イノベーションは過去250年の間、私たちの生活水準を向上 させる最大の要因となった。

しかし、知識の境界は財産の境界よりも曖昧であり、特許の適用範囲をどこまで広げるべきか が真剣に議論されている。自動車に関するある特許は、4つの車輪を持つ推進式の乗り物すべて に適用されるべきなのか(自動車に関する最初の特許はそうだった)、それとも特定の設計(た

第1部 解放と自由基本原則

212

とえば、内燃機関を含むもの)に限るべきなのか? また、特許を与える対象が議論の的になる 場合もある。現代の経済の中核を成すコンピューターを生み出した数学定理には、たとえそのア イデアに絶大な価値があったとしても、特許は与えられなかった。

アメリカでもヨーロッパでも、知的財産から生まれる独占力を制限している。たとえば、命を 救う医薬品に関する特許を例に考えてみよう。 その特許を持っている企業が、 当該医薬品を必要 なだけ生産する能力がなかった場合、政府は強制実施権を発動し、ほかの企業にその医薬品を生 産する権利を与えることができる(その知的財産を利用している企業は、特許を所有する企業に 「公正」な使用料を支払うが、その使用料は、特許所有企業が独占権を手放さなければ得られた であろう独占利益には遠く及ばない)。もちろん、生産量が増えれば価格は下がり、結果的に特 許所有企業の利益も減少する。

この事例は、以前の議論で提示した見解の意味をいっそう明らかにしている。財産の定義は社 会の産物であり、(理想的には) 社会のウェルビーイングを高めるために設計されるものだという 見解である。財産は、自然や自然の法則の問題ではなく、「社会」がつくる法律の問題なのだ。 知的財産の場合には、それがとりわけはっきりわかる。知的財産の境界特許のなかに何が含ま れ、何が含まれないか)は絶えず議論されているが、それには正当な理由がある。 21世紀の経済 では、知的財産の定義の仕方によって、所得や財産の分配や市民のウェルビーイング、イノベー ションのペースや傾向に大きな影響が出る。そのため、テクノロジーや経済が変化すれば、それ

213

第7章 搾取する自由

に応じて適宜、知的財産を規定するルールを再定義する必要がある。 過去数十年の間に、それが 頻繁に起きているのだ。

第3章で、コモンズ(共有地)の囲い込みが、経済効率を高め、コモンズの乱用を防ぐためと 称して行なわれたと述べた。それと同じように、知的財産を専門とするデューク大学教授ジェイ ムズ・ボイルによれば、かなりの量の知的財産に対して、知的コモンズの囲い込みが行なわれて いる。その知識のなかには、かつては公共財産と見なされていたと思われるものさえある。この 現代の囲い込み運動は、以前の囲い込み以上に悪い。なぜなら、知識の伝達や利用どころか生産 さえ妨げ、経済効率を損なうことになるからだ。 知識の生産にとってもっとも重要な材料は、知 識そのものである。 特許でそれを囲い込んでしまえば、ほかの人々がそれを利用する自由が損な われる。

現行の知的財産制度のせいでイノベーションの鈍化や価格の上昇が引き起こされていることを 示す証拠は、日増しに増えている。2013年には、それを証明する自然実験が行なわれた。 そ の年、アメリカの最高裁判所が全会一致で、人工物でない遺伝子には特許を与えられないとする 判決を下した。それまでは、ソルトレークシティの企業ミリアド・ジェネティクスが、乳がんに 関連する2つの重要な遺伝子の特許を保有しており、その市場支配力を利用して他社による遺伝 子検査を制限していた。だが同社の検査法は他社が開発した検査法ほど効果的ではないうえに、 その検査の価格が法外なほど高かった。その当然の結果として、女性の命が無駄に失われた。 こ

第1部 解放と自由基本原則 |

214

こにも、ミリアドの他社を排除する自由(他社が手ごろな価格で独自の遺伝子検査を行なう権利 を奪う自由)と、これらの女性の生きる権利との間にトレードオフがある。実際、特許が無効に なると、市場はより効果的な検査を低価格で提供できるようになり、イノベーションも速やかに 進んだ。

エイズが流行した際にも、知的財産の抑制効果がきわめて顕著に表れた。製薬会社はその治療 薬に、救命治療費の数倍もの価格を設定した。多くの患者にはとても支払えない価格である。手 ごろな価格の薬剤治療を開発・販売する能力や意思がある企業や国はいくつもあったが、特許権 者は事実上、患者の命よりも自社の利益を優先した。その必然的な結果として、数千もの命が無 駄に失われた。

ほかの財産権と同じように、この領域にも自然の法則などない。 特定の特許から生まれる収入 を受け取る本源的権利を持っている人間などいない。言うまでもなく、特許制度が変わればその 収入も変わる(特許制度は、特許の期間や範囲、強制実施権の発動条件の厳格性、特権を悪用し 価格設定の制限、開示要件の厳格性などの条件によって変わる)。そのためほかの法律や規制 と同じように、「無知のベール」に覆われた状態で、どんな結果をもたらす制度が望ましいのか を想像してみればいい。それはいずれも、一部の人々(イノベーター)の自由を抑制し、ほかの 人々(その知的財産を利用する人々や、その知識の拡散により恩恵を受ける人々)の自由を拡大 する制度であるはずだ。たとえば、医薬品の特許の期間が長くなれば、製薬会社の利益は増える

215

第7章 搾取する自由

が、その医薬品を必要とする人々が、高く設定された独占価格で医薬品を購入しなければならな い期間も長くなり、購入できなくなった患者が死んでしまうおそれもある。アメリカなど世界各 国の現行の知的財産制度に対して、こう問うてみてほしい。その制度はどの程度まで、「無知の 「ベール」に覆われた状態で考えたときに現れるであろう制度と一致しているのか? その制度は どの程度まで、力による策謀の結果でしかないのか?

全体的に見て、力による策謀が蔓延しているのは明らかだ。それを如実に証明していたのが、 新型コロナウイルスのパンデミックである。早くからインドや南アフリカは、知的財産の権利放 棄を求めていた。 そうすれば、新型コロナウイルスに関連する知的財産を誰もが利用できる。 と ころが知的財産のルールを管理している世界貿易機関(WTO)は、新型コロナウイルスが世界 中で猛威を振るっているというのに、それを拒否した。その結果起きたのがワクチン差別である。 裕福な国がワクチンを入手する一方で、貧しい国が締め出された。貧しい国に暮らす無数の人々 がこの感染症にかかり、病院に送られ、無駄に命を落とした。新型コロナウイルスがこれほど長 期にわたりはびこり、変異を繰り返したのはほぼ間違いなく、WTOが権利放棄を拒否したから だ。それは先進国に暮らす人々にさえ害を及ぼした可能性がある。WTOは、その後に起きたト レードオフを決定づけた。製薬会社の利益が数十億人の福利よりも優先され、搾取する自由が生 きる自由よりも優先されたのである。

利益を優先する企業は、一般市民が使う言葉に影響を与えることにも成功した。いまでは特許

第1部 解放と自由基本原則 |

216

や著作権を所有していることを、知的財産権」があるという言い方をする。それにより、この 種の財産を権利へと引き上げたのだ。これらの企業はまるで、知的財産を抑制するのは、誰もが 大切にしているほかの権利を削減するのと同じような自由の剥奪にあたる、とでも主張している かのようだ。だが、知的財産の境界は曖昧かつ条件次第であり、その境界をどうすべきかを判 断・決定するのは社会である。私が大統領経済諮問委員会の委員を務めていたころ、のちに WTOとなる組織の知的財産条項(知的所有権の貿易関連の側面に関する協定、通称TRIPS) が議論されていた。だがそれは、私から見れば明らかに、「無知のベール」に覆われた状態で社 会の福利の最大化を考慮したものではなく、アメリカや世界のイノベーションのペースを最大化 するものでさえなかった。それはむしろ、主に製薬産業や娯楽産業のごく一部の企業の利益を最 大化するものでしかなかった(あまりに不体裁に見えないように多少の制約は入れたかもしれな い)。実際、著作権法には「ミッキーマウス保護法」と揶揄される条項が組み込まれた。 どうや ディズニーの意向に沿って、ミッキーマウスという商標の保護期間を数年間延長するために組 み込まれたらしい。これにより、重要な著者の論文の入手を望んでいた学者は多大な被害を受け た。ディズニーはほかの人々を犠牲にして追加の利益を手に入れたわけだ。ちなみに、初期バー ジョンのミッキーマウスは、2024年1月1日にようやく公共財産となった。

大半の経済学者はこう考えているはずだ。 一定期間を超えて特許や著作権を延長しても、イノ ベーションを誘発する効果はほとんどなく、むしろ独占力の長期化により、いずれ大々的な社会

217

第7章 搾取する自由

結び

的損失をもたらすおそれがある。 ミッキーマウス条項により著作権は、独占により追加される損 失を正当化できる域をはるかに超えてしまった、と。

本書の中心テーマは、複雑に絡み合った現代社会では、ある人の自由をほかの人から切り離し て考えることはできない、ということだ。ある人の自由を拡大すれば、ほかの人の自由が縮小す る。そのため私たちは常に、どの自由がより重要なのかを判断しなければならない。 この判断は、 簡単なこともあれば難しいこともある。本章では、搾取という一般的には簡単なケースを紹介し た。ただし、知的財産に関しては微妙な配慮が必要になる。利益を独占できるがためにイノベー ションが誘発され、それにより社会に利益がもたらされるという側面もあるからだ。そのため私 たちは、2つの問いを投げかける必要がある。第1の問いは、自由のバランスに関係している。 独占権(搾取する自由)がもたらす損失は、どの程度であれば、イノベーションがもたらす社会 的利益により相殺されるのか? この点についてはすでに述べたように、現行の仕組みと、「無 「知のベール」に覆われた状態で考えた仕組みとを比較すれば、現行の仕組みが露骨な政治権力の 悪用から生まれたものでしかないことは明らかだ。第2の問いは、さらにその先を行く。 イノベ ーションのシステムを構築するもっといい方法、生産される知識を増やし、その知識の成果を入

第1部 解放と自由基本原則

218

手しやすくするもっといい方法があるのか? これほど激しく自由のバランスの問題に直面しな くてもいい経済の仕組みがほかにあるのか? そういう方法、そういう仕組みはある。 医療分野 では特にそうだ(ただし、どの分野にもあるとは言えない)。政府が研究者に直接資金を提供す るか、イノベーターに報奨金を与えればいい。もちろん、「搾取する権利」(イノベーターに与え られる独占権)も一種の報奨と考えられるが、それは大きな歪みをもたらすうえに非効率的だ。 報奨金であれば、それ以上に効率的であり、費用1ドルあたりの効果も高い。皮肉なことに、現 行の仕組みは最悪の状態に陥っている。政府は多くの研究に出資している。 ファイザーやモデル ナの新型コロナウイルスワクチンの基盤になったmRNAプラットフォームの開発には、主に 公的資金が投入された。ワクチン開発にかかわる直接支出の多くも同様である。だが製薬会社に は、搾取する完全な権限が与えられている。その結果、 一般大衆が費用やリスクの大半を負担す る一方で、製薬会社は利益を手に入れた。その高い価格設定による損失の多くが、 国庫から支払 われた。政府はすでに、かなりの研究開発費を支払っていたにもかかわらず、ファイザー製やモ デルナ製のワクチンを高値で購入したのだ。

一般的に見て、企業の搾取する自由を抑制すれば社会に利益があることは明らかだ。右派の経 済学者の多くは、幻想の世界に住んでいる。市場支配力や政治権力を持っている者などおらず、 誰もが完全な情報を手にしており、誰もほかの誰かをだませない世界である。彼らはもちろん、 搾取に手を染めて競争を抑制している企業が競争法により告発されたときには、それらの企業か

219

第7章 搾取する自由

ある。

高い報酬をもらって弁護にやって来る。そして、表面的には搾取的に見える行為、たとえば市 場支配力を拡大・強化しかしない行為について、 それは決して搾取的ではないと主張する。 明ら かに競争を抑制しているというのに、よくわからない理由により、その行為が実は経済効率を高 めているのだと断言する。こうした経済学者や法律家が毎年数億ドルもの報酬を受け取っている のはなぜか? それは、市場支配力の悪用 (搾取)以外の何ものでもない行為もまた、市場経済 の不可思議な部分の表れに過ぎないのだと裁判所を納得させるためなのだ。そのような明白な市 場支配力により企業が持続的に高い利益を得ていることをごまかすために、日夜働いているので

アメリカではすでに100年以上前に、巨大企業による一般市民の搾取を抑制する法律が可決 されている。だがそれ以降、企業に優しい裁判所がその法律の解釈を変え、搾取する権利を拡大 していったため、特定の行為を搾取的だと証明するのが次第に難しくなってしまった。

現行の仕組みが自由の正しいバランスを備えていないことは、ここまでの説明で明らかだろう。 それなら、もっといい選択肢があるのか? 第3部で述べるように、その答えは間違いなくイエ スである。だがその前に、経済学者たちが前世紀の間ほぼ無視してきた問題に取り組んでおく必 要がある。現代の経済システムはどんな人間を生み出しているのか? それは、規制の必要性に 関する考え方や、適切に機能する社会に必要な規制が課されるときに感じる強制感にどんな影響 を及ぼすのか?

第1部 解放と自由基本原則

220

第

部

自由と信念と選好、

および公正な社会の創設

本書の第1部では、経済学者の標準的なツール(トレードオフ、外部性、公共財、協調問題) を使って自由を概観した。 そして、どんな社会にも制約を課さなければならないこと、限定的な 強制により万人の暮らしがよくなる場合もあれば、トレードオフが存在する場合もあることを説 明した。トレードオフとは、ある人が得をすればほかの人が損をする、ある人の自由はほかの人 に不自由をもたらすということである。

いずれかの側面で自由を制限するにせよ、全体的には自由を高めることになる規制や税、支出 を設計するためには、分析や理由づけがなければならない。不明瞭でまとまりのない自由のイデ オロギーに無分別に傾倒するのではなく、論理や証拠を組み合わせる必要がある。 その際に求め られる自由には、消極的な自由(不足からの自由や恐怖からの自由)も積極的な自由(自分の潜 在能力を発揮する自由や活躍する自由)も含まれる。また、経済的自由も政治的自由も含まれる。 自由は、公正な社会を生み出すために欠かせない大切な要素である。

だが自由にはそれ以上の意味がある。親の努力の大半は、自分の子どもを、善良、正直、勤勉、 他人への共感といった性質を持つ人間に育てあげることに注がれる。 子どもの側も、親のこうし 努力に気づかないではいられない。このような努力は、完全に成功しなかったとしても、子ど もに重大な影響を及ぼす。それを考えると、私たちは一定の選好や信念を備えてこの世界に生ま れ落ちると想定する標準的な経済学モデルは、間違っている。だがそのモデルが、この社会や社 会に対する考え方に重大な影響を及ぼしている。その考え方のなかには、当面の問題である自由

第2部自由と信念と選好、および公正な社会の

に対する考え方も含まれる。たとえば、自由や制限の割り当てを変えれば、それまでとは違う個 人が形づくられ、いずれは別の社会が生まれる。それなら、別の制度について考える際には、そ の長期的な社会的影響についても考えるべきだということになる。

人間は、経済学者の言う「内生的な選好や信念」により変わる。そのように認識されるように なったのは、21世紀の経済学の重要な進歩の1つである。個人の世界の見方(いわゆる認知のレ ンズ)は、その人の経験、仲間、両親、指導者、そのほか教師やメディアなど、無数のものによ り形成される。これまでに使っていた経済学用語を使えば、そこには「社会的外部性」がある。 主流派の経済学は200年にわたり、個人は「一定不変」であるうえに、どこまでも合理的で あり、十分な情報を持っている(どの程度の情報を持つべきかという点においても合理的である) という前提に立っていた。標準的なモデルでは人間は、1つひとつの行為のコストと利益を (一 般的には物質的に) 評価する冷徹な計算機と見なされていた。つまり経済学者は、やや矛盾を抱 えた奇妙な人種だったようだ。というのも、自分たちが実際に交流している人々も、自分たちが 研究している対象も、そのモデルのなかの人間とはまったく違っていることを以前から知ってい たからだ。そのモデルのなかで「想定」されていた人間は、間違いなく「大半」の人間より利己 的だった。ところが興味深いことに、ある調査ではこんな結果が出ている。概して経済学者は、 (そのモデルが想定しているほど) 完全には利己的でないものの、その理論で想定されている個人 によく似ている。何よりも、ほかの人より利己的だ。また、経済学の学生は、経済学を学ぶ時間

223

第2部 自由と信念と選好、および公正な社会の創設

が長ければ長いほど、経済学が想定していた人間に近づいていく。次第に、近代経済学を支えて きた完全に利己的な個人というアイデンティティを獲得していくのである。

かつての経済学者はまた、 あらゆる個人は完全に合理的で、完全に首尾一貫した選択をすると 見なしていた。だが20世紀の後半になると、認知・数理心理学者のエイモストヴェルスキーと 心理学・行動経済学者のダニエル・カーネマンの研究をもとに、不合理な行動の体系的パターン を探究する経済学者が現れ始めた。 ただし、この論文は認知的限界に主軸を置いている。 カーネ マンは、ベストセラーとなった著書『ファスト&スロー あなたの意思はどのように決まるか?』 のなかで、こう説明している。私たちは多くの場合、素早く考えなければならず、十分に筋道を 立てて考えるだけの時間がない。そのため、経験に基づく単純な方法(いわゆる経験則)を利用 するのだが、その経験則が、私たちの決断や判断に一貫した「偏り」をもたらす場合がある、と。 完全に合理的な個人からの脱却に関するこの研究は、「行動経済学」と呼ばれた。しかし言うま でもなく、あらゆる経済学は行動に関する学問であるはずであり、人間が実際にどう行動するか を記述する学問であるはずだ。こうして、どこまでも合理的で絶対的に利己的な個人というこれ までの経済学の標準モデルは、人間の行動をあまり適切に記述していなかったことが判明した。 21世紀の行動経済学は、これまでの経済学の標準的仮説から脱却するための重要な第一歩とし て、こう考えている。個人には認知的限界があり、ときには拙速に決断しなければならない場合 もあるだけでなく、個人は自分の望みを完全には知っておらず、その望みが変わることもある、

第2部自由と信念と選好、および公正な社会の創設

224

と。すでに述べたように、個人の望みは一定不変だとする標準的な経済学の前提が間違っている ことは、個人はどこまでも合理的というわけではないという事実と同じくらい明白である。

この第2部では、現代の行動経済学の知見をひもとき、自由の意味や、有意義な形で自由を促 進していく最善の方法について理解を深めていきたい。

225

第2部自由と信念と選好、および公正な社会の創設

第8章

社会的強制と社会的結束

私たちはみな社会的動物であり、自分について他人がどう思っているかを気にする。私たちが 何を「容認できる」と見なすかの判断基準は、社会により形成される。ある社会では、ごみを散 らかすこと、パンデミックの間マスクをしないで出かけること、道路につばを吐くこと、女性が ズボンをはくことが容認されるが、ほかの社会ではこうした行為が容認されない。これらの事例 について、こう言う人がいるかもしれない。人ができることを制限する規範は、政府の罰金に劣 らず抑圧的であり、場合によってはそれよりもはるかに抑圧的だ、と。そういう意味で、規範は 強制的だと見なせる。

第2部 自由と信念と選好、および公正な社会の創設

226

本章では、社会的強制に関する考え方やそれに対する嫌悪感 (あるいはそれを脅威と見なす気 持ち)がどう形成されていくのかを詳細に検討する。私はそのなかで、解決の難しい問題をいく つか提示するが、そこからはっきりと見えてくるのは次の事実である。 現在の形の資本主義(新 自由主義的な束縛のない資本主義)は、公正な社会の正反対に向かう人間どころか、実質的に資 本主義を損なう人間を生み出している。

社会により形成される信念や選好

21世紀の行動経済学が強調しているところによれば、選好は内生的(経験により変わりうる) であり、主に「社会」により決定づけられる。私たちがいまあるような考え方をするようになっ たのは、私たちの周囲にいる人々のためだ。両親や教師 (それだけに限らないが)から多大な影 響を受けているのである。

両親や教師は、代々伝わる価値観を教えるだけでなく、若者を社会に適応させ、自分の行動が 他人にどんな影響を及ぼすのかを認識させる。子どもたちは、「自分がしてもらいたいことを人 にもせよ」「正直者は報われる」 「悪いことをしないのはいいことだが、それよりも悪い考えを起 こさないほうがいい」といった処世訓を教えられる。優れた人間はこうした処世訓に従って行動 すると指導される。 両親や教師がこうした教育に成功すれば、基本的には、他人に配慮する行動

227

第8章 社会的強制と社会的結束

がその子どものアイデンティティの一部になる。とはいえ、もちろんこうした社会的適応の成功 には限度がある。

19世紀には公教育が幅広く支持され、その努力は少なからず、新たに出現した産業経済にふさ わしい労働力を生み出すことに向けられた。その社会に適応した、職場で適切かつ効率的)に 行動できる人間が必要とされたからだ。その行動には、規則正しく時間どおりにやって来るとい った日常的な事柄から、他人の指示を受け入れる(さらには喜んで応じる)、階層的組織やその なかでの自分の地位を受け入れるといった、それ以上に重要な事柄まで含まれる。このプロセス は、個人の「社会化」と呼ばれることもある。

つまり学校がしているのは、技能を授け、人的資本を生み出すことだけではない。学校は、規 範(経済が機能するのに必要な規範など)や価値観 (国民的アイデンティティや宗教的アイデ ンティティなど)を教え込もうとする。また、その国が犯したかもしれない残虐行為から目を背 け、過去を美化するような歴史を教える。これらすべてが、個人の考え方を形成し、その未来の 行動(特定の状況や特定の時代における行動、たとえば、その国が外敵からの脅威にさらされて いるときの行動)に影響を及ぼす。私たち経済学者もまた、「大半」の人間の現実的な姿ではなく、 モデルのなかで想定されている人間の姿に従って学生の考え方を形成する。 となると、個人は完 全に利己的だと想定する経済学を毎年あらゆる学校の必修科目にすることに経済学者が成功した ら、この社会はもっと利己的になってしまうに違いない。

第2部自由と信念と選好、および公正な社会の創設 |

228

教育にはまた別の役割もある。 「社会の常識」、すなわちこの世界に対する共通の見方を生み出 す。そこには、この世界について論じる際に使う共通の言葉も含まれる。私たちは社会的な存在 であり、ほかの人とのコミュニケーションを望み、必要とする。 教育システムはいずれも、こう 共通理解を生み出すのに役立つが、優れた教育システムは、さまざまな意義を認め合う、ニ ュアンスに富んだ幅広い共通理解を提供する。だが教育は、言われたことに対する共通理解だけ でなく、すでに述べたように、言われていないことに関する規範を含め、さまざまな規範とも関 係している。

同調圧力や社会規範は、行動を決定するうえで重要な役割を果たす。 規範に従わない行動をと れば、ほかの人から避けられ、自分が属する集団から排除されることもあり、精神的苦痛を伴う。 同調圧力がもっとも顕著に現れるのは、自身のアイデンティティを見つけようともがいている10 代の若者たちかもしれない。だがもっと目立たない形では、1人ひとりの人生全体に関係してい る。同調圧力は莫大な力を持ち、特定の人を排除しようとする集団に同調しなければ、傍観者で さえ排除されることになりかねない。

外部性を内部化し、社会的結束を引き起こす

社会は、先に述べた仕組みにより信念や選好を形成することで、目に見える多大な利益を得

229

第8章 社会的強制と社会的結束

ている。 規範を利用すれば、外部性に対処することもできる。自分のアイデンティティによるも のであれ、同調圧力や社会規範によるものであれ、他者に配慮する行動は、ごみを散らかさない、 過度な飲酒をしない、安全な運転をする、といった行動につながる。また規範を利用すれば、公 正な社会のそのほかの要素を生み出し、維持することもできる。 たとえば、女性への暴力を抑止 する、寛容を奨励する、といった要素である。現在では、温室効果ガスの不必要な排出に反対す 新たな規範(肉を食べない、飛行機を使わない、暖房の温度調節を下げるなど)が、地球を救 中心的な役割を担っている。

これらの規範により外部性を「内部化」でき、自分の行動が他人に及ぼす影響を考慮できるよ うになるのであれば、外部性に対処するために、わざわざ強制的とも思える公的介入を行なう必 要は一切ない。

行儀のよい行動を促す同調圧力による場合であれ共感による場合であれ、自分の行動が他人 に及ぼす影響を考慮するのは、一種の社会的結束あるいは社会的連帯と見なせる。私たちは、そ のような社会性のある行為により規定されている。そして、そんな自分たちを善良な市民と考え、 自分の務めを果たしている地域社会の一員と見なしている。つまり私たちは、行儀よく行動す るよう強制されているのではない。私たちの存在の一部が、他者に敬意を示すよう要求している。 自然災害に襲われたときに隣人を助けたり、血液を提供したりするよう要求しているのである。

社会的結束があるかぎり、社会のために行動するよう求められるのは強制ではない。 列車内で

第2部自由と信念と選好、および公正な社会の創設 |

230

高齢者や身体障碍者に席を譲るよう求められるのは、強制ではない。恵まれない人々の支援に手 を貸す(言い方を換えれば、税金を支払って再分配を支援する)よう求められるのは、強制では ない。私たちはそれを単独でもできるが、集団でそれを行ない、公正な社会にとって重要な「繁 栄の共有」にただ乗りする人が1人もいなくなるようにすれば、社会全体の暮らしがよくなる。 実際、1人ひとりが規範を自身の価値観として「完全」に受け入れていれば、こうした行動 を求める規則により制約が課されることは一切ない。誰も規範に逆らって、ごみを散らかしたり、 バスで高齢者に席を譲らなかったりしようとはしない。 拘束力のないこのような制約は、もはや 制約ではない。適切に機能している社会では、社会化への取り組みの大半 (社会が選好を形成す るうえで重要な部分)は、外部性を内部化させることに向けられる。

だが、規範が個人から個人へ完全に伝達されるとは限らない。 一部の人々は、規範を完全には 受け入れていない。そのため、同調圧力や社会的結束による制約を、自分の行動の自由を制限す るものと見なす。皮肉なことにこの観点から見ると、ごみを散らかさないという規則により自由 が失われたと感じるのは、社会的選好の伝達が不完全だった場合だけである。つまり、ごみを散 らかさないという規範を受け入れなかった人だけが、ごみを散らかすことを禁止する規則により 自由が失われたと感じる。

両親や教師が子どもの教育に失敗し、うまく社会化できなければどうなるかを示す好例が、ド ナルド・トランプである。 規範や同調圧力、伝統が普通に機能している間は、大統領の倫理的な

231

第8章 社会的強制と社会的結束

行動を規定する厳しい法律など必要なかった。 これまではほとんどの大統領が、その制約のなか で行動してきた。ところがトランプの恥知らずな行為のために、大統領の権限の範囲を詳細に規 定し、それを法と規制の枠内に収めなければならなくなるかもしれない。

外部性の内部化を超える社会的結束

ほかの見えざる手

社会的結束は、外部性の内部化を超えた形で、社会の機能を向上させてくれる。第4章で、 公 共財や社会的協調の利点について述べたが、社会的結束があれば、公共財への支援が強化され、 協調が促進される。富裕層でさえ、公共財の提供を目的とする再分配をある程度受け入れられる ようになり、慈善が奨励される可能性もある。また、それにより格差が縮まれば、適切に機能す 社会では避けられない政治的妥協も容易になる。

規範は、外部性を内部化して社会的結束感を育むことで、社会をうまく機能させる手助けをし ている。個人の集団が協力して、生活水準を維持・向上させる複雑な製品を生産していく現象に ついては、以前から(特に経済学者の)関心が寄せられていた。 すでに見たように、私たちが望 み、必要とする財やサービスを生産するために、この複雑なシステムがどのように機能している のかという問題については、アダム・スミスが1つの答えを提示している。それによれば、自己

第2部 自由と信念と選好、および公正な社会の創設

232

自由と責任

利益の追求が何らかの形で社会のウェルビーイングにつながるという。現代の経済学者はその詳 細を補足説明してきた。価格システムの働きにより情報が伝えられ、個人の自己利益の追求が社 会の利益と一致するようになる、と。

だが規範や、この世界を見る共通のレンズもまた、もう1つの見えざる手を提供している。ア リソン・デメリットとカーラ・ホフと私の共著による近刊書は、それをテーマにしている。繰り 返しになるが、私たち全員がごみを散らかさないという規範を共有していれば、ごみを散らかさ ないようにさせる規則も価格誘因も必要ない。私たち自身が、街の清潔を維持するように行動 するからだ。こうした規範や共通のレンズは、2つの意味で目に見えない。第1に、目に見えな い形で形成され、知らないうちに自分の一部になっている。第2に、目に見えない形で機能する。 あまりに自分の一部になっているため、たいていは深く考えることもなくそれらに従う。

第1章では、自由には責任が伴うという古くからの前提を繰り返し述べた。親は子どもによく、 「責任を持って行動するなら自由にさせてあげる」と言う。その意味するところはもちろん、子 どもには束縛のない自由などないということだ。そこには、親と子どもの間で了解された、暗黙 のルールや規則がある。ある意味ではそれと同じことが、もっと幅広い家族、つまり地域社会に もあてはまる。親が家族のルールに従う子どもを育成しようとするように、社会は(たいていは

233

333

第8章 社会的強制と社会的結束

る。

親を通じて)、責任ある行動をとる市民、他者に及ぼす外部性を考慮する市民を育成しようとす

法学や経済学の分野では、法や規則と、社会的(他者に配慮する) 行動を促す規範などとの間 の優劣について、幅広い議論がある。言うまでもなく、あらゆる偶発的な出来事に対して適切な 方法を決めることなどできない。 規範は、法や規則より曖昧かもしれないが、その曖昧さゆえに、 「通常」は行動を抑制するのに役立つ。 法や規則で明確な線引きがなされていると、それに逆ら おうとする傾向が生まれるからだ。

ミルトン・フリードマンの考え方は、その見解を極端まで推し進めるとどうなるかを示してい る。それによれば、労働者の待遇や環境汚染を政府が規制しないかぎり、企業は政府から与えら れたあらゆる自由を余すところなく行使して、利益を最大化すべきだ。企業には、敬意を持って 労働者を遇したり環境に配慮したりする道徳的義務はないという。フリードマンは道徳律を 180度反転させ、企業経営者がそれ以外のことをするのは間違っているとさえ主張し、こう述 べている。「企業が担う社会的責任とは、その資源を利用して利益を増やす活動に従事すること 以外にない」

状況によっては、規制や市場刺激策よりも社会規範を利用したほうが協調を引き起こしやすい 場合もある。経済学者のウリ・ニーズィーとアルド・ルスティキーニが取り上げたイスラエルの 託児所での有名な実験が、 それを証明している。託児所のスタッフは当然、 子ども全員の迎えが

第2部 自由と信念と選好、および公正な社会の創設

234

信念と選好と社会的外部性

来るまで託児所に残っていなければならない。そのため、親が夜、時間どおりに迎えに来てくれ るかどうかが重要になる。 そこでその託児所では、これまでよりもっと規則正しく時間どおりに 迎えに来てもらうために、遅れて迎えに来た親から追加料金を徴収することにした。ところがと の試みは、予想に反する結果となった。逆に、遅れて迎えに来る親が「増えた」のだ。 その理由 は簡単だった。それまでは規範があった。だがいまは、その社会的義務が経済的関係へと変わっ てしまった。親は、遅れて迎えに行った際に課される追加料金が、遅れて迎えに行く利益より大 きいか小さいかを判断するようになり、多くの場合、利益のほうが大きいと判断したのだ。

ルールや規制には、道徳律や社会性のある行動を締め出してしまう懸念がある。 ごみを散らか さないのは、罰金を払うことになるからではなく、他人に配慮しているからだと思っていたほう が、いい気分になれる。

私たちの選好や信念は、他人との関係のなかで形成される。そこから、重大な社会的外部性が 生まれる。不誠実な行為をすると、その行為の直接的な影響があるだけでなく(それも1つの外 部性である)、間接的な影響もある。社会からの信用が低下し、ほかの人も不誠実な行動をとる 可能性が高まり、社会の全体的な機能を低下させる。逆に、有益な行為も同様に、波及効果を及 ぼす可能性があることが、数多くの実験により証明されている。無償の親切な行為は、ほかの人

35

239

第8章 社会的強制と社会的結束

に無償の親切な行為を促す可能性がある。誠実は誠実を生み、社会からの信用を育む。

したがって政府には、ほかの外部性と同じように、正の社会的外部性を奨励し、負の社会的外 部性を抑制すべき説得力のある理由がある。政府がそれを行なう際には、市場のメカニズムを利 用してもいいし、それ以外のメカニズムを利用してもいい。非道な行為(詐欺や虚偽広告など、 特定の状況における不正)に罰を与え、税制を通じて慈善行為を助成する。 政治指導者がその強 大な公権力を利用して、社会性のある行動を促すという方法もある。

第3部では、経済や社会のシステムの設計次第でこうした外部性の大きさにどんな影響がある のかを論じ、新自由主義的な資本主義が負の外部性を奨励し、利己的で不誠実な社会を生み出し てきたことを訴えたい。

社会統制、社会的評価、広告、および個人の自由

個人が社会化されることにより善良な市民になり、職場にふさわしい人材になるのは、称賛さ れるべきことかもしれない。 しかし社会化には、問題をはらむ要素もある。

第1に、同調圧力は多くの場合、外部性を生み出す活動の抑制や社会性のある行動の奨励には 向けられない。それが社会的損失をもたらすことさえある。たとえば、排他的な行動が強要され るような場合である。そのほかの問題行動(摂食障害や子どもの間のいじめなど)を助長するこ

第2部自由と信念と選好、および公正な社会の創

236

ともある。アメリカでは、間違いなくこの同調圧力が、 排他的な黒人差別政策に手を貸していた。 新自由主義の経済学者は、この種の差別は続かないと述べていた。ノーベル経済学賞を受賞し 経済学者ゲーリー・ベッカーは、その悪名高き著書 『The Economics of Discrimination (差別の 経済学)』のなかで、競争経済のなかでは、差別は不可能だとは言わないまでも生まれにくいと 述べ、こう主張した。差別されている人々の賃金は低下する。 したがって、彼らが生産する製品 の価格も下がる。偏見を持たない人が十分に存在するかぎり、そういう人々が、こうした労働者 やその製品への需要を高める。その結果、差別はみごとに消滅する、と。ベッカーが教鞭をとっ ていたシカゴ大学は事実上、低所得のアフリカ系アメリカ人が暮らす地域のまんなかにぽつんと 存在する白人世界の飛び地だった。 そんな場所にいながら、目の前で起きている大規模な差別と こうした理論とを結びつけるのは難しいのではないかと思うかもしれない。だがベッカーは、そ れにこう答えている。アフリカ系アメリカ人の労働者の賃金が低いから差別があるように「見え る」かもしれないが、それは、この労働者たちが白人と同等の労働サービスを提供していないか らにほかならない、と。

ひとまず、教育の提供に差別があったことは脇に置いておくことにしよう。ベッカーはどうや ら、「完全」な競争や社会的流動性がある神話の世界に住んでいたようだ。だが、ベッカーがあ の著書を執筆していたころでさえ、そんな神話の世界から少し逸脱しただけでどれだけ大きな影 響があるのか、経済的な罰によりいかに差別的な結果が生み出されるのかを研究している経済学

237

37

第8章 社会的強制と社会的結束

者はいた。これらの経済学者は、実際に目にしている社会と一致する、ベッカーとは正反対の結 論に達した。黒人差別を拒否する人は罰を受け、場合によっては自分が差別されることになる。 差別を拒否する人を罰しない人もまた、罰を受ける。 このような形で、差別の均衡が維持される こともある。そのなかには、何の偏見も抱いていない人が大勢いたかもしれない。だがそういう 人も、差別的な社会規範を守らずに罰を受けることを怖れた。同調圧力から生まれる社会的制裁 は、経済的な罰と同等、あるいはそれ以上の効果を発揮しうる。経済的な罰がボイコットに限ら れている場合はなおさらだ (足の狙い撃ちや私刑、放火などが行なわれる場合さえあった)。黒 人差別は以前よりわずかに弱まっただけで、差別を強制する南部の法が撤廃されたのちも存続し てきた。

この議論は、社会関係資本に関する議論にもあてはまる。 社会関係資本は、適切に機能する社 会に欠かせない特徴だと考えられている。人々が相互に抱く信用は、その1つである。社会規範 や、それをまとめてうまく機能させる社会的常識も、そこに含めることができる。とはいえ規範 のなかには、有益なものもあれば排他的なものもある。排他的な規範のもとでは、緊密に結びつ いた集団が、その集団に含まれない人々を排除 (差別)する。

つまり規範は、適切に機能する社会を生み出す一助となる(その場合には、より多くの人がよ り多くの自由を感じられるようになる)が、必ずそうなるとは限らない。 規範やそれが生み出す 同調圧力が、重苦しい抑圧的なものになり、公正な社会とは正反対の結果をもたらす場合もある。

2

第2部自由と信念と選好、および公正な社会の創設

238

オーウェル的な試み?

社会に適応する個人をつくりあげてディストピアを生み出そうとするオーウェル的な試みが行 なわれているのではないか、という不安には十分な根拠がある。企業が現代の行動経済学や社会 心理学から得た知見を利用すれば、企業の利益になるよう市民を操ることもできるのではないか、 という懸念は以前からあった。ここで述べているのは、前に論じたような、規則正しく時間どお りに行動させるといった社会化の枠をはるかに超えた事態である。

現在では、これが空理空論ではなく現実となっている。文字どおり完全な統制というわけでは ないが、少なくとも社会の一部を特定の方向へ動かしている。たとえば中国は、社会的評価シス テムを備えており、市民はそれぞれ 「社会」 口座を持っている。政府の意向に沿った行動をする その口座に評価が積み立てられ、 そのような行動をしないと、口座から評価が引き落とされ る。大規模な監視に支えられたこのシステムにより、市民は指導者の望みどおりに行動するよう 動機づけられる。だがその真の目的は、内部化された社会規範を生み出すことにある。中国は、 ソ連時代のロシアやナチス時代のドイツよりも優れた、市民を国家目標に向けた行動へと誘導す るシステムを構築しようとしている。それは、あからさまに強制しているわけではなく、自発的 に「協調」させることに成功しているため、反対者や抵抗者は比較的少ない。

欧米人は、ジョージ・オーウェルの小説『1984年』の21世紀版とも言えるこのシステムに

239

第8章 社会的強制と社会的結束

嫌悪感を抱いているが、その一方で、民間企業による同じような企みは容認している。ただし、 その企みはもっと手が込んでいる。 企業は広告を使い、もっと理性的に考えられるときであれば とらないであろう行動をとるよう消費者を誘導する。 ただ利益を増やすためにそうするのである。 たとえば、全財産を賭けるようそそのかされ、そうしなければならないと強迫的に思い込んでい ギャンブラーは、ある意味では、一見強制的ではないこの方法により、行動の自由を失ってい るのではないか? 確かにこのギャンブラーには、そのようなそそのかしに従わない 「自由」が ある。だが、そそのかす側の人間は、ギャンブラーがそれに従うであろうことを知っている。 この種の誘導は、社会に莫大な損害をもたらす。 たとえば、子どもや大人に加工食品を食べる よう誘惑している食品会社がある。こうした企業は、 小児糖尿病や成人型糖尿病の蔓延を助長し ている。また、オピオイド依存症が広まる一因となったサックラー一族所有の製薬会社もあれば、 消費者に知らせることなく製品の中毒性を高めたたばこ会社もある。これらはいずれも強制的な ものではないが、個人の自由に対する脅威と考えられる。

インスタグラムは、楽しげな10代の若者の魅惑的な生活を広めている。若者たちはもちろん、 その仲間に加わりたいと思い、楽しげに見える自分たちの写真を投稿する。 多数の若者がそうす れば、それが規範を生み出す。 こうした写真の大半が単なる「ふり」であることを誰もが知って いたとしても、それを見る若者たちは、自分も同じような生活を送っていないと不安になる。ソ ーシャルメディアが10代の若者に不安や憂鬱を引き起こしていることは、もはや十分に立証され

第2部自由と信念と選好、および公正な社会の創設

ている。ユーザー同士が魅力的な写真を共有し合うようなプラットフォームの設計が、その効果 をさらに強める。

こうした反社会的な活動を制限するためには、自由市場への公的介入が必要だと私は思う。 公 的介入により、たとえばサックラー一族の会社の自由を制限し、社会全体のウェルビーイングを 高めるような形で、ほかの人々の自由を拡大する。このような場合には、どの自由を優先すべき かを容易に判断できる。サックラー一族が大規模な依存症を生み出す自由を擁護する人などまず いない。だが、その判断が難しい場合もある。たとえば、ソーシャルメディアや広告については、 言論の自由との関係を考慮する必要がある。本書ではのちに、「無知のベール」に覆われた状態 でこれらの問題を考えるロールズの枠組みや、 「公平な観察者」というアダム・スミスのアプロー チを使えば、これら評価の難しいケースを実際的に判断できることを論じていく。

個人の自主性と同調圧力 -哲学的議論

同調圧力や体制順応的な社会規範をどう考えるかについては議論がある。政府の規制により自 由が失われるように、それらによっても自由が失われるのか? それらも一種の強制にあたるの か? もしかしたら、変更しにくく、目に見えない形で作用する分、それらのほうが規制よりも 悪質なのか?

241

第8章 社会的強制と社会的結束

一部の哲学者は、体制順応的な社会規範を規制と同じように考えるべきではないと主張する。 私たちは意識的な存在であり、少なくともある程度は、他人に従うかどうか、どの程度他人に従 うかを自分で判断できる。集団に反対する人は、常に存在する。そういう人は「理性」を使って、 自分の選好や行為、他人の選好を評価し、特定の選好や信念に望ましくない点があるかどうかを 確かめる。この理性の能力は、その人の主体性に欠かせない重要な部分である。私たちには、集 団に従うべきかどうか、自分の長期的な利益 (10代の若者にとって同調圧力はきわめて重要な意 味を持つ)を優先すべきか、社会のウェルビーイング(それには道徳的な理由がある)を優先す べきかを判断する能力がある。コロンビア大学の哲学者アキールビルグラミは言う。「支配的 社会規範を受け入れるというのは、その人なりの理由により、自分がそれに適応同化するの を容認するということだ。 したがって、標準的な経済学的見解の中核にある自己中心性と個人の 自主性との間には、根源的・本質的なつながりは一切ない」

30

だがビルグラミのこの主張は、少々極端すぎるかもしれない。私たちは、この世界の見方を決 めるレンズを自由には選べない。それは、絶対的にとは言えないが、大部分は環境により決まる。 その環境は、とりわけ発育期には主に、両親など私たちを育ててくれる人々により決まる。しか も、この世界の見方や信念の大半は、無意識のうちに形成される。また、たとえ自分が、支配的 な社会規範に適応・同化するのを意識的に「容認」したとしても、規範を拒否する際に負担する 潜在的コストという点から見れば、制約されていると感じる程度は人によって異なる。 規範から

第2部自由と信念と選好、および公正な社会の創設

242

逸脱したときにその人が負担する「コスト」は、その人が持つ背景、社会的立場、権力によりだ いたい決まる。重大な利害が絡んでいる場合はなおさらだ。それらを考え合わせると、支配的な 規範を疑問視する能力が誰にでも平等に与えられていたとしても、それに対する行動の自由が平 等に分配されているとは言えない。

さらに、この世界の見方が目に見えない力により形成されるのであれば、私たちには別のレン ズを選ぶ「能力」があると本当に言えるのか? なかには、たとえば自由な教育を受けたおかげ で、自分がこの世界の見方を決める特別なレンズを身に着けていることを認識し、自分が世界を そんなふうに見るようになった経緯を理解できるようになる人もいる。 しかしだからと言って、 誰にでもそれを理解できる能力があるとは限らない。 「レンズの形成」について何も教えられてい なければなおさらだ。 また、それを理解できるようになったとしても、多くの人は、集団に反対 する立場に身を置こうとは思わないかもしれない。そういう人から見れば、 社会的強制は自由の 喪失にあたる。

信念の形成と新自由主義的な資本主義の持続可能性

これまでに、社会が個人を形づくる方法について、さまざまな事例を提示してきた。だが、そ れらほどわかりやすくはないが、同程度に社会に浸透している方法は、ほかにもたくさんある。

243

第8章 社会的強制と社会的結束

市場が個人を形づくる

資本主義の社会では、お金をたくさん儲けた人々を称賛する傾向があるが、お金を儲けた方法に はさほど注意を払わない。だが少し詳しく調べてみれば、アメリカの富豪一家の多くが、わずか どころではない搾取や悪行により富を獲得してきたことがわかる。 市場支配力の乱用(ロックフ エラー一族) やオピオイドの押し売り (サックラー一族)、あるいはアヘン貿易や奴隷貿易などで ある。確かに、そのような富の蓄積には限界もある。 いまやサックラー一族は失脚し、不正に得 富を元手に寄付を行なっていた美術館からも、その名前が抹消された。 奴隷労働により富を得 ていた一部の人々にも同じことが言える。だが、奴隷貿易やアヘン貿易で裕福になったその他大 勢の名前はいまも、名門大学のひときわ目立つ建物に麗々しく掲げられており、その財産の起源 は歴史の闇に葬られつつある。

周囲の経済環境が個人を形づくることは、現代の行動経済学により詳細な説明がなされている。 無慈悲な競争が支配する環境に置かれた人は、競争的になる。協力や協調が求められ、それらが 報われる環境に置かれた人は、協力的で協調的になる。ある重要な状況で報われた行為は、少な くとも部分的にはその人に根づき、他人にも波及する。そしてそれが、組織や制度の設計や活動 にも反映され、さらに幅広い影響を及ぼしていく。

アメリカの小規模な銀行の多くは協同組合であり、正式には、そこで預金したり貸付を受けた

第2部自由と信念と選好、および公正な社会の創設

244

りする顧客が所有している。これは信用組合と呼ばれる。信用組合は、組合員から預かったお金 を組合員に貸す。2008年の金融危機では、こうした協同組合の活動と、標準的な利益志向の 銀行の活動との違いが明らかになった。全体的に信用組合は、営利目的の民間銀行の多く(一見 評判のよかったウェルズ・ファーゴやゴールドマン・サックスも例外ではない)に蔓延していた 悪質な行為や詐欺、差別にかかわっていなかった。その結果、信用組合は金融危機の間も優れた 成績を収めることができた。その後も顧客を大切に扱い、たとえば、大手銀行が貸付を大幅に抑 制していた時期でさえ、中小企業への貸付を続けた。

「真実の隠蔽」 やまったくの嘘により収入を増やすという行為は、ときどき金融産業に見られ たが、それがいまや社会全体にも浸透している。 それが、現代経済において中心的な役割を果た してきた誤情報・偽情報活動の中核を成しているのだが、これについては次章で扱う。 このよう にある領域から別の領域へ不正が転移するのは、当然予想されたことである。

収益化が行動に影響を及ぼすこともまた、行動経済学により立証されている。イスラエルの託 児所で、迎えに来るのが遅れた保護者に追加料金を課す収益化に失敗した事例を思い出してほし い。それなのに、この種の収益化が相次いで行なわれ、それが私たちの生活を形づくるようにな るとともに、社会問題に対する考え方まで形づくってしまっている。

たとえば、新自由主義に染まった経済学者は、ある学校の生徒の成績が悪いときには、こんな 安易な解決策を提示する。 生徒の成績が上がったときには給与を増やして教師に報酬を与えるこ

245

第8章 社会的強制と社会的結束

とで、教師にこれまで以上に努力する動機を与えよ、と。しかしこの方法はうまくいかなかった。 それは何も驚くべきことではない。 教師は給与を増やされても、それまでの給与が少なかったこ とに気づくだけかもしれない。多くの教師が教職を選んだのは、社会に貢献したい、貧しい地域 の子どもたちに身を捧げたいと思ったからだ。それなのに、わずかばかりの報奨金を与えれば、 それによりこの社会的関係が金銭的関係に様変わりしてしまい、それが意欲の減退さえ引き起こ すおそれがある。 それよりもむしろ教師に敬意を表し、その仕事が高貴と言うにふさわしい専門 職なのだと認識すること、および教職員組合を通じて教師の団体行動権を強化することのほうが 効果があるかもしれない。 教師はこれまでもその権利を行使して、教育条件や設備の向上を要求 してきた。教職員組合への加入率が高いアメリカの州にはたいてい優良な教育システムも備わっ ているが、これは決して偶然ではない。

市場を適切に機能させるためには信用や誠実さが重要

市場経済の大部分は信用に支えられている。信用とはつまり、製品は売り手が主張するとおり のものであり、労働者は約束したとおりに働き、企業内の労働条件は募集広告に書いてあったと おりの内容であり、借り手は契約どおりローンを返済し、企業の経営陣は会社の資金を横領しな い、ということだ。

ほかの人を犠牲にして自分を利する方法は無限にある。この社会には、信用の悪用を防止する

第2部 自由と信念と選好、および公正な社会の創設

246

法や規制があるが、自分が手に入れるべきものを手に入れるために事あるごとに訴訟を起こして いては、社会が麻痺してしまう。だが幸運にも、大半の人は行儀よくふるまうよう教育されてお り、基本的には誠実であり、勤勉であり、信頼できる。

資本主義が資本主義を滅ぼす?

ここに1つの疑問、あるいは懸念がある。 束縛のない資本主義は、資本主義の機能を損なうよ うな人間を形づくっているのではないか? 私たちが知っているような資本主義は、長期的に持 続可能なのか? 親や学校は、誠実で思いやりがあり、知的好奇心の強い市民を生み出そうと必 死に努力しているが、資本主義システムのなかには、こうした努力を台なしにする反対の力が働 いているのではないか? それが、資本主義システムの機能を阻害するような人間を形づくって いるのではないか?

資本主義は、利己心や実利主義を奨励する。 無慈悲な利己心からはしばしば不誠実が生まれ、 不誠実が増えれば信用が損なわれ、信用がなくなれば経済システムの機能が損なわれる。 実際、 2008年の金融危機ではそれが現実のものとなった。金融産業が内部崩壊を起こし、束縛のな S資本主義とは正反対の手段に頼り、政府が大規模な介入を行なった。そうしなければ、経済全 体が壊滅していたことだろう。

現代の経済システムは、新自由主義の支持者が主張するほど効率的でないだけではない。持続

247

第8章 社会的強制と社会的結束

可能でもなく、安定してもいない。あの金融危機はまた、厳しい(おそらくは現行よりも厳しい) 政府の規制がなければ、私腹を肥やす銀行が不安定な金融システムを生み出すことを物語ってい る。なぜなら、銀行の貸付慣行は過剰なリスクを伴いがちであり、ときには詐欺的でさえあるか

また、世界に無制限な実利主義が広がった結果、地球資源の範囲内では収まらない世界経済が 生まれている。それなのに、実利主義を抑制して地球資源の範囲内の生活に戻せるほどの社会 的・政治的結束は実現できていない。

事態はさらに悪化している。現在の不安定な新自由主義的資本主義システムは当然、過度の格 差や搾取の蔓延を引き起こす。搾取の蔓延は、このシステムの道徳的正当性を揺るがし、過度の 格差は、政治的分断を生み出して社会を不安定化させ、このシステムの経済的業績を悪化させる。 資本主義にはさらに、本書のテーマと密接に関係する側面がもう1つある。資本主義は、その 理念に沿って個人を形づくることで、個人から大半の行動の自由を奪うと言っていい。資本主義 のもとで起こることは、伝統的な社会で起こることと何ら違いはない。伝統的な社会では誰もが、 社会において自分が果たすべき役割果たさなければならない役割を知っている。その役割から 逸脱すれば、きわめて厳しい社会的制裁が加えられる。そのため、逸脱はめったに起こらない。 もちろん、はっきりと定められたその役割の範囲内であれば、多少の自由はある。たとえば、伝 統的な社会の女性は、夕飯の献立を自由に選べたかもしれない。だが、自分がその夕飯をつくる

第2部自由と信念と選好、および公正な社会の創

248

という点に選択の余地はなかった。

同様に、資本主義のもとでは、裕福な資本家でさえ、想像されるほどの自由はないと思われる。 資本家らしくない行動を選択すれば、自分のアイデンティティや自分らしさを失うことになる。 弱肉強食の資本主義システムのなかで生き延びていくためには、 無慈悲にならなければならない。 となると従業員には、自分が罰せられないですむ程度の最低賃金を支払うしかない。ここで寛大 な行為を示せば、生き残りや事業の拡大に必要な利益が奪われてしまう。そこで資本家は、こう 自分に言い聞かせて心を慰める。自分がいなければ、従業員たちは仕事を失い、その暮らしはい 以上に悪化するだろう。それに、もっといい仕事がなかったから、この仕事を受け入れている のだ、と。もちろん、あらゆる資本家がこのように行動すれば、システム全体に影響が及び、 賃 金が全体的に下がる。だが資本家がこのように考えるのはある意味では正しく、生活できる水準 に満たない賃金を払うしかないのだ。

もちろん実際には、裕福な資本家には自由がある。貧しい労働者よりはるかに多くの行動の自 由がある。その資本家たちは、利益のなかから家に持ち帰る分を減らし、その半分を労働者に分 け与え、残りの半分を事業の拡大のために残しておくこともできる。だが、あまり裕福でない地 区のさほど大きくない家で暮らしていては、成功した資本家という自分のアイデンティティが損 なわれるばかりか、ほかの資本家からの信用さえ失い、ひいては事業の成績にまで悪影響を及ぼ すことになりかねない。そういう意味で、資本家は自分の選択肢が限定されていると感じるので

249

第8章 社会的強制と社会的結束

あり、ある意味ではそれが正しいのだ。

結び

本章は、「暗黙」のうちに個人が形づくられるというテーマを軸に論じた。 社会の一員であれば、 それは避けられない。歴史や周囲の環境により個人の世界の見方が形づくられるということだ。 続いて次章では、個人を形づくるもっと明白な試みを考察する。 なかでも注目すべきが、メディ アの役割である。ここでもやはり強調したいのは、技術革新 (AIやプラットフォームの発展) が、市場経済の効率性の基盤そのものを損なっているという点である。市場経済の効率性の基盤 とは、価格を通じて不足に関する情報が伝えられ、あらゆる個人に同じ価格が提示されるシステ ムを指す。

この分析に一抹の真実だけでも含まれているのであれば、資本主義 (少なくとも過去半世紀に わたり優勢だった新自由主義的な資本主義)が持続可能な経済・政治制度ではないことが、さら に力強く示唆されることになる。いずれ変化が起きるだろう。だが、自然の進化プロセスがいい 方向に向かうか悪い方向に向かうかはわからない。

本章が示す重要な教訓とは、経済などの制度の仕組みを設計する際には、それが個人に、ある いは個人相互の行為にどんな影響を及ぼすのかを入念に考察しなければならないということだ。

第2部 自由と信念と選好、および公正な社会の創設

250

251

私たち人間は影響を受けやすい。 新自由主義的資本主義は、良心的に考えればあまりいいとは思

えない形へと私たちをつくりあげてきた。だが、そんな私たちをもっと「善良な人間につくり 替えることもできる。それには、別種の経済システムが必要になる。

第8章 社会的強制と社会的結束

第9章

計画的に形づくられる 個人や信念

前章では、私たち個人が、たいていは無意識のうちに、積極的に認識することもないまま、社 会により形づくられることを説明した。だがそれが、もっとあからさまに行なわれることもある。 私たちは、利益を得ようとする民間企業により形づくられてもいる。本章では、私たちを形づく ろうとするこうした取り組みが有意義な自由を制限していること、それどころか多くの場合、公 正な社会の創設に逆行していることを確認していく。

ここでの議論は、経済的自由にも政治的自由にも関係している。たとえば、情報(誤情報や偽 情報を含めた広い意味での情報)を広める方法を支配しているのは誰なのか、といったことだ。

第2部自由と信念と、および公正な社会の創

252

大手IT企業やソーシャルメディアのブラットフォームは、世界中に民主主義を提示すると同 時に、いまだ完全には解決されていない課題をも提示した。 これらのプラットフォームは、現行 の取り決めのもとで、メタナラティブを生み出す絶大な力を手に入れた。 メタナラティブとは、 社会や経済の仕組みに関する全体的な解釈を意味する。FOXニュースなど、 右派の放送局やプ ラットフォームが推進するシナリオでは、規制も制限も説明責任も一切課すべきではなく、課さ なければならない場合でもごく限定的にすべきだという。だが、こうした抑制の仕組みがなけれ ば、これらの企業の市場支配力やメタナラティブを生み出す力は強まる一方だ。 説明責任を持た ないそのビジネスモデルは、次々と社会に害を及ぼし、市場経済の全体的な効率を損なっている。 新たな「搾取する自由」が解き放たれ、それがほかの人々の自由を縮小させているのである。 アメリカは、言論の自由の原則を堅持している。それは、憲法修正第1条にも記された、この 国の中核的な自由の1つである。だが実際にはどの国の政府も、言論の自由を制限している。 一 一般的に見てこの問題に対してもっとも極端な立場を採用しているアメリカも例外ではない。たと えば、満員の劇場で火事でもないのに「火事だ!」と叫んではいけない。児童ポルノを拡散して はいけない。さらに範囲を絞れば、広告の真実性を保障する法律がある。本書で論じてきたほか の自由と同じように、言論の自由もまた絶対的なものではない。それもまた、社会のウェルビー イングを高めるための社会の産物であり、自由の範囲もそのために限定される。その範囲をどの ように定めるのかというのは厄介な問題だが、そこに関係するのは、何を言っていいのか、それ

253

第9章 計画的に形づくられる個人や信念

をいつ言っていいのかということだけではない。ソーシャルメディアの登場により、建国の父た ちが想像もしていなかった新たな問題が浮上している。それはバイラリティ 〔訳注 口コミで人気 が拡散すること〕の問題である。政府は、情報(あるいは偽情報)が拡散するペースに影響を及ぼ す条件を課すことができ、実際にそうしてきた。だが私が知るかぎり、バイラリティの制限を 法で保障している国は1つもない。

世界が変わるにつれ、受け入れられる(あるいは保護される) 言論やバイラリティに関するル ールを変更したほうがいい場合、変更しなければならない場合がある。私が思うに、現代がまさ にそのときだ。個人や社会がどのように形づくられるのかが理解されるようになったいま、現代 のテクノロジーにより誤情報や偽情報が拡散される危険な状態が現出している。古いルールはも はや時代遅れだ。かつては社会的利益と社会的弊害とのバランスがとれていたが、いまでは社会 的弊害ばかりが目立つようになっている。

本章ではまず、健全な民主主義を守るのに必要なのは意見の自由市場だけだという右派好みの 考え方のどこが間違っているのかを解説する。次いで、メディア(とりわけソーシャルメディア) の市場支配力を検証し、この市場支配力に伴う社会的弊害が、従来の財やサービスに伴う弊害よ りもはるかに大きくなる理由を説明する。その理由の1つは、民主主義が損なわれる点にある。 そしてそのあとで、大手ソーシャルメディアのプラットフォームをどう規制すればいいのかを考 える。それは、市場支配力を抑制するためでもあり、社会的弊害の範囲を制限するためでもある。

第2部自由と信念と選好、および公正な社会の創設

254

44

意見の自由市場

一般的には、意見の自由市場では最善の意見だけが勝ち残ると考えられている。そのため、こ 主張する人がいる。 競争市場では質的にも効率的にも最高の生産者が生き残るように、意見の 市場でも最善の意見だけが生き残る。 この世界に意見を放り込んでみるがいい。そうすれば、証 拠にもっとも合致し、理論的にもっとも一貫した最善の意見が優勢になる。100種の花を咲か せれば、そのなかでいちばん美しい花が選ばれることになる、と。

だがこの主張は、見当違いのたとえや、意味を取り違えた分析に基づいている。見当違いのた とえとは、意見(信念、この世界に関する見解)の市場もまた、鉄鋼や椅子、食品などの市場と 同じだと考えている点である。この見解の支持者は、椅子などの商品市場は効率的だと信じてい るようだが、そのような考え方を私はすでに否定している。控えめに言っても、市場の効率性に 訴えて意見市場の効率性を擁護するのはおかしい。現代の経済学によれば、民間の商品市場は 「常に」非効率的である。

最善の意見が必ず優勢になるという意見市場の効率性を信じるためには、以下の前提が必要に なる。十分な情報を得た完全に合理的な個人であれば、商品市場においてよい商品と悪い商品と を区別できるように、優れた(妥当な)意見とでたらめな意見とを区別できる、と。だが、「買

255

| 第9章 計画的に形づくられる個人や信念

い手の危険負担」に基づくシステムは、消費者に負担をかける。それは、誤情報や偽情報を通じ た搾取や、個人の脆弱性につけ込んだ搾取へと大きく道を開くことになる。そのため商品の場合 には、消費者は広告どおりの製品を望む。 一方、信念の場合には、間違った情報を信じたがると ともある。それが少なくとも一時的には、自尊心やアイデンティティの強化につながるからだ。 あるいは、ただ欺かれているだけという場合もある。

仮に商品市場が効率的だったとしても、情報や知識と商品との間には根本的な相違がある。そ の相違があるからこそ、過去1世紀にわたり情報経済学が発展してきたのだ。その文献が示す重 要な知見によれば、不完全な情報があると、市場が効率的である可能性は著しく低くなる。情報 がほんのわずかに不完全なだけで、きわめて大きな相違が生まれる。そして当然のことながら、 意見市場では理論的に完全な情報など存在しえない。あらゆる人があらゆることを知っているの なら、意見市場に送り出すものは何もなくなる。さらに前にも述べたように、勝ち残る企業はも っとも効率的だったわけでももっとも人気があったわけでもなく、単に情報優位を利用するのが 得意だっただけかもしれない。意見市場では、こうした搾取の機会がことのほか多いのではない かと思われる。

「競争的」な商品市場と同じだという発想には、ほかにもいくつか欠点がある。

第2部 自由と信念と選好、および公正な社会の創設

透明性と情報開示法だます自由はほかの人の自由を奪う

自由市場が競争的であるための第1の原則は、透明性である。たとえば、公共証券を発行する 企業には、証券取引委員会の公正開示要件などに基づき、情報への平等なアクセスを保障する義 務がある。アメリカの法律では一般的に、企業が発行する証券に実質的に関連するあらゆる情報 嘘偽りなく開示することが義務づけられている。 これは、「必ずしも 『すべて』とは言わないが、 真実、真実のみ」を求めているだけではない。規制当局は暗黙のうちに、以下のような見解 を採用している。この証券に投資すれば損失を被るかなりのリスクがあることを知っていながら、 その情報を開示しないのは、事実上の虚偽にあたる、と。 この見解は、実質的に情報に関するあ らゆる負担を買い手にかけることになる「買い手の危険負担」を否定している。 売り手は、合理 的に考えて買い手に関係があると思われる情報を知っているのなら、それを開示しなければなら ない。

たとえば銀行が、誤解を招きかねない形式や役に立たない形式、多くの借り手に完全には理解 できない形式で情報を開示することがある。貸し手には、実際に請求される金額がわかりにくく なるような形で金利を提示して、弱い立場にいる人々を搾取してきた長い歴史がある。そのため 現行法では、貸し手に対して、ありのままの実効金利を開示するよう義務づけている。

開示要件を課すこと、その要件が繰り返し強化されてきたことには、さまざまな意味で正当性 がある。市場を適切に機能させ、市場信奉者が主張する効率のよい成果を社会に提供するために

257

第9章 計画的に形づくられる個人や信念

は良質な情報(透明性)が必要なのだが、その理由については経済学理論により説明がなされて いる。また、企業は自発的に重要な情報を開示しない場合があるが、その理由についても経済学 理論により説明がなされている。すでに提示した事例を見れば、企業がしばしば真実をあいまい にしようとしていることがわかる。 企業が製品について主張している内容と現実とが食い違う場 合には、特にそうだ。ドイツの自動車メーカー、フォルクスワーゲンは、実際よりも燃料効率を よく見せようとして不正を行なった事実を、当然開示しようとはしなかった。それが最終的に、 悪名高いディーゼルゲート事件を引き起こした。 企業は以前にも増して、個人の非合理性や脆弱 性につけ込む方法を学んでいる。企業に嘘をつく自由があれば、それはいっそう容易になる。消 費者を巧妙にだまし、あらゆる情報が開示されていれば買わないであろう財やサービスを、たい ていは高値で買うよう消費者を誘導する。現代の心理学や行動経済学では、体系的な非合理性に より、医療や借入、貯蓄、投資に関して、「低レベル」としか言えないような選択をしてしまう 場合があることが明らかになっているが、そういう知見をためらいもなく利用する図々しい企業 もある。だが、標準化された開示文書があれば、さまざまな製品や投資機会の優劣を、コストを かけずに適切に判断できる。

さらに、部分的にしか情報を提供しなければ、ほかの市場参加者にもコストを押しつけること になる。そのような企業は事実上、情報生態系の汚染者だと言える。 情報環境の汚染は、ほかの 形態の汚染と同じように、汚染者が考えてもいなかったコストを社会に強いる。その影響を取り

第2部自由と信念と選好、および公正な社会の創設

258

除き、誤情報や偽情報から真実を引き出すためには、時間も労力も必要であり、資金が必要にな る場合もある。それに、嘘偽りのない情報を提供している企業が、それを一般に理解させるのに 苦労することにもなる。虚偽を除去するのにコストがかかるのなら、除去は限定的にしか行なえ ない。市場だけの力ではこの問題に対処できない。それがうまくいかないのは明らかだ。 不正確 な情報や虚偽の情報があふれているこの世界を見ればわかる。 これは、誰もがその害を被るため、 公共「悪」と言っていい。逆に、誤解をもたらす情報を見つけて疑うのは、公共 「善」である。 だが、嘘や虚偽の生産や拡散を食い止めたり、それらを明らかにする努力をしたりしても、「1 人ひとり」の直接的な利益にはならないかもしれない。そのため公的な措置がなければ、誤解を もたらす情報や虚偽の情報に対抗する取り組みはどうしても不十分になる。

法律で誤情報や偽情報、詐欺を規制すべきだという主張には、力強い論拠がある。なぜならこ れらもまた、前に述べたほかの外部性に関連する弊害と同じように、間違いなく自由の喪失をも たらすからだ。この規制には、企業に関連情報の開示を義務づける規制も含まれる。それが絶対 的な意味での言論の自由を侵害するものと見なされかねないとしても、そうする必要がある。

契約の自由、搾取する自由、「真実」を確定する機関の中心的役割

誤情報や偽情報を取り締まる法や規制を課すのなら、何が真実なのかを、少なくともかなりの 信頼性をもって確かめる方法が必要になる。 この問題を無視することはできない。適切に機能す

259

第9章 計画的に形づくられる個人や信念

。

3

社会には、社会全体で合意された、真実を判断する方法がなければならない。契約や財産、犯 罪行為、公衆衛生など、いくつかの重要な分野では、真実について異なる見解があってはならな

第5章で述べたように、市場経済をスムーズに機能させるうえで、契約やその強制は重要な意 味を持つ。実際、右派でさえ、政府が行なうべき数少ない義務の1つとして、契約の執行を挙げ ている。だが契約は、一方の当事者が合意条項に従った(あるいは相手の当事者が合意条項に従 わなかった)と主張するだけでは、意味をなさない。 契約上の紛争は頻繁に起きる。 分別をわき まえた誠実な当事者同士の間でさえ起きる。そのため、真実を確かめ、どちらの当事者の言い分 が正しいのかを判断する何らかの方法が必要になる。それが法制度である。

人間社会は啓蒙の時代から数世紀の間に、独立した法廷、研究機関や教育機関、職能団体など、 真実を合理的に判断する仕事を行なう機関を発展させてきた。こうした機関はこれまで幅広く受 け入れられてきたが、いまでは、共和党やそれと似た思想を持つ世界中の人々が、その意義を否 定している。真実を確かめ立証する機関への信頼を回復しなければ、適切に機能する社会や生産 性のある経済を維持していくのは難しくなる。

過去200年余りの間、 法的紛争があった場合には、独立した公的な法廷に真実を確定しても らっていた。当然ながら、利害が衝突する人物に紛争を解決してもらいたいと思う人はいない。 自分のウェルビーイングが、その人の裁決に左右されることになるからだ。だからこそ、独立し

第2部自由と信念と選好、および公正な社会の創設 |

260

公的な司法制度が存在する。 正義の裁決は、重要な公的機能である。だが一部の民間企業は公 的な法廷を避け、「非公開」の仲裁を利用して紛争を解決しようとする。

たとえば有力企業は、消費者が自社の製品を購入して紛争が起きた場合に、公的な法廷ではな く仲裁に頼らなければならなくなるように仕向けている。なぜか? 仲裁であれば、企業が過度 な影響力を発揮しうるからだ。つまり企業は巧妙な形で、消費者を搾取する権限を強めているの である。企業が品質を約束する重要な手段の1つに、保証がある。商品が、企業が主張する品質 を満たしていなければ、消費者は返金してもらえる。 しかし買い手は一般的に、小さな活字を読 み込んだり隠された仲裁条項を見つけたりしてくれる法律家を抱えてはいない。そのため、こう した条項を組み込む企業が増えるにつれ、その企業の保証の価値は下がり、消費者は、この保証 文字どおりのものなのかどうか容易に判断できなくなっていく。こうして保証には、品質を約 束する効果がなくなる。 仲裁に関する細かい文字は、ある意味では経済環境を汚染していると言 える。

企業はこう主張する。 これらはすべて、基本的自由である契約の自由によるものだ。企業には 好きな内容を契約に組み込む権利があり、相手方にはその契約に署名するかしないかを決める権 利がある、と。だがこれは、別の言い方をすれば、搾取する自由によるものである。公正な優れ 社会は、搾取する自由を禁じる。これはつまり、企業がその「自由」を乱用して顧客を搾取し、 顧客の自由を縮小させる場合には、契約の自由を制限しなければならないということだ。これも

第9章 計画的に形づくられる個人や信念

力と威嚇

また、どんな社会でも契約の自由は制限されるべきだという第5章の中心的テーマを示す一例で ある。公正な社会は、契約の自由の乱用により搾取する自由が拡大されることをとりわけ懸念し、 自由のバランスの維持を目指す。 ところがこの契約条項は、社会による「真実の判断」への信頼 性を損なう。その判断が企業主導の仲裁に委ねられることで、不当に企業に有利な判断が導き出 されることになるからだ。

大手IT企業の場合、「契約の自由」の乱用はこれに限らない。政府が禁止しなければ、これ らの企業がサービス利用規約を通じて、自社プラットフォームの利用者から収集した情報を利 用・販売する自由な権利を手に入れるおそれがある。 企業は無料でサービスを提供していると思 われているが、それにより無料で「私たち」の情報を手に入れている。そういう意味で、企業は 勝者なのだ。そしてもちろん、サービス利用規約違反に関する紛争が発生した場合には、公的な 法廷ではなく、企業仲裁人に頼ることになる。

市場を適切に機能させるのに必要な要素が、少なくとももう1つある。それは、力の行使や威 嚇を行なわないということだ。しかし残念ながら、力の行使や威嚇は紛れもない事実として存在 する(ソーシャルメディアにおける無秩序な荒らしなど)。

私は2020年、アーニャ・シフリンと共同で『フィナンシャル・タイムズ』紙に「フェイス

第2部自由と信念と選好、および公正な社会の創設

262

ブックは意見市場を理解していない」 という論文を発表したが、そのなかで、意見の自由市場と いう概念について以下のような結論に至った。

要するに、完全な透明性がなく、参加者の責任を問う仕組みがなく、情報を送受信する同 等の能力がなく、絶え間ない威嚇があるかぎり、意見の自由市場など存在しない。現代の経 済学は、民間企業の動機と社会の動機は往々にしてうまく一致しないという重要な知見を明 らかにしている。誤情報を広めようとする人々がそれに対抗しようとする人々よりも高い報 酬を支払い、不透明性が透明性よりも利益になるのであれば、[はっきり言って] 「なるよう にしかならない」。つまり、適切に機能する意見市場など手に入らない

ソーシャルメディアの市場支配力

ソーシャルメディア企業が莫大な利益を享受している点から見て、競争が欠如しているのはあ まりに明白である。通常であれば、それほどの利益があると新規参入する企業が増え、いずれは 利益が分散される。 それが起きていないのだ。

たとえば、イーロン・マスクがツイッターを買収し、これからはコンテンツの監視を行なわな いと宣言すると、広告主たちはツイッターから離れた。自社の広告が、不快感を与える投稿や悪

263

第9章 計画的に形づくられる個人や信念

質な投稿の隣に現れるのを嫌ったからだ。 利用者たちも声高に不満の声をあげ、別のプラットフ ォームに乗り換える議論もあった。ところが、本稿が印刷所にまわる時期になってもX(旧ツイ ッター)は、あれだけの不備や欠陥を抱えていながらも支配的なメディアとして居座り、政府関 係者や企業の役員、 公共機関の職員までもが、それをコミュニケーションに利用している。ツイ ッターに取って代わろうとメタが多額の資金を費やして投入したスレッズでさえ、Xに対する 大々的な不満があったにもかかわらず、 限定的な成功しか収めていない。

その主な理由は簡単だ。 ネットワーク外部性や勝者総取りの枠組みのせいである。 フェイスブ ックのようなプラットフォームを利用する価値は、そのプラットフォームをほかの人がどれだけ 利用しているかに左右される。 最初は、誰もがもっとも質の高いプラットフォームに引き寄せら れ、そのプラットフォームだけが生き残る。だがいったんそうなってしまうと、やがてそのプラ ットフォームが相対的に(ほかのイノベーターが提供する新たなテクノロジーに比べて)非効率 的になり、ほかのプラットフォームほど社会のニーズも利用者のニーズも満たせなくなったとし ても、それでもそのプラットフォームは優勢であり続けることができる。

だが、ソーシャルメディア企業の絶大な市場支配力や利益の成長には、もう1つ別の要素があ る。そのビジネスモデルは、自社プラットフォームでの利用者のやり取りから得られる情報の収 集・利用・蓄積に基づいている。つまりこれらのプラットフォームは、利用者のデータの価値を 収益化してきた。 自社が所有している莫大な量の情報を効率よく利用すれば、メッセージ(広告

第2部自由と信念と選好、および公正な社会の創設

264

など)のターゲティング 〔訳注 ターゲットを絞ってマーケティングを展開し、効率よく収益をあげるこ と〕が可能になる。それにより利用者の関与がさらに深まると、それがさらなる情報を生み出す。 十分に時間をかけて吟味する必要のない商品の場合、ターゲティングを「向上」させれば、利用 者は自分にとって関連性の高いメッセージを受け取り、それをきっかけに何かを購入し、ウェル ビーイングを高めることができるかもしれない。 しかし残念ながら、ターゲティングを向上させ るのはそのためではない。その目的は、利益を増やすことにある。利益は、広告収入から生まれ る。広告収入は、広告主の販売利益が増えるよう利用者を誘導することで生まれる。 広告主の販 売利益は、価格差別を効果的に利用すれば増やせる。価格差別とは、ターゲット別の価格設定を 意味し、消費者ごとに異なる価格を割り当てる。 そうすれば、個別の消費者余剰(ある商品に対 して支払ってもよいと思う価格から、 実際に支払う価格を差し引いた残りの金額)をもとに、よ 多くの利益をあげられる。また、ギャンブル依存症など、利用者が持つ弱みにつけ込んで販売 を増やし、利益を生み出す方法もある。こうして広告主の利益が増えれば、それにより大手IT 企業の広告収入は増え、その収益はますます増加していく。

プラットフォームは、蓄積した情報によりライバル企業以上に消費者へのターゲティング能力 を向上させることで利益を増やし、ライバル企業に対する競争上の優位性を高めている。 グーグ ルやアマゾンといった大手IT企業は、他社よりも多くの情報を持っているため、その情報優位 を利用すれば、直接販売でも広告でも競争力を高められる。だが、情報を蓄積するのは、一企業

265

第9章 計画的に形づくられる個人や信念

の利益にはなるかもしれないが、二重の意味で非効率的である。情報には社会的価値があるのに、 それを溜め込むようなことをすれば、そのプラットフォーム以外の人がその情報を十全に活用で きなくなる。その一方で、情報を蓄積したプラットフォームは、市場支配力を獲得する。 データ はほとんど値のつけられないほど貴重な資源であり、とりわけ人工知能にとって重要な意味があ るのに、そこには悪循環がある。 大手プラットフォームはより多くのデータをかき集め、それに よりライバル企業に対する競争上の優位性を手に入れるばかりで、必ずしもほかの人々の役に立 とうとする意思も能力も示していない。その結果、 いま述べたように市場支配力が高まっていく ばかりとなる。

プラットフォーム間の不完全競争がもたらす特殊な弊害経済全体の競争を損なう

もちろん、情報の効率的な活用と、競争を抑制する情報の蓄積と、プライバシーに関する懸念 との間には対立関係がある。私たちがプライバシーを懸念する理由の1つは、すでに述べたよう に、情報を提供すれば、それを悪用されるおそれがあるからだ。標準的な競争市場では、特定の 消費者の選好に関する情報に価値はない。だが市場支配力が存在する現実の世界では、その情報 は企業にとって莫大な価値があるものであり、それを使って利益を著しく増やすこともできる。 プラットフォームが利用者から収集した情報を利用することで資源配分が改善されるのか、改 善されるとしたらどの程度改善されるのかを判断するのは難しいが、ある1つの明確な分析結果

第2部自由と信念と選好、および公正な社会の創設

266

so

とになる。

がある。それによると、この情報を利用して価格差別を行なえば (顧客ごとに異なる価格を設定 すれば)、競争市場の効率性を支持する標準的な論拠が崩れてしまう。この論拠は、あらゆる家 庭や企業に同じ価格が提示されることを前提としているからだ。そのような価格差別は、一般消 費者から富裕な企業へ資源を移転し、効率性を低下させると同時に格差を拡大するものでしかな

プラットフォームは、検索エンジンや電子メールといった形で価値のあるサービスを提供して きたかもしれないが、そのビジネスモデルが基盤にしているのは搾取や広告であって、財やサー ビスの提供や生産の効率を向上させることでもなければ、利用者のニーズにマッチした財やサー ビスを生産することでもない。実際、プラットフォームはその利益を高めるためなら、検索機能 の質を犠牲にすることさえ厭わない。検索結果のページのいちばん上に有料広告を配置している グーグルがいい例だ。

財やサービスの生産ではなく広告に基づいたビジネスモデルがイノベーションの原動力となっ ている経済というのは、根本的におかしい。それに、このビジネスモデルは先が見えている。搾 取的な広告システムをいくら向上させても、「レントを引き出せる」量(消費者支出の取り分を 増やせる量)には限りがあるからだ。 もちろん、これらの企業が消費者支出から奪い取る分を増 やせば増やすほど、個人が要望あるいは必要とする財やサービスの生産費用にまわる分は減るこ

第9章 計画的に形づくられる個人や信念

このビジネスモデルは、ウェルビーイングを高める方向ではなく、企業による搾取を拡大する

方向へ向かっている。それは、公正な経済や公正な社会の基盤にはなりえない。

メディアにおいて市場支配力が重要な理由 数々の社会的弊害

前述した市場支配力は、一般的な市場支配力と変わらない影響を及ぼす。つまり、価格の上昇 や利益の増大により経済を歪め、一般市民から企業所有者へ資源を移転し、格差を拡大させる一 因となる。だが、この産業分野の市場支配力は、それ以外にも重要な悪影響を及ぼす。 それは、 民間企業の利益は社会の利益とは著しく異なる場合がある、という事実と関係している。 この分野で市場支配力が生まれると、情報の伝達経路が平等かつ公平に利用できなくなる。た とえば、資金力の豊富な政治団体の思想が、ボットなどの手段を使ってソーシャルメディアにあ ふれ返ることになるかもしれない。それはもはや自由市場ではない。当初、情報空間を民主化す るものとして支持されていたソーシャルメディアの姿とはまったく異なる。 企業や組織が潤沢な 資金を使って、市民の目に見えるもの、耳に聞こえるものを形づくるようになれば、その目に見 えるもの、耳に聞こえるものが社会を形づくることになる。

また市場支配力が生まれると、そのプラットフォームがアルゴリズムを支配するようになる。 この場合のアルゴリズムとは、どんな情報を増幅するのか、誰にどんな情報を差し向けるのかを

第2部 自由と信念と選好、および公正な社会の創設

268

決めるルールを指す。 マーク・ザッカーバーグやイーロン・マスクは、自分たちがルールを決め ている事実を隠そうともしない。 実際に彼らは、明らかな虚偽を幅広く拡散するのかしないのか、 拡散するのであればいつ拡散するのかを決めている。新型コロナウイルスのパンデミックの際に は、さすがにソーシャルメディアのプラットフォームも、ワクチンに関する偽情報を発信すれば 利益になったかもしれないのにそうしようとはしなかった。 偽情報を抑制できる力があることを 証明してみせたわけだ。ところがほかの領域となると、そのような抑制が見られない。たとえば、 ザッカーバーグもマスクも、政治家による偽情報を拡散する道を選んだ。

ソーシャルメディアの世界には数々の社会的弊害があり、自由が非強制的に縮小される事例 (ネットいじめなど)も多種多様である。つまりこの世界にもまた、ある人の自由はほかの人の 不自由だというあのジレンマがある。

ソーシャルメディアのプラットフォームは、進化するAIを利用して、利用者ごとに異なる情 報を提示するターゲティングを向上させていくこともできれば、人間行動や情報処理に関する新 たな知識を利用することもできた。そうすることで、信念の違いを際立たせた別々のオンライ ン・コミュニティをつくりあげる能力を発展させてきた。つまり、かつては不可能だったような 形で情報構造を断片化し、分断を助長してきた。

オンラインプラットフォームは、社会の断片化を助長しているだけではない。 口コミにより誤 情報や偽情報が急速に蔓延する問題を悪化させている。バイラリティという言葉は、情報が急速

269

第9章 計画的に形づくられる個人や信念

る。

に、誤情報への「対抗手段」を講じる間もないほど急速に拡散することを意味する。透明性が欠 如し、誰がどんなメッセージを受け取るのかがわからなければ、対抗手段を効果的に生み出すこ とはできず、たとえできたとしても、 拡散を抑制できるほどの時間内に提供することはできない。 ソーシャルメディア企業は、暴力を煽動することも、ヘイトスピーチを拡散することも、反社 会的行動を誘発することもできる。 ソーシャルメディアは中立だという企業側の主張は、明らか に間違っている。誰にどのようなメッセージを吹き込むかを決めるのは、そのプラットフォーム のアルゴリズムであり、すでに述べたようにソーシャルメディア企業は、利益を高め、分断を促 すような形でそれを決めている。 分断を抑止し、 社会的調和を推進するアルゴリズムがないわけ ではないが、民間企業の利益は社会の要望とは一致しない。

誤情報や偽情報の拡散が成功する理由

誤情報や偽情報の拡散が成功し、多くの主要領域で著しく異なった見解が幅を利かせている状 況を見ると、個人を合理的な存在だとするモデルを維持するのは難しいのではないかと思われる。 標準的な経済学のモデルによれば、非科学的な情報 (ワクチン接種に反対する情報など)には何 の影響力もない。ところが現実世界での証拠を見るかぎり、非科学的な情報も影響力を持ってい

科学的な事柄でさえ信念に著しい不一致が見られる理由については、部分的には行動経済学で

第2部自由と信念と選好、および公正な社会の創設

270

説明できる。行動経済学は、個人の合理性には限界があることを強調している。そしてその一例 として、確証バイアスの重要性を挙げている。 確証バイアスとは、自分がそれまで持っていた信 念と一致する情報を求め、それを重視する一方で、その信念と一致しない情報を無視する傾向を 指す。その結果、分断したところからスタートすれば、さらに分断が広がることになる。

21世紀の行動経済学はさらに、前章で論じたように、信念が変わりうる点を重視している。 言 うまでもなく、以前からマーケティング担当者は、個人の信念に何らかの影響を与えようと努力 を重ねている。大半の広告は、情報を提供するためにあるのではなく、消費者の願望や脆弱性を 食い物にするためにある。その典型が、 マールボロ・マンとして知られる男性像を売りにしたマ ールボロの広告である。この広告キャンペーンは大成功を収め、1950年代から数十年にわた り継続的に展開された。 マールボロを吸えばたくましいカウボーイになれると、言葉少なに訴え る内容なのだが、そのような情報は実際のところ、都市部に暮らす大半の喫煙者にはさほど関係 がない。だが、たばこ会社のフィリップモリスの狙いは、イメージをつくりあげる点にあった。 マールボロを吸う男こそが「真」の男だとのイメージである。もちろん、喫煙が健康に悪いなど という情報は一切ない。あるいは、カウボーイというイメージそのものが功を奏したのかもしれ ない。いずれにせよ、広告担当者の仕事は消費者に製品を買わせることにあり、広告担当者はそ の仕事に長けている。 だからこそ企業は、広告に毎年何千億ドルも費やしているのだ。

271

第9章 計画的に形づくられる個人や信念

分断させると利益になる理由

プラットフォームは、市民を分断させる(つまり「怒りを通じて関与を深める」ことにより 成功を生み出す戦略を考えついた。だがこの方法は、プラットフォームには利益になるが、ほか の人々には惨事をもたらす。 各集団が怒りを示す対象はそれぞれ異なる。そのためプラットフォ ームは、利用者ごとに怒りをたきつける情報を提供するビジネスモデルを採用している。だが、 情報生態系を分断すれば当然、社会の分断が起きる。各集団は、自身の信念や不公平感を強化す 情報を与えられる。こうして与えられる記事や情報には、その信念や不公平感に反対する内容 は含まれない。

このような影響は増幅される。というのは、信念とは相互依存的なものだからだ。私たちの信 念は、私たちが交流する人々の信念の影響を受ける。 情報を提供する側が情報を文化的文脈に組 み込んだ形で提供する場合には、それが特にあてはまる。 共和党支持者が共和党支持者とばかり 話をしていると、その特有の世界観が強化される。自身が目にした証拠や、その証拠に対する自 身の解釈により、それまでの信念が強化される。同じことは、民主党支持者にも言える。それが いっそう分断を助長する。したがって、気候変動が現実に起きていると信じるかどうかは、(誰 もが思うように)教育レベルによって決まるのではなく、むしろ政党とのつながりによって決ま

第2部 自由と信念と選好、および公正な社会の創設

272

13

100

との相互依存的な信念は当然、 社会的外部性を生み出すが、 ソーシャルメディア企業は利益の 増大を求めるあまり、それにまったく注意を払わない。いや、もっと正確に言えば、その相互依 存性を利用して利益をあげられる場合にのみ、それに注意を払う(これらの企業は、伝達される 情報や分断を助長するアルゴリズムの悪影響を認識していたとしても、それに積極的に対処しよ うとはしてこなかった)。

社会がどれほど分断するかは、テクノロジーや政策の影響を受ける。第2次世界大戦後、新た な情報を提供する手段としてテレビが主流になったが、当時はアメリカに全国的な主要TVネッ トワークが3つしかなく、そのいずれもが、偏りのない幅広い情報の提供を目指していた。どの ネットワークも、ニュース番組を公共サービスとして扱っていた(この慣例は、CBS放送の番 組『60ミニッツ』の登場により多少変わった。 この番組は、ニュース番組でも収益を生み出せる ことを証明した)。 公正の原則により、相異なる主要な見解それぞれに放送時間を与えることが 保証され、幅広い政治的立場の視聴者に、少なくとも同じ情報が提示されていた。事実の解釈や 政策への影響は異なるにせよ、あらゆる視聴者が同じ事実を見たり聞いたりしており、妥協点を 見出せるほどの共通性があった。

ところが、1987年に連邦通信委員会が公正の原則を破棄すると、ケーブルテレビの登場や その後のインターネットの登場と相まって、信念の異なる人々がそれぞれ、自身の世界観に合致

273

第9章 計画的に形づくられる個人や信念

するニュースばかりを消費する傾向が強まった。

市場支配力、格差、社会のメタナラティブの創造

だが、プラットフォームがはらむ最大の危険は、社会のメタナラティブを生み出す力にある。 メタナラティブとは、大部分の市民の世界の見方を形づくる物語や知識を指す。

すでに繰り返し指摘しているように、私たちは手に入れた情報に反応する。 現代世界の主要な 情報源は、ソーシャルメディアを含むメディアである。私たちが絶えず、国境を越えようと押し 寄せる難民の動画を見ていたら、それが実際には比較的まれにしか起きなかったとしても、移民 は重要な問題だと合理的に結論するかもしれない。選好や信念が必ずしも合理的ではない形で形 づくられることが多い世界では、そのような判断がさらに助長される。たとえば、合理的な視聴 者であれば、FOXニュースにはある意図があり、少なくともニュースを歪めていることを知っ ているため、その番組で耳にする見解を無視するかもしれない。だが一部の視聴者は、FOXが 広めるまったくの虚偽により先入観を強化している。すでに論じたように、個々人がある程度合 理的だったとしても、利益のためになることと社会のためになることとの間には著しい相違があ る。それなのに、個々人がまったく合理的ではないうえに、メディアが信念を形成できるとなれ ば、その相違はいっそう広がる。実際、私たちが普段メディアで目にしているものには重要な意

第2部自由と信念と好、および公正な社会の創設

274

味がある。その証拠に、FOXニュースを見ている視聴者は不自然な世界観を抱いている。

個々人が世界をどのように見ているかによって、自由を含むあらゆる問題がその影響を受ける。 第8章で見たように、ごみを散らかすのは悪いことだと思っている人は、ごみを散らかさない。 この場合、ごみを散らかさないよう強制する必要は一切ない。だが、 ごみを散らかす権利がある (それも人間の基本的な権利だ)と思っている人がいれば、環境を保護するために、そういう人 には強制的に思える法律を制定しなければならなくなる。

メディアは、大衆の世界の見方を決めるレンズを生み出す絶大な力を有している。大きな政府 がいいのか、小さな政府がいいのか? 金銭的な誘因が重要なのか? 企業への増税は投資を損 ない、大規模な雇用の喪失をもたらすことになるのか? こうした問題に対する考え方の相違は、 メディアにより形づくられる。

FOXニュースは、2020年の大統領選挙は不正だとするドナルド・トランプの虚偽の告発 を積極的に広め、それを否定する証拠が山ほどあったにもかかわらず、かなりの数の人々にそう 思わせることにみごと成功した(ただしFOXは部分的に責任をとらされ、投票集計システムを 提供していたドミニオン・ヴォーティング・システムズとの和解金として7億8700万ドルを 支払った)。私たちは知らない間に、信念の形成に影響を及ぼす従来のメディアやソーシャルメ ディアの餌食となり、自由の重要な要素を失っている。

275

第9章 計画的に形づくられる個人や信念

共同行動に関する信念

ここで懸案となっているのが、個人が心の内に抱いている信念だけであり、いかなる行動とも 関係がないのであれば、大した問題にはならないかもしれない。健康にいいのは赤いレタスか緑 のレタスか、といった判断が異なるだけなら、そこに重大な懸念はない。 赤いレタスのほうが健 康にいいと思う人は、赤いレタスをたくさん食べればいい。だがこの世界には、共同で決めなけ ればならない重要なことが無数にある。私たちが社会の一員として、政府を通じて一緒になすべ きことである。政府は常に非効率的だ、民間企業は常に効率的だ、税金は常に有害だ、公共投資 は常に無駄だと見なすメタナラティブ(レンズ)が提示されれば、それにより小さな政府が生ま れ、公共財への投資不足がもたらされる。 十分な規制が行なわれずに経済は低迷し、ほぼ確実に 社会の分断が助長される。私たちは一部のメディアにより、事実上のレンズを与えられている。 世界観が違えば、共同でどんな決断をすべきかという問題に関する考え方も大きく違ってくる。 政府は何をすべきか、何を制限して何を許可すべきかという問題において意見が二極化すると、 それが政治の機能不全の一因となる。

世界の見方を決めるレンズは、格差に対する政府の行為など、私たちの共同行動の「道徳的正 当性」をも決めることになる。第6章で説明したように、最富裕層に属する大部分の市民の収入 や財産には、事実上ほとんど道徳的正当性はない。だが彼らは当然、その財産には道徳的正当性 があると誰もが認めてくれることを望んでいる。そうなれば、政府がその財産を奪って貧困層に

第2部 自由と信念と選好、および公正な社会の創設

276

再分配したり公共財への投資に充てたりする権利を抑制できるからだ。 こうした財産の所有者は、 自分たちが裕福でほかの人たちが貧困や欠乏に苦しんでいるのは当然であり、必然でさえあるか もしれないと私たちが思い込んでくれることをいつも願っている。そのため、宗教改革や啓蒙の 時代が来るまでは、こうした格差は「神の意思」の問題だと主張していた。もちろん、神の好意 を受けているらしい人々の目を通じて解釈された「神の意思」である。その後資本主義の時代に なると、今度は、努力と倹約がもたらした「当然の結果」だと主張するようになった。新自由主 義者はそこへさらに、最富裕層を優遇すれば万人の利益になるというトリクルダウン理論を持ち 込んだ。

だがここで、以下のような疑問が生じる。 富裕層はどのようにして、ほかの人々にそのような 考え方を受け入れさせたのか? これに完全に回答するのは本書の枠を超えているが、本節の中 心的前提がその部分的な回答になっている。つまり、少なくともエリートの一部がメディアを支 配し、それにより社会的メタナラティブの形成に過剰なほど関与しているということだ。彼らは 、 この社会を特定の視点で見るレンズをつくりあげてきた。このまとまりのない混沌とした現実を、 彼らが見ているような視点でのみ解釈するレンズである。 利用者から利用者へ、あるいは一瞬に して何百万もの利用者へどんな物語が語られるのか、どんな虚偽が伝えられるのかを決めている のは、彼らなのだ。

この問題は古くからあった。だがテクノロジーが進化したうえに、人間行動に関する知識が向

277

第9章 計画的に形づくられる個人や信念

上した。その一方で、既存の競争法の取り締まりが緩く、それらの法をテクノロジーの急速な変 化に適応させるのが遅れた。するとその間に、少数の選ばれた人々がメタナラティブを形成する 前例のない力を手に入れた。いまではメディアがあまりに集中しているだけでなく、ソーシャル メディアを使えば個人の思考を形成するメッセージを効果的にターゲットに届けられる。この状 況により、富裕層がメディアを支配する以前からの問題がいっそう悪化している。 2020年に大規模な債務不履行を起こしたアルゼンチンを例にとろう。 『フィナンシャル・タ イムズ』紙も金融業界のエリートたちも、この事件に対して単純な解釈を示した。アルゼンチン は債務不履行の常習者であり、債務不履行が何らかの形でアルゼンチンの遺伝子に組み込まれて いるのだ、と。だが、それならば次のような疑問が生まれる。そのような状況が金融業界の誰の 目にも明らかであったのなら、なぜアルゼンチンにそれほど多額の資金を貸し付けたのか? この事件には別の解釈もあり、そちらのほうが真実に近いのではないかと思われる。金融業界 は近視眼的で貪欲だ。右派のマウリシオ・マクリがアルゼンチンの大統領に就任し、 市場競争を 推進する改革を約束すると、金融業界のエリートたちは、その改革によりアルゼンチン経済は好 転すると考えた。 マクリがその後、高利の債券を発行すると、それは合理的に考えてアルゼンチ ンにはまかないきれないほどの利子だったにもかかわらず、エリートたちは、それが合理的な金 融判断なのかどうかをじっくり考えることもなく、その債券を購入した。つまりマクリにだまさ れたわけだ。ところがエリートたちは、それを素直に認めたがらず、アルゼンチンに責任を負わ

第2部 自由と信念と選好、および公正な社会の創設

278

いた。

せたほうがいいと考えた。もちろん、最終的にこの事件により最大の犠牲を払ったのはアルゼン チン市民である。

この2つの解釈のうち、どちらの解釈が広まったのかはご存知のとおりだ。アルゼンチンを債 務不履行の常習者だとする第1の解釈である。なぜなら、債権者と結託した金融エリートたちが、 関連する報道機関をおおむね支配していたからだ。それにより、先進国の大半の市民の認識、と りわけ関連するエリートの認識を略奪したのである。

私たちはいま、このような状況に直面している。 多くの国で、従来のメディアやソーシャルメ ディアの集中が進み、両メディアが異常なほど超富裕層の手中にある。その結果、社会全体が、 超富裕層に利益をもたらす経済を都合よく支持する解釈を信じるようになっている。 メディアに十分な多様性がなければ、広まった解釈に対抗する力は限られてしまう。だがメデ ィアにある程度の多様性があったとしても、前に述べたような分断効果があるため、一部の報道 機関が反対の解釈や「本当」の事実を提示しても、十分な影響は与えられないかもしれない。 メディア王たちは、規制や課税からの自由を含め、自由をどう考えるべきかという問題につい ても同様にメタナラティブを形成しようとしてきた。その試みはかなりの成功を収め、とりわけ 新自由主義が勝利を収めていた時代には、この問題に対する彼らの考え方が広く受け入れられて

279

第9章 計画的に形づくられる個人や信念

規制の必要を訴える世論の高まり

ある。

だが現在では、ソーシャルメディアの規制を求める世論が高まっている。 ソーシャルメディア の影響力を考えれば、これは驚くべきことなのかもしれない(事態がそれほど悪化していること の証明でもある)。つまり、社会のウェルビーイングやほかの人々の自由を事実上高めるような 形で、ソーシャルメディア企業の自由を制限する必要がある、ということだ。この分野では、民 間企業の損益と社会の損益との間にあまりに大きな相違がある。ほかの分野(自動車など)の市 場支配力から生まれる損益と社会の損益との相違などとは比べものにならないほど大きな相違で

興味深いことに、メタのような企業は利益を追求する傾向がきわめて強いらしく、たとえばプ ライバシーに関して一定の行為を禁止する規制があったとしても、あるいは企業がそれに関する 行ないを改めることに同意していたとしても、それにかまうことなく、法を超越しているかのよ うな行動をとってきた。その結果メタは、数十億ドルもの罰金を支払うことになった。そんな現 状を踏まえたうえで、規制がなければ、あるいは市場の規制を企業だけに任せておけば、どうな るかを想像してみてほしい。

5

ソーシャルメディア企業がもたらす自由の喪失は、たいていは目に見えないだけに、いっそう

第2部自由と信念と好、および公正な社会の創設

280

たちが悪い。大衆はときに、知らないうちにこうした企業の餌食になっている。 ソーシャルメデ ィア企業は、する気もない行動をさせる方法や、抱く気もない信念を抱かせる方法を心得ている。 大衆はこうして、まったく気づかないまま一部の自由を失う。 これは、選択肢がはっきりと限定 されている場合の自由の喪失とはやや異なる。 社会的強制や同調圧力がもたらす自由の喪失とも 多少異なる。だが、喪失が起きている瞬間にそれに気づかなかったとしても、自由を失ったこと に変わりはない。

これまでの議論からして、 ソーシャルメディアやデジタルプラットフォームには従来のメディ アよりも厳しい規制が必要だと考えられるが、実際にはそれほどの規制を受けてはいない。 アメ リカでは、こうしたプラットフォームはもはや、悪事を働くよう 「推奨」されているも同然であ る。通信品位法(1996年)の第230条により、プラットフォームを通じて伝達される情報 について責任を免除されているからだ。一般的なメディアは違う。従来のメディアであれば、名 誉棄損や詐欺に関する法に基づいて告訴ができる。だが、その同類であるソーシャルメディアと なると、そうはいかない。かつて誕生したばかりの産業を奨励するために制定された法規定によ り、何の説明責任もないまま誤情報や偽情報を口コミで拡散できるようになっているのだ。しか も、その事実がますます明らかになっているというのに、もはやそれを止めることもできない。 大手IT企業の政治権力やアメリカ政治における金銭の役割を考えれば、それもまた驚くべきこ とではない。

281

第9章 計画的に形づくられる個人や信念

とはいえ、社会の役に立つルールや規制を考案するのは容易ではないものの、不可能ではない。 すべての社会的弊害を防ぐのは無理だとしても、それを緩和するためにできることはたくさんあ る。たとえばEUは、ソーシャルメディアの社会的弊害を規制する試みの一環として、デジタル サービス法(DSA) を採択している。こうした規制の設計において中心的な問題となるのは、 言論の自由を重視する民主主義的枠組みのなかで、いかに弊害を防ぐかという点だ。だがアメリ カを含め各国はこれまで、言論の自由に対して絶対論的な立場を採用してこなかった。 すでに指 摘したとおりアメリカでは、詐欺 (嘘が弊害を引き起こす商業的文脈での 「嘘」) や虚偽の広告、 児童ポルノ、満員の劇場で火事でもないのに「火事だ!」と叫ぶ行為が禁じられている。 ヘイト スピーチを禁じている国もある。その1つひとつの禁止事項のなかに、ある人の自由はほかの人 の不自由だという認識がある。制限しなければ社会的な損失が大きくなるという認識がある。 当 然、ソーシャルメディア上の誤情報や偽情報による弊害が大きくなれば、あらゆる規制の設計に 伴うバランスは、介入を強める方向へ傾くことになる。

考えたことを語って広めるのは、ただ何かを考えることとはわけが違う。それはほかの人の行 動に影響を及ぼす。実際、そこには意図がある場合が多い。それでも、他者に影響を及ぼす「権 利」は、民主主義の中心を占める。政府は、この権利の制限には慎重でなければならない。政治 的抑圧には、言論の自由や報道の自由の剥奪がつきものだからだ。そのため、絶対論者たちは勝 手に権利の順序づけを行ない、その社会的影響を考慮しないまま、言論の自由の権利を最上位に

第2部 自由と信念と好、および公正な社会の創設

282

置いている。ところが実際には、それほど極端な立場を採用している社会はどこにもない。とい うのは、背景や状況が重要だからだ。ホロコーストがあったドイツ、あるいは、奴隷制や私刑、 大規模な差別の歴史があったアメリカのような国で、人種や民族に関するヘイトスピーチを禁止 するのは理にかなっている。だが、ワクチンに関する誤情報や偽情報の拡散を「政治的言論」と 解釈するのは、こじつけも甚だしい。ほとんどの人が詐欺的な意見を無視するのであれば、その ような意見も、限定的な社会的弊害しかもたらさないものとして容認できるかもしれない。しか し、大多数の人がそのようなでたらめを信じる世界では、そのような情報の拡散が莫大な社会的 弊害を及ぼすおそれがある。 このように、何を制限すべきかは背景や状況により決まる。 とりわけ、情報(あるいは偽情報)が拡散するペースの制限、メッセージのターゲティングの 制限、アルゴリズムの透明性の義務づけについては、それを支持する力強い論拠がある。もちろ ん、アメリカの憲法にはバイラリティに関する条項はないが、それは単に、そのような概念が当 時まだなかったからにほかならない。これもまた、当初の意図という観点から憲法を解釈するの がばかげていることを示す一例である。

メディアやプラットフォームの市場支配力を規制する

ソーシャルメディアがもたらす数々の社会的弊害を規制するのは難しい。というのはそこに、 言論の自由や報道の自由が関係しているからだ。 だが、市場支配力を規制するのは比較的簡単だ。

283

第9章 計画的に形づくられる個人や信念

たとえばEUは、市場支配力の制限を目的として2022年に採択されたデジタル市場法 (DMA)により、進化するテクノロジー環境を規制する包括的なアプローチを採用している。 DMAは、プライバシーや社会的弊害に関するEUのそのほかの措置を補完する役目を果たして

EUとアメリカの立場が異なる理由は主に、アメリカでは大手IT企業が政治に多大な影響を 及ぼしているからだ。 現代の経済学では、経済的な力と政治的な権力とのつながりが中心的テー マになっている。経済的な力の集中は政治的な権力の集中を引き起こし、 それが、経済的な力の 集中を高める政策を生み出す。こうなると、(20世紀初頭に反トラスト法で規制された石油会社 やたばこ会社の独占など) ほかの分野の市場支配力にまつわる弊害をはるかに上まわる影響を、 社会にもたらすことになる。

大手IT企業(とりわけソーシャルメディア)の市場支配力を制限するため、あるいはそれら の企業が収集する情報によりもたらされる市場支配力の増大を抑えるために、容易に採用できる 措置がいくつかある。過去数十年の公共政策を見ると、価格差別は効率性(および公平性)を損 なうという認識はすでにあった。たとえば、1936年のロビンソン・パットマン法では価格差 別が禁止されている。これにより企業は、設定する価格に差別を設けてはならず、価格の相違を すべて費用の相違により正当化しなければならないことになった。ところが残念なことに、自由 市場主義の経済学者が影響力を行使し、市場は「本来」 競争的であり、歪みの原因となる価格差

第2部 自由と信念と選好、および公正な社会の創設

284

別が生まれる余地はほとんどないと主張したため、アメリカの法廷は数十年間これらの規定を執 行してこなかった。いまこそその規定の執行を始めるべきだ。そうすれば、企業の搾取する自由 がさらに制限され、社会の福利が向上する。

さらに注意すべきは、大手IT企業が獲得している情報優位が、連邦取引委員会や司法省が執 行する主要な反トラスト法(シャーマン法やクレイトン法)の規制対象になっている独占や共謀 による優位とは、質的に異なる点だ。そのため当然、入手できる情報の差により優位を獲得する 状況に特化した、新世代の反トラスト法制も必要になる。

新自由主義的資本主義の未来

本章で論じてきた内容は、現行の資本主義の未来に影響を及ぼす。 今世紀初めには、優れた才 能を持つ若者の多くが、社会のウェルビーイングを向上させる財やサービスや知識の生産ではな 金融に携わっていることに対する懸念があった。ところが、2008年の暴落により金融業界 の威信が地に落ちると、優れた才能を持つ若者の多くが、今度はITに携わるようになった。そ れは「現実」にかかわる仕事であり、それらの企業が手に入れる莫大な利益を見るかぎり重要な 仕事であるように思えた。だが現状を見ると、これら優れた才能を持つ若者の多くが広告の仕組 みを向上させる仕事しかしていない経済システムに、長期的な持続可能性があるのかと疑問を抱

285

第9章 計画的に形づくられる個人や信念

かずにはいられない。

本章で論じてきた内容はまた、民主主義の未来にも影響を及ぼす。私たちはいま、規制が不十 分な市場経済がもたらす結果を目にしている。いまや資金さえあれば、ソーシャルメディアを含 むメディアを獲得できる。そのような状況は、社会に分断を生み出す。 基本的な現実に関する共 通の基盤さえないからだ。現代の経済学では、情報は公共財だと考えられている。私たちは以前 から、市民が十分な情報を得ることこそが民主主義には重要だと認識してきた。 ところが多くの 国の市民が、そのために必要なものを十分に理解していない。政府がメディアの独立性や多様性 を支えていくことが必要なのである。

極端に保守的な見解を抱く歪んだ民間メディアが提供する誤情報や偽情報を、完全に封じ込め るのは無理かもしれない。それでも、メディアの独立性や多様性が高ければ、ある程度の抑止に はなる。民主主義により独立性の高い多様なメディアを生み出せることは、北欧諸国を筆頭に 数々の国が証明している。

論争は常に存在するため、このゲームに終わりはない。だが、私たちは正しい方向に向かって はいないのだから、何らかの対処をする必要がある。政府により主体性(深い意味での自由)を 奪われた人間が形づくられる、オーウェル的な世界への不安は以前からあったが、私たちはいま、 それとはまったく異なるディストピアへ足を踏み入れつつある。その世界では、一部の民間企業 が、私たちを形づくるオーウェル的とも言える力を持っている。これからも好き放題に行動する

第2部 自由と信念と選好、および公正な社会の創設

286

意志だけだ。 こうした力強いイノベーションを社会に役立てる手段もある。そのために必要なのは社会全体の のをほかの人々に認めさせる力さえ備えている。とはいえ、それを食い止める時間はまだある。

287 第9章 計画的に形づくられる個人や信念

10

寛容と社会的連帯と自由

これまでに挙げた事例では、規範は、他人に外部性を及ぼす個人の行動と関係していた。 規範 は、社会が外部性を内部化し、それにより社会の福利を高めるための手段だった。だが多くの社 会では、規範はそれ以上のものであり、他者のウェルビーイングに直接的な影響を及ぼさない行 動や信念にさえ影響を及ぼそうとする。

啓蒙主義的な価値観は、多くの人が共有している社会規範であり、私もそれに同意している。 その価値観によれば、ある人の信念がほかの人のウェルビーイングに影響を及ぼすのを認めては ならないが、その人には、実際にそうするかどうかはともかく、自分が望む信念を選択できる自

第2部自由と信念と選好、および公正な社会の創設

288

由がなければならない。とりわけ公共政策は、信念の違いを理由に市民を絶対に差別してはなら ない。同様の考え方は、行動やその影響に自発的に同意した人にのみ影響を及ぼす行動にもあて はまる。同意した大人同士の性行為は、当事者だけの問題である(ただし、同意という点には複 雑な問題がある)。

この種の寛容は、啓蒙主義的価値観の中核にあるだけではない。18世紀に自由について論じた ジョン・スチュアート・ミルらの中心的思想でもある。こうした思想家は、現代経済の中心的課 題だと思われる外部性を軽視していたが、寛容の概念については詳細に考察している。

啓蒙の時代に先立つ数世紀の間は、明らかに寛容が欠けていた。 ヨーロッパは、宗教的対立を 一因とする戦争により荒廃していた(その奥にはもっと深い経済的問題があったと考える歴史家 も多い)。異なる宗教的信念を容認できず、特定の集団を追放したり、改宗を強制したりした。 ときには経済的なウェルビーイングが犠牲になることもあった。 アメリカ大陸にやって来た初期 の移民集団のなかには、 故国でのこうした不寛容や迫害を逃れて来た者もいる。こうして得られ た自由が、アメリカ合衆国の建国の父たちが抱いた自由の概念の基盤になった。 これら初期の植 民者たちは、国教が存在する国では、政府がほかの信仰を持つ市民を迫害する傾向があることに 気づいていた。このような歴史が、信仰の自由や政教分離を求める声を高めることになった。 アメリカでは、この問題はすでに解決され、社会の幅広い合意があるものと思われてきた。と ころが現在、アメリカを含む世界中で、この問題をめぐって白熱した議論が展開されている。私

289

第10章 寛容と社会的連帯と自由

宗教対科学

も以前からずっと、政教分離やそれに伴う宗教教育への国家的支援の禁止は、アメリカの柱であ り、信仰の自由を保障するために確立された制度的構造の一部なのだと考えていた。一連の判決 が示すように、それが疑問視される日が来るとは思いもしなかった。さらには、合理的な例外が あることはもちろん理解しているにせよ、言論の自由もまたアメリカの柱だと考えていた。私が 思うに、結局のところ、公的介入の対象になるのは思考や信念ではなく行動であるべきだとする 啓蒙主義的な見方はいまだに正しい。だがそんな私もいまでは、特定の状況では言論もまた、社 会に重大な影響を及ぼす一種の行動なのだと考えるようになった。

2つの決定的な相違

寛容について考える際には、2つの決定的な相違を考慮するといい。第1に、証明できる見解 と証明できない形而上学的な見解との相違、第2に、思考と行動との相違である。

現在の分断は、250年前に広く存在していた分断とはまったく違う。宗教的信念に基づく分 断もわずかながらあるが(生命はいつ始まったのかという問題など)、多くの分断は、経済や社 会のシステムを適切に機能させる方法や(暗黙的にではあるが)権利のトレードオフをめぐるも

第2部自由と信念と選好、および公正な社会の創設

290

のである。宗教に関する相違は形而上学的なものであり、証明の対象にはならない。それは信仰 の問題であり、証拠により解決されるものではない。だが科学は違う。 ガリレオは、太陽系に関 する自身の信念のために終身刑を言い渡されたかもしれないが(実際には自宅軟禁という形で刑 に服した)、現代の私たちが認識しているとおり、その見解には科学的妥当性がある。 彼を裁い 人々が支持していた地球中心説とは、その点で違う。一部の人々は、進化や気候変動に関する 科学的証拠を不愉快に思うかもしれないが、証拠には圧倒的な力がある。誰もが、自分が信じた いものを信じることができる。だがそれにより、宇宙の性質が変わるわけではない。外宇宙から 球形の地球を撮影した美しい写真があるというのに、いまだに地球は平面だと信じている人たち がいる。それでも、他人に害を及ぼすような行動に出ないかぎり、そのような信念も許容できる。 経済や社会のシステムについても同様である。 予算の収支など一部の公共政策の結果について は、ある程度の自信を持って確かめられる。 課税と支出を決める法案を可決したのちに、支出と 課税の差から生まれる赤字や債務を制限する別の法案を可決する連邦議会の行為がばかげている のは、自明の理であるはずだ。 赤字というのは、議会が正式に認めた支出と、議会が課す税との 差に過ぎないからである。議会が6兆1000億ドルの支出と4兆4000億ドルの課税を決め たのなら、赤字は1兆7000億ドルになる。簡単な算術だ。 そのあとで、赤字を1兆ドル以下 に制限する法案を可決しても、この算術の結果を変えることはできない。ただ、この3つの数字 (支出、課税、赤字) のどれを無視すべきなのか、という問題が提起されるだけだ。また、債務

291

第10章 寛容と社会的連帯と自由

思考対行動

というのは、赤字を積み重ねた結果に過ぎない。昨年までの債務が21兆ドルであり、今年の赤字 が1兆7000億ドルであるのなら、来年の債務は2兆7000億ドルになる。これもまた算術 の問題である。そのあとで、債務を2兆ドル以下に制限する法案を可決しても、この算術の結果 を変えることはできない。ただ、この3つの数字(今年の支出、今年の課税、債務限度)のどれ を無視あるいは変更しなければならないのか、という問題が提起されるだけだ(これは、 1897年にインディアナ州議会がとった行為に似ている。同州議会は、円周率を3・1416 ではなく、32、3・24、3・236、3・232などにすべきだとする法案を可決しようと したが、何かを定める法律を制定したところで、世界の現実が変わるわけではない)。 確かに依然として重大な論争はあるが、経済学の進歩により私たちの知識は増えている。トレ ードオフの評価方法について意見が一致しているわけではないにせよ、さまざまなルールや権利 の割り当ての結果を推測することはできる。銃を所持する権利を認めれば、罪なくして死ぬ人々 が増えるのは明らかだ。それにより犠牲者の生きる権利は奪われてしまう。右派はまるで、生き る権利よりも、武器を所持する権利や武器が所有者にもたらす喜びのほうが重要だと主張してい るかのようだ。

寛容の啓蒙主義的意味を理解するうえでそれよりもはるかに重要なのが、思考と行動との相違

第2部 自由と信念と選好、および公正な社会の創設

292

である。行動に移されない思考は、他人に直接的な影響を及ぼさないため、制限されるべきでは ない。アキール・ビルグラミはこう主張している。 キリスト教のきわめて横暴な点を1つ挙げる とすれば、「姦淫してはいけない」と言うだけにとどまらず、(マタイによる福音書のなかで)さ らにこう述べている点だ。「あなたがたも聞いているとおり、『姦淫するな』と命じられている。 しかし、わたしは言っておく。 みだらな思いで他人の妻を見る者はだれでも、既に心の中でその 女を犯したのである」 〔訳注 聖書の引用はすべて共同訳による]。それ以前の十戒でも、隣人の家、 妻、男女の奴隷、牛、 ろばなど隣人のものを一切欲してはならないと命じている(出エジプト記 第20章1節を参照)。この「欲する」というのは、心のなかの思考である。

私たちは当然、あらゆる思考を行動に移すわけではない。 人間の主体性は、どんな行動をとる かを判断する能力にある。 そのため、啓蒙主義的な価値観では思考の自由を認める一方で、行動 が他人の自由に悪影響を及ぼす場合には行動の自由を認めない。

寛容の限界

現代世界では、科学的に誤りを証明できるような見当違いの信念が行動に移される場合にまで、 寛容が乱用されている。私個人としては、どんなに愚かなことを信じている人でも許容できる。 その人たちがそれで満足しているのなら、それでいい。だが、そのような信念に基づいて、客観

293

第10章 寛容と社会的連帯と自由

的に判断して私たちに悪影響を及ぼすような行動を起こす場合には、どう考えればいいのか? 言うまでもなくこれは、外部性の標準的な事例である。 間違った信念に基づいて誰かが特定の行 動をとれば、それによりトレードオフに関する考え方が変わったとしても、害が及ぼされるとい う点に変わりはない。 彼らの行動が、科学的証拠に反する信念に基づいたものであるのなら、そ の人たちが害を及ぼす自由を失っても、私たちはそれを重視しなくていい(むしろ重視すべきで ないと私は思う)。

漂白剤を飲めば新型コロナウイルス感染症が治ると思っていた人々について考えてみよう。 当 時はアメリカの大統領でさえ、この間違った治療法を奨励していた。このようなデマに対しては、 放任的な態度をとることもできる。漂白剤を飲んだ人がそれぞれ、その信念に基づいて行動した 結果を引き受ければSS、と。だが、その結果を引き受けることになるのは、その人だけではな い。結果的にその人が入院すれば、社会がその医療費の大半を負担することになる。 見当違いの 信念を行動に移せば、金銭的な外部性が生まれる。また、家族や友人にも外部性を及ぼすことに なる。当人の苦しみに共感して苦しむはめになるからだ。それに、効果的な薬を飲む代わりに漂 白剤を飲めば、新型コロナウイルス感染症の流行がそれだけ長引き、ほかの人がこの病気に感染 する可能性が高まる。これも外部性である。確かに、漂白剤を飲んで自分で治そうとするのを止 めさせる行為には、父権主義的な要素がある。だが、そのような父権主義が見られる分野はほか にもある。たとえば、シートベルトやヘルメットの着用を義務づける法律や、薬物の規制などが

第2部 自由と信念と選好、および公正な社会の創設

294

寛容と共同行動

そうだ(この父権主義の完全な正当化やその影響の分析もまた本書の枠を超えているが、これも 明らかに、本書で重視している自由の限界と関係している)。 外部性が存在するのであるかぎり、 漂白剤を飲むのを止めさせる行為には社会的な正当性がある。

寛容の限界はほかにもある。たとえば、不寛容な人々をどの程度まで許容すべきなのか? だ がこの問題もまた、この小著の枠を超えている。

ここには、もう少し説明しておきたい問題がある。私はこれまで、信念に対する寛容と、他人 に害を及ぼす行動につながる信念に対する寛容とは別物だと強調してきた。その一方でまた、2 世紀の社会では共同行動が重要だと述べてきた。 社会はどんな行動をとるべきなのかという問題 に対する考え方は、もちろん信念の影響を受ける。 ばかげたことを信じている人は、ばかげた行 動に賛成票を投じ、ばかげた考えを推し進める政治指導者を支持する。 このような形で、信念か 外部性が生まれる。

現在の社会を特徴づけているイデオロギー的な分断の一方には、残念ながら、 現代科学に逆行 する信念がある。たとえば、気候変動が現実であること、それは大気中の温室効果ガスの増加と 関係していること、それが異常気象を引き起こして莫大な損失をもたらしていることについては、 それを証明する圧倒的な証拠がある。 科学を信じるなら、この問題に関するあらゆる見解を同等

295

第10章 寛容と社会的連帯と自由

に扱うべきではないと考えなければならない。「誰の意見を聞くべきなのか?」などと問うこと はできない。そういう意味で、科学は根本的に非民主的なのだが、現代世界の分断に関する問題 の一端はそこにある。 気候変動否定論者に出会うと、よくこんな言葉を耳にする。 「自分の考え に従う」と。そういう人たちは、科学が持つエリート主義、ある見解は正しくてほかの見解は間 違っているという権威主義らしきものに腹を立てている(確かに、気候変動ほど明確な証拠が常 にあるとは限らない)。

前章で、誤情報や偽情報の拡散や拡散の促進が社会に害を及ぼすのなら、デジタルプラットフ ォームのそのような行為を制限する必要があると述べたが、上記の問題でも、誤情報や偽情報は 社会に害を及ぼす。 間違っていることが証明可能な情報に基づく、間違っていることが証明可能 信念により、重要な集団的決定が影響を受けることになるからだ。間違った情報を信じている 人が大勢おり、嘘や偽情報をはっきりと見分けられない人が大勢いるのであれば、その拡散を制 限する必要があると思われる。 実際、パンデミックの際にはそうした。そうしなかったらばかげ たことになり、社会に害が及んだことだろう。私たちは、個人の信念そのものについては十分に 寛容であるべきだ。しかし、信念が行動に移されるときには、その寛容を制限するべきだ。すで に述べたように、他人に影響を及ぼすことを意図した言論もまた、明らかにその「行動」に含ま れる。

憲法修正第1条にもあるように、アメリカ人は言論の自由を擁護しているが、それでもその自

第2部 自由と信念と選好、および公正な社会の創設 296

由には数々の制約がある。 世界が変われば、その制約も絶えず定義し直さなければならない。新 たな社会的弊害や、 社会的弊害を生み出す新たな方法が明らかになるたびに、制約がもたらす損 失と利益のバランスを再検証し、それに基づいて新たな制約を課す必要がある。 このバランスの とり方は、国によって異なる。アメリカでは、政治指導者に対してほぼ何を言ってもいいが、シ ンガポールなど多くの国では、中傷的と見なされることを言えば、収監されるかもしれない。 イ ギリスでは、個人を中傷する事実を公表すれば、重大な結果を招くおそれがある。 それが真実で あろうと言い訳にはならない。 一方アメリカでは、真実であれば咎められない場合もある。また、 大半の国には詐欺を禁止する法律が存在する。 「私には好き勝手なことを言う権利がある」など と言える人はいない。アメリカにもほかの国にも、広告の真正性を保障する法律がある。さらに、 暴動の煽動は、通常は言論によって行なわれるが、これも大半の国では犯罪と見なされている。 その一方で、「言論が強制される」こともある。 企業は、一定の情報開示を義務づけられている。 「私には、自社製品に発がん性などの健康問題があることを開示しない権利がある」などと言え る人はいない。そのほか、犯罪の共謀 (選挙結果を覆すなど)は一般的に言論によって行なわれ るが、これもまた、たとえその犯罪が失敗したとしても違法である。

これで明らかなように、言論の自由を推進している社会を含め、どんな社会でも、その自由が 害を及ぼさないよう制約を課している。前述したように、誤情報や偽情報は社会に幅広い害を及 ぼすのだから、政府がその拡散を制限しようとするのは当然である。だがそのためには、危険な

第10章 寛容と社会的連帯と自由

虚偽と真実とを区別する制度的枠組みが必要になる。

つまりここには、前章で提示した問題がある。どの意見が真実でないのか、そのなかのどれが 有害なのかをどのように判断するのか? こうした寛容の限界をどのように制度化するのか? 新型コロナウイルスのパンデミックのときには、虚偽の主張 (漂白剤を飲めば治る)を虚偽だと 確かめるのも、その主張が及ぼす社会的弊害を確かめるのも簡単だった。 ソーシャルメディアの プラットフォームも、大半の偽情報を除去する力があることを証明してくれた。だがこの成功は、 そのような行動も可能だというに過ぎない。このときはプラットフォームも協力してくれた。 虚 偽の情報や有害な情報に関する科学的合意もあった。

しかし残念ながら、 プラットフォームは協力的でない場合のほうが多い。一般的には取り締ま りの責任を負うことを拒否し、誤情報や偽情報に起因する弊害に対する責任免除を要請している。 実際、コンテンツ監視活動の大半は、規制や利用者の要請があるから行なっているに過ぎない。 なかには、こんな立場を採用しているプラットフォームもある。政治家が間違った有害なことを 言ったとしても、それを削除するのは自社の責任の範囲を超えているだけでなく、そのような行 為は基本的な政治的権利(そこには政治家が害毒や虚偽を吐く権利も含まれる)の侵害にもあた る、と。つまり、それは政治的検閲に相当するというわけだ。そのため、大統領や上院議員が、 新型コロナウイルスのワクチン接種時にマイクロチップが埋め込まれるという虚偽の主張をすれ ば、プラットフォームはその「情報」を伝達する。 アルゴリズムがその普及を促進し、虚偽の主

第2部自由と信念と選好、および公正な社会の創設298

張が急速に広まるのを支援することさえあるかもしれない。だが、これは間違っていると私は思 う。政治家の言論の自由と、ほかの人々の弊害からの自由とのバランスがとれていないからだ。 少なくとも、政治家の虚偽の主張を増幅するべきではなく、その主張が虚偽であることや、それ がもたらしかねない弊害にこそ注意を向けるべきである。アルゴリズムは、利用者の注目を集め るものを決める編集メカニズムとして機能する。 それならば、虚偽の情報に対していかなる増幅 もしない責任がある。政治家が、誰もが読める自身のウェブサイト上で好きなことを言うのは認 めるにせよ、それ以上のことをしてはならない。

気候変動を含む科学の分野には、妥当な確信のある知識と真実でない知識とを判別する、確立 された手続きがある。だが、ほかの多くの分野にはこれはあてはまらない。 社会科学でさえそう だ。こうした分野では、間違った思想や混乱した思想の拡散を制限する方法がない。私たちが暮 らす世界には、悪の勢力や壮大な陰謀など、科学的には証明できないが明らかに有害な影響を引 き起こしかねないさまざまな思想を信じている人がいる。私たち科学を信じる人間は、より多く の情報に基づいて合理的に考えられる大衆をつくるためにできるかぎりのことをしていかなけれ ばならない。意見市場は完璧に機能しているわけではないため、意見の戦場が今後よい方向へ向 かう保証はない。悲しいことに、この世界は現在よりもさらに分断されていくことになるかもし れない。その世界の一方には、科学や理性、啓蒙主義的価値観に専心する社会がある。その社会 では、それらの価値観が全面的に受け入れられているわけではないにせよ、少なくともそれらが

299

| 第10章 寛容と社会的連帯と自由

社会的合意の基盤になる。 そして他方には、さまざまな意味で、啓蒙主義以前の世界にとらわれ 社会がある。その社会でも、科学技術は(かつてソ連で限定的に存続したように) 存続するか もしれないが、その社会的影響は、スマートフォンや電気自動車、ロケットなど分野ごとに異な るものになるだろう。 わが国がこの第2の社会になってしまったら、二重の意味で悲しい。

「無知のベール」に覆われた状態で寛容を考察する

私が推奨している社会的な意思決定のアプローチは、寛容の限界について考える際にも役立つ のではないかと思われる。 そのアプローチとは、アダム・スミスの言う「公平な観察者」 の視点 から、あるいはジョン・ロールズの言う「無知のベール」に覆われた状態で物事を考える方法で ある。「無知のベール」に覆われていると、自分が裕福な家庭に生まれたのか貧しい家庭に生ま れたのか、宗教的な狂信者なのか世俗的な科学者なのかわからない。そのような状態で、寛容に 対するさまざまな考え方が市民の調和にどう影響するのかを考えることになる。内戦は誰にとっ てもよくない。同じ家族の一員が反目し合うような状況は、命にかかわるほどではないにせよ、 誰にとっても好ましくない。だが、自分とは違う見解に対してあまりに不寛容であれば、対立は まず避けられない。一方、あまりに寛容だと(特に不寛容な人にあまりに寛容だと)、やはり対 立が起きる。となると、不寛容を抑制する社会的な圧力が必要になる。つまり、寛容の規範(と りわけ他人に直接影響を及ぼさない行動に対する寛容の規範)がある社会だけが、民主的システ

第2部 自由と信念と選好、および公正な社会の創設 |

300

ムを適切に機能させられるような社会的調和を生み出せる。 それなのに一部の国、あるいはアメ リカの一部の地域では、そのような規範がもはや存在していない。

ただし、以下の点を強調しておきたい。寛容を、社会を適切に機能させるために必要な 「手段」 と見なしているからといって、寛容それ自体に基本的な価値があると見なす啓蒙主義的な見方を 放棄しているわけではない。それでもこのアプローチは、寛容の限界を定めようとする際にどう しても生まれる難問について考察するのに役立つ。

自由、平等、友愛

「自由、平等、友愛」はフランス革命のスローガンだった。これにより、平等や連帯(社会的 結束)が、自由や解放と密接に結びついた。だがこれは、当然そうあるべきなのだ。 すでに述べ たように、平等を追求し、富裕層を犠牲にして貧困層の所得を増やせば、貧困層の自由が拡大さ れ、富裕層の自由が縮小される。だがこれは、おそらくは最富裕層の福利も含め、社会全体の福 利を向上させるものと思われる。その1つの理由は、そうすれば社会的結束が強まるからだ。フ ランス革命の指導者たちは、社会的連帯はそれだけでも価値があるが、社会を適切に機能させる にはそれが必要なことに気づいていたのである。

ごく少数の者だけが贅沢に暮らし、ほかの大勢が飢えに苦しんでいるようなときには、連帯は

第10章 寛容と社会的連帯と自由

生まれない。革命前夜のフランスがまさにそんな状況だった。社会にあまりに大きな格差がある と、どんなに努力しても、異なる階層の人々が同じレンズを使ってこの世界を見るのが難しくな る。その結果、社会はほぼ間違いなく分断してしまう。 私が思うに、アメリカを含め、現在多く の国で分断が起きている原因の一端は、極端な格差にある。つまり、平等を促す政策を推進すれ ば、連帯が強化され、これまでに述べてきたような意味で、より多くの市民の自由を拡大できる。 連帯が強化されて分断が収まれば、同じようなレンズを通じてこの世界を見る人々が増え、社会 の難しい問題についても意見を一致させられる可能性が高まる。その問題とは、たとえば、信用 できない主張や行動、社会に害を及ぼす主張や行動とはどのようなものなのか、ほかの価値観を 損なわないような形でそのような主張の拡散を制限するにはどうすればいいのか、といったこと である。

アメリカやイギリスの多くの地域では、奴隷所有者や(特にアメリカで) 奴隷制を維持する権 利を守るために闘った人々の銅像をどうすべきか、という問題が持ち上がっている。私が勤める オックスフォード大学のオール・ソウルズ・カレッジには、1751年に建築家のニコラス・ホ ークスムアが建設した美しい図書館がある。以前は、その設立資金を寄付したクリストファー・ コドリントンにちなみ、コドリントン・ライブラリーと呼ばれていた。だがコドリントンは、西 インド諸島のプランテーションで奴隷労働により財を成した人物だった。 そこで同カレッジは 2020年、「コドリントンの遺産がはらむ問題に対する措置」の一環として、この図書館の名称

第2部 自由と信念と選好、および公正な社会の創

03

302

る、と。

を単なる「ザ・ライブラリー」に変更した。 ただし、コドリントンの像を撤去するのではなく、 奴隷として使役された人々の名前を掲示し、当時の奴隷制の物語を別の形で語り直すことで妥協 に至ったという。

とはいえ実際には、連帯を損ない、社会を分断させる厄介な対立があちこちで見られる。 アメ リカでは、かつては知的な妥協とも言うべき賢明な判決(ソロモンの判決)を下す役割を担って いたと思われる最高裁判所がいまや、党派的な分断を促す道具と化してしまっている。

なぜ啓蒙主義的な寛容なのか?

本章では、啓蒙主義的な寛容のさまざまな側面について考察してきた。より優れた意見が勝ち 残るという進化論的見解は正しいのか、「最終的」には啓蒙主義的価値観が優勢になるのか、と いうのは大した問題ではない。ジョン・メイナード・ケインズが言っていたように、長い目で見 れば、私たちは誰もがいずれ死ぬのだ。現実を見れば、その価値観を共有していない人はかなり の割合に上る。その価値観を維持しようとすれば、不断の努力が必要になる。クリントン政権時 代のある同僚はこう言っていた。毎日啓蒙主義の議論を繰り返さなければならないような気がす

寛容という啓蒙主義的価値観を広く深く受け入れさせるのは難しい。なぜなら、そのためには

第10章 寛容と社会的連帯と自由

結び

ある種の考え方に同意する必要があるが、人間には生まれつき、自分の価値観とは異なる人を避 ける傾向があるように思われるからだ。 さらに、独占されたメディアが常に、啓蒙主義的な寛容 の概念を推進してくれるとは限らない。そのような行為はおそらく、大手メディアやその所有者 の利益にならない。

それでも私たちは、自由の拡大に最大限尽力すべきであり、その自由のあらゆる側面のなかで もこれは、もっとも重要な問題だと言える。

本書の第2部では、私たちの信念や選好は形づくられるものだという点を強調してきた。 私が 思うに、公正な優れた社会であれば、富裕層や大企業が私たちの信念や選好を形づくる巨大な権 限を持つことはない。だが実際には、そのような権限が損失や弊害をもたらしており、ソーシャ ルメディアの登場によりこの問題はさらに悪化するばかりだ。同様に、メディアの市場支配力も また、経済のほかの分野の市場支配力よりもはるかに不愉快な影響をもたらしている。

寛容とは、他人を害する行動につながらないかぎり好きなことを信じられる自由だとも言える。 これが、自由に関する啓蒙主義的見解の中心にある。 確かに、表現の自由とは、どんなに常識に 逆らっていようと、その見解を伝える権利があることを意味する。だがこれまでに見てきたよう

第2部自由と信念と選好、および公正な社会の創設

304

に、問題はそれほど単純ではない。 科学や真実の追究、真実を判定する機関の創設もまた、啓蒙 主義的価値観には欠かせない。 また、こうした判断のなかには集団で行なわなければならないも のもある。温室効果ガスが無制限に排出され続けるのを認めるべきなのか? パンデミックのよ うな公衆衛生の危機にどう対処すべきなのか? このような場合、科学的に誤った情報が伝達さ れると(特にターゲティングされた誤情報や偽情報が急速に広まると)、有害かつ危険な結果に なりかねない。21世紀の民主主義は、この隠れた障害をうまく切り抜けて進んでいかなければな らない。絶対論的な立場で自由を主張しても、その役には立たない。

第3部では、公正な社会とはどんなものか、それを生み出すにはどうすればいいか、という問 題を扱うが、それを考える際には、経済や社会のシステムが私たちをどう形づくっているのか、 私たちやその信念を形づくる権利(自由)を誰が握っているのか、という点に目を向ける必要が ある。

現在の経済の仕組みはうまく機能していない、適切な形で自由のバランスがとれていないとい う点では、幅広い合意がある。以降の章では、こうした失敗に関する理解を深め、公正な社会 (少なくとも現在の機能不全の世界よりもそれに近い社会)を生み出す可能性が高いのはどのよ うな国内・国際システムなのかを考えていくことにしよう。

305

| 第10章 寛容と社会的連帯と自由



3

部

公正で自由な優れた社会・

推進するのは

どのような経済なのか?

本書が提示する根本的な問題とは、公正な社会をもっとも推進する経済システムとはどのよう なものか、ということだ。 これは、私が最初に経済学を志したきっかけでもある。

この問題については、回答を間違えてきた長い歴史がある。 封建主義は、権力や富の集中度が 高く、経済成長率が低く、社会的進歩が遅いのを特徴としていた。共産主義は、有形財の保障や 平等性を高めることには成功したが、ほかの面では失敗に終わった。経済成長率が低く、 あらゆ る面で自由がなく、権力が集中し、支配層が認める以上に生活水準に格差があった。 新自由主義は、過去40年にわたり欧米諸国を支配してきたが、これもまた次第に経済的失敗と 見なされるようになっている。それ以前の数十年間よりも成長率が低下し、格差が拡大したから だ。私はさらにこうも指摘してきた。この失敗はさらに根が深い。社会の分断を促し、利己的で 実利的なだけでなく不誠実でもある市民を生み出し、信頼関係をますます損なっている。また、 その名称に「自由」という言葉が埋め込まれているにもかかわらず、大半の人々に「有意義」な 自由を提供してこなかった。

前進できる道(繁栄を共有し、大半の人々に最大限の自由を提供する道)を見つけるためには、 公正な経済とはどんなものなのか、それは公正な社会とどんな関係にあるのかという問題をじっ くり考えてみる必要がある。

第3部 公正で自由な優れた社会を推進するのはどのような経済なのか?

難しい問題を避ける見せかけの科学

過去1世紀余りの間、経済学者はこれらの難しい問題を避けようとしてきた。その標準的な理 論では、人間は完全に形づくられた状態でこの世に生まれることを「前提」としている。また、 私たちが築く社会は、私たちの人間性に何の影響も及ぼさないという。そのうえ経済学者は、誰 かの暮らしを悪化させなければ誰の暮らしをよくすることもできないという限定的な状況の分析 ばかりを重視していた。これを「パレート効率性」という。

経済学は、あらゆる主張は科学的に立証されるか、論理的・数学的に証明できるものでなけれ ばならないとする「実証主義」 志向に陥り、選好の性質や個人間の比較に関する判断を避けよう とした。社会正義に関する議論からも距離を置いた。所得を確保する資格があるのは誰なのか、 誰がそうする道徳的権利を持っているのかを語ろうとはしなかった。それどころか、道徳的・社 会的見地から、どのような手段であれ多額の収入を得ているジェフ・ベゾスのような超富裕層か ら、わずかな支援でさえ食いつないでいく足しになる貧困層へと所得を移転するのが望ましい、 とさえ訴えようとはしなかった。経済学者はこう言うかもしれない。その所得移転が望ましいか どうかについて、自分なりの意見はある。だがそれは自分の価値観でしかない。専門家としては、 それを他人に押しつけることはできない。金銭がより大きな社会的価値を持つ人は誰なのかを科 学的・客観的に判断する方法はないのだから、と。

309

第3部 公正で自由な優れた社会を推進するのはどのような経済なのか?

所得の大半をごく一部の者に与える経済は、所得を平等に共有する経済よりよいのか悪いの か? 経済が効率的であり、できるかぎり低いコストで製品を生産し、それをもっとも高く評価 する消費者に提供しているかぎり、この問題を判断するのは哲学者に一任された。 また、所得の 分配は、経済テクノクラートの仕事ではなく政治家の仕事とされた。第2章でも述べたように、 ロバート・ルーカスらは、経済学者は格差を論じるべきではないと主張している。もちろんルー カスは間違っていると私は思う。一定量の財が平等に分配された社会は、その財がごく一部の者 の手に渡る社会よりも公正で優れている。私はその理由を説明する首尾一貫した方法を提示して きた。ロールズの言う「無知のベール」に覆われた状態で考えれば、大半の人が選ぶのはそのよ うな社会であり、それはまた、より多くの人が自分の潜在能力を発揮する自由や機会に恵まれた 社会でもある。

実証主義経済学には限界がある。 誰の暮らしも悪化させない場合にのみ政府の介入を認めるパ レート効率性では、道徳的判断や公共政策を導き出すにはまったく不十分だ。企業には搾取する 権利や汚染する権利、誤情報や偽情報を拡散する権利があるのかという問題について判断しない まま、多くを語ることはできない。

政策は、トレードオフや道徳的判断に直面せざるを得ない。 反社会的行動を禁止する規制を課 せば、一部の人々の暮らしが悪化する (搾取者や投機家だけかもしれないが)。それでも私は、 た ばこの広告やオピオイドの販売、 小児糖尿病の原因となる食品を制限する政府の行為を支持する

第3部 公正で自由な優れた社会を推進するのはどのような経済なのか?

310

と訴えてきたのだが、 そのような介入が望ましいという点では、幅広い意見の一致がある。それ を考えるとパレート改善 (誰の暮らしも悪化させないまま「一部」の人々の暮らしをよくする) ばかりにこだわる経済学者は間違っていると結論せざるを得ない。 過去15年の経済テクノクラー トのアプローチは行き詰まっている。

第2部の議論ではまた、選好は生まれたときから固定されているとする標準的な経済学のアプ ローチにはさらなる限界があることを明らかにした。選好は変わることがあり、実際に変わる。 私たちは経済システムの影響を受ける。 確かに、経済の分析を行なえば、考えうる1つひとつの 成果をもっともうまく達成する政策を導き出せるが、 どんな社会が望ましいのかがわからなけれ ば、結局のところどの政策が望ましいのかを決めることはできない。

選好が内生的で変化しうる世界では、経済学者がこれまで避けてきたもっと深い疑問を投げか けなければならない。 経済は本来、社会の役に立つものでなければならず、公正な経済は公正な 社会を生み出すのに役立つ。だが、公正な社会とはどのようなものなのだろうか? もちろん、 この問題に答えるべきは経済学者だけではない。社会全体がこの問題に取り組まなければならな い。それを、民主的議論や民主的対話の最前面に押し出すべきだ。ここで 「公正な社会」の意味 をくまなく描写するのは控えるが、そのいくつかの側面については一言しておきたい。 私から見れば、平等性の高い社会が格差の大きい社会よりよく、協調や寛容が貪欲や利己や不 寛容より根本的にいいのは、直感的に明らかだ。過去数十年のアメリカ社会に現れたのは極端な

第3部 公正で自由な優れた社会を推進するのはどのような経済なのか?

形の後者だが、これは忌まわしい以外の何ものでもない。

言うまでもなく経済学者は、現状のようなパレート効率性に限定されている実証主義を乗り超 えていく必要がある。 そしてこれまでのように、分析の基盤となる新たな前提を表明していかな ければならない。経済学もまた、公正な社会が平等や寛容を重視する理由を理解するのに役立つ。 たとえば、信用が社会的協調や経済的業績、社会全体のウェルビーイングを高めること、平等や 寛容が信用を高めることを証明できる。それに、信用や寛容、社会正義に基づく社会は、経済的 業績を向上させるのに役立つだけではない。誰かに出会うたびにだまされる心配がなくなれば、 ストレスが減り、幸せに暮らせるようになる。

ここで提示した考え方は、公正な社会に望まれるほかの要素を考えるのにも役立つはずだ。た とえば、すでに述べた積極的な自由もその1つだ。それは、人間が潜在能力を発揮して充実した 人生を送る可能性をもたらす。 公正な社会の重要な特質の1つは、社会の全員とは言わないまで も、社会の大半の人々にそれがあてはまるということだ。

そしてそれらのことを、15世紀の経済学者の視点からではなく、絶えず移り変わる世界という 観点から考察していかなければならない。19世紀の経済学者は、社会は調和的だが静的な均衡状 態にあり、経済においても政治においても力を行使するものが誰もおらず、いかなる変化も内在 しないものと考えていた。その伝統は現在まで、経済学の研究者の間に根強く残っている。だが、 私たちは明らかにそのような世界には暮らしていない。 公正な社会は、世界の変化や移り変わり

第3部公正で自由な優れた社会を推進するのはどのような経済なのか?

312

を学び、そのたびに公正で公平な解決 適応反応を見出していく。

実用主義的観点から言えば、考えうるすべての公正な社会について考える必要はない。いまい る場所から始めればいい。私たちは誠実や親切、他者への配慮、協調、共感を大切にし、苦痛や 欠乏、不正などを嫌う。時代や地域がどれだけ違おうと、あるいは経済や政治や社会の構造にど れだけ差があろうと、ほとんどの社会ではそれらが美徳に数えられている。どの社会を見ても、 公平を求める生まれながらの感覚、一般的にリスクを回避する傾向、少なくともある程度の安全 を求める欲求などの特質が広く行き渡っている。 これらの美徳を持続的に育み、これらの欲求を 持続的に満足させる社会的・経済的仕組みがあるのか? 私はあると信じる。

313

第3部 公正で自由な優れた社会を推進するのはどのような経済なのか?

新自由主義的資本主義は

なぜ失敗したのか?

大半の人々に有意義な自由を提供する経済とはどんなものなのか、という質問に答える前に、 新自由主義的資本主義(以下、新自由主義と省略する)がなぜ失敗したのか、なぜこれほど手ひ 失敗したのかを考察しておくべきだろう。新自由主義の支持者たちは、その1つの理由とし て、私たちが実際に新自由主義を実践してこなかったからだと主張する。この主張の半分は正し い。私たちは純粋な新自由主義を実践してこなかった。そんなことをしていたら、事態はさらに 悪化していたことだろう。経済的業績はいっそう低迷し、格差や分断、政治的・経済的な不安定 性はいっそう高まっていたに違いない。

第3部 公正で自由な優れた社会を推進するのはどのような経済なのか? |

314

ミルトン・フリードマンの考えるところによれば、資本主義を維持するためには、過去40年の 比較的穏健な新自由主義よりも容赦なく束縛を解かれた資本主義が必要なのだという。 教育クー ポン制度により公教育を民間教育に置き換える、公的年金制度を民間年金に置き換える、公営の 刑務所を民営化するといったやり方である。この論理をさらに徹底すれば、連邦政府が資金を供 給している軍隊も、ロシアの民間軍事会社ワグネルのような傭兵軍に置き換えられることになる。 自由市場の支持者はこうも主張する。 市場が不完全だったとしても、自由さえあれば自己修正 メカニズムが作動する、と。 それが間違っている理由はのちに説明しよう。新自由主義は、自己 修正を行なうどころか自滅をもたらすシステムである。

新自由主義の失敗は、従来の経済学だけの問題ではない。 新自由主義は、持続可能な政治経済 システムではない。資本主義に批判的な人々はそれを200年も前から訴えているが、現在のほ が、それが正しい理由をよく理解できるのではないかと思う。システムが持続可能でないなら、 そのシステムは続かない。 いずれは変化が起きる。問題は、その変化を確実に正しい方向へ向け るにはどうすればいいのか、である。

新自由主義の失敗

経済理論により市場の限界が理解されるようになったちょうどそのときに、新自由主義が世界

315

|第11章 新自由主義的資本主義はなぜ失敗したのか?

う。

競争と搾取

的なイデオロギーになったというのは、歴史の大いなる皮肉というほかない。新自由主義の失敗 を論じるのであれば、その市場の限界を論じるところから始める必要がある。これについては、 本書のさまざまな箇所で取り上げている。もっとも重要なのは、第3章で扱った外部性に関する 議論だが、市場の失敗は外部性にとどまらない。

次の表は、重要な市場の失敗、それに対する新自由主義の対処法、 その結果、より適切だと思 われる対処法を示している。 そのあとで、市場経済の仕組みに複数の介入を行なえば主要な市場 の失敗に対処できる事例、それにみごと成功した事例を、すでに論じたもの以外に3つ紹介しよ

21世紀のアメリカの新自由主義は、少なくとも1つの重要かつ興味深い点において、ヨーロッ パの新自由主義とは異なる。ヨーロッパの自由主義者は、競争が有効な場合にのみ市場が適切に 機能すると認識しており、一般的には、市場がもともと競争的だとは限らないと考えている。一 方、アメリカで優位を誇る新自由主義者たちは、市場は本来競争的だとの見解を抱いている。そ の考え方が法的基準にも組み込まれているため、法廷では、企業の行為が反競争的だと主張する 側が、重い立証責任を負うことになる。

そのような見解を推進したシカゴ学派の経済学者や法律家(その筆頭がロバート・ポークであ

第3部 公正で自由な優れた社会を推進するのはどのような経済なのか? |

316

マクロ経済

る)は、現在ではアメリカでさえ幅広く否定されている非現実的な思い込みにとらわれていた。 それにもかかわらずその見解は、彼らの人気が高かった間に最高裁判所の判決にまで組み込まれ るようになった。そのため、変化を起こすには法律が必要になるが、現在の状況ではそれは不可 能に近い。

私が見るかぎり、市場の競争を維持するうえで政府が(反トラスト法と呼ばれる競争法を通じ て重要な役割を果たしている点については、 決定的な証拠がある。 この問題は、アマゾンやグ ーグルといった大手IT企業が成長するにつれて、ますます重大な関心事となっている。これら の企業は、絶大な市場支配力を持ち、それを乱用している。

束縛のない市場の失敗が明白に表れている事例の1つが、世界大恐慌や2008年の世界的な 金融危機などのような、散発的に起きる深刻な景気後退である。そうなると失業率が急増する一 方で、産出量が急減する。2008年の金融危機では、政府の介入がなければもっと壊滅的な事 態になっていたことだろう。だが、新自由主義者や現代マクロ経済学の主流派はこう主張してい る。市場は効率的であり、景気変動が見られるのは、経済を激しく揺さぶるショックに対する効 率的な反応でしかない、と。大学院で教えられるほど重要視され、複数のノーベル賞受賞者まで 輩出している主要学派が事実上、失業などというものはなく、雇用の変動は、効率的かつ自発的

第11章 新自由主義的資本主義はなぜ失敗したのか?

結果

負の外部性が過剰に増え、正の外部性 が過剰に減った

過度の汚染

進歩的資本主義の政策

パンデミックの悪化

イノベーションの不足

金融危機や経済危機が多大な犠牲をも たらした

教育医療テクノロジー・インフラ への投資不足に陥った 成長の鈍化 平等性や機会均等の縮小

規制、「補正的課税」 政府投資により 以下を生み出す

・環境の改善

民営化された企業は社会的目標を犠牲 にして利益を追求した (民営の刑務 所)

・流行病の抑制

産業政策により溢出効果の大きいイノ ベーションを促進する。 場合によって は貿易制限もありうる

金融規制を行なう (銀行の支払い能力 を保障するミクロ政策と、 経済の安定 や完全雇用を重視するマクロ政策)

公共投資を行なう

公的資金で民間が供給する場合もあれ ば、公的資金で生産する場合もある

民営化や官民連携では、損失を社会が 負担し、利益を民間企業が受け取る場 合が多かった

第3部 公正で自由な優れた社会を推進するのはどのような経済なのか?

318

市場の失敗

外部性

新自由主義の政策

公衆衛生

環境

知識

市場には介入しない (すでに規制があ る場合には規制を撤廃する)

経済

たとえば、 金融機関が過剰なリスクを 負えば、ほかの人々が高いコストを負 担することになる (2008年の金融危 機)

(コースの定理によれば、 財産権が適 切に割り当てられていれば、市場が自 力で問題を解決する)

公共財および協調の失敗

民間企業に任せる

政府が介入する場合も民間生産を利用 する

(コースの定理によれば、 市場が公共 財の問題を効率的に解決する)

第11章 新自由主義的資本主義はなぜ失敗したのか?

319

結果

進歩的資本主義の政策

不十分な情報開示により、 最善とは言 えない歪んだ資源の割り当てや搾取 (レントシーキング) が行なわれた

イノベーションも妨げられた可能性 がある

医療保険がないため健康状態が悪化し、 生産性が低下した

経済が過度に不安定になり、 そのため にウェルビーイングが大幅に損なわれ た

情報開示を義務づける

規制 (消費者、金融機関、 労働者)に より、 情報の非対称性の悪用などの搾 取を防ぐ

安心できないためウェルビーイング (および生産性) が損なわれた

責任法により企業に説明責任を負わせ、 集団訴訟法により被害者の権利を高め る

強制的な仲裁を制限する

あらゆる政策 (貿易、 金融など) にお いて、誘発される不確実性や不安定性 の高まりを考慮に入れる

社会保険や社会的保護を提供する セーフティネット制度 失業保險

年金制度 医療保険

教育ローンなどに、 所得連動返還型 ローン (所得に応じて返済額が調整さ れる)を導入する

公的選択肢を提供する

公正で自由な優れた社会を推進するのはどのような軽なのか? |

第3部

320

新自由主義の政策

市場の失敗

不完全な情報

民間企業に任せる (情報の開示義務な し、買い手の危険負担)

不完全なリスク市場 重大なリスクに対する保険の欠如

市場に任せる

市場がリスクを完全に管理してくれる ため、 金融資本市場の自由化などの 政策がもたらすリスクには注意を払わ ない

第11章 新自由主義的資本主義はなぜ失敗したのか?

321

結果 進歩的資本主義の政策 小企業などには、 生産性を高める投資 ができなかった 中小企業向けに融資を行なう 社会的に有益な環境投資の資金を提供 するグリーンバンクを創設する 社会的資源の不完全利用が散発的に起 き、失業に伴いウェルビーイングが大 幅に損なわれた 財政政策や金融政策により安定化を図 る 自動安定装置を機能させる 社会的保護(失業保険) を提供する

平均的な産出ギャップ (経済の潜在産 出量と実際の産出量との差)が拡大し

た

平均的な失業率が上昇した

価格を安定させるために 「実質」的な 安定が犠牲にされた (実際の産出が不 安定になった)

インフレの要因に応じて反応する

供給サイドのショックには、 需給 ギャップに対応する財政政策が必要に なる

公正で自由な優れた社会を推進するのはどのような経済なのか? |

第3部

322

市場の失敗 新自由主義の政策 不完全な資本市場 (信用制限、 困 難な借入や資金調達) 関連性を否定し、市場に任せる マクロ経済の変動 (マクロ経済の 外部性。 企業が過剰な債務を負い、 過度な不安定性をもたらすなど) 市場はショックに最適に対応し、 ショックを生み出すことはない

失業があるとすれば、それは労働者が 過剰に高い賃金を要求するからであり (被害者を非難)、むしろ労働市場の柔 軟性を高めたほうがいい

インフレ

中央銀行はインフレ目標を定める必要 があり、 インフレが2パーセントを超 えれば金利を上げる

第1章 新自由主義的資本主義はなぜ失敗したのか?

323

結果

進歩的資本主義の政策

市場支配力の集中が進んだ

価格が上昇した

経済の弾力性が低下した

反トラスト政策 競争政策を推進する

実質賃金が低下した

合併を制限する

イノベーションが低下した

搾取的な慣行を制限する

暗黙の共謀を制限する

代替案となる公的選択肢を提供する

所得の集中が進み、 富と権力の集中が それ以上に進んだ

貧困に陥る人々が増えた

希望や機会が失われ、 絶望死が増えた

民主主義や社会的結束が損なわれた

事前分配を行なう (最低賃金を上げる 政策や、労働者を支援する法の整備に より、 市場所得の平等性を高める)

課税により再分配を行なう

公的支出を行なう ( 教育、医療)

全体的な経済的業績にも害を及ぼした

公正で自由な優れた社会を推進するのはどのような経済なのか? |

第3部

324

市場の失敗

競争の欠如

新自由主義の政策

市場に任せる。 市場は本来競争的であ る (市場参入をめぐる潜在的競争は市 場内の競争の代わりになる)

過度の格差

市場あるいは政治プロセスに任せる

第11章 新自由主義的資本主義はなぜ失敗したのか?

325

余暇を楽しむことにした個人の数の変化を反映したものに過ぎないと主張しているのである。 閉鎖的な経済学界の外側にいる人々から見れば、とても信じられない話かもしれない。経済学者 の主要グループのなかには、被害者を非難する学派に属している人々もいる。その学派の見解に よれば、失業が起きるのは、労働者があまりに高い賃金を要求し過ぎるからだ。賃金に十分な弾 力性さえあれば、経済は効率的になり、失業は発生しないという。

新自由主義は、難解な理論を展開する経済学者の学説を受け入れ、市場を擁護して政府の活動 を制限しようとした。その結果、もっとも重要かつ深刻な景気変動の原因が市場そのものである ことに気づけなかった。それこそ、世界大恐慌や2008年の金融危機など、市場の行き過ぎに より世界中で起きている無数の経済危機から学んだ教訓だったはずだ。

新型コロナウイルスのパンデミックやロシアのウクライナ侵攻ののち、世界経済はさらなる問 題に直面した。インフレ率の大幅な上昇である。その根本的な原因は、総需要の超過ではなく、 供給面の制約と需要のシフトにある。市場は弾力性を失った。アメリカでは、乳児用粉ミルクさ え不足する事態になった。自動車メーカーは必要なチップを注文できなくなり、その結果生産が 制限され、供給不足により自動車価格が高騰した。また、ドイツなどヨーロッパ諸国では、ロシ ア産の天然ガスに過剰に依存するようになっていたため、その供給が減少すると、エネルギー価 格が急騰した。ヨーロッパの企業は、こうした依存がもたらすリスクをまったく考慮していなか った。これは、私が15年以上前から『世界に格差をバラ撒いたグローバリズムを正す」のなかで

第3部 公正で自由な優れた社会を推進するのはどのような軽なのか? |

326

警告していたことだ。当時の私から見ても、プーチン政権下のロシアが貿易相手として信頼でき ないことは明白だった。

こうした散発的なインフレや失業率の増加を見れば、束縛のない市場に根本的な欠陥があるの は一目瞭然だが、それはまた、政府の役割やその決定権をなるべく小さくしようとする新自由主 義の政策的処方に欠陥があることも明らかにしている。新自由主義は、政府を単純なルール(私 に言わせれば短絡的なルール)に従わせようとした。政府は赤字を出すべきではなく、赤字にな ったとしても(ヨーロッパのように)GDPの3パーセント以下に抑えなければならないという ルール、あるいは、マクロ経済は金融政策により安定させるべきであり、インフレ率が2パーセ ントを超えたときには金利を上げるというルールなどである。だが、これら謎の数字は、どこか らともなく持ち出されてきたものに過ぎない。これらの政策的処方は、理論に基づくものでもな ければ証拠に基づくものでもなく、「実質」的な(実質GDPにおいても実質雇用においても) 安定をもたらさなかった。それどころか、たいていは災難をもたらした。2008年の金融危機 に続いてヨーロッパでユーロ危機が発生した際には、緊縮財政 (政府支出の大規模な削減) が求 められた。だがそれにより深刻な景気後退が起き、場合によっては恐慌と呼んでもいい事態に陥 った。ギリシャはいまだに(本稿が印刷にまわるころにはまだ)、危機以前の実質GDPのレベル まで回復していない。

327

第11章 新自由主義的資本主義はなぜ失敗したのか?

イノベーションのペースと方向性

市場を擁護する人々は、市場にはイノベーションを生み出す驚異的な力があると主張する。だ がすでに述べたように、過去数十年にわたり生活水準を向上させてきたイノベーションの大半は、 政府の資金提供を受け、多くは政府により進められた基礎科学の研究に基づいている。イノベー ションは市場の力だけでは不十分だというだけではない。市場はイノベーションを間違った方向 へ推し進める。私たちはいまや、 炭素排出量を削減して地球を救うイノベーションを重視すべき だ。それなのに、労働力(特に非熟練労働者の労働力)を削減する方向へ向けて、莫大な研究努 力が重ねられている。世界的にそのような労働力がすでに過剰供給されているというのに、生産 プロセスにおける労働力の必要性を低下させようとしている。こうしたイノベーションは民間企 業のコストの節約にはつながるかもしれないが、それにより失業や格差が生まれ、ほかの人々に 莫大なコストをもたらすことになる。

私たちの経済・政治システムは自己修正メカニズムを備えているのか?

新自由主義が失敗しているにもかかわらず、心配はいらないと言う人が大勢いる(特に右派に 多い)。彼らはこう主張する。 私たちの政治・社会・経済システムには、自己修正メカニズムが 組み込まれている。新自由主義の行き過ぎが明らかになったのなら、それを制限する法律をつく

第3部 公正で自由な優れた社会を推進するのはどのような経済なのか?

ればいい。こちらには大規模な規制を、あちらには小規模な規制を課し、教育にもう少し投資を 行ない、ほかの政策を多少調整する。 そうすれば、繁栄も社会的結束も回復する。 新自由主義が 根本的に間違っているという批判は、まったくの誇張に過ぎない、と。

歴史学者は当然、「長期的な視野」で歴史を見る。 世界の民主主義の状況について私と同じ悲 観的な見方をしているある歴史学者に言わせると、長期的に見れば独裁政権が滅びる運命にある のは事実だという。ソ連の崩壊、あるいは、スペインのフランシスコ・フランコ、ポルトガルの アントニオ・サラザール、チリのアウグスト・ピノチェトの失脚を見てみるといい。確かに、ラ テンアメリカ諸国の独裁政権は、25年も続かなかった。だが、ソ連の支配階級による独裁は15年 近く続き、その後すぐにまた、別の独裁政権や新興財閥がそれに取って代わった。 中国の非民主 的な体制も、やはり15年も続いている。こうして見ると、自己修正の力が働いているのかもしれ ないが、それが働くまでに(落ち着いた生活を送れるまでにかなりの時間がかかる場合もある。 自己修正の力について楽観的になれない理由はいくつもある。社会の反応は往々にして遅い。 機能不全が明白な場合でさえ、社会には著しい硬直性がある。たとえば、中国では数世紀にわた り纏足が続けられていた。それが女性に破壊的な影響を及ぼしていたにもかかわらずである。 反 応が遅れる理由の一端は、各個人の信念は他者の信念の影響を受け、自己強化されていく点にあ る。纏足はいいことだと誰もが信じているとしたら(あるいは誰もが信じていると自分が思い込 んでいるとしたら、自分だけがその風習から逸脱できるだろうか? それに、ほとんどの社会

329

第11章 新自由主義的資本主義はなぜ失敗したのか?

はそうした逸脱をやめさせようとする。 余計な疑問を抱くことを認めてしまえば、社会が不安定 化するからだ。社会はいわば、 社会的・経済的不同意という形で、逸脱に対する抗体をつくって いる(ときにはそれが排他的行動へと発展する)。その逸脱により、結果的に社会がよくなるか どうかは関係ないのである。

おそらく先進国に暮らす大半の人々は、アダム・スミスの言う「見えざる手」の存在を何らか の形で信じている。 その理由を1つ挙げるとすれば、ほとんどの専門家がそれを信じているから だ。ほとんどの専門家がそれを信じている理由を1つ挙げるとすれば、彼らが知っている人、尊 敬している人のほとんどがそれを信じているからだ。 それを否定しているのは、わずかばかりの 経済学者や一部の左派急進派に過ぎない。これが、専門家たちの世界の見方を決めるレンズとな っている。これはいわば、思想における社会的強制であり、党派的な規律によってではなく、社 会的同意・不同意のシステムを通じて強化される。それに加えて、第9章でも述べたように、大 半の人は確証バイアスにより、自分の先入観や思い込みに反する情報を信用しなくなる。そのた め自由市場を擁護する人々は、低所得のアメリカ市民が闘争を続けている姿を見ても、それを 、 システムに根本的な欠陥がある兆候だとは見なさず、システムの教えに沿った理屈づけを行なう。 責めるべきは犠牲者のほうだ。なぜなら彼らはまじめに働きもせず、十分な貯蓄もせず、正しい 生活設計をしてこなかったのだから、と。貧しい暮らしを余儀なくされる人々があまりに増え、 この説明では不十分だと思われるようになっても、市場を信奉する人々は、それに対してわずか

第3部 公正で自由な優れた社会を推進するのはどのような経済なのか? |

330

な政策の変更を主張するばかりで、経済構造の根本的な変更にまで踏み込もうとはしなかった。 私たちの制度、ルールや規制は、言うまでもなくこの支配的な見方を反映しており、システム の各部が相互に補強し合っている。そんな状況では、経済やテクノロジーや社会、およびこれら にまつわる知識が変化していくにつれて、この複雑なシステムの各構成要素をどう変えていけば いいのかを、十分に考えることなどとうていできない。たとえば本書では、財産法(とりわけ知 的財産法)について再考する必要があると訴えてきた。この法制度は数世紀の時間をかけて生み 出され、改変されてきたが、一般的にそのペースはごくゆっくりとしたものでしかなかった。現 代の変化の速さを考えれば、あまりに遅すぎる。また、ほかの枠組みを構想するのはなかなか難 しいが、たとえ構想できたとしても、たいていは既得権者からの抵抗がある。 既得権を持たない 人々でさえ抵抗することがある。 古いレンズを使ってこの世界を見ているからだ。

指導的な行動経済学者の1人として先に紹介したダニエル・カーネマンが、その有名な著書 『ファスト&スロー あなたの意思はどのように決まるか?』のなかで述べているように、個人は しばしば、迅速な決定や素早い判断を下す必要に迫られ、経験則を利用して速やかに思考を巡ら せる。だがその経験則は、平均的にはうまく機能するかもしれないが、自分が本当に望むものや、 じっくり考える余裕があれば下したであろう判断を十分には反映していない。これは、個人を社 会に置き換えても同じことが言える。ただし社会の場合は、じっくり考える時間があったとして も変わらない。成文法であれ社会的規範であれ、熟慮により変化が生まれるペース(熟慮が妥当

331

第11章 新自由主義的資本主義はなぜ失敗したのか?

な合意に至るペース)が、社会のニーズと一致しないのである。 その場合、変化が生まれるまで の間、私たちは時代遅れの経済的取り決めを利用することになる。 これは特にアメリカにあては まるかもしれない。アメリカでは、最高裁判所の判事の大多数が、憲法を起草した裕福な白人男 性奴隷所有者の視点から憲法を解釈しようとする。起草者たちは改憲が難しくなるよう憲法を設 計したが、そこには既得権を守ろうとする意図もあった。

現状を自己修正できる可能性については悲観的

現在の危機的段階において、既存の自己修正力はあまりに弱いと言える。第1に、新自由主義 が失敗しているにもかかわらず、そのイデオロギーが社会に深く根づいている。それを教え込ま れて育ち、信じ込んでいる人があまりに多すぎる。こうした信念が社会の硬直性の一因になって いることは、行動経済学により明らかだ。私たちは、自分の信念と一致する情報を追い求め、自 分の信念に反する情報を信用しない。

社会には、さまざまな問題について異なる意見が常にある。政府の役割をどう考えるかという 問題もその1つだ。それは、たとえば、外部性の重要性をどう判断するかに影響されることもあ れば、それに対する政府介入の効力をどう判断するかに影響されることもある。だがいずれにせ よその議論を始める前に、特定の事実に関する幅広い合意がなければならない。気候変動は現 実に起きている。新型コロナウイルス感染症は深刻な影響を及ぼす。それなのにアメリカでは、

第3部公正で自由な優れた社会を推進するのはどのような経済なのか? |

332

二大政党のうちの1つが、目前に迫った事実を否定しようとする政治家や有権者に支配されてい る。彼らは、科学の信頼性さえ否定している。 それこそが現代社会の基盤であり、生活水準が 250年前よりはるかに向上した理由であるにもかかわらずである。 共和党を支持する有権者た ちの多くは、祖国が異常気象に蹂躙されているというのに、気候変動をまったく否定するか、気 候変動の影響を矮小化している。

この社会的病理については、多くの論文が執筆されている。それが一因となってエリートの信 頼性や学界の信用が幅広く失われたことについては、アメリカを含め、世界中の調査で立証され ている。私が思うにこれは、アメリカの経済沈滞(下位90パーセントの所得の停滞)と直接関係 している。下位90パーセントの人々がこう考えたとしても無理はない。「エリートたちは、新自 由主義的な市場改革により成長が促進され、万人が利益を共有できるようになると約束していた。 彼らがその点でまったく間違っていたのなら、彼らを信用できるはずがない」。 また、この支配 的なイデオロギーは動機を重視していた。そのため、富裕層の所得は急増しているのに自分たち の所得は停滞するか減少している人々がこう考えたとしても無理はない。「これは、エリートた ちが経済学に関する間違いを犯したというだけの問題ではない。彼らは、ほかの人々を犠牲にし 自分たちだけが利益を得られるようシステムを不正に操作していた。彼らにはそうする動機が 「ある」

だが、経済学だけですべてを説明できるわけではない。アメリカと同じように経済的トラウマ

333

第11章 新自由主義的資本主義はなぜ失敗したのか?

を経験し、ポピュリズムの台頭をまのあたりにしている国はほかにもたくさんあるのに、アメリ カと同じように真実を否定する狂信的行為が見られる国はほとんどない。これはおそらく、アメ リカ市民がより多くを期待していたからだろう。この国ではアメリカンドリームが広く受け入れ られている。そのため、新自由主義が約束したことと実際に手に入れたものとの格差がより大き く感じられたのだ。

現状を自己修正できる可能性について悲観的な見方をする第2の理由は、その社会的病理その ものが、その自己永続化を促進する状況を生み出しているからだ。 経済学に関する誤解と、事実 を積極的に無視する姿勢とが重なると、持続可能でない経済・社会政策が採用される可能性が高 まり、それが厳しい経済状況をさらに悪化させることになる。たとえば、トランプ政権は 2017年、大企業や富裕層に減税を行なったが、トランプが約束していたような投資の増加は 起こらず、それどころか財政赤字や社会的不平等が広がっただけだった。 また、トランプ政権は 基礎研究予算の大幅な削減を提案していたが(幸運にも連邦議会により否決された)、それが実 現していたら、進歩の基盤が損なわれていたことだろう。こうして一般市民の経済状況が悪化す れば、それがポピュリズムをさらに強化することにもなりかねない。

同様に、万人の利己心や貪欲に基づく新自由主義の原理は反証可能であり、すでに反証されて いるのだが、その原理のせいで、その原理どおりの人間が多数生まれた。そのような人々が、こ のシステムを永続化するきわめて強い勢力となっている。

第3部公正で自由な優れた社会を推進するのはどのような経済なのか? |

334

だがおそらく何よりも重要なのは、現在の権力の力学なのだろう。現状を維持したほうが都合

のいい人々が、政治システムのなかで過剰なほどの権力を握っている。

アメリカでは、その状況に2つの異なる側面がある。第1に、ほかの大半の民主主義国よりも 資金力が重要となる政治システムにより、権力の力学がさらに悪化している。アメリカの選挙に はかなりの資金が必要になる。選挙への貢献度が高い献金者は必然的に、それだけ多くの影響力 を持つことになる (選挙献金は当然「政治への投資」と見なされる)。また、ロビー活動が主要 ビジネスと化している。ロビー活動に優れた手腕を発揮する人を大勢雇える組織のほうが、意向 を聞いてもらいやすくなる。さらに、金融など一部の分野では天下りが常態化しており、企業や 組織が、かつて自分たちを優遇してくれた元官僚に上級職を提供している。いずれの場合も、動 機の歪みが明らかに見て取れる。

第2に、アメリカの憲法は、州ごとに大統領と2人の上院議員を選ぶシステムを通じて、人口 の少ない州により大きな権限を与えてきた。その潜在的な1票の格差が、時代を経るにつれて大 きく広がっている。 また、臆面もなく投票を妨害し、都合のいいように選挙区を改定し、民主主 義の象徴である平和的な政権交代を妨害する共和党員やその支持者により、いまでは民主主義そ のものの価値さえ疑問視されるようになっている。

さらに言えば、新たなテクノロジーが既得権を守る新たな道具となり、 それを操作して政治的 結果に過度な影響を及ぼそうとするごく一部の人々に、さらなる権力を与えている。

335

第11章 新自由主義的資本主義はなぜ失敗したのか?

た。

変化はどこから来るのか? それはどこへ向かうのか?

劣悪な経済状況になると(特に社会各層の間に大きな経済格差が生じると)、政策やシステム の変更を求める声が高まる。だが、結果的にその変化がどの方向に向かうのかはわからない。間 違ったアイデアは無限にある。 失望の時代には、理にかなった選択や、よいアイデアと悪いアイ デアの区別、生まれたばかりのアイデアを活かすための微調整などについて熟慮できることなど めったにない。そのため、危機から生まれた社会改革が有益なものになるとは限らない。世界大 恐慌のせいでヒトラーが台頭し、アメリカの産業が空洞化したせいでトランプが台頭したのは、 よく知られているとおりである。民主主義の発展を望む人々が心配しているのは、アメリカの経 済状況がこのまま続き、その格差の広がりとともに絶望死が増えると、トランプよりもひどい煽 動政治家が選挙に勝利するのではないかということだ。実際、少なくともアメリカやイギリスで 新自由主義が台頭した時期は、政治的に見れば、産業が空洞化する最初の兆候が現れた重圧や停 滞の時代だった。その結果、ロナルド・レーガンが大統領に選出されるに至ったのである。

もちろん、危機により有益な社会改革のチャンスをつかめる場合もある。アメリカでは世界大 恐慌をきっかけにニューディール政策が実施され、労働法や社会保障制度を含む改革が行なわれ

いずれにせよ、新自由主義の失敗や、その後継者である右派ポピュリストたち(トランプやプ

第3部 公正で自由な優れた社会を推進するのはどのような経済なのか? |

336

ラジルの元大統領ジャイール・ボルソナーロなど)の失敗により生まれる経済的重圧から、社会 改革を求める運動が引き起こされることになるだろう。その運動により、社会経済システムが正 しい方向へ向かう可能性もある。だがその一方で、経済が悪い方向へ傾く可能性も同じようにあ る。あるいはその可能性のほうが高いかもしれない。

アメリカの指導者や政府が容認可能もしくは望ましいと考える行動が、それに独特の影響を及 ぼすおそれもある。アメリカはしばしば、他国の指導者や政府が利用できる思想環境を生み出す。 たとえば、トランプがいるおかげで、インドのナレンドラ・モディ首相やブラジルのボルソナー 大統領といったほかの煽動政治家が、ポピュリズム的政策を推進できるようになった。トラン プはほぼ確実に、少なくともこれら一部の国々の政治を変え、以前であれば非民主主義的だと考 えられたであろう思想を受け入れさせることに成功した。実際、新たなグローバル・スタンダー ドから見れば、こうした指導者もそれほど非道には見えない。 ハンガリーのオルバーン・ヴィク トル首相が提唱した非自由主義的民主主義も、トランプがいなければ一笑に付され、 一顧だにさ れなかったことだろう。

思想の波が世界中を駆け巡ることは、これまでの歴史を見ればわかる。1930年代にはファ シズムの時代が、1970年代および80年代にはラテンアメリカに軍事独裁の時代が、 1980 年代および90年代には新自由主義の時代が訪れた。現在の世界ではアメリカが、 この流行を生み 出すうえで大きな役割を担っている。

337

|第11章 新自由主義的資本主義はなぜ失敗したのか?

そのため、アメリカ以外の国が正しい方向へ向かう可能性については、もっと悲観的な見方を せざるを得ないだろう。アメリカがますます悪化するディストピアを修正する進路をとらなけれ ば、さらに多くの国に狂信的な政治指導者が現れ、健全な経済や政治へ復帰するまでにいっそう 時間や労力がかかるようになるおそれがある。

この民主主義の危機は、これ以上ない最悪の時期に来たと言えるかもしれない。 この危機と同 時に、気候変動の危機にも直面しているからだ。煽動政治家、ポピュリスト、化石燃料産業、 そ れらすべてに奉仕する業界関係者たちの罪深い同盟により、私たちは瞬く間に、地球の限界を超 えたところにまで追い込まれようとしている。

機は熟している? -楽観論

第1章でも指摘したように新自由主義は、ほかの選択肢はないと主張している点に特徴があっ た。自由化、規制撤廃、民営化、緊縮財政、インフレ率2パーセント維持への断固たるこだわり を求めるばかりで、それらに代わる実質的方策はないと訴えてきた。もちろん、ほかの選択肢が なかったわけではない。だが新自由主義者は、ほかの政策を採用すれば、万人の暮らしがひどく 悪化して後悔することになるとの主張を繰り返した。 こうした立場には、大きな利点がある。経 済の管理だけでなく基本的なルールの策定まで、テクノクラート(つまり経済学者)に任せられる。

第3部 公正で自由な優れた社会を推進するのはどのようなの? |

338

だが、彼らの分析は間違っていた。何よりも重要なのは、国内的にも国際的にも、現実的な代 替案があるということだ。先に述べたように新自由主義は、市場は効率的であり、どんな政府の 行為も事態を悪化させる可能性があるという「前提」に基づいている。ところが、経済の現実は 違う。世界を見ると、高い成長率を誇る国では、政府が重要な役割を果たしている。 パンデミッ クの際には、経済を守るため、新型コロナウイルスを封じ込めるために、どの地域のどの国でも 政府に頼った。そして実際に、政府は著しい効果を発揮した。そんなことが起きたのは、このと きだけではない。いつもそうだ。世界が気候変動という存亡の危機に直面しているいま、政府に 頼る以外の選択肢はない。

現在の新自由主義的な経済システムは、環境的にも、社会的にも、政治的にも、経済的にも持 続可能なものではない。

支配者層の多くは、このシステムをわずかに調整さえすれば十分だと主張する。 気候変動の危 機に対しては、 「グリーンファイナンス」「訳注 企業が温暖化対策などの環境への取り組みを行なう際 に資金を調達できるようにする仕組み」により民間の金融市場の力を解放するよう訴える。 格差拡大 の危機に対しては、教育システムの改善を訴える。最低賃金を引き上げよとの大胆な提案もある (アメリカでは、インフレ調整後の最低賃金が60年以上前と同じレベルにある)。

しかし、私を含め多くの人が述べているように、こうしたわずかな調整だけでは不十分だ。そ のため、なかには革命が必要だと言う人もいるが、過去2世紀半の悲しい歴史を見るかぎり、革

339

第11章 新自由主義的資本主義はなぜ失敗したのか?

命は一般的にいい結果をもたらさない。 私が考える唯一の解決策は、民主主義制度の範囲内でで きるかぎりの改革を推進することだ。アメリカをはじめとする民主主義国では、急進的とも言え るほど大規模かつ急激な変化の時代を経験してきたが、革命には至っていない。そうした急激な 変化の具体例が、アメリカにおけるニューディール政策や、イギリスにおける第2次世界大戦後 の福祉国家の創設である。

急進的な改革以外の選択肢はないという事実が、 楽観論を生み出す1つの要因となる。そして もう1つの要因が若者である。 この社会に現れた分断のなかには、世代間の分断もある。若者は、 家を買うのにも、まともな仕事を見つけるのにも苦労している。自分たちが親よりも経済的にい い暮らしができる可能性が低いことを知っている。また、気候変動が実際に、自分たちが受け継 ぐ世界に壊滅的な影響を及ぼすおそれがあることも知っている。そのほか多くの点で、自分たち が受け継いだ思想に疑問を抱いている。その疑問のなかには、経済や社会のシステムに関するも のもある。アメリカでさえ、私が本書で表明している考え方や、私が宣言した原則を力強く支持 する声がある。安定と繁栄に恵まれた持続可能で公平な世界を築くだけでなく、(少なくとも現 在よりは)公正な社会へと進むプロセスを始めるためにはどうすればいいのか? 啓蒙主義的価 値観を伴う自由民主主義のたいまつを部分的にでも長期間にわたり燃やし続け、それと調和する 経済を守っていくことができれば、次世代の人々がこの問題について合意に到達できる可能性は 高

第3部公正で自由な優れた社会を推進するのはどのような経済なのか? |

340

第

12

資

自由と主権と国家間の強制

自由と強制に関する問題の多くは、しばしば両者が関連し合う形で、個人レベルで見られたよ うに国家レベルでも見られるが、使用される用語は部分的に多少異なる。 国は、国際協定(世界 貿易機関を設立するための協定など)により主権が失われることを懸念している。 実際、 国際通 貨基金(IMF)から資金を受け取っている国には、その資金提供に伴う条件 (「融資条件」)へ の同意を強制されているような感覚がある。その国がぜひとも必要としている資金を手に入れる ためには、支出の削減や増税、一部のルールや規制の変更といった要求を受け入れなければなら ないからだ。

F

この問題を考える際には、2種類の状況を区別して考えたほうがいい。第1の状況は、本当に 強制がある場合である。かつての列強が植民地を支配するために使った、暴力による威嚇などだ。 このような場合、たとえ植民地化された側が自国の権利を放棄する協定に署名していたとしても、 列強諸国は植民地側の自由を明らかに侵害している。 そんな協定は見せかけに過ぎない。

第2の状況は、対等な2国が相互の利益のために結ぶ協定である。相互の利益とは、負の外部 性を相互に及ぼさないようにすること(気候変動にかかわる場合など)、あるいは、正の外部性 を生み出しやすくすること(相互の利益になるような形で貿易を拡大する場合など) を意味する。 いずれにせよ各当事国は、相手が同じように行動することを条件に、決められたとおり行動する ことに同意する。それにより、一面では行動の自由が制限されることになるが、相手がこの協定 に従うかぎり、結果的には各当事国の機会集合が拡大し、そのほか多くの面で行動の自由が拡大 することになる。

対等な国同士が真に自発的に結ぶ協定であれば、それにより主権が制限されたとしても、そこ に強制はない。こうした協定は、第5章で論じた個人間の契約を、国際的な規模に広げたものと 見なせる。だが、すでに述べたように、一見自発的な契約のなかにも、搾取的な契約や強制的だ と思われる契約がある。契約の当事国の一方が、他方よりも力が強い場合は特にそうだ。経済的 な力であれ軍事的な力であれ、このような力のアンバランスは、現代世界に蔓延している。

過去1世紀にわたり、新興市場や発展途上国と先進国との間の協定は、自発的に結ばれている

第3部 公正で自由な優れた社会を推進するのはどのような経済なのか? |

342

ような体裁をとっていた。 一般的には、そこに物理的な強制は一切ない。 しかもそれは、相互の 利益という文言に支えられてもいた。だが、発展途上国側は必ずしもそう認識していたわけでは ない。発展途上国側はたいていの場合、実際には経済的強制が行なわれていたと思っている (私 の判断ではそう思うのも当然である)。

強制はさまざまな形をとりうる。 ある人が持っていた何らかの機会を奪えば、その人は、さも なければしなかったようなことをせざるをえなくなるかもしれない。そう行動するよう「無理強 い」されたわけではないが、その人にとっては、それが残された最善の選択肢なのである。この ような場合、その人は強制されたと言っていい。先に挙げた事例を思い出してほしい。南アフリ カの黒人は、低賃金の鉱山で「自発的」に働いていた。だがそれは、抑圧的な体制により、農業 をはじめとするほかの仕事の機会を奪われていたからにほかならない。そこには実質的な選択肢 などなかった。

同様の状況は国家にもあてはまる。 植民地政策の影響で、多くの国が貧困という遺産に直面し ていた。こうした国にとっては、資金援助を受けられ、先進国の大きな市場を利用できる経済関 係を受け入れることこそが最善の策だった(そのような経済関係はしばしば「パートナーシップ」 と呼ばれた)。ところが、そのための条件は先進国に有利なものだった。交渉力が対等であれば 見られないような条件である。私が過去20年の間に執筆した論文の大半は、こうした国際協定の 搾取的な性質や、国際的な経済機関の搾取的な仕組みを明らかにすることを目的としている。相

343

第12章 自由と主権と国家間の強制

互の利益になる公平な協定と言いながら、実際には、先進国の多国籍企業の利益を推進する不公 平な協定なのである。その多国籍企業には、大手の金融会社や鉱業会社、最近では大手IT企業 が含まれる。

多くの場合、こうした国際協定は、発展途上国に直接的な利益をほとんどもたらさないうえに、 発展途上国側の行動を制限した。つまり、貧しい国は経済的自由を失うばかりで、それに釣り合 うだけの利益を得ることはなかった。

場合によっては国際機関が、国境を越える外部性を理由に、貧しい国に課される制約を正当化 した(本書でも、外部性がある場合には規制により個人の行動を制限すべきだと述べてきた)。 だが、小さな発展途上国や新興市場から生まれる外部性など、一般的にはごくわずかであり、 主 要先進国が生み出す外部性のほうが大きい。それなのに多くの協定では、発展途上国や新興市場 の行動をあれこれと制限しようとする一方で、先進国から生まれる大規模な外部性についてはほ とんど何もしない。これは、別の力が働いていることを示唆している。裕福な大国が協定を利用 し、貧しい小国を犠牲にして利益をあげているのだ。さらに悪いことに、一般的にこうした協定 の内容は、裕福な大国には完全に適用されることはなく、貧しい小国にばかり適用される。 つまりこのような協定は、権力政治の新たな形態に過ぎない。それにより発展途上国の自由を 制限しつつ、先進国の自由を拡大している。これは、先に述べたアヘン戦争の結果と変わらない。 この場合も、中国政府が危険な麻薬から市民を保護する権利を制限し、西洋諸国が麻薬を輸出す

第3部 公正で自由な優れた社会を推進するのはどのような経済なのか? |

344

る自由貿易権を拡大している。いや、もっと正確にこう言ったほうがいい。 先進国の権力者たち が政府に働きかけて、自分たちの利益を守るよう仕向けている、と。そのような政策は、先進国 の大多数の市民の幸福に反するおそれがある。実際、たいていはそうだ。

裕福な大国が小国にもたらす外部性が明らかに見て取れるのは、貿易だけではない。以前から アメリカの金融政策は、グローバルな外部性を生み出してきた。たとえば1981年、当時の連 邦準備制度理事会議長ポール・ヴォルカーが突然、金利を20パーセント以上にまで引き上げると、 ラテンアメリカ諸国は債務危機に陥った。しかしアメリカは、政策を立案する際にこうした外部 性をほとんど考慮していない。また、IMFや世界銀行などの国際機関は発展途上国に対して、 インフレを重視する新自由主義の理念に従った金融政策を実施するよう圧力をかけてきた。どの ような原因であれインフレ率が2パーセントを超えた場合には、速やかに金利を引き上げろとい うのだ。だが、小国の金融政策が生み出すグローバルな外部性などたかが知れている。それだけ ではない。さらにひどいことに、こうした国際機関はその力を利用して、 借入国が新自由主義的 政策に従うことを融資の条件にしてきた。

ただし、小国が大国に外部性を及ぼしてきた例外的事例もある。 一部の小国が、企業や富裕層 に租税回避の手段を提供し、ほかの国が増税する権限を損なっているのだ。なかでもよく知られ ているのが、ケイマン諸島やパナマ、イギリス領ヴァージン諸島である。これは何も、貧しい国 に限ったことではない。ヨーロッパのルクセンブルクやアイルランドも同じことをしている。さ

345

第12章 自由と主権と国家間の強制

らには、大国やそのなかの特別な地域や分野 (不動産など)もまた、租税回避や脱税のグローバ ルセンターと化し、他国が受け取るべき税金を奪う手助けをしている。だがそれよりも重要なの は、裕福な強国がこうした租税回避地を閉鎖しようと思えば簡単にできることだ。自国の市民や 企業がその租税回避サービスを利用するのを制限しさえすればいい。それなのに租税回避地が存 続しているのは、存続させておけば、裕福な強国に暮らす一部の裕福な権力者の利益になるから にほかならない。

知的財產

国際的なルールや規制のアンバランスを何よりも如実に示しているのが、知的財産に関する規 制である。第7章でも述べたが、新型コロナウイルスのパンデミックの際には、貧しい国々の企 業が新型コロナウイルスのワクチンや検査キット、治療薬を生産する自由を制限されたせいで、 入院患者が数千人規模で増え、数えきれないほどの死者が出るなど、悲惨な結果を招いた。だが 皮肉なことに、国際社会にはそれ以前からすでに、感染症が流行した際には、どの国もある程度 の使用料を支払いさえすれば知的財産に自由にアクセスできるようになるという合意があった。 貧しい国々は、この合意によりパンデミックの際には利益よりも人命が優先されるのだと信じて いた。そうでなければ、WTO協定に署名していなかったかもしれない。ところが製薬会社はは

第3部 公正で自由な優れた社会を推進するのはどのような経済なのか? |

346

ぐらかす方法を知っていた。知的財産を供与する日を1日遅らせるごとに、利益は何百万と増え ていく。その結果さらに数千人もの死者が出たとしてもである。 残念ながらドイツやスイス、イ ギリスなどの主要政府はパンデミックの間、製薬会社を支持する側にまわった。

人命よりも製薬会社の利益を重視する欧米諸国の決断は、長期的な影響を及ぼすことになるだ ろう。パンデミックの際に助けを求めた発展途上国に対する欧米諸国の残酷な対応を見れば、口 シアに侵攻されたウクライナに対する発展途上国の支持が低迷しているのも驚くべきことではな い。だが、気候変動など、世界的な存亡の危機に関する問題を解決するには、国際的な協調が早 急に必要となる。そのためには国際協定を、これまでよりもはるかにバランスのとれたものへと 改めなければならない。

グローバルガバナンスと多国籍企業への課税

適切に機能している大半の民主主義社会よりも国際的な舞台のほうが、力のアンバランスが明 白に見て取れるほど大きいと言えるかもしれない。このアンバランスは、国際的な決定がなされ る方法にも反映されている。発展途上国は以前から、重要な国際協定に関する協議への参加を要 求していた。というのも、協議の席に着けなければ、自国が犠牲になるおそれがあることに気づ いているからだ。だが、それだけでは足りない。 協議の席に着いたとしても、発展途上国代表の

347

第12章自由と主権と国家間の強制

マイクは事実上スイッチが切られており、誰も彼らの声に耳を傾けてはくれない。

一例を挙げよう。 国際社会は多国籍企業への課税制度の改革について喧々囂々たる議論をして きた。発展途上国はもちろん、是が非でも資金がほしい。自国に工場が移転されれば、先進国の 消費者が製品を安く購入できるようになるだけでなく、自国の雇用も、教育や医療など、さまざ まな開発目標の資金も確保できる。だが、多国籍企業はグローバル化を利用するのがうまい。労 働力が安価な場所で製品を生産しつつ、国際的なルールを利用して税金の支払いを回避してきた。 そこで、先進国の公的シンクタンクである経済協力開発機構(OECD)において、課税制度を 改革するプロセスが始まった。だがその後、新興市場や発展途上国の懸念が十分な注目を集めて いないとの批判を受け、OECDはこの議論のための「包括的」な枠組みを構築した。 しかしそ れは、より正確に言えば、見せかけだけの「包括」に過ぎなかった。

発展途上国の代表者たちは、いまだ自分たちの声が聞き届けられていないと訴え、このプロセ スの批判を続けた。だが、OECDが先進国クラブであることを考えれば、それも当然だった。 結果的に作成された協定案には、確かに発展途上国の主張も盛り込まれていた。たとえば、企業 への最低税率を設け、いずれかの国に税金を納めるよう義務づけた点はよかった。しかし、その 最低税率はきわめて低く、ラテンアメリカ諸国の平均税率の半分でしかなかった。さらに OECDは、この新たな枠組みへの参加を要請するときでさえ、新制度により貧しい国々にもた される追加収入の推計値を公表するのを拒否した。 独立機関の推計によれば、それはごくわず

第3部 公正で自由な優れた社会を推進するのはどのような経済なのか?

348

かな額でしかなく、 そのわずかな収入の見返りに、発展途上国はグーグルやメタ、アマゾンとい った企業へのデジタル税課税を見送らなければならない。こうした企業の収益は年々増えていく 一方だというのにである(この制約が誰の利益を反映していたのかは明らかだ。もちろん大手 IT企業の利益である。アメリカの交渉担当者はこれらの企業側についていたと言える)。

発展途上国はこの結果に失望し、税制議論の場を国連へ移すよう要請した。 国連ならば、最終 的には経済力がものを言うにしても、OECDよりは発展途上国に発言権がある。だがアメリカ は、この議論の場の変更により自国の力が制限されるおそれがあることを認識していた。そこで アメリカは、この世界は当時すでにワクチン差別と2つの戦争 (中東紛争とウクライナ戦争)に より分断されていたにもかかわらず、もう1つの分断を画策した。 発展途上国と先進国との分断 である。発展途上国の間でOECDの提案に対する失望が高まると、アフリカ連合が主導権を発 揮して、 さまざまな対象に関する租税条約の改定プロセスを始めた。その対象には、OECDが 提示した以上のものが含まれていた。 そもそも国連は、このような目的のためにつくられた機関 なのだ。ところがアメリカは、2023年11月、この国連での重要な議論に向けた世界的な支持 の高まりに応えるどころか、 そのほかの4カ国(主に先進国)とともに、このプロセスを始める 国連の承認決議に反対票を投じた。だが結局アメリカは、この歴史的承認を食い止めることに失 敗した。125カ国(主に発展途上国)がその承認を支持したからだ。それだけではない。アメ リカは歴史の流れに逆らい、数々の地球規模の問題を解決するのに必要なこれらの国の協力をま

349

第12章 自由と主権と国家間の強制

たしても失うはめになった。

国際的な経済構造のどの分野にも同じような話がある。私は過去25年にわたりこの問題に専心 してきた。いまでは、貧しい国々に課される制約(自由の喪失)と裕福な国々に与えられる自由 とのアンバランスや不公平についての認識が高まっているが、ほとんど何の対処もなされていな い。以下の3つの節では、債務、貿易、投資の面からそれを明らかにしていこう。

債務の連鎖

チャールズ・ディケンズの小説を読んでいる人なら、19世紀には市民の自由と債務との間につ ながりがあったことをよく理解しているに違いない。当時は、借金を返済できなければ、債務者 刑務所に入れられた。 受刑者は監獄に収監され、借金を返済することもできなくなるのだが、そ れはどうでもよかった。幸運にも現代の私たちはそんな時代を乗り越え、いまでは債務者刑務所 野蛮な過去の一部と見なしている。

国際社会を見ても、現在は百数十年前よりよくなっているように見えるかもしれない。15世紀 には、債務国が借金を返済できなくなると、債権国が軍事力を行使して支払いを強要した。 1882年にはエジプトが、1902~16年にはベネズエラがそれを経験している。その後の時 代になると、債務のある国や地域が、事実上の民主的独立を失う事態にもなった。1930年代

第3部 公正で自由な優れた社会を推進するのはどのような経済なのか?

にはニューファンドランド島が「委任統治」下に置かれ、実質的な支配権を債権国に委譲した。 2016年には、民主的に選出されたプエルトリコ政府が、 借金返済の管理のために任命された 委員会の支配下に置かれた。

だがこれほど強硬な措置が行なわれなかったとしても、過剰な債務に陥った国での生活は好ま しいものではない。債権国は、債務国からできるだけ多くの金銭を引き出そうとするばかりで、 市民への影響などまるで考慮しようとしない。これは、債権国がその債務危機の発生に積極的に 関与している場合にさえあてはまる。 債権国が誘惑的な条件で融資を提供し、場合によっては政 府官僚や民間企業の幹部を買収して借入を行なわせるなどして、債務危機の元凶となることがあ るのだ。

現代社会では、一個人や一企業が借金をしすぎた場合には、銀行やほかの債権者が融資をしす ぎた場合と同じように、正規の破産手続きがある。その人が生活を続けていけるように、あるい その企業が新たなスタートを切ってもう一度成長や雇用を生み出せるように、債務が再編され る(企業の場合にはそれだけの才能や知識があればの話だが)。

債権者は、借り手が無謀にも過剰に借りすぎたことを強調するが、本当の問題は債権者側にあ る。債権者はリスク管理の専門家であり、一個人や企業、国が問題を起こすことなく借入できる 額はどの程度なのかを知っているはずだ。また、基本的なミクロ経済学や一般的なマクロ経済学 について、一般人や貧しい発展途上国よりもはるかに詳しく知っているに違いない。貸付は自発

第12章 自由と主権と国家間の強制

していたのだ。

的なものだ。貸付を行なうべきではなかったとしたら、借り手と同じように貸し手にも責任があ る。いや、借り手以上に貸し手に責任がある。

第2部で指摘したように、富裕層はメディアを支配し、経済システムに対して過剰なほど大き な発言権を手にしている。 それがもっとも明白な形で表れているのが、この問題である。欧米の 銀行家たちは、借り手が無謀なのだという話をする。アルゼンチンは債務不履行の常習者だとい う言い方をする。だが、そう言う彼らは、以下のようなわかりきった疑問を無視している。こん な事態になるのがわかっていたのなら、なぜそんなに多くの貸付をしたのか? 2015年にマ ウリシオ・マクリが大統領に就任したアルゼンチンに行なった貸付もそうだ。 その理由はもちろ ん、リスク評価よりも貪欲が勝利したからだ。銀行は高金利を好み、それが高リスクの兆候とな るだけでなく原因にもなることを少しも考えない。金利を高くすれば、その過酷な条件を満たす ことが難しくなる。

国際社会には、債務を返済できない独立国のための破産裁判所のようなものはない。だが、国 境を越えた債務を解決するのは国内の債務問題を解決するよりはるかに複雑であることを考えれ ば、その枠組みを創設することがきわめて重要になる。それが存在しないために、現状では純然 たる力の行使が蔓延している。 その力の大半は債権国が握っている。かつては、それらの国々の 要求がIMFを通じて統合・増幅されていた。IMFが貸し手の債権取立屋のような役割を果た

第3部 公正で自由な優れた社会を推進するのはどのような経済なのか? |

第2次世界大戦後から2020年ごろまでの数十年間、国が債務超過に陥ったときに起きる事 態には1つのパターンがあった。債務国は、提示された条件に同意しなければ、あらゆる融資を 受けられなくなると脅される。これらの国々は、融資や外貨準備金がなければ、市民のための食 料も生産に必要な輸入物資も買えなくなるかもしれない。そこで取引や交渉が行なわれるが、結 局のところそれは単なる見せかけに過ぎない。 IMFは、債務国の返済見込みについて過剰に楽 観的なシナリオを描き、それに基づいて多少の債務免除を行なう。だが、その見返りに債務国は、 債権者に返済する資金を市民から引き出すためにできるかぎりのことをしなければならなくなる。 つまり、医療や教育、インフラなど、最低限の生活や未来の成長のために必要な支出の削減であ る。こうした緊縮政策に、ときには増税が重なり、 債務国は深い景気後退へと追い込まれていく。 IMFが描いたバラ色の成長シナリオは実現せず、数年後にはまたしても債務不履行を引き起こ すはめになる。債務国にとってこれは、20~21世紀版の債務者刑務所と言ってい

これらすべてにおけるIMFの役割に注目してほしい。最悪の場合、民間の債権者に返済する 責任を国が引き受け、そのために必要な資金をIMFが国に提供し、結局はその国の市民がツケ を払わされることになる。 銀行家は自由な民間企業の擁護者に見えるかもしれないが、それは銀 行家の利益になるときだけの話だ。発展途上国で多額の民間債務が積み上がると、債権者はその 国の政府に、民間企業の債務を吸収するようかなりの圧力をかける。そうすれば、先進国でも発 展途上国でも、金融などにかかわる民間企業の人々は利益を分け合える。その一方で発展途上国

353

第12章 自由と主権と国家間の強制

の市民は、この擬似資本主義のなかで損失を被るリスクを負担することになる。これらすべてを 引き起こしている首謀者こそが、IMFなのである。

最近では、2020年にアルゼンチンが債務危機に陥った際に、IMF史上最大額 (およそ 440億ドル)の貸付が行なわれたが、事態は改善しているように思われる。 このときは、ウォ ール街もアメリカ財務省も大いに悔しがったに違いない(アメリカ財務省は、民主党政権下でさ ウォール街の完全子会社と言われることがあったが、これはあながち不当ではない)。 2021年にアルゼンチンの債務が再編される際には、IMFが誠実な仲介者としての役割を果 たし、持続可能な債務レベルを詳細に検討していた(実際に、事態が悪化していなければ持続可 能だったと思われる。検討が行なわれたのは、ウクライナ戦争やパンデミック、気候変動による 旱魃といった世界的な混乱が猛威を振るう前だった)。残りの債務については、何らかの形で帳 消しにせざるをえないだろう。 ウォール街は、IMFの裏切りじみたこの行為に激怒した。 IMFが持続可能だと判断した債務レベル以上の資金を、アルゼンチンから搾り取りたかったか らだ。そのころ、IMFの責任者を交代させようとする計画が持ち上がったが、これを、アメリ 財務省の支援によるクーデター未遂事件だと考える人もいる。

このように世界の債務市場は改善されてきたが、債務問題が悪化している部分もある。債権者 は多様化しており、相反する経済的意図や政治的意図を持っている。債務危機の解決は、協議の 席に着くのが少数の銀行だけだった時代でさえ難しかった。それなのに現在では、複数の国の何

第3部

公正で自由な優れた社会を推進するのはどのような経済なのか? |

354

百という債権者が、たいていはほかの債権者と対立し、自身の利益のために争い合っているため、 いっそう解決が難しくなっている。 また、債権者の真の利益は、金融市場により完全に覆い隠さ れている。金融市場のおかげで、交渉のテーブルに着きながら密かに、債務不履行のあらゆるリ スクを他人に転嫁できるのである。

最近では中国が、発展途上国や新興市場のきわめて重要な債権国になっているが、債務の再編 にはきわめて消極的な姿勢を示している。 その非情な交渉ぶりは、まるでアメリカの民間銀行さ ながらだ。ある主要な債権者が事実上債務の再編に応じなければ、それに応じる債権者はほとん どいなくなる。自分が回収をあきらめた資金をほかの債権者がすくい取ろうとするのを容認する 債権者などいないからだ。だが皮肉なことに、中国は地政学的な理由から大半の貸付を行なって きたが、その非情な政策により、イメージの深刻な悪化を招いている。そのもっとも有名な事例 スリランカだ。 スリランカが中国からの債務を返済できなくなると、中国はスリランカのある 主要港の支配権を奪った。

これで明らかなように、外国に過剰な借金のある国は、ファウスト的契約 〔訳注 重大な問題を 解決するために行なう莫大なリスクを伴う契約を結ぶことになる。いまは少しばかりの資金を手に 入れられるが、のちに自由を失う深刻なリスクにさらされる。 東アジア諸国は、1997~98年 のアジア通貨危機の際に、多大な犠牲を払ってそれを学んだ(私がちょうど世界銀行のチーフエ コノミストを務めていたころだ。この危機は、資本が自由に移動できるよう東アジア諸国が経

355

第12章 自由と主権と国家間の強制

済を開放したことで引き起こされた。 この資本市場の自由化というプロセスは、拡大されたワシ ントン・コンセンサスの中核を成す。ワシントン・コンセンサスとは、世界銀行とIMFとアメ リカ財務省とが発展途上国に押しつけた「改革」である。この開放により、ウォール街がこの地 域を利益獲得の新たな最前線と見なすと、東アジア諸国に資金が自由に流れ込んだ。ところがや がて、投資家の感情が突然変わった。 その理由を1つ挙げるとすれば、貸しすぎたのではないか とウォール街が不安を抱いたからだ。 すると東アジア諸国から一斉に資金が引き上げられ、為替 レートが急落し、借り手は約束していた額を返済できなくなった。このときも、IMFはいつも の役割を果たした。過酷な条件を課し、事実上外国の民間債権者に流れる資金を提供し、その 国々の市民を苦境に追いやった。その結果、市民はこう考えるようになった。 もう二度としない。 経済的主権を失うリスクを冒すようなまねは二度としない。経済的主権は一国の自由の重要な要 素なのだから、と。その後、東アジア諸国は外国からの借入を減らし、準備金 (アメリカ財務省 短期証券や金などの流動資産の形で国が所有している資金)を増やした。

窮地に至らないときでさえ、債務は発展途上国や新興市場に影響を及ぼす。自由な資本の流れ は、現地の民主的な声を弱める。実際、資本によりウォール街が決定的な拒否権を手に入れるこ とがある。この拒否権は、国際的な金融機関にとって望ましくない候補者が当選したら資本を引 き上げるという脅しにより行使される。この脅しが実行される可能性は十分にあるため、有権者 はたいてい恐れをなし、 ウォール街が望む候補者、あるいは少なくともウォール街が容認できる

第3部 公正で自由な優れた社会を推進するのはどのような経済なのか?

356

候補者に票を投じる。

これは仮定の話ではない。 ルイス・イナシオ・ルーラ・ダ・シルヴァが最初の2回ブラジルの 大統領選に出馬したときには、まさにこれが起きた。だが皮肉なことに、それでもシルヴァは勝 利し、外国の銀行家や国内のエリートたちの不安とは裏腹に、ブラジルを大いなる繁栄へと導い た。

ウォール街とアメリカ財務省とIMFに率いられた国際社会は長年にわたり、資金の出入りに 関する制約を撤廃して、資本市場を開放・自由化するよう各国に強要してきた。こうした流れに より、実質的にウォール街の債権ブローカーは、民間企業にできるかぎり借金するよう働きかけ ることが可能になった。1997年に香港でIMFの会合が開かれた際には、皮肉にもそのころ 「東アジア諸国の資本市場の自由化」を主因とするアジア通貨危機が引き起こされようとしてい たというのに、発展途上国や新興市場にそのような政策を押しつけられるようIMFの憲章を変 更する動議まであがった。だが幸運にもそれは実現されず、 そのわずか15年後にはIMFが立場 を翻した。資本規制により一国の資金の出入りを制限したほうが有益で望ましい場合もある (婉 曲的に資本勘定管理技術と呼ばれる)との認識に至ったのだ。

357

第12章 自主権と国家間の強制

「自由で公正な」 貿易という見せかけ

国際貿易を管理するルールは、国際的な経済構造において重要な役割を果たしている。その意 図は、各国が相互に貿易を拡大し、規模の経済や比較優位を利用して生活水準を向上させていく ことにあり、その目的は、輸入規制や輸出補助を撤廃して「公平な競争の場」をつくりあげるこ とにあると言われている。

外国からの輸入品に押されている産業の生産者や労働者にとっては、うれしくないかもしれな い。労働者は職を失い、企業は破産する。影響を受ける地域の資産価値は急落する。だがこうし 貿易協定を支持する人々は言う。「元気を出せ。長い目で見れば、誰の暮らしもよくなる。消 費者としては、安価な輸入品を手に入れられる。労働者としては、効率的な外国企業と競合する 非生産的な部門から、もっと生産性の高い部門へと移動できる。こうして、優れた仕事と安い価 格という二重の利益が得られる」。 しかし先進国でさえ、ほとんどの労働者は、中国からの安価 な輸入品と競合する生産性の低い部門から生産性の高い部門へ移動してはいない。むしろ失業者 となり、その生産性は完全にゼロとなっている。それも当然だ。新自由主義者は、ある部門や場 所からほかの部門や場所へ移動するのにコストはかからないという前提に立っているが、実際に はそうではない。過去40年にわたりグローバル化が進展する間に、アメリカで何が起きたかを考

第3部公正で自由な優れた社会を推進するのはどのような経済なのか? |

358

えてみてほしい。 かつての仕事はインディアナ州にあったが、新たな仕事はそこから数千キロメ ートルも離れたシアトルにある。かつての仕事は自動車の製造だったが、新たな仕事はソフトウ ェアのエンジニアだ。 十分な支援があったとしても、スキルの変更は難しい。それに移動のコス トもかかる。それでも新自由主義イデオロギーのもとでは、「市場の開放」ばかりが重視され、 労働者の調整支援に必要な資金を生み出す課税が考慮されることはなかった。そのため労働者へ の支援はほとんどなかった。

自由貿易の擁護者たちは、不可解なトリクルダウン効果というものを通じて、新たに手に入れ た輸出能力の恩恵を受けられる人々だけでなく、万人の暮らしがよくなると主張してきた。だが、 標準的(新古典主義的)な経済理論でさえ、支援や移転がなければ、貿易の自由化により、相対 的にではなく絶対的に一部の集団の暮らしが悪化すると予測していた。その理由は明らかだ。 中 国などから多くの非熟練労働者の手を必要とする商品を輸入すれば、アメリカの非熟練労働者の 需要は減少する。 輸出は雇用を生み出すが、 輸入は雇用を破壊する。 繊維製品や衣服などアメリ カが輸入する商品は、多数の労働者の手を必要とする。そのような商品は、一般的な輸出品より 多くの非熟練労働者の手を使って生産される。そのため、おおよそ貿易のバランスがとれている 場合、輸入の増加に対応して輸出が増加したとしても、輸入品と競合する部門の仕事がなくなっ た分だけ非熟練労働者の仕事が増えるわけではない。その結果、非熟練労働者の賃金は下がり、 失業が増えることになる。それなのに、この所見をクリントン政権の同僚たちに提示しても、彼

第12章 自由と主権と国家間の強制

らは肩をすくめるだけだった。それは三文学者の戯言でしかなく、万人の暮らしをよくする方法 を「熟知」している真面目な政策立案者が真剣に取り上げるべき内容ではなかった。新自由主義 信仰から生まれるイデオロギーや利益が、理論や証拠を打ち負かしていたのである。 その結果はご存知のとおりだ。産業の空洞化が加速し、以前の産業の中心地が不況に陥り、そ こから不安や不満、失望が生まれ、それがポピュリズムや煽動政治家を台頭させる一因となった。 本書の観点から見てもっとも興味深いのが、とりわけアメリカで) こうした協定を推進する ために使われた言葉である。すでに見てきたように、国家間の貿易協定は自由貿易協定と言われ ることが多く、その擁護者たちは「自由で公正な貿易」という言葉を口にする。だがこの協定は そんなものではなかった。その大部分は、大手多国籍企業の利害によりコントロールされていた。 自由貿易協定なら関税や補助金を禁止するだけでよく、本来であればわずか数ページの文書です むはずだ。ところが実際の貿易協定は何百ページにも及ぶ。 これは、特定の部門や商品が特別扱 いされているからにほかならない。

貧しい国が裕福な国との差を埋めるために産業補助金を出すのは禁止する一方で、アメリカや EUの強力な農業利益団体の主張により、それらの国々の農業補助金は認める。これにより、先 進国が売る商品の価格が押し下げられ、農業に頼る発展途上国の何億もの市民が苦しんでいる。 かつてはこう言われたこともある。平均的に見てヨーロッパの牛は、発展途上国に暮らす何百万 もの人々の1人あたり収入よりも多くの補助金(1日に2ドル)を受け取っている、と。

第3部 公正で自由な優れた社会を推進するのはどのような経済なのか? |

360

付加価値の低い基本的な商品(トマト缶に対するトマト)に対する関税を低くする関税構造も また、発展途上国の付加価値産業の成長を抑制するような仕組みになっており、それがうまく機 能していた。植民地主義が正式に終了してから半世紀以上もの間、植民地時代の貿易パターンが 維持され、発展途上国がいまだに一次産品の輸出に頼っている理由の一端はここにある。これと そまさに経済的新植民地主義の一例であり、発展途上国は以前からこれに不満を抱いている。先 進国は、経済的な力を利用してこの旧システムを維持してきた。こんなことは、多国籍企業の視 点から考えないかぎり、道徳的にも経済的にも擁護できるものではない。

貿易交渉はいくつもの段階(「ラウンド」)を経て行なわれる。 各ラウンドでは、交渉にかかわ るあらゆる国が主要な懸念事項をすべて議題に挙げる。 そうするのは、数多くの問題を俎上に載 せることで、議論が大いなる妥協に到達できるのではないかと願ってのことだ。自国の議会で民 主的に批准されるだけの勝利を手に入れたうえでの妥協、敗者よりも勝者が多く、勝者が敗者の 損失を相殺さえできるような妥協である。その一例であるウルグアイ・ラウンドは、1986年 にウルグアイのプンタ・デル・エステで始まり、 その8年後の1994年にモロッコのマラケシ ュで終わった。これにより1995年、世界貿易機関(WTO)が設立された。このラウンドでは、 知的財産権、サービスの自由化、農業補助金、繊維製品への関税など無数の問題が討議に付され た。現時点では最後の主要な国際貿易交渉は、アメリカ同時多発テロ事件が起きて間もない 2001年11月にカタールのドーハで始まった。これはある意味では、前回のウルグアイ・ラウ

第12章 自由と主権と国家間の強制

ンドの続きである。 ウルグアイ・ラウンドでは、先進国が希望の大半をかなえただけで終わった が、発展途上国は、次のラウンドではウルグアイ・ラウンドのアンバランスが修正されるものと 期待してそれに合意した。 実際、そのような約束もあった。 これは全面的に認められていたこと であり、そのため新たなラウンドは「開発ラウンド」とも呼ばれた。ところが、両ラウンドの間 のわずか数年のうちに、先進国はこの約束を忘れ、姿勢を硬化させ、歩み寄りを拒否した。 その 結果何も生まれず、14年後の2015年12月にこのラウンドは最終的に放棄された。

最初にオバマ大統領が、次いでトランプ大統領が、 そして最後にバイデン大統領が、紛争を裁 定するWTOの控訴裁判所の判事任命を阻止すると、事態はさらに悪化した。アメリカは事実上、 ルールに基づく国際貿易システムを破壊している。バイデンはトランプ同様あからさまにルール を無視し、チップ産業などに補助金を提供するとともに、グリーン移行〔訳注 環境配慮や持続可 能性のある社会への移行〕において国内生産業者を優遇している。 補助金や助成金は莫大な額にの ばり、第3章でも述べたように、その推計額はもはや1兆ドルを超えている。そのうえ、いまで は控訴裁判所も機能していない。 明らかなことだとは思うが、ルールとは力のない弱者のための ものであって、ルールをつくる強者のためのものではない。

要するに、新自由主義的なルールに基づいた国際貿易体制は、次第に危険な茶番と化している ように思われる。この体制は、発展途上国の企業が新型コロナウイルスやエイズに関連する重要 な医薬品を生産する自由を奪い去ることで、事業を制限している。その一方で、アメリカやヨー

第3部 公正で自由な優れた社会を推進するのはどのような経済なのか?

362

ロッパの製薬企業が世界各国で高値を設定する自由を拡大している。その結果もやはりバランス がとれていない。発展途上国では、何百万もの人々が不必要にそれらの疾患の最悪の影響を受け、 大勢の人々が死亡した。また、企業への補助金を抑制させられ、数十年にわたり、バリューチェ ーンを向上させたり先進的な製品を生産したりする能力を制限された。発展途上国が主に一次産 品の生産国にいまだ留まっているのはそのためだ。その一方でアメリカは(遅まきながらヨーロ ッパも)、環境やハイテクに関連した新たな雇用を獲得するため、国際的な合意など気にかける ことなく大規模な補助金を投じている。

投資協定- -偽装された搾取

国際協定のなかには、外国企業を保護する投資協定もある。そのほか、さまざまな国の間に二 国間協定が何百とある。これらはもともと、没収 (政府が相当な補償もなく私有財産を奪うこと) の予防を目的としていた。

実際、補償のない没収はほとんどなくなった。 没収の懸念があったとしても、企業にはそのリ スクに対して容易に加入できる保険がある(世界銀行グループの一部局の保険もあれば、その目 的のためにアメリカなどの国が創設した特殊法人の保険もある)。

ところが現在では、これらの協定が単に没収を予防するだけのものでなく、自国の企業にさえ

第12章 自由と主権と国家間の強制

与えられていない権限を外国企業に与えるためのものになっている。たいていは、没収を幅広く 定義するという手段を使ってである。こうした協定では、企業の利益を減少させるおそれのある 規制は、いかなるものであれ部分的な没収と見なされる。その規制内容が、汚染の防止や、乳児 シリアルへのプルトニウム使用禁止といった、まったく妥当なものだったとしてもである(プ ルトニウムの件については、こうした協定を推進するある法律家が実際にそう言ったという!)。 なぜなら、それにより企業の潜在的利益が失われるからだ。 そのため、企業がそのような規制を 受けた場合、その企業が危険な製品の販売や汚染を続けていれば得られたであろう利益額を、そ の企業に補償しなければならない。その額は、何の根拠もないのに数億ドルに及ぶこともある。 つまり、この投資協定は事実上、企業が起こした損害の賠償を企業に強要しているのではなく、 裕福な多国籍企業が他者に害を及ぼさないための補償をするよう政府に強要している。 このような投資協定は、4つの点でさらに悪い影響を及ぼす。第1に、この協定は経済・政治 システムに不毛で不当な硬直性をもたらす。 将来何が起きるかはわからない。ある企業が生産し ていた商品が有害だとわかるかもしれない。たとえば、アスベストが危険だとわかり、その生産 が禁止されたときに、アメリカのアスベスト産業が外国企業により運営されていたとしたら、ど うなるだろう?この投資協定のもとでは、アメリカ政府がアスベスト会社に、アスベストの生 産が禁止されなければ得られたであろう利益を補償しなければならなくなる。

気候変動がもたらす危機についても同じことが言える。既存の投資協定のもとで、各国政府が

第3部 公正で自由な優れた社会を推進するのはどのような経済なのか? |

364

化石燃料を制限する措置をとれば、企業に地球を破壊させないために、3400億ドルもの補償 金を支払わなければならなくなる。

この投資協定はまた、その協定に署名したいずれかの国に本社がある外国企業に増税する権限 をも制限する。状況が変われば、政府が増税しなければならないこともある。たとえば、パンデ ミックなどの災難に見舞われれば、税収を増やす必要に迫られるかもしれない。だがこの投資協 定のせいで、自国の企業や家庭には増税できても、外国企業には増税できない。

これが第2の問題点である。外国の企業は優遇され、自国の企業より保護されている。これは 公平な競争の場ではない。

第3に、この投資協定は義務や責任を明確に規定しないまま外国企業に権限を与える。外国企 業には新たな規制を拒否する権限がある一方で、他者に害を及ぼさないようにする責任はない。 有名な話だが、メキシコのある都市が有害な廃棄物処理場を閉鎖しようとしたところ、外国企業 が告訴した。その際に同企業は、汚染しないようにする責任はなかったと主張したという。

だが、この投資協定において何よりも有害な第4の問題点とは、裁定の方法である。この協定 に関する紛争が発生した場合、それを裁定する国際的な公共の法廷はない。そのため一般的には、 民間企業が政府を告訴したあとで、3人の仲裁人による委員会が指名される(したがってこの協 定は、投資家対国家紛争解決 [ISDS] 協定と呼ばれることが多い)。各当事者が仲裁人を1 人ずつ指名し、その指名された2人が第3の仲裁人を指名する。だが、仲裁は1つのビジネスと

第12章 自由と主権と国家間の強制

化している。仲裁人はやり手の法律家であり、こうした場でいかにふるまえばいいのかをよく心 得ている。つまり、告訴している企業からリピート客を手に入れるため、当然ながら不当に企業 に有利な裁定をする。 透明性など、 現代の司法手続きに関連する規範など何ひとつ守られない。 裁定の内容さえ秘匿される。ときには仲裁人が利害の衝突に直面することもある。 ある案件で第 3の仲裁人を務めている人物が、同じ問題が争点になっている別の案件で原告側の仲裁人を務め ているような場合である。だが仲裁人にはそれを公表する義務さえない。 裁定が再検討されるこ とはなく、上訴できる機関もない。

粗悪なプロセスからは粗悪な結果が生まれる。外部の客観的な識者から見れば補償金を支払う べき理由は何もなく、せいぜい企業が投資した資金を返せばそれですむようなケースでも、発展 途上国側が数十億ドルも支払わなければならなくなる。 これも有名な話だが、たばこ会社のフィ リップモリスは2010年、たばこは健康に害を及ぼすおそれがあるとパッケージに記載させら れたことにより利益が失われたとして、ウルグアイ政府を告訴した。 同様の警告は、アメリカや ヨーロッパ諸国をはじめ、世界中の多くの国のたばこのパッケージに記載されているにもかかわ らずである。このときでさえ、3人の仲裁人のなかの1人は、企業側を支持する票を投じた。ほ かの2人の仲裁人のどちらかが意見を変えていたら、ウルグアイ政府は、市民に危険な製品に関 する警告を出すだけのために、莫大な補償金を支払わなければならなくなっていたことだろう。 ウルグアイ政府はフィリップモリスに補償金を支払うべきだと考えた仲裁人は、ほかのいかなる

第3部 公正で自由な優れた社会を推進するのはどのような経済なのか?

366

自由よりも、企業の自由や、企業が意のままに行動できる「権利」(第1部の言葉で言えば搾取 する権利)を優先していたと言える。

各国がこうした悪質な協定に署名するのは、企業からの経済的脅迫(協定に署名しなければ投 資をしないという脅し)が、先進国からの説得や勧誘、非難によりさらに強化されているからだ。 ここでも恐怖や不安が幅を利かせている。発展途上国は、この協定に署名すれば投資が活性化す るという保証がほとんどない場合でさえ、協定に署名するようそそのかされてきた。

ところが興味深いことに、こうした協定に署名するよう弱小国を説得する先進国の最前線にい アメリカが、突如として方針を転換した。 こうした投資協定がアメリカの主権を侵害する場合 もあるとトランプ政権が判断したからだ。 実際、1994年に発効した北米自由貿易協定 (NAFTA、アメリカ・カナダ・メキシコ間の貿易管理体制) と、 それに代わるものとして 2020年に発効した米国・メキシコ・カナダ協定(USMCA)との間には、ある大きな相違 がある。投資協定の条項が取り下げられているのである(若干の例外はある)。その理由は簡単だ。 アメリカ政府が税率や規制内容を変更しようとすれば、外国企業から告訴されるおそれがあるこ とに気づいたからである。 実際、アメリカのパイプラインに投資していたカナダの企業が、 アメ リカの規制当局の承認を得られなかったために告訴している。この事例を見れば、先に述べた非 対称性がよくわかる。アメリカの企業は、アメリカ政府の規制措置により被害を受けたとしても 告訴できないが、カナダの企業にはそれができる。この問題はまた、別の複雑な事態をもたらす。

|第12章 自由と主権と国家間の強制

アメリカの企業がカナダに子会社をつくり、その子会社がアメリカに投資を行なえば、告訴でき ることになる。投資協定はパンドラの箱を開けてしまったのだ。

トランプ政権下のアメリカは、 投資協定がアメリカの主権の侵害、行動の自由の侵害にあたる と見なした。とはいえ、あらゆる契約は行動を制限するものだと先に述べたように、あらゆる国 際協定もまた国の行動を制限するものである。だがその一方で、ほかの面で行動の自由を拡大し てくれるかもしれない。たとえば貿易協定は、締約国の輸入を制限する自由を縮小する一方で、 輸出する自由を拡大する。 それが、大半のルールや規制、課税、公共政策の性質なのである。あ 領域で自由を拡大し、ほかの領域で自由を制限する。 その考え方で言えば、投資協定は「搾取 する自由」を拡大するために作成されたルールや規制と言える。それは結果的に力の不均衡を生 み出した。貧しい国々は、署名しなければ取り残されるという根拠のない恐怖や不安から、それ に署名したに過ぎない。その結果、企業はほかの人々を犠牲にして望みのものを手に入れている。

民主主義と権力とグローバルな経済構造

本章では、ある人の自由を拡大すればほかの人が不自由になるおそれがある、という本書の中 心的テーマが、国際レベルでどのように展開されているのかを見てきた。それは、貧しい国々の 経済発展に壊滅的な影響をもたらした。ラテンアメリカ諸国は債務危機により、失われた1年を

第3部 公正で自由な優れた社会を推進するのはどのような経済なのか? |

368

経験した。 アフリカの多くの国は、失われた四半世紀どころか後退さえ経験した。 脱工業化が進 み、以前よりも天然資源への依存度が高まり、経済の多様性や弾力性が失われた。

それはまた、民主主義の発展にも悪影響を及ぼした。これらの国々は、財政支援をしてもらう ための条件という形で、民間企業や民営化を重視する新自由主義的資本主義を押しつけられた。 その結果、強健な国家の発展が妨げられ、21世紀の経済的成功に欠かせない協調的な共同行動の 可能性が損なわれた。 すでに述べたように、アメリカは現在、産業振興政策を採用している。と ころが発展途上国は、そのような政策を採用しないよう命じられていたため、自国の産業を育成 する能力も、先進国との差を埋める政策や計画を実施する能力も身につけられなかった。 さらに、 発展途上国に課されたルールにより国家間の力の不均衡が悪化し、場合によっては外国人に事実 上の拒否権を与えることになった。新植民地主義が最悪の形で表れているのである。 民主主義を効果あるものにするには、企業の力を制限し、富の不平等を縮小することが必要に なる。それなのに、IMFや世界銀行が課している条件のせいで、労働組合の力が弱まり、 累進 課税や法人課税が制限されているケースが多い。世界銀行は数年前から『ドゥーイング・ビジネ ス』という冊子を発行している。企業に優しい環境を創出しているかどうかを国ごとにランクづ けした報告書である。これらの国際機関は、法人税率の引き下げ、規制の緩和、企業優位の労使 関係を重視することで、その存在意義を明確にしてきた。 要するに、完全に新自由主義的なアプ ローチである。その一方で、やはり優れたビジネス環境には欠かせない、良質な公共インフラや

369

第12章 自由と主権と国家間の強制

労働者の教育を二の次にしてきた。各国は、多国籍企業にとって望ましくない投資先と見なされ ないように、『ドゥーイング・ビジネス』誌上で上位のランクを競い合った。それにより世界銀行 やIMFは事実上、底辺への競争を引き起こしたと言っていい。そのなかで勝利したのは、多国 籍企業だけだ。各国は、累進性のない低い税率、劣悪な労働条件、企業にとって「都合」のSS 貿易・投資協定により、多国籍企業を引き寄せようとした。

そして最終的には、資本を容易に出入りさせられるようにする資本市場の自由化により、国の 不安定性が高まっただけでなく(発展途上国や新興市場の多くはもはや自力ではその不安定性を 管理できなくなった)、民主主義までもが弱体化した。場合によっては、ウォール街やグローバ ルな金融市場が、国の指導者の選択を事実上拒否できる権利を手に入れた。その国に、進歩的な 政治的ビジョンを訴えられるほど勇敢な市民がいたとしても、そういう人々は容赦なく罰せられ るか、少なくとも明らかな脅しを受ける。 支援が差し止められるだけでなく、外国からの投資や 資本の流入が鈍化し、国内の資金も外国に流れてしまう、と。

新自由主義的原則に従って設計された自由市場は実質的に、これらの国々から政治的自由を奪 った。ミルトン・フリードマンは、経済的自由と政治的自由は一緒に考える必要があると言った 点では正しかったが、両者を一緒に考えようとすれば、フリードマンが提唱した解決策とはまっ たく異なる解決策にたどり着く。自由な資本移動の制限、投資協定からの撤退、金融機関の厳密 な規制、過剰なまでに肥大した経済的な力の抑止政治的自由を維持するには、こうした方法

第3部 公正で自由な優れた社会を推進するのはどのような経済なのか? |

370

経済システムを抑制する必要がある。

別の世界は実現可能

現在のグローバルな経済構造は主に、新自由主義の全盛期に構築された。それは言うまでもな く、当時の地政学的な力を反映してもいた。第2次世界大戦後にアメリカが優勢になり、その後 の数十年の間にロシアが弱体化していった時代である。

だが、新たな地理経済学、新たな地政学がないわけではない。いまでは、一国内だけでなく国 家間にも分断が見られる。 これは、アメリカが第2次世界大戦後およびベルリンの壁崩壊後に創 出しようと努力してきた、国境なき世界とは違う(それは確かに、アメリカの利益、あるいは少 なくともアメリカの巨大多国籍企業の利益になるルールに支配された国境なき世界ではあった が)。もはや国内的にも国際的にも、新自由主義やそのルールには疑問符が付されつつある。た とえば、発展途上国や新興市場の人々はもはや、搾取する権利を受け入れようとはしなくなって いる。彼らは自由市場について、本書で提示したような考え方をしている。 一部の人々に自由を 与えれば、ほかの人々が犠牲になるという考え方である。また、自由や権利、責任のトレードオ フに関する判断を行なう現代のグローバルガバナンスのシステムが、公平性や正当性に欠けてい ると思っている。その考え方は正しい。強国の声が世界を支配しているだけでなく、その声があ まりにも大企業や金融機関の利益ばかりを代弁しており、一般市民を代弁してはいない。

371

第12章 自由と主権と国家間の強制

これまでの章で論じてきた枠組み、つまり、新自由主義イデオロギーから離れ、一部の人々の 利得とそのほかの人々の損失とを慎重にバランスよく評価する枠組みは、新たな国民経済システ ムの基盤になる。それはまた、自由のバランスを考慮すると同時に権利や責任を割り当てる、 公 平かつ公正な新しいグローバルな経済構造の土台にもなる。

本書は、その全体的な構造がどのようなものになるのかを詳しく検討する場ではないが、本書 でこれまでに表明してきた内容から、いくつかの原則が導き出せる。本章での議論は主に、 変更 すべき一部の点に焦点を絞ってきた。たとえば、以下のような内容である。 投資協定は、自国の 市民のために規制・課税する国の権利を妨げるべきではない。 知的財産権の規定は、イノベーシ ョンを奨励し、あらゆる国のあらゆる人々の健康や幸福を促進するものでなければならない。 国 際的な債務超過を解決する枠組みは、国内の破産手続きと同じように、債務者のウェルビーイン グやもっと幅広い社会の利益を考慮したものでなければならない。国際的な金融規制システムは、 これまでに繰り返し経験してきたような危機が起こる可能性を低下させ、危機が起きた際にもそ の規模を抑制できるものでなければならない。

こうした新たな枠組みの基盤となるのが、以下に挙げる3つの一般原則である。

第1に、国際的なルールは、他国に害を及ぼさないかぎり、その締約国が自由に行動するのを 容認すべきだという原則である。他国に害を及ぼさないというのは、前述した言葉を使えば、他 国に著しい外部性をもたらさないということだ。アメリカは、発展途上国が自国に出入りする資

第3部 公正で自由な優れた社会を推進するのはどのような経済なのか?

本に制限を課すなど愚かにもほどがあると思うかもしれないが、こうした 世界に何の事 響も及ぼさない。その政策が間違っていたとしても、影響を受けるのはその国やそこに暮らす 民だけだ。それに結果的に見て、資本市場の自由化により成長と安定が促進されるという一般的 アメリカの見解は間違っていた。むしろ資本規制がなくなったために世界の金融は不安定化し、 発展途上国がその最大の犠牲者となった。

第2に、公平と公正の原則である。 これらの言葉の意味、あるいは非道な侵害という言葉の意 味については、誰もが直感的に知っているに違いない。だがそれでも、ジョン・ロールズが提示 したレンズを通して物事を考えたほうが有益だと思われる。つまり、自分が裕福な強国に生まれ るか貧しい弱小国に生まれるかわからない状態で考えるのである。「無知のベール」に覆われてい た場合、私たちは以下の状況にどう対応するだろう? あるがん治療薬が利用可能なのだが、そ の薬は世界的に不足している。自国の企業には、その薬を手ごろな価格で生産する能力も意思も あるのに、知的財産のルールにより、自国の企業はそれを生産できない。だが、その知的財産を 生み出した研究の費用の95パーセントが、公的資金によるものだったとしたらどうだろう? 大 半の人が患者に共感して憤慨し、公正なシステムであれば、そのような状況で知識の入手や利用 を制限することはないと主張するに違いない。命を救うためにそのような知識を利用する自由は、 市場支配力の行使や適切に設計されていない特許制度を通じて他者を搾取する自由よりも重要だ。 後者の自由を容認する知的財産システムは、不公平であり不公正である。 現行の知的財産システ

373

第12章 自由と主権と国家間の強制

ムがまさにそれだ。グローバルな経済構造や金融構造もまた、大半がそうなっている。 現行の構造を推進している裕福な強国が、公平で公正なグローバル構造の構築を望まず、その 構築を妨害できるだけの力を持っているとしたらどうなるだろう? それを考えれば当然、公平 の方向へこの世界を進めていくために、できるかぎりのことをすべきである。たとえば、ワクチ 差別の解消や公正な課税のために闘うといったことだ。 それが成功した事例もある。私が望ん でいるほど多くはないが、現在の力関係を考えれば予想以上に多いと言えるかもしれない。 だが、 ほかの選択肢もある。グローバルなシステムを維持していくのに必要な「最低限」の協定の締結 に向けて努力するのである。 要するに、気候変動の問題など、協調が不可欠な分野に的を絞りな がらも、自国の意思を他国に押しつけようとする強国の力を制限する協定である。 投資協定は必 要ない。大手IT企業やビッグデータが関係する貿易協定は、企業の利益ばかりを高め、公益の ためにそれを規制しようとする政府の力を制限してしまう可能性が高い。

第3に、本書全体を通じて紡ぎあげられた原則である。つまり、経済的な取り決めをする際に は、社会的代償を考慮する必要があるということだ。経済学は社会と無関係に存在しているわけ ではない。私たちは、資本市場を自由化すれば代償が伴うことを経験してきた。従来の意味での 経済的損失があるだけでなく、経済的・政治的自由まで失ってしまう。IMFに頼った国は多くの 経済的主権を失った。また、新自由主義的政策を押しつけられた結果、社会にまで重大な影響が 現れた。教育が幅広く中断され、多くの人が潜在能力を発揮する自由を獲得できなかった。資本

第3部 公正で自由な優れた社会を推進するのはどのような経済なのか? |

374

市場の自由化によりウォール街が事実上の拒否権を手に入れたため、政治的な自由も制限された。

ここに挙げた3つの原則を採用すれば、まったく異なる国際体制が生まれる。 力が重要性を失 い、個が重要性を増した国際体制である。そこには均整があり、ほぼ確実に偽善はない。現在の 体制は当然、公平さよりも力を反映しているため、外部性の考え方もいびつであり、国際的な行 動を擁護するために外部性に似た表現がよく用いられている。たとえば、IMFによる緊急援助 や救済措置は、周囲への伝播を防ぐという理由によりその正当性が主張されている。IMFの介 入がなければ、一国の危機が感染症のように他国へ広がっていくというわけだ。しかし実際のと 強国や大国は、外部性やルールなどおかまいなく好き勝手に行動している。アメリカは貿易 における国際的な法の支配を主張する。だが、 トランプ政権やバイデン政権がその法を犯し、正 当とは言えない関税を課したり、チップ産業に補助金を提供したり、バイアメリカン法 〔訳注 アメリカの国内産業の保護・生産奨励を目的に、自国製品の優先購入などを義務づけた法律〕を可決した りしても、何の対処も行なわれない。 そもそもアメリカは、WTOの控訴裁判所の判事任命を妨 害し続けることで、法の支配のなかでは何もできないようにしている。それに、現在の力関係で は、違法な形でさえ何もできないことを知っている。

だが、別の世界は実現可能だ。大半の国やその市民の行動の自由、大半の国やその市民が潜在 能力を発揮する自由を拡大する世界である。本章では、そのような国際秩序がどのようなものに なるのかを概観した。次章では、国内政策について詳しく見ていこう。

375

第12章 自由と主権と国家間の強制

進歩的資本主義と

社会民主主義と学習する社会

私は期待を込めてこう思っている。現在こそが、失敗が明らかになった新自由主義を放棄する 歴史的瞬間なのだ、と。2022年にチリの大統領に選出されたガブリエル・ボリッチは、大統 領選の第1回投票に勝利する前夜、この歴史的瞬間の思潮をとらえてこう述べている。「チリで 新自由主義が生まれたのなら、同じチリで新自由主義を葬ろう!」

本章では、それに代わる枠組みである進歩的資本主義(あるいは再生された社会民主主義)に ついて論じたい。それは、あらゆる市民のウェルビーイングを中心に据え、物質的な財にとどま らず安心や自由まで組み込んだ枠組みである。人類の繁栄を経済・社会システムの目的ととらえ、

第3部 公正で自由な優れた社会を推進するのはどのような経済なのか?

376

有意義で創造的な生活を市民に提供する。それには、優れた医療や教育、一定レベルの安心や物 質的なウェルビーイングが必要になるが、それだけでは足りない。ときとして忘れがちだが、経 済は社会の役に立つものでなければならないのであって、その逆ではない。

本書ではこれまでに、ルールや規制、法律や政策により経済や社会が形づくられることを強 調してきたが、本書の紙幅では、それら1つひとつの枠組みを提示することなどとてもできない。 そこで以下では、6つのテーマを中心に、進歩的資本主義を論じていくことにしたい。だが、そ のなかのいくつか(力、格差、共同行動の重要性、経済システムが個人の形成に果たす役割)に ついては、すでに論を提示している。残りの2つ、学習する社会と豊かな組織生態系を備えた社 会の創設については、ほのめかす程度にしか述べていないので、まずはこの2つに関する議論か ら始めよう。

学習する社会を生み出す

この世界は絶えず変化している。しかも、その変化は予測がつかない。これは、初期の経済学 に多大な影響を与え、いまなお影響を及ぼし続けている均衡理論が想定していた世界とは著しく 異なる。したがって私たちは、進化というレンズを通して組織やガバナンス構造をとらえる必要 がある。変化や学習は常に起きている。テクノロジーは変化している。嗜好は変化している。社

第13章 進歩的資本主義と社会民主主義と学習する社会

会や経済のシステムに関する知識は変化している。周囲の物理的世界に関する知識は変化してい る。実のところ、経済や社会にこうした変化をもたらす重要な要因の1つが、学習である。それ は、科学の進歩による新たなテクノロジーの発見ばかりではない。複雑な政治・経済・社会シス テムの仕組みに関する知識を深めることも、この学習に含まれる。

社会科学の専門家は、変化の決定要因や方向性を理解しようとする。政策立案者や市民は、完 全にはコントロールできないことを知りながらも、その変化を方向づけようとする。だが私たち にはいずれにせよ、経済や社会をわずかに動かす程度のことしかできないのかもしれない。 学習は正規教育によるものだけではない。生涯を通じて行なわれる。また、組織による学習も ある。組織の取り決めを見直し、組織が設立された目的を推進する方法や、ほかの組織との連携 を促進する方法を学習する。あるいは、内部から変化を起こして絶えず変化する環境に対応し ていけるように組織を設計する方法を学習する。もちろん一般的には、多少の学習をするだけで あり、とても十分とは言えない。確かに、2008年の金融危機のときの中央銀行の仕事ぶりは、 世界大恐慌のときよりはよかった。それは以前の失敗から学んだ部分があったからだ。しかしそ の金融危機に至る過程を見れば、世界大恐慌から教訓を学んだと豪語していた連邦準備制度理事 会議長ベン・バーナンキのような経済学者でさえ、実際には何も学んでいなかったことは明らか だ。アラン・グリーンスパン(バーナンキの前に同理事会の議長を務めていた)ら同理事会の多 数が規制緩和を推進すると、バーナンキはこれを支持した。金融危機の原因はその規制緩和にあ

第3部 公正で自由な優れた社会を推進するのはどのような経済なのか? |

378

る。世界大恐慌は、規制が不十分な金融市場は危険だという大きな教訓をもたらしたが、その教 訓が生かされなかったのである。

近年アメリカは、経済の方向性を定めようとする産業政策を採用してきた。いまではアメリカ も、市場の力だけでは不十分だと認識している。 アメリカ政府はそのほかにも、グリーンエコノ ミー〔訳注 環境保全と経済発展を両立させる取り組み」を推進し、新型コロナウイルスのワクチン 開発を支援し、自国が外国製のチップに過剰に依存している現状に対処しようとしてきた。アメ リカはこれまで、この種の政策にあまり取り組んでこなかったため(軍事関連を除く)、 これから 学習すべきことはたくさんある。間違いもあるだろう。だが、 世界大恐慌や金融危機により連邦 準備制度理事会の失敗が明らかになっても、それが同理事会を解散する理由にはならなかったよ うに、間違いに気づいたとしても、それがこうした政策を放棄する理由にはならない。たとえば、 アメリカ政府は2009年、イーロン・マスク率いるテスラに5億ドルを融資し、電気自動車テ クノロジーの支援には成功した。だがその際に間違いを犯し、同社の価値が上昇した場合の分け 前を要求しなかった。株式の受け取りなどを要求していれば簡単に実現できたにもかかわらずで ある。そうしていたら、政府(およびアメリカの納税者)は、ほかのテクノロジーへの融資や投 資から生まれた損失を埋め合わせる以上の利益を手に入れていたことだろう。 個人所得や企業収 益への課税によっても多少の利益は得られるだろうが、契約に利益分配条項を組み込んだ場合に 比べたら、その利益はかなり少なくなる。 ここには、適切な事業を選ぶことも重要だが、適切な

379

第13章 進歩的資本主義と社会民主主義と学習する社会

ない。

契約を作成することもまた重要だという教訓がある。

いずれにせよ、学習する社会には、個人の学習も組織の学習も含まれる。この学習こそが、人 類の繁栄や、公正な社会という基本的な目標に欠かせない要素なのである。学習に終わりはない。 先に述べたように、標準的 (新自由主義的)な経済学の均衡理論は、変化のない均衡状態にあ 調和のとれた世界を前提にしているが、私たちが実際に暮らしている世界は絶えず変化してお り、たいていは激しい対立を特徴としている。しかも私たちは、人類がこの惑星の限界へと向と 見ずに突進していることをようやく理解しつつある。私たちは適応しなければならない。ほか に選択肢はない。 前進するための最善の道がはっきりしないからこそ、均衡よりも適応を重視す 進化論的な立場を採用するのだ。そのような観点から見て進歩的資本主義は、公正な社会の創 設に役立つような形で経済の進化を促進してくれるものと私は考える。

豊かな組織生態系を伴う分権的な経済

経済のシステムは、多数の経済単位へと分権化される必要がある。 企業などさまざまな種類の 組織がそれぞれ、何をすべきか、それをどのようにすべきかを判断するのである。この世界はあ まりに複雑すぎて、100年以上前に共産主義が要求したような中央集権的な計画では対処でき

第3部 公正で自由な優れた社会を推進するのはどのような経済なのか? |

380

多くの経済単位があれば、 それぞれの可能性について、テクノロジーについて、ほかの人々が 望んでいることについて、より多くを学習できる。適切な目標についてもそれを達成する方法に ついても単位ごとに考え方が異なり、単位ごとに実験が行なわれることになるからだ。

近年の議論は、公的 (政府) 機関が果たす役割と民間(営利) 企業が果たす役割との関係に関 するものばかりだった。こうした見方は、不必要に議論を狭めてしまう。適切に機能する経済や 社会には、公的機関や民間の営利企業だけでなく、協同組合や民間の非営利組織なども含めたさ まざまな種類の組織の混在が欠かせない。政府機関もまた、地方レベル、州レベル、地域レベル、 国レベル、世界レベルなど、複数のレベルで運営されなければならない。これらの機関が相互に 抑制と均衡をもたらすようにして、全体的なガバナンス構造により力やその乱用を制限していく 必要がある。これについては、のちに詳しく検討する。

私がここで強調しておきたいのは、経済の大部分は、利益に左右されないもの、利益では動 かせないものでなければならないということだ。これには、医療や教育、養護といった部門の大 半が含まれる。こうした部門では、利益ばかりを追求しているといびつな結果になることが多い。 実際、民営化された刑務所は、受刑者を更生させるという中核的な使命を達成できなかった。ま アメリカでは、優秀な研究大学が国全体の業績の大半を支える機関としてもっとも成功を収め ているが、これらの大学の多くは、ハーヴァード大学やコロンビア大学のような非営利法人か公 営機関である。ほかの国を見ても優れた大学はやはり、 オックスフォード大学やケンブリッジ大

381

第13章 進歩的資本主義と社会民主主義と学習する社会

学のような非営利法人か、フランスの高等専門学校やパリ大学のような国営機関である。同様に、 アメリカの金融システムのなかでも協同組合的な部分(一般的には信用組合と呼ばれる)だけは、 その多くが2008年の金融危機以前も以後も、社会的責任に則った運営をしている。

だが、進歩的資本主義では営利企業でさえ、新自由主義の営利企業とは異なる姿を見せる。 そ の性格は、ほかの人々をいくら犠牲にしようとがむしゃらに株主の富を最大化しようとする現在 の企業とは違ったものになる。それに、こうした民間の営利企業が、現在のように崇められるこ ともなくなる。そのような営利企業だけが、ほかの機関が解決できない問題を解決できる魔法の 妙薬を持っているわけではないからだ。ただ単に、利益の最大化を目的とする企業のほうがうま く解決できる問題もあれば、ほかの組織のほうがうまく解決できる問題もあるというに過ぎない。

力と競争原理と進歩的資本主義

繰り返し述べているように、現代の経済学は完全競争モデルに基づいている。そのモデルによ れば、経済は調和的な均衡状態にある。経済はもともと競争的なのだから、競争を促す政策など 必要ない。

この時点で、新自由主義はアダム・スミスから著しくかけ離れている。スミスは、実業家には 公益に反して共謀する傾向があることを懸念していた。それなのに保守的なスミス信奉者は、ス

第3部 公正で自由な優れた社会を推進するのはどのような経済なのか?

382

ミスの思想が自分の見解と一致する場合にかぎり、 スミスを擁護する。 実際は、経済学者の言う 狭い意味で、経済はもともと競争的というわけではない。経済学者にとって真に競争的な経済と は、価格を上げる力、契約条項を他者に押しつける力、利益が奪われないよう他企業の新規参入 を阻止する力がどの企業にもない経済である。だがすでに見てきたように、現在の世界にこのよ うな条件はあてはまらない。悪しき守秘義務契約や強制仲裁条項、大手IT企業によく見られる 絶え間ない利益がその証拠だ。

進歩的資本主義は、こうした力が存在し、力の分散が中心的課題であることを認識して、それ に対処する。力を制限することが重要なのである。現在の経済を構成する組織の間、その組織と 市民との間には力関係が存在しており、一部の者が他者を利用できる状況にあり、実際に利用し てもいる。

力関係は、経済や政治、社会を理解するのに欠かせない要素である。アメリカの経済は奴隷労 働に基づいていたのであって、自由市場を体現したものなどではない。 アメリカの法構造は、奴 隷制を実施し、既存の力関係を維持することを目的としていた。

力関係はまた、格差の拡大や、システムが操作されているという認識の広がりを理解するのに 欠かせない要素でもある。それらが、民主主義やその機関に対する幻滅感を与え、ポピュリズム を台頭させる重要な役割を果たした。進歩的資本主義は、企業の力を制限し、新たな企業の参入 を奨励し参入企業が資金やテクノロジーを利用しやすくする)、 労働者の権利を強化する(労

第13章 進歩的資本主義と社会民主主義と学習する社会

ガバナンス

働組合結成を推進するなど) ことで、よりよいバランスを生み出す。

「ガバナンス」とは、誰がどんな判断をするのか、どんな目標を掲げるのかを定めたルールを 意味する。 コーポレートガバナンスであれば、企業の判断に影響を及ぼすルールである。企業の 経営者は、労働者や顧客、株主、利害関係者をどう扱うかなど、その会社が下すあらゆる判断に おいて絶大な力を握っている。 コーポレートガバナンス法は、その力を規定・制限する。 ミルトン・フリードマンは、20世紀の新自由主義的資本主義の中心的信条となる考え方を提示 した。株主資本主義である。それは現在、多くの国の法律に採用されている。その考え方によれ ば、企業の経営者は、株主価値の最大化のみを目指すべきであり、労働者や顧客、地域、あるい は環境に対する企業の行動が株価に影響を及ぼさないかぎり、企業はそれらの「利害関係者」に 注意を払う責任はないという。だが一見しただけでも、この信条には有害な側面がある。 それに より、映画『ウォール街』の登場人物ゴードン・ゲッコーがうそぶく「強欲は善だ」という精神 が理想化された。確かにアダム・スミスは、自己利益の追求が社会のウェルビーイングにつなが と主張したかもしれないが、そのすぐあとで、それに限定を加えた。だがフリードマンはそう しなかった。

フリードマンが1970年に『ニューヨーク・タイムズ』紙に発表した有名な記事のなかでそ

第3部 公正で自由な優れた社会を推進するのはどのような経済なのか?

384

の学説を披露したときでさえ、サンディ・グロスマンや私を含め、複数の経済学者が、株主価 値の最大化が社会のウェルビーイングにつながるための条件を分析していた。そして、その条件 は著しく限定的であり、現実のいかなる経済もそれを満たしていないことを証明していた。だが、 『クォータリー・ジャーナル・オブ・エコノミクス』誌や『ジャーナル・オブ・ファイナンス』誌 などに掲載されたこれらの論文の影響力は、フリードマンの記事に比べるとはるかに小さかった。 こうしてフリードマンは、絶大な説得力を有する自由市場の使徒となり、ロナルド・レーガンや マーガレット・サッチャーらが望んでいた学説を提供した。だが、その学説を支える分析がある のかという点にはさほど関心を寄せなかった。

株主資本主義は、企業所有者の富を増やすことには成功したかもしれない。 しかしそれにより、 社会全体に繁栄が共有されることはなかった。

力関係のバランスを再構築する

繁栄を共有し、公正でまっとうな社会をつくるためには、社会のあらゆる面(家庭、企業、経 済、政治)で力関係のバランスを再構築することが欠かせない。現在の力のアンバランスにより、 大企業の自由が拡大される一方で、一般市民の自由が抑制されてきた。市民は日々の生活に対す 不満のなかで、それを痛切に感じている。消費者に実質的な選択肢はない。どの企業もほかの 企業に劣らず搾取的で、紛争の強制仲裁や不当に高い手数料といった卑劣な規定を消費者に課し

第13章 進歩的資本主義と社会民主主義と学習する社会

社会を組織する

ている。そのうえさらに、「サービス」担当者と話をするために2時間も待たなければならない こともよくある。

第7章でも述べたように、最高裁判所でさえ、ほかの人々を犠牲にして大企業の自由や権限を 拡大する方向へバランスを大きく傾ける行為に加担してきた。市民が事実上同意せざるをえない 仲裁に代わる集団訴訟を妨げているのである。これは、小さな問題に過ぎないように見えるかも しれないが、こうしたルールごと、個別の事例ごとにシステムのなかで力関係が形づくられてい く。そのため、バランスを再構築するためには、あるいは新自由主義的資本主義を進歩的資本主 義に置き換えるためには、ルールごと、規制ごと、制度ごとに経済や法のシステムをつくり直し ていかなければならない。 何をすべきか、何ができるかについては、本書全体を通じて多数の事 例を提示している。

何度も指摘してきたとおり、社会を組織する方法はたくさんある。一部のグループに権限を与 えてほかのグループから権限を奪う方法もあれば、ほかのグループを犠牲にして一部のグループ に利益を与える方法もある。従来は、権力者が自分の利益になるようなルールを定めてきた。だ が、それを受け入れるべきではない。真の民主主義はそんなものを認めない。私は本書を通じて、 考えうる無数のルールの是非を判断するための基準(これまでとは別の基準)を紹介してきた。

第3部 公正で自由な優れた社会を推進するのはどのようななのか? |

386

抑制と均衡

社会正義とは何を意味するのか、社会的に公正で公平な経済・政治・社会システムとはどのよう なものなのか、といった問題を考える土台として確立された哲学的原則を適用した基準、つまり 「無知のベール」に覆われた状態で何を選ぶのかという基準である。そのような考え方に身を置き、 その意味を考え抜くのは難しいかもしれない。そうすることで葛藤や困惑を感じることもあるだ ろう。それに、この課題を終えたとしても、全員どころか大多数の合意さえ得られないおそれも ある。だがそれでも、現在見られるような見解の隔たりは狭まるのではないかと思う。そうなれ 妥協の余地が生まれ、公平で公正な社会を求めて前進していくことが可能になる。

先に、豊かな組織生態系を伴う分権的な経済構造について述べたが、それを支持する理由を1 つ挙げるとすれば、この多様性が抑制と均衡をもたらす可能性があるからだ。 市民社会や報道機 関は、相互に対する抑制や、営利企業や政府に対する抑制の役目を果たす。 政治学では、三権分 立が支持される標準的な理由として抑制と均衡が挙げられるが、同じように社会のなかにも抑制 均衡が必要である。 実際、形式的な構造がどうあれ、民間の営利企業に過剰な力があると、資 金力のある大企業が公的領域にも不当な影響力を行使するようになる。

387

| 第13章 進歩的資本主義と社会民主主義と学習する社会

経済格差と力と社会正義

また、社会の富や所得が一部の人々に過剰に集中していると、抑制と均衡が働かなくなる。 公正な社会と呼ぶにふさわしいシステムをつくるには公共の利益を考慮することが絶対に欠か せないが、公共の利益に資するシステムを開発するためには、あらゆる面において平等性を高め ることが必要になる。そのなかでも特に重要なのが、機会の平等である(これは、あらゆる経済 的不平等の解消を意味しているわけではない。それを達成してしまえば、動機の力が損なわれて しまう。少し現実的に考えてみれば、大部分の大衆が金銭的な動機を重視していると認めざるを えない)。

力のアンバランスが拡大し、富の集中や企業の力が増す一方で、労働者の力や所得が奪われる 事態は、とりわけ問題をはらんでいる。そのため社会正義という目標が、進歩的資本主義の重要 な要素となる。進歩的資本主義は不平等の縮小に取り組むが、これは所得や富に限らない。さま ざまな形の搾取から生まれる不平等には特に注意を払う。

基本的な医療へのアクセスは、社会正義の重要な一部であり、1つの人権でもあるはずだ (1948年に採択された世界人権宣言にそうある)。進歩的資本主義もそう考えるが、これにつ いては大半の先進国で、医療を提供するもっとも公平で効率的な方法は何らかの形で公的に医療

第3部 公正で自由な優れた社会を推進するのはどのような経済なのか?

388

を提供し、場合によっては(所得や富の格差が大きい国では特に) 民間医療でそれを補うことだ と認識されるようになっている。だがアメリカの多くの市民は、医療にアクセスするのが難しい 状況にあるようだ。 医療保険制度改革法が可決されたというのに、その意図とは裏腹に、現行 のシステムでは多くの市民が十分な医療を受けられないか、実質的に医療提供者を選択できない。 だからこそアメリカでは、公的選択肢の導入(市民が選べる医療提供者のなかに政府を加える) がきわめて重要なのである。そうすれば選択の幅が広がって競争が促進されるとともに、市場参 加者による搾取も制限される。

進歩的資本主義と国家の役割と社会民主主義

さらに忘れてはならないのが、進歩的資本主義では、さまざまな共同行動の役割を増やし、民 間企業と共同行動(それにはあらゆるレベルの政府も含まれる)とのバランスを改善することが 求められる点である。共産主義は一方向に歩を進めすぎ、レーガン=サッチャー政権は反対方向 に歩を進めすぎた。クリントンやブレア、シュレーダーの中道路線による「第3の道」は、修正 が不十分だった。この路線は新自由主義や実利主義、自由市場を受け入れ、社会正義にはあまり 注意を払わなかった。 共産主義と自由市場経済が心理戦を展開していた時代であれば、これほど の不注意はとても容認されなかったことだろう。実際、投資協定や金融市場の自由化を伴う自由

389

第13章 進歩的資本主義と社会民主主義と学習する社会

ある。

貿易協定は、クリントン政権時代に全盛期を迎えた。超富裕層に圧倒的な利益をもたらすキャビ タルゲインの税率も削減された。

共同行動はさまざまな形をとりうる。たとえば、NGO、労働組合、教会組織、生産者や消費 者の協同組合、集団訴訟、保全協会、 そのほか、自分たちが信じる主義を推進する無数の組織で

私は本書の議論を、「ある人の自由はほかの人の不自由につながる」 というわかりやすい所見 から始めた。外部性は至るところに蔓延している。環境破壊など、間違いなく自由市場の直接的 副産物であるこれらの外部性を管理するには、規制などの公的行動が欠かせない。どんなゲー ムにもルールや規則は必要だ。本書でこれまで詳細に述べてきたように、力の集中や一部の人々 による搾取を抑制する規制がなければならない。

もう1つ重要な所見がある。それは、市民が結束すれば、1人ではできなかったことも達成で きるということだ。 だが、 共同行動が必要な領域ではたいてい、フリーライダー問題が発生する。 そのため良好な(効率的な)結果を得るためには、政府でなければ適切に実施できないような強 制がある程度必要になる。 助成金などを通じて自発的な共同行動を奨励してもいいかもしれない。 第1章でも述べたように、市場だけの力では不十分だったり、ほかの何らかの形で市場の失敗 が見られたりするという理由から共同行動が望ましい領域は無数にある。だがここで強調してお きたいのは、共同行動が望ましい領域はもっと幅広いということだ。

第3部 公正で自由な優れた社会を推進するのはどのような経済なのか? |

390

政府の失敗

共同行動が求められる重要な領域となるのが、子どもたちやその未来、調査や研究、さらに

は社会的・物理的インフラへの公共投資である。こうした投資は、成長を促進するだけではない。 一般市民の機会(自由)をも拡大する。 生まれながらに持つ他者への共感により、多くの人々が 現行のシステムに違和感を抱いているはずだ。そのシステムのもとでは、子どもの運命が親の所 得や教育に大きく左右される。

もう1つ重要な領域となるのが、人生の浮き沈みに対する社会的保護である。たとえ市場が調 整・制御されていたとしても、市場には対応できない部分もある。テクノロジーは常に変化して おり、今後の雇用を保障されている労働者などほとんどいない。 それに、健康上の災難に見舞わ れないとも限らない。それらの問題に対して、社会的保護は自由をもたらす。 それがなければ引 き受けられなかったリスクを引き受けられるようになり、失敗しても貧困のまま放っておかれる こともない。そのため、優れた社会的保護システムを備えた社会のほうが進取の気性に富んでい ると言える。

だが、共同行動の役割を強調するとの見解を批判する人たちは、政府の失敗を軽視していると 主張する。確かに経済的プロセスには欠陥があるかもしれないが、政治的プロセス(政府におけ 意思決定プロセス)はもっとひどいというのだ。政府の行為を批判する人たちによれば、これ

第13章 進歩的資本主義と社会民主主義と学習する社会

は明白な汚職がない場合にもあてはまるという。 実際、政策や支出は、長期的な社会的利益より も短期的な政治的利益に左右されることがある。

トランプ政権下のアメリカで暮らした人なら誰でも、政府や政治の失敗について知っている。 私は何も甘い考えを抱いているわけではない。確かに、特定の人々の利益だけを増やすのではな く、経済発展や社会正義を推進する機能的な力強い国家をつくるのは難しい。しかし、機能的 な力強い国家がなければ、社会や経済の発展はない。私は経済学者になってから50年余りの間に、 経済的な奇跡をいくつか経験した。 たとえば、東アジア諸国の1人あたりの所得が10倍になった。 こうした成功は、政府の政策と直接関係している。 一方、失敗や失望もいくつか経験した。私た ちはマクロ経済をあまりうまく管理してこなかった。もっとうまく管理できたのだから、そうす べきだった。それでも、ただ市場に任せていた場合よりも状況はよくなっている。それらを考え 合わせると、私たちにはもはや、社会全体の利益を推進するような形で民主主義を機能させてい く以外の選択肢はない。まさにそれを実践してかなりの成功を収めた社会もある。私たちは、こ うした成功と失敗の両方から学ばなければならない。

私たちが学んできたことが2つある。1つは、経済的な力のアンバランスは政治的な力のアン バランスにつながること、もう1つは、金銭が支配する政治形態は必然的に腐敗することである。 新自由主義が多くの国や地域を支配したのは、その思想により特別な利益を得ていた人々や、彼 らが行使する政治的な力によるところが大きい。

第3部 公正で自由な優れた社会を推進するのはどのような経済なのか?

また、何が社会や経済の成功に役立つのかも学んだ。 公開性や透明性、適応学習施設、抑制と 均衡のシステム(多様性のある活動的な報道機関など)、 市民参加を伴う積極的な市民社会、市 民に発言権を与える多様な仕組みなどである。

人間を形づくる

そして最後に、経済や政治、社会のシステムを設計する際には、それにより人間が形づくられ るという認識がなければならない。第2部で力説したように、人間は完全に形成された状態で生 まれてくるわけではない。 両親や学校、周囲の環境により形づくられる。私たちが組み込まれる 経済・政治・社会システムも、そんな環境の1つである。経済システムを構築しようとするとき には、こうした影響を意識する必要がある。 すでに述べたように、協調的な制度は協調的な行動 を促進する。過去半世紀にわたる新自由主義的なシステムは、それが約束したような万人に共有 される繁栄を生み出せなかったという点で自らの責任を果たせなかったばかりか、さらに憂慮す べきことに、誠実さや信頼性に欠ける利己的で実利主義的な人間をつくりあげた。一部の人々が 日常的に他人をだましてお金を稼ぎ、それに罪悪感さえ抱かない世界とは、いったいどんな世界 なのか?

よく知られているように、マーガレット・サッチャーは1987年のインタビューでこう言っ

393

| 第13章 進歩的資本主義と社会民主主義と学習する社会

結び

たという。「社会とは誰なのか? そんなものは存在しない!」。だがそう言いながらサッチャー は、イギリスの指導者としてその社会や市民を形づくろうと、公正な社会とは対極にあるビジョ ンを表明していた。 新自由主義はそのビジョンが示す方向へ社会を動かすのに成功したが、それ はむしろ最大の失敗だったのかもしれない。

社会正義という目標を支持する理由はほかにもある。 それは、個人として、社会としての私た ちのあり方に関係している。第2部でも述べたように、不平等は、自分たちにはそれだけの富を 得る資格があると思い込んでいる最富裕層と、希望や願望もなく絶望のなかに暮らす最貧困層を 生み出す。

進歩的資本主義が目指しているのは、いまよりも共感や思いやり、創造性、健康への努力が見 られ、いまよりも非利己的で誠実な人々が暮らす社会の構築である。こうした特質は、これまで 以上に適切に機能する経済や社会を生み出すことになるだろう。私が支持する進歩的な経済であ れば、それを達成できると信じる。

こう批判する人もいる。「資本主義が進歩的でありうるのか? それは矛盾した表現なのでは ないか?」。私が簡単に説明したこのシステムは、「資本主義」と銘打ってはいるが、現行の資本

第3部 公正で自由な優れた社会を推進するのはどのような経済なのか?

394

主義からの大いなる離脱を意味する。 21世紀の進歩的資本主義の中心となる「資本」には、物的 資本や金融資本だけでなく、人的資本、知的資本、組織資本、社会資本、自然資本も含まれる。 それらすべてが経済の土台となる。実際、経済や社会の性質の変化に応じて、この言葉の意味を 広げる必要がある。

ここで概観した原則に従って経済や社会を構築することは可能だと思う。 「理想的」な社会を 築くことはできなかったとしても、現行の資本主義よりははるかによい社会を築けるはずだ。

第13章 進歩的資本主義と社会民主主義と学習する社会

民主主義と自由と

社会正義と公正な社会

自由に関するいかなる議論も、誰の自由を考えているのかという議論から始める必要がある。 一部の人がほかの人を害する自由なのか、ほかの人が害を受けない自由なのか? これまでは、 この等式のバランスがうまくとれていない場合があまりに多かった。 銃所有者の自由と、銃によ る暴力の犠牲者の自由。 化学企業の自由と、その有害な汚染に苦しむ何百万もの人々の自由。製 薬会社の自由と、その薬を買えないがために死んだり健康を悪化させたりする患者の自由。 どち らの自由が優勢なのかはご存知のとおりだ。不公正な事例はほかにもたくさんある。

意外なことに、現行のシステムの失敗や不公平がこれほどあるにもかかわらず、いまだに自由

第3部 公正で自由な優れた社会を推進するのはどのような経済なのか?

市場経済を擁護している人がきわめて多い。 医療保険会社や電話会社、 土地所有者、航空会社と のやりとりに対する日常的な不満がこれほどあふれ返っているというのに、そんな人が大勢いる。 21世紀の資本主義のもとで暮らし、その思想が悪用された無数の事例を記事で読んでいるという のに、自由な市場や自由な企業は常に効率的だなどと信じられる人がいることに、驚愕しないで はいられない。

単刀直入に言って、世界中の一般市民はだまされている。問題があっても 「市場に任せておけ ばSS」と言われ、外部性の問題も、協調の問題も、公共財の問題も市場が解決してくれると言 われてきた。だがそれは純然たる夢想に過ぎない。その理由はこれまでに説明してきた。適切に 機能する社会には、ルールや規制、 公共機関、税金を財源とする公的支出が欠かせない。 民間の営利企業は申し分なく効率的であり何の害も及ぼさないというこのつくり話には、政府 は略奪的で非効率的だという裏面がある。

このつくり話により利益を得ている人は多い。企業のCEOや株主が、搾取する自由を拡大し、 懐を肥やし、力を強化してきた。公共サービスが民営化される場合は特にそうだ。富裕層や権力 者たちがメディアを支配し、その人たちが支持する政治指導者が、そのつくり話を反復・増幅し てきた。そのなかでも印象的なのが、「政府は問題の解決策にならない。政府こそが問題なのだ」 というレーガンの言葉である。

一度定着してしまった考え方を変えるのは難しい。多くのアメリカ人がいまだに、アメリカは

397

第14章 民主主義と自由と社会正義と公正な社会

る。

チャンスの国だと思い、アメリカンドリームを信じている。ここ数十年間の統計がそれとは正反 対の様相を見せているというのにである。もちろんアメリカは、チャンスの国であることを望ん でいるはずだ。だが、現在の問題は市場だけの力で解決できるという、現状とは相容れない考え 方にいくらしがみついたところで、何の役にも立たない。 格差や気候危機、アメリカのオピオイ ド危機など、現在直面している中心的問題の多くを生み出してきたのは自由市場なのだ。 自由市 場は、これらの問題のいずれも解決できない。 多くの人を置き去りにすることなく、現在進行し ている大規模な構造的変化(地球温暖化やAI、地政学的な再編成など)に対応することもでき ない。実際、民間企業の力だけで気候変動に対処することなど、とうてい無理だ。事態が切迫し ていること、グリーン移行のコストの公平な分担が求められていることを考えればなおさらであ

それに気づけば、世界中で勃発している文化戦争に関する知見が得られる。 なぜ右派は、気候 変動の防止に必要な措置に断固として反対するのか? なぜ右派は、新型コロナウイルスのパン デミックの際に、マスクの着用やワクチンの接種を拒んだのか? その理由は、気候変動やパン デミックが、自由市場主義的な考え方にとって不都合な真実だからだ。 重大な外部性が存在する のであれば、共同行動が重要になり、市場だけの力に頼れなくなる。自分の考え方を変えるより も、現実を無視するほうがいい。だが、私たちの願望や理想と多少なりとも一致する社会を築く ためには、それを変えなければならない。

第3部 公正で自由な優れた社会を推進するのはどのような経済なのか?

1

398

分断された社会で自由に関する問題を解決する

誰の権利を重視するかについて社会全体がじっくり検討し、幅広い議論をしたのに、それでも 合意が得られない場合はどうすればいいのだろう? ほぼ当然のことながら、1つの社会は、権 利を割り当てる方法を1つしか持てない。 したがって市民は、集団的に意思決定を行なう何らか の仕組みにより、集団としてその割り当てに合意しなければならない。

市民はまた、社会を統制する規則についても、集団として決定を下さなければならない。 社会 には、環境規制、交通規制、土地区画規制、 金融規制など、経済のあらゆる構成要素に関する規 制が欠かせない。21世紀の経済には、複雑なルールや規制一式が必要になる。

誰もが、考え方が同じ人しかいない社会に暮らしたいと思っている。そうであれば、根本的な 問題を一緒に考えたときに、一致する回答に到達できる。また、それと同じように誰もが、人権 や民主主義に関する考え方が同じ国しか存在しない世界に暮らしたいと思っている。だが実際に はそうではない。

小規模な社会であれば、幅広い合意が得られるかもしれない(それでも一般的には、全員の合 意が得られるわけではない)。だが、社会の規模が大きくなるにつれて、それが次第に難しくな る。きわめて重要な価値基準や信念は、経済学や哲学、数学の分野では「プリミティブ」〔訳注

第14章 民主主義と自由と社会正義と公正な社会

それぞれ「本源的」「原始的」「原線」などと訳される〕 と呼ばれるが、議論では解決できない思い込 みの根底にはそれがある。それでも、ともに生きていくことの重要性や、集団として少なくとも いくつかの決定を下さなければならない必要性を考えれば、こう問わざるを得ない。合意できる 部分を見つけるために何ができるのか? その答えを探す際には、社会の分断を引き起こした原 因や、分断が広がった理由について考えてみるといい。

所得や富の格差が果たす役割

その答えの大部分は、私が注意を促した新自由主義の2つの問題に関係していると思われる。 つまり、20世紀および21世紀の新自由主義経済を特徴づける所得や富の格差の拡大と、 メディア により引き起こされた分断である。 格差の拡大については、現行のルールのせいで、富裕層やエ リート層が政策の策定においても社会的メッセージの提示においても不当に大きな発言権を握っ ており、それが事態をさらに悪化させている。これらの問題のために、裕福ではない人々の間で、 システムが不正に操作されていて不公平だという意識が高まっており、それにより分断の解消が いっそう困難になっている。

所得の格差が拡大すると、富裕層と貧困層が別々の世界で暮らすようになり、関係を持たなく なる。このような経済的分離が拡大していること、それが富裕層・貧困層双方の考え方や感じ方 に影響を及ぼしていることを示す証拠はたくさんある。社会の最貧困層は、この世界で自分たち

第3部 公正で自由な優れた社会を推進するのはどのような経済なのか? |

に対して不正が行なわれていると考え、希望を捨てている。その一方で最富裕層は、自分たちに はそれだけの富を得る資格があるのだと思い込み、システムを不正に「操作」するためにその富 を利用している。だが、経済的分断に関するこうした個人の考え方は、社会的分断をさらに広げ ることにしかならない。

分断を引き起こすメディアの役割

ソーシャルメディアを含めたメディアは、こうした分断をもたらすもう1つの要因となる。 社 会的メッセージを提示する巨大な力を持つメディアは、社会に分裂を引き起こす役割を果たして きた。前に述べたように、大半のメディアは分断をあおるビジネスモデルを採用している。たと えばFOXニュースは、バランスのとれた報道により幅広い視聴者を獲得するよりも、偏向した 報道によりFOXだけを見る熱心な右派の視聴者を獲得したほうがいいことを知っている。ソー シャルメディアもまた、怒りを利用して利用者の忠誠心を高めたほうが利益になること、異なる 利用者に異なる情報を提供して社会に分断を生み出したとしても、ターゲティングの精度を効果 的に向上させていくアルゴリズムを開発したほうがいいことを理解している。

論理的思考が解決策になる

本書には次のような前提があった。啓蒙主義の中核的な価値観である「論理的思考」やその論

401

第14章 民主主義と自由と社会正義と公正な社会

る。

理的思考に基づく対話があれば、意見が異なる複雑な問題に対する理解を深め、共通の利益を手 に入れるための合意点に到達できる、と。たとえば、自由の意味や性質について論理的思考を行 なえば、自由を信奉する右派の世界観は、ある人の自由はほかの人の不自由だという認識がない ために、根本的な一貫性がないという結論に達する。 だからこそ本書ではこれまでに、相互依存 性の高い現代社会のなかでの自由について、もっと一貫した有意義な分析を提示しようと試みて きたのだ。

私が思うに、公正でまっとうな社会や、そんな社会を支える経済システムを構成する主な要素 については、すでに幅広い合意がある。たとえば、公正な社会は自然と調和するものでなければ ならない。現行の資本主義はそれを十分に考慮してこなかった。進歩的資本主義はその点を中心 に据え、環境規制に取り組む。

また、公正な社会であれば、個人が活躍して潜在能力を発揮できるはずだ。 現行の資本主義は、 市民の大部分を見捨てている。 進歩的資本主義は、事前分配および再分配を通じてこれに対処す

さらに、公正な経済システムであれば、市民は誠実で共感的になり、他人と協力できるように なる。現行の資本主義は、その反対を奨励する場合があまりに多い。進歩的資本主義のもとで育 まれた豊かな組織生態系のほうが、もっといい結果を出せる。

重要な判断を下す方法について合意が得られない場合には、19世紀の哲学者ジェレミー・ベン

第3部 公正で自由な優れた社会を推進するのはどのような経済なのか?

402

サムをはじめとする功利主義者やジョン・ロールズなどの哲学的伝統を利用すれば、公正な社会 にふさわしいルールを熟考するのに役立つ。少なくともこうした哲学は、社会を構成するルール の骨子について考える枠組みを提供してくれる。

政治の目的は、集団でなすべきことに関する考え方に大きな相違がある世界を渡り歩いていく ことにある。そのためには、巧みな駆け引きが必要になることもあるだろう。ある領域では一方 がおかしいと思われる判断、少なくとも理想的ではないと思われる判断を受け入れ、その見返 りに別の領域では他方が、納得のいかない判断を受け入れ、全体として合意に至る。そのような 場合、詳細には不満があるかもしれないが、全体的な結果には調和がある。そのため最終的には、 ほぼ全員の合意さえ得られるかもしれない。こうした幅広い合意から生まれる社会的結束が利益 をもたらすのだと、市民も理解してくれるからだ。

だがあいにく、現状はそうでない場合が多い。たとえば、解決できない相違があるからこそ、 集団的な意思決定の範囲を狭めるべきだと主張する人々がいる。しかしこれまでに説明してきた ように、それには高い代償が伴う。研究開発や教育、医療といった公共財については、共同行動 により多大な利益が得られる。というよりむしろ、私たちは集団的な意思決定を避けては通れな い。自分たちを統制する共通のルールが必要なのだ。

見当違いのことをしている国の代表とも言えるのが、アメリカをはじめとする一部の国々であ る。そこでは権力を握っている人々が、その立場を利用して権力を維持・増幅・拡大する一方で、

403

第14章 民主主義と自由と社会正義と公正な社会

政治的合意を見出したり形成したりするための努力をほとんどしていない。200年以上前に生 み出されたアメリカの政治システムは、一部の州に不相応な政治的重みを割り当てているうえに、 不当な選挙区改変や投票妨害を通じて一部の市民の公民権を部分的に奪う権限を各州に与えてい る。以前から歴史が証明しているように、たとえ民主主義を装っていたとしても、統治者と被統 治者との間にそのような格差がある政府や政治システムは長続きしない。いずれ必ず、政府への 信頼や政府の正当性に対する確信がむしばまれる。

私はいまでもこう信じている。 イデオロギーやアイデンティティ、絶対論的な立場という領域 から離れ、健全な討論という領域へ議論を移行させることができれば、すべての問題とは言わな いまでも、かなり広い範囲の問題について合意が生まれ、それにより公正な社会への移行がいっ そう容易になる、と。

新自由主義と持続的な民主主義

以前から右派は、まるで「自由」という商標でも所有しているかのように、自由を訴える独占 的な権利を維持しようとしてきた。だがいまや右派に闘いを挑み、その言葉を取り戻すべきだ。 ミルトン・フリードマンとフリードリヒ・ハイエクは、経済的自由と政治的自由は密接な関係 にあり、政治的自由のためには経済的自由が必要だと主張した。それに対して私はこう主張して

第3部 公正で自由な優れた社会を推進するのはどのような経済なのか? |

404

きた。主にこうした思想家やその仲間の影響下で進化してきた経済システムは、有意義な民主主 義も政治的自由も損なっている、と。有意義な政治的自由は、進歩的資本主義のような経済シス テムのもとでのみ守られる。 進歩的資本主義のもとでは、多少なりとも繁栄が共有され、金銭の 力が結果に不適切な影響を及ぼすこともない。

フリードマンやハイエクの主張の主旨は、束縛のない自由な市場は本来効率的だという点にあ った。政府さえ遠ざけておけば、競争的な市場が自動的に、民主主義を順調に稼働させていくう えで必要なことをしてくれる。 「隷従」へと転落したくなければ、小さな政府を維持し、財産権 や契約を執行するためにのみ政府を利用し、 公共財の提供や規制、 再分配といった役割から政府 を遠ざけておかなければならないという。

だが、すでに説明した理由により、2人(および同じ見解を抱くその他無数の人々)の主張は 間違っている。市場は本質的に決して効率的ではない。

民主主義の強化なくして自由市場は持続可能なのか? 新自由主義的資本主義はなぜ自 滅的なのか?

新自由主義経済は非効率的なだけではない。新自由主義は経済システムとして持続可能ではな い。新自由主義的な市場経済は自滅する傾向にあると考える理由はたくさんある。市場経済は信 頼のうえに成り立つ。 アダム・スミスも信頼の重要性を強調し、市民が優れた行動規範ではなく

第14章 民主主義と自由と社会正義と公正な社会

自己利益ばかりに従えば社会は存続できないと認識していた。

一般的な行動規範への配慮とは、要するに義務感のことである。それは、人間の生活に重 大な影響を及ぼす原則であり、大半の人間の行動を決定づける唯一の原則である。(中略) 人間社会の存続は、この義務を我慢強く順守できるかどうかに左右される。大部分の人間が それら重大な行動規範に対する敬意を心に刻みつけていなければ、その社会は無に帰してし まうだろう。

たとえば、契約は守らなければならない。いちいち裁判所を通じて契約を執行していては、法 外なコストがかかる。 それに、未来を信用できなければ、誰が貯蓄などするだろう? 新自由主 義的資本主義は、動機として自己利益や物質的なウェルビーイングを重視し、信頼関係を弱める ことばかりしてきた(それは、2008年の金融危機に至る金融業界の行動を見れば明らかだ)。 適切な規制がなければ、自己利益を求めて信頼できない行動に走り、やがては違法寸前のところ にまで手を伸ばし、果ては道徳の境界を踏み越えてしまう人がどんどん増えていく。新自由主義 はまた、利己的で信頼できない人間を生み出す一因となっている。そんな世界では、ドナルド・ トランプのような「実業家」が他人の弱みにつけ込み、数年どころか数十年にわたる栄華を謳歌 できる。トランプが例外ではなく規範になれば、商業や工業は機能しなくなる。

第3部 公正で自由な優れた社会を推進するのはどのような経済なのか?|

406

また、経済的な力を集中させない規制や法律も必要だ。 すでに見てきたように、企業は常に共 謀を図ろうとし、反トラスト法が存在しなければ共謀をいっそう進めていくと思われるだけでな く、現行法のなかでさえ力を集中させていく傾向が強い。自由で競争的な市場という自由主義的 な理想は、政府の介入がなければ雲散霧消してしまう。

さらには、これもまたすでに述べたように、力を持つ人々は、それを維持するためにできるか ぎりのことをする。 力を抑制・縮小するためではなく、力を維持・拡大するためのルールをつく る。それにより競争法は骨抜きにされ、新たなテクノロジーにも、企業が市場支配力を獲得・行 使する新たな手段にも対処できなくなる。 執行権限も弱められていく。 こうして新自由主義的資 本主義の世界では、富や権力がますます支配的になるばかりなのである。

新自由主義は政治的に持続可能なのか? 持続可能な民主主義と両立できるのか? 新自由主義は経済的に持続可能ではないうえに、ハイエクやフリードマンの主張とは裏腹に、 民主主義の持続可能性も損なう。

経済的不平等と政治的不平等の悪循環が生まれており、それが富裕層の自由の拡大と貧困層の 自由の縮小とを固定化している。少なくとも、政治において金銭が重要な役割を果たしているア メリカではそうだ。経済的な力を政治的な力に変え、1人1票という基本的な民主主義的価値観 をむしばんでいく方法は無数にある。実際、一部の人間は、ほかの人よりはるかに大きな発言権

第14章 民主主義と自由と社会正義と公正な社会

を持っている。国によっては露骨にも票の買収が行なわれ、裕福になればなるほど多くの票を獲 得している。先進国ではまた、富裕層がメディアなどへの影響力を行使してメッセージを生み出 す。富裕層は、そのメッセージにより社会通念をつくりあげる絶好の立場にいる。たとえば、富 裕層や権力者の利益になるルールや規制や政府介入は国の利益になる、というメッセージを送り 出す。そうすることで彼らは、それが本当だとほかの人々に思い込ませることに何度も成功して いる。

権力者はさらに、ほかの人々を自分の言うなりにさせるために不安や恐怖をよく利用する。 銀 行を救済しなければ経済システムが崩壊し、「万人」の暮らしが悪化するといった主張や、法人 税率を引き下げなければ、もっと企業に優しい国や地域へと企業が離れていってしまうといった 主張が、それにあたる。

自由な社会とは、ごく一部の人々が公的取り決めの条件を決める社会なのか? ごく一部の 人々が主要メディアを支配し、その支配権を利用して、大衆が見るニュースの内容を決める社会 なのか? 欧米の人々は以前からナチスや共産主義者によるプロパガンダを批判してきたが、私 たちはいまや、メディア王ルパート・マードックのプロパガンダが生み出す悪夢的な世界に組み 込まれている。いやそれどころか、マスクやザッカーバーグがソーシャルメディアを通じて自分 たちが広めたいメッセージを生み出すのを容認している。その結果として、分断した世界が生ま れた。集団ごとに暮らす空間が異なり、価値観どころか事実についても意見が食い違う世界であ

第3部 公正で自由な優れた社会を推進するのはどのような経済なのか?

408

る。

新自由主義経済では力強い民主主義を持続できない理由がもう1つある。新自由主義は、莫大 な「レント」を生み出してきた。 レントとは、現在の不平等の主たる原因となっている独占利益 である。とりわけ所得分布の上位1パーセントに属する人々にとっては、このシステムにより容 認されてきた莫大な富の蓄積をはじめ、多くのものがこの新自由主義に懸かっている。

民主主義が政治的に持続可能であり続けるためには妥協が必要になるが、現在の分断した社会 では、その妥協点を見つけるのがますます難しくなっている。 新自由主義は、さまざまな形で (特に大規模な経済格差を生み出すという形で)この状況に加担してきた。経済的な力という点 でも政治的な力という点でも、これだけ多くのものが新自由主義に懸かっている状況では、妥協 はさらに難しくなる。そのため、右派が「勝者総取り」の姿勢を採用してきたのも不思議ではな い。ブッシュ大統領やトランプ大統領が紛れもない少数派の支持で当選したときには、そのよう な状況で当選したからには、多少中道寄りの政策に努めるのではないかと思った人もいるかもし れない。ところがどちらも、選挙は結果がすべてであり、投票妨害や不当な選挙区改変があった 選挙制度が不公正だったりしたとしても、選挙で勝利した以上、罰せられないですむことなら 何でもできる白紙委任状を与えられたも同然だと考えた。その結果、格差の拡大がこの国の中心 的問題の1つと認識されていたにもかかわらず、一般市民を犠牲にして富裕層への減税が行なわ れた。また、ただでさえ低い国民の平均余命が低下しているにもかかわらず、医療費を削減しょ

409

第14章 民主主義と自由と社会正義と公正な社会

ガードレール

うとした。この試みは、国家レベルでは失敗に終わったが、 共和党が支配する多くの州では成功 した。

妥協がないと、政治や政策、計画が不安定化し、経済や社会に多大な影響を及ぼす。 大規模な 所得格差は大規模な政治格差へと変わりやすく、 社会的連帯が欠如して政治的軋轢が生まれると、 学生ローン制度の急激な変更やコロナ禍における貧困家庭支援金の突然の中止など、 政策が不安 定化する場合が多い。こうした政策の移り変わりは、それだけで経済に悪影響を及ぼす。 経済環 境 (規制や課税)が不安定になると、企業は力強い成長に欠かせない投資を控えるようになるか らだ。経済学者はよく、こうした政策の揺れを批判するが、その根底にある問題に目を向けてい ない。社会的な分断が小規模であれば、たとえ政策の変更があったとしても、その変化の規模は 小さく、結果的にその影響も小さくてすむ。

言い方を変えると、競争的な自由市場に基づく新自由主義経済を自由民主主義と組み合わせて も、富の格差や政治における金銭の役割を抑制する力強いガードレールがなければ、あるいはそ の必要性に関する幅広い社会的合意がなければ、安定したバランスを保てないということだ。競 争的で自由な経済を維持するには、そのような種類の力強い民主主義が欠かせない。 現在のアメ リカの政治・経済システムに、有意義な政治的・経済的自由を維持できるガードレールがあると

第3部 公正で自由な優れた社会を推進するのはどのような経済なのか? |

410

は思えない。

競争を推進する政策など、 市場支配力の構築・維持・乱用を防止するために必要なガードレー ルについてはすでに部分的に論じてきたが、そのほかにも必要なものがある。たとえば抑制と均 衡のシステムがそうだ。これには、アメリカの児童が学ぶような政府内の抑制と均衡のシステム だけでなく、もっと幅の広い社会内の抑制と均衡のシステムも含まれる。 また、広範な市民の参 加を伴う力強い民主主義も必要になる。 それがあれば、投票妨害に関する立法など、民主的参加 を抑制する法律を無効にできる。

こうしたガードレールや抑制と均衡のシステムは、市場支配力や過剰な格差の抑制、および多 様性に富んだ組織とともに、進歩的資本主義の中核的な要素となる。それでも、そのガードレー ルを取り除き、抑制と均衡のシステムを弱め、格差の拡大を容認しようとする圧力が休みなく襲 いかかってくるのは間違いない。現代のもっとも力強い社会民主主義の国でさえ、それが認めら れる。

アメリカでは、このガードレールがきわめて心もとなく見える。 『フィナンシャル・タイムズ』 紙の経済論説主任であるマーティン・ウルフのように、事態があまりに悪化しているためアメリ カの民主主義は間もなく機能しなくなるのではないかと懸念している人もいる。 民主主義をいかに持続させていけばいいのかという問いに対する答えは、資本主義のなかでも、 富や権力、格差の問題を悪化させる類いの資本主義の力学とそが脅威をもたらすのだと認識する

411

第14章 民主主義と自由と社会正義と公正な社会

ポピュリズムへの道

ことにある。そのような認識を高めることが本書の目的の1つでもある。

新自由主義者たち (特に極右派)は自由という名のもとに、ごく一部の人々の利益のために大 勢の人々の政治的および経済的な) 機会や自由を制限する政策を支持してきた。新自由主義に 関連するこうした経済的・政治的失敗により市民の大部分に害が及ぶと、それに対応する形でポ ピュリズムが台頭し、トランプやボルソナーロ、プーチン、モディといった独裁的人物が人気を 獲得した。これらの人物は、間違った方向に進んだ原因をなすりつける相手を探し出し、複雑な 問題について過度に単純化した答えを提示している。

いまではもう、フリードマンやハイエクとは正反対の結論に至らざるをえない。つまり、2人 は歴史を読み違えたのだ。だがそれは、意図的だったのではないかと思われる。 ハイエクやフリ ードマンが活躍したのは、ヒトラーやムッソリーニ、スターリンらがもたらした過酷な全体主義 の時代をこの世界が乗り越えつつあった時期だったからだ。しかしそのような全体主義が生まれ たのは、政府があまりに大きな役割を担いすぎたからではない。むしろこうした憎むべき体制は、 十分な仕事をしない政府に対する極端な反応から生まれた。当時もいまも独裁主義は、大きな政 府を持つ社会民主主義国で生まれるのではなく、極端な格差があり、失業率が高く、 それに対し 政府が何の対処もしない国で生まれる。私たちの経験によれば、もっとも力強い民主主義を維

第3部 公正で自由な優れた社会を推進するのはどのような経済なのか? |

412

る。

いる。

持してきたのは社会民主主義諸国(私たちが考える進歩的資本主義にもっとも近い国々)である。 それに対して、新自由主義的信念を採用してきた国は、ポピュリズムと隷従への道をたどってい

要するに、ハイエクやフリードマンは間違っていた。束縛のない新自由主義的資本主義は、特 続可能な民主主義の対極にある。 ハイエクの有名な著書 『隷従への道』には、大きすぎる政府は 自由の喪失へと向かうとある。だがいまではもはや、ハイエクやフリードマンなど右派の多くが 支持している束縛のない自由市場こそが、 この世界をファシズムへと導いてきたことは明らかだ。 その行き着く先は、科学やテクノロジーの進歩によりいっそう悪化した21世紀版の独裁主義であ り、監視が日常となり、真実が権力の犠牲になるオーウェル的な全体主義である。

二大政党の1つが積極的に投票妨害に加担し、権力を獲得・維持するためなら手段を選ばない ようになっているいま、アメリカがファシズムに向かっていると多くの人が考えるのも当然だ。 この21世紀版ファシズムが、20世紀最悪のファシズム国家がたどったあの醜悪な道をまたたどる ことになるのかどうかは、もちろんまだわからない。だがトランプら共和党の指導者たちは、極 端なナショナリズムを広め、人種差別や全体主義をひそかに(ときにはほぼ公然と) 呼びかけて

アメリカは真っ先にこの道をたどっているが、ほかの国もそれほど差があるわけではないのか もしれない。

413

第14章 民主主義と自由と社会正義と公正な社会

進歩的資本主義と社会民主主義と社会正義

端的に言えば、私はこれまでに別の道を提示してきた。私たちが現在向かっている行き先より も優れた場所を目指す必要があるからだ。 その点からもう一度、平等や社会正義や民主主義を重 視する進歩的資本主義 (再生された社会民主主義)と自由とのつながりを考えてみたい。

教養教育には自由をもたらす役割がある

教育システムや、さらに幅広く研究大学やシンクタンクまで含めた知識システムは、持続可能 な自由な社会をつくるうえで中心的な役割を果たしている。具体的には、必要とされる価値観を 植えつけ、個人を社会的強制から解放し、その自主性を高めるという形でそれを実現している。 この世界の見方を決めるレンズは、普通は自分でも気づかないうちに、周囲の人間や経験する出 来事の影響を受けるが、優れた教養教育は、私たちがこうした影響力を理解するのに役立つ。そ れにより私たちは、両親やほかの人たちが自分に期待している社会的役割を担う必要がないこと を知る。自分の選好がどのように形成されるのか、それが同調圧力によりどんな影響を受けるの を十分に理解できれば、自由になれる。

教育はまた、私たちの選好や行動を形成するうえで重要な役割を果たしている。社会を適切に

第3部 公正で自由な優れた社会を推進するのはどのような経済なのか? |

414

民主主義

機能させるためには協調性や信頼性が重要だと十分に理解すれば、私たちの協調性や信頼性は増 すと思われる。

教養教育はさらに、現行の経済的取り決めの欠陥を教え、自由市場こそが問題であって解決策 ではない理由などを理解させてくれる。 だからこそ、現行の規範(特定の性に限定された役割、 市場を最優先する考え方など) の継続を望む人々は、その是非にかかわらず、教養教育に強硬に 抵抗するのだ。啓蒙主義的価値観に基づく力強い教育システムに支えられた知識の進歩を土台に 成功を収めてきたアメリカでさえ、そのような抵抗が見られる。

進歩的資本主義や再生された社会民主主義が掲げる課題のなかでは、民主主義がきわめて重要 な部分を占めているが、民主主義を再生するためには、社会正義をも回復する必要がある。これ は、次のような重要な問題を提起する。 資本家の利益により社会・経済・政治システムが歪めら れるのを防ぐために、過剰な格差や、政治やメディアにおける金銭の力を制限する以外にできる ことはあるのか? 民主的な進歩的資本主義の持続可能性を高めていくためにできることはある のか? この問いに対する答えとして、魔法のような方法があるわけではないが、できることは いくつかある。まずは、市民にいっそう深く民主的価値観を植えつけることはできる。そうすれ ば市民は、いかなる形の力の集中にも疑念を抱くようになる。また、報道の自由や、報道やメデ

415

第14章 民主主義と自由と社会正義と公正な社会

る。

アメリカ例外主義

ィアの多様化に尽力する姿勢を育むこともできる。そうすれば、富裕層が不当に大きな発言権を 手に入れることもなくなる。さらには、社会の抑制と均衡のシステムを強化することもできる。 政府の一部局がほかの部局を抑制するだけでなく、民間組織と公的機関と市民社会とが相互に抑 制し合い、ジャーナリズムがそのすべてを抑制するのである。

そしてもちろん、ともかくも民主主義を存続させなければならない。かつてのアメリカには、 多数派が少数派の権利を抑圧する懸念があったが、現在のアメリカには、少数派が多数派の権利 を抑圧する懸念がある。 投票妨害や異常な選挙区改変など、 共和党の急進派たちによる無数の反 民主的行為により、アメリカの民主主義は危機に瀕している。政治プロセスのさまざまな改革を 通じて民主主義を強化し、その存続の可能性を高めていく必要がある。

アメリカが現状にたどり着いたのは当然のことなのかもしれない。いまやアメリカは、平和的 政権交代が難しいほど分断されており、先進国のなかではもっとも平均余命が短い。また、何 が真実なのか、真実をどう確認・検証するのがいちばんいいのかについて意見を一致させられな いために陰謀説が横行し、毎日のように啓蒙主義的価値観を持ち出さなければならない状況にあ

アメリカ流の擬似資本主義や不完全民主主義が持続可能なのかとの懸念にはそれ相応の理由が

第3部 公正で自由な優れた社会を推進するのはどのような

ある。 高潔な理想と厳しい現実との間にあまりに大きな不一致がある。何よりも自由を重視する と主張しているアメリカの政治システムが、さまざまな形で大半の市民の自由を否定あるいは制 限している。新自由主義の失敗から生まれたポピュリズムにより、これまでに現れた煽動政治家 よりもさらにひどい人物が登場する危険が身近に迫っている。

だが、この道をたどり続けなければならないわけではない。いまや現行システムの欠陥は明ら かだ。 大多数の市民が変化を求め、進歩的資本主義を支える価値観や政策、計画に同意している。 本書で提示した進歩的資本主義の課題にただちに取り組み、自由という言葉を進歩派の手に取 り戻すべきだ。進歩的資本主義は市民の真の自由を最大化してくれる。 だが時間に余裕はない。 気候危機が発生しており、束縛のない資本主義が地球の限界を超えて突き進んでいく事態をこれ 以上無視することはできない。 不平等/ポピュリズム/民主主義の危機が発生しており、民主主 義の理想がずたずたに切り裂かれていく事態をこれ以上無視することはできない。この2種類の 危機が著しい脅威となっている。

右派が広めた自由の神話を解体し、もっとニュアンスに富んだ、バランスのとれた見方ができ るようになることこそが、公正な社会をつくりだすうえでもっとも重要な最初の一歩となる。 公 正な社会とは、市民が繁栄を共有し、潜在能力を発揮し、ほかの市民や自然と調和して暮らす自 由が最大限に拡大された社会である。 進歩的資本主義であれば、市民が公共の利益のために協力 し合う、活力に満ちた民主主義を建設できる。それは、真の自由をもたらす経済・政治システム

417

第14章 民主主義と自由と社会正義と公正な社会

となる。

公正で自由な優れた社会を推進するのはどのような

418

第3部

謝辞

本書は、当面の課題に関するこれまでのあらゆる学識をもとに、それを発展させたものだが、 これらの課題を考察するのに貢献してくれた人すべてに謝辞を述べることなどとうていできない。 外部性や共同行動の問題は、公的部門の経済学にかかわるあらゆる経済学者の中心的な研究テ ーマであり、私も研究者になった当初からこの問題に取り組んでいた。 その際には、「新公共財 「政」と呼ばれる分野の若き学者集団とともに研究を行ない、その刺激を受けてきた。 ジム・マー リーズ、ピーター・ダイアモンド、 アグナル・サンドモ、およびわが生徒であるトニー・アトキ ンソン、リチャード・アーノット、ジェフ・ヒールといった学者たちである。

「自由」や「権利」といった言葉を用いる議論に直接かかわろうとする経済学者はごくわずか だが、そのうちの2人は私の友人であり、私は明らかにその影響を受けている。パーサ・ダスグ プタとアマルティア・センである。

本書で論じた自由や権利やトレードオフに直接関係している法律家からも多くを教わった。 そ

のなかでも以下の5人は、本書で提示した問題を理解するうえでとりわけ重要な役割を果たして いる。ニューヨーク大学のロブ・ハウス、ハーヴァード大学のデヴィッド・ケネディ、持続可能 開発国際研究所のナタリー・ベルナスコーニ=オスターヴァルダー、アメリカ経済的自由プロジ ェクト「貿易再考」プログラムのロリ・ウォラック、および私がイェール大学で教鞭をとってい 当時の同僚グイド・カラブレイジである。本書で取り上げた問題は当然、標準的な経済学の範 囲を超え、政治学の中核にある問題とも関連している。この分野でも、アナイ・ヴィーデンブリ ュフ、エドワード・スティグリッツ、マイケル・ドイル、ジェイコブ・ハッカーをはじめ、多く の学者のお世話になった。

同様の問題に取り組んでいるラヴィ・カンブルとの広範な議論も有益だった。コロンビア大学 の同僚ネッド・フェルプスについても同じことが言える。

本書の第2部では、経済・政治・社会システムによる個人の形成や社会的強制という観点から 自由の概念を再検討しているが、その内容については、誰よりもカーラ・ホフとアリソン・デメ リットからの影響が大きい。私は数年前から2人とともにこの分野、とりわけ発達に影響する分 野(行動発達経済学と呼ばれる)を共同で研究している。本書でも何度か私たち3人の近刊書に 言及しているように、その内容を自由に利用させてもらった。

コロンビア大学で開催された自由に関するセミナーでこれらの問題を取り上げてみるよう勧め、 本書を執筆するきっかけをつくってくれたアキール・ビルグラミとジョナサン・R・コール(ア

キールはまた、初期の草稿について詳細なコメントを寄せてくれた)、自由に関する創立800 周年記念講演シリーズの一環として同セミナーの内容を大規模な講演にまで拡大する機会を提供 してくれたパドヴァ大学、 これらのアイデアの良否を判断する場を与えてくれたオックスフォー ド大学と中央ヨーロッパ大学には、多大な恩義を感じている。また、サンジャヤ・ラル記念財団 とオックスフォード大学オール・ソウルズ・カレッジのご厚意により、およそ45年前に教鞭をと っていたオックスフォード大学で1カ月を過ごし、本書に関連する問題について多くの哲学的議 論を交わすことができた。とりわけデヴィッド・ヴァインズ、ジョン・ヴィッカーズ、ヴィンセ ント・クロフォードとの会話はきわめて価値のあるものだった。

私の著書がすべてそうであるように、本書にもまた、コロンビア大学の古くからの同僚である ブルース・グリーンウォルドの影響があるのは明らかだろう。それは特に、外部性が至るところ に蔓延していること、学習する社会の構築が必要なことを理解するうえで重要な役割を果たして いる。

過去四半世紀にわたり活躍できる環境や支援を提供してくれたコロンビア大学にも深く感謝し ている。自由な社会には優れた大学が必要だが、同大学はその手本を示している。

そのコロンビア大学のおかげで、これらの問題について議論し合える研究熱心な第一級の教え 子たちにも出会えた。そのうちの数名は、本書の執筆プロジェクトの研究助手として働いてくれ た。とはいえ一般の研究助手のレベルではない。討議を重ね、さまざまなアイデアを出してくれ

421

たのだ。なかでも特筆すべきが、ハーリス・マティーン、パリジャット・ラル、リカルド・ポメ

ル・ムニョスの3人である。ニキル・バサヴァッパとジーナ・マルコフは、巻末の注に関する調 査や作業に手を貸してくれた。

コロンビア大学におけるわが研究室のスタッフであるガブリエラ・プランプ、マリアンナ・パ ランボ、キャロライン・フィーアンもまた、あらゆる面で惜しみない支援をしてくれた。また、 古くから私の編集主任を務めてくれているアンドレア・ガーウィットは、このプロジェクトに熱 心に身を捧げ、洞察力あふれる意見をもたらし、各章の編集、再編集、さらなる再編集に尽力し てくれた。心から感謝したい。

さらに、イギリスでもアメリカでも出版社に恵まれた。それらの出版社とは40年以上前から緊 密な協力関係にあり、構想が生まれたり執筆が進んだりするたびに一緒に仕事をしている。まず はアメリカでの出版社ノートンについて。 私はすでに、以前担当してくれた2人の編集者(ノー トンの社長にもなった)ドン・ラムとドレイク・マクフィーリーよりも長生きしている。この10 年間はブレンダン・カリーと一緒に仕事をする光栄に浴している。この編集者は、私に劣らない ほど本書のアイデアに夢中になってくれた。 そして、共同編集者であるキャロライン・アダムズ とともに、さまざまな意見に異議を唱え、構成を改善し、言葉づかいを微調整してくれた。2人 の言葉に従い、本書の主たるメッセージにのみ集中した結果、編集段階で大量のページがカット されることになったが、それにより本書がずいぶんと優れた内容になったと信じている。また、

卓越した入稿整理の技を披露してくれたローラ・スーエルにも感謝したい。次いでイギリスでの 出版社アレン・レーンについて。今回もスチュアート・プロフィットが編集を担当してくれた。 その的確な編集手腕は、現在ではめったに見られないほど細かく質の高いものだ。彼と一緒に仕 事をしてくれたフォニー・ミツォプルーにも謝意を表したい。

いつものように、誰よりも世話になったのはアーニャだ。 あのセミナー用の資料が講演用の原 稿となり、やがては本書になるはるか以前から、私はこれらのアイデアについて彼女と議論を交 わしてきた。 わかりやすい文章を書く方法を教えてくれたのも彼女だ。私たちは2人とも、本書 に示したアイデアが重要だと信じている。それは民主主義の中核であり、民主主義を機能させて いくためにはそれを幅広く理解して受け入れる必要がある。 本書がその使命に成功しているとし たら、それは主に彼女のおかげだ。彼女はまた、草稿に繰り返し目を通し、各段階でメッセージ を磨きあげる手助けをしてくれた。

経済学とはトレードオフの学問であり、自由について考えるというのはトレードオフについて 考えるということだ。 それが本書の中心的メッセージである。だが、本書を含め、どんな本を書 くにせよ、トレードオフは大きな問題となる。書きたいことは山ほどあるのに、それをすべて書 けるほどの時間も紙幅もない。それに本書のような書籍は、問題を解決するものであると同時に、 問題を提示するものでもあるべきだ。そのため、このテーマに関する問題を隅から隅まで深く掘 り下げ、あらゆる文章に学術的な脚注をつけ、優れた学術研究であることを示したいという誘惑

13

はあったが、それをあきらめるほかなかった。 確かにこれは、木を見て森を見ずにいては著しく 悲惨な結果になりかねないテーマだ。実際、私たちはこれまで、どれだけのものが危険にさらさ れているのか本当に理解しないまま、自由という言葉にしがみついてきた。 残念ながらそれがい ま、このような結果をもたらしているのだ。



治が招く独裁への道』 スティーブン レビツキー&ダニエル・ジブラット著、濱野 大道訳 新潮社、2018年].

原注1

83

きたが、それが当の国々の経済や民主主義に悪影響を及ぼしている。 そん な自由化をしてきたのは、資本市場を自由化する政策に逆行するなど、 国 際的な金融市場が嫌う政策を推進すれば資本を失うのではないかという不 安があったからだ。

7 この見解に一致する文献は豊富にあるが、そのなかに、一部の右派の次の ような主張もある。 問題は、 自分たちの影響力が十分ではない点にある。 影響力が十分にあれば、 トランプのようなポピュリストが大統領に選ばれ ることもなかっただろう、と。 だがいずれにせよ、 大統領になったトラン プが、 超富裕層のためになる政策を指揮したことに違いはない。 2017年の 減税がいい例だ。 以下を参照。 Greg Mankiw's blog, “Who Is the Prototypical Rich Person?" January 23, 2019, https://gregmankiw.blogspot.com/2019/01/ who-is-prototypical-rich-person.html.

8 ある意味では、富裕層とそのほかの人々との間に極端な軋轢があるのも理 解できる。 右派の政策が紛れもない少数派にしか支持されていないことを 考えれば、 彼らは権力を握っている間にできるかぎりのことをしておかな ければならない。 その少数派が、少なくとも可能なかぎり先の未来まで権 力を握っていられるように。

9 Martin Wolf, The Crisis of Democratic Capitalism (New York: Penguin Press, 2023) (訳注 邦訳は 『民主主義と資本主義の危機』 マーティン・ウルフ著、 小川 敏子訳、 日経BP 日本経済新聞出版、 2024年].

10 これはもちろん、 数多くある歴史の読み違いの一例に過ぎない。 そのほか、 ヒトラーが台頭した原因はインフレにあるともよく言われる。 実際、 ドイ ツがインフレにこだわり過ぎる理由として、 しばしばその 「事実」 が挙げ られる。 だがヒトラーが台頭した理由は、 それらよりもはるかに失業や世 界大恐慌と関係している。

11 How Democracies Die (民主主義はいかにして死ぬのか) という書籍がベスト セラーとなったことにも反映されているように、 アメリカの民主主義の存続 がこれほど懸念されているという事実こそが、 アメリカの現状を雄弁に物 語っている。 以下を参照。 Steven Levitsky and Daniel Ziblatt, How Democracies Die (New York: Crown, 2019) 〔訳注 邦訳は「民主主義の死に方 二極化する政

原注

82

難しくなる。 地域と信念との間に大きな相関関係がある場合には、ルール の決定に関するある程度の自治権を各地域に与えるか、政治的分離を検討 するのが望ましいのかもしれない。

国の境界の問題や権限委譲の是非の問題は、以前から経済学者や政治学 者の研究テーマだった。 たとえば、 以下を参照。 Alberto Alesina and Enrico Spolare, "On the Number and Size of Nations," Quarterly Journal of Economics 112, no. 4 (1997): 1027-56; and Joseph E. Stiglitz, "Devolution, Independence, and the Optimal Provision of Public Goods," Economics of Transportation 4 (2015):82-94. 後者の論文を執筆したのは、スコットランドの独立が議論さ れていたさなかだった。

4 以下を参照。 Adam Smith, The Theory of Moral Sentiments, III:V (『道徳感情 論』). この引用句の内容は、 自己利益の追求を美徳とするスミスのよく知ら れた見解とは一致していないように見えるかもしれない。 この不一致を解 決したければ、 「評判」 に目を向けてみるといい。 信頼できない行動をとれ ば、その人のためにならない。 だが、 スミスの見解にはそれ以上の意味が ある。 現代の用語を使えば、 信頼できない行動には外部性がつきまとう。 そのような行動は、 信頼性に欠ける社会を生み出し、 それが市場経済を損 なうことになる。 スミスが強調しているように、 公正な社会では、各個人 が外部性を内部化しており、 それに従って行動する。 この問題に関する卓 越した議論については、以下を参照。 Jerry Evensky, “Adam Smith's Essentials: On Trust, Faith, and Free Markets," Journal of the History of Economic Thought 33, no. 2 (2011): 249-67.

5 標準的な経済学によれば、 評判のメカニズムがそのような他人の弱みにつ け込む行動を抑制するという。 だが、 それが部分的な抑制にしかならない のは明らかだ。 むしろ、 正道を踏み外した行動をもっとも抑制するのは、 社会規範である。 そのため私たちは、 「まっとう」 な行動を1人ひとりに教 え込む必要がある。 現行の経済的・社会的取り決めには、その取り組みが 不足しているという問題がある。

6 発展途上国や新興市場では、 さらに事態が悪化している。 第12章でも論じ たように、 これらの国々はIMFの指導に従って資本市場を 「自由化」して

原注 |

81

福になる経済とは何か』)、 あるいは以下を参照。 Nelson Lichtenstein and Jill Stein, A Fabulous Failure: The Clinton Presidency and the Transformation of American Capitalism (Princeton, NJ: Princeton University Press, 2023).

15 これは、効率的な市場という前提を覆す必要がある分野の一例である。 個 人が直面するきわめて重大な複数のリスクに対する保険を、 市場が提供し ていないのは明らかなはずだ。

16 実際のところ、マクロ経済の失敗の主たる原因は、 市場は自己修正メカニ ズムを備えているというイデオロギーにある。 そのため銀行に強力な規制 を課さなかった。

17 ただし以下の点を強調しておきたい。 進歩的資本主義が成功するかどうか は、すべての個人が変わるというバラ色の幻想に左右されるわけではない。 むしろその出発点は、 個人が経済システムを形づくり、 経済システムが個 人を形づくるという現実にある。 進歩的資本主義には調和がなければなら ないが、たとえ空想上の 「長期的均衡」 が実現できたとしてもそれだけに 留まるものではない。 現状を考えるとそれは、 進化のプロセスを通じて達 成可能なものでなければならない。 進歩的資本主義は、 標準的な経済学が 想定しているように個人が利己的であってもうまく機能するが、 他者に配 慮できる人が多ければ、それ以上にうまく機能すると思われる。

第14章 民主主義と自由と社会正義と公正な社会

1 ....... 実際には、レーガンが1981年の大統領就任演説でこの言葉を述べたときに は、以下のように多少の限定をつけていた。 「この現在の危機において、 政 府は問題の解決策にならない。 政府こそが問題なのだ」 (傍点は筆者による)。 だが、このメッセージの意図はもっと幅広い。

2 以下を参照。Jonathan J. B. Mijs and Elizabeth L. Roe, “Is America coming apart? Socioeconomic segregation in neighborhoods, schools, workplaces, and social networks, 1970-2020," Sociology Compass 15, e12884 (2021).

3 結局のところ、 公正な社会を構成するルールに関する基本的な不一致があ まりに深く大きいと、 社会を適切に機能させていくことができたとしても

|原註

80

10 一例を挙げれば、 「無知のベール」 に覆われていると、 自分がどれだけリス ク回避的なのかわからない。 それがわからなければ、リスクの高いさまざ まな状況を十分に評価できない。 もちろん、 「無知のベール」 に覆われてい るという観点からこの問題にアプローチすることもできる。 たとえば、リ スク回避の程度が異なる効用関数を持つ可能性が誰にも同等にあると仮定 するのである。 だがここではこうした分析や、 それに関連したさらに突っ 込んだ分析はしない。 第5章の注3、 第12章の注36、 第3部序文の注7と注 10も参照。

11 この宣言は、本書で述べてきた公正な社会におけるそのほかの権利や特質 の多くを認めていた。 それは 「万人および万国が達成する共通基準」 に関 する世界的合意だった。

残念ながらイギリスでは、 長らく続いた保守党政権により国民保健サー ビスの予算が削減されたため、必要とされる医療サービスの提供能力が損 なわれてしまった。

12 公的選択肢の導入により選択の幅や競争を向上させられる分野はほかにも たくさんある。 たとえば、 住宅ローンや年金の提供などである。 民間企業 のほうが効率がよく、 個々のニーズや要求に対応しやすいという認識にい まだ多くの市民が固執しているアメリカのような国では、公的選択肢の導 人がとりわけ重要だと思われる。 そのような認識が事実に基づいたもので あれば公的選択肢が導入されることはなく、 事実に基づいたものでなけれ ば公的選択肢が導入されることになるだろう。

13 この公的選択肢の例が示しているように、 進歩的資本主義を特徴づける制 度的構造や法体系に関する詳細は、各国の歴史や文化によって異なる。 進 歩的資本主義に一定の形式などない。 この詳細を具体化する作業を考えれ ば、 目前の課題の大きさがわかる。

14 クリントン政権は、 気候変動に対する断固たる措置を講じるとともに、 医 寮にアクセスしやすくなる制度改革を実施することを目指したが、こうし た取り組みは阻止されてしまった。 その一方で新自由主義的信念に従って 均衡予算を重視し (黒字さえ達成した)、 金融市場の規制を緩和した。 詳し い解説については、2003年に発表した拙著 The Roaring Nineties ( 『人間が幸

原注 |

79

Activity, Economic Studies Program, Brookings Institution, vol. 1987, no.3 (1987)883-947. 私はこのなかで、 多少の埋没原価がありさえすれば高い独 占利益を維持できることを論証している。 参入にとって重要なのは現在の 利益ではなく、参入した場合の利益なのである。 利益をあげている既存企 業は、 参入後の競争が激しくなって利益が少なくなる、 と相手に思わせる 行動をとることもできる。 参入を抑止するそのような戦略は無数にある。 また、積極的な抑止策を講じなくても、 参入に伴う高い財務コストにより 参入が抑止される場合もある。

6 フリードマンの見解によれば、 外部性が存在する場合には、 政府がそれを 軽減する措置を講じるべきであり (フリードマンは規制よりも価格介入を 好んだ)、 政府がそれに失敗したとしても、 企業が外部性の責任を負うのは 間違っているというが、 この見解には深刻な矛盾がある。 大企業が規制に 反対するロビー活動を展開して株主価値を最大化した結果、 政府の政策が おろそかになった。

Friedman, "The Social Responsibility of Business Is to Increase Its Profits."

8 以下を参照。 Joseph E. Stiglitz, “On the Optimality of the Stock Market Allocation of Investment," Quarterly Journal of Economics 86, no. 1 (1972): 25-60 (presented to the Far Eastern Meetings of the Econometric Society, June 1970, Tokyo); Sandy Grossman and Joseph E. Stiglitz, “On Value Maximization and Alternative Objectives of the Firm,” Journal of Finance 32, no. 2 (1977): 389- 402; and Sandy Grossman and Joseph E. Stiglitz, "Stockholder Unanimity in the Making of Production and Financial Decisions," Quarterly Journal of Economics 94, no. 3 (1980): 543-66.

9 取引コストは、経済分析において無視されがちだが、 力関係の発生や存続 など、経済システムの仕組みに影響を及ぼす大きな役割を果たすことがあ る。集団訴訟がそれほど重要な意味を持つ理由は、 企業の不当な行為に対 する賠償を請求する費用が、 一個人には法外なほど高いからだ。 先にも述べたように、 ここ数十年間の経済理論の進歩により、ごくわずか でもコストが発生すれば劇的に結果が異なる場合もあることが証明されて

いる。

原

7

78

このアプローチに求めるものをロールズよりも限定している。 たとえば本 書では、 人権の問題についても、 富裕国が貧困国に支援を提供する国際的 義務の問題についても論じていない。

第13章 進歩的資本主義と社会民主主義と学習する社会

1 つまり、 経済の仕組みに関する知識あるいは信念の変化が、 経済の仕組み に影響を与えるということだ。 これは、 その信念が正しいかどうかにかか わらずあてはまる。 新自由主義は、 経済の仕組みに関する ( 間違った) 思 想だったが、新自由主義思想が広がるにつれて、法律や行動が変わり、 そ れとともに経済システムも変わった。 このように、 思想が重要なのである。 ただしこの場合は、悪い意味で重要だったと言える。

2 学習する社会に関する詳しい議論については、以下を参照。 Stiglitz and Greenwald, Creating a Learning Society (『スティグリッツのラーニング・ソサ イエティ』).

3 これまでに詳しく述べてきたように、 新自由主義は方向的にその反対を推 進してきた。 新自由主義の支持者たちは、 それによりテクノロジーの発展 や、 成長を促進する政策が推進されたと主張するが、 その悪影響を受けた 人々がこれらの変化に対応できるようにするメカニズムの構築には力を発 揮できず、 こうした人々の間でポピュリズムが台頭する原因をつくった。 いまでは、貿易の自由化といった 「進歩」 への反発や、科学や大学に対す る反発が世界各地で見られるため、 狭義の意味での生活水準やテクノロ ジーの発展のペースさえ鈍化するおそれがある。

4 たとえば、 『国富論』 の以下の一節について考えてみてほしい。 「商人や工 場主は、 賃金を上げれば価格の上昇や製品の売り上げの低下といった悪影 響があるとよく言う。 だが、 高い利益がもたらす悪影響については何も言 わない。 自分が手に入れる利益がもたらす有害な影響について口を閉ざし ている。 他人の利益にのみ文句を言うのである」

5 これについては多くの解説がある。 以下を参照。 Joseph E. Stiglitz, "Technological Change, Sunk Costs, and Competition," Brookings Papers on Economic

原注

77

Economic Growth 21.no.1 (2016): 1-33.

33 これは主に、 ミルが擁護したような古典的な自由観の精神に基づいている。 これまでの議論では、 ミルが示唆していたよりもはるかに外部性が蔓延し ていることを強調してきたが、 そのような状況でも、 共同行動により万人 の幸福を向上させられる可能性がある。 すでに述べたように、 アメリカな 「どの 「大」 国の行動は重大な外部性をもたらすため、その外部性の影響を 考慮した行動規制を課すのが望ましい。

34 資本市場の規制により外国資本の流入が制限される場合を考えてみよう。 アメリカの資本家はそれにより、 投資 (あるいは搾取) の機会を奪われる という害を受けるだけであり、 これだけでは他国に干渉する十分な理由に はならないはずだ。 言うまでもなくアヘン戦争では、 西洋諸国はこれとは 反対の立場を採用したが、 これは間違っていると私は思う。 実際それは、 西洋諸国と中国との関係に長期的な悪影響を及ぼしてきた。

35 資本市場の自由化を強く推進したのはほぼ間違いなく、 発展途上国のウェ ルビーイングに深い関心を抱いていたからではなく、 利益を獲得する新た な機会を切り開こうとする意図があったからだ。

36 スミスの言う「公平な観察者」の視点からこれらの問題にアプローチして もいい。

ロールズ自身は、文化の異なる環境にこの分析の枠組みを適用すること に消極的だった。 ロールズが考えるグローバルな環境における公平性につ いては、以下を参照。 “The Law of Peoples," Critical Inquiry 20, no. 1 (1993): 36-68. だがこうした試みは、文化的相対主義に対する説得力のある批判を 引き起こした。 以下を参照。 Patrick Hayden, “Rawls, Human Rights, and Cultural Pluralism: A Critique," Theoria: A Journal of Social and Political Theory, no. 92 1998 4656. これらの問題は本書の枠を超えているが、それについて は豊富な文献が発表されており、第5章の注3、 第13章の注10、 第3部序文 の注7と注10で論じた内容に似た問題を取り上げている。 たとえば、 「無知 のベール」 に覆われていると、 自分がどれだけリスク回避的なのかわから ない。 それがわからなければ、リスクの高いさまざまな状況を十分に評価 できない。 したがって、 本書で国際的な 「経済」 協定を検討する際には、

原注

76

ると主張して、 このワクチンを拒否した国もあった。

26 アメリカはこの行為を主に、 ルールを守らない中国への対応だと述べてき たが、 これは少々不誠実な弁明である。 国家安全保障担当補佐官ジェイ クサリヴァンが表明したアメリカの立場については、以下を参照。 "Remarks by National Security Advisor Jake Sullivan on Renewing American Economic Leadership at the Brookings Institution," The White House, April 27, 2023.

27 この節の見解の一部を発展させたのが、以下である。 Joseph E. Stiglitz, "Regulating Multinational Corporations: Towards Principles of Cross-Border Legal Frameworks in a Globalized World Balancing Rights with Responsibilities," American University International Law Review 23, no.3 (2007): 451-558, Grotius Lecture presented at the 101st Annual Meeting of the American Society for International Law, Washington, DC, March 28, 2007; and Joseph E. Stiglitz, "Towards a Twenty-first Century Investment Agreement," preface in Yearbook on International Investment Law and Policy 2015-2016, Lise Johnson and Lisa Sachs, eds. (Oxford: Oxford University Press, 2017), xiii-xxviii.

28 Kyla Tienhaara, Rachel Thrasher, B. Alexander Simmons, and Kevin P. Gallagher, "Investor-State Disputes Threaten the Global Green Energy Transition," Science 376, no. 6594 (May 13,2022): 701-3.

29 もう1つ例を挙げよう。 石油価格が急騰し、 思いがけない利益があったと しよう。 その場合、 本来であれば国はその利益に課税したいところだが、 投資協定のためにそれができないかもしれない。 適切に作成された契約で あれば、 外国の石油企業がすべての利益を持ち逃げするのを認めないのだ ろうが、 契約というものは一般的に適切に作成されておらず、 未来を完全 に予期した契約など存在しえない。

30 たとえば、以下を参照。 Malena Castaldi and Anthony Esposito, “Philip Morris Loses Tough-on-Tobacco Lawsuit in Uruguay," Reuters, July 9, 2016. 31 NAFTAの第11章の条項である。

32 経済学者のダニ・ロドリックが 「早すぎる脱工業化」 と呼んでいるもので ある。 以下を参照。 Dani Rodrik, “Premature Deindustrialization," Journal of

75

International Monetary Reform," Time for a Visible Hand: Lessons from the 2008 World Financial Crisis, eds. Stephany Griffith-Jones, José A. Ocampo, and Joseph E. Stiglitz, Initiative for Policy Dialogue Series (Oxford: Oxford University Press, 2010), 314-44; and "Towards a New Global Reserves System," Journal of Globalization and Development 1, no.2 (2010), Article 10.

21 それでも IMFは、この手段の活用もそれを利用する状況も限定すべきだと 主張している。 彼らは長期にわたり資本規制に反対してきたが、 その立場 を支持する分析的基盤どころか経験的証拠さえ、あったとしてもきわめて 弱い。 Joseph E. Stiglitz, "Capital Market Liberalization, Globalization, and the IMF," in Capital Market Liberalization and Development, José Antonio Ocampo and Joseph E. Stiglitz, eds. (Oxford: Oxford University Press, 2008), 76-100 で は、資本規制により経済的な安定性やウェルビーイングを高められること を証明している。 以下も参照。 Jonathan D. Ostry, Atish R. Ghosh, and Mahvash Saeed Qureshi, Capital Controls (Cheltenham, UK: Edward Elgar Publishing, 2015) (このオストリーは、IMFの元研究副責任者である).

22 その理論は、 労働市場を含め、市場が完全に競争的であることを前提にし ている。 だが市場は完全に競争的というわけではない。 グローバル化によ り労働者の交渉力は損なわれ、 労働者の状況は標準的な理論の予測よりも はるかに悪化した。

23 アメリカが国際的なルールに基づくシステムを損なっているのかという問 問題は、インフレ抑制法は実質的に有益なのかという問題とは別である。 そ れにより温室効果ガスを削減する行動が誘発されることには重要な意味が ある。

24 特に、 第3章の注43を参照。

25 知的財産や新型コロナウイルス関連製品の囲い込みに対する主たる例外が、 アストラゼネカのワクチンだった。 これはオックスフォード大学と共同開 発されたが、その際に、 非営利的な形で発展途上国も利用できるようにす るという約束があった。 だがあいにくこのワクチンは、ファイザーやモデ ルナのmRNAワクチンより安全性や効能の立証が遅れたうえに、 効果も弱 かった。 そのため発展途上国のなかには、 劣った製品を押しつけられてい

原注

74

からの債務だった」。 "The Countries Most in Debt to China," Forbes, August 19, 2022.

16 場合によっては、 中国がアメリカの民間銀行と同じような言葉づかいをす ることさえある。 中国政府は国民に対して事実上、 できるかぎりの債権を 回収する受託者の義務がある、 と。 アメリカの金融機関もまた、投資家の ためと称してそのような主張をする。

17 国内政治に関する理由のため、 中国が債務を帳消しにするのは難しいと思 われる。 一方、 債務の再編は、 債務の割引現在価値を下げる形で返済を延 期する (事実上の債務元本の減免) などの方法により、 もっと簡単に行な える。 だが、 この種の債務削減を、もっと直接的な削減と比較するのは難 しい。 その理由を1つ挙げるとすれば、 債務延期の価値を評価する際に用 いる適切な割引率について意見の相違があるからだ。

18 この危機に関するもっと充実した解説については、以下を参照。 Stiglitz, Globalization and Its Discontents (『世界を不幸にしたグローバリズムの正体』). その余波に関する議論については、以下を参照。 Stiglitz, Globalization and Its Discontents Revisited.

19 ワシントンコンセンサスとは、 各国が成長を達成するために必要な改革 に関する、 世界銀行と IMF とアメリカ財務省との合意 (つまり、 ワシント ンDCの15番街から19番街までの間にある3つの機関の合意) であって、 開発政策に関する世界全体の合意ではない。 ブレトンウッズ体制によりラ テンアメリカで推進された政策枠組みの要約のなかで、 ジョン・ウィリア ムソンが提唱していた最初の原則には、 資本市場の自由化は含まれていな かった。 “What Washington Means by Policy Reform," in John Williamson, ed., Latin American Readjustment: How Much Has Happened (Washington, DC: Peterson Institute for International Economics, 1989). だがそれは瞬く間に、 発展途上国や新興市場に押しつけられる標準的な政策パッケージの一部と なった。 この問題に関する幅広い議論については、ナルシスセラと私が 編集した以下を参照。 The Washington Consensus Reconsidered: Towards a New Global Governance (New York: Oxford University Press, 2008). 20 以下を参照。 Bruce Greenwald and Joseph E. Stiglitz, “A Modest Proposal for

原

73

11 最終的には、アルゼンチン政治の機能不全により問題はさらに悪化した。 本稿が印刷にまわる段階では、アルゼンチンが 「再編」 された債務をどの 程度返済できるかわからないが、さらなる再編はほぼ避けられないだろう。

12 もちろん 「公式」の理由は異なり、 さまざまな要因が取り沙汰されていた。 だが、その計画を指揮していたのはアメリカだったと思われる。 以下の私 の論説を参照。 “A Coup Attempt at the IMF, Project Syndicate, September 27,2021, https://www.project-syndicate.org/commentary/coup-attempt-against- imf-managing-director-georgieva-by-joseph-e-stiglitz-2021-09.

13 債務の証券化もまた、 ほぼ確実に債務問題を悪化させている。 アメリカか ら始まった2008年の金融危機がいい例だ。 銀行や銀行家は実行された貸付 に基づいて報酬を得ているが、 その国の返済能力には十分な注意を払って いない。

14 クレジット・デフォルトスワップ (CDS) という証券を通じて行なわれる。 これは特殊なデリバティブで、 保険証券のような働きをする。 債務者が債 務不履行に陥ると、 債権者に利益がもたらされるのである。 これは、2008 年の金融危機でも重要な役割を演じた。

15 ディワンとウェイが、 世界銀行の国際債務統計 (IDS) データベースを利用 して推計したところによれば、2020年時点で中国は、低所得国の長期対外 債務残高全体(公的債務と公的保証債務) の15.1パーセント、 下位中所得 国の同残高全体の9.4パーセントを保有しているという。 Ishac Diwan and Shang-Jin Wei, “China's Developing Countries Debt Problem: Options for WinWin Solutions," Finance for Development Lab Policy Note 3 (December 2022). またホーンらが、 公約に基づいた原資料を利用して債務残高を推計したと ころによれば、「隠し」 債務 (世界銀行に報告されていない中国の貸付公約) を含めると、中国は、 2016年に中国に対して負債がある上位50カ国の対外 債務のおよそ30パーセントを所有しているという。 以下を参照。 Sebastian Horn, Carmen M. Reinhart, and Christoph Trebesch, “China's Overseas Lending," Journal of International Economics 133 (November 2021): 1-32. 『フォーブス』誌の記事にも、 カタリーナ・バックホルツの以下のような記 述がある。 「2022年には、 低所得国が返済した債務の37パーセントが中国

|

原注

72

https://www.icij.org.

6 債務者刑務所が当時の社会秩序として受け入れられていた事実を見れば、 社会的に容認可能なことや望ましいことが時代によって大きく変わること がわかるはずだ。 そのような制度が不当なのは明らかだと思われるが、 当 時はそれが、 負債を抱えすぎるなという警告として正当化されていた。 そ れはまた、 金融業者の利益にもなった。 刑務所行きになると脅せば、 債務 者の親族から金銭を引き出すことができたからだ。

7 アメリカ連邦政府により、 PROMESA (プエルトリコ監視・管理 経済安定 化法) 委員会が任命された。 連邦政府は、 プエルトリコが自身で破産手続 きを行なう権利を認めなかった。

8 これはつまり、 破産状態の即時解決を可能にする契約を作成するといった 「契約アプローチ」 はなおいっそう難しいということだ。 今世紀の初めごろ この時期には、 契約アプローチを採用している国がなかったにもかかわらず、 国家債務でもそのようなアプローチが機能すると楽観視している人が多 かった。 だがアルゼンチンの危機により、 より優れた契約は役にこそ立つ が、 それで債務問題が完全に解決されるわけではないことが明らかになっ た。

9 これまでの章で示したように、新自由主義政策を国内に導入させる際には、 恐怖や不安が利用された。

10 こうした非人道的な過酷さのなかに、 一片の人道主義が紛れ込むことも あった。 たとえば、 HIPC (重債務貧困国) イニシアチブがそうだ。 これには、 債務の持続可能性を回復するため、 IMFや多国間 2国間援助国からの債務 を大部分帳消しにする取り組みも含まれていた。 その代わりに債務国は、 数々の条件に従わなければならなかった。 このイニシアチブは1996年に立 ち上げられ、 帳消しにされた債務の割引現在価値は760億ドルと推計され ている。 だがそれから25年がたち、 債務の問題が再来している。 以下を参 International Monetary Fund, "Debt Relief Under the Heavily Indebted Poor Countries (HIPC) Initiative," https://www.imf.org/en/About/Factsheets/ Sheets/2023/Debt-relief-under-the-heavily-indebted-poor-countries-initiative- HIPC.

原注1

71

Corak and Andrew Heisz, "The Intergenerational Earnings and Income Mobility of Canadian Men: Evidence from Longitudinal Income Tax Data," Journal of Human Resources 34, no.3 (Summer, 1999): 504-33.

18 このやや楽観的な議論に少々水を差すことになるが、 スウェーデンなど、 最近行なわれた一部の選挙では、 多数の若者が極右政党に投票していたこ とが明らかになっている

第12章 自由と主権と国家間の強制

1 たとえば、以下を参照。 Stiglitz, Globalization and Its Discontents (『世界を不 幸にしたグローバリズムの正体』), Globalization and Its Discontents Revisited, and Making Globalization Work (『世界に格差をバラ撒いたグローバリズムを 正す』); and Charlton and Stiglitz, Fair Trade for All (『フェアトレード』).

2 IMFがそのような政策を推進してきた理由

については、 多くの議論がある。 インフレが総需要の超過によるものではない場合、 金利を上げてもインフ レが収まる可能性は低く、むしろ産出や雇用に悲惨な結果をもたらすこと になる。 だが、 金利を上げれば金融市場の利益になり、 その利益はアメリ カの国庫に強く反映される。 IMF では従来、 アメリカ財務省の見方が支配 的だった。

公式な税率は15パーセントだが、会社分割により収入を大幅に削減できる。 4 この問題の一端は、 課税の 「権利」 の割り当てに使われた方式が、 先進国 の利益を反映したものだった点にある。 以下を参照。 Julie McCarthy, “A Bad Deal for Development: Assessing the Impacts of the New Inclusive Framework Tax Deal on Low-and Middle-Income Countries," Brookings Global Working Paper #174 (May 2022); and Independent Commission for the Reform of International Corporate Taxation, "ICRICT Response to the OECD Consultation on the Pillar One and Pillar Two Blueprints," December 13,2020.

5 たとえば、以下を参照。 Joanna Robin and Brenda Medina, “UN Votes to Create "Historic' Global Tax Convention Despite EU, UK Moves to "Kill' Proposal," International Consortium of Investigative Journalists, November 22, 2023,

原注

70

Being Since the 1960s," in Economic Events, Ideas, and Policies: The 1960s and After, George L. Perry and James Tobin, eds. (Washington, DC: Brookings Institution Press), 243-98.

15 Anne Case and Angus Deaton, Deaths of Despair and the Future of Capitalism (Princeton, NJ: Princeton University Press, 2020) (訳注 邦訳は 「絶望死のアメ リカ 資本主義がめざすべきもの』アン・ケース&アンガス・ディートン著、 松本 裕訳、 みすず書房、 2021年).

16 これらの事例のなかには、 世界中を駆け巡った 「思想の波」 だけが原因で はないものもある。 アメリカは一部の国に直接介入して、 望みの方向へ進 ませる行動をとった。 だがそれ以外の事例では、アメリカのソフトパワー が重要な役割を果たした。

17 アメリカ社会の絶対的流動性は、 急激に低下している。1940年生まれのア メリカ人の90パーセント以上が、 実質的に親よりも多く稼げるようになっ たが、 1984年生まれのアメリカ人の場合、 この数値が50パーセントにまで 落ちた。 同じような先進国と比べると、 アメリカではこの世代間の流動性 がきわめて低い。 現在、 所得分布の下位20パーセントに属する親から生ま れた子どもが上位20パーセントに入れる確率は、 わずか7.5パーセントで あり、カナダの割合の半分ほどでしかない。 しかもアメリカでは、この割 合がずっと増加しておらず、 1970年生まれから1986年生まれまでの間ほと んど変化がない。

この傾向について詳しく知りたい方は、以下を参照。 Raj Chetty, Nathaniel Hendren, Patrick Kline, Emmanuel Saez, and Nicholas Turner, “Is the United States Still a Land of Opportunity? Recent Trends in Intergenerational Mobility," American Economic Review 104, no. 5 (May 2014): 141-47; Raj Chetty, Nathaniel Hendren, Patrick Kline, and Emmanuel Saez, “Where is the land of Opportunity? The Geography of Intergenerational Mobility in the United States," The Quarterly Journal of Economics 129, no.4 (November 2014): 1553-1623; Raj Chetty, David Grusky, Maximilian Hell, Nathaniel Hendren, Robert Manduca, and Jimmy Narang, "The fading American dream: Trends in absolute income mobility since 1940," Science 356, no. 6336 (April 2017): 398-406; and Miles

M2 原

69

8 つまり、社会の硬直性の多くは信念や選好と結びついており、 その信念や 選好は、他者の信念や選好の影響を受ける。 これは、 本書の第2部や Demeritt et al., The Other Invisible Hand の中心的メッセージでもある。

9 ただし公平に言えば、 これは法の原則というより策略によるものと思われ る。 判事たちの先例への言及や解釈が、きわめて選択的だと思われるから だ。 つまり、 不都合な場合には法の原則を無視している。

10 市場原理主義を論じたところでも述べたように、 私はこれを宗教と呼びた い。 その理由の一端は、 反証や反論があるにもかかわらず、 自由市場への 信念が変わることはない点にある。 それに拘泥する人々を論破するのは、 不可能とは言わないまでもきわめて難しい。

11 たとえば、以下を参照。 Joseph Henrich, Robert Boyd, Samuel Bowles, Colin Camerer, Ernst Fehr, Herbert Gintis, and Richard McElreath, “In Search of Homo Economicus: Behavioral Experiments in 15 Small Scale Societies," American Economic Review 91, no. 2 (May 2001): 73-78. また、 以下の書籍の 第1巻と第2巻で紹介された関連文献に関する初期の概論も参考になる。 Handbook of the Economics of Giving, Altruism and Reciprocity, eds. SergeChristophe Kolm and Jean Mercier Ythier (Amsterdam: Elsevier, 2006).

12 この問題に関する政治学の文献については、 たとえば以下を参照。 Elizabeth Rigby and Gerald C. Wright, "Political Parties and Representation of the Poor in the American States," American Journal of Political Science 57, no.3 (January 2013): 552-65; and Matt Grossman, Zuhaib Mahmood, and William Isaac, "Political Parties, Interest Groups, and Unequal Class Influence in American Policy," Journal of Politics 83, no. 4 (October 2021).

13 事態をさらに悪化させているのは、 州ごとに2人の上院議員を割り当てて いるアメリカ合衆国憲法のせいで、 政治的力が過小評価されている州もあ れば過大評価されている州もある点である。

14 ただし、社会に有益なイノベーションや改革をもたらすためには危機が必 要だというわけではない。 たとえば、 1965年に実施された高齢者への医療 提供(メディケア) は、 比較的繁栄が共有されていた時代に行なわれている 以下を参照。 Robert Haveman, “Poverty and the Distribution of Economic Well-

原注

68

うような極端に相対主義的な立場には懐疑的である。 その理由の1つが、 第10章で提示した論拠である。 つまり、 公正な社会にはある程度の社会的 結束が必要であり、 いくつかの視点 (価値観やルール、 規則) から見て、 それほど極端に異なる社会が生まれる可能性があるとは思えないからだ。 それでも私は、 ここで実用主義的アプローチを採用することを強調してお く。現在の社会を考えれば、 私が挙げた価値観は一般的な同意があるもの ばかりであり、 それを推進していくべきである。

第11章 新自由主義的資本主義はなぜ失敗したのか?

1 ロバート・ボークは、レーガン大統領から最高裁判所判事に指名されたが、 極端な意見の持ち主だったため、 その指名が承認されることはなかった。 それ以来 「ポーク」 は、 「公職への任命を拒否する」という意味の俗語とし て使われるようになった。 競争に関するポークの見解は、以下の著書に表 明されている。 The Antitrust Paradox (New York: Free Press, 1978). 2 その理由は第2章で説明した。

3 たとえば、 エドワードプレスコットの著作を参照。 プレスコットは2004 年にノーベル経済学賞を受賞した。

4 これについては、 マリアナ・マッツカートの洞察力あふれる著書 The Entrepreneurial State (『企業家としての国家』) にみごとな解説がある。

5 市場がイノベーション資源の割り当てを誤る理由については、 ブルース・ グリーンウォルドと私との共著Creating a Learning Society (『スティグリッ ツのラーニング・ソサイエティ』 のなかで説明している。 以下も参照。 Daron Acemoglu, "Distorted Innovation: Does the Market Get the Direction of Technology Right?" AEA Papers and Proceedings 113 (May 2023): 1-28.

6 他者の誤解が広まること、 それが影響力を及ぼすことを示す重要な証拠が

ある。 以下を参照。 Leonardo Bursztyn and David Y. Yang, “Misperceptions About Others," Annual Review of Economics 14 (August 2022): 425-52. 7 たとえば、 その規定によりワクチン差別が生まれ、 世界人口のかなりの割 合がワクチンを利用できなかった。 次章の議論を参照。

原 1

67

20世紀の経済学では、 選好が異なる2つの社会の優劣については何も言え ないと考えられていた。 「一定の選好」 のもとで、 ある経済システムがウェ ルビーイングを提供するのにどれだけ適しているかを確かめることしかで きないと。 だが、 それは間違っていると私は思う。 選好が内生的だと、 選好が一定である場合に比べて、 個人のウェルビーイングについて明確な 主張をするのは難しくなるが、 それでも、 究極のウェルビーイングにかか わる個人の行動について言えることはある。 たとえば、 特定の行動が、 表 明された目的と一致しているかどうか、 「現在」 の選好を反映しているよう に見えるある行動が、 一見長期的なウェルビーイングと合致しているかど うかを確かめることはできる。 同様に、 不一致がありうるほかの事例を示 すこともできる。 実際、 時間的非整合性 (ある人が現在、 今後数年間の貯 蓄や消費の計画を立てた場合、 翌年になると、 その人は実際に計画どおり に行動し、 計画した額を消費 貯蓄しようとすることを意味する) はいまや、 行動経済学の主要テーマとなっている。 だがこの場合でさえ、曖昧な部分 はある。 明日になって、 「今日」 貯蓄しておけばよかったと思うほど昨日貯 蓄しなかったことを後悔するかもしれないが、 「そのとき」 の自分の好み (選好) に応じて行動するのは決して間違いではない。 ある意味では後悔を 感じる必要さえない。 将来選好が変わることを自分が認識している場合も ある。 それでも私たちは、 現在喜びを与えてくれるものという観点から、 現在の行動を選択する。 そこにはおそらく、 現在の行動が違っていたらと いう明日の後悔の念が 「合理的」 に考慮されている。 つまり私たちは、 現 在の状況を十分に認識していない場合にのみ、 合理的ではないと言える (この話題について言えること、言うべきことはもっとたくさんあるが、 こ れ以上の議論は本書の枠を超えている)。

8

さらに充実した議論や文献については、 第3章および第4章を参照。

9

10 私は何も、それらがあらゆる社会で同じ形態をとっているとか、 同じ重要 性を与えられていると言うつもりはない。 つまり、単一の本質的価値観が あり、それが発見されるのを待っているという普遍的な考え方を支持して いるわけではない。 だがその一方で、 前述の内容からも明らかなように、 異なる価値観を持つ社会が現れらることは認めながらも、何でもありとい

原注

66

こともあったが、 そのときでさえ責任は放棄されていた。 なぜなら、 彼ら が主張する歪みをもたらさない定額再分配には、 何の根拠もなかったから だ。 その主張によれば、 こうした再分配においても市場に頼ることは可能 であり、 いずれにせよ経済的効率を妨げるべきではないという。 これを厚 生経済学の第二基本定理という。 しかし一般的に、 情報が不完全な場合に はこれはあてはまらない。 私はそれを一連の論文で証明している。 大衆向 けの解説については、以下を参照。 Stiglitz, Whither Socialism?

20世紀後半の経済学における重要な進歩を1つ挙げるとすれば、 定額再 分配のない世界において、 効率と分配とのトレードオフをより正確に分析 した点である。

4 経済学者は、以下のような改革を重視することがある。 勝者が手に入れる 経済的利得は、 敗者の損失を埋め合わせられるほど大きいため、万人の暮 らしをよくすることができる、 という思考に基づいた改革である。 だが一 般的に、そのような埋め合わせはなされない。 こうした改革が結果的に福 利の向上につながるかどうかは、 どのような人間が勝者や敗者になったの かに大きく左右される。

そのような介入がパレート改善をもたらすかどうかは問題でない。

6 実際のところ、 経済テクノクラートが道徳的な立場の採用や道徳的な判断 を拒否するのは、 見せかけに過ぎない。 彼らは公共政策に関与する際に、 しばしば暗黙的に道徳的な立場を採用しているが、 「専門的な公平性」 とい う盾の陰にそれを隠しているのである。

7 選好が内生的だと (選好が変わりうると)、功利主義的な枠組みにもロール ズ的な枠組みにも難題が生じる。 選好が 「一定」 であり、 個人がリスク回 避的であれば、 「無知のベール」 に覆われた状態で公正な社会とはどんなも のなのかを考えることが、 なぜ平等な社会が望ましいのかを考えることに つながる。 だが、リスクを好み、 大勝できる確率は低く貧困に苦しむ確率 のほうが高い不公平なギャンブルを喜んで行なう、そんなギャンブラーの 社会が生み出される可能性があるとしたら、 どうだろう? 誰もがそんな 性質を持っている場合、 「無知のベール」 に覆われていたとしても、格差の 広がる経済的・社会的仕組みを誰もが選ぶことになるだろう。

原

5

65

asc.ox.ac.uk/codrington-legacy.

12 だからこそ、 広告市場の市場支配力だけを見て、 メディアの市場支配力を 評価してはならないのである。

第3部 公正で自由な優れた社会を推進するのはどのような経済なのか?

1 この考え方は、少なくともオーギュスト・コントにまでさかのぼる、 もっ と幅広い哲学思想と密接に関連していた。 だが現在、この見解には一般的 に疑問符が付されている。 疑問を呈している人のなかには、 ルートヴィヒ・ ヴィトゲンシュタインなど、 当初はその見解を支持していた人々も含まれ る。 物理学者のヴェルナー・ハイゼンベルクは、それをみごとにこう表現 している。 「実証主義者は簡単な解決策を持っている。 この世界は、明確に 述べられるものとそれ以外のものに分割されなければならず、 それ以外の ものについては黙殺したほうがいい、 と。 だが、 明確に述べられるものな どほとんどないに等しいことを考えれば、これ以上に無意味な哲学は想像 もできない。 不明確なものをすべて排除してしまえば、おそらく残るのは、 まったく退屈で浅薄な同語反復だけだろう」。 以下を参照。 Werner Heisenberg, “Positivism, Metaphysics and Religion," in Physics and Beyond: Encounters and Conversations, translated by Arnold J. Pomerans (New York: Harper & Row, 1971), 213. 私の卒業論文の指導教授だったポール・サミュエ ルソンは、 経済学における実証主義の推進において中心的な役割を果たし た。

2 ジェレミー・ベンサムなど19世紀の功利主義者たちは、 社会はあらゆる個 人の効用の合計が最大になるような仕組みにすべきだと主張したが、 実証 主義者たちはそんなことは無意味だと訴えた。 各個人の効用のレベルを客 観的科学的に測定する方法もなければ、 効用を比較する方法もないから だ。 実際、 自分がイチゴを食べて得られる喜びが、ほかの人が得られる喜 びより大きいか小さいかを判断する方法はない。 そのため、実証主義者は パレート効率性を重視するようになった。

経済学者は、必要となる再分配をどのように行なえばいいのかを助言する

3

|原注

64

なくその個人である。 適切な自己管理ができない人が存在するからといっ て、責任を持って行動できる人が、 銃を所持する自由を制限されるいわれ はない、ということだ。 しかしながら、 銃の場合におけるそのような見解 と、特定の行為をすることについて 「考える」 べきではないという見解と の間には、明らかな相違がある。 銃は、 危害を及ぼす 「道具」になる。

6 もちろん、ある人の思考は、 その人の行動や言論を通じてしか理解できな い。 前章でも述べたように、 言論もまた一種の 「行動」 と見なせる。 言論が、 他人の行動に影響を及ぼすことを目的としている場合はなおさらである。 7 ただし、これらの事例のいずれにも重大な外部性がある。

8 たとえば、 人道的な社会は、十分に貯蓄してこなかったというだけの理由 で、高齢者が衣食住に事欠くような状態に陥ることを認めない。 つまり、 個人が退職後の生活資金を十分に貯めておかなければ、そのコストを他人 が担うことになる。 これも外部性である。

9 そのため、 気候変動否定論者の寛容にも限界があるようだ。 アメリカの一 部地域では、気候科学の教育が禁止されている。 これはおそらく、 そのよ うな教育をすれば、 彼らの信念に反する行動が (次世代の人々により) 引 き起こされるとの懸念があるからだろう。

10 たとえば、 支出を削減する財政政策は経済を縮小させ、 結果的に国民所得 を低下させる。 これは事実上常に正しいため、 私もこれにはかなりの確信 を抱いている。 だが、 同時にほかの事態が起きることもある。 たとえば、 そのような政策のもとでも、隣国の経済が成長すれば自国の輸出が増える こともある。 こうなると、2つの要素の影響を分離して読み解かなければな らない。 だから、この因果関係には力強い証拠があるものの、論争が絶え ない。 一部の保守的な経済学者は、 支出を減らして赤字を減らせば、 経済 が成長する確実性が高まると主張する。 一見矛盾する言葉で拡張的財政緊 縮と呼ばれているが、 これはまったく正しくない。 支出の規模を 「縮小」 して財政赤字を減らせば、ほぼ必ず経済は縮小する。 間違った見解は、 間 違った政策 (緊縮財政) につながり、 経済 (とりわけ非熟練労働者) に多 大な弊害を及ぼす。

11 "The Codrington Legacy," All Souls College, University of Oxford, https://www.

63

産である。 FTX の破綻を見ればわかるように、 テクノロジーの進歩が金 融と結びつくと、かつてないほど詐欺的な結果になるおそれがある。

第 10 章 寛容と社会的連帯と自由

1 間接的な影響はある。 ある特定の行為をする人がいると 「知っている」だ けで、それが個人のウェルビーイングに影響を及ぼすこともある。 だが次 の段落で述べるように、 本節で論じる寛容の考え方では、この点を重視し ていない。

2 これは、一見啓蒙された社会においてさえ、 啓蒙主義的な見解があまり優 位に立てない領域である。 多くの国には、 容認できないことを特定して厳 罰を与える厳しい法律がある。

3 ほかの国も同様に、 国家の世俗主義を保障する制度的特徴を備えている。 たとえば、フランスではそれが、 「ライシテ (非宗教性)」 と呼ばれる一連 の原則に組み込まれている。 学校で宗教的なシンボル (ヘッドスカーフな ど) の使用を禁じているのも、その一例である。

4 以下を参照。 Will E. Edington, “House Bill No. 246, Indiana State Legislature, 1897," Proceedings of the Indiana Academy of Science 45 (1935): 206-10. 法案はインディアナ州議会下院で可決されたが、 同州議会上院で否決され た。

5 思考に対して不寛容なこの態度については、そのような思考をしていると 社会的弊害を誘発する行動を起こす可能性が高まる、 という論理によって 正当化できるかもしれない (前章で述べた、 インターネット上で拡散され る情報は社会的弊害を誘発する可能性があるという主張と似ている)。 聖書 は明白に、 「誘惑」 されることに対して警告している。 この論理は、 以前に 銃規制の事例を検討した際に述べた論理と類似している。 銃の所持を認め れば、誰かが銃殺される可能性が高まる、 という論理である。 それに対し て右派はよく、「銃が殺すのではなく、 人間が殺すのだ」と反論する。 つま り、人間には必ず「主体性」がある。 個人がその主体性を発揮して誰かを 銃殺することを選択」 したのであれば、その責任を負うべきは、銃では

原注

62

業を優遇する規制を採用するよう強要していた。 よくあることだが、貿易 交渉の際にアメリカ政府 (特にアメリカの通商代表) は、 生産者の利益を 考慮するばかりで、国全体の利益を考慮していない。 これは、私の著書 Globalization and Its Discontents (『世界を不幸にしたグローバリズムの正体』) と Globalization and Its Discontents Revisited、 およびアンドリュー・チャール トンとの共著Fair Trade for All (Oxford: Oxford University Press, 2005) 〔訳注 邦訳は 『フェアトレード 格差を生まない経済システム」 ジョセフ・スティグリッ ツ&アンドリュー・チャールトン著、 浦田秀次郎監訳 解説、 高遠裕子訳、 日本経 済新聞出版社、2007年] の中心テーマでもある。

39 そのなかでも特筆すべきが、 プライバシーの保護を目的とする2018年の一 般データ保護規則 (GDPR) と、 2022年のデジタルサービス法 (DSA) であ る。

40 以下を参照。 Stiglitz, The Price of Inequality (『世界の99%を貧困にする経済』) and People, Power, and Profits 〔訳注 邦訳は『スティグリッツ PROGRESSIVE CAPITALISM』 ジョセフ・E・スティグリッツ著、山田美明訳、 東洋経済新報社、 2020年].

41 たとえば、 石油企業の独占は、 その企業の分割により解消された。 だが、 ネットワーク外部性が大きい場合には、 これはよい解決策にはならないか もしれない。それに、コンテンツを適切に監視し、 社会的弊害を引き起こ さないよう多数のプラットフォームを規制するのは、 少数のプラット フォームを規制するよりも難しい。 それでも、 既存の規制による取り締ま りを強化すれば、 大いに役立つ。 たとえば、 プラットフォームが競争を抑 制する行為に従事するのを制限する (EUやアメリカの連邦取引委員会は グーグルやアマゾンに対してそれを行なおうとしている)、あるいは、現時 点もしくは予測できる未来に競争を抑制することになる合併や買収を認め ない (メタ/フェイスブックによるインスタグラムの買収はほぼ間違いな く阻止するべきだった)、 といった措置である。

42 当然ながら、 金融の魔法を追い求める人々は、 ある魔法の妙薬 (証券化) に欠陥があることが判明したときに消えてしまったわけではない。 彼らは ほかの魔法を探した。 その結果見つけたのが、 ビットコインなどの暗号資

NZE

61

トニオグラムシの見解を参照)。

33 ソーシャルメディアのプラットフォームはよく、 自社はほかの人々からの 情報 (あるいは誤情報) を伝達する中立的な存在に過ぎないと主張する。 だがこれは正しくない。 そのアルゴリズムにより、 情報がどのように受け 取られるのかが決まり、 個人によって見えるものが異なる程度が変わるか らだ。 一方、 旧来のメディアは明らかに、ほかのメディアよりも積極的に 物語を創造する役割を果たしている。

34 ただし、 以下の点を強調しておきたい。 現代社会の機能不全は、 現在の歪 んだメディア状況だけが原因ではない。 たとえば、 新自由主義が台頭した のはおよそ半世紀前のことであり、 それを原因と見なすことはできない。 ほかの力も働いている。 メディアの民主性や説明責任を高める改革が以前 から行なわれていたとしても、 ポピュリズムは台頭していたかもしれない。

35 融資からわずか2年後には、 投資家の間で、アルゼンチンには支払うべき ものを支払う能力がないことが明らかになり、 アルゼンチンからの資本逃 避が始まった。 マクリはIMFに頼り、経済を維持しようとする無駄な試み の一環として、 440億ドルの融資を受けた。 だがその資金は、 資本逃避を 促進するために利用されただけだった。 結局アルゼンチンには大規模な負 貴だけが残り、その見返りに得られたものは何もなかった。

36 メディアの力の定義や、 アメリカの事例へのその適用については、以下を 参照。 Andrea Prat, “Media Power," Journal of Political Economy 126, no.4 (August 2018): 1747-83.

37 必要なのは、 「十分な情報と理解」 に基づく同意のみだと主張する人もいる。 だがこれは、2つの理由により十分ではない。 第1に、 個人は一般的に、 そ のような同意がもたらす影響について十分に知らされてはいない (本書の 別の箇所で述べた情報と合理性の限界の1つ)。 第2に、 企業は結果を偏ら せるような形で選択肢を提示する。 私はいつかの食事の席で、 ある大手通 信会社のトップと同席したが、 その人物は、 獲得した情報から得られる利 益に比べればごくわずかな費用で、 十分な情報と理解に基づく同意が得ら れると豪語していた。

38 むしろ、 最近までアメリカの貿易交渉担当者はほかの政府に対して、 IT企

|

原注

60

2021. この問題に関する幅広い議論については、以下を参照。 Victor Pickard, America's Battle for Media Democracy: The Triumph of Corporate Libertarianism and the Future of Media Reform (Cambridge: Cambridge University Press, 2014).

28 保守系のメディアを見ることと保守的な信念を抱くこととの間に相関関係 があることは、以前から知られていたが、 その因果の方向性は明らかに なっていない。 ちなみに、 FOXニュースを見ると実際に保守的になるのか、 という疑問については、いくつかの自然実験により回答が得られている。 それによれば、 FOX ニュースの影響は有意な原因になるという。 以下を参 Stefano DellaVigna and Ethan Kaplan, "The Fox News Effect: Media Bias and Voting," Quarterly Journal of Economics 122, no. 3 (2007): 1187-234.

29 アメリカでは、 遺産税が資産格差の永続化を抑制する手段ではなく、 死亡 にかかる税金だと思わせることに、 かなりの程度成功している。

30 私たちはここで、 前章で簡単に論じた、 難しい哲学の領域に足を踏み入れ ることになる。 個々の人間には主体性がある。 わざわざメディアに 「だま される」 必要はなく、 FOX ニュースを信じる必要もない。 FOX が嘘を広め ている証拠があるのなら、 誰もがFOXの信頼性を疑うだろうと思うかもし れない。 ところが現実には、 行動科学が証明しているように、 個人はその 影響を受ける。 メディアは、 大半の人々の世界の見方を決めるレンズを形 成している。

31 これまでの章で説明したように、 私たちが法や規制をどう見るかは、その レンズの影響を受ける。 たとえば、 財産権や契約の自由はどちらも社会の 産物であり、 どの社会でもそれらの権利を規定・抑制している (理想的に は社会の福利を高める形で)。 こうした権利は、 「自然の法則」に基づいて いるわけではない。 そのため、 財産や契約を規定する別のルールがどんな 結果をもたらすのかを示すメタナラティブがあれば、それは当然、 私たち が採用するルールに影響を及ぼすことになる。

32 第1章で指摘したように、 社会を円滑に機能させるためにも、エリートの 権力を維持するためにも、 特定のイデオロギー (世界の見方) を共有する ことが必要だとする考え方は、古くから存在する (まえがきにおけるアン

原性 |

59

世界観は異なる。そのため 「合理的」な個人であっても、同じ情報に対し てそれぞれ異なる解釈を施すことになる。

22 そのほか、同社が意図的にそのたばこの中毒性を高めたことにも、 広告に 登場した一連のマールボロマンが肺がんで死んだことにも言及していな い。

23 たとえば、以下を参照。 Karla Hoff and Joseph E. Stiglitz, “Striving for Balance in Economics: Towards a Theory of the Social Determination of Behavior," Journal of Economic Behavior and Organization 126, Part B (2016): 25-57; and Demeritt, Hoff, and Stiglitz, The Other Invisible Hand.

24 分断に関する文献は、 多面的で複雑である。 たとえば、 異なる意見にさら されることでも分断が助長されるという証拠がある。 以下を参照。 Christopher A. Bail, Lisa P. Argyle, Taylor W. Brown, John P. Bumpus, Haohan Chen, M. B. Fallin Hunzaker, Jaemin Lee, Marcus Mann, Friedolin Merhout, and Alexander Volfovsky, "Exposure to Opposing Views on Social Media Can Increase Political Polarization," Proceedings of the National Academy of Sciences 115, no. 37 (2018): 9216-21.

25 たとえば、以下を参照。 Kevin Quealy, “The More Education Republicans Have, the Less They tend to Believe in Climate Change," New York Times, November 14, 2017.

26 公衆が電波を 「所有」 しているため、 公衆には社会の福利を高めるような 形で電波を使う権利があると (合理的に) 考えられていた。 そのため、現 在見られるような分断も起きなかった。 当時は、公正の原則は合憲である ばかりか、民主主義に欠かせないものだとする見方が一般的だった。 1969 年には最高裁判所がこの原則を支持し、バイロン・ホワイト判事がこう述 べている。 「もっとも重要なのは視聴者の権利であって、 放送者の権利では 「ない」。 以下を参照。 Justia Law, Red Lion Broadcasting Co., Inc. v. FCC, 395 U.S.367 (1969).

27 Dan Fletcher, “A Brief History of the Fairness Doctrine," Time, February 20 2009. 以下も参照。 Victor Pickard, “The Fairness Doctrine Won't Solve Our ProblemsBut It Can Foster Needed Debate,” Washington Post, February 4,

原注

58

17 完全な競争市場では、価格があらゆる関連情報を伝える。 経済学的な言葉 で言い換えれば、 価格はあらゆる関連情報にとって十分な統計である、と いうことになる。

18 これを厚生経済学の第一基本定理という。 効率性は、 「完全」 な価格差別に よっても維持できるが、 プラットフォームにより生み出され、 価格差別を 行なう企業により利用される情報は、 完全な価格差別を実現するにはまる で十分とは言えない (ただし、 現代のアルゴリズムは以前よりもはるかに 完全に近づける)。 Joseph E. Stiglitz, "Monopoly, Non-Linear Pricing and Imperfect Information: The Insurance Market," Review of Economic Studies 44, no.3(1977): 407-30のなかで私は、不完全な情報が存在する場合、 不完全 な価格差別を行なうことで生まれる独占を通じて、 かなりの福利の損失が あることを証明している。

19 たとえば、 消費者からより多くの利益を奪い取る巧妙な広告エンジンを構 築する試みに、 間接的な形で副次的なメリットがあったとしても、この事 実に変わりはない。 そのような試みは実際に、AIを発展させる主要な動 機になった。 それでもすでに述べたように、 利益への絶え間ない衝動によ り、製品の品質の劣化が何度も起きている。

20 研究が示すところによれば、 プラットフォームには (しばしば分断をもた らす) 有害なコンテンツを提示する動機がある。 それが、 広告やコンテン ツの消費を増やすことにつながるからだ。 以下を参照。 George Beknazar Yuzbashev, Rafael Jiménez Durán, Jesse McCrosky, and Mateusz Stalinski, "Toxic Content and User Engagement on Social Media: Evidence from a Field http://dx.doi.org/10.2139/ssrn.4307346.

Experiment," November 1, 2022,

21 完全に合理的な個人の間でさえ分断は起こりうる。 たとえば、 メディアが どんな情報をどのように提供するかによって、 分断が助長されるおそれが ある。 現代の断片化された世界では、 さまざまな報道機関が提供する情報 の正確さをどう判断するのかは、 個人によって異なる。 情報がたとえ無料 だったとしても、時間を節約するために、 市民は自身の観点から見て 「い い」と思う情報の供給元に頼るようになる。 それが、 社会の分断を助長す る。 また、 同じ情報しか提供されていなかったとしても、それぞれが抱く

原注1

57

れを負担しなければならない。

10 フリーライダー問題はあるにせよ、 誤情報や偽情報を相殺する情報を提供 する取り組みがないわけではない。 だが、 そのような取り組みだけでは不 十分だ。 「読者やブランド、 民主主義を守るために誤情報に対抗する透明性 の高いツール」 を提供する民間の取り組みに、 ニュースガードがある。 以 下を参照。 "About NewsGuard," https://www.newsguardtech.com/about-newsg uard/ だがこの取り組みは、 当初期待されていたほどの成果をあげていな い。

11 もちろん、これがあてはまらない分野もたくさんある。 形而上学的な問題 では、次章で論じる寛容の原則が重要になる。

12 これは言うまでもなく、 右派の多くの意見とは一致しない。 右派は、 科学 分野でさえ、 事実を 「自分なり」に解釈する権利があると主張する。 たと えば、 気候変動は事実ではないという主張がそうだ。

13 これでは、歴史の読み取り方があまりに狭いと言われるかもしれない。 以 前から、司法の独立を損なおうとする動きや、あるグループのなかで (教 育機関や研究機関が受け入れている知識を含め) 専門知識を疑問視しよう とする動きはときどきあった。 トランプ政権下ではこうした動きが勢いづ き、広範囲に及んだ。

14 労働組合がない状態で雇用主との紛争に直面した労働者にも同じことが言 えるが、事態はさらに悪化している。 第7章で述べたように、 集団訴訟に 参加する権利を企業が制限するのを最高裁判所が容認しているため、 企業 に対する損害賠償はいっそう難しくなっている。 保守的な最高裁は、 労働 者や消費者を犠牲にして企業を優遇するような形で経済のルールを書き換 える、巧妙なプロセスに関与している。

15 Schiffrin and Stiglitz, "Facebook Does Not Understand the Marketplace of Ideas."

16 もっと露骨な悪質行為により利益を手に入れることもある。 その一例がク リック詐欺 〔訳注 クリック報酬型広告を不正にクリックすることで広告料をだま し取る行為〕 だ。 この場合、 プラットフォームは他社から現金を引き出せる が、 他社には何の利益もない。

56

Daphne R. Raban and Julia Włodarczyk, eds. (Northampton, MA: Edward Elgar Publishing, 2024).

3 こうした誤解をしている人々には、頼もしい味方がいる。 この分野の初期 の研究者の1人、 シカゴ大学のジョージ・スティグラーが、 同じ過ちを犯 しているのだ。 スティグラーは、 情報の市場も通常の市場と同じであり、 通常の市場が効率的だと (間違って) 信じていたように、 情報の市場も効 率的だと信じていた。 たとえば、以下を参照。 George J. Stigler, “The Economics of Information, " Journal of Political Economy 69, no. 3 (1961): 213-25.

情報市場の競争が不完全な理由がさらにもう1つある。 一般的に、不完全 な情報があれば市場の競争は不完全になるが、 情報市場は本質的に、 情報 の不完全性を特徴としているからだ。 競争が不完全な市場は概して効率的 ではない。 4

5 情報の獲得 拡散処理のコストがかからず、 消費者が完全に合理的であ るシンプルなモデルでは、 企業には誠実であるべき動機があるため、開示 要件は必要ない。 だが、 たとえば情報の検証にコストがかかる場合には、 この前提があてはまらない。 そのため、 適切に機能している大半の政府は、 少なくともある程度の開示要件を課している。 これに関する初期の理論的 分析には、 Stiglitz (1975) や Milgrom (1981) がある。 以下を参照。 J.E. Stiglitz, "The Theory of 'Screening,' Education, and the Distribution of Income, " American Economic Review 65, no. 3 (1975): 283-300; and P. R. Milgrom, "Good News and Bad News: Representation Theorems and Applications," Bell Journal of Economics 12, no. 2 (1981): 380-91.

6 アメリカの消費者金融保護局 (CFPB) も同様に、 貸し手が透明性を持って 契約条件を提示することを義務づけている。

7 たとえば、以下を参照。 Jack Ewing, "Inside VW's Campaign of Trickery," New York Times, May 6, 2017.

8 特に以下を参照。 Shlomo Benartzi and Richard Thaler, “Heuristics and Biases in Retirement Savings Behavior," Journal of Economic Perspectives 21, no.3 (2007): 81-104.

企業が情報の質を精査するにしても、 それにはコストがかかり、誰かがそ

9

原注1

55

25 ここで取り上げたテーマについては、 豊富な文献がある。 以下を参照。 Yann Algan, "Trust and Social Capital," chapter 10 in Stiglitz, Fitoussi, and Durand, For Good Measure: Advancing Research on Well-Being Metrics Beyond GDP, J. E. Stiglitz, Jean-GDP (『GDPを超える幸福の経済学』).

26 つまり、 すでに述べたように、 親も学校もこのような人間を形づくろうと 努力しており、 全体的にある程度の成功を収めている。 だがドナルド・ト ランプのような人物に出くわすと、 それが一定程度しか成功していない とを思い知らされる。 トランプは、 このように教育されていない。

27 私が現在チューリヒ大学のステファノ・バティストンと共同で執筆してい る新たな論文のタイトルでも、それを表明している。 そのタイトルとは、 “Unstable by Design (設計上不安定)” である。

28 新自由主義的資本主義の支持者は、このシステムには是正する力 (評判な ど) があり、 それがこうした行き過ぎを抑制し、 システムの長期的な持続 可能性を保証してくれると主張する。 だが、 そのような力は存在するもの の、 あまりに弱い。 その理由については、第11章で説明する。

第9章 計画的に形づくられる個人や信念

1 たとえば現行法には、プラットフォームを通じて伝達する情報に対する責 任について、 ほかのメディアよりもそれらのプラットフォームを優遇する 条項があるが、 彼らはその条項の撤廃に声高に反対している (以下の論述 を参照)。 彼らはまた、 プラットフォーム上のコンテンツの内容を加減する など、ときに不誠実な態度をとり、基準を決めるのは政府の仕事だと主張 しているが、その一方で水面下では、いかなる基準を課すことにも反対す るロビー活動を展開している。

2 この節の論述は、以下の論文の見解を含んでおり、部分的にはそれらを借 用している。 Anya Schiffrin and J. E. Stiglitz, “Facebook Does Not Understand the Marketplace of Ideas," Financial Times, January 17, 2020; and Joseph E. Stiglitz and Andrew Kosenko, "Robust Theory and Fragile Practice: Information in a World of Disinformation," The Elgar Companion to Information Economics,

|原

54

らずである。この結果は、被験者が認識していない無意識的偏向を反映し ていると思われる。

20 集団内の 「一部」 の人間は、この世界の見方を決めるレンズが与えられた ものだと理解し、それを受け入れるかどうかを決められるようになるかも しれないが、 多くの人にとっては、そのレンズの枠を超えて考えることな ど想像もできない。 そのレンズは自分のアイデンティティの一部であり、 ほかのアイデンティティを持つことなど想像もできないのである。

21 多少の例外を除き、 銀行は 「有罪」 を宣告されなかったが、 法廷外で無数 の調停が行なわれ、 金融機関はときに数億ドルもの罰金を支払った。 以下 を参照。 Sewell Chan and Louise Story, “Goldman Pays $550 Million to Settle Fraud Case," New York Times, July 15, 2010; and Charlie Savage, “Wells Fargo Will Settle Mortgage Bias Charges," New York Times, July 12, 2012.

22 以下を参照。 Wenling Lu and Judith Swisher, “A Comparison of Bank and Credit Union Growth Around the Financial Crisis," American Journal of Business 35, no. 1 January 1,2020) より広範な議論については、以下を参照。 Stiglitz, Freefall (『フリーフォール』).

23 Brian M. Stecher et al., “Improving Teaching Effectiveness: Final Report: The Intensive Partnerships for Effective Teaching Through 2015-2016," RAND Corporation, June 21, 2018. さらに新しい民間調査でも、おおよそ同様の結果が 出ており、奨励金とほかの要素とを組み合わせた方策のほうが有望だとい う。以下を参照。 Matthew Stone and Caitlynn Peetz, "Does Performance-Based Teacher Pay Work? Here's What the Research Says," Education Week, June 12, 2023.

24 優良な教育システムを有する上位5州のうちの4州 (ニュージャージー州、 コネチカット州、ヴァーモント州 マサチューセッツ州) は、 公立学校教 職員組合への加入率の上位10州に含まれる。 教育ランキングについては、 以下を参照。 Scholaroo, “States Ranked by Education 2023 Rankings," January 23, 2023. 組合加入率については、以下を参照。 "Public School Teacher Data File, 2017-18," National Teacher and Principal Survey, National Center for Education Statistics, US Department of Education.

原注

53

描かれている。

15 いや、 少なくとも大半の人が他人に従っている。 ただし、限定的な認知能 力しかない人や、反社会的人間など社会的な障害のある人については、疑 問が生じるかもしれない。

16 アマルティア・センは、2009年に発表した著書 The Idea of Justice (Cambridge, MA: Harvard University Press) (訳注 邦訳は 『正義のアイデア』アマルティア・ セン著、 池本幸生訳、 明石書店、 2011年〕 のなかで、こう主張している。 私 ちはそのような問題について論理的に思考する能力を持っているだけでな く、生まれながらに共感能力や公正の知識を備え、それらを論理的思考に 組み込んでいる、 と。 だがそうだとしても、これだけではフリーライダー 問題を完全には解決できない。

17 私信による。

18 カーラ・ホフと私は、 “Equilibrium Fictions: A Cognitive Approach to Societal Rigidity” のなかで、たとえば個人を、 メタ効用関数を最大化する選好や信 念やアイデンティティを選択するものとしてモデル化している学者の研究 を批判しているが、その中心的内容がこれである。 批判の対象になった研 究とは、たとえば以下である。 Roland Bénabou and Jean Tirole, “Incentives and Prosocial Behavior," American Economic Review 96, no.5 (2006): 1652-78; and Roland Bénabou and Jean Tirole, “Identity, Morals, and Taboos: Beliefs as Assets," Quarterly Journal of Economics 126, no.2 (2011):805-55.

19 レンズを超越することはできないのではないかというこの疑念は、 最近の 研究により補強されている。 その研究によれば、 レンズの形成を理解する のに欠かせない内省は、 その能力に長けている人々の間でさえ維持するの が難しいという。 Mohsen Javdani and Ha-Joon Chang, "Who Said or What Said? Estimating Ideological Bias in Views Among Economists," Cambridge Journal of Economics 47, no. 2 (March 1,2023): 309-39によれば、 ランダム化比較試験 を通じて、 情報源の帰属を主流の情報源から非主流の情報源に替えると、 その情報に対する経済学者の同意件数が減少するという (性や研究分野、 学部専攻による有意な差があり、 イデオロギー的偏向と一致する)。 被験者 82パーセントが、 内容にのみ注意を払うべきだと述べているにもかかわ

原注

52

6

以下を参照。 Demeritt, Hoff, and Stiglitz, The Other Invisible Hand.

7 フリードマンは、1970年に発表した以下の有名な論文でそう主張した。 "The Social Responsibility of Business Is to Increase Its Profits," New York Times Magazine, September 13, 1970.

8 Uri Gneezy and Aldo Rustichini, “A Fine Is a Price," Journal of Legal Studies 29, no. 1 (2000): 1-17.

9 概説については、以下を参照。 Haesung Jung et al., “Prosocial Modeling: A Meta-Analytic Review and Synthesis," Psychological Bulletin 146, no.8 (2020): 635-63.

10 Gary S. Becker, The Economics of Discrimination (Chicago: University of Chicago Press, 2010).

11 現代のゲーム理論により、 ある集団が他の集団を犠牲にして優位に立つこ うした均衡がいかに維持されるのかが明らかになっている。 社会関係資本 やその影響の部分的な論評については、以下を参照。 Ismail Serageldin and Partha Dasgupta, eds., Social Capital: A Multifaceted Perspective (Washington, DC: World Bank Publications, 2001). これには以下の章が含まれる。 J.E. Stiglitz, “Formal and Informal Institutions," pp.59-68.

12 シンガポールにおけるチューインガムとの闘いが有名である。

13 Demeritt et al., The Other Invisible Handではさらに、確立された規範が硬直 的な社会を生み出すケースを論じている。 そうなると、変わりゆく環境に 適応する能力が損なわれ、ときには纏足のような、 社会の機能を阻害する 慣習が維持されることになる。同書ではさらに、 規範がどのように変わっ ていくのか、どうすれば規範を変えられるのか、少なくとも一部の事例に おいてそもそも規範がどのように確立されるのか、といった点も検討して いる。こうした疑問は重要な意味を持つ。 社会的強制が個人の自由に及ぼ す影響について考察する場合はなおさらだ。 だが、これらの問題は本書の 枠を超えている。

14 2013年の小説 Dave Eggers, The Circle (New York: Knopf) 〔訳注 邦訳は『ザ・ サークル (上・下)』 デイヴ・エガーズ著、 吉田恭子訳、早川書房、2017年] に、 世界最大のインターネット企業内におけるオーウェル的なディストピアが

原注|

51

が生じる。 経済学者が時間整合性と呼ぶ問題である。 たとえば、 選好が一 定不変であるなら、 自分が明日、 暴食したり中毒性のある薬物を摂取した りする誘惑に駆られることは、 今日の時点でわかっているため、 明日の選 択肢を削減し、 今日の選好と一致するような形で明日の行動を制限するこ とを望むようになる。 オデュッセウスが自身をマストに縛りつけてセイ レーンの魔力に抵抗したのが、 その一例である。 だが本書では、 これら2 つの問題は取り上げないことにする。

以下を参照。 Demeritt, Hoff, and Stiglitz, The Other Invisible Hand.

第8章 社会的強制と社会的結束

1 たとえば、 フランスの社会学者エミール・デュルケームがこれを強調して いた。

7

2 教育の役割について経済学者がこれまで行なってきた議論は、 人的資本を 中心とするものだった。 だが最近の文献が強調しているように、 学校がし ているのは、能力を選別して知らせることだけではない。 標準的な議論に おいて、個人を形づくる教育の役割が無視されてきたのは、ひとえに経済 学の標準モデルが、 個人の選好は生まれたときから一定不変だと 「想定」 していたからにほかならない。

3 すでに述べたように、 経済学は過度に利己的な人間を惹きつけ、 経済学を 長く学んだ学生ほど利己的になる傾向があるという。 第2部の序文の注3を 参照。

4 Akeel Bilgrami, "The Philosophical Significance of the Commons," Social Research: An International Quarterly 88, no. 1 (2021): 203-39.

5 スミスは、 これについては奇跡的とも言えるものがあると認め、 まるで見 えざる手により行なわれているかのようだと表現した。 ある解釈によれば、 その見えざる手には神学的な意味があるという。 だが第1部でも述べたよ らに、現代の経済学では、自己利益の追求は社会全体のウェルビーイング につながらないようだと説明されている。 価格は調整メカニズムを提供し てくれるが、 不完全にしか機能しない。

|原

50

に短期間身を置くだけの状況下でも、この関係が裏づけられている。 以下 を参照。 John Ifcher and Homa Zarghamee, “The Rapid Evolution of Homo Economicus: Brief Exposure to Neoclassical Assumptions Increases Self-Interested Behavior," Journal of Behavioral and Experimental Economics 75(2018): 55-65. 一方、マサチューセッツ大学アマースト校で行なわれた研究によれば、 経 済学を学ぶ人には保守的な傾向があるものの、 経済学を学ぶことで利己的 な性質が高まることはないという。 これは、そこで教授される経済学の内 容と関係しているのかもしれない。 同大学は、きわめて進歩的な経済学部 があることで有名だからだ。 したがって、 経済学を学べば必ず利己的にな るわけではないのかもしれない。 以下を参照。 Daniele Girardi, Sai Madhurika Mamunuru, Simon D. Halliday, and Samuel Bowles, “Does Economics Make You Selfish?" University of Massachusetts Amherst Economics Department Working Paper Series 304 (2021).

42人の先駆的な技術論文は1979年に発表されたが、その数年前からすでに 流通していた。 Daniel Kahneman and Amos Tversky, “Prospect Theory: An Analysis of Decision Under Risk," Econometrica 47, no. 2 (1979): 263-91. 私自 身も、1973年にミシガン大学で開催された社会科学研究委員会セミナーで これらの論文を入手し、 その内容に関する議論を始める幸運にあずかった。

5 Daniel Kahneman, Thinking, Fast and Slow (New York: Farrar, Strausand Giroux, 2011) [訳注 邦訳は 『ファスト&スローあなたの意思はどのように決ま るか? (上・下)』 ダニエル・カーネマン著、 村井章子訳、早川書房、2014年).

6 ある意味では認知的限界も、本書の分析的アプローチにとって重要である。 ある人がきわめて幅広い機会集合を持っていると、 選択するのがそれだけ 難しくなる。そのためなかには、機会集合が制限されることを望む人もい る(これは、機会集合を拡大すれば選択の自由も広がるため、 常にそうし たほうがいいとする私たちの見解に反する)。 もちろん、 実生活で一般的に 求められるのは、こうした人々の選好を知り、 結局は選ばないであろう選 択肢を排除したレストランや店である。 そうすれば、 意思決定のコストが 削減される。

個人が一定不変の選好を持っていると仮定したとしても、 また別の問題

原性 |

49

24. だがもちろん、 このなかの誰も金銭的報酬を受け取らなかった。 受け 取ったのは、ファイザーやモデルナである。

30 イノベーションを促進したりその資金を提供したりする報奨金などのシス テムについて詳しく知りたい方は、以下を参照。 Stiglitz, Making Globalization Work (『世界に格差をバラ撒いたグローバリズムを正す』).

第2部 自由と信念と選好、 および公正な社会の創設

1 哲学者のデイヴィッド・ヒュームは、 選好と認識 (あるいは信念)を区別 したことで知られる。 その主張によれば、 認識は理性の影響下にある。 た だし (現代の用語を使って言えば) 世界が絶えず変化しているときには、 相対頻度の判断が 「正しい」 かどうかを確かめるすべがない場合もある。 一方、 選好は理性の影響下にはないという。 ジョージ J スティグラー とゲーリー･S･ベッカーもヒュームにならい、 “De Gustibus Non Est Disputandum,” American Economic Review 67, no. 2 (1977): 76-90のなかで、 選好 は所与のものであり、理性の影響下にはないと述べている。 ヒュームはま た、 「理性は情熱の奴隷である」 という有名な標語も残しているが、この見 解は、 現代の行動経済学における確証バイアス理論やそれと関係する 「均 衡擬制」と矛盾するものではない。 以下を参照。 Karla Hoff and Joseph E. Stiglitz, “Equilibrium Fictions: A Cognitive Approach to Societal Rigidity," American Economic Review 100, no. 2 (May 2010): 141-46. 「客観的」 に見て間 違っている信念が維持されるのは、 その信念に反する情報は信用されず、 その信念に一致する情報のみが追い求められるからだ。 社会に対立が生ま れる理由の一端はそこにある。 これについては以下で詳しく論じる。 2 この事実を 「発見」 したのは経済学者ではない。 すでに述べたように、こ

の事実はほぼ明白である。 ようやくこの知見が、 経済学者の分析に組み込 まれるようになったのだ。

3 以下を参照。 Robert H. Frank, Thomas Gilovich, and Dennis T. Regan, "Does Studying Economics Inhibit Cooperation?" Journal of Economic Perspectives 7, no. (1993) 15971. アイフチャーとザーガミーの最近の研究により、 研究室

|原

48

(2013). この判決の幅広い影響については、以下を参照。 Regulatory Transparency Project, podcast, Roger D. Klein and Chayila Kleist, "Explainer Episode 5510 Years On: The Impact and Effects of AMP vs. Myriad," June 12,2023. これらの特許を擁護する人々は、 特許がなければ、この知識その ものが生まれなかったと主張する。 だがこの事例では、その主張のほうが 明らかに間違っている。 ヒトゲノムプロジェクトにより人間の 「あらゆ る」 遺伝子が解析された。 そのためこの知識も、せいぜい数カ月後には生 まれていたことだろう。

28 Michael Cavna, “Mickey Mouse Is Finally in the Public Domain. Here's What That Means," Washington Post, January 1, 2024.

29

第6章で論じたように、 適切に機能する競争経済から生み出された所得や 財産であっても、それらは本質的にいかなる道徳的正当性も備えていない。 イノベーターは例外であり、 社会への絶大な貢献に対して報酬を受け取る のは正当なことなのだと主張する人もいるが、 この見解については多くの 反論がある。 たとえば、 イノベーターには報酬を与えるべきだと主張しな がらも、 報酬の規模については何も述べていない。 それに、20年間イノ ベーションに対して独占力を行使する権利を与えるべきだと考える哲学 的・経済的論拠は一切ない。 独占権を正当化するためには、 独占がもたら す社会的損失と、 独占により誘発されるイノベーションがもたらす社会的 利益とのバランスを考慮する必要がある。

また、個々のイノベーターの限界貢献度を確定するのも難しい。 アイ ザック・ニュートンはこう述べたことで知られている。 「私が遠くまで見渡 せたのだとしたら、 それは巨人の肩の上に立っているからだ」。 新型コロナ ウイルスのワクチンを開発した功績を誰に与えるべきかを考えてみれば、 それがよくわかる。 一般的に見ても、 その功績を受けるべき人物として、 ペンシルヴェニア大学のカリコー・カタリンとドリュー・ワイスマン、 ハーヴァード大学のポール・クリーグ、ダグラス・メルトン、 トム・マニ アティス、マイケル・グリーン、ソーク研究所のロバート・マローンなど、 多数の名前が挙がる。 たとえば、以下を参照。 Elie Dolgin, “The Tangled History of mRNA Vaccines," Nature 597, no. 7876 (September 14,2021): 318-

47

ジョン・K・ガルブレイス著、 新川健三郎訳 白水社、2016年).

22 以下を参照。 AT&T Mobility LLC v. Concepcion, 563 U.S.333 (2011); Epic Systems Corp. v. Lewis, 584 U.S. (2018); Am. Express Co. v. Italian Colors Rest., 570 U.S.228 (2013); Lamps Plus, Inc. v. Varela, 587 U.S., 139 S. Ct. 1407; 203 L. Ed. 2d 636 (2019).

23 同様に不公正だが、 さまざまな意味でそれ以上に社会をむしばむ市場支配 力の行使と言えるのが、 契約に組み込まれた守秘義務条項である。 これに ついては前章で論じた。

24 ブランク ファインは、 金融危機後に連邦議会で証言した際に 「買い手の危 「険負担」 という常套句を持ち出したように、 ゴールドマンが自社の行為を 明らかにしなかった点について何も間違ったことはしていないと認識して いたようだ。 会社としてもそう主張していたが、その後、 証券取引委員会 の申し立てを受けて 「過ち」 を犯したことを認め、 当時のウォール街の企 業としては記録的な罰金を支払うことになった。

25 この見解は、 グイド・カラブレイジの見解に似ている。 カラブレイジは、 責任 (たとえば、 事故を起こした責任) に関するもっとも効率的なシステ ムは、 「最少コストで事故を回避できる者」 に負担を課すシステムだと主張 した。 以下を参照。 Guido Calabresi, The Costs of Accidents: A Legal and Economic Analysis (New Haven, CT: Yale University Press, 1970) (訳注 邦訳は 『事故の費用法と経済学による分析』 グイド・カラブレイジ著、 小林秀文訳、信 山社出版、 1993年].

26 James Boyle, The Public Domain: Enclosing the Commons of the Mind, New Haven: Yale University Press, 2008. さらに広範な議論については、以下を参 照。 J. E. Stiglitz, Making Globalization Work (New York: W. W. Norton, 2006) [訳注 邦訳は『世界に格差をバラ撒いたグローバリズムを正す』 ジョセフ・E・ス ティグリッツ著、楡井浩一訳、 徳間書店、2006年]; and J. E. Stiglitz, “The Economic Foundations of Intellectual Property," sixth annual Frey Lecture in Intellectual Property, Duke University, February 16, 2007; Duke Law Journal 57, no. 6 (2008): 1693-724.

27 Association for Molecular Pathology v. Myriad Genetics, Inc., 133 S. Ct. 2107

原注

46

れを排除するのは難しくなると思われる。

17 こうした初期費用をまかなえる企業は数が限られており、 小企業が競争相 手になろうとしてもまず無理である。 さらに、 多額の初期費用がかかる場 合には、数社しかないほうが望ましいこともある。 1社だけ (たとえば単一 の電力会社のみ) のほうが効率がいい自然独占の場合などである。

この件については、きわめて複雑な問題がいくつかある。 たとえばクラ ウドコンピューティングは、 独自のデータセンターを持つ必要がなくな り、間接費を減らせるという点ではスタートアップ企業に有利だが、 逆に アマゾンやグーグル、マイクロソフトにさらなる力を与えることにもなる。 私は以前、 アメリカの航空券予約システムを支配するセーバー社に対する 訴訟の専門家証人を務めたことがある。 その訴訟でセーバー社は、同社の 独占力に対抗しようとする航空会社の空席状況について虚偽の報告をする など、 幅広い手法を駆使して独占力を行使した罪で、 有罪を宣告された。 US Airways, Inc., for American v. Sabre Holdings Corporation, 938 F.3d 43 (2d Cir. 2019).

18

19 これはコンテスタビリティ (競争可能性) 理論と呼ばれた。 以下を参照。 William J. Baumol, “Contestable Markets: An Uprising in the Theory of Industry Structure," American Economic Review 72, no. 1 (1982): 1-15. だが、 わずかで も固定埋没費用があるかぎり、 潜在的な競争が現実の競争に取って代わる ことはできない。 以下を参照。 Stiglitz, "Technological Change, Sunk Costs, and Competition"; and Stiglitz and Greenwald, Creating a Learning Society (『ス ティグリッツのラーニング・ソサイエティ』).

20 以下を参照。 Partha Dasgupta and Joseph Stiglitz, “Uncertainty, Industrial Structure and the Speed of R&D," Bell Journal of Economics 11, no. 1 (1980): 128. 既存の企業が、 競合他社の価格に対抗してくる、むしろそれ以上に、 価 格をさらに5パーセント引き下げてくるという確証がありさえすれば、 新規 参入企業は、 価格を引き下げて市場シェアを獲得しようとしてもうまくい かないと確信することになる。

21 John Kenneth Galbraith, American Capitalism: The Concept of Countervailing Power (Boston: Houghton Miflin, 1952) [訳注 邦訳は「アメリカの資本主義」

原性

45

るのだ。 アメリカ政府は1950年に、 緊急時に資源を徴発する国防生産法 (DPA) を制定しており、 パンデミックの際にはトランプ政権がこの法律を 発動した。 ほかの国にも同様の法律があり、 パンデミック時には同様にそ れを利用した。 それなら、 ウクライナ戦争によりエネルギー不足が発生し た際にも、アメリカ政府は国防生産法を発動できたのであり、 ほぼ間違い なくそうすべきだった。

そのほか、 もっと限定的だが効果のありそうな措置もある。 数年間石油 またはガスの価格を保証しさえすれば、戦争が長続きすることなく終わっ て価格が通常のレベルに戻るリスクを排除できる。

15 私は半世紀前に、以下の論文でその論拠を提示した。 "Taxation, Corporate Financial Policy and the Cost of Capital," Journal of Public Economics 2 (1973):1 34. またその後、 以下の論文で同じ内容を、 数学的要素を減らしてわかり やすく解説した。 "The Corporation Tax," Journal of Public Economics 5 (1976): 303-11. その考え方はシンプルだ。 資本コストは控除可能なため (現在のア メリカでのように必要経費として直接的に、 あるいは減価償却費として間 接的に)、 課税は実質的に 「純」 利益 (たとえば独占利益) に対して行なわ れ、 企業が純利益を最大化するために何をしようと、 それは、 純利益の (1 -t) 倍を最大化するのと同じになる (tは法人税率)。 ただし、 課税が歪み をもたらす場合もないわけではない。 その一例が、 企業が資本制約を受け る場合、 つまり、 資金不足により投資が制限される場合である。 だが、 超 過利潤に課税するケースでは、石油ガス企業はさほど資本制約を受けて いない。むしろ株主に数百億ドルも支払っている。 そのほか、 「新規」 投資 の控除を認めるよう税制を設計してもいい。 また、大きく利幅を増やそう とする企業に課税することで、 インフレによる価格上昇を抑止する税制を 設計することもできる。

16 その理由、およびこれらの企業が長期にわたり支配力を維持できる理由は さまざまである。 たとえば、 ネットワーク外部性がある場合が考えられる。 ネットワーク外部性とは、 (プラットフォームを通じて) ネットワークに参 加する人が増えれば増えるほど、その人たちがネットワークに参加する価 値が高まることを指す。 こうしてネットワークが確立されてしまうと、そ

原注

44

うほどの稼ぎがない人は、 1日政府の仕事をしなければならなかった。

10 以下を参照。 Jonathan Crush, “Migrancy and Militance: The Case of the National Union of Mineworkers of South Africa," African Affairs 88, no. 350 (1989): 5- 23.

11 製薬会社を擁護する人々は、 イノベーションのための研究に高い利益が必 要なのだという。 だがアメリカでは、そのような「イノベーション」で正 当化できない場合 (たとえば、 特許さえ関係していない場合) でも、こう した法外な利益が認められている。 それに、法外な利益があればイノベー ションに絶大な効果があるという証拠はほとんどない。 それはむしろ、 医 薬品を手に入れられない人々の健康に重大な影響を及ぼすおそれがある。

12 「市場」 に基づく合理的な説明も考えられなくはない。 市場参加者は戦争が 長引くとは思っておらず、 価格はじきに下がると想定していたのだ、と。 だが戦争勃発から数カ月がたつと、 戦争は長引く可能性が高いと思われる ようになった。 そのため、 将来の価格には小幅な下落しか見られない。

13 競争市場では、 各小企業は価格を所与のものと見なすため、 このような結 果にはならない。 だが繰り返し述べているように、 市場はまったく完全な 競争状態にはない。 企業はそろって、 急速に生産を拡大すれば利益を失う だけだと考えていた。 以下を参照。 Anton Korinek and Joseph E. Stiglitz, “Macroeconomic Stabilization for a Post-Pandemic World," Hutchins Center Working Paper No. 78, Brookings Institution (August 2022) この論文では、パ ンデミック後のインフレにおいて暗黙の共謀が果たした役割について、 簡 単に論じている。

もちろん、生産をどれだけ速やかに拡大できるかは、 生産の種類によっ て大きく異なる。 インフラの制約を考慮に入れればなおさらだ。 それでも おおかたの推測では、アメリカの一部の地域でのシェールガスなど、 生産 を拡大する機会は十分にあった。 当然ながら石油企業は、 価格が上昇した この機会を利用して、 さらに長期にわたるリース契約を求めるロビー活動 を展開した。 だが、 それにより石油やガスの生産が増えるのは、エネル ギー価格の一時的な上昇が終わってからしばらくのちになる可能性が高い。 14 実際、 危機のときにはこれがあてはまる場合が多い。 市場の反応は遅すぎ

原

43

的な詐欺が横行していたことを証明している。 住宅ローンを組成し、それ を他社に譲渡していた企業は一般的に、一種の「返金保証」を提供していた。 住宅ローンが記載された内容ではない場合 (たとえば、 当該不動産が所有 者の居住家屋ではなく賃貸不動産だった、 など) や、 住宅ローンを組成す るプロセスが記載された内容ではない場合 (たとえば、 当該住宅ローンに 関する情報が正確かどうかを確認する一連の作業を行なっていない、 当該 住宅ローンが特定の基準を満たしていない、など) には、 組成企業や 「証 券化企業」 (複数のそうした住宅ローンを一本化する投資銀行) が損失を補 填するか、その住宅ローンを同等の 「良質」 な住宅ローンと交換する、と いうものである。 ところが銀行は、組織的にこうした契約を守らなかった。 その結果、ほとんどの訴訟で銀行は有罪となり (あるいは示談を迫られ)、 数百億ドルを支払うはめになった。 たとえば、 以下を参照。 Matthew Goldstein, “UBS to Pay $1.4 Billion to Settle Financial-Crisis Fraud Case," New York Times, August 14, 2023; and “Bank of America to Pay $16.65 Billion in Historic Justice Department Settlement for Financial Fraud Leading Up to and During the Financial Crisis," Office of Public Affairs, US Department of Justice, August 21, 2014.

5 たとえば、以下を参照。 Liza Featherstone, Selling Women Short: The Landmark Battle for Workers' Rights at Wal-Mart (New York: Basic Books, 2009).

6 これらはアヘン戦争と呼ばれる (1839~42年、 1856~60年)。 この貿易で 財を成した人々については、以下を参照。 Amitav Ghosh, Smoke and Ashes: Opium's Hidden Histories (New York: Farrar, Straus and Giroux, 2023).

その経済学はシンプルだ。 西洋諸国は茶や陶器など、 中国で生産されるも のを望んでいたが、 中国はヨーロッパで生産されるものをさほど望んでい なかった。 そのため貿易赤字が生まれた。 アヘン貿易は、 この問題をみで とに 「解決」 した。 当時インドを支配していたイギリスが、 インド産のア ヘンを中国へ輸出することができたからだ。

8 "Inflation-Adjusted Earnings in Motor Vehicles and Parts Industry Down 17 Percent from 1990 to 2018," Bureau of Economic Analysis, January 6, 2020.

9 セイロン(現スリランカ) では植民地政府が人頭税を課した。 人頭税を払

42

原注

が強い」 という。 Yasmin Anwar, “Affluent People More Likely to be Scoflaws," Greater Good Magazine, February 28, 2012.

23 これはとりわけ、 誰にでも基本的な生活必需品に必要なだけの所得を得る 道徳的権利があると考える場合にあてはまる。 「無知のベール」 に覆われた 状態で考えれば、 大半の人がこれに同意するだろう。

24 現在、 プエルトリコの住民もワシントンDCの住民も、 代表なき課税に直面 している。 ワシントンDCを訪れる人はみな、絶えずこれを思い知らされる。 大半のナンバープレートに 「代表なき課税」 という文言が記されているか らだ。

第 7 章 搾取する自由

1 たとえば、以下を参照。 Gustavo Grullon, Yelena Larkin, and Roni Michaely, “Are US Industries Becoming More Concentrated?" Review of Finance 23, no.4 (2019)697-743; David Autor, David Dorn, Lawrence F. Katz, Christina Patterson, and John Van Reenen, "The Fall of the Labor Share and the Rise of Superstar Firms," Quarterly Journal of Economics 135, no. 2 (2020): 645-709; and Thomas Philippon, The Great Reversal: How America Gave Up on Free Markets (Cambridge, MA: Belknap Press, 2019).

2 Mike Konczal, “Inflation in 2023: Causes, Progress, and Solutions," Testimony before the House Committee on Oversight and Accountability, Subcommittee on Health Care and Financial Services, March 9, 2023; and Mike Konczal and Niko Lusiani, Prices, Profits, and Power: An Analysis of 2021 Firm-Level Markups (New York: Roosevelt Institute, 2022).

3 サンフランシスコ第9巡回区控訴裁判所は、 「ドナルド・トランプおよびぃ まは存在しないトランプ大学にだまされたと主張する学生と (中略) 2500 万ドルで和解することを承認した」。 Tom Winter and Dartunorro Clark, "Federal Court Approves $25 Million Trump University Settlement," NBC News, February 6, 2018.

4 世界的な金融危機ののち、大手銀行に対する訴訟が相次いだ事実が、組織

41

限界税率を課すべきだという。 線形所得税による単純なモデルでのトレー ドオフの性質については、以下を参照。 Joseph E. Stiglitz, “Simple Formulae for Optimal Income Taxation and the Measurement of Inequality," in Arguments for a Better World: Essays in Honor of Amartya Sen, Volume I, Ethics, Welfare, and Measurement, Kaushik Basu and Ravi Kanbur, eds. (Oxford: Oxford University Press, 2009), 535-66. 最富裕層への最適な限界税率については、以下を参照。 Emmanuel Saez, "Using Elasticities to Derive Optimal Income Tax Rates," Review of Economic Studies 68 (2001): 205-29; and Peter Diamond and Emmanuel Saez, "The Case for a Progressive Tax: From Basic Research to Policy Recommendations,” Journal of Economic Perspectives 25, no.4 (Fall 2011): 165-90.

17 ある年の損失により別の年の利益を相殺できることを意味する。

. 18 これを最初に論じたのは、 エヴセイ ドーマーとリチャード・マスグレイ ヴ (20世紀半ばを代表する公共財政経済学者) が1944年に発表した以下の 有名な論文である。 “Proportional Income Taxation and Risk-Taking," Quarterly Journal of Economics 58, no.3(1944): 388-422. 私は以前の論文で、 より一般 的な定式化を行なっている。 “The Effects of Income, Wealth and Capital Gains Taxation on Risk-Taking," Quarterly Journal of Economics 83, no. 2 (1969): 26383.

19 理論と証拠が示すところによれば、 税率が企業利益に及ぼす影響により、 投資や雇用、イノベーションが影響を受けることはほぼない。 2017年の法 人税減税がそれを端的に示している。 これは結局、 配当や自社株の買い入 れ、 CEOの報酬を増やしただけだったようだ。

20 以下を参照。 Cingano, “Trends in Income Inequality and Its Impact on Economic Growth"; Ostry, Berg, and Tsangarides, “Redistribution, Inequality, and Growth"; and Ostry, Loungani, and Berg, Confronting Inequality: How Societies Can Choose Inclusive Growth.

21 第2部では、 経済の性質が人間を形づくっていくことを詳しく論じる。 22 たとえば、カリフォルニア大学バークレー校で行なわれた7つの異なる研 究によれば、裕福な家庭に生まれた子どもは 「法律や社会規範を破る傾向

原注

40

1つはアメリカ)。 以下を参照。 Joseph E. Stiglitz, with Nell Abernathy, Adam Hersh, Susan Holmberg, and Mike Konczal, Rewriting the Rules of the American Economy: An Agenda for Growth and Shared Prosperity (New York: W. W. Norton, 2015) (訳注 邦訳は『スティグリッツ教授のこれから始まる 「新しい世界経済」 の教科書』 ジョセフ・E・スティグリッツ著、 桐谷知未訳、 徳間書店、2016年); and Joseph E. Stiglitz, with Carter Daugherty and the Foundation for European. Progressive Studies, Rewriting the Rules of the European Economy: An Agenda for Growth and Shared Prosperity (New York: W.W. Norton, 2020).

13 グローバルな所得の分布の60パーセント近くが、 市民権により説明できる。 市民権に親の所得階層を加えると、 その割合はおよそ80パーセントになる。 以下を参照。 Branko Milanovic, The Haves and Have-Nots: A Brief and Idiosyncratic History of Global Inequality (New York: Basic Books, 2010). 逆に、 現行のルールのもとで所得が低い人々は、別の環境に生まれていたら、 もっと高い所得を手にしていたかもしれない。 彼らの相対的な力に対して、 もっと多くの報酬が支払われていたかもしれないということだ。

14 さらにまた、 搾取によって、 あるいは特権や権力を利用して獲得した財産 を相続して手に入れた所得であれば、 なおさら説得力はない。

15 ロールズはこう主張している。 不平等は、もっとも恵まれない人々の所得 やウェルビーイングを高める場合に限り正当化される。 たとえば富裕層へ の課税は、 再分配に使う (あるいは貧困層の利益になる公共財に費やす) 歳入を最大化するために行なうべきだ、と。 だが、 そのような税制を採用 しても、ある程度の格差は生まれるかもしれない。 私の見解は、それほど 過激なものではない。

16 課税により貯蓄や労働が抑制されるのかという問題は、激しい論争のテー マとなっている。 右派は多大な影響があると主張し、進歩派は影響があっ てもわずかだと訴えている。 レーガン政権下で供給面を重視していた人々 は、 税率があまりに高いため、富裕層の税率を下げれば貧困層の支援を 「向上」 させられると主張したが、 実証的に見て、 この主張は間違っていた。 たとえば、課税に対する労働供給の反応を調べた研究によると、 貧困層の 利得と富裕層の損失とを 「合理的」 に評価すれば、 最富裕層の所得に高い

原注

39

6 ランド研究所が2020年に行なった調査の報告書にはこうある。 「この調査 により、任意のタイプのインスリンの生産者価格が、 アメリカではほかの OECD諸国に比べ、 平均して5倍から10倍も高いことが明らかになった(ア メリカでは98.70ドル、ほかのOECD諸国では平均8.81ドル)」。以下を参照。 Andrew W. Mulcahy, Daniel Schwam, and Nathaniel Edenfield, “Comparing Insulin Prices in the United States to Other Countries: Results from a Price Index Analysis," RAND Corporation, October 6, 2020.

7 土地所有者たちは当然、 その土地は合法的に取得したものだとか、 窃盗は すでに時効を迎えているなどと主張して、 再分配に抵抗するかもしれない。 8 たとえば、 World Economic Forum, The Global Social Mobility Report (2020) や、 Stiglitz, The Price of Inequality (『世界の99%を貧困にする経済』)、 およびこ れらに掲載された参考文献を参照。

9 OECD, A Broken Social Elevator? How to Promote Social Mobility (Paris: OECD Publishing, 2018).

10 以下を参照。 Michael Sandel, The Tyranny of Merit: What's Become of the Common Good? (New York: Farrar, Straus and Giroux, 2020) [訳注 邦訳は『実 力も運のうち 能力主義は正義か?』 マイケル・サンデル著、 鬼澤忍訳、早川書房、 2023年]; and Daniel Markovits, The Meritocracy Trap: How America's Foundational Myth Feeds Inequality, Dismantles the Middle Class, and Devours the Elite (New York: Penguin Press, 2019).

11 拙書 The Price of Inequality (『世界の99%を貧困にする経済』) の中心的テー マは、この悪循環を解説することにあった。 つまり、 社会は大幅な経済 的・政治的不平等という悪しき均衡に陥る場合があるということだ。

12 市場所得の平等性を高めることで全体的な所得の分配を改善することを、 事前分配という。 特に以下を参照。 Stiglitz, The Price of Inequality (『世界の 99% を貧困にする経済』), and Jacob S. Hacker and Paul Pierson, Winner-TakeAll Politics: How Washington Made the Rich Richer and Turned Its Back on the Middle Class (New York: Simon & Schuster, 2011). 私は、 より公平な(か つ、なるべくより効率的な) 結果を生み出すにはルールや規制をどう書き 換えればいいのかを問う2つのプロジェクトを指揮した (1つはヨーロッパ、

原注

38

その一方で、 元奴隷には何の補償もなかった。 以下を参照。 Michael Anson and Michael D. Bennett, "The Collection of Slavery Compensation, 1835-43," Bank of England Staff Working Paper No. 1,006 (November 2022) GDP の数字 については、以下による。 Gregory Clark, “Debt, Deficits, and Crowding Out: England, 1727-1840." European Review of Economic History 5, no.3 (2001): 403-36.

40エーカーの土地と1頭のラバを提供するというアメリカ政府の約束は、 イギリスよりも優れたものだったが、 結局実行されることはなかった。 以 下を参照。 William A. Darity Jr. and A. Kirsten Mullen, From Here to Equality: Reparations for Black Americans in the Twenty-First Century, 2nd ed. (Durham: University of North Carolina Press, 2022).

3 多くの先住民はまた、 自分が特定の土地を使っていなければ、 「当然」 その 土地を使いたがっているほかの人に土地を使わせ、 またその土地が必要に なれば、 土地を返してもらう、という考え方をしていた。 植民者は、この 種の寛大さを理解していなかった。

4 そのほか法制度のさまざまな側面により、 財産権の定義や制限、 市民相互 の権利の定義が行なわれている。 たとえば破産法は、 借り手が債務返済義 務を完全には果たせなくなった際に支払いを優先すべき請求者や、 債務者 が債務から逃れられる条件を規定している。 こうした法の変更は、 一部の 人の財産権を強め、ほかの人の財産権を弱める場合がある (前章の注9を 参照)。 コーポレート・ガバナンス法は一般的に、 少数株主を保護するため にあり、主要株主ができることを制限している。

5 本書のテーマにとってさほど重要でないが、 さらに複雑な事例もある (財 産権が社会の産物である事例をさらに提示するという点では意味があるが)。 一般的に資産の所有権には、管理権 (その資産の使用方法に関する権利) や所得権 (その資産から得られる所得に対する権利) が必然的に伴うと考 えられているが、 それらの権利が分離されている場合もある。 たとえば、 ある企業が販売した株式を購入した人は、 その企業の利益のなかから自分 に割り当てられた分を受け取ることになるが、 管理権については制限され、 管理権が一切ない場合もある。

原注1

37

人が定年後に多少なりともまともな生活を送れるだけの資金をとっておき、 それを安全に投資していくよう保証するものでなければならない。

25 2009年にオバマ大統領は、オバマケアを推進する政治討論会の席でこう述 べた。 「先日、ある女性から手紙を受け取りました。 その女性はこうつづっ ていました。 公営の健康保険なんていらない。 公営の医療制度なんていら ない。 私のメディケアに手を出さないで」 ("Remarks by the President in AARP Tele-Town Hall on Health Care Reform," July 28, 2009)。 カトリーナ・ ヴァンデンフーヴェルが執筆した “Keep Your Hands Off My Medicare! (私 のメディケアに手を出すな!)” と題する記事 (The Nation, May 3, 2011) は、ダニエル・ウェブスター下院議員 (民主党、 フロリダ州選出) が政治 討論会の会場に到着した際に、 「メディケアに手を出すな」 と書かれたプラ カードに出迎えられたとある 〔訳注 こうした人々は、メディケアが公営の制度 であることを知らないで抗議している]

26 政策立案者が一度に引けるレバーには限りがある。 当然のことながら、 一 度にすべてを変えることはできない。 だが、 将来的な政策変更の可能性も 含め、現在起こす変化が国の将来の進路にどんな影響を与えるのかなど、 関連する一連の変化を考慮すべきである。 27 Smith, Nations, I:XI (『国富論』).

第6章 自由と競争経済と社会正義

1 ナッソー・ウィリアム・シーニアは1825年、 オックスフォード大学オー ル・ソウルズ・カレッジの初代ドラモンド記念経済学教授に就任した。 私 は1976年にその第15代教授に就任している。 シーニアはカール・マルクス に反対する執筆活動を展開した。

2 大半の国では奴隷制が廃止される際に、 奴隷所有者の財産は奴隷から盗ん だものと正当に見なすことができたにもかかわらず、 奴隷よりも奴隷所有 者の「財産権」が優先された。 たとえばイギリスでは、 奴隷制を廃止する 際に、奴隷所有者の損失を2000万ポンドの債券の発行で補償するという寛 大な措置をとった。 同国のGDPのおよそ5パーセントに相当する額である。

|原

36

新型コロナウイルスのパンデミックの際に充実した失業給付の支給に反対 した右派の中心的な論拠となった。 このパンデミックは、 失業給付の効果 を試すいい機会になった。というのも、失業給付の支給に関して、州政府 ごとに判断が違ったからだ。 全体的に見て、そこから得られた結論に異論 の余地はない。 失業給付には、 労働意欲を削ぐ効果は、あったとしてもほ とんどない。 以下を参照。 Kyle Coombs, Arindrajit Dube, Calvin Jahnke, Raymond Kluender, Suresh Naidu, and Michael Stepner, "Early Withdrawal of Pandemic Unemployment Insurance: Effects on Employment and Earnings," AEA Papers and Proceedings 112 (May 2022): 85-90.

22 取引費用がそれほど低くなる理由の1つは、この制度が 「全国民」 を対象 にしているからだ。 政府は、 広告に資金を費やす必要がない。 また、 法外 な利益を稼ぐ必要もない。 さらに、 社会保障制度の掛け金を税金と一緒に 徴収できるため、 管理コストの増分は著しく低くなる。

23 公共部門の効率性を評価した文献は無数にあるが、 そこに議論の余地がな いわけではない。 オーストラリアの学生ローン制度は、 どの国のどの民間 プログラムよりはるかに効率的だ。 規定が充実しており、 借り手のニーズ にも合っている。

非効率的な政府プログラムの例は無数にあるが、 オーストラリアの学生 ローン制度やアメリカの年金制度を見れば、 政府プログラムも効率的にな りうることがわかる。 それに、 民間部門にも非効率的な事例は無数にある。 2008年の金融危機に先立つ資本の不適正な配分、 および民間部門が引き起 こしたその危機による損失は、莫大な額にのぼった。

24 もちろん人によっては、 公的制度が要求するほどの額を貯蓄にまわしたく ない、あるいはその資金をハイリスクハイリターンの金融資産に投資し たいと思うかもしれない。 こういう人たちの自由の喪失は、ほかの人たち の自由の拡大と対立せざるをえない。 だが、 考慮すべき点がもう1つある。 こういう人たちがいずれ定年を迎えたときに、 まともな生活を送れるほど この所得がないという現実的なリスクである。 彼らは貧困ライン以下の生活 を送ることになる。 まともな社会は、 そのような事態を認めない。 した がって、 「無知のペール」 に覆われた状態で考えた公正な社会は、 あらゆる

原性

35

クをカバーしておかなければならないからだ。 標準的な経済理論では、そ のような保険が存在する必要がある。 だが、 この種の保険は提供されてい ない。 しかもこれは、 投資家が自分で負担しなければならないリスク、 保 険会社に転嫁できないリスクの一例に過ぎない。 保険が存在しないために 投資家が自分でこれらのリスクを負担しなければならないのであれば、 明 らかに現実的な影響が出る。

18 私は、 アンドリュー・ワイスと執筆した以前の論文 (Stiglitz and Weiss, “Credit Rationing in Markets with Imperfect Information" を参照) のなかで、 その理由を説明した。 現在ではこの分析が広く受け入れられており、発表 から40年以上たっているが1つの穴も指摘されていない。 実証的な文献も、 それを圧倒的な力で証明している。 だが右派は、 この現実やそれが及ぼす 強い影響を無視している。

19 それが事実であることを立証する一般理論は、 私が以前マイケル・ロス チャイルドと執筆した2つの論文のなかで提示している。 以下を参照。 Michael Rothschild and Joseph E. Stiglitz, “Increasing Risk: I. A Definition," Journal of Economic Theory 2, no. 3 (1970): 225-43, and Michael Rothschild and Joseph E. Stiglitz, “Increasing Risk II: Its Economic Consequences,” Journal of Economic Theory 3, no. 1 (1971): 66-84.

20 以下を参照。 Jacob Hacker, “Economic Security," in For Good Measure: Advancing Research on Well-Being Metrics Beyond GDP. Joseph E. Stiglitz, JeanPaul Fitoussi, and Martine Durand, eds. (Paris: OECD Publishing, 2018) (訳注 邦訳は 「GDPを超える幸福の経済学 社会の進歩を測る」 ジョセフ・E・スティグ リッツ & ジャンボール･フィトゥシ & マルティーヌ・デュラン編著、経済協力開 発機構編 西村美由起訳、 明石書店、2020年)。

21 それに収入がなくなるため、 仕事探しを続けていれば自分のスキルに合っ たもっといい仕事を見つけられたかもしれないのに、提示されたどんな仕 事でも受け入れざるをえなくなる場合が多い。 このように、 失業保険が十 分に提供されていないと非効率が生まれる。

右派は、失業保険を提供すればほかの非効率が生まれることを懸念する。 失業給付を受け取ると怠惰になって働かなくなる、 というのだ。 これは、

原注

34

14 映画『SHE SAID/シー・セッドその名を暴け』 やその原作 『その名を暴 け #MeToo に火をつけたジャーナリストたちの闘い」 〔訳注 邦訳はジョ ディ・カンター&ミーガン・トゥーイー著、 古屋美登里訳、 新潮社、2022年]に、 守秘義務契約の役割が鮮やかに描写されている。

15 このような差別を描写した最近の書籍には、以下がある。 Emily Flitter, The White Wall: How Big Finance Bankrupts Black America (New York: Atria/One Signal Publishers, 2022).

16 ケネス・アローとジェラールドブルーは、競争市場が効率的であること をいち早く証明する際に、 あらゆるリスクに対する保険があることを 「前 提」としていた。 それが、 市場が効率的であるための十分条件」 だった のだが、 保険市場が不完全な場合に市場が一般的に効率的であるかどうか は立証できないままだった。 すると、 それから次の四半世紀にわたり、 そ の前提が必要かどうかをめぐる議論が起きた。 つまり、 完全なリスク市場 がなくても、妥当と思われる条件下であれば市場は効率的なのか、という 議論である。 だが1986年、 ジョン・ジーナコプロスとヘラクリス ポ レマルカキス、 およびブルースCグリーンウォルドと私がそれぞれ別 に、完全な保険市場のない市場は本質的に効率的ではないことを証明した。 以下を参照。 J. Geanakoplos and H. M. Polemarchakis, “Existence, Regularity, and Constrained Suboptimality of Competitive Allocations When the Asset Structure Is Incomplete," in Uncertainty, Information and Communication: Essays in Honor of K. J. Arrow, vol. 3, W. P. Hell, R. M Starr, and D. A. Starrett, eds. (New York: Cambridge University Press, 1986), 65-95; and Greenwald and Stiglitz, “Externalities in Economies."

17 アメリカに輸出する製品の生産のため、 中国に出資しようとしているアメ リカの投資家が直面する重大なリスクについて考えてみるといい。 政策が 変わりやすいことをよく知っている思慮深い投資家は、アメリカが反中国 的な立場をとって関税を課す場合に備え、 そのようなリスクに対する保険 を望むに違いない (実際にそれがトランプ政権の間に起きた)。 たとえば、 ある投資家は1985年の時点で、そのような保険を望むかもしれない。 長期 的に投資するためには、保険により、 将来そのような関税が課されるリス

原注

33

6 Smith, I:X in The Wealth of Nations (『国富論』).

Smith, Nations, I:VIII (『国富論』).

8 "Justice Department Requires Six High Tech Companies to Stop Entering into Anticompetitive Employee Solicitation Agreements," US Department of Justice, Office of Public Affairs, September 24, 2010.

9 たとえば、破産の際に株主に有限責任を与える法規定がそれにあたる。 過 去20年にわたり自由のトレードオフは、 債務者の自由を縮小し、 債権者の 自由を拡大し、一部の債権者の自由をほかの債権者より高めるような形で 展開されてきた。 デリバティブは、 ほかの債券よりも優位に扱われ、 デリ バティブを発行する銀行には、 ほかの債権者を犠牲にして秘密の 「助成金」 が支払われていた。 学生ローンは、 学生の将来の展望に資する教育を学校 が提供できなかったとしても免除されなかった。 銀行が立法を推進した 2005年破産法は、 皮肉にも 「破産乱用防止および消費者保護法」 という正 式名称を持つが、その規定のなかには一種の奴隷労働制度が導入されてお り、銀行は労働者の賃金の4分の1を差し押さえるとともに、 残りの金額に 対しても高い金利を課すことが可能になった。 その結果労働者は、いくら 必死に働いても、 その借金が時間とともに増えていくばかりとなった。 10 いわゆる集団訴訟のことである。 以下の議論を参照。

11 強調しておかなければならないが、 右派は一般的に、 ここに記したような 言い方はしない。 こうした主張を、 まるでそれが自然の法則に基づいてい るかのように、あるいはそれが (右派の解釈する) 憲法の趣旨であるかの ように述べるのである。 ときにはその主張が、 中途半端な経済分析に基づ いている場合もある。 経済をうまく機能させるにはそのようなルールが必 要だとの分析である。

12 たとえば、直接的な公的生産は、 民間企業からの公的調達や官民連携より も望ましいかどうかといった議論である。 残念ながらこの官民連携は、 政 府があらゆる損失を担い、 民間企業があらゆる利益を受け取るという構造 を特徴としている場合が多い。

13 Richard M. Titmuss, The Gift Relationship: From Human Blood to Social Policy (London: George Allen and Unwin, 1970).

7

原注

32

2

Adam Smith, The Theory of Moral Sentiments (『道徳感情論』).

もちろんそこには、 個人が政策を決める投票を行なう際に、社会における 自身の立場がどのようなものか、あるいはどのようなものになる可能性が 高いかを知っているという問題がある。 それでも個人が、 公正な社会とは どんなものかを考える際に、ロールズが提示した方針に従って考察するこ とは可能である。

3

ロールズは、「無知のベール」 に覆われた状態で正義を評価するこのアプ ローチを、もっと厳格な基準と結びつけた。 所得と富の公正な分配とは、 もっとも恵まれない個人のウェルビーイングを最大化するものでなければ ならない、 とする基準である。 だがこの見解は、広く受け入れられてはい ない。

私は、公平で公正な解決策を探る際に、 「無知のベール」 に覆われた状態 でそれらの問題を考察する必要があるという点では、ロールズに同意する。 この見解には微妙な問題が無数にあるが、 それを究明するのは本書の枠を 超えている。 「無知のベール」 に覆われると、 各個人は自分の財産がどれほ どあるのか (裕福なのか貧乏なのか) がわからないだけでなく、 自分がど のような状態を好むのか、 自分にどれほどリスクを嫌う傾向があるのかも わからない。 そのいずれもが、 望ましい社会的取り決めに関する見解に相 違をもたらす。 本書の第2部でも述べるように、 選好が内生的な場合には 事態はさらに複雑になる。

4 これについては、何もロールズの主張するレベルにまで行く必要はない。 ちなみにロールズは、こう主張している。 私たちは、もっとも恵まれない 人々のウェルビーイングを高める場合においてのみ不公平を認め (たとえ ば、富裕層に対する減税は、 それにより追加の歳入が増え、もっとも恵ま れない個人のウェルビーイングを高めるためにその増加分を使える場合に のみ、 正当化できる)、ルールを設計する際には、所得や富、権力の分配に 対する効果を主に考慮すべきだという見解を受け入れるべきである、と。 5 「無知のベール」 に覆われていたとしても、 特別な状況下でないかぎり、 完 全な意見の一致が得られる保証はない。 だが少なくとも、 相違の範囲が狭 まる可能性はある。

原注

|

31

文でその内容を詳述した。 “IFIs and the Provision of International Public Goods," Cahiers Papers 3, no. 2, European Investment Bank (1998): 116-34; "Knowledge as a Global Public Good," in Global Public Goods: International Cooperation in the 21st Century, Inge Kaul, Isabelle Grunberg, and Marc Stern, eds., United Nations Development Programme (New York: Oxford University Press, 1999), 308-25 〔訳注 邦訳は 『地球公共財 グローバル時代の新しい課題』 インゲカール&イザベル グルンベルグ&マークAスターン編、 FASID 国際 開発研究センター訳、 日本経済新聞社、1999年); and "Global Public Goods and Global Finance: Does Global Governance Ensure That the Global Public Interest Is Served?" in Advancing Public Goods, Jean-Philippe Touffut, ed. (Cheltenham, UK: Edward Elgar Publishing, 2006), 149-64.

この概念は当然ながら、 私が数十年前に研究していた 「ローカルな公共 財」という概念(その利益が一部の地域に限られる公共財)に対応するも のだったが、これを最初に研究したのはチャールズ・ティボーである。 以 下を参照。 J. E. Stiglitz, "Theory of Local Public Goods,” in The Economics of Public Services, Martin S. Feldstein and Robert P. Inman, eds. (London: Macmillan, 1977), 274-333; and Charles Tiebout, “A Pure Theory of Local Expenditures," Journal of Political Economy 64, no.5 (1956): 416-42.

20 標準的な経済理論の主張とは違い、 各国は必ずしもただ乗りしようとはし ていない。それは、パリ会議での各国の自発的な公約を見れば明らかだ。 ただし多くの国が、 パリ会議で提示した公約を果たしていない。

21 US Department of State, Office of Environmental Quality, "The Montreal Protocol on Substances That Deplete the Ozone Layer,” https://www.state.gov.

第5章 一般の契約と社会契約と自由

1

社会契約に関する初期の議論の大半は、 君主 (国王) と臣民との関係にお ける社会契約を論じていた。 だが現代では、社会契約をもっと幅広くとら えている。 市民同士の間で、 どの権限を政府に委譲すべきかを熟慮した契 約である。

原注

30

については、 第2章の注20を参照。

14 アローとドブルーは、 市場が効率的であるための 「十分」 条件を提示して いた。 その後、もっと条件を緩めようとする長い試みが始まったが、 結局 は不首尾に終わった。 たとえば2人は、 完全なリスク市場を前提としてい た。だが第2章の注28、 第5章の注16に挙げた研究により、 完全なリスク 市場がなければ、 経済は基本的に効率的ではないことが証明されている。 それでも、 アローやドブルーが思い描いていたよりもはるかに事態は悪化 した。 2人はまた、 完全な情報を前提としていたが、 これについてもグリー ンウォルドと私が、 不完全 / 非対称な情報が存在する場合には常に市場は 効率的ではないことを証明している。 以下を参照。 Greenwald and Stiglitz, "Externalities in Economies with Imperfect Information and Incomplete Markets." 同様に私たちは、 一般的にイノベーションが内生的な経済は効率 的でないことも証明した。 以下を参照。 Stiglitz and Greenwald, Creating a Learning Society (『スティグリッツのラーニング・ソサイエティ』).

15 市場は一般的に競争的ではなく、 とりわけこれらの理論家が想定していた ような意味で競争的ではない、という事実はひとまずおいておく。 これに ついては第7章で扱う。

16 これは、 行動経済学における多くの実験で確認されている。 詳しくは第2 部で論じる。

17 第3章の論述を参照。

18 Finnish Tax Administration, "Finnish Citizens Understand the Significance of Paying Taxes Young People Are a Bit Divided," Tax Administration Bulletin, May 11, 2021.

19 国の公共財がその国内の誰にとっても利益になるように、 グローバル(あ るいは国際的)な公共財は世界中の誰にとっても利益になる。 現在、幅広 く利用されているこの概念は、私が以下の論文で初めて紹介した。 “The Theory of International Public Goods and the Architecture of International Organizations," Background Paper No. 7, Third Meeting, High-Level Group on Development Strategy and Management of the Market Economy, UNU/WIDER, Helsinki, Finland, July 8-10, 1995. そしてその後の数年間にわたり、 以下の論

原注1

29

ルイス著、渡会圭子 東江一紀訳、 文藝春秋、2019年] 正規の分析には以下が ある。 Joseph Stiglitz, "Tapping the Brakes: Are Less Active Markets Safer and Better for the Economy?" Presented at the Federal Reserve Bank of Atlanta Financial Markets Conference: Tuning Financial Regulation for Stability and Efficiency, April 15, 2014.

10 ただし、公的機関から最適な情報提供があったとしても、 投機家はほかの 人を利用しようとするかもしれない。 その場合は、 投機防止のための強制 的な追加対策を講じる必要がある。

11 協力は利益になるが公的な介入がなければ維持できない、 という状況に関 するこの議論は、 常にあてはまるわけではない。 たとえば、 その重要な事 例の1つに、「シカ狩り」 と呼ばれる状況がある。 簡単に説明すると、猟師 はウサギを狩ることもシカを狩ることもできる。 シカのほうがはるかに価 値があるが、シカを狩るには協力が必要になる。 そのため協力がなければ、 ウサギで満足するほかない。 だが、強制的にでも協力しなければ、ほかの 猟師がシカがやって来たことに気づかず、 何もないよりはましだと考えて ウサギを狩りに飛び出し、 近くにいたシカを逃がしてしまうかもしれない。 このように、 深い信頼がなくても、 無理にでも協力する (強制する)ことで、 双方の利益になることがある。

12 以下を参照。 Kenneth J. Arrow, “An Extension of the Basic Theorems of Classical Welfare Economics," in Proceedings of the Second Berkeley Symposium on Mathematical Statistics and Probability, Jerzy Neyman, ed. (Berkeley: University of California Press, 1951), 507-32; Kenneth J. Arrow, "The Role of Securities in the Optimal Allocation of Risk-Bearing," Review of Economic Studies 31, no.2 (1964), 91-96; Gerard Debreu, "Valuation Equilibrium and Pareto Optimum," Proceedings of the National Academy of Sciences 40, no.7 (1954), 588-92; and Gerard Debreu, The Theory of Value (New Haven, CT: Yale University Press, 1959).

13 第2章でも述べたように、 市場原理主義者は、 市場は効率的だという宗教 的とも言える信念を口にし、それに反する証拠や理論を提示されても、そ の信念を手放そうとしない。 「市場原理主義」 という用語が使用された歴史

原注

28

Reflections on Keynes' Economic Possibilities for Our Grandchildren," in Revisiting Keynes: Economic Possibilities for Our Grandchildren, Lorenzo Pecchi and Gustavo Piga, eds. (Cambridge, MA: MIT Press, 2008), 41-87.

7 「囚人のジレンマ」 という言葉は、協調 (調整) の破綻の研究が行なわれた 初期の設定に関係している。 その研究では、 2人の犯罪者が一緒に罪を犯し たという設定が採用された。 2人がともに黙秘すれば、 裁判までの6ヵ月間 勾留されるが、 有罪になることはない。 だが検察官が2人それぞれにある 取引を持ちかける。 きみが自白し、 それにより (自白していない) 相手を 有罪にできるのなら、 すぐにきみを解放しよう、と。 その場合、 密告され た側は懲役10年となる。 ただし2人とも自白すれば、 2人とも2年間刑務所 送りとなる。 こうした条件では、2人とも黙秘するのがいちばんいいのだが、 それで均衡が訪れるわけではない。 どちらかが、 相手は必ず黙秘すると確 信すれば、そう確信した囚人は密告するに違いない。 だが自分が密告して 相手が密告しなければ、 相手は罰を受けることになる。 それなら相手も、 密告したほうがいいと考えるはずだ。 そうなると2人とも密告し、2人そ ろって2年間刑務所へ行くことになる。

8 状況によっては、 日曜日に開けている店が日曜日に割増料金を課し、その 日に働かなければならない店主の苦労を埋め合わせるという形で、均衡が 訪れるかもしれない。 だが、 これは無理だと思われる。 値札を貼り替える のにはコストがかかる。 また顧客が、 これは不公平であり、日曜日にしか 買い物ができない客に対する過剰請求だと思うかもしれない。 一般的に 言って、 分権的な市場の均衡は効率的ではなく、 政府が介入してどの店を 開くか決めたほうが、 福利が向上すると思われる。 その一例として、ヨー ロッパの一部の国では、日曜日ごとに開く薬局を交替制にしている

9 私はほかの機会に、 株式市場におけるフラッシュ取引がまったくこれと同 じであることを証明している。 フラッシュ取引では、 投機家たちがほかの 投機家より1マイクロ秒でも早く情報を手に入れようと競い合い、 この情 報の優位性を獲得するために数百万ドルもの資金を投じている。 以下を参 照。 Michael Lewis, Flash Boys: A Wall Street Revolt (New York: W. W. Norton, 2015) (訳注 邦訳は 『フラッシュ・ボーイズ 10億分の1秒の男たち』 マイケル・

原注

27

大村昭人訳、 室伏謙一解説、 経営科学出版、 2023年].

2 Organisation for Economic Co-operation and Development (OECD), "Life Expectancy at Birth,” in Health at a Glance 2023: OECD Indicators (Paris: OECD Publishing, 2023).

3 ビオンテックは、新型コロナウイルス用ワクチン開発の助成金として、ド イツ政府から4億4500万ドルの資金援助を受けていた。 以下を参照。 Hussain S. Lalani, Jerry Avorn, and Aaron S. Kesselheim, “US Taxpayers Heavily Funded the Discovery of COVID-19 Vaccines," Clinical Pharmacology and Therapeutics 111, no. 3 (2022): 542-44.

4 汚水回収の支援や費用負担のために政府が必要だとしても、政府はその サービスを民間会社に委託すべきなのかという疑問は残る。 だが、 民営化 や民間請負は、不本意な結果となる場合が多く、悲惨な結果を招いた事例 もある。 その好例が、 アメリカの刑務所である。 民営化により削減された コストは(あったとしても)ごくわずかでしかなく、むしろ常習的な悪行 が増え、コスト削減を求めるあまり受刑者の全体的なウェルビーイングは 低下した。

サービスが民営化されてから数十年後に、政府の手に戻された事例もあ

5 る。イギリスの鉄道システムの大部分がそうだ。 すべての公共財が、万人が (コストをかけずに) その利益に十分アクセス できるという意味で 「純粋」 だとは限らない。 それでも、利益の大半を幅 広い人々が利用できるだけだとしても、この議論は成り立つ。純公共財の 概念は、1954年に経済学者のボール・サミュエルソンにより初めて具体化 された。以下を参照。 Paul A. Samuelson, “The Pure Theory of Public Expenditure," Review of Economics and Statistics 36, no. 4 (1954): 387-89. サミュエ ルソンが定義した意味に従えば、大半の公共財は純粋ではないが、 政府の 介入がなければ公共財の提供が不十分になるという中心的な結論に変わり はない。 より一般的な事例に関する議論については、以下を参照。 Anthony B. Atkinson and Joseph E. Stiglitz, Lectures in Public Economics (New York: McGraw-Hill, 1980; Princeton, NJ: Princeton University Press, 2015).

6 以下を参照。 Joseph E. Stiglitz, "Toward a General Theory of Consumerism:

原注

26

にそれを行なった。 「ディーゼルゲート」と呼ばれる事件である)。

45 これは、 2017年炭素価格ハイレベル委員会の中心的メッセージでもある。 私はニコラス・スターンとともにその共同委員長を務めた。 以下を参照。 Joseph E. Stiglitz, Nicholas Stern, Maosheng Duan, et al., “Report of the High- Level Commission on Carbon Prices," International Bank for Reconstruction and Development and International Development Association/The World Bank, May 29, 2019.

46 同様の問題は世界的な規模でも発生する。 発展途上国は、自国の発展を妨 げるおそれのある炭素税や規制の受け入れに消極的だ。 むしろ公平性に重 きを置き、大気中に増えた炭素の大半は先進国の活動により発生した点や、 先進国のほうがはるかに楽に炭素税や規制のコストを負担できる点を強調 する。 そのため、 自国が地球温暖化により甚大な被害を受けることになる にもかかわらず、 世界的な炭素排出ルールに反対してきた。 だが、 この場 合もやはり、いま述べたような政策パッケージこそが適切な対応策となる。 第12章では、これらの国際問題をさらに深く掘り下げる。

第4章 強制により自由に公共財とフリーライダー問題

社会を変革するこうした出資において政府の役割がきわめて重要になる理 由として、コストが挙げられる。 『サイエンティフィック・アメリカン』誌 の元編集者マイケル・モイヤーが、こう述べている。 「実のところ、 民間企 業に任せていたら、インターネットのようなプロジェクトを進めることは できなかっただろう。 こういう場合、 広範囲に及ぶ無数の機関が長い年月 をかけて研究開発に取り組む必要があり、 このプロジェクトも、数十年に 及ぶ出資を経てようやく軌道に乗せられるようになったからだ。 わが国の 経済が前世紀の間に大きく成長できた一因は、これら先見性のあるインフ ラ・プロジェクトにある」。 "Yes, Government Researchers Really Did Invent the Internet," Scientific American, July 23, 2012. 以下も参照。 Marianna Mazzucato, The Entrepreneurial State (London: Anthem Press, 2013) (訳注 邦訳は 「企業 家としての国家 公共投資がイノベーションを起こす」 マリアナマッツカート著、

1

原

25

1990: 90 91-102 〔訳注 邦訳は 『コモンズのガバナンス 人びとの協働と制度 の進化』 エリノア・オストロム著、原田禎夫 齋藤暖生・嶋田大作訳、 晃洋書房、 2022年).

42 推計によれば、 イングランドの土地のおよそ6分の1が、 この囲い込み運動 に巻き込まれた。 以下を参照。 Gilbert Slater, “Historical Outline," in The Land: The Report of the Land Enquiry Committee, 3rd ed., vol. 1 (London: Hodder and Stoughton, 1913) だが実際のところ、 「[共有地の] 多くは、地元の荘園 裁判所が定めた、 放牧水準 (「割当量」) や施肥、 疾病管理などを規定する きわめて詳細なルールに従って運営されていた。 ただし、 これらのルール には村ごとに大きな違いがあった」。 Simon Fairlie, “A Short History of Enclosure in Britain," Hampton Institute, February 16, 2020. 囲い込みに関する上記 論文の結論は辛辣である。 「それは紛れもない窃盗だった。 何百万もの人々 が習慣的かつ合法的に土地を利用していたのに、 カフカの 『審判』 にも似 た事態により、 その彼らから、 独立した生計の基盤が奪い取られたのであ る」

興味深いことにスコットランドでは (そこでは囲い込みがあっただけで なく、農民が従来耕作してきた土地や放牧に利用してきた土地から強制的 に排除された。 これを「クリアランス」という)、放牧水準が増加する場合 もあった。 貧民に強制的に押しつけられた新たな財産権により効率がよく なったかどうかはともかく、 格差が拡大したことは間違いない。

43 以下を参照。 Megan Hernbroth, “IRA Costs Could Balloon over $1 Trillion," Axios, March 30, 2023; Leslie Kaufman, “A Year into Biden's Climate Agenda, the Price Tag Remains Mysterious," Bloomberg, August 16, 2023; and John Bistline, Neil Mehrotra, and Catherine Wolfram, "Economic Implications of the Climate Provisions of the Inflation Reduction Act," Brookings Papers on Economic Activity Conference Draft, Spring 2023.

44 言うまでもなく、 これはいずれもテクノロジーの進化に左右される。 いま では、発電所の炭素排出量を計測するのも、 自動車が排出する汚染物質を 計測するのも比較的容易である(もちろん、 自動車メーカーが意図的に汚 染物質の記録を改竄しなければの話である。 フォルクスワーゲンが数年前

原注

24

者ではない (彼が売り込んだほかの見解の多くについても同じことが言え る)。価格を利用して外部性を 「正す」 という見解の源は、ケンブリッジ大 学の経済学者AC ピグーの以下の論文に見られる。 The Economics of Welfare (London: Macmillan, 1920) (訳注 邦訳は 『福利経済学』 A.C.Pigou 著、 陸民仁訳、 台湾銀行、 1971年〕 また、 この見解に関する初期の正規の論文に 以下がある。 William J. Baumol, “On Taxation and the Control of Externalities," American Economic Review 62, no.3(1972): 307-22, and Agnar Sandmo, "Optimal Taxation in the Presence of Externalities," Swedish Journal of Economics 77, no. 1 (1975): 86-98.

37 Milton Friedman, interview by Phil Donahue, The Phil Donahue Show, 1979.

38 たとえば、 信用格付けにより、 一部の個人は借入ができない。 また、 不完 全なリスク市場により、 誰であれ自分が直面するすべてのリスクに対して 保険に加入できるわけではない。 そのような不完全性が存在し、 それが重 要な影響を及ぼしていることが明らかなだけでなく、 過去40年間に発展し た経済理論がその理由を説明している。 たとえば、以下を参照。 J.E. Stiglitz and A. Weiss, "Credit Rationing in Markets with Imperfect Information," American Economic Review 71, no. 3 (1981): 393-410.

39 マーティン・ワイツマンは、不確実性と不完全なリスク市場を伴う単純な モデルを使って、これを力強く証明した。 政府が単なる価格介入と数量規 制のどちらかを選択しなければならない場合、 数量規制のほうが望ましい 状況が無数にあることを立証したのである。 だがより一般的に言えば、 価 格介入と数量規制を組み合わせたほうが望ましいと思われる。 以下を参照。 M. Weitzman, “Prices vs. Quantities," Review of Economic Studies 41, no. 4 (1974): 477-91.

気候変動については、 私が以下の論文でこれを証明している。 "Addressing Climate Change Through Price and Non-Price Interventions," European Economic Review 119 (October 2019): 594-612. 40 専門的には、これを 「計測の不確実性」という。

41 たとえば、以下を参照。 Elinor Ostrom, Governing the Commons: The Evolution of Institutions for Collective Action (Cambridge: Cambridge University Press,

注 |

23

そういう意味でこれは、コースの財産権案を実現したものと考えられる。 だがこれは、 当初多くの人が考えていたよりも実現が難しいことが判明し ている。 その理由の一端は、こうした財産権の価値が数兆ドル単位に及ぶ 点にある。それほどの巨額を扱うとなると、必然的に政治が重要な役割を 果たすことになる。

33

各個人が公共財を金銭的にどう評価するか、 汚染レベルを低く抑えるため に大気の所有者にどれだけの額を支払うつもりがあるかを導き出す簡単な 方法はない。 要するに、 公共財が問題になっており、 その利益から一個人 を除外することができない場合は常に、コースの解決策は機能しない。 以 下を参照。 Joseph Farrell, “Information and the Coase Theorem,” Journal of Economic Perspectives 1, no. 2 (December 1987): 113-29; and Eric S. Maskin, "The Invisible Hand and Externalities," American Economic Review 84, no. 2 (1994): 333-37.

一方、次に論じる公的規制の枠組みのなかでは、 政府が統計的な分析を 行なえる。 たとえば、 特定の個人にとって重要か否かを明確にする必要も なく、医療コストの減少や平均余命の増加がもたらす社会的利益を計算で きる。

34 一部の個人が他者に配慮すれば (つまり、 自分が他者に及ぼす影響を考慮 すれば)、この問題をある程度改善できる。 コースらシカゴ学派の経済学者 は、 個人は完全に利己的だと見なしているが、一部の(もしかしたら多く の) 個人は他者に配慮している。 それでも、 あらゆる個人が完全に利他的 ではないかぎり、少なくともある程度はフリーライダー問題が存在する。

35 一般的に言って、コースの解決策にかかわる取引コストは高くなるおそれ がある。 たとえば、 私営化にもコストがかかる。 実際、 多くの民営化がら まくいかなかった。 ほかの制約については、以下で論じられている。 Daniel Kahneman, Jack L. Knetsch, and Richard H. Thaler, “Experimental Tests of the Endowment Effect and the Coase Theorem,” Journal of Political Economy 98, no. 6 (1990): 1325-48; and Robin Hahnel and Kristen A. Sheeran, "Misinterpreting the Coase Theorem, " Journal of Economic Issues 43, no. 1(2009): 215-38.

36 ただし以下の事実は明確にしておきたい。 フリードマンはこの見解の創始

原

22

いということになる。 Stiglitz, Globalization and Its Discontents (『世界を不幸 にしたグローバリズムの正体』)で指摘したこの歴史的パターンは、2019年 にも大々的な規模で繰り返され、 IMF からアルゼンチンへ440億ドルが貸 与された。

24 シカゴ大学の経済学者の多く (先に挙げたゲーリー・ベッカーやロバート・ ルーカス、ジョージ・スティグラーなど) がシカゴ学派に属していたが、 同大学の経済学者全員がシカゴ学派に属していたわけではない。 また、 シ カゴ大学以外に在籍していたシカゴ学派の経済学者も大勢いる。

25 コースは1991年にノーベル経済学賞を受賞した。 代表的な論文に以下があ る。 R. H. Coase, “The Problem of Social Cost," Journal of Law and Economics 3 (1960): 1-44.

26 あるいは、1人の人間がすべてのリンゴ園とミツバチの巣箱を買い取っても いい。

27 つまり、経済学者がよく想定しているように、彼らが完全に利己的ではな かったとしても、一般的には、 自分のウェルビーイングほど他人のウェル ビーイングを考慮しようとはしない。

28 以下を参照。 Hardin, “The Tragedy of the Commons."

29 単に土地を奪ったのではなく、それを可能にする法律があった。 土地を利 用する権利(実質的には財産権) を失った人々には、政治プロセスにおけ る発言権がなかった。

30 ただしスコットランドでは、以前放牧していた人々がその土地から強制的 に排除された。 以下の論述を参照。

31 コースはこれに対して (あまり関係があるとは言えないが) 財産権を割り 当てる方法はほかにもあると言うかもしれない。 共有地を分割すれば、効 率が手に入り、 あらゆる人の暮らしがよくなったのではないか、と。

万人の暮らしを確実によくするためには、 独占者の利益を、 世界中のあら ゆる人々に適切に分配する必要がある。

32

炭素排出量のキャップ・アンド・トレード制度は、取引可能な「汚染す る権利」を割り当てることで、 汚染を望ましい量に制限し (「キャップ」)、 汚染がいわば効率的な方法でなされるようにすることを目的としている。

原注|

21

れの場合も、喫煙が増えれば他人に影響が及ぶ。 つまり、ここにも外部性 がある。

18 Adam Smith, The Theory of Moral Sentiments (London: Printed for A. Millar, A. Kincaid, and J. Bell, 1759) (訳注 邦訳は「道徳感情論」 アダム・スミス著、高哲 男訳、 講談社、2013年など)。

19 スミスのThe Theory of Moral Sentiments (「道徳感情論』) の序を参照。

20 こうした実証的成果は、この病気の広がり方に関する認識と完全に一致し ている。 疾病予防管理センターはこう述べている。 「新型コロナウイルスは、 感染した人がウイルスを含む小滴やごく微小な粒子を吐き出す際に広がる。 ほかの人がこれらの小滴や粒子を吸い込む場合もあれば、その小滴や粒子 がほかの人の目や鼻、口につく場合もある」。 以下を参照。 “COVID-19 and Your Health, Centers for Disease Control and Prevention, February 11, 2020. https://www.usa.gov/agencies/centers-for-disease-control-and-prevention.

右派の多くは、こうした科学的成果を受け入れようとしなかったが、 そ の理由は、受け入れてしまえば、そこに重要な外部性があることを認識せ ざるをえなくなるからなのかもしれない。

21 同様に、 中絶は殺人かという議論もある。 殺人であるとすれば、それはい つからなのか? 受胎したときからなのか、それとも妊娠後期からなの か?

22 金融変数と実質変数との間には微妙な相互作用があり、 実際にはこれほど 簡単な解説では説明できない。 たとえば、 公的負債が増えれば、 それによ り民間投資が締め出され、 実質資本水準が低下してしまう場合もある。 こ の場合も世代間の外部性が生まれるが、その規模は、この締め出しが起き る程度により制限される。

23 これは、本章ですでに簡単に論じた、マクロ経済の外部性の一例である。 民間借入が過剰になる傾向は、きわめて重大な影響を及ぼすおそれがある。 というのは、危機の際に、 政府が民間企業を教済する傾向があるからだ。 それに伴い、富裕層や企業がその国から容易に資金を引き揚げられるよう に、IMFが民間債権者への返済に必要な資金を提供すると、 その国はIMF に対して多額の負債を抱えることになる一方で、 その借金の成果は何もな

原住

20

かで金融システムが絡み合うようになり、 その数学が、 結果的に生まれた システムの脆弱性を証明することになった。 たとえば、以下を参照。 Stefano Battiston, Guido Caldarelli, Co-Pierre Georg, Robert May, and J. E. Stiglitz, “Complex Derivatives," Nature Physics 9, no. 3 (March 2013): 123-25; and Stefano Battiston, Guido Caldarelli, Robert M. May, Tarik Roukny, and J. E. Stiglitz, "The Price of Complexity in Financial Networks," Proceedings of the National Academy of Sciences 113, no. 36 (September 6, 2016):10031-36.2008 年にそれがどう展開されたかについては、以下を参照。 J. E. Stiglitz, Freefall: America, Free Markets, and the Sinking of the World Economy (New York: W. W. Norton, 2010) (訳注 邦訳は「フリーフォール グローバル経済はどこまで落ち るのか』 ジョセフ・E・スティグリッツ著、 楡井浩一・ 峯村利哉訳、 徳間書店、 2010年] この危機のかなり前から、 この分野を研究していた私たちは、こ の相互依存のせいで金融システムがいっそう脆弱になっていること、 シス テム全体に著しい脆弱性があることを警告していた。 だが驚くべきことに、 アンディ ハルデーンらイングランド銀行の研究チームを除き、 中央銀行 関係者はほぼこの研究を無視した。 銀行家たちの利己的な行動が彼らに注 意を促すことになるため、 経済を守るには自主規制だけで十分だという 「想定」に基づく従来型モデルに固執していたからだ。 以下を参照。 Joseph E. Stiglitz and Bruce Greenwald, Towards a New Paradigm in Monetary Economics (Cambridge: Cambridge University Press, 2003) 〔訳注 邦訳は「新 しい金融論 信用と情報の経済学』 J・E・スティグリッツ&B グリーンワルド 著、 内藤純一家森信善訳、 東京大学出版会、2003年]. .

16 以前の経済学者は、 ある人物、 ある集団の行動が価格に影響を及ぼす(そ の価格への影響を通じて他人が影響を受ける) 金銭的外部性は、 市場の効 率を妨げるものではないと考えていた。 1986年の論文 Greenwald and Stiglitz, "Externalities in Economies with Imperfect Information and Incomplete Markets" では、 そのような金銭的外部性が一般的に非効率を生み出すこと を証明している。

17 もちろん、ほかの可能性もある。 公衆衛生政策の財源とするため増税され る場合もあれば、ほかの病気に対処する資金が割かれる場合もある。 いず

原注 1

19

on Transmission of Alpha and Delta Variants," New England Journal of Medicine 386, no.8 (February 24,2022): 744-56; and Stella Talic et al., “Effectiveness of Public Health Measures in Reducing the Incidence of Covid-19, SARS-CoV-2 Transmission, and Covid-19 Mortality: Systematic Review and Meta-Analysis, " BMJ 375 (November 18, 2021): e068302. だが右派の多くは、こうした行為と この病気の発症率との関係を否定している。 温室効果ガスと気候変動との 関係を否定しているのと同じである。 この世界は複雑であり、いずれの事 例でも、複数の要素が同時にそれぞれの役割を果たしている。 そのため、 1 つひとつの影響を解きほぐすのは容易ではない。 たとえば、 気候変動否定 論者は、 異常な寒さが続いていることを指摘している。 だがそのような指 摘は、地球温暖化により気候が変わりやすくなっている事実を無視してい る。 実際、一部の気候学者は、2021年にテキサス州に記録的な寒波をもた らした気流の一因は北極の温暖化にあると述べている。 同様に、 新型コロ ナウイルスの拡散にも無数の要素が影響しているが、 空気中に浮遊してい るウイルスなので、 上掲の研究が証明しているように、 換気性を高め、 マ スクを着用し、 ソーシャルディスタンスを設け、 それ以外の条件を一定に 保つことが重要になる。

11 正確には 74.3パーセントである。 以下の情報を採用した。 table 4 in “Population: 1790 to 1990," in Population and Housing Unit Counts, US Census Bureau, US Department of Commerce, August 1993.

12 United Nations, Department of Economic and Social Affairs, Population Division, “2018 Revision of World Urbanization Prospects," 2019.

13 Sarah Manavis, "How a Lack of Zoning Messed Up Houston in More Ways Than One," City Monitor, June 19, 2017 (2021年7月19日更新 ) .

14 Janet Currie and Reed Walker, “Traffic Congestion and Infant Health: Evidence from E-ZPass," American Economic Journal: Applied Economics 3, no. 1 (January 2011): 65-90.

15 それぞれの金融機関が事実上、これらの複雑な金融商品を通じてライバル 企業の破産に賭けていたため、 近年発展が著しい数学 (ネットワーク理論 と呼ばれる数学の一分野) を通じてしか理解できないほど複雑な世界のな

原注

18

1000万人を超えるほかの高所得国の2倍以上に相当する。 以下を参照。 “On Gun Violence, the United States Is an Outlier," The Institute for Health Metrics and Evaluation, https://www.healthdata.org/.

4 2008年に最高裁で争われた画期的な裁判 District of Columbia v. Heller により、 これまでの解釈が変更された。 これまでの解釈では、 銃を持つ権利がいま よりもはるかに制限されていた。 以下を参照。 Justia Law, US Supreme Court, District of Columbia v. Heller, 554 U.S.570 (2008).

5 一部の経済学者(ノーベル経済学賞を受賞したウィリアム・ノードハウス ら)は、世界の平均気温の上昇が3.5度を超えないかぎり、 気候変動が速や かに進行していくのを容認するべきだと主張しているが、 私はニコラス・ スターン卿やシャーロット・テイラーとともに、 それらの学者の分析に対 して詳細な批判を提示している。 1.5度から2度という世界的合意が(リス クを考慮した場合には特に) なぜ正しいのか、 その理由も説明している 以下を参照。 Nicholas Stern, Joseph Stiglitz, and Charlotte Taylor, “The Economics of Immense Risk, Urgent Action and Radical Change: Towards New Approaches to the Economics of Climate Change," Journal of Economic Methodology 29, no. 3 (July 3,2022): 181-216.

6 “US & Allied Killed and Wounded," Costs of War, 2021, Watson Institute for International and Public Affairs, Brown University.

7 450万人から460万人までの間と推計されている。 Miriam Berger, “Post-9/11 Wars Have Contributed to Some 4.5 Million Deaths, Report Suggests," Washington Post, May 15, 2023.

8 以下を参照。 J. E. Stiglitz and Linda J. Bilmes, The Three Trillion Dollar War (New York: W. W. Norton, 2008) (訳注 邦訳は 「世界を不幸にするアメリカの戦 争経済 イラク戦費3兆ドルの衝撃』 ジョセフ・E・スティグリッツ&リンダビ ルムズ著、 楡井浩一訳、 徳間書店、2008年).

9 Qi Zhao et al., “Global, Regional, and National Burden of Mortality Associated with Non-Optimal Ambient Temperatures from 2000 to 2019: A Three-Stage Modelling Study," Lancet Planetary Health 5, no.7 (July 1, 2021) e415-25.

10 たとえば、以下を参照。 David W. Eyre et al., “Effect of Covid-19 Vaccination

原性

17

“Trends in Income and Wealth Inequality," Pew Research Center's Social and Demographic Trends Project, January 9,2020)。

OECD は、 1980年代半ばからの25年間で、 世界中のほとんどの国で格差 拡大していると報じているが、そのなかでもアメリカは最高レベルであ り、きわめて大幅な拡大を示しているという (OECD, “Focus on Inequality and Growth-December 2014" [2014])。 この格差の規模を示す2つの統計が ある。それによれば、アメリカの上位1パーセントは、 所得のおよそ20 パーセント、富のおよそ40パーセントを所有している。 また、 2020年の所 得を百分位階層で見た場合、 第10分位の人間は、 第90分位の人間の13.53 倍の所得を手にしている。 そのほか、 平均余命についても大きな格差があ る。

第1部 解放と自由 基本原則 第3章 ある人の自由はほかの人の不自由

「大量殺人 (mass killing)」 は、 4人以上が殺害された事件と定義されている。 以下を参照。“Mass Shootings," Gun Violence Archive, https://www.gunviolen cearchive.org/mass-shooting.

1

2 銃による暴力の大半は自殺か、 大量殺人以外の殺人による。 以下を参照。 “Past Summary Ledgers," Gun Violence Archive, https://www.gunviolenc earchive.org/past-tolls.

3 銃の所有や銃による死亡者に関するアメリカとイギリスとの比較について は、以下を参照。 Institute for Health Metrics and Evaluation, “Global Burden of Disease Database"; GOV.UK, "Statistics on Firearm and Shotgun Certificates, England and Wales: April 2020 to March 2021"; and Violence Policy Center, Gun Ownership in America: 1973 to 2021,” November 2021 2021年に世界銀 行に加盟している高所得国のなかでアメリカは、 銃による殺人の割合で第7 位に位置している。 だが、 人口が1000万人を超える国のなかでは第1位で あり、第2位のフランスより19倍も多い。 銃による暴力はまた、 アメリカ における20歳未満の死亡原因の8パーセントを占める。 これは、 人口が

原注

16

The Price of Inequality (『世界の99%を貧困にする経済』) の主たる議論や、 次の注で言及した文献を含め、その後の膨大な研究成果は、 その反対が正 しいことを示している。 アメリカの過度な不平等が成長を妨げていると いうことだ。 さらにルーカスは、 自身が言及した成長の成果の大半が、 適 切な期間のうちに下層にまで 「行き渡る (トリクルダウン)」 ことを証明で きなかった。 実際、 過去40年にわたるアメリカの成長は底辺層にまで行き 渡らず、その暮らしはむしろいっそう悪化している。

36 以下を参照。 Federico Cingano, “Trends in Income Inequality and Its Impact on Economic Growth," OECD Social, Employment, and Migration Working Papers no. 163, Organisation for Economic Co-operation and Development, 2014; Jonathan D. Ostry, Andrew Berg, and Charalambos G. Tsangarides, “Redistribution, Inequality, and Growth," IMF Staff Discussion Notes (2014); and Jonathan D. Ostry, Prakash Loungani, and Andrew Berg, Confronting Inequality: How Societies Can Choose Inclusive Growth (New York: Columbia University Press, 2019).

分配の問題と効率の問題は切り離せるという主張は、 厚生経済学の第二 基本定理と呼ばれるが、 これはきわめて限定的な条件下でのみ有効であり、 現実世界のいかなる経済にもあてはまらない (第一基本定理は、 経済が効 率的になるきわめて限定的な条件を規定している)。 37 Friedman, Capitalism and Freedom, 32 (『資本主義と自由』).

38 新型コロナウイルスのパンデミックに関連して、アメリカでは平均寿命が 劇的に低下した。 これは、 公衆衛生状況の貧弱さと対応のまずさとの両方 を反映している。 疾病予防管理センターの2023年の報告によると、 アメリ カの平均寿命は76.4歳にまで低下し、 過去20年近くで最低を記録したとい う。さらに詳しい議論については、以下を参照。 Harvard School of Public Health, "What's Behind 'Shocking' U.S. Life Expectancy Decline- and What to Do About It," April 13, 2023. 最先進国における格差の拡大については、膨 大な文献がある。 ピュー・リサーチ・センターの2020年の報告書には、ア メリカでの調査をまとめてこう記されている。 「所得格差を測定する方法 はいくつもあるが、 どの測定値を見ても、アメリカにおける経済格差は増 加している」 (Juliana Menasce Horowitz, Ruth Igielnik, and Rakesh Kochhar,

15

in Technology, Industries, and Institutions: Studies in Schumpeterian Perspectives, Yuichi Shionoya and Mark Perlman, eds. (Ann Arbor: University of Michigan Press, 1994), 121-56.

32 私はサンフォード・グロスマンとともに、市場が情報効率的ではありえな いことを理論的に証明した (Sanford J. Grossman and Joseph E. Stiglitz, “On the Impossibility of Informationally Efficient Markets," American Economic Review 70, no. 3 [1980]: 393-408; and Sanford J. Grossman and Joseph E. Stiglitz, "Information and Competitive Price Systems," American Economic Review 66, no.2 [1976 246-53)。 この成果は、2013年にノーベル経済学賞 を受賞したロバート・シラーも実証的に証明している。

33 この見解を強く支持している最近の学者のなかに、ハーヴァード大学経済 学教授 (および2003年から05年までジョージ・W・ブッシュ大統領の経済 諮問委員会の委員長を務めた) グレゴリー・マンキューがいる。 マン キューはこう記している。 「人間はその貢献度に応じた報酬を受け取るべき だ。 経済が、 外部性や公共財のない古典的な競争均衡によって説明される のであれば、 あらゆる個人は自身の限界生産物の価値の分だけ稼いでいる のであって、結果として生じる所得分配を政府が変更する必要は一切ない」。 以下を参照。 N. Gregory Mankiw, “Spreading the Wealth Around: Reflections Inspired by Joe the Plumber," Eastern Economic Journal 36, no. 3 (2010): 28598; and N. Gregory Mankiw, "Defending the One Percent," Journal of Economic Perspectives 27, no. 3 (2013): 21-34.

34 たとえば、所得税はそれとは違う。 所得税の場合、 個人が働けば働くほど その収入は増え、その結果、 税金として払う額も増える。

35 Robert E. Lucas, “The Industrial Revolution: Past and Future," 2003 Annual Report Essay, Federal Reserve Bank of Minneapolis, https://www.minneapolisf ed.org/article/2004/the-industrial-revolution-past-and-future. ルーカスはさらに こうも述べている。 「現行の生産を分配する別の方法を見出すことで貧しい 人々の生活にもたらされる可能性は、 生産を拡大することでもたらされる 一見無限の可能性に比べれば、大したことではない」。 だがルーカスは、所 得の分配を向上させれば成長の妨げになることを証明できなかった。 拙著

原注

14

61; and Bruce C. Greenwald and Joseph E. Stiglitz, “Externalities in Economies with Imperfect Information and Incomplete Markets," Quarterly Journal of Economics 101, no.2(1986): 229-64.

興味深いことに、フリードマンは晩年、『フォーリン・ポリシー』誌のコ ラムニストだったマイケル・ハーシュのインタビューを受けた際に、いく つかの重要な問題について私の意見に同意している。 たとえばハーシュは、 共産主義後のロシアの政策について、 フリードマンの以下のような言葉を 引用している。 「私は、 民営化、 民営化、 民営化と言ったが、 間違っていた。 彼 [スティグリッツ] が正しかった」。 Capital Offense: How Washington's Wise Men Handed America's Future over to Wall Street (Hoboken, NJ: Wiley, 2010).

29 以下の文献では、 経済学の文脈のなかでこの思想を探究している。 Karla Hoff and Joseph E. Stiglitz, "Modern Economic Theory and Development," in Frontiers of Development Economics: The Future in Perspective, Gerald Marvin Meier and Joseph E. Stiglitz, eds. (Oxford: Oxford University Press, 2001), 389459 〔訳注 邦訳は 「開発経済学の潮流 将来の展望』 GMマイヤー&J・E・ スティグリッツ共編、 関本勘次 近藤正規 国際協力研究グループ訳、シュプリン ガー・フェアラーク東京、 2003年].

30 これは、1994年に発表した拙著 Whither Socialism? の重要な論点となった。 以下も参照。 Joseph E. Stiglitz, Selected Works of Joseph E. Stiglitz: Volume V Rethinking Welfare Economics and the Economics of the Public Sector (Oxford: Oxford University Press [近刊]).

31 アジア通貨危機では、とりわけ破産した韓国の企業に、 明らかにそういう 傾向があった。 以下を参照。 Stiglitz, Globalization and Its Discontents (2002) (『世界を不幸にしたグローバリズムの正体』)。 影響力のある経済学者だった ヨーゼフ・シュンペーターは、 その著書 Capitalism, Socialism and Democracy (New York: Harper & Brothers, 1942) (訳注 邦訳は 「資本主義、 社会主義、 民 主主義』 ヨーゼフ シュンペーター著、 大野一訳、 日経BP社、 2016年〕 のなかで、 景気循環に関連する創造的破壊のプロセスが経済成長を促進すると主張し たが、これが間違っていることを示す理論もあれば証拠もある。 たとえば、 以下を参照。 Joseph E. Stiglitz, “Endogenous Growth and Cycles," in Innovation

原注 |

13

24 不平等拡大の発端やその影響を概観したい方は、以下を参照。 Joseph E. Stiglitz, The Price of Inequality: How Today's Divided Society Endangers Our Future (New York: W. W. Norton, 2012) (訳注 邦訳は 『世界の99%を貧困にす る経済』 ジョセフ・E・スティグリッツ著、 楡井浩一 峯村利哉訳、 徳間書店、 2012年].

25 2000年以前にこれらの政策を採用した国々の成績不振は、2000年以後の好 成績により少なくとも部分的には相殺されたとして、ワシントン・コンセ ンサスの方針を擁護する人もいる。 だが、 今世紀初頭に起きたその成長は、 高い資源価格によるものが多く、 多くは短命に終わった。本稿執筆時点で はすでに、 ワシントンコンセンサスの方針に基づいて押しつけられた早 すぎる脱工業化により、 とりわけサハラ以南アフリカの国々が高い代償を 支払うことになったという点で、 幅広い合意が見られる。

26 経済移行を支援するためアメリカ政府が選抜・派遣したハーヴァード大学 チームは、ことのほか現地の人々の恨みを買い、 中心的存在だった人物は、 最終的にアメリカの法廷で責任を問われることになった。 このテーマにつ いてもっと詳しく知りたい方は、以下を参照。 David Warsh, Because They Could: The Harvard Russia Scandal (and NATO Enlargement) After Twenty-Five Years (CreateSpace Independent Publishing Platform, 2018).

27 市場は、 完全競争状態にある場合にのみ効率的だと証明されている。 市場 に多くの企業が存在し、そのいずれもが価格に何の影響力も持っていない と思われる状態である。 その場合、 ある企業が市場価格よりもはるかに高 い値をつければ、 その企業はすべての顧客を失うことになる。 だが、 その ような市場はほとんどない。 大半の分野では十分な数の企業が存在しない (十分な競争が確保されていない) ため、 大企業が価格に影響を及ぼすこと ができる。

28 私がそこで提示した議論は、のちに “On the Optimality of the Stock Market Allocation of Investment," Quarterly Journal of Economics 86, no. 1 (1972): 2560として出版された。 それ以後も、一連の論文を通じてその成果を広めて いる。たとえば、 以下がある。 Joseph E. Stiglitz, "The Inefficiency of the Stock Market Equilibrium," Review of Economic Studies 49, no. 2 (1982): 241-

原注

12

Eスティグリッツ著、 鈴木主税訳、 徳間書店、2003年].

17 この言葉は、 その思想の初期の主唱者たちが意識的に使用していた。 ミル トン・フリードマンの論文 “Neo-Liberalism and Its Prospects," Farmand (1951):89-93 などがいい例だ。 だが現在、 その言葉をもっとも顕著に使用 しているのは批判者たちである。 ここでは一連の思想を記述する呼称とし てのみこの言葉を使っているが、のちにはこの見解の限界を論じる。

18 アメリカで進歩的な民主党員を表現するときに使われる 「自由 (リベラル)」 という言葉は、ほかの世界に広まっているこの言葉の用法とは異なる。 多 くの国では、 「自由 (リベラル)」 な政党とは、 新自由主義に沿った政策を 支持する政党である。 ただし、 一般的には競争政策を強く推進し、 大企業 の利益団体からは距離を置く。

19 これを言い換えれば、 大規模な失業として顕著に表れる市場の機能不全は、 たとえ経済が完全雇用に近い状態にあっても、一般的にははっきり目に見 えない形で存在する。 市場調整、 情報の不完全性や非対称性、 不完全な資 本市場やリスク市場などが引き起こす問題は、 常に存在する。

20 私は、2002年の拙著 Globalization and Its Discontents (『世界を不幸にしたグ ローバリズムの正体』) のなかで 「市場原理主義」 という言葉を使っている が、その理由についてはすぐあとで述べる。 また、 ノーベル賞受賞記念講 演など、 以前の講演や論文でもこの言葉を多用してきたが、もっと以前か らこの言葉を使っている人は、ジョージ・ソロスなど無数にいる。 以下を . Richard Kozul-Wright and Paul Rayment, The Resistible Rise of Market Fundamentalism: Rethinking Development Policy in an Unbalanced World (London: Zed Books, 2008).

21 実際には、この始まりはもっと前の時代にまでさかのぼれる。 たとえば、 アメリカのカーター政権が1970年代後半に始めた規制緩和運動が挙げられ る。

22 Opportunity Insights, "National Trends," April 2, 2018, https://opportunityi nsights.org/national_trends/.

23 PBS NewsHour, "Majority of Americans Doubt Young People Will Be Better Off Than Their Parents, AP-NORC Poll Finds," October 4, 2022.

原注1

11

とした。 ソ連の失敗によりその前途がずたずたに引き裂かれてしまったか らだ。 このように、 大西洋の両側で、 中道左派政党は 「第3の道」 を模索 していた。 束縛のない資本主義と共産主義という両極端の間の道である。 こうした試みを後押ししたのが、 経済学理論の主要な一派である。この一 派は、市場は概して効率的な結果を生み出すと主張した。 市場がそれに失 敗する場合は限られているため、これらの市場の失敗を修正するために必 要なのは、ごくわずかな介入だけだ、と。 私の研究はこうした思想をさら に発展させたものだが、こうした市場の失敗はもっと広く蔓延しており、 それを修正するのはもっと難しいことを明らかにしている。

11 第3部で述べるように、 発展途上国に押しつけられているこの政策には、 金融市場の開放 (資本市場の自由化) も含まれていた。 そのような自由化 は不安定や不平等を生み出すばかりで、成長には寄与しないことを示す証 拠があったというのにである。

12 “Statement of Aims," Mont Pelerin Society, https://www.montpelerin.org.

13 歴代の指導者のなかには、 ハイエクやフリードマンのほか、 ジョージ・ス ティグラー、 ゲーリー・ベッカー、ジェームズ・ブキャナン、ジョン・テ イラーといった主要な保守派経済学者がいる。

14 “Statement of Aims," Mont Pelerin Society.

15 以下を参照。 Francis Fukuyama, The End of History and the Last Man (New York: Free Press, 1992) (訳注 邦訳は 『歴史の終わり (上・下)』 フランシス・ フクヤマ著、 渡部昇一訳・解説、 三笠書房、2020年〕

16 ロバート・ライシュ (元労働長官、 現在はカリフォルニア大学バークレー 校教授) や私は前者を、ロバート・ルービンやラリーサマーズは後者を 代表していた。 だが、この区別はそう簡単なものではない。 ルービンは福 祉制度改革案に反対していたが、 サマーズはキャピタルゲイン税の引き下 げ (予測どおり不平等を大幅に拡大することになった政策) に賛成していた。 この話題について詳しく知りたい方は、私が2003年に執筆したクリントン 政権に関する以下の書籍を参照。 The Roaring Nineties: A New History of the World's Most Prosperous Decade (New York: W. W. Norton, 2003) (訳注 邦訳は 「人間が幸福になる経済とは何か 世界が90年代の失敗から学んだこと ジョセフ

原注

10

tic Product, retrieved from FRED, Federal Reserve Bank of St. Louis, and U.S. Bureau of Economic Analysis, Real Disposable Personal Income: Per Capita retrieved from FRED, Federal Reserve Bank of St. Louis)。 対照的に、 各種推計 によると、1800年から1960年までのアメリカの1人あたり国民所得の年間 成長率は、 0.94 から1.29パーセントまでの間だった。 先の数字の半分から3 分の2でしかない。 以下を参照。 Thomas Weiss, “U.S. Labor Force Estimates and Economic Growth, 1800-1860," in American Economic Growth and Standards of Living Before the Civil War, Robert E. Gallman and John Joseph Wallis, eds. (Chicago: University of Chicago Press, 1992), 19-78.

8 PPP (購買力平価) で見れば、 2015年ごろには中国経済がアメリカ経済を 上まわっていた。 その時期から民主共和両党による中国批判が著しく加 速したように見えるのは、偶然ではないだろう。少なくともこの広く利用 されている指標ではアメリカが第2位になったという報道に対して中国 国内とアメリカ国内とで反応に差があるが、 それに関する一般向けの議論 については、以下を参照。 Joseph E. Stiglitz, “The Chinese Century," Vanity Fair, January 2015.

9 この民営化には異論が多く (拙著 Globalization and Its Discontents 〔訳注 邦 訳は 「世界を不幸にしたグローバリズムの正体』 ジョセフ・E・スティグリッツ著、 鈴木主税訳、 徳間書店、2002年〕 を参照)、 結果的に成功しなかった。 実際、 この会社は、 民営化後16年もたたないうちに破産した。 しかもそれ以前に、 アメリカ原子力規制委員会が以下の理由で同社を調査している。 「ウラン沈 殿物を伴う部分の管理不行き届き、 設備の安全バルブの保守 検査 運用 の不備、 20パーセント以上に濃縮したウランの保有制限の超過」 (US Nuclear Regulatory Commission, May 29, 1998, press release)。

10 その理由は、 経済学よりも政治学に関係している。 アメリカでは、 ニュー・ デモクラット (新たな民主党員) がルーズヴェルト大統領のニューディー ル政策から距離を置こうとした。 彼らにはそれが昔のことのように思えた からだ。 共和党員も、 1970年代のインフレ騒動を受け、 ニューディール政 策やそれにつながるケインズの思想をおとしめることにみごと成功した。 またヨーロッパでは、 中道左派が社会主義や共産主義との差別化を図ろう

原注

アダム・スミス著、 高哲男訳、 講談社、2020年など].

Smith, Wealth of Nations, 1:X (『国富論』).

3 言うまでもなく、 ホッブズがこれを執筆したのは、 現代的な規制が行なわ れる前、 ジョン・メイナード・ケインズが現れる前のことであり、 政府は 秩序を維持する必要があると述べているだけである。

4 19世紀イングランドの産業社会を描写した以下のチャールズ・ディケンズ の文章を見ると、いいことばかりではなかったこと、 市場は結局のところ 万人の生活を向上させたわけではなかったことがわかる。 貧困や汚濁、環 境の劣化が至るところにあふれていたようだ。 「田舎では、 雨は一千もの新 鮮な香りを生み出し、 その一滴一滴が、 美しい姿をした草木や生物と鮮や かに結びついていたことだろう。 ところが都会では、雨は鼻につくいやな においを生み出すばかりで、 なまぬるく、 健康に悪い、 泥で汚れた、 不快 なものをどぶに追加していった」 (Little Dorrit [London: Bradbury & Evans, 1857] 30-31 [訳注 邦訳は 「リトル・ドリット (1~4)』 チャールズ ディケンズ 著 小池遊訳、 筑摩書房、1991年など])。 「貧困のあらゆる不愉快な特徴、 お よび汚物、 腐敗、 ごみのあらゆるいまわしい兆候、 これらすべてがフォ リーディッチの岸辺を彩っていた」 (Oliver Twist [London: Richard Bentley, 1838], 56 〔訳注 邦訳は『オリバー・ツイスト』ディケンズ著、唐戸信嘉訳、光 文社、2020年など))。

5 ジョン・スチュアート・ミルもその1人だった。 そのほか、影響力のあった イギリスの古典派経済学者には、デヴィッド・リカードやウィリアム・ス タンレー・ジェヴォンズがいる。

6 だが政略によりニューディール政策の支出は削減され (特に1936年以後)、 経済が完全に回復したのは、 第2次世界大戦が始まり、 それに伴って公共 支出が増加してからだった。 この戦争はまた、 市場だけの力では実現が難 しかったことを成し遂げた。 農村・農業経済から都市工業経済への転換 である。

7 おおまかな指標としては、1950年代から80年代までの期間に、実質GDP が年率3.9パーセント、 1人あたり国民所得が年率2.5パーセントの割合で 増加した(以下を参照。 U.S. Bureau of Economic Analysis, Real Gross Domes-

2

8

Hoff, and Stiglitz, The Other Invisible Hand (近刊) と、そこに引用した文献を 参照。 たとえば、 以下がある。 Eliana La Ferrara, Alberto Chong, and Suzanne Duryea, "Soap Operas and Fertility: Evidence from Brazil," American Economic Journal: Applied Economics 4, no.4 (2012): 1-31.

19 非合理的な信念に関する経済学の文献は少ない。 たとえば、以下を参照。 Andrew Kosenko and Joseph E. Stiglitz, “Robust Theory and Fragile Practice: Information in a World of Disinformation," in The Elgar Companion to Information Economics, Daphne R. Raban and Julia Wlodarczyk, eds. (Cheltenham, UK: Edward Elgar Publishing, 2024).

20 これに関する幅広い議論については、以下を参照。 Demeritt, Hoff, and Stiglitz, The Other Invisible Hand.

21 以下を参照。 Joseph E. Stiglitz and Bruce C. Greenwald, Creating a Learning Society: A New Approach to Growth, Development, and Social Progress (New York: Columbia University Press, 2014) (訳注 邦訳は「スティグリッツのラーニング・ ソサイエティ 生産性を上昇させる社会」 ジョセフ・E・スティグリッツ&ブルー スCグリーンウォルド著、 藪下史郎監訳、 岩本千晴訳、 東洋経済新報社、 2017 年); and Joel Mokyr, The Enlightened Economy (New Haven, CT: Yale University Press, 2009).

22 ポルトガル、アイルランド、ギリシャ、 スペインである。

23 最近では北欧諸国でもポピュリズムの発展が見られるが、これは移民の増 加や、 一部の人々がその結果だと見なしている犯罪の増加に対して政府 が市民を保護する施策を十分に講じていないという認識と関係している。 つまりこの場合も、 政府が過剰な施策を講じたことに不満があるわけでは ない。 以下を参照。 Jens Rydgren, “Radical Right-Wing Populism in Denmark and Sweden: Explaining Party System Change and Stability," The SAIS Review of International Affairs 30, no. 1 (2010): 57-71.

第2章 経済学者は自由をとう考えているのか?

Adam Smith, IV:Il in The Wealth of Nations, 1776 〔訳注 邦訳は「国富論 (上・下)』

1

7

ものかがはっきりしない場合にも拡張できる。

11 第2部で詳しく論じる現代の行動経済学では、 これは必ずしも正しくない と考えられている。 問題をどう説明するか (あるいはどうとらえるか)が、 実質的な影響を及ぼすこともある。 詳しくは、以下を参照。 Samuel Bowles, "Endogenous Preferences: The Cultural Consequences of Markets and Other Economic Institutions,” Journal of Economic Literature 36, no. 1 (1998): 75-111. 12 もちろん、ここで述べている以上に事態は複雑である。 以下で論じる問題

の多くで、 リバタリアンごとにそれぞれ多少見解が異なる。

13 急進的な 「自由市場」 経済学者たちは、 経済は 「本来」 競争的であり、 あ る産業に1社しか存在しない場合でさえ、その市場の独占を維持するため の競争が、 その市場内における競争の効果的な代替物になると主張してき た。 だがそのような主張は、 「自由市場」 経済学のほかのさまざまな信念と 同じように、精査に堪えられるものではない。 これについては次章で解説 する。

14 同様に、 個人や企業が政府の気前のよい援助から得る収入や、 官民を問わ ず、競争価格よりも高い価格で政府と契約を交わしたり、 競争価格よりも 低い価格で天然資源を手に入れたりする不正に基づく収入も、レントと呼 ばれる。また、個人や企業がこうしたレントを得ようとする行為も当然、 レントシーキングと呼ばれる。 このような時間と労力の消費は非生産的な だけでなく、 逆効果になる場合さえある。

15 一般的には、被搾取者よりも搾取者のほうが収入も力も持っている。 だが、 裕福な老人をぺてんにかける貧しい詐欺師もいる。

16 もっと広く言えば、 合理的ないかなる幸福の基準においても、 そう言える。 17 Garrett Hardin, “The Tragedy of the Commons," Science 162, no. 3859 (1968): 1243-48.

18 従来の経済学者はよく選好と信念を区別し、選好は 「深い」 不変なもの、 信念は情報により変わりうるものと考える。 だが21世紀の行動経済学では、 選好 (何を好み、 何を望むか)もまた変わりうる、 「情報」 だけでなく経験 によっても変わりうると考える。 メロドラマを見て、 その登場人物に自分 を重ね合わせるといった単純な経験でも変わることがある、 と。 Demeritt.

原

6

ほとんど役に立たない。 政府による強制など、さまざまな制限が正当化さ れるのは、ほかの人々の自由を拡大する (あるいはその自由が制限される のを防ぐ) ためにそれが必要だからだ。

9 さまざまな変化が機会集合に複雑な影響を及ぼし、 ある可能性を閉ざす一 方で、別の可能性を開く。 そのような場合、 ある場合よりほかの場合のほ らが行動の自由があるとは言えない。 ただし、 得失を評価して、 ある状況 よりほかの状況のほうが暮らしがよくなるとは言えるかもしれない。 以下 で、体系的にそれを行なう方法を論じている。

10 また、 重要なのは結果だけであり、 そこに至るプロセスは重要ではないと 主張する経済学者も多い。 だが、 現代の行動経済学ではそうは考えない。 たとえば、 自分が特定の財を選んだのか、 たまたまその財が自分に与えら れたのかを気にする人がいるかもしれない。 また、 今回は同じ結果になっ たが、状況が違えば、 他人が自分のためにその選択をするよりも自分がそ れを選択するほうが結果がよくなる場合もあると考えて、 プロセスを大切 にする人もいるかもしれない。 さらに、 人間の主体性という問題もある。 自ら判断するのは本質的によいことであり、 公正な社会ではそれを認める べきだとの主張は多い。 ただしそのためには、 他人に害を及ぼす場合など、 本書全体を通じて言及している制限が必要になる。

個人が選択の自由を与えられているように見えたとしても、保護者など が自分の気に入らない選択を覆してしまえるような場合、 あるいは、 選択 する権利の撤回など、 今後さらなる制約を課すことさえできるような場合 には、その人には実質的に選択の自由はないのではないかと懸念する経済 学者もいる。 だが、 現代の経済学理論が標準的に認識しているように、問 題となるのはその瞬間の機会だけでなく、 現在と未来の機会であり、現在 の選択が未来の機会集合に影響を及ぼしうることを認識しさえすれば、そ のような懸念も、 本書の枠組みのなかに容易に取り込むことができる。 個 人が 「間違った」 選択をしたときに起こる悪影響がすでにわかっている場 合には、その人の機会集合はそれを認識し、こうした潜在的な介入がない 場合よりも機会集合は制限されることになる。 このような分析は、悪影響 があるかもしれないがそれが実際にあるのかどうか、 その悪影響がどんな

5

バタリアニズムという言葉の意味があいまいなのは、以下の事実を見れば わかる。 アメリカの多くのリバタリアンは、アインランド (『水源』 や 『肩 をすくめるアトラス』 を執筆した影響力のある作家で、その支持者のなか には、1987年から2006年まで連邦準備制度理事会の議長を務めたアラン・ グリーンスパンもいる)を信奉しているが、当のランドはリバタリアニズ ムから距離を置き、 Ayn Rand Answers, the Best of Her Q & A (New York: New American Library, 2005) のなかでこう記している。 「リバタリアンは資本主 義と無政府主義を混ぜ合わせているが、 その内容は新左翼が提唱している ものよりもひどい。 哲学やイデオロギーのまがいものだ。 (中略) 無政府主 義者は、左翼の知的世界におけるかすであり、 左翼も彼らを見限っている そこで右翼が、 左翼に見捨てられたものを拾い上げた。 それがリバタリア ニズム運動だ」。 ランドはさらに「リバタリアンは、 うんざりするほど醜怪 「な人々の集まりだ」とも述べている。 本書で 「リバタリアン」 や 「リバタ リアニズム」という言葉を使うときには、アメリカで支配的なこの変種を 指す。

5 南部の奴隷所有者でさえ奴隷制が非道な行為だと認識していたことを示す 証拠は十分にある。 たとえば、 ジェファーソン大統領は1806年の年頭教書 のなかで、 奴隷の輸入の禁止に期待を示し、こう述べている。 「アフリカの 罪のない住民に対して、 そのような人権の侵害が古くから行なわれており、 わが国の道徳律や評判、 最善の利益という観点から、 長らくその禁止が望 「まれてきた」

6 誤情報と偽情報の違いは簡単だ。 両方とも情報が正しくない点は同じだが、 偽情報では、 間違った情報が故意につくられる。

7 経済学者の言う「選択肢」 とは、 個人が享受できる財やサービスの全内訳 を意味する。 そのなかには、 「それらの財やサービスの質の全内訳」 も含ま れる。 以下の原注の内容も参照。

8 アイザイア・バーリンらは積極的な自由と消極的な自由とを区別している。 前者は「行動」の自由、 後者は 「行動」 を制限されることからの自由を意 味する。 以下を参照。 Isaiah Berlin, Liberty (Oxford: Oxford University Press, 2002) だが、 この2つの自由は密接に関連しているため、 こうした区別は

4

原注

Press, 1962) 〔訳注 邦訳は 『資本主義と自由』 ミルトン・フリードマン著、村井 章子訳、 日経BP社、2008年).

17 私たちはこの問題の重大さを正しく認識してはいたのだが、 気候変動が進 むペースとその影響の大きさを過小評価していた点に、 唯一の過ちがあっ た。

18 現在では、幅広い 「ウェルビーイング経済同盟」 へと拡大されている。同 様の思想を推進する市民社会の組織同盟である。

第1章 序 自由の危機

1 私はまた、独裁政権は、たとえ短期的に多少の成功を収めたとしても、「持 「続的」 には市民が望むものを提供できないと考える。 「慈悲深き」 独裁者が 国のウェルビーイングを高めることに成功したとしても、 その後継者もそ うするという保証はなく、 たいていはその反対になるからだ。 だが、 こう した独裁政権の批判は本書の枠を超えている。 このテーマについては膨大 な文献がある。 私自身が執筆したものでは、 独裁政権は後継者問題に悩ま される傾向があることを示した Raaj Sah and J. E. Stiglitz, “The Quality of Managers in Centralized versus Decentralized Organizations," Quarterly Journal of Economics 106, no. 1 (1991): 289-95や、 ソビエト連邦崩壊時に執筆した Whither Socialism? (Cambridge, MA: MIT Press, 1994) がある。 のちに詳しく 述べるように、現在優勢な新自由主義政権もまた持続可能なものではない。 "Legum denique idcirco omnes servi sumus ut liberi esse possimus," M. Tullius 2

Cicero (66B.C.), Pro Cluentio, trans. W Ramsay and G. Gilbert Ramsay, 3rd ed. (Oxford: Clarendon Press, 1876) pg. 121.

3 あるいは寄付という方法もある。 だがのちに説明するように、 フリーライ ダー問題があるため、 寄付には頼れない。 ある人の自由をほかの人の寄付 に頼ることに反対する理由はほかにもあるが、 それは本書の枠を超えて る。

4 これは特に、 アメリカにおいてリバタリアニズム (自由至上主義)という レッテルを私物化している、 右派リバタリアンと呼ばれる人々を指す。 リ

3

11 この3者はいずれも経済学者として経歴を始めたが、最終的には、その分 野の枠組みを超えた学者と見なされるようになったと言っていい。 それで も、彼らが哲学者や政治学者、 政治活動家になった時代でさえ、 その考え 方や論理は、 経済学的な思考法から多大な影響を受けている。 彼らが経済 学者を超える存在になったというのは、あくまでも賛辞であって、決して 批判しているわけではない。

12 何よりも指摘しておきたいのは、このテーマは哲学の文献のなかでは広範 に扱われているが、 私が知るかぎり、 経済学の視点からそれを扱ったもの はあまりないということだ。 哲学的文献については、 たとえば、 Robert Nozick, Philosophy, Science, and Method: Essays in Honor of Ernest Nagel, Sidney Morgenbesser, Patrick Suppes, and Morton White, eds. (New York: St. Martin's Press, 1969); and Isaiah Berlin, “Two Concepts of Liberty," in Four Essays on Liberty (『自由論』) や、 上掲書に関連する膨大な文献があるが、本書でこ れらの文献を取り上げるつもりはない。

また、相反する権利 (自由) をどう調和させるかを扱った法学的文献も 無数にある。 アメリカの憲法や人権に関連するこれらの膨大な文献につい ては、本書でも幅広く言及している。 たとえば、 Ronald Dworkin, Taking Rights Seriously (Cambridge, MA: Harvard University Press, 1977) 〔訳注 邦訳 は 『権利論』 ロナルド・ドゥウォーキン著、木下毅 小林公野坂泰司共訳、 木鐸 社、2003年〕 Hurst Hannum, Autonomy, Sovereignty, and Self-Determination: The Accommodation of Conflicting Rights (Philadelphia: University of Pennsylvania Press, 1990) などである。 これらの文献には、このテーマに関する深い 考察がある。

13 本書のもう1つの狙いは、学問分野に関係している。 経済学という分野を、 経験的知識に基づいたもっと幅広い取り組みにすることである。 これにつ いては、第3部の序文で明らかにしている

14 Friedrich A. Hayek, The Road to Serfdom (London: Routledge, 1944) (訳注 邦 訳は 「隷従への道』 フリードリヒ・ハイエク著、 村井章子訳、 日経BP社、2016年)。 15 新自由主義の詳しい定義については、第1章で提示する。

16 Milton Friedman, Capitalism and Freedom (Chicago: University of Chicago

原注

まえがき

1 1970年代後半に、 私が同大学オール・ソウルズ・カレッジでドラモンド記 念教授職に就いていた当時の同僚でもある。

2 Isaiah Berlin, Four Essays on Liberty (Oxford: Oxford University Press, 1969) 訳 注 邦訳は 『自由論』 アイザィアバーリン著、 小川晃一 小池銈 福田歓一生 松敬三共訳、 みすず書房、2018年].

私が言う 「右派」 の意味については、 第1章で詳しく定義している。

3

George W. Bush, "President Bush Discusses Financial Markets and World Economy," November 13, 2008, archived George W. Bush White House website, https://www.archives.gov/presidential-records/research/archived-white-house- websites.

5 Ronald Reagan, “Remarks Announcing America's Economic Bill of Rights," July 3, 1987, Ronald Reagan Presidential Library and Museum, https://www.reaganli brary.gov.

6 このときのレーガンはまるで、 証拠もないまま、 これらの経済的自由は 「先 代のアメリカ人たちが構想」 してきたものだと主張しているように見える。 このように右派は、 現在の自分たちの政治課題に合わせて歴史を書き換え たり憲法を再解釈したりしている。

7 Ron Paul, “Concurrent Resolution on the Budget for Fiscal Year 2005," Congressional Record, vol. 150, no. 39 (March 25, 2004): H1561.

8 Rick Santorum, "Concurrent Resolution on the Budget for Fiscal Year 2005," Congressional Record, vol. 150, no. 39 (March 9, 2004):S2383.

Ted Cruz, "Five for Freedom," National Review, November 11, 2015.

9

10 この規制緩和にはさまざまな側面があるが、 ここでは詳細には触れない。 商業銀行に対して、株式や債券の発行など、投資銀行と同じような業務を 認めるのも、その一例である。 これは、世界大恐慌以来禁じられていた業 務である。

原注

【著者紹介】

ジョセフ・E・スティグリッツ Joseph E. Stiglitz

ノーベル経済学賞を受賞した経済学者。 『スティグリッツ PROGRESSIVE CAPITALISM』(東洋経済新報社)、 『Globalization and Its Discontents Revisited: Anti-Globalization in the Era of Trump』 (未邦訳) 『世界の99% 貧困にする経済』、『フリーフォール グローバル経済はどこまで落ち るのか」 (以上、 徳間書店) などのベストセラーを執筆。 クリントン政 権時代の大統領経済諮問委員会の委員長、 世界銀行のチーフエコノミス トを務めた経験があり、2011年にはタイム誌の 「世界でもっとも影響力 のある100人」に選ばれた。 現在はコロンビア大学で教鞭をとるかたわ ルーズヴェルト研究所のチーフエコノミストを務めて

【訳者紹介】

山田美明 (やまだ よしあき)

英語 フランス語翻訳家。 訳書に『スティグリッツ PROGRESSIVE CAPITALISM』(東洋経済新報社)、「つくられた格差 不公平税制が生 んだ所得の不平等」、 「人種差別主義者たちの思考法 黒人差別の正当化 とアメリカの400年」 (以上、 光文社)、 「大衆の狂気 ジェンダー・人 アイデンティティ』(徳間書店)などがある。



スティグリッツ 資本主義と自由 2025年6月3日発行

著者: ジョセフ・E・スティグリッツ 記者: 山田美明 発行者 山田徹也 発行所 東洋経済新報社 〒103-8345 東京都中央区日本橋本石町 1-2-1 電話=東洋経済コールセンター 036386) 1040 https://toyokeizai.net/ カバーデザイン･･･ 橋爪朋世 翻訳協力 DT P.. 製版 印刷 編集担当・ Printed in Japan ････リベル ・アイランドコレクション ・朝日メディアインターナショナル ・TOPPAN クロレ ・矢作知子 ISBN 978-4-492-31564-4

本書のコピー、スキャン、デジタル化等の無断複製は、著作権法上での例外である私的利用を除 き禁じられています。 本書を代行業者等の第三者に依頼してコピー、スキャンやデジタル化すること は、たとえ個人や家庭内での利用であっても一切認められておりません。 落丁・乱丁本はお取替えいたします。