はじめに

「CMが良かったから売れた!」 「商品が悪くて売れなかった」 など、 売 上の好調・不調の要因を言い当てる会話はマーケターに限らずそこらじゅ うで繰り広げられている。 売れた理由、 そして売れなかった理由は、 商 品力、価格、 配荷力、 ブランド力、 広告やプロモーション、PR、 販売促 進、バズ、クチコミ、インフルエンサー、 競合の存在や景気と、いろい ろありそうだ。 何が本当で、 何がうそなのだろう?

売れない原因が分からない

本書の目的は、これらの謎に迫り、 地図として解読することで、 皆さ んが最短距離で売上を増やせるようにすることである。

あなたが、 小さな駅から少し離れた住宅街の一角にベーカリーショッ プを開業したとする。 売上に影響を与える要因には何があるだろう。 何 が良ければ売上が上がるだろう。 思いつくまま挙げてみよう。

街のベーカリーショップの売上影響要因

味の良さ

地域住民のニーズに合った商品の品ぞろえ

適度な店頭在庫 (売り切れが多いと再来店が減る)

手ごろな価格

・来店しやすい立地

・分かりやすい看板

・開放感の高い外観と適切な照明

・駐車場の有無や駐車のしやすさ

・店舗の清潔さ

・気持ちの良い店員の対応

チラシやダイレクトメール

2

はじめに

・スタンプカード

LINE Twitter Instagram ・Googleマップや食べログにおける高評価のクチコミ ・競合店舗が少なく遠い (商圏が狭いので距離が離れていればOK) ・晴れが多い天候 (雨だと客足が減る) ・最適な気温 (暑すぎるとパンは売れなくなる)

・雑誌やWebメディアでのPR露出

他にもいろいろあるだろうが、大きな影響要因としてはこんなところ だろう。 このように、街のベーカリーショップの場合は、各要因にさほ ど重複がなく、 数もそれほど多くない。 そのため、 売上が上がったとき、 もしくは思うように売上が上がらないとき、 何が要因なのか、 原因を特 定することが比較的容易にできる。

原因が特定できれば、 売上が上がった要因を強化し、 売上が上がらな い要因を改善する努力をすればよい。 原因特定→改善 強化するための 施策の流れが、シンプルなのだ。

大企業の分かりにくさ

しかし、大企業になると話はまったく別である。 長い歴史がある。 プ ランドがある。 商品点数が多く、 過去に商品を購入した膨大な数の顧客 の良い記憶も悪い記憶もある。 ロングセラーの定番商品だけでなく、ひ っきりなしに新商品が発売され、多くの広告やPRや販売促進施策が同 時に展開される。 競合も多く、強い。

知らなければ買ってもらえないため、 認知度を向上させるためにテレ ビCMやネット広告を打つ。 知っていても興味を持たれなければ買って もらえないので、 記事タイアップやコンテンツマーケティングによって 興味を喚起する。

興味があってもどんな商品なのか分からなければ買ってもらえないの

3

で、理解を促進するためにブランドサイトをつくって商品の特徴をアピ ールする。 商品特徴を理解していても好きじゃなければ買ってもらえな いので、 好意度を上げるために好感度が高いタレントや芸能人をテレビ CMに起用したり、 自社の社会貢献活動をアピールするための企業広報 に力を入れたりする。

買いたくても店舗に商品が置いていなければ買ってもらえないので、 量販店の棚に置いてもらえるよう、 小売本部のバイヤーや全国津々浦々 の店舗へ営業活動をする。 商品を置いてもらう棚も、 位置や高さ、陳列 数によって売上が変わるため、 小売店舗の52週マーチャンダイジング (MD) 計画に沿って、 きめ細かな提案営業を行う。 さらに購入の最後の ひと押しをするために、 エンド陳列や値引きなどのインストアプロモー ションを実施する。 それらに合わせて、店頭価格も目まぐるしく変わる。

試しに買ってもらえても、気に入らなければ次は買ってもらえないた め、商品開発や改良にも力を入れる。 そしてそのための技術開発にも多 額の研究開発費を投じる。 お客様からの問い合わせに丁寧に対応するた め、巨大なコールセンターを持つ外部ベンダーに顧客相談窓口業務をア

【図1】 売れた理由

景気が良かった 広告の出稿量が多かった ソーシャルでバズった 検索結果が良かった パッケージが良かった コスパが良かった 売り場が取れた ファンが多かった 商品が良かった ブランドが強かった メディアに掲載された CMが良かった インフルエンサーが投稿した ネーミングが良かった レビューが良かった キャンペーンが良かった タイミングが良かった 競合が弱かった 新規性があった

4

はじめに

ウトソーシングする。 一方で、 自社がどんなに努力をしたとしても、競 合がそれ以上の経営努力をして成果を上げれば、 相対的に負けてしまう。 景気や世界情勢が悪ければ思ったほど売れないし、天気や気温によって も売上は上下動する。 さて、どうやって売れた原因 (売れなかった原因) を特定することができるだろうか? (【図1】)

目的変数と説明変数

このように、大企業の売上には、 数多くの要因が絡んでいる。 そして、 売上を上げるために、 各社、 複数の部署が数多くの施策を同時に講じて いる。

この場合、商品力や広告など売上に影響を与えている要因が説明変数 で、それを受けて発生した売上が目的変数となる。

大企業の売上は、膨大な数の説明変数が影響を与えている。これが、大 企業のマーケティング効果測定やROI (投資利益率) 検証を難しくして いる要因である。 しかし、 よく分からないから効果測定しない (できな い) では済まされないため、 各社、 広告やPR、 販売促進がどのくらい 売上向上に寄与したのか、 定量的に計測しようと努力をしている。

一方、 こんな笑い話を聞いたことがある。

ある会社の事業責任者が、 事業部や宣伝部、 マーケティング部など各 部署から報告を受けた。 各部門長は、当該年度に行った新商品や広告が すべて 「当たった」ことを誇らしく、定量データで報告したが、 事業責 任者は眉を細めてこう言った。

「おかしいな･･････ 君たちの報告が本当なら、 わが社の売上は3倍にな るはずだ」

このように、各社、 事業部、 広告宣伝部、 マーケティング部などが、 自 分たちの努力や施策が売上を向上させたことを過大に評価し、報告をす る傾向がある。 そのため、 全体を評価し、 予算を配分する事業責任者は、 何が効いて何が効いてないのか、 分からない状況が続いてしまう。

5

【図2】 売上に影響を与える説明変数の構造化

現在 本書のアプローチ 広告 PR 販促 1 施策評価 施策評価 施策評価 売上 目的変数 売上 地図化 (構造化) 説明変数 説明変数② 説明変数3 ~ 说明変数0

そのため本書は、 「実施した施策が、 売上向上にどう寄与したのか」と いう従来型の論理プロセスではなく、 売上 (目的変数) はなんの要因(説 明変数)によって上下動しているのかを解明する、 今までと逆のプロセ スで要因を構造化することに挑戦する (【図2】)。

本書で取り上げる20個の説明変数は、それぞれが単独で存在・機能し ているのではなく、相互に関連しあって売上に影響を与えている。

そのため、一つひとつの説明変数を、 それぞれ独立して解説しつつ、ど の説明変数とどの説明変数が近い距離で連鎖しているのか、 分かりやす く明示することが重要と考えた。

本書の目的とゴール

本書の目的は、売上に影響を与える主要因の構造を明らかにすること 読者の皆さんが道に迷わず、 できる限り最短距離で目的地に到達す るための 「地図」 を提供することである。

想像してみてほしい。 初めて行く目的地に向かうとき、 Googleマップ がなかったら? そもそも地図という概念がなかったら? 目的地に到

6

はじめに

着することはできないだろう。地図には次のようなメリットがある。 ・全体を把握することに役立つ

・今いる場所から目的地までの方角を

目的地までの距離とルートが分かる

確認することができる

・目的地までの最短距離が分かる

・最適な移動手段の選択ができる

目的地までの障害物が予測できる

マーケティングは、 持続可能な売上を上げていくために、 市場の環境 変化にフィットさせ続けるすべての活動である。そのため、とてつもな く領域が広く、一つひとつの奥が深い。 そのため、1つの領域の教科書 や設計図はあっても、売上全体の地図は今まで存在しなかったのだろう。

【図3】 売上の地図

目的変数 トライアル売上 リピート売上 [第10の地図] ロイヤルカスタマー | 說明変数 [第2の地図] 売り場 [第9の地図] ブランド [第3の地図] 想起 (態度) [第14の地図] 販売員 [第4の地図] 好意 [第1の地図] 商品 [第7の地図] オウンドメディア [第6の地図] ソーシャルメディア [第5の地図] クチコミ [第8の地図] インフルエンサー [第18の地図] [第19の地図] [第15の地図] [第12の地図] [第13の地図] [第11の地図] 価格 店頭販促 広告 PR パーパス 外部環境要因 [第16の地図][第17の地図] 流行 若年層

[第20の地図] 効果測定

7

詳細は各章で解説するが、 【図3】 が本書の全体像、 売上の地図である。 これらの要因が、 相互に影響をしあい、 売上を上下動させているのだ。 地図さえあれば、もう大丈夫。 目的地に対して、自分が今どこにいるの か。どこが良くて、 どこが悪いのか。 どういう最短ルートで目的地に到 着できそうなのか。筋の良い作戦を練ることができるようになるだろう。

本書の想定する読者層と本書の読み方

本書は、一般消費者向けの (B2C) 商材を扱う大企業 (メーカーや小 売りチェーン、 サービス業や外食業) の事業部、 広告宣伝、 PR、 マーケ ティング部などに所属する方、 そして 「売上」の最前線に立つ営業の方、 またそれらの方々を支援する広告会社やPR会社、 コンサルティングフ ァームやその他さまざまな支援ベンダーに従事する方を主要読者として いる。また、上記業界への就職や転職を考えている学生やビジネスパー ソンのお役にも立てるはずだ。

広告、PR、 マーケティング業界には次から次へと 「バズワード」 が生 まれる。 メディアやセミナータイトルには 「○○はもう古い! 次は○ ○だ!」といった言葉が並ぶため、本書を手に取ったあなたも常に 「何 か新しいこと」に取り組まなければならない焦燥感に駆られているかも しれない。 売れる理由、 売れない理由もぶっちゃけよく分からず、 何が 正解で何が不正解なのか、 何をやり、 何はやらなくてよいのか、 日々の 仕事の棚卸しにも苦慮しているのではないだろうか。

遅くなったが、筆者の自己紹介をしておこう。 私の専門領域はマーケ ティングだ。 過去20年以上、 大企業の広告宣伝、 PR、 マーケティング 業務の支援に携わってきた。

キャリアの前半は、 マーケティングリサーチやコンセプト開発、ネー ミングやパッケージデザインなどの商品開発、 メーカーの広域流通支援 (インストアマーチャンダイジングにおける営業部員の提案営業力強化)、

8

棚割の売場生産性分析などを経験し、 キャリアの後半は、 2007年に現在 のトライバルメディアハウスを創業し、 クチコミマーケティング、バイ ラルプロモーション、ソーシャルメディアや戦略PRなどのマーケティ ングコミュニケーションに従事してきた。

キャリアの前半がアナログの伝統的なマーケティングで、 後半がネッ トやソーシャルメディアといったデジタルの領域で経験を積んできた形 だ。 1つの領域だけに長く従事してきた人間ではないからこそ、売上に影 響を与えるさまざまな説明変数を客観的中立的に、 俯瞰(ふかん) し て捉えることができるかもしれないと考えた。

また、 Web2.0という流行語が生まれた2005年から17年にわたってソ ーシャルメディアという 「消費者に一番近い場所」でマーケティング業 務に従事してきた経験を通して、「売上」 つまり 「お客様に買いたいと思 ってもらうこと」 「買っていただくこと」を促す活動には、ものすごく 多くの要因がそれぞれ相互に影響しあいながら効いたり、 効かなかった りしていることを痛烈に思い知らされてきた。

本書は、「○○をすれば誰でも簡単に今日から売れるようになる!」と いうインスタントなノウハウを提供するものではない。むしろ、世の中 にはそんな都合の良い魔法のつえなど存在しないことを理解していただ くことに主眼を置いている。

世の中には、すでに優れた戦略論やマーケティング論の教科書、 広告 やPRなどに関する実践的なノウハウがまとめられた専門書がたくさん ある。 それぞれ、 特定の領域やテーマについて課題の設定、 解決法、取 り組み方や使い勝手の良いスキームやフレームワーク、 成功事例などが 網羅されている。

一方、専門書は、1つのテーマの学習には最適だが、 「全体感」や「そ

はじめに

れぞれのテーマのつながり」を理解し、日々の業務で実践する上での「個 別テーマ間の接続」 はそれぞれの読者の理解度や努力に依存してしまう 課題があった。 本書は、その課題解決を目指している。

本書では、売上に大きな影響を与える20個 (正確には効果測定を除 <19個) の説明変数を取り上げる。 もちろん、 説明変数はそれ以上に存 在するが、 紙面の都合上、 大きなテーマに絞らせてもらっている。 一つ ひとつの章で解説している情報量は、 専門書よりもはるかに少なくした。 個別テーマの解説は、「これからの時代における売上のつくり方」につい て 「全体像」 と 「各テーマ間の関係性」 を理解するための 「必要最低限 の情報量」 にとどめているためだ。

また、「売上」という原因特定解像度が極めて低い 「霧深い巨大な森」 において、「どっちへ進めばいいのか?」という「方向」を示すコンパ スになりたいと考えたため、売上を細かくシミュレーションするような 難解な数式などは一切登場しない。

本書の目的はあくまで「売上に影響を与える要因の全体像をざっくり 「把握すること」である。 各テーマについて深掘りしたい読者は、本書読 了後、 それぞれのテーマにおける専門書を手に取ってほしい。 そして、 日々の業務の中で自分が取り組んでいる仕事の「位置づけ」 が分かりに くくなったとき、またいつか本書に戻ってくる。 そんな使い方をしてい ただけたら筆者としてこれ以上うれしいことはない。

本書のタイトルは 「売上の地図」 であり、 売上に影響を与える要因の 構造を説明するものだが、筆者は教員や研究者ではない。 また、 実際の B2C企業でマーケティングに従事してきた実務家でもない。 そんな筆者 が現場の実務で役に立つマーケティングを学ぶことができたのは、 過去 の先人の方々が蓄積してきてくださった大量かつ良質なノウハウがまと められた論文や書籍と、多くのクライアントと向き合い、 難しい課題の

10

解決に一緒に取り組ませていただいた貴重な経験から得た恩恵に他なら ない。

多くの専門書を読み込むだけでなく、業界で活躍する方々の知見や、 自 身でさまざまな事象を考え抜くことによって生み出したいくつかのフレ ームワークをクライアント実務に用いながら、 「多くの方々のマーケティ ング業務に共通する枠組み」 としてまとめたものが本書である。

ここからいよいよ売上の地図の解説に入っていく。 大航海時代に、 初 めてアメリカ海域へ到達したとされたコロンブスは、 航海士だけでなく、 一級の地図製作者としても成功をおさめていた。 困難な航海を成功させ たのは、自らが製作した緻密な地図があったからともいえる。

本書が、読者のマーケティング業務における地図となり、 効果的・効 率的に売上を向上させるヒントになることを願っている。

2022年5月吉日 池田 紀行

はじめに

11

Contents

はじめに

売れない原因が分からない

大企業の分かりにくさ

目的変数と説明変数

本書の目的とゴール

本書の想定する読者層と本書の読み方

オリエンテーション

地図の読み方・

売上を決める2つの「しやすさ」 コントローラブルとアンコントローラブル 2つの売上: 「トライアル購入」 と 「リピート購入」 プリマーケティングとポストマーケティング 2つの時間軸: 短期と中長期

第1の地図

売上と商品・サービス・

1-1 市場の超高度成熟化 1-2 コモディティー化と価格競争 1-3 目的は競争の勝利ではなく利益を上げること 1-4 正解のコモディティー化を乗り越える

売上と売り場

31

第2の地図

2-1 売上は「買い求めやすさ」で決まる 2-2 インストアマーチャンダイジングの重要性 2-3 流通構造の変化と注目されるデジタルシェルフシェア

45

2

19

12

第3の地図

売上と想起

3-1 一番売れている商品は、最初に思い出される商品

59

3-2 2位以下のブランドの戦い方

3-3 記憶のメカニズム

発表! 想起集合調査15カテゴリー

ビール、チューハイ、チョコレート、アイスクリーム、 衣類用洗濯洗 剤、 歯磨き粉、 マスカラ、掃除機、ドライヤー、デジタル一眼レフカメ ラ、クレジットカード、 自動車保険、住宅、 動画サブスクリプションサ ービス、近くの温泉地

第4の地図

売上と好意

4-1 「良いから買う」のか、 「好きだから買う」のか 4-2 認知的態度と感情的態度 「4-3 「好き」の反対は「嫌い」ではなく「無関心」 44 自分ゴト化の壁 4-5 認知は買えるが、 「好き」は買えない

第5の地図

107

89

売上とクチコミ

5-1 クチコミが増えると売上も増える?

5-2 レビューはバズらないが、 前評判はバズる

5-3 UGCの要素分解による影響力の構造

5-4 UGCの種類と向き・不向き

5-5 バズによって売れるものと売れないもの

13

第6の

地図 売上とソーシャルメディア・ 129

6-1 ソーシャルメディアでモノは売れるのか? 6-2 エンゲージメントが売上につながるワケ 6-3 ソーシャルメディアは公園のような場所 6-4 ソーシャル化の本質

第7の地図

売上とオウンドメディア

7-1 メディアの分散化による集客力の低下 7-2 オウンドメディアの役割 7-3 クチコミによるオウンドメディアのソーシャル化 コラム オウンドメディアのソーシャル化事例 ① BESS コラム オウンドメディアのソーシャル化事例② ソニー損保

第8の地図

143

売上とインフルエンサー

8-1 インフルエンサーは売上をもたらすか? 8-2 各SNSと商品カテゴリーの相性 8-3 インフルエンサーマーケはキャスティングが命 8-4 なぜ、 消費者はインフルエンサーを信用するのか 8-5 企業がインフルエンサーを「買う」ことの弊害

第9の地図

売上とブランド

171

9-1 ブランドを形成する 「識別記号」 と 「知覚価値」 9-2 ブランド戦略の核となる知覚価値 9-3 ブランドとは資源であり資産であり資本である

14

157

|第10の地図

Contents

売上とロイヤルカスタマー

181

10-1 売上の8割は2割のロイヤルカスタマーがつくる? 10-2 マーケティング予算を吸い取るチェリーピッカー 10-3 シェアさえ高ければロイヤルティーも高くなる? 10-4 マーケットシェアが低い企業の戦い方 10-5 顧客の感情構造を明らかにする調査法 10-6 ロイヤルカスタマーがもたらす価値 コラム カゴメがファン株主を大切にする理由

|第11の地図

売上とパーパス

199

11-1 パーパス経営で売上は増えるのか?

11-2 ミッション・ビジョン・バリューとの違い

11-3 パーパスブランディングの注意点

コラム パーパス経営事例:オムロンの取り組み

第12の地図

売上と広告

12-1 広告で売上は上がるのか?

12-2 広告の強みと弱み

209

12-3 広告のデジタルシフト

|第13の地図

売上とPR

13-1 「PR」 という言葉の解釈、 その曖昧さ

13-2 PRとマーケティングの位置関係

217

13-3 ソーシャルメディア時代のPR

13-4 重視される企業広報

15

第14の地図

売上と販売員

14-1 トップ販売員と一般販売員、5つの違い

227

14-2 広がるライブコマースとオンライン接客の可能性

第15の地図

売上と店頭販促

15-1 POP、 什器がもたらす販促効果 15-2 売れるPOPの特徴 15-3 近未来の店頭販促

237

第16の地図

売上と流行

16-1 「流行」が起こるメカニズム

16-2 ブームとトレンドは何が違うか?

|第17の地図

売上と若年層

17-1 なぜZ世代が注目されるのか?

| 第18の地図

255

17-2 なぜ企業は 「若者マーケティング」 に失敗するのか

売上と外部環境要因 267

18-1 PEST分析 18-2 天気で変わる客足 18-3 気温で変わる売れ筋商品 18-4 外資小売りが対応に苦戦する 「季節と旬」 18-5 イレギュラーなイベントへの対応

16

247

第19の地図

Contents

売上と価格

19-1 価格は放っておくとどんどん安くなる

273

19-2 特売や値引きがもたらすデメリット

19-3 「値上げ」 の成功例、 失敗例

19-4 ダイナミックプライシングの進展

第20の地図

289

売上と効果測定・

20-1 マーケティング効果の正確な測定は可能か? 20-2 マーケティング活動全体の効果と広告の効果を分ける 20-3 売上とコミュニケーションKGI 20-4 KGI 設定のわな 20-5 費用対効果と投資対効果 20-6 重要なのは売上という「出力」 に影響を与える「入力」 コラム エーザイ、 ESG投資の先進的評価法

あとがき

308

17



オリエンテーション

地図の読み方

具体的な20の地図の説明に入る前に、 すべての地図に共通する2つの 分類について説明しておこう。

・売上を決める2つのしやすさ」

・コントローラブルとアンコントローラブル

・2つの売上 「トライアル購入」 と 「リピート購入」

・プリマーケティングとポストマーケティング

・2つの時間軸: 短期と中長期

この5つの分類を理解すれば、 説明変数が多い売上を、 さらに構造的 に理解することができるようになるだろう。

売上を決める2つの「しやすさ」

売上 (目的変数) に影響を与える要因 (説明変数) はたくさんあるが、 マーケティングのゴールを 「買ってもらうこと」 と単純化した場合、重 要な要素は2つに集約できる。 ブランド想起のされやすさ (メンタルア ベイラビリティー) と、 買い求めやすさ (フィジカルアベイラビリティ 一) である (【図A】)。 長ったらしい横文字なので難解に聞こえるかもし れないが、言っていることは簡単だ。

[図A] 買ってもらうための2つの可用性

メンタルアベイラビリティー Mental Availability ▷想起のされやすさ × フィジカルアベイラビリティー Physical Availability 買い求めやすさ

20

オリエンテーション

地図の読み方

例を挙げてみよう。 私が今、食事にあわせて 「お茶を飲みたい」 と思 ったとしよう。 すると、 私の頭の中では真っ先に 「伊右衛門」 が思い浮 かぶ。 数ある緑茶飲料の中で、 サントリーの伊右衛門が、 私の第一想起 を獲得した瞬間だ (=メンタルアベイラビリティー)。

飲むためには購入する必要がある。 私の自宅から徒歩1分のところにセ ブンイレブンがあり、 そこで購入できる。 ほぼすべてのコンビニに伊右 衛門は置いてあるため、 国内およそ5万8000店のコンビニで買える。 近 くにコンビニがなくても、 国内40万台を超えるサントリーの自動販売機 で買うこともできる。 もちろん、スーパーやドラッグストアでも購入可 能だ。 つまり、 いつでも、どこでも買えるのである(=フィジカルアベ イラビリティー)。

このように、サントリーの伊右衛門が売れている理由は、 メンタルア ベイラビリティーとフィジカルアベイラビリティーの両方が高い状態で 保たれているからなのだ。

売上は、 思い出してもらいやすさと、 買い求めやすさの2つの強さに よって決まる。 これらは常に競合との綱引きによって勝ったり負けたり していることを覚えておこう。

そして、メンタルアベイラビリティーは、フィジカルアベイラビリテ ィーからも影響を受けていることを忘れてはならない。 スーパーやコン ビニ、ドラッグストアなどで販売されている一般消費財は、いつも店頭 に置いてあって目に留まること自体が、 思い出しやすさに影響を与えて いる。

フィジカルアベイラビリティーは第2の地図 「売上と売り場」、 メンタ ルアベイラビリティーは第3の地図 「売上と想起」 で詳しく解説する。

21

コントローラブルとアンコントローラブル

メーカーの売上を規定する要因は、 おおむね 【図B】 の通りである。

【図B】 メーカーの売上がつくられる構造

メーカーの 売上 000000

このうち、 自社の努力でコントロール可能な変数はどれだろう。 シャ

ンプーの場合で考えてみよう。

人口:コントロール不可能

・認知率: 広告やPRの努力によって向上可能

・購入率:チャネル開拓や販売促進によって向上可能

・購入個数:消費者の使用量や使用頻度に規定されるため、 ほぼコン トロール不可能

・購入頻度:同様にほぼコントロール不可能

・購入単価: メーカー希望小売価格とマーケティング努力によってあ る程度コントロール可能

このように整理すると、 メーカーの売上を規定する6つの要因のうち、 自社の努力でコントロールできるのは3つ。 認知率、 購入率、 購入単価 だけだ (※ 「朝シャン」 ブームの創出で使用頻度を増やした例はあるが、 多くの業界・企業で恒常的に取り組めるものではないため、 例外とする)。

売上を規定する要因は複数ある。 しかし、 自社の努力によってコント ロール不可能なものに一喜一憂しても仕方がない。 戦略とは、 特定の目 的を達成するために、 長期的かつ複合的視点で、限られた資源を最適に 配分 ・運用する技術やシナリオである。 そのため、 戦略は、 実行可能か

22

オリエンテーション 「地図の読み方

つ再現可能でなければならない。 自社の中長期的な売上を規定している 要因は何か。そのうち、 コントロール可能なものは何かを整理 理解し、 検討すべきポイントをフォーカスするよう注意してほしい。

2つの売上: 「トライアル購入」 と 「リピート購入」

消費者は2度評価する。 こう定義したのは、 商品開発に関わるグルー プインタビューの礎を築いたマーケティングコンセプトハウス創業者の 梅澤伸嘉氏である。

梅澤氏は、「買う前に買いたいと思わせる力」 をコンセプト力、「買っ たあとに買ってよかったと思わせる力」をパフォーマンス力とし、この 2軸で新商品の売上パターンを4象限で表現できるとした (【図C】)。

【C】 C/Pバランス理論

Concept 強 弱 象限2 象限1 リピート購入 トライアル購入 象限3 M 象限4 弱 強 Performance

出所: 梅澤伸嘉 「消費者は二度評価する」

23

売上には2種類しかない。 トライアル購入とリピート購入である。 「買 う前に買いたいと思わせるコンセプトカ」 がトライアル購入を規定し、 「買ったあとに買ってよかったと思わせるパフォーマンス力」がリピー ト購入を規定する。 それぞれ見てみよう。

象限1: コンセプトカ 【弱】 / パフォーマンスカ 【弱】

買う前に買いたいと思わせるコンセプト力が弱いため、 トライアル購 入が起こらない。 また、 買ったあとに買ってよかったと思わせるパフォ ーマンス評価が低いため、 リピート購入も起こらない。 そのため、売上 は上がらず、維持もしない。 残念ながら、 世の中の新商品の大半が象限 1に入っている。

象限2:コンセプトカ 【強】 / パフォーマンスカ 【弱】

買う前に買いたいと思わせるコンセプト力が強いため、 トライアル購入 が起こる。しかし、買ったあとに買ってよかったと思わせるパフォーマ ンス評価が低いため、 リピート購入が起こらず、 売上はロケットのよう に上がって、 急勾配で落ちてしまう。 購入してみると 「なんだ、こんな ものか。 だったら次はいつもの商品でいいや」 となってしまうのである。

象限3:コンセプトカ 【弱】 / パフォーマンスカ 【強】

買う前に買いたいと思わせる力が弱いため、 トライアル購入の勢いは 弱い。 しかし、買ったあとに買ってよかったと思わせるパフォーマンス 評価が高いため、 トライアル顧客の多くがリピート購入し、売上はゆっ くりだが、 着実に上がっていく。 「クチコミで売れています」という商品 群だ。

しかし、この象限3はあまり見られなくなってしまった。 理由は、IT 化によるPOSレジの導入浸透である。 コンビニのような狭い店内で売 上効率を上げるには、 徹底した単品管理で売れる商品だけに絞った品ぞ

24

オリエンテーション

地図の読み方

ろえ (マーチャンダイジング、 MD) の運用精度が重要となる。 そのた め、商品を仕入れてから2~3週間で思うような売上が上がらない場合、 早々に仕入れをストップし、 棚から外してしまう。 象限3は、 EC (ネッ トショップ)などでしか実現しにくくなってしまった。

象限4:コンセプトカ 【強】 / パフォーマンスカ 【強】

買う前に買いたいと思わせる力が強いため、 力強いトライアル購入が 起こる。 そして、 買ったあとに買ってよかったと思わせるパフォーマン ス評価も高いため、 多くのトライアル顧客がリピート購入する。 そのた め、 売上は理想的な右肩上がりを示す。 しかし、 数ある新商品の中でも 象限4に入ることができるのは、ごくごく一部なのが現実だ。

プリマーケティングとポストマーケティング

マーケティングには2つある。 1つが 「買ってもらうまでのマーケティ ング (プリマーケティング)」。 もう1つが 「買ってもらってからのマー ケティング (ポストマーケティング)」 である (【図D】)。

【図D] プリマーケティングとポストマーケティング

認知 潜在顧客 推奨 満足・熱狂 購入 比較・検討 興味理解 買ってもらうまでの マーケティング (情報を届けるフェーズ) 買ってもらってからの マーケティング (愛を深めるフェーズ)

25

市場が拡大しているときは、新規顧客に新商品を買ってもらう戦略で 売上を拡大できるが、北米や欧州、 日本のように高度に成熟化した市場 では、売上の多くが、 既存顧客による既存商品の売上になってくる。

この場合、マーケティングのゴールが 「買ってもらうまで」では十分 な売上をつくれない。 一度買ってくれた顧客に繰り返し買ってもらうに は、商品力だけでなく、 顧客の好みや購買データをベースとしたポイン トプログラムやアプリ、LINEやメルマガのようなCRM (顧客関係管 理) 施策が重要になる。

無論、新規顧客の獲得も、 既存顧客の深耕も、 どちらも重要である。 大 事なのは、自社にとって理想的な新規顧客の割合と既存顧客の割合 (新 規売上の割合と既存売上の割合)を保って売上全体を拡大することだ。

2つの時間軸: 短期と中長期

施策が売上

につながるまでには、2つの時間軸がある。

(売上、 マーケットシェア) 【図E】 「今日の売上」 と 「明日の売上」 認知:広さ 収穫 認知施策 今日の売上づくり ・明日の売上づくり ・顧在顧客の刈り取り 認知施策 ・効率性重視 意識変容 態度変容 施策 ·費用对効果 ・潜在顧客の育成 ·効果性重視 ·投資对効果 CRM 種まき

関係性:深さ (利益、カスタマーシェア)

26 26

オリエンテーション 地図の読み方

短期 (すぐ効く)と中長期 (そのうち効く) だ。 短期は今日の売上づ くりに、中長期は明日の売上づくりに該当する。 【図E】 の左側は、顕在 化したニーズを効率的に収穫する短期の施策である。 例を挙げよう。

シャワーを浴びた後、 髪を乾かそうとドライヤーのスイッチ を入れたが動かない。 壊れてしまったようだ。 数週間前から調 子が悪かったので仕方がない。 思えば買ってからもう8年が経 っている。買ったのはずいぶん前のことなので、 何を買ったら いいのか分からない。 とりあえずスマホで「ドライヤー おす すめ」と検索した。

ドライヤーが壊れたとき、テレビをつけてドライヤーのCMが流れる のを待つ人はいない。 ニーズが顕在化した瞬間、 人が取る行動はネット 検索である。

数年に一度しか買わない商品は、 持ち合わせている情報が少なく知識 も乏しい。 一方、 総じて高価格帯の商品が多い。 数年から場合によって は10年前後使う可能性があるため、 失敗はしたくない。 検索行動は、失 敗しない買い物をするための準備なのである。

メーカーの立場から考えてみよう。 メーカー側がアプローチしたいの は、今すぐドライヤーを買おうとしている消費者である。 そうした消費 者は検索エンジンにいる。 メーカーは検索エンジンで待ち構えているこ とが、 最も効率的に顧客を獲得することにつながるわけだ。

このように左側は、 顕在化したニーズを効率的に収穫する短期の施策 である。 「いくら使って、 いくら売ったの?」 の世界で、 費用対効果が 厳しく問われる。

27

右側はその逆だ。 こちらは、潜在顧客を効果的に育成する中長期の施 策である。 来月、 来年、 3年後、5年後のために、 種まきをする施策とい える。 こちらも、 例で説明する。

今までクレジットカードを1枚しか持っていなかったが、 限 度額の問題も出てきたので、 もう1枚追加でつくろうと考え始 めた。 ポイント還元などが有利なカードはテレビCMなどで知 っているが、以前から 「いつかは･･･」 と憧れていたA社のゴー ルドカードが気になっている。 年会費が高いし、 ポイント還元 などは普通かもしれないけれど、 財布から出したときの優越感 にも浸ってみたい。 そこでスマホで「A社 ゴールドカード」 と検索した。

この話は、第3の地図 「売上と想起」 で詳細を解説する。 クレジットカ ードA社の第一想起は、 ラッキーパンチで生まれたものではなく、 数年 から数十年かけて蓄積してきた右側の種まき施策が結実した瞬間である。 マーケティングのデジタルシフトが進む昨今、 「効果測定できない施策 は悪である」 「効果測定ができない=効いていない」と捉えられがちだ。 しかし、果たして本当にそうなのだろうか。 われわれ人間は、 そんなに 合理的な生き物なのだろうか? 私はそうは思わない。

無意識のうちに私たちの頭の中に入り込んでいるさまざまな情報が、い つのまにかブランドイメージやパーセプション (認識)を形成し、接触 の頻度やエンゲージメントの深さによって、 検討時期がきたときに真っ 先に思い出してもらえるかどうかが決まってくる。 左側の施策は、検索 さえしてもらえれば効率的に収穫できるが、 検索そのものを生み出すこ とはできない。 右側は、不意に訪れる検討期に検索したくさせる活動な

28

オリエンテーション

地図の読み方

のである。

多くの企業は近年、ブランド指名検索数の減少という悩みを抱えてい る。これは、目先の売上につながりやすく、 費用対効果も評価しやすい 左側の施策に企業が予算を傾倒させすぎたことで招いた問題だ。 いざニ ーズが顕在化した瞬間、 どのブランドを思い出すかで勝負は決まる。 右 側の種まき施策が手薄になっているのだ。

左側は 「今すぐ客の獲得」、 右側は 「そのうち客の育成」といえるだ ろう。 どちらが重要、 という話ではなく、バランスが重要なのだ。 ぜひ、 あなたの会社やブランドが抱えている問題点を短期と中長期に分け、そ れぞれに手を打つ施策の検討を進めてほしい。

29



第1の地図

売上と商品・サービス

“良い商品”だけでは売れない時代

こんな課題・悩みに効く

・競合他社より良い商品を出しているはずだが売れない ・技術で他社と差がつかず、 優位性をアピールしづらい ・顧客の声を基に改善しているが、他社に追いつかれる

目的变数 トライアル売上 リピート売上 [第10の地図] ロイヤルカスタマー 說明変数 [第9の地図] ブランド [第2の地図] 売り場 [第3の地図] 想起 (態度) [第7の地図] オウンドメディア [第6の地図] ソーシャルメディア [第5の地図] クチコミ [第8の地図] [第14の地図] 販売員 [第4の地図] 好意 [第1の地図] 商品 インフルエンサー [第18の地図 ] 外部環境要因 Y [[第19の地図] [第15の地図] 価格 →店頭販促 [第12の地図] [第13の地図] [第11の地図] 広告 PR パーパス 流行 第16の地図][第17の地図] 若年層

[第20の地図] 効果測定

1-1

市場の超高度成熟化

これから、 売上に影響を与える大きな構成要素として20の地図を解説 していくが、 当然のことながら、 その中で最も大きな説明変数は、 商品・ サービスそのものだ。

マーケティングに対して、 「粗悪品を高値で売りつけるテクニック」 と いう印象を持つ人もいるかもしれない。 だが、 すっかり賢くなった現代 の消費者に、派手で華やかな広告や小手先のテクニックだけで商品を買 ってもらうことなど、 もはやできない時代だ。

セブンイレブンの「セブンカフェ」は2013年の導入初年度、年間4.5 億杯からスタートし、 21年度には年間11億杯を売る化け物商品に成長し た。 キリンビール 「一番搾り糖質ゼロ」 (20年10月発売) や、 アサヒビ ール「スーパードライ生ジョッキ缶」 (21年4月発売) は、 成熟したビー ル市場において絶好調の売上を記録した。

モバイルバッテリーなどの充電関連商品を主軸とする中国のメーカー、 Anker (アンカー: 11年設立) は、 13年にアンカー・ジャパン開業時の 売上は約9億円だったものの、20年には売上約212億円となり、いまや 国内におけるデジタル関連機器のトップブランドになった。

作業服専門店のワークマンは、もともとバイク便ドライバーに選ばれる ほど高品質なウエアを製造・販売することで高い支持を得ていたが、ア ウトドアのアパレルブランドに生まれ変わることによって、 売上を17年 度の約520億円から21年度には約1060億円と、 わずか4年で2倍に増や している。

これらの輝かしい成果は、もちろんチャネル戦略や価格戦略などの成 果はあるものの、ひとえに商品そのものの良さが売上成長のキードライ バーだろう。 「どう売るか」 が重要な時代であることは間違いないが、 高 い品質の商品やサービスを開発・提供することが、 売上に最も大きく影 響を与える主要因であることを忘れてはならない。

32

第1の地図

売上と商品・サービス

一方で、 市場はいまだかつてないほど、 超高度に成熟化している。

グローバルメーカーでは、グローバルマーケットを、 先進国、 中所得 国 (新興国)、低所得国 (発展途上国) の3つに分け、マスター戦略を組 み立てることがある。 発展途上国の中でも、 1人当たりGDPが約2000ド ルの後発発展途上国であるバングラデシュのショッピングモール、 スー パーマーケット店頭の写真を見てほしい (【図1-A】)。

【図1-A】 バングラデシュのショッピングモール、 スーパー店頭

写真/ Shutterstock

国民1人当たりの所得が年間約22万円のバングラデシュでも、スーパ ーマーケットには商品が所狭しと陳列されていることが分かる。 全世界 規模で、 誰もが、 いつでも、一定品質の商品を手の届く範囲の価格で購 入することができる状態など、ホモサピエンスが誕生してから20万年、 農業革命が起こってから1万年、 産業革命が起こってから200年の中で、 いまだかつてないことだ。 私たちは、これまで人類が到達したことのな かった、超高度に成熟した時代、 社会、 市場に生きているのである。

33

1-2 コモディティー化と価格競争

現代のマーケティング環境は、全世界、 全商品カテゴリーで、コモデ ィティー化による価格競争が発生している状態だ。

(※コモディティー化: 市場に流通している商品がメーカーごとの個性 を失い、消費者にとってはどこのメーカーの品を購入しても大差ない状 態になること)

1-B】 技術発展のS字カーブ 機能・価格 技術競争 価格競争 消費者ニーズ 技術発展の S字カーブ コモディティー化 時間

【図

出所:河野万邦 「脱コモディティ化に向けた意味的価値共創の有用性に関する考察」

消費者ニーズは、時間の経過とともに少しずつ上昇してきた。 以前は、 企業が持つ技術力で、 消費者が持つすべての未充足ニーズを満たすこと ができなかったため、 各社技術力を磨き、 できる限り消費者ニーズを満 たす商品を開発しようと努力した。 技術力こそが商品開発力であり、 技 術で勝った企業が勝利する技術競争の時代である。 洗濯用洗剤の液体化 や、液晶テレビの大画面化 薄型化などが代表例だろう。

しかし、現在は、 特許技術などを除き、 各社が持つ技術力はほぼ横並 びになった。 そして、大きな市場における消費者の未充足ニーズは、ほ ぼ満たされる状態になった。 業界各社が持つ技術力が、 消費者ニーズを

34

売上と商品・サービス

第1の地図

追い越してしまったのである (【図1-B】)。

これが、「どの商品もあまり変わらない、 だったら安い方を買おう」と いう具合に、コモディティー化が価格競争を引き起こしている背景だ。 しかし、各社は流通の棚を確保することや、 消費者の購入や買い替え を刺激するため、 継続的に新商品を発売していかなければならない。 す ると、 消費者からすれば、「以前と何が変わったの?｣ ｢こんな機能、 必 要だろうか?」というような新商品が市場にあふれることになる。

「良い商品」 とは

良い商品の定義は時代とともに移り変わる。 米国の経営学者デービッ ドアーカー氏は、 現代は3つのベネフィットがあると論じている。

【図1-C】 ベネフィットの3分類

自己実現 ベネフィット その商品を持つことで可能 となる自己実現・自己表現 の形 自分らしくいられる、 自分に 価値が感じられる、 ありたい 自分に近づけるなど 情緒的 ベネフィット その商品を持つことで得ら れるプラスの感情 安心感、解放感、 充実度、 高 級感、 クール、 面白いなど 機能的 ベネフィット 商品が持つスペックによっ てもたらされる便利さや利 益 便利だ、 安い 使いやすい、 早い、おいしい、 軽い など

出所: デービッド・アーカー 「ブランド優位の戦略」より、筆者が一部加筆

市場が今ほど超高度に成熟していなかった時代、 消費者が求めるもの は、商品を購入することによって得られる機能的なベネフィットだった。 耐久性が良い、 小さくて場所をとらない、 軽くて持ち運びがしやすいな どである。

しかし、先に述べたとおり、 各社の技術競争が一段落し、 どの商品も、 消費者が望む機能的ベネフィットを満たすことができるようになってし

35

まった。 どの商品も、ほぼ同じ価格で、 同じように使いやすく、 小さく、 軽く、便利で、ニーズを満たすことができるようになった。

1996年に放映が開始されたHONDA ステップワゴンのテレビCM「こ どもといっしょにどこいこう。」 は、 そんな時代の転換期を見事に表現し てみせた。CMの中では、耐久性や居住性、 走行性能や燃費、 そして自 動車にとって重要な外観のデザインさえもほとんどうたわず、 楽しいCM ソングとともに、 こどもと一緒に遊びへ出かけ、 素敵な思い出をたくさ んつくる「良い父親像を売った」のである。 まさに、モノ (Product) からコト (Experience) への転換であった。

「最近子どもと一緒に遊んであげられてないな」 「父親らしいことをし てあげられていないな……」と罪悪感を抱く父親に対し、ステップワゴ ンを購入することで、 楽しく豊かな気分になれるという 「情緒的ベネフ イット」 や、 理想の父親になれるという「自己実現ベネフィット」を伝 えたのだ (【図1-C】)。

スターバックスコーヒーが愛される理由、 アップル製品が全世界でこれ ほどまでに熱狂顧客を持つ理由、 人によって好きなコスメブランド、ア パレルやスポーツウエアブランドがある理由。 他の商品よりも少々値段 が高くても、お気に入りのブランドを買ってしまう理由・・・・・・。

それは、消費者がお金を支払うことで手に入れたい価値の本質が、 機 能的ベネフィットから情緒的ベネフィット、 自己実現ベネフィットに移 行したからである。

現代消費者は、いまだかつてないほど満たされている。 そんな超高度 に成熟した現代のマーケティング環境において、 消費者が大切なお金を 支払い、 あなたの商品・サービスを購入したいと思う 「価値の本質」は 何か。 ベネフィットの3分類に当てはめ、 よく考えてみてほしい。

36

1-3

売上と商品・サービス

第1の地図

目的は競争の勝利ではなく 利益を上げること

どんなに良い商品であっても、 競合他社との差別的競争優位性がなく なり、消費者に 「どの商品を買っても同じ」と思われてしまえば、少し でも価格が安い方が買われてしまう。 超高度に成熟した現代のマーケテ ィング環境において、 競合がいない市場など存在しない。 売れるか売れ ないかは競合との競争力次第であり、 希望の価格で買ってもらえるかど うかも競合他社との関係によるのである。

ということは、 現代における戦略とは競争戦略を指すのであり、 競合 に勝って初めて買ってもらえると捉える方が正しい認識となる。

ただし、ここで注意が必要だ。 競争の 「目的」 は、 競合に勝利するこ とでも、売上を上げることでもない。 持続可能な利益を上げることであ る。競合に勝つために、多額のプロモーション予算を投じ、 短期的な増 収を確保したとしても、その結果が増収減益では競争に勝利したとは言 えないのだ。

大企業の場合、売上は 「売れた商品の個数」 であり、 固定資産である 工場の稼働率に直結するため、 重要視されることが多い。 しかし、度重 なる値下げや量販店への販売奨励金の支払いは常態的な利益率の低下を 招き、 不採算事業としていずれ撤退を余儀なくさせられてしまう。

戦略が 「競争から身を守る防御手段」 であり、 好業績を持続的にもた らす競争戦略であるならば、 競争は中長期的な利益を上げることにつな がるものでなければならない。 では、競争は何によって起こるのか。

競争戦略の権威であるマイケル・ポーターは、 業界の競争構造を「5 つの競争要因」 (ファイブフォース) として整理している (【図1-D】)。 あまりにも有名な枠組みだが、競争の本質を正しく理解するために有意

37

義なため、 引用する。 分かりやすくするため、 町の中華料理店における 業界構造で考えてみよう。

【図1-D] 業界構造:5つの競争要因

新規参入者の 脅威 買い手の 交涉力 既存企業同士の 競争 サプライヤーの 交涉力 代替品や 代替サービスの 脅威

出所:マイケル E. ポーター 「競争の戦略」 ダイヤモンド・ハーバード・ビジネス・レビュー 2011年6月号

新規参入者の脅威

商圏内における類似中華料理店やラーメン店以外に、ファミリーレス トラン、 牛丼やハンバーガーなどのファストフード店、 持ち帰り弁当店、 スーパーの総菜売り場、コンビニなど、 あらゆる 「消費者の空いた胃袋」 を満たそうとする新規参入者があてはまる。 競合というと、同一業種だ けで考えてしまいがちだが、 自店の提供する価値が、 「気軽に、 おいしく、 手ごろな価格で空腹を満たすことができること」なのであれば、 同様の 価値を同様の手間と価格で手に入れることができるすべての業種・業態 が競合となる。

38

売上と商品・サービス

第1の地図

サプライヤーの交渉力

町の中華料理店であれば、 食材の多くは食品卸から仕入れているだろ う。 そのため、原材料の価格上昇などに伴う卸から値上げ要求が当ては まる。

買い手の交渉力

中華料理店の場合、 直接的に顧客からの値下げ要求をされることはな いだろうが、自店が提供する価値に対する価格が割高だと判断されれば、 顧客は少しずつ離れていく。

代替品

代替品とは、顧客の同じような基本的ニーズを異なる方法で満たす商 品やサービスを指す。 ここでは、 Uber Eatsや出前館などコロナ禍にお いて急成長したフードデリバリーサービスが該当する。 小さな子どもを 持つ家庭や、寒い日や雨が降っている日、朝からだらだらしていていち いちシャワーを浴び、 着替えて外出するのが面倒なときなど、 あらゆる 「ラクに空腹を満たしたい」 ニーズを獲得している。

既存企業同士の競争

新規参入者の脅威で述べた「消費者の空腹を満たそうとするあらゆる 業種・業態」を指す。 既存企業同士の競争では、 味の改良や新メニュー の拡充以外に、量の増量、 値下げやプレゼントなどのキャンペーン、ポ イントの付与など、 あらゆる策が講じられる。

利益の方程式:利益=価格-コスト

このように、町の中華料理店であっても、 かなり幅が広く、 奥が深い 競争にさらされていることが分かる。 ビジネスのゴールは、できる限り 少ない経営資源で、 より多くの利益を得ることである。そして、利益の

39

方程式は極めて単純だ (利益 = 価格-コスト)。

利益は、ほとんどの場合、 自店だけでなく、 業界全体の収益構造によ って決定される。 町の中華料理店の場合は、 外食・中食業界の競争構造 が影響するのだ。 先に述べた通り、町の中華料理店は、 新規参入者の脅 威、サプライヤーの交渉力、 買い手の交渉力、 代替品、 既存企業同士の 競争という5つの競争要因にさらされている。 そして、これらの競争要 因は、すべてにおいて、ほぼ例外なく不可逆で激しくなる運命にある。

そこに顧客のニーズがある限り、 新規参入者は増え続けるし、 同等の 価値なら顧客は価格の安い方に流れるし、 異業態からの新規参入者によ る代替品は増えるし、 既存企業同士の競争も激化する。 唯一、卸への値 下げ要求によって、 仕入れ価格は下げることができるかもしれない。 し かし、それは自店のバイイングパワーが大きければ可能だが、 大量の食 材を仕入れるわけではない町の中華料理店の場合は、 卸に対する値下げ 交渉力は限定的だろう。

競争要因の増大は、同様の価値を提供しようとする競合企業間で、顧 客の奪い合いが激化することを意味する。 顧客を獲得するための値下げ によって価格は下がり、容量の増量や販促によってコストは増える。 つ

【図1-E] 利益の方程式

競争要因 影響 理由 新規参入の脅威 ↑ 収益性 価格 サプライヤーの交渉力 収益性 コスト↑ コスト 買い手の交渉力 t 収益性 価格 代替品 ↑ 収益性 価格 • 既存企業同士の競争 収益性 ↓ 価格 コスト↑ コスト↑ コスト↑

出所: ジョアン・マグレッタ 「マイケル・ポーターの競争戦略」

40

売上と商品・サービス

第1の地図

まり収益性が低下するのだ(【図1-E】)。

ビジネス環境は、 川のようなものだ。 ゆるやかに流れる川もあれば、 激 流の川もある。 しかし、いずれにせよ川は流れており、 経営努力というオ ールをこがなければ、 舟は少しずつ、 または急激に川下に流され、 利益 が確保できなくなる。 競争が激化する現代のマーケティング環境下にお いては、 必死の経営努力で現状維持、 今いる場所よりも川上に上る、す なわち収益性を向上させるためには、 優れた戦略設計と実行力が問われ るのだ。

1-4 正解のコモディティー化を 乗り越える

「じゃあどうしたらいいの?」という読者の悲鳴が聞こえてきそうだ。 ここで、 「どう戦うべきか」 についてまとめておこう。

競争戦略のゴールは、ライバルを打ち負かすことでも、売上を上げる ことでもなく、持続可能な利益を上げることであることはすでに述べた とおりだが、 もう1つ大切な競争戦略のゴールがある。 それは、競争を なくすことだ。

競合も作戦を練っている。 あなたが持っているものとほぼ同様の情報 とデータを持ち、 同等のスキルを持ったマーケティング担当者が、 有名 なフレームワークで環境分析と戦略を設計すると、 どの企業の戦略もほ ぼ同じものになる。 これが正解のコモディティー化だ。 今の時代、正し い戦略さえもコモディティー化してしまうのである。

あなたが考えることは、競合も考えている。 あなたが奪えば、 相手が 奪われる。 相手が奪えば、 あなたが奪われる。 このようなゼロサムゲー

ムを続けていては、業界プレーヤー全員が敗者になりかねない。 競合と 真正面から殴り合うのではなく、 自社が設定するターゲット顧客に対し て、 独自の価値を提供することを目指すのが望ましい。

星野リゾートの星野佳路代表は、ダイヤモンド・オンラインの取材の 中で、「サービスの差別化とは、自分のこだわりに立脚する以外に方法は 「ない」と喝破している。

競争が激しいホテル業界は、 リピーターを増やすため、 どの企業も徹 底した顧客満足度調査を実施している。 しかし、顧客に真正面からニー ズを聞くと、どのホテルや旅館でも、だいたい同じような回答が返って くる。 その声に一生懸命応えようと現場が涙ぐましい努力をした結果が 正解のコモディティー化であり、 どこに行っても同じようなサービスが 提供される状況になってしまったと言う。

そして真の差別化は、顧客の声に応えることだけでなく、 誰よりもそ の土地の素晴らしさを知るプロフェッショナルとしての自分たちが「お 客様にこれを体験してほしい」と考える“こだわり” を押し売りするこ とであると表現している。

“こだわりとは、 「ここに来たらこれを見てください」「これは 絶対に食べて帰ってください」といったもの。 例えば 「星のや 「富士」にお泊まりいただいたら、 コタツに入りながらでも富士 山の雄大さに圧倒されてほしい。

ですから軽井沢でも富士でも部屋にはテレビを置いていませ ん。 「テレビを見るくらいなら、ここに泊まる意味はありませ ん」というくらいの気持ちでいます。 テレビがないからこそ聞 こえる音があり、 浮かび上がってくる景色がある。 これはニー ズではなく、 こだわりの押しつけです。 でも、これが日本のお

42

売上と商品・サービス

第1の地図

もてなしではないか。”

出所: 星野リゾート経営から読み解くドラッカー (上) 星野リゾート代表が語る「差別化は、 自分のこ だわりに立脚する以外にない」 ダイヤモンド・オンライン 2017年3月3日

USPとは 「真の強み」

よく、プロモーションのオリエンなどで 「本製品のUSP (Unique Selling Proposition) は･･･」というフレーズを聞くが、そこで語られる USPは往々にして、 競合にも解決できてしまう顧客ニーズだったり、顧 客自体がそれを 「価値のある違い」 と認識していないものだったりする。

【図1-F】 真のUSP

真の強み、 顧客ニーズ 自社の強み 競合の強み

USPの 「Unique」 は、 唯一の、 独特の、 個性的な、 という意味だ。顧 客の未充足ニーズに対応する、自社にしか提供 解決することのできな い 独自の価値でなければUSPとはいえない (【図1-F】)。

売上ではなく収益性を向上させるために、ライバルと真正面から戦う のではなく、顧客に独自の価値を提供しよう。 そのために、 押し売りす べき「自社にしか提供できない “こだわり”」を見つけ出し、磨きをかけ てほしい。

やってみよう

真のUSPを見つけ、磨きをかけよう

関連お薦め本

「ワークマンは商品を変えずに売り方を変えただけでなぜ2倍売れたのか」 酒井大輔著 日経BP

「インサイト」 桶谷功 ダイヤモンド社

「競争優位を実現するファイブ・ウェイ・ポジショニング戦略」 フレッド・クロフォード著、ライアン・マシューズ著、 星野佳路監修、 長澤あかね翻訳 イースト・プレス

44

「第2の地図

売上と売り場

ECも含めた買い求めやすさが売上に直結

こんな課題・悩みに効く

・自社商品が 「店で売っていなかった」 とよく言われる ・棚を確保するためにテレビCMを出稿するか迷っている ・ECモールで商品を販売しているが集客に苦戦している

目的変数 トライアル売上 リピート売上 [第10の地図] ロイヤルカスタマー 說明変数 [第2の地図] 売り場 [第9の地図] ブランド [第3の地図] 想起 (態度) [第14の地図] 販売員 [第4の地図] 好意 [第1の地図] 商品 [第19の地図] [第15の地図] [第12の地図] 価格 →店頭販促 公告 [第13地図] PR [第11の地図] バーバス [第20の地図] 効果測定 [第7の地図] オウンドメディア [第6の地図] ソーシャルメディア [第5の地図] クチコミ [第8の地図] インフルエンサー [第18の地図] 外部環境要因 ------- [第16の地図][第17の地図] 流行若年層 -------

2-1 売上は「買い求めやすさ」で決まる

私は20年以上、大企業のマーケティング業務を支援する仕事に従事し てきた。 キャリアの前半はアナログな伝統的マーケティングの支援、 後 半はデジタルを軸としたマーケティングコミュニケーション (広告・PR・ 販促) の領域が中心だった。

広告を代表するマーケティングコミュニケーションの業界に来て驚い たことがある。 それは、 多くの広告パーソンが 「売上は広告やプロモー ションによって決まる」 と、 自身の仕事への誇りとともに強く信じてい たことだ。 しかし、残念ながら、それは一部、 事実ではない。

商品の特性にもよるが、 多くの場合、売上は「買い求めやすさ」 (フ ィジカルアベイラビリティー) によって決まる (【図2-A】)。

【図2-A] マーケティング4Pとチャネルの影響力

フィジカルアベイラビリティー メンタルアベイラビリティー Place Promotion ストアカバレッジや インストアシェア 宣伝部、 広報部、 事業部、 マーケティング部など 広告・広報・販促 宣伝部、広報部、事業部、 マーケティング部など Price 店頭価格 Product 商品やサービス | 事業部、営業企画部、マーケティング部など 商品開発部、マーケティング部、事業部など |

ベースの力

46

「第2の地図

売上と売り場

売上は売り場の数に比例する

売上という目的変数に影響を与えている説明変数は、本書で示すとお り、商品やサービスそのもの、 競合関係、 想起、 好意、クチコミ、ブラ ンド力など多数ある。 その中でも、あえてどの説明変数が最も売上に影 響を与えているかといえば、それは売り場だろう。

飲料、アルコール、 食品、 お菓子、 日用雑貨などの一般消費財は、消 費者の購買頻度が高く、 店内における非計画購買や関連購買が多く発生 する商品特性を持つため、 全国津々浦々の小売店に商品を置いてもらう 開放的 (拡大的) チャネル政策がとられる。 配荷される場所が多いほど 店内における商品露出が拡大して売上が上がるからであり、 逆に言えば、 配荷で競合に負けると、 ほぼ確実に売上で負けてしまうからだ。

ストアカバレッジ (配荷率)と棚割

配荷を正しく理解するために重要なキーワードが2つある。 それがス トアカバレッジ (配荷率) と棚割である (【図2-B、C】)。

【図2-B】 ストアカバレッジと棚割

棚割

m ストアカバレッジ m m m m BEER ← m

棚

BEER BEER SEER |0|| 0 [[]] BEER BEER プレミアム ||

【図2-C】 棚割とSKU

自社 競合A 競合B 配荷店舗数 9000店舗 9200店舗 8600店舗 ストアカバレッジ 90% 92% 86% 配荷 SKU 4 1 1 店舗当たりフェイス数 5 1 1 物理的なフェイス数 4万5000 9200 8600

例えば、缶ビールを販売する店舗が全国に1万店舗あったとしよう。自 社のビールが9000店舗に置いてもらえていれば、 ストアカバレッジは 90%となる。 競合Aが92%、 競合Bが86%の場合、 競合Aには負けて いるが、 競合Bには勝っているという分析になる。 次に、 店内のビール 売り場における棚割だ。 図のように、上段の自社ビールが、 定番商品2 フェイス、プレミアム、 糖質オフ、 糖質ゼロが各1フェイスを確保して いて、 競合商品がそれぞれ1フェイスしか取れていない場合、 自社は棚 のシェアで数的有利となる。

商品ライフサイクル (PLC:Product Life Cycle) が短命化する昨今、 企業は新ブランドの立ち上げと定着に多額のマーケティング投資をせざ るを得ない状況を余儀なくされている。 商品開発の世界には、 1000個の 商品アイデアのうち市場に出るのは3つしかないことを意味する「セン 「ミツ」 という言葉がある。 たとえ無事商品の発売にこぎ着けたとしても、 新ブランドが1年以上生き残る確率は極めて低いのが現実だ。

そのため各社は、成功したブランドを同一カテゴリー内で横展開する ラインエクステンションに力を入れている。 江崎グリコは、定番の「ポ ッキーチョコレート」をベースに、 「ポッキー 〈極細〉」 「つぶつぶいちご 「ポッキー」 「アーモンドクラッシュポッキー」 「冬のくちどけポッキー」 などを発売しているし、 キリンビールの缶チューハイ 「氷結」 はシチリ ア産レモンの他、 グレープフルーツ、もも、シャルドネスパークリング、

48

第2の地図

売上と売り場

ウメ、そしてシーズンごとに積極的な期間限定フレーバーの展開に力を 入れている。

ラインエクステンションには、確立されたブランドの傘の下で展開す ることによる成功確率の向上、 消費者の多様な欲求への対応、 ブランデ ィングおよびチャネル営業の効率化などのメリットがあるが、大きいの は商品アイテムを増やすことによってシェルフシェア (棚の占有率) が 向上することにある。 前述のビールの例で言えば、 棚に定番ビール、 プ レミアム、糖質オフ、糖質ゼロの4アイテムを置くことに成功している 自社が、 最も売上を伸ばすことができるのだ。

広告効果測定やROI検証モデルを構築するため、 あらゆる説明変数 を数値化して重回帰分析をすると、 多くの商品やサービスで、配荷が最 も大きな影響を持つが、このとき、 ストアカバレッジだけでなく、 SKU (Stock Keeping Unit) で数値を見ることに注意が必要だ。 キリン氷結 シチリア産レモンという 「1つの商品アイテム」 だったとしても、 350ml と500mlが配荷されていれば2SKUという計算になり、 SKUが多い方 が有利となる。

2-2

インストアマーチャンダイジングの 重要性

インストアマーチャンダイジング (ISM: In-Store Merchandising) とは、「小売りの店頭で、市場の要求に合致した商品および商品構成を、 最も効果的で効率的な方法によって、 消費者に提示することにより、 資 本と労働の生産性を最大化しようとする活動」 である (田島義博 「イン ストア・マーチャンダイジング』)。 ISM が広く注目されるようになって からすでに20年以上が経過している。 何ら新しい概念ではないが、EC 化率が限定的な現状において、 メーカーが売上を上げるためには、いか に自社にとって望ましい店頭をつくることができるかにかかっているこ

49

とに変わりはない。

ISMは、 商品露出力を決めるスペースマネジメントと、 商品刺激力を 高めるインストアプロモーションに大別される (【図2-D】)。

スペースマネジメントは、 フロアマネジメントと、 棚に配置する商品 のカテゴリー分けや前述の棚割などを管理する 「シェルフスペースマネ ジメント」 に分かれる。 フロアマネジメントには、店舗全体のレイアウ ト計画や、 異なる種類の商品を隣に置いたりグループ化したりして訴求 する「クロスマーチャンダイジング (MD)」 がある (例えば夏に棚のエ ンドでそうめん、 めんつゆ、 ざる、 器やお箸などを一緒に陳列して季節 感を訴求するといった具合だ)。

[図2-D] インストアマーチャンダイジングの構造

ISM 広義のISM In-Store Merchandising 店舖政策 商品政策 狭義のISM 価格政策 スペースマネジメント (商品露出力) インストアプロモーション (商品刺激力) | シェルフスペース 価格主導型 非価格主導型 フロア マネジメント マネジメント ・プラノグラム (棚割) ・定番値引き ・バンドル レイアウト計画 ・クロスMD (グルーピング、 ゾーニング、 フェイシング) ・チラシ特売 ・エンド特売 など ・ノベルティ ・試供品 デモ販売 ・エンド (値引きなし) など

出所:流通経済研究所

一方のインストアプロモーションは、定番値引きやエンド特売などに よる「価格主導型」 と、 ノベルティやデモンストレーション販売などの 「非価格主導型」 に分かれる。

50

第2の地図 売上と売り場

ISMは、 小売りの経営環境の変化と売り場生産性向上の必要性から、 主 にチェーンストア経営の近代化とともに発展してきた概念だが、 市場の 成熟化によるチャネルリーダーの小売りシフトにより、 メーカーはチェ ーンストアが進める ISMに販売奨励金などのリベートを通して積極的に 参画・協力しなければ期待する売上を上げることができなくなっている。

メーカーの商品売上は、 取扱店舗数と1店舗当たりの売上によって規 定され、1店舗当たりの売上は、 カテゴリー売上と、店舗における売上や 販売数量のうち、 自社商品が占める割合である 「インストアシェア」に よって規定される。 ここから、インストアシェアが、 メーカーの商品売 上に大きな影響を与えることが分かるだろう (【図2-E】)。

【図2-E】 メーカーの売上を左右する規定要因

取扱店舗数 (ストアカバレッジ) 商品売上 カテゴリー売上 1店舗当たり売上 インストアシェア 商品力 店舗外販売力 (広告) 販売力 商品露出力 (狭義のISM) 店舗内販売力 (広義のISM) 商品刺激力 (ISP)

出所: 流通経済研究所

インストアシェアは、 商品力と販売力に分かれ、 販売力は、 広告やプロ モーションなどの店舗外販売力と、 広義のISM を示す店舗内販売力に分 かれる。 最後に、 店舗内販売力は、 商品の露出力を高めるスペースマネ

51

ジメントと、 商品の刺激を向上させるインストアプロモーション (ISP) に分かれるという形だ。

メーカーの商品売上がこの構造によってつくられているからこそ、 メ ーカーの営業部はインストアシェアを高めるため、 小売本部のバイヤー や個別店舗に対して、 52週MD計画に沿ったクロスMDや定番位置の 棚割、値引きやエンド特売などのインストアプロモーションのプランを、 日々一生懸命提案営業しているのである。

棚を取るためのテレビCM

メーカーのマーケティング担当者から「テレビCMが効かなくなって きたことは分かっているが、 流通の棚を取るためにはテレビCMを打た なければ…………」という言葉を聞くことが多い。

小売店の売り場面積は有限である。 そのため、 小売店側はどのメーカ ーの商品をどこにどのくらい陳列するかはどうでもよく、 1つでも多く売 れる商品を、 1つでも多く陳列したい力学が働く。 どのメーカーの商品で もいいから1つでも多くの商品を売りたい小売店側と、 自社の商品を1つ でも多く売りたいメーカーの利害は必ずしも一致しない。 そのため、 小 売店のバイヤーは、その商品を仕入れて陳列したらちゃんと売れるのか、 有力な店舗外販売力であるテレビCMの出稿有無を気にするのである。

ネットが本格的に普及する20年前であれば、確かに大量のテレビCM を出稿すれば、 商品は売れただろう。 スマホやSNSが普及した現代で さえ、一部のカテゴリーや商品であれば、確かにテレビCMの出稿有無 や出稿量によって明らかに棚の動き (売上) が変わることも否定しない。 しかし、 52週間のうち、 わずか2週間や3週間だけ、 流通の棚を取るた めだけに出稿するテレビCMにどれほどの店舗外販売力の向上効果があ るかについては大いに疑問が残る。

テレビCMの効果は、季節性や時節性、 商品カテゴリー、 新商品か定 番のロングセラー商品か、 競合商品との差別的競争優位性、 市場1位の

52

第2の地図

売上と売り場

商品か3位の商品かなどによっても違うため、一概に断ずることはでき ないが、 小売り側もそろそろテレビCMの出稿有無によって商品の仕入 れ可否を判断する 「過去の成功体験」 は捨て去るべきだ。

化粧品大手の資生堂は、 2023年までに広告宣伝費の90%以上をデジ タルシフトさせることを発表している。 私は、 なんでもかんでもデジタ ルシフトすればいいと考えているデジタルマーケティング礼賛派ではな いが、スマホやタブレット、PCにおけるメディア接触や大量の可処分 時間消費は若年層にとどまらず、 もはや全年代に及んでいる。 流通側は、 「テレビCMを打つなら仕入れる」 という思考停止から脱却し、現在のマ ーケティング環境変化を冷静かつ客観的に把握・分析した上で店頭をつ くるべきであり、この変化に対応できない小売店はECを含めたデジタ ル化の波にのまれてしまうだろう。

2-3 流通構造の変化と注目される デジタルシェルフシェア

ほぼ全世代でインターネット利用が普及したことによって、 EC化が 急速に進展している。 生鮮食品などの日常的な買い物はAmazonなどの 大規模プラットフォームへは移行しづらく、しばらくは地域の食品スー パーやドラッグストア、 コンビニなどからの宅配が担うことが予想され る。 日本のEC化率は欧米と比べて成長途上ではあるものの、衣類、 服 飾雑貨は20%、 生活雑貨、 家具、インテリアは25%、 生活家電やAV機 器は38%、 書籍や映像・音楽ソフトは40%以上にまで成長してきている (経済産業省、2020年)。

このような環境変化を背景に注目されてきたのが、 デジタルシェルフ だ。 デジタルシェルフとは、 実店舗での棚取りの重要性が、 EC化によ

53

ってデジタルの世界にも及んできていることを表現する概念である。 リ アルの世界での商品売上がストアカバレッジと棚割によって決まるよう に、ネットの世界でもデジタルシェルフシェアが売上に大きな影響を与 えることを示している。

分かりやすくするため、 実店舗との比較表を作成した (【図2-F】)。

【図2-F】 リアル流通とデジタルシェルフ

リアル流通 デジタルシェルフ 主戰場 実店舖 オンライン メーカーにおける 担当部署 事業部、 営業部、広域流通部 デジタルマーケティング部 など | 棚面積の物理的制約 商品陳列 (取り扱い) の決定権 あり 小売店のバイヤー 主なチャネル チャネルパワー 主な店舗外販売力 セブン&アイ、イオンなど 大手ナショナルチェーン 大手ナショナルチェーンに集中 なし メーカー Amazonや楽天市場、 自社のオンラインショップなど 大手ECサイトに集中 テレビCMやチラシ 主な店舗内販売力 脅威 棚の位置、高さ、 フェイス数 PBの台頭 SNSやクチコミ 検索順位とレビュー 価格競争 今後の予測 (プライベートブランド) 販売力は徐々に低下 (最安値の一人勝ち) 販売力は徐々に上昇

主戰場

リアル流通は実店舗、 デジタルシェルフはオンラインのネット上が主 戦場となる。

メーカーにおける担当部署

リアル流通は事業部 営業部、 広域流通部、 営業企画部などがストア

54

第2の地図 売上と売り場

カバレッジの拡大や棚割の提案営業機能を担うが、 デジタルシェルフの 場合、 自社EC以外は大規模ECモールでの販売が主になるため、 デジタ ルマーケティング部などが担当することが多い。

棚面積の物理的制約

実店舗の棚面積には限りがあるが、 ECには棚面積の物理的制約は存 在しないため、 商品はアイテム数に制限なく卸すことができる。

商品陳列 (取り扱い)の決定権

リアル流通の場合、 店舗の坪効率を最大化するため、 売れ筋商品だけ で棚割を構成する必要がある。 限られた棚を数多くのメーカーが取り合 うため、競争は激しく、 どの商品を仕入れて陳列するかは小売本部のバ イヤーや店長が大きな決定権を持つ。 一方、 デジタルシェルフは、 メー カーが自社で販売したいサイトに登録すればよいため、 どの商品をどの ECサイトで販売するかの決定権はメーカー側が持つ。

主なチャネル

リアル流通は、 売上高8兆円を超えるセブン&アイ・ホールディング スやイオンなどのチェーンストアが中心となる。 一方、 デジタルシェ ルフは、Amazon、楽天市場、Yahoo!ショッピングやPayPayモール、 ZOZOTOWN、 ヨドバシ.comなどの大規模ECサイトが該当する。 ち なみに広義のデジタルシェルフの場合、 YouTubeやSNSなど直接商品 を購入することのできない場所での露出を含めることもある。

チャネルパワー

実店舗もネットショップも無数の店舗が存在するが、 どちらも上位の 主要大規模プラットフォーマーに売上が集中している。

55

主な店舗外販売力

リアル流通の場合、 いかに店舗に足を運んでもらい、 自社商品を購入 してもらうかが鍵となるため、 テレビCMや各種プロモーション、チラ シなどの影響力が大きい。 一方のデジタルシェルフは、 SNSやインフル エンサーなどによる話題創出やサイト導線が鍵となる。

主な店舗内販売力

リアル流通における自社商品の売上は、 棚の位置、商品陳列の高さ (ゴ ールデンゾーン)、 フェイス数などのインストアマーチャンダイジング で決まる。一方のデジタルシェルフは、ECサイト内での検索順位、レ ビューの数や質によって決まるため、 ECサイト内におけるSEO(検索 エンジン最適化) や広告出稿、 そして購入後の評価が重要となる。

脅威

ナショナルチェーンのPB(プライベートブランド) 比率が上昇を続け ている。 2020年度、セブンイレブンの食品売上におけるPB比が25%を 突破した。 商品カテゴリーによっては、メーカーのコンビニ向け商品の 90%がPBに置き換わってしまったものもある。 スイス、スペイン、英 国などの欧州では、 PB比が40~50%の国も少なくない。 今後も、 イオ ンの「トップバリュ」、セブン&アイの「セブンプレミアム」など、チ ェーンストアは業界再編による巨大化とバイイングパワーの拡大で、 NB (ナショナルブランド) よりも利益率の高いPBの比率をさらに高めてい くことが予想される。

一方のデジタルシェルフも人ごとではない。 EC 大手のAmazonにも、 飲料や食品の 「Happy Belly (ハッピーベリー)」、 ベビー用品の 「Mama Bear (ママベアー)」、 日用雑貨の 「Presto! (プレスト)」、 ペット用品 の 「Wag (ワグ)」、 食品や日用品の 「SOLIMO (ソリモ)」などのPBが 展開されており、 勢力を拡大している。

56

第2の地図

売上と売り場

デジタルシェルフにおける脅威のもう1つが価格競争だ。 リアル流通 でも激しい価格競争が起こっているが、 デジタルシェルフの世界は最安 値が一発で分かってしまう。 実店舗の場合、 店舗間の微小な価格差を知 ることは困難であり、 もし隣の店舗の方が安いと分かったとしても移動 の手間を考えたら近くの店舗で購入してしまった方がラクである。

一方のデジタルシェルフは、 検索すれば一発で最安値の商品を見つけ ることができる。 そのため、 最安値の店舗や商品に売上が集中しやすい 特徴を持つ。 これらのことから、 リアル流通であれデジタルシェルフで あれ、 メーカーは、 PBや最安値に負けないブランド力、最初に思い出し てもらう 「第一想起」 を獲得していくことが重要となる。

今後の予測

今後、少しずつリアル流通における売上高は減少し、 全カテゴリーで EC化率が高まっていく。 商品・サービスの差別的競争優位が薄れた今、 売上に大きな影響を与えているのは買い求めやすさ (フィジカルアベイ ラビリティー) であり、売り場 (ストアカバレッジやデジタルシェルフ) である。 その重要性をしっかり理解し、 競合と対峙する必要がある。

やってみよう

いろいろなお店の店頭を観察してみよう

関連お薦め本

「インストア・マーチャンダイジング <第2版〉」 流通経済研究所著 日本経済新聞出版

「ベーシック流通と商業 [第3版]」 原田英生、 向山雅夫、渡辺達朗著 有斐閣アルマ

「小売の未来」 新しい時代を生き残る10の「リテールタイプと消費者の問いかけ」 ダグ・スティーブンス著 プレジデント社

57



第3の地図 A

売上想起

「○○といえば…

・」で思い浮かぶか?

こんな課題・悩みに効く

・自社商品の認知度が競合商品に比べて低いようだ ・商品のキャッチフレーズやキャラクター開発を検討中 ・大企業が居並ぶ市場で、 どう存在感を出せばよいか?

目的変数 トライアル売上 リピート売上 [第10の地図] ロイヤルカスタマー 説明変数 [第2の地図] 売り場 [第9の地図] ブランド [第3の地図] 想起 (態度) [第7の地図] オウンドメディア [第6の地図] ソーシャルメディア [第5の地図 ] クチコミ [第8の地図] [第14の地図] 販売員 [第4の地図] 好意 [第1の地図] 商品 インフルエンサー [第18の地図] [第1の地図] [第15の地図][第12の地図][第13の地図] [第11の地図] 公告 価格 →店頭販促 PR パーパス 外部環境要因 [第16の地図][第17の地図] 流行 若年層

[第20の地図] 効果測定

3-1

一番売れている商品は、 最初に思い出される商品

第2の地図 「売上と売り場」にて、売上に最も大きな影響を与えてい る変数はフィジカルアベイラビリティー (買い求めやすさ) であること を説明した。これは事実だが、 広告・PR・販促などのマーケティングコ |ミュニケーション従事者は、 「え、じゃあ自分たちにはやれることないじ ゃん!」 と思われたかもしれない。

当然だが、そんなことはない。 マーケティングは総力戦だ。 売上とい う大きな目的変数には、 実に多くの説明変数がある。

宣伝や広報、 マーケティング部門が担うべき一番の仕事。 それが第3 の地図のテーマ 「想起」 である。

世界に冠たるマーケティング企業として知られるP&Gが重視している 指標に 「Evoked Set」 (想起集合) がある。 「何かを買おう」 「どこかへ 行こう」「何かをしよう」といった意向が発生したときに、 何も見なく てもふと頭に思い浮かぶ、 好意的な選択肢の集合体である。

以下の文字列を見たとき、あなたの頭には何が浮かんだだろうか。 ・近場で1泊2日する温泉地

・今週末に家族で食事に行くレストラン 次に住みたい街 ・今、掃除機が壊れたとしたら何を買う? ・歯磨き粉といえば?

今あなたの頭に浮かんだ企業名やブランド名が、想起集合だ。 もし1つし か浮かばなかったら、 それは想起集合に1つしか入っていないか、もしくは 想起集合の中で最初に思い浮かぶ第一想起 (Top of Mind Awareness) ブランドである。

60

「第3の地図

売上と想起

最初に思い出してもらえるブランドは強い。 第一想起ブランドは...... ・確実に検討してもらえる

・最初に検討してもらえる

・検討後に買ってもらえる可能性が一番高い

・リピート購入であれば買い続けてもらえる可能性が一番高い ・特にオンライン購入の場合、第一想起がそのまま購入される可能性 が高いからだ。

そのため筆者は、マーケティングコミュニケーションの究極のゴール は、第一想起ポジションを獲得すること、 それが難しければ少なくとも 想起集合に入ることだと考えている。

すべての施策は、想起順位を高めるための手段である。 それぞれの広告 施策ごとに設定されるインプレッション数や単価に代表されるKPI (Key Performance Indicator: 重要業績評価指標) を達成しても、売上との 関係性を確認することは容易ではない。 マーケティングコミュニケーシ ョンのゴールは売上に直結する想起集合や第一想起ポジションを獲得す ることだ。 そこをKGI (Key Goal Indicator: 重要目標達成指標)とし て取り組んでもらいたい。

ブランドカテゴライゼーション

メンタルアベイラビリティー (思い出してもらいやすさ) を理解する ために、知っておいてもらいたい枠組みがある。 それがブランドカテゴ ライゼーション (【図 3-A】) である。

これはある製品カテゴリーに含まれるブランドの全体を、 消費者の情 報、意図、態度などにより幾つかの下位集合へと分類することだ。 図は 先人の研究者たちが構築してくれた貴重な構造図である。 シカゴ大学経 営学大学院教授のジョン・ハワード氏が概念化したEvoked Set の枠組 み *1を、カナダ・コンコルディア大学のミッシェル・ラロッシュ教授ら

61

が引き継ぎ、 1980年に発表した論文 *2が最も有名である。

【図3-A】 ブランドカテゴライゼーション

第一想起 Top of Mind 想起集合 Evoked set 処理集合 Processed set その他の 想起集合 知名集合 Awareness set 保留集合 Hold set 入手可能集合 非处理集合 Available set Unprocessed set 非知名集合 拒否集合 Unawareness set Reject set 知名段階 処理段階 考慮段階 選好段階

出所:J.E.Brisoux and M.Laroche(1980)

このブランドカテゴライゼーションの枠組みは、 トーナメント戦のよ うな構造になっている。 すべてのブランドが左端からスタートし、 右上 に勝ち残ったブランドが勝利する。 順を追って見ていこう。

知名集合と非知名集合

知っているか知らないかである。 自動車メーカーで考えてみよう。 トヨタ ホンダ 日産 マツダ、スバル、 三菱、スズキ、ダイハツ メ ルセデスベンツ BMW アウディ フォルクスワーゲン、MINI、 ボ ルボ、 ルノー プジョー、 フィアット アルファロメオ、ポルシェ、ジ ープ、ランドローバー......。

初耳の会社はほとんどないだろう。つまりこれらはあなたの脳内にお ける自動車カテゴリーの知名集合に格納されているのだ。 ほとんどの人 が知っている状態を維持しているのは、 各社の長い歴史とマーケティン グ努力のたまものである。

62

第3の地図

売上と想起

処理集合と非処理集合

処理集合と非処理集合の違いは、 「よく知っているかどうか」。 商品や サービスを知っていて (知名集合)、 かつよく知っていれば ( 商品特徴 を理解していれば) 処理集合、 知っているけどよく知らない (商品特徴 はよく分からない)のであれば非処理集合に分類される。 聞いたことは あるけれどよく知らない商品は検討に進まないため、この段階で負けで ある(クレジットカードや一部カテゴリーで極稀に例外がある)。

想起集合 (Evoked Set)

処理集合は、 「想起集合」 「保留集合」 「拒否集合」の3つに分類され る。 想起集合とは、 購入 (選択) における好意的な選択肢の集合体を指 す。 すなわち検討候補に残るブランドである。

想起集合には、 カテゴリーごとにいくつの選択肢が入っているのだろ うか。 米ハーバード大学のジョージ・ミラー教授によると、人間が選択 肢を正確に順序付けできる刺激数は5個~9個とされている。 *3 しかし、 実際頭の中にそんなに多くの選択肢は入っていない。 「歯磨き粉」と言わ れて、7個もブランド名を言える人は相当な業界通だ。 ブランド名を挙 げてもらって認知度を問う助成想起なら5~10個くらいは知っているだ ろうが、 何も見ないで思い出すことができ、かつ購入の選択肢に入るの は2~3ブランド程度だろう。

後ほど紹介するトライバルメディアハウスのEvoked Set調査でも、す べての製品カテゴリーにおいて1~3ブランドしか入っていない。 この少 ない選択肢の中に入ることができるかが生命線となる。

考慮段階の残り2つも説明しておこう。

保留集合

知っていて (知名集合)、 商品の特徴をある程度理解している(処理 集合) ものの、 上位3つの想起集合に入れていない集合体を指す。

63

「スペックの割に価格が割高」 「周囲に買っている人がいない」「購入の 検討に当たって十分な情報を持っていない」 などが理由となる。 想起集 合にいま一歩届かないために売れない、 惜しいポジションである。

拒否集合

商品の特徴まである程度理解している(処理集合) 上で、絶対に買い たくないと思われているブランド群を指す。

「酷評クチコミを読んで悪いイメージを持っている」 「以前買ったが期 「待はずれだった」 など理由はさまざまだ。 拒否集合に入ると復活が難し くなる。 そのため、 思い切ってブランド名を変更するケースもみられる。

「居酒屋 「和民」 などを展開するワタミは、 「ブラック企業」 などの批判 を受けたことなどでブランドイメージが悪化。 競争激化やコロナ禍によ る環境変化などもあり業績が悪化していたが、 昨今は唐揚げがメインの 居酒屋「ミライザカ」、 焼き鳥がメインの居酒屋 「三代目鳥メロ」など が下支えし、業績は底を打った感がある。 一方で、「ワタミ」の名を冠す る居酒屋「和民」 や 「わたみん屋」 は客離れが深刻化し、 現在他ブラン ドへの業態転換が進んでいる。 「ワタミ隠し」との揶揄(やゆ) もある。 一度、消費者の拒否集合に入ってしまうと復活が難しい事例となってし まった。

続いて、検討候補3ブランドから購入ブランドが決まる選好段階を説 明する。

第一想起 (Top of Mind Awareness)

想起集合の中で最初のポジションを獲得しているブランドである。 ・マヨネーズといえば? ・しょうゆといえば? ・お酢といえば?

多くの人が、 キユーピー キッコーマン、 ミツカンと答えるだろう。 こ

64

|第3の地図

売上と想起

れが第一想起ポジションだ。

米国の経営学者、 デービッド・アーカー氏によると、ブランドエクイテ ィ(ブランドの資産) は、 ブランド認知、 ブランド連想、 知覚品質、 ブ ランドロイヤルティー、 その他資産の5つの総和であるとされる。

マヨネーズカテゴリーで第一想起ブランドであるキユーピーは、国民 のほとんどが知っていて (ブランド認知)、 「マヨネーズといえばキユー ピー」 「キユーピーといえばマヨネーズ」というポジションを確立して おり (ブランド連想)、 キユーピーであれば品質に間違いないと思われ ていて (知覚品質)、 どうせ買うなら他社ブランドや割安なPBよりもキ ユーピー商品を買おう (ブランドロイヤルティー) と思われているから、 強いブランドなのである。

ちなみに、 特定カテゴリーで1つのブランドしか思い出すことができ ない人の割合を「支配想起率」と呼ぶ。 マヨネーズ、しょうゆ、お酢は その典型だろう。 なお、 ブランドカテゴライゼーションについて詳細を 学びたい読者は、 早稲田大学商学学術院教授恩藏直人氏の論文 「ブラン ドカテゴライゼーションの枠組み」 *4 を参照してもらいたい。

想起集合に入ることの優位性(一般消費財 )

一般消費財において第一想起ポジションを獲得すると、 買い物に行っ

た先で何も考えず自動的にカゴに入れられる可能性が高くなる。 この状態を専門用語で 「利用可能性ヒューリスティック」という。ヒ ューリスティックとは、 経験をもとに意思決定する思考法で、 バイアス とも呼ばれる心理学用語だ。 筆者は 「脳がつくるショートカット」と呼 んでいる。

第一想起のブランドは、 多くの人のショートカット先になっているか ら強いのだ。 この傾向は、Amazonなどでのオンライン購入の場合、 さ らに顕著になる。 サイト内でただ 「炭酸水」と検索するとたくさんの商 品が表示されることを知っているため、 「ウィルキンソン」とブランド

65

指名検索して他社ブランドが目に入らないようにできてしまう。 また、3 カ月おきに購入するパターンをEC側が学習すると、 前回の購入から3カ 月近くたつ頃に前回の購入品がレコメンド表示されて、これまた何も考 えずにポチッと購入することになる。 EC化が進展するほど、 第一想起 ブランドとそれ以外のブランドの差はさらに大きくなるだろう。

計画購買、非計画購買と想起の関係

店内で購買される商品全体で見た場合、 計画購買と非計画購買はどの くらいの割合で発生しているのだろう。

【図3-B】 スーパーマーケットにおける計画・非計画購買率

研究所 非計購買 77.4% ブランド計画購買 5.8% カテゴリー計画購買 16.2% ブランド変更 0.6%

出所: 流通経済

【図3-B】 の通り、 ブランド計画購買が5.8%、 カテゴリー計画購買が 16.2%、 ブランド変更が0.6%、 非計画購買が77.4%という結果である。 実に購買の約80%が非計画購買だ。

66

第3の地図

売上と想起

計画購買と想起

計画購買は、ブランド計画購買とカテゴリー計画購買の2つに大別さ れる。ブランド計画購買は、店頭に行く前から 「今日は雪印 (雪印メグ ミルク)の6Pチーズを買おう」と決めているような購買だ。 入店前の特 定ブランドの購入意向と、 入店後に購入したブランドが一致している購 買を指す。

カテゴリー計画購買は計画的衝動購買とも呼ばれ、 「今日は鍋の具材 を買おう」 などと、 購入する商品のカテゴリーは決めているものの、ど のブランドの商品を購入するかは店内で決定するものである。 そのため、 分類としては計画購買に分類されるが、 どの商品を購入するかは店内で 決定がされるため、メーカーの立場で考えると、 非計画購買に近いもの となる。

カテゴリー計画購買は、店頭での刺激によって商品の想起が促される ため、第2の地図 「売上と売り場」で解説したインストアマーチャンダ イジングが決め手となる。 ただし、その場合でも脳にはすでに想起集合 が形成されているため、想起順位が高いブランドの方が購入してもらえ る確率は高い。 想起順位が下位のブランドは、 価格主導型や非価格主導 型のインストアプロモーションによって購入を促す必要がある。

非計画購買と想起

非計画購買とは、 入店前の意向と入店後の購入商品の差分である。 店内 の刺激によって思い出したり、 欲しくなったりして発生する購買だ。 日 本では非計画購買が70~80%と高いため、 店頭マーケティングが重視 されてきた。

非計画購買は、 消費者の購買理由によって、以下の4つに分類される。

(1)想起購買

店内での刺激によって想起される購買で、想起される内容によってさ

67

らに3つに分類される。

a. 必要性想起購買

「そういえばソースがそろそろなくなるな」 など、 家庭内の在庫がない ことを思い出し、 商品の必要性を想起する購買。 b. 広告想起購買

「この前CMでやってたやつだ」 「この前、 Twitterで話題になってい 「たやつだ」など、 広告やクチコミを想起して起こる購買。 c. 経験想起購買

「この前、買っておいしかったやつだ」 など、 過去の経験を想起するこ とで発生する購買。

(2) 関連購買

クロスマーチャンダイジングと呼ばれ、 野菜売り場での鍋スープ、 精 肉売り場での焼肉だれなどが該当する。

(3) 条件購買

大量陳列や値引き、キャンペーン訴求などによって発生する購買であ る。カテゴリー計画購買は、 この条件購買によって決定されることが少 なくないため、 値引きやポイント還元率アップなどで購入を促進する。

(4) 衝動購買

新商品やお薦め商品などの訴求によって起こる購買。 大型のPOPや、 店内でのデモンストレーション販売などが一般的。

多くの商品における売上は、それぞれの店頭における、 計画購買と非 計画購買における「競合との勝ち負け」によって決まる。 そして、その 勝ち負けは多くの場合、 価格主導型のインストアプロモーションによっ て勝敗が決定されてしまう。 値引きやキャンペーンはもろ刃の剣だ。 短

68

第3の地図 売上と想起

期的な売上は獲得できるが、利益率が下がり、ブランド価値も毀損して しまう。 だからこそ、 価格主導型のインストアプロモーションに頼らな い売上、つまりブランド計画購買を最大まで高める努力を行う必要があ る。 そのための想起集合、 第一想起の獲得なのだ。

想起集合に入ることの優位性 (耐久消費財や専門品)

耐久消費財や専門品はどうだろうか。 家電や自動車などは、価格が高く、 購入頻度が低いため、購入による失敗リスクが大きい。 そのため、 私た ちは、購入する前に徹底的にネットのクチコミを 「掘る」。

比較サイトの最大手、 kakaku.comのタグラインは 「「買ってよかっ た」をすべての人に。」 だが、筆者は 「 「買わなくてよかった」 をすべて の人に。」 という価値も大きいと思っている。 人は、 得をするよりも損を 回避したいという欲求の方が強い。 買い物で失敗したくない、 後悔した くないからクチコミを見るのだ。

仮に、週末あなたの家の掃除機が壊れたとしよう。 以前買ったのは結構 前のこと。頭の中に明確な選択肢は浮かんでいないかもしれないが、す でに特定メーカーが幅を利かせていたりする。 筆者の場合はダイソンだ。 掃除機が故障し、ニーズが顕在化する前から、いつのまにか想起集合の 第一想起に位置取りを完了しているブランドがあるのだ。

第一想起ブランドは、 最初に検討してもらえる特権を持つ。 さらに重 要な事実は、購入率は第一想起ブランドがトップで、以降、2位、3位と ほぼ確実に低下することである。 想起集合に入っていなければその時点 で負け。 入っていたとしても、買ってもらえる確率が最も高いのは第一 想起ブランドなのだ。

69

3-2 2位以下のブランドの戦い方

想起集合は、いつ、どこでつくられるのだろう。 歴史の長さ、 シェア の高さ、店頭支配率、 広告出稿量、 クチコミの多さなど、いろいろな要 素が複合的に影響していそうだ。

「ダブルジョパディ」という法則を紹介しよう。 ダブルジョパディの法 則とは、「マーケットシェアが高いブランドは購買客数が多く、 またこ れらの購買客は行動的ロイヤルティーも態度的ロイヤルティーも高くな る」という法則だ(バイロン・シャープ著 「ブランディングの科学 誰も 知らないマーケティングの法則11』)。

この法則にのっとると、 マーケットシェアが1位のブランドは最も顧 客が多く、買ってくれる確率 (行動的ロイヤルティー) も、好意度や購 入意向 (態度的ロイヤルティー) も最も高いということになる。 となる と、マーケットシェア2位以下のブランドは、いつまでたっても1位のブ ランドに勝てないことになってしまう。

しかし、市場リーダーは市場に1社しか存在しない。 大多数のプラン ドは2位以下である。 弱者の戦略 (2位以下の戦略)も考えてみたい。

マーケティング業務従事者ならば、 ZMOT、FMOT、 SMOT、TMOT という用語を聞いたことがあるかもしれない (それぞれ、 ジーモット、エ フモット、 エスモット、ティーモットと読む)。

ZMOT (購入前に広告やPR、 ネットやSNSで情報に接触しておおよ そ意思決定する) →FMOT (店頭で考える) →SMOT (使用時に評価す る) →TMOT (使用のたびにブランド体験を上書きして更新する) とい う購入の意思決定やブランド体験の流れを示す概念である (【図3-C】)。

70

第3の地図

売上と想起

【図3-C】 消費者は4回評価する (Moment-Of-Truth)

TMOT Third Moment-Of-Truth SMOT Second Moment-Of-Truth FMOT First Moment-Of-Truth ZMOT Zero Moment-Of-Truth ブランド体験 (リピート) Brand Experience 使用/レビュー Use/Review 購入(トライアル) Buy (TRIAL) 認識/熟慮 Awareness/Consideration UGC

どれも重要だが、 筆者はZMOT (Zero Moment-Of-Truth) に着目 すべきだと考えている。 ZMOTとは、2011年にGoogleが提唱した「ネ ットを使った情報収集が一般的になったことで、 店頭に行く前から商 品・サービス、ブランドと消費者との交流が発生している。 それによっ 消費者は店頭に行く前にすでに購入するブランドが7~8割がた決ま っていることを明らかにした概念」だ。

なぜZeroなのかというと、 実はその7年前の2004年、 P&Gが 「消費 者は2回評価する」として、 消費者は店頭で買う前に買うかどうかを3 ~7秒で評価をし (FMOT: First Moment-Of-Truth)、 その後、 家 で商品を使ってもう一度買うかどうかを評価する (SMOT: Second Moment-Of-Truth) と規定していたのだ。 FMOTとSMOTはオリエ ンテーション 「地図の読み方」の中で紹介したC/Pバランス理論と同じ 概念だが、 ZMOTは 「FMOTの前にすでに勝負は決まっている」こと を示したのだ。

71

では、この重要なZMOTは、 いったい何によってつくられているの か。それがTMOT (Third Moment-Of-Truth) である。 SMOTと同 じ購入後の評価だが、 何が違うのか。 多くの商品やサービスは、買って、 一度使ったらその瞬間に消滅するものではない。 掃除機なら毎週、 数年 にわたって使い続けるし、 お気に入りのレストランには何度も通う。顧 客のブランド体験はSMOT一回ではなく、 TMOT (継続的なブランド 体験)として一定期間、 ずっと継続し、上書きされるのだ。 仮にFMOT とSMOTが良かったとしても、悪いTMOTが続けばブランドやお店に 対するロイヤルティは下がって行く。 だから 「点」としてのSMOTより、 「線」としてのTMOTが重要なのである。

ZMOTをつくるTMOT

ZMOTを形成する 「刺激」 には、テレビCMや情報番組、 ネットのニ ュース、 同僚とのランチトーク、 友人や知人のツイート、インスタの発 見タブやレビューサイトのクチコミなどさまざまなものがある。 気づい ただろうか。 そう、ソーシャルメディア時代におけるZMOTの多くは、 既存顧客のTMOTなのである。 ZMOTが自社のブランドにとって肥沃 (ひよく) な土壌になっているためには、栄養豊かな肥料と水分が必要だ。 ソーシャルメディア時代における現在、 その肥料と水分を供給してくれ るのが、 既存顧客によるTMOTのオーガニック投稿 (クチコミ) なの である。 日々、ブランドのファンたちが、 上書きされたブランド体験と してのTMOTをオーガニックなUGC (User Generated Content ユ ーザーによって生成されたコンテンツ) として発信してくれ、 それがネ ットやSNSに保存・蓄積されていく。

それらの刺激一つひとつが新規顧客のZMOTとして想起集合を形成し、 潜在ニーズが顕在化し、 興味を持ったときに真っ先に思い出し (第一想 起) 検索をする。 検索結果には、 既存顧客のTMOTとしてレビューや レコメンドが出てくる。 これこそが、 既存顧客が新規顧客を連れてくる

72

第3の地図

売上と想起

ソーシャルメディア時代のロイヤルティループなのだ。

ダブルジョパディの法則は絶対だ。 普通に戦っても、 市場リーダーに は勝てない。 市場2位以下のプレーヤーは、 ZMOTからTMOTへの流 れを強く意識し、 既存顧客のTMOT経由で新規顧客を獲得する 「良質 なZMOTを形成する戦略」 が有効だろう。

3-3 記憶のメカニズム

想起集合や第一想起が形成されるメカニズムについて解説しておこう。 主力ブランド「よなよなエール」 で快進撃を続けるクラフトビールメ ーカー、 ヤッホーブルーイングは、熱狂的なファンをつくるため、数多 くのリアルイベントを開催している。 多くの他社商品は、 広告などのマ ーケティングコミュニケーションで、商品のスペックや機能的ベネフィ ット、 RTB (Reason To Believe : 信じるに値する証拠) を訴求し、意 味記憶に残ろうとするが、 ヤッホーブルーイングは、主にイベントなど を通して、「熱烈なヤッホーファンと一緒に楽しく飲んだビール」 「新緑 の北軽井沢でキャンプをしながら仲間と一緒に飲んだビール」 というエ ピソード記憶にアプローチしている。

意味記憶だけでなく、 エピソード記憶とともに長期記憶に貯蔵されてい るブランドは強い。 なぜなら、自身の体験として刻まれた文脈的な情報 とともに記憶されていることに加え、 新緑の北軽井沢を訪れたとき、 ま たはキャンプに行ったときに、 そのときのエピソード記憶が蘇り、 よな よなエールを想起する可能性が高まるからである。

なお、 エピソード記憶は、イベントなどによる体験だけでなく、コミ ュニケーション活動によって、 商品やサービスが、 いつ、どこで、だれ と、 どのように使われ、 どんな感情体験をもたらすのかを伝達すること でも実現することができる。 自社の商品が長期記憶内のエピソード記憶 として刻まれれば、 以降、 描写・風景・色・ロゴ (視覚)、サウンドロゴ

73

やジングル (聴覚)、 におい (嗅覚) などの刺激によって、 Cue (合図) 出しを行うことで、 ブランドの想起につなげることができる。 では、記憶されるためにどのような施策が有効なのだろうか。

五感に訴える

広告の場合、 視覚と聴覚に訴える。 リアルイベントの場合は、 嗅覚や

味覚、実際に触れてもらってエピソード記憶に入ることが有効だろう。 日経BPコンサルティングが実施した「企業メッセージ調査2021」 で は、 「企業名想起率 (メッセージのみを提示してその企業名の記入を求め た時、正しく記入できた一般生活者の比率)」において、 耳に残るジング ル付きのメッセージは高い想起率を得やすいとの調査結果が示された。

首位はファミリーマートの 「あなたと、 コンビに、 ファミリーマー ト」。 なお、 企業名想起率が50%を超えたのは360メッセージ中でファ ミリーマートの他、 「ココロも満タンに コスモ石油」 「コーヒーギフト はAGF」 「新製品が安いケーズデンキ」など数社しかなく、 共通点はジ ングル (音声、曲) が付いていることだった。

繰り返し伝える

単なる繰り返しや連呼ではなく、 企画やクリエーティブの工夫によっ て、ターゲット消費者の注意を引く自分ゴト化は必須である。

文脈価値を伝える

自社の商品が、 「いつ、どこで、だれと、 どのように使われると、どん な感情体験をもたらすのか」 という文脈価値を伝えることで、エピソー ド記憶に残りやすくする。

言葉やネーミングを工夫する

例えば、ファミリーマート×フライドチキン=「ファミチキ」のよう

74

第3の地図 売上と想起

なネーミングは、長期記憶に入りやすくする工夫である。 ダジャレや語 呂合わせ、 替え歌のCMはこの典型だ。

キャラクターやロゴを訴求する

イメージ処理された刺激は言語処理された刺激よりも記憶されやすく、 また想起されやすいといわれる。 マクドナルドのロゴマーク、ヤマト運 輪のクロネコ、キユーピーマヨネーズのキユーピーちゃん、ケロッグの トニー・ザ・タイガー、 森永製菓チョコボールのキョロちゃん、 日清食 品チキンラーメンのひよこちゃん、 不二家のペコちゃん、 赤城乳業のガ リガリ君、リクルート不動産情報サイトのスーモなどは、 キャラクター を見ただけで特定ブランドを想起させることに成功している。

感情を動かす

喜怒哀楽とセットになった情報は記憶に残りやすい。 広告であればワ クワクやドキドキを伝えることが有効であり、 プレゼントキャンペーン やポイント2倍キャンペーンなども一定の効果がある。

ブランドが記憶され想起集合に入り続ける上で最も重要なのがフリー クエンシー (頻度) だ。 想起集合は、激しい順番争いが起こっている場 所である。 想起集合という引き出しの中に入ることも大変だし、入った としても順位は常に入れ替わる。3位以内に入り続け、可能な限り1位 の座を確保し続けるには、 高い頻度で接触し続ける必要がある。

フリークエンシーの効果を高めるには、 感情を動かし、記憶の再想起 性を高めるエンゲージメント獲得が有効だ。 これらをマスやネット広告 によって獲得し続けると多大な費用がかかるため、 SNSなどをうまく活 用することで、日常的かつ持続可能な接触とエンゲージメントを確保す るとよい。 エンゲージメントが売上につながる理由は、 第6の地図「売 上とソーシャルメディア」で解説する。

75

やってみよう

会社の同僚と「○○といえば?」 「XXといえば?」と想 起集合ゲームをやってみよう

関連お薦め本

「ブランディングの科学」 誰も知らないマーケティングの法則 11 バイロン・シャープ著 朝日新聞出版

「ブランド・エクイティ戦略」 競争優位をつくりだす名前、シンボル、スローガン デービッド・A・アーカー著 ダイヤモンド社

「記憶のしくみ」 上下

エリックR. カンデル、ラリー R. スクワイア著、 小西史朗、 桐野豊監修 講談社

引用文献

*1 Howard, John A. (1963), Marketing Management, Analysis and Planning, Richard D.Irwin.

*2 Brisoux, J.E. and M.Laroche (1980) "A Proposed Consumer Strategy of Simplification for Categorizing Brands," in Evolving Marketing Thought for 1980, J. H. Summey and R.D. Tayloy, eds. Southern Marketing Association, 112 114.

*3 Miller, G.A. (1956). The magical number seven, plus or minus two: Some limits on our capacity for processing information. Psychological Review, 63 (2), 81-97

*4 恩蔵直人 (1995) 「ブランドカテゴライゼーションの枠組み」 「早稲田 商学」 第364号

76

第3の地図

売上と想起

発表! 想起集合調査15カテゴリー

トライバルメディアハウスは、2022年2月に以下の15カテゴリーに おいてEvoked Set (想起集合) 調査を実施した。 本章で解説してきた内 容が実際の商品カテゴリーではどのような数値を示しているのか見てい こう。

【調査概要】

調査実施期間: 2022年2月25日 ~ 2022年3月16日 調査対象:全国20歳~69歳男女で、以下それぞれ商品・サービス等を自身で 購入/利用、 または問い合わせをした人

対象:全15種 (ビール、チューハイ、チョコレート、 アイスクリーム、 衣類用 洗濯洗剤 歯磨き粉、 マスカラ、掃除機、 ドライヤー、 デジタル一眼レフカメ ラ、クレジットカード、 自動車保険、 住宅、 動画サブスクリプションサービス、 温泉地)

※なるべく近い時期に、 購入/利用したサンプルから優先的に回収

サンプルサイズ: 各1000サンプル

サンプル構成: 性別×年代 (20~69歳) 10代ごと10セル均等割り付け (マスカラは女性のみで500サンプル)

設問

・知名集合、処理集合、 想起集合、 第一想起の理由 (自由記入)

・第一想起から第三想起の購入/ 利用実績 (SA)

・メディア接触状況 (各SA)

[データの見方]

本調査は、知名集合、 処理集合、 想起集合のすべてにおいて助成想起 ではなく純粋想起解答としているため、 調査結果には会社名やブランド 名が混在している。 「ビールといえば?」と聞かれて、 商品名を想起する 人もいれば、 メーカー名を想起する人もいる。 これは、消費者の頭の中 ではブランド情報が正確に整理整頓されていない証拠でもある。 プロダ クトブランド優勢なのか、 コーポレートブランド優勢なのか、確認して ほしい。

77

なお、 想起集合は、 消費者の購買時にメーカーによる選好が強ければメ ーカー名を、プロダクトブランドによる選好が強ければプロダクトブラ ンドで数えて差し支えない。 各カテゴリーの調査結果サマリーには、ラ ンキングと想起順位ごとの購入率を掲載した。 カテゴリー間を比較する ことで自社商品の特徴がつかめるはずだ。

想起集合に格納されているブランドの数

想起集合の平均値は、 最多の温泉地が2.42個、 最少の歯磨き粉が1.48 個で、 3個未満だった。

【3D】 15 カテゴリー別、 想起集合の個数

2.50

0.00 観光地 (温泉) アイスクリーム 0.50 1.00 1.50 2.00 2.21 ビール チョコレート菓子 掃除機 マスカラ 2.17 2.15 1.87 1.81 住宅メーカー デジタル一眼カメラ クレジットカード 1.80 1.78 1.75 動画サブスクサービス チューハイ 1.62 1.62 衣類用洗濯洗剤 1.55 ドライヤー 1.50 自動車保険 1.49 歯磨き粉 1.48

2.42

78

第3の地図

売上と想起

【図3-E01】 ビール

内容 知名集合 処理集合 想起集合 購入率 1 スーパードライ 376 280 241 第一想起 2 アサヒ 94.5% 361 158 200 3 キリン 4ヱビスビール 5 一番搾り 325 128 176 第二想起 89.8% 303 185 169 |第三想起 293 194 168 83.3% 6 ザ・プレミアム・モルツ 217 141 148 7 サッポロ 237 63 94 8 アサヒ スーパードライ 128 94 80 金麦 112 70 74 10 サントリー 176 49 69

ビールはメーカー名の想起が多いことから、一定の度合いでコーポレ ートブランドによる選好が行われていることが分かる。 ビールの想起集 合平均値は 2.17個。 プロダクトブランドに限定した場合、 アサヒスーパ ードライ、サッポロヱビスビールまでが入り、キリン一番搾りが次点と なる。 第一想起から第三想起までの購入率がいずれも高いことに、 「いろ いろな種類を試したい」 という消費者のバラエティーシーキング行動が 現れている。

[3-E02] チューハイ

内容 知名集合 処理集合 想起集合 購入車 1 氷結 486 342 326 第一想起 95.7% 2 ほろよい 394 290 307 注 檸檬堂 第二想起 171 117 119 92.8% ストロングゼロ/ストロング 142 81 76 第三想起 5 サントリー 96 47 57 90.2% 本搾り 85 52 56 1 キリン タカラ 81 41 54 90 42 44 贅沢搾り 1 アサヒ 47 25 34 42 18 27

ビールとは異なり、プロダクトブランドの想起が優勢。 チューハイの 想起集合平均値は1.62個と少なく、2位と3位の差が大きいため氷結、ほ

79

ろよいの2強といえる。 ただし、ビール同様、 バラエティーシーキング 行動が強いため、 2位、3位でも購入率は高い。

【図3-E03】 チョコレート

1 明治 2 ロッテ 3 キットカット 内容 93.8% |第二想起 88.2% 第三维起 知名集合 处理集合 想起集合 購入串 518 264 330 第一想起 285 138 173 202 131 119 0 森永 212 92 117 アルフォート 170 116 99 84.9% 6 ポッキー 177 133 81 7 ガーナ 151 80 78 8 グリコ 131 54 62 たけのこの里 115 77 50 10 ブルボン 103 41 49

明治、 ロッテ、 森永とメーカー名が強い印象を受けるが、 プロダクト ブランドはキットカット、 アルフォート、 ポッキー、ガーナ、 たけのこ の里の順であり、 メーカー順位との関連はさほど見られない。 「チョコレ ート」と聞いたときの想起はメーカー名だが、 購入時における想起はプ ロダクトブランドでなされていると推察される。

[3-E04] アイスクリーム

内容 知名集合 处理集合 想起集合 購入率 1 ハーゲンダッツ 570 438 416 第一 スーパーカップ 233 95.7% 151 152 ピノ 177 119 106 第二 91.2% 4 PARM(パルム) 148 81 99 5 MOW 第三 153 73 85 87.9% | 雪見だいふく 158 112 83 7 チョコモナカジャンボ 118 75 81 明治 148 64 78 163 89 77 10 森永 126 64 69

アイスクリームの想起集合平均値は2.21個と多い。 チューハイ同様、

80

第3の地図

想起

プロダクトブランドの想起が優勢。 想起ではハーゲンダッツが独り勝ち である。 ビール、チューハイ、チョコレート菓子同様、 バラエティーシ ーキング型のため第三想起でも購入率は高い。 そのため、 想起集合に加 え、ストアカバレッジやインストアマーチャンダイジングが売上の重要 変数といえよう。

[図3-E05] 衣類用洗濯洗剤

内容 1 アタック 知名集合 処理集合 想起集合 購入率 579 371 384 第一想起 94.6% 2 アリエール 364 238 243 3 トップ 225 117 122 第二想起 78.1% 4 ボールド 239 128 117 第三想起 5 トップ スーパーNANOX 139 85 89 73.8% 6 ニュービーズ 148 69 77 7 花王 74 37 39 8 レノア 70 37 29 9 さらさ 10 エマール 61 31 25 47 30 24

衣類用洗濯洗剤の想起集合平均値は1.55個と少なめ。 チューハイ、ア イスクリーム同様、 プロダクトブランドの想起が優勢。 購入率が2位か らガクンと下がるため、 第一想起ブランドが強いことが分かる。

[3-E06) 歯磨き粉

内容 知名集合 处理集合 想起集合 購入率 1 クリニカ 310 203 217 第一想起 2 シュミテクト 218 166 95.5% 147 3 GUM 231 148 135 第二起 81.9% 4 クリアクリーン 247 143 129 5 システマ 第三维起 164 93 86 70.8% オーラツー 130 71 70 7 NONIO 93 60 56 ライオン 129 52 55 デンター 85 32 43 10 アクアフレッシュ 74 39 32

81

想起集合平均値は1.48個と15カテゴリーの中で最も少ない。 チュー ハイ、アイスクリーム、 衣類用洗濯洗剤同様、 プロダクトブランドの想 起が優勢。 知名集合のランキングが高くても処理集合に入らないと想起 集合に入らないことが分かる。 また、 購入率は想起順に右肩下がりとな あるため、想起順位が重要であることが分かる。

【図3-E07】 マスカラ

内容 知名集合 处理集合 1 メイベリン ニューヨーク 203 125 想起集合 130 購入率 第一想起 89.2% 2 デジャヴュ 103 69 70 3 キャンメイク 88 45 62 第二想起 76.8% 4 ケイト 121 54 62 第三维起 5 ヒロインメイク 70 45 50 68.2% 6 マジョリカマジョルカ 63 35 32 7 ファシオ 46 23 30 ランコム 57 29 26 9 資生堂 42 15 19 セザンヌ 31 11 17

マスカラの想起集合平均値は 1.81個で、 購入率は想起順に右肩下が り。 商品の特性上、 メーカー名が想起されている。 想起順位4位のケイ トは知名集合では2位にランクインしているためもったいないポジショ ン。処理集合に入ることへの努力とフリークエンシー強化で想起集合入 りを目指したい。

82

第3の地図

想起

【図3-E08】 掃除機

内容 知名集合 処理集合 想起集合 |購入率 ダイソン 822 654 538 第一起 2 パナソニック 70.7% 460 151 272 日立 346 112 203 第二想起 42.7% 東芝 240 67 116 5 シャープ 「第三想起 165 61 96 25.1% 6 アイリスオーヤマ 149 59 87 7 マキタ 81 41 59 0 三菱 123 30 56 9 ルンバ 113 90 53 10 シャーク 61 28 28

想起集合平均値は1.87個。 マスカラ同様、 メーカー名が並ぶ。 ダイソ ンが強く、以降、 パナソニック、 日立と続く。 第一想起の購入率が低い のはダイソン商品が高価格であることが起因していると推察される。た だし、数値が示すとおり購入率は第一想起ブランドが圧倒的に高い。

【図3-E09] ドライヤー

内容 1 パナソニック 2 ダイソン 知名集合 処理集合 780 431 想起集合 |購入率| 583 80.5% 264 144 112 3 テスコム 4 コイズミ 141 62 90 第二组起 39.1% 188 58 79 5 シャープ 第三想起 130 56 59 25.9% 6 サロニア 71 38 47 日立 78 22 32 8 パナソニック ナノケア 44 35 19 パナソニック ナノイー 54 47 17 アイリスオーヤマ 45 20 17

掃除機同様、メーカー名が並ぶ。 知名、 処理、 想起集合のいずれもパ ナソニックの独り勝ちとなった。 ドライヤーの想起集合平均値は1.50個 と、15カテゴリーの中で3番目に少なく、購入率も第一想起ブランドが 圧倒的に高いため、 想起の重要性が極めて高いカテゴリーといえよう。

83

[図3-E10] デジタル一眼レフカメラ

内容 知名集合 处理集合 想起集合 |購入率 1 キヤノン 2 ニコン 3 ソニー 4 オリンパス 5 パナソニック 620 407 449 第一 510 305 350 81.6% 356 196 225 第二 52.5% 183 95 96 第三想起 127 73 73 44.5% 6 富士フイルム 95 49 55 7 ペンタックス 85 47 34 8 キヤノン EOSシリーズ 62 53 29 9 ライカ 32 15 16 10 ミノルタ 39 11 14

掃除機 ドライヤー同様、メーカー名が並ぶ。 デジタル一眼レフ市場 はキヤノンとニコンの2強だが、近年はミラーレス市場が拡大している ことから当該市場シェア1位の「a」を持つソニーまでが入った三つど もえの戦いとなっている。 想起集合平均値は 1.78個で、 1位と2位の購 入率の差が激しいため、 第一想起ブランドが有利であることが分かる。

【図3-E11】 クレジットカード

内容 1 VISA 2 楽天カード JCB Mastercard 5 アメリカン・エキスプレス・カード 6 イオンカード 7 Dカード 8 Paypayカード 9 セゾンカード |10 三井住友カード 知名集合 处理集合 想起集合 購入率 501 251 309 474 354 274 第一 87.2% 454 234 234 第二類 80.1% 303 104 146 197 67 68 67.3% 126 76 56 92 65 43 81 37 40 97 66 38 93 44 35

VISAは、 処理集合で楽天カードに大きく水を開けられるも想起集合で は1位を獲得。 長年をかけて蓄積してきた圧倒的な知名度によるものだ ろう。一方、カード会員数2000万、 累積2.5兆ポイントの発行を突破 した楽天カードの伸長が目覚ましい。 第一想起と第二想起の申込率の差

84

第3の地図 売上と想起

が比較的小さいのは、検討時におけるコミュニケーションチャネルの強 さに加え、 楽天カードの 「お得さ」 訴求が効いているものと推察される。

【図3-E12】 自動車保険

内容 知名集合 1 ソニー損害保険 468 处理集合 226 想起集合 購入率 241 第一想起 2 東京海上日動火災保険 261 114 121 86.9% 3 SBI損害保険 142 88 109 第二想起 34.7% 4 セゾン自動車火災保険 (おとなの自動車保険) | 148 108 107 5 損保ジャパン 第三地起 185 85 95 31.9% 6 チューリッヒ保険 172 86 88 7 アクサ損害保険 (アクサダイレクト) 200 72 80 8 イーデザイン損害保険 94 54 68 9 三井住友海上火災保険 124 40 57

19年連続売上No.1 (2022年5月時点) のソニー損保が圧勝している。 自動車保険の想起集合平均値は1.49個と15カテゴリーの中で2番めに 少ない。 特筆すべきは想起順位ごとの契約率で、 1位と2位の差が2.5倍 も開く15カテゴリーの中でも特異な結果となった。 「想起→検索 納得 →契約」 というフローが確立されていることがうかがえる。

[3-E13】 住宅メーカー

内容 知名集合 処理集合 想起集合 購入率 積水ハウス ダイワハウス 403 186 192 第一想起 70.9% 250 112 95 一条工務店 174 100 90 第二想記 61.5% 住友林業 191 96 87 第三想起 5 タマホーム 202 85 78 61.1% パナソニック ホームズ 153 68 71 7 セキスイハイム 172 75 64 ヘーベルハウス 116 73 53 ミサワホーム 129 53 47 トヨタホーム 76 32 32

85

住宅メーカーの想起集合平均値は 1.80個と中間的位置。 テレビCMな どの出稿によって知名集合に入ったとしても、 処理集合に入らないと想 起集合にも入らないことが分かる。 一方、 高価格で購入リスクが高い商 材のため、想起集合に入ったメーカーが横並びで検討されており、想起 順位による契約率にさほど差が生じない結果となった。 住宅メーカーは 想起集合に入ること、 商材の差別的競争優位性、 営業力の3点が重要と いえよう。

【図3-E14】 動画サブスクリプションサービス

内容 Amazon プライム・ビデオ 2 Netflix 3 hulu 4 U-NEXT 5 YouTube Premium dTV 7 DAZN 8 Disney+ dアニメストア 10 ABEMAプレミアム 110 知名集合 172 349 515 680 ☐ 93 73 处理集合 想起集合 購入牢 558 517 第一想起 87.1% 308 140 151 289 T 73 38 86 第二起 54.3% 第三想起 50 44.5% 38 133 31 33 26 13 17 45 22 14 74 57 50

想起順位はAmazonプライム・ビデオ、 Netflix huluの順となった。 想起集合平均値は1.62個で、 第一想起ブランドの契約率が高い。 Amazon プライムビデオはECサイト利用者特典の色彩が強いため、 Netflix と huluが善戦しているといえよう。

86

第3の地図

売上と想起

【図3-E15】 近くの温泉地

1 草津温泉 2 箱根温泉 3 別府温泉郷 □ 熱海溫泉 5 有馬温泉 由布院温泉 7 下呂温泉 3 登別温泉 内容 9 城崎温泉 10 道後温泉 知名集合 处理集合 想起集合 購入率 457 263 206 第一想起 81.7% 309 161 188 292 146 114 第二想起 79.1% 233 107 113 第三想起 211 115 100 74.6% 179 70 82 129 60 63 114 65 53 93 48 52 90 43 41

想起順位は、草津温泉、箱根温泉、 別府温泉郷の順となった。温泉地 の場合、 居住地からの近さが大きく影響するため、 実際はエリア (商圏) 内での想起順位が重要となる。 想起集合平均値は2.42個と15カテゴリ ーの中で最も多く、 住宅メーカー同様、 想起順位による来訪率にさほど 差が生じない結果となった。 2~3カ所の選択肢 (想起集合) の中から横 並びで比較検討されるため、 旅行地を検討する際、ほぼ確実に行われる 旅行地情報検索、 観光地や旅館などのクチコミ検索、 Instagramのハッ シュタグ検索が重要な役割を果たしているといえそうだ。

87



第4の地図

売上と好意

購入意欲との相関が強い好意度

こんな課題・悩みに効く

・良い商品を提供しているのに、好感を得られていない ・認知度も売上も上々だが、ネット上の評判がよくない ・好感度が高めるには広告出稿を増やすしかないのか?

目的变数 トライアル売上 リピート売上 [第10の地図] ロイヤルカスタマー 說明変数 [第9の地図] ブランド [第2の地図] 売り場 [第3の地図] 想起 (態度) [第14の地図] 販売員 [第4の地図 好意 [第1の地図] 商品 [第19の地図] [第15の地図] 価格 店頭販促 [第12の地図][第13の地図] 広告 [第11の地図] PR パーパス [第7の地図] オウンドメディア [第6の地図] ソーシャルメディア [第5の地図] クチコミ [第8の地図] インフルエンサー [第18の地図] 外部環境要因 ---------- [第16の地図][第17の地図] 流行 若年層

[第20の地図] 効果測定

4.-1

「良いから買う」 のか、 「好きだから買う」のか

前章の第3の地図 「売上と想起」 では、想起集合に入ることの重要性 について述べた。 では、 特に一般消費財において、 購入意向と相関が認 められる指標は何か。 好意度である。 当社トライバルメディアハウスが 実施した数多くの調査でも、 好意度が高ければ購入意向も高く、 購入意 向が高いブランドは好意度も高いという相関が認められている。

最高か最安か最愛か

消費者に買ってもらえている商品は、 最高の商品か、 最安の商品か、 最 愛の商品かのいずれか、 またはその混合だ。 では、 どの要素を強化する ことが懸命なのだろうか。

第1の地図 「売上と商品・サービス」で紹介した 「技術発展のS字カー ブ」 (34ページ) で見た通り、現代のマーケティング環境では、企業の 技術格差は縮小し、消費者ニーズを十分満たせるようになった。 機能的 ベネフィットにおいてほとんどが最高商品・ 最高サービスなのである。

とはいえ、 最安ポジションで戦うのは得策ではない。 値引きの常態化 は、常に価格が一番安い商品を購入する 「最安顧客」 を呼び込み、利益 率の低下を招く。そして、「この商品はいつも値引きをしている商品」 と 認識され ブランド価値を毀損させてしまう。

特にECの場合、最安値で販売されている店舗や商品は一目瞭然だ。 最 安ポジションは、常に最安値を維持しない限り買ってもらえないレッド オーシャン (血の海) への道である。

こうしたことから筆者は、ブランドが強化すべきは 「最愛ポジション」 または「最“好”ポジション」に入ることで想起集合に入ることだと考 えている。

90

第4の地図

売上と 好意

なぜ、 最安商品を買わない人がいるのか?

ほぼすべての業界でコモディティー化による価格競争が進展している のであれば、 市場は最安商品の独り勝ちになってもおかしくない。 しか し、実際はそうはなっていないし、これからもそうはならない。 その理 由が、 ブランドである。

ブランドについては、 第9の地図 「売上とブランド」 で詳細を解説す るが、 その要素は識別記号と知覚価値の2つに大別される。 識別記号や 知覚価値が好意的に捉えられていなければ選ばれる要因にはならないた め、ブランドの観点からも好意度は重要なのである。

4-1 認知的態度と感情的態度

マーケティングにおける「態度」という言葉は、 とても重要な概念の ため、 少し詳しく解説しておこう。 態度とは、 「経験に基づいて組織化さ れた、精神的及び神経的準備状態」 *1や、 「概念についての全体的評価」 *2と定義され、 「対象に対する全体的評価」を意味する。

あなた自身も好意的な態度、 否定的な態度、 無関心な態度など、 人に よって態度を変えることがあるだろう。 同様に人間は、 ブランドなどに も一定の態度を形成している。 これが 「態度」 の意味合いである。 消費者行動研究の世界では、 消費者のブランドへの態度は 「認知」と 「感情」の2次元があるとされている。 *3

・認知的態度良いか悪いか (理性的、 客観的、 合理的評価) ・感情的態度 好きか嫌いか (情緒的、 主観的、 非合理的評価)

認知的態度は、ブランドが持つ機能性によって形成され、一方の感情的 態度はブランドに対する感情 (憧れや愛着感) によって形成される。 そ して、興味深いのは、認知的態度は否定的なニュースやクチコミを見る ことによって悪化しやすいが、 感情的態度はほとんど下がらないという

91

事実である。 *4

認知的態度は、ブランドが持つ機能性について、理性的客観的・合 理的に判断されるため、 新たに否定的な情報が与えられるとすぐさま悪 化する傾向があるが、 感情的態度は、ブランドに対する感情であり、 消 費者一人ひとりの情緒的主観的 非合理的評価によって形成される論 理的根拠のない態度であるため、 たとえ信頼性の高い否定的な情報に触 れたとしても、ニュースや他者のクチコミに左右されにくい特性を持っ ている。 この事実からも、感情的態度は重要といえるだろう。

認知的態度と感情的態度のマトリクス

認知的態度と感情的態度の2次元でマトリクス図を作ると、4つの象限 ができる (【図4-A】)。

【図4-A】 認知的態度と感情的態度のマトリクス (認知的態度) 良い 良い商品・サービス だけど嫌い 良い商品・ サービスで好き 嫌われ者の 絶対王者 優等生 嫌い 好き (感情的態度) 商品・サービスは イマイチで嫌い 商品・サービスは イマイチだけど好き (感情的態度) 敗者 悪い 隙多き 人気者 (認知的態度)

92

第4の地図

売上と好意

絶対王者(良い×好き)

認知的態度も感情的態度も高い絶対王者ポジション。 すべてのブラン ドがここを目指すが、 現実的にこのポジションを獲得できるのはごく一 部のブランドであるため、 他の戦略オプションも考えておく必要がある。

嫌われ者の優等生(良い×嫌い)

認知的態度は高いが、 感情的態度が低いブランド。 例えば、 「テレビ CMでよく見るな。 良い商品なのだろうし、 一番売れている商品である ことも知っている。 クチコミも良い。 でも、なんか好きじゃないから買 わない」というポジションである。

高い認知度 (知名集合) や商品理解度がある (処理集合) にもかかわ らず、想起集合に入らないブランドは、否定的な感情的態度を持たれて いる可能性がある。 この場合、 いくら認知や理解度を高めても、態度に 課題があるため、 通常の意識変容施策を打っても課題は解決しづらいの で注意が必要だ。

隙多き人気者(悪い×好き)

認知的態度は低いが、 感情的態度が高いポジション。 すでに世の中で 販売されている商品のほとんどは、消費者の機能的ベネフィットを満た すことができる良い商品・サービスであるため、認知的態度は 「悪い」 ではなく「それほど良くない」というニュアンスが近いだろう。そのた め、他の商品と比べると品質面で少し劣るかもしれないけど、 なんか好 きだから買うというポジションとなる。筆者は、 絶対王者に入ることが できない商品は、ここを目指すべきだと考えている。

敗者(悪い×嫌い)

当然だが、ここに入っているブランドは売れない。 ちなみに、 感情的 態度は 「好き」か 「嫌い」かの0:100ではない。 私たちの感情は 「好き」

93

「まあ好き」 「どちらとも言えない」 「あまり好きではない」 「好きではな い」という具合にグラデーションがあり、 アンケートでもこの5段階か ら選んでもらうのが一般的だ。

「あまり好きではない」 であれば敗者復活戦もあり得るが、 「好きでは ない(≒嫌い)」に入ってしまうと拒否集合に分類されてしまうため、そ こから脱出するための打ち手が難しくなる。 マーケティングでは、 好か れる努力をすることと同時に、嫌われない努力も惜しまない方がいいだ ろう。

「好かれることの力」 を見くびるな

メーカーに勤務している方は皆、 真面目で実直である。 過去、 筆者が 仕事で知り合ったメーカーの皆さんは、 「素晴らしい商品を作ってお客様 を感動させたい」 「技術に裏打ちされた最高品質こそわが社の誇りです」 と言う。これは、小売りやサービス業の皆さんにも共通する真っすぐな 思いだ。

そのため、多くの企業が好かれることよりも良い商品をつくることを 優先させる傾向がある。 優先させるというより、 好かれることなど眼中 にない担当者も少なくない。 「わが社は製造業ですから、 技術に裏打ち された最高品質の製品をつくることで、 お客様を感動させるのが仕事で す。 もちろん嫌われるより好かれた方がよいでしょうが、 それは宣伝部 などの仕事でしょうし、 商品さえ良ければ、 好きか嫌いかなんて関係な く、お客様は買ってくださるはずです」 といった具合だ。

しかし、実際は好きか嫌いかで勝負のほとんどが決まっているのでは ないだろうか。

94

第4の地図

売上と好意

【図4-B】 感情的に好きな商品が良い商品

普通はこう攻めてしまう 好き (感情的要素) 良い商品 (認知的要素) 基礎(土台) でも実は正解はこっち 良い商品 (認知的要素) 好き (感情的要素) 基礎 (土台)

日本のiPhoneユーザーは、 なぜiPhoneを買うのか。 プロダクトの美 しさ? カメラの画素数? UIの使用感? iTunesやiCloudとの連携? どれも一理あるが恐らく多くのiPhoneユーザーは、 「なんとなくかっこ 「いいから」 「みんなが使っているから」 「好きだから」だろう。

筆者の私服は、 半分以上がPatagonia(パタゴニア) 製品だ。 同様の アウトドアブランドには、 THE NORTH FACE (ザ・ノース・フェイ ス) も、 ARC'TERYX (アークテリクス)も、 Haglöfs (ホグロフス) もある。それぞれのブランドごとに、 吸水性や速乾性など、 機能性は違 うのだろうが、筆者は 「Patagonia (のパーパス) が好き」という感情 的態度によって、 ほぼPatagonia一択で買うのだ。

メーカーに従事する方の多くは、認知的態度→感情的態度の順で優先 度を考えがちだが、 すべての商品が最高レベルに達してしまった今だか らこそ、消費者の 「好き」を獲得する戦略が重要と思うのだ (【図4-B】)。

95

4-3

「好き」 の反対は 「嫌い」 ではなく 「無関心」

好かれることが大事なことは分かった。 どうやったら好かれるの? ずばり答えを知りたいところだろうが、 残念ながらコトはそんなに単 純ではない。好かれるためには、興味や関心を持ってもらう必要があり、 実はそれが難題だからである。

毎日、数千万もの日本語ツイートが飛び交うTwitter。 人生100回分 を使っても見終えることができない量の動画が格納されている YouTube。 毎日膨大なニュースが配信される Yahoo! ニュース。 大量の映画やドラ マを提供するNetflix やHulu、 Amazonプライムビデオ・・・・・・。 あり余 る時間があったとしても、 私たちの触手が伸びる対象は、実はびっくり するくらい少ないのが実態だ。

試しに今、 スマホでYahoo!ニュースを開いて、 何本のニュースを読 みたくなるだろうか。 Yahoo!ニュースには1日6000本のニュースが配 信され、 トピックスには約100本が掲載される。 1日10本のニュースを 読む人でも、 トピックスの残り90本、 全ニュースの残り5900本超のニ ュースは目に留まらないか、 タップするほど興味がないのである。

「好き」 の反対は「嫌い」ではなく、 「無関心」 なのだ (【図4-C】)。 私

【図4】 「好き」 と 「嫌い」の関係 嫌い 無関心 好き

96

第4の地図 売上と好意

たちは、 実はびっくりするほど、 あらゆるものに関心がない。 この世に 流通する膨大な数のアーティストや楽曲、 映画やドラマ、 漫画やアニメ、 本、 ゲーム、 旅行先、 住む場所、趣味、レストラン･･････。 いずれも、 検 索すれば数秒で情報を得ることができる。 しかし、あなたは時間もお金 もかからない検索すらしない。 興味がないからである。 好かれるために は、関心を持ってもらう必要がある。 それが高いハードルなのだ。

「好き」 と 「嫌い」の共通項は高い関与度

実は、好きと嫌いには共通項がある。 それが高い関与度 (強い関心) だ。私たちは、 相手や対象のことをよく知っていて、その上で好きだっ たり嫌いだったりするのである。

前章で紹介したブランドカテゴライゼーションの中の 「拒否集合」は、 知っていて (知名集合)、 ある程度製品の特徴を理解している(処理集 合) 上で、 絶対に買いたくないと思われているブランド群のことだ。 つま り、 嫌われるためには強い関心が必要なのである。 ブランドの場合、 嫌 われたら終わりだが、 嫌われるのも実は簡単ではないのである。

「使っている」ことと「関心がある」ことは違う

「うちの商品は、 毎日数百万世帯が使っている商品だから、 関心を持っ てくれているはずだ」と考えるブランド担当者も少なくない。 しかし、果 たしてそれは本当だろうか。

わが家は、マヨネーズはキユーピー、ケチャップはカゴメ、しょうゆ はキッコーマン、お酢はミツカン ソースはブルドッグ、 電池は東芝の アルカリ乾電池、 ボディーソープはクラシエのナイーブ、 歯磨き粉はサ ンギのアパガード、 歯ブラシはサンスターのGUMを使用している。 筆 者はこれらの商品をほぼ毎日使っているが、 「さあ、 キッコーマンのしょ うゆをかけるぞ!」 「今日も子どものおもちゃが東芝のアルカリ乾電池 でパワフルに動いているな!」 「やっぱり歯ブラシはGUMが一番だな」

97

などと考えながら使っているわけではない。 毎日のように使ってはいる が無意識である。 使っていることと、 関心があることは違うのだ。

低関与商材におけるブランドスイッチの難しさ

私たちの日常生活は、 利用可能性ヒューリスティックという脳のショ ートカットによって自動運転されている。 その中では、ほとんどのこと に無意識 無関心なのである。 一方、マーケティングの現場では、他社 商品から自社商品へのブランドスイッチを促そうと、 さまざまなプロモ ーションやキャンペーンが実施される。 しかし、 対象商品に対して関心 がない消費者へのブランドスイッチ訴求は困難を極める。 なぜなら今使 っている商品をスイッチすることにも関心がないからである。 使ってい る商品に関心がないのだから、 その商品を他社商品にスイッチすること にも関心がないのは当たり前だろう。

しかし、各社は声を大にして「うちの商品はここがすごい、 ここが違 う」と、機能的ベネフィットの違いを訴求する。 興味がない消費者に、 機 能的ベネフィットの違いを訴求しても関心を持ってもらえないのは当然 だ。 ではどうしたらよいか。 それが、 自分ゴト化である。

4-4 自分ゴト化の壁

筆者は、世の中の関心には4つのタイプがあると考えている。 「自分ゴ ト」「仲間ゴト」「世の中ゴト」 「他人ゴト」の4つだ (【図4-D】)。

自分ゴト

「自分に関係がある (と捉えられる) 事柄や情報」 を指す。 例えば、 テ レビで流れているCMを見てもまったく興味や関心を持たないものは「他 人ゴト」 ゾーンで、「お、これいいな」 「こんな新商品が出たんだ」と思 われるCMは 自分ゴト」 に成功したものだ。

98

第4の地図

「売上と好意

先に述べたとおり、 私たちは世に流通する情報の大半に興味がない。 た とえターゲティングされた広告であっても、ほとんどが自分ゴトの壁を 越えられず、スルーされてしまうのである。

【図4-D] 自分ゴト化の壁

他人ゴト 会社の同僚 趣味友達 自分ゴト 仲間はみんな知っている Twitter Facebook Instagram I LINE 地元の友達 仲間ゴト 誰に話しても みんな知っている Yahoo!ニュース テレビ 世の中ゴト

仲間ゴト

特定の仲間やコミュニティーの中で関心を持たれているテーマや状態。 地元の友人、大学の友人、 属する仕事の業界、 会社の同僚、 趣味仲間、地 域コミュニティーなどによってまったく異なる関心を持つ。 SNSの普及 によって人と人 (ソーシャルグラフ) や、 興味と興味 インタレストグ ラフ) が形成しやすくなったため、 以前と比べて仲間ゴトが促進されや すくなった。

99

世の中ゴト

特定の仲間やコミュニティーに限らず、 世の中みんなが関心を持って いるテーマや状態。 地元仲間も、会社の同僚も、家族も、 電車内の見知 らぬ人も、みんな同じ話題を口にしているもの。 国際的なスポーツイベ ントや、コロナ関連情報、 超有名芸能人のニュースなどが該当する。

他人ゴト

テレビやネットで見たり、 人づてで聞いたりしても、 「自分には関係が 「ない」と捉えられるほとんどのテーマや情報、 状態。 世の中のほとんど が他人ゴトとして処理されるため、当然、 企業の広告やプロモーション の多くも、この他人ゴトに入ってしまう。

マーケティングコミュニケーションのゴールは、ターゲット消費者の 意識・態度・行動を変えることを通して買ってもらうことだが、そのた めに越えなければならないのが、 自分ゴトの壁である。 その壁を越えな いと、他人ゴトに入ってしまう(=効果が出ない)からだ。

SNSで世の中ゴトはつくれない

15年以上、 ソーシャルメディアやSNSのマーケティング活用に従事し てきて、確証を得たものがある。 それが、 「SNSで世の中ゴトはつくれ ない」という事実だ。 SNSは、 Social Networking Service という言 葉の通り、 人と人、 興味と興味がつながる場所であり、 そもそも仲間ゴ トが得意な場所なのである。

一方、誰もが同じことに興味を持っている状態(=世の中ゴト)をつ くるためには、人間関係や興味のネットワークを超え、 広くあまねく情 報が行き届かなければならない。 それができるのは、テレビの高視聴率 番組やYahoo!ニュースなどに代表されるマスメディアだけなのである。 SNSは仲間ゴトが得意、 マスメディアは世の中ゴトが得意。 どちらが良 い・悪いではなく、 特性や役割が違うのだ。

100

第4の地図

売上と好意

自分ゴト包囲網をつくる

これらのことを理解した上で、 好意度を向上させるためには、 自分ゴ トの壁を越えていく必要がある。 では、この自分ゴトは、 どのように形 成されるのだろうか。 よくある誤解が、 自分ゴト→仲間ゴト→世の中ゴ トと順を追って拡大していくという認識だ。 これは、 多くの場合、間違 いである。 実際は、 【図4-E】 のように多くの人やメディアが介在しなが 複合的に形成される。

2009~10年にかけて 「山ガール」 ブームが起こった。 現在は、一時 ほどではないにせよ、女性の趣味として登山が定着した。 この山ガール ブームは、いつ、どこで、どのように起こったのか。

【4】 さまざまなルートでの自分ゴト化のプロセス

最近これが 気になってるんだけどさぁ。 自分ゴト化 みんな知ってる? あのね...... 最近ニュースで よく見るなあ。 何か気になって きたかも 最近みんなが 話題にしてるなぁ。 確かにちょっと気になるかも 最近ちまたで 仲間ごと化 話題の...... 世の中ゴト化 (ソーシャルメディアが得意) (マスPRが得意) 何かすごい はやってる。 ねぇねぇ みんな知ってる?

山ガールブームは、米国での女性向けアウトドアファッションの流行を 受け、09年にTHE NORTH FACE(ザ・ノース・フェイス) mont bell(モンベル) などのアウトドアブランド8社が、山の中でファッショ ンショーを実施したことが始まりともいわれる。 ほとんどの女性はその

101

ニュースを知らないだろう。知ったとしても、「自分には関係ない」「山 なんて行きたくない」と思っていたのではないだろうか。

しかし、09年にエイ出版が「女子のアウトドアを応援します!」と掲 げて雑誌 「ランドネ』を創刊したり、テレビの情報番組で 「「山ガール」 急増中!」という特集が組まれたりと、 「なんとなく山ガールがはやり 始めている」 という空気ができ始めた (=世の中ゴト)。 そのうち、 友人 や同僚とのランチトークで登山の話題が出たり、 「高尾山に登ってきた」 などのInstagram投稿に触れたり、 友人から信濃川日出雄著の漫画「山 と食欲と私』を薦められたりする(=仲間ゴト)。

こうなってくると、山にまったく興味がなかった女性でも、 「こんなに 山と縁遠い人 (友人や同僚) が登って、 「最高だった!』 と言っている んだから、おもしろいのかな….....」 「テレビや雑誌でもはやっているって 言っていたし･･････」 「自分も試しに一度連れて行ってもらおうかな………」 と、高い自分ゴトのハードルを越えていくのだ。

自分ゴトは、一企業の広告やプロモーションで獲得できれば言うこと はないのだが、情報大爆発、かつほとんどの新しいことに興味がない忙 しい現代消費者の自分ゴトを獲得することは簡単ではない。 だからこそ、 世の中ゴト (マスPR) や、 仲間ゴト (SNS) などを巧みに組み合わせ ながら、 自分ゴト包囲網をつくっていく必要があるのだ。

4-5 2 認知は買えるが、 「好き」は買えない

好意を向上させることの難しさは、 お金で買うことができないことだ。 認知は、 お金で買うことができる。 予算さえあれば、テレビやネットで 大量の広告を出稿し、 「知っている」状態をつくることは可能だ。

しかし、「知っていること」 と 「興味がある」 または 「好きである」こ とは違う。 「知っているけど、 興味ない」 「知っているけど、 好きじゃな

102

第4の地図

売上と 好意

「い」という状態では、消費者に買ってもらうことはできない。

では、消費者の興味や好意、 購入意向は、お金で買えるだろうか? 不 可能ではないだろうが、 極めて難しいと言わざるを得ない。 釣りに興味 がない消費者に、 素晴らしい釣りざおの広告を大量に出稿しても、釣り ざおの認知度は向上するだろうが、そもそも釣りに興味がないのだから 釣りざおに興味を持つことはないだろうし、 興味がないのだから好意も 形成されなければ、買いたい気持ちになるべくもない。 認知はお金で買 えるが、興味や好意や購入意向はお金では買えないのである。

ファーストクリックの重要性

02年から検索連動型広告 リスティング広告) の提供が始まり、 その 効果の高さから急激な成長を遂げてきた。 消費者が商品を購入、あるい は資料を請求した直前にどこにいたのか、 どこから来たのか(=ラスト クリック)を追っていくと、そのほとんどが検索エンジンだからである。

しかし、それから時がたち、 アトリビューションなどによる中間の間

接効果などが明らかになってくると、そのブランドに興味を持った「起 「点」、つまりファーストクリックが注目されるようになった。 検索連動型 広告は、ユーザーの検索行為 (情報探索行動)というインプットに対し さて、問題解決情報を広告として提示 (アウトプット) するものだ。 つま り 検索というインプットがあって、はじめて広告というアウトプット ができるのである。 では、このインプットを増やすためにはどうしたら よいのか。 そもそも、ユーザーが 「その検索」をしようとしたのは、誰 の、どんな刺激が 「起点」 になったのだろうか。

認知が購入意向に直結しない時代において、 まず突破しなければならな いのが、 自分ゴト化による興味喚起だ。 関心を持ってもらえるから、 好 意や購入意向の向上という段階に進むことができる。 何はともあれ興味 を持ってもらうことがスタートなのだ。

103

ググるからタグる、 タブるへ

Instagramが、これほどまで多くの企業で活用される理由は、広告に よる認知向上、 下段にある発見タブ (虫眼鏡のアイコン) による興味喚 起、保存機能による自分ゴト情報のストック、 検索による理解促進や比 較検討、ショッピング機能による集客・購入など、 消費者の購買プロセ スをフルファネルで対応することができるためである。

中でも、発見タブの威力は絶大である。 近年、 「ググるからタグる、そ してタグるからタブるへ」 と言われるようになった。 これは、 Google で検索する (ググる)のではなく、 Instagramでタグ検索をする (タグ る)ことが主流となり、 今では、 タグ検索をするよりも、 発見タブを見 る (タブる)ことが主流になったことを表す言葉だ。

消費者の可処分時間の多くが、 スマホ上で消費されるようになった。 ス マホアプリは、乗り換えや天気を見るなどの目的的な使い方もされるが、 暇つぶし用途として使われる場面も少なくない。 Instagramも同様で、 大半のユーザーは 「暇なとき」 に利用している。 Instagram 運用代行の SAKIYOMI (大阪市) が21年にフォロワー20万人に対して実施した調 査では、 Z世代がInstagramで一番見ているページは発見タブであるこ とが明らかになった。 発見タブは、AIアルゴリズムによるレコメンド機 能が搭載されたInstagramの検索画面である。 発見タブには、年齢や 性別といったデモグラフィック情報だけでなく、興味のあるハッシュタ グやいいねなどのエンゲージメント情報から、 そのユーザーが興味を持 ちそうな情報がレコメンド表示される。

消費者の多くは、暇をつぶすために Instagramを開くため、 特に目的 はない。 タグ検索は「何かを調べよう」という能動的な行為を必要とす るため、暇つぶしには適さない。 一方、発見タブは、 何も考えず虫眼鏡 のアイコンをタップすれば、 自分が興味を持ちそうな刺激を自動的に表 示してくれる。 そのレコメンドを見て興味を持ったものがあれば、 保存 機能を使ってストックしておき、 次に時間があるときや気が向いたとき

104

第4の地図 「売上と 好意

にタグ検索をして商品の理解を深めたり、 他のブランドと比較検討した りする。つまり、 Instagramの発見タブが、文字通り「興味の起点 (= ファーストクリック)」 になっているのである。

もう1つ、強い興味喚起力を持つのは、PRである。 PRについては、第 13の地図「売上とPR」 で詳しく解説する。

好かれる出発点は興味を持ってもらうこと

本章では、買ってもらうには好きになってもらうことが重要、 好きに なってもらうには関心をもってもらうこと (自分ゴト化してもらうこと) が必要、関心を持ってもらうことが最も難しく、 だからこそInstagram の発見タブやPRが注目されていることについて考察してきた。

ブランドの好意度を高めるには、広告に好感度の高いタレントを起用 するのもよいが、 多額のコストがかかることに加え、 広告だけでは好意 度はおろか、関心を持ってもらうことも難しい時代だ。 だからこそ、 接 触頻度を増やすことによって好意度を上げることを検討してもらいたい。

ある刺激に触れれば触れるほど,その対象を好きになる単純接触効果と いう概念がある。 1960年代後半にザイアンス (Zajonc, R. B.) によっ て提唱されたため、 ザイアンスの法則ともいわれる。 潜在学習や概念形 成といった働きにも関わっているといわれ、 対象は人間だけでなく、 場 所やデザイン、 物や味などさまざまなものに対して起こるとされる。

広告の効果も、たびたびこの単純接触効果によって語られるが、 広告 による接触は、 多すぎるとネガティブな印象を持たれてしまう危険性が ある。 だからこそ、ターゲット消費者の日常生活の動線上に、自然な形 で接触できる方がベターだろう。

広告ではなくニュースや記事で見る、 YouTubeの関連動画で知る、 TwitterやFacebookで友人や知人が投稿している、Instagramの発見 タブに表示される、 タグ検索をすると出てくる、 友人や家族との会話の 中で出てくるなど、できる限りオーガニックな接触を増やし、 広告はそ

105

れらをブーストさせる役割を持たせるとよい。

人間関係も同じだが、好意や好感をお金で買うことはできない。 お金 で買えないからこそ、予算の大小ではなく、創意工夫や企業努力によっ て差がつく領域といえよう。 最高ではなく最愛、 最愛は難しくても、最 好ポジション (No.1 Favorite Brand) を獲得すれば、 高い確率で売上 につながるだろう。

やってみよう

接触頻度を増やして好意度を上げる工夫をしてみよう

関連お薦め本

「買い物する脳 驚くべきニューロマーケティングの世界」 マーティン・リンストローム著 早川書房

「好き嫌い 行動科学最大の謎」 トム・ヴァンダービルト著 早川書房

引用文献

*1 Allport, Gordon W. (1935), "Attitudes." Murchison, Carl (Ed.) Handbook of Social Psychology, vol. 2. Worcester, MA: Clark University Press.

*2 Peter, Paul. J., and Jerry C. Olson (2002).Consumer Behavior and Marketing Strategy (6th ed.). McGraw Hill.

*3 Edwards, Kari (1990). “The interplay of affect and cognition in attitude formation and change." Journal of Personality and Social Psychology, 59, 202-216

*4 杉谷陽子 (2011) 「悪い口コミに負けないブランドとは? — ブランド 度における 「愛着感」 の重要性」 第43回消費者行動研究コンファレンス

106

第5の地図

売上とクチコミ

好意的なクチコミ増加が売上に

こんな課題・悩みに効く

・クチコミが増えれば売上が伸びるのか、分からない ・よいクチコミがパーッと広がってほしいが、難しい ・耐久消費財の場合、バズコンテンツは向かない?

目的変数 トライアル売上 リピート売上 [第10の地図] ロイヤルカスタマー ↑ 說明変数 [第9の地図] ブランド [第7の地図] [第2の地図] 売り場 [第3の地図] 想起 (態度) [第14の地図] 販売員 [第4の地図] 好意 [第1の地図] 商品 [第19の地図] 価格 [第15の地図] [第12の地図] [第13の地図] [第11の地図] 店頭販促→ 公告 PR パーパス オウンドメディア [第6の地図] ソーシャルメディア [第5の地図] クチコミ [第8の地図] インフルエンサー [第18の地図] 外部環境要因 ----------- [第16地図] [第17の地図] | 若年層 流行

[第20の地図] 効果測定

5-1 クチコミが増えると売上も増える?

本章では、ネットとソーシャルメディアが普及したことによるクチコ ミの影響力と売上との関係について考察する。 売上とクチコミの関係に ついて、多くの方は以下のように考えているのではないだろうか。

・クチコミは確かに売上に影響を与えていそうだが、 証明が難しい ・クチコミが増えたから売上が上がったのか、 売上が上がったからク チコミが増えたのか、 因果が分からない

・広告、マスPR、クチコミ、価格政策など、 さまざまな説明変数が存 在するため、 何が売上 (目的変数) に影響を与えたのか分からない ・クチコミが増えたらすぐに売上が増えるのか、 時間差があるのか不明

こうした疑問に対する 「解」 となる興味深い論文がある。 2015年のマ ーケティングジャーナル (Vol.35) に載った 「マーケティングにおける SNS上のテキストデータ活用の可能性と限界」 (鶴見裕之、 増田純也、 中山 厚穂) がそれだ。 特定保健用食品の新商品飲料 「商品X」 について、 テレビCMがTwitterを経由して購買点数に与える間接効果を捕捉した ものである。

ツイートが増えるから商品の販売実績が伸びるのか、それとも商品の 販売実績が伸びるからツイートが増えるのか。 結論は、 CM出稿量・露 出量は、 直接的に商品Xの売上増減に影響を与えないが、 ツイート数に 有意な影響を与え、 それが購買行動に影響していることが確認された。

あくまで特保飲料の新商品の場合であり、 全商品カテゴリーで、 また クチコミが少ないカテゴリーで当てはまるかどうかは定かではない。 そ れでもわれわれが日常生活の中で実感しているように、 クチコミが消費 者の購買意思決定に影響を与えていることが示されたのだ。

108

売上とクチコミ

第5の地図

クチコミの影響力

クチコミを増やすことで売上を伸ばそうと考えるとき、大事なのは再 現可能性を高めることだ。 「偶然、 インフルエンサーが投稿してくれて爆 発的に売れた」 では棚からぼた餅であり、 再現可能性がない。 期待する 結果を意図的・計画的に獲得するには、 売上に至るプロセスや構造を理 解しておく必要がある。 クチコミの影響力は 「信憑 (しんぴょう) 性や 愛情 熱量」 × 「インプレッション数 (ネットワーク規模)」 の掛け算 で示される (【図5-A】)。

[図5-A】 クチコミの影響力

クチコミの 影響力 信憑性や = 愛情･熱量 × インプレッション数 (ネットワーク規模)

信憑性や愛情・熱量

信憑性とは、「誰が言うか」 「誰のクチコミか」 である。 例えば、 「真冬 のキャンプはこのテント一択です!」 というクチコミがあったとき、そ のクチコミ主がキャンプ初心者であれば信憑性は低いだろう。 一方、キ キャンプ歴30年、 毎年厳冬期に10泊以上のキャンプをしている熟練者の クチコミであれば信用できる。 また、 愛情や熱量も、 強く、 高い方が影 響力は大きい。

インプレッション数 (ネットワーク規模 )

インプレッション数とは、 表示数、 つまりどのくらい見られるかであ る。どんなに信憑性が高く、 愛情や熱量が高いクチコミでも、 50や100 のインプレッションではたいした影響力は期待できない。 @cosmeや

109

kakaku.com、 食べログやAmazonのクチコミ (レビュー)の影響力 が大きいのは、クチコミを書いた個人 (投稿主) の影響力は小さくても、 それぞれのサイトに 「特定の商品やお店について知りたい人」 がやって きて、大勢がそのクチコミを見るからである。

また、インフルエンサーの影響力が大きいのは、SNSのフォロワー数 が数十万から数百万、 YouTuberもチャンネル登録者数が数十万人規模 以上に達しているためだ。 このように、 クチコミの影響力は、 「クチコミ の質」 × 「見られる量」 で決まるのである。

タイムライン型のクチコミと検索型のクチコミ

クチコミは、 「タイムライン(フロー) 型」 のクチコミと、 「検索(ス 「トック) 型」 のクチコミの2つに大別される。 この2つは、 クチコミの動 機や効力がまったく違うため、 混同すると的外れな施策を講じてしまう。 それぞれのメカニズムについてしっかり理解しておこう。

一口にソーシャルメディアと言っても、 さまざまなものがある。 それ ぞれの特徴を理解するために有効なのが、 タイムライン (フロー)→検 索 (ストック) 軸と、 インタレストグラフ ソーシャルグラフの2つの 軸だ 【図5-B】。

タイムライン(フロー) か検索(ストック) か

タイムライン(フロー) 型とは、 Twitter や Tik Tok、 Facebookや Instagramなどのホーム画面で更新コンテンツが流れていく場所である。 フォロー (自分がフォローしているアカウント) や友達の数にもよる が、 情報の流れるスピードが速く、 ストック性が低い特徴を持つ。 一方 の検索(ストック) 型は、 クチコミサイトのように、更新された情報を リアルタイムで消費をするというより、 必要なときに検索をして引き出 される特性を持つ。 Instagramは、 タイムラインやストーリーズを見て いるときはフロー型だが、 タグ検索をしているときは検索(ストック)

110

第5の地図

売上とクチコミ

型として利用されているイメージだ。

世間でよく言われる 「バズる」とは、 タイムライン上で発生している ものだ。 拡散力があり、 その瞬発力はすさまじいが、フロー型のため一 過性で終わる特徴を持つ。 一方、商品やお店のクチコミ(レビュー) は、 瞬発力はないものの、 半永久的にストックされ、長い期間、 影響力が持 続する。 どちらが強い・弱いという話ではなく、 特性が違うのだ。

図5-B】 タイムライン型のクチコミと検索型のクチコミ

ل) インタレスト # 関心の WHAT) タイムライン(フロー) 型 ☐ note @cosme 価格.com

(興味

つながり:

ソーシャル グラフ (人間のつながり :WHO)

検索(ストック) 型

インタレストグラフのInstagram

Instagramは左側のインタレストグラフに属している。 Instagram でフォロワー数を増やすためには、「一見(いちげん)さん」に見つけて もらい、フォローしてもらう必要がある。 一見さんに見つけてもらう方 法は、ほぼハッシュタグ検索に限られる。 誰かが何かを検索し、あなた の写真を見て、「お、この写真いいな」 「どんな人が投稿しているんだろ

グラフ

111

う」 と、 あなたのプロフィールページのトップにやってくる。 そのとき、 その写真に関連するテーマについて限定的集中的に投稿をしていれば、 「このテーマに詳しい人なんだな」 「フォローしておくと今後有益な情報 が手に入るかもしれない」 とフォローしてもらえる可能性がある。

反対に、日常的な雑記を投稿しているアカウントであれば、 あまり興味 を持ってもらえず、フォローしてもらえない可能性が高い。 Instagram での検索は、 「何かしらの興味=WHAT」 が探索される場所だ。 検索主 は、あなたがどこの誰か (=WHO) であるかに興味はなく、投稿されて いる画像や動画 (=WHAT) に興味があるのだ。

ソーシャルグラフのFacebook

一方、 Facebookは、 人と人がつながるソーシャルグラフ (=WHO 文脈の場所)である。 そのため、 「あなたが、 誰と、どこで、 なにを食 べた」という情報でも受け入れてもらえる。 その情報自体に「価値はな 「い」 が、 「意味がある」 からだ。 WHOがつながっているから、価値がな くとも意味をくみ取ってもらえるソーシャルグラフ (=Facebook) と、 WHOがつながっていなくても、 WHATに価値があれば認めてもらえ るインタレストグラフ (=Instagram)。 多くの人は、インタレストグ ラフが形成されるWHAT文脈のInstagramを、 ソーシャルグラフが形 成されている WHO 文脈のFacebookのように使っているから、フォロ ワー数が伸びないのだ。

「できればフォロワー数を増やしたい」と考えている方は、インタレス トグラフ、つまり価値あるWHATを意識して投稿をするといい。 その ためには、テーマを1~3つくらいに絞って投稿をすることが肝要だ。 当 社トライバルメディアハウスにも、 Instagramで数万人のフォロワー数 を持つ社員がいるが、いずれもパンだけ、 建築家安藤忠雄作品だけに投 稿内容を絞ったWHAT 特化型のアカウントである。

112

第5の地図

売上とクチコミ

5-2

レビューはバズらないが、 前評判はバズる

なぜこんなにくどくどとクチコミの種類について説明したかというと、 多くのマーケティング担当者が 「良いクチコミがバーッと広がってほし い」という期待を持つからだ。 しかし、 良いレビュー (評価) がバーッ と広がる (バズる)ことは、まずない。 なぜなら、 レビューはインタレ ストグラフであり、 バズはソーシャルグラフだからである。

あなたは、 食べログ掲載店やAmazonで販売されている商品のレビュ ーがTwitterなどで“バズっている” のを見たことがあるだろうか。 多 分ないはずだ。 レビューは少しずつストックされ、ニーズが顕在化した ときに検索される特性を持つものであり、 バズは人と人の会話を介して 一時的かつ急速に広がるものだからである。

これら2つは別のメカニズムで発生するものであり、同時に発生するこ とは2つの例外を除いてない。 2つの例外とは、 「超ポジティブ」か、「超 「ネガティブ」な場合だ。 超ポジティブとは、いまだかつてない画期的な 新技術 (例:初期のiPhone) や意外性のある新商品 (例: ガリガリ君コ ーンポタージュ味) が発売されたときの驚きやその後の賛否両論、ほと んど誰にも関心を持たれていなかった商品・サービスやコンテンツ (例: 2017年に製作された上田慎一郎監督作品の映画 「カメラを止めるな!」) における前期待の低さ (=誰も知らない、 製作予算300万円)と事後評 価 (=思っていたよりも面白い)のギャップが大きかった場合である。 一 方の超ネガティブはその逆だ (大きな事前期待があったにもかかわらず、 事後評価が猛烈に悪い場合など)。

あなたが担当する商品・サービスが、 いまだかつてない画期的な新規 性や、 事前期待を大幅に上回るパフォーマンスを持っているなら、 レビ

113

ューとバズが同時に発生する可能性があるが、 そうでない場合、 この2 つが同時に発生することを期待してはいけないのである。

ただし朗報が1つある。 一般的なレビューはストックされるだけでバ ズることはほぼないが、 期待や意向のクチコミはバズることがある。

クチコミには、「期待や意向」 「報告」 「レビュー (評価)」 「レコメン ド (推奨)」の4つの種類があり、 順番に発生する場合もあれば、 1~2カ 所だけ発生することもある。 先に解説したソーシャルグラフとインタレ ストグラフ、第3の地図 「売上と想起」 で紹介したZMOT ~ TMOTと の関連を含め、解説しよう (【図5-C】)。

[図5-C】 クチコミの種類

発信者 ソーシャルグラフ レコメンド (推奨) インタレストグラフ TMOT ソーシャルグラフ レビュー 購入後 (評価) インタレストグラフ SMOT 報告 ソーシャルグラフ インタレストグラフ → 受信者 → 購入前 ソーシャルグラフ 期待や意向 FMOT ZMOT インタレストグラフ

114

第5の地図

売上とクチコミ

期待や意向

クチコミは、 レビュー (評価) とレコメンド (推奨) の2つが注目さ れがちだが、 ソーシャルメディア時代に大きな影響力を持っているクチ コミに 「期待や意向」 型のクチコミがある。 このクチコミは、購入・使 用体験をする前に、 期待や注目、 意向を宣言するもので、 例えば、 「今 度USJにできる新しいアトラクション、めっちゃ楽しそう! (期待)、す ごい混みそうだけど絶対に行く! (=意向)」「今度スタバから出る新商 品のXX すごくおいしそう! (=期待)、飲みたい...... (意向)」 「この 夏公開される映画 ○○ II やばいだろ(=期待)、 これは見るしかない! (=意向)」などのようなSNS投稿だ。 まだ購入・使用・視聴・体験をし ていないのだから、 レビューもレコメンドもできない。 しかし、 多くの 人が期待や、 「行く」 「買う」 「食べる」 「飲む」 「見る」 などの意向を一 定期間に集中して投稿することで、大きな前評判が形成される。

ソーシャルメディア時代以前、 個人の期待や意向は、他の人からは見 えなかった。 マスPRの街頭インタビューや雑誌の特集記事、 身近な人 との会話くらいしか、 前評判を感じることがなかったのである。しかし、 現在はTwitterやFacebookなどのSNSによって、 「他の人の注目」 が 見えるようになった。 Twitterの場合、 フォロイー(フォローしている 人) が投稿 (=仲間ゴト)していなくても、 トレンドに上がっていれば 「多くの人が注目していること」 (= 世の中ゴト) が分かる。 SNSは、 「前 評判のバズ」 を可視化させたのである。

図に示したとおり、 期待や意向のクチコミは、ソーシャルグラフの中 で行われる。 そして、 ソーシャルメディアのUGCは、マスPRとの相性 がとてもよい。 詳細は、 第13の地図 「売上とPR」 で解説するが、ソー シャルメディア時代の前評判は、マスPR× 期待 意向型のクチコミ誘 発で拡大することを狙いたい。

115

報告

もう1つ、 ソーシャルメディア時代特有のクチコミがある。 それが、 「ユ ニバ (=USJ) なう」 「スタバなう」 などに代表される 「報告」型のク チコミだ。 これらも、ソーシャルメディア時代以前は、可視化されるこ とはなかった。いちいち、 自分がどこにいるのかを電話やメールで他者 に伝えるなんてことは誰もやらなかったわけだ。 しかし、 場所や行動に、 何かしらの 「文脈的意味」 がある場合、 多くの人がSNSに投稿するよう になった。

例えば、ディズニーランドにおける、 「なう」 「来た」 「来れた」 「来れ ました」 「来ました」 「来てる」 「行った」 「行ってきた」「行っちゃいま した」「きた」「きちゃった」 「きました」 などの報告型ツイートは、月 ごとに多少の上下動はあるが、 毎月一日平均約1200件が投稿されてい る (ブームリサーチ調べ)。 日本における Twitterアカウントの平均フ ォロワー数 (中央値) を少なく見積もって100とすると、 1200 ツイート × 100=12万インプレッションとなる。 ただし、 実際に見られているツ イートの実インプレッションはフォロワー数の20%程度のため、 12万× 20%=2万4000インプレッションと試算できる。 この数値が毎日、誰か のTwitterのタイムラインに無料で流れることの価値は、 「再想起」によ る意向の形成だ。 「○○ちゃんがディズニーに行ってる!」 「いいな!」 「私も久々に行きたい!」という効果である。

広告だとスルーされてしまう情報も、 自分がフォローしている友人や 知人の投稿は注目されやすいし、 自分ゴト化と再想起による意向を形成 しやすい。 さらに、 その意向は、 先の 「期待 意向」 型クチコミ(=「行 きたい」)を誘発させる可能性もある。

もしあなたのビジネスが実店舗や施設を持っている場合、 いかに来店 者がポケットからスマホを取り出し写真を撮りたくなるか、 知恵を絞っ

116

第5の地図

売上とクチコミ

てみるとよいだろう。 ソーシャルメディア×スマホ時代は、写真撮影が SNS投稿のトリガーとなる。

レビュー(評価) レコメンド (推奨)

レビューとレコメンドは昔からあるが、 クチコミがカキコミに変わっ たことで大きな影響力を持つようになった。 そして注意すべきは、レビ ューとレコメンドは主にクチコミサイトなどのインタレストグラフ上で 行われるため、 SNSのタイムラインで流れることはあっても、それがバ ズにつながることはほぼないということである。 しかし、 後述する通り、 事前検索型の商品やサービスは、 このレビューとレコメンドが消費者の 購買意思決定に極めて大きな影響を与える。

発信者のFM0T~TMOTが受信者のZMOTにつながる

ここで解説した4つのクチコミは、第3の地図 「売上と想起」で解説 したZMOT ~TMOTとも連動している。 売上とクチコミの関係で考え たとき、購入頻度が高く、価格が安い一般消費財は、 クチコミをする必 然性が低いため、 購入後のレビューやレコメンドが発生する確率が低い。 そのため売上には、ソーシャルグラフで展開される期待意向型および 報告型のクチコミが影響を与えやすい (期待 意向型のクチコミが別の 消費者のZMOTに影響を与える)。

一方、購入頻度が低く、価格が高い耐久消費財や専門品の場合、 身近 にタイミングよくタイムラインでクチコミをしている人は少ない (ほぼ いない)ため、 検索できるストック型のレビューやレコメンド型のクチ コミが売上に影響を与える (レビューやレコメンド型のクチコミが別の 消費者のZMOTに影響を与える)。 これらの特性をよく理解した上で、 あなたが担当する商品やサービスに効くクチコミを探求してほしい。

117

5-3 UGCの要素分解による 影響力の構造

WHOWHATとの軸を使って、 もう一段、 理解を深めていく。 お さらいだが、 クチコミを構成する要素は、 「内容そのもの」 と 「伝達」で 表される。 これは構成要素であって、 影響力ではない (【図5-D】)。

【 図5-D】 クチコミの要素

内容 × 伝達 Content Communication

クチコミの影響力は、 「伝わる」ことによって発生する。 そのため方程 式は、「内容そのもの」と「伝える力 (伝わる力)」 となる ( 【 図5-E】)。

【 図5-E】 クチコミの影響力

内容 X 伝達力 Content Media -F】 レビュワーの影響力 内容 × 伝達力 Content Media Media カ

[図5

118

第5の地図 売上とクチコミ

では、レビュワーの影響力とはなんだろうか。 多くのレビュワーは、 私や皆さんと同じ 「普通の人」であり、多数のフォロワーを抱えるイン フルエンサーではない。 つまり、 個人で発信する 「伝達力」 は低いので ある。 しかし、特定の家電のクチコミを知りたい、 特定のお店の評価が 見たい、買おうと思っている本の評判などが気になる人たちに、 経験者 としての評価 (点数評価と感想コメント) をすることができる。 そして、 クチコミサイトには大量の訪問者と人通りがあるため、 個人が書いたレ ビューが多くの人の目に触れるチャンスを得る。 レビュー経済圏は、人 の経験や体験がコンテンツとなり、 伝達力をメディアが補うという相互 補完関係によって強い影響力が発揮されているのである (【図5-F】)。

図5-G】 芸能人ブロガーの影響力

内容 X 投稿者 X 伝達力 Media Content Poster WHAT WHO PV (Pull)

2004年ごろから日本で徐々にブログが普及し始め、 アメブロの芸能人 ブログが大人気となった。 芸能人ブログの内容は、 「ワンちゃんのお散歩 に行ったよ〜」 「今日は撮影です☆」 など近況報告がほとんどである。

その芸能人のファンでなければ興味のない情報が中心ながら、絶大な WHO力が強力な集客力 (PV) をもたらすため、 強い影響力を持ち続け ている。 WHOの力によって情報に"意味” が発生しており、WHOが WHATと同化している例だろう。 個人がメディアを持ったのではなく、 「(有名な) 個人がメディアになった」ともいえる (【図5-G】)

119

[図5-H] インフルエンサーの影響力

内容 X投稿者 伝達力 Content Media WHAT WHO Follower (Push)

ソーシャルメディアにおけるクチコミの影響力は、レビュワーの時代、 レビュワー + (アルファ) ブロガーの時代、 そして、 現在のレビュワー インフルエンサー (アルファブロガー、 アルファツイッタラー、イン スタグラマー、YouTuber、 Tik Toker) の時代となった。

テレビなどで活躍し、圧倒的なWHOの力を持つ芸能人やタレント (フォロワー数100万人以上) は別として、 SNSで有名になったトップ インフルエンサー (同10万~100万人) や、 料理や趣味など特定の領域 で活躍するカテゴリーインフルエンサー (同1万人~10万人) の影響力 は、日々投稿する情報そのものの価値 (WHAT) × 投稿者の人柄やキ ャラクター (WHO) × 伝達力 (フォロワー数やチャンネル登録者数) の3つの総和として巨大化したものであることが分かる。

ブログよりもTwitterやInstagramなどのSNSが強くなった理由は、 わざわざ読みに行かなくても、フォローしておけばタイムラインに勝手 に流れてくるからだ。 YouTube もチャンネル登録していれば更新コンテ ンツが表示されるため、 同様の影響力がある。 これがインフルエンサー の影響力が大きい理由だ。 詳細は、第8の地図 「売上とインフルエンサ -」で解説する。

120

第5の地図

売上とクチコミ

5-4 UGCの種類と向き・不向き

いよいよ実践に生かすUGC (User Generated Content: ユーザー生 成型コンテンツ) の種類と特性、 そしてその活用法について見ていこう (【図5-1】)。

[5-1】 UGCの種類と特性

クチコミ サイト Twitter Instagram Facebook Tik Tok YouTube LINE 情報の 流動性 ストック フロー フロー/ ストック フロー フロー ストック フロー WHAT 情報の WHAT WHAT 質的特性 (インスタ グラマーは WHO WHAT WHAT (TikToker (YouTuber WHO WHO) 話題 Δ © UGC レビュー O 0 推奨 ○ ○ DDO WHO) WHO) © Δ Δ ○ ○ Δ ○ ○ Δ

ここまで学んでもらったように、一言でクチコミ (カキコミ) と言っ ても投稿される場所や種類によって、 売上に与える影響はまったく別 のものとなる。 それぞれ簡単に解説しよう。

クチコミサイト

購入前に比較検討がされる耐久消費財や専門品、 自動車や住宅、 レス トランや (美容室やネイルサロンなどの) サービス店舗は、高い確率で ネット検索がされるため、 レビューが売上 (消費者の購買意思決定) に 大きな影響を与える。 近年はクチコミサイトだけでなく、 Googleマップ のクチコミも影響力が拡大しているため、実店舗や施設を持つ事業者は Googleマイビジネスへの対応を急いだ方がよいだろう。

121

Twitter

最も話題創出力が強いのはTwitterだろう。 その代わり、 情報の流れ るスピードが速いため、 新たな情報の投入や出現がないと終息するのも 早い。 ソーシャルグラフで形成されているアカウントも少なくないため、 レビューやレコメンドの効果は限定的だが、一般消費財やマス商品の場 合は商材のターゲットが広いため一定の効果がある。 また、 マスPRと 連動した期待・意向型および報告型のツイートは売上に影響を与える可 能性が高い。

Instagram

前章の4-5節 「認知は買えるが、 『好き』 は買えない」 (102ページ)で 解説した通り、近年、 Instagramは認知獲得、 興味喚起、 理解促進、好 意度向上、購入意向向上のすべてのプロセスにおいて強い影響力を持つ。 中でもタグ検索は、多くの消費者の購買意思決定に大きな影響を与えて おり、レビューやレコメンドだけでなく、 検索結果の量(=投稿量) が 人気や話題性を示す効果にもなっている

Facebook

ソーシャルグラフ、 特に実際に会ったことのある人でつながるリアル グラフが形成されている場所のため、仲間内での話題創出力およびレビ ュー、レコメンド効果はあるが、不特定多数への情報波及は起こりづら い。 興味や趣味仲間で形成されるグループ(インタレストグラフ) 以外 で行われる個人投稿による売上への影響は、一般消費財やマス商材に限 定されるだろう。

ちなみに、グループ内における密度の濃い情報交換による購買意思決 定力は強く、 多くの売上 (購入意思の確定) が発生しているのは間違い ない。しかしグループは関係者しか中に入れないため、 効果の検証がで きない点が悩ましいところだ。

122

第5の地図

売上とクチコミ

TikTok

TikTokで視聴される動画は、 トップのおすすめ、 有名 Tik Tokerを 含むフォローの投稿、 検索の3つに大別される。 ショートムービーの 制作と投稿に特化をした Tik Tokはいまや全年代、 特に若年層に絶大な 人気を誇り、 いいねなどのエンゲージメントや、 視聴後の検索アクショ ンなどが早い特徴を持つ。

若年層ユーザーが多いため、食品やお菓子、 ファッション、エンター テインメント、コスメなどと相性が良い。 ユーザーの大多数は 「暇をつ ぶすため」「楽しむため」 に訪れるため、 商品の売り込みやストレート なキャンペーン動画などは嫌われる傾向が強い。 TikTok 特有の文脈を 理解したクリエーティブコンテンツを投稿することでエンゲージメント を獲得し、商品理解の促進やサイト誘導などを狙いたい。

YouTube

YouTubeで視聴される動画の大半は、 検索、 関連動画、 有名YouTuber の更新の3つに大別される。 そのため、 YouTube発で話題が拡散するこ とはほぼないだろう。 巨大なチャンネル登録者数を持つ YouTuberでな くとも、多くのユーザーが商品やサービスのレビュー動画を投稿してい るため、一定の影響力はあるものの、 どこの誰だか分からない人のレビ ューもしくはレコメンド動画を見てもWHOの力が弱い (≒信憑性が低 い)ため、 今後も不特定多数への影響力は、 有名YouTuberが持ち続け るだろう。

LINE

タイムラインを除く一般のチャットは、 1対1のコミュニケーション か、数人から数十人のグループでの情報共有が主なため、 話題 レビュ 一、 推奨のすべてにおいて、 売上へのクチコミの影響力は限定的である。 LINE活用のマーケティング効果は、 オーガニックなクチコミによる売

123

上への影響ではなく、スタンプキャンペーンなどによるマス (数百万人) 規模でのフォロワー獲得や、 プッシュ通知による販促効果である。 近年 は高額な割にブロック率が高いスタンプキャンペーンよりもターゲティ ング精度が高くブロック率も低い運用型のCPF (Cost Per Follow) 広 告が人気だ。 友だちが多いとメッセージ配信が従量課金となるため、 過 去の配信を見た人だけ、URLをクリックした人だけに配信するなどきめ 細かな運用が可能となっている。

配信効果の即時性や店舗サイトへの高い集客力を持つLINEは、UGC 活用というよりも企業のCRMプラットフォームとしてなくてはならな い存在になりつつある。

広告やキャンペーンによるブースト

ソーシャルメディアやSNSは、 素晴らしい商品やサービスをつくって いれば、 広告宣伝予算の大小にかかわらず、 消費者のクチコミによって 買ってもらえるチャンスを拡大することができるツールである。 一方で、 多くの大企業がそれらの効果をさらにブーストさせるために、 巨額の広 告費用を投じているのも事実だ。

国内電通グループ4社 (CCI/D2C/電通/電通デジタル) は、 電通 が2022年2月に発表した 「2021年日本の広告費」 の内訳を発表している。 それによると、 「SNSや動画共有プラットフォーム上などで展開される ソーシャル広告は、 前年比134.3%の7640億円となり、 インターネット 広告媒体費全体の35.4%となった」とされている。 広告は人通りの多い 場所や、消費者の意識・態度・行動変容が起こりやすい場所に出稿され る。 売上を上げるのなら、いまやネット広告の1/3がソーシャル広告に 投じられているという事実を理解し、 SNSはオーガニック + 広告による ブーストをセットで行う場所として認識したほうがよいだろう。

124

第5の地図 「売上とクチコミ

5-5

バズによって売れるものと 売れないもの

ここまで、 クチコミのメカニズムについてさまざまな切り口から解説 をしてきたが、 最後に、 「売上とバズ」について説明をしておこう。 まだ まだ誤解している人が多いのが、 バズによって売れる商品と売れない商 品があるという事実である。

まず一般消費財の場合はどうか。

大企業の定番商品は、莫大な広告宣伝費の投下によって認知度はすで に高い。しかし、いつもは忘れており、テレビCMを流してもスルーさ れやすい。 ディスプレー広告を出しても目に入らない (心に届かない)。 結果、 ずっと忘れられた状態 (関心を持たれていない状態) が続いてし まう。

そこでバズの出番である。 バズは、 自社商品が入っている長期記憶と いう引き出しを開けさせ、 テーブルの上 (短期記憶) に取り出させる力 がある。 事例で見てみよう。

日清食品のU.F.O. は、2018年5月に 「キャベバンバンキャンペーン」 を実施した。 これは、湯切りのとき、 「裏蓋についてしまうキャベツを お箸で落とすのが面倒」という課題を解決するための最高のプロダクト 「キャベバンバン」を開発、販売するというもの。

日産自動車が2016年、寒さしのぎに車体に入り込んだ猫がエンジン始 動時に事故に遭わないよう、 乗車前にボンネットを叩いて車体を揺らす 「#猫バンバンプロジェクト」を開始し、 話題になった。 日産が猫バン バンなら、 日清はキャベバンバンだ! というわけだ。

バズは、商品の機能的ベネフィットがバズるのではなく、 その周辺に 付加されたネタ (企画) がバズる。 拡散したのは、 「U.F.O. うまい」で

125

はなく、「日清がまたやってくれた!!」 「くだらねー!!www」 「なにこれ 欲しい!!」 など。 バズを狙ったのだから、それで良いのである。

[図5-J】 日清食品 U.F.O.のキャベバンバンキャンペーン

日清焼そばU.F.O. 公式 2018/05/17 ふたキャベツの除去率81% 「フードロス」に一石を投じる、 革命的かつ 世界一スタイリッシュなU.F.O. 専用キャベツ 落としデバイスを本日予約開始! #キャベバンバン #除去率81パーセント store.nissin.com キャベバンバン PRODUSEX キャベバンバン | 日清食品グループオン ラインストア ○ 27 2661 404

・バズによってU.F.O. (の存在とおいしさ) を思い出す (再想起) ・「久々に食べたい」という意向が生まれる (U.F.O.が嫌いな人は少数 派)

・いつでもどこでも買える (ストアカバレッジが広くフィジカルアベ イラブルである)

・値段が安い (200円で買える)

・U.F.O. はほぼすべての日本人がターゲット (ターゲットが広い) かくして、 バズキャンペーンが成功すると、 売上が上がるのだ。

では、バズで家や自動車を買うだろうか。 買わないはずだ。 耐久消費 財や専門品は、ニーズが顕在化している期間が極めて限定的かつ短期的 だ。 掃除機に興味があるのは、 掃除機が故障して、 新しいものを買うま

126

第5の地図 売上とクチコミ

での限られた期間であり、 それ以外のときは掃除機のことなんて1日に1 秒も考えていない。 掃除機のバズコンテンツに触れたからといって、「せ っかくだからもう一台買っておくか!」とはならないのだ。 一般消費財 ではない買回り品や専門品は、バズったところで短期的な売上獲得には 貢献しないのである。

ならば買回り品や専門品において、 バズは無意味なのかというと、 100% 無意味だとは言い切れない。 バズコンテンツとして制作されたものでは ないと思うが、 結果としてSNSでシェアされ続け、 数十万~数百万回再 生されている東京ガス、 明治安田生命、 トヨタ自動車などのテレビCM がある。 どれも90秒ほどの長編で、 テレビCMとして放送された回数は 限定的だっただろう。 しかし、 個人ブログやまとめサイトなどで「感動 CM」 として取り上げられ、 オウンドメディアやYouTubeで今も再生数 を積み上げている。

クチコミは、人間の感情が大きく左右に振れたときに起こる (事前期 待と事後評価のギャップが大きいときにクチコミしたくなる)。 私は、 そ れを琴線スイッチと呼んでいる。

琴線スイッチは、 「おもしろい」 だけでなく 「驚嘆」 「共感」 「怒り」 「感動」など、いくつもある。 くだらないことを発信して笑わせたり、 イ ンパクトがあることをやってびっくりさせたりしなくても、 共感は共有 され、 共鳴し合うのだ。

トヨタ自動車が2015年の父の日に合わせて制作したWebムービー 「Loving Eyes」 は、 父と娘のダブルサイドストーリーになっており、テ レビCMながらYouTubeでは公開後2週間で440万回の再生回数を記録 し、 「素敵だ」 「泣ける…･････」 など、多くの人の感動の 「琴線スイッチ」 を押していることがTwitterのコメントからも見て取れた。

このCMの目的は、 衝突支援パッケージの認知獲得と理解促進による 購入意向の向上と、 トヨタ自動車全体の中長期的なコーポレートブラン ディングだと推測できる。 自動車という商品の特性上、 映像を1本見て

127

すぐに購入するような短期的な売上効果は得られづらい。 そのためトヨ タ自動車は、こういったストーリー性やメッセージ性の高いブランデッ ドムービーを制作・配信し続けることで、 中長期的な売上向上効果を狙 っているものと考えられる。

購入のリードタイムが長い自動車は、ニーズが顕在化したときには、 すでに頭の中に 「買い替えるなら (新しく買うなら) AかBかCのどれ 「かがいいな」という想起集合ができあがっていることが多い。 そのため、 「今すぐ買いたい」という顕在ターゲットだけに絞った広告効果は限定的 ゆえ、ニーズ潜在期からイメージの向上や想起集合 (購入の選択肢)に 入っておくことが重要となる。

バズは、あくまで広告・PRメッセージの伝達力をドライブさせる 「手 段」であり、その売上獲得効果は、 商品カテゴリーによって大きく異な ると心得よう。

やってみよう

自社のクチコミは、どんなものが、 どこに、 どのくらいあ るのか、 調べてみよう

関連お薦め本

「なぜ「あれ」は流行るのか? 強力に「伝染」するクチコミはこう作る!」 ジョーナ・バーガー著 日本経済新聞出版

「急に売れ始めるにはワケがある ネットワーク理論が明らかにする口コミの法則」 マルコム・グラッドウェル著 SBクリエイティブ

「僕らはSNSでモノを買う」 飯高悠太著 ディスカヴァー・トゥエンティワン

128

第6の地図

売上とソーシャルメディア

地道な投稿で増えたフォロワーが力に

こんな課題・悩みに効く

・ソーシャルメディアを活用しても、売上が伸びない ・エンゲージメントが向上すれば売上も向上するのか? ・SNS活用に理解がない上司を説得できず困っている

目的変数 トライアル売上 リピート売上 [第10の地図] ロイヤルカスタマー 說明変数 [第9の地図] ブランド [第2の地図 ] 売り場 [第3の地図] 想起 (態度) [第14の地図] 販売員 [第4の地図] 好意 [第1の地図] 商品 [地図] [第15の地図] [第12の地図] 価格 →店頭販促 公告 [第13地図] PR [第11の地図] バーバス [第7の地図] オウンドメディア [第6地図] ソーシャルメディア [第5の地図] クチコミ [第8の地図] インフルエンサー [第18の地図] 外部環境要因 [第16地図][第17の地図] 若年層 流行

[第20の地図] 効果測定

6-1

ソーシャルメディアで モノは売れるのか?

ソーシャルメディアが普及し始めて20年、 SNSが勃興して10年以上 がたった2022年ですら、 いまだに 「ソーシャルメディアやSNSでモノ が売れるのか?」 と懐疑的なマーケティング担当者が少なくない。 だが、 私は逆に「きょうび、ソーシャルメディアやSNSに影響を受けていない B2Cビジネスなんて存在するのですか?」と問うてみたい。

もはやあらゆる商品やサービスの売上は、SNSのタイムラインやソー シャルメディアのレビューに影響を受けている。 問うべきは、「自社の売 上は、“どのくらい” SNSやソーシャルメディアの影響を受けているの か?」 という程度の問題である。

「ソーシャルメディアやSNSマーケティングに取り組んだが、 売上が上 がらなかった」と嘆く担当者の多くは、 すぐに、 または直接的な売上に つながらなかったと考えている傾向がある。 詳しくは第20の地図 「売上 「と効果測定」 で述べるが、 すぐにまたは直接的に売上につながる施策は、 チラシや検索連動型広告、 大量陳列や値引きなどの店頭マーケティング などに代表される短期的な販売促進施策以外には存在しないのである。

重要なのは、 「ソーシャルメディアやSNSは売上に影響を与えている のか」という因果であり、 その因果は前章でも述べたとおり認められる ということだ。

Always On の価値

2000年代の後半から、 大手企業を中心に、 Always On (常時接続)と いう概念が重視され始めた。 これは、大規模なクロスメディア型の広告 キャンペーンやテレビCMの出稿時だけ消費者と接点を持つのではなく、 中長期的な Always Onの関係づくりを重視していこうとするマーケテ ィングコミュニケーションの転換点である (【図6-A】)。

130

第6の地図

売上とソーシャルメディア

【図6-A】 Always-On (常時接続)の価値 キャンペーンによる ブースト ブランド接点 キャンペーンによる ブースト Always-On 「ピークの底上げ

時間

春や秋の新商品発売にあわせて行われる大規模キャンペーンは、俗に 「打ち上げ花火」とも称される。 大きな予算が投下されるだけに効果は 出るものの、 1~2カ月ほどの広告出稿期間が終わってしまうと、 消費者 とのブランド接点はなくなってしまう。 しかし、 第3の地図 「売上と想 起」 で述べた通り、 「最初に思い出してもらえるブランド」 であるために は、フリークエンシー (頻度) が重要なのだ。

しかし、従来型の広告でフリークエンシーを高め続けるには巨額の広 告予算が必要となるし、オウンドメディアは用があるときにしか訪問し てもらえない。そのため多くの企業では、 どうしても断片的な接点づく りにならざるを得なかった。

そこに、 SNS公式アカウントという新しい手段が現れた。 自社に用は ないものの、暇をつぶすために、 毎日多くのユーザーがSNSにやって くる。キャンペーンなどで自社のアカウントをフォローしてもらえれば、 浅くではあるが、 多くの消費者と日常的にブランド接点を持つことがで きるようになった。 マス広告ほど予算をかけることなく、 今すぐ自社に 用のない消費者と常時接続の関係を持ち、 いつか訪れるニーズが顕在化

131

するその日まで、想起を高め続けることができる。 これがSNS公式アカ ウントの真の価値である。

SNS公式アカウントには、もう1つ良い効果がある。 従来の広告キャ ンペーンに投下された予算は、その多くがフローとして流れていってし まう。一方、SNS公式アカウントのフォロワーは、ストックとして蓄積 されていく。 そのため、 フォロワーが10万人のときよりも、20万人の方 が広告キャンペーンのスタートダッシュを 「高い位置」 から始めること ができ、かつピークを底上げすることがやりやすくなる。

大規模な広告キャンペーンとAlways On コミュニケーションのどち らが良い、悪いではなく、 双方を組み合わせて中長期的なマーケティン グROIを向上させることを目指すといいだろう。

想起を高める 「RFE」

想起を高めて売上を獲得するには、 フリークエンシーが重要であるこ とをおさらいしたが、 ここで 「RFE」 という指標を紹介したい (【図6B】)。Recency(最近いつ)、Frequency (頻度)、 Engagement (感情 的な関わり)の頭文字を取ったものである。 ダイレクトマーケティング で使われる「RFM分析」 (MはMonetary: 購入金額) を、筆者がもじ ったものだ。

ポイントは、Recency と Frequencyを高めつつ、 エンゲージメント を獲得することだ。 SNSには 「新商品が出ました!」 「キャンペーンや ってます!」「今がお得です!」 などの売り込み投稿が今なお多いが、 暇 つぶしに訪れたSNSで誰が企業の売り込み広告をありがたがってくれる だろうか。 値引きやプレゼントなどに代表されるお得なキャンペーン情 報は、レスポンスを得ることはできたとしても、エモーショナルコネク ション(感情的な結びつき) の強化にはつながりづらい。

132

第6の地図 売上とソーシャルメディア

【6-B】 想起を高める 「RFE」

R Recency : 最後の接触日 F Frequency 接触頻度 Engagement 感情を動かした回数

SNS公式アカウントは、 売る場所ではなく、 消費者が買いたくなった とき、真っ先に思い出してもらう状態をつくる場所である。 「どうせ買う ならあなたから」 という買いたい気持ちをつくる場所ともいえる。

JALのInstagram公式アカウントを見てみよう (【図6-C】)。 旅先の

美しい風景や飛行機の機体を含む幻想的な画像が並んでいる。 フォロワ は約50万人 (22年5月時点)。 投稿には数多くのポジティブなコメン トが付いている。 パッケージ旅行の売り込みやキャンペーン情報の投稿 はゼロだ。

図6-C] JALのInstagram公式アカウント

出所: https://www.instagram.com/japanairlines_jal

133

「確かにフォロワーは多いし、 エンゲージメントも高いようだが、 だか ら一体なんなの? これで航空チケットが売れるの?」と思ってしまう 人は、 ソーシャルメディア時代におけるマーケティングにかなり置いて いかれている可能性が高い。 強い危機感を持つべきだ。 逆に問おう。「あ なたは、 毎日、 お得なチケット情報やパッケージ旅行の売り込みばかり するInstagramアカウントをフォローしたいですか?」と。

出張族を除く日本人の飛行機の利用回数はさほど多くはない。 コロナ 禍以前でも、年1回未満の消費者が半分以上である。 つまり、ほとんど の消費者は、1日に1秒も飛行機のことなど考えていないのである。そん な状況下で、毎日、 Instagramでチケットや旅行の売り込みをされた ら、ウザいとしか感じないはずだ。 だからJALは「素敵だな」 と感じて もらえるコンテンツのみを投稿し、 日々、 少しずつエンゲージメントを 獲得・蓄積しているのである。 やがて 「実家に帰ろうかな｣ ｢旅行に行 「きたいな」といったニーズが顕在化したとき、真っ先にJALを思い出し、 指名検索をしてもらうために。

6-2

エンゲージメントが 売上につながるワケ

売上の獲得において、 エンゲージメントは手段であって目的ではない。 ではなぜエンゲージメントが重要なのか。 それは、エンゲージメントが 向上すれば消費者の意識や態度が変わり、 意識や態度が変われば行動が 変わる。 すなわち売上が上がる可能性が高まるからである。

もっと正確に言えば、プレゼントキャンペーンや値引きのようなイン センティブがなくても自社商品を買ってくれる消費者は、 そもそも自社 商品に対する想起 好意 購入意向が高く、ブランドとの間にさまざま なエンゲージメントが発生しているともいえる (【図 6-D】)。

134

売上とソーシャルメディア

第6の地図

【図6-D】エンゲージメントと売上の関係

KPI コミュニケーションKGI ビジネス KGI エンゲージメント 意識・態度変容 (想起、 好意、購入意向 ) 行動変容 (購入頻度、購入金額)

ソニーマーケティングは、 消費者がソニー商品を購入後、3カ月以内 に3回以上の接点を持つ「P3」 というCRM アクションを重視し、 購入 した商品の使いこなし術やサポートを提供している。 P3の 「P」 は Post Marketing (買ってもらってからのマーケティング)の頭文字を取った ものだ。

「商品の使用頻度を上げることが、 周辺商品購入というクロス セル、 上位機種購入というアップセルにつながると考えている。 例えば 「a」 では、高度なユーザーから初心者まで、 レベルに 応じた多様なコンテンツをメールで配信しており、 Webサイト への誘因率は、 一般的なメルマガが1.3%程度なのに対し、 P3 メールは32%を示している。 (中略) 購入後の顧客のアクシ ョンを評価する指標に顧客生涯価値 (ライフタイムバリュー: LTV) があるが、 購入時点のLTVを1とすると、 顧客が購入後に 使った金額は、各施策別に、 P3が3.85、 a Cafe が 5.24 リ アルの体験会は5.34を示している。 今後も、ソニーは、 デジタ ルマーケティングを最大限活用し、 リアルと連動してソニーフ ァンを創造していく」

出所: 「ビジネス+IT」 2015年10月2日

135

当社トライバルメディアハウスでも、 Always Onのマーケティング効 果について、 数十のアカウントにおいてコミュニケーション KGI調査を 実施してきた。その結果、 他施策の効果も影響しているだろうが、 SNS 公式アカウントやメールマガジン会員とのエンゲージメントは、想起・ 好意 購入意向の向上効果をもたらし、 年間LTV (年間の購入頻度や購 入金額) が上がることを、ほぼ例外なく確認している (【図6-E】)。

[図6-E】 コミュニケーションKGI調査の結果例

日常的な接点がない顧客 LTV1倍 比較① 日常的に接触している顧客 (Always On) エンゲージメント率 下位10% 比較② エンゲージメント率 上位10% LTV2.5倍 LTV3.5倍

自社のSNS公式アカウントを1つもフォローしておらず、かつLINE やメルマガ会員にも登録していないグループと、 何らかのアカウントで Always Onの関係が持てているグループを比べると(比較①)、想起 率・好意度・購入意向およびLTVのすべてにおいて、Always Onの顧 各グループに高い数値が出る。

次にAlways Onグループの中でも、エンゲージメントが高い上位10% と下位10%を比較すると (比較②)、 ここでも想起率・ 好意度購入意 向およびLTVで有意な差を確認することができる。 つまり、 Always On コミュニケーションには想起率好意度購入意向およびLTVを上

136

第6の地図

売上とソーシャルメディア

昇させる効果が認められ、 エンゲージメントが高いほど意識・態度・行 動変容効果が高まることがデータでも証明されているのである。

6-3

ソーシャルメディアは 公園のような場所

最後に、世の中がソーシャルメディアのクチコミで満たされていくこ との本質について触れておきたい。

私は、10年以上前から、「ソーシャルメディアは公園のような場所で 「ある」 と言い続けてきた。 一人で来る人、友だちと来る人、 会社の同僚 と来る人。 楽しくおしゃべりをする人、 相談事をしている人、 体験談を 話している人、 独り言を言っている人、いろんな人がいる。 ソーシャル メディアは、ユーザーの、ユーザーによる、ユーザーのための場所だか ら、それで良いのである。

人気の公園 (ソーシャルメディア) には、 毎月、 数十万人から数千万 人の人がやってくる。 多くの消費者がそこで活発に情報交換をしている から、 企業はその公園に出店 (でみせ) を開いて、 宣伝活動やPR活動 をしようとする。 「みんながおしゃべりをしている場所だから、うまくい けば自社のことをクチコミで広げてくれるんじゃないか」 「公園の中で 人気者になったら (バズったら) 最高じゃん!」となるわけだ(もちろ ん、そんなにうまくはいかないが)。

公園には、ユーザーの発言やユーザー同士の会話しか存在しない。 公園 内には看板やデジタルサイネージがあり、 広告が表示されるものの、 役はあくまでユーザーの会話である。 そのため、 公園の中で誰にも会話 されていない企業や商品は、存在感がゼロとなる。 少なくとも、その公 園の中では、存在していないも同然なのだ。 「好きの反対は嫌いではなく 「無関心」なのである。

企業は公園内で無理やり話題化させようとするのではなく、公園に遊

137

びに来る人たちが自然に自社のことについて会話をしたくなるような存 在になること、または楽しい催しや企画を練ることに専念した方がよい。 また、けたたましい騒音を鳴り響かせながら、 昼下がりの公園にアドト ラックで乗り込み、 「はいチューモーク! これが私たちの新商品であ りましてー!」なんてやったら「うるせえな! 帰れよ」 と、 無視され るか嫌われるのがオチだ。 ソーシャルメディアは、ユーザーが主役の場 所。 それを決して忘れてはならない。

ソーシャルメディアが変えた5つの「情報の〇〇」

ソーシャルメディアは、 「情報の生産者」 「情報の特性」 「情報の流れ」 「情報のありか」 「情報のスピード」の5つを根本から変えてしまった。

1. 情報の生産者 企業や組織2. 情報の特性: メディアから発信される情報から個人の生の情報へ 3. 情報の流れ: 垂直から水平へ。 1対n から n 対nへ 4. 情報のありか : 企業 組織と個人における情報の非対称性が解消 (または逆転)

主体から個人が主体へ

5. 情報のスピード: 瞬時かつリアルタイムへ

レビューサイトの出現によって、良いと評価された商品がますます売 れ、悪いと評価された商品はますます売れなくなる商品丸裸時代がやっ てきた。SNSによって人と人、興味と興味がつながり、 人同士の情報流 通によって商品やサービスを知ったり、 興味を持ったり、 理解度が増し たり、 好きになったり、嫌いになったり、 買いたくなったり、買いたく なくなったり、 実際に買ったり、買うのをやめたりすることが当たり前 になったのだ。

確かにこれらはとてつもない環境の変化だ。 しかし、 ソーシャルメデ ィアがもたらす変化の本質は、これにとどまらない。

138

第6の地図

売上とソーシャルメディア

6-4 ソーシャル化の本質

「企業のマーケティング活動にソーシャルメディアやSNSをうまく活用 「する」という考え方は、 狭い捉え方である。 私は、 ソーシャルメディア の本質は、「社会にすでに存在していたモノやコトに、 人と人のコミュ ニケーションが介在することで、 従来の意味や価値の本質が変化するこ と」だと考えている (【図6-F】)。

[日記・本 ブログ 友だち付き合い SNS 思考・感情 Twitter テレビ YouTube 飲食店選び 食べログ ゲーム ソーシャルゲーム レシピ クックパッド カメラ Instagram 電話・メール LINE

図6-F】 あらゆるモノやコトのソーシャル化

日記を例にとってみよう。 私が中学生だった1985年当時、 スマホはも とより、インターネットなんてなかった時代。 私は、コクヨのキャンパ スというノートに、シャープペンシルで手書きの日記を書いていた。 多 感な中学生が書く日記には、今考えると顔から火が出るほど恥ずかしい 胸の内を書き込んでいたわけだが、 当然、 親にも兄弟にも見られたくは なく、引き出しの奥にしまって隠していたことを覚えている。

では、現代の日記はどうだろう。 自分しか見ることのできないスマホ の日記アプリやほぼ日手帳で書かれている日記も多いだろうが、 アメブ 口、Twitter、Facebook、 Instagram、 note LINEなどで日々の

139

記録をカジュアルに投稿している人も少なくない。 この場合、 投稿者は、 公開されたネットに書き込んでいるのだから 「せっかくだから一人でも 多くの人に読んでもらいたい」 「いいねやスキなどで反応をしてほしい」 「コメントやリプライによるコミュニケーションがしたい」と考えてい るはずだ。 誰にも見られたくない自分だけの日記が、 自身の記録だけで なく、「多くの人に読んでもらい、 反応を得て、コミュニケーションが発 生するきっかけづくり」に意味や価値が変わったのだ。 これが、日記の ソーシャル化である。

カメラや写真はどうだろう。 以前は、フィルムカメラで記録をし、現 像した写真でアルバムをつくり、後で振り返るためのものだったが、い まやそのほとんどがスマホのカメラアプリやSNSに切り替わってしまっ た。 あなたは、いつ、 どんなときにスマホをポケットから取り出し、 カ メラアプリでシャッターを押しているだろう。 そして、 撮影した写真 は、 「なんのために」 撮影したのだろう。 私の場合、 ラーメンの写真なら Twitterに投稿するため、 趣味の写真ならFacebookやInstagramに投 稿するため、 子どもの写真なら写真共有アプリの「みてね」 に投稿する ためにシャッターを押している。

投稿の目的は、 人とのつながりを感じたい社会的欲求や、 「おいしそ う!」 「素敵です!」 などの承認欲求を満たすためだったり、 会話を楽 しみたいというコミュニケーション欲求を満たすためだったりする。 記録をするための写真が、 社会的欲求、 承認欲求、コミュニケーショ ン欲求を満たす媒介に変化したのだ。

その視点から改めてInstagramを見てみると、単に従来のフィルム カメラがデジタル化した 「カメラアプリ」ではないことが分かるだろう。 写真や動画は、投稿・共有することによって、 人とつながったり、承認 欲求を満たしたり、他者とのコミュニケーションを誘発促進するもの に意味や価値が変わったのだ。 これが、カメラや写真のソーシャル化で ある。

140

第6の地図

売上とソーシャルメディア

ソーシャルメディアは「マーケティング環境そのもの」

マーケティングという言葉は、 Market (市場) とing (進行形) が組 み合わさったものだ。 つまり、 「商売や取引をするために、 市場の環境変 化にフィットさせ続ける “変わっていくことを前提とした”活動」と解 釈することもできる。

ソーシャル化の本質は、 「社会にすでに存在していたモノやコトに、 人 と人のコミュニケーションが介在することで、 従来の意味や価値の本質が 変化すること」である。 そして、これから世の中のありとあらゆるモノ やコトに人と人のコミュニケーションが介在する時代がやってくる。 ソ ーシャル化による大変革は、 「これから」 始まるのだ。 売上を上げるため

には、その環境変化にフィットしなければならない。 「わが社はTikTokに取り組むべきか?」 「YouTubeをどうハックする か?」といった課題も重要ではある。 しかし、 社会がソーシャル化し、マ ーケティング環境そのものになった今、 あなたが取り組むべきは、個別 のプラットフォームへの対応だけでなく、 これまで実施してきたマーケ ティングコミュニケーションをソーシャル化させることなのである。 部 分最適でソーシャルメディアやSNSを使うのではなく、従来の広告やPR、 時代にフィットさせるのだ。

マーケティング全体を、 ソーシャルメディア

従来型の 「広く告げる」 広告から脱却し、 広がるように告げる 「広告 のソーシャル化」 に取り組む。 メディア露出からSNS拡散を狙う従来型 のPRから、SNSで話題になるニュースをつくり、マスメディアに逆流 させる 「PRのソーシャル化」を意識する (第13の地図 「売上とPR」で 解説)。自社に興味を持った人たちがやってくるオウンドメディアのコ コンテンツに既存顧客 (ファン)を起用し、 新規顧客 (検討層)にブラン ドが持つ真の文脈価値を伝える「オウンドメディアのソーシャル化」を 強化する (次章第7の地図 「売上とオウンドメディア」で解説)。

取り組むことは何ら新しいことではない。 今までと同じ、 広告であり、 PRであり、 オウンドメディアである。 ただ、それらを眺める視点をリ

141

フレーミングするのだ。 そうすると、 少し違う景色が見えてくるはずだ。 近い将来、 外出時にスマホでいちいち検索をしなくても、 スマホやARグ ラスなどで、 店頭のすべての商品やサービス、 街で目に入るお店やレス トランの看板にユーザーのクチコミが表示されるようになるだろう。 そ うなったとき、あなたの会社のマーケティングは変われているだろうか。 ぜひ今からマーケティングのソーシャル化 (ソーシャルメディア時代の マーケティング) に取り組んでほしい。

やってみよう

次は何がソーシャル化するか、想像してみよう

関連お薦め本

「ソーシャルメディア四半世紀 情報資本主義に飲み込まれる時間とコンテンツ」 佐々木裕一著 日経BP

「ソーシャルグラフの基礎知識 繋がりが生み出す新たな価値」

春木良且著 新曜社

「スモールワールド・ネットワーク [増補改訂版] 世界をつなぐ 「6次」の科学」 ダンカン・ワッツ著 筑摩書房

142

第7の地図

売上とオウンドメディア

情報収集層に信頼できる情報を提供

こんな課題・悩みに効く

・最近、オウンドメディアの訪問者数が伸び悩んでいる ・オウンデメディアでどんな情報発信を強化すべきか? ・オウンドメディア発の情報は信頼されているのか?

目的変数 ------ ↑ トライアル売上 リピート売上 [第10の地図] ロイヤルカスタマー 説明変数 [第9の地図] ブランド [第2の地図 売り場 [第3の地図] 想起 (態度) [第14の地図 販売員 [第4の地図] 好意 [第1の地図] 商品 [地図] 価格 第7の地図] オウンドメディア [第6の地図] ソーシャルメディア [第5の地図] クチコミ [第8の地図 ] インフルエンサー [第18の地図] [第15の地図] [第12の地図] [第13地図] [第11の地図] 広告 ◆店頭販促 PR パーパス 外部環境要因 [第16の地図][第17の地図] 若年層 流行 [第20の地図] 効果測定

7-1 メディアの分散化による 集客力の低下

マーケティングコミュニケーションにおいて必要不可欠な存在になっ たオウンドメディア。 古くは 「続きはウェブで」 に始まる、 マス広告の 受け皿としてその役割を果たしてきた。

オウンドメディアの役割は千差万別だ。 購入における検討プロセスが ほぼ存在しない一般消費財では、新商品情報やキャンペーン情報の掲載 でフリークエンシーを獲得。 購入前に比較検討プロセスが入る自動車や 住宅、保険などは、 商品スペックや機能的ベネフィットを掲載すること で、理解促進や購入意向を向上させる役割を担ってきた。

しかし近年、オウンドメディアの集客に苦労する企業が増えている (【図7-A】)。

[図7-A】 企業サイトへの流入は減少傾向

2000年 オウンドメディア ごろ (企業サイト) 企業サイトへの 集客力は減少 現在 オウンドメディア (企業サイト) 分散型メディアの 登場と普及で 全体のビューは増加

view数

出所:コンテンツビュー数の内訳 (The Verge社、 2016年10月) を参照し筆者作成

144

第7の地図

売上とオウンドメディア

世界のWebサイト数の増加の他、 やはりソーシャルメディア、SNSの 普及が大きな要因だ。 今まで何か知りたいことがあれば検索エンジン経 由で企業サイトを訪れていたのが、 個人ブログやnoteなどに流れ、 また Instagramで検索、 情報収集するなど、ユーザー行動が変化している。

多様になった検索場所

オウンドメディアの集客力が低下したもう1つの要因は、 検索場所の 多様化だ。 従来、 「買いたい」 という検索意図を持った消費者は、検索エ ンジンを経由して情報収集をしていた。 だが昨今は、 Amazonなどで検 索した方がユーザーレビューも見ることができて便利だし、 同様に飲食 店探しなら食べログ、 旅行先や洋服を選ぶなら Instagram、 近くのカフ ェを探すならGoogle マップ、 ハウツー動画を探すなら YouTubeで探し た方が、欲しい情報に早くたどり着けることをネットユーザーは学んだ (【図7-B】)。 そしてそれらのコンテンツの多くは、 一般事業会社発のも のではない。

【図7-B】 多様な検索場所

目的 検索 GY! 雰囲気 リアルタイム 買い物 検索 検索 検索 RY! レビュー 場所 動画 レストラン 検索 検索 検索 検索 価格 .com R

145

7.2

オウンドメディアの役割

購入前に比較検討がされる耐久消費財や、 自動車、 保険、 住宅などの 専門品におけるオウンドメディアの役割ついて考えてみよう。

【図7-C] ファネルと施策 テレビCM | バナー広告/YouTube広告 (成功した場合の) バズキャンペーン トップインフルエンサー活用 新聞広告 興味喚起 理解促進・検討 熱狂的推奨 熱狂 潜在顧客 カテゴリーインフルエンサー活用 認 知 雑誌記事タイアップ 購入 リスティング/リタゲ広告 ブランドインフルエンサー活用 熱狂マーケティング ・熱狂プログラム 推奨プログラム SNS広告 Webサイト キャンペーン DM クチコミサイト 流通施策/ 実店舗/ 店頭マーケティング チラシ ファンクラブ/ファンイベント コミュニティー 人的セールス ライブコマース オンライン接客 スマホ会員アプリ チャットコマース コンテンツマーケティング ソーシャルメディア公式アカウント 一般的なEC チャットボット メルマガ/LINE ソーシャルメディア公式アカウント

【図7-C】 は、 商品の購入前に比較検討プロセスが入る商材のファネル と、それぞれに対応した施策をマッピングしたものだ。 Webサイトは、 ちょうど真ん中のあたり、 つまり興味喚起の一部と、 理解促進・検討の 場所に位置している。

私は、企業のWeb担当者に対して、 「あなたが運用している Web サイ トの役割は、このファネルのどこに位置しますか?」と質問することが

146

第7の地図 売上とオウンドメディア

ある。 すると、多くの担当者が、 左から右まで、すべてのプロセスに貢 献していると言う。 しかし、サイトの訪問経路を見ると、 検索エンジン とメルマガ経由が多く、 検索ワードは企業名や商品名の指名検索が大半 を占めていたりする。 この場合、 訪問者はすでに商品のことを知ってい て、興味があるからわざわざ検索やメルマガのリンクをたどってサイト に訪れているのだ。 Webサイトは、認知度の向上や興味喚起に貢献して いるのではなく、 何かについて 「もっと知りたい」と考えている訪問者 の理解度向上に貢献しているのである。

高いオウンドメディアの信頼度

1つ朗報がある。 「ニールセン広告信頼度調査2021」 によると、 日本に おける「市場別広告、 情報の信頼度 Top5」では、 企業のブランドサイ トがトップに立っている (【図7-D】)。 企業のオウンドメディアに載る 公式情報は、 消費者に最も信頼されているのである。

広告メッセージは、 企業がコントロールすることができるため、 ポジ

【図7-D] 市場別 広告、 情報の信頼度 Top5

日本 韓国 香港 友だちや 友だちや 1 ブランドサイト 75% 83% 88% 家族からの勧め 家族からの勧め 友だちや 74% テレビ広告 69% ブランドサイト 69% 家族からの勧め 13 テレビ広告 67% ブランドサイト 64% インフルエンサー マーケティング ブランド 67% 4 映画上映前 の広告 ネット上の 66% 消費者の口コミ 62% スポンサーシップ (スポーツイベント) 62% ブランド ブランド ニュース記事など 5 スポンサーシップ (ス 65% スポンサーシップ(ス 54% ポーツイベント) 57% のコンテンツ ポーツイベント)

出所:ニールセン 広告信頼度調査 2021 Top 2boxes 「完全に信用している」 「ある程度信用している」 人の割合

147

ティブメッセージ100%になりやすい。 そのため、 賢くなった消費者は広 告を 「話半分」で見聞きすることが増えているように感じる。 では、な ぜ広告同様、 企業が100%情報を統制することができるブランドサイト は信頼されるのだろうか。 私は、広告には往々にしてあおりなどの演出 表現がある一方、 ブランドサイトにはスペックや機能的ベネフィットな どのファクト情報が理路整然と掲載されているからだと考えている。 つ まり、広告は話半分で聞くが、 ブランドサイトの「公式情報 (≒パンフ レット情報)」 の信頼性は高いと捉えられるのである。

7-3

クチコミによるオウンドメディアの ソーシャル化

ここからは、 第5および第6の地図で解説したクチコミおよびソーシャ ルメディアとオウンドメディアを組み合わせた「ソーシャルメディア時 代におけるオウンドメディア」について考えてみたい。

購入頻度が低い家電、 腕時計 ギターやピアノなどの楽器、 キャンプ用 テントなどの趣味商品、 自動車、 保険、 住宅などの商材は、ニーズが顕 在化する頻度が低く、 具体的な検討期間は数日から数カ月しかない。 そ れ以外の人生のほとんどの時間は、 潜在期となる。

あなたがこれらの商品についてニーズが顕在期になったとき、欲しいク チコミがTwitterやFacebookのタイムラインに流れてくるだろうか? そう、そこには流れてこないのだ。 タイムラインは 「今」 が流れる場所 のため、フォローしている人や友だちが今あなたが必要としているクチ コミ評価や推奨) を投稿してくれている可能性は極めて低い。

そのため、 私たちは、これら商品に対するニーズが顕在化したとき、 タ イムラインは見ずに、 検索をする。 一方、 検討に際して消費者の多くは コーポレートサイトやブランドサイトを訪れるが、 情報は正確なものの、 つくりこまれたコンテンツは使用シーンのリアリティーが低く、 現実味

148

第7の地図

売上とオウンドメディア

がないものも少なくない。 それゆえ消費者は、文脈的かつリアリティー のあるクチコミ収集を Instagramでのタグ検索で、 リアルタイムなクチ コミ収集を Twitter検索で、 実際に購入した人のレビューをAmazon検 索で、動画のレビューや解説をYouTube検索するなど、 自身が欲する 情報収集のために、 さまざまな場所で何回も検索をしなければならない。 消費者側の情報収集にかけるコストはかなりのものだ。

関与度、価格、 リスクが高い商品を購入する際、 消費者が欲しい納得 するクチコミは、 購入経験者の、リアリティーあふれる、 鮮度の高いク チコミである。 多くのオウンドメディアには、 それがない。 だから、 消 費者は検索をし、 企業公式サイトの外に答えを探しに行くのだ。

この課題を解決するのが、 オウンドメディアのソーシャル化だ。 要は、 オウンドメディアの中に、 購入経験者のリアリティーあふれる鮮度の高い 情報を掲載してしまうのである。 そもそもオウンドメディアは、その特 性上ニーズが顕在化している消費者しか訪問してこない宿命を持つ。 つ まり、 用があるときしか来てもらえない場所なのだ。 しかし、 逆に言え ば、ニーズが顕在化した消費者であれば、ほぼ確実にオフィシャルサイ トにやってきてくれるのである。そこに、 訪問者が一番欲している、購 入経験者のリアリティーあふれる鮮度の高い情報を置いておくのだ。

やってみよう

オウンドメディアのソーシャル化を検討してみよう

関連お薦め本

「オウンドメディアのやさしい教科書。 ブランド力・業績を向上させるための戦略・制作・改善メソッド」 山口耕平著・監修、 徳井ちひろ著 エムディエヌコーポレーション

149

オウンドメディアのソーシャル化事例① BESS

「原っぱに天幕。」 を家の原点に持つ住宅ブランド 「BESS」 (運営:ア ールシーコア)。 数多くの住宅メーカーがしのぎを削る中、 BESSはとて も文脈的な家造りや、 「住まう」ことの意味を提示している。 筆者はウィ ンドサーフィンやロードバイク、 登山やDIYを趣味としているが、 私の ような自然、 手作り、アウトドア、 ヴィンテージなどの好みを持った消 費者の多くが、 BESSの家に魅力を感じている。

特徴的なのが、 BESSのオフィシャルサイトのコンテンツだ。 通常、住 宅メーカーのサイトに掲載されているコンテンツは、機能性や安全性を うたうスペックや機能的ベネフィットに関連する情報が大半だ。 しかし、 BESSはオーナーのライフスタイルを中心に訴求している。 もちろん、 登 場人物は、ほとんどがBESSの熱狂顧客である。 「暮らす人」では、す でにBESSで家を建てた顧客の家と生活風景を特集記事として複数掲載。 「#ログログ」では、全国のBESSスタッフに混じり、 50人ほどのオー ナーがまるでInstagramの検索画面のようなページで日々の生活風景を 投稿している。

そして、 「BESS Owner ブログサーキット (BOB)」 (【図7-E】) では、 BESSオーナーがBESSの購入予備軍の関心事であるDIY メンテナンス、 薪ストーブライフ、クッキング、 家庭菜園・園芸などについてブログを 書いている。 極め付きは 「BESSな暮らしQ&A」 コーナーで、「暮らしの 疑問に BESSオーナーが答えます! 」 と、 まるで公式サイト内に Yahoo! 知恵袋のような機能を持たせているのだ。

150

第7の地図

売上とオウンドメディア

[図7-E】 「BESS」で暮らすオーナーのブログサイト 「BOB」

BOB

B

オーナーサーキット

BOB(ボブ)とはオーナー

TOP

BESSオーナー

新記事

FAQ ブログ一覧 ログイン

人気記事

「BOB」は、 自然派個性住宅「BESS」の家に暮らすオーナーの ●スローライフな楽しい暮らし”のブログ掲載サイトです。

ウッドデッキで朝ごはん。 DIYでづくり、ストーブは必需品 etc.....

楽しい暮らしのプログ いいね! ツイート BESS

特集記事

Q&A

BESS SLOGA

「BESS」の家での暮らしは、普通の暮らしとはちょっと違います。 そんなとちょっと違う、スローライフな暮らしを楽しまれている BESSオーナーの ブログをカテゴリー別に しています。お楽しみください。

暮らしの間に

オーナーが答えます!

Q&Aトップ

住まいごこち

BESSな暮らしアルバム

アドバイス

お手入れ

BESSオーナーから、最新の写真をご紹介します。

暮らしを楽しむコツか

カテゴリー

クッキング

DIYメンテ

ストーブライフ

その他に入り

過去の特典一覧

秋を楽しもう Enjoy Summer 春の楽しみ

出所: BESSオーナーBlog サーキット BOB

これこそ、 ソーシャルメディア時代におけるオウンドメディアの一つ の形ではないだろうか。 BESSは決して万人受けする家ではない。 ター ゲットは限定されたセグメントだろう。 だからこそ、 共通のライフスタ イルを志向する仲間内の熱量は高い。 実際にBESSで家を建てた先輩た ちのリアルが知りたい検討層に対して、 BESSが大好きで、 理想の暮ら しを実現しているBESSオーナーの生活風景を届ける。 公式サイトが行 っているのは、いわば、購入者と検討者のマッチングなのである。

広告が、 「自社に都合の良いことばかり」 「大げさ」 「邪魔」 と敬遠され る中、オウンドメディアは「信頼できる情報源」 の1位なのである。 つ まり、 多くの消費者は、 オフィシャルサイトの情報を信頼し、頼りにし ているのだ。 しかし、そこにある情報はスペックや機能的ベネフィット に関する情報だけで、 商品やサービスを手に入れることによって得られ

151

る情緒的ベネフィットや自己実現ベネフィットは掲載されていないので ある。

BESSは、その課題をオーナーの参加によって解決し、 自社のウリを これ以上ない方法で訴求している。 BESSのオフィシャルサイトに訪問 した検討層は、これらコンテンツに接触することによって、 さらなる興 味喚起、理解度 好意度の向上、 そして購入意向が向上し、 資料請求や 展示場 「LOGWAY」 への訪問につながっているだろう。 ちなみに、 20 年12月23日付の 「Housing Trubune Online」 の記事には以下の記載 がある。

同社では 「LOGWAYコーチャー」という独自の取り組みを 行っている。 BESSの住宅ユーザーはBESSの熱心なファンで ある人が多く、ウェブを通じたBESS の住宅での暮らし自慢や、 ファン同士のつがなりも活発だ。 また、 ユーザーのなかには営 業拠点に遊びに来る人もいるという。

こうした熱心なBESSファンを 「LOGWAY コーチャー」 (1312組) とし、単独展示場の 「LOGWAY」 においてユーザー目線からBESSの 魅力を伝えてもらう取り組みを実施。 ファンになった展示場来場者に、 BESS購入検討者のファンクラブ「LOGWAYクラブ」 へ入会してもら い、 商談から契約へとつなげる戦略を取っている。

BESS の公式サイトがオウンドメディアのソーシャル化に取り組める のも、こうした熱狂的な支持者 (推奨者) の顧客基盤を持つからだろう。

152

売上とオウンドメディア

第7の地図

オウンドメディアのソーシャル化事例② ソニー損保

ダイレクト自動車保険19年連続売上1位のソニー損保 (2022年5月時 点)。競争激戦区のダイレクト損保業界で躍進を続けるソニー損保は、オ ウンドメディアのコンテンツにもその強さの秘訣がうかがえる。

ダイレクト損保は、 その名の通り、 ネットで申し込みから契約までを 完了できるサービスだ。 そのため、 オウンドメディアはコンバージョン (成約) を獲得するサービスサイトとしての特性を持つ。 各社とも、サ イト来訪者に無料見積もりや申し込みに進んでもらうため、 歴史の長さ による信頼、 顧客の数による安心感、 保障の充実さ、 価格の安さなどに ついて重点的に訴求している。

サービスサイトは、単に商品やサービスのスペックや機能的ベネフィ ットを訴求する一般的なオウンドメディアとは異なり、サイトで申し込 みなどのコンバージョンを獲得することが目的のため、どうしてもコン テンツが 「自社の強み訴求」 や 「売り込み」 に偏る傾向がある。そのた め消費者は、掲載情報を無条件で信頼する一般的なオウンドメディアに 対するような接触態度ではなく、「どうせ良いことしか言わないんでし ょ?」 と、 やや懐疑的な態度で接することになる。

このように各社が 「自社にとって都合の良い情報」 しか掲載しない時 代から、ソニー損保が公開していた情報がある。 それが、 ソニー損保に 対する顧客の満足・ 不満の声だ。 今でこそ多くの同業他社が模倣追随 しているが、 早くから顧客の満足の声だけでなく、 「不満の声」を全件、 サービスサイトで開示していたのはソニー損保だけだった。

153

【図7-F】 ソニー損保は 「ご不満の声」も公開

お客様の満足 不満の声 (評価・評判)

全評価の内訳 (総数128983件) 自動車保険は、実際に事故にあった際にその商品の価値が分かる ものです。 契約前にその価値を判断することが難しい商品だから こそ、ソニー損保の実際の事故対応を経験されたお客様の声を 「ご不満」 の声を含め、 ソニー損保の評価・評判をありのまま公 開します。 とても満足 絞込み条件 以下の条件で絞りこみしています。 95627 (9点~10点) 满足 103084T (7点~8点) 不满 (3点~5点) 满足度 分類 地域 とても不満 ✓ 指定なし 指定なし 指定なし (0点~2点) Q 条件で絞込む 4501 1 2 3 4 5 次へ 128983件ヒット (総数128983件) 1件目~10件目

所:ソニー損保 公式サイト https://from.sonysonpo.co.jp/auto/review/

公式サイトには、 「ソニー損保では実際の事故対応やロードサービスを 経験されたお客様の声を、 「ご不満』 の声も含めありのまま公開していま す」と記されている。 ここには22年5月時点で12万件以上のユーザー レビューが掲載されており、 5000件を超える「とても不満」のコメン トも、全件詳細に読むことができる (【図7-F】)。 自社に都合の悪い、 し かもかなり手厳しいことが書き込まれている 「とても不満」の声を、他 社に先駆けてコンバージョン目的のサイトに掲載するのは、 相当な勇気 必要だっただろう。

「賢くなった消費者は、 企業にとって都合のいい情報ばかりが並んでい る公式サイトの情報を信用しないだろう。 なぜなら、 そのサイトをつく

154

売上とオウンドメディア

第7の地図

っている企業を信頼していないからだ」 「不安や疑問をもった検討層は、 きっと他の検索ワードで、 さまざまな情報探索をするに違いない」 「で あるならば、 不満の声も含め、すべての情報を開示した方が検討層にと って誠実かつ便利なのではないか」、そう考えなければできない取 り組みだ。そう考えたとしても、 多くの企業では「自社の悪い情報を提 供するバカがいるか!」と一蹴されていたかもしれない。

一方、 検討層はこう捉える。 「不満の声を開示するなんて、 なんて正直 な会社なんだ」 (→企業への信頼感)、 「売り手にとって都合の悪い不満 の声を全件公開しているということは、 ここに掲載されている情報はす べて事実なんだろう」 →情報の信頼性)、「よっぽど自信があるんだな」 (→安心感)。 同社は、不満の声を掲載した方がコンバージョン率が高ま ることを経験したのだろう。 「正直マーケティング」 が勝利したのだ。

ソニー損保のサイトでは、顧客の声の下に、 「ソニー損保について知っ ておいてほしいこと」というコーナーがある。 ここでは、 契約後に「期 待していたことと違う」 「こんなはずじゃなかった」というギャップが 発生しないよう、 事故対応のサービス拠点は国内大手保険会社ほど多く ないこと、 専任担当者はあらかじめ決まっていないこと、 今の保険料よ り安くならないケースもあることなどを、丁寧に説明している。

商品の実力が丸裸になるソーシャルメディア時代のオウンドメディア は、顧客にサイトに登場してもらって自社にとって都合の良いことを語

ってもらうという表層的な取り組みでは済まない。 むしろその逆である。 良い商品やサービスを提供する。 たゆまぬ改善の努力に取り組む。顧 客の声をうそ隠し立てなく正直に開示し、 購入後の 「こんなはずじゃ なかった」というギャップを解消する。 それらの活動を認めて購入して くれた顧客の声を、 自信を持って掲載する。 これが、 商品丸裸時代にお ける「オウンドメディアのソーシャル化」の取り組みなのである。

155



第8の地図 25

売上とインフルエンサー

広告より信頼、 想起を強化

こんな課題・悩みに効く

・インフルエンサーは売上をもたらしてくれるのか? ・インフルエンサーのフォロワーは多いほどいいのか? ・インフルエンサーの投稿に企業はどこまで介入する?

目的変数 トライアル売上 ↑ リピート売上 [第10の地図] ロイヤルカスタマー 說明変数 [第9の地図] ブランド [第2の地図] 売り場 [第3の地図] 想起 (態度) [第14の地図] 販売員 [第4の地図 ] 好意 [第1の地図] 商品 価格 [第19の地図] [第15の地図] 店頭販促 広告 [第12の地図][第13の地図] PR [第11の地図] ・バーバス [第20の地図][第7の地図] オウンドメディア [第6の地図] ソーシャルメディア [第5の地図] クチコミ [第8の地図] インフルエンサー [第18の地図 ] 外部環境要因 [第1地図] [第17の地図] 流行 若年層

効果測定

8-1 インフルエンサーは 売上をもたらすか?

インフルエンサーマーケティングの市場規模は、2021年は400億円、 25年には700億円まで成長することが見込まれており、 活況を呈してい る。 すでにコスメ、 食品、 日雑など幅広い業界で展開されており、 イン スタグラマー、 YouTuber、 Tik Tokerへの熱視線は年々高まっている。

気になるのは、 「インフルエンサーを起用すれば本当に売れるのか?」 だろう。 結論は、 「売れることもあれば、 売れないこともある」 だ。 夢 がないと思われるかもしれないが、マーケティングの世界に 「魔法のつ 「え」は存在しない。

ただし、 「インフルエンサーの影響がないわけがない」 とも断言できる。 SNS全盛の時代において、 インフルエンサーの持つ影響力は、 時にマス メディアの影響力を上回るパワーを持つ。 しかし、 「インフルエンサーで 売上が爆上がりした!」という事例の多くは、 インフルエンサーが偶然 投稿したものがバズって売上につながったものが少なくない。 マーケテ ィングで大事なのは、計画して成功させる再現性である。

再現可能性を高めるために重要なのは、 「目的の設定」 「商材との相性」 「キャスティング」 「起用の仕方」 「クリエーティブに関するオリエン」 の5つである。

インフルエンサーの影響領域

インフルエンサーマーケティングに限らず、 マーケティング施策は目 的の設定から始まる。 あなたが担当する商品の課題を正しく診断し、そ れに最も適した施策を実施する。 すべての課題を解決する施策は存在し ないため、 インフルエンサーマーケティングでできることを正しく理解 しておく必要がある。

158

第8の地図 売上とインフルエンサー

【図8-A】 は、 弊社トライバルメディアハウスが2020年に実施した「ソ ーシャルメディアとインフルエンサーの実態調査」における「ユーザー が各プラットフォームから受ける影響」 を示したグラフである。

【図8-A] プラットフォーム別の影響領域

利用・大向 Instagram テレビCM Twitter YouTube 友人・知人 理解 興味 Facebook LINE 常に役立つ

出所:トライバルメディアハウス「ソーシャルメディアとインフルエンサーの実態調査」 2020年6月

Twitter、Instagram、 YouTube、 LINE Facebook、 TVCM、 友人・知人が、 それぞれ認知、 興味、 理解、 利用 購入意向、 好意、 リ ピート、 推奨にどのような影響を与えているかを表している。 ちなみに、 この数値は接触したユーザーに対する影響を率で示しているものであり、 規模ではない。 数値上、 InstagramがテレビCMより高く出ている箇 所も、リーチしている接触人数の母数はテレビCMの方が多いため、 影 響を与えている人数はテレビCMの方が多いと考えてほしい。 また、 こ のグラフは各プラットフォームがユーザーに与えている影響を示したも ので、インフルエンサーによる影響力を示したものではない。 それでも、 さまざまなSNSが認知から推奨まで幅広く影響を与えていることが分か る。これらSNS上で行われるインフルエンサーマーケティングの目的は、 認知、興味喚起、理解促進、購入意向の向上など、 「買ってもらうまでの マーケティング」 と相性が良いことが分かる。

159

8-2 各SNSと商品カテゴリーの相性

興味喚起と購入意向を軸に考察すると、 商品別のメディアとの相性が よく分かる。 テレビCMと他メディアを比べてみてほしい。 商品の特性 によって、 どのメディアに注力すべきか、見えてくるだろう。

【図8-B】 テレビCMと商品カテゴリーの相性

40.0 35.0 300 25.0 20.0 興味を持つ 生活家電 デジタル家電 音楽 テレビ番組 ポイントメイク製品 ●お菓子 ●食品 ミュージカル 日用 ･･ レジャー・テーマパーク施設 ●ファーストフード アパレル 医薬品 カフェ・カフェメニュー 清涼飲料 スポーツ用品 スキンケア製品 ヘアケア製品 15.0 商品やサービスを購入したくなる 16.0 20.0

【図8-c】 Instagramと商品カテゴリーの相性

40.0 ●テレビ番組 35.0 30.0 25.0 20.0 15.0 一興味を持つ ポイントメイク製品 ● 菓子 バレル ERO カフェ・カフェメニュー ・演劇・舞台・ミュージカル 飲料 · ●スキンケア製品 ヘアケア製品 ●スポーツ用品 レジャーテーマパーク ファーストフード ●医薬品 デジタル家電 ●ビール 商品やサービスを購入したくなる

160

第8の地図

売上とインフルエンサー

[80] Twitterと商品カテゴリーの相性

40.0 360 30.0 28.0 20.0 15.0 興味を持つ デジタル家電 生活家電。 テレビ番組 音楽 食品 映画・舞台・ミュージカル 清涼飲料 日用雑貨 お菓子 ポイントメイク製品 ●カフェ・カフェメニュー ●ファーストフード 航空 スポーツ用品 レジャー・テーマパーク ・スキンケア製品 ビール● ーアパレル ヘアケア製品 商品やサービスを購入したくなる 100 150 200 250 309

[E] YouTubeと商品カテゴリーの相性

35.0 30.0 25.0 20.0 一興味を持つ テレビ番組 ● ・舞台・ミュージカル アパレル 航空 スポーツ用品 医薬品● 「ビール デジタル家電 ·生活家電 お菓子 ポイントメイク製品 食品 レジャー・テーマパーク開設 日用雑貨 スキンケア製品 ・ファーストフード ヘアケア製品 15.0 50 10.0 ・カフェ・カフェメニュー 商品やサービスを購入したくなる 15.0 200 25.0

[B-F] 友人・知人と商品カテゴリーの相性

164 169 興味を持つ デジタル家電・ ポイントメイク製品 テレビ番組 食品● お菓子 舞台・ミュージカル 日 カフェ・カフェメニュー レジャー・テーマパーク 医薬品 スポーツ用品 アパレル ビール● ファーストフード スキンケア製品 清涼飲料 ■ヘアケア製品 5.0 10.0 商品やサービスを購入したくなる 15.0 20.0 25.0 30.0

161

8-3 インフルエンサーマーケは キャスティングが命

インフルエンサーマーケティングは、 インフルエンサーという個人を 媒介として商品やサービスの魅力を伝える手法である。 そのため、その 成果はキャスティングによって決まる。 それにもかかわらず、 インフル エンサーマーケティングの現場では、 雑なキャスティングが行われてい るケースが少なくない。

広告主は、インフルエンサーにリーチを期待する。 それを請け負う広 告会社は、 リーチを軸にインフルエンサー選びをキャスティング会社に 依頼し、 キャスティング会社はフォロワー数を基にインフルエンサーリ ストを作成して広告会社に提案する。 広告会社はそれを広告主にプレゼ ンし、実行される・・・・・・。 やっていることは結局のところメディアバイイ ングの流れそのものであり、 従来の雑誌記事タイアップがインフルエン サータイアップに変わっただけである。

インフルエンサーマーケティングを実施するならば、 現場に根強く残 るインプレッション至上主義から脱却し、「どんな“人" に紹介してもら 「いたいのか」を重視すべきだろう。 メディアにコンテクスト (文脈) が あるように、 インフルエンサーにもコンテクストがある。 「その人」が紹 介するから、 その人が持つコンテクストと合わせて商品の魅力が伝わる のだ。

リーチが欲しいのなら、 広告を出稿すればよい。 その方が1インプレ ッション単価は数分の1で済むだろう。 インフルエンサーを起用すると いうことは、広告では伝わりにくい商品のベネフィットを、 個人の感想 や意見として伝え、興味喚起や購入意向を向上させることが目的のはず だ。 インフルエンサーは、 フォロワー数だけでなく、ブランドが持つ思 想や哲学との相性、 伝えたいコンテクストで選ぶようにしてほしい。

162

第8の地図 売上とインフルエンサー

3タイプのインフルエンサー

キャスティングの際、 インフルエンサーには3つのタイプが存在する ことを知っておこう。 100万人を超えるフォロワー数を持つタレントや 芸能人もいるが、この属性はいわゆるインフルエンサーではなく、大規 模な広告キャンペーンで起用されるタレントや芸能人との契約の延長線 で起用されることが多いため、ここでは割愛する (【図8-G】)。

[図8-G】 インフルエンサーピラミッド

タレント・芸能人 100万人~ Who トップインフルエンサー 有名人 Who 権威 ]+[ What 信頼 What Who [意味]+[量 1万~10万人 数千~1万人 10万~100万人 カテゴリーインフルエンサー ブランドインフルエンサー

トップインフルエンサー

もともとは、 Instagram や YouTube Twitterやブログなどで、 コ スメやファッション、食やビジネスなど特定のテーマについて発信し、 有 名になった個人が、 持ち前のキャラクターやセンスの良さ、 幅広い知識 や経験などによって、 特定の領域を超えた影響力を持つに至った人たち である。 10万~100万人のフォロワーを持つ「ネットの有名人」だ。 夕 ーゲットが広いため、安価な食品やお菓子、 飲料や日雑などとの相性が 良い。

163

カテゴリーインフルエンサー

コスメやファッション、料理、 ガーデニング、インテリア、家具、 DIY、 キャンプ、楽器、 プラモデル、 ジオラマなど、さまざまなカテゴリーで 支持されている人たちを指す。 知っている人は知っている 「特定領域の 有名人」である。 特定のブランドだけを発信するのではなく、 当該カテ ゴリーの商品・サービスの所感やレビューを客観的中立的に発信して いるため信頼性が高く、 「この人が言うなら間違いない」 と、 商品の売上 につながりやすい。 フォロワー数は1万~10万人規模。 リーチ力は限定 的だが、 カテゴリーにおける権威性と信頼性によって、 トップインフル エンサーよりも意識や態度変容力が大きいことも少なくない。 ターゲッ トが狭く、比較的高価格の耐久消費財や専門商材との相性が良い。

ブランドインフルエンサー

特定ブランドの大ファンで、頻繁にInstagramやTwitterなどで当 該商品について投稿する人たちを指す。 フォロワー数は数千人~1万人 規模。当該商品の大ファンという情熱に裏打ちされた熱量の高い投稿が、 検討層の意識・態度変容を引き起こしやすい。 また、 企業からの 「お誘 「い」にも総じて好意的だ。 DM(ダイレクトメッセージ) などでいつも愛 用してくれていることの感謝を伝え、 新商品に対する率直な感想などを 求めれば、協力してくれる可能性が高いだろう。 ただし、フォロワー数 は決して多くはないため、ブランドインフルエンサーの声をオウンドメ ディアで紹介したり、 広告コンテンツとして利用させてもらったりする など、 投稿内容のリーチを増やす努力は企業側で行う必要がある。

ここまで紹介した3タイプのインフルエンサーの特性をまとめたもの が 【図8-H】 だ。リーチの大きさが売上につながりやすい一般消費財と、 ターゲットが狭く特定領域のユーザーに情報を伝える必要がある耐久消 費財とでは、相性の良いインフルエンサーは異なることが分かる。

164

第8の地図

売上とインフルエンサー

それぞれに強みと弱みがあるため、インフルエンサーのキャスティン グは、 「選択」 よりも 「組み合わせ」で考える方がいいだろう。

【図8-H]インフルエンサーの影響領域 リーチカ 大 コンテンツ特性 カテゴリーインフルエンサー WHAT ブランドインフルエンサー レビュワー 小 リーチカ 芸能人 トップ タレント インフルエンサー コンテンツ特性 WHO

8-4 なぜ消費者はインフルエンサーを 信用するのか

インフルエンサーの起用の仕方と、 クリエーティブに関するオリエン 内容について考える際、 そもそもなぜ消費者はインフルエンサーを信用 するのか? 理解しておく必要がある。

なぜ消費者はインフルエンサーを信用するのか。 私は、 広告が敬遠さ れるようになったことへの反作用だと考えている。 従来は、広告の力が 強かったため、 多くの宣伝予算を持っている企業がマーケティングコミ ュニケーションで勝利することができた。 しかし、少々の商品改善でも

165

「すごい新商品が出ました!」 とあおり、 常に 「買ってくれ」 と売り込 みに来る広告の邪魔者化は、 昨今さらに加速しているように感じる。 そ れに対して、相対的な影響力を強めているのが、 Earned Media (PR) とShared Media (ソーシャルメディアやSNS)

あなたは、 「新商品が発売されました! すごくおいしいよ!」 とい うテレビCMと、「今、話題の商品を食べてみます。 うわ~! これすご くおいしいですね!」というテレビの情報番組で紹介された情報と、ど ちらに心が動くだろう。 答えは火を見るよりも明らかだろう。

広告は自社の売り込みで、 PRはメディアから発信される中立的な情報 だ。 広告はブロックまたはスキップされ、 番組内容(コンテンツ)は主 体的に見られるという特性もあるが、 私たちは企業との利害関係がない 情報をより信じるのである。 レビューサイトやSNSで投稿されている情 報を信じることも同様だ。 私たち消費者は、 何十回も何百回も広告に裏 切られた結果、 企業がコントロールすることができない Earned Media とShared Mediaを信じるようになったのだ (【図8-1】)。

消費者がインフルエンサーを信じる理由は、 インフルエンサーが 「一

[8-1】 相対的な影響力の変化

Owned [Before] [After] Earned Earned Paid [↑] Paid Shared Owned [↑] Controllable Uncontrollable Controllable Uncontrollable

166

[第8の地図 売上とインフルエンサー

人Earned + Shared Media」 の役割を果たしているからである。 自 分と同じ消費者の立場 (Shared Media) で、客観的中立的な発言 (Earned Media) をしているから、 信用されているのだ。

8-5 企業がインフルエンサーを 「買う」ことの弊害

広告が効きづらくなったことを察知した広告主は、インフルエンサー に目をつけた。 インフルエンサーを起用すれば、 広告臭を消し、あたか も 「インフルエンサーの感想や意見」 のように自社の商品やサービスを 売り込むことができると考えたのだ。 その結果、 本来、 インフルエンサ ーが持っていた Earned + Shared Mediaとしての特性は弱まり、 イン フルエンサーマーケティング = Paid Mediaになってしまった。

インフルエンサーの投稿をお金で買う手法は禁じられているわけで はない。 広告会社などが加盟するWOMマーケティング協議会が策定 したクチコミマーケティングの自主基準 「WOMJ ガイドライン」では、 「#Sponsored」 や 「#協賛」 など、 企業との関係性や便益を明示すれば 実施することに問題はないとされている。 しかし、それらのタグさえ付 ければ何をしても可ということではない。 「できる限り広告と気づかれ ないようにうまくやろう」と、消費者を欺くような気持ちを持つことは、 マーケティング従事者として決して許されるものではない。 インフルエ ンサーマーケティングは、 企業と利害関係がないことや、客観的中立 的な感想や意見を述べるからこそ信用されているインフルエンサーの力 を借りたPaid施策であることを忘れてはならない。

インフルエンサーマーケへの不信感

米国では、「記事を装った広告、 報酬を受け取った事実を隠した推奨等、 広告ではないと誤認させる広告は、欺瞞 (ぎまん) 的行為としてFTC

167

(連邦取引委員会) 法5条に違反する」 として明確に禁止されている。日 本ではまだ法による規制はないが、 WOMJ ガイドラインで、企業との関 係性や便益の明示をすることが求められている。

インフルエンサーが受ける便益の内容として金銭の授受がある場合、 投 稿文のタグに 「#Sponsored」 や 「#協賛」 を入れることを推奨している が、これらのタグは消費者に対して広告臭を感じさせてしまうため、多く の場合 「#PR」 が使用されている。 WOMJ ガイドラインでは、 「「#PR」 は、パブリックリレーションズと混同の恐れがあるため使用は推奨しま せんが、現状のWOMマーケティングの実態に鑑み、 暫定的に使用を許 容します。」 と記載している。 つまり、 インフルエンサーマーケティング の現場では、 「 #PR」 は推奨されていない表記であるにもかかわらず、広 告臭が薄い 「#PR」 が好んで使われているのが実態なのである。

2020年に当社が実施した 「ソーシャルメディアとインフルエンサーの 実態調査」 で、 「 #PR」 の認知度は、「#PRを知らない」 が5割、 「#PR を知っているが、その意味はよく分からない」 が2割と、 実に7割の消費 者が 「#PR」 の意味を理解していなかった。 マーケティング従事者の多 くが 「#PR」は広告臭が弱いことを知った上で、 意図的にそのタグを選 択していることがうかがえる。

また同調査では、 消費者の25%が、 信頼できない投稿や、 #PR タグ付 きのタイアップ投稿が増えたことによって、 好きだったインフルエンサ 一への関心が薄れてしまった経験を持つことが明らかになっている。 金 業の施策が、 たとえインフルエンサーの合意があったとしてもその 気や影響力を乱用することでインフルエンサー個人の信頼を落とすリス クを内包しているのである。

広告主や広告会社は、 インフルエンサーが長い月日をかけて少しずつ 蓄積した信頼資本を、 Paid施策として 「購入」 していること、そして 用するインフルエンサーはその信頼資本を換金することによって信頼を 毀損するリスクを抱えていることを忘れてはならない。そのため、イン

168

第8の地図

売上とインフルエンサー

フルエンサーの投稿内容を詳細に指示したり、 クリエーティブを複数回 チェックしたりする契約を結ぶのは望ましいものではない。

消費者は、インフルエンサーが投稿するリアリティーを欲している。 そ れをまるで広告の制作物のように1から10まで広告主や広告会社が口出 しして、どのインフルエンサーも同じようなメッセージにしてしまうこ とは避けた方がいいだろう。

インフルエンサーリレーションズの時代がやってくる

現在のインフルエンサーマーケティングは、その大半がPaid施策であ る。しかし、私は数年以内に日本でも 「インフルエンサーリレーション 「ズ」の時代が到来すると思っている。

インフルエンサーリレーションズは、 PR担当者がメディアの記者ら

【図8-J】 インフルエンサーの種類

トップ インフルエンサー |施策分類 Paid 【関係性 金銭の支払い (契約の有無) クリエーティブの指定 短期 カテゴリー インフルエンサー Paid/Earned/ Shared 中長期 ブランド インフルエンサー Earned/Shared 中長期 あり ある場合が多い ない場合が多い 強め 要素の依頼 要素の依頼 ブランドエンゲージメント 無~小 中~強 強 | フォロワーエンゲージメント 弱~中 ~中 中~強 「持統可能性 資產性 なし 努力次第 あり フロー費用 ストック資産 中間 (P/L) (B/S) 人数 少 中 信溫性 中 高 ネットワーク規模 大 中 フォロワーの意識・態度・行動変容率 中 オペレーション工数 小 中 高 中〜多 高 小 高 大 リーチ/誘導 意識・態度・ 「効果測定指標 度変容 認知 行動变容

169

と信頼関係を築いて自社のニュースを取り上げてもらいやすくする 「メ ディアリレーションズ」 活動と同様、インフルエンサーをPaid Media ではなくEarned Mediaとして捉え、 インフルエンサーが自社の商品を 取り上げたくなるよう信頼関係を構築することを意味する。

欧米では記者発表会を開く際、 メディアの記者以外にインフルエンサ ーも招くケースが増えている。 その際、 インフルエンサーは発信媒体が 自身のSNSで、写真や動画の撮り方がマスメディアとは異なるため、 別 日程で開催する企業も少なくない。 メディアリレーションズだけでなく、 インフルエンサーリレーションズにも力を入れることで、 新商品の露出 がEarned Media と Shared Mediaで立体的に行われる次のフェーズ に進んでいるのだ。

日本におけるインフルエンサーマーケティングも、 欧米同様、 踊り場を 迎えている。 広告予算でインフルエンサーのインプレッションを購入す る手法は確かにラクだろうが、賢い消費者は「偽りの情報」に気づきつ つある。 インフルエンサーマーケティングは、 短期ではなく中長期、費 用ではなく投資として、 自社商品ファンのインフルエンサーと信頼関係 を構築していくことを推奨したい。

やってみよう

InstagramやTwitterで自社の商品に関連するカテ ゴリーインフルエンサーやブランドインフルエンサー を探してみよう

関連お薦め本

「キーパーソン・マーケティング なぜ、あの人のクチコミは影響力があるのか」 山本晶著 東洋経済新報社

170

第9の地図

売上とブランド

ブランドは来期以降に持ち越せる簿外資産

こんな課題・悩みに効く

・ブランディングに取り組めば売上がついてくるのか? ・ブランド力の高い ・ 低いは何によって決まるのか ? ・企業、商品のロゴマークにはどんな役割があるのか?

目的変数 トライアル売上 リピート売上 [第10の地図] ロイヤルカスタマー ↑ 説明変数 [第9の地図] ブランド [第7の地図] [第2の地図] 売り場 [第3の地図] 想起 (態度) [第14の地図] 販売員 [第4の地図] 好意 [第1の地図] 商品 オウンドメディア [第6の地図] ソーシャルメディア [第5の地図] クチコミ [第8の地図] インフルエンサー [第18の地図 ] [第19の地図] [第15の地図 [第12の地図] [第13の地図] [第11の地図] 価格 店頭販促← 広告 PR パーパス 外部環境要因 ------ [第16の地図][第17の地図] 流行 若年層

[第20の地図] 効果測定

9-1 ブランドを形成する 「識別記号」 と 「知覚価値」

ブランドは、 下駄(げた) のようなものだ。 同じ商品スペック、 同じ価 格、 同じ売り場で販売されていたとしても、ブランド力が高ければ、 競 合商品に勝つことができる。 仮に競合商品よりスペックがやや低く、 値 段も少々高く、目立たちにくい棚で売られていたとしても、ブランドカ が高ければ買ってもらえる可能性を高められる。 競合が同額の広告宣伝 費、マーケティング費用をかけても、 あなたが担当する商品のブランド 力が高ければ、競争力は強く、 売上は安定するのである。

よく行くコンビニの店頭を思い出してほしい。 もし、売り場に並んで いる全商品にラベルが付いていなかったら、いつも通り買い物ができる だろうか。緑茶が入っているペットボトル飲料、 無地の箱に入ったチョ コレート菓子・・・･･･。 すべて同じに見えて選べなくなるはずだ。

では、ペットボトルや缶、 箱や袋にスペックや機能的なベネフィット の特徴が書かれたシールが貼られていたらどうだろう。ペットボトル入 りのお茶なら 「まろやか」 「ほどよい苦味」 「本格的な味」 チョコレー トなら 「カカオ2倍」 「マイルド」 「ビター」 といった具合である。 多少 は選びやすくなるだろうが、それでも買い物は難航するはずだ。

つまりブランドとは、 消費者が数ある選択肢の中で商品・サービスを 「識別」 する役割と、 商品・サービスが自分に提供してくれるベネフィ ットを瞬時に伝える役割を持っているのである。

ブランドは 「識別記号」 と 「知覚価値」 によってつくられる (【図9A】)。 識別記号とは、消費者が自社の商品と競合他社の商品の違いを記憶 し、識別するための記号だ。 ロゴマークの他、文字、音声、形、色、に おいなど五感で感じるもののすべてを指す。 ファミリーマートの入店音 や Pay Payの決済音、 黄色地と赤文字で構成されるデニーズの看板、コ カ・コーラの腰がくびれた瓶などは、消費者のブランド識別を助けてい

172

第9の地図 売上とブランド

る。そして瓶の形やロゴなどからコカコーラを識別すると、「シュワッ とスッキリ爽やか」といった知覚価値を呼び起こす。

スターバックスコーヒーも、 グリーン地に人魚をモチーフにした識別 記号としてのロゴを多くの人が知っていて、 その記号がコーヒーの味わ いやスタバ流の接客、 店内空間などの知覚価値を想起させるところに強 さがある。 識別記号と知覚価値が結びつくことで、 私たちはその商品が 自分にどんな価値をもたらしてくれるかを判断できるのだ。

[図9-A] 識別記号と知覚価値 Brand Identity ブランドの 「識別記号」 (文字、 音声、形、色、におい) コカ・コーラのロゴ ・赤と白の色 ・腰がくびれたピン Brand Value ブランドの 「知覚価値」 (カテゴリー、 人格、便益、論拠など) ・炭酸飲料 ・さわやか、刺激的 ・ハッピーな気分転換 ・歴史、秘密のレシピ

出所:山口義宏 「デジタル時代の基礎知識 「ブランディング」」

9-2

ブランド戦略の核となる知覚価値

大企業の長寿ブランドAは、 広告宣伝費を長年投下した結果、 識別記 号の認知は高い状態にある。 つまり消費者はAと競合商品Bが違うこと は認識している。 Aを買ってもらえるかどうかは知覚価値で決まる。

ブランドが持つ知覚価値には、 消費者が主語になるものと、 ブランド が主語になるものがある。 この2つが対になっていることが重要だ。企業 がいかに先進的な技術を駆使して素晴らしい商品を作ったとしても、ブ

173

ランドターゲットの消費者インサイトに対応していなければ買ってもら えない。 ブランドターゲットの未充足ニーズとインサイトを見つけ出し、 それを自社ブランドが解決できて初めて 「売れるブランド」になる。 筆 者も愛用するダイソンにおけるブランド知覚価値の構造を見てみよう。

【図9-B】 ダイソンにおけるブランド知覚価値の構造

消費者主語の ブランド主語の 知覚価値 知覚価値 ブランドターゲット (象徴的な顧客像) インサイト (刺激する本音) コアバリュー (一言に集約した価値) /+ パーソナリティ (人格イメージ) ベネフィット ← きれいに対に なっていること (物理的・心理的な便) エビデンス (論・事実・スペック) 象徴的な顧客像は 理知的でハイテクなプロダクトを好む男女 刺激する心の琴線 (本音)は・ ・既存の掃除機は吸引力が低下してゴミを取り残す ・ハウスダスト、アレルギーのない健康生活を送りたい 一言に集約された核となる価値は 吸引力の衰えない唯一の掃除機 人格イメージは ●先進的・合理的なプロフェッショナル 物理的・心理的な便(うれしさ)は ・吸引したゴミが見えて得られる掃除の達成感 ・使用していても吸引力が衰えにくい 裏付けとなる論拠事実・スペックは *特許取得の元祖サイクロン式

出所:山口義宏 「デジタル時代の基礎知識 「ブランディング」」 に一部筆者が加筆

ダイソンがテレビCMなどで、 「吸引力の衰えない唯一の掃除機」と いうコアバリューを訴求する理由は、 それがブランドターゲットの持つ インサイトと対になっている価値の本質だからである。 あなたが担当す るブランドで訴求しているメッセージ (コアバリュー) は、 本当にプラ ンドターゲットが欲しがっているインサイトに対応しているだろうか? ぜひこの構造図を作成して確認してみてほしい (【図9-B】)。

ソーシャルメディア時代のブランドマネジメント

では、このブランド知覚価値を、 どのように消費者へ伝えるのか。 以前 は、ブランドキャンペーンのタグラインとキービジュアルを作成し、そ

174

第9の地図 売上とブランド

れを4マス広告で重点訴求する方法が一般的だった。 しかし、 ネットの 普及によって一方向的なメッセージが伝わりづらくなると、 企業はこぞ って消費者との双方向コミュニケーションを志向するようになり、「見る だけ」「読むだけ」 から 「関与する」 「参加する」 スタイルの広告キャン ペーンが爆発的に増えていった。ところが、ソーシャルメディアが普及 し始めると、 企業と消費者の双方向コミュニケーションに、第三者のサ ポーター (協力者) が存在することが明らかになってきた。 この関係を 構造化したのが、 R3 コミュニケーションの枠組みである。

日本のマーケティング研究の第一人者である早稲田大学商学学術院教 授の恩藏直人氏は、 ソーシャルメディア時代においてブランドが形成さ れるためには3つのR、 「Relevance (自分ごと化)」 「Relationship (関 係構築)」 「Reputation (評判形成)」 を意識した 「R3 コミュニケーショ ン」 が重要だと説いている (【図9-C】)。 企業が多額の予算を投じて「う ちのブランドはここが素晴らしい」 と広告を打っても、 消費者にとって 価値のあるブランドであることが認識されていなければ意味をなさない。 ブランドと顧客の関係が適切に設計されているかどうか、 適切な評判が 形成されているかによって、 ブランド価値は大きく左右されるというわ

[図9-C】 R3コミュニケーションの枠組み

企業・ブランド Relevance Relationship 一般消費者 (見込み顧客) Reputation 恩藏直人、 井上一郎 「R3コミュニケーション」に一部加筆 支援者 (サポーター)

出所:

175

けだ。

ブランドは、消費者の認識 (ブランドのパーセプション) の数だけ存在 する。 これは、企業から発信された情報だけでなく、支援者 (サポータ 一)とブランドとの関係や、 支援者 (≒既存顧客) から一般消費者(≒ 新規顧客)へのクチコミによって大きく影響を受ける。 テレビや雑誌に きらびやかな広告を出稿しても、周りの友人や同僚がそのブランドをこ き下ろしていれば、 それが消費者の 「認識」 としてセットされてしまう。 ソーシャルメディア時代のブランドマーケティングは、かつてないほど、 レピュテーションマネジメントが問われる時代になった。 これは、 第3 の地図 「売上と想起」 で解説したZMOTを形成するTMOT、 第5の地 図 「売上とクチコミ」、 第7の地図 「売上とオウンドメディア」で解説し た BESSの事例、 第8の地図 「売上とインフルエンサー」 とすべてつな がっている話である。

9-3

ブランドとは 資源であり資産であり資本である

「ブランディングをすれば売れるのか?」という質問は、ブランドを手 段と捉えている。 「いくら使って、いくら売れたの?」という単年度の P/L (損益計算書) 思考である。 アップルのりんごやスターバックスの 人魚ロゴといった識別記号が想起させる知覚価値が示す通り、 ブランド は決して単年度の利益創出効率を高める手段ではない。ブランドは資源 であり、 資産であり、 資本なのだ。

「日立の樹」のCMは大半の人がご存じだろう。 1973年に制作されて以 来、 9代ものバージョンがある。 公式サイト 「日立の樹オンライン」によ ると、日立の樹は、日立グループの総合力と成長性、 事業の幅広さ、 カ 強さを、「大地に根を伸ばし、 大きな枝を広げ、 色とりどりの花を咲かせ て実を結ぶ1本の大樹」に例えたものだそうだ。 私は小学生くらいの頃

176

第9の地図 売上とブランド

からこのCMを見続けてきた。その結果、 同社に対して、大きい、 優し い、親しみがある、 頼りがいがある、 実直、 真面目などのイメージを持 っている。 同様のイメージを持つ人は多いはずだ。

その効果は、消費者に対するコーポレートブランディングだけでなく、 グループ企業全体のBtoB営業支援や外部の部品メーカーなどを含むサプ ライチェーン全体への認知や信頼性向上、 採用支援、 IR、 グループ従業 員の帰属意識や仕事意欲の醸成など、 さまざまなものがあるだろう。 そ して数十年間にわたって統一のイメージを刷り込んできた効果は、たと えこのCMを視聴しなくなって数十年が経過しても、多くの人の記憶に 残り続ける。 日立の樹は、 投資的施策の代表例である (【図9-D】)。

[図9-D】 「日立の樹」 があるハワイ・オアフ島のモアナルア・ガーデン

写真/ Shutterstock

「ネット広告」はP/L的、 「ブランディング」はB/S的

マーケティングコミュニケーションには「今期の利益を最大にするた めの費用的施策」 と、 「今期を含め、 来期以降の利益を創出するための 「投資的施策」 の2つがある。 にもかかわらず、 多くの現場では、まるで

177

「すべての施策の効果は今期中に回収しなければならない (回収できる はずだ)」 と言わんばかりの不文律があるように感じる。

しかし、冷静かつ客観的に考えてみよう。 今期実施した施策が当たっ たものの、購入は来期になった。 または前期の施策が、 今期の売上につ ながった例などいくらでもある。 であれば、 施策の評価は「今年度の経 営成績を明らかにするP/Lだけではなく、単年度の経営成績が上書きさ れていくB/S (貸借対照表)の観点でも行うべきだろう。 今期に実施し、 今期中にリターンが回収できる (すべき) 費用的施策は、 損益計算書の思 想で今期中に評価。 今期に実施するが、 リターンは来期以降も中期的に 続く投資的施策は、 貸借対照表の思想で中期的に評価すべきである (【図 9-E】 【図9-F】)。

【図9-E】 ブランドマーケティングは「資産づくり」

B/S (期末)

B/S (期初) Balance Sheet 貸借対照表 Balance Sheet P/L (期間中) 貸借対照表 Profit and Loss Statement 損益計算書 負債 費用 資産 資産 売上 順資理 順資產 利益 資産を使って 売上をつくる 利益が出たら純資産を増やして さらに大きな売上づくりを頑張る

178

第9の地図

売上とブランド

【図9-F】 P/LとB/S

4年前 3年前 2年前 1年前 今年度 P/L P/L P/L 単年度の 事業成績 単年度の 単年度の 事業成績 事業成績 ---------- P/L 単年度の 事業成績 P/L 単年度の 事業成績 B/S B/S B/S B/S B/S 負債と 負債と 負債と 負債と 負債と 資產累計 資產累計 資產累計 資產累計 資產累計

ブランドとは、ヒト、モノ、 カネ、 情報と同様、 多ければ多いほど有 利になる経営資源であり、大きければ大きいほど有利でレバレッジも大 きくなるビジネスの元手 (資本) である。 同時に、 来期以降に持ち越せ る資産でもある。 ブランド価値は、 B/Sに金額として記載されないオフ バランスの要素だが、ビジネスやマーケティングの現場では売上に大き な影響を与える大きな変数なのである。

ブランドが 「明日の売上」 をつくる

ソーシャルメディア以前、ブランドは「つくるもの」 だった。 しかし、 あらゆるモノやコトが消費者間で共有されるソーシャル化した経営環境 の中では、ブランドは「つくられるもの」と認識した方が正しいように 思う。 消費者が持つどんな未充足ニーズを解決するコアバリューを提供 するのか、そしてそれは消費者の側から見て、本当に提供ができている のかを愚直に問い続け、 改善を積み重ねた企業だけが、ブランドという 資源 資産、資本を増やすことができ、 中長期にわたって強い競争優位 性を有することができる。

179

ブランディングやブランドマネジメントは、 「今日の売上」を最大化 させる費用的施策ではなく、 「明日の売上」を増やす投資的施策である。 どちらが良い、悪いという話ではなく、 位置づけが違うのだ。 あなたが、 中長期的な競争優位を獲得または維持・向上させたいと願うなら、ブラ ンドへの投資は不可欠である。 そして、ブランド価値は、 一過性の広告 やPRによって形成できるものではなく、 既存顧客の評価やブランド体 験の積み重ねによる影響を大きく受けるもの、 つまり小手先でどうこう できるものではないことを強く胸に刻むべきだ。ブランドは、マーケテ ィングコミュニケーションだけで取り組むテーマなのではなく、 企業経 営やビジネス全体として向き合う経営テーマなのである。

やってみよう

現行施策を、 費用的施策と投資的施策に分類してみ よう

関連お薦め本

「デジタル時代の基礎知識 ブランディング」 山口義宏著 翔泳社

「The Art of Marketing マーケティングの技法 パーセプションフロー・モデル全解説」 音部大輔著 宣伝会議

「ブランドは広告でつくれない 広告 vsPR」 アル・ライズ、ローラ・ライズ、 共同PR株式会社著 翔泳社

180

第10の地図

売上とロイヤルカスタマー

推奨意欲の高い熱狂顧客がもたらす価値

こんな課題・悩みに効く

ロイヤルカスタマーとリピート客の違いは何か? ・販促予算を費やせばリピート客はロイヤル化するか? ・ロイヤルカスタマーを大事にしている事例を知りたい

目的変数 トライアル売上 リピート売上 [第10の地図] ロイヤルカスタマー ↑ 說明変数 [第9の地図] ブランド [第7の地図] [第2の地図] 売り場 [第3の地図] 想起 (態度) [第14の地図] 販売員 [第4の地図] 好意 [第1の地図] 商品 [第1の地図 [第15の地図] [第12の地図][第13の地図] [第11の地図] オウンドメディア [第6の地図] ソーシャルメディア [第5の地図] クチコミ [第8の地図] インフルエンサー [第18の地図] 外部環境要因 ------- [第16の地図] 17 価格 →店頭販促一 広告 PR バーバス [第20の地図] 効果測定 流行 若年層

10-1 売上の8割は2割のロイヤルカスタ マーがつくる?

「新規顧客だけでなく、 既存顧客も大事にしよう」 「マーケットシェアで はなく、顧客シェア (LTV: 顧客生涯価値) が大事だ」 「売上上位20% の顧客をロイヤルカスタマーとして優遇しよう｣......

市場が成熟した1990年代以降、 過去の売上貢献度によって顧客を選別 し、売上上位顧客を優遇してリピート購入を促進するCRM (Customer Relationship Management: 顧客関係管理)が推進されるようにな った。

その際、 用いられる概念にパレートの法則がある。 80対20の法則、 ば らつきの法則、働きアリの法則などとも呼ばれる 【図10-A】。

・売上の80%は20%の顧客によってつくられている

・自社の売上の80%は20%の商品がつくっている

実際は70:30くらいの場合も多いが、こうした偏りがあることはマー ケティング担当者の経験則からして違和感がない事実だろう。

【図10-A】 80:20の法則 (パレートの法則)

全体の2割の要因が 20% 8割の結果を 生み出している 80% 80% 20% 因 結果

182

要

【図10-B】 顧客ピラミッド 第10の地図 売上とロイヤルカスタマー 熱狂顧客/熱狂的推奨者 |ロイヤル顧客 継続顧客 日和見顧客 トライアル顧客 |非購入者

売上の多くが一部の顧客によってもたらされているならば、 どうした らその売上を持続可能に増やすことができるかを考えたくなる。 そのヒ ントが、 顧客の構造にある。 売上に 「トライアル売上」と「リピート売 上」 の2つしかないように、 顧客も「トライアル顧客」 と 「リピート顧 「客」の2種類しか存在しない。 リピート顧客は 【図10-B】 のように細分 化できる。

日和見顧客

複数回購入してくれている顧客だが、 購入のたびにブランドがコロコ ロ変わる顧客を指す。 特売やキャンペーンなどによって容易にブランド スイッチが起こる層。

継続顧客

年間の購入金額は上位に入るものの、継続購入や来店の理由が、 「安い から」 「家や職場から近いから」という顧客を指す。 売上貢献度は高い が、いつブランドスイッチが起きてもおかしくない。

183

ロイヤル顧客

売上貢献度上位の顧客であり、 継続購入理由が 「好きだから」 「愛着 を感じるから」など感情的情緒的理由による顧客層。 ブランドスイッ チが起こりにくい強固な顧客基盤となる。

熱狂顧客/熱狂的推奨者

ロイヤル顧客よりもさらにブランドへの愛着度が高い層。 「夢中だ」 「ゾッコンだ」 「すっかりハマッている」 というレベルで、 一部の熱狂的 推奨者は、自身が購入するのはもちろん、 友人や同僚、 家族などにも積 極的に推奨する特徴を持つ。

10-2 マーケティング予算を吸い取る チェリーピッカー

小売りの世界には「チェリーピッカー」という言葉がある。 熟したサ クランボだけを摘み取るような、うまみのあるところだけを享受する Cherry Pickが語源で、 割引された特売商品だけを購入する顧客を指す。 バーゲンハンターとも呼ばれる。 最安値が分かりやすいECの世界で増 殖している顧客層ともいえる。

大企業では、 宣伝部が持つ広告宣伝予算と、 事業部が持つ販促予算は 別建てで保有されていることも多い。 その場合、 店頭での大量陳列や特 売に必要となる値引きの原資、 小売りチェーンに支払われる販売奨励金 は販促予算で賄われる。 この販促予算によって最も得をしている顧客は 誰だろうか? そう、チェリーピッカーに代表される日和見顧客と一部 の継続顧客なのだ。

184

第10の地図

売上とロイヤルカスタマー

ロイヤル顧客や熱狂顧客は、たとえ値引きをしていなくても買い続け てくれる。 一方、日和見顧客や一部の継続顧客は値引きがなければ買っ てくれない顧客だ。

もちろん、工場の稼働率に影響を与える販売数量が大事なのは分かる が、企業やブランドにとって、 本当に大切な顧客とは誰なのだろうか。 ブ ランド戦略で、ブランドターゲット (ブランドの思想や哲学、 世界観を 理解した理想的かつ象徴的顧客) と、 セールスターゲット (価格や機能 性 憧れや見栄などさまざまな理由で購入してくれる実態としての顧客 層)の2つを分けるように、 不特定多数の顧客に商品を購入してもらわ なければならないマス企業は、 本当に大切にすべき顧客は誰かという問 いに向き合い、 価格やお得以外の施策で顧客の識別・区別と優遇をして いく時期に来ている。

10-3 シェアさえ高ければ ロイヤルティーも高くなる?

ここまで説明したロイヤルティーマーケティングに異を唱える概念が ある。 それが、 第3の地図 「売上と想起」 でも紹介した 「ダブルジョパ 「ディの法則」 である。 マーケットシェアが高いブランドは購買客数も多 い。 またこれらの購買客は行動的ロイヤルティーも態度的ロイヤルティ ーも高くなるというものだ。

この法則にのっとると、 マーケットシェアが高いブランドは顧客数が 多く、実際に買ってくれる確率を示す 「行動的ロイヤルティー」が高く、 好意度や購入意向を示す 「態度的ロイヤルティー」も高いことになる。つ まり、計画的なロイヤル顧客の育成に意味はなく、マーケットシェアさ え高ければ、結果として顧客のロイヤルティーは高くなるというのだ。

185

【図10-C】小規模ブランドほど顧客離反率が大きい

ブランド間で100人の顧客スイッチが起こる

大規模ブランド

出所:バイロン・シャープ 「ブランディングの科学」

小規模ブランド

バイロン・シャープ氏は、「大規模ブランドは小規模ブランドよりも毎 年多くの顧客を失うが、 同時に多くの顧客を獲得している。 一方、 顧客 の母数が大きいため、大規模ブランドの顧客獲得率や顧客離反率は、 小 規模ブランドよりも小さくなる」とし、 顧客の離反にもダブルジョパデ ィの法則は成立しているとした (【図10-C】)。

このように、ダブルジョパディの法則は、過度なファンマーケティン グやロイヤル顧客信奉へ警鐘を鳴らし、ライトユーザーやノンユーザー を取り込んでマーケットシェアを拡大することが、結果としてロイヤル ティーの高い顧客を獲得する手段であると説いている。

10-4 マーケットシェアが低い 企業の戦い方

ダブルジョパディの法則が真だとすると、 行動的ロイヤルティーも態 度的ロイヤルティーも、最も高いのはマーケットシェアが1位の企業で あり、業界2位以下の企業は打つ手がないようにも感じる。 競合よりも

186

[10の地図

売上とロイヤルカスタマー

マーケットシェアが低い企業は、

どう戦えばよいのだろうか。

ニューバランスジャパンでマーケティングディレクターを務める鈴木 健氏は、3つの戦い方があると説く。

1つは、 接触頻度を高めることによるメンタルアベイラビリティーの 向上、2つ目が徹底したクリエーティブの工夫によるマーケティング効 果の向上、 3つ目は業界大手企業の戦略ミスへの準備である。

ビジネスやマーケティングの世界に即効性のある魔法のつえは存在せ ず、一貫性のある戦略を高いクリエーティブで実行し続け、 上位企業が 戦略ミスをした際、 シェアの逆転劇が発生するよう、 常に虎視眈々 (た んたん) と準備をしておくほかないという。

ロイヤルカスタマーとともに成長する4社のケース

確かに、ディズニーランドもアップルもスターバックスコーヒーも、 一 部の熱狂的なファンによる売上だけでなく、膨大な数のライトユーザー という裾野がその成長を支えているのかもしれない。

一方で、 机上の論理ではなく、ビジネスの現場で、確かにロイヤルカ スタマーの力を実感し、 顧客を大切な経営資源、 または友人や仲間と捉 え、経営を行っている企業も存在する。 4社のケースを挙げる。

(1) ヤッホーブルーイング

クラフトビールの製造・販売を行っているヤッホーブルーイング (長 野県佐久市)は、 「ビールに味を! 人生に幸せを!」というコンセプト のもと、マーケティング活動の中心にファンを据えている。 地ビールブ ームの終了後、 倒産の危機を迎えた同社は、 代表の井手直行氏を中心に ECサイトやメールマガジンを通じてファンとのコミュニケーションを 続けた結果、 ECサイト経由の販売が好調に。 それ以降、全社でファン を中心としたマーケティング施策を行っており、19年連続の増収を果た している (2022年5月時点)。

187

代表的なマーケティング施策として、 よなよなエール公式ビアレスト ラン 「よなよなビアワークス」に同社スタッフとファンが一堂に会する 「宴」 イベントや、 数千人規模のファンが集まるイベント 「よなよなエ ールの超宴」 がある。 コロナ禍の2020年は初のオンラインファンイベン ト「よなよなエールの“おうち” 超宴」 を開催し、 延べ1万人が参加。 同 年12月もオンライン忘年会 「よなよなエールのメ宴 (しめうたげ)」 を 開催した。 いずれのイベントもスタッフが運営し、ファンと交流してい る点が特徴である。 その他、 年間3000人が参加する醸造所見学ツアーや、 会社のこれからをファンと考える 「よなよなこれから会議」など、 ファ ンとのコミュニケーションを幅広く展開している。

(2) ワークマン

作業服販売大手のワークマンは、「ワークマン公式アンバサダー」とと もに製品開発やプロモーション活動を行っている。

ワークマン公式アンバサダーとは

ワークマン製品が好きで継続してワークマン製品を発信して くれる方、 ある専門分野に精通した方で製品開発のご助言をい ただける方などワークマンを応援してくれる方を対象に認定さ せていただいています。

ワークマン公式アンバサダーに認定させていただいた方は、い ち早くワークマン製品を見ることや発信していただけることが 出来る新製品発表会へご招待! 新製品のモニターやアンケート をお願いすることがあります! 出所: ワークマン 「WORKMAN 公式アンバサダーご紹介」

188

|第10の地図

売上とロイヤルカスタマー

アンバサダーは、 社員がソーシャルメディア上から候補者を見つけて リクルーティングしている。 店舗にアンバサダー候補が訪れることを見 込んで、 直接会話をするために現地まで訪れることもあるそうだ。

ワークマンがアンバサダーに金銭を支払うことはなく、 アンバサダー のブログ投稿のPV数や公開した動画の再生数をKPIにすることで、双 方がWin-Winな関係になることを目指している。

(3) スノーピーク

スノーピークは、アウトドアやアパレル製品の開発・製造・販売を手 掛ける。 1990年代後半のオートキャンプブーム終了に伴い、 経営が危機 的状況に。 その際に実施した 「Snow Peak Way」 というキャンプイベ ントを転機に、ファンとのコミュニケーションに注力している。

19年は、スノーピークポイントカード会員が参加できる 「Snow Peak Way」 を全国11会場で計13回開催。 年間の購入金額が基準を上回って いる会員のみ参加できる 「Snow Peak Way Premium」 を3回実施し た。 20年はコロナ禍で規模を縮小して開催。 スノーピークからは各店舗 スタッフの他、 営業や管理、 企画部門などのスタッフも参加して、ファ ンとともにブランドや商品について対話する貴重な機会になっている

また、Facebookグループ 「Snow Peak コミュニティ」には約1万 4000人 (22年5月時点) が参加し、ファンが” 野遊びを楽しんでいる様 子” を日常的に投稿している。 スタッフとファンが交流するだけでなく、 ファン同士のコミュニケーションの場としても活用されている。

(4) DeNA 「逆転オセロニア」

ディー・エヌ・エーの自社IPタイトルであるスマホゲーム 「逆転オセ ロニア」は、オセロニアンと呼ばれる熱心なファンとのコミュニケーシ ョンを重視している。 運営メンバーが全国各地に直接足を運び、 オセロ ニアンと一対一で会話や対戦することができる 「オセロニアンミーティ

189

ング」を行うことで、イベントに参加した顧客のリテンション効果、 社 内メンバーのモチベーション向上などの効果があることが分かっている。 コロナ禍の20年は、オンライン公式大会やプレーヤーを招待した公式 YouTube番組などのオンライン施策を中心に運営。 オセロニアンの発 信が新規ユーザーの獲得に大きく貢献しており、 こうした発信による事 業貢献についても積極的に可視化しようとしている。

大事なのは売上 (結果) ではなく感情 (理由)

ロイヤルカスタマーを、マーケティングにおける重要な基盤と捉える のか、マーケットシェアの規模によって結果的に得られる重要顧客層と 捉えるかは、 企業規模や企業文化、 価値観によって異なる。筆者も、 ロ イヤル顧客に対する考え方や、ファンマーケティングへの取り組みは各 社各様であり、正解は1つではないと感じる。

そういった前提を踏まえてもなお、 筆者は顧客を売上から見るのでは なく、感情から見ることの重要性を訴えたい。 世のCRMの大半がうま くいっていないと言われる要因は、 顧客の格付けを売上という結果で選 別しているからだ。 たくさん買ってくれている顧客は自社に対するロイ ヤルティーが高く、 ロイヤルティーが高い顧客は他者への推奨意向が高 いとし、クロスセルやアップセルの促進や、クーポン訴求による友達紹 介キャンペーンのお知らせを送る。

お得をフックにしたこれらの施策は、 短期的な売上獲得促進にはつな がるかもしれないが、 中長期的な顧客のロイヤルティー (愛顧度)を向 上させることにはつながりづらいはずだ。

売上は結果である。 再現可能かつ持続可能なマーケティングとして重 要なのは、 「なぜその顧客は自社商品を買い続けてくれているのか」 「な その顧客は友人や知人を紹介してくれたのか」 の理由である。

当社トライバルメディアハウスでは、 「売上は顧客の感情からもたら される結果である」 という観点から、 顧客を売上で選別するのではなく、

190

売上とロイヤルカスタマー

第10の地図

感情の構造でセグメント化する手法を採用している。

10-5 顧客の感情構造を明らかにする 調查法

顧客の感情構造を明らかにするため、 2つの調査を実施する。 NPS (Net Promoter Score: 正味推奨者比率) と、 熱狂度である。

【図10-D】 NPSの調査法

批判者 中立者 推奨者 Detractor Passive Promoter 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 薦めたくない あなたが○○(ブランド名)を |強く薦めたい Not at all likely ご家族やご友人にお薦めする可能性は どのくらいありますか? Extremely likely

NPS (Net Promoter Score) = 推奨者の割合(%) -批判者の割合(%) 例1:顧客 100人中 推奨者70人、 中立者20人、 批判者10人の場合、 70%-10%=60% 例2:顧客 100人中 推奨者20人、中立者30人、 批判者50人の場合、20%-50%= -30%

NPSは、米国ベイン & カンパニーのフェローであるフレデリック・ラ イクヘルド氏が中心となって開発した調査手法で、 グローバル企業がこ ぞって採用している、 利益成長率と相関性の高い指標である。 「あなたが ○○ (ブランド名) をご家族やご友人にお薦めする可能性はどのくらい ありますか?」という設問に対して、 0~10の11段階で回答してもらう。 0~6を批判者、 7~8 を中立者、 9~10を推奨者とし、 推奨者の割合から 批判者の割合を引き算することで算出される (【図10-D】)。

もう1つが熱狂度だ。 熱狂度は、 「顧客のLTVは必ずしもNPSと相関 しないのではないか?」 という仮説から当社が開発した指標である。 「あなたにとって○○(ブランド名) はどのような存在ですか?」とい

191

う設問に5段階で回答してもらう。 調査では選んだ理由についても聞く ことで、回答者のブランドに対する思いを把握できる (【図10-E】)。

熱狂度1~2は 「そこそこ便利だから」 「使いやすいから」など機能的 なベネフィットに関する記述が多く、 3以上は 「大好きです!」 「気持ち がアガる」 「自分らしくいられる」など、感情的ベネフィットや自己実 現ベネフィットに関する記述が多くなる傾向がある。

【図10-E】 熱狂度の調査法

Q あなたにとって○○(ブランド名)はどのような「存在」 ですか? あなたのお気持ちに最も近いものを1つだけお選びください。 5. 私は○○にすっかりハマッている (夢中だ、 ぞっこんだ) 4. 私は○○に愛着を感じながら使っている (幸せを感じる) A 3.私は○○を好きで使っている 2. 私は○○を悪くはないと思いながら使っている (そこそこ満足) 1. 私は○○をなんとなく使っている

【図10-F】 ブランドAとブランドBの顧客の感情構造

5 4 3 2 1 0 Brand A 5 4 3 Brand B 0 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10

左の「ブランドA」は縦軸横軸とも低スコアな人が多い ※右の「ブランドB」は縦軸横軸とも高スコアな人が多い 炎のマークはファン度の高さ。 ブランドAは低い、Bは高い

192

第10の地図

売上とロイヤルカスタマー

NPSの11段階を横軸に、熱狂度の5段階を縦軸に回答者をマッピング すると、 【図10-F】 のようなグラフを作成することができる。

もし自社がブランドAで、 競合がブランドBだったらどうだろう。競 合のブランドBは、 自社と比べて顧客の熱狂度が高く、かつ推奨者も多 い。 自社は特売やキャンペーンなどの販売促進策を講じない限り、 売上 の獲得は難しいだろう。

このように、顧客の感情構造を明らかにすることで、 普通に戦った場 合の結果があらかじめ分かってしまうのだ。 熱狂度とNPSの構造は、商 品カテゴリーごとに大きく異なる。 このテーマに興味がある読者は、高 橋遼著 「熱狂顧客戦略」を参照してほしい。

10-6

ロイヤルカスタマーがもたらす価値

本章では売上とロイヤルカスタマーの関係について考察してきたが、ロ イヤルカスタマーの価値は直接的な売上をもたらしてくれるだけではな く、実に多様な価値をもたらしてくれる存在になり得る。 本章の締めく くりとして、 ロイヤルカスタマーがもたらす間接的または中長期的な売 上向上価値について解説する。

顧客理解

ロイヤルカスタマーは、どのようなブランド体験を経てロイヤルカス タマーになったのか? それを理解しているブランド担当者は決して多 くない。 理由が分からなければ、 再現可能性は低いままだ。 ロイヤルカ スタマーのカスタマージャーニーを「逆引き」し、そのプロセスや要因 を明らかにすることで、 ロイヤルカスタマーの計画的育成につなげる手 法だ。

193

商品改善

ロイヤルカスタマーは、 新任~中堅のブランド担当者よりもはるかに 長い期間、 自社の商品を使い込んできた経験値を持つ。 受容性テストは 代表性を担保したパネルで実施する必要があるが、 商品改善に関わる仮 説抽出調査の場合、 偏りの無いサンプルはむしろ普通の回答ばかりにな ってしまい、 新たな仮説を抽出しづらい。 そういった場合は、 全体の数 パーセントしか存在しない熱狂顧客に徹底したデプスインタビューを実 施したほうが新しい仮説を獲得しやすい。

もっとも、そこから得られる情報や仮説は、 代表性のない、 特異なも のである。 商品化の際は、 代表性が担保された偏りのないサンプルに定 量調査を実施し、 受容性を検証することは忘れないでほしい。

ZMOT

ロイヤルカスタマーは、 友人や家族に積極的な推奨行動をしなくても、 クチコミサイトやGoogleマップにレビューを書き込んでくれたり、 知 人や同僚との会話の中でレピュテーションを形成してくれたり、 BESS の事例で紹介したようにオウンドメディアで自社商品の文脈的な価値を 伝達する役割を担ってくれたりと、 良質かつ鮮度の高いZMOTを形成 するための重要なパートナーになり得る。 ロイヤルカスタマーを短期的 な新規顧客獲得装置として捉えるのか、パートナーやサポーターとして 捉えるのか。この選択は大きな分かれ道になるだろう。

インナーブランディング

ロイヤルカスタマーが一番会いたい人は、 ブランド担当者や開発担当 者、つまり社員である。 そのため、 当社では熱狂的な顧客と社員 (ブラ ンド担当者など) が交流する熱狂ミートアップ (=ファンイベント)を 開催することが多い。

ファンは社員との交流を通して、より一層、 商品のことが好きになる

194

第10の地図

売上とロイヤルカスタマー

わけだが、意外にも副次効果が大きいことが分かった。 それは、 熱狂顧 客と交流することによる社員のモチベーションの向上である。 熱狂顧客 から「この商品で人生が変わった」 「この商品がなければ生きていけな 「い」 などの熱い思いを聞いた社員は、ほぼ例外なく 「この会社に入社し た動機を思い出させてくれた」 「毎日しんどいこともあるけれど、この 人たちを笑顔にするために頑張っていることを再認識してやる気が出た」 と明らかに表情が変わるのだ。 ぜひ一度実施してみてほしい。

Jm やってみよう

あなたが担当する商品と競合商品のNPSと熱狂度 を測定し、比較してみよう

関連お薦め本

「熱狂顧客戦略

「いいね」 の先にある熱が伝わるマーケティング・コミュニケーション」

高橋 翔泳社

「ファンベース 支持され、愛され、長く売れ続けるために」 佐藤尚之著 筑摩書房

「ヤッホーとファンたちとの全仕事」 佐藤潤著 日経BP

「売上につながる 「顧客ロイヤルティ戦略」 入門」 直紀 武井由紀子著 日本実業出版社

195

カゴメがファン株主を大切にする理由

カゴメの個人株主比率をご存じだろうか。 約20万人いる株主のうち 62.3%が個人株主である (2022年5月時点)。 同社は、 「開かれた企業」 という経営理念を立てた2000年ごろ、 「個人株主10万人構想」 を打ち立 て、当時数千人しかいなかった個人株主を10万人以上にするべく、積極 的なIRを行ってきた。 その結果、 2018年12月には個人株主比率は驚異 の 99.5%に達し、 そのうち1/3は同社の主要顧客層である主婦層で、 月 間の同社商品購入金額は一般的な顧客の10倍を記録するまでに至った。

年に1回、同社の主力商品の詰め合わせを株主優待品として贈呈すると、 株式投資に関する質問だけでなく、 商品に対する感想やアイデア、事業 展開への質問など約2万件のアンケートが戻ってきたそうで、 18年から は個人株主向けの決算説明会を別途開催するなど、 本格的な対応を続け ている。 同社の事例から、 ファンづくりはもはや一部の部署が担う役割 ではなくなってきたことが分かる。

従来は、顧客=商品の販売先として事業部やマーケティング部が対応 してきたが、ファン株主はIRであり、 社員との交流によるインナーブラ ンディングであれば人事部や広報部が窓口となる。 しかし、ファンにと 企業の部署など関係ない。 好きなブランドの商品を買い、 社員と交 株主になる。 ファンに対応する組織改革は、 大企業の喫緊の課題 いえよう。 そして、 一人の熱狂顧客がもたらす価値は、単に売上をも たらしてくれるだけでなく、 いまやインナーブランディングやIRの領域 においても重要な存在になっていることを肝に銘じてほしい。

196

第10の地図

売上とロイヤルカスタマー

最後に、カゴメ 財務経理部IRグループ主任 中村亮氏の言葉を引用し て締めくくろう。

「ありがたいことに、当社の取り組みを参考にしたいとIRの相 談をいただく企業もいらっしゃいます。 ですが、 株主とのコミ ュニケーション手法を形だけ取り入れるのではなく、 企業それ ぞれが持つ理念と合わせて考える必要があると思います。 とい うのも、カゴメの取り組みは 「株主を増やすこと」を目的にス タートしてはいないから。 先に申し上げた通り、 出発点は 「開 かれた企業」の実践です。 結果的に株主は飛躍的に増えました し事業戦略上も重要なテーマですが、もしそれが目的であった ら、株主の話に真剣に耳を傾けることはできていなかったと思 います」

出所: 通常の10倍買うファン株主はなぜ生まれるのか? カゴメ式ファンづくりの極意 (リクルート、 2020年1月)

顧客との関係づくりを、 企業主語の損得や利害として考えるのではな く、経営理念を実践する手段として捉えられるか否か。 はやりや表面的 な施策ではなく、 なぜ、 何のために顧客との信頼関係を構築したいのか。 ロイヤルカスタマーに対するスタンスは、マーケティングから経営理念 やバーパスを体現する企業経営そのものになってきたといえそうだ。

197

カゴメがファン株主を大切にする理由

カゴメの個人株主比率をご存じだろうか。 約20万人いる株主のうち 62.3%が個人株主である (2022年5月時点)。 同社は、 「開かれた企業」 という経営理念を立てた2000年ごろ、「個人株主10万人構想」を打ち立 て、当時数千人しかいなかった個人株主を10万人以上にするべく、積極 的なIRを行ってきた。その結果、 2018年12月には個人株主比率は驚異 の 99.5%に達し、 そのうち1/3は同社の主要顧客層である主婦層で、月 間の同社商品購入金額は一般的な顧客の10倍を記録するまでに至った。

年に1回、同社の主力商品の詰め合わせを株主優待品として贈呈すると、 株式投資に関する質問だけでなく、 商品に対する感想やアイデア、事業 展開への質問など約2万件のアンケートが戻ってきたそうで、 18年から は個人株主向けの決算説明会を別途開催するなど、 本格的な対応を続け ている。 同社の事例から、 ファンづくりはもはや一部の部署が担う役割 ではなくなってきたことが分かる。

従来は、 顧客=商品の販売先として事業部やマーケティング部が対応 してきたが、ファン株主はIRであり、 社員との交流によるインナーブラ ンディングであれば人事部や広報部が窓口となる。 しかし、ファンにと って企業の部署など関係ない。 好きなブランドの商品を買い、 社員と交 流し、 株主になる。 ファンに対応する組織改革は、 大企業の喫緊の課題 といえよう。 そして、 一人の熱狂顧客がもたらす価値は、単に売上をも たらしてくれるだけでなく、 いまやインナーブランディングやIRの領域 においても重要な存在になっていることを肝に銘じてほしい。

196

第10の地図

売上とロイヤルカスタマー

最後に、カゴメ 財務経理部IRグループ主任 中村亮氏の言葉を引用し て締めくくろう。

「ありがたいことに、当社の取り組みを参考にしたいとIRの相 談をいただく企業もいらっしゃいます。 ですが、 株主とのコミ ュニケーション手法を形だけ取り入れるのではなく、 企業それ ぞれが持つ理念と合わせて考える必要があると思います。 とい うのも、カゴメの取り組みは 「株主を増やすこと」を目的にス タートしてはいないから。 先に申し上げた通り、 出発点は 「開 かれた企業」の実践です。 結果的に株主は飛躍的に増えました し事業戦略上も重要なテーマですが、もしそれが目的であった ら、株主の話に真剣に耳を傾けることはできていなかったと思 います」

出所: 通常の10倍買うファン株主はなぜ生まれるのか? カゴメ式ファンづくりの極意 (リクルート、 2020年1月)

顧客との関係づくりを、 企業主語の損得や利害として考えるのではな く、経営理念を実践する手段として捉えられるか否か。 はやりや表面的 な施策ではなく、 なぜ、 何のために顧客との信頼関係を構築したいのか。 ロイヤルカスタマーに対するスタンスは、マーケティングから経営理念 やバーバスを体現する企業経営そのものになってきたといえそうだ。

197



第11の地図

売上とパーパス

自社の存在意義をPRして好意を形成

こんな課題・悩みに効く

・ミッションやビジョンとパーパスの違いが分からない ・パーパスを策定すれば売上は増えるのか? ・パーパスを定めたら広告を出稿して訴求すればよい?

目的変数 トライアル売上 ↑ リピート売上 [第10の地図] ロイヤルカスタマー 説明変数 [第9の地図] ブランド [第2の地図] 売り場 [第3の地図] 想起 (態度) [第14の地図 販売員 [第4の地図] 好意 [第1の地図] 商品 [第19の地図 価格 [第15の地図] 店頭販促 [第12の地図] [第13地図] [第二の図] 広告 PR パーパス [第7の地図] オウンドメディア [第6の地図] ソーシャルメディア [第5の地図] クチコミ [第8の地図] インフルエンサー [第18の地図] 外部環境要因 [第16の地図] 17 流行 | 若年層

[第20の地図] 効果測定

11-1 パーパス経営で売上は増えるのか?

「パーパスで売上は増えるのか?」という問いに答える前に、この質問 について考えてみてほしい。

・企業経営の「目的」 とは何か? ・企業経営の「目標」とは何か?

「売上高○○円を目指す」 「営業利益〇〇円、営業利益率〇〇%を目指 す」は、 企業経営の目標であって目的ではない。 では、 企業経営の目的 とは何だろうか。 それがパーパスである。 パーパスは、 「自社はなぜ社会 に存在するのか」 「自社が存在する社会的な意義は何か」という問いに 対する答えであり、売上や利益、 時価総額を上げる理由である。

大企業の売上はさまざまな説明変数が影響するため、 ものごとをシン プルに考えづらい。 パーパスと売上の関係を理解するため、 町のベーカ リーショップで考えてみよう。 ここに、「本格的でおいしいパンの提供を 通して、地域の人々の生活を幸せにしたい」という思いで開店した店舗 がある。 では、 このパーパスがあることで、 売上は増えるだろうか?

そう、増えるか増えないかではなく、 パーパスと売上はレイヤーがま ったく違う話なのである。

ベーカリーショップが掲げているパーパスは、オーナーが店舗を営む目 的であり、 その目的達成のために、日々おいしいパンの開発、 丁寧な接 客、きれいなお店づくりに精を出す。 商売が繁盛するかどうかは、こう した活動の結果であるため分からない。 それでもスタッフ一同、本格的 でおいしいパンの提供を通して地域の人々の生活を幸せにするため、 今 日もおいしいパンを焼き、丁寧な接客をする。 その結果、 このお店はい つも繁盛している。

一方、同地域の競合店は、 特にパーパスを持たず、 売上の最大化と極

200

第11の地図 売上とパーパス

大利潤の獲得を志向していたとしよう。 立地がよく、 おいしいパンを手 ごろな価格で提供することで繁盛していたが、最近は味が落ちてきたと の声を聞く。 どうやら、 利益を最大化するために安価な素材を使い、安 い人件費で社員を雇用して大量生産をしていたらしい。 店内のPOPや値 札は汚れたり落ちたりしていて、 清潔さも失われている。 パンが売れ残 るとすぐにタイムセールをするため、 値崩れも起こっていたようだ。ス タッフの離職が相次ぎ、 それがさらなる味やサービスの低下につながる 負のスパイラルに陥っている。

これがパーパスと売上の関係だ。 パーパスを策定しただけでは売上は 上がらない。 しかし、持続可能な経営や、 安定した利益の成長を実現す るために、 パーパスは効力を発揮するのである。

なぜ今、パーパスが注目されるのか

パーパス経営は、2015年の国連サミットでのSDGs(持続可能な開発 目標) 採択が大きなきっかけとなり、 全世界で注目されるようになった。 その背後にはさまざまな異なる要素が関係している。

①サステナビリティーへの意識の高まり

大量生産、大量消費が是とされてきた社会の規範や価値観が変わり、 持続可能な成長を志向する消費者が増えている。 「品質が良いから買う」 「他の商品よりも安いから買う」という価値観は依然根強いが、 「持続可 能な社会に役立つ商品だから買う」という価値観が急速に広がっている。 多くの消費者は商品や価格だけでなく、 どのような思想や哲学で生産・ 提供がされている商品なのかを気にするようになった。

②あらゆるモノやコトのコモディティー化

「どの商品を買っても同じなら、安い方を買う」というコモディティー 化が進展し、 あらゆる業界で激しい価格競争が起きている。 その状況を

201

打破するため、企業は環境配慮やフェアトレードなどによって差異化を 図ろうとしている。

③若年層を中心とした 「働きがい」 の変化

日本でも欧米でも、ミレニアル世代やZ世代は他の世代と比べて社会 問題への関心が強い。 そんな彼 彼女らの仕事観は、 食べるための仕事 ではなく、 社会の役に立つ仕事、人から感謝される仕事 自分が成長で きる仕事を求める。 コロナ禍によるリモートワークの普及は、 「自分は何 のためにこの会社で働いているのか」という問いを突きつけた。 リモー トによる面接の気軽さなどもあり、 いまや 「25~34歳の5人に1人が転 「職の希望者」といわれるほど、 多くの企業で若年層の離職率上昇が課題 になっている。

④ ESG投資の高まり

ESG投資とは、 Environment (環境)、 Social (社会)、 Governance (統治)に配慮した企業を重視選別して投資を行うものである。 なぜ ESG投資が成長しているかといえば、環境問題、 人権問題、 ダイバーシ ティー、 企業経営の透明性 (コーポレートガバナンス) などに積極的に 取り組む企業の方が、 中長期的に成長してキャピタルゲインが得られる との見立てがあるからだ。 逆に ESGに積極的に取り組まない企業は、 中 長期的な成長にコミットしているとはいえず、 企業価値を毀損させるリ スクが高いため、 投資先から外れてしまう。

パーパスはESGに配慮した経営としても重要な要素であり、事実、 世 界の経営者の60%、 日本の経営者の70%が 「企業の目的は、 すべてのス テークホルダーに長期的価値を創造するため、 あらゆる活動にパーパス を組み込むことが重要である」としている (日経ESG、 2022年2月)。

202

第11の地図 売上とパーパス

11-2

ミッション・ビジョン・バリューとの 違い

パーパスは、 「社会における自社の存在意義」 だが、 ミッション、ビジ ョン、バリューと何が違うのかと疑問を持つ読者も多いだろう。これら の言葉や概念は各社各様の使い方をしていることが多く、 さらに企業理 念や経営理念、 社是・社訓、 ミッションステートメント プリンシプル といった類似概念があることも理解を難しくしている。 ここでは、最も 一般的と考えられる解釈を示しておく (【図11-A】。

Purpose: “WHY"

企業経営における原点や基礎となるもの。 「自社はなぜ存在するのか?」 への答え

Mission: “WHAT"

果たすべき使命。 「何を成すのか?」 への答え

【図11-A】 パーパス・ミッション・ビジョン・バリューの整理図

Mission 使命 How①戦略 How② 組織 Value 大切にしている 価値観や信条 Purpose "社会における”存在意義 Vision 展望

203

Vision: “WHERE" / "WHEN"

「どこへ向かうのか?」 「いつまでに成すのか?」 への答え パーパスやミッションは長期間変わらないことが多いが、 ビジョンは 「目標達成に向けた方向およびマイルストーン」 であるため、 3~5年で 変わることが一般的である。

Value: "WHO"

企業が大切にしている価値観や信条。 「誰と働きたいか?」 へStrategy: “HOW"

の答え

「その目標をどのように達成するのか?」に対する答え

パーパス、ミッション、ビジョン、バリューのすべてがなければなら ないルールなどないし、 アップルやグーグル、 P&G、 ユニリーバでも これら4点セットをすべてそろえている企業は存在しない。 目的はこれ らを網羅的に策定することではなく、 従業員や顧客、 取引先や投資家な どのステークホルダーに 「自社が大切にしていること」を伝えることだ。 はやりや形式にとらわれすぎないようにしてほしい。

11-3

パーパスブランディングの注意点

パーパス経営への注目とともに、マーケティングの世界でもパーパス を軸にブランディングすべきだと説く 「パーパスブランディング」に注 目が集まりつつある。 対外的な対消費者施策と、 対内的な対従業員施策 の2つがあり、コンサルティングファームや広告会社がクライアントに 提案を行っている。 取り組むこと自体は良いことだが、 3つほど注意点 を挙げておきたい。

204

第11の地図 売上とパーパス

(1)パーパスは広告で伝えるものではない

今後急増することが予想されるのは、パーパスの策定と新聞15段広告 などによるパーパス告知キャンペーンである。 あなたは、冒頭の町のベ ーカリーショップが、新聞の折込チラシで 「うちの店のパーパスは、本 格的でおいしいパンの提供を通して、地域の皆さんの生活を幸せにする ことです!」と伝えてきたらどう思うだろうか。 パーパスは経営や働く 従業員のよりどころとなるものであり、 価値を届ける消費者へ結果とし て伝わるものだ。 それを広告によって直接的に訴求するのは、手段の目 的化そのものである。

(2) 行動で示し、PRで訴求する

パーパスは、そのものを直接訴求するものではなく、行動で示すこと に意味がある。 そして、 その行動や実績を、 広告ではなくPRで伝える べきである。 なお、 ここで言うPRは狭義のPublicityではなく、 広義の Public Relationsを指す。

(3) ナラティブアプローチを目指す

パーパスが企業主語ではなく、社会が主語であるなら、物語の主語は 企業ではなく社会や消費者であるべきだ。 従来のストーリーテリングは 企業が主役で、 消費者はオーディエンスである。 パーパスは社会全体が 舞台であり、 消費者が主役の、 終わりなきナラティブストーリー (物語 的な共創構造) であることが望ましい。 このテーマについて詳しく知り たい読者は、本田哲也著 「ナラティブカンパニー」 を参照してほしい。

205

パーパス経営事例: オムロンの取り組み

パーパスは策定しただけでは意味をなさない。 全従業員に浸透し、実 行され、企業価値の向上につながらなければ、 掛け声倒れで終わってし まう。社員全員が、 日々の仕事とパーパスとの関わりを強く意識・実感 できる工夫が必要である。

その好例が、 オムロンが2012年に導入した社内表彰制度 「The OMRON Global Awards (TOGA)」 だ。 同社公式サイトでは、次のように紹介 されている。

オムロンでは、 企業理念を軸に事業を通じて社会的課題を解 決することで、よりよい社会を作ることを目指しています。

TOGAは、 企業理念実践の物語をグローバル全社で共有する ことで、オムロンの強みの源泉である企業理念を全社員に浸透 させ、共感と共鳴の輪の拡大を促す取り組みです。

出所:オムロン公式サイト 「企業理念経営について」

TOGAの評価軸は、 「企業理念の実践度合い」 ただ1つだ。 オムロンに とってのパーパスとは企業理念である。 そこには 「われわれの働きでわ れわれの生活を向上しよりよい社会をつくりましょう」と明記されてい る。 TOGAの表彰式には会長や社長も参加し、 受賞者がそれぞれの取り 組みを発表し、 表彰される。 TOGAへの参加者は、2017年には5万人を 超え、20年に開催したグローバル大会には世界から1万5000人がリモ ートで参加したという (【図11-B】)。

206

第11の地図

売上とパーパス

【図11-B】 TOGAエントリー数と参加者数 ■エントリー件数 参加人数 62,469 51,093 52,780 51,033 46,885 38,100 6,957 32,751 6,216 6,405 6,461 20,828 23,524 5,003 4,173 3,651 2,481 2,519 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 (年度)

現在では、 企業理念に沿っているかどうかが社員の判断基準として根 付いており、現場の意思決定スピードが上がったことで顧客満足度が上 がり、 収益力向上につながっている。 その結果、 21年度は売上高7800 億円 (11年度比25.9%増)、営業利益980億円 (同 144.4%増)という 業績を上げている。

パーパス経営は、 持続可能な成長のために必須の取り組みだ。 「パー パスは売上につながるか?」という短絡的な問いではなく、 「22世紀に 向け、パーパス経営は消滅企業にならないために取り組まなければなら ない必須のもの」 と捉えた方がよいだろう。 はやりや形式にとらわれず、 オムロンの活動を参考に、本質的な検討と実践に取り組んでほしい。

207

やってみよう

担当商品・サービスのパーパスを考えてみよう

関連お薦め本

「パーパス経営 : 30年先の視点から現在を捉える」 名和高司著 東洋経済新報社

「ナラティブカンパニー 企業を変革する 「物語」 の力」 本田哲也著 東洋経済新報社

「パーパス・ドリブンな組織のつくり方 発見・共鳴・実装で会社を変える」 永井恒男、 後藤照典著 日本能率協会マネジメントセンター

「新版社員をサーフィンに行かせよう パタゴニア経営のすべて』 イヴォン・シュイナード著 ダイヤモンド社

208

第12の地図

売上と広告

認知の獲得で威力を発揮

こんな課題・悩みに効く

・広告をやめると売上が落ちそうなのでやめられない ・デジタル広告なら売上貢献を100%可視化できるか? テレビCM停止企業が続々。 自社もやめた方がよいか?

目的変数 トライアル売上 リピート売上 [第10の地図] ロイヤルカスタマー 說明変数 [第2の地図] 売り場 [第9の地図] ブランド [第3の地図] 想起 (態度) [第7の地図] オウンドメディア [第6の地図] ソーシャルメディア [第5の地図] クチコミ [第8の地図] [第14の地図] 販売員 [第4の地図] 好意 [第1の地図] 商品 インフルエンサー [第18の地図] [第19の地図] [第15の地図] [第12の地図] 価格 >店頭販促一 広告 [第13の地図][第11の地図] PR パーバス 外部環境要因 [第1地図][第17の地図 流行 若年層 -

[第20の地図] 効果測定

12-1 広告で売上は上がるのか?

「広告費の半分が金の無駄遣いに終わっていることは分かっている。 分 からないのはどっちの半分が無駄なのかだ」。

後に郵政長官を務めた米国の百貨店王、 ジョン・ワナメイカーが残し た、 今なお広告業界で語り継がれる有名な言葉である。

広告で売上は上がる。これは間違いない事実だ。 しかし、 広告の「す 「べて」 が売上につながっているのかは分からない。 広告効果測定につい ては、 第20の地図 「売上と効果測定」 で詳細を述べるが、 20年以上マ ーケティングに従事してきた筆者も、いまだ 「広告によってどのくらい 売上が上がったのか」について正確に把握・分析できている企業には出 会ったことがない。 広告従事者にできることは、なるべく正確に 「広告 「効果」 を検証することであり、「広告による売上獲得効果」 を正確に検証 することは事実上、 不可能に近いと考えた方がよいだろう。

今日の売上と明日の売上

「いや、ネット広告ならほぼ100% 広告効果の検証が可能だ!」 という 反論が聞こえてきそうだ。

冒頭のオリエンテーション 「地図の読み方」 の中で、 2つの時間軸に ついて解説した。 そこで紹介した 「今日の売上と明日の売上」 という4 象限を思い出してほしい (26ページ)。 ネット広告、 特に検索連動型広 告は、顕在化したニーズを見つけ、 効率的に収穫することに優れている。 ネット広告は、インプレッション数、 インプレッション単価、 クリック 数、クリック単価、 獲得顧客数、 顧客1人当たりの獲得コスト、客単価、 LTVなどの数値が、 ほぼリアルタイムでダッシュボードに示され、 広告 効果の検証ができる。

しかし、これはあくまで顕在化したニーズの 「収穫効率」を示してい るにすぎない。 「その検索はどのようにして生まれたのか」 「なぜ複数の

210

第 12の地図 売上と広告

選択肢の中からクリックしてくれたのか (コンバージョンしてくれたの か)」など、 真相は分からないのである。

検索順位は3番目だったが、 テレビCMを見た残像が頭に残っていて クリックしたのかもしれないし、 電車の中づり広告を見たことがきっか けで検索したのかもしれない。

「ネット広告なら100%効果検証ができる」という主張は、 それが 「一 部の領域だけの話」 であることに注意が必要である。

広告の目的は売ることだけではない

インターブランドジャパンが発表した 「Best Japan Brands 2021 Rankings」の上位には、トヨタ自動車、 ホンダ、 ソニーグループ、日 産自動車、 キヤノンといった顔ぶれが並ぶ。 これらの企業は、年間数百 億円規模の広告宣伝費を投じている。

広告の目的はさまざまだろう。 知ってもらうこと、 興味を持ってもら うこと、特徴を理解してもらうこと、好きになってもらうこと、 買いた いと思ってもらうこと、 買い続けたいと思ってもらうこと、 買ったこと の正当性を高めるためのもの。 それ以外にも、 ターゲット消費者に正し く 「認識」 してもらうこと、 自分のための商品であることを感じてもらう こと、 「行ってみたい」 「食べてみたい」 などの需要を喚起すること、 最 初に思い出してもらえるようにする目的もあるだろう。 流通の店頭に置 いてもらえなければ買ってもらえないメーカーの場合、 バイヤーにアピ ールして棚を確保するために広告を打つこともある。 新卒や中途の採用 を促進させる広告もあれば、 投資家に自社の姿勢や方針をアピールする ものもある。 BtoB営業の商談を有利に進めるためのものもあれば、 働 く社員の誇りにつなげたいものだってあるだろう。

このように、 広告の目的は多様である。 目的が違えば、 効果測定の指 標も異なる。 広告の目的は、売ることだけではないのだ。

211

12-2 広告の強みと弱み

本書のテーマである売上に限定すれば、 広告の目的は売ることだ。 そ の前提から考えると、 売るための手段は広告だけである必要はない。 あ らゆるマーケティングコミュニケーションにおける選択肢の中から、広 告の強みが発揮される場所だけに集中して予算を投下することが売上獲 得効率を最大化することにつながる。

PESOモデル

PESO Paid Media (), Earned Media (PR), Shared Media (ソーシャルメディア)、 Owned Media (自社サイト) を指す 【図12-A】)。 Earned Mediaは第13の地図 「売上とPR」で解説する。 Shared Media は第5の地図 「売上とクチコミ」 と第6の地図 「売上と ソーシャルメディア」 で、 Owned Mediaは第7の地図 「売上とオウン 「ドメディア」で解説した。 ここではPaid Mediaについて考察する。

【図12-A] PESO モデル

Paid Media ・広告 (純広) 記事タイアップ ・検索連動型広告など Owned Media ・コーポレートサイト ブランドサイト ・コンテンツサイトなど Earned Media パブリシティー ・バブシックリレーションズ ・戦略PRなど Shared Media ・SNS ・クチコミ (レビュー) サイト ・動画共有サイトなど

広告の強み

Paid Mediaは、 露出される場所自体は Earned Media と同じ、 テレ ビ、新聞、雑誌、 ラジオ、 Webのニュースサイトなどである。 Earned

212

第12の地図 売上と広告

Mediaはそれらのメディアで報道や記事として取り上げてもらう活動で、 一方のPaid Mediaは広告の枠を購入して広告を出稿するものだ。 枠を 購入するのだから、出したい時期、 出したいメディアに、出したい広告 内容で、出したいだけ出すことができる。 クリエーティブのコントロー ル権は企業が持つため、 ポジティブメッセージ100%になることが多い。

そんな広告の一番の強みは、 認知獲得だ。 認知は、 お金で買うことが できる。 数十億円を使ってテレビを中心にネットやSNSでも大量の広告 を出稿すれば、 日本における個人のCM認知率で数十パーセントを獲得 できるだろう。 認知の獲得効率は最も安いと考えられる。

キュレーションアプリのGunosyは調達した資金を使い、 年間10億円 以上のテレビCMを出稿して数百万ダウンロードを獲得した。 Amazon も、Amazon Prime会員獲得のためにテレビCMを出稿している。 両 社ともネットやスマホアプリを主戦場とする企業でネット広告を知り尽 くしているが、 数百万人規模の会員を獲得する手段として、 テレビCM を選んでいるのである。

広告の弱み

一方、 広告の弱みは、認知の獲得以外にある。 多くの広告は情報量に 限界がある。 何回も接触することで認知を獲得できても、興味喚起や理 解促進、 購入意向の向上まで持っていくには、広告だけでは限界がある。 もう1つの弱みは、 消費者の接触態度が必ずしも肯定的ではないこと だ。 消費者は、今までに何度も広告にだまされ、裏切られてきた。 「すご い!」「うまい!」 「こんなの初めて!」というあおり気味のメッセージ に心を動かされ、 トライアル購入してみたものの、 「なんだよ、 普通じゃ 「ん」 「そんな大げさに言うほどでも･･････」という経験を幾度となく繰り返 した結果、 「広告は信じられない」という認識を多くの消費者が持つよう になってしまった。

さらにスマホとSNSの普及でせっかちになった消費者は、スキップで

213

きない広告に不快感を持つ。 こうした弱みを解消すべく、 事業主や広告 会社は、邪魔しない広告、 不快感を抱かせない広告になるよう、日夜出 稿メディアやクリエーティブに知恵を絞っている。

広告のプライバシー問題

EU(欧州連合)のGDPR (一般データ保護規則) や、 米カリフォルニ ア州のCCPA (カリフォルニア州消費者プライバシー法) が施行された 影響を受け、日本でも改正個人情報保護法が公布され、サードパーティ ークッキーが廃止されることになる。 従来のネット広告は、サードパー ティークッキーによって、 自社サイト以外の場所で、 ユーザー (特定の ブラウザー)が何をどのくらい見ているか、 過去の閲覧履歴から好みを 判断し、 高精度なターゲティングや効果測定ができた。

今後はこれができなくなる。 ターゲティングはネット広告市場を含め たインターネット経済圏の生命線であるため、 Privacy Sandboxなどに よって新しいターゲティングの仕様は提供されるだろうが、 何らかの影 響を受けると考えておいた方がよい。 そして、サードパーティークッキ 廃止後は、膨大なファーストパーティークッキーを保有する Twitter や Instagram、 YouTubeなどのSNS広告がさらに注目されるようにな るだろう。

12-3 広告のデジタルシフト

資生堂は、20年第2四半期 (20年1~6月) の決算説明で、 「デジタル とECは今の取り組みスピードではダメだ」 「圧倒的にスピードを上げて 取り組む必要がある」 とし、 「19年時点で50%程度だった媒体費に占め るデジタル比率を、 23年までに90%以上、 限りなく100%に近づけ、タ ーゲット効率を高めてROIを高めるマーケティングに転換する」と発 表。 しまむらグループも、 21年2月期決算時に公表した中期経営計画で、

214

第12の地図 売上と広告

「SNS会員の増加に合わせて、 Webチラシを全体の約半分へ拡大」 「動 画広告を拡大し、 セグメント別の配信も開始。 テレビCMはゼロへ」を うたっている。

これらのニュースに 「自社の進まないデジタルシフト」 へ危機感を募 らせる読者も少なくないだろう。 しかし、広告やデジタルは手段であっ て目的ではない。 なんでもかんでもデジタルの方がよいわけではないし、 顧客ターゲットによっては従来の広告手法の方が効率が良いことだって大 いにありえる。大事なのは、 「他社がやっているから」 「はやっているか ら」ではなく、 自社にとって、 何がもっとも効率の良い方法なのか、 手 法ニュートラル、 メディアニュートラルで考えることだ。 広告会社に丸 投げせず、 自分の頭で考え、試行錯誤を繰り返さなければ、 これからの 複雑化する環境変化についていけなくなる。

短期と中長期の予算配置

では、どのように試行錯誤すればよいのか。 私は、 広告予算の 「7:2:1

【図12-B】 競争優位を獲得する戦略的な予算配置

大←リターン→小 リスク 2~3年後の競争優位

小

優先順位

(情報量、 事例の数、競合動向など)

優先順位

優先順位

① ② 予算70% (ex. 700万円) →成果のブレ幅95~105% 予算 20% (ex. 200万円) →成果のブレ幅80~120% ③ 予算10% (ex. 100万円) →成果のプレ幅50~150%

TOTAL: 予算 1000万円 →成果のブレ幅:87.5~112.5%

215

アロケーション」を推奨したい (【図12-B】)。

ローリスクローリターンの施策に予算の70%、 ミドルリスク・ミド ルリターンの施策に20%、 ハイリスクハイリターンの施策に10%を投 じるのである。

ここでのリスクとは、もしかしたらお金をドブに捨てることになるか もしれないが、 成功すれば未来の競争優位につながる可能性があるとい うものだ。 「7:2:1」 が怖ければ、 「 80:15:5」 でもよいだろう。

広告主の多くが 「新しいことがやりたい」 と言うが、 二言目には「絶 対に成功するか?」 「リスクはないのか?」 「成功事例を持ってきて」と 続く。 残念だが、 そんなものがあれば競合がとっとと始めて成功してい る。 新しいことにはリスクがあり、 失敗する可能性が高い。 他社の成功 事例もない。 それでも不確実性の高い未来に向かって先頭を走った者だ けが真っ先に大きな果実を得られるのである。

やってみよう

広告の予算配置を短期と中長期で考えてみよう

関連お薦め本

「必携 インターネット広告 プロが押さえておきたい新常識」

日本インタラクティブ広告協会 (JIAA) 著 インプレス

「広告ビジネスは、変われるか? テクノロジー・マーケティング・メディアのこれから」 安藤元博著 宣伝会議

「欲望で捉えるデジタルマーケティング史」 森永真弓著 太田出版

216

第13の地図 A

売上とPR

売れる空気をつくって関心を高める

こんな課題・悩みに効く

・広告にできなくてPRにできることは何か? ・売上アップのためのPRは、 企業広報のPRとは違う? ・SNSで話題になるニュースをつくるコツを知りたい

目的変数 トライアル売上 リピート売上 [第10の地図] ロイヤルカスタマー 說明変数 [第9の地図] ブランド [第2の地図] 売り場 [第3の地図] 想起 (態度) [第7の地図] オウンドメディア [第6の地図] ソーシャルメディア [第5の地図] クチコミ [第8の地図] [第14の地図] 販売員 [第4の地図] 好意 [第1の地図] 商品 インフルエンサー [第18の地図] [第19の地図] [第15の地図] [第12の地図] 第13地図] [第11の地図] 価格 →店頭販促一 広告 PR →パーパス 外部環境要因 [第16の地図][第17地図] 流行 若年層

[第20の地図] 効果測定

13-1

「PR」 という言葉の解釈、 その曖昧さ

PRという言葉は、 実にさまざまな解釈がされている。 履歴書には「自 己PR欄」があり、 婚活イベントの「PRターイム!」ではアピールや売 り込みの意味で使われている。 小売や外食産業で耳にする 「もっとPRを 頑張らなきゃ!」は集客のための告知を指し、 インフルエンサーが投稿 に付ける 「#PR」はスポンサードや広告を意味する。 PRという言葉や 概念が企業の広報やマーケティングの現場だけでなく、 広く個人に使わ れる一般的なものになっているがゆえの悩ましい現実だ。

PRとはPublic Relationsの略で、 企業や団体が、 Public (社会・公 衆)とRelations (良好な関係) を構築し、維持・向上させていく活動を 意味する。社会 公衆とはステークホルダーを指す。 株主、 消費者、消 費者団体、取引先、 従業員から、 メディア、 インフルエンサー、 金融機 関、地域社会なども含む。 これら幅広い利害関係者と信頼関係をつくっ ていく極めて大きな概念なのである。

Public Relationsのゴールは売上ではない

PRを正しく理解するために誤解してはならないのが、 PRはアピール や売り込みではないということだ。 マーケティングのゴールは売ること だが、PRのゴールはステークホルダーとの信頼関係の構築である。

多くの人がPR=アピールや売り込みと誤解してしまう要因は、 PR=Publicity(パブリシティー)と捉えているからだろう。パブリシテ ィーとは、 企業や団体が経営方針や施策、 新商品や新サービスの情報を メディアに提供することで放送や掲載を狙う活動である。 広義のPublic Relationsの目的はステークホルダーとの信頼関係構築であり売上の獲 得ではないが、一方で新商品・新サービスにおけるパブリシティーの目 的は、 売上や引き合いの獲得であることが多いことも事実だ。

218

第13の地図 売上と PR

13-2 PRとマーケティングの位置関係

このように、 企業の現場で発生しがちな行き違いは、PRという言葉の 解釈が使う人によってバラバラであることに起因している。 PRとマーケ ティングの関係について、 図で整理しておこう。

まず広義のPublic Relations は 【図13-A】 の左側だ。 その種類は、 企 業広報、 海外広報、 グループ広報、 インナーブランディング、 採用広報、 IR (Investor Relations)、 危機管理、 レピュテーションマネジメント など広範にわたる。 一方のマーケティングは図の右側だ。 マーケティン グとは、持続可能な売上を上げていくために、 市場の環境変化にフィッ トさせ続けるすべての活動だから、 商品開発やマーケティングリサーチ、 チャネル開発やCRM、 カスタマーサポートなどのすべてを含む。 目的 は市場の創造やニーズの創出によって売ること (買ってもらうこと)だ。 そしてマーケティングの一部にマーケティングコミュニケーションが

【図13-A】 PRとマーケティングの位置関係

パブリック リレーションズ マーケティング 企業広報 ・海外広報 ・グループ広報 (広義の広報) トニュースパブリシティー ・インナーブランディング 採用広報 ・IR ・商品開発 ・マーケティングリサーチ チャネル開発 .CRM ・カスタマーサポートなど マーケティング コミュニケーション ・危機管理 ・レピュテーションマネジメントなど ・広告 ・商品パブリシティー ・戦略PR 販売促進 イベントなど 狭義の広報

219

ある。消費者に知ってもらう、 興味を持ってもらう、 特徴を理解しても らう、 好きになってもらう、 買いたいと思ってもらうなど、 意識・態度・ 行動変容を目的とした 「伝える」 施策である。 広告、 狭義のPR、 販売促 進、イベント、 店頭販売、 人的セールスなどが含まれる。 この売ること (買ってもらうこと) が目的のマーケティングコミュニケーションの中 に狭義のPRが入っていることが、 左側の (広義の) Public Relations とごっちゃになってしまう要因だろう。

狭義のPRは、新商品・サービスのパブリシティーや、 戦略PRなどが 該当する。 戦略PRとは、 主に広告出稿前に、市場にあらかじめ 「売れる 「空気」をつくっておく活動である。 多くの場合、 広告主→広告会社→PR 会社の商流で取り組まれ、 ゴールは関心テーマに関するメディア露出や クチコミの誘発による 「世の中ゴト化」 だが、 最終的なゴールは広告効 果の最大化による売上の拡大であるため、 原資は広告宣伝やプロモーシ ョン予算であることが多い。

広義のPRと狭義のPRについては、 明確な定義がないため説明が難し いが、 広報やマーケティングの現場ではおおむねこの解釈で共通認識を 持っておけば問題はないだろう。 本書は売上に影響を与える説明変数の 解説を目的としているため、 右側に位置する 「狭義のPR」 を取り扱うも のと理解してほしい。

PRは信頼による 「意向の醸成」 に強い

狭義のPRにどの領域を担ってもらうと売上の拡大に最も寄与するか。 筆者は、 情報の信頼性による意向の獲得だと考えている。

前章、 第12の地図 「売上と広告」 において、 広告は消費者の接触態度 が必ずしも肯定的ではないという弱みについて触れた。

一方、PRの最も大きな強みとは何か。 それはCredibility (信頼性) が高いことである。

メディアという第三者を介して発信されるニュースや情報は、 メディ

220

第13の地図 売上と PR

アの 「お墨付き」 効果が発生する。 視聴者や読者は、「テレビの情報番組 が取り上げているのなら本当だろう」 「Yahoo! トピックスに掲載される のだから注目されているのだろう」と感じる。 その結果、今まで興味が なかったことに関心を持ったり (自分ゴト化)、 友だちとのおしゃべり で話題に出たり、 SNSに投稿したり (仲間ゴト化)、社会全体から注目 されたり(世の中ゴト化) するのだ (第4の地図 「売上と好意」で詳述)。 これらは、広告では獲得しにくい効果である。

博報堂生活総研が2年に1度実施している定点調査 (2020年) では、 「今、 どうしても欲しいものが、これといって思いあたらない」と回答する人 は34.8%に達している。 モノに満たされ、 あらゆることがコモディティ 一化する超成熟社会となった今、 企業が欲しいのは消費者の意向だろう。 意向とは、DO(したい) GO (行きたい)、 BUY (買いたい)など心の 向かうところを指す。 認知はお金で買うことができるが、 意向はお金で 買うことが難しい。 ここがPRの出番であり、「これからはPRの時代だ」 と筆者が考える理由である。

13-3 ソーシャルメディア時代のPR

インターネットが普及する前、狭義のPRは、マスメディアに取り上 げてもらうための活動だった。 プレスリリースを書き、メディアリレー ションズに注力して、テレビの番組担当や新聞記者に取り上げてもらう のだ。 その後ネットが普及し、 Yahoo!ニュースのような巨大ニュース サイトが力を持つにつれ、 インターネット広報やWeb PR という概念が 生まれた。 もっともこれらは「メディアに取り上げてもらう」という意 味ではほぼ同義である。

2010年以降、TwitterやInstagramなどのSNSが日本に本格上陸す ると、 単にメディアで取り上げてもらうだけでなく、 SNSで話題になる

221

ニュースをつくって、マスメディアから発信してもらうことで、 SNS上 での盛り上がりを促進させるPR施策が増えていった。 多くの消費者が 日常的にSNSを使い、 そこで意識・態度・行動変容が発生し始めた環境 変化にうまく対応した取り組みではあるが、 「マスメディアに取り上げて もらうこと」 が出発点であることに変わりはなく、 メディアリレーショ ンズの面でハードルが高かった。

その流れが2020年前後から変わってきた。 テレビのニュースでは「視 「聴者提供」 の画像や動画が多く取り上げられ、 情報番組では 「今ネット で話題の…･････」という文脈でランキングが組まれたり、 動画やはやりの 現象が取り上げられたりするようになった。 つまり、 マスPRの起点に、 「SNS発」 が組み込まれたのである。

【図13-B】 PRのソーシャル化

PR マスメディアでのニュース記事 (世の中ゴト化が得意) 「このニュースだけど･･･」 「ネット話題の･･･」 ソーシャルメディア SNSなどでの投稿 (仲間ゴト化が得意)

「メディアを一番見ているのは、メディアの人間」といわれる。 Twitter をよく見ている人はテレビ局のディレクターであり、 Instagramは情報 番組の構成作家や雑誌の編集者だったりする。 彼らは、日夜ニュースや 企画の種を探していて、SNSがネタ探しの格好の場所になっているのだ。 そのため、ハードルが高かったマスメディアに対するメディアリレーシ ョンズが十分でなくとも、 SNSで話題になれば、テレビや新聞、雑誌の 記者の目に留まることがやりやすくなったのだ。

私はこれを「PRのソーシャル化」 と呼んでいる (【図13-B】)。 SNS

222

第13の地図 売上と PR

で話題になったネタをマスメディアが取り上げることで情報のリーチが 拡大し、さらにSNSでの話題を加速させる現象だ。 「ネットとリアルの 「融合」はPRの世界ではとっくに起きている。 ネットワーク化された話 題増幅器でもあるSNSをどう自社の広報戦略に生かすか、 PR担当者は ノウハウを蓄積した方がよいだろう。

SNSで話題になるニュースを創るコツ

では、どうしたらSNSで話題になるニュースを創ることができるか。

【図13-C】 SNSで話題になるニュースをつくるコツ

Talk-able Buzz-able Sharable 思わず人に話したくなる要素 世の中で話題になる要素 シェアされやすいコンテンツ形式

ポイントは、 Talk-able (思わず人に話したくなる要素)、 Buzz-able (世の中で話題になる要素)、 Sharable (シェアされやすいコンテンツ形 式) の3つを意識することである (【図13-C】)。

Talk-able (トーカブル)

SNSで話題になるには、 多くの人が 「誰かに話したい、 共有したい」 と思わなければならない (=仲間ゴト)。 人がクチコミをしたくなるメカ ニズムは、第5の地図 「売上とクチコミ」の5-5節「バズによって売れる ものと売れないもの」の中で 「琴線スイッチ」として紹介した。 琴線ス イッチとは、面白さ、 驚嘆、 共感、 発見、 疑問、怒り、 感動など、感情 が揺れ動いて思わず誰かに話したくなる感情スイッチのことだ。

223

トーカブルではないニュースは、 「ふ~ん」で終わってしまい、 SNSで の共有や拡散が起こらない。 SNSで話題になるニュースを企画する際は、 日ごろからSNSのヘビーユーザーで、 TwitterやInstagram、 YouTube やTikTokで何が話題になっていて、 何は話題になりにくいのかを体感 的に分かっているメンバーをチームに入れることが重要だ。

Buzz-able ( バザブル)

バザブルとは、世の中で話題になる要素を指す。 「世の中の空気」と言 ってもよい。 クリスマスやお正月、GWや夏休みなどの季節性。 ワール ドカップやオリンピックなどの大規模なスポーツイベント。 感染症や災 害。 国際情勢や景気。 その他、 流行やトレンドなどが代表的だ。

メディアリレーションズを担当した方なら分かると思うが、 メディア の記者は「なぜ今なのか?」 を重視する。 それがバザブルである。 バザ ブルなニュースはSNSで話題になりやすい。 どこかの国で最年少の大統 領が誕生したというニュースが流れれば、 最年少上場企業社長の誕生と いうニュースは取り上げられやすくなる。 ソーシャルメディア時代のPR は、大きな話題やニュースに即時に 「乗っかる」 スピードが肝となる。

Sharable (シェアブル)

SNS、 特にTwitterで話題になるためには、RT(リツイート)や引 用RTが大量に発生する必要がある。 Twitterは文字数に制限があるた め、拡散しているのはテキストと一緒に投稿されている画像や動画、 ま たはニュースやコンテンツのURLであることが多い。 いずれにせよ、 拡 散している情報は、 「すぐに消費することができるコンパクトなもの」が 大半だ。

バズの内容を理解するために何分もかかるものはほとんどない。 RT で飛んできた投稿を見て、ほぼ瞬時に内容を理解できなければ、 琴線ス イッチは押されず、 拡散は止まってしまうのだ。

224

第13地図 売上と PR

情報には「かむ情報」 と 「飲む情報」 がある。 かむ情報とは、じっく りかみ砕かないと意味を読み取ることが難しい情報。 一方の飲む情報は、 かまずにゴクゴクと飲み干せる情報だ。 SNSで話題になる情報は後者で あり、理解しようと努力せずとも一目瞭然な情報である必要がある。

あれもこれも情報を盛り込みたくなる気持ちは分かる。 社内のいろい ろな部門におうかがいを立てると、 リリースは長くなりがちだ。 しかし、 SNSで話題になるニュースをつくりたいなら、数秒で理解できる分かり やすさが必要だ。 まずSNSのタイムライン上で、 「面白そう」 「もっと知 りたい」と思った人にだけ自社サイトに来てもらい、 そこで詳細情報を 飲み込んでもらうステップの設計が重要なのである。

13-4 重視される企業広報

本章では、 売るためのPR (狭義のPR) について考察してきた。 最後 に、短期的な売上の獲得がゴールではない企業広報 (コーポレート広報) にも触れておこう。 狭義のPRを頑張っても、 発信元の企業が悪いイメ ージを持たれていたら、 効果は半減してしまう。 企業全体のイメージを 向上させる企業広報は重要な取り組みだ。

より大きな視点で考えると、 企業広報は企業全体の経営方針や社会 への貢献を発信する重要な機能でもある。 多くの大企業はCSR(企業の 社会的責任) 活動を行ってきたが、 近年は国や政府の視点であるSDGs や、 投資家視点でのESG投資が注目されている。 SDGsへの取り組みや、 ESG活動の原点はパーパスドリブンな経営であり、 そこには企業広報の 重要機能の一つであるインナーブランディングも含まれる。

消費者や顧客に商品やサービスをPRする活動も重要だが、 企業にとっ て一番近くにいる重要なステークホルダーは従業員だ。 企業価値をつく る中核的な役割を担う従業員が自社の商品やサービスを敬遠し他社のも のを購入していたり、 自社に愛着を持っていなかったりする状態で、

225

たして消費者に自社の魅力を伝えることができるだろうか?

不確実性が増していくことが考えられるポストコロナの時代において、 企業価値や経営力は、優秀な従業員の採用と定着、 従業員の自社への愛着 や仕事への情熱といった内発的動機に支えられた高い生産性やイノベー ションの創出度合いによって勝敗が分かれるだろう。 表面的な広報活動 対外的に美辞麗句を並べても、 それが事実かどうか、 従業員が一番よ く分かっている。 企業広報は、 従業員が誇りを持って働ける環境を整備 し、そこから生まれる企業文化を維持・発展させるような本質的な活動 を目指すべきだ。 これからの広報は、 テクニックや手法論ではなく、 本 質が問われていくことになるだろう。

私は、歴史ある大企業の場合、 今期売上の70%は、 前期までの企業努 力の蓄積によってもたらされていると考えている。 詳細は第20の地図 「売上と効果測定」 で述べる。 企業広報によってもたらされる価値は、確 実に 「未来の売上」 につながっているのである。

やってみよう

SNSで話題になるニュースを考えてみよう

関連お薦め本

「パブリックリレーションズ 第2版

戦略広報を実現するリレーションシップマネージメント」 井之上喬著 日本評論社

「サニーサイドアップの手とり足とりPR 大手PR会社で実際に使われている実践マニュアル」 吉田誠、亀山一樹、 サニーサイドアップ社内マニュアル編集チーム著 クロスメディア・パブリッシング

「戦略PR 世の中を動かす新しい6つの法則」

本田哲也 ディスカヴァー・トゥエンティワン

226

第14の地図

売上と販売員

優秀な販売員が買い求めやすさを後押し

こんな課題・悩みに効く

・優秀な販売員は一般的な販売員と何が違うか? ・どのように指導すれば優秀な販売員を育成できるか? ・オンライン接客とリアル対面接客の相違点は何か?

目的変数 トライアル売上 リピート売上 [第10の地図] ロイヤルカスタマー ↑ ------------- 説明変数 [第2の地図] 売り場 [第9の地図] ブランド [第7の地図 オウンドメディア [第3の地図 ] 想起 (態度) [第14の地図] 販売員 [第4の地図] 好意 [第1の地図 商品 [第19の地図][第15の地図] 価格 店頭販促 [第12の地図] [第13地図] [第11の地図] 広告 PR パーパス [第6地図] ソーシャルメディア [第5の地図] クチコミ [第8の地図] インフルエンサー [第18の地図] 外部環境要因 流行 若年層

[第20の地図]効果測定

14-1

トップ販売員と一般販売員、 5つの違い

小売、サービス、 外食産業に携わる方であれば、 販売員による人的セー ルスが売上に大きな影響を与えることなど、 すでに百も承知だろう。 同 じ店舗 (立地)、 同じ商品やサービスでも、 販売員によって売上は数倍 の差が出るなんてことはザラだ。 競合がひしめく中で、 商品の単価を1.5 倍にすることは現実的にはほとんど不可能に近いが、 販売員の力によっ て売上を1.5倍にすることは簡単ではないが不可能ではない。

市場の成熟化とともに商品やサービスのコモディティー化と激しい価 格競争が発生し、 「買い物」 の意味や価値も変化している。 また、 コロナ 禍による外出抑制とEC売上の拡大、それに伴うオンライン接客やライ ブコマースの進展など、 販売員の位置づけも、 今後大きな変化が見込ま れる。

トップ販売員と一般販売員の差を平準化すべく、 各社は研修やコンピ テンシー分析 (ハイパフォーマーの思考や行動の特徴を分析見える化 し、他の従業員に展開すること) などを行っている。 しかし、 その差を 埋めることは容易ではない。 質の高い教育研修を何度やっても埋まらな いトップ販売員と一般販売員の違いとは何なのだろう。 トップ販売員に 共通する5つの要素を紹介しよう。

(1) トップ販売員は、 仕事を楽しむ心を持っている

好きこそものの上手なれ。 好きだからやっているのか、 仕事だから仕 方なく嫌々やっているのかは、 顧客にも如実に伝わってしまう。 販売員 本人が楽しんでいるかどうかは最も重要な要素だ。

(2) トップ販売員は、顧客の買い物の 「真の理由」を考えている

客単価の向上は、会社や販売員の利益を最大にすることではなく、 販

228

第14の地図 売上と販売員

売員が「その顧客が本当は何を買い求めに来ているのか?」を考え、先 回りしてあげることによって結果として実現できるものだ。 顧客が必要 だと自覚できているものを売るなら自動販売機でよいし、 聞かれたこと に答えるだけなら検索エンジンでもよい。 販売員の価値は、顧客が真に 求めているものを先回りして提案することである。

(3) トップ販売員は、自分の尺度で判断しない

トップ販売員は、ほぼ例外なく客単価が高く、リピート顧客も多く、そ して紹介顧客が多い。 接客販売における顧客満足には2つある。 1つが接 客中満足度で、 もう1つが購入後満足度である。

顧客が求める商品だけを販売する自動販売機型のスタッフは、 接客中 満足度はそれなりに高いだろう。 しかし、顧客が求めている商品を販売 するだけのため、 購入後の満足度は 「普通」 である。 自動販売機に感謝 する顧客はいない。 一方、 トップ販売員は、顧客の真の目的やニーズを くみ取り、 さまざまな 「提案営業 」 をする。 結果として、顧客が当初想 定していなかった商品もセットで購入するため、 客単価が高くなる。 そ して、それらを購入したことで求めていた目的や目標が達成され、購入 後の満足度が高くなる。 顧客は 「ああ、あの人から買って本当によかっ た」と感じ、ファンになる。 だから顧客の多くがリピート顧客になり、 さ らに新しい顧客まで紹介してくれるのだ。

(4) トップ販売員は、勉強家である

世の中には、セールストークや販売テクニックを指南する書籍があふ れている。 トップ販売員は書籍での勉強やセミナーへの参加だけでなく、 常に小さなメモ帳を持ち歩き、先輩の販売ノウハウや自身の接客の振り 返りなどを積極的に行っている。

また、販売の実践力を磨くため、 仕事帰りや休日に多くのお店を周り、 自身が接客を受ける実体験を通して、「これはうまい! 早速明日から

229

まねしよう」 「この接客では買わないな。 反面教師として学ぶべき点は 何だろう」 と、 熱心に研究している。

「絶対に売れる魔法の言葉」 「客単価を1.5倍にするセールストーク」 「す ぐにできるセールス実践テクニック20選」 のような虎の巻は世の中にあ ふれている。 それにもかかわらず、一般の販売スタッフとトップ販売員 の差が埋まらないのはなぜか。 一般の販売員は 「誰かがつくったノウハ ウをまねするだけ」で、 トップ販売員は「自分でノウハウをつくり出す 努力を続けている」。 この違いであるように筆者は感じる。 前者は、学 ぶ前の課題や仮説がない。 だから漫然としたインプットで終わりがちだ。 後者には 「何かお探しですか? という声がけでは駄目だ! すべての お客様と自然な会話が始まる新しい言葉を探さねば」という課題や仮説 がある。 だから学びが深く、 持続的なのである。 「トップ販売員は勉強家」 の意味は、学習の累積時間ではなく、日ごろ

から「もっとよくしたい。 どうしたらいいのか?」という問題意識を強 く持っていることなのである。

(5) トップ販売員は、顧客と一緒に「絵」を描く

私が英会話学校でセールスをしていた頃、 お客様との会話の中で強く 意識していたことがある。 それは、お客様が目標としている英会話スキ ルを習得した後、 どんな生活を送っているのか、 お客様の頭の中に明確 なイメージを描いてもらうことだった。

一般のスタッフは、 レッスンの内容や料金システムなどの説明に終始し てしまう。それでは売れない。 お客様は 「英会話のレッスン」を買いた いのではなく、 「英会話スキルを習得することによって実現したい何か」 を手に入れるために訪れている。 買い物の真の目的を一緒に考え、 イメ ージする。 説明や売り込みではなく、 目的や目標が達成されたときの状 態やそのときの気持ちを共有する。 そうすれば、売り込まなくても自然 に買ってくださるのだ。

230

第14の地図 売上と販売員

14-2 広がるライブコマースと オンライン接客の可能性

コロナウイルスの感染拡大によって、リモートワークやデジタルレジ ャーの普及、 EC化比率の上昇など、 10年以上かかるとみられていたさ まざまな変化がたったの2年で急速に進展したといわれる。 野村総合研 究所(NRI) の調査では、 「実際の店舗に行かずに、 インターネットだ けで商品を買うことがある」 人の割合は、 2012年調査から継続して伸長 し、2021年ではほぼ半数に達している。

この期間、コロナ禍による緊急事態宣言によってショッピングモール などの店舗が強制的にクローズされた結果、 小売りやサービス各社はオ ンライン接客やライブコマースなどの策を講じ、 大きな経験値を得てい る。アフターコロナの時代におけるオンライン接客やライブコマースは どのように進展していくのだろうか。

ライブコマース

ライブコマースとは、SNSなどでのライブ配信を通して、視聴者と配 信者 (販売者) が双方向のコミュニケーションをしながら商品の紹介や 販売を行う手法である。 ライブコマース先進国、 中国における2020年の 市場規模は約8000億円で、 7.3億人いるインターネット人口の半数以上 がライブコマースでの購入経験者といわれる。

集客は企業が運営するSNS公式アカウントに加え、ライブコマースに 参加する KOL (Key Opinion Leader 日本におけるインフルエンサー のような存在) の個人SNSアカウントからの発信によって行われる。日 本でも三越伊勢丹の他、 ベイクルーズやユニクロ、 SHIPS や BEAMS などのアパレルブランドや、 資生堂やファンケルなどの化粧品メーカー などで実施されている。

ライブ配信は、 店舗スタッフやインフルエンサーによる商品やサービ

231

ス紹介が中心だ。 One-to-Oneのオンライン接客ではなく1:nの配信とな るため個別の接客はできないが、その分、 一度に大勢の顧客に情報を伝 えることができるため、 効率的な販売手法といえる。 一方、 いいねやコ メントなど双方向コミュニケーションの機能があるとはいえ、基本的に プッシュ型の通信販売であるため、 従来のテレビショッピング同様、「衝 「動購買」 が発生しやすい商品の販売に向いているといえる。

現在のライブコマースは集客も商品紹介も KOLやインフルエンサーに 依存するものが少なくないため、今後は自社のトップ販売員を企業の積 極的支援のもとインフルエンサー化し、自前で集客や販売力を向上させ る取り組みが加速するだろう。

オンライン接客

オンライン接客とは、 Zoomなどのビデオ通話サービスを活用して、販 売スタッフがWeb上で接客するサービスである。 事前予約制で60分程度 じっくり接客するものや、予約なしで15分程度カジュアルに接客するも のなど、商品の特性によってさまざまなパターンがある。 基本的に1対 1のFace-to-Faceで行われるため、 実店舗における販売スタッフのスキ ルを生かしやすい。 すでにスワロフスキー、セイコーウォッチ、 TUMI、 Panasonic レッツノート、 ニトリのリフォーム相談、 LIXILのオンライ ンショールームなど多くの企業で実施されている。 1対1の接客を伴うも のであるため、比較的高単価高粗利の商材で導入が進んでいる。

オンライン接客は、 外出せずに買い物を済ませたい、 または対面での接 客を受けたくない消費者ニーズに合致していること、リアルでの対面で はないため、 顧客も販売スタッフも比較的リラックスして会話ができる こと、それらによる購入率や購入単価が高いなどのメリットがある。 さ らに、特定の販売スタッフにファンが付きやすくなることや、 場所の制 約がなくなることで販売スタッフの全国採用が可能になるなどのメリッ トもある。今後は、VR (Virtual Reality) の普及なども手伝い、 オン

232

第14の地図 売上と販売員

ライン接客は増加していくだろう。

チャットボット

人間による接客ではないが、 近年、チャットボットによるチャットコ マースや顧客サポートが増加している。 チャットコマースとは、 LINEな どのチャットサービスと専用のチャットボットツールを組み合わせ、 企 業が商品を紹介したり、 顧客からの問い合わせに対応する自動応答サー ビスである。 日本ではチャットコマースと呼ばれているが、 英語圏では 「Conversational Commerce」 と呼ばれており、 その言葉からも特徴 が分かるだろう。

近年の消費者、 特に若年層は、 分からないことがあっても電話やメー ルでの問い合わせをせず、諦めてしまうことが多い。 一方、 LINEに代 表されるチャット形式であれば、日常的に友だちとしている気軽なコミ ュニケーションに近く、抵抗感なく利用してもらえる。 オンラインでも 会話形式で問い合わせに対応できること、 24時間365日サービスを提供 できること、コールセンターのコストを削減できること、ユーザーの情 報や対話内容を記録し、 One-to-Oneコミュニケーションに生かせる、さ らにそれらのやり取りはサードパーティークッキーが廃止された後にお けるゼロパーティーデータとしての活用可能性を秘めている、 などのメ リットがある。

実店舗ならではの強み

ライブコマース、 オンライン接客、 チャットボットなどの普及によっ て、実店舗の価値も変わりつつある。 コロナ禍以前から、 ショールーミ ング (店舗で確認し、ECで購入) やウェブルーミング (Webで確認し、 店舗で購入) といった消費行動はすでに定着していた。 さらに、 近年は OMO (Online Merges with Offline) という概念が普及し始め、 実店 舗の価値を再構築する動きも活発化している。

233

「便利さ」や「気軽さ」を求めるなら、 オンライン接客やチャットボ ットに軍配が上がるだろう。 しかし、実店舗やリアル対面での接客には、 オンラインでは実現できない強みがある。 それは、 五感を刺激できるこ とだ。 オンラインでも視覚や聴覚に訴えることができる。 しかし、触覚 や嗅覚、味覚を含めた 「五感すべてを同時に刺激する」ことはできない。 また、オフラインならではの臨場感やエンターテインメント性もリアル の強みである。

オンライン接客やチャットボットが普及しても、 実店舗やリアル対面 による接客の価値は変わらない。 いや、むしろその価値は上がるだろう。 ただし、「オンラインでもできる商品訴求や接客」 は、 急速にその価値が 低下していくことは間違いない。 自社における 「実店舗でしか得られな い体験価値とは何か?」を徹底的に突き詰め、 デジタル時代における実 店舗および接客モデルと、 オンライン活用の勝ちパターンをつくり始め てほしい。

購買プロセスから見たそれぞれの位置づけ

ライブコマース、オンライン接客、チャットコマース、 実店舗の強み について解説した。 ここでは、顧客の購買プロセスにおけるそれぞれの 位置づけや、 強みや課題はどこにあるのか整理してみよう。

店舗における人的セールスは、興味喚起の後半から購入までのプロセ スに貢献する。 商品の機能や特徴に関する説明は顧客の理解促進につな がり、 最後のクロージングは購入に影響を与える。ここにさきほど解説 したトップ販売員によるアップセルやクロスセルトークが加わると、商 品のアップグレードや当初興味のなかった付属品への興味喚起が加わる。 そのため、興味喚起までをカバーするものとして整理した (【図14-A】)。

234

第14の地図

売上と販売員

【図14-A】 顧客の購買プロセスにおける位置づけ テレビCM | バナー広告/ YouTube広告 (成功した場合の) バズキャンペーン トップインフルエンサー活用| 新聞広告 潜在顧客 興味喚起 理解促進・検討 カテゴリーインフルエンサー活用 認 知 雑誌記事タイアップ 購入 熱狂的推奨 リスティング/リタゲ広告 ブランドインフルエンサー活用 熱狂マーケティング 熱狂プログラム 推奨プログラム SNS広告 Webサイト キャンペーン DM クチコミサイト チラシ 流通施策/ 実店舗/店頭マーケティング |ファンクラブ/ファンイベント コミュニティー 人的セールス ライブコマース オンライン接客 チャットコマース スマホ会員アプリ チャットボット コンテンツマーケティング 一般的なEC メルマガ ソーシャルメディア公式アカウント ソーシャルメディア公式アカウント

ライブコマース参加者の多くは好きな配信者やゲストを目当てに集ま ってくることが多く、 当日、 何の商品が紹介されるのか、 事前に認識し ている参加者はさほど多くはない。 参加者は店舗スタッフやインフルエ ンサーの巧みかつ軽快なトークによって、興味喚起や理解促進がなされ、 購入に結びつくが、 衝動購買がされやすい商品は売れるが、熟考が必要 な高価格 高関与商材は販売しにくいため、購入の入り口までとした。

オンライン接客がカバーする範囲は人的セールスと近いが、 異なるの は興味喚起が難しい点だ。 オンライン接客でも、トークによる興味喚起 やクロスセルは可能だが、 接客自体がそもそも相手からの依頼によって 始まるため、 相手がある程度明確な目的や課題を持っていることが多い。 店内をキョロキョロしながら回遊している顧客から真意や心理を読み取

235

り、トーク内容を変更することで興味を喚起するなどの対応をすること はできない。 そのため、 人的セールスよりも興味喚起領域は狭いものと 整理した。

チャットコマースは、 主にECサイトなどにおける質問への回答が主 となるため、多くの場合興味はすでに喚起されており、 商品の特徴理解 や検討、 購入の後押しに貢献する。 ただし、 Instagramを活用したチ ャットコマースの場合、 ライブコマースと同様の効果が見込まれるため、 興味喚起の後半から購入までとした。 そのため、 興味喚起は対象外とし た。 チャットボットは、 既存顧客対応に利用されることが多いため、 ポ ストマーケティング側に配置している。

このように、それぞれの強みや課題は少しずつ異なる。 ライブコマー スやオンライン接客ですべての課題が一発で解決とはならない。 そのた め、多くの顧客ニーズに対応し売上を最大化するためには、さまざまな 施策の 「組み合わせ」 が重要となることを忘れないでほしい。

やってみよう

リアル接客の価値、 役割を再整理してみよう

関連お薦め本

「売れる販売員の全技術」 井上健哉著 かんき出版

「元ルイ・ヴィトン顧客保有数No.1 トップ販売員の接客術」 土井美和著 大和出版

「お客さまはもう増えない! だから接客で客単価を上げなさい」

成田直人著 明日香出版社

236

第15の地図

売上と店頭販促

魅力的なPOPで売り場を“売れる場”に

こんな課題・悩みに効く

・POP、 什器など販促ツールの有効な活用法を知りたい ・売上効果の高いPOPにはどんな特徴があるか知りたい ・店頭販促は今後どんな進化を遂げるか、把握したい

目的変数 ↑ トライアル売上 リピート売上 [第10の地図] ロイヤルカスタマー 說明変数 [第9の地図] ブランド [第7の地図] オウンドメディア [第2の地図] [第3の地図] 想起 [第6の地図] 売り場 [第14の地図] 販売員 (態度) [第4の地図] [第1の地図] 好意 商品 [[第15の地図] [第12の地図] [第13の地図][第11の地図] ソーシャルメディア [第5の地図] クチコミ [第8の地図] インフルエンサー [第18の地図] 外部環境要因 [第16の地図] [第17の地図] [第19の地図] 価格 店頭販促 広告 PR パーパス 流行 若年層

[第20の地図] 効果測定

15-1 POP、什器がもたらす販促効果

第2の地図 「売上と売り場」 で解説した通り、スーパーやコンビニで 購入される一般消費財は、 売上を左右する説明変数の中でフィジカルア ベイラビリティー (ストアカバレッジや棚割) の影響が最も大きい特徴 を持つ。

同業態における非計画購買の比率は40~80%と非常に高いため、 売上 を上げるためにはブランド計画購買 (ブランド指名買い)のポジション を獲得するか、 非計画購買 (カテゴリー計画購買もしくは非計画購買) の中で自社商品を選択してもらうことが必要となる。

そこで重要となるのがインストアプロモーションだ。 「なんだ、 店頭販 促か」 とあなどるなかれ。 P&GがFMOTに注目したように (71ページ 参照)、店頭は古くから売上を決める 「ラストワンマイル」として注目 されてきた。その店頭での販売力にレバレッジをかけるのがインストア プロモーションなのである。

インストアマーチャンダイジング (ISM) は、 商品の 「露出力」を高 めるスペースマネジメントと、 来店客に対する商品の 「刺激」 を高める インストアプロモーションに大別される。 そして、 インストアプロモー ションには価格主導型と非価格主導型の2つがある。 価格主導型のイン ストアプロモーションには、価格プロモーション (値引きや特売)、 バン ドル販売 (まとめ買いによる割引)、 容量増量、 キャッシュバックやポ イント倍増、 会員価格販売などがあり、 非価格主導型には特別陳列 (エ ンド陳列や島陳列)、チラシ、 POP、 クロスMD、 デモンストレーショ ン販売、 サンプリング、 プレミアム (景品)、 懸賞、イベント、 スタン プカード、 クーポンなどがある。

価格主導型と非価格主導型は、 実際は同時に展開されることが一般的 だ。顧客がお金を支払って手に入れる 「価値」 は、 「価値=効用/価格」 で示すことができる。 価格主導型で分子を小さくし、非価格主導型で分

238

第15の地図 売上 店頭販促

母を大きくすることで価値を大きくし、購入を促すのである。

一般消費財は価格弾力性 (価格の変化率が与える需要の変化率への影 響) が大きいため、 価格主導型の効果は大きい。 しかし、 価格主導型イ ンストアプロモーションの乱発は顧客の内的参照価格の低下やブランド 価値の毀損につながりやすいため、 可能な限り非価格主導型による商品 刺激を高めることを重視した方がよい。

そのため本章では、 非価格主導型の中で、 少ない予算でもちょっとし た工夫で売上を倍増させることができる店頭販促物 (POPと什器)につ いて解説する。

(1) 販促 POP

POPは「Point of purchase advertising」 の略で、 POP広告は主 に小売店の店頭プロモーションとして展開される広告媒体を指す。 新商 品であることや商品の魅力、お値打ち価格であること、 「○○で紹介さ れました!」 店員からのお薦めコメントなどなど、キャッチーな表現 があふれるPOPは、 買い物客の目に留まりやすい。 店内で販売している あらゆる商品に対して店員が常駐していない状態でも、店員に代わって 来店客の購入意欲をかき立て、 販促の役割を果たすのがPOPである。

黄色地のペーパーに赤文字で価格を表示すると、セール中で安い印象 を与えるという具合に、 色遣いやフォント表現でイメージを構築できる 奥深い世界でもある。

メーカー側が商品に合わせて用意するケースが多いが、 小売り側が商 品をセレクトして独自フェアを企画する際には特にユニークなPOPが見 られる。

ブックファースト新宿店が21年7~8月に企画したのが 「 「鈍器本」 フ 「ェア」だ。 788ページという分厚さながら増刷が続く書籍 「独学大全』 の 人気に着目した書店員が、 鈍器のように分厚い本、 そして 「その内容か ら頭を殴られたような衝撃を受ける本」 という解釈も加えてセレクトし

239

た一点突破企画である。 各ジャンルの担当者から推薦本を集め、 セレク トした理由、 思いをPOPに込めたことで、 商品の文脈的効用を高め、 需 要の創造に成功したフェアになった。

【図15-A】 店頭POP、 什器を活用して販促を盛り上げたブックファーストと西友

フックファースト

bookshshinjuku

本日7/17より 「鈍器本」 フェアがスタート!

どんきほん 【純器本】

(名) 1.その内容から、頭を殴られたような衝撃を受 ける本

2. 鈍器のように分厚くて重い本。

上記の定義に従い 「鈍器級」の本を集めました。 なおいちばん右の棚は 「純器とまでいかなくても衝撃 的な本」 です。 8/20 (金) まで!

sey Japan

Seiyu O

惣菜ちょい足しレシピは

(2) 店頭什器

10分以内で簡単にできるお惣菜アレンジ。

「お惣菜をそのまま出すのは味気ない」

「お惣菜は味が濃そう」

そんな声を受け、

ちょっと豪華な驚きアレンジと ヘルシーアレンジを意識しました。

全国の西友のお惣菜コーナーで レシピカードも配布してます!

どんき 内容から、 受け

)

飾られたようなのように分厚くて重

料理を手間抜きに

717 580x7

ください

もはや 手料理

店頭什器は、 商品やサンプルを陳列、 設置するラック、 棚、 ワゴンな どのこと。 新商品発売に当たって認知を広めたかったり、 発売〇周年記 念キャンペーンなどのセールを仕掛けたりする際に商品専用の什器を設 置することで、 店頭でのインパクト、 露出を高める。

西友は21年11月、 総菜の販促企画として 「#料理を手間抜きに」 プロ ジェクトを展開した。 同年夏、スーパーの総菜売り場で高齢の男性が発し た「母親ならポテトサラダくらい作ったらどうだ」 という言葉がTwitter で非常識発言としてバズった。 また同じ頃、 冷凍餃子を 「手抜き」と夫 に言われた妻の嘆きツイートも同様にバズり、冷凍餃子を発売する味の 素冷凍食品の公式Twitterアカウントが、 「冷凍餃子を使うことは「手抜

240

第 15の地図 売上と店頭販促

き』ではなく『手“間”抜き」 ですよ!」とツイートしたことに大きな 賛同と反響が寄せられた。 西友のプロジェクトはこうした経緯を受けて の企画だ。

惣菜売り場に、 「惣菜に “ちょい足し”」 「もはや、 手料理」 といった キャッチコピーを記した専用什器を置いて、 自由に持ち帰れるレシピカ ードを配置。 QRコードを読み取れば動画で手順を視聴できる動線にし ていた。

この他、 店頭販促には、店舗入り口付近や屋外に置く 「のぼり」 店 舗入り口ドア上部や商品棚の上部に設置する 「横断幕」、 壁に張り出す 「ポスター」、 レジカウンターで支払いの際に視界に入る液晶モニター 「モニターPOP」 などのツールがある。 近年は店頭に 「デジタルサイネ ージ」 を設置するケースが増え、 新たな販促メディアとして期待が高ま っている。

15-2 売れるPOPの特徴

では、「売れるPOP」 とはどんなものか、 どこが違うのか?

大日本印刷 (DNP) は、 メーカーに対して、 発売前の商品の売上予 測シミュレーションや小売店舗でのテストマーケティングを支援する 「DNPテストマーケティング支援サービス」 を2021年1月から提供して いる。 その機能の1つに、店頭のマーケティング施策の効果を事前シミ ュレーションする 「AI売上予測システム」 がある。 DNPは、 ユニリー バジャパンと共同でAI売上予測システムの実証実験に取り組み、 店 頭POPのデザインが販売動向にどう影響するか、 予測する機能を組み込 んだ。

シャンプーやコンディショナーなど、 風呂場で使うヘアケア商品計34 アイテムを対象に、 複数タイプのPOP (スイング式、 棚のレール用のカ

241

ード、 バックボード等) のデザインや設置個所等による効果の違いにつ いて、 POSデータで分析。 その結果、 PI値 (Purchase Index: レジを 通過した来店客1000人当たりの購買指数) の上昇に寄与する要因を発見 できたという (【図15-B】)。

・ベースカラー

・コピーのフォントの大きさ

・コピーのフォントの太さ

【図15-B】 売上予測システムの仕組み

AIシミュレーション 現在のPOPデザイン 改善パターン策定 による最適解の導出 各店頭へ水平展開 しっとりまとまる なめらかな り Aパターン しっとりまとまる なめらかな シミュレーション結果例 り フォントエリア 120% 110% Aパターン ベースカラー 白 予測値 文化園 +0.04 Cパターンを採用 しっとりまとまる なめらかなり 22年1月現在で AIシミュレーション可能な デザイン要素 Bパターン フォントエリア 130% しっとりまとまる なめらかな Bパターン ②体の太さ ①フォントエリア te 120% ベースカラー Cパターン 100m 予測値 文化品 +0.03 しっとりまとまる パターン ③ベースカラー フォントエリア 140% 120% ベースカラー なめらかなり 予測値 文化園 +0.06 POPの最適化

出所:大日本印刷プレスリリース 「店頭マーケティング施策の効果を高精度に予測するAIシステムの機能を 拡充」 2022年3月

ベースカラーには商品パッケージと同系色を使いがちだが、 むしろ補色 関係にある反対の色を使うことで視認性が高まり、売上にもプラスの傾 向がある。 一方、 フォントは、単に大きければよいわけではなく、 POP の面積に応じて効果的なサイズがあることが判明。 この結果をAIに学習 させることで、 POPデザインによる売上予測が立つようになったという。

多数のPOPを制作してABテストを繰り返さなくても、 PI値が高い POPに絞り込んで展開することで、 販促効果が期待できる。

242

第15の地図 売上と店頭販促

15-3 近未来の店頭販促

POPが電子化することで、 クリエーティブはリッチ化していくだろう。 新野菜が主力商品の施設野菜メーカー、 村上農園 (広島市) は、 21年11 月にTikTok 公式アカウントを開設し、 スーパーマーケットなどの店頭 で使われる電子POPにも動画を展開している。 TikTok 開設に合わせて 縦型の電子POPも新たに導入した (【図15-C】)。

【図15-C】 村上農園が導入した縦型電子POP

筆者は、2030年には店頭でのXR(クロスリアリティ) が当たり前の 時代になっていると予想している。

XRとは、現実世界と仮想世界を融合することで、現実にはないもの を知覚することができる技術の総称だ。 VR (Virtual Reality:仮想現 実)、 AR (Augmented Reality: 仮想現実)、 MR (Mixed Reality: 複合現実) のすべてを包含する概念である。 VRはヘッドマウントディ スプレイを装着してCGでつくられた世界を360度見渡せるもの、 ARは 主にARアプリをインストールしたスマホや専用端末で、 現実世界に仮 想世界を重ね合わせて体験できるもの、MRは現実世界と仮想世界をAR

243

よりもより密接に融合 複合させるものだ。 2030年の店頭は、XRによ って、 より便利かつリッチになるだろう。

ARによる店頭の拡張

XRには、顧客の不便や不安を解消する機能的価値と、 買い物や商品 の情緒的価値を向上させる2つの価値がある。

ARは、 例えば広い店内で探している商品までのナビゲーションを手 助けする他、商品がいつ、 誰によって、 どんな成分で、 どのように製造 されたのかといったトレーサビリティ情報、 そしてユーザーレビューな どを表示することで機能的価値を向上させる活用が一般化するだろう。

【図15-D] 米ウォルマートがクリスマス商戦で実施したAR施策 (ARを制作した米ザッパーのYouTubeチャンネルより)

Augmented Reality for Retail - Walmart 2018 Holidays Ca... RIDE Play Now! Text RIDE to 55668 見るYouTube 後で見る 共有 AR zappar

2018年のクリスマスシーズンにウォルマートが実施したHolidays Campaignで店頭にサンタクロースがやってきて気分を盛り上げる AR も、エンターテインメント型の店頭販促による情緒的価値を向上させる 取り組みとして普及することが予想される (【図 15-D】)。

244

第15の地図

売上 店頭販促

MRによる店頭の拡張

機能的価値だけでなく情緒的価値も重要となる家電、 アパレル、 ゲー

ムや書籍、 自動車、 家具や住宅などはMRの活用が進むだろう。 【図15-E】 は、 21年7~9月に横浜市で開催されたイベント 「Sony presents DinoScience 恐竜科学博」 で、 MR を駆使した恐竜が登場す るシーンだ。 スマートグラスを装着すると、 実物大の恐竜が目の前に現 れたかのように動き回る様子を体験できる。

【図15-E】 MR活用で恐竜をリアルに再現 (ティフォンのプレスリリースより)

ARによるECの拡張

XRによる体験価値の向上は、 実店舗だけにとどまらない。これらの 技術は、実際に手に触れて確かめることができないECの弱点をも克服 することになるだろう。 コスメのメークアップやメガネなどは、 すでに ARの活用が進んでいる。 画面上に自身の顔を写し、 好みのメイクやメ ガネを選ぶと瞬時かつ立体的に試用体験を得ることができる。

245

【図15-F】 スマホアプリ 「IKEA Place」 で家具のサイズ感を確認 (イケア・ジャパンYouTubeチャンネルより」)

IKEA Place をご存知ですか? 見るYouTube で見る 共有

IKEAは、 専用スマホアプリを使って実際のサイズ感や使用感を確か めることができる IKEA Place を提供している (【図15-F】)。

本アプリを使えば、 遠方のIKEAに行かずとも、 部屋にいながら多数 の家具を検討でき、 かつ 「大きすぎた」 「小さすぎた」 といったサイズ 感の違いや、 「実際、 部屋に置いてみたらイメージと違った」という不満 足体験を低減させることができる。

売上を左右する近未来の店頭および店頭販促は、テクノロジーの進化 によって今後10年で驚くような変化および進化を遂げるだろう。 他社に 先行して実証実験を重ね、 来たるべく近未来の店頭マーケティングに勝 利してほしい。

やってみよう

いつも行くスーパーのエンドを1カ月間観察してみよう

246

第16の地図

流行

一過性か、 時代の潮流かを見極める

こんな課題・悩みに効く

・流行が起こるきっかけ、メカニズムを知りたい ・ファッド、ブーム、トレンド••••••何が違う? ・流行に乗っかる際には何に注意したらよいか?

目的変数 トライアル売上 リピート売上 [第10の地図] ロイヤルカスタマー 說明変数 [第9の地図] ブランド [第2の地図 ] 売り場 [第3の地図] 想起 (態度) [第14の地図 販売員 [第4の地図] 好意 [第1の地図] 商品 [第19の地図] [第15の地図] 価格 ·店頭販促 [第12の地図][第13の地図] [第11の地図] 広告 PR パーパス [第7の地図] オウンドメディア [第6の地図] ソーシャルメディア [第5の地図] クチコミ [第8の地図] インフルエンサー [第18の地図] 外部環境要因 [地図][第17の地図] 流行 若年層

[第20の地図] 効果測定

16-1 「流行」 が起こるメカニズム

読者の多くは 「流行をつくり出せたら売れる」 「流行にうまく乗れば 売上を増やせる」 と考えているかもしれない。 しかし、果たしてそれは 本当だろうか。 本章では、理解しているつもりでも、 多くのことを誤解 しているかもしれない 「売上と流行」 の関係について考察する。

日本大学文理学部教授で社会学者の仲川秀樹氏は、著書 『H・ ブルー マーの集合行動論」 の中で、 「流行 (fashion) とは、 生活世界で潜在的 に進行している事象が人間間の相互行為により表出し、 それを人々が認 知し、採用・追随した結果生じる社会現象」と定義している。 なお、こ こで言う fashionとは、 流行の英語表記であり、衣服や装飾品に代表さ れるカタカナでの「ファッション」とは違う意味である。 表現が少し難 しいので、本書では 「流行とは、一定数の人々が一定期間同じようなこ とを考えたり行動したりする心理的な現象」 とする。

流行の研究は、古くから社会心理学や集合行動論、 消費者行動論やメ ディアコミュニケーション論でも積極的に行われているが、 その発生要 因やメカニズムはいまだ明確に解明されていない。

飽きとワクワクする新しい何かへの欲求の繰り返し

人々は、 なぜはやりのファッションやヘアスタイルに身を包むのか。 なぜ世の中で次から次へと「○○ダイエット」 がはやるのだろう。 また、 なぜ自動車メーカーは定期的に車の 「顔つき」 を変えるのだろうか。 流 行は、人々を引き付ける魅力や魔力を持ち、 同時に目には見えない強制 力を発動する。 流行に乗ることによって、 人はささやかな優越感を感じ たり、「自分は大勢の人と同じである」という一体感や安心感を得たりす る。 一方、流行に乗れない人には、 「自分も流行に乗りたい」という願望

248

第16の地図 売上と流行

や、 「乗り遅れたらどうしよう」 「流行に乗らなくても大丈夫だろうか」 という不安を感じさせる。

ドイツの社会学者であり哲学者のジンメルは、 「流行は社会的均等化へ の傾向と、 個性的差異と変化への傾向とを一つの統一的な行為の中で合 流する」と捉えている。 つまり、流行には 「みんなと同じことをしたい (みんなと同じでありたい)」という同調性と、「人と違うことをしたい」 という独自性の2つの相反する心理が同居しているのだ。

流行のほとんどは人々の 「飽き」 から生まれる。 人間の持つ好奇心が 「変化のないもの」 に 「飽き」 を感じさせ、「ワクワクする何か新しいも の」を求める。 「新しい何か」 の初期採用者は優越感を感じ、 続く追随者 には一体感と安心感を抱かせ、 それを採用しない人々には不安や焦燥感 を感じさせる。 流行とはその繰り返しなのだ。

あなたは、流行は、 「それによって大きな利益を得る一部の誰か」 が意 図的につくり出しているものと考えているかもしれない。 確かに、その 側面はある。 長い歴史を持ち、巨大かつ裾野の広い産業構造を持つファ ッション・アパレル業界の流行は、そのほとんどが一部のトップデザイ ナーやブランドによって意図的につくられているものだ。 しかし、世に あふれる流行の大半は、 誰かが仕込んだものではなく、 突如として偶然 起こるものである。 流行をコントロールしているといわれるファッショ ン業界ですら、 売れ筋商品の品切れや大量の売れ残り在庫を抱えるなど、 流行の正しい予測と制御は難しいのだ。 一般企業の一担当者が意図的に 流行をつくり、 先行者利益を獲得するなどといった大技を決めることは 現実的には不可能に近いといっていいだろう。

249

16-2 ブームとトレンドは何が違うか?

ひとくちに流行と言っても、 その種類には、 ファッド、 ブーム、 トレ ンド、モード、スタイル、レイジ、クレイズ、スプリー、 ヴォーグ、 ム ーブメントなどさまざまなものがある。 それぞれ、 情報伝播のパターン や規模の大小、期間の長短など区分の仕方は異なるが、 その境界は極め て曖昧である。

本書では、 分かりやすさを重視するため、 規模の大小と継続期間で分 類するファッドとブームの2つを紹介しよう (【図16-A】)。

ファッド (Fad)

ファッドとは、 伝播範囲が狭く、 持続性の短い、 歴史的連続性がない 小規模かつ一時的な流行と定義される。 一般的な流行よりも発生しやす く、消滅する期間が短い。 Faddish (気まぐれな) が語源とされる。 古いものでは、フラフープ、 ダッコちゃん人形、ぶら下がり健康器、ル ービックキューブ、 だんご3兄弟、 たまごっちなどが該当する。

特にダイエットはファッドの宝庫である。 青汁ダイエット、 りんごダイ エット 痩せるせっけん、 ボディーブレード、 バランスボール、 黒酢ダ イエット、 グレープフルーツダイエット 豆腐ダイエット、 乗馬マシン ダイエット、 ビリーズブートキャンプ、 レコーディングダイエット、 朝 バナナダイエット、ロングブレスダイエット 炭水化物 (抜き) ダイエ ット、プチ断食、きゅうりダイエット、 低脂肪ダイエット 糖質制限ダ イエットなど、枚挙にいとまがない。

「苦労せずにラクして痩せたい」という根源的ニーズは同じだが、 取り 上げられる食品や手法に連続性はない。

250

第16の地図 売上と流行

話題量 【図16-A】 ファッドとブームの違い 2 Boom

時間

健康食品でも、過去、 にがり、 寒天、 納豆、 黒ごま、 飲む酢、 特保 (特定健康保険用食品) などでファッドが発生し、 調味料では塩こうじ やもろみ、 食品では食べるラー油、スイーツならティラミス、 トルコ風 アイス、クリスピークリームドーナツ、ワッフル、パンケーキ、 タピオ 力、筋トレならEMS腹筋ベルト、イベントならハロウィーンのどんち ゃん騒ぎ、 TikTok発のファッドなら地球グミなどが挙げられる。

これらのほぼすべてにおいて、 局所的かつ一時的、歴史的連続性がな く偶発的という特徴が見られる。

ブーム (Boom)

一般的に、ファッドよりも伝播者や追随者が多く、 期間も数カ月以上 続く流行を指す。 メディアで紹介される 「今、○○がブームです!」 と いう言葉には、 すでに初期採用者が試してリピートしている、またはハ マッているという文脈が含まれている。 つまり、「はやり始めています よ」 「今、 乗っかればおしゃれですよ (優越感に浸れますよ)」 「乗っか らないと時代遅れになりますよ」 というメッセージが内包されている。

251

「○○ブーム」と呼ばれるものには、ファミコンブーム、 ミニ四駆ブー ム、激辛ブーム、家系ラーメンブーム、 韓流ブーム、 断捨離ブーム、 婚活 ブーム、仮想通貨ブーム、 移住ブーム、 起業ブーム、 副業ブーム、 昭和 レトロブーム、カフェブーム、サードウェーブコーヒーブーム、 鬼滅の 刃ブーム、キャンプブーム、ソロ活ブーム、サウナブーム、ヨガブーム、 瞑想 (めいそう) ブームなどがあり、 さまざまなジャンルで発生する。

ファッドと違い、 何かしらの社会的背景やニュース性に富んでいるも のが多く、 「癒やし」 など流行で終わらず普及過程に進むものもある。 ま た 「流行は一定期間で繰り返す」 「ファッションの流行は20年周期で起 こる」 「流行のリバイバル」などの言葉に表されるように、 ファッドは 一過性のものとして消費され繰り返し話題になることは少ないが、 ブー ムには再燃したり周期的に発生するものもある。

トレンド (Trend)

ブームとの違いが分かりにくいトレンドについても紹介しておこう。 ブ ームは前述した通り 「流行しているモノやコト」 を指し、 期間は数カ月 から1~2年だ。一方のトレンドは時代の趨勢 (すうせい) や潮流を意味 する年単位の傾向を意味する。 ヨガや瞑想はブームで、 ナチュラルで健 康な生活はトレンド。 SDGsやパーパスはブームで、 サステナビリティ 経営はトレンドといえる。 「ブームが長期間続くとトレンドになる」と いう解釈よりも、「いくつかのブームを内包する大きな流れがトレンド」 と理解した方がよいだろう。

流行に乗る際の注意点

今起きている流行は、 一過性で終わるファッドなのか、そのまま定着 に向かう普及プロセスの過程にあるのか、 進行段階では判断が難しいも のが多い。 ただし多くは 「一時的な熱狂」 であり、 いつかは消滅するも のと捉えた方がよいだろう。 そして、 流行は再現することが難しく、か

252

第16の地図 売上と流行

つ予測することも困難であること。 はやりに乗って早期に新商品開発に 臨んでも、 商品開発から上市までのリードタイムよりもブームが終わる スピードの方が早いことが多く、倉庫に大量の在庫が積み上がることに なりかねない。 ファッドとブームを冷静かつ客観的に洞察しつつ、 中長 期的なトレンドを押さえることが賢明だろう。

なお、業界全体で次年度の流行をある程度統制している場合 (例: 食 品やお菓子のフレーバーなど) や、 機動的に商品開発が行え、 すぐに市 場に投入できる場合、 または人的リソースの余剰や大量の在庫を抱える リスクが低い場合などは、 ブームの初期段階で積極的に乗っかり、 短期 的な売上獲得を狙うのもよいだろう。 その場合、 できる限り在庫を抱え ないようスピーディーな生産体制による小ロット発注で臨んでほしい。 流行の取り込みは多少のチャンスロスが発生するくらいがちょうどよい のだ。

やってみよう

業界で起きたブーム、ファッドを振り返って違いを考 えてみよう

関連お薦め本

「H･ブルーマーの集合行動論: 流行理論を軸として」 仲川秀樹著 学文社

「メディアと流行の心理」 中島純一著 金子書房

「なぜ賢い人も流行にはまるのか ファッドの社会心理学」 ジョエル・ベスト著 白揚社

253



第17の地図

売上と若年層

これから数十年の顧客と向き合う

こんな課題・悩みに効く

・今なぜZ世代が注目されているのか? ・人口が多いシニア市場のほうが売上になるのでは? ・若者マーケティングで企業が勘違いしていることは?

目的変数 トライアル売上 リピート売上 [第10の地図] ロイヤルカスタマー 說明変数 [第2の地図] 売り場 [第9の地図] ブランド [第7の地図] オウンドメディア [第3の地図 ] 想起 [第6の地図] (態度) [第14の地図] 販売員 [第4の地図] 好意 [第1の地図] 商品: [第19の地図] [第15の地図] [第12の地図][第13の地図] [第11の地図] 価格 →店頭販促 広告 PR バーバス ソーシャルメディア [第5の地図] クチコミ [第8の地図] インフルエンサー [第18の地図] 外部環境要因 - [1] 行 若年層

[第20の地図] 効果測定

17-1 なぜZ世代が注目されるのか?

団塊世代、 ポパイ・JJ世代、 新人類世代、 バブル世代、 団塊ジュニア 世代、ミレニアル世代、 Z世代、 α 世代･･････と、日本はマーケティング を世代論で語るのが好きな国である。 米国にも、 ジェネレーションX (お おむね1965~79年生まれ世代) やジェネレーションY (同1980~94年 生まれ世代)、ミレニアル世代 (同1981年~96年生まれ世代)、 ジェネ レーション Z (同90年代後半~2000年生まれ世代)とターゲットセグメ ントを世代で捉える概念があるが、 日本ほど細分化されておらず、 マー ケティングへの活用もそれほど進んでいない。

なぜ、日本で世代論がこんなに活発になったのか。 それは、 人種、 言 語、宗教、収入などでセグメントした方がターゲットを捉えやすい米国 と比べて、それらがほぼ同一で、むしろ世代で捉えたほうがターゲット の特徴を大ざっぱに把握できた日本固有の特性だったといえよう。

無印良品が2000年に 「団塊ジュニアと心中する」と宣言してマンショ ン事業に進出するなど、 ターゲット世代を 「共通の価値観を持った一つ のカタマリ」として考察し、そこに固有の記号 (名前)を付けることで、 さまざまな業界関係者が共通言語で戦略を練ったり実行したりすること を助ける効果もあったと考えられる。

しかし、日本でも所得格差が拡大し、価値観も 「十人十色」 から 「一 人十色」になったといわれる昨今、 同じ世代でも価値観は多様化し、次 第に世代論は下火になっていった。 一方、 2020年前後から日本でもZ世 代 (日本では1996年~2015年生まれ世代) に注目する記事や書籍が出 始め、マーケティングにおける「新たなターゲット」として取り上げら れることが増えている。 「人口ボリュームが少なく、手間がかかる割に大 きな売上がつくれず効率が悪い」といわれてきた若年層に今なぜ注目が

256

第17の地図 売上と若年層

集まるのだろうか。

企業は、 2000年ごろから、 団塊世代の消費の取り込みに本腰を入れ 始めた。 1200万人以上の人口ボリュームを持つ団塊世代は、もともと情 報感度が高く消費意欲も旺盛だ。 団塊世代が定年を迎える頃、 同世代は 「アクティブシニア」と呼ばれ、 彼らの持つ退職金やタンス預金、定年 後の旅行やレジャー、 食やワインなどのグルメ、 アンチエイジングなど の高級化粧品、 高額な服飾品、 便利な生活家電やぜいたく家電、 趣味性 の高い車、 老朽化した自宅のリフォーム、 団塊ジュニア家族との二世帯 住宅化やリノベーション、 保険や投資信託などの金融商品などの購入を 狙って、 企業のマーケティング活動は加熱していった。

アクティブシニア世代からの反動

この風向きが2020年ごろから変わり始める。 厚生労働省が21年に発表 した簡易生命表によると、 日本における20年の日本人の平均寿命は女性 が87.74歳、 男性が81.64歳。 一方、 介護の必要がなく健康的に日常生活 が送れる期間を示す健康寿命は、 女性が75.38歳、 男性が72.68歳で、 活 発に消費ができる時期は過ぎ去ろうとしている。 22年時点で、 アクティ ブシニアともてはやされた団塊世代の健康寿命期は終わりに近づき、 消 費力に陰りが見えている。 団塊世代が、 「今は元気だからといって、3年 後はどうなっているか分からない」と考え、 消費を抑えるのは自然なこ とだろう。

企業は、 大きな売上をもたらしてくれたアクティブシニア層という打 ち出の小づちを失いつつあるのだ。

257

[17-A] 2022年を起点とした日本の世代年表

西厝 和厝 出生数「年齡|世代人口 | 1947 022 2,678,792 75 1948 023 2,681,624 74 1949 024 2,696,638 73 1950 025 2,337,507 72 1253 団塊 万人 世代 1951 26 2,137,689 71 1952 027 2,005,162 70 1953 028 1,868,040 69 1954 029 1,769,580 68 1955 30 1,730,692 67 1549 ボバイ・ 万人 JJ世代 1956 031 1,665,278 66 1957 032 1,566,713 65 1958 33 1,653,469 64 1959 34 1,626,088 63 1960 35 1,606,041 62 1961 036 1,589,372 61 1962 037 1,618,616 60 840 新人類 1963 38 1,659,521 59 万人 世代 1964 39 1,716,761 58 1965 040 1,823,697 57 1966 041 1,360,974 56 1967 042 1,935,647 55 1968 043 1,871,839 54 1969 044 1,889,815 53 1970 045 1,934,239 52 1971 046 2,000,973 51 899 15712 万人 世代 1972 047 2,038,682 50 1973 048 2.091,983 49 1974 049 2,029,989 48 1006 万人 団塊 ジュニア 世代 1975 050 1,901,440 47 1976 051 1,832,617 46 1977 052 1,755,100 45 1978 053 1,708,643 44 1979 054 1,642,580 43 1980 055 1,576,889 42 団塊 1981 3056 1,529,455 41 1982 057 1,515,392 40 2003 ミレニア 1983 058 1,508,687 39 万人 ル世代

世代名

「携带端末| SNS

ジュニア

世代

1984 059 1,489,780 38

ポスト

さとり

世代

258

第17の地図

若年層

西厝|

1985

1986

和曆 060 1,431,577 37 出生数「年齡

|携带端末|

061 1,382,946 36

062 1,346,658 35

|世代人口|

1987

世代名

1988

063 1,314,006 34

SNS

1989

1,246,802 33

1990 2 1,221,585 32

2003 ミレニア

万人

3 1,223,245 31

さとり

1995

ル世代

71,187,064 27 8 1,206,555 26

世代

1991

1992 41,208,989 30

1993

1994

5 1,188,282 29

6 1,238,328 28

1996

1997 91,191,665 25

1998

10 1,203,147 24

1999 11 1,177,669 23

2000 12 1,190,547 22 2001 13 1,170,662 21 14 1,153,855 20 2002

ゆとり

2003 15 1,123,610 19

2004 16 1,110,721 18

2005

世代

17 1,062,530 17

2006

ポケベル

普及期

2213

18 1,092,674 16

万人

2007 19 1,089,818 15

Z世代

2008 20 1,091,156 14

2009 21 1,070,036 13 2010 22 1,071,305 12 2011 23 1,050,807 11 2012 24 1,037,232 10 2013 25 1,029,817 9

ブログ

YouTube

Twitter

2014

26 1,003,609 8

2015

27 1,005,721 7

2016 平成28 977,242 6

2017 平成29

946,146 5

2018 30

918,400 4

|2019 今和元

2020 令和2

| 2021 令和3

865,234 3

840,832 2

| 2022 令和4

1 0

PHS.

ケータイ 普及期

mixi

Facebook

LINE

スマホ

Instagram

普及期

a世代

Tik Tok

各世代名は、広義と狭義の解釈があり、 提唱者によって年代の境界がさまざまで明確な区切りがないた め、ここではより一般的な分類を採用している

259

団塊ジュニア世代とのクロスジェネレーション消費

Z世代が注目される2つ目の要因は、 団塊ジュニア世代とのクロスジェ ネレーション消費だろう。 Z世代の多くは、 団塊ジュニア世代の親を持 つ。 団塊ジュニアは、 親の団塊世代との心的距離が近く、 特に団塊世代 の母親と団塊ジュニアの娘は、 「仲良し親子」 や 「一卵性母娘」 と呼ばれ、 一緒に買い物や旅行に行ったり、 同じ服やかばんを母娘で共用したりと、 その特徴的な消費スタイルは企業からも注目されてきた。そんな団塊ジ ュニアが結婚し、 子ども (Z世代) が生まれると、 家父長制がうっすら 残っていた団塊親世代とは異なり、 家事や育児を分担しながら、 家族み んなで生活を楽しむ平成ニューファミリーが生まれた。

団塊親世代と仲が良かった団塊ジュニア世代の多くは、 子ども (Z世 代) とまるで友だちや仲の良い先輩と後輩のような関係を築いた。 その 結果、 Z世代は学校や勉強のこと以外にも、 恋愛や就活についても親に 積極的に相談し、 一緒に買い物や旅行、 レジャーを楽しむ消費が増えて いる。 Z世代の消費の向こう側には、 親世代の団塊ジュニアが隠れてい るのだ。

スマホ&SNSネーティブ

2世代が注目される要因の3つ目は、 生まれ育ったメディア環境の特殊 性である。 Z世代の1つ前の世代に当たるミレニアル世代も中高生の時代 からガラケーを持ち、 学生時代から学校裏サイトやmixiなどでコミュニ ケーションをとるデジタルネーティブと呼ばれたが、 Z世代はガラケー を通過せず、最初からスマホを持った 「スマホ第1世代」である。

Z世代は、 生まれた時からすでにガラケーが普及しており、 小学生時 代にはスマホと主要なSNSの普及が始まっている。 小学校高学年~中 学時代のうちにスマホを持ち、 高校時代にInstagram、 大学時代には TikTok が普及し、 多感な思春期をまるで息を吸うようにSNSと過ごし てきた世代なのである。

260

第17の地図 売上と若年層

テレビはスマホを片手に見るダブルスクリーンが当たり前、 見たい動 画はYouTubeや動画のサブスクサービスで視聴する。 新聞や雑誌は読 まず、 TwitterやInstagramから情報を仕入れ、 友だちとLINEで日 夜情報を共有し、 TikTokで遊ぶ。 広告よりも有名なインフルエンサー、 最近ではより広告臭が薄い身近なマイクロインフルエンサーに影響を受 ける特徴もある。

このように、 スマホ第1世代のZ世代は、マーケティングの対象とし て従来のやり方や過去の成功体験が通用しづらい特徴を持つ。 そのため、 企業のマーケターは「Z世代の攻略法」 を求め、 書籍やセミナーにすが るようになり、 そこにマーケティングファッド (マーケティング業界で 発生する特定テーマのファッド=いわゆるバズワード) が発生したとい えるだろう。

慢性的な人材不足

世代は、マーケティングのターゲットとしてだけでなく、 企業経営 や人事・採用の現場から 「人的資源」 としても注目されている。 Z世代は、 2012年に始まったアベノミクスによる経済復調期に成長した世代。 19年 の有効求人倍率は1.63倍で、 バブル期の最高値だった1990年の1.46倍 を超える数値となっている。 その後、 同数値はコロナ禍によって一時的 に下がってはいるものの、少子化と若年層の東京 (首都圏) 一極集中化 などにより、 全国的に新卒や若年層の採用は相当な 「売り手市場」 が続 くことは間違いない。

10年後の売上を支えるのはZ世代

企業がZ世代に注目する背景について考察してきた。 確かに、限られ たマーケティング予算で今期の売上を最大化するのなら、 アクティブシ ニア層や団塊ジュニア世代を狙った方が効率はよいかもしれない。 それ らの世代は可処分所得が多く消費意欲も旺盛で、かつ日本企業や伝統的

261

なブランドへの信頼が厚く、 マーケティングがやりやすいだろう。現在、 企業のマーケティングの現場で決裁権を持つ世代と年齢が近く、 攻略の イメージがつきやすいことも影響している。目先の1年、 四半期の売上 を考えれば、なおさらだ。

しかし、その綻びはもう無視できないところまで進行してきている。 各 社が持つ登録メール会員の平均年齢は高い企業で60代から70代と顕著 な高齢化が見られる。 その世代の需要は先細りだ。 5年後や10年後に十 分な売上を獲得するには、 若年層へのマーケティング投資を行わなけれ ば先行きは暗いのである。

若い世代は、 日本企業の黄金期を知らずに育っている。かつて世界を 席巻した 「ウォークマン」 を開発したソニーですら、 若い世代からすれ 2001年に発売されたAppleのiPodに敗戦したブランドとして認識さ れていることも少なくない。 車ならトヨタやホンダ、 家電ならパナソニ ックやソニーに安心と信頼感を感じる世代とは異なり、「たいして機能が 変わらないなら安い方がよい」 とアイリスオーヤマの家電や、 「没個性的 な商品より個性的でおしゃれな方がよい」 とバルミューダのレンジやト ースターを選ぶ層も増えている。 若い世代にとって日本ブランドは、個 性がない割に価格が高い、魅力的ではないものになりつつあるのだ。

第9の地図 「売上とブランド」 でも述べたが、 ブランドとは資源であり、 資産であり、 資本である。 そしてブランドが 「明日の売上」をつくるの である。 ブランドは一朝一夕ではつくれない。 費用ではなく投資、 P/L ではなくB/Sだ。 若い世代に、 日本ブランドの魅力を再度伝え、浸透さ せて行くためには、今から始めても間に合うか分からないくらいの危機 感を持つべきだ。

Z世代の次には2016年以降に生まれた世代が控えている。 α 世代は、 Z世代とともにVR (Virtual Reality: 仮想現実) や AR (Augmented

262

第17の地図 売上と若年層

Reality: 拡張現実) の第1世代としてさらに新しい特徴を持った世代に なるだろう。 われわれマーケターは「Z世代に対応する」 と狭義に捉え るのではなく、市場を 「急速かつ非連続な変化を続ける消費者」と再定 義し、 今までのやり方や過去の成功体験を捨て去り、 未来につながるマ ーケティングへ果敢にチャレンジしていかなければ未来はないと肝に銘 じるべきだ。

若年層にとっては、常時接続されたオンラインこそがリアルである。 こ の変化に対応するためには若い社員に大幅な権限移譲を行い、 デジタル シフトなどといった言葉ではなく、 すでにあらゆるモノやコトがデジタ ル化、 ソーシャル化されていく未来に突入したと心得、 若い社員に現場 を任せていくべきだろう。

17-2 なぜ企業は「若者マーケティング」 に失敗するのか

本章の最後に、 なぜ多くの企業は 「若者マーケティング」 に失敗する のかについて考えてみたい。

【図17-B】 メーカー発想のSTP 20代前半 男性 予算は 独り暮らしを 3万円以内 始める Netflix 好き リテラシー 高め スマホは 1日4時間

263

企業は若年層を従来のSTP (Segmentation/Targeting/Positioning) で捉え、 【図 17-B】 のようなターゲット像を設定しがちだ。 しかし、こ れは完全なる売り手主語、 売り手発想の捉え方であり、 若年層を間違っ て認識してしまうことを助長するリスクを内包している。

2021年9月に急逝したキリンビール社長(当時)の布施孝之氏は、 同 年3月に開催した投資家向けイベント 「KIRIN Investor Day 2021」の 席で、「お客様主語のマーケティング改革」 を示した。 その中で、「競合 と何が違うのか」 を議論するのではなく、これからは「お客様は何を求 「めているか」 に議論をシフトしなければならないと説いた。

Z世代に対しても同じだ。 彼ら彼女らは、 あなたの商品・サービス のことを毎日考えているわけではない (【図17-C】)。 ダイバーシティー や社会貢献活動に強い興味があるなどの定説も、 Z世代を十把ひとから げに捉える従来型マーケティングの悪い習慣のようにも感じる。

【図17-C] マインドシェアからの脱却

この本 面白そう スマホ画面 仕事 めんどい 今回の△△の新曲 最高だな!! 割れた 買い物に行くぞ~ 明日は渋谷に そろそろ提案書 通勤めんどい 仕上げないと 彼女欲しいなー ヤバい 転職したい ちょっと最近 太ってきたな 夏休み 金が 何すっかなー ない･･･ XXのイヤホン 欲しい パーッと いきたい!!」 筋トレ･･･ (愚痴) 寝ても寝ても まだ眠い 実家めんどい ちょっと 飲みたい気分

264

第17の地図 売上と若年層

Z世代はどんな喜怒哀楽を感じながら生活をしているのか。 何に興味 を持ち、 何にはまったく興味がないのか。 日々、 何を快・不快と感じて いるのか。 そこを深く考察せず、 ステレオタイプな世代観で臨めば、他 の世代よりもさらに多様化しているZ世代を正しく理解することは難し いだろう。

Z世代の感情や価値観は、 5歳離れただけでもよく分からなくなるとい われる。 若年層の心をつかみたければ、 同世代もしくは近い世代に大幅 に権限を委譲するべきだ。 先輩や上司の仕事は、自らが手を下すのでは なく、部下や後輩の若いマーケターを支援し、手助けすることに徹する ことが若年層マーケティングで成果を出すポイントとなろう。

やってみよう

若手社員で若者研究チームを構成し、プロジェクトを 任せてみよう

関連お薦め本

「世代論の教科書 「団塊世代」から「さとり世代」まで一気にわかる」 阪本節郎、原田曜平著 東洋経済新報社 「若者たちのニューノーマル Z世代、 コロナ禍を生きる」 牛窪恵著 日本経済新聞出版 「若者離れ 電通が考える未来のためのコミュニケーション術」 吉田将英、 奈木れい著 エムディエヌコーポレーション

265



第18の地図

売上と外部環境要因

コントロール不可能な要因に備える

こんな課題・悩みに効く

・企業がコントロールできないリスクには何がある? ・天候、気温の変化による売上変動にどう対応するか ・SDGs時代、売れ残りの廃棄ロスにどう向き合うか?

目的変数 - トライアル売上 ↑ リピート売上 [第10の地図] ロイヤルカスタマー 說明変数 [第9の地図] ブランド [第7の地図] オウンドメディア [第2の地図] 売り場 [第3の地図] 想起 [第6地図] (態度) [第14の地図] 販売員 [第4の地図] [第1の地図] 好意 商品 ソーシャルメディア 第5の地図 クチコミ [第8の地図] インフルエンサー [第18の地図] [第19の地図] [第15の地図] [第12の地図] [第13の地図][第11の地図] 価格 店頭販促 広告 PR バーバス 外部環境要因 第16の地図][第17の地図] 流行 若年層

[第20の地図] 効果測定

18-1 PEST分析

企業は売上を上げるためにさまざまな経営努力を行うが、 どんなに努 力しても直接コントロールすることができないのが外部環境要因だ。マ クロ環境、競合、 流行、 ソーシャルメディアのクチコミ、 天気や気温な どがある。 事業活動に大きな影響を与えるため、マーケティング戦略を 策定する上で必ず行うのが外部環境分析であり、そこで用いられる代表 的なマクロ環境分析の枠組みがPEST分析である (【図18-A】)。

PEST分析は、フィリップ・コトラーが提唱したフレームワークで、 Politics (政治的要因)、 Economy (経済的要因)、 Society (社会的要 因)、Technology (技術的要因) の4つの領域を指す。自社の経営や売 上に大きな影響を与える可能性がある項目について現在と近未来の状況 を正確に把握し、 戦略の実現可能性を高めるために実施する。

【図18-A] PEST分析

[P] Politics 政治的要因 [E] Economy 経済的要因 [S] Society 社会的要因 [T] Technology 規制など、市場のルールを変化させるもの ・法律、法改正 (規制、規制緩和) ・政治 政権交代 ・政治団体、デモ ・税制、減税・増税 ・裁判制度 景気や経済成長など、価値連鎖に影響を与えるもの ・景気動向 ・物価・消費動向 経済成長率 ・為替、株価、金利、原油価格 人口動態の変化など、 需要構造に影響を与えるもの ・人口動態、密度、構成・世帯構造 老齢人口、 少子化 ・流行、世論・宗教、教育、 言語 ITなど、競争ステージに影響を与えるもの ・インフラ・イノベーション 新技術、技術開発 技術的要因 ・IT活用、DX化 特許

出所:フィリップ・コトラー 「コトラーの戦略的マーケティング」

268

第18の地図 売上と外部環境要因

PESTに代表されるマクロ環境分析は、 経営企画室やカントリーリス クを注視しなければならないグローバル企業などが企業全体の経営環境 を分析し、全社戦略策定に活用されることが一般的だ。 マクロ環境分析 の目的は3~5年の中期経営計画を策定することである。 そのため、 現時 点の状況を「点」 で見るのではなく、 それぞれの要素を 「線」 としての 推移で把握し、 未来の予測精度を向上させることが重要だ。 大きく売上 を伸ばす企業やサービスは、 PESTの変化要因を 「脅威 (Threat)」 で はなく「機会 (Opportunity)」 としてうまく捉えたものが多い。 リス ク分析としてだけでなく、 ビジネスチャンスを見いだす上でもPEST分 析は定期的に行い、 情報を更新してほしい。

一方、 準統制可能といわれる個別事業レベルの市場成長性、 競合状況、 流通特性や構造、消費者ニーズや顧客動向などのミクロ環境分析は事業 部単位で行われることが多い。 大企業は事業や役割が縦割り化されてい るため、多くの読者は個別事業や特定商品の売上最大化に向け、ミクロ 環境分析にも力を入れる必要がある。

18-2 天気で変わる客足への対応

ウェザーテックの進展によって小売りや外食産業でウェザーマーチャ ンダイジング (MD) が高度化している。 ウェザーMDとは、天気や気 象情報を商売に生かす活動で、 商品の生産や仕入れ、 売り場づくり、ス タッフのスケジューリングなど幅広い分野で活用されている。 日々刻々 と変わる天気に応じて柔軟に各施策を調整し、 利益を最大化させるウェ ザーMDは、どちらかというと販売促進寄りの活動だ。

天気によって最も大きく上下動する要素は 「客足」 である。 晴れてい れば来客が増え、 雨が降れば減る。 一方、駅ビルや商業施設内の店舗や レストラン、 平日のオフィス街や学生街の場合、 弱い雨ならば雨宿りを 目的に来店客が伸びることもある。 ただしそれは1時間に10ミリ未満の

269

雨の場合であり、 強い雨になるとすべてのロケーションで客足は減る。 雨天による利益の低下を最小限に抑えるため、 小売・サービス業の現 場では以下のロス削減に取り組んでいる。

チャンスロス

チャンスロスとは、 棚に商品があれば売れていたのに、欠品していた ために販売機会を逃し、 本来得られた利益を逸することを指す。 いくら のチャンスロスが発生したのか、 その把握は難しいが、 廃棄ロスによる 費用増よりもはるかに大きいチャンスロスが発生している可能性が高い。

コンビニ業界で首位を独走するセブンイレブンは、 1店舗当たりの平 均日販が約65万円で、 競合のローソンとファミリーマートは約50万円 である。この差は、セブンイレブンの「廃棄ロスを過度に恐れない攻め の仕入方針」に要因があるともいわれる。 客足が減る深夜帯におにぎり やサンドイッチの棚が空っぽなのは、精度の高い需要予測で完璧な商品 仕入れができたからではなく、 本来はもっと売れたはずなのに廃棄ロス を恐れて仕入れを抑えたことによるチャンスロスが一定割合で発生した 証拠ともいえるのだ。

近年はスマホの普及と天気アプリの精度向上もあり、 雨予報の日は雨 が降り始める前に買い物を済ませる予測的行動が増えている。そのため、 スーパーでは総菜の店舗製造は、雨が降り始める前の時間帯に厚くして チャンスロスを防ぎ、 降雨後は仕入れや店舗製造を減らして廃棄ロスを 削減するといった施策を講じる店も多い。

廃棄ロス

主に消費期限の短い食品や総菜が売れ残ることによって発生する損失 を指す。 近年は食品ロスの注目度の高まりもあって、 小売りや外食産業 では対応が進んでいる。 総菜や弁当、パンやケーキなどの生菓子は消費 期限が短いため廃棄ロスが発生しやすい。 そのため、 天気予報を見なが

270

第18の地図 売上と外部環境要因

らきめ細かな店舗内製造や小口の発注が行われている。 それでも商品が 売れ残りそうな場合は、 さまざまな割引施策が講じられる。

18-3 気温で変わる売れ筋商品

天候以上に売上に影響を与え得るのが気温だ。 有名なところでは、「気 温が1度上がるごとにビールの販売は大瓶換算で80万本増える」 「アイ スクリームは22~23度のときに最も売れ、 30度を超えると氷菓子が売 「れる」 など、 多くの定説がある。

近年では、 ウェザーニューズのような民間企業が、 企業に対して1km 四方の高解像度な体感予報 APIを提供するなど、 小売りや外食産業でリ アルタイムな天候情報を基にさまざまなウェザーMDが展開されている。 大手のファミレスチェーンなどは、 ある夏の日、 A地域は夕方になって も気温が高いまま推移することが分かった場合、 その地域の顧客にだけ スマホアプリ経由でビールの割引クーポンを配信する販促を実施し、 当 日の来店客数を増加させることに成功している。

気温はコントロールできないが、 予測ができ、 かつきめ細かな施策オ ペレーションが実行可能であれば、リアルタイムでの需要創造、 チャン スロスの低減、 廃棄ロスの削減などが可能になり、利益を増やすことが できる。 メーカーでも、気温の中期予報を踏まえた商品開発や生産調整 など、ウェザーテックの活用が進んでいる。

18-4 外資小売りが 対応に苦戦する 「季節と旬」

日本は、 国土が海に囲まれ、 四季があるため、 生鮮食品の旬や鮮度が 重視される。 そのため欧米より高頻度少量購入の買い物行動が一般化 した。 そうした消費者ニーズに対応すべく、 小売り各社は古くから52週

271

のMD計画を立て、1週間単位できめ細かく売り場や品ぞろえを変え、 消 費者の購買意欲を促進してきた。

外資の小売りチェーンの多くが日本市場参入に失敗した理由は、 流通 構造の特殊性や取引慣習の複雑性だけでなく、 季節の移り変わりや、 「○ ○の日」など行事を大切にする消費者ニーズに対応できなかったからだ。 メーカーも、いやメーカーの担当者だからこそ、 小売りの52週MD計画 から学び、 日本の四季に応じた商品開発やマーケティングコミュニケー ションを検討することでニッチ市場の開拓を狙ってほしい。

18-5 イレギュラーなイベントへの対応

最後に店舗の近隣で実施されるイベントの影響についても触れておく。 地域のイベントは、大規模なコンサートや花火大会だけでなく、 祭りや 縁日、花見イベント、フリーマーケット、 近隣の学校の運動会や文化祭 などさまざまなものがある。 当日は、 通常とは異なる客層が商圏内に流 入するため、 それに見合った商品の仕入れとチャンスロスの低減に力を 注ぎたい。 日ごろから積極的に地域コミュニティーと交流し、 小さなイ ベント情報も入ってくるホットラインをつくっておくことが肝要だ。

やってみよう

自社商品の売れ行きに影響を及ぼす外部環境要因 をリストアップしよう

272

第19の地図

価格

値上げが許容される関係性をつくる

こんな課題・悩みに効く

・売れ行きが悪いと値下げし、利益を圧迫してしまう ・値上げをしたら消費者にそっぽを向かれないか不安 ・ダイナミックプライシング導入の利点と難しさは?

目的変数 トライアル売上 リピート売上 [第10の地図] ロイヤルカスタマー 說明変数 [第9の地図] ブランド [第7の地図] [第2の地図] 売り場 [第3の地図] 想起 (態度) [第14の地図] 販売員 [第4の地図] [第1の地図] 好意 商品 [第19の地図 ] [第15の地図] [第12の地図] [第13の地図 価格 ◆店頭販促 広告 PR [第11の地図] パーパス オウンドメディア [第6の地図] ソーシャルメディア [第5の地図] クチコミ [第8の地図] インフルエンサー [第18の地図] 外部環境要因 第16の地図][第17の地図] 流行 若年層

[第20の地図] 効果測定

19-1

価格は放っておくと どんどん安くなる

私たちはスーパーやコンビニ、 家電量販店やECサイトで商品を購入 する際、必ず価格を見て買うかどうかを決めている。 モノの買い物だけ ではない。 日々利用する電車・バスの運賃、 クリーニングや美容室、 自 動引落であまり意識することがない電気代やスマホ利用料などにも、す べて価格がある。 最近ではメルカリなどのフリマアプリで商品の売買を することが当たり前になり、 個人でも価格を決める時代になった。

この世に流通するありとあらゆる商品・サービスには、ほぼ例外なく 価格がついている。 商売が 「何かしらの商品やサービスを販売すること で顧客を幸せにし、その結果として適正利潤を得ること」 であるならば、 消費者に買ってもらえる良質な商品・サービスをつくることと同じくら い、値付けは重要な意味を持つ。 にもかかわらず、 価格戦略に関する理 論や書籍、 セミナーなどの学習機会は、 戦略論やブランド論、 広告や営 業などと比べて圧倒的に少ない印象がある。 その理由は、 いくら自社で 価格戦略を策定しても、結局は競合と戦う市場原理の中で「ナショナル チェーンの棚に置いてもらえる価格」 「消費者に買ってもらえる価格」 に 調整されていってしまうことが理由かもしれない。 アンコントローラブ ルな要素が大きいのだ。

しかし、「売れないから値下げして売ろう」 の繰り返しでは、 一番安い 商品を買う最安顧客を呼び込むだけで、 利益率の低下とブランド価値の 毀損に拍車をかけてしまう。

本書でも繰り返し述べてきたが、 現代はあらゆる業界でコモディティ 一化による激しい価格競争が発生している超成熟期を迎えている。 第1 の地図 「売上と商品・サービス」 で示した 「利益の方程式」 (40ページ

274

第19の地図 売上と価格

【図1-E】) の通り、5つの競争要因はほぼすべて価格を下げ、コストを 上げ、 その結果として収益性を低下させるドライバーとなる。 価格は放 っておくとどんどん安くなるのだ。

さらに、昨今の目覚ましいEC化の進展がその状況に拍車をかけてい る。ネットが普及するまで、 消費者は市場における 「最安値情報」を知 り得る手段がなく、 仮にあったとしてもその商品を販売する小売店まで の物理的距離によって最安値商品を購入することができなかった。しか し、 現代ではAmazonや価格ドットコムなどによって無料かつスピーデ ィーに「最安値情報」 を知り、 誰もが最安値でお目当ての商品を購入す ることができるようになった。

ECサイトで購入するような商品でなくとも、一般消費財であれば競 合やPB(プライベートブランド) との競争、 家電であれば技術革新によ るコモディティー化のスピード、その他の商品でも人口の減少と市場の 縮小などの影響によって需給バランスがますます崩れ、 「買い手」 の交渉 力は強まるばかりだ。

日本の企業は総じて良くも悪くも真面目である。 「良い商品・サービス をつくり、提供することで社会を豊かにしたい」 「良いものを安く提供 し、人々の暮らしを幸せにしたい」 「もうけすぎることは悪である」「身 を削ってでもお客様に尽くす」―。 そんな文化が根強いように思う。

しかし、価格とはあなたが一生懸命つくって顧客に提供しているモノ やコトの価値を表すものであるはずだ。 多くの市場で内需が拡大しない 環境下で、「あなたが提供しているモノやコトの価値を分かってくれる 「人」に、適切かつ適正な価格で商品・サービスを提供し、 持続可能な経 営を行っていく最も重要な決めごと。 それが値付けではないだろうか。

275

19-2 特売や値引きがもたらすデメリット

恒常的な値引きや割引は消費者の内的参照価格を低下させ、長期的に はデメリットになる可能性が高い。

内的参照価格とは、それぞれの消費者が持っている 「この商品はこの くらいの価格だな」 という 「値ごろ感」 だ。 一般的に、消費者は100円 得をするよりも、100円損することを嫌がる傾向がある。 これはプロス ペクト理論と呼ばれ、 消費者は同じ100円でも損失の方をより強く感じ てしまうことを示している (【図19-A】)。 恒常的に特売の98円で販売 されている商品は、平常時の148円に戻った途端、 消費者は 「損をする」 感覚になってしまうのである。 これは、メーカーからすればブランド価 値の毀損そのものである。

【図19-A】 プロスペクト理論

-100円 消費者の感じる効用 100円の得 得をしたうれしさ 利得 +100円 損失 損をした悲しさ 参照価格 100円の損

日本は、 月に1度、 車で買い物にでかけ、 1カ月分の食料や日用雑貨を 購入する米国とは異なり、週に2度3度と近くの商店街やスーパーに出か ける買い物習慣を持つ。 そのため、欧米で普及したEDLP (Everyday

276

第19の地図 売上と価格

Low Price) よりも、 特定期間に特定商品の特売を展開し、 それをフッ クに集客力を向上させるハイアンドロー (High & Low) の価格戦略が 採用されてきた。

ハイアンドロー型の特売は、一定期間に売上を向上させる効果がある 一方、 特売前から煩雑な発注や仕入管理を行い、 エンドと定番棚の両方 を管理する手間、 POPの作成、 特売時の品切れをなくす丁寧な商品補充 など、オペレーションコストがかさむことも多い。 最大のデメリットは、 特売時しか来店しないチェリーピッカーの固定化と、 先に解説した顧客 の内的参照価格を低下させてしまうことによる平常販売時における売上 の低下である。

そのため、日本でもオーケーストアや業務スーパーなど、 欧米で普及 しているEDLPを採用する店舗が増加してきている。 小売店のメリット は、先に挙げた特売管理におけるオペレーションコストがかからないこ とや、「いつも安い」ことによって消費者が安心して買い物ができること による固定客(ファン顧客) の獲得だが、メーカーにも内的参照価格の 低下を防ぎ、 ブランド価値を毀損させないメリットがある。

コロナ禍による特定日の集客過多抑制、 少子高齢化による売り場スタ ッフ確保の困難性などから、 徐々にEDLPを採用する小売店が増加する ことが予想される。

19-3 「値上げ」 の成功例、 失敗例

「売れないから」 「もっと売りたいから」と値下げに走ればジリ貧だ。 特 に原材料が高騰する環境下では、無理なやせ我慢は体力を消耗する。 顧 客に値上げせざるを得ない状況をしっかり説明し、了承を得るプロセス が重要である。 値上げをしても他社に逃げない、 自社ブランドのファン、 よき理解者をどれだけ抱えているかが勝負になる。

277

値上げに反発どころか感謝された 「ガリガリ君」

「25年間踏んばりましたが、 60→70」。 赤城乳業 (埼玉県深谷市) が2016年4月1~2日に放映した60秒のテレビCMは、大いに話題を呼 んだ。 アイスキャンディー「ガリガリ君」 を同年4月から60円から70円 に値上げすることを、 井上秀樹会長以下、社員100人以上が本社玄関前 に整列して頭を下げるシーンを放映したからだ (【図19-B】)。

【図19-B】 値上げというマイナス材料を社員総出のおわびCMで話題化

AKRA 60-70

CMのBGMは、1971年リリースの高田渡のフォークソング 「値上げ」。 その歌詞は 「値上げは全然考えぬ」 から 「なるべく避けたい」 「認めた わけではない」「消極的である」 を経て 「やむを得ぬ」、そして「踏み切 ろう」に至る。当時のインフレの世相を皮肉った曲だったが、 1991年以 来60円の価格を据え置いてきたガリガリ君の値上げ告知が、 苦渋の決断 であったことが伝わってくる。

「そんなに長い間値上げしてなかったのか」 「70円でも十分安い!」な ど、CMを見た消費者の反応は総じて好意的だった。YouTubeで公開し

278

第19の地図 売上と価格

たCM動画も早々に再生回数が100万回を突破。 値上げという、 本来あ まり触れたがらないネガティブな話題を "作品” に仕立てたことが奏功 した。 企業スローガンに 「あそびましょ。」を掲げる赤城乳業ならではの センスだ。

値上げCMの狙いについて、 赤城乳業営業本部副本部長マーケティン グ部部長の萩原史雄氏は、当時次のように語っていた。

「25年前に50円から60円に値上げしたとき、 ガリガリ君におわびをさ せてしまったんです。 でもガリガリ君が悪いわけじゃない。 だから今回 は社員総出で頭を下げようと考えました」。

ユーモアを交えつつも誠実にわびる姿は、 消費者を動かした。 値上げ で販売本数の前年割れは不可避と想定していたが、 4月は前年を約10% 上回る売れ行きを記録した。

ネット文脈を意識したプロモーションを展開

話題になるモノやコトを仕掛けてクチコミを誘発し、 Webニュースメ ディアが記事化して Yahoo!ニュースへ、 情報番組などマスメディアも 取り上げて拡散し、 店頭で購入した客の投稿がシェアされ......。 そんな 「ソーシャルメディア時代のPR」 によるバズサイクルの軌道をガリガリ 君はしっかりものにしている。 すでに10年も前からネット文脈に沿った 話題作りを意識してプロモーションを展開してきた。

興味深いのは、 これだけソーシャルメディア上で話題になるブランド でありながら、 ガリガリ君をキャラクターとする Twitter公式アカウン トは開設していないことだ。 「ガリガリ君がツイートするような企画を よく提案いただくが、 リアルな場にネタを用意して、 それにTwitterな どで突っ込んでもらうスタイルがガリガリ君には合っている」 (萩原氏)。

279

値上げについても同様のスタイルで臨み、 ネガな話題をポジに変えた赤 城乳業の取り組みには、 見習うところが多い。

値上げがネガティブに受け止められた例

値上げを潔くわびる形で好反響を得た「ガリガリ君」 に対し、 シュリ ンクフレーション (価格はそのままで容量を減らす手法) によるステル ス値上げで不評を買った事例も出ている。

菓子メーカーAは、 まず枚数を減らすシュリンクフレーションによる ステルス値上げを実施。 次に、 サイズを小さくするシュリンクフレーシ ョンを行い、一度サイズを元に戻すも、 値上げを発表するなど、 迷走劇 を繰り広げてしまった。

食品メーカーBは、 シュリンクフレーションによるステルス値上げを 繰り返したことによる客離れも影響してか、 商品の生産が終了してしま った。 容量は11年の間に220g→200g→180g→120g →180gと目まぐ るしく変わっていた。

乳業メーカーCは、 「近年、 飲用量が減少している」 「飲み切れずに捨 てた経験がある人が増えている」 などの理由を挙げ、 容量を10%削減。 「うちは飲み切れてるのに」 など消費者からの反感を買った。

原材料費や人件費、 物流コストの上昇で、 適正利益を確保するには従 来価格、従来容量では難しくなる場面は当然出てくる。 価格を据え置い て内容量を減らすのも一つの対処策だ。

ところがそれを「消費者が望んでいるから減らした」と消費者のせい にするようなメッセージを出すと反発を招く。 価格の受容も結局のとこ ろコミュニケーションの巧拙にかかっている。

280

第19の地図 売上と価格

19-4 ダイナミックプライシングの進展

プライステックなどの普及によって加速度的に広がっているのが、 売 り手主導で主に時間軸での需要変動に対応して価格が上下動するダイナ ミックプライシングだ (【図19-C】)。 導入することのメリットはひとえ に収益の最大化である。 ダイナミックプライシングの歴史は古く、1980 年代ごろから航空業界、 ホテルや旅館業界などで導入がされてきた。 需 要の変動に応じて即時的に価格を上下動させる必要があるため、 自動車 のETCと高速道路料金のようにテクノロジーの進化とともに導入され る業界が広がってきたといえる。

【図19-C】 複数の価格を提示することで売上を伸ばせる 価格 需要曲線 価格 需要曲線 もっと高くても 買った 増加した P2 売上高 P1 P1 もっと安ければ 増加した P3 売上高 買った 面積=売上 面積=売上 Q1 販売数 出所: 松村大貴 「新しい「価格」の教科書」 Q2 Q1 Q3 販売数

2020年にオリエンタルランドが東京ディズニーランドと東京ディズニ ーシーの入場チケットに混雑時は値上げをするダイナミックプライシン グを導入することを発表して話題になり、 主に在庫を持つことができな いサービス産業で注目が集まっている

ECモールで進むダイナミックプライシング

EC業界ではダイナミックプライシングが話題になる以前から、 値付け

281

作業を自動化するオートプライシングが注目され、 導入されてきた。 ベ ンチマークとする競合ECサイトの販売価格をクロールし、それより1円 安い価格を指定して最安値を維持する、 といった使い方をする。

ただしオートプライシングで最安値指定を続けると、 競合サイト側も オートプライシングで自社をベンチマークしていた場合、 1円の値下げ 合戦が際限なく続く消耗戦に陥ってしまう。 したがって全品でオートプ ライシングを走らせておけばいいというほど値付けは単純 容易なもの ではない。

あるECモールでは、過去の販売価格と販売数量、 競合の販売価格を 機械学習し、 値下げするとどれだけ販売数量が増えるか、 逆に値上げす るとどれだけ販売数量に響くか、いわゆる 「価格弾力性」 を把握するこ とで、商品特性に応じた値付けをする実証実験に取り組んでいる。 他社 よりわずかでも安ければよく売れて、 少しでも高いとさっぱり売れなく なるような商品群は、 なるべく安めの値付けをする。 反対に他社より安 めにしても高めにしてもさほど販売数量に影響が出にくい商品群は無理 に安値をつけない。 相場を踏まえつつ、 お買い得価格を設定して集客を 担う商品と、利益を稼ぐ商品という具合に商品の役割を分け、売上を伸 ばしながら利益確保を目指す。

価格を文字通りダイナミックに動かす場合、 前回購入時より価格が上 がっていても買ってくれるかどうか、合わせ買いの購入点数、 総買い物 額に影響が出ないかどうかなど、 注意するポイントは多数ある。 そうし たテストを繰り返して精度を上げていくことで、常に最適価格で販売さ れるように今後値付けは自動化が進んでいくだろう。

実店舗でのダイナミックプライシング

では一般小売りの世界でもダイナミックプライシングが浸透する余地 はあるだろうか。 実際のところアパレルにしても家電 AV機器にして

282

第19の地図 売上と価格

も、発売から数カ月もたてば人気の商品以外は数%~数十%、 値下げし ているケースはよくある。 価格変更の回数も変化率も決して“ダイナミ ック”とまでは言えず、 また値上げ局面はあまりないものの、需給に基 づいて価格自体は変更している。 したがって、 過去の売れ行きなどの販 売データや競合店の値付けなど、インプットする情報量を増やして学習 させることで、より最適な価格をはじき出すこと自体は不可能ではない。

ところが理屈の上では有効でも実店舗ではなかなか導入が進んでいな い。その理由は、価格変更には棚札の差し替えという物理的な作業を要 するためだ。さほど頻繁には価格変更していない今まででも、小売店に とって棚札の差し替え作業は大きな負担になる。さらにきめ細かく最適 価格を日々提示されたら、 売り場では対応が追い付かない。

その障壁を乗り越えたのが、 家電量販大手のノジマだ。 2019年10月、 神奈川県を中心に関東・中部地方で185店舗 (当時) を構える同社は、 ダ イナミックプライシングの導入を視野に入れ、 全店 全商品に電子棚札 の配備を完了した。 100店舗以上の実店舗を展開する国内企業では初の ケース。 設置済みの棚札の数は計150万枚を超える (【図19-D】)。

【図19-D】 ノジマが導入した電子棚札

(W) 530 HITACH OPEN SALE RASW3/W 128000円 さらに 10

ある商品の価格を変更する場合、販売管理の基幹システムに新しい価格 を登録すると、その価格情報がクラウドサーバーから各店舗の端末(コ ントローラー)に送られ、 店舗内に複数台設置しているアクセスポイン トを介して無線LANで電子棚札の価格表示が切り替わる。 基幹システ

283

ムはこれまで通りPOSシステムとも連携しているため、 電子棚札の表示 価格と、その商品をレジで支払う際の価格が一致する。

店舗数が多い企業では導入時の負担は大きいが、ひとたび導入すれば棚 札貼り替えの日常作業がラクになり、スタッフは接客に専念できる。 本 部の即断で話題の商品の販売価格を全店一斉に変更することも可能にな った。

実店舗でもダイナミックプライシングを実施する基盤が整えば、 オー トプライシングが相場を形成するEC 価格が実店舗にも影響を与えるよ うになっていくだろう。価格の反映が進めば、 実店舗で実物を確認して ECで買われてしまう「ショールーミング」の回避につながる可能性も ある。 もちろんEC価格に合わせず実店舗の価値を打ち出すやり方もあ るだろう。

ダイナミックプライシングの向き不向き

ダイナミックプライシングがうまく機能するためには、消費者側の理 解と賛同を得る必要がある。 果たして得られているのだろうか? 日経 BPのマーケティングメディア「日経クロストレンド」 が20年1~2月に、 ダイナミックプライシングの認知度や、 ケース別のダイナミックプライ シング導入に対する許容度などについてアンケートを実施している。 以 下はその調査結果だ。

まず、ダイナミックプライシングの認知度について。 「例えばスポー ツ観戦のチケットなどで、 売れ行きの良い人気の試合 席は値上げされ、 売れ行きがイマイチな試合・席は値下げされるという具合に、 チケット 販売期間中に価格が変動するシステム 「ダイナミックプライシング」を ご存じですか? 同じ席でも昨日より今日のほうが高くなっていたり安 くなっていたりする変動価格制が特徴」 という設問を立てて聞いた。

最も多かったのは 「初耳だ」 (50.2%) で半数を超え、 「知っている」 「名前は聞いたことがある」 「名前は知らないがそのような価格設定があ

284

第19の地図 売上と価格

ることは聞いたことがある」 がそれぞれ15~17%台でほぼ横並びだった。 なんとなく知っている人まで含めれば、 認知率はざっと半数。 男女別で は女性の「初耳だ」 が58.3%と高く、 年代別では20代の 「知っている」 が27.4%と、 30~50代と比べて突出して高かった。 いずれにしてもま だ注釈なしで一般消費者向けの用語として用いるのは厳しそうだ。

続いて、 ダイナミックプライシングを許容できるかどうか。 これは内 容によって回答が変わり得るため、 コンサートチケットの場合、 駐車場 料金の場合など、 具体的に提示して許容度を聞いた (【図19-E】)。 選択 肢は、 「許容できる」「どちらかと言えば許容できる」「どちらとも言え ない」「どちらかと言えば許容できない」 「許容できない」の5択。

】 ダイナミックプライシング導入の許容度は対象によって異なる | 許容できる | どちらかと言えば許容できない ] どちらかと言えば許容できる 許容できない どちらとも言えない 分からない ホテルの室料が、売れ行きの良い日・部屋は高く、 売れ行きがイマイチな日・部屋は安く、 室料が日々変化する 航空運賃が、売れ行きの良い便・席は高く、 売れ行きがイマイチな便・席は安く、運賃が日々変化する 野球やサッカーの試合で、 チケット販売期間中に売れ行きが 席は高く、売れ残りそうな席は安く、価格が日々変化する コンサートのチケットで、 販売期間中に売れ行きの良い公演・ 高く、売れ残りそうな公演・席は安く、価格が日々変化する 高速道路の料金が、混雑時には高く、 空いているときは安くなる 飲食店で混雑時は値段が高く、 店内がガラガラのときは安くなる 一時利用の駐車場料金が、 混雑時には高く、空いているときは安くなる タクシーの料金が、混雑時には高く、 空いているときは安くなる 雨が降ると傘の値段が高く、 晴れているときは安くなる 0 20 40 60 80 100 %

【図19E

プロ良い

席は

285

「許容できる」 と 「どちらかと言えば許容できる」 を足した “許容派” が 最も多かったのはホテルの室料で43.6%。 以下、 航空運賃 (41.7%)、 プ ロ野球やサッカーのチケット (41.0%)、 コンサートのチケット (39.7%) と続く。 すでにダイナミックプライシングを導入済み、 あるいは導入進 行中のジャンルでは容認が比較的多い。

反対に 「許容できない」 と 「どちらかと言えば許容できない」 を足し た “否定派” が最も多く出たのは、 「雨が降ると傘の値段が高く、 晴れて いるときは安くなる」という仮のシチュエーションに対してで、 43.3% に上った。以下、 「タクシーの料金が、 混雑時には高く、空いているとき は安くなる」 (41.1%)、 「飲食店で混雑時は値段が高く、 店内がガラガラ のときは安くなる」 (38.3%)、「一時利用の駐車場料金が、混雑時には 高く、 空いているときは安くなる」 (37.4%)、 「高速道路の料金が、 混雑 時には高く、 空いているときは安くなる」 (35.5%) の順だった。

実例としてまだ存在していない、 または実証実験段階でダイナミック プライシング適用に至っていないケースについては、違和感を持つため か否定的な反応が強い。 特に傘やタクシーといった、にわか雨に遭遇し て困ったときに利用するような商品・サービスの価格をつり上げられる と、 値上げによって確保しやすくなっているのだとしても、そのありが たみより足元を見られている不快感のほうが上回ってしまうようだ。

ダイナミックプライシングの場合、 割安で買ったつもりが数日後には さらに値下げしていたり、 値上がりしていた席を購入したら開催日直前 に売り切るために少し値下げしていたり、といったことが往々にして起 こる。 家電なども同じ型番の製品が発売から日がたつほど値が下がるが、 高く買ってもその分早くから利用できることで納得はできる。 だが、 コ ンサートなど受益が同日・同等のサービスで隣の席の人が自分より安く

286

第19の地図 売上と価格

買っているのは許容しがたい、 高値づかみをしたくないと考える人は多 い。企業側はそうした消費者心理を理解した上で、 ダイナミックプライ シングを運用する必要があるだろう。

ダイナミックプライシングはユーザー有利のサブスクリプションとは異 なり、企業側の利益を最大化する 「売り手発想」 の価格政策である。需 給バランスを平準化させ、 社会的費用を低減させるためにもダイナミッ クプライシングの普及は進むだろうが、 社会習慣として固定価格に慣れ 親しんだ消費者が無理なく慣れていくために、 理由の説明や十分な移行 期間を設けるなど丁寧に進めないと、 もろ刃の剣にもなりかねないため 注意してほしい。

Jh やってみよう

値上げが受け入れられるための「価値」の提示法を 考えてみよう

関連お薦め本

「利益を最大化する 価格決定戦略」 上田隆穂著 明日香出版社 「新しい「価格」の教科書 値づけの基本からブライステックの最前線まで」 松村大貴著 ダイヤモンド社

「もう価格で闘わない」 坂本光司著 あさ出版

287



第20の地図

効果測定

各施策が果たすべき役割を定めて測定

こんな課題・悩みに効く

・マーケティング施策の売上貢献を可視化できるか? ・改めて、 KPIとKGIをどう設定すればよいか? ・効果が長続きする施策とすぐ終わる施策は何が違う?

目的変数 トライアル売上 リピート売上 [第10の地図] ロイヤルカスタマー : 說明変数 [第2の地図] 売り場 [第9の地図] ブランド [第7の地図] オウンドメディア [第3の地図] 想起 [第6の地図] (度) [第14の地図] 販売員 [第4の地図] [第1の地図] 好意 商品 [第19の地図] [第15の地図] [第12の地図] [第13の地図 11の地図] 価格 →店頭販促 広告 PR パーパス ソーシャルメディア [第5の地図] クチコミ [第8の地図] インフルエンサー 第18の地図 外部環境要因 [第16の地図][17の地図] 流行若年慶

[第20の地図 効果測定

20-1 マーケティング効果の 正確な測定は可能か?

昔も今も、そしてきっとこれからも、マーケティングに従事するすべ ての人たちは、どのようにしたら、 広告を含むあらゆるマーケティング 活動の売上への貢献、 効果を正確に測定できるのか?」という疑問、問 題を抱え続けるだろう。

あえて断言しよう。 私の答えは、「それは "不可能” である」 と。 この 回答は、多くの業界人から以下のような反対意見を受けるかもしれない。

・ネット広告は、 インプレッション、クリックレート、 コンバージョン が正確に把握できるではないか。 そして、 かけた金額からそれぞれイ ンプレッション単価、 クリック単価、 顧客獲得コストが測定把握で きるはずだ

・近年はアトリビューション分析が進化してきている。 ラストクリックだ けでなく、 どのようにパスがつながってシュートが決まったのか、 間 接効果も測定できるはずだ

・シングルソースパネルによるマーケティング検証サービスを活用すれ ば、個人のPC・スマホでの接触データやアンケートによる補完でマー ケティングコミュニケーションと実際の購買の関係が明らかにできる はずだ

・広告やPR、 プロモーションなどの前後にブランドリフト調査を行い、 接触者と非接触者で、想起率や好意度、 購入意向、 購入行動の差分を 詳細に測定している。 費用と手間を惜しまなければ把握できるはずだ ・ネット広告が実店舗での購入にどのくらいつながっているのか、 その 関連までは正確に追うのは難しいが、最近はECでの購入も増えてき ているので、売上との関係もある程度明らかにできるはずだ

290

第20の地図 売上と効果測定

私の疑問は次の通りだ。

・確かにネット広告は 「広告効果」 を正確に計測できるが、 広告による 「売上獲得効果」はどうだろう。 「広告の視認→クリック→コンバージ ョン」 と、 認知から購入までネット上で完結するECなら分かりやす いが、スーパーやコンビニで購入する食品や日用雑貨の場合、 ネット 広告の効果で実際に何個売れたのか、 測定できるだろうか?

広告を見てすぐに買うわけではない住宅や自動車の場合、 ブランドリ フトやWeb上での資料請求といった広告効果ではなく、 その広告によ って実際に 「住宅が何棟売れたか」 「自動車が何台売れたのか」、本当 に検証できるだろうか?

アトリビューション分析は一定の割合で有効だが、 アトリビューショ ンとして追えない交通広告や屋外看板への接触、 店頭での接触、SNS で触れたインフルエンサーや友人の投稿、 レビューなどからの影響は どのように計測し、 統合するのだろう?

・ネット広告によって商品が売れたと考える場合、購入者は「その広告」 以外に、テレビCMやネットの記事、 TwitterやInstagramの投稿、 オウンドメディアへの訪問、 クチコミサイトの評判など 「他の施策情 報)」が影響した可能性はないだろうか? また過去の商品購入経験 やイベントでのブランド体験、ロイヤルカスタマーの存在などは影響 を与えていないのだろうか? (ほぼ確実にあるはずだ)

・プロモーションの前後に施策の接触者と非接触者に分けてアンケート によるブランドリフト調査を実施する方法は確かに有効だが、ほとん どの場合、調査は施策の約1カ月前と、 施策終了直後に行うことが多 い。 その施策に触れ、 意識や態度は変わったもののそのとき (期中) は購入せず、ブランドの遅延浸透効果によって1年後 (来期) に購入 した場合、その効果はどのように検証するのだろうか? ・BtoC向けのEC化率が急上昇しているといっても、 食品 飲料 酒類

のEC化率は3.31%、 化粧品や医薬品でも6.72% (2020年の経産省調

291

査)。 まだ大半が店頭で購入されている。 テレビやネットでさまざま な広告やPRに接触した消費者のうち、 何人がお店に行き、 実際に商

品を買ったのか、 どのように把握できるのだろう? ・テレビCMの出稿量を500GRP減らしたら商品の販売個数は何個減り、 売上はいくら下がるか。 新聞の15段広告を5段に減らしたら売上はい くら減るか? 全国に出稿している大型看板のうち、 ある地域の看板 を1つだけを取り外したら売上はどのくらい減少する? 数千万円や 数億円かけて全国津々浦々で行っているイベントを半分にしたら獲得 売上は半分になるのか? スポーツや音楽イベントの協賛をやめたら 今期の売上はいくら減る?

これらの疑問に明確に答えられる人はどのくらいいるだろうか。

売上を効果測定指標にしてはならない

売上(目的変数)に影響を与える説明変数には、 本書の「売上と〇〇」 で挙げている20もの要素が少なくとも存在する。 これらの変数が同時並 行で影響し合い、 どの施策がどのくらい売上につながっているのか(い ないのか)、 判断することは容易ではない。

企業規模が大きくなればなるほど売上の説明変数は増えるため、大企 業における売上は原因特定解像度が低い。 なぜ売れたのか、 なぜ売れな かったのか、原因の特定が難しいのである。

ではマーケティング効果の測定は諦めろということか? とお叱りを 受けそうだが、そうではない。 私は、「マーケティング効果の測定を諦め るのではなく、100%正確に測定することが不可能であることを認めた 上で、広告やPR の 「役割」 や 「目標」を明確に区別し、 何をどこまで 測定するかについて、 社内や部内で意味のある議論” をし、 部やチーム、 個人が追う(負う) べきKGIを定めるべきだ」と提言したいのだ。

292

20-2

第20の地図 売上と効果測定

マーケティング活動全体の効果と 広告の効果を分ける

「マーケティングROIの算定」 「広告効果測定」 「プロモーション効果測 定」 「広報効果測定」 などを難しくしている最も大きな要因は、 それぞ れをごっちゃにして考えてしまっているからである。

米国統計協会で活動し、 市場調査委員会から 「市場調査の実践に対し て顕著で持続的な価値のある貢献をした」として栄誉殿堂賞を受賞した ソロモンダトカ博士は、 著書 「新版 目標による広告管理 - DAGMAR (ダグマー)の新展開』 の中で、 「広告をマーケティング目的から区別す ること」として下記のように述べている。

消費者向け商品・サービスの広告およびマーケティングの最終 目的は、購入を引き起こすことであるとされて以来、 広告と マーケティング目的との区別が不明瞭なままにされてきた。 マ ーケティングのほんの一部分である広告は、 「ブランド選好」の ような心理学的な効果を生み出すことにかかわっている。 一方、 マーケティングは、 商品 (あるいはサービス) がつくられ、集 められて、消費者あるいはユーザーに届けられるまでのすべて の機能一広告を含めて一をカバーしている。

出所: ソロモン･ダトカ 「新版 目標による広告管理 - DAGMAR (ダグマー)の新展開」

293

企業の広告宣伝担当、 プロモーション担当、 商品パブリシティーの担 当事業部の商品担当は、 口をそろえてこう発言する。 「その施策は、 ど のくらい “実際の売り (売上)" につながるのですか?」 と。

しかし、「売上目標○○万円の達成」 「売上の10%向上」 「マーケット シェアを5%引き上げる」 などの目標は、マーケティング全体の目標で あって、 広告の目標ではない。 前出のダトカ博士も、 「広告だけでこう いった目的 (売上やマーケットシェアの向上)はできない。 トータルマ ーケティングの努力に対する広告の特定の貢献を測定したいのであれば、 会社は広告の目的をもっと特定しなければならない」と喝破している

【図20-A] ベクトル図

広告 営業パーソン 売上 価格 流通 プロモーション ◆ ブランドエクイティー パッケージ

(-)

競争相手の

コミュニケーション

出所: ソロモン･ダトカ 「新版 目標による広告管理 - DAGMAR (ダグマー) の新展開」に筆者一部加筆

294

第20の地図 効果測定

【図20-A】 のベクトル図の通り、広告は売上をつくるトータルマーケテ ィングの中の一つの要素に過ぎない。 広告は、 「認知率10%を20%に向 「上させる」 「自社商品の特徴理解度 15%を25%に引き上げる」 など、 広 告によって達成可能かつその指標が向上すれば売上獲得に貢献する指標 を持たせ、運用するべきなのだ。 広告や商品パブリシティーなどの目的 と目標を、売上にしてはならない理由を説明しよう。 【図20-B】は、自 動車メーカーにおける簡易的な 「売上の地図」である。

【図20-B】 自動車メーカーにおける説明変数の構造

コンセプト評価 (買う前に買いたいと 思わせる力) 認知獲得、 広告力 興味喷起• コンセプト伝達 理解促進、 |技術基盤 コミュニケーション オウンドメディア 力 ディーラー検索 など コンセプト 製品 最新技術力 → 開発力 開発力 商品パブリシティー! 力 好意度への影響 や意向の創出 | 特許技術 メディアでの 評判 好意度への影響 や意向の創出 好意度への影響 や意向の創出 ソーシャルメディア パフォーマンス評価 (乗った後に買いたいと 思わせる力) での評判 クチコミによる 評価 ディーラー網 營業力 フィジカル アベイラビリティー アンコントローラブル セールスパーソン の量と質 現場營業力 要素 ブランドカテゴライ ゼーション 消費者

過去からのブランド資産(もしくはブランド負債)

競合の活動

強い影響

PESTや流行などの影響

消費マインドなど

295

商品力に関わる領域

商品が売れるかどうかは、 商品そのものの力(=コンセプトとパフォ ーマンスの双方) が肝となる。 良い自動車をつくるにはもちろん技術力 が必要。 プラス、消費者に「買う前に欲しいと思わせる力 (=コンセプ ト)」 が必要だ。

マーケティングコミュニケーション力に関わる領域

広告、PR、 オウンドメディア、キャンペーンなどを実施し、消費者の 意識・態度・行動変容を促す。 広告では認知獲得や興味喚起、 コンセプ ト (購入する前に買いたいと思わせる力) を伝達する。

オウンドメディアでは商品の特徴理解を促し、 ディーラー検索や試乗 の予約から来店につなげる。 商品パブリシティーでは新車の発売に合わ せたメディア露出や自動車評論家から良いレビューを取り付ける努力を 進める。

ではマーケティングコミュニケーションによる売上獲得効果はいかほ どか? もう一度 【図20-B】 を見てほしい。 広告やPRはコンセプトを 伝達する手段に過ぎない。 コンセプトをつくったのは、 広告宣伝部でも PR担当でもなく、 コンセプト開発を担った部署である。 もし商品コン セプトそのものがイマイチだった場合、 それは広告やPRのクリエーテ ィブや伝え方だけで挽回可能だろうか。 相当難しいだろう。

営業力に関わる領域

仮にここまでの流れが順調だった場合、 消費者の想起集合に入り、購 入選択肢に残ることができるだろう。 消費者の次の行動は 「実際に見て、 「触ってみたい」 である。 そのため、 多くの消費者はブランドサイトでデ ディーラー検索や試乗の予約をする。 検索したところ、 近隣にディーラー がなかったことで購入選択肢から脱落した場合、 このチャンスロスは誰 の責任だろうか?

296

第20の地図 売上と効果測定

運よく近所に住んでいた消費者がディーラーを訪れ、 丁寧な接客を受け て試乗をしたところ、イメージしていた走り心地と違っていたため、購 人には至らなかった......。 この場合、 売れなかった責任は、ディーラー やセールスパーソンにあるのか? それとも商品の企画部門や設計部門 の責任だろうか?

アンコントローラブルな領域

これらに加え、 例えば過去ずっとA社のクルマを乗り継いできたドラ イバーが不満を抱けばA社離れのきっかけになるだろう。 競合他社が出 す魅力的なクルマや巧みなマーケティングコミュニケーションの影響も 強く受ける。 もちろん景気や社会情勢も売上に影響を与える。 広告に代 表される個別の施策に売上責任を持たせるのは相当に酷ではないか。

20-3

売上とコミュニケーションKGI

これらの課題を解決するには、 売上と、マーケティングコミュニケー ションのKGIを明確に区別することが必要だ。

それぞれの施策の評価 (売上への貢献) は、 それぞれの施策がそれぞ れの部署の活動によって達成可能かつ測定可能で、その指標が向上すれ ば売上に貢献できる 「コミュニケーションKGI」 として測定・評価する べきなのである。

KGIЄKPI

KGIは Key Goal Indicatorの略で 「重要目標達成指標」。 KPIはKey Performance Indicatorの略で 「重要業績評価指標」を意味する。 広 告・PRの効果測定でモヤモヤが解消されない要因は、 広告・PRに直接

297

的な売上貢献を求めることに加え、 それらのKGI と KPI を分けていない こと、またはKGIを設定・測定していないことがある (【図20-C】)。

【図20-C] 売上とコミュニケーションKGI

売上 事業活動全体のKGI (原因特定解像度が低い) KGI 売上と相関があり、 施策によって可変なコミュニケーション指標 KPI KGIと相関がある中間指標

KPIは、 業績に影響を与える重要指標ではあるものの、あくまでも中 間指標であり、それ単体が目標を達成したとしても「だから何なの?」 という指標だ。例えばソーシャルメディアマーケティングの成果を測る 指標として多くの企業はエンゲージメント (数や率)を採用しているが、 「いいねやコメントなどのエンゲージメント (KPI) が向上した」とい う事実は、そのままでは「そりゃ低いよりも高い方がいいんだろうけど、 「だから何なの?」 である。

PR効果測定においても、 記事の掲載数や想定リーチがPR効果として 活用されているが、 「記事の露出が多かったから何なの?」 「想定で300万 人が見た、読んだから何なの?」と聞かれたら答えに窮するだろう。 こ れらはすべてKPIだからである。

効果測定のモヤモヤを解消するには、 すべての施策でKGI を設定・測 定する必要がある。 エンゲージメントの向上で何を達成したいのか?

298

第20の地図 売上と効果測定

PRで記事掲載を増やすことで、誰のどんな意識や態度、行動を変えたい のか? その答えがKGI だ。 KGIは目的、 KPIは手段と理解しよう。

ソーシャルメディアの公式アカウントであれば、 ファンやフォロワー (KPI) が増え、 エンゲージメント (KPI) が向上することで、 プラン ドの想起率や好意度、 購入意向 (KGI) が向上し、年間の購入金額や頻 度に影響を与えているかどうかが、正しい目的・目標管理となる。 これ を検証することが効果測定のあるべき構造となる。

なぜ多くの企業がKGI測定をしないのか? KPIの多くは無料かつ機 械的にデータを取得できるため測定が容易だが、 KGIの多くは消費者や ユーザーの認知、 興味、 好意、 意向といった意識・態度に関するもので あるため、アンケートを行わなければ取得できないからだ。 アンケート を実施するには手間と費用がかかるため、 多くの企業はKPI測定だけで 効果を検証し、 いつまでも 「だから何?」 というモヤモヤが解消されな いのだ。

20-4 KGI 設定のわな

KGI設定の注意点を紹介しておこう。 大企業は機能ごとに部署がサイ ロ化されているため、注意しないとKGIが部分最適となり、 全体最適と して機能しなくなる可能性がある。

【図20-D】 は、 自動車メーカーにおける組織とKPI/KGI構造図の例 だ。 自動車は高関与商材のため、 検討層はほぼ確実にブランドサイトを 訪れる。 サイト運営を管轄するデジタルマーケティング部門は、ネット 広告やリスティング広告、 リターゲティング広告を出稿して集客増を図 る。 その際のKPIはインプレッション単価やクリック率、 クリック単価 などが用いられる 【図20-E】)。

299

ブランドサイトは、 流入した広告や検索ワードごとのPV数やUU数 訪問回数、滞在時間をKPIとして分析しつつ、何人の顧客候補を店舗へ 送客できたのか、 具体的にはディーラー検索数や試乗予約数、 その1人 当たり送客コストをKGIとしてサイトを運用する。

【図20-D】 自動車メーカーにおける組織とKPI/KGI構造図

マス広告 (宣伝部門が主管) [KGI] [KPI] | クリエーティブ評価スコア、 出稿量、想定リーチなど CM 認知度、 各種ブランドリフト指標 デジタルマーケティング部門が主管 ネット広告やプロモーション [KPI] CPMやCTRなど ブランドサイト 販売部門が主管 DMやチラシなど [KPI] CPMやCTRなど ディーラー OK! [KPI] [KGI] [KPI] [KGI] PVやUU 回数や滞在時間 ディーラー検索数 や試乗予約数、 CPA 来店客数や 試乗予約数 販売台数や 販売売上 ?!

【図20-E】一般的なWebマーケティング効果指標

CPM Cost Per Mille (1000回当たり表示単価) CPC Cost Per Click (クリック単価) CPA Cost Per Acquisition (顧客獲得単価) CAC Customer Acquisition Cost CPI Cost Per Install (インストール単価) ROAS Return on Ad Spent (広告収益率)

300

第20の地図 売上と効果測定

ここまでなら何ら問題はないのだが、 試乗予約数などのKGIが未達に なりそうな場合、 デジタルマーケティング部門がプレゼントキャンペー ンなどで試乗予約数を伸ばす取り組みを行ったらどうなるだろう。 目先 のKGI目標は達成するだろうが、プレゼントをフックに試乗予約を伸ば した結果、ディーラーに訪れる顧客の質は低下し、試乗後の見積もり依 頼や購入検討に至る顧客の比率は大きく下がるだろう。 店舗からすれば、 試乗の負担が増えても販売に結びつかず、 KGIが達成できないことにな る。 部門間で発生しやすい対立である。

この問題を解決するには、マーケティング全体を管掌する役員や本部 長クラスが、 発生しがちな部門間コンフリクトを深く理解した上で、 こ のような対立が発生しないようなチェック機構や評価システムをつくり 上げるほかない。 各部門長は、自身の業績評価を示す 「自部門のKGI達 成」 に注力するのは致し方ないところだ。 社内におけるマーケティング 業務の多くの問題は部署と部署の間に落ちることを肝に銘じ、 管掌役員 や本部長は全体最適としてのKGI設計を行うことを心掛けてほしい。

> 費用対効果と投資対効果

20-5

多くの企業で、 「それやったらどのくらい売れんの?」 という愚問がな

くならないのは、 「費用」 と 「投資」 を混同していることも影響している。 序章でも紹介したが、マーケティングは「今日の売上の収穫」 と 「明 日の売上の種まき」 の2つに分類できる。 「今日」のために顕在顧客を効 率的に収穫する施策が費用的施策であり、 それらは費用対効果で成果を 測るべきだ。 一方、「明日」のために潜在顧客を効果的に育成する施策は 投資的施策であり、 それらは投資対効果で成果を測るべきである。 前者 は販促施策、後者はブランディングといえる (【図20-F】)。

費用は、 お金を投下し始めた瞬間から効果が出始め、投下を終えた瞬間

301

に効果が (ほぼ) ゼロになる。 チラシやリスティング広告がそれだ。 投 資は、お金を投下し始めてもすぐに効果は出ないが、 投下をやめても効 果がジワジワ残る。 ブランディングCMやPR、 イベントなどが該当す る。 ブランド価値が蓄積されることで、 中期にわたって売上が伸びる可 能性が高まる。 どちらが良い悪いではなく、 役割が違うのだ。

【図20-F】 費用対効果と投資対効果

ROC:Return on Cost

費用効果/短期/効率性重視 お金の投下をやめた途端に効果がゼロになるもの

●ROI:Return on Investment

投資対効果 / 中長期/効果性重視 お金の投下をやめても効果が持続するもの

20-6 重要なのは売上という「出力」に 影響を与える「入力」

売上は「結果」 であり、 売上そのものを単体の施策で直接コントロー ルできないという事実は、 意外に意識されていないように感じる。 売上 はあらゆる施策によってもたらされる結果としての 「Output (出力)」 であり、影響を与えることができるのはコントローラブルな 「Input (入 力)」だけである (【図20-G】)。

●今期売上目標が50億円、 2 売上見込が45億円、 35億円ショートし ている企業について考えよう。 ②と③は出力である。

その解決手段や具体策が④の課題である。 課題はコントローラブルと アンコントローラブルに分かれる。 仮に売上が上がらない主要因が天候

302

第20の地図 売上と効果測定

不良や天災など不可抗力なものであれば、 解決は難しい。 コントローラ ブルな施策で対応する必要がある。

【図20-G】 出力と入力 目標(理想) 4 課題 売上50億円 コントローラブル 費用対効果を単年度で 測定・検証 Output 出力 ギャップ 3 問題点 [短期的課題 売上の最大化 Input 入力 4-1 費用的施策 売上5億円の不足 [中長期的課題] 想起集合に入る Input 入力 4-2 投資的施策 Output: 出力 売上見込 45億円 アンコントローラブル 遅延浸透効果を含めた 投資対効果を 複数年度で測定・検証

コントローラブルな課題では、 まず短期的な売上の最大化が最優先事 項になる。一方、 売上が目標に届かない本質的な問題が、自社ブランド が消費者の想起集合に入っていないことにあるなら、それは中長期的な 課題となる。この場合、 短期的課題を解決する Input(-1) は店頭マー ケティングの強化やチラシ協賛であり、中長期的課題を解決する Input (4-2) は知名集合に入るためのテレビCMやフリークエンシーを最大化 するソーシャルメディアマーケティングなどが該当するだろう。

この検討プロセスを踏む場合、 下記の5段階ステップで進めてほしい。 Step1: 目標と現状のギャップを明らかにした上で、その解決のための 課題の検討をする。 最も重要なステップ

Step2: 課題をコントローラブルとアンコントローラブルに分け、コン

303

トローラブルな課題を抽出する Step3:コントローラブルな課題を短期的課題と中長期的課題に分ける Step4: 短期的課題の解決に最適な費用的施策の検討と、 中長期的課題 の解決に最適な投資的施策を検討し、 実施する Step5: 費用的施策は費用対効果指標で測定・検証し、 投資的施策は投

資対効果指標で遅延浸透効果を加味しながら複数年度にわたっ て測定・検証する

ビジネスパーソンの仕事は、 最終的に売上に向かって存在し取り組ま れている。しかし、売上という目的変数には数多くの説明変数が存在す る。ゆえにそれぞれの職分で餅は餅屋に徹して役割を全うし、 それぞれ の目的と目標の達成度合いを測定・評価する。 これが売上の獲得に取り 組む私たちが持つべき共通認識ではないだろうか。

やってみよう

自社の売上に影響を与えている説明変数を書き出し てみよう

関連お薦め本

「新版 目標による広告管理 DAGMAR (ダグマー) の新展開」

ソロモン・ダトカ著 ダイヤモンド社

「広報・PRの効果は本当に測れないのか?

PR先進国の実践モデルに学ぶ広報の効果測定」 トム・ワトソン著 ダイヤモンド社

「費用対効果が23%アップする 刺さる広告

コミュニケーション最適化のマーケティング戦略』

レックス・ブリッグス、グレッグ・スチュアート著、 井上哲浩、 加茂純監修 ダイヤモンド社

304

第20の地図 売上と効果測定

エーザイ、 ESG投資の先進的評価法

広告・広報効果をより正確に測定するためのヒントが、 エーザイの統 合報告書に記載されている。 エーザイは 「統合報告書2020」 において、 非財務資本への投資、 具体的には同社が行うESG投資と長期的な企業価 値向上の相関性を定量分析によって明らかにしたのだ。

エーザイ専務執行役CFOの柳良平氏は、 PwC Japanグループ サステ ナビリティセンター・オブ・エクセレンスエグゼクティブリードの 坂野俊哉氏との対談の中で、次のように述べている

ESGのさまざまなKPIと企業価値との関連性を定量化し、正 確に把握することが課題だと感じていました。 そこで、 エーザ イをケースとした実証研究を行うことにし、 ESGの88種類の KPIについて平均12年さかのぼってデータサンプルを収集 (合 計 1,088 件のインプット) し、 ESGが企業価値として顕在化す るまでの遅延浸透効果を考慮して、 期差比較のため28年分の PBR (株価純資産倍率) との相関関係について重回帰分析を行 いました。

出所:PwCサステナビリティ経営インタビューシリーズ 「ESGと財務情報の相関性を定量的に示す ことで、 日本企業の市場価値を高めることができる」【後編】

この方法は、 まさに本書が目指す 「売上に影響を与えているマーケテ ィング活動全体の効果測定」 と同じアプローチである。一つひとつのKPI が長期的な企業価値向上にどのようにつながっているのか。 個別に判断 するのではなく、 長期的な企業価値向上という目的変数に、 どのKPI (説 明変数)がどのくらい影響を与えているのかを重回帰分析で明らかにす る方法は、マーケティング活動全体の効果測定においても学ぶべきこと がたくさんある。

305

【図20-H】 エーザイの価値創造レポート (旧 統合報告書)

エーザイのESGと企業価値の実証研究 感応度分析 (信頼区間 95% における平均値試算) 人件費投入を1割増やすと5年後のPBRが13.8%向上する 研究開発費を1割増やすと10年超でPBRが8.2% 向上する 女性管理職比率を1割改善 (例:8%から8.8%) すると 7年後のPBRが2.4% 向上する 育児短時間勤務制度利用者を1割増やすと 9年後のPBRが3.3% 向上する エーザイのESGのKPIが各々5~10年の遅延浸透効果で 企業価値500億円から3000億円レベルを創造することを示唆

出所: エーザイ価値創造レポート2021

PBRとは株価の割高 割安を判断するのに使う代表的な投資 指標のひとつ。 「Price to Book-value Ratio」 の略で、 1株あ たりの純資産に対する株価の倍率を示す。 純資産は資本金や利 益剰余金などの合計で、 企業が解散する際の株主への分配原資 になる。 PBRが1倍を下回る場合、 理論上は企業が存続して企 業価値を上げるよりも、解散して純資産を分配したほうが株主 が多くを得られると市場が評価していることを示す。

出所: 経済用語Basic nikkei4946.com

広告や広報の評価が、 今日の売上を獲得する費用的施策に傾倒しつつ ある今だからこそ、柳氏の取り組みは大いに参考になる。

306



おわりに

「売上って奥が深い」

一人でも多くの方にそう思っていただきたいと考え、これまでの経験 や先人から教えていただいたことを中心に取りまとめたのが本書である。 販売するものがモノであれサービスであれ、 顧客が消費者であれ企業 であれ、すべてのビジネスが目指すもの、 それが 「売上の獲得」 だ。 す べての企業、 すべての部署、 すべてのチームや社員は、 直接的か間接的 「売上の獲得」のために働いている。

かの違いこそあれ、

また、企業ほど売上を追うことが主目的ではない国や地方自治体、 各 種団体やNPOであっても、 地方創生や地域活性化、 さまざまな思想や 活動の啓発・普及のためには人の意識や態度や行動を変える必要があり、 その活動を継続するためには一定の売上が必要である。

そういった意味で、 売上は、 すべてのビジネス、 商売、 活動のゴール なのである。

売上がなければ利益は出ない。 利益が出なければ取引先への支払いや 従業員の給与を支払うことができず、 企業は倒産してしまう。 パーパス 経営も社会貢献も、 企業が存続してこそ実現できることだ。 企業が存続 するためには売上が必要なのである。

一方で、 売上は目的ではないとも言える。 企業が存続するためには売 上が必要だが、 企業が存続する目的は、 「存続することそのもの」 ではな く、存続することで社会をより良くすることであるはずだ。

企業は、社会をより良くすることを目的に、その目標として売上を追 う。全社の売上目標をグループ会社や部署に分け、それぞれのグループ 会社や部署は自分たちの目標を追う。 目標が未達だと上長から叱られた り自身の評価が落ちるため、 手に手を尽くして一生懸命売上目標の達成 を目指す。 すると、いつしか手段としての売上が目的化してしまう。 な んのために売上を上げるのかから離れ、 目標を達成するための売上にな

308

ってしまう。

書籍 『売上につながる 「顧客ロイヤルティ戦略」 入門」 (遠藤直樹 武 井由紀子、 日本実業出版社) に次のような一節がある。

「お金には色がないと言うが、ビジネスにおいては、はっきりと二つの 色 すなわち 「良い売上」 と 「悪い売上」 がある。 「良い売上」 とは、顧 客の課題を解決した結果、 顧客が「この商品・サービスを買ってよかっ た」 と心から企業に感謝をして対価を支払うことを意味する。 一方、「悪 い売上」 は、 どんな理由があったとしても顧客にとっては納得感が薄く、 感謝のしようもなく、 二度とその会社から買わないと思いながら (ある いは将来そう思う可能性を残したまま)、 渋々支払う対価である」。

大企業の仕事は、商品開発担当、 リサーチ担当、 卸営業、 チェーンス トアのバイヤー向け営業、 広告宣伝担当、 PR担当、マーケティング担 当、オウンドメディア担当、 ソーシャルメディア担当など役割が高度に 細分化されているため、 中小企業や商店と違って売上意識の薄い仕事が 多いかもしれない。 しかし、それらの仕事は、 最後は必ず売上に集約さ れている。 そしてその売上は顧客が支払った対価である。

法を犯していない限り、 社内の業績管理システムや社外に公開される 財務諸表に記載される売上に、 良い売上も悪い売上もない。 売上は売上 である。 しかし、 扇動やあおりによって発生させた売上や、 特売値引 き、プレゼントキャンペーンなどによって半強制的につくった不健康な 売上は、持続可能でなく、 近い将来必ず無理がくる。

人件費などの固定費の支払いや工場の稼働率を確保するために、 一定 の販売数量を確保しなければならない企業側の事情もあろう。 だから悪 い売上を完璧に排除するべきだとは思わないし、 簡単に言えるものでは ないことも分かる。

それでもなお、こう思う。 毎年1%ずつでも、 悪い売上 (不健康な売

おわりに

309

上)を減らし、良い売上 (健康な売上) を増やす努力をせずして、 何が 経営だ、 何がマーケティングだと。

売上とは、「この企業や商品・サービスは、 社会をより良くしましたね。 人々を幸せにしましたね」 という社会からの通信簿である。 そしてその 通信簿の評点である売上 (目的変数) は、 多くの説明変数が互いに影響 を与えあってつくられる。

ビジネスは、企業の規模や歴史、 顧客が消費者か企業か、 商品やサー ビスが属するカテゴリーの関与度、価格、 流通構造、競争環境、顧客基 盤などによってひとつとして同じものはない。 しかし、 その中でも売上 のつくり方について各社似たような課題を感じていて、 そこにある程度 汎用 (はんよう) 的な考える枠組みを提供できないかと考えた。

売上は奥が深い。 先人の教えを学びながらとて、 とてもではないが私 ひとりの人生や職業経験で完璧な理論をつくれるものではない。 本書を きっかけに、さまざまな知識やノウハウが再編さんされ、さらに精度の 高い 「売上の地図」 が更新されていくことを期待して筆を置きたい。

最後に謝辞を

本書に記した内容は、 過去、 広告、PR、 マーケティング業界などで活 躍された先人の経験と英知に支えられています。 そして20年以上にわた り、未熟な私にマーケティング実務の機会を提供してくださった数多く のクライアントに心から感謝申し上げます。 皆さまがいらっしゃらなけ れば、本書はもとより、 現在の私は存在していません。

また、本書企画の段階からサポートしてくださった落合絵美さん、 稚 拙な私の原稿に粘り強く対応してくださった編集者の小林直樹さんにも 心からの感謝を。 ご苦労をおかけいたしました･･･。

そして、15年以上にわたってソーシャルメディアが切り拓くマーケテ ィングの新時代を共に歩んできてくれたトライバルメディアハウスのス タッフの皆さん。 みんながいたから、 多くのマーケティング課題に立ち

310

向かうことができました。 本書は、 トライバルスタッフ全員との共著だ と思っています。 いつも本当にありがとう。

最後に。 自身も仕事に子育てに毎日忙しい中、執筆を応援してくれた妻 へ。 夜間や休日、 執筆に集中する時間をつくってくれてありがとう。 い つも感謝しています。 そして3歳になった息子へ。 君はきっと22世紀を その目で見に行くことになる。 パパたちの仕事がマーケティングの地平 を開拓し、君の生きる未来を明るく照らすことを願っています。

2022年5月

鎌倉稲村ガ崎の自宅にあるガレージ兼書斎より

株式会社トライバルメディアハウス 代表取締役社長 池田 紀行

おわりに

311

著者略歴

池田 紀行 (いけだのりゆき)

株式会社トライバルメディアハウス

代表取締役社長

1973年横浜生まれ。 マーケティング会社、 ビジネスコンサルティングファー ム、マーケティングコンサルタント、クチコミマーケティング研究所所長、 バイ ラルマーケティング専業会社代表を経て現職。 大手企業のデジタルマーケティ ングやソーシャルメディアマーケティングの支援実績を持つ。 宣伝会議 JMA (日本マーケティング協会) マーケティングマスターコース講師。 「次世代共創 マーケティング」 (SBクリエイティブ)、「ソーシャルメディアマーケター美 咲」 「Facebook マーケティング戦略」 (翔泳社)、「ソーシャルインフルエン ス」 「キズナのマーケティング」 (アスキー・メディアワークス) など著書・共 著書多数。

売上の地図

3万人を指導したマーケティングの人気講師が教える 「売上」 を左右する20のヒント

2022年6月20日 第1版第1刷発行 2022年6月28日 第1版第2刷発行

著者 池田 紀行 発行者 杉本 昭彦 発 行 株式会社日経BP 発売 株式会社日経BPマーケティング 〒105-8308 東京都港区虎ノ門4-3-12 https://bookplus.nikkei.com/ 編集 小林 直樹 (日経クロストレンド ) 装丁 田村梓 (ten-bin) 制作 根 和彦 (QuomodoDESIGN) 協力 落合絵美 (Kiss and Cry) 印刷・製本 大日本印刷株式会社

ISBN978-4-296-11256-2

Printed in Japan

Tribal Media House, Inc. © Noriyuki Ikeda 2022

(コピー等)は著作権法上の例外を除き、禁じられています。 購入者以外の第三者によ 電子データ化および電子書籍化は、私的使用を含め一切認められておりません。 本書に関するお問い合わ ご連絡は下記にて承ります。 http://nkhp.jp/booksQA

