星雲賞受賞

星を継ぐもの

ジェイムズ・P・ホーガン

100 刷

突破!

月面で発見された 5万年前の死体は どこからやってきたのか? 読み継がれる 不朽の名作

創元SF

オールタイム・ベスト

読者投票 第

1 位

INHERIT

THE STARS

JAMES P. HOGAN

「星を継ぐもの」

星を継ぐもの

ジェイムズ・P・ホーガン

月面調査隊が真紅の宇宙服をまとった死 体を発見した。 すぐさま地球の研究室で 綿密な調査が行なわれた結果、 驚くべき 事実が明らかになった。 死体はどの月面 基地の所属でもなく、 世界のいかなる人 間でもない。 生物学的には現代人とほと んど同じにもかかわらず 5万年以上 も前に死んでいたのだ。 いったい彼の正 体は?謎は謎を呼び、一つの疑問が解 決すると、 何倍もの疑問が生まれてくる。 調査チームに招集されたハント博士は壮 大なる謎に挑む･･････。 ハードSFの巨匠ホ ーガンのデビュー長編にして、不朽の名 作。 第12回星雲賞海外長編部門受賞作。

登場人物

ヴィクター・ハント.

グレッグ・コールドウェル

・原子物理学者

・国連宇宙軍本部長

リン・ガーランド

・コールドウェルの秘書

クリスチャン・ダンチェッカー

・生物学者

ドン・マドスン････

・言語学者

フランシス・フォーサイス-スコット･･････メタダイン常務取締役

ロブ・グレイ・

・メタダイン実験工学部長

星を継ぐもの ジ也 池 央 耿 訳

創元SF文庫

INHERIT THE STARS

by

James Patrick Hogan

Copyright 1977 in USA. by James Patrick Hogan This book is published in Japan by TOKYO SOGENSHA Ca. LN by arrangement with Spectrum Literary Agency through Japan UNI Agency, Ine. Tokyo

日本版翻訳權所有

東京創元社

星を継ぐもの

INHERIT THE STARS

by

James Patrick Hogan.

Copyright 1977 in U.S.A. by James Patrick Hogan This book is published in Japan by TOKYO SOGENSHA Co, Ltd. by arrangement with Spectrum Literary Agency through Japan UNI Agency, Inc. Tokyo

日本版翻訳権所有

東京創元社

星を継ぐもの

父の思い出に

プロローグ

こわば

どこか深いところからゆっくりと浮かび上がるように、彼は意識を取り戻しかけていた。 本能的に彼は意識の回復を嫌った。 彼はあたかも何らかの意思の力によって、無意識と意 識の隔たりを埋める容赦ない時の流れを押し留め、極限の消耗の苦痛とはいっさい縁のない 無窮の非存在に立ち帰ろうとするかのようであった。

ハンマーさながら、胸郭を内側から突き破るばかりに躍り狂っていた心臓の鼓動は鎮まっ て、体中の毛穴から彼の精力と共に滝のように流れ出た汗はすっかり冷えきっていた。 手足 は鉛のように強張りつつも、空気を求めて喘いでいた肺は再び穏やかな、規則的なリズムを 取り戻していた。 呼吸音は密閉されたヘルメットの中でやけに大きく耳を打った。

はたしてどれだけ多くが死んでいったのか、彼は記憶を辿って考えた。 死者は永遠に解放 されたのだ。彼には解放はなかった。いつまで持ちこたえられるだろう? それも、いった い何のために? そもそもゴーダに生存者が残っているのだろうか?

「ゴーダ.....? ゴーダ......?」

彼の自衛意識ももはや眼前の真実を遮り隠しはしなかった。

「何はともあれ、ゴーダまで辿り着かなくては」

またた

彼は目を開けた。何十億という星が瞬きもせず冷ややかに彼を見下ろしていた。身動きし ようにも体が言うことを聞かなかった。 まるで肉体は甘美な休息の一刻を最後のぎりぎりの 瞬間まで引き延ばそうとしているかのようだった。 彼は大きく息を吸い、たちまち全神経の 末端にまで走る激しい痛みに歯を食いしばりながら岩の上に起き上がった。波のような吐き 気が襲ってきた。ヴァイザーの内側で彼はがっくり頭を垂れた。 吐き気は去った。

彼は大きく呻いた。

「ああ、いくらか気分がよくなったな、兄弟」 ヘルメットの中のスピーカーから張りのある 明るい声が聞こえてきた。「太陽もだいぶ傾いた。急がなきゃあ」

かいじん

彼はゆっくりと顔を上げ、焼けただれた岩と黒ずんだ灰燼に覆われた、悪夢の一場のよう な周囲の荒廃に視線を這わせた。

「どこだ、きみは?」

「どこ･･････」声は咽喉につかえた。彼は唾を飲み、唇を舐めてからあらためて声をかけた。

「きみの右手寄りの、低い崖を越えたところの高台だ。ほら、ちょうど斜面の下に大き な岩がかたまっている」

彼は視線を転じ、ほどなく墨汁のような空を背景に明るいブルーの斑点のように見えてい

まばた

る人影を認めた。輪郭はぼやけて、かなり距離があると思われた。彼は瞬きして、今一度相 手の姿をはっきり捉えようと目を凝らした。 ブルーの斑点に焦点を結ぶと巨人コリエルの姿 がくっきりと視野に浮かんだ。 コリエルは重装備の戦闘服に身を固めていた。

「きみの居場所はわかった」一呼吸して彼は言った。「どんな様子だ?」

「高台から向こうはずっと平らだ・・・・・・しばらくは歩きやすいだろう。その先はまた岩が多く なっている。ここへ来てみろよ」

彼は背後の岩に両手を這わせて掴まりどころを探り、腕に力をこめて体を前に押し出すよ うに立ち上がった。膝ががくがくした。 彼は顔を歪めながら僅かに残された体力を意のまま にならぬ両腿に集中した。早くも心臓は再び躍りだし、肺は激しく波打っていた。懸命の努 力も空しく、彼は背中から岩壁にくずおれた。彼の乱れた呼吸音がコリエルの受信機に伝わ った。

「もうだめだ······動けない......」

ブルーの人影がスカイラインで向き直った。

「何を言うんだ。 しっかりしろ。あと一息だぞ。もう、すぐそこまで来ているんだ、兄弟。

………もうすぐそこだ」

「いや・・・・・・だめだ······もう終わりだよ......」

巨人はしばらく耳を澄ました。

「今そっちへ行くからな」

「ゴーダ......? ゴーダ......?」

彼の自衛意識ももはや眼前の真実を遮り隠しはしなかった。

「何はともあれ、ゴーダまで辿り着かなくては」

またた

彼は目を開けた。何十億という星が瞬きもせず冷ややかに彼を見下ろしていた。 身動きし ようにも体が言うことを聞かなかった。まるで肉体は甘美な休息の一刻を最後のぎりぎりの 瞬間まで引き延ばそうとしているかのようだった。彼は大きく息を吸い、たちまち全神経の 末端にまで走る激しい痛みに歯を食いしばりながら岩の上に起き上がった。波のような吐き 気が襲ってきた。ヴァイザーの内側で彼はがっくり頭を垂れた。吐き気は去った。

彼は大きく呻いた。

「ああ、いくらか気分がよくなったな、兄弟」 ヘルメットの中のスピーカーから張りのある 明るい声が聞こえてきた。「太陽もだいぶ傾いた。 急がなきゃあ」

かいじん

彼はゆっくりと顔を上げ、焼けただれた岩と黒ずんだ灰燼に覆われた、 悪夢の一場のよう な周囲の荒廃に視線を這わせた。

「とこだ、きみは?」

「どこ･･････」声は咽喉につかえた。彼は唾を飲み、唇を舐めてからあらためて声をかけた。

「きみの右手寄りの、低い崖を越えたところの高台だ。ほら、ちょうど斜面の下に大き な岩がかたまっている」

彼は視線を転じ、ほどなく墨汁のような空を背景に明るいブルーの斑点のように見えてい

る人影を認めた。輪郭はぼやけて、かなり距離があると思われた。彼は瞬きして、今一度相 手の姿をはっきり捉えようと目を凝らした。 ブルーの斑点に焦点を結ぶと巨人コリエルの姿 がくっきりと視野に浮かんだ。 コリエルは重装備の戦闘服に身を固めていた。

「きみの居場所はわかった」 一呼吸して彼は言った。「どんな様子だ?」

「高台から向こうはずっと平らだ……しばらくは歩きやすいだろう。その先はまた岩が多く なっている。ここへ来てみろよ」

つか

もぐ

彼は背後の岩に両手を這わせて摑まりどころを探り、腕に力をこめて体を前に押し出すよ うに立ち上がった。膝ががくがくした。 彼は顔を歪めながら僅かに残された体力を意のまま にならぬ両腿に集中した。早くも心臓は再び躍りだし、肺は激しく波打っていた。懸命の努 力も空しく、彼は背中から岩壁にくずおれた。彼の乱れた呼吸音がコリエルの受信機に伝わ った。

「もうだめだ······動けない....」

ブルーの人影がスカイラインで向き直った。

「何を言うんだ。しっかりしろ。あと一息だぞ。もう、すぐそこまで来ているんだ、兄弟

······もうすぐそこだ」

「いや・・・・・・だめだ・・・・・・もう終わりだよ・・・・・・」

巨人はしばらく耳を澄ました。

「今そっちへ行くからな」

「いや・・・・・・きみはそのまま行ってくれ。誰かが向こうまで行かなきゃならないんだ」 返事がなかった。

「コリエル

?」

彼はコリエルが立っていたあたりをふり返った。すでにコリエルは斜面を降りて岩陰に隠 れ、交信は遮られていた。一、二分後、巨人はすぐ近くの岩の背後から姿を現わし、軽々と 大きく跳躍しながらやってきた。 赤い服でうずくまっている彼の傍まで来ると、コリエルは 跳躍を止めて歩行に移った。

「しっかりしろよ、兄弟。さあ、立つんだ。 向こうでおれたちを頼りにしている連中がいる んだ」

あらが

彼は腋の下から抱え上げられるのを感じながら抗う術もなかった。 まるでコリエルの衰え ることを知らぬ精力の何ほどかが彼の体内に流れ込んでくるかのようであった。 しばらくは 首が据わらなかった。彼は巨人の肩章にヴァイザーを付けた頭を預けた。

「わかったよ」 やっとのことで彼は言った。「行こう」

それから何時間ものあいだ、刻々に影の伸びる荒野を、針で突いたような赤と青の点を先 端に、二条の微かな足跡は西に向かって蛇行した。 彼は夢遊病者のように歩き続けた。痛み を覚えることもなく、疲労を感じることもなかった。いっさいの知覚は失われていた。 どこ まで行っても、スカイラインは少しも変わらぬように思われた。 いくばくもなく、彼は目を 上げてスカイラインを見ようともしなくなっていた。 そうする代わりに、彼は前方の目立っ

1

た岩や柱石に狙いを定め、そこに行き着くまでの歩数を数えるようになった。「二百十三歩 距離を縮めた……」彼はそれを何度も何度もくり返した。 岩はゆっくりと後方に去った。 し かし、一つ岩を越せば前方には新たな岩が立ち上がっていた。 無情にも、岩はいつ果てると も知れなかった。 踏み出す足の一歩一歩が意志の力の勝利であった。 次の一歩を進めること それだけに、非常な緊張と精神力を要した。 彼がよろけるとコリエルがその腕を支えた。倒 れればコリエルが必ず彼を助け起こした。巨人は疲れを知らなかった。

とある場所で彼らは立ち止まった。そこは幅四分の一マイルほどの峡谷であった。地表に 畝をなす不連続の低い断崖が両側に迫っていた。彼は手近の大岩の根方にへたり込んだ。 コ リエルは数歩先に進んで前方の地形を観察していた。頭上に立ち並ぶ柱石は崖縁で一か所跡 切れていた。そこから急峻な切れ込みが谷底に向かって下り、峡谷の本流の側壁を抉って いた。 そして、その切れ込みのつきるあたりから砕岩と瓦礫が山をなしつつさらに五十フィ ートほど下って、彼らのいるところからさして遠くないあたりで峡谷の底に達していた。 コ リエルは片手を伸ばして端の切れ込みの向こうを指さした。

「ゴーダはだいたいあっちの見当だ」 コリエルは前方を仰いだままの姿勢で言った。「あそ こを登って向こうの尾根を越えるのが一番の早道だろうな。平らなところを選んでこの谷を 巻いたんじゃあ時間がかかってしようがない。きみはどう思うね?」

問いかけられて彼は顔を上げた。口には出さずとも、絶望の色はありありと見えていた。 漏斗状に岩壁の溝に向かって立ち上がるロックフォールは彼の目には大きな山と映った。 そ

=

we

そび

せば

の向こうに、太陽の輝きの中で呟く白い峨々とした尾根が聳えていた。 とうていそこを登る ことは不可能だった。

つまず

コリエルは不安が彼の胸に根を降ろす隙を与えなかった。 躓き、滑り、こけつ転びつしな がらも、彼らはともかく切れ込みが谷の斜面を這い上がる登り口まで辿り着いた。その先で 谷は狭まりながら左手に曲がって、今しがた彼らがやってきた谷底を視界から遮っていた。 二人はさらに登った。 周囲の岩に太陽の光はぎらぎらと反射し、底無しの黒い穴かとまがう 影は刃物で切ったような先鋭な輪郭で尖った岩石の表面に無数の奇怪な紋様を描き出してい た。彼の頭脳は網膜に躍るそれらの黒と白の狂おしい幾何学紋様からもはや形を認識するこ ともなかった。紋様は拡散し、収縮し、あるいは融合し、旋回して彼の視覚をめまぐるしく 不快に刺激した。

彼はついに岩石の地面にどうと突っ伏し、ヘルメットの中でヴァイザーに顔を打ちつけた。 コリエルは彼を助け起こした。

「しっかりしろ。あの尾根まで行けばきっとゴーダが見える。あとはずっと下りだから.....」

しかし、赤い服を着けた相棒はがっくりと膝を折って倒れたまま、もう動こうとはしなか った。ヘルメットの中で彼の頭は弱々しく左右に揺れていた。それを見てコリエルは、すで に無意識のうちに理解していたことが今や避け難い現実となったことを知った。コリエルは 深い溜息をついてあたりを見回した。

登って来る途中、今いるところの少し手前で彼らは岩壁に口を開けた間口五フィートほど

まろ

2

の洞窟を見た。それはどうやら打ち捨てられた鉱坑のなごりであるらしかった。あるいは探 鉱のための試掘の跡かもしれない。巨人は体を屈め、足下に横たわってすでに意識を失って いる相棒の 背嚢を掴み、その体を引きずって洞窟に向かって斜面を降りた。洞窟は十フィ ートほどの奥行だった。 コリエルは手早く明りを用意した。 鈍い光が洞窟の天井や側壁を照 らし出した。それから相棒のバックパックを開けて食糧を取り出し、相棒の体をできるだけ 楽な姿勢になるようにそっと壁に寄りかからせて、食糧コンテナを手の届くところに置いた。 立ち上がろうとしてふと見ると、ヴァイザーの奥で相棒が力なく目をしばたたいていた。 「しばらくここで休むといい」コリエルの声にいつものぶっきらぼうな響きはなかった。 「ゴーダから救援隊を呼んでくるからな。 なあに、待たせやあしない」

赤い服の相棒は弱々しく片手を上げた。かろうじて聞き取ることのできる微かな声が伝わ ってきた。

「きみは・・・・・・できるだけのことはしたんだ……他のやつじゃあとても……」

ントレー

コリエルは手袋の上から相棒の手を握りしめた。

あとずさ

あいさつ

「投げたらだめだぞ。 諦めたらもうおしまいだ。とにかく、もう少し頑張るんだ」 ヘルメッ トの中で巨人の頬は濡れていた。彼は出口まで後退って最後の挨拶をした。 「それじゃあな、 「兄弟」彼は洞窟を出た。

コリエルは石を積んで洞窟の位置を示すケルンを建てた。 ゴーダへ行き着くまで、同じよ うなケルンをいくつも建てることになるだろう。彼は体を起こすと挑むように彼を取り巻く

33

空漠の荒野を見渡した。 岩々は彼に向かって声もなく嘲笑を投げかけているかと思われた。 頭上の星たちは瞬きもしなかった。巨人は崖端の切れ込みをふり仰ぎ、尾根を守るかのよう に林立する柱石と段丘を睨みつけた。尾根はさらにその向こうに迫り上がっていた。彼は唇 を歪めて歯を剥いた。

「ようし、これで貴様とおれの一騎打ちというわけか、え?」 彼は宇宙に向かって悪態をつ いた。「いいだろう、罰当たりめが......やれるものならやってみろ」

ゆっくりと作動するピストンのように足を踏み出して、巨人はしだいに勾配を増す斜面を 登っていった。

穏やかな、しかし底力のある唸りを発して、銀色の魚雷を思わせる巨大な飛行機はゆっく りと迫り上がり、角砂糖の塊のようなロンドンの中心街の上空二千フィートに達した。全長 三百ヤードを越える機体の尾部はすんなりと三角型に拡がり、そこに一対の垂直尾翼が鋭角 に突き出ていた。飛行機は一瞬空間に停止して、はじめて解放された自由の空気を味わうか のようであった。 先端は北を探知して滑らかに向きを変えた。やがて噴射音は高まり、シッ プはそれとはわからぬほど徐々に、しかし着実に速度を増しながら高度を上げつつ前進に移

あくたい

=

った。一万フィートに達したところでエンジンの出力は全開となり、亜軌道スカイライナー は宇宙のとぱくち指して突き進んだ。

Cデッキ三十一列の席に、バークシャーはレディングに居を構えるメタダイン・ニューク リオニック・インストゥルメント社の理論研究主任ヴィクター・ハント博士が坐っていた。 メタダインはそれ自体アメリカ合衆国オレゴン州ポートランドに本社を持つマンモス企業Ⅰ DCC (インターコンチネンタル・データ・アンド・コントロール・コーポレーション)の 一下部機構であった。ハントは客室の壁面表示装置のスクリーンの中でしだいに遠ざかって いくロンドンの景観をぼんやりと眺めながら、今一度この数日間の出来事に多少なりとも納 得の行く説明を付けられぬものかと思案をめぐらせた。

物質/反物質の粒子消滅に関する彼の研究は順調に進んでいる。 フォーサイス スコット はハントの報告に非常な関心を寄せている。 それゆえ、実験の進捗情況はよく承知している はずなのだ。そのフォーサイスースコットがある朝ハントをオフィスに呼び出し、研究をす べて一時中止して可及的速やかにポートランドのIDCCへ行ってもらえないかと言ったの だ。何とも解せないことだった。 常務取締役の態度や口ぶりから、その指示が質問の形を取 っているのは一応ハントの立場を配慮した礼儀の上であることが明らかだった。現実にはご 稀なことながら、ハントといえども無条件に従うしかない至上命令に違いなかった。 ハントが説明を求めるとフォーサイス-スコットは隠しだてするふうもなく、自身ハント がなぜそれほどまでして直ちにIDCCに行かなくてはならないのか、その理由を知らない

55

と言った。前の晩フォーサイス-スコットのところにIDCCの社長フェリックス・ボーラ ンからテレビ電話がかかり、優先処理を必要とする事柄ゆえ、実用に供された唯一のトライ マグニスコープの第一号機とその据え付けに携わる技術者集団を直ちにアメリカへ送れと言 ってきたのだ。 加えてボーランはハント本人がアメリカに渡り、スコープを使用して進めら れつつあるプロジェクトに不特定期間、責任者の立場で従事することになるだろう、これは 一刻も猶予ならぬ問題である、と言った。ハントのためにフォーサイススコットはボーラ ンのテレビ電話をデスクのディスプレイで再生して見せた。そうすることでフォーサイススコットは重役とは名ばかりで、彼もまた指揮系統の中間に位置する代弁者にすぎない事実 を自ら認めたのだ。それよりもさらに不思議なことに、ボーランもまたその装置と発明者が なぜ必要とされているのか、正確には説明できない様子であった。

ニュートリノ

トライマグニスコープはハントが二年がかりで取り組んだ中性微子物理学のある分野の研 究の収穫として開発された装置であり、その研究はメタダイン社としてはおそらく同社の歴 史はじまって以来最も大きな成果と言うに足りるものであった。ハントはニュートリノ・ビ ームが固体を通過する時、原子核の近くである種の相互作用に影響され、通過後のビームに 測定可能な変化が生じることを立証したのである。 物体を三方向から同調交差するニュート リノ・ビームでラスタ 走査することによって、ハントは一見もとの物体とは寸分違わぬ三 次元カラー・ホログラムを構成するに充分な量の情報を取り出す方法を確立した。それだけ ではない。ビームは物体の中を走査するため、この方法によれば表面のみならず物の内部を

スキャニング

95

も手に取るように観察することができた。この透視能力と、もともとこの方法に備わった高

倍率とが相俟って、かつてどのような装置をもってしても不可能だった各種の観察が容易に なったのである。細胞内の量的物質交代、 バイオニクス、神経外科、冶金学、結晶学、分子 エレクトロニクス、工学関係の検査、品質管理、応用分野は無限だった。引き合いは殺到し、 会社の株価は急騰した。 そのトライマグニスコープの第一号機と発明者をアメリカに移し、 周到に立てられた生産計画、販売予定を狂わせることは、会社に壊滅的な打撃を与えないと も限らなかった。それは誰よりもボーランがよく知っているはずだった。それやこれやを考 えれば考えるほど、ハントにははじめのうち筋が通るように見えたいろいろな説明が理屈に 合わないと思われてきた。そして自分が呼び出されることになった問題が何であるにせよ、 それはフェリックス・ボーランとIDCCによって象徴される世界を大きく超えたところに 横たわるものに違いないという確信は一層深まった。

どこか天井のあたりから響いてくる声にハントの思索の糸は絶たれた。

「乗客の皆さま、今日は。機長のメイスンです。 ブリティッシュ・エアウェイズを代表いた しまして、一言ご挨拶申し上げます。本日はようこそボーイング一〇一七機にご搭乗いただ きましてありがとうございます。 本機はすでに航行高度五十二マイル、時速三千百六十ノッ トで水平飛行に入っております。 針路は北磁極の西三十五度、現在進行方向右手五マイルに リヴァプールを見下ろしながら海上に出るところであります。もうご自由に座席をお立ちに なって結構です。バーには飲物と軽食の用意がございます。 サンフランシスコ到着は現地時

きん

17

間十時三十八分、今からちょうど一時間五十分後の予定です。 一時間三十五分後に降下を開 始いたしますが、その時は皆さまどうぞご着席くださいますように。 降下開始前十分、さら にその五分後に放送を通じてそのことをお伝えいたします。 どうぞ充分に空の旅をお楽しみ ください。 ありがとうございました」

機長が放送を打ち切るのを合図に、常連の客たちは一斉に席を立ってテレビ電話のブース に向かった。

ハントの隣の席でメタダイン社の実験工学部長ロブ・グレイは膝に乗せたブリーフケース の蓋を開けていた。 彼は蓋の内側に組み込まれた表示装置のスクリーンを流れる情報に目を 凝らした。

「ポートランド行きの定期便は到着十五分後ですね」 彼は言った。 「少々せわしないな。 次 の便は四時間後ですよ。 どうします?」 彼は眉を上げて横目遣いにハントを見た。

ハントは顔を顰めた。「サンフランシスコで四時間もぶらぶらしているわけにはいかんよ。 エイビスのジェットを予約しよう...... 公共輸送機関を頼ることはないさ」

「わたしもそれがいいと思っていたところです」

グレイはスクリーンの下の小さなキーボードに指を走らせて番号を呼び出し、ちらりとそ れに目をやってから別のキーを押して電話番号をディスプレイに映し出した。 数列に表示さ れた番号の一つを選んで、彼は口の中でそれをくり返しながらキーを叩いた。スクリーンの 下部にその番号が出て確認を求める文字が浮かんだ。彼はYボタンを押した。 スクリーンは

何秒か空になり、次いで色彩が乱舞したと見る間に、歯磨きのコマーシャルでしか見られな いような輝くばかりの笑顔を浮かべたプラチナ・ブロンドの女に変わった。

「お早うございます。 こちら、エイビス・サンフランシスコ、シティ・ターミナル営業所で ございます。わたし、スウ・パーカーと申します。 どんなご用でしょう?」

グレイはスクリーンの上に組み込まれた小さな撮像レンズの隣のマイクに向かって呼びか けた。

「やあ、スウ。わたしはグレイだ。R・J・グレイ。今サンフランシスコに向かって飛んで いるところだがね、二時間ほどでそっちへ着くんだ。 エアカーを一機予約したいんだ」 「かしこまりました。 距離は?」

「そうだね、五百マイルといったところかな……」彼はちらりとハントをふり返った。

「七百マイル見ておいたほうがいい」 ハントは言った。

「最低七百マイルにしてほしいんだがね」

「わかりました。 そのようにいたします、グレイさま。機種はスカイローヴァー、マーキュ リー・スリー、ハニービー、イエローバードとございますが、特にご希望は?」

「いや･･････何でもいいよ」

「それでは、マーキュリーをご用意いたします。 使用期間のご予定は?」

「ああ、まだはっきり決まっていないんだがね」

「わかりました。コンピュータによる完全航行飛行制御をお望みですか? 全自動垂直離着

19

陸機になさいますか?」

「ああ」

「そうだね、ああ、そのほうがいい」

「全手動の操縦免許はお持ちですね?」 ブロンドの女は画面では見えないところでキーを操 作しながら言った。

「個人データと口座データをどうぞ」

グレイはやりとりの間に財布からカードを取り出していた。 彼はそれをスクリーンの脇の スロットに挿し込んでキーを押した。

ブロンドの女はこれも画面には見えないところに表示されているデータに目をやった。 「結構です」 彼女は言った。「どなたかご同乗におなりですか?」

「一人ね。V・ハント博士」

「個人データをどうぞ」

グレイはハントが手回しよく差し出したカードを受け取って自分のカードと入れ替えた。 儀式のような手続きがくり返された。 スクリーンから女の顔が消え、代わって余白に必要事 項を記入した契約書類に相当する表示が出た。

「確認の上、よろしければ承認のご回答をお願いいたします」 スピーカーから画面の外の女 の声が流れて来た。 「料金はスクリーンの右側に出ております」

グレイはざっとスクリーンに目を走らせ、ふんと鼻を鳴らして彼が記憶している何桁かの

20

数字を入力した。数字は画面には出なかった。 〈承認〉と記された囲みの中にポジティヴ"

の文字が出た。再びブロンドの笑顔が現われた。

「お引き渡しはいつにいたしましょう、グレイさま?」彼女は尋ねた。

グレイはハントをふり返った。

「空港でまず昼食にしますか?」

ハントは眉を顰めた。「何しろゆうべのパーティーの後だからね。何も受けつけんよ」ハ ントはかさかさに渇いた口を湿してあからさまに不快な表情を見せた。 「夜にはどこかで美 味いものを食べよう」

「十一時半頃にしてくれないか」 グレイは言った。

「かしこまりました。 お待ちしております」

「ありがとう、スウ」

「よろしく」

「どうもありがとうございます。 それでは、これで」

ひじかけ

グレイはスイッチを切り、座席の肘掛のコンセントからコードを抜いてブリーフケースの 蓋の窪みに巻き込んだ。 ケースの蓋を閉じて座席の下に置く。

「これでよしと」 彼は言った。

トライマグニスコープはハントグレイのコンビによって考案され実用化された、メタダ イン社が誇る数々の広範囲にわたる技術的な傑作のうち最も新しい輝ける成果であった。ハ

21

いさぎよ

ントはアイディア・マンだった。組織の中にありながら、 ハントはフリー・ランサーと少し も変わりない身分だった。 彼は気の向くままに好きな研究、実験を進め、あるいはその研究 上の必要のしからしめるところに従って行動する自由を与えられていた。理論研究主任とい う彼の肩書は誤解を招きやすい。実を言えば、理論研究に携わる部門があるわけではなく、 すなわちそれはハントその人を意味する呼称であった。彼はメタダイン社の経営管理上の序 列におさまることを嫌ってどこにも当て嵌まることのないその地位を周到に画策して確立し たのだ。ハントは一人常務取締役のフランシス・フォーサイス-スコット卿を除いては上司 を認めず、部下を擁することを潔しとしなかった。 同社の組織図で見ると〈理論研究〉と 記された囲みは〈研究開発〉の末広がりの系統樹の天辺近くに、他のいかなる部門と結ぶ線 もなく、まるで付け足しのようにぽつんと置かれている。囲みの中にはヴィクター・ハント 博士の名があるばかりである。もとよりそれは彼の好むところであった。メタダインはハン トに必要な装置、設備、便宜、資金を提供し、一方ハントはメタダインにまず、核内部構造 理論の世界的権威を給料支払台帳に載せる特権を与え、次に――と言っても、これが何より も重大なことなのだが――彼の頭の中から絶えず湧いて出る発想という放射性降下物を注ぎ かける。ハントとメタダインは理想的な共棲関係を保っているのである。

てつべん

グレイは技術屋だった。そして彼はハントの頭脳から降り注ぐ発想の受け皿であり、篩で あった。グレイは生の発想の中に埋もれた珠玉のような技術的可能性の芽を見分ける天賦の を備えていた。彼はその発想を敷衍し、実験を重ねて市場性のある実用技術を開発し、新

てんぶ

そそ

ふるい

22

「ええ」

製品を作り、あるいは従来の製品に飛躍的な改良を加えた。ハント同様、グレイは地雷原さ ながらの不条理の時代を生き延び、無傷のまま独身で三十代の半ばを迎えていた。ハントと 彼は仕事に対する情熱を分け合い、反面鋭敏な平衡感覚を発揮して、世俗的歓楽に対して人 間としてしごく健全な関心を抱いていた。そして、二人は住所録も共有していた。 あらゆる 点から言って、ハントとグレイはまたとないコンビであった。

みみたぶ

グレイは下唇を噛んで左の耳朶をつまんだ。真面目な話に移ろうとする時、彼は決まって 下唇を噛み、左の耳朶をつまむのだ。

「見当が付きましたか?」 彼は尋ねた。

「今度のボーランの話か?」

ハントはかぶりをふって煙草を吸いつけた。「お手上げだよ」

「ちょっと考えていたんですがね… フェリックスがスコープの大口の買手を見つけたって いうことはありませんかね。アメリカの大手の企業かどこかで。 で、派手なデモンストレー ションをやって見せようっていう趣向じゃあありませんか」

ハントは再びかぶりをふった。 「いや、 フェリックスはメタダインの生産計画を狂わせて までそんなことはせんよ。 それに、おかしいじゃないか······ 実物を見せようというなら買手 のほうをスコープのあるところへ連れてくればいいんだ。 これじゃあ話が逆だよ」

「なるほど……となると、それはほかの考え方にも当て嵌まりますね……IDCCの人間を

33

特訓するためかと思ったんですが」

「そうだ、それだって同じことが言える」

「んー……」六マイルほど飛んでからグレイはあらためて口を開いた。「担当を向こうへ移 すっていうことはありませんか? スコープは大きな商売になりますからね。 フェリックス はそれをアメリカ本社の扱いにしたがっているんじゃあありませんか」

ハントはしばらくその解釈を吟味した。 「いや、わたしの立場を考えればそれはないだろ う。フェリックスはフランシスに一目も二目も置いているからね。そういう姑息なやり方は しないはずだ。 フランシスが充分商売をやれることはわかっているんだし。 それに、 フェリ ックスらしくないよ・・・・・・ あの男にしては、今度の話は曖昧すぎるじゃあないか」 ハントは言 葉を切って紫煙を吐いた。「いずれにせよ、どうやらこれには相当裏がありそうだ。 わたし の見た限りでは、フェリックス自身どうも本当のところはわかっていないようだな」

「ん!……」グレイはなおしばらく思案の体だったが、やがてそれ以上推理臆測の領域に足 を踏み入れることを諦めた。彼はCデッキのバーに向かって流れていく乗客の波を見るとも なしに眺めやっていた。 「わたしも、どうも胃の調子がおかしいんですよ」彼は打ち明けた。 「ヴィンダルー・カレーの上からギネスのビールを一ケースも流し込んだ感じで。行きまし ょう。コーヒーでも飲りませんか」

さらに一千マイル上空の星をちりばめた黒ビロードのような空間で通信衛星シリウス14号

24

弱した。

2

ツキン

は、その一瞬たりとも閉じることのない冷徹な電子の目で遙か下のあばた面の惑星表面を飛 翔するスカイライナーの動きを追っていた。絶えずアンテナに飛び込んでくる二進法のデー タの中からシリウス14号はボーイングに積載されたマスター・コンピュータ、ガンマが発 したカリフォルニア地方の最新の気象情況の問い合わせを認識した。 シリウス14号はその信 カナディアン・ロッキー上空に浮かぶシリウス2号に、そしてさらに12号はそれをエド モントンの追尾基地に伝達した。メッセージはオプティカル・ケーブルを通じてヴァ ンクーヴァー管制センターに伝えられ、そこからマイクロウェーブでシアトルの気象台に送 られた。数千分の一秒後に、回答は先の伝達経路を逆に辿ってスカイライナーに届いた。ガ ンマは気象情報を処理して針路と飛行計画に若干の修正を加え、応答の記録をプレストウ イックの地上管制センターに送った。

ステーション

雨は二日あまり降り続いた。

やまひだ

たど

宇宙科学省材料工学調査部はウラル山脈の山襞に雨に濡れてうずくまるように建っていた。

ときおり雲の絶え間から斜めに射す陽光が研究所の窓や原子炉のアルミニウムのドームに反 25

「ています」

分析室の女性科学者ヴァレリヤ・ペトロホフはオフィスのデスクに向かって、定期的に彼 女の承認を求めるために提出される報告書に目を通していた。はじめの二部は高温腐蝕試験 に関するごくありふれた内容のものだった。 彼女はざっとページを繰り、添付されたグラフ や表をあらためると所定の位置に署名して報告書を 〈済〉と記された書類籠に放り込んだ。 彼女は事務的に第三の報告書の第一ページを読みはじめた。 と、 ふいに当惑げに眉を寄せて 視線を止めた。彼女は椅子の中で身を乗り出し、はじめから一行一行注意深く読み直した。 さらにもう一度、彼女ははじめに帰って報告書全体の中身をつぶさに検討し、数式に出会う とその都度デスクの片隅のキーボード・ディスプレイを使って計算を確かめた。

「こんな話、聞いたことがないわ!」 彼女は声を上げた。

あめしずく

長いこと彼女は身動きもせずに窓ガラスを伝い落ちる雨雫を見つめていたが、報告書の中 身に心を奪われて、その目には何も映ってはいなかった。 ややあって彼女は思い出したよう にキーボードに向き直り、手早くコード番号を打ち込んだ。 一連の関数方程式が画面から消 えて、階下の制御室の操作卓に覆いかぶさるように坐っている彼女の助手の横顔に変わった。 助手は正面に向き直った。

「あと二十分で始動です」 質問に先んじたつもりで助手は言った。 「プラズマはもう安定し

「あのね、それとは全然別のことなのよ」いつになく急き込んだ口調で彼女は言った。「あ なたの報告書二九〇六のことなんだけど。 今コピーを読んだところよ」

「ああ・・・・・・それで?」助手はやや不安げな表情を浮かべた。

「それがね......ニオビウムとジルコニウムの合金で」彼女は質問というよりは既定の事実を 述べる口調で続けた。「高熱酸化に対してこれまでに類のない耐蝕性があって、しかも融点 が高い、というのは正直に言ってわたし、自分で試験してみなくては信じられないわ」

「これにくらべたらプラズマ容器なんてまるでバターですね」 ヨゼフはうなずいた。

「それに、ニオビウムを含有しているのに純粋なジルコニウムよりも中性子捕獲断面積は小 さいのね?」

「実験の結果から見ると、そういうことです······一平方センチ当たり一ミリバーン以下です ね」

「不思議だわね……」 彼女は低く言い、それからさらに勢い込んで質問を重ねた。 「おまけ に、シリコン、カーボン、窒素といった不純物を含むアルファ相ジルコニウムでありながら、 なおかつ耐蝕性は抜群なのね」

あ えんそ さん

「高温の二酸化炭素、弗化物、有機酸、次亜塩素酸・・・・・・ 考えられるものは全部試してみまし たよ。どの場合も、最初は反応が起こるんですがね、たちまち不活性の防御層が形成されて 反応を阻止するんです。 各段階にしかるべき順序で、ある周期で試薬を与えてやればこの層 は破ることもできるのかもしれませんが、それをするには完備した処理設備が必要でしょう

で、この結晶構造だけれど」 ヴァレリヤはデスクの報告書を指さした。「あなたは、繊維

27

質〟という表現を使っているわね」

20

「ええ。 他に言いようがなくて、まあ、そう言うのが一番近いんですよ。 合金の主体は...... そう、何と言うか、一種の微細な結晶の格子のまわりに形成されているらしいんですね。シ リコンとカーボンが主です。 ただ、局所的にチタニウムとマグネシウムの混合物が凝縮して いるんです。まだ定量分析の結果が出ていないんですが。 どう思います?」

女性科学者は一瞬どこか遠くを見つめる表情になった。

「正直に言って今は何とも言いようがないわ」 彼女は白状した。 「でも、この情報は一刻も 早く上のほうへ伝えたほうがいいと思うわ。見た目よりよほど重要な意味がここに隠されて いるかもしれないから。ただ、その前にわたし自身、事実を確かめる必要があるわ。 そこは しばらくニコライに任せて、あなた、わたしの部屋に来てちょうだい。はじめから、詳しく 検討してみましょう」

IDCCのポートランド本社は市域の東方約四十マイル、北にマウント・アダムズ、南に マウント・フッドを望む山間道路の要衝に位置していた。遠い遠い過去のある時、このあた りにあった小さな内海はカスケード山脈を浸蝕し、ついには太平洋に注ぐ河となった。それ

しんしょく

29

が現在の大いなるコロンビア河である。

十五年前、 そこは政府所有のボネヴィル核兵器研究所であった。 この研究所でアメリカの 科学者たちはジュネーヴのヨーロッパ連合科学研究所と共同して中間子力学理論を確立し、 その理論に基づいて核爆弾を開発した。 彼らの理論は熱核融合を何等倍も上回り、しかも放 射能汚染の心配がない〝きれいな"反応を予言した。 サハラ砂漠に穿たれた爆破孔がこれを 裏づけた。

ほうじょう

歴史上のこの一時期を通じて、 二十世紀の置土産だったイデオロギーや民族主義に根ざす 緊張は、科学技術の進歩によってもたらされた、全世界的な豊饒と出生率の低下によって霧 消した。古来歴史を揺るがせていた対立と不信は民族、国家、党派、信教等が渾然と融和し て巨大な、均一な地球社会が形成されるにつれて影をひそめた。 すでにその生命を失って久 しい政治家の理不尽な領土意識は自然に消滅し、国民国家が成熟期に達すると、超大国の防 衛予算は年々大幅に削減された。新しい核爆弾の登場は、要するにいずれはそこに至るであ ろう歴史の流れを速めたにすぎなかった。軍備放棄はすでに全世界の合意に達していた。

ほうだい

軍備放棄の結果だぶついた資金、資源で大いに潤った活動分野の一つが、急速にその規模 を拡大しつつある国連太陽系探査計画 (UNSSEP)であった。 すでにこの機関が掌握す べき責任事項のリストは厖大なものに脹れ上がっていた。ほんのいくつかの例を挙げただけ でも、地球、月、火星、金星、太陽の軌道を回るすべての人工衛星の運行管理、月ならびに 火星の有人基地建設とその運営、金星の軌道を回る実験室の打ち上げ、ディープ・スペース

こんぜん

29

へのロボット探査船打ち上げ、外惑星への有人飛行計画の立案と進行管理等々といった具合 である。かくてUNSSEPは各大国の軍備縮小の度合いに見合った速度で規模を拡大し、 あぶれた技術者や頭脳を吸収したのである。同時にナショナリズムが退潮し、各国の正規軍 が解散すると新世代の若者たちはその冒険欲のはけ口を国連宇宙軍(UNSA) の制服勤務 の部署に求めた。新しいフロンティア開拓を目指して太陽系を縦横に宇宙船が飛び回る興奮 と期待の時代がここに幕を開けたのである。

そんなわけでボネヴィルの核兵器研究所は無用の長物となった。IDCCの首脳部がそれ を見逃すはずはなかった。研究所の装置設備のほとんどはそのまま同社の研究開発に転用で きると見て取ったIDCCは政府に研究所をすべての設備施設を含めて丸ごと買い取りたい と申し出た。政府はこれを認めて払い下げの交渉は成立した。 その後何年かの間にIDCC はさらに設備を拡張し、建物の意匠を改め、最先端の原子核物理学研究所を作り上げると共 に、世界企業の総本社機能をここに移したのである。

中間子力学理論から派生した数学理論は、それまでに知られていなかった三種の超ウラン 元素の存在を予測した。 まだまったく仮説の域を出なかったが、それらはハイペリウム、ボ ネヴィリウム、ジュネヴィウムと名づけられた。 その理論はまた、超ウラン物質対結合エネ ルギー曲線に見出される〝不連続点〟からそれらの元素は一度形成されれば極めて安定した ものであろうと予測した。 とはいえ、それらは少なくとも地球上では自然の状態で発見され ることはあるまいと思われた。 数学の理論の上では、その超ウラン元素の形成される条件は

30

こんせき

二通りしか考えられなかった。すなわち、 中間子力学理論によって産み出された核爆弾が炸

ー・ノヴァ

裂した時の中心部、ないしは超新星が中性子星に変わる時の大爆発である。

ふんじん

はたせるかな、サハラ砂漠の実験後の粉塵から微かながらハイペリウムとボネヴィリウム

の痕跡が検出された。ジュネヴィウムは認められなかった。 が、それはともかく、 その理論 から導き出された第一の予測は大勢の支持するところとなったのである。 将来、後に続く科 学者たちが第二の予測を実証するか否か、その点は今のところまったく判断の外である。

ハントとグレイは午後三時を少し回った頃IDCC本館屋上の発着所に降り立った。三時 半には彼らは十一階にあるボーランの豪華なオフィスの革張りの安楽椅子に腰を落ち着けて いた。ボーランは左手の壁にしつらえたチークのバーで三つのグラスにスコッチをなみなみ と注いだ。 彼は部屋の中央に戻って二人のイギリス人にグラスを渡し、 デスクを回って腰を 下ろした。

なら

「まずは乾杯といこう」ボーランはグラスを上げた。二人もそれに倣った。 「いやあ」 ボー ランは言った。「きみたち二人にまた会えて嬉しいよ。飛行機はどうだった? それにして もずいぶん早く着いたな。 ジェット機を借りたのか」 ボーランは話しながらデスクの上の葉 巻の箱を開けて二人のほうへ押しやった。 「葉巻はやるかね?」

「ああ、快適だったよ。 ありがとう、フェリックス」 ハントが答えた。「エイビスのジェッ トでね」 彼はボーランの肩越しに窓外に拡がる松に覆われた丘の景色に目をやった。丘はな

33

「気に入ったか」

「冗談でしょう」

る?」

だらかな起伏を描きつつ、遠くコロンビアの河岸へ下っていた。「いい景色だね」

「ここにくらべたら、バークシャーなどはまるでシベリアだよ」

ボーランはグレイのほうに向き直った。「どうしているね、ロブ?」

グレイは口の両端を下に歪めた。「最低ですよ」

「ゆうべ、さる女のところでパーティーがあってね」 ハントが脇から説明した。 「アルコー ル中の血液濃度が極度に低下しているんだ」

「お楽しみだな、え」 ポーランはにやりと笑った。 「フランシスも一緒か?」

「百姓女どもとどんちゃん騒ぎ?」グレイはイギリスの上流紳士の口ぶりを器用に真似てみ せた。 「ご免こうむる。よくまあそんなことが!」

くつろ

彼らは笑った。 ハントは葉巻の青い姻の中でゆったり寛いだ。「そっちはどうかね、 フェ リックス?」 彼は尋ねた。「今もって人生はきみに微笑んでいるか?」

ボーランは両手を大きく拡げた。 「人生は素晴らしいよ」

ほほえ

「アンジーは、最後に会った時のまま、相変わらずきれいかね? 子供たちはどうしてい

「ああ、皆元気だ。トミーは今大学で、物理と宇宙航空工学をやっているよ。 ジョニーは週 末というとクラブの仲間とハイキングだ。 スージーはわが家の動物園にスナネズミ二匹と仔

13

熊を一匹飼い足した」

「ない」

「そうか、ますますもって幸福家族というわけだな。きみも責任の重みに圧し潰されてはい

こうし

のぞ

せんせんきょうきょう

かいよう

ボーランは肩をすくめて皓歯を覗かせた。 「わたしが心臓発作に戦々兢々としている潰瘍 持ちに見えるか?」

る。

「ああ」

へきがんしゃめん

ハントは大きなマホガニーのデスクの向こうにゆったりと控えている碧眼楮面の、金髪を 短く刈り込んだボーランを見つめた。 ボーランは大方の世界企業の社長より十歳は若く見え

まえかが

しばらくはメタダインの社内事情をめぐる月並な話題が続いた。やがて当然のことながら 話は跡絶えた。ハントは膝に肘をついて前屈みになり、底に残った琥珀色の液体を見つめな がら、グラスを右から左に、そしてその反対に回した。 と、彼は顔を上げて言った。

「トライマグニスコープのことだがね、 フェリックス。 いったい、どういうことなんだ?」 ボーランはこの質問を予期していた。 彼は思案顔でゆっくり背筋を伸ばし、一呼吸あって 話しはじめた。

「わたしがフランシスにかけた電話の再生は見たか?」

「実はその.....」 ボーランはどう言ったらよいかと迷う様子だった。 「わたし自身、きみた 以上に大して知ってはいないのだよ」 ボーランはざっくばらんな態度を示そうとしてか、

333

「それで?」

ためいき

両手でデスクを押さえつけるような格好をした。 しかし、その溜息から彼がどうせ信じては

うかが

もらえまいと思っていることが窺われた。 事実そのとおりだった。

「それはないだろう、フェリックス。聞かせろよ」 ハントの表情を見れば彼の胸のはその 口から聞くまでもなかった。

「知らないはずはないでしょう」 グレイも加勢した。 「すべてはそっちから出たことなんだ から」

「打ち明けた話をしよう」 ボーランはハントからグレイに視線を移した。 「なあ、世界的な 視野から見て、うちの最大の顧客は誰だと思う? これは秘密でも何でもない。国連宇宙軍 だ。月との通信施設からレーザー通信の端末機群やロボット探査船に至るまで、 UNSAの 仕事は全部うちが引き受けている。 次期会計年度にうちはUNSAからどのくらい契約を取 れると思う? 二億ドルだぞ….....二億」

「だから、その……それだけの大口の得意先が力を貸してほしいと言ってきたんだ。いやと は言えまい。はじめから話そう。 こういうことなんだ。 UNSAはスコープの納入先として 大いに有望だな。それで、うちとしてはスコープの性能や、フランシスのところの開発情況 などについて逐一情報を提供してきたわけだ。ところがある日… フランシスに電話を入れ る前の日だ…………UNSAの人間がはるばるヒューストンからわたしに会いにやってきた。 ヒ ューストンの大きな部隊の司令部からな。 その男というのが、わたしの旧い馴染みで、首脳

ふる

うち

F

部に名を連ねる実力者だよ。 で、そのスコープはこれこれのことができるか、こんなことは どうか、と尋ねるんだ。こっちは、ああ、できるとも、朝飯前だと言ってやった。そうした ら、相手はいくつか具体的な例を挙げて、もう実用化された装置はあるか、と言うんだ。で、 製品としてはまだだが、イギリスで第一号機が稼動していると返事をした。 実物を見たいな らそのように手配すると言ってやったんだよ。 ところがそれでは向こうの要求に合わない。 その第一号機をヒューストンに運んで、 技術者を派遣してくれ、とこういうことなんだ。 金 はこっちの言いなりでいくらでも出す用意があるそうだ。 ただし、装置を運べと言っている。 何でもUNSA全体が打って一丸となって最優先で取り組む計画というのがあってな、 それ にスコープが必要だということなんだ。 その計画の中身について尋ねたところが、それっき り向こうは貝のように口を閉ざして、目下のところ極秘である、とまあこういうしだいだよ」 「おかしな話だな」 ハントは眉を顰めた。「そんなことをされたんじゃあ、メタダインのほ うはたまったもんじゃない。がたがたになってしまうじゃないか」

「その点はわたしもちゃんと言ったさ」 ボーランは両手を拡げて、どうしようもないという 仕種をして見せた。 「生産計画から稼動率予測から、何から何まで話してきかせたんだ。と ころが先方は、 これは重要なことで、それなりの理由があってこういう無理を言っているん だ、とこうなんだ。 それはそうだろう」 ボーランは自分だけはいかにも得心が行った様子で 言った。「その男とは長い付き合いだからね、よほどのことがあって言っているのだろうと いう察しはつく。 UNSAはこれによってわれわれがこうむる損害はどんなに大きな額だろ

さつ

うと無条件で補償すると約束しているよ」 ボーランはしきりに自分としてはどうしようもな いという態度を強調した。 「そうまで言われて、わたしにどうする術があるものかね? う ちの最大の得意先である旧い友だちに、おととい来いと言えばよかったかね?」

ハントは顎をさすってグラスに残ったスコッチを一気にあおり、むずかしい顔で葉巻を深 深と吸った。

「それで話は決まったわけだな?」 ややあって彼は言った。

「そういうこと。これできみたちはだいたいわたしの知っていることは全部飲み込んだわけ だ。ただ･･････きみたちがイギリスを発った後にUNSAから指示があって、その第一号機を 直ちにヒューストンに近いある場所へ送れと言ってきたがね。 何でも生物学関係の研究所だ。 部品は明後日を皮切りに順次向こうへ運ぶことになるだろう。組み立て、据え付けの技術屋 たちはすでに場所の準備に向こうへ行っている」

「ヒューストン……というと何ですか、わたしらもそっちへ行けということですか?」 グレ イが脇から尋ねた。

「そのとおりだ、ロブ」 ポーランはそう言って鼻の脇を掻きながら、何やら含むところあり げに眉を寄せた。 「実は、その、ちょっと考えていたんだが･･････据え付けには多少時間がか かるだろう。つまり、今行ったところで、きみたちはすることもないわけだ。 どうだ、二、 三日ここでぶらぶらしていかないか、え? だから、ああ・・・・・・ここの技術屋に会って、スコ ープの構造や性能について話してもらって... 言うなれば、ティーチ・インだな。どうかね、

36

「え?」

ひそ

「具体例?」

ハントは腹の内で密かにほくそえんだ。ボーランはかねてから、 トライマグニスコープの 潜在的大市場はアメリカでありながら、事実上すべてのノウハウがメタダインに握られてい ることについてフォーサイス-スコットに不満を訴えていたのだ。 同族会社のアメリカ拠点 IDCCはそれまで以上にバックアップと情報を必要としている、というのがボーランの言 い分だった。

「相変わらず抜け目がないな、フェリックス」ハントは一歩譲った。 「あんたにそう言われ ちゃあ仕方がない。いいだろう、そうするよ」

ボーランは口が裂けるばかりににんまり笑った。

「今の話にあったUNSAの問題ですがね」 グレイが話をもとに戻した。「具体例というの は、どういうことです?」

「スコープにそれができるかどうか、具体例を挙げて質問したということじゃないですか」 「ああ、そのことか。うん······ええと、 そう、人体の内部を調べたいと言っていたな。骨格、 組織、血管、その他諸々。検死か何かを考えているんだろうな。 それから、本を閉じたまま スコープで中身が読めるかどうか訊いていた」

もろもろ

あまりにも馬鹿げた話だった。ハントはボーランからグレイに視線を転じ、再び狐につま まれた顔でボーランをふり返った。

「何百万だ」

「検死にスコープを使うことなんぞありゃあしないじゃあないか」 信じられない口ぶりで彼 は言った。

「本の中身が知りたかったら開けてみりゃあいいじゃないですか」 グレイも調子を合わせて 言った。

てのひら

ボーランは掌を返して両手を拡げた。「ああ、きみたちの気持ちはよくわかるとも。 嘘 じゃない。わたし自身、まるでわけがわからないんだ」

「そのために、UNSAは何千ドルも出すって言うのか?」

あつけ

ハントは額に手をやって、呆気にとられた様子で頭をふった。「もう一杯スコッチを頼む、 フェリックス」 ハントは大きく吐息を洩らした。

一週間後、マーキュリー・スリーはIDCCの本社屋上から飛び発とうとしていた。操縦 席のディスプレイ・スクリーンに現われた問い合わせに応えて、ハントは目的地をヒュース トンの中心街、オーシャン・ホテルと告げた。エアカーの機首に格納されたDECミニコン ピュータはポートランド地域交通管制センターの地下のどこかに設置されているIBMの大

型コンピュータを呼び出し、短い応答を交わして、ソルトレイクシティ、サンタフェ、フ ォート・ワース経由の飛行計画を表示した。ハントは了解の信号を送った。数分後、エアカ Iは南東を指して発進し、前方にそそり立つブルーマウンテンに向かって高度を上げてい った。

発進後しばらく、ハントはメタダインのコンピュータと対話して、 し残してきた仕事を整 理した。グレイト・ソルトレイクの輝く湖面が前方の視野に浮かぶ頃、彼は出発前に行なっ 最後の実験の報告に添える数式の計算を終え、結論をまとめにかかっていた。 一時間後、 コロラド河の上空二万フィートにさしかかったあたりで彼はMITを呼び出し、おりからこ の大学が刊行しようとしている本の何点かにざっと目を通した。サンタフェで給油した後、 ハントは手動操縦に切り替え、昼食に気のきいた場所を捜して市内をあちこち走り回った。 午後遅く、ニューメキシコの上空でIDCCからの呼出しをキャッチし、 それから二時間に わたってボーランの配下のエンジニアたちを相手にトライマグニスコープの技術上の問題に ついてやりとりを交わした。 フォート・ワースを後にして、陽も西に傾く頃にはハントはす っかり寛いで犯罪映画を観ていた。 グレイは隣のシートで正体もなく眠りこけていた。

特にどうと言うほどのことはない平凡な映画だった。 悪玉の正体があばかれ、主人公が今 しも死よりも苛酷な運命から彼の手で救われ、感涙にむせぶ女に愛を打ち明けると、現代の 人類にモラルを訴える字幕が出た。 ハントはモニター/コントロールのスイッチに手を伸ば し、テーマ音楽の半ばで映像を消すと、伸びをして煙草を揉み消し、シートに体を起こして

39

宇宙の成り行きいかにと窓外に目をやった。

かいしょく もや

せんとう

右手遙かにブラゾス河が蛇行しつつメキシコ湾に注いでいた。遠くにうっすらとかかる青

灰色の靄の中で、河はさながら金糸の縫い取りであった。すでに前方には虹の七色に輝くヒ ューストンの超高層ビルが見えはじめていた。 スカイラインに抜きん出て林立する高い建物 群は密集隊形で気をつけの姿勢を保ちつつ戦いに備える小隊のようであった。眼下の人家は 見る間にその数を増した。 そして広い郊外に向かって開発が進められている新しい街がおは ろげながらしだいにその輪郭を明らかにしはじめていた。建物のかたまりがあちこちに点在 し、ドームや建設半ばの鉄骨の描く格子模様、燃料タンクなどの間を道路が縫い、パイプラ インがうねうねと走っていた。ずっと左手のほうには鋼鉄とコンクリートの旧い街並からい くつかの銀色の尖塔が立ち上がっていた。それらの銀色の尖塔は、 ヴェガ衛星と地球を結ぶ 巨大なフェリー・ロケットが発射台に聳えたつ姿であった。宇宙時代のメッカとなった街の 大手を固める門衛として、 ヴェガ・フェリーはいかにもふさわしい景観を呈していた。

ヴィクター・ハントは人間の飽くなき外部拡張の衝動を物語って八方に発展しつつある眼 下の土地をじっと眺めた。胸の底のどこか深いところで、何やら漠然とした不安のようなも のが頭をもたげていた。

ハントはイースト・ロンドンのはずれ、 テームズ河の南岸のみすぼらしい町ニュークロス で生まれた。父親は生涯の大半をストライキに明け暮れ、街角のパブに入りびたって彼らを ストライキに追いやった不平不満の種について議論をくり返していた。 酒代がなくなり、不

せい

00

平をこぼすだけこぼすと、彼はデットフォードの波止場へ仕事をしに出かけた。 ヴィクター の母親は製瓶工場で働いていたが、一日の稼ぎは一晩のうちにビンゴですってしまうのが常 であった。 ヴィクターはサッカーに熱中し、サリー運河に嵌まって死にかけたことがある。 子供の頃、彼は一週間ほどウースターの叔父の家に厄介になった。叔父は毎日きちんとスー ツを着こんでコンピュータを作る会社へ通勤していた。 その叔父からヴィクターは二進法加 算機の配線について学んだのだ。

さつぱつ

やつかい

その後間もなく、世の中は殺伐として彼の周囲では人々の間に争いが絶えぬようになった。 そして、彼はウースターの叔父夫婦に引き取られたのだ。 そこで彼はかつて夢想だにしなか ったまったく新しい世界を知った。どんな望みも実現可能な、 魔法を目のあたりにするよう な世界だった。それは、叔父の本棚を埋める夥しい書物に見馴れぬ記号や不思議な図面で 表わされた世界であった。

おびただ

十六の年にヴィクターは奨学金を得てケンブリッジに入学し、数学、物理学、電子工学を 学んだ。彼は下宿に移った。相部屋のマイクは船遊びと登山が趣味だった。 マイクの父親は さる大企業の営業担当重役だった。叔父がアフリカに転勤し、ヴィクターはマイクの家に養 子として迎えられた。休みにはサリーのマイクの家に帰り、あるいはマイクのグループに加 わって山に登った。 はじめは湖水地方の初心者向きの山やノース・ウェールズ、スコットラ ンドの山を歩いたが、やがてアルプスにも登るようになった。一度彼らはアイガーに挑戦し

わざわ

たが、悪天候が禍いして登頂は果たせなかった。

博士号を取った後、彼はなお数年大学に留まって核物理数学の研究に没頭した。すでにそ の頃、彼の論文は広く学界の注目を集めていた。 しかし、やがて彼は自分の好みに合ったよ 充実した生き方を望むなら、研究補助金に収入を頼ってはいられないという現実に直面し た。彼は一時期政府の熱核融合事業の監督の任に当たったが、 万事杓子定規の役人たち相手 の仕事はとうてい肌に合わなかった。 その後彼は三つの民間企業を転々としたが、年間予算 やグロス・マージンや株式収益率や現金収支割引などといったことに多少とも意味があるよ うに装うゲームに対してはただどす黒い嫌悪が募るばかりだった。 そんなわけで、三十を迎 える頃、彼は生まれながらの一匹狼として本来の生き方を貫く以外に道はないと確信するに 至った。彼の比類なき才能は自他共に認めるところであった。彼はいくつもの学位を持って いた。業績もよく知られ、各種の賞を受けていた。学者として尊敬を一身に集めていた。そ して、彼は失業者であった。

しばらくは科学雑誌に原稿を書いて暮らしを糊塗した。そうこうするうち、ある時彼はメ タダインの研究開発部長から、フリー・ランサーとして同社の進めている実験の数学上の解 釈について知恵を貸してほしいと持ちかけられたのである。仕事は絶えることがなかった。 いくばくもなく彼とメタダインの関係は極めて親しく太いものになった。 ついに彼は同社の 設備人材を自分の研究に使用することを認めるという条件で正式な社員になった。 好きなこ とをやってよい、というメタダインのお墨付きを手にしたのだ。こうして同社に「理論研究 「部」が誕生した。

12

50

しかし、今になってみると、何かが欠けているという気持ちがした。遠い昔、少年の頃彼 の内部で目覚めた何かが、常に発見されるべき新しい世界に彼を駆り立ててやまなかった。 彼は空に向かって立つヴェガ・シップに目をやった・・・・・・

どこか地上から放たれた電磁波がコードに変換され、マーキュリーの飛行制御プロセッサ ーに働いて彼の思索の糸は絶たれた。コクピットの外の小さな翼が傾いてエアカーは旋回し、 高度二千フィートで市の中心街に至る東向きの進入路に乗るべく、滑らかな降下に移った。

たくま

朝日が窓から射し込み、高みからヒューストンの中心街を見下ろす砂岩を刻んだような彫 りの深い顔を照らしていた。 シャーマン戦車を思わせる、肩の張った逞しい体は背後のカー ペットに四角い影を落としていた。ずんぐりとした指は落ち着きなく小刻みに窓ガラスを叩 いていた。 国連宇宙軍 (UNSA) 航行通信局本部長グレッグ・コールドウェルはこれまで の成り行きをふり返って黙考にふけっているところであった。

コールドウェルの予測に違わず、はじめの驚きと興奮が鎮まった今、誰もがプロジェクト に一役買いたがって機を窺い、あるいは策を弄していた。現に一部の組織の実力者たち― 例えば、シカゴの生物科学局やファーンボロの宇宙医学研究所などは、今回のプロジェ

223

ふるつわもの

クトはそもそも宇宙航法や宇宙通信とは無縁のものであり、ナヴコムが一枚加わること自体 筋が通らないのに、ましてやそのナヴコムが主管の衝に当たるに至っては言語道断である、 公然と非難の声を上げていた。

もの

ゆが

コールドウェルはふてぶてしく結んだ口の端を僅かに歪めて、何やら期するところあり気 にほくそえんだ。 それぞれに、密かに得物を研いでいたということか。しかし、彼は一向に 動じなかった。敵を見てひるむ彼ではない。二十年以上もの長きにわたって彼は熾烈な闘争 を勝ち抜き、宇宙軍最大の機関の長にのし上がったのだ。 白兵戦にかけては、彼は百戦錬磨

あずか

の古強者である。しかも、その間彼は自らの血を一滴たりとも流していない。以前のナヴコ ムなら、あるいは今回のようなプロジェクトは与り知らぬことだったかもしれない。これは ナヴコムの手に余ることかもしれない。その意味では土台UNSAにとって荷が勝ちすぎる 仕事かもしれないのだ。 それはともかく、現実にコールドウェルは責任者の立場にある。 プ ロジェクトのほうからナヴコムの膝に転げ込んできたのだ。コールドウェルは自分の手で仕 事をし遂げる決心だった。協力の申し出があれば、それは拒まない。しかし、プロジェクト はあくまでもナヴコムの名において推し進めなくてはならない。それが気に食わないと言う なら、この仕事を横取りしてみるがいい。そう、やれるものならやってみろ―。

背後のデスクに組み込まれたコンソールのチャイムが鳴ってコールドウェルはわれに返っ た。彼はくるりと向き直り、通話装置のボタンを押すとさびのあるバリトンで言った。 「コールドウェルだ」

個人秘書のリン・ガーランドがスクリーンから彼に笑いかけた。 リンは二十八歳、 顔立ち

の整った女だ。紅毛を長く伸ばし、茶色の大きな目は知的である。

「かしこまりました」

「受付から連絡です。IDCCからお客さまがお二人。 ハント博士とグレイさんです」

「すぐここへ通してくれ。 コーヒーをいれて。 きみも話を聞いたほうがいい」

あいさつ

十分後、一同はあらたまった挨拶を交わして腰を下ろした。コールドウェルは数秒間無言 で二人のイギリス人を見つめた。彼は口をすぼめ、濃い眉を一つに寄せていた。 やがて、彼 は身を乗り出し、デスクの上に両手を組んでおもむろに口を開いた。

「三週間ほど前になりますが、わたしは月面探査基地の一つ、コペルニクスⅢで開かれた会 議に出席しました。目下あの地域では盛んに開鑿作業と現地踏査が行なわれています。 もつ ぱら新しい建設計画の準備がその目的です。 会議には地球から科学者が行ったほか、月面の 各基地からも何人か集まりました。 技術関係の顔ぶれと、宇宙軍の制服部門からも若干参加 しています。 実は、月面でいささか解釈に窮する発見がありまして、それでこの会議が招集 されたのです」

コールドウェルはちょっと言葉を切って二人の客を交互に見やった。ハントとグレイは無 言で視線を返した。 コールドウェルは先を続けた。「調査隊の一班は測定用のレーダーを設 置する候補地の地図作成に携わっていました。ちょうど整地作業が進められている場所から、

15

かなり離れたところで測量に当たっていました……………」

話しながら、コールドウェルはデスクの一端に組み込まれたキーボードに指を這わせた。 彼は一面にディスプレイのスクリーンが並んでいる奥の壁を顎でしゃくった。 スクリーンの 一つに灯が入って、一冊のファイルの表紙が映し出された。表紙には「部外秘」と赤い文字 が斜めに走っていた。 表紙が消えると画面は等高線地図に変わった。 等高線の様子からそこ はかなり起伏の激しい荒涼とした場所であることが知れた。 ゆっくりと明滅する光点が画面 の中央に現われ、 コールドウェルがキーボードの追跡ダイアルを操作するにつれて地図の 上を横に移動した。カーソルは等高線に示された急峻な谷がもう一つの大きな谷に向かっ て切れ込んでいる崖の半ばで止まった。 切れ込んでいるほうの谷は細く、そのあたりからグ ラフの曲線のように弧を描いて斜面を這い上がっている様子だった。

トラフ

きゅうしゅよ

「これが、その問題の場所です」 本部長は言葉を続けた。 「カーソルは崖に切れ込んだ小さ な谷が、左のほうへ伸びる峡谷の本筋にぶつかる位置を示しています。 調査隊はここで車を 降りて、この〈560〉と番号がふってある大きな岩山の上に出る道を捜して徒歩で斜面を 「登りました」 コールドウェルの説明につれて、明滅するカーソルは調査隊の経路を辿って細 い等高線の間をゆっくり移動し、合流点の少し上の湾曲部で小さなV字谷を渡った。カーソ ルはさらに進んで、等高線の間隔が狭まり、やがて太い一本の線になったあたりで止まった。 「ここは、高さ約六十フィートの絶壁になっています。調査隊はこの地点でまず最初に妙な ものを見つけました... 岸壁の立ち上がりのところに穴が開いていたのです。調査隊の指揮

「そのとおり」

に当たっていた軍曹は、洞窟のようだったと言っています。 どうです、不思議だとは思いま せんか?」

ハントは眉を上げて肩をすくめた。「月面では、そういう洞窟はできないでしょう」彼は 事もなげに言った。

画面はその一帯の画像に変わった。 調査隊が車を降りた位置から撮影されたものに違いな かった。二つの谷が合流するところの絶壁の腹に洞窟の入口が見えていた。等高線地図から 想像されるよりも絶壁はかなり高く、手前に急勾配のガレ場が拡がっていた。背景に、天辺 が平らな岩石の台地がそそり立っていた。地図で 〈560〉と数字が付されていたのがこれ であろうと思われた。 コールドウェルは等高線地図に示された地形の実際のありさまを二人 がよく呑み込むのを待って画面を変えた。 ずっと上の、谷の入口から撮られた画像だった。 湾曲部に接近し、さらにそこを越えていく間の一連の画像がそれに続いた。「これは動画の 齣から取った画像です」 コールドウェルは言った。 「動画を残らず見ることはありませんか ら」そのシークエンスの最後は岸壁に開いた間口五フィートほどの洞窟であった。

「この種の穴は月面では皆無というわけではありません」 コールドウェルは言った。 「しか し、そうやたらに見られるものでもありません。 それで、調査隊は念入りに調べる気になっ たのです。中はかなりひどい状態でした。落盤でしょう…それも、何度もあったようです。 洞窟はほとんど埋まっていました・・・・・・砕石と土砂で。少なくとも、最初に見た時はです」 画

てつべん

.......

面が変わって、彼の言葉どおりの光景が映し出された。「ところが、さらに奥を調べてみる と、実に驚くべきものが見つかりました。 土砂の下から、何と、死体が出てきたのです」

かいはくしょくふんじん

再び画面が変わって、前の一枚と同じアングルから撮られた洞窟内部が映し出された。 し かし、そこには半ば除去された岩石や土砂の中に横たわる人体の上半身が見えていた。 死体 は宇宙服に包まれていた。灰白色の粉塵にうっすらと覆われた宇宙服は真紅であると思われ た。ヘルメットは原形を保っているらしかったが、撮影用のライトがヴァイザーに反射して、 中の顔はよく見えなかった。 コールドウェルは二人が画面をとっくり眺め、眼前の事実につ いて充分思案する時間を与えてから話を続けた。

「これがその死体です。そちらからお尋ねがある前に、当然予想されるいくつかの質問にお 答えしておきましょう。第一に......答はノウです。 死体の身元は不明です。 それで、わたし らは仮にこの人物をチャーリーと呼ぶことにしています。 第二に......これも答はノウです。 何がこの男を死に追いやったか、はっきりしたことは何も言えません。 第三に･･････これもノ ウ。この男がどこからやってきたのか、わたしたちにはわかっていません」 本部長はハント の面喰らった顔を見て、促すように眉を上げた。

「事故というのはあるものです。 事故の原因を究明することは必ずしもやさしくはないでし ょう……それはわかりますよ」 ハントは言った。 「しかし、身元がわからないというのは つまり、身分証明書とか、何かそれに代わるものを携帯しているはずでしょう。持 っていないはずはありませんね。仮にもし、そういうものがなかったとしてもですよ、国連

の月面基地のどこかにいた人物であることは間違いないんですから、行方不明になれば誰か が気がつきそうなものじゃあありませんか」

コールドウェルの顔にはじめて微かな笑いが走った。

「もちろん、基地は残らず調べましたよ、ハント先生。 結果は、手がかりなしです。 いや、 これはまだまだ序の口です。というのはですね、死体を研究所へ運んで詳しく調べたところ、 それぞれの分野の専門家が説明できない不思議な事実が次々に浮かび上がってきたのです ……念のために言っておきますが、UNSAは有能な人材を揃えていますよ。死体をここへ 移してさらに調べているのですが、事態は一向に思わしくありません。それどころか、新し い事実が現われる度に、謎は深まるばかりです」

「ここへ移して? と言うと……」

「ええ、そうです。 チャーリーは地球に運ばれたのです。 今、ウェストウッド生物学研究所 に保存されています。ここからほんの数マイルのところです。 後でお二人をそこへご案内し ましょう」

室内を支配した沈黙は実際よりもかなり長く感じられた。ハントとグレイは矢継早に提示 された意外な事実を頭の中で整理しようと努めた。 ややあって、 グレイが探るように言った。 「何者かが、何らかの理由でその男を消した、ということはありませんか?」

「いいえ、グレイさん、その種の考え方ははじめからまったく問題にする必要はありませ た」 コールドウェルは重々しく間を置いて言った。「これまでわたしらが知り得た乏しい情

やつぎばや

あざわら

まぶた

報から、いくつか確信をもって断言できることがあります。第一に、 チャーリーはこれまで に建設されたいかなる基地の人間でもないということ。 いや······ というより」 コールドウェ ルは意味ありげに声をふるわせて、ゆっくりと言った。 「現在われわれが知っている世界の いかなる国の人間でもないのです。それどころか、チャーリーがこの地球という惑星以外の 住人でないとは言いきれないのです」

コールドウェルはハントとグレイの顔に視線を往復させた。二人の目には彼の言葉に対す る隠し難い疑惑が浮かんでいた。 底無しの沈黙が室内を満たした。 唸りを発するかとさえ思 われる困惑と緊張が彼らの神経を責め立てた。

がいこつ

コールドウェルはキーボードに指を走らせた。 スクリーンの一つに、奇怪な人面の大写しが飛び出した。 骸骨が浮き出た顔の皮膚は古代 の羊皮紙のように黒ずんで皺だらけに干からびていた。 めくれ上がった唇の間に二列の歯が 人を嘲笑うかのように覗いていた。 中身のない黒い穴と化した眼窩がぼろぼろの鞣し革のよ

うな瞼の下から虚空を見つめていた。

がんか

1

かわ

みみざわ

今にも張り裂けるばかりの緊張を孕んだ空気の中で、コールドウェルは耳障りに圧し殺し た声で言った。

「何者であるかはともかく... チャーリーは五万年以上前に死んでいるのです」

g

9

きょうが

ヴィクター・ハント博士は宇宙軍のジェット機の下を流れ去るヒューストン郊外の鳥瞰図 を見るともなしに眺めていた。コールドウェルの話をはじめて聞いた時の叩きのめされたよ うな驚愕はすでに鎮まり、ハントはそれがいったい何を意味するのか、 彼なりに少しずつ考 えを整理しようと努めていた。

チャーリーの生きていた年代については疑いの余地もなかった。 ありとある生物は放射性 炭素同位元素およびその他のある種の元素を一定の割合で体内に吸収する。 生物が生きてい る間、それら同位元素の比率は正常に保たれている。ところが、生物が死んで吸収が跡絶え ると、放射性同位元素は予知可能なパターンで崩壊する。 その崩壊の仕組みは極めて信頼性 の高い有効な年代測定の尺度となる。 同位元素の崩壊は、言うなれば生物の死の瞬間に始動 する時計である。 残留する同位元素の分析によって得られる数値から、その時計がどのくら い動き続けたかを計算することが可能である。 チャーリーは再三にわたってそのような試験 に付された。 結果はことごとく僅かな誤差の範囲内で一致した。

一部に、この試験方法の有効性はチャーリーが摂取していた食物および呼吸していた大気 成が現在の地球人のそれと同じであるという前提にある、 という指摘があった。 チャー

ちょうかんず

54

さら

リーは地球人ではないかもしれない以上、この前提は成り立たない。 しかし、ほどなくして この議論は動かし難い解決を見た。 チャーリーのバックパックから発見された各種の装置の 機能についてはまだ不明な点が多々あったが、中の一つは驚異的な技術によって作られた超 小型原子力発電機であることが判明した。ウラニウム235の燃料ペレットもすぐに発見さ れた。自然崩壊の分析によって、前の数値ほど正確ではないが、まったく独立した第二の答 が得られた。チャーリーのバックパックにあった発電機は約五万年前に作られたものと結論 されたのである。 この試験結果は、先の分析で得られた一連の数字がこうして裏づけられた 以上、チャーリーが生きていた自然環境においては、食物も大気も現在の地球とさして変わ りはないということを意味していた。

だとすれば･･････ハントは自身に言い聞かせた。 チャーリーの種属はどこかで人間型の進化 を遂げたのだ。この〝どこか"が地球であるか、ないしは地球以外の場所であることは自明 の理である。初歩的な論理の原則から言っても、それ以外の可能性は考えられない。 ハント は記憶の底を祓い、地球上の生物の進化を説明する理論について知っている限りのことを思 い出した。何世紀にもわたるこの分野の涙ぐましい研究努力にもかかわらず、現在確立され ている考え方では説明しきれないものがなお残されているのではあるまいか? 数十億年と いう時間は想像を絶する長さである。 不確実性の深淵のどこかで、現代の人類が登場するは るか以前に進化の過程を経験しつくして滅亡した別の人類が存在したかもしれないと考える ことはあまりにも馬鹿げているだろうか?

一方、チャーリーが月世界で発見された事実は、極めて発達した技術文明を持った社会が あったことを意味するものである。 宇宙航行技術の開発に至る過程で、当然そこには高度な 科学技術に裏づけられた、地域的にも広い範囲を覆う文明社会の営みがあったはずである。 彼らは機械を作り、建物を建て、都市を築き、大量の鉄を使ったはずである。その発展の跡 を留める記念碑はいたるところに残されたはずであろう。もし、かつて地球上に、そのよう な文明があったとすれば、過去何世紀かの間に行なわれた考古学的発掘によって何一つ遺跡 が発見されなかったことをどう説明したらいいだろう。現実にはそのような発見は皆無であ る。むろん、それはすべて否定的な証拠から引き出された結論である。が、偏見に捉われる ことの少ないハントの思考をもってしてもなお、人類以前に別の文明を想定することはとう てい現実的とは言えそうもなかった。

そうなると、チャーリーは地球以外からやってきたと考えるしかない。と言っても、月そ れ自体でないことは明らかである。月はあまりにも小さく、たとえ局部的であったにせよ生 命が発生するに足る大気がそれだけの長期間維持されたはずはない。まして文明に至っては 問題外である。何よりも、チャーリーの宇宙服が、人類と同じく彼もまた月世界の住人では なかったことを物語っているのだ。

残されるのは他の惑星のみである。ところが、そこで問題なのはチャーリーがどこから見 でも人間の姿をしていることだった。コールドウェルは細部に言及することを避けながらも、 何よりもその点を強調していた。 ハントは自然界の進化が長い時間の中で起こる偶発的な発

33

生学上の変異と自然淘汰によって説明されることを知っていた。これまでに確立されている 理論はすべて、宇宙のまったくかけはなれたところで別々に進化の過程を辿った二種類の生 物が最終的に同じ姿形を取ることはあり得ないとしている。それゆえ、もしチャーリーが異 星の住人であったとすれば、これまでに人類が営々として築き上げて来た科学理論の体系は 音を立てて瓦解するであろう。それにしても、チャーリーが地球人であるとは考えられない。 かと言って、他の惑星から来たということはまずあり得ない。したがって、チャーリーはそ もそも存在し得ぬはずである。が、現実に彼は存在した。

ハントは問題の大きさ、深さに気づいて密かに口笛を吹いた。問題は全科学領域を数十年 にわたって論議に沸かせるだけの衝撃を孕んでいた。

ウェストウッド生物学研究所でコールドウェル、リン・ガーランド、ハント、グレイの一 行はクリスチャン・ダンチェッカー教授の出迎えを受けた。テレビ電話を通じてコールドウ エルから紹介されていた二人のイギリス人は教授の顔をよく知っていた。実験室へ向かう途 中、ダンチェッカーはチャーリーに関して新たな説明を加えた。

年代から言って、死体の保存状態は非常に良好であった。これは死体が発見された環境の せいであった。細菌のいない完全な真空状態に加えて、温度は異例の低さに保たれていた。 月面の昼の暑熱は死体を埋める夥しい岩石に遮られていたのである。そのために、柔らか い体組織のバクテリアによる破壊は防がれていた。 宇宙服には破損がなかった。それらの事

2

やつか

実から、目下研究所内では、死因は生命維持装置に故障を来し、温度が急激に下がったこと であろうとする見方が有力であった。 死体は短時間のうちに冷凍され、その結果、新陳代謝 は突然停止したものと考えられた。 体液の凍結によって生じた氷の結晶は広範囲にわたって 細胞膜を破断させていた。 その後年代を経る間に軽い物質は体表面から昇華し、後に黒ずん で干からびた、ごく普通の木乃伊が残されたのである。 最も大きな変化を生じたのは大部分 が水溶液から成る眼球であった。眼球は完全に萎縮し、僅かに眼窩の底に片々たる残滓を留 めるのみであった。

がんか

何よりも厄介なのは、死体が手を触れれば崩れるほど脆い状態にあることで、そのために より詳しい試験を行なおうとしてもほとんど不可能であった。地球への運搬および宇宙服除 去の途中で、すでに死体は取り返しのつかない損傷をこうむっていた。 死体が固く凍結して いなかったら、被害はもっと大きかったに違いない。ここに至って誰かがIDCCのフェリ ックス・ボーランと、イギリスで開発されている物体の内部を透視する装置のことを思い出 した。 そして、 コールドウェルがポートランドを訪れる運びとなったのだ。

最初の実験室は暗かった。 研究員たちはガラスのテーブルに数台の、 双胴型の顕微鏡を据 え、下から照明を当てて資料を調べていた。ダンチェッカーは何点かのスライドを取ってハ ントの一行について来るように合図し、奥の壁に向かった。彼は最初の三枚のスライドを目 の高さのスクリーンにセットし、光源を入れて期待に満ちた小さな人垣の中に戻った。 スラ イドは正面および左右両方向から撮影した頭蓋骨のX線写真だった。実験室の暗がりを背景

55

に浮き上がった五人は真剣な表情で無言のままじっと食い入るように画面を見つめた。一呼 吸あってから、ダンチェッカーは一歩進み出て半ば一同をふり返った。

「これが誰のものであるかは申し上げるまでもないと思います」 彼はよそよそしくあらたま って言った。「この頭蓋骨は、細部に至るまで人間とまったく同じです... 少なくとも、X 線写真に見られる限りはです」 ダンチェッカーはテーブルから定規を取って顎の線をなぞっ た。「歯の構成をごらんください･･････両側に門歯が二本、犬歯一本、小臼歯二本、臼歯三本。 この形は現在の類人猿、もちろん人間を含めて、 その祖先の進化の非常に初期の段階で確立 されています。 類人猿に共通の特徴で、他の系統の進化を辿った仲間とは一線を画すもので す。例えば、ニューワールド・モンキーの場合、歯の数は二、 一、 三、三です」

「そのご説明にはおよびません」ハントが口を挟んだ。「一見して類人猿でも猿でもないこ とはわかりますから」

とが

「おっしゃるとおりです、ハント先生」 ダンチェッカーはうなずいた。 「縮小した犬歯は上 歯の前に出てはいません。それに、この特徴的な歯の尖り具合…いずれも、明らかに人間 のものです。同様に、顔の下半分はこのとおり平らですし、眼窩の上の突起も見られません ･････額は広いし、顎もすっきりと引き締まっています... それから頭の丸み。すべて、現代 の人間が祖先から受け継いだ特徴です。 ここで重要なのは、こうした細部の特徴が、死体は 正真正銘のヒトであることを示している点です。外見が似ているだけではなくですね」

教授はスライドをはずした。 スクリーンの光が一瞬室内にあふれた。 顕微鏡を覗いていた

50

あくたい

研究員の一人が低く悪態を吐くのを聞いて、教授は慌てて光源のスイッチを切った。新たに 三枚のスライドをスクリーンにセットしてから、彼は再び光源を入れた。上半身と腕、それ に足の写真だった。

ろつこつ

「同様に、胴体もわれわれ人間と少しも変わりありません。 肋骨の構造も同じ広い胸と よく発達した鎖骨······ 骨盤の配置も正常です。 人間の骨格の中で最も際立った特徴を備えて いるのは足です。 この足で人間は他の動物には真似のできない、大股で力強い独特の歩き方 をするわけです。人体の構造をよくご存じなら、この写真の足がどこを取っても完全に人間 のものであることがおわかりでしょう」

「あなたの言われるとおりでしょう」 ハントは頭をふって、こだわりなく言った。「だとす れば、別に変わったことはないわけですね」

「重大なのは、ハント先生、その何も変わったところがないという、それ自体ですよ」

ダンチェッカーはスクリーンの光源を切ってからスライドをはずした。出口へ向かいなが ら、コールドウェルはハントをふり返った。

「こういうことは、そうやたらにあるという性質のものじゃあありませんよ」 彼は低く声を 落として言った。「どうしても、その・・・・・異例の行動が必要になってきます。それはおわか りですね?」

ハントはうなずいた。

廊下を抜け、短い階段を上がり、さらに廊下を行くと「無菌区」と赤字で大きく記された

52

じたく

二重ドアに突き当たった。 最初のドアを入ったところで彼らは外科医の手術用のマスクと帽 子、ガウンと手袋、 それにオーバーシューズに身仕度を整えてから、奥のドアを抜けて向こ う側に出た。

最初の一室では皮膚と体組織の試験が行なわれていた。死後現在に至るまでの長い長い時 間に失われたと考えられる物質を付加することによって、試料は可能な限り本来の姿に近い 状態を回復しているとみなされていた。総じてそれまでの試験の結果は、チャーリーが体の 構造のみならず、化学組成もまた人間と少しも変わらぬことを立証したにすぎなかった。た だし、何種類かの未知の酵素が発見されていた。 動態コンピュータ・シミュレーションの結 果から、それらの酵素は現代人の食料には含まれていない蛋白質の消化を助ける働きを持つ ものと想像された。ダンチェッカーは〝時代は変わる"という曖昧な根拠でこの僅かに知ら れた特異性を黙殺しようとする傾きがあった。 これはハントから見ればいささか気に懸かる ことであった。

たんぱくしつ

あいまい

次の部屋では宇宙服をはじめ、死体と共に発見された各種の装置道具の研究が進められて いた。最初に一行の前に取り出されたのはヘルメットだった。後頭部から顱頂部へかけては 鈍く黒光りのするコーティングを施した金属から成り、額から下は両耳まで拡がる透明のヴ アイザーになっていた。 ダンチェッカーはヘルメットを取り上げ、頸部の開口部から手を入 れてハントらに示した。 フェイスピースを通して教授のゴム手袋をした指がはっきり見えた。 「これを見てください」 ダンチェッカーは傍らの実験台から強力なクセノンランプの懐中

ろちょうぶ

まだら

電灯を取り上げて言った。彼がランプの光条をフェイスプレートに当てると、たちまちその 部分が黒く変わった。光の輪に丸く区切られた黒い斑の周辺から覗くと、ヘルメットの中の 明るさはほとんど変わっていないのがわかった。ダンチェッカーが懐中電灯をふるのにつれ て黒い丸はヴァイザーの上を移動した。

「防眩機構組み込みですね」 グレイが言った。

「ヴァイザーは調光クリスタルでできています」 ダンチェッカーは説明した。 「投射光に直 接反応します。それも、強い照度に対して、反応の立ち上がりが非常に早い。 このヴァイザ ーはガンマ線も遮ります」

ハントはヘルメットを受け取って仔細にあらためた。外側の微妙な曲面には彼はほとんど 関心がなかった。内側を見ると、顔頂部にあたるところに何か取りはずした跡らしい窪みが あり、細いワイアーとジャックがいくつか覗いていた。

「そこの窪みには、実に完備した超小型送受信装置が格納されていました」ハントの関心を 察してダンチェッカーは説明した。「両側のグリルの中がスピーカーになっています。 マイ クは、ちょうど額の上あたりに組み込まれています」 彼はヘルメットの中へ手を入れて、ヘ ルメットの天井から双胴の折り畳み式ペリスコープを引き出した。 ペリスコープはちょうど ヘルメットをかぶる者の目の位置にカチリと音を立てておさまった。「ヴィデオも組み込ん であります」 ダンチェッカーは言った。「胸のパネルで操作するようになっています。ヘル メットの前頭部の小さな穴にカメラが一式内蔵されていました」

モレキュラー・サーキッ

ハントはなおもヘルメットをもてあそびながら、無言のまま、あらゆる角度からそれを観 察した。二週間前、彼はメタダインの自分のデスクで雑用を整理していた。彼のいかに放 な想像をもってしても、近い将来、全人類の歴史を通じてとは言わぬまでも、今世紀最大の 衝撃の発見と呼ぶに値するものをその手に乗せることになろうとは夢にも考えられぬことだ った。鋭敏な彼の頭脳すらが目のあたりにした事実を容易に受けつけようとしなかった。 「ここに内蔵されていたというエレクトロニクス部品を見せてもらえますか?」 ややあって ハントは言った。

「今日は無理ですね」 コールドウェルが答えた。 「エレクトロニクス関係は別のところで調 べているのです······ バックパックの中身も大部分そっちへ行っています。 今のところは、

分子回路に関する限り、チャーリー一族は非常に高い技術を持っていたというだけで勘 弁してください」

「バックパックは超小型精密機器の傑作です」 ダンチェッカーは先に立って次の部屋に向か いながら言った。 「すべての装置および加熱用の主力パワー・ソースは紛れもない原子力で あることが判明しています。 加えて、水の循環装置、生命維持システム、非常用電源装置と 通信システム、酸素液化装置……これが全部このバックパック一つにおさまっているんです からね」 教授は中身を除去したバックパックの風袋を持ち上げて、一同に見せてから台に 戻した。「他にもいくつか装置がありますが、今のところまだその機能はわかっていません。 皆さんのうしろに、私物が並んでいます」

ケーシング

ほうし

8.

教授は死体と共に発見された各種の物品を博物館の展示のようにきちんと並べたもう一つ の台に移った。

かざ

「ペンです... 現在使用されている圧力式のボールペンとほとんど変わりありません。軸の 尾部を回すと色が変わるようになっています」 彼はいくつかの金属片が蝶番の開閉でポケ ットナイフのように鞘におさまるようになっている道具を手に取った。「これはおそらく、 鍵の一種だろうと思われます。金属片の表面に磁気コードが書き込んでありますから」

テーブルの一か所に何やらぼろぼろの紙片と思しきものがまとめられていた。その一部に はかろうじてそれとわかる記号のようなものが書き込まれていた。その隣にポケット版の手 帳が二冊並んでいた。いずれも半インチほどの厚さだった。

「わけのわからないがらくたです」 ダンチェッカーはざっとテーブルを見渡して言った。 「手帳はある種のプラスチック繊維で漉いた紙でできています。ところどころに印刷された 文字と手書きの文字が見られますが、もちろん、内容はわかりません。なにしろページがひ どく傷んでいましてね、うっかり触るとばらばらになってしまうおそれがあるもので」 教授 はハントに向かって一つうなずいた。「これもまた、手を着ける前にトライマグニスコープ でできるだけ詳しく調べたいと考えている対象の一つです」 彼は残りの小物を指さして、あ まり気のない口調でざっと説明した。「ペンサイズの懐中電灯。 それから、 これはある種の 小型火焰放射器と思われます。 ナイフ。ペンサイズの電動ドリル。柄の中に径の違う刃が 一式揃っています。食糧および飲料容器・ ヘルメットの顎のバルブにチューブで繋がるよ

ちょうつがい

19

「何ですって?」

うになっています。ポケット・フォルダー……財布のようなものでしょう。これも傷みがひ どくて、中を開けて見るわけにはいきません。下着の替えが数点。個人用の衛生用品。金属 片……何に使うものかわかりません。 他にポケットにいくつかエレクトロニクス装置があり ましたが、それは通信機器等と一緒に他所へ移しました」

出口へ向かう途中、一行は低い台座に立った等身大の人形に着せられた真紅の宇宙服のま わりにかたまった。一見したところ、人形のプロポーションは平均的な人間のそれとどこと なく違っているように思われた。 五フィート六インチの人間としては太りぎみで、脚が短い。 もっとも、宇宙服は体にぴったり貼りつくように作られていないので、外見からは即座に判 断がつきかねた。 ハントはブーツの底が異常に厚いことに気がついた。

「スプラング・インテリアです」 ハントの視線を辿ってダンチェッカーが説明した。

「これは実によくできていますよ。靴底の素材の機械的な特性が、加えられる圧力に応じて 変化するのです。普通の速度で歩く時は靴の底は比較的柔軟です。ところが、大きな力が加 わると………例えば、跳躍したような場合ですね、靴の底は非常に硬いスプリングのような性 質を帯びるのです。 月面の引力でカンガルー跳びをやるには理想的ですよ... 体重が軽くな ることを利用しながら、一方では通常の慣性が働くんですから」

「さて、ご両所に」 それまでずっと満足げに脇に控えていたコールドウェルが言った。 「い よいよお待ちかねのチャーリー本人に会っていただきますかな」

29

8

彼らはエレベーターで研究所の地下に降りた。明るく照らされた白いタイルの壁に沿って 廊下を行くと大きな鉄のドアがあった。ダンチェッカーが壁面に嵌め込まれたガラス板に親 指を当てると、ドアは彼の指紋を認識して音もなく横に滑った。同時に間接照明ながら極め て明るい白色光が室内にあふれた。

低温室だった。壁面の大部分は制御盤や分析装置、そして金属の光沢も眩いばかりの試験 器具をおさめたガラスのキャビネットで占められていた。室内は手術室のようにすべてが淡 緑に統一されていた。いかにも清潔に保たれているらしい室内に立った気持ちも手術室と同 じだった。片隅に、太い一本の脚に支えられた大きな台があり、その上に規格はずれの大き なガラスの棺とでも言うべきものが据えられていた。そして、そこに死体が安置されていた。 教授は無言のまま、ゴム引きの床にオーバーシューズを軋らせて、先に立って室内を横切っ た。小集団はテーブルを取り巻き、 畏怖するかのように声もなく目の前に仰臥する死体を見 つめた。

死体は胸の下から爪先まで布に覆われて横たわっていた。 手術室のような環境でそれを見 ると、その日の朝コールドウェルのオフィスのスクリーンに映った異様な光景から受けた激 しい衝撃も薄らぐかに思われた。後には純粋な科学的好奇心だけが残っていた。ハントは歴 史の黎明にある文明の中に生き、成長し、そして死んで行った者の遺体を、手を伸ばせば触 ることができるほど間近に見ていることに圧倒されるような思いを味わった。彼はしばら あいだ、時間の経つのも忘れてただじっと死体に見とれていた。多少とも意味のある質

ぎょうが

とうとう

問や言葉は頭に浮かばなかった。 この不思議な相手の生きた時代や、その生きざまについて さまざまな想像が脳裡を走った。 はっとわれに返ると、教授が再び滔々とまくし立てていた。 「……むろん、まだこの段階ではこれが単にこの個体に偶然起こった発生学的変異か、この 個体が属していた種の一般的特色であるのか断言はしかねますが、 眼窩および頭蓋各部の測 定から判断して、この体格としては現代人にくらべていくらか目が大きいと考えられるので す。つまり、彼は現在地球人が見ているような明るい太陽の光を知らなかったのではなかろ うか、ということです。それに、鼻腔の長さを見てください。長時間のあいだに萎縮したこ とを考えると、異様に長い。 それだけ空気を暖めなくてはならなかったわけです。つまり、 彼は比較的寒冷な気候の中で生きていたことになります... 同じことは現代のエスキモーに ついても言えるのです」

こう

こうしんせい

ダンチェッカーは片手をふって死体の身長を示した。 「加えて、どちらかと言えばずんぐ りした体格も寒冷な環境によく適応しています。丸く脹らんだ物体は、細長いものにくらべ 単位容積当たりの表面積は小さくなります。つまり、その分だけ放熱量が少ないというこ とです。 これはエスキモーのずんぐりした体形と、黒人の四肢の長い細身の体をくらべれば よくわかるでしょう。 チャーリーが生きていた頃、地球は更新世氷河期最後の寒冷時代にさ しかかっていたことがわかっています。当時地球上にいた生物は、おそらく百万年ほどかか って、寒さに適応していったと思われます。それに、その氷河期は地球に達する太陽の輻射 熱が減少したために生じたと考えるに足る理由がありますね。その頃、太陽とそれを取り巻

ふくしや

じん

く惑星は、異常に密度の高い宇宙塵の中を通過したのです。ところで、氷河期はほぼ二億五 千万年の周期で地球を襲っています。これはわれわれ銀河系の回転周期です。単なる偶然の 一致ではありませんよ。 以上のようなわけで、ここにある死体に見られる寒冷な環境への明 らかな適応、日照が少なかったことを暗示する特徴、年代測定から確実と考えられる生存期

つじつま

間と見ていくとすべてぴたりと辻褄が合うのです」

ハントは釈然としない顔で教授を見た。「ということはすでにあなたは、この遺体が 地球人であると確信しておいでなのですか?」驚きを隠しきれぬ声で彼は言った。「ですか ら、 その......まだそう結論するのは少々早すぎはしませんか?」

あらわ こうぜん

ダンチェッカーは侮辱を露に昂然と顔を上げ、いかにもじれったそうに眉をそびやかした。 「いいえ、これはもう明白です。ハント先生」彼はできの悪い生徒を叱る教師の口ぶりで言 った。「今まで見て来たことを考えてごらんなさい。 歯、頭蓋骨、骨格、諸器官の形と配置。 わたしは、彼がわれわれと同類であることを強調する目的であえてそれらの特徴を指摘しま した。 彼がわれわれと同じ祖先から出た者であることは疑問の余地がありません」 教授は顔 の前に手を上げて前後にふった。 「そうです。 他に考えようはありません。 チャーリーは、 現代の人間および地球上のすべての霊長類と同じ進化の系統に属しているのです」

れいちょうい

グレイが首をかしげて言った。「さあて、それはどうですかね。ヴィックの言うことにも 一理あると思いますよ。つまりね、事実この生きものが地球に住んでいたとすればですよ、 もっと以前に発見されているはずじゃあありませんか?」

55

ためいき

ダンチェッカーは聞く耳持たぬとばかりわざとらしく溜息をついた。 「わたしの言うこと を疑うとおっしゃるなら、もちろんそれはそちらの自由です。 しかし、生物学および人類学 の学徒として、わたしは今申し上げた結論を裏づける充分すぎるほどの証拠を掴んでいるの ですよ」

ハントがとうてい納得しかねる表情で言い募ろうとするのをコールドウェルが遮った。 「まあまあ、落ち着いて。 この何週間かこの手の議論でお互い少々うんざりしているんじゃ あないかね」

「そろそろ食事にしたほうがいいと思いますけど」 リン・ガーランドが狙いすましたタイミ ングで割って入った。

ひそ

ダンチェッカーはふいに向きを変え、体毛の密度や皮下脂肪の厚さといった数字を並べな がら出口のほうへ歩きだした。今しがたの衝突を記憶の外へ追い払おうとしているに違いな かった。ハントは行きかけて、今一度台の上の死体を見つめた。一瞬グレイと目が合った。 エンジニアの口の端がぴくりと引き攣った。ハントはそれとはわからぬほど微かに肩をすく めた。まだ台の脇に立っていたコールドウェルはこの密かなやりとりを見逃さなかった。彼 はダンチェッカーの後ろ姿に目をやり、思案顔で眉を寄せながらイギリス人たちに視線を戻 した。やがて、彼は数歩遅れて一同のしんがりに付いた。コールドウェルはひとりゆっくり とうなずき、微かな笑いを浮かべていた。

かす

かえ

ドアが音もなく閉まり、部屋はもとの暗黒に還った。

8

7

もた

ためいき

ハントは両肩に手をやり、椅子の背に凭れて反り返ると研究室の天井に向かって大きく欠 伸をした。しばらくそのままの姿勢を保ってから、彼は溜息と共に体を起こした。 大儀そう に手の甲で目をこすると、彼は再びコンソールに向き直り、 さらに、傍の高さ三フィートの ガラスの円筒の側壁に視線を凝らした。

スキヤナ

トライマグニスコープのブラウン管であるそのガラスの円筒に今しも映し出されているの は、三週間前のヒューストン到着第一日にダンチェッカーが彼らに見せた、あの死体と共に 発見された手帳の拡大像であった。 手帳そのものは研究室の奥の走査機モジュールの中に 置かれていた。 スコープは手帳のページの縁に認められる濃淡の変化を読み取って映像を送 り出すように調整されていた。ちょうどトランプをばらしたように、手帳の前半が除去され た形で中程の一ページの映像が現われていた。年代が古く、保存状態も悪いため、映像は画 質が劣り、ところどころ空白な部分が残っていた。この映像をさらにTVカメラで光学的に 撮像し、それを信号に変換してナヴコムのコンピュータ・コンプレックスに入力するのであ る。入力された情報はそこでパターン認識と統計解析の手法によって処理され、欠落部分が 補完されて、拡大されたハード・コピーとして出力される。

40

ハントは制御卓にずらりと並んだ小型のモニターを凝視した。それぞれのモニターにはペ ージの細部が映し出されていた。彼はキーボードに指令を打ち込んだ。

「五番モニターの解像度が悪いな」 彼は言った。 「座標で言うと、X一二〇〇から一三八〇、 Y九九〇から......ああ、一〇七五だ」

おびただ

数フィート離れた別のコンソールにロブ・グレイが陣取っていた。彼はスクリーンと操作 盤にほとんど埋もれるばかりだった。ほの暗い光を放っている夥しいスクリーンの一つを 見て彼は言った。

「Zモードは視野を真っすぐ横切っています。 ブロック・エレベートしてみますか?」 「そうだな、やってみてくれ」

「Zステップ二〇〇から二一〇にセット……増幅ポイント一ステップ零コンマ五秒」

「待った」ハントは手帳の厚みを通して描き出されたページの面が局所的に変形し、モニタ ーの映像が鮮明になっていくのを見守った。

「おっと、そこだ」 彼は叫んだ。

グレイはキーを叩いた。「いいですか?」

ハントは修正された映像を眺めた。

面をくれないか」

「被写体の中央はこれではっきりしたな」 しばらくして彼は言った。「今の修正で四十パー セントまでは面が出た。 しかし、どうも周辺部分がもう一つだな。センター・ポイントの断

「了解」

ぱいかい

「どのスクリーンへ出しますか?」

「ええと……七番へ頼む」

彼らが作業している限定されたページの断面を示す曲線がハントのコンソールに映し出さ

れた。しばらくそれを見つめてから彼は指示を飛ばした。

ンターポレーション

「この部分は内挿法で修正しよう。 区間は、そうだな、Yのマイナス五から三十五パー セントにセットしてくれ」

インテグレート

「媒介変数をセット･･････今、演算中です… 演算終了……」グレイは声を張り上げた。「こ れから走査プログラムに集約します」映像が再び僅かに変わった。画面は目に見えて鮮 明になった。

「まだ外周部がはっきりしないな」ハントは言った。「四分の一と四分の三のポイントをプ ラス一〇ほど押してみてくれないか。それで駄目なら全部ご破算にして、汎深度周波帯でや るしかないな」

「ポイント二五〇、ポイント七五〇、プラス一〇」グレイはキーを叩きながら復唱した。 「インテグレートしました。 どうです?」

ハントのモニターに映し出された手帳のページに、魔法で呼び出され

しき形が浮かび上がった。ハントは満足げにうなずいた。

文字

いいだろう。これで固定してくれ。

ようし…... ここはこれで片づいたぞ。ずっと上の右手

のほうにぼやけているところがあるな。次は、あれ行こう」

スコープの据え付けが完了してからというもの、彼らの毎日は多かれ少なかれこうした作 業のくり返しに終始していた。 最初の週、彼らはもっぱら死体の断層写真を撮って暮らした。 チャーリーは冷凍状態に保たなくてはならないとする医学関係筋の主張を入れて着心地の悪 い電熱服で作業することを余儀なくされ、これにははなはだ閉口したが、彼らにとっては記 念すべき仕事だった。 結果はいささか拍子抜けだった。 断層写真の示すところによれば、チ ャーリーは外見のみならず、体の中も驚くほど······· いや、当然と言うべきだろうか。 それは 見方による 人間に近かった。二週目に入って、彼らは死体と共に発見された所持品の検 分にかかった。一連の反古と手帳がその焦点であった。 極めて興味深い事実が浮かび上がっ た。

手帳に書かれた記号から、まず数字が解明された。 ナヴコムの司令部に呼び集められた暗 号解読班はたちどころにチャーリーの世界の数の体系を明らかにした。 そこでは十進法では なく、十二進法が使われており、数字は小さな位が左に置かれていた。数字以外の記号の解 読は困難であった。数か国の研究所や大学の言語学者たちが動員され、コンピュータ網でヒ ユーストンと連絡を取りながら月世界語解読の努力を重ねていた。発見された場所に因んで、 チャーリーの種族は今ではルナリアンと呼ばれていた。これまでのところ、彼らの努力はは かばかしい収穫を上げているとは言えず、僅かにルナリアン語は三十七文字のアルファベッ

ちな

770

トから成り、右から左へ横書きされ、大文字に相当する字があるということが知られたのみ である。

とはいえ、これだけの短日時の成果としては決して捨てたものではなかった。関係者の大 半は、スコープがなければこれだけの結果すらとうてい得られなかったであろうことを知っ ていた。今や二人のイギリス人の名は局内外に知れわたっていた。UNSAの技術関係者た ちはトライマグニスコープに深い関心を示し、 オーシャン・ホテルには毎晩訪問者が引きも 切らずに押しかけた。いずれも、この装置の共同開発者である二人に直接会って、スコープ の原理や構造についてより詳しく知りたがっている者たちだった。ほどなく、オーシャン・ ホテルはチャーリーの謎をめぐって想像を逞しくする者なら誰でも参加することのできる自 由討論会場となった。彼らは専門家の慎重な身構えを忘れ、勤務時間中、その職掌の然ら しめるところで時として抱かざるを得ない懐疑から解放されて存分に意見を戦わせた。

たくま

コールドウェルは、当然、そこで誰がどんな発言をし、それが周囲にどう受け取られたか を全部知っていた。 リン・ガーランドが討論の模様を逐一司令部に報告して、言うなればホ ットラインの役を果たしていたからである。誰もそれを咎め立てしたりはしなかった。 要す るに、それもまた彼女の仕事なのだ。 彼女がナヴコムに勤務する他の女の子たちを連れてく るようになると、技術者たちはそれを大いに歓迎した。 討論会の場に華やいだパーティーの 囲気が加わったからである。他所の街からやってくる技術者たちもこの成り行きを楽しん いたが、一方、そのために国もとでは対人関係に緊張を招いた例も二、三ないではなかっ

た。

ハントは止めを刺すかのようにキーボードを叩いて椅子の背に汚れ、ようやくページの全 体を捉えた映像を吟味した。

「悪くないな」 彼は言った。「ここまでやればもう修正の必要はないだろう」

たばこ

「上等」グレイは満足げに言って煙草をつけ、乞われる先にハントに箱を投げ渡した。 「オ プティカル・エンコーディング終了」 スクリーンを見上げて彼は言い足した。「これで六十 七ページは定着ですね」 グレイは立ち上がり、ハントのコンソールの脇に寄って陰極管の映 像をとっくり眺めた。しばらくは無言だった。

「数字が並んでいるところを見ると」やがて彼は言わずもがなのことを口にした。「こいつ は何かの表みたいなものじゃないですかね」

「そんなところかな…」 ハントは上の空で答えた。

おもてけい

「ううむ……縦横に並んだ数字表罫と裏罫・・・・・・これだけじゃ何とも言えないな。 燃費の 一覧表……番線のゲージ･･････何かの時刻表。どうとでも取れるからなあ」

けむり

ハントは答えず、ときおりスクリーンに煙草の姻を吹きかけながら、首を左右交互に傾け ていた。

「こう見ていくと、桁違いに大きな数字は一つもないな」 しばらくして彼は言った。「どれ を取っても二桁を超えることがない。 十二進法だといくつになる? 最大百四十三だな」 彼

タンク

2

は腑に落ちぬ顔で言った。「この最大の数字は何を意味するんだろう?」

「ルナリアンの数字と十進法の換算表がどこかその辺にありますよ。調べてみますか?」

「いや、今は止しておこう。 そろそろ昼食だしな。 今晩、 オーシャンへ帰ってから調べてみ てもいいがね」

「この表で、一と二はわかりますね」グレイは言った。「それから、三・・・・・・ねぇ、ちょっと。 この大きい箱の右側の列を縦に見てごらんなさい。数字が小さい順になっているでしょう」 「そのとおり。それに、ほら・・同じパターンが何度もくり返されている。何らかの周期的 な配列になっているんだ」 ハントは眉を寄せてスクリーンの数字を見つめた。「それと、も う一つ……両側に一連のアルファベットがあるな。これも同じ組み合わせ、同じ間隔で全べ ージに何度も出てくる......」彼はふっと口をつぐんで顎をさすった。

グレイは十秒ほど待ってから尋ねた。「見当がつきましたか?」

「さあてね・・・・・・一からはじまって順に数字が並んでいる······周期がある·····一周期ごとのグ ループにアルファベットがふってある。このパターンがくり返されてもう一つの大きなグル ープを作っているな。で、その大きなグループがさらに反復されている。ちゃんと法則があ るんだ。 連続性を持って......」

つぶや

背後のドアが開いてハントの呟きを絶った。リン・ガーランドが入ってきた。

だしもの

「ハイ、皆さん。今日の演目は何?」彼女は二人の間に割り込んでスクリーンを覗いた。

「あら、表だわね。 わあ、面白い。これはどこから? 例の手帳?」

23

「やあ、ラブリー」グレイはにっこり笑った。「そのとおり」 彼は走査機モジュールのほう へ顎をしゃくった。

「やあ」ハントはやっとスクリーンの映像から目を離して彼女をふり返った。「何のご用か ね?」

リン・ガーランドはすぐには答えず、なおも映像に目を凝らした。

「これ、なあに? わかっているの?」

「それが、まだなんだ。 今もそれを話しているところへきみが来たんだよ」

ひが

彼女はつかつかと研究室を横切り、上体を屈めてスキャナーの中を覗いた。小麦色の形の よい脚と、薄地のスカートの下にこれ見よがしに盛り上がったヒップに、二人のイギリス人 科学者は嬉しそうに視線を交わした。 彼女はもとに戻って今一度スクリーンの映像をあらた めた。

「わたしが見たところ、どうやらこれはカレンダーね」 彼女は反論を寄せつけぬ声できっぱ りと言った。

グレイは笑った。「カレンダーか、え? やけに自信たっぷりじゃないか。 すると何かい ・・・・・きみは絶対に間違うことのない女の直観を披露しようっていうわけか?」 彼は頭から取 り合わぬ態度で冗談めかして言った。

いと

彼女はぐいと顎を突き出し、両手を腰にあてがって挑むようにグレイに向き直った。「い いこと、英人さん、 わたしにだって意見を言う権利はあるわ。 そうでしょう? だからわた

しは言ったのよ。今のはわたしの意見よ」

「わかったよ、わかったよ」 グレイは両手を上げた。「ここでまた独立戦争をおっぱじめる のは止しにしようよな。ちゃんと研究室の記録に書いておくからさ。リンの意見としては ……」

「笑いことじゃあないぞ!」 ハントの声にグレイは言葉を切った。ハントは食い入るように スクリーンを見つめていた。「いや、本当にそうかもしれない まさしく、彼女の言うとお りかもしれないぞ」

てい

グレイは半信半疑の体でスクリーンをふり返った。「何でまた?」

「そうだろう、よく見てみろ。この大きな数字のグループは、月に相当するんじゃないか? で、この、アルファベットをふった一連の数字は週、個々の数字が日だよ。考えてみれば、 どんな方式のカレンダーでも、日と年は自ら基本的な単位になるはずじゃあないか。 わたし の言う意味はわかるだろう?」

グレイは首をかしげた。「さあ、どうですかねえ」 彼はゆっくりと言った。「地球の一年と は違うでしょう。だって、 そうじゃないですか。 ここには三百六十五よりもずっと多い数字 が並んでいますよ。それに、月であるかどうかはともかく、この数字のグループだって十二 以上あるでしょう……ねえ」

「そのとおりだよ。 面白いじゃないか」

「言っときますけど、わたし、まだここにいるのよ」背後で小さな声がした。二人は半ばふ

り返り、場所を開けてリンを話の仲間に加えた。

「で、どうするの?」

「失礼」 ハントが言った。「つい夢中になっていたもので」彼は頭をふり、信じ難いという 顔つきでリンを見つめた。

「それにしても、いったいきみはどうしてこれをカレンダーだと言ったのかね?」

彼女は肩をすくめて唇を尖らせた。 「正直言って、なぜだか自分でもわからないわ。でも、 あの手帳、日記みたいな感じでしょう。日記には必ずカレンダーがついているわ。だから、 これはきっとカレンダーよ」

ハントは溜息をついた。「科学技術も形なしだね。 しかしまあ、ともかく一応その線も当 たってみよう。後でそこで考えられたことを分析して」 彼はリンに向き直った。 「いや、 もっといいことがある。これはきみにやってもらおう。 きみの発見だからね」

彼女は警戒する様子で眉を顰めた。「わたしにどうしろっていうの?」

「そこの、マスター・コンソールに坐ってごらん。ああ、そうだ。じゃあ、コントロール・ キーボードの作動ボタンを押して······ その赤いボタンだよ。 そう、それそれ」

「今から言うとおり、キーを打つんだ。FCコンマ、DACCO7 スラッシュ、PCH、ド ット、P67スラッシュ、HCU、ドット、1° どういうことかというとね、ファンクシ ョナル・コントロール・モード、データ呼出しプログラム、サブシステム第七号、検索見出 プロジェクト・チャーリー、ブック・ワン〉 六十七ページ、光学読み取り、ハード・コ

がた

ピー一部出力〟」

「今のが? 本当? わあ、面白い」

ハントがもう一度ゆっくりくり返すのを聞きながら彼女はコンソールに指示を入力した。 たちまちスキャナーの隣の出力装置が唸りを発し、数秒後、付属の受け皿に一枚の艶のある 紙を吐き出した。グレイがそれを取りにいった。

「完璧だ」彼はもったいぶって言った。

「これでわたしもスコープの専門家ね」 リンははしゃいで言った。

ハントはコピーにざっと目を通してうなずき、コンソールの上のフォルダーに押し込んだ。

「持って帰って宿題をやるの?」 リンが尋ねた。

「ホテルの部屋の壁紙が気に入らないものでね」

「ウォキンガムのアパートの寝室はね、壁中に相対性理論が貼ってあるんだ」 グレイがこっ そり他人の秘密を洩らす口ぶりで言った。「キッチンの壁は波動力学」

リンは不思議そうな顔で二人の科学者を見くらべた。「あのね、あなたたち、狂ってるわ。 二人とも。 狂った同士よ。今までわたし、遠慮していたんだけど、でも、誰かが言わなくち ゃね」

ハントはしかつめらしく彼女を見返した。「きみはわたしらが狂っているなんて言うため に、わざわざこの部屋に来たわけじゃあないだろう」 厳しい口調で彼は言った。

「実を言うとね……おっしゃるとおり。もともとウェストウッドに来なくてはならない

はあったんだけど。今朝、ちょっとしたニュースが入ったのよ。お二人には興味があること だろうと思って。 グレッグがソヴィエトの研究者から聞いた話でね、向こうのさる工学材料 試験所で、ソヴィエトが手に入れた珍しい合金をテストしたところがこれまでにはまっ たく知られていない特性が次々に明らかにされたんですって。 その合金というのがね、何と 月で発掘されたものなのよ。何でも、雨の海付近ですって。それにね･･････ 年代測定をし たところが、約五万年前のものとわかったんですって。どう? 興味ある?」

グレイは口笛を鳴らした。

マレ・インプリウム

「いずれ別の何かが現われることは、時間の問題だったんだろうな」 ハントはしきりにうな ずいた。 「もっと詳しいことはわかるかね?」

リンはかぶりをふった。 「残念ながらね、でも、今夜オーシャン・ホテルで誰かに訊けば 多少のことはわかるんじゃないかしら。 ハンスが来たら、彼に訊くといいわ。そのことで、 グレッグといろいろ話していたから」

ハントは大いに関心をそそられた様子だったが、彼女にそれ以上質問してもさしたる情報 は得られないと判断していた。

「グレッグはどうしてる?」彼は尋ねた。「最近、笑顔を見せる努力をしているかね?」

N

「意地悪ね」 彼女は詰るような目でハントを見た。「グレッグはどうもしてないわ。彼は忙

しいの。それだけのことよ。 今度のことが持ち上がる前から、彼はたくさん問題を背負い込 んでいるのよ。 それくらいの察しがつかないの?」

ハントは彼女と言い合う気はなかった。この数週間、彼はコールドウェルが全地球規模で 動員をかけた人材の幅の広さをまざまざと示す場面にしばしば出会っていた。 本部長の組織 力や、反対意見を抑えつける強引な手腕には舌を巻かずにはいられなかった。それはそれと して、以前からハントの胸に、微かながらある個人的な疑惑がきざしていた。

「じゃあ、局全体としてはどんな調子かね?」 彼は努めて無表情に尋ねた。勘の鋭い女はそ れが装われた態度であることを見逃しはしなかった。リンはそれとはわからぬほど僅かに目 を細めた。

「どんな調子かって、こっちでやっていることはひととおりごらんになったはずでしょう。 そちらはどう思ってらっしゃるの?」

ハントは切り返された質問を軽く受け流した。

「わたしにはかかわりのないことだよ。そうだろう。わたしたちは、要するに機械のお守り 役でしかないんだからね」

「いえ、そうじゃなくて・・・・・・わたしが知りたいの。ねえ、どんな感じ?」

ハントはわざとらしく大袈裟な動作で煙草を揉み消し、眉を顰めて額を掻いた。

「あなたにも意見を言う権利があるわ」彼女は食い下がった。 「憲法で保障されているのよ。 だから、意見を聞かせて」

言い逃れもできず、彼女の大きな茶色の目を避ける術もなかった。

「情報はどんどん集まっているよ」 彼は仕方なく一歩譲った。 「兵隊さんたちは実によくや

12

っている......」彼は、 だがしかし、という気持ちを言外にほのめかした。

「でも、どうだっていうの?」

「例えば?」

「問題は・・・・・・そうやって集積された情報をどう解釈するかだよ。上のほうの情報の扱いを見 ていると、どうも教条的にすぎるというか･･････いかにも融通がきかないんだね。これまで自 分たちが取ってきた考えからはずれたところでは何一つ理解しようとしない。視野があまり にも狭量なんだ。自分の信じ込んでいる以外の可能性を頑として拒絶している」

「うん、そうだね･･････ 例えば、 ダンチェッカーを見てごらん。 あの男は生涯オーソドックス な進化論を信奉してきたらしいね。だから、チャーリーは地球人でなくてはならないわけだ。 それ以外の可能性は認められない。彼にとっては、確立された理論は絶対に正しいものであ って、これはもう動かせないんだよ。だから、その理論に適うようにすべてを解釈しなくて はならないんだ」

かな

「じゃあ、 ダンチェッカーは間違っているの? チャーリーはどこか別の世界から来たの?」 「いや、そうは言っていない。あるいは、ダンチェッカーの言うとおりかもしれないさ。わ たしは彼の結論をどうこう言っているんじゃあないんだ。問題はその結論に至る過程だよ。 チャーリーの謎を解決するには、もっともっと広い視野と柔軟な考え方が必要なんだ」

リンはハントの言葉に何やら思い当たる節がある様子でゆっくりとうなずいた。

「きっとそんなふうにおっしゃるだろうと思っていたわ」 彼女は思案顔で言った。「グレッ

8

グが聞いたら喜ぶわ。あの人も同じ気持ちですもの」

ハントは彼女がたまたま話のついでに質問を発したのではあるまいと思った。彼はしばら

く探るようにリンの顔を見つめた。

「グレッグが喜ぶっていうのは?」

「ええ、意外でしょうね。グレッグはね、あなたがた二人のことをよく知っているの。グレ ッグは何であれ、他人の意見には興味があるのよ。彼は人間に関心があるの。グレッグは人 間観察の天才よ。 彼は何が人間を駆り立てるか知っているわ。 そこが彼の仕事の一番厄介な ところよ」

「つまり、人間関係で頭を抱えているということか」ハントは言った。「だったら、何とか 手を打ったらいいだろうに」

リンはふいに態度を変え、そんなに深刻な話ではないという顔をした。当面、知るべきこ とは知ったとでも言いたげだった。

うかが

「もちろん、彼はそのつもりよ・・・・・・今、時機を窺っているんだわ。グレッグはタイミングと いうこともよく心得ているから」リンは話を打ち切ることにした。 「さあてと、もう食事の 「時間ね」 彼女は立ち上がり、左右の男に腕を絡めた。「狂ったライミー二人で哀れな植民地 の女の子に一杯おごってくれないかしら」

1

たんざ

ナヴコム司令部の大会議室で開かれた進行会議はすでに二時間以上におよんでいた。中央 の大きなテーブルを二十数名の学者、技術者が囲み、ある者は端坐し、またある者は脚を投 げ出して椅子の背に凭れていた。テーブルの上は資料や書類、吸殻のあふれた灰皿、飲みさ しのグラスなどで雑然としていた。

あお

これまでのところ、取り立てて出席者の関心を煽る話題は出ていなかった。次々に発言者 が各自の領域における試験の最新の結果を報告したが、 それらを総合すると、チャーリーの

ないぶんぴつせん リンパせん

循環器系、呼吸器系、神経系、内分泌腺、淋巴腺、 消化器、その他考えられる限りの組織、 構造は現在テーブルを囲んでいる者たちと何ら変わりはないということであった。骨格も、 体の化学組成も現代人と同じだった。 血液型も特殊ではなかった。頭脳の体積と発達の度合 いは通常のホモ・サピエンスの範囲に属していた。 また、大脳半球の状態からチャーリーが 右利きであったことも判断された。生殖細胞が内蔵する遺伝情報も分析された。現代の平均 的な女性から抽出された遺伝情報とチャーリーのそれをコンピュータ・シミュレーションに よって掛け合わせたところ、その結合から生まれる子孫は何ら異常なく、完全な比率で両親 の遺伝形質を受け継ぐことがわかった。

8

つぶや

ハントは非公式な招待研究者の立場をわきまえて会議中はほとんど発言を控え、受け身の 傍聴者に甘んじていた。そもそも自分がなぜこの会議に出席を求められたのか、彼は内心首 をかしげずにはいられなかった。ハントの名前が出たのは、会議開催に先立ってコールドウ ェルが挨拶した中で、 トライマグニスコープの貢献は測り知れぬものがある、と通り一遍の 謝辞を呈した時だけであった。それに対してテーブルの周りに賛同の呟きが拡がったきり、 装置の開発者はまるで忘れ去られたかのようであった。ハントに会議のことを伝えたのはリ ン・ガーランドだった。「月曜日に会議があるわ。 グレッグが、あなたに出席して、スコー プに関する細かい質問に答えてもらいたいって」それで彼は会議の席に連なることになった のだ。が、開会後、誰一人スコープについて細かい質問など発しようとはせず、ただ、スコ ープから得られたデータを要求するばかりであった。どこかで何か別の動機が働いているの ではなかろうか、と、しっくりしない気持ちがハントの胸の奥で疼いていた。

コンピュータによって数値化されたチャーリーの性生活をめぐってひとしきりやりとりが あった後、ハントの向かい側に座を占めたテキサスの惑星学者の発言に促されて、議長はル ナリアンは火星で進化したのではなかろうかとするその仮説に討論を進めた。火星は惑星の 進化の過程において地球よりも遙かに後期の段階に達している。とすれば、地球よりもずっ と早く知的生物の出現を見た可能性がある、というのがその惑星学者の論拠であった。反論 の火の手が上がった。 火星探検は一九七〇年代にはじまっている。 UNSAは長年にわたっ 衛星探査と有人基地による調査を続けている。にもかかわらず、 ルナリアン文明の痕跡す

いつぺん

こんせき

33

しゅうしゅう

このたび

ら発見されていないではないか。答――月世界探検の歴史は火星とはくらべものにならない ほど長い。その月世界で此度はじめて地球外文明の存在を物語る発見があったのだ。今後火 星においてそのような発見がないとは言いきれない。 再反論――ルナリアンが火星で進化し たとすれば、当然そこには高度の文明が築かれていたはずである。 月世界着陸の僅かな一例 よりも、その背後にある文明社会は遙かに大きな遺跡を留めたに違いない。したがって、そ れが事実であるとすれば、火星においてもっと早くに発見が行なわれていなくてはならない。 答——火星表面の浸蝕の度合いを考えれば、遺跡はほとんど拭い去られたか、あるいは埋没 したことが想像される。少なくとも、地球上に何の痕跡も残されていないことはこれで説明 される。それでは問題を別の舞台へ移すだけであって、何ら解決にはならない、と誰かが指 摘した――仮にルナリアンが火星人種であったとしても、進化論が根底から覆されること に変わりはないではないか。

しんしょ

議論はいつ果てるとも知れなかった。

ハントはウェストウッドでひとりで頑張っているロブ・グレイのことを思った。 毎日のデ

タ蒐集の仕事のほかに彼らは技術指導のプログラムを押しつけられていた。 一週間ほど 前に、コールドウェルからナヴコムの技術者四名をトライマグニスコープの一人前のオペレ ーターに仕込んでくれと頼まれたのだ。 オペレーターを養成すれば昼夜兼行でスコープを稼 動させることができ、研究の能率も上がるからだ、とコールドウェルは説明したが、ハント はもう一つ納得がいかなかった。 ナヴコムはいずれスコープを何台か導入することになるだ

くつがえ

ろうが、機会があるうちに自前の技術者を育てておきたいのだ、というもう一つの説明もハ ントは腑に落ちなかった。

あるいは、コールドウェルはナヴコムを技術的に独立した、 スコープの設備を誇る研究機 関にしようと企んでいるのかもしれない。 しかし、何のために? フォーサイス スコット ないしは誰か権威のある人物がハントをイギリスへ返せと圧力をかけているのだろうか? もし、技術指導が彼をイギリスへ返すための段取りだとすれば、スコープがヒューストンに 残されることは目に見えている。つまり、イギリスへ帰る早々、彼はプロトタイプの二号機 を完成する大仕事にかからなくてはならないということだ。助けてくれ、だ。

とやこうするうちに、ルナリアン火星起源説は問題を解決するどころかかえって混乱させ るばかりであり、しょせんは臆断にすぎないというところに落ち着いた。最後の体裁として 議長が、「確固たる証拠欠如」を宣し、テーブルを囲む研究者たちはそれぞれのメモの研究 指針欄に〈検討打切〉とそっと墓碑銘を記してこの議論を葬った。

次に暗号研究家がチャーリーの手稿と思しき文書に見られる文字の組み合わせパターンと その頻度について長々と報告した。 すでに解読班はチャーリーの個人的な文書、財布の中に あった書類、手帳の一冊の内容の予備整理を終え、目下二冊目の手帳に取り組んでいるとこ ろだった。夥しい図表が出現したが、その意味するところはまだいっさい不明であった。 一定の規則で組み立てられた記号と文字の列は数学の公式であることが予想された。表題と 本文が明確に対置されているページもあった。ある特定の記号の組み合わせが頻出する一方、

55

いらだ

まれ

ごく稀にしか現われないものがあった。 ある箇所に集中して現われる組み合わせがある反面、 全編に平均してちりばめられているものもあった。図形や、統計数字と考えられるものも多 数あった。 報告者の熱意とはうらはらに、室内の空気はしだいに重苦しさを増し、質問は跡 絶えがちだった。その暗号家が有能な人物であることは皆よく知っていた。そして、早く報 告を切り上げてくれればいいと思っていた。

報告が長引くにつれて、 会議中わざとらしく沈黙を守っていたダンチェッカーはしだいに 苛立ちを募らせた。 やがてついに彼は議長に許しを求め、発言の機会を得た。 彼は起立して 上着の襟に手をやり、咳払いした。 「すでにわれわれは現実とかけはなれた、放杰な空想の 検討に許される限りの時間を費やしています。 それらの考えは、今この席でも明らかにされ たとおり、ことごとく非論理的なこじつけであります」 ダンチェッカーは自信たっぷり言い 放ち、体を左右に揺すりながらテーブルの端から端まで見渡した。「皆さん、もうこれ以上 時間の空費は許されないところへ来ています。 これからはわれわれの目の前に開かれた唯一 有効な可能性の追究に専念すべきです。 わたしは何ら躊躇することなく、われわれがルナリ アンと呼び習わすところの種族は、今この席にいる皆さんと同様、地球にその起源を持つも のであると断言いたします。 他の宇宙からの訪問者、あるいは星間旅行者といった類の空想 はいっさい捨てることです。 ルナリアンは他でもない、地球というこの惑星に発達した文明 の申し子です。それが何らかの理由で絶滅した。 その理由をわれわれはこれから解明しなく てはならないのです。 考えてもごらんなさい。いったいこの見方のどこがおかしいのです

ちゅうちょ

たぐい

さかのぼ

けんきょうふかい

か? 文明はわれわれが熟知している短い歴史の中で興隆衰亡をくり返しています。 もっと 溯った時代にも同じパターンが反復されたことは疑いを入れません。 わたしの結論は、相 互に矛盾することのない多面的な、豊富な事実、および、自然科学各領域の確固たる原理法 則から得られたものです。新しい理論の提唱も、牽強附会の解釈も、仮説も必要ではありま せん。疑問の余地もない事実と、確立された論理の応用とによって直ちにわれわれは結論に 達することができるのです」 彼は言葉を切り、ひと渡りテーブルを見回して発言を誘った。 誰も誘いに乗らなかった。すでに彼らは教授の理論に聞き飽きていた。にもかかわらず、 ダンチェッカーはまたしてもそっくり同じことをくり返そうとしているらしかった。 明らか に、彼は一目瞭然の事実を研究者たちの知性に訴えるだけでは不充分であると思い込んでい た。それゆえ、彼は皆がうんざりして譲歩するか、あるいは気が変になってしまうまで、ひ たすら自分の考えを執拗にくり返すしか手はないと判断していた。

くりょうぜん

たばこ

ハントは椅子の背に凭れ、テーブルの煙草入れから一本抜き取り、メモ用紙の上にペンを 放り出した。教授の教条的な態度にハントは今なお警戒を解いてはいなかった。とはいえ、 ダンチェッカーの学界における輝かしい業績は当代屈指であることも知らないわけではなか った。おまけに、目下の議論についてはハントは門外漢だった。 教授に対するハントの嫌悪 は別のところにあった。ハントはそれをあるがままの事実と受け取り、いたずらに理屈をつ けて自分の気持ちを騙すつもりはなかった。 要するに、ダンチェッカーの何もかもが気に入 らないのだ。ダンチェッカーは痩せすぎている。着ている服はあまりにも古めかしい。 その

だま

92

服をダンチェッカーは、まるで洗濯物を干しでもするようにまとっている。 時代遅れな金縁 眼鏡は笑止千万だ。もったいぶった丁寧な話し方は不愉快である。彼ははたして、生まれて このかた笑ったことが一度でもあるだろうか。 干からびた皮膚で真空パックされた頭.....。 ハントは漫然とそんなことを考えていた。

せきつ

はちゅうるい

「くり返しになって恐縮ですが」 ダンチェッカーは発言を続けた。「ホモ・サピエンス･･････ すなわち現代人は脊椎動物門に属しています。 かつてこの地球上を歩き回り、這い回り、あ るいは飛び、ずりずりと足を引きずって移動し、あるいは泳ぎ回ったすべての哺乳類、魚類、 鳥類、両棲類、爬虫類も、また脊椎動物であります。 あらゆる脊椎動物は一つの基本的に共 通する体構造を有していますが、一見、無数の種を区別するかに思われる特異な適応、外見 上の特色にもかかわらず、この共通な構造は何百万年にわたってついに変わることのなかっ たものです。

たいこう

「脊椎動物の基本的な体の構造とは、すなわち、まずその骨格、軟骨、それに脊髄でありま す。脊椎動物には二対の付属器官があり、あるものにおいてはそれが非常に発達している一 方、あるものにおいては、例えば尻尾のように退化しています。心臓は体腔内に位置し、二 つないしはそれ以上の室から成っております。 循環器にはヘモグロビンを含む赤血球から成 る血液が流れている。 神経索は背に沿って伸び、その一端は肥大して頭蓋に収容された五つ の部分からなる脳となっております。 脊椎動物はまた、腹腔内に生命活動をつかさどる臓器、 消化器の大半が集まっております。 これらの基本的な構造はすべての脊椎動物に共通であり、

ふっこう

はにゅうるい

せきずい

88

88

したがって、全脊椎動物はいわば親戚関係にあるわけであります」

教授は言葉を切り、この明白な結論に今さら注釈の要もあるまいと言わんばかりに一座を 見渡した。「言い換えるなら、チャーリーの体の構造そのものは、すでに絶滅したもの、現 存するもの、そして、将来出現するであろうものを含めて、百万を越える地球上の動物の種 とチャーリーが直接血縁関係にあることを示しているのであります。のみならず、地球上の あらゆる脊椎動物は、われわれ自身ならびにチャーリーを含めて、途中に介在する化石によ って断絶なしに進化の過程を遡ることができます。 そして、行き着くところは、記録されて いる限り最も早く地球上に出現した脊椎動物こそ、その後の全脊椎動物門の共通の祖先だと いうことであります」 ダンチェッカーは一段と声を張り上げた。「すなわち、あらゆる脊椎 動物は共通する基本的体構造を、三億年余り昔の古生代デボン紀の海に発生した、背骨を持 った最初の魚から受け継いだのです」 教授は一呼吸間を置いて、一同がその意味を呑み込む のを待った。「チャーリーはどこを取っても、ここにおいでの諸君やわたし自身と少しも変 わりない人間であります。だとすれば、チャーリーがわれわれと共通の脊椎動物の遺産を受 け継いでいること、すなわち、われわれと祖先を同じくするものであることに何の疑問があ りましょう? よって、 チャーリーがわれわれと祖先を同じくするものであるならば、生ま れた場所もまた同じであることは疑問の余地がありません。 チャーリーは惑星地球に生まれ った人間です」

チェッカーは腰を下ろして自分でグラスに水を注いだ。

低いざわめきが起こり、あちこちで書類をめくる音やグラスの鳴る音が聞こえた。疲れた 脚を組み直し、あるいは楽な位置に変えるのに伴ってここかしこで椅子が軋った。 ある女性 てのひら

冶金学者は隣の男に何やら身ぶりを混じえて話しかけた。男は掌を返して肩をすくめ、ダ ンチェッカーの方に顎をしゃくった。 女性学者は向き直ってダンチェッカーに呼びかけた。 「ダンチェッカー先生・先生…」彼女の声に私語は跡絶えた。ダンチェッカーは顔を上 げた。「今ここでちょっと話が出たのですが... 先生のお考えをうかがいたいと思いまして。 チャーリーはどこか別の世界で地球人と同じ進化の過程を経たものの子孫だというふうには 考えられないでしょうか?」

「わたしもそれを考えているんですよ」 別の声が上がった。

ダンチェッカーはちょっと眉を顰めておもむろに答えた。

「それは違います。 どうやら、あなたは一つ重要な点を見逃しておいでのようですね。つま り、進化の過程というのは、もとをただせばまったく偶然の積み重ねであるということです。 現在地球上に存在するあらゆる生物は、何百万年にもわたってくり返された一連の突然変異 の結果です。ここで理解すべき最も重要な点は、散発的な個々の変異はそれ自体、遺伝情報 の乱れや異種交配などによって生じる偶発事故であるということです。 突然変異体は、その 生まれ出る環境から、生存して繁殖するべきか、死滅するべきかの審判を受けるのです。 そ のようにして、新しい形質は選択され、さらに発達します。 一方においては、たちまち絶滅 するものや、雑種という形で徐々に稀釈されていくものがあるわけですが。

きしやく

90

「一部には、今なおこの考え方をなかなか容認しようとしない向きもありますが、わたしが 見たところ、それは日常生活とはあまりにもかけはなれた桁はずれに大きな数や、気が遠く なるほど長い時間の尺度を実感として捉えることができないからであろうと思います。 そう でしょう、何百万年という時間の中で、何十億、何百億という組み合わせが問題となるので すからね。

「チェスの第一手は僅か二十通りの選択にすぎません。一手ごとに、差し手に許される選択 の範囲は狭められていきます。にもかかわらず、十手も差せば盤上に理論的に駒を進め得る 場所は天文学的数になります。だからもし、ゲームが何十億手も続いてですよ、おまけに一 手ごとに何十億通りも選択が可能だとしたら、その順列組み合わせはいったいどういうこと になると思いますか。これが進化のゲームですよ。そのような進化がまったく別々のところ でくり返されて、しかも両者が寸分違わぬ結果に到達するなどということは、どう考えても あり得ぬことです。可能性と統計の法則は、サンプルの数が充分に多ければ実に有効です。 例えば、熱力学の法則は、言ってみれば気体分子のあり得べき動きについて述べたものにす ぎません。しかし、そこで扱われているサンプルは非常に多数であるために、仮定として導 き出された法則はそのまま動かし得ない事実と考えて差し支えありません。 現実の問題とし て、熱力学の法則から逸脱する現象はこれまでのところ観察されておりません。 平行する別 個の進化の系列があったのではないか、とあなたはおっしゃいますが、それは湯沸かしから 16 に向かって熱が移動したり、あるいは、この部屋の大気を構成する分子が残らず一か所に

集まって、一瞬にしてわたしたち全員の体が張り裂けてしまうことよりも、なお確率から言 えば少ないのです。 数学的厳密さをもって言うならば、そう、たしかに平行進化の可能性は ゼロではありません。しかし、その可能性はあまりにも小さくて、取るに足るものではない のです。これ以上、その方向を考えることは無用です」

若いエレクトロニクス技師が議論に加わった。

たど

「神が一役買ったということは考えられませんか?」 彼は尋ねた。「あるいは少なくとも、 わたしたちがこれまで考えたこともない、ある種の誘因や原理が働いたということはありま せんか? 別々の場所で、別々の経過を辿って同じ結果が生まれるというのはあり得ないこ とでしょうか」

ダンチェッカーは目下をいたわるような笑顔を見せてかぶりをふった。

りょ

「われわれは科学者ですよ。神秘主義者の集まりではないのです」教授は言った。「科学の 方法において最も基本的な原則は、観察された事実が、 すでに確立された理論によって充分 説明し得るものである限り、新たな思惑による仮説は顧慮するに値しないということです。 宇宙全体を導く超越的な力などはここ数十年の探査、研究によっても明らかにされてはおり ません。これまでに観察された事実はわたしが大略お話しいたしましたとおり、従来の理論 によって充分に説明できるのですから、ここでこと新しく別の考え方を持ち出したり、こじ つけたりすることはありません。 超越的な力であるとか、摂理であるとかいう考えは、観察 者の歪んだ意識の中にあるのであって、観察の対象となった事実の中にあるのではありませ

92

ん」

「でも、現実にもしチャーリーがどこか別の世界から来たのだとしたら」 女性冶金学者は食 い下がった。「その場合はどう説明されますか?」

「ああ、それはまったく話が別です。万一、何らかの手段によってチャーリーがたしかに別 の世界で進化したのであるということが証明されたとすれば、わたしたちは観察された動か し得ない事実として、平行進化が起こったことを認めなくてはならないでしょう。 現在の理 論の枠内ではそれを説明できないのですから、われわれの理論は実に粗雑であり、不備であ ることになりましょう。 その時、はじめてわれわれはこれまでに考えられていない別の要因 を新たに解明しなくてはならなくなるでしょう。そうなれば、超越的な意思の力も正当な場 所を得るのかもしれません。しかしながら、今この時点でそのような考えを導入することは、 馬車を馬の前に繋ぐに等しいでしょう。 それではわたしたちは最も基本的な科学の原則に反 する罪を犯すことになります」

誰かが別の角度から教授の守りを衝き崩そうと試みた。

「平行線を辿ったのではなく、別々の進化の系列がある一点に収斂したとは考えられません か? 淘汰の原理が働いて、複数の進化の系列が、最終的に一番適応性のある体形という一 つの方向を指したのではないでしょうか。つまりですね、それぞれ別の方向に進んでいるも のも、結局はこれしかないという最も完成されたところに落ち着くんじゃあありませんか。 えば・・・・・・」 彼は具体的な類例を捜した。 「例えば、サメは魚ですが、イルカは哺乳類です。

93

とう

起源はまったく別ですね。 ところが、最終的には概略似たような姿を持つようになりました」

ごびゅう

ダンチェッカーはまたしてもかたくなに首を横にふった。「完成された姿、あるいは理想 的な終着点という考えは捨てるべきです」教授は言った。「あなたも知らず知らずのうちに 摂理を前提とする誤謬に陥っていますね。人間の姿は、あなたが考えるよりも遙かに不完全 ですよ。自然は必ずしも最善の解決を生み出しはしません。それどころか、自然は手当たり しだいにあらゆる解決を試みるのです。唯一の判定基準は、もしある姿なり形質なりが環境 に適したものであれば、その種は生き延びて繁殖するということです。 現存する種よりもず っとずっとたくさんの種が不適格者として滅びたのです……それはもう、比較にならないほ ど多くの種がですよ。この根本的な事実を見逃すと、とかくあらかじめ定められている完成 した形に向かって淘汰が進むという考えに陥りがちです。しかし、それはとりわけ優れた適 応性を発揮して生き延びた人間の目で進化の系統樹をふり返って、どこにも行き着かなかっ た無数の枝葉を忘れているためですよ。

「そうです。完成という考え方は捨ててかかるべきです。自然界に見られる発達というのは、 要するに何とかその仕事を果たすことのできる状態にあるというにすぎません。多くの場合、 他にいくらでも違った形態はあり得ますし、中にはより優れた機能を予測できるものもあり ます。

かく

きゅうし

「例えば、人間の下顎第一臼歯の形状を考えてごらんなさい。臼歯の先端は五つの大きな失

頭と、複雑に入り組んだ溝と畝から成っており、それによって食物を擦りつぶすようになっ

ょう。

ています。しかし、この形状が他にいくらでも考えられるいかなる形状にもまして優れてい

とは決して言いきれません。にもかかわらず、人間の祖先の進化の過程で、ある時突然変 異としてこの臼歯の形状が生じ、以来、ずっとそのままの形が伝えられているのです。 この 形状はゴリラやチンパンジーなどの類人猿にも見られます。つまり、人間と類人猿は共通の 祖先から、まったくの偶然によって作り出された臼歯の形状を受け継いでいると言えるでし

「チャーリーの歯はどれを取ってみても、ことごとく人間と同じ形状を示しています。

いんこうぶ

「人間の適応は種々な点で完成には程遠いものです。 内臓の配置などはまだまだ改良の余地 があります。というのも、もともとこれは上体が水平に置かれた動物に適した構造として発 達したものを人間が受け継いだからであって、直立の姿勢には不向きだからです。例えば、 呼吸器系を見ても、老廃物や汚染物質は咽喉部に溜まって、 本来は体外に排出されるはずの ものが、体内に排出されています。 これが四つ足の動物には見られない気管支や肺の故障の 最大の原因です。 この例一つからも、人間の姿はとうてい完成されたものとは言えないので はありませんか?」

ダンチェッカーはグラスの水を一口飲んで、思い入れたっぷり、一同に向かって手をふり まわした。

「というわけで、理想的な形態に向かって進化の系列が収斂したとするいかなる見方も、

96

実がこれを否定しております。 チャーリーは人間の発達した部分と同時に、すべての不備、

確かめた。

欠陥を併せ持っています。 皆さんが、いかなる可能性も追究されずに終わってはならないと いう、歓迎すべきお気持ちから質問をなさったことはよく理解しております。それはそれと してたいへん結構なことであると思います。しかし、 誠に残念ながら、今皆さんから出され たご意見は検討に値せずと申さなくてはなりません」

教授が自信たっぷりに話を結ぶと沈黙が室内を覆った。研究者たちは思いおもいに、テー

にら

ブルに目を伏せ、壁を睨み、天井を見上げた。

コールドウェルは両手を卓上に突き、ぐるりと一同を見回してもはや発言もつきたことを

「どうやら、今しばらくは進化も現状維持ということのようですな」 彼は抑揚に欠けた声で そっけなく言った。 「ありがとうございました、教授」

ダンチェッカーは顔も上げずにうなずいた。

「ところで」コールドウェルは言葉を続けた。「この会議の目的は、全員が他の意見に耳を 傾けると同時に、各人が自由な発言の機会を持つことです。まだあまり発言されていない方 もおられますな……特に一、二の新しい顔ぶれから意見が出ていないようで」ハントはコー ルドウェルが真っ向から自分を見つめていることにはっと気づいた。「例えば、すでに諸君 もよくご存じの、イギリスからおいで願ったハント博士。いかがですか、ハント博士、何か ご意見はおありですか......?」

コールドウェルの隣に控えたリン・ガーランドは嬉しげな笑いを隠そうともしていなかっ

96

た。ハントは深々と煙草を一服し、時間を稼いで考えをまとめた。さりげない態度で長い

の糸を吐き、灰皿に灰を落とす間に彼の頭の中で、さながら階下のコンピュータの演算装置 をくぐり抜ける二進法の信号の精密さをもってすべてがぴたりとおさまるべきところにおさ まった。リンが反対尋問でもするようにしきりに鎌をかけたこと。 彼女のオーシャン・ホテ 日参。会議への誘い。······ コールドウェルはハントに触媒を見出したのだ。

研究者たちの期待に満ちた顔をひと渡り見回して、ハントは言った。「ただ今のお話は、 概ね従来一般に認められている比較解剖学および進化論の原則を再確認する趣旨であったと 思います。ここで不用意な発言をして誤解、混乱を招くことは好ましくありませんから

たしは質問を差しはさむ意思はありません。が、教授の発言をまとめるならば、 はわれわれと祖先を同じくするものである以上、われわれ同様、地球上で進化し 違ない、という結論ですね」

種に相

あいづち

「そのとおりです」 ダンチェッカーは相槌を打った。

「結構」ハントは言った。「はっきり申し上げて、これは皆さんの問題であって、わたしに はかかわりのないことです。しかし、意見を述べよということですので、わたしはただ今の 結論を別の角度から考えてみたいと思います。 チャーリーが地球上で進化した人種であると すれば、チャーリーがその一構成員であったところの文明もまた地球上に築かれていたはず です。 これまでに知られている事実から判断して、その文明ないし文化は現代人と同じ水準 に達している。いや、二、三の領域においてはそれ以上に発達していたと思われる節があり

ためいき

ます。それが事実なら、今日われわれはチャーリーの時代の文明の遺跡を無尽蔵に発掘、発 見しているはずです。ところが、現実にはそのような例は皆無です。 これはいったい、どう いうことでしょう?」

皆は一斉にダンチェッカーをふり返った。

教授は溜息をついて、うんざりした様子で言った。 「考えられる唯一の解答は、この時代 の遺跡はことごとく、風化浸蝕という自然の作用によって拭い去られてしまったということ でしょう。いくつかの可能性を挙げることができます。文明の痕跡を何一つ留めぬほどの極 めて大規模な天変地異が襲ったか、あるいは、その文明が現在では海底に没している地域に 繁栄していたというようなことですね。今後、調査研究が進めば必ずこの問題は解明される に違いありません」

「それほど大規模な天変地異があったとすれば、地球の歴史としてはつい最近のことですか ら、当然われわれはそのことを知っているはずではありませんか」 ハントは切り込んだ。 「当時陸地であったところは大部分、現在も陸地です。 ですから、それほどの文明が海底に 沈んだというのはちょっと納得できません。それに、現代の社会を見れば明らかなとおり、 文明は局所的にかたまるものではありません。 全地球的規模で拡散するのです。現に同じ時 代の原始人の生き方を伝えるもの・・・・・・骨、籍、 棍棒、等々がいくらでも発見されているにも かかわらず、現代社会に優るとも劣らない高度な技術文明の痕跡を残す遺物はいまだかつて 発見されたことがありません。ネジ一本、ワイアーの切れ端、プラスチックのワッシャー

やす

こんぼう

96

個すら発見されていない。 わたしに言わせると、 これはどうも理屈に合いません」

ハントが論評を終えると再びテーブルの周囲に低いざわめきが起こった。

「教授、いかがですか?」 コールドウェルが無表情に発言を促した。

ダンチェッカーは口を歪めた。

はこぶね

しごく

「ええ、ええ、おっしゃるとおりです。 不思議ですね。実に奇怪至極ですよ。 しかし、そう 言われるあなたはこれをどう説明なさいますか?」教授は皮肉を込めてやり返した。 「人間 とあらゆる動物が宇宙の彼方から巨大なノアの方舟で地球へやってきたとでもおっしゃるの ですか?」ダンチェッカーは短く笑った。 「だとしたら、一億年前の化石がその考え方を否 定していますね」

「水掛け論ですね」 数日前にシュトゥットガルトからやってきたばかりの比較解剖学者ショ ーン教授が口を挟んだ。

「どうやらそのようですな」 コールドウェルはうなずいた。

しかし、ダンチェッカーはおさまらなかった。「ハント博士、わたしの質問にお答えくだ さいますか?」 彼は挑発した。「はっきり言って、 チャーリーはどこからやってきた人種だ とお考えですか?」

「はっきりどこと言ってはおりません」 ハントは軽く受け流した。 「ただ、わたしが言いた いのは、この段階では問題をもっと柔軟な視野で捉えるべきではないか、ということです。 何しろ、チャーリーはまだ発見されたばかりですよ。すべてが解明されるまでには、この先

96

まねが

まだ何年もかかるでしょう。 その間には、現在までに明らかにされている以上に豊富な事実 が浮かび上がってくるに違いありません。ここで先を焦って、最終的な結果に対して予断を 持って当たるのは軽率のそしりを免れません。もう少しじっくり構えて、粘り強く、あらゆ るデータを積み上げて、チャーリーがどのような世界からやってきたか、徐々に解明して行 くべきだと思います。 結論として、やっぱりチャーリーは地球人だった、ということになる かもしれません。 が、そうではないかもしれない。何とも言えないと思います」

コールドウェルは重ねてハントに発言を求めた。 「で、われわれとしては今後どのような 方針に沿って調査を進めるべきだとお考えですか?」

ハントは新事実を発表しろという合図かどうか判断しかねたが、意を決して発表すること にした。「これを皆さんにとっくりごらんいただきたいのです」 彼はフォルダーから一枚の 紙片を抜き取ってテーブルの中央に押しやった。そこにはルナリアン数字が並んだ複雑な表 が描かれていた。

「何ですか、 それは?」誰かが尋ねた。

「カレンダー?」

くだん

「手帳の一冊にあったものです」 ハントは答えた。「手帳は、どうやらわれわれの日記に相 当するものと見ていいようです。それに、 これは…」彼は件の紙片を指さした。 「おそら

カレンダーであると思われます」 リン・ガーランドがそっと目くばせしているのに気づい て、彼は同じく微かに片目をつぶってそれに応えた。

80

「どうしてそれがわかるんです?」

「見ただけじゃあ、ちんぷんかんぷんだな」

ダンチェッカーは一瞬厳しい視線を紙片に据えた。「カレンダーであると証明できます か?」彼は挑むように言った。

「いえ、証明はできません。 が、わたしはここに並んでいる数字のパターンを分析しました。 それから言えることは、この表が単純増加する数列から成っておりまして、その中で集合と 部分集合の反復が見られることです。また、一連のアルファベットが賦されており、これが 手帳の後ろのページの見出しに対応する一つの集合を形作っている……つまり、われわれの 使っている日記帳に酷似したレイアウトになっているのです」

「ほう。しかし、それなら、むしろ表の形を取った目次と考えたほうがよくありませんか」 「あるいはそうかもしれません」 ハントはうなずいた。 「まあ、いずれわかることでしょう。 文字、文章の解読がもう少し進めば、別の資料と照合することによって、この手帳の中身も 詳しく調べられるようになるでしょうから。いずれにせよ、これはもっと広い視野と柔軟な 考え方で取り組むべき問題です。 あなたは、チャーリーは地球人であると断定しておいでで すね。わたしも、絶対にそうではないとは言っておりません。 あなたは、これはカレンダー ではないと言われる。 わたしは、絶対にカレンダーであると言っているのではなく、そう考 えられないこともないと言っているだけです。 あえて言わせていただくなら、あなたの態度 は少々狭量にすぎます。 それでは問題を正確に分析し、結果を正当に評価し難いのではあり

がた

「そうです」

ませんか。あなたはすでに最終的な結論はこうでなくてはならない、という考えに凝り固ま っているようですね」

「そうだそうだ」 テーブルの端から野次が飛んだ。

ほお

すき

ダンチェッカーはかっと頬を紅く染めたが、彼が言い返す隙もなくコールドウェルが口を 開いた。

「その数字を分析した･･････と言われましたね?」

「結構。では、とりあえずこれがカレンダーであると考えることにして、他に何かわかりま したか?」

ハントはテーブルに身を乗り出して、ペンの先で紙片を指した。

「まず、二つの前提を設けなくてはなりません。 一つは、いかなる惑星であれ、自然に与え られる時間の単位は一日、つまり、惑星が地軸を中心に一回転する時間…」

「回転するとすればですね」 誰かが注釈をつけた。

「わたしが第二の前提とするのは、まさにその点です。もっとも、われわれの知る限り、天 体が回転しない…………あるいは自転周期と公転周期が一致していると言ってもいいのですが、 まあ、どちらでも同じことです…そのような例は、小さな天体が遙かに質量の大きな天体 の傍を通る軌道を回って、引力の潮汐効果に常に影響されている場合にのみ見られます。地 球の月がそれですね。しかし、惑星の大きさの天体でそのようなことが起こるとしたら、そ

ちょうせき

の惑星の軌道は母星の至近を通過しなくてはならないわけで、 そんな惑星はとうてい地球に 匹敵するほどの生命を維持できないでしょう」

「論理的な前提と言っていいでしょうな」 コールドウェルはテーブルを見回した。 ちらほら とうなずく顔があった。 「で、それからどういうことになりますか?」

「ここまでは、いいですね」 ハントは先を続けた。「その惑星が自転して、一日が自然の時 間の単位であるという前提でこの表を眺めた時、これが、惑星が太陽を回る軌道を一周する 期間を示しているとすれば、数字一つが一日として、その惑星の一年は千七百日ある計算で す」

「恐ろしく長いですね」 誰かが混ぜ返した。

「われわれから見れば、そのとおり。少なくとも、年/日の比率は非常に大きな値になりま す。これは、軌道が極めて大きな円を描いているか、あるいは自転周期が非常に短いことを 意味します。その両方であるかもしれません。そこで、この大きな数のグループを見てくだ さい…… アルファベットの大文字で括ってある分です。全部でそれが四十七大半が三十六 の数字から成っていますが、中の九つのグループは三十七です。第一、第六、第十二、第十 八、第二十四、第三十、第三十六、第四十二、それに第四十七のグループです。ちょっと見 るとこれはおかしいように思えますが、しかし、地球のカレンダーだってシステムを知らず に見たら変なものでしょう。つまり、どうやらこれはカレンダーとして機能するように調整 が加えられているらしい、ということが想像されるのです」

「なるほど……大の月、小の月ですか」

「そういうことです。地球で大小の月に一年をうまくふり当てているのとまったく同じです。 惑星の公転周期と衛星のそれとの間には、単純な相関関係が成り立たないためにそのような 調整が必要になってくる。 そもそも、そこには相関関係などあるはずもないのですから。つ まり、わたしが言いたいのは、もしこれがどこかの惑星のカレンダーであるとするならば、 三十六の数字のグループと三十七のグループが不規則に混じっていることを説明する理由は、 地球のカレンダーの不規則性を説明する理由とまったく同じであるということ、すなわちそ の惑星には月があった、ということです」

「で、この数字のかたまりが月を表わしている」 コールドウェルが言った。

「これがカレンダーだとすれば……そういうことになります。その月と考えられる数字のグ ループは三つのサブグループから成っています。言うなれば、週に当たるわけです。これは 通常十二日をもって一週としますが、大の月に相当する九つの月では真ん中、つまり第二週 が十三日となっています」

ダンチェッカーは長いこと紙片に目を据えていたが、その顔にしだいに不快げな不信の色 が拡がった。

「あなたはこれを、厳密な科学理論としてこの場に提出なさるのですか?」 教授は押し出す ような声で尋ねた。

「とんでもありません」 ハントは言った。「これはまったくの仮定です。とはいえ、この仮

定によって今後調査研究のあるべき方向として、何らかの指針は与えられるとわたしは考え ています。例えば、このアルファベットで括られた数字のグループですが、これは語学調査 班が他の情報源から掬い出して来るデータ・・・・・・書類の日付、衣類や器具の製造年月日、とい った数字と符合するかもしれません。あるいはまた、まったく別の方向から問題の惑星の年 間の日数が突き止められることもあるでしょう。 そこで一年は千七百日、ということになっ たとしたら、これは単なる偶然の一致とは言えませんね」

「他に、何か?」 コールドウェルが先を促した。

「ええ、まだまだいろいろなことが考えられます。この数字のパターンをコンピュータにか けて相関関係を分析すれば、あるいはここに隠された重層的な周期性が明らかにされるかも しれません。ひょっとすると、その惑星には複数の月があったということにならないとも限 りません。また、一連の曲線の解析から惑星と衛星の質量の比率と軌道半径の間に考えられ る特定の関係を導き出すこともできるかもしれません。 さらにこれを詳しく調べることによ って、その中から一つの曲線を分離することも可能になるかもしれません。その結果、翻 って地球と月をシステムとしてより正確に捉え、かつその関係を解明する手立てとなるかも しれないのです。 が、これもあくまでも一つの可能性であって、そのような結果が現実に得 られるかどうか、それをやってみないことには何とも言えません」

「ばかばかしい」 ダンチェッカーは叫んだ。

「こう考えることが、あまりにも無邪気にすぎるとおっしゃいますか?」 ハントはやんわり

とやり返した。

「他にもやってみる価値はあるかもしれないことがあります」ショーンが口を挟んだ。 「こ れが、あなたのおっしゃるとおりカレンダーだとしてですね、今の説明ではひと月が何日、 一年が何か月、といった相対的なことしかわかりませんね。われわれとしては絶対値を知り たいわけですよ。いや、これもまだまだ手探りの段階ですが……現在わたしどもの進めてい

化学分析で、チャーリーの細胞代謝の周期および酵素の作用の量的モデルを作る見通しが 立ってきています。 遠からず、血液、ならびに体組織中の老廃物および毒素の蓄積の速度が 計算できるようになると思いますが、その結果から、自然な状態におけるチャーリーの睡眠 時間と起きている時間を割り出せるでしょう。もし、その方法によって一日の長さがわかれ ば、他の数字もたちどころに量的に理解できるはずです」

「それがわかれば、惑星の公転周期も出るわけですね」 誰かが言った。 「しかし、惑星の質 量はどうかな?」

「それはわかるんじゃあないかな。 チャーリーの骨格と筋肉の構造を調べてさ、体重と力の 比率を出せばいいんだ」 別の誰かがすかさず言った。

「それをもとに、惑星の太陽からの距離を計算できる」 第三の男が言った。

「地球の太陽と同じようなものだとすればね」

「惑星の質量はチャーリーが携帯していた装置や器具のガラスとか、結晶性の素材からだっ 求められますよ。結晶構造を見れば、それが冷却した時の重力場の強さがわかるじゃあな

いですか」

あくたい

「密度はどうやって求めるね?」

「それは惑星半径がわからないことにはね」

「チャーリーは人間とほとんど変わりないからね、惑星表面の引力は地球とほぼ同じだよ」

「大いにあり得ることだがね、証明できなきゃあしょうがない」

「これがカレンダーであることを証明するのが先決問題ですよ」

ふっとう

たちまち議論は沸騰した。ハントは少なくとも会議に活を入れ、研究者たちの意欲を掻き 立てたことに満足を覚えて成り行きを見守った。

さげす

ダンチェッカーは終始無表情であった。ひとしきり高まったざわめきがおさまると、彼は 再び立ち上がって、テーブルの中央に置かれたままの数表を蔑むように指さした。

「まるでお話になりませんね」 彼は吐き捨てるように言った。「証拠はすべて揃っているの です。このとおり･･････」 教授は資料で脹れ上がった自分の部厚いファイルを表の脇に押しや った。「わたしが世界中の図書館、データ・バンク、公文書館から集めた資料です。 これに よってわたしの結論は裏づけられているのです。 チャーリーは地球人です」

「チャーリーを育てた文明社会はどうなったのですか?」 ハントは詰め寄った。 「宇宙の巨 人な清掃車がどこかへ運んで捨てたのですか?」

こうしょう わ

ダンチェッカーの皮肉を投げ返したハントの冗談にどっと哄笑が湧いた。教授は色をなし、

も悪態を吐きかねまじき剣幕だった。 コールドウェルは抑えつけるような手つきをした。

ゆうよう

6

ショーンが悠揚迫らぬ穏やかな声でその場を救った。「ここはひとつ、皆さん、純粋な仮定 として、対立する意見に等しく耳を傾けることで打ち切りにしたらどうでしょう。ダンチェ ッカー教授にご満足いただくとすれば、わたしたちはルナリアンがわれわれと同じ祖先から 進化したと考えなくてはなりません。 ハント博士に従うならば、 ルナリアンはどこか別の感 星で進化したと考えなくてはなりません。この真っ向から対立する考え方をわれわれがいか に統一するべきか、わたし自身、今この時点においてはいっさい白紙であります」

進行会議に続く数週間のあいだに、ハントはしだいにトライマグニスコープの現場から遠 ざかるようになった。 コールドウェルは多忙な時間を割いては彼を〝最前線の現状をつぶさ に紹介する”ためと称して近隣のUNSAの研究調査機関に案内し、あるいはナヴコムの司 令部に呼び出して“面白い人物"に引き合わせた。もとよりハントはルナリアンの研究調査 に強い関心を寄せていたから、この成り行きは大いに歓迎すべきことだった。ほどなくハン トは、少なくともヒューストンとその周辺の機関で研究に従事している技術者や科学者たち と非常に親しい間柄になり、研究調査の進捗状況や、彼らが直面している困難について詳し い知識を得ることとなった。そして、いつか彼は各領域の活動全体を見渡し、大所高所から

たいしょこうしょ

"

研究調査の実態を包括的に概観することができるようになった。同時に、彼は自分が頭の中 に描いている全体像を等しくその視野に捉えているのは機関の内部でもごく限られた特権的 な地位にある者だけであることに気づいていた。

各領域で成果は着々と挙がっていた。 チャーリーの骨格から割り出された体格をもとに構 造力学的計算が行なわれ、そこで得られたチャーリーの故郷の惑星の表面重力の値は、これ とは別に彼のヘルメットのヴァイザーのクリスタルおよびその他の溶融した機器を試験する ことによって得られた値と許容誤差の範囲内で一致した。 チャーリーの惑星の表面重力場は 地球のそれとほとんど変わらず、しいて言えば僅かに強いと思われた。これらの結果はごく 大ざっぱな近似値の域を出ぬものであった。しかも、チャーリーの体格や筋力がルナリアン の平均に比較して勝っていたか劣っていたかは判断の術もなく、したがって問題の惑星が地 球そのものであったか否か、重力の値からでは何とも言えず、依然謎は解明されぬままだっ た。

言語学調査班はチャーリーの所持品の標識や書類の見出し、書き込みなどからハントが予 測したとおり、カレンダーの標号に符合するルナリアン語の単語をいくつか発見した。 それ 自体は何を証明するものでもなかったが、しかし、それらの単語が何かの日付を示すもので

しんびょうせい

めるとする考え方は一層の信憑性を加えることとなった。

そうこうするうちに、思いもかけないところからカレンダーの解明に結び付くと目される たな材料が出現した。 月面基地タイコ (ティコ) 皿付近の整地作業現場から金属製品とあ

109

ケーシ

る種の構築物が発掘されたのだ。そこは特定の目的のために建てられた施設の廃墟らしかっ た。さらに発掘が進むと、そこには何と十四体の遺骸が埋もれていた。より正確に言うなら ば、男女併せて少なくとも十四人が識別され得る人体各部の断片が収拾されたのである。 も ちろん、どの遺体もチャーリーの保存状態とは比較にならないものだった。いずれも、文字 通りばらばら死体であった。焼け焦げた宇宙服の残骸の中に炭化した骨が散乱していたので ある。外見において地球人とまったく同じ姿であったのみならず、 ルナリアンは事故に弱い 点もまた地球人と変わりなかった。 結局この発見も新たな情報をもたらすものではなかった かに思われたが、遺物の中から腕環が見つかって事態は大きく進展した。 それは帯の部 分を除いてロングサイズの煙草の箱ほどの大きさの装置で、その表面に超小型のエレクトロ ニクス・ディスプレイと思しき四つの窓があった。形状と大きさから判断して、どうやらそ の窓は映像よりも文字を表示するように設計されているようであった。クロノメーターか計 算機ないしは加算機、あるいはそれらの機能を併せ持つ装置と考えてよさそうだった。 他に も別の機能が組み込まれているかもしれなかった。

たばこ

ユニット

タイコでざっと検分された後、装置は他の発掘品と共に地球に運ばれた。 何か所かを転 転として、最終的にそれらはチャーリーのバックパックおよびその中身の調査が行なわれて いるヒューストン近郊のナヴコムの研究所に届けられた。 若干の予備的な検査を経て、装置 の側がそっと取りはずされたが、内部の複雑な分子回路の調査からはさしたる収穫は得 られなかった。 万策尽きてナヴコムの技術者たちは最後の手段として、装置の随所に低い電

はいきょ

おびただ

圧をかけてどういうことになるか結果を見ることにした。 果たせるかな、一連の接点に特定 の二進法の信号を入力するとディスプレイのスクリーンに一群のルナリアン文字が浮かび上 がった。それらの文字の意味するところを誰も理解できなかったが、ある日たまたま研究所 を訪れていたハントがこれを見て、中の一つのアルファベット群はカレンダーにある月で あることに気づいた。これによって、その装置の少なくとも一つの機能は手帳の数表と密接 に関係するものであることが判明した。 それが時間経過の記録に結び付くものであるか否か は即断できなかったが、ともかく、得体の知れなかったものが徐々に輪郭を明らかにしはじ めたことだけは事実であった。

言語学班は地味ながら着実にルナリアン語解読の努力を続けていた。 世界の名だたる言語 学者たちが多数動員され、ある者はヒューストンに居を構え、またある者は遠隔データ伝送 網を介して研究に携わった。解読計画の第一段階として、彼らは単語や記号の頻度と組み合 わせを統計的に分析し、傍目には言葉それ自体と同様まるでわけのわからないものと映る

はため

夥しい分類表を作成した。 その作業が終わると、あとはコンピュータ・ディスプレイのス クリーン上で進められる直観と推理のゲームであった。ときおり、誰かがここかしこで意味 のある文字の組み合わせを発見した。それをもとに新たな推論が生まれ、ひいてはさらに別 の意味を持った組み合わせが指摘される・・・・・・といったことのくり返しで解読は進められた。 学者たちは、名詞、形容詞、 動詞、副詞等の品詞の区別が明らかであると考えられる語彙を 拾い出して、それぞれの範疇ごとにリストを作った。解読が進むにつれて形容詞句や副詞句

はんちゅう

111

あぼろ

などの構文も明らかにされるようになった。語尾変化を持つ進んだ言語においては当然欠く ことのできぬ構文である。 やがて一つの語幹から種々な変化形、例えば複数や動詞の時制を 作る一定の規則があるらしいことや、語順を支配する法則についても朧げながらわかってき た。こうした努力の積み重ねから、しだいにルナリアン語の初歩的な文法が体系づけられて 行った。 言語学者たちは前途に対して極めて明るい見通しを抱いていた。もう一歩で、 抽出 された例文を英語に翻訳する作業に取りかかれるところまで来ている、と彼らは今や自信に 満ちていた。

数学班も言語学班に劣らぬ頭脳を集めて研究を進め、ここでもかなり興味深い成果を挙げ つつあった。日記と目される手帳の一部にはたくさんの表が掲載されていた。どうやらその 部分は現代人の使用する市販の手帳の早見表〉に相当するものと思われた。 中の一ページ は縦に仕切られた両側に数字と言葉が並び、交互に検索できるようになっていた。研究者の 一人が、その中のある数字は十進法に換算すると一八三六になることを発見した。これは陽 子と電子の質量比であり、いかなる宇宙にあっても変わることのない基本的な物理学上の定 数に他ならない。 また、そのページはルナリアン語による度量衡換算表ではないかとする 見方が有力であった。 オンスからグラム、グラムからポンドという単位の異なる量の換 算を一覧表に整理したものである。もしそうだとすれば、彼らはルナリアンの度量衡の体系 を知る手がかりを掴んだことになる。ただ、問題はその仮定が、一八三六という数字を単な る偶然ではなく、事実陽子と電子の質量比を示すものであるとする薄弱な根拠の上に成立し

どりようこう

12

112

ファクタ

ていることであった。この仮定が確固たる事実として認められるためには第二の情報源が必 要であった。

ある日の午後、ハントは数学者たちと話をする機会を得たが、驚いたことに彼らは化学者 グループと解剖学者グループが別個に惑星の表面重力を算出したことを知らなかった。ハン 下からその事実を聞くと、たちまち数学者たちはことの重大な意味を理解した。 もしルナリ アンたちが地球における習慣と同じく、彼らの惑星において質量と重さを同じ単位で表わし ていたとすれば、手帳の一覧表からルナリアンの重さの単位が知れるはずだった。しかも、 現に重さを正確に算出することのできる材料を化学者たちは持っていた。 すなわち、 それは チャーリー本人である。 すでに表面重力の値は知られている。 チャーリーの体重がキログラ ムに換算するとどのくらいになるかは子供でもできる計算だった。ただ、問題の解決に必要 な情報が一つだけ欠けていた。 それは、キログラムをルナリアンの重さの単位に換算する

因数であった。ハントはチャーリーの所持品の中に身分証明書や健康管理カード等、彼の 体重をルナリアンの単位で記録したものがきっとあるはずだと考えていた。 そのような資料 が見つかれば、チャーリーの体重を示す数字の一つがすべてを解明する鍵となるに違いない。 そこまで話が進んだところで、数学班の総監督官の立場にいた学者は色めき立って部屋を飛 び出し、言語学班の監督官のもとに駆けつけた。言語学班は参考となる事実が判明した時に は必ず数学班に連絡することを約束した。 これまでのところ、まだ何の手応えもない。

別の小さなグループはナヴコム司令部の建物の最上階に立て籠もって、現在までに手帳か

113

ら取り出された中では最も注目に値すると言える資料と取り組んでいた。それは二冊目の手 帳の末尾二十ページに載った地図であった。 地図は明らかに縮尺が小さく、相当広い面積に およぶ陸地の姿を伝えていた。しかし、そこに示された地形は地球のどの地方とも似てはい なかった。 大洋、大陸、河川、沼湖、島嶼、その他あらゆる種類の地質学的諸相が一目瞭然 描かれていたが、五万年という年月の隔たりを考慮してもなお、その地図はどう見ても地 球のものとは思われなかった。五万年の隔たりと言っても、極地の氷原の大きさを別とすれ ば、その間地球の表面にはほとんど変化はなかったであろう。

地図はいずれもその上に地球の経緯線に相当する矩形の升目が描かれており、線と線の間 は十進法で四十八の単位区画に刻まれていた。これは球面上の位置を表わす座標である以上、 数字はルナリアンが円周を分割するのに使用した度数と解釈する他はなかった。 第四と第七 の地図にその点を解明する鍵があった。 経度の起点となる零度線が記されていたのである。 東経〈五二八〉と西経〈四八〉が同一地点であるところから、円周は五百七十六ルナリアン 度に分割されることが判明した。地図の図法はルナリアンの十二進法表記と、右から左へ横 書きする習慣に都合よく考慮されていた。次の段階は、各地図の覆う範囲の惑星全表面積に 対する割合を算出すること、および地図を接ぎ合わせて完全な球体を復元することであった。 もっとも、すでに惑星表面の概略の姿は平面に描かれた地図から明らかになっていた。南 北両極の大氷原は更新世の氷河時代に地球を覆ったと考えられているよりもずっと広い範囲 に拡がり、場所によっては、地球で言えば赤道から南北二十度の位置にまで達していた。 赤

いちちくりょうせん

114

道帯の海域は大半が海岸線と氷原に南北を限られていた。 氷に覆われていない陸地のここか しこに点やその他の記号で示されているのは集落や都市に違いなかった。中には稀に水上に 位置する都市もあった。

ハントが招かれて地図を見にいくと、解析に当たっている科学者たちは余白に刷り込まれ 縮尺を彼に示した。その目盛をマイルに換算する方法がわかりさえすれば、惑星の直径が 求められるはずであった。ところが、地図の解析に当たっている者たちの誰一人、数学班が 度量衡の換算表と考えている数表のことを知らされていなかった。表の中には長さや距離の 単位を扱ったものもあるのではあるまいか。もし、そのような換算表があるものなら、そし て、チャーリーの記録の中に彼の身長を表わす項目が発見されれば、あとは彼の背丈を実測 することによって一ルナリアン・マイルが地球の何メートルに相当するか容易に知ることが できるであろう。 すでに惑星の表面重力の値は算出されているのだから、質量や密度もたち どころにわかるはずである。

各班の調査結果は関係者一同を興奮させるに充分であった。とは言いながら、そこで明ら かにされたのは、かつてどこかに惑星が一つ存在したということだけでしかなかった。チャ ーリーを含めてルナリアン人種がその惑星に生まれ育ったかどうか、ということになれば自 ずと問題は別であった。それはそうだろう。ロンドンの市街図をポケットに持っていたから と言って、その人物がロンドン市民であることの証明にはならぬ道理である。 それゆえ、チ ャーリーの身長を実測して得た値と地図や数表の値を結びつけて考えることはまったく根拠

えんえき

のない妄想である危険なしとしなかった。日記が地図に示された世界のものであったとして も、もしチャーリーが他の世界の住民ならば、地図や数表から演繹された度量衡のシステム はチャーリーの個人的な記録に示されたシステムとはまったく別であるかもしれない。チャ ーリーの住む世界は地図に示された世界とは異なる度量衡システムを持っていたとも考えら れるからである。 事態は混迷の度を深めるばかりであった。

やつか、

結局のところ、地図に描かれた世界は地球ではないと決定的に証明することは誰にもでき ない相談だった。なるほど、地球とは似ても似つかぬ地形であり、現代の大陸の配置をこの 地図から導き出そうとする試みはことごとく失敗に終わった。しかし、重力は地球のそれと ほぼ同じである。あるいは、過去五万年の間に地球はこれまで考えられていたよりも遙かに 激しい変化にさらされたのではなかろうか? なお厄介なことに、ダンチェッカーの理論は 依然それなりの説得力を持っていた。 反論するためには夥しい傍証が必要であった。が、そ れはともかく、この頃では調査に携わっている科学者たちはもう、どんなことにも驚かなく なっていた。

「連絡が届いたよ。それで真っすぐここへ来たんだ」リン・ガーランドに案内されてコール ドウェルのオフィスに入るとハントは言った。 コールドウェルはデスクに向き合った椅子の 一つを顎でしゃくった。ハントは腰を下ろした。 コールドウェルは戸口に立ったままのリン にちらりと目をやった。

「もういい」 彼は言った。リンは後ろ手にドアを閉じて立ち去った。

コールドウェルは指先で小刻みにデスクを叩きながら、しばらく無表情にハントの顔を

つめた。「この数か月で、ここの様子もかなりよくわかっただろう。どうかね、感想は?」 ハントは肩をすくめた。答は明らかだった。

「気に入ったよ。大いに刺激的で」

「きみは刺激的なことが好きか、え?」 本部長は半ば自分に向かってうなずいた。彼はじっ と思案げにハントを見つめていたが、ややあっておもむろに話をはじめた。「実を言うと、 きみが今までに見てきたのはここでやっていることのほんの一部でしかないんだ。最近では UNSAの規模がどこまで拡がっているか知っている人間は数えるほどしかいない。研究室、 研究施設、ロケットの打ち上げ基地……ここできみが見ているのは、要するに銃後の活動だ よ。われわれの本当の仕事は前線だ」 コールドウェルは部屋の一方の壁いっぱいに飾られた 写真を指さした。 「現在、火星の砂漠に探検隊が行っている。金星の雲には探査船を飛ばし ている。 木星の月にもそれぞれ探検隊が着陸している。 カリフォルニアのディープ・スペー ス部隊が目下開発中の宇宙船にくらべたら、金星や木星派遣軍の宇宙船などはまるで手漕ぎ のボートだね。ロボットを乗せた光子宇宙船で初の恒星ジャンプを敢行するのだがね、この 宇宙船が全長約七マイルだ。想像できるかね･･････ 七マイルだよ」

ハントはできるだけ相手の期待にそう反応を示そうと心がけたが、困ったことに、コール ドウェルが何を期待しているか、彼には見当がつき

-ルドウェルは理由もなしに

117

こんたん

何かを言ったりしたりする男ではない。どういう魂胆でコールドウェルがこのような話をは じめたのか、ハントにはとんと合点がいかなかった。

「ところが、これがまだほんの序の口でね」 コールドウェルは言葉を続けた。「ロボットの 次は有人星間ジャンプだ。 それから......いや、 その先はもはや想像を絶するね。これは人類 が取り組んだ史上最大の計画だよ。 アメリカ合衆国、ヨーロッパ連合、カナダ、ソヴィエト、 それに、オーストラリアが挙って参加している。 一旦動きだしたら、こいつはいったいどこ へ行くだろうかね、え? 最後には、はたしてどこに行き着くんだ?」

ヒューストンに来て以来はじめて、ハントはこのアメリカ人が感情を声に出すのを聞いた。 ハントは依然相手の真意を測りかねながらもゆっくりとうなずいた。

「UNSAのコマーシャルを聞かせるためにわたしを呼び出したわけじゃあないだろう」彼 は言った。

「ああ、そうじゃあない」 コールドウェルはうなずいた。 「そろそろ真面目な話をする時期 だと思ってな、それで御足労願ったんだ。 わたしはきみという人間をよく知っている。だか ら、きみの頭の中で歯車がどう回るかもちゃんとわかっている。 きみは今話したようなとて つもないことをどんどん実行に移している連中とまったく同じものを持っているな」 コール ドウェルは椅子の背に凭れて真っ向からハントの目を覗き込んだ。「IDCCから足を洗っ て、ここへ来てくれないか」

のぞ

その言葉にハントは右フックを一発喰らった衝撃を覚えた。

「何だって? ナヴコムに?」

「そのとおり。探り合いは止そう。 きみはわれわれにとって必要な人材だ。われわれはきみ が必要としているものを提供できる。 くだくだしい説明の要はあるまい」

ハントの驚愕はせいぜい半秒のことだったろう。 早くも彼の頭の中のコンピュータは答を はじき出していた。 コールドウェルはすでに何週間も前からあれこれと手を打ち、それとな ハントを考査していたのだ。 ナヴコムの技術者たちにスコープの扱いを修得させたのもこ のためだった。そもそものはじめからコールドウェルはハントの引き抜きを考えていたのだ ろうか? すでにハントはこの会見の結果をはっきりと予測していた。とはいえ、ゲームに はルールというものがある。 結論が下されるまでには、然るべき質問が発され、回答が示さ れなくてはならないのだ。 ハントは無意識に煙草入れに手をやった。しかし、コールドウェ ルは機先を制してデスクの葉巻入れを彼のほうに押しやった。

「わたしにとって何が必要か、えらく確信ありげだね」 ハヴァナを一本取ってハントは言っ た。「こういうわたし自身、それが何だかわかりかねているのに」

「ほう、そうかね? それとも、自分の口からは言いたくない、ということかな?」コ ールドウェルはちょっと言葉を切って自分も葉巻を吸いつけた。充分に火がついてから彼は 先を続けた。「きみはたった一人でジャーナル・オブ・ザ・ロイヤル・ソサイエティ)に 反旗を翻したな。大したものだ」 コールドウェルは賞識の仕種をして見せた。 「独立不羈 の人物は大歓迎だ。言わば、ここの伝統でね。何がきみをそうさせたね?」彼は答を待とう

ともしなかった。 「最初がエレクトロニクス。 それから、数学・・・・・・ 続いて原子物理、さらに 原子核物理。次は何かね、ハント先生? この先、どこへ行くつもりだ?」コールドウェル

けむり

は椅子に体を沈めて葉巻の濃い姻を吐き、ハントが思案するさまを見守った。

ハントは軽い讃嘆の眼差しで眉を上げた。 「なかなか宿題をよくやっているらしいね」 彼 は言った。

コールドウェルはそれに答える代わりに無遠慮に尋ねた。「ラゴスの叔父上はどうしてい る? 去年、休暇で会いに行ったんだろう。イギリスはウースターよりも向こうの気候が肌 に合うってか? ケンブリッジのマイクには最近会っているかね? 会ってはいまい。あの 男は今ではUNSAの人間だ。 火星の探査基地へラスⅡへ行ってもう八か月になる。 まだこ の先を聞きたいか?」

大人のハントは腹を立てる気にもならなかった。 それに、彼はプロの仕事ぶりに大いに関 心があった。ハントは力なく笑った。

「是非聞かせてもらいたいね」

りょうひじ

コールドウェルは打って変わって真剣な態度になり、デスクに両肘を突いて身を乗り出し た。

「これからきみがどこへ行くか話してやるよ、ハント先生」 彼は言った。 「宇宙へ飛び出す んだ······恒星の世界へ。われわれはいよいよ惑星外宇宙へ向かおうとしているんだ。 ダンチ エッカーの魚が最初に泥沼から地上へ這い上がった時、すでに人類はいずれここまで来るよ

120

「ああ」

うに運命づけられていたんだ。連中を駆り立てている衝動は、きみをこれまで突き動かして 来た何かとまったく同じ性質のものだ。 きみは人間として達し得る限界まで原子の内側に入 り込んだ。きみに残された道はただ一つ宇宙へ向かうことだけだ。 その機会をUNSA はきみに提供しよう。 きみはいやとは言えまいな」

ハントとしては言うべきことは何もなかった。目の前には二つの未来が開けていた。 一つ はメタダインに戻ることであり、今一つは招かれるままに無限の宇宙に向かうことであった。 彼にとって、第一の道を選択し得ないことは、人類という種がもはや深海に戻れないのと同 じであった。

「で、そっちとしては、どうなんだ?」 しばらく考えてハントは言った。

「つまり、きみがこっちの必要としている何を持っているか、ということか?」

「きみの頭脳の働きだよ。 きみは特異な発想を持っている。 誰も思いつかない角度からきみ は問題を切る。 今度のチャーリーの謎を解明するにも、必要なのはそれだよ。なぜこうも議 論がかまびすしいかと言えば、それは皆が皆、あまりにも当たり前な仮定に立って物を言っ ているからだ。ところが、それでは問題の解決にはならない。常識で考えて当然と思われる ことが現実にはそのとおりでないという場合、どこが間違っているかを突き止めるには独創 的な発想が必要だ。 きみにはそれがある」

賞められてハントはいささかたるものがあった。彼は話を先へ進めるにしくはないと

思った。「いったい何を考えているんだ?」

「つまりだな、今ここで抱えている人材はそれぞれの領域ではトップクラスだ」 コールド ウェルは答えて言った。 「誤解のないように言っておくがね、彼らは本当に優秀だよ。ただ、 わたしとしては各人にそれぞれの専門領域で存分に力を発揮してもらいたい。それはそれと して、一方、特定の専門領域を離れた、つまり、公平な立場から全体を見渡して、各分野の 成果を統合する人物が必要だ。 砕けた言い方をすれば、わたしとしてはダンチェッカーのよ うな連中に嵌め絵の一齣一餉の色を塗ってもらわなくてはならん。その上で、きみのような 人間に、その齣をきちんと並べて一枚の絵を完成してもらいたいわけだ。いや、すでにきみ はここへ来てから、ある程度はそれをやってくれている。 非公式にね。だから、この際それ を公式にしよう、とわたしは言っているんだ」

ひとこま

「職制の問題もあるのではないかね」 ハントは言った。

ハントはうなずいた。

「それはわたしも考えている。 長老たちの誰彼が日陰に回って疎外されてもまずいし、スタ ッフが新入りの天才の下で不満を抱くのも好ましくない。もっとも、これはもっぱら政策上 の配慮だがね。いずれにせよ、きみはそういう形を望んではいまい」

「そこでだ」 コールドウェルは先を続けた。「わたしはこんなふうに考えている。各部局は 従来通りの機能をそのまま継続する。 ナヴコムと周辺の機関との関係も今のまま、いっさい 手をつけない。ただ、これまでに各領域が出した結論、今後の新たな発見はすべて残らず調

つな

査の中枢となる統括本部、つまりきみに報告するようにするのだ。 さっきも言ったように、 断片を繋ぎ合わせて嵌め絵を完成するのがきみの役目だ。おいおい仕事が増えるにしたがっ て、きみは自分でスタッフを集めればいい。きみは必要に応じて、各専門領域から詳しい情 報を取り寄せることができる。そうやって、きみは調査に目標や方向を与えることになる。 きみ自身の目標はすでにはっきりと定められている。チャーリーが何人種か、どこからやっ てきたのか、彼らにいったい何が起こったのか、それを明らかにすることだ。 きみはわたし の直属ということにすれば、わたしの負担はずっと軽くなるな。 ただでさえわたしは忙しい。 得体の知れない死骸のことで頭を悩ませている閑はないんだ」 コールドウェルは片手を上げ て話を締めくくった。 「さあ、返事を聞かせてくれ」

ひま

ハントは内心ほくそえまずにはいられなかった。 コールドウェルも言ったとおり、今さら

ためいき

考えることは何もなかった。彼は深く溜息をついて両手を拡げた。 「おっしゃるとおり・・・ いやとは言えないよ」

「じゃあ、この話、乗るんだな?」

「乗ったよ」

「ようし、決まりだ」 コールドウェルは破顔一笑した。「これは一杯やらなきゃあならんな」

さかびん

彼はデスクの背後のどこからか酒瓶とグラスを取り出し、 ウイスキーを注いでたった今、自 分の部下となったハントに差し出した。

「で、いつからはじめるね?」一瞬間を置いてハントは尋ねた。

23

「参ったね」

じゅう

「そうだな、IDCCとの関係を整理するのに、手続きや何かでふた月はかかるだろう。し かし、手続きなどはどうだっていいじゃないか。どうせきみは目下IDCCから出向中の身 だし、その間はわたしの指揮下にあるんだ。 それに、 きみの給料もナヴコムが払っている。 だったら、明日の朝からかかっても何ら差し支えはないわけだ」

コールドウェルは一転しててきぱきと部下に命令を発する指揮官の態度になった。

そろ

「この建物の中にきみのオフィスを用意しよう。 ロブ・グレイにはスコープの操作を全面的 に任せるよ。ヒューストンにいる間はわたしが彼の下に付けた技術者たちを自由に使っても らう。それできみは完全に解放されるな。今週いっぱいに、事務処理要員、秘書、技術者、 装置機材、什器、研究室のスペース、コンピュータ設備等についてきみの要求を出してくれ。 「来週の今日までに、 部局長会議での説明資料を揃えてもらいたい。きみ自身の立場を明確 にして、各部局とどういうふうに連絡を保っていくか、その辺のところを説明するんだ。ひ とくせある顔触れが並んでいるから、揚げ足を取られないように、戦略も考えることだな。 その会議でこの先の方向について皆が納得するまでは、組織再編の公式発表は控えておく。 わたしとリン以外には、このことは他言無用だ。

「きみの組織は〈特命研究班グループL〉と名づけよう。きみはグループLの総指揮官、 U NSAにおける身分は〈四等管理職、 文官〉だ。 その地位ならUNSAの自動車、飛行機の 使用はすべて自由。 第三種機密情報までは無条件で入手できる。 それから、海外および地球

ていかん

外勤務の際は標準衣料その他必要な携帯品いっさいが支給される。 これは全部「幹部業務便 覧』に書いてあるよ。命令系統、管理事務手続き等については「UNSA定款」に記載され ている。リンに言えばコピーが手に入るよ。

「きみは合衆国永住の件でヒューストンの連邦当局に連絡を取る必要があるな。 誰に会えば いいか、リンが心得ている。 都合のいい時を見計らって、イギリスから私物をこっちへ移せ。 費用はナヴコムが持つ。いずれどこか住むところを世話するがね、当分は今のままオーシャ ンで暮らせばいい」

ハントはふと、コールドウェルが三千年前に生きていたらローマは一日にして成ったので はあるまいか、と思った。

「きみの今の待遇は?」 コールドウェルは尋ねた。

「二万五千欧州ドル」

「三万にしよう」

ハントは無言でうなずいた。

コールドウェルはちょっと目を伏せて言い落としたことがないか考えた。 要件がすべて片 づいたことを確かめると、彼は椅子の背に帰れてグラスを上げて、「それじゃあ、乾杯だ、 ヴィック」

コールドウェルははじめてハントをファースト・ネームで呼んだ。 「乾杯」

25

「恒星の世界に」 「恒星の世界に」

100

市域のはずれから腹に響く底力のある轟音が伝わってきた。二人は窓外をふり返った。今

そうきゅう

しも彼方の発射台を離れてヴェガが一条の光となって蒼穹に吸い込まれようとしていた。そ の光景を眺めながらハントは絵身の血管に興奮が走るのを覚えた。ロケットは人類の飽くな き太陽系外宇宙への拡張の衝動を雄弁に物語るシンボルであった。そして、ハント自身、そ の先鋒となって宇宙へ飛び出そうとしていた。

ほうだい

ふく

新しい組織として特命研究班グループLが公式に発足するや、たちまち仕事は殺到し、続 数週間のあいだに見るみる厖大な量に張れ上がった。 ひと月もするとハントはもはや身動 きもできぬほどになり、当初の予定よりずっと早くに人員を補充することを余儀なくされた。 ハントとしては、しばらくは最低の人数で作業を進め、組織のあるべき姿について具体的な 考えがまとまったところで体制作りに移るつもりでいたのだが、そうは言っていられなかっ た。コールドウェルが新しい組織の設立を公表すると、やっかみや怨恨から批判的な発言を する者もあったが、結局はハントの独創的な着想が調査研究を前進させた事実を認め、彼を

えんこん

26

こころよ

正式にチームの一員に迎えることは当然だという雰囲気が大勢を占めた。しばらく経つうち に、はじめはハントを快く思っていなかった者たちも、グループLの存在によって作業が 円滑に流れるようになったことを認めざるを得なくなった。 中には百八十度の転向を示して グループの熱心な支持者になる者も出てきた。とりわけ、ハントのグループの情報チャン ネルが双方向に開かれていることが研究者たちに評判がよかった。彼らは自分たちの送り込 情報に対して、このグループから十倍もの有効な知識を引き出すことができた。こうして 潤滑油が注がれると、コールドウェルの嵌め絵組み立て機械は本領を発揮しはじめ、やがて フル回転に移ると嵌め絵の断片は一つまた一つとおさまるべきところにおさまっていった。 数学班は相変わらず手帳の中にあった方程式や公式を解明する努力を続けていた。数学的 真実はその表現がいかなる形式を取ろうと変わるものではなかったから、 ルナリアン語の 解読にくらべて数学班の対象とするものは遙かに截然としており、 空想や妄想に影響される ことが少なかった。数学者たちは度量衡換算表の発見に勇気づけられている様子だった。 彼らは同じ手帳にあった別の表に取り組み、ほどなく物理学や数学で一般的に使用されてい る定数の一覧表を判別した。 Tや自然対数の底e、その他いくつかの定数がたちどころに判 明した。しかし、依然として単位の体系は解明されず、表の内容は大半が意味不明のままだ った。

どりようこ

せつぜん

単純な三角関数表も発見された。 地図解析班が円周の度数の単位を突き止めていたため、 三角関数の解読は極めて容易だった。 表にはルナリアン語でサイン、コサイン、タンジェン

ト等の見出しが付されていた。三角関数の解読を契機に、数学的な表記があちこちで理解さ れはじめた。数学者にとっては常識である三角方程式もたちまちにして解かれた。こうした ことから、通常の四則演算に使用される符号や指数の表記も知られ、ひいては物理学の運動 方程式も解かれるまでになった。 ルナリアンの科学がニュートンの法則に相当する理論を確 立していたことが判明しても、もはや誰も驚きはしなかった。数学者たちはさらに、初歩的 積分や低階乗微分方程式を解明した。後のほうのページに、共振と減衰振動の原理を説明 するものと思われる関数のグラフがあった。ここでは、単位が明確に規定されていないこと が図表の解釈の妨げとなった。このグラフは電気、機械工学、 熱力学その他あらゆる物理学 的現象に応用できる標準的な表現であるに違いなかったが、 ルナリアンの単位体系がより詳 しく知られぬ限り、数学的にその関数を解くことができたにしても、その方程式の意味する ところは正確にはわからなかった。

ハントはチャーリーのバックパックの中から発見された各種の電気機器のサブアッセンブ リーにはたいてい、プラグ、ソケット、その他の出入力接点の近くに小さな金属ラベルが貼 られていたことを思い出した。そのラベルに刻まれた記号の中にはボルト、アンペア、ワッ ト、周波数等の単位を表わすものがあるのではなかろうか、と彼は考えたのである。 エレク トロニクス班の研究所に一日閉じ込もって、ハントはそれらの記号を残らず書き出し、数学 班に提供した。ハントが言いだすまで、誰一人そこへ気がついた者はなかった。

エレクトロニクス班の技術者たちはタイコ(ティコ)で発掘されたリスト・ユニットから

29

電池を取り出して分解し、別の部門の電子化学者の協力を得て、それが何ボルトの設計容量 で作られたかを計算した。言語学班が装置の側に刻まれた記号を解読した。こうして、はじ めてルナリアンの電圧の単位が明らかとなった。ささやかな発見ながら、 実際これは大いな る出発であった。

わざ

がん

ダンチェッカー、ショーン両教授は生物学的側面の調査研究の指揮に当たっていた。 一部 に意外と見る向きもあったが、ダンチェッカーはグループLへの協力を惜しまず、定期的に 最新の情報を全面的に公開した。もっとも、これは教授に心境の変化があったためではなく、 持って生まれた序列の感覚のなせる業だった。ダンチェッカーは形式を重んずる男である。 情報提供が組織の命ずる形式上の手続きとあれば、彼は厳密にそれに従うまでのことだった。 さりながら、ルナリアンの起源についてはダンチェッカーは頑として自説を枉げず 一歩 りとも後へは退かなかった。 ショーンは自分の約束を守って、 チャーリーの体組織の化学分析と細胞の代謝から自然な 状態における一日の長さを計算する作業を進めていた。しかし、ショーンは壁にぶつかった。 何も結果が得られなかったわけではない。ただ、計算の結果がおよそ一貫性に欠けるものだ ったのである。ある試験では一日の長さが二十四時間という値になった。これはチャーリー が地球人である可能性を示していた。ところが、別のデータでは一日が三十五時間となった。 これが正しければチャーリーは地球人ではあり得ない。さらに別のデータによる計算では両 者の中間の値が出た。ゆえに、これらの結果に何らかの意味を求めようとすれば、チャーリ

ཙ

た。

ーは一個体でありながら同時に多くの出身地を持つと解釈する他はなかった。それは理屈に 合わないことである。だとすれば、試験や計算の方法に誤りがあるか、あるいはまったく計 算外の要因が見落とされているかでしかない。

ほにゅう

ダンチェッカーはと言えば、別の方面でぬかりなく成果を挙げていた。 チャーリーの血管 および各部の筋肉を形作る細胞の大きさと形状から、彼はチャーリーの循環器系の機能を示 す方程式を導き出した。 そして、その方程式を使って体内の熱量と体温および外気温の変化 の相関関係を示す曲線を描くことに成功したのである。ショーンの計算結果のうち疑問の余 地のない数値を使い、また進化の過程において他の地球上の哺乳動物と同様、チャーリーは 体内の化学反応が最も効率よく行なわれるよう恒温を保つ体温調節機能を獲得していたに違 いないという推定によって、ダンチェッカーはチャーリーの正常な体温を算出した。 その値 を最初の方程式に代入して、彼は外気温、より正確に言えば、チャーリーの活動に最も適す る環境の温度を求めた。 上下の誤差を考慮すると、それは摂氏二度から九度の範囲内であっ

せっし

ショーンの計算ではルナリアンの一日の長さが確定されず、その後多くの新しい発見によ って最初の数表が間違いなくカレンダーであることが判明したにもかかわらず、そのカレン ダーからは今もってルナリアン世界の解明に資する具体的な材料は得られぬままだった。エ レクトロニクス班の調査が進むにつれてチャーリーの所持していた電子機器から多くの手が かりが見つかり、やがてそこから曖昧なルナリアンの時間の単位をはっきりと規定する新し

あいまい

10

る。

い道が開けることとなった。もし数学班に電気的振動の方程式を解くことができるなら、そ こで扱われている量を操作して自由空間における誘電率と磁気吸収をルナリアン単位で表わ す二つの定数が得られるはずである。その定数の比率からルナリアンの単位時間当たりの距 離を、これもルナリアンの単位で表わした光の速度を知ることができるであろう。 すでに距 離を示す単位はわかっている。したがって、時間の単位も自ずと知られるはずであった。

おの

当然のことながら、UNSAの活動は世界中の耳目を集めていた。非常に発達した技術文 明が五万年前に存在していたという発見はそれだけでも人々をあっと言わせる驚天動地の事 件であった。 数週間を経てそのことが発表されると、世界中の新聞が華々しく書き立てたが、 中には後々まで記憶に残る印象的な見出しもあった。 〈人類アームストロング以前に月に立 つ〉、はしゃぎすぎた見出しもある。〈滅亡した火星文明〉、まるで的をはずれた例もある。 〈知的宇宙人と接触〉 ......が、それはともかく、各紙とも発見の情況は概ね正確に伝えてい

どんよ!

おおむ

続く数か月の間、UNSAのワシントン広報部は世界中の貪欲な編集者やプロデューサー の洪水のような質問攻めに悩まされた。常々内容の固まった、結果の予想される事柄につい て報道陣に説明することに馴れている広報部は、今回のような正体も定かでない問題に直面 するとまるで手も足も出なかった。ワシントンははじめのうちこそよく頑張ったが、やがて とうとう音を上げて、報道陣との応対の責任をヒューストンのナヴコムの広報部に押しつけ

1331

むちもうまい

た。ヒューストンの広報部長はグループLを既設の情報交換センターと見なしていた。そん なわけで、ただでさえ日増しに忙しさを加えているハントの肩にさらにもう一つ大きな責任 がのしかかることになった。間もなく、記者会見、TVドキュメンタリーやインタヴュウ、 ルポライターたちとの面談等は彼の日課となった。毎週の調査研究報告を整理して報道陣 用に資料をまとめるのもハントの仕事だった。資料は客観的かつ即物的な内容を厳密正確に 表現していたにもかかわらず、 ナヴコムのオフィスを離れてから世界中の新聞やTVに報道 されるまでの間に不思議な変貌を遂げ、 さらに読者や視聴者の頭の中で一層奇妙に歪曲した。 イギリスのある日曜新聞は、旧約聖書の記述のあらかたの部分は宇宙人襲来のありさまを 無知蒙昧な目撃者が語り伝えたものであると説明した。 それによれば、エジプトの疫病は敵 対する地球人への警告として故意に行なわれたエコロジーの破壊であり、紅海を渡るモーゼ を導いたのは空飛ぶ円盤であった。海が割れたのは原子核の力場のなせる業だった。空から 降ったマンナは熱核反応推進機構の炭化水素燃料の燃焼副産物であった。 これを読んだパリ のある出版人はその考え方に大いに興味を示し、フリーの記者を雇ってキリストの生涯を再 検討させ、新約聖書は四万八千年におよぶ銀河系辺境における瞑想の後地球に戻った一人の ルナリアンの奇蹟を象徴的に物語るものであるという解釈を打ち出した。

めいそう

ルナリアンは今なおいたるところに出没しているという"真実"の報告が各地で発表され た。ルナリアンがピラミッドを造り、アトランティスを沈め、ボスポラスを開鑿したとする 説も現われた。 ルナリアンが地球に降り立つところをこの目で見たと言いだす者も少なくな

かいさく

かった。中には二年ほど前にコロラドの砂漠の真ん中でルナリアン宇宙船のパイロットと話 を交わしたと言う者もいた。記録に残っているありとあらゆる超自然現象、幽霊、天変地異、 奇蹟、聖者、亡霊、幻魔女等がことごとくルナリアンとの関連で取沙汰された。

しかし、人の噂も七十五日で、その後驚異の発見もなく、やがて新しいセンセーションを 求めて一般の関心は別のほうに向かった。調査の経過報告も専門的な科学雑誌や学界向けに 限られた内容に絞られていった。 研究当事者たちはもとより世間の関心に頓着するはずもな く、調査は以前と変わりなく続けられていた。

シャフト

いきよ

さんがい

一方、月の裏側で光学観測所の建設に当たっていたUNSAの一隊は、月面下二百フィー トに超音波エコーの異状を発見した。 縦坑を降ろして調査してみると、どうやらそこはルナ リアンたちが月面地下に建設した基地の廃墟らしいことがわかった。そうとは言いきれぬま でも、とにかく、そこにはある種の構築物の残骸があったのである。それは高さ十フィート の鉄の壁をめぐらせた箱型の小さな住居であった。一方の壁面は失われ、内部は四分の一ほ どが土砂と破岩で埋まっていた。かろうじて原形を留めている一方の端からさらに八体のル ナリアンの焼死体が発見された。 什器や機械装置と思しきものもあり、他に密封された金属 のコンテナが多数発掘された。その僅かに残された部分を除いて、全体を形作っていた建築 資材、部材その他は跡形もなく消失していた。

金属容器は地球に運ばれ、ウェストウッドの科学者の手で開封された。中身は食料品で、 高熱を潜ったにもかかわらず良好な状態を保っていた。何が原因であったかはともかく、そ

=

にしん

の同じ高熱がルナリアンたちの生命を奪ったに違いなかった。容器の大半は加工野菜、肉、 甘味料であったが、中のいくつかは魚が入っていた。棟ほどの大きさの魚はまったく無傷だ った。

ダンチェッカーの助手が魚を割いて中を調べた。彼ははたと首をかしげて教授を研究室に 呼び、意見を仰いだ。 ダンチェッカーは翌朝八時までとうとう研究室から一歩も出なかった。 一週間後、教授はとかく疑いの目でものを見るヴィック・ハントに向かって言った。「この 魚は地球上のどこの海のものでもありません。 この惑星にかつて存在したいかなる生物から 進化したものでもない。いかなる意味においても、地球の生物とは何の繋がりもないのです」

つな

一九七二年十二月の第十七次アポロ計画は、人類の英知を結集して地球以外の世界に到達 し、直接その世界を探索しようという初の試みに有終の美を飾るものであった。 アポロ計画 以後、NASAの活動は規模を縮小した。それは主として七〇年代を通じて寄せては返す波 のように西欧世界を襲った経済危機がアメリカに影を落として財政を圧迫したためである。 政治的に作り出された石油危機や、中東およびアフリカ南半の政情不安、ヴェトナム戦争の 余波等もNASAにとっては禍いした。一九七〇年代の半ばから末にかけて一連の無人探査

こうらん

船が火星、金星、水星、それにいくつかの外惑星に向けて打ち上げられた。一九八〇年代に 入って有人探査船が飛びはじめると、もっぱら各種のスペースシャトル開発と軌道を回る 恒久的な宇宙研究室や観測基地の建設に活動の焦点は絞られた。その後に予定されている太 陽系外宇宙進出の足固めであった。そんなわけで、一時期月世界は等閑に付され、人間に邪 魔されることなく十億年来の静寂に帰って悠久の宇宙に沈潜したのである。

ユニヴァース

とうかん

アポロ宇宙飛行士らが持ち帰った情報は、何世代にもわたって地球にへばりついていた観 察者たちの月の特質や起源をめぐる対立した見解にきっぱりと断を下した。およそ四十五億 年の昔に太陽系が誕生して間もなく、月はかなりの深さ、おそらくは半径を二分するあたり まで熔融状態となった。月の成長に伴って放出される重力エネルギーがその熱源である。 そ の後の冷却期間を通じて、鉄分を含む重たい鉱物は沈殿し、密度の小さいアルミニウムを多 く含む鉱物が浮上して月面の地殻を形作った。 降り注ぐ隕石は地殻の形成に多少の影響を与 え、攪乱と錯綜をもたらしたが、四十三億年前頃までには地殻は事実上完成していた。隕石 落下はさらに三十九億年前まで続き、その頃までに月面はほぼ今日知られている姿となった。 その後、三十二億年前までの間に内部から玄武岩の熔岩が流れ出したが、これは表面下に局 所的に放射性の物質が集積し、一度冷え固まった地殻を溶かしたためである。流れ出した熔 岩は隕石の落下によって生じた陥没を埋め、黒ずんだ 〈海〉を作った。 地殻はさらに冷却し 厚みを増し、もはや熔岩がそこを突き破ることはなくなった。以後、月面はいっさい変化 が跡絶えた。ごく稀に隕石が落下してクレーターを穿ち、また降砂がほんの僅かに月面を摩

まれ

げんぶ

36

滅させることもあった。 しかし、実質的には、月はすでに死んだ天体であった。

しんびょうせい

以上の歴史は月の表側の詳細な観察と、限られた範囲の探検から推定されたものである。 軌道上から裏側を観察した結果もまた、そこで表側とほとんど同じ歴史の展開があったと考 えられるものであった。 そしてこの一連の事象は従来の理論と矛盾するところがなく、アポ 以後長いこと誰一人その信憑性を疑う者がなかった。むろん、細部に関しては新しい発見 もあったが、月理学の全体像としてはもはや影に隠された部分はないかのごとくであった。 ところが、人類が大挙して月面に立ち帰り、恒久基地を建設して裏側の探索に乗り出すと、 それまで夢想だにされなかったまったく別の、既成の概念を根底から覆す事実が浮かび上 がってきたのである。

くつがえ

遠くから観察する限り、月の裏側は表側とほとんど変わるところがない。しかし、顕微鏡 的レベルまで接近してみると、裏と表はとうてい同日に論ずることのできぬおよそかけ離れ た歴史を辿ったことが判明したのだ。さらに、人類の行くところ常に現出せざるなき光景と して基地が設営され、発射台が置かれ、通信施設をはじめその他あらゆる付属設備が月の表 側に建ち並んで月面の調査が進むと、ここでまた種々の矛盾が表面化した。

七〇年代前半に月面上の八地点が探索され、そこで採取された岩石サンプルをあらゆる角 度から試験した結果はいずれもオーソドックスな理論を裏づけるものであった。その後探索 地点は何千を数えるようになり、新たに得られた厖大なデータもまた従来の考え方を確認す るものであった。が、中には説明に窮する例外的な事実もままあった。 それらの事実は、む

ぼうだい

ひきだし

しろ当然と考えるべきかもしれなかったが、月の表側のいくつかの特徴は裏側にも認められ ることを物語っていた。

いろいろな解釈が試みられたが、いずれも決定的な説明とは言えなかった。もっとも、U NSAの幹部はそのような問題には関心がなかった。すでにこの頃、月面における活動は純 粋な科学調査の域を脱して、 土木工学的な分野に重点が移っていたためである。 僅かにいく つかの大学の志を同じくする学者たちの間で月面の砂塵のサンプルに見られる不思議な不整 合性について意見が交わされるにすぎなかった。そのようなしだいで、いみじくも〈月半球 不整合〉と名づけられた問題は長いこと、他の夥しい課題と共に、科学世界の〈未解決〉

の抽斗の底にしまい込まれたままだった。

しゅうしゅう

おびただ

科学のあらゆる領域においてルナリアンにいささかなりとも関連する分野の最新の知識を 系統的に追跡蒐集することはグループLに課せられた責任の一つであった。当然、月に関 する情報は何事によらずチェック・リストの上位に置かれていた。いくばくもなく、グルー プレは月専門の小さな図書館を開くに足る資料を蓄積した。二人の若い物理学者はハントが 部下たちに仕事を割りふった時に身をかわし損ね、その厖大な資料を分類整理する気の遠く なるような作業を押しつけられるはめになった。彼らが月半球不整合問題に出会うまでには それからなおしばらく時間がかかった。そして、いよいよその問題を掘り起こすことになっ た時、彼らは数年前にベルリンのマックス・プランク研究所でクロンスキーという名の核物

ぎょうこ

理学者が行なった一連の年代測定試験の報告を発見した。 そこに示された年代を見て二人の 若い学者は直ちに取るものもとりあえずハントのもとに駆けつけた。

長い討論の末に、ハントはネブラスカ大学物理学科のソール・スタインフィールド博士に テレビ電話をかけた。スタインフィールドは月理学の権威であった。 この電話がきっかけで、 ハントはグループLの仕事を補佐の地位にある男に数日任せることにし、翌朝オマハへ飛ん だ。スタインフィールドの秘書が空港にハントを出迎えていた。 一時間足らず後、ハントは 物理学研究室で直径三フィートの月球儀と向き合っていた。

「月面の地殻は厚さが均一ではありません」スタインフィールドは月球儀を指さして言った。 「表側にくらべて、裏側のほうが遙かに厚いのです……もっとも、これは一九六〇年代に最 初の人工衛星が月の周囲を回った時から知られていることですが、質量の重心が幾何学的中 心から約二キロほどずれているのです」

「その理由は明らかにされていないわけですね」 ハントは尋ねるともなしに言った。

きゃしゃ

スタインフィールドはしきりに月球儀の前で華奢な手をふりまわした。 「地殻が片側に厚 く偏って凝固するなどということはあり得ません。しかし、それは問題ではないのです。と

いうのは、この厚さの差はそのようにして生じたのではないからです。月の裏側を作ってい る物質は、そう、三十年前あたりまで月に多少ともまとまってあると考えられていたいかな 物質よりもずっと新しいのですよ。 ずっとずっと新しい。 いや、そのことはご承知ですね。 それでこうしてここへ見えられたのですから」

「まさか、最近形成されたものではないでしょうね」 ハントは言った。

スタインフィールドは普段はきれいに撫でつけられている二房の白髪を乱して激しく首を 横にふった。「そうではないのです。物質そのものは間違いなく他の太陽系の惑星と同じく らい古いのです。わたしが言っているのは、それが月面にはじめからあったものではない、 ということです」

スタインフィールドはハントの肩に手をやって壁面に掲げられた月の中心を通る面で切っ 断面図にふり向けた。「あれをごらんください。 赤く塗ってあるのが、本来の月面です。 これで見ると、もともと月はほぼ正確な球型であったことがわかります。裏側は・・・・・・この青 で塗ってある部分ですが、 その上に別の層がかぶさっています。この層が形成されたのが比 較的最近のことなのですよ」

「本来の月面を覆い隠したということですか」

「そのとおり。誰かがかつての月面に数十億トンの岩石、 土砂をぶちまけたのです・・・・・・それ も裏側だけに」

「確証されたことですか?」 ハントは念を押した。

すいこう

「ええ......ええ。裏側の全域で試錐孔や縦坑を降ろしてサンプルを取りました。その結果、 旧月面の深さもほぼ正確にわかっています。いいものをお目にかけましょう……」 研究室の 奥の壁は床から天井まで小さなスチールの抽斗でぎっしり埋まり、その一つ一つに整然と検 素用のラベルが付されていた。スタインフィールドは部屋を横切り、抽斗の前に屈み込むと

つぶや

ピクルス

ひょ

何やら呟きながらラベルに目を走らせた。 「ああ、これだ」 彼はしたり顔で抽斗を叩き、中

から漬物の瓶ほどのガラスの密閉容器を取り出した。その中身はざらざらした灰色の岩石片

サポート

であった。針金の台座の上でそれはチカチカと微かな光を放っていた。

「これは月の裏側でごく普通に見られるクリープ (KREEP) 玄武岩です。これが......」

「熱と圧力で生成されたもの (creep) ですか?」

りんこうせい

「カリウムを多く含んでいるということです。つまり、Kです。 その上、地球では稀少な 元素であって、燐光性である (rare earth element, and phosphorus) というわけで、 KREEP です」

「ほう……………なるほど」

「山脈の多くがこのような成分からなっています」 スタインフィールドは説明を続けた。 「この岩石の生成年代は今から四十一億年前と思われます。 ところで、宇宙線にさらされて できたアイソトープを分析すれば、この岩石がどのくらいの期間月面にあったかがわかりま すね。で、実際にその方法で測定したところが、やはりほぼ四十一億年という数字になりま した」

ハントは少々面喰らった。 「しかし、それは何も不思議なことではないでしょう。そうな るのが当然じゃあありませんか」

「岩石が月面に露出していたものならば、それはそのとおりです。ところが、これは七百フ ィートの試掘坑の底から採取したサンプルですよ。言い換えれば、これは四十一億年の間表

きしょう

面にあって、ある時突然七百フィートの底に埋まったということです」 スタインフィールド は再び壁の図面を指さした。 「先程も言いましたとおり、裏側のいたるところでこれと同じ ものが出ています。 旧月面の深さは正確に推定できるのです。その深さでは表側と同じ古い 岩石や地質構造が見られます。が、それを覆っている新しい層は、まったく何がどうなって いるのかわからない状態でしてね。岩石や土砂がぶちまけられた時に、これがめちゃくちゃ に混ざり合って、相当部分が溶融したと思われます。現在の裏側の月面に至るまで、この層 の厚さ全体にわたってそういうごちゃ混ぜの状態なのです。想像はつくと思いますが」

ハントは無言でうなずいた。それだけの量の物体が一時に移動を阻止されたとすれば、そ こで放射されるエネルギーは想像を絶するものであったろう。

「その岩石、土砂がどこから来たものか、わかっていないのですか?」 彼は尋ねた。

スタインフィールドはまたもや白髪を乱して激しくかぶりをふった。「隕石豪雨が月の軌 道を襲ったのではないか、という説明をしている人もいます。あるいはそのとおりかもしれ ません。しかし、これについては議論がつくされてはいません。確かなことはわからないの です。なるほど、岩石の組成を見ると、隕石によく似ています……というより、月そのもの に近いのです。まるで、同じ物質から成っているかと思われるほどですよ。それで上空から の観察では見分けがつかないのです。今わたしが言ったことを理解するには顕微鏡レベルの 観察が必要です」

ハントはしばらく黙ったまま不思議そうにガラス容器の岩石片を見つめた。やがて、彼は

141

そっと容器を実験台に置いた。スタインフィールドはすぐにそれを抽斗に返した。

「なるほど」スタインフィールドが戻るのを待ってハントは言った。「で、裏側の月面につ いてはどうですか?」

「クロンスキー一派の実験ですか?」

「ええ…... 昨日もそのことに触れましたが」

「裏側のクレーターは、言うなればその岩石投棄の副産物ですね。隕石落下で生じた表側の クレーターとは性質が違います......そう、数十億年も新しいのです。裏側のクレーターの縁 から採取したサンプルを調べると、いろいろ面白いことがあります。例えば、半減期の長い 元素の活動レベルが非常に低い･･････ アルミニウム26や塩素などがそうです。 それに太陽風 からの水素、ヘリウム、不活性ガスなどの吸収率も低い。つまり、それらの岩石が月面にあ った時間はたいへん短いということですね。ところが、これはクレーターが生じた時に飛び 散ったものですから、そもそもクレーターができたのが非常に新しい時期だということにな ります」 スタインフィールドは両手を拡げて大袈裟に肩をすくめた。「その後のことはよく ご存じでしょう。クロンスキーその他が年代測定を行なっています。その結果が推定五万年 前……………ほんの昨日のことですよ」数秒の間を置いて彼は言った。「きっとどこかでルナリア ンと関連があるに違いありません。五万年前という数字は、ただの偶然の一致とは思えませ んね」

ひそ

おおげ

ハントは眉を顰めて精密な月球儀の裏側を見つめた。「すでに何年も前からこういうこと

442

ありがた

はわかっていたんでしょう」 彼は顔を上げて言った。「それなのに、どうしてこちらから声 をかけるまで黙っていたんです?」

そろ

スタインフィールドは再び両手を拡げ、 弁解の言葉を捜した。 「それはその、UNSAは 有能な人材が揃っていますからね、これくらいのことはとうの昔にご存じだろうと思いまし 「て」

「それは有難い」

つか

「たしかに、もっと早くに掴んでおくべきでしたね」 ハントは言った。「でも、何しろ忙し いもので」

つじつま

「そうでしょうね」 スタインフィールドはそっけなく言った。「いや、それはそれとして、 他にもまだいろいろとあるのです。今お話ししたのは一応辻褄の合っていることですが、こ れからお話しするのは理屈の通らない……」彼は何やら思いついた様子でふと言葉を切った。 「これから説明のつかない問題についてお話ししますが、その前に、コーヒーでもいかがで 「すか?」

スタインフィールドはブンゼン・バーナーに火をつけ、手近の水道から実験用の大きなど ーカーに水を汲んで五徳にかけた。それから彼は実験台の下に屈み込んで戸棚の奥を掻きま わし、やがて勝ち誇ったように琺瑯の剥げたカップを二つ取り出した。

「まず第一に説明のつかないことは、月の裏側から採取したサンプル中、比較的最近放射能 を浴びたものの分布と、放射性物質の量ないしはその分布とが一致しないことです。何が所

か、放射能源がかたまってあるべきはずのところに、それがないのです」

「集中的に落下した隕石のうちに、強い放射能を持つものがあったとは考えられませんか?」 ハントは自ら説明を試みた。

「いえ、それはあり得ません」 スタインフィールドはガラス瓶のずらりと並んだ棚に沿って 目を走らせながら答え、酸化第二鉄> と記された赤褐色の粉末の入った瓶を手に取った。 「そのような隕石があったとすれば、今でもその一部は残っているはずです。ところが先程 からお話ししている新しい岩石層の中の放射性元素の分布は極めて均等です……要するに普 通の岩石なのですよ」 彼は瓶の粉末をスプーンでカップに入れた。ハントは不安な目つきで そっとガラス瓶を見た。

あご

「この部屋でコーヒーをコーヒーの瓶のまま置いておくと、たちまちなくなってしまうもの ですからね」スタインフィールドはそう言って隣の部屋との境のドアを顎でしゃくった。ド アには〈研究生〉の表示が掲げられていた。ハントはなるほどという面持ちでうなずいた。 「蒸発ですか?」 ハントは尋ねた。

スタインフィールドは重ねてかぶりをふった。

「蒸発するくらいなら、観測にかかる影響を残すほど長時間岩石と接触していないでしょ う」彼は別の瓶を棚から降ろした。その瓶には〈リン酸一水素二ナトリウム〉 と記されてい た。「砂糖は?」

スタインフィールドは話を続けた。「もう一つ不思議なことは、熱量のバランスです。 岩

石の量と、降った方向はわかっていますから、運動エネルギーの値は計算で得られます。そ れに、統計的サンプリングから、岩石を溶かして地質構造に変化を起こさせるのにどれだけ のエネルギーが放散されなくてはならなかったかもわかっています。 同様に、地下の放射能 によって、どこでどれだけのエネルギーが生じたかも知られています。問題は、それらの値 を突き合わせてみると、まるで計算が合わないということです。 月面に生じたと考えられる エネルギーでは、とてもそれだけの変化は起こらなかったはずなのです。 となると、その不 足分を補うエネルギーはどこから来たのでしょう? この問題については、コンピュータ・ モデルも極めて複雑なものになりまして、あるいは誤りもあるかもしれません。が、とにか く、現時点では今お話ししたところが問題なのです」

スタインフィールドはハントに思案の時間を与えて、実験用トングでピーカーの湯をカッ プに注いだ。 無事にコーヒーをいれ終えると、彼は無言のままパイプにタバコを詰めた。 「まだ他に、何かありますか?」 ややあって、ハントは煙草入れを取り出しながら尋ねた。 スタインフィールドは大きくうなずいた。「表側の例外です。 表側のクレーターは大半が 典型的な形状をしている。つまり、古いものです。ところが、中にいくつかパターンの違う ものがあるのです。 宇宙線測定を行なってみると、それがほぼ裏側のクレーターの年代と重 なるのですね。一般的には裏側に集中落下した隕石が一部表側にまでまわった、と説明して いるのですが···･･･」 彼は肩をすくめた。「ただ、それでは説明できない異常がいくつか認め られるのです」

「例えば?」

かくれきがん

「例えば、ガラスや角礫岩の結晶構造を調べると、新しい隕石落下によるものとは別の熱に よると思われるパターンを示しているのです。後で具体的な例をお目にかけますが」

ハントは煙草をつけ、コーヒーを啜りながら新しく聞かされた事実についてあれこれ考え をめぐらせた。コーヒーはまがりなりにもそれらしい味がした。

「不思議なことというのは、それだけですか?」

「ええ、まあ、大ざっぱなところは。いや、ちょっと待ってください。最後にもう一つ。 集 中落下した隕石が一つとして地球にまで届かなかったのはなぜか、ということです。地球上 にはたくさんの隕石クレーターがあって、年代も決定されていますね。コンピュータ・シミ ュレーションをくり返した結果はことごとく、その時期に宇宙の異常活動がピークに達した ことを示しています。月を襲った隕石の厖大な量からもそれは言えることでしょう。にもか かわらず、地球にはそのうちのただ一つの隕石も落ちていません。 大気の影響を考慮しても、 これはどうもおかしいと言わざるを得ません」

ハントとスタインフィールドはその日の午後と翌日いっぱい、調査報告や計算結果を何年 分も遡ってつぶさに検討した。 二日目の夜、ハントはついに一睡もせず、煙草を一箱空にし、 コーヒーを何杯も何杯も飲みながらじっとホテルの壁を見つめ、新しく得た知識を頭の中で 考えられる限りあらゆる角度から分析した。

五万年の昔、今ではルナリアンで通っている一群の宇宙人が月面に立っていた。彼らがど

まつさつ

こからやってきたかは当面の問題ではない。 それはそれでまた別の話である。ちょうどその 頃、豪雨のように隕石が降り注いで月の裏側を覆いつくした。隕石は月面にいたルナリアン たちを抹殺したのだろうか? おそらく抹殺したに違いない......しかし、その異変はどこで あれもともと彼らが住んでいた惑星には何の影響もおよぼしはしなかったであろう。 現在月 面にいるUNSAの遠征隊が残らず死に絶えたとしても、長い視野で見れば地球に何の影響 も与えはすまい。だとすれば、他のルナリアンたちはどうなったのか? なぜそれ以後掻き 消すように姿を消してしまったのだろう?月で起こったことよりも、もっと広範囲にわた る大規模な異変があったのだろうか? その大規模な異変こそが、月に隕石を降らせたそも そもの原因だろうか? 第二の異変が隕石を降らせ、同時に他の惑星のルナリアンたちを絶 滅させたのだろうか? それとも、二つの事件は何ら因果関係を持ってはいないのだろう か? いや、そうとは考えられない。

あわ

しつよう

それに、スタインフィールドが話した説明のつかない現象・・・・・・ふと突拍子もない考えが浮 かんだが、ハントは慌ててそれを打ち消した。ところが、しだいに夜が更け、やがて白々と 明けて来るまでの間に、その考えはくり返し執拗に彼を悩ませた。朝食をとりながら、ハン トは何としても数十億トンの瓦礫の下に埋もれた真実を知らなくてはならないと決心した。 隕石の集中落下が起こる直前の月面の状態を再現するに足る充分な情報を引き出す何らかの 方法はきっとあるはずだ。 午前中、ハントは今一度研究室にスタインフィールドを訪ねて疑 問を打ち明けた。

42

「とうてい無理です」

スタインフィールドはきっぱりと首を横にふった。 「わたしたちも、一年以上も月面の状 態を再現する努力を続けました。 十二種類のプログラムを準備しましたよ。すべて徒労に終 わりました。月の裏側はどうにも手のつけられない状態です。 鍬でほじくり返されているよ うなものですよ。 情報を集めようにも、出てくるものはがらくたばかりです」

「部分的にでも、何かわかりませんか?」 ハントは食い下がった。 「せめて等高線図だけで もコンピュータで描けませんか? 隕石の集中落下の直前の放射線源の分布がわかるような」 「それもわたしはやってみました。たしかに、ある程度は統計的に放射線源のかたまってい る場所の見当はつきます。 ですが、個々のサンプルが放射線を浴びた時どこにあったかはと うてい知りようがありません。度重なる落下の衝撃で、おそらく岩石はあちこちはね返った ことでしょうし。そのようなエントロピーを解析できるコンピュータはどこを捜してもあり はしませんよ。熱力学の第二法則という壁がありますからね。それができるとしたら、コン ピュータとは似ても似つかないものになるでしょう。言うなれば、冷蔵庫ですね」 「化学的なアプローチではどうです? 隕石落下以前のクレーターの位置を探る方法は何か ありませんか? 月面下一千フィートのクレーターの痕跡を捜し当てる技術はないんです か?」

「旧月面を再現する何らかの方法があって然るべきでしょう」

ゴースト

「トラック一杯のハンバーガーから一頭の牛を復元しろと言われたら、あなたはどうなさい

ますか?」

「え?」

「それで?」

彼らはそれからさらに二日二晩、スタインフィールドの自宅で、あるいはハントのホテル で話し合った。ハントはスタインフィールドになぜその情報が必要であるかを話した。 スタ インフィールドはハントを気狂い呼ばわりした。 そして翌朝、再び研究室に戻ってハントは 叫んだ。「表側のクレーターだ!」

「隕石が集中落下した年代の表側のクレーターですよ。中には最初にできて、そのままのや つもあるでしょう」

「裏側と違って、そういうクレーターは埋まっていない。 最初の状態を保っているはずじゃ あありませんか」

「それはそうですが･･････新しいことは何も出てきませんよ。同じ時の隕石落下でできたもの ですから、裏側のクレーターと何ら変わりはありません」

「しかし、あなたは、その中に放射能の異常が認められるものがあると言ったでしょう。そ れこそわたしが詳しく知りたがっていることですよ」

「ですが、今までにあなたのおっしゃるような事実は何一つ発見されていません」

「それはおそらく、目の着けどころが違ったからですよ。当然でしょう。わたしとは扱って いる問題が違うんですから」

スタインフィールドの物理学科には月面で採取された厖大な岩石のサンプルが保存されて いた。そして、その中には表側の若い、変則的なクレーターの底、ないしはその付近から集 められたものも少なくなかった。ハントの粘りに押されて、スタインフィールドはそれらの 試料を使って特別に計画された一連の検査を行なうことを約束した。 彼は検査終了まで一か 月の期間を要求した。

ハントはヒューストンに帰って、調査の進展につれて新しく浮かび上がった情報を吸収し、 一か月後にオマハを再訪した。スタインフィールドは月の表側の異常が認められるクレータ ーをコンピュータが描き出した地図一式を揃えて待っていた。地図の上でクレーターは二種 類に区分されていた。 すなわち、顕著な放射線照射パターンを示すものと、そうでないもの の二種類である。

「それに、もう一つ」スタインフィールドはハントに言った。「第一類、つまり放射線のパ ターンが認められるほうのクレーターには共通して第二類にはない特徴が見られます。 深層 部のガラスは表層部とは別のプロセスで生成されているのです。 というわけで、表側にも異 常な不整合があることになります」

ハントはオマハで一週間過ごした後、まっすぐワシントンに出向いて政府機関の科学者集 団に会い、十五年前に廃省となったある役所の残存する記録文書を調べた。 オマハに取って 返して、彼はワシントンでの調査結果をスタインフィールドに伝えた。スタインフィールド は大学当局を説得し、 大学が保存している月面の岩石サンプルのいくつかをパサデナにある

50

150

UNSAの鉱物学および岩石学研究所に送って極めて特殊な精密試験に付することにした。 その試験を行なうことのできる装置は世界中でも数えるほどの研究機関しか備えていなかっ た。

その試験の結果を受けて、コールドウェルはタイコ、危難の海、その他何か所かのUNS 月面基地に最優先命令を発し、所定のクレーターの周辺で目的を限った特別調査を進める ように指示した。 一か月後、最初のサンプル群がヒューストンに届き、それは直ちにパサデ ナに回送された。その後、月の裏側深層部で採取された厖大なサンプルもすべてパサデナで 試験に付された。

月面調査とサンプル分析試験の一部始終は「極秘」のスタンプを押された調書にまとめら れた。ハントがはじめてヒューストンを訪れてからちょうど満一年目のことであった。

宇宙航行通信局本部長

G・コールドウェル殿

二〇二八年九月九日

特命研究班グループレ

主任研究員 V・ハント博士記

月面クレーター不整合に関する諸問題

1 半球不整合

かくせん

P 表側

⑥裏側

旧来、月面の形状は表側と裏側とでその成因、特性ともに画然たる差異があること が知られている。

原初の月面形成は四十億年前である。 月面クレーターのほとんどすべては隕石落下 による爆発的運動エネルギー放射に成因を求めることができる。稀に、八億五千万 年前に生じたコペルニクスのごとき、年齢の若いものも見られる。

たいせき

表層は平均三百メートルの厚さで堆積する大量の、比較的最近付加された物質から 成っている。クレーターはそれらの物質の集中落下の末期に形成された。 その時期 はルナリアンの生存期間に符合する。 集中落下の原因は不詳。

2 表側に見られる特殊例

3

⑥第一類特殊例

第二類特殊例

ほぼ三十年以前より、表側のいくつかのクレーターは裏側のものと同時期に形成さ れたことが知られている。現在、一般にはその成因は裏側の隕石集中落下の波及で あると説明されている。

オマハならびにパサデナにおける最新の研究より得たる結論

従来、表側のクレーターの特殊例はすべて流星雨または隕石落下に帰因するものと されていたが、これは誤りと見なくてはならない。 特殊例はこれを二種類に区別す ることができる。

五万年前の隕石落下によって生じたと確認されるもの。

放射線照射歴、ガラス生成、隕石落下の形跡が認められぬこと、ハイペリウム、ボ ネヴィリウム、ジュネヴィウム三元素の検出等、第一類とは異なる特性を示す。例

月面クレーター・カタログ番号MB-3076/K2/Eは現在隕石によるも のとされているが、これは誤りと見なくてはならない。 クレーター・MB-307 9 K2/Eは超融合爆弾によって生じたものである。 他の例からもその点は確認

(4)

S 解釈

されている。目下継続調査中。

裏側底層部

底層部原初月面付近の岩石の集中試験により、隕石落下以前に広範囲にわたる超融 合爆弾被爆があったことが判明した。 熱核反応、分裂反応の影響もあったと見られ るが、その点については確認不能。

(ルナリアン生存期間中ないしはその前後に主として月の裏側において高度に発達 した兵器が使用されたと思われる。 ルナリアンが戦闘に関与している可能性が濃い が、それを証明する材料は発見されていない。

ルナリアンが戦闘に関与していたとするならば、それはルナリアンの母惑星を巻 き込む大規模な宇宙戦争であり、 ルナリアン絶滅の原因であると想像される。

(チャーリーは月面に孤立した大がかりな探検隊の一員であった。 月面にルナリア

こんせき

ンが居住していた明らかな痕跡があり、遺留品、遺跡は裏側に集中している。その 後、隕石の集中落下によって事実上いっさいの痕跡は抹消された。

2

1

<ニューヨーク・タイムズ〉

二〇二八年一○月一四日第一面特集

ルナリアン惑星の存在を確認

ミネルヴァは核戦争で破壊?

ワシントンDCの国連宇宙軍司令部はこのたび新たに驚異の発表を行ない、五万年前 に宇宙飛行をなしとげて地球の月に到達したことが知られているルナリアン文明の母惑 星がついに確認されたことを明らかにした。過去一年余にわたり、テキサス州ヒュース トン市のUNSA宇宙航行通信局 (ナヴコム) 司令部を中心とする科学者集団が高度に55 総合的な調査研究を重ねた結果、 ルナリアン文明はかつて太陽系内に存在したある地球

型の惑星に発祥したことが確実となった。

ローマ神話の知恵の女神に因んでミネルヴァと名づけられたこの第十番目の惑星は太 陽から約二億五千万マイル、火星と木星の軌道の中間の、現在小惑星帯によって占めら れている位置に存在したもので、 ルナリアン文明の中心となっていたことは今では疑問 の余地なく立証されている。

UNSAのスポークスマンによれば、さらに驚くべきことに、最近月面で採取された データをオマハのネブラスカ大学ならびにカリフォルニア州パサデナのUNSA鉱物学 および岩石学研究所が分析したところ、 ルナリアン人種が月に到達した時期に月面で大 規模な核戦争が起きたと想像される結論に達した。これによってミネルヴァが惑星間に またがる全面的な核戦争で破壊された可能性は否定できないこととなった。

危難の海に超融合爆弾

ネブラスカ大学およびパサデナのUNSA研究所の最近の調査により、従来隕石落下 によって生じたものとされていた月面クレーターの一部は、超融合爆弾によるものであ るとする見方が有力となった。 水素爆弾、原子爆弾の影響もあると見られているが、こ の点については確証がない。

いんせき

156

ネブラスカ大学物理学科のソール・スタインフィールド博士は次のように説明してい る。「久しい以前から、月の裏側のクレーターは表側の大半のクレーターにくらべてず っと新しいことがわかっていた。裏側のクレーター全部と表側のいくつかの形成年代は ルナリアン人種の時代に当たっており、いずれも隕石落下がその成因と考えられてきた。 裏側のものすべてを含めて、大半は事実そのとおりである。ところが、われわれの調査 によって、表側のいくつかは核爆発によるものであることが判明した。 危難の海の北辺 のいくつか、およびタイコ付近の二つのクレーターがその例である。現在までに二十三 のクレーターが核爆弾によるものと断定され、なお今後の調査に待つべきものは相当数 「に上る」

さらに、裏側底層部から採取された試料の分析結果は表側よりも裏側において爆発が 激しかったことを物語っている。核爆弾投下直後に隕石集中落下によって裏側の原初の 月面は埋没したため、現在月面に見られる隕石クレーターについてはデータが得られる ものの、当時の月面の状況を詳しく再現することはとうてい不可能である。「月の裏側 において核爆発がより激しかったというのは計算によって証明されることである」 スタ インフィールド博士は言う。「瓦礫の下のことは何一つ具体的にはわからない。例えば、 現実にクレーターの総数がいくつか、などについては知る由もない」

新たな発見はこの時期に隕石の集中落下が起きた理由を説明するものではない。ヘイ 天文台のピエール・ギエモン教授は次のように述べている。「ルナリアン人種の存在

57

な

とその現象の間に何らかの繋がりがあることは明白である。私見だが、この二つが時期 同じくしていることが偶然の一致だとすれば、むしろそのほうが意外である。もちろ ん、それもあり得ないことではない。当面、結論を急ぐことは禁物であろう」

〈イリアド〉 派遣隊から手がかり

このほど、ミネルヴァが崩壊して小惑星帯を形作ったという驚嘆すべき事実が現場の 調査で確認された。 十五か月前、小惑星帯探査の目的で月面より打ち上げられた宇宙船 〈イリアド〉号上で小惑星のサンプル試験が行なわれたが、その結果、小惑星の多くは ごく最近誕生したものであることが判明した。 テキサス州ガルヴェストンにあるUNS A作戦指令本部宇宙飛行管制センターに伝送されたデータによれば、宇宙線照射時間お よび軌道統計からミネルヴァの崩壊は五万年前と推定される。

地上の科学者たちは六週間後に月面帰着が予定されている 〈イリアド〉号からの小惑 星試料を心待ちにしている。

ルナリアン人種起源の謎

59

コーデイネ

科学者の間ではルナリアン人種の起源をミネルヴァとするか否かについて今なお意見 が分かれている。チャーリー(二〇二七年一一月七日付本紙参照)の詳細な身体検査に よれば、ルナリアン人種の解剖学的身体構造は地球人とまったく同じであり、既成のあ らゆる理論に照らして、別個の進化の系列を辿った人種ではあり得ない。一方、地球上 にはルナリアン文明の歴史の足跡と見られるものは皆無であることから、 ルナリアン人 種が地球上で進化した可能性はまず考えられない。 調査研究の当事者間でもこの点が最 も重要な議論の焦点となっている。

イギリス出身の核物理学者で現在ヒューストンのUNSAにおいてルナリアン調査研 究の調整者の立場にあるヴィクター・ハント博士は本紙記者の独占インタヴュウに応 じて次のように語っている。「ミネルヴァについては、大きさ、質量、気候、自転周期、 太陽を回る軌道等、すでに多くのことがわかっている。われわれは直径六フィートの縮 尺模型を作ったが、そこには、大陸、海洋、河川、山脈、集落、都市等がすべて示され ている。ミネルヴァに高度に発達した文明があったこともわかっている。 チャーリーに ついてもこれまでに多くが判明しているが、彼の身分証明書その他の認識書類から知ら

出生地はミネルヴァの一都市であることに疑念の余地はない。ただし、これは何を 証明するものでもない。 わたしの助手は日本で生まれたが、彼の両親はブルックリン出 身である。この例一つからもわかるとおり、今後調査研究が進み、より詳しいことが知

られるまでは、われわれはミネルヴァ文明とルナリアン文明が同一であるとは決して断 言できない。

「ルナリアン人種が地球において進化し、 ミネルヴァに移住したか、あるいは、すでに ミネルヴァにいた別の人種と接触したということも可能性としては考えられることであ る。ルナリアン人種はミネルヴァで進化したと考えることもできる。 今はまだ何とも言 えない。どちらの考えを採るにしても矛盾は残る」

異星海洋生物の故郷はミネルヴァ

ヒューストンのウェストウッド研究所の著名な生物学者であり、また当初からルナリ アン調査研究に携わって来たクリスチャン・ダンチェッカー教授は、数か月前に月の裏 側のルナリアン基地の廃墟から発見された食糧中の異星魚類(二〇二八年七月六日付本 紙参照)はミネルヴァ固有の生物と思われると明言した。魚が保存されていた密閉容器 の表示は、魚がミネルヴァの赤道付近にその存在が明らかとされている諸島で捕獲され たものであることを物語っている。 ダンチェッカー教授は次のように述べている。「こ の魚が地球以外の惑星で進化したものであることは疑問の余地がない。この魚はミネル ヴァで進化したものであり、ミネルヴァに文明を移植した地球人植民者の手で捕獲され

1660

と考えて間違いあるまい」

同教授は、ルナリアンもまたミネルヴァ固有の人種ではないかとする考え方を一笑に 付している。

以上述べて来たとおり、多くの新事実発見にもかかわらず、ごく最近太陽系内で起こ った現象は依然深い謎に包まれたままである。 今後十二か月の間にさらに問題は意外な 方向に発展することも大いにあり得よう。

(本誌十四面掲載の科学部による解説特集を参照されたい)

国連宇宙軍太陽系探査計画木星衛星派遣隊のヒュウ・ミルズ大尉は現地指令所の二階の屋 根を覆う透明ドームから外の様子を眺めていた。 指令所は氷原のはずれの小高い岩山の上に 建っていた。ミルズを指揮官とする基地のドームや宿舎や燃料タンクが眼下に雑然とかたま り、その間を縫って月面車が動き回っていた。基地の向こうは灰色に霞み、メタンとアンモ ニアの霧が揺れる中で遠くぼんやりと柱石や氷の絶壁が見え隠れしていた。並はずれて強靭 な精神力を備え、長年の厳しい訓練で心身を鍛えていたにもかかわらず、ミルズは三重のド ームの薄い壁のことを思うと背筋に冷たいものが走るのをどうすることもできなかった。彼

きょうじん

と恐るべき有毒ガスに満たされた外界を隔てるものは僅かにその薄いドームの壁だけだった。 この衛星の大気中では、彼はたちまち一塊の石炭のように黒く、またガラスのように脆く凍 てついてしまうであろう。 木星の最大の衛星ガニメデは恐ろしい場所だとミルズは思った。 「クロース・アプローチ・レーダーの視野に入りました。着陸態勢に移っています。 予測接 地時間は今から三分五十秒後です」 背後のコンソールの当直管制官の声にミルズの妄想の糸 は絶たれた。

「了解、中尉」 ミルズは答えた。 「キャメロンと連絡を取れるか?」

「第三スクリーンのチャンネルが空いています、大尉」

ミルズは予備コンソールの前に立った。 スクリーンには空いた椅子越しに地底管制室の内 部が映っていた。 ミルズは呼出しボタンを押した。 待つほどもなく、キャメロン中尉の顔が 正面から大写しに浮かんだ。

「お歴々は三分後に到着するぞ」 ミルズは言った。「万事抜かりはないな?」

「はい、大丈夫です、大尉」

けんいんしゃ

ミルズはドームの壁際に戻り、送迎用の三台の牽引車が一列に並んで出迎えの位置に着く 満足げに眺めた。 時間は刻々と過ぎていった。

「あと六十秒」 管制官が大声で言った。「降下プロファイル異常なし。 そろそろ肉眼で見え て来るはずです」

基地中央の着陸場を包む霧に黒い影が射し、やがてその中からゆっくりと中距離宇宙輸送

29

だりよく

そろ

船のぼやけた輪郭が現われた。 暗黒の空から滑るように降りて来た輸送船はすでに脚をいっ ぱいに伸ばして、排気のクッションに支えられていた。 輸送船が接地し、 ショックアブソ ーバーが撓んで惰力を吸収するのをきっかけに待機していた牽引車は揃って前進した。 ミル ズは一人うなずくとドームを後にして一階へ通じる階段を降りていった。

シャフト

十分後、最初の送迎車が指令所の正面に到着した。望遠鏡の鏡胴のような通路が伸びて牽 引車のエアロックに結合した。 スタニスロフ少佐、ピーターズ大佐以下数名の側近はアクセ ス・チェンバーでミルズ他何人かの将校の出迎えを受けた。互いに紹介を済ませると、一行 はすぐにその足で二階に上がり、高架廊を通って隣接する第三縦坑の入口をすっぽり覆うド ームに入った。迷路のような階段と通廊を抜けると、そこは第三上層エアロック控え室であ った。エアロックの向こう側にカプセルが待機していた。 それから四分間、彼らはガニメデ の氷の地殻の底深く、垂直に降下した。

再びエアロックを抜けて、彼らは底層の控え室に出た。 どこか見えないところにある機械 の振動と唸りがあたりの空気を揺るがせていた。 控え室から短い廊下を経て、彼らはようや く地下の管制室に辿り着いた。そこには制御卓や各種の装置がずらりと並び、十数人の技術 者たちがそれぞれの持ち場を固めていた。矩形の長辺をなす一方の壁は全面がガラスで、管 制室の外で進められている作業を一望することができるようになっていた。キャメロン中尉 は、外の様子を見ようとガラスの壁面に沿って並んだ一行に加わった。

だいがちん

そこは無垢の氷を穿ち、あるいは融かして作った大伽藍のような空洞であった。奥行九百

はしご

フィート、高さは百フィートを越えると思われた。粗削りの側壁に無数のアーク灯の光が白 く反射していた。 床にはスチールメッシュの仮設通路が縦横に走り、クレーンや起重機、梁、 パイプ、その他あらゆる種類の作業機械が犇めき合っていた。左側の壁面は奥行いっぱいに、 床から天井まで梯子が伸び、 足場が組まれ、渡り板が懸けられ、あちこちに監視や休憩のた めの小屋が設けられていた。洞窟内のいたるところで重装備の宇宙服に身を固めた作業員た ちがめまぐるしく立ち働いていた。 洞窟内はメタンや解けた氷から生ずるガスの爆発を避け るために高圧のアルゴンで満たされていた。しかし、一行の視線はことごとく洞窟の右側に 吸い寄せられていた。

ほぼ奥行いっぱいの長さで、接ぎ目なしの黒い鉄の壁が立ち上がり、曲面を描きながら洞 窟の天井に沿って視野の向こうへ伸びていた。 それは洞窟内に横たわる何やら円筒形をした 巨大な物体の一部であった。 氷の床から上に出ているのは僅かな部分で、その下にはもっと 大きな図体が隠されているに違いなかった。手前の、管制室のすぐ外側のあたりから大きな 翼が張り出し、橋を懸けたように空間を横切って左手の氷壁の中に消えていた。鉄の胴が氷 の床に没する縁辺に沿って、一定の間隔で直径六フィートほどの穴が口を開けていた。それ らはこの異形の物体の周囲を取り巻いて上下左右に掘り繞らされたパイロット・トンネルの 末端であった。

宇宙ロケット〈ヴェガ〉も遙かにおよばぬ大きさだった。 ガニメデの永遠の氷に閉ざされ ていつからそれがそこに眠っていたかは知る由もなかった。しかし、衛星群から蒐集され

ガントリー

しゅうしゅう

せんこう

たデータによるベクトル場合成の計算値は間違っていなかった。 氷の底に何か巨大なもの

それもただの鉱脈ではない異様な物体が埋没していることはかねてから予想されていたのだ。 「いや、驚いた」長いことそれを見つめてからスタニスロフは声にならない声で言った。 「これだったのか、え?」

「馬鹿でかいな」ピーターズが口笛を鳴らして言った。従う武官たちも口々に驚嘆の声を発 した。

スタニスロフはミルズをふり返った。「いよいよ、これから世紀の瞬間だな、大尉」

「そのとおりです、少佐」 ミルズはうなずいた。彼は二百フィートほど奥の胴体近くに各種 の装置機材を並べ立てて屯している一団の作業員を指さした。 すでにその位置では鉄の外板 が一辺八フィートほどの正方形に切り取られていた。 「まずあそこから中へ入ることになり ます……胴体のほぼ中央です。 外板は二重構造ですが、二枚とも切り取ってあります。 その 下に船体内殻がありまして・・・・・・」訪問者たちの理解を助けるために、ミルズは観察窓の近く に据え付けられたディスプレイ装置に映し出されている開口部の接写を指さした。「試験的 に穿孔した限りでは、内殻は単層です。あそこに突き出ているバルブは、切開に先立って内 部の気体を分析するために挿入したものです。それから、あの進入口の奥の空間にはアルゴ ン・ガスが注入してあります」

作業の詳細を説明する前に、ミルズはキャメロンをふり返った。「中尉、通信網の最終確 認をしてくれたまえ」

「アイアイ・サー」キャメロンは管制室の奥の中央制御卓に戻り、ずらりと並んだモニタ ー・スクリーンを見渡した。

「アイス・ホールからサブウェイへ。 応答願います」

作業現場の指揮官ストレイシーのヘルメットに包まれた顔がスクリーンに現われた。「点 検完了」 ストレイシーは応答した。 「作業開始準備完了、待機中」

「アイス・ホールからピットヘッドへ。送信状態、どうですか?」

「画像、音声ともに良好」頭上遙かのドームの管制官から応答があった。

「アイス・ホールからガニメデ・メインへ」 キャメロンは第三のスクリーンに呼びかけた。

スクリーンには約七百マイル南方に位置するメイン・ベースのフォスターが顔を見せていた。 「異常なし」

「アイス・ホールから 〈ジュピター〉へ。応答願います」

「全チャンネル、送受信状態良好。 異常なし」 第四のスクリーンから副官の最終確認応答が

あった。まさにその瞬間、 ガニメデの二千マイル上空の軌道を回っている全長一マイルの第 四次木星派遣隊指令船の神経中枢からの応答であった。

「全チャンネル異常なし。 作業準備完了しました」 キャメロンはミルズに報告した。

「それでは、はじめてくれ、中尉」

「アイアイ・サー」

キャメロンはストレイシーに命令を伝達した。洞窟の現場で、宇宙服に着脹れた作業員た

ふく

かたず

ちは行動を開始した。ガントリーに吊られたロック・ドリルが前進した。 ガラスの壁の内側 で、一同はドリルの刃がじりじりとインナー・ハルに食い込むのを固唾を飲んで見守った。 ほどなく、ドリルは後退した。

「進入第一段階終了」 ストレイシーの声が響いた。「中は何も見えません」

一時間後、ドリルの孔は鉄壁の一画を破線で区切った。 投光器に火が入り、内視TVカメ ラが挿入されると、モニターにダクトや機械が犇めき合う大きな船室の部分部分が浮かび上 がった。間もなくストレイシーの作業班はバーナーで鋼板を焼き切りにかかった。 ミルズは ピーターズとスタニスロフを現場に誘った。三人は管制室を出てさらに下の階へ降り、数分 後に宇宙服に身を固めてエアロックから洞窟の底に姿を現わした。彼らが進入口へ着いた時、 ちょうど四角く切り取られた鋼板がクレーンで取り除かれるところだった。

かいま

から垣間見て想像したとおり

スポットライトに照らされた船内は、概ね彼らが であった。ひととおり開口部からの検分が済むと、それまで脇に控えていた二人の軍曹が進 み出た。 通信用のケーブルが二人のバックパックに接続され、コードを引き摺ったTVカメ ラと懐中電灯が手渡された。彼らは工具やカメラのアクセサリーを入れたバッグを携えてい た。二人が仕度を整える間に、他の作業員たちはケーブルの切断を防ぐために鋼板を切り取 った跡を粘着テープで被覆した。伸縮自在のアルミニウムの梯子が降ろされ、しっかりと固 定された。軍曹の一人が入口で後ろ向きになり、そっと足を降ろして梯子の横木を探った。 やがて、彼はそろりそろりと船内に姿を消した。 彼が梯子を降りきるのを見届けて、第二の

軍曹が後に続いた。

二十分余り、二人は頭上の開口部から投射される光に異様な影を描き出す機械の林立の中 を、あるいは潜り抜け、あるいは跨ぎ越えて動き回った。宇宙船は横倒しになっているため に足場が悪く、行動は思うに任せなかった。ケーブルはときおり思い出したように一フィー ト、また一フィートと暗黒の底に吸い込まれて行った。 やがて彼らは船首寄りの隔壁に行く 手を遮られた。 外部のモニターにはドアが一つ映し出されていたが、その向こうに何がある かは想像もつかなかった。灰色の鋼鉄製らしいそのどっしりとしたドアは高さ十フィート、 幅四フィートほどの大きさだった。長い話し合いの末、軍曹二人が一度最初の進入口に取っ 返し、ドリルとバーナーその他、必要な機材を運び込んで、再びドリルで孔を開け、有害 ガスの有無を確かめ、アルゴンを注入してドアを焼き切る作業をくり返すしかないと衆議一 決した。ドアの頑丈な造りから見て、かなり時間のかかる大仕事になりそうだった。ミルズ、 スタニスロフ、ピーターズの三人は管制室に引き返し、他の将校たちを誘って地上の食堂に 向かった。三時間後に彼らは再び地底に戻った。

がんじょう

隔壁の向こうは今一つの機械室だった。複雑な点は前の場所と同じだが、そこはさらに広 く、奥行も深かった。 他に通じるたくさんのドアが並んでいた。 ドアはどれも閉まっていた。 二人の軍曹は任意に頭上の一つを選んだ。彼らがそのドアを焼き切る間に他の者たちは第一 と第二の機械室に降り、ケーブルを引き摺る労力を軽減するためにローラーを据えつけた。 ケーブルは軍曹たちの行動を目に見えて制約していたからである。ドアの焼き切りが終わる

と第二のチームが交替してその先の探索に当たった。

梯子をかけてドアを抜けると、そこは船首に向かって伸びているらしい長い通路であった。 頭上と足下に並ぶ閉じたドアが次々にモニターのスクリーンを流れていった。 最初の開口部 からすでに二百フィート以上のケーブルが船内に吸い込まれていた。

「通路に出てから今五つ目の隔壁を過ぎるところです」 管制室にいる者たちにスピーカーか ら船内の声が伝わってきた。 「壁はすべすべで、鋼鉄と思われますが、ある種のプラスチッ クで表面加工してあります。ほとんど剥落していますが。 現在壁のように立ち上がっている 床は黒くて、弾性のあるものを敷いてあるようです。通路の両側にドアがずらりと並んでい ます。どれも最初のものと同じ大きさですが、中には……」

「ちょっと待った、ジョウ」 相棒の声が割り込んできた。「その大きいライトを下に向けて みろよ・・・・・・きみの足下だ。ほら、きみが立ってるドアは引き戸になっているんだ。 細目に開 いているぞ」

スクリーンに、光の輪の中で鋼鉄のドアの上に立ったUNSAのお仕着せの頑丈なブーツ が映し出された。ブーツが脇へ寄ると、十二インチほど開いたドアの隙間が黒い溝のように 見えた。ブーツはさらに画面の外へ消えた。ブーツの主は屈み込んでドアを調べているに違 いなかった。

「ああ、きみの言うとおりだ」 しばらくしてジョウの声がした。「開くかどうか、やってみ よう」

カメラやライトを持ち替えるらしく、ひとしきり画面が揺れて、手足や壁や天井の映像が 明暗の中で交錯した。 画面が安定すると、ドアの隙間に宇宙服の大きな手袋が食いついてい た。ドアはびくともしなかった。

「だめだ。全然動かん」

「ジャッキでやってみるか?」

「ああ、そうだな。 取ってくれ」

あくたい

二人はやりとりを交わしながらジャッキを隙間に据えつけて拡張した。 ジャッキが滑って はずれた。押し殺した悪態が伝わってきた。 彼らはもう一度やり直した。手応えがあった。 「お、開くぞ。頼むから、うまくいってくれよ・・・・・・ああ、ちょっと暗いな……ようし、これ で開くだろう……ちょっと、そこへ足をかけてみてくれないか......」

モニター・スクリーンの中で灰色の鋼板は徐々に横に移動した。底知れぬ漆黒の穴がほっ かりと口を開けた。

「三分の二くらい開きました」息を乱した声が報告した。 「何かつかえていて、これ以上は どうやっても開きません。ざっと覗いてみますが、もう一つ梯子がいりますね。誰か通路の 入口まで運んでくれますか?」

カメラは黒い四角の穴に寄った。数秒後、画面に光の輪が浮かび、奥の壁の一部を映し出 した。 光の動きを追ってカメラは左右にふれた。 電子機器と思しきものが列をなしていた。 何かの目的で仕切られた小部屋。 家具の脚。隔壁の一部カメラは舐めるように船室の内

しつこく

ろつこつ

部を少しずつ視野に捉えた。

「こっち側はがらくたばかりだな・・ちょっとライトを向こうへふってくれ……」 ジャムの

瓶ほどの大きさの何色かに塗り分けられた円筒が山をなしていた。 とぐろを巻いたように見 えるのは編んだベルトだろうか。側面にボタンが並んだ小さな箱型の装置・・・・・・

「おっと、今のは何だ? ちょっと戻してくれ、ジェリー･･････いや、もう少し左だ」

何やら白いものが見えた。白い棒状のものだった。

「や!おい、見ろ。ジェリー、ほら、あそこだ」

がいこつ

不気味な白い光の底からにったりと笑うかのように見上げている骸骨に、洞窟内のモニタ ーを見つめていた者たちも思わずはっと息を飲んだ。しかし、何よりも彼らを驚かせたのは その骨格の大きさであった。いかに立派な胸囲を誇る人間とて、その大桶の箍のような太い 肋骨にはとうていかなうまい。いや、それどころではない。何者であるにせよ、その宇宙船 の乗員たちが人間とは似ても似つかぬ生物であったことは、どんな素人でも一見してそれと わかったはずである。

カメラが捉えた一連の映像は地底管制室のプリプロセッサーで処理され、そこから有線で ガニメデの表面に送られた。現地指令所のコンピュータはそれを信号に変換して、七百マイ ル離れたガニメデ・メイン・ベースにマイクロウェーブで中継した。 信号は減衰を補った上 さらに軌道上の指令船に転送され、そこでメッセージ・エクスチェンジ・アンド・スケジュ

どんよ

ーリング処理装置を経て強力レーザー変調波に変換され、地球向けのシグナルビームに乗 った。データは秒速十八万六千マイルで一時間にわたって太陽系を横切って飛び、 火星軌道 から数百万マイルと離れてはいない太陽軌道に浮かぶ長距離中継ビーコンのセンサーは宇宙 空間からもとの出力にくらべたらゼロに等しいほどに減衰した微弱な信号を検出した。再び ここで増幅された電波は、地球と月のトロヤ平衡点に浮かぶディープ・スペース・リンク・ ステーションに達し、最終的に、アメリカ中部上空に静止している同期通信衛星に辿り着い た。衛星はサン・アントニオの地上局にビームを飛ばした。サン・アントニオとガルヴェス トンの管制センターは同軸ケーブルで結ばれている。作戦指令本部のコンピュータは情報を 貪欲に飲み込んだ。

〈ジュピター〉(第四次木星派遣隊指令船)は十一か月かかってこの巨大な惑星に辿り着 いた。が、その重大な発見に関する最新の情報は四時間足らずで、そっくりUNSAのデー タ・バンクに納められたのである。

ガニメデの氷原の下に眠っていた巨大宇宙船の発見は実に驚異の事件には違いなかったが、 しかし、ある意味では、それはまったく予期せぬ出来事ではなかった。 科学者の世界では、

172

かつてミネルヴァに極めて高度な文明社会が存在したことは、多少の意見の違いはあれ基本 的に一つの事実として認められていたのである。実際、もし古典的な進化論の立場を取ると すれば、少なくとも二つの惑星、すなわち、ミネルヴァと地球において、ほぼ同時代に高度 な技術文明が営まれていたと考えなくてはならないはずであった。それゆえ、人類の飽くな き太陽系探査が遠い過去の先住者の足跡をさらに明らかにしたとしても、決して驚天動地に は値しなかったと言えば言える。人々が驚いたのは、その事実に対してではなく、 ガニメア ―程を経ずして異星宇宙船の乗員はそう呼ばれるようになったの体形とルナリアン と現代人の似通った体形の間にあまりにも大きな違いがあることであった。

つな

はたしてルナリアンとミネルヴァンが同一人種であるか否かという疑問は解決されぬまま、 今また新たな謎が加わったのである。 ガニメアンはどこから出現したのか? ガニメアンは ルナリアンやミネルヴァンとどこかで繋がりがあるのか? UNSAのある科学者は途方に 暮れて、この謎を解明するためにUNSAは〈異星文明局〉を発足させるべきであると提 案した。

エイリアン

ダンチェッカー派はいち早く、 ガニメアンの発見はかねてからの彼らの主張を全面的に裏 づける証拠であるという見解を表明した。 太陽系の二つの惑星において、同じ時期に知的生 物が進化したことは疑いの余地もない。 ガニメアンはミネルヴァで進化し、ルナリアンは地 球で進化した。両者はまったく独立した別個の系列として進化した。 ルナリアンのパイオニ アはガニメアンと接触してミネルヴァに移住した。 チャーリーがミネルヴァで生まれたこと

とおぼ

もそれで説明がつく。ところが、ある時両者の間に激しい対立が生じ、それが因で二つの人 種は絶滅し、惑星ミネルヴァは崩壊した――。 ダンチェッカーの論理には破綻がなく、説得 力があり、確信に満ちていた。 これに対する唯一の反論、つまり、地球上にルナリアン文明 の足跡を示すものは何一つ発見されていない、とする説は日ごとに根拠が薄らぎ、負け犬の 遠吠になってゆくかと思われた。 ルナリアンが地球人であるはずはないとする陣営から脱落 者が続出し、それらが皆ダンチェッカー派に寝返って教授は飛ぶ鳥を落とす勢いだった。 そ うした彼の威信と勢力から言って、木星から入って来る情報を最初に分析評価する責任がダ ンチェッカーに課せられたのは蓋し当然の成り行きであった。

当初の疑惑にもかかわらず、ハントすらダンチェッカーに向かって正面切って反論を唱え ることはできなかった。 ハント以下グループLの面々は手に入る限りの記録を漁り、かつて 地球に高度に発達した文明があったことを伝えていると解釈し得るものはないかと、 考古学 から古生物学に至るまであらゆる領域の情報を求めて多くの時間を費やした。 古代神話や各 種の似非科学の書物まで視野を拡げて、過去の超人的知性の所為を物語る証拠も捜し求めた。 彼らの努力はことごとく徒労に終わった。

そうこうするうちに、何か月も行き詰まったまま何の進展も見なかった領域で新たな動き が起こった。行き詰まっていたのは言語学班である。 チャーリー個人の所持品からは、要す るにまったく未知の異星の言語を解読するに充分な情報が得られなかったのだ。 二冊の手帳 のうち、地図や数表やその他の早見表のようなものが出ている一冊と、他の文書は部分的に

もと

あさ

解読され、ミネルヴァに関する初歩的な知識とチャーリー個人については多くのことが判明

ていさい

たび

した。今一冊の手帳は日付のある手記の体裁で、度重なる努力も空しく、 これは頑強に解読 を拒んでいた。

ところが、月の裏側のルナリアンの基地の廃墟が発掘されて数週間後に情況は一転した。 発掘された装置機器の中に、スライド投写機のマガジンに似た金属製のドラムがあり、 それ に多数のガラス板が納められていたのである。詳しく調べてみると、事実それはスライド用 の素材であり、マイクロドットが緻密な格子模様を描いていた。顕微鏡で調べた結果、 そ のマイクロ・ドットの一点一点が書物のページであることがわかった。 光学系を通してそれ をスクリーンに拡大投映する装置を作るのは何の造作もないことだった。言語学班は一躍 ささやかながらルナリアン語の図書館となった。数か月後、解読の成果は具体的な形となっ て現われはじめた。

言語学班の主任ドン・マドスンはオフィスの左隅の一画を占める大きなテーブルに雑然と 置かれた書類を掻き分けて、クリップで無造作に止めたタイプ用紙を取り上げ、デスクの自 分の椅子に戻った。

「これと同じものが、追っつけそちらにも回るはずです」向かい側に坐っているハントの顔 を見てマドスンは言った。「詳しくは後でゆっくり読んでいただければいいのですが、とり あえず、大ざっぱなところをお話しします」

「結構」ハントは言った。 「聞かせてくれたまえ」

「まず第一に、チャーリーについて、新しくこれまでになかったことがわかりました。バッ 160 クパックにあった書類の一点は、言うなれば、軍の給与支給帳のようなものらしいのです。 これを見ますと、チャーリーがどこでどんな任務に携わっていたか、おぼろげながら略歴が わかるのです」

「軍の? じゃあ、チャーリーは兵隊だったのか?」

マドスンはかぶりをふった。 「正確にはそうではありません。これから想像する限りでは、 チャーリーの属していた社会では軍人と民間人の区別はあまり厳密ではなかったようです。 むしろ、市民はすべて、一つの組織のある下部機構に所属していたようです」

「全体主義の謳い文句だな」

「ええ、まあ、そんなところです。国家がすべての権限を握っていますから。個人の生活ま で国家権力の支配がおよんでいて、非常に厳しい規律を押しつけていたようですね。いかな る場合も、どこへ行って何をやれ、と言われれば、それに従わなくてはならなかったらしい です。いえ、ですから、それは軍隊に限らず、工場で働くにしても、農業をやるにしてもで す。何に従事しようと、ボスは国家です。市民はすべて、一つの組織のある下部機構に所属 していた、というのはその意味ですよ」

「なるほど。で、その、給与支給帳というのは?」

「チャーリーはミネルヴァで生まれています。 これは前からわかっていたとおりですが。 両

親もミネルヴァ出身です。 父親は何か機械のオペレーターだったようですね。母親も工場労 働者のようですが、正確にどのような職種についていたかはわかりません。他に、この記録 から、チャーリーがどこで何年間学校教育を受けたか、軍人としての訓練はどこで受けたか ・軍事教練は義務制だったようです…エレクトロニクスについてはどこで学んだか、年 月日も含めて、そういったことが全部わかります」

「というと、チャーリーは一種のエレクトロニクス技術者だったんだね?」 ハントは訊き返 した。

えいせん

「まあ、そういうことです。設計、開発よりも、むしろ保守、営繕の関係だったようですが。 特に、兵器に精通していたらしいですね。ここに、チャーリーが配属された部隊の長いリス トがあります。最後の記録で面白いことに･･････」 マドスンは書類をハントに手渡した。 「こ れは配属された部隊のリストの最後のページを翻訳したものです。 そこに場所が出ていて、

オブ・プラネット

脇に註があります。 文字通り訳すと、離惑星”ということです。おそらく、どこであれ、 チャーリーが配属された月面の一か所をルナリアンはそう言っていたのでしょう」

「面白いね」ハントはうなずいた。「チャーリーについてはずいぶんいろいろとわかったよ うだね」

「ええ。詳しいデータは全部テープに入れてあります。 彼らの日付を地球の時間に換算する と、チャーリーが最後の任務に就いたのは三十二歳前後の時ですね。いや、これは横道です。 詳しいことは後で読んでいただければおわかりのはずです。わたしがお話ししたかったのは、

のぞ

ひん

チャーリーがどんな世界に生きていたかということです」 マドスンはちょっと言葉を切り、 手もとのメモを覗いてから先を続けた。 「ミネルヴァは滅亡に瀕していました。今われわれ が問題にしている時期は、最後の氷河期がまさに最盛期にさしかかろうとしていた頃に当た っています。 氷河期というのは、太陽系全域に跨る現象だったわけですね。ミネルヴァは地 球よりずっと太陽から離れていました。ですから、氷河期には自然環境も非常に厳しかった ろうということは容易に想像できます」

またが

「氷原の広さを見ただけでもそれは言えるね」 ハントは相槌を打った。

あいづち

「そう、そのとおりです。 しかも、ますます厳しくなりつつあったのです。 ルナリアンの科 学者たちは、南北両極から張り出した氷原が一つに合わさって惑星全表面が氷に閉ざされる までにあと百年足らずと計算しました。当然のことだろうと思いますが、ルナリアンは何世 紀にもわたって天文学を研究していました。……チャーリーの時代以前にそれだけの歴史が あるということです。ですから、住みやすい世界に至る前に、一度最悪の世界を通らなくて はならないことは旧くから予想されていたのです。 そして、 チャーリーよりもずっと前の時 代に、最悪の事態を回避する唯一の道は他の惑星に移住することだ、という結論に達してい ました。ところが困ったことに、その結論が出てから何世代もの間、 ルナリアンは、じゃあ どうするか、具体的な方法を考えられませんでした。 科学技術を推し進めていけばいずれど こかで答が見つかるだろう、ということで、これが言うなれば民族的目標になりました。 彼 らにとって唯一最大の関心事です。 ルナリアンは何世代にもわたってそのために努力を重ね

やつき。

ました。どこかに必ずあるに違いない別天地に大挙して移動することを可能たらしめる科学 技術を、氷に飲み込まれる前に開発しようという悲願でした」

しようび

マドスンはデスクの隅に積み上げられた別の書類を指さした。 「国家はそれを第一義の目 標に掲げていました。事態はまさに焦眉の急でしたから、この目標は他のあらゆる問題に優 先するものとされていたのです。 そんなわけで、 社会の成員である個人は、生まれてから死 に至るまで、生涯国家の要請に従属していました。そのことは公的な文章でことあるごとに 強調されていますし、市民は物心ついた時から叩き込まれるのです。 ここにあるのはルナリ アンが学校で暗誦させられる一種の公教要理のようなものの翻訳ですが、一九三〇年代のナ チスの教科書にそっくりですよ」マドスンは口をつぐみ、何かを期待する目つきでハントの 顔を見た。

ハントは釈然としない様子だった。 ややあって彼は言った。 「しかし、そいつは全然おか しいな。そうだろう。もしルナリアンが地球から移住した植民者だとしたら、 宇宙航法の開

発にそんなに躍起になるはずはないじゃあないか。現に、その技術があって移住したはずな 「んだから」

マドスンは心得顔にうなずいた。 「そうおっしゃるだろうと思っていましたよ」

「だって……いや、どう考えても理屈に合わんよ」

「わかっています。 つまり、 ルナリアンはやはりミネルヴァで誕生した生命から長い時間か かって進化したのであるという考え方は否定できないのです……彼らが地球からミネルヴァ

に渡った後、それまでに蓄積した知識や技術をすべて失って、まったくはじめからやり直さ なくてはならなかった、というなら話は別ですが、 でも、どうもそれは無理だと思いますね」 「わたしもそう思う」 ハントはしばし沈思黙考した。 やがて彼は吐息を洩らして頭をふった。 「やっぱりおかしいな。まあ、それはそれとして、他に何がわかったね?」

「ええ、完全な絶対主義国家の全体像がほぼ明らかにされています。権力は個人に絶対服従 を要求して、 生きとし生けるものはすべて権力の支配に服している社会です。 何をするにも 許可証が必要でしてね。 旅行許可証、休業許可証、傷病者食糧受給許可証･･････何と出産許可 証まであるんです。 物資が不足しているところから、何でもが配給制度、割当制度ですよ。 食糧は言うにおよばず、 あらゆる種類の消費財、燃料、電力、住宅······考えられる限りのも のにこの制度が適用されています。市民が不満を抱くことがないように、国家は地球人の歴 史には類がない宣伝機関を駆使して思想を統制しています。悪いことに、惑星そのものが 絶望的に鉱物資源に不足していまして、これが技術の進歩のためには足枷だったようです。 技術開発を国是として努力を重ねてはいましたが、おそらく、進歩はわれわれの想像以上に 遅々としていただろうと思いますね。百年というのは、だから逆の言い方をすれば、あっと いう間だったろうと思います」 マドスンは書類を何ページかめくり、ざっと目を走らせてか ら先を続けた。「なお悪いことに、彼らは政治的にも非常な危機に直面していました」 「というと?」

「あらかじめお断わりしておきますが、 ルナリアンの文明社会は、地球人と同じような発展

あしかせ

たど

の歴史を辿った、という前提でわたしたちはこれを解釈しています。つまり、まず部族とい うものがあって、それが村落、都市、国家と順に発展していった、という考え方です。 そう 考えるのが自然ですから。で、地球においても同じですが、歴史のある段階でいろいろな科 学が興ってきました。 必然的に、ある時期に、別々の人間が別々の場所で同じことを考えは じめたのです。例えば、滅亡を避けるためには他の世界へ脱出しなくてはならない、という ようなことをです。この考えが一般に浸透した頃、 ルナリアンは資源の不足に思い至ったよ うです。ごく限られた、恵まれた者だけは脱出できたとしても、惑星の全住民が大挙して他 の惑星へ移動することはとうてい不可能であることがわかったのです」

「それで対立が芽生えたのだね」 ハントが口を挟んだ。

「そういうことです。これはわたしの想像ですが、たくさんの国家が分立して、それが氷河 の脅威から逃れようとしながら、技術の最先端に立とうとして互いに壮烈な競争を演じてい たと思われます。どこを取ってみても、国同士はすべてライバル意識で対立していたのです。 加えて国同士の競争を煽ったのは鉱物資源の不足、とりわけ金属資源の不足です」 マドスン は壁に掛かっているミネルヴァの地図を指さした。「氷原に点々と○印がありますね。あの ほとんどは要塞と鉱山町が一緒になったものです。氷を貫いて縦坑を降ろして鉱石を掘って いたんですね。それを横取りされないように軍隊が常駐していたのです」

「そういう生活だったのか。人を見たら泥棒と思え、だね」

「ええ。 それも、何世代にもわたってですよ」 マドスンは肩をすくめた。 「しかし、彼らを

責められないでしょう。今にも氷河が迫ってくるとなったら、案外地球人だって同じような ことになるんじゃあありませんかね。とにかく、情況は極めて複雑だったわけです。 常に二 つの目的のために人材と資力を配分しなくてはならなかったのですから、困難も大きかった ことでしょう。一つは大量惑星間輸送を実現する技術開発、今一つは自衛のための軍備と兵 力の維持です。 ところが、そもそも、そうやって配分するだけの国力はないのです。さあ、 あなただったらこの問題をどう解決なさいますか?」

ハントはしばらく思案した。

「技術の共同開発かな?」 彼は探りを入れた。

「おあいにくさま。 ルナリアンにはそういう考え方はありません」

「となると、考えられるやり方はただ一つ。敵を蹴落として、戦争の脅威をなくしておいて、 最重点目標に向かって全精力を傾けることだな」

マドスンはしかつめらしくうなずいた。 「まさにそのとおりです。歴史を通じて、 ルナリ アンは常に戦争、ないしはそれに近い状態の中で生きていたのです。弱小国家はしだいに淘 汰されて、チャーリーの時代には僅かに二つの超大国だけが残って対立していました。 それ ぞれが赤道地帯の二大陸の一方を支配する形でした」 マドスンは今一度地図を指した。 「……セリオスとランビアです。これまでに調べた各種の資料から、チャーリーはセリオス 人だったことがわかっています」

「いよいよ宿命の大戦争も時間の問題となったわけだね」

ないと......」

こしぎんちゃ

ゆうよ!

「王手がかかった、といったところですね。 惑星全体は巨大な要塞であり、同時に工場でも ありました。対立する両陣営のミサイルは互いに相手側の全土を隈なくカバーしています。 空中には任意の目標に落とすことができる軌道爆弾がびっしり遊弋しています。われわれの 社会のパターンと比較すると、どうやらルナリアンの場合、宇宙開発より軍備計画のほうが 比重が大きくて、技術の進歩も早かったようですね」 マドスンは再び肩をすくめた。「あと は推して知るべしでしょう」

つじつま

ハントは思案顔でゆっくりとうなずいた。「辻褄は合うね」 彼は呻くように言った。「それ にしても、これはたいへんな欺瞞じゃあないか。考えてもみたまえ、どちらが勝ったにして もだよ、最終的に脱出を果たすことができるのはほんの一握りの人間じゃあないか。 支配階 級と、その腰巾着だけだろう。なるほどねえ。強力なプロパガンダが

ハントはふと口をつぐむと、奇妙な表情でマドスンを見た。「ちょっと待てよ・・・・・・今の話 はどこか矛盾しているぞ」 彼は虚空を睨んで考えをまとめた。「ルナリアンはすでに惑星間 航法を完成していたはずだろう......そうでなかったら、どうやって月へ行ったんだ?」 「その点も考えてみました」 マドスンは言った。「たった一つ、説明が成り立つとすれば、 彼らは最終的には地球を目指していただろうということです。 他に選択の余地はないはずで すから。おそらく、彼らは探検隊を派遣するところまではいっていたのでしょう。ただ、惑 星の住民をそっくり移動させる大量輸送技術はまだ実用化されていなかったのではないでし

なわけだ。そうし

まつばつ

短い沈黙が流れた。

「何がです?」

ょうか。戦争が勃発した時、彼らはすでにその目標に手が届く水準にまで達していたろうと 思います。 戦争などという馬鹿な真似はせずに、両陣営が互いの技術を持ち寄ったら、ある いは事態は変わっていたかもしれません」

「筋は通るな」 ハントはうなずいた。 「つまり、チャーリーは偵察隊の一員として先発した のだね。ところが、敵方も同じことを考えた。 で、鉢合わせして月面で戦闘になった。情け ない話だね」

あご

「しかし、もう一つ腑に落ちないことがあるね」 ハントは顎をさすって言った。

「その、敵方だよ･･････ ランビア人と言ったかな。 ナヴコムでは、ミネルヴァを破壊した戦争 は地球から渡って行った植民者……つまり、チャーリーの側、セリオス人だね……と、 ミネ ルヴァに住み着いた異星人、ガニメアンとの戦いだったというのが今や常識となっているけ れども、きみの話では、ガニメアンすなわちランビア人だね。たった今しがた、わたしらは ここで、セリオス人は地球からの移住者ではあり得ないという話をした。何となれば、彼ら 地球からの移住者だとしたら、 宇宙航法の開発にそこまで血道をあげるはずはないのだか ら。ただし、これは百パーセント確信をもって言いきることもできない。 例えば、何らかの 理由で植民地が数千年の間孤立するといった異常な事態が起きなかったとも限らないからだ。 ところが、ランビア人に関してはそういうことは考えられない。 宇宙航法開発競争で、二つ

「そのとおりです」

の人種がしのぎを削るライバル同士だったというのはあり得ないことだよ」

「ガニメアンは現に惑星間航法を完成していましたからね」 マドスンは先回りして言った。 「ガニメデで発見された宇宙船が何よりもその証拠です」

「そのとおり。しかも、その宇宙船はどう考えても実験段階の試作品とはわけが違う。 正直 なところ、ランビア人の正体が何者であるかはともかく、どうもわたしにはガニメアンと同 一人種ではないという気がするのだがね」

「おっしゃるとおりだと思います」 マドスンは大きくうなずいた。「ガニメアンは分類学上 から見てもまったく別の人種です。それに、もしガニメアンがランビアを領有する敵対人種 だったとしたら、 ルナリアンの記録に何らかの形で言及されているはずですね。ところが、 それらしい記述はどこにもありません。わたしたちがこれまでに調べた限りでは、セリオス 人とランビア人は、要するに同じ人種が二つの国に分かれていたにすぎないと判断して間違 いありません。例えば、資料の中にセリオスの新聞の切り抜きと思しきものがありまして、 それに政治漫画が載っているのです。それで見るとランピア人は地球の人類とそっくり同じ 姿に描かれています。もしランビア人が多少ともわたしたちの想像するガニメアンの姿形に 似ていたら、決してあのようには描かれなかったはずです」

「つまり、 ガニメアンは戦争とは無関係と見ていいのだね」 ハントは結論を下した。

「となると、彼らはどこで登場するのだろう?」

マドスンは両手を拡げて肩をすくめた。「そこが何とも不思議なのです。どこにも出てこ ないのですよ...... 少なくとも、これまで調べた範囲では、 ガニメアンのことを述べていると 考えられる記録は発見されていません」

「とすると、ガニメアンはもう一つの大きな謎かもしれないね。つまり、わたしたちは勝手 にガニメアンがミネルヴァからやってきたものと思い込んでいるだけで、現実にはそれを裏 づける何の証拠もない。もしかすると、ミネルヴァとはそもそも無縁の人種かもしれないん だ」

「考えられることですね。ただ、わたしはどうしても......」

マドスンのデスクのディスプレイ・コンソールのチャイムが二人の対話を遮った。マドス ンはハントに会釈して応答ボタンを押した。

「やあ、ドン」 階上のグループLのオフィスにいるハントの助手の顔がスクリーンに浮かん だ。「ヴィックはいるかい?」興奮した様子で男は言った。マドスンはディスプレイをハン トのほうに向けた。

「あなたにです」 彼は言わずもがなのことを言った。

「ヴィック」助手は前置き抜きに切り出した。「ジュピター〉から二時間前に入った最新 の試験報告を読んだよ。氷に埋まっていた宇宙船と乗員の巨人だがね・・・・・・年代測定の結果が 「出た」 助手は大きく息をついた。「どうやら、チャーリー問題とガニメアンは完全に切り離 して考えたほうがよさそうだね。ヴィック、試験の結果に間違いがなければ、例の宇宙船は

約二千五百万年、氷の下で眠っていたことになるんだ」

コールドウェルは一歩前に出て、ウェストウッド生物学研究所の一室の中央に置かれた高 さ九フィートのプラスチック模型を仔細にあらためた。ダンチェッカーはたっぷり時間を与 えてから説明を続けた。「ガニメアンの骨格の原寸模型です」 彼は言った。「木星から伝送さ れたデータをもとに再現したものです。紛れもなく、人類がはじめて目にする異星知的生物 の標本です」

せだけ

コールドウェルは見上げるばかりの背丈に圧倒されたかのようにそっと口笛を鳴らし、模 型のまわりをぐるりと回って教授の傍に戻った。ハントは驚きのあまり声もなく、ただ模型 の頭から爪先まで何度も見上げ、見下ろすばかりだった。

「現存、絶滅を問わず、これまでに知られている地球上のいかなる生物ともいっさい相似し てはおりません」 ダンチェッカーは模型を指して言った。「ごらんのように、内部の骨格で 体を支えて、二本脚で歩行、 頭は一番上に位置する、といった表面的な類似性はありますが、 それを除けば、ガニメアンはまったくこれまでに知られていない起源から進化したものです。 頭蓋の構造も、これまでに知られている脊椎動物とはまるで違います。 顔面は顎部が後退し

せきつい

たが

あご

ひたい

うなじ

て偏平になってはおりません。顎は長く下方に突出しています。顔は逆三角形で上部が広い。 これは目と耳の間隔を充分取るための構造です。 後頭部は人間と同様、発達した頭脳を包容 するために大きくなっていますが、丸く張れずに項のところで張り出して、 突出した顎部と 均衡を取っています。 それから、額の中央に間隙が見られますが、これは人類にはないある 種の感覚器官を収容していたものだろうと思います。 おそらく、肉食、夜行性の祖先から受 け継いだ赤外線検知器官でしょう」

ハントは一歩進み出てコールドウェルと並び、骨格模型の肩のあたりに目を凝らした。 「まったく、こんなものは見たことがないね」 彼は言った。「板状の骨が重なったような形に なっている......。 人間とはまったく構造が違うんだ」

ふつこう

「そうです」 ダンチェッカーは力をこめてうなずいた。 「おそらく、祖先が持っていた甲羅 のようなものの名残りが変化したものでしょう。それに、他の上体各部も人間とはおよそ違 います。脊椎は体の背面に沿って伸びていますが、 このとおり、肩甲骨の下から肋骨が並ん でいます。極めて特徴的なのは、この一番下の肋骨、ちょうど腹腔の上にあたる肋骨が太い 箍のように発達して、そのあたりで大きくなっている脊椎骨からすじかいのように伸びた骨 に支えられていることです。ああ、この状肋骨の脇にある二組の小さな骨の接ぎ手ですが ……」教授はその部分を指さした。 「これは、横隔膜を伸張して呼吸を助ける機能を果たす ものと思われます。 わたしの見るところでは、どうやらこれは対鰭の退化したもののようで す。言い換えると、この生物はわれわれと同じように腕が二本あって、二本脚で直立歩行し

ろつこつ

こうら

さかのぼ

ますが、進化の系統をずっとったどこかで、祖先に当たる動物は二対ではなく、三村の 運動器官を備えていただろうと想像されるのです。そのこと自体、 ガニメアンが地球上のい かなる脊椎動物とも類縁ではないという充分な証拠です」

コールドウェルは中腰になって骨盤に顔を近づけた。骨盤は太い横棒状の骨とすじかいの 組み合わせに股関節があるばかりで、人間の骨盤のように大きく拡がった腸骨や仙骨はなか った。

「内臓もさぞかし変わっていることだろうな」 コールドウェルは言った。

だいたい

「内臓は下から支えられるより、むしろ上の箍状の骨格から吊るされる形を取っているよう ですね」ダンチェッカーはしたり顔で言った。彼は一歩退って模型の手足を指した。「最後 に、四肢をごらんください。 前腕および下腿が二本の骨から成っているのは人間と同じです。 ところが、上腕と大腿が違うのです。こちらも骨が二本です。この構造によって四肢は大幅 に機能が向上したに違いありません。おそらく、人間にはとうてい真似のできない動作が可 能だったと思われます。加えて、手の指が六本。 二本が他の四本と向き合う格好になってい ます。親指が二本あるのですから非常に便利です。 片手で簡単に靴の紐を結べただろうと思 います」

ダンチェッカーはコールドウェルとハントが納得のいくまでゆっくり骨格を

った。二人がふり返ると教授は続けた。「ガニメアンの年代が確定されて以来、誰もが二つ の発見は偶然の一致として、 ルナリアンとガニメアンは無関係だと考える傾向がありますが、

わたしはそうは思いません。それどころか、わたしはこれから、両者の間に決定的な関連が あることをお目にかけるつもりです」

ハントとコールドウェルは期待の面持ちで教授を見た。 ダンチェッカーは研究室の壁際の ディスプレイ・コンソールに近づき、呼び出しコードを打ち込んだ。 スクリーンに魚の骨格 が浮かび上がった。 教授は満足げに二人に向き直った。

「これを見て、何かお気づきですか?」 彼は尋ねた。

コールドウェルが乗り出してスクリーンを見つめるさまを、ハントは無表情に眺めやって いた。

「妙な魚だな」 コールドウェルは降参した。 「いや、わたしには何もわからん･･････どういう ことだ?」

「ちょっと見ただけではなかなかわかりませんが」 ダンチェッカーは待っていましたとばか りに言った。「細かく比較してみますと、この魚の骨格は一つ一つ、すべてガニメアンの骨 格に対応していることがわかります。この魚とガニメアンは同じ進化の系統に属しているの です」

「この魚は、月の裏側のルナリアン基地から発見されたものだね」 ハントはふと気がついた ように言った。

「そのとおりです、 ハント先生。魚は約五万年前、ガニメアンの白骨は二千五百万年ほど前 のものです。解剖学的見地から言って、この二種の生物が非常に遠い過去のある時点で同じ

90

190

ささい

祖先から枝分かれした類縁であることは明白です。 当然、両者は同じ世界に起源を求めるこ とができます。 すでに、この魚がミネルヴァの海で進化したことがわかっています。 という ことは、つまり、ガニメアンもまたミネルヴァからやってきたのです。これで、今まで臆測 にすぎなかったことが事実によって証明されたわけです。これまでの考え方のどこに間違い があったかというと、ミネルヴァにガニメアンがいた時期と、ルナリアンがいた時期のずれ を正しく理解していなかったことです」

「なるほど」コールドウェルは一歩譲った。「ガニメアンはミネルヴァで進化した。 それも、 われわれが考えていたよりもずっと早い時期にね。その点はいいとして、それがなぜそんな に重大なことなのかね? わたしらを呼びつけた目的は何だ?」

「この結論自体、非常に面白いのですが、しかし、それだけではさして意味はありません」 ダンチェッカーは言った。「ところが、これからお話しすることにくらべたら、こんなこと はごく些細な問題でしかありません。それどころか」彼はちらりとハントを横目で見た。 「知るべきことはすべてそこにあるのです。 それで問題は残らずきれいさっぱり解決するの です」

二人は深刻な顔で教授を見た。

ダンチェッカーは唇を舐めて先を続けた。「ガニメアン宇宙船は隈なく調査されました。 宇宙船および船内の遺留品すべてについて、わたしたちは手に取るようによく知っています。 宇宙船は大量輸送能力を持つように設計されていました。 ガニメデでいかなる運命に出会っ

たかはともかく、宇宙船は積荷を満載していたのです。 わたしに言わせれば、これは古生物 学ならびに生物学史上、空前の大発見です。 と申しますのは、他にも種々積載されていまし たが、宇宙船は非常に広範囲にわたる動植物の品種を輸送していたのです。あるものは生き たまま檻に入れられ、またあるものは密閉容器に保存された状態でした。おそらく、これは 大々的な学術探検の一環か、あるいは何かそれに準ずる計画であったと思われますが、今の ところそれはどうでもいいことです。重要なのは、われわれが今はじめて、かつて人類が一 度として目にしたことのない動植物の標本を手に入れたということです。 二千五百万年前、 ぜんしんせい

ちゅうしんせい

せいそ!

漸新世および中新世初期にこの地球上に棲息したたくさんの生物の代表例がこれで概観でき るのです」

こうぜん

ハントとコールドウェルは耳を疑って教授の顔を見た。ダンチェッカーは腕を組んで昂然 と顎を突き出した。

「地球上にだって?」 コールドウェルがやっとのことで声を押し出した。 「すると何か、き みは例の宇宙船が地球に着陸したと言うのか?」

「他に説明のしようがありません」ダンチェッカーはきっぱり言った。 「明らかに、あの宇 宙船は地球に残された化石という記録によって数世紀前から知られていた生物と外見上類縁 性のある各種の生物を乗せていました。 〈ジュピター> N派遣隊の生物学者たちは確信をも ってそう結論していますが、彼らの送ってきた情報から判断して、わたしは彼らの意見に何 の疑問もさしはさむ余地はないと思います」 ダンチェッカーはキーボードに向き直った。

「わたしの言う意味を説明する例をいくつかお目にかけましょう」

魚の骨格が消えて、角のない犀に似た大きな動物がスクリーンに現われた。背景にはその 動物が入れられていたに違いない巨大な檻が映っていた。そこは氷壁の前らしく、 あたりに はケーブルや鎖や、鉄格子の一部などが散乱していた。

「バルキテリウムです」 ダンチェッカーは言った。「ないしはそれに似たものですが、わた しが見る限り、違いはありません。この動物は肩の高さが十八フィート、図体は象を上回る 大きさです。 新世にアメリカ大陸で繁殖して、 その後急速に死滅した典型的なタイタノへ レス、つまり巨獣の一種です」

「じゃあ、あの宇宙船が地球にやってきた時、こいつは生きていたのか?」 コールドウェル は信じられない顔つきで尋ねた。

ダンチェッカーはかぶりをふった。 「いえ、これは生きてはいませんでした。ごらんのと おり、まるで生きたままのような状態で保存されていたのです。あの、後ろに見えているコ ンテナに納められていたのですが、長期の保存に耐えるように、厳重に梱包してありました。 幸い、梱包に当たった者は素人ではなかったようです。それはともかく、先程も申しました とおり、船内には檻や飼育場の設備がありまして、生きた動物もたくさんいたのです。発見 された時は、もちろん、乗組員と同じで白骨化していましたけれども。飼育場には動物が六 種類おりました」

教授がボタンを押すと、スクリーンは脚の細い小さな四つ足の動物に変わった。

「メソヒップス･･････現代の馬の祖先です。 コリー犬ほどの大きさで、三本指で歩きますが、 中指が非常に発達しています。明らかに一本指の現代の馬を予示しています。 他にもまだこ のような例がたくさんありますが、いずれも初期の地球上の生物について多少知識のある者 なら一目でわかるものばかりです」

ハントとコールドウェルは言葉もなく、再びスクリーンの映像が変わるのを呆然と見つめ ていた。次の映像は見たところテナガザルかチンパンジーの仲間らしい中型の猿であった。 しかし、目を凝らしてよく見ると、それはいわゆる猿とは別の生物であるらしかった。頭の 形が小ぶりに整っており、特に顎部が後退して、ほとんど鼻の下におさまっていた。 腕も体 の大きさの割合から見て猿よりは短かった。胸は広く平らで、脚は長く、まっすぐに伸びて いた。そして、足の親指は他の指と向き合って開かず、平行に並んでいた。

ダンチェッカーは二人がそれらの特徴を識別するのを待って説明を続けた。

「今ごらんになっている動物は、明らかに、人間や大型の猿を含む類人猿に属するものです。 ご承知のとおり、この種のものは中新世初期に進化しています。 これまで地球上で発見され たこの時期の化石で、類人猿として最も発達しているのは前世紀に東アフリカで出た、 一般 にプロコンスルと呼ばれているものです。プロコンスルは、それ以前のいかなる種類よりも 一歩進んでいることが認められていますが、しかし、あくまでもそれは猿としてです。 とこ ろが、その同じ年代にプロコンスルより遙かに人間に近い顕著な特徴を備えた別の種類の動 物がいたのです。 わたしが見る限り、今ここに映っているのはちょうどプロコンスルと同じ

ほうせん

みす

位置を占めるものですが、 ただし、それは人間と猿がはっきり分かれたところでプロコンス ルと並んでいた、つまり、これこそ人類の直系の祖先なのです」 ダンチェッカーは得意然と して声を張り上げ、文句があるかとばかりに二人を見据えた。コールドウェルは目を丸くし 教授を見返した。彼は口をあんぐり開けたまましばらくは声もなかった。頭の中で途方も ない想像が渦を巻いていた。

「すると何か・・・・・きみはチャーリーが……こいつから進化した、と言うのか?」

こんせき

など

「そのとおり」ダンチェッカーはスクリーンの画を消すと勝ち誇った顔で二人に向き直った。 「そもそものはじめからわたしが一貫して主張してきたとおり、古典的な進化論は十全かつ 揺るぎないものです。 ルナリアンが地球からの植民者であったという考えは結論として正し かったのです。 ただし、その結論に至る過程が事実と食い違っていましたが。地球上をいく ら捜してもルナリアン文明の痕跡が発見されるはずはありません。もともと地球上にはそん なものはないんですから。それに、人類とはまったく別の進化系統を辿ってルナリアンが出 現したという考えも否定されました。 ルナリアン文明は、人類および地球上の全脊椎動物と 同じ起源から、ミネルヴァで独自に発達したのです。 その祖先は、二千五百万年前に、ガニ メアンの手でミネルヴァに運ばれたのです」 ダンチェッカーは上着の襟を握りしめ、挑むよ うにぐいと顎を突き出した。「ハント先生、これで問題は明快に解決されたとわたしは思い ます」

とほろ

95

16

かんせい

るいるい

しかばね

ほうし

おびただ

この新しい急激な進展の背後には、さながら累々たる 屍のように、夥しい数の発想や 理論が打ち捨てられていた。科学者たちは否応もなく、あまりにも放な空想に走り、ある いは、目で見、手で触れることのできる証拠や科学的な厳密さを忘れて妄想を拡大させる軽 はずみな人間を待ち受けている陥穽を思い知らされずにはいなかった。 そのためでもあろう、 ダンチェッカーの意気込みにもかかわらず、問題を一挙に解決しようとする彼の目論見は思 いのほか冷静な反応に迎えられた。 すでに科学者たちはあまりにも多くの袋小路を経験して いた。新しい提案に対して彼らは本能的に疑惑を抱き、動かぬ証拠を要求した。

ガニメアン宇宙船から有史以前の地球の生物が発見された事実は、 ガニメアン宇宙船に遠 い昔の地球の生物が乗っていたという、そのこと以外の何を証明するものでもなかった。そ れは他の積荷や乗客が無事ミネルヴァに行き着いたことを疑問の余地なく証明しはしなかっ たし、それどころか、そもそもはじめからミネルヴァが目的地であったかどうかさえ、確実 なことは誰にもわからなかった。というのは、地球からミネルヴァを目指した宇宙船が木星 で発見されること自体不自然である。だとすれば、この発見が何かを証明するならば、それ はむしろ、宇宙船はどこであれ、本来の目的地には行き着かなかったということではあるま

いか。

こんせき

それはともかく、 ガニメアンの起源についてのダンチェッカーの主張は、ロンドンの比較 解剖学の専門家集団がガニメアンの骨格とミネルヴァ産の魚の間に見られる親縁性を検証し た上で全面的にこれを支持した。 ダンチェッカー説の当然の帰結である、 ルナリアンは地球 から運ばれた動物の種を祖先としてミネルヴァで進化したとする考え方は、地球上でルナリ アン文明の痕跡が発見されないことや、 ルナリアンの宇宙技術が明らかになお進歩の余地を 残すものであったことを都合よく説明するものではあったが、それが事実として認められる ためにはもっと有力な証拠が必要だった。

一方、言語学班はマイクロ・ドット・ライブラリーから新たに得た知識を援用して、チャ ーリーの残していった記録文書のうち最後まで謎のままだった手帳の手書きのページの解読 に取り組んでいた。解読が進むにつれて、そこにハントとスタインフィールドが先に冷徹な 推論によって描き出した世界のありさまが、手に取るような臨場感をもって活きいきと浮か び上がってきた。 手記はチャーリーの最後の日々の記録であった。チャーリーの日記はすで に混乱の極みに陥っていた研究者たちの只中に今一つ知識の手榴弾を投じる結果となった。 そして、ついにハントがその安全装置のピンを引き抜いたのである。

ただなか

ゆりゆうだん

ルーズリーフのファイルを小脇に抱えてハントはナヴコム司令部十四階の中央廊下を言語 学班の部屋に向かった。ドン・マドスンのオフィスの前で彼は足を止め、ドアに掲げられた

高さ二インチほどの一連のルナリアン文字に不思議そうに首をかしげた。彼は首をふって肩 をすくめ、ドアを押して中に入った。マドスンと助手の一人がデスクから離れた大きなテー ブルに文書類を山のように積み上げて坐っていた。ハントは椅子を引き寄せて二人に加わっ た。

「翻訳はお読みになりましたね」 ハントがファイルから取り出してテーブルの上に並べた文 書を見てマドスンは言った。

ハントはうなずいた。 「非常に面白かったよ。 二、三もう一度目を通して確かめたい点が あるのだがね。ところどころ、筋の通らない記述がある」

ためいき

「やっぱり、そうですか」 マドスンは案の定といった顔つきで溜息をついた。「いいでしょ う、おっしゃってください」

「はじめから順に見ていこう」 ハントは言った。「不明な箇所へ来たらわたしのほうで言う よ。それはそうと…」彼はちょっと首をかしげてドアのほうに目をやった。「外に出てい あの妙な札は何かね?」

マドスンは得意そうににやりと笑った。「わたしの名前をルナリアン語で書いてあるんで すよ。文字通りの意味は、〈風狂専門馬鹿〉。おわかりですか? イギリスの大学で専任教官 をドンと言いますね。それに、学者子供で世間から見ればどこか狂っているのでマッド・サ ン･･････ ドン・マドスンですよ」

はなじろ

「参ったね、どうも」 ハントは鼻白んだ。 文書に目を戻して彼は言った。 「きみはルナリア

ン語の日付を単純に第一日から順に表記しているけれども、中に出て来る時間のほうは地球 時間に換算しているね」

かっこ

「そうです」 マドスンはうなずいた。 「それと、翻訳上もう一つはっきりしない語句は括弧 に入れて?マークを付けてあります。そのほうが意味がよく通りますから」

「そうです」

ハントは最初のページを開いた。「ようし、じゃあ、はじめから行こう」彼は音読した。 「〖第一日。案の定、今日全軍(動員令?)が出た。またどこかへ派遣されることになるだ ろう。コリエルは……これは後に出て来るチャーリーの相棒だな?」

「………..〖(アイス・ネスト遠距離要撃?)のどこかだろうと言っている。……何だね、これ は?」

とは

「それがどうも、よくわからないのです」 マドスンは言った。「ある種の合成語でしてね、 文字通り訳すとそうなるのです。おそらく、氷原上の言わば外濠をなすミサイル防衛線を指 していると思うのですが」

「なるほど……そう解釈できないこともないな。 とにかく、 先へ行こう。 『そのとおり だったらいいと思う。 この単調な場所を離れたら多少は気分転換になるだろう。(氷原戦闘 地域?)は食糧もずっと恵まれている。・・・・・・ああ、これだ」 ハントは顔を上げた。「チャー リーはこの単調な場所〟と言っているね。この場所〟とは、いったいどこを指している のかな?」

「それははっきりしています」マドスンは自信をもって答えた。「この日付のくだりの冒頭

に町の名が記されています。 それがセリオスの沿岸地方の町の名と一致しておりますし、給 与支給帳で見ても、最後から二番目の任地がその町になっているのです」

「ということは、これを書いた時点では、チャーリーは間違いなくミネルヴァにいたんだ ね?」

「そうです。間違いありません」

「ようし、わかった。 次の何やら個人の感想めいたことが書いてある部分は飛ばそう。

〖第二日。コリエルの勘も今度ばかりは当たらなかった。われわれは月へ行くのだ。」

ハントはまた顔を上げた。 その表情から、ここが大事と思っていることが明らかだった。 「これが地球の衛星である月だとどうしてわかるね?」

「ええ、 まず第一に、チャーリーの使っている言葉と、給与支給帳の最後の任地が同じだと いうことです。チャーリーは月面で発見されていますから、それが月を意味する言葉と解釈 していいと思います。もう一つの根拠として、すでにお読みになってご存じと思いますが、 チャーリーは後のほうではっきり、セルターという基地に派遣されたと書いています。とこ ろが、月の裏側で発見されたものの中に、Xという場所に置かれた基地のリストがありまし て、そこにセルターの名も出ているのです。そのXは給与支給帳と、今お読みになったくだ りの両方で使われています。 それらの事実から、Xはすなわち、地球の衛星である月を指す ルナリアン語と解釈できるのです」

ハントはしばらく考え込んだ。

どたんば

「で、チャーリーは現にセルターへ行っているんだね?」 ややあって彼は言った。 「だとす るとだ、チャーリーはこの時点ですでに自分の任地を知っていた。 きみも彼が月へ派遣され る予定であったことを確信している。事実、チャーリーは予定の場所に到着した･･････これで わたしが考えた別の可能性は否定されるな。月へ派遣されることが決まってはいたけれども、 最後の土壇場で、給与支給帳の任地の欄を訂正することなしに、急遽行く先が変更になった、 ということは考えられないね?」

きゅうきょ

マドスンはかぶりをふった。「それはありません。 それにしても、なぜそんなことをおっ しゃるんです?」

「実はね、わたしはこの後のことを何とか避けて通る道はないか、それを考えているんだよ。 そうしないと、まるで話がおかしくなってしまう」

のぞ

マドスンは不思議そうにハントの顔を覗き込んだが、疑問を口に出すことは控えた。ハン トは今一度文書に目を落とした。

「第三日、第四日のくだりはミネルヴァにおける戦闘情況を述べたものだね。明らかに、す でにミネルヴァはこの時大々的な交戦状態にあった。どうやら、これ以前に核兵器が使用さ れていたようだな。例えば、第四日の末尾にこんな記述がある。

(こうらん

【ランビア人はパヴェ ロル上空の(スカイ・ネット?)を攪乱させることに成功した模様。 パヴェロルというの は、セリオスの町の名だね? 【市街の半分が一瞬のうちに蒸発した。 これはどう見

アナイアレイター

ぜ

ても局地的な小競り合いではないな。 スカイ・ネットというのは? 電子的な防御スクリー ンの一種かな?」

「おそらく、そういうことでしょう」 マドスンはうなずいた。

「第五日には、チャーリーは宇宙船の積み込みを手伝っている。 ここに出て来る車輛や武器 から想像すると、相当大きな部隊がこの宇宙船に搭乗しているな」 ハントはページに目を走 らせた。「ああ、ここにセルターのことが書いてある。 【われわれは第十四旅団と共にセルタ

の殲滅兵器砲台に向かうことになっている。……このアナイアレイターについても少々 疑問があるがね、まあ、それは後回しにしよう。

「〖第七日。予定通り、四時間前に搭乗した。 それきり、ずっと釘づけのままだ。全域ミサ イル攻撃にさらされているため、出発が遅れている。内陸の丘陵地帯は火の海だ。打ち上げ ピットは無傷だが上空は混乱の極みである。 まだ戦力を保っているランビア側の衛星が依然 としてわれわれの航空路を脅やかしている。

「『同日後刻。突然警報解除、時を移さず全宇宙船団発進。 まだ危険は完全に除かれてはい ないが、惑星軌道でも遅延はなく、直ちに針路を決定。 上昇途中、宇宙船二隻が失われた。 コリエルは船団中何隻が無事月面に到着するか賭けている。目下強力な防御スクリーンの内 側を飛行しているが、ランビア側の哨戒レーダーに捉えられないよう、厳重な警戒が必要で ある。......この後、コリエルが通信隊の女の子をからかう話があって……このコリエルと いうのはなかなか傑物だったと見えるね、え? 途中さらに戦況報告が入って・・・・・・ああ、こ

こだよ、わたしが理解に苦しんでいるのは」ハントは指先でページを叩いた。

「『第八日。ついに月の軌道に乗った。」 ハントは文書をテーブルに置いて言語学者とその

わず

助手を交互に見た。「ついに月の軌道に乗った。 いったい、どういうことだね、これは? ミネルヴァから月まで、この宇宙船はどうやって、地球の時間にして僅か二日で飛べるん だ? UNSAもまだ知らない推進機構を使用しているのかね? そもそも、ルナリアンの 宇宙技術についてわれわれは頭から間違っていたのかね? しかし、そうだとすると話が合 わないよ。たった二日足らずでそれだけの距離を飛べるなら、今さら宇宙航法の開発も何も ないだろう。ルナリアンは技術的に現代のわれわれよりもずっと進んでいたことになるから ね。しかし、それは信じられない・・・・・・現に彼らが技術開発で頭を抱えていたことはこれまで の資料の端々にも明白に示されているのだからね」

マドスンは両手を拡げて肩をすくめた。 言われるまでもなく、ここが問題の箇所であるこ とはわかっていた。ハントは促すようにマドスンの助手の顔を見た。 助手は眉を顰めて肩を すくめた。

「ここで言っている月の軌道は･････たしかに地球の月なのだね?」

「それは間違いありません」 マドスンはきっぱりと答えた。

「ミネルヴァを発進した日付についても疑問はないのだね?」 ハントは念を押した。

「出発の日付は給与支給帳にスタンプがありますし、出発のことを書いた日記の日付とそれ は一致しています。 しかも、その中で・・・・・・ええと、 どこでしたっけ…………ああ、ここだ。第七

日、予定通り、四時間前に搭乗した、とあります。予定通りですよ。どこにも日程の変更を 意味することは書いてありません」

「月面に到着した日付については、何か確証があるかね?」ハントは尋ねた。

つな

「いえ、 その点が少々むずかしいのです。日記の日付で見る限り、 ルナリアンの時間でたし かに翌日にはもう月面に着いています。一つ考えられるのは、チャーリーがミネルヴァにい る間はミネルヴァ時間を使っていて、月面に着いたところで現地時間に切り替えたのではな いか、ということです。だとすれば、そこで日付が繋がっているのはたいへんな偶然の一致 ということになりますが、でも･･････」 彼は肩をすくめた。「可能性としてはあり得ると思い ます。ただ、そう考えた場合ちょっと気になるのは、出発してから月面に到着するまでの間、 日記に何も書かれていないことです。チャーリーはたいへん几帳面に日記をつけていますか らね。先生のおっしゃるように、飛行にひと月は要したとすると、その間日記が空白になっ ているのはおかしいと思います。 宇宙航行中、チャーリーは閑を持て余していたでしょうか 「ら」

ひま

きちょうめん

ハントはマドスンの提示した可能性についてしばらく思案した。 彼は言った。「この先、 もっとわからなくなるぞ。 とにかく、次へ行こう」彼は文書を取り上げて読み進んだ。 「《五時間前、ついに着陸した。(間投詞)何と凄まじいありさまだろう。(進入路?)から 眼下の景色を目にしたが、セルターの周囲何マイルもの範囲に点々と赤い輝きが認められた。 熔岩の海が真っ赤に燃えさかっているのだ。山がそっくり吹き飛ばされて、聳えたつ岩の崖

204

なだ

がもろに熔岩の海に崩れ込んでいるところもある。 基地は土砂に深く埋まり、月面の施設の 一部は飛来した岩石の破片に叩き潰されている。 防衛線はかろうじて持ち堪えているが、外 郭防衛線は(寸断されている?)。しかし、何はともあれアナイアレイターの判読不能) 口径円盤は無傷で作戦行動に支障はない。船団の最後尾の一隊はディープ・スペースから現 われた敵の攻撃で全滅した。 コリエルは賭に勝って皆から金を掻き集めている。」

ハントは文書を置いてマドスンを見た。「ドン、このアナイアレイターなるものについて はどの程度わかっているね?」

「ある種の超大型破壊兵器ですね。他の資料にも多少それについて説明したものがあります。 両陣営ともそれを保有していました。 ミネルヴァにもありましたし、今ここに出ているとお り、月面にも設置されていました」 マドスンはふと思い出したように付け足した。「他にも、 それが置かれていた場所はあるようです」

「なぜ月面に設置されていたのか、わかるかね?」

「これは想像ですが、 セリオスとランビアの宇宙航行技術はわたしたちが考えているよりは 進んでいたと思われるのです」 マドスンは言った。 「おそらく、両陣営とも大量移動の最終 目標として地球に狙いを定めていたでしょう。 そして、互いに月面に先遣隊を送り込んで橋 頭堡を築いたのです・・・・・・同時に、それまでに注ぎ込んだものを相手側の攻撃から守ろうとし たでしょう」

そそ

「だったら、どうして一足飛びに地球へ向かわなかったのかね?」

「それは何ともわかりかねます」

「まあ、それはひとまず描くとしよう」 ハントは言った。「で、そのアナイアレイター自体 についてはどの程度わかっているね?」

「ここに 〈円盤〉とあることから判断して、これは明らかに、ある種の放射線投射機です。 他の描写を突き合わせると、どうやらこれは非常に集中的な物質反物質反応によって強力な フォトン・ビームを発射するものと思われます。そのとおりだとすれば、アナイアレイター とはいみじくも言ったものですね。 二重の意味がありますから。つまり、原理と機能を一言 で表わしているんです」

「なるほど」ハントはうなずいた。 「だいたいそんなことだろうとは思っていた。いや、と ころがこれがおかしいんだ」 彼は自分のメモに目をやった。 「第九日のくだりに、チャーリ ーの部隊は編制を立て直して、戦闘の被害の復旧に取りかかった、とあるね。 それで、第十 日の項を見てごらん」 彼はその先を読んだ。 「〖第十日。今日はじめてアナイアレイターが使 用された。キャルヴァレス、パネリス、セリドーンを目標に十五分間ずつ、計三度照射。】 これは全部ランビアの都市だな? つまり、彼らは月面の砲台に据えたアナイアレイターで、 思いのままにミネルヴァの都市を攻撃していたということになるね」

「そういうことらしいですね」 マドスンは浮かぬ顔でうなずいた。

「しかし、どう考えても信じられない話だよ」 ハントは頑として言った。「あれだけの距離 からそんなに正確な照準が得られるほどの技術があったということ自体信じられないし、仮

206

りょつか

にそれができたとしても、惑星そのものを破壊しないように、限られた範囲にビームを集束 させることができたとは考えられない。それに、その距離ではパワーが減衰して、とうてい 破壊効果は覚束ないだろう」 彼は弱りきった顔でマドスンを見つめた。「だってそうじゃな いか。それだけの技術を持っていたなら、惑星間航法の開発どころの話じゃあないよ......す でに銀河系狭しと自由自在に飛び回っていたはずだよ」

マドスンは両手を拡げて肩をすくめた。「わたしはそこに書いてあることをただ翻訳した だけですからね。そこから先は、そちらで考えてくださいよ」

「この次はもっとおかしなことが書いてあるぞ」 ハントは警告するかのような口ぶりで言っ た。「ええと、どこまで行ったかな･･････」

彼は声を上げてその先を読み続けた。セルター基地のセリオス軍アナイアレイターとミネ ルヴァ最後のランビア軍要塞の交戦の模様を伝えるくだりだった。 宇宙の彼方からミネルヴ ア全土をアナイアレイターの射程に捉えているセリオス軍は決定的に優勢に戦いを進めてい ると思われた。 ミネルヴァにアナイアレイターを構えたランビア軍の最優先目標は敵側のア ナイアレイターであった。 アナイアレイターは一度放射するとチャージに約一時間かかった。 チャーリーの手記は敵側が今にもフォトン・ビームを放ってくるかもしれない不安に怯えな がらチャージを待つセルター基地内の緊張を活きいきと伝えていた。そうこうする間にも、 セルター基地に対するランビア軍の月面部隊および空挺隊の攻撃はようやく激烈の度を加え、 彼方の目標に一矢報いる閑もなく、セルターは陥落の危機に瀕した。 アナイアレイターによ

くうていたい

かなた

る攻撃の成否は敵側の電子的な妨害効果を計算してビームの曲がりをいかに補正するかに かかっていた。チャーリーは手記の一節で十六分間にわたるミネルヴァからの放射を辛くも 逃れた体験を語り、敵側のビームを脇へそらせた妨害効果について詳しく説明していた。 敵 側のビームを浴びてセルターから十五マイルの地点にある山脈は溶融し、第二十二、第十九 機甲師団および第四十五戦術ミサイル中隊が熔岩に飲まれた。

「ここだ」ハントは文書の一ページを抜き取ってしきりにふりまわした。 「よく聴けよ。【つ いにやった! 四分前、敵方に最大出力で集中放射を浴びせたのだ。 今、ラウドスピーカー を通じてミネルヴァからこの直撃で敵方は壊滅したと報告してきた。皆々歓声を上げ、肩を 叩き合って喜んでいる。女の中には安堵のあまり泣きだす者も出る始末だ。これはまった 「く」ハントはページをテーブルに放り出し、開いた口が塞がらないという顔で椅子の背に れた。「話にもならないじゃあないか。 放射後四分で命中確認の報告が来ただって? どう してそんなことができる? 逆立ちしたって不可能だろう。 ミネルヴァと地球が最も接近し た時だって、一億五千万ないし一億六千万マイルは離れているんだよ。ビームがその距離を 越えて目標に達するのに約十三分、さらに命中の報が月面に届くのに十三分。つまり、ミネ ルヴァが最も地球に近い位置にあったとしても、少なくとも報告までには二十六分の時間が かかるはずなんだ。ところが、チャーリーはビーム放射後四分で命中確認の報告を聞いてい る。これはあり得べからざることだよ。どう考えたって、百パーセント不可能だ。ドン、 こ の数字に間違いはないのかね?」

「ルナリアンの時間の単位は確認されている以上、その点は間違いないはずです。もし間違 いがあるとすれば、最初にあなたが言いだしたカレンダーはご破算にして、全部はじめから やり直さなくてはなりませんね」

にら

ハントは文書の件の一ページをじっと睨みつけた。まるでそのきれいにタイプされた文章 念力によって訂正しようとでもするかのようだった。その数字の意味することはただひと つ。それを容認すれば、彼らはふりだしに戻るしかなかった。 かなり時間が経ってから、ハ ントは再び口を開いた。

「この後、セルターは全域にわたって持続的な攻撃を浴びるのだね。 チャーリーとコリエル の所属する分遣隊はセルター基地から約十一マイルの位置にある緊急指令所へ向かう......細 かいところは飛ばすとして……ああ、この部分がまたどうしても理解できないんだ。第十二 日のくだりだよ。〖偵察車二台、牽引車三台の小編制で定刻に出発。行程は難渋を極めた。 焼けただれた岩と熔岩の海を縫って進むのだ。トラックの中まで熱気が伝わってくる。 装甲 板がよく保ったものだ。今度の指令所はドームで、その下に月面下五十フィートの深さまで 数階のオフィスや居住区が作られている。陸軍の各部隊は周囲の丘陵に洞窟を穿って駐屯し ている。セルターとは有線で連絡しているが、セルターとゴーダの軍司令部間は通信が杜絶 している模様。長距離回線は分断され、通信衛星も破壊されたに違いない。ミネルヴァから の信号も入らない。断片的な軍管区情報が伝えられているだけだ。 (優先周波数?)を確保 しているらしい。何日かぶりではじめて月面に出た。ミネルヴァの表面は醜いあばた状にな

っている。……これだよ」ハントは言った。「最初にこれを読んだ時、わたしはチャーリー が画像通信のことを言っているのだと思った。しかし、考えてみると、どうしてここでそん なことを言っているのかわからない。すぐその後でなぜ "何日かぶりではじめて月面に出 た"と書いているのだろう? それに、どこにいようとミネルヴァの表面がそこまで細かく 見えるはずはないじゃあないか」

「ごく普通の望遠鏡を使っていたかもしれませんよ」 マドスンの助手が意見を言った。

「あるいは、そうかもしれない」 ハントは眉を寄せた。 「しかしね、こういう情況の中で星 を眺めたりしていられるものだろうか? まあ、とにかく先を読んでみよう。 【三分の二ほ どが灰褐色の濃い煙に隠されて、海岸線は僅かにところどころに見えるだけである。 赤道の すぐ北側に妙な赤斑が光っている。 そして、時間が経つにつれて、その周囲に黒い影が拡が って行く。コリエルは市街地が炎上しているのだろうと言う。それにしても、あの煙を透か して見えるとは何と凄まじい炎だろう。われわれはミネルヴァが回転する間、終日そのあり さまを眺めた。セルター基地のある山脈で大爆発が続いている。】」

しつよう

手記はこの後、クライマックスに達した戦闘でセルター基地が跡形もなく破壊されたこと を伝えていた。二日間にわたって指令所とその周辺は執拗な攻撃にさらされ、ドームの上層

まぬが

とだ

部は破壊されたが地殻内の居住区は奇蹟的に被災を免れた。攻撃が跡絶えると、周囲の丘陵 地帯から各部隊の生存者たちが指令所に集まってきた。 車に乗っている者もあったが、多く は徒歩だった。指令所はその一円で残っているただひとつ居住可能な場所だった。

勢いに乗ってランビア軍の宇宙艦隊や機甲部隊が波状攻撃をかけてくると予想されたが、

案に相違して決戦隊は現われなかった。規則的な一斉射撃のパターンからセリオス軍の将校 らは遅まきながらやっと敵軍はセルター周辺の山脈にまで攻め寄せなかったことを悟った。 セリオス軍との攻防でランビア軍は甚大な損害をこうむり、生存者は自動砲撃をプログラム

えんご

したミサイル砲列で自分たちを掩護しながら退却したのである。

第十五日のくだりでチャーリーは書いている。 《ミネルヴァにさらに二つの赤点が生じた。 一つは最初のものの北東、今一つはずっと南寄りである。 最初の赤点は今や北西から南東に 拡がった。惑星全体が今ではただ赤茶色の薄汚れた塊でしかない。 そして、そのあちこちに 大きな黒い影が拡がりつつある。ミネルヴァからは画像も音声もいっさい入って来ない。 電 波はすべて大気攪乱で掻き消されているのだ。】

すでにセルター一円ではいっさいの機能が麻痺していた。 ドームを吹き飛ばされた指令所 の僅かに残った居住区には負傷者があふれていた。大勢の生存者が指令所の外に駐めた車輛 に寝泊まりすることを余儀なくされていた。もともと一個中隊分の用意しかない食糧と酸素 がやがて底を衝くことは目に見えていた。一縷の望みは月面上をゴーダの軍司令部まで移動 することだったが、それとてもあまり期待はできなかった。移動には二十日を要する見当で あった。

いちる

第十八日、指令所を出発した時の模様は次のように述べられている。(車輛を二班編制と した。われわれは小編制の偵察隊として本隊より半時間先発した。 指令所から約三マイルの

た。

山脈から本隊が積み込みを終えて移動を開始するのを確認した。まさにその時、敵ミサイル

しゃへいぶつ

が本隊を直撃した。 遮蔽物は何もなく、本隊はひとたまりもなかった。 受信機をしばらくそ の場所に向けてみたが何の連絡もない。ゴーダに宇宙船が残っていない限り、この焦熱地獄 から脱出する見込みはない。自分の知る限り、われわれは百人余の婦人部隊を含めて総勢三 百四十名である。 編制は偵察車五台、牽引車八台、重戦車十台である。苦しい行軍となろう。 コリエルすら、何人が無事ゴーダへ行き着くか賭けようとは言わない。

【ミネルヴァはもはや背景の空と見分けもつかない黒い煙の塊にすぎない。 二つの赤点は繋 がって、赤道を跨いで長く帯状に伸びている。何百マイルもの長さであろう。もう一つ別の 赤い筋が北に向かってどんどん伸びている。ときおりその一部が煙の中で橙色に輝き、数 時間燃えてはおさまっている。何もかも焼きつくされたことだろう。』

チャーリーの一行は焼けただれた灰色の岩石砂漠をのろのろと進んだ。怪我と放射能障害 のために、人数は見るみる減って行った。 第二十六日に一行はランビア軍の月面部隊と衝突 し、岩石砂漠を舞台に三時間にわたって小競り合いを演じた。生き残ったランビア軍の戦車 が岩陰から飛び出してセリオス軍の布陣目がけて正面突破を敢行したが、外郭を固めていた セリオス軍の婦人部隊が至近距離でレーザー砲を発射し、辛くも戦闘にけりをつけた。セリ オス軍の生存者は百六十五名。しかし、それだけの人員を一時に運ぶ車輛は残っていなかっ

リーブフログ

鳩首談合の末、セリオス軍の将校らは蛙跳び方式で行軍を続けることに衆議一決した。 部

だいだいいろ

212

隊を二班に分けて一班が半日の行程を先行し、トラック一台を休息所代わりに残して他の車 輛は取って返し、他の一班を輸送する。これをくり返してゴーダまで辿り着こうという計画 である。チャーリーとコリエルは第一班に加わって先発した。

【第二十八日。 敵軍と出会うことなくこの場所に着く。 谷間の岩陰にキャンプを設営、 自動 車隊が回頭して後続班を迎えに出発するのを見送る。明日の今頃には戻ってくるだろう。そ れまでは何もすることがない。途中二名が死亡、現在先発隊は総勢五十八名。 交代にトラッ クで食事と休息。トラックの順番を待つ間は各自岩陰で体力の回復に努める。 コリエルは大 いに御機嫌ななめである。 彼は岩陰で砲兵隊の女性兵士四人と二時間一緒に過ごしたのだ。 彼に言わせれば、何者にせよ宇宙服のデザイン担当者がこのような情況を予測しなかったこ とは許し難いのだ。]

自動車隊はついに戻ってこなかった。

ただ一台残されたトラックを使って、 チャーリーの一行はそれまでと同じように、二組に 分かれて跳び方式で前進を続けた。 第三十三日までに、傷病、事故、それに自殺一件を加 えて、人員は一台のトラックに乗りきるまでに減り、もはや蛙跳びの必要はなくなった。 そ のまま前進すれば第三十八日にはゴーダに到着する計算であった。ところが、第三十七日に トラックが故障した。 修理に必要な部品は求むべくもなかった。

一行は疲労の色が濃かった。徒歩でゴーダを目指すことは、それと承知の上で全滅の危険 を冒すことにほかならなかった。

213

ありがたみ

【第三十七日七名――男四名(自分とコリエル、戦闘隊員二名)、女三名が決死隊と してゴーダに向かい、他の者たちはトラックに残って救援隊を待つことになった。 コリエル は出発を控えて皆の食事を用意している。 彼は歩兵隊生活の感想を聞かせてくれたが、およ

そ有難味を感じていないらしい。】

おうと

トラックを離れて数時間後、戦闘隊員の一人が前方のルートを見きわめようとして岩に登 った。彼は足を滑らして転落した。 宇宙服が裂け、急激な減圧のために彼は即死した。 さら その後、女性兵士の一人が足を挫き、痛みのためにしだいに一行から遅れがちになった。 太陽は傾き、ぐずぐずしてはいられなかった。先発隊の面々は皆、一人を救うべきか、二十 八人のほうが大切か、という疑問に内心悩んでいたが、それを口に出す者はなかった。彼女 は一行が小休止した時にそっと空気弁を閉じて、われとわが手で問題を解決した。 【第三十八日。 とうとう、コリエルと自分だけになった……あの頃と同じだ。戦闘隊員は突 然、体を二つに折り曲げて苦しみだし、ヘルメットの中で激しく嘔吐した。われわれはなす 術もなく、彼が死んで行くのを眺めていた。数時間後、女性兵士の一人が倒れて、もう一歩 も歩けないと言った。もう一人の女性兵士はゴーダから救援隊が来るまで傍についていると 言い張った。説得してもはじまらない。 二人は姉妹だった。あれからすでに、かなりの時間 が経っている。われわれは小休止を取った。自分ももはや限界に近づいている。 コリエルは いらいらしながらあたりをうろつき、早く行こうとせっついている。彼は(?ライオン?) 十二頭にも匹敵する驚くべき体力の持ち主だ。

【同日後刻。ようよう二時間の仮眠を取った。コリエルはロボットに違いな 彼は疲れ ることを知らない。彼は人間戦車なのだ。太陽は低く傾いた。月の夜が訪れる前に何として もゴーダに行き着かなくてはならない。

こわば

【第三十九日。 凍てつくような寒さに目が覚めた。 宇宙服のヒーティングを最高にしてもま だ寒い。故障しているのだと思う。 コリエルは自分のことを心配性だと言う。そろそろ出発 の時間だ。全身が強張っている。自分自身ゴーダまで行き着けるかどうか心配だ。 コリエル には黙っているが。

りょうせん

【同日後刻。行進は悪夢だった。何度も倒れた。 コリエルは谷の斜面を登って、尾根越しに 近道を取るしかないと言い張った。尾根から切れ込んでいる小さな谷をやっと半分まで登っ た。一歩一歩登りながら、稜線にかかっているミネルヴァが見えた。赤と橙色の火の玉だ。 (死神?)が顔を歪めて笑っているようだった。 そこでまた倒れた。気がつくと、コリエル が何やら試掘坑のようなところへ運び込んでくれていた。 おそらく、ここにゴーダの前哨基 地を作る計画があったのだろう。ここに来てからもうかなり時間が過ぎている。 コリエルは 待つほどもなく救援隊を連れて戻るからと言って出ていった。体がどんどん冷えてゆく。足 は感覚がない。手もかじかんでいる。 ヘルメットが曇りだした･･････よく見えない。

【夜が迫っている。 後方に残留している連中はどうしているだろうか。皆、自分と同じだ。 諦めながらも救援隊の到着を待ち望んでいるのだ。何とか持ち堪えればきっと助かるに違い ない。 コリエルはきっと救援隊を連れてきてくれる。ゴーダまで一千マイルあったとしても、

コリエルはきっと辿り着くに違いない。

わざわ

【ミネルヴァはどうなったろうか。この禍いの後、はたしてわれわれの子孫はより恵まれた 場所で生き延びるだろうか。もし生き延びたとしたら、彼らはわれわれが何をしたか、いく らかでも理解するだろうか。

『かつてこんなことは考えたこともない。工場や鉱山や軍隊で暮らすばかりではない、もつ と意味のある生き方はきっとあるはずだ。それがどんなことか、自分にはわからない。われ われはそれ以外の生き方を知らずに過ごしたのだ。しかし、この宇宙のどこかに、温かく、 色と光に満ちた世界があるならば、われわれがしてきたことから、何か意味のある結果が生 まれるはずなのだ。

【一日としてはあまりにも考えることが多すぎる。 しばらく静かに眠りたい。]

at at C

ハントはチャーリーが死を目前にして書き綴った最後の日々の哀感に釣り込まれて、われ 知らず全編を読み通した。いつか、囁くような低い声になっていた。 長い沈黙が続いた。 「とまあ、これで全部だね」 やや気を取り直して彼は言った。「最後の部分に気がついたか な?いよいよ自分もだめかという段になって、もう一度ミネルヴァを見たと書いているね。 なるほど、前のほうでは望遠鏡を使っていたとも考えられなくはない。 しかしだよ、この最 後の情況で、まさかそんな荷物になる天文観測機を持ち歩いていたとはちょっと考えられな いだろう。どうかね?」

マドスンの助手が思案顔で言った。「ヘルメットに組み込まれた受像装置はどうですか?

あるいは、翻訳に問題があるのかもしれません。 チャーリーはカメラが捉えた画像を見てい たとは考えられませんか?」

ハントは首を横にふった。 「そうは考えられないね。なるほど、人は思いも寄らないおか しな場所でテレビを見る。しかし、この場合、チャーリーは息も絶えだえで月面の岩山を半 分も登っていない。それに、ミネルヴァが稜線にかかっている、と書いている。 やっぱり、 彼は肉眼で空を見ているんだ。 テレビ画像を見たのなら、こういう言い方はしなかったろう。 違うかね、ドン?」

マドスンは力なくうなずいた。「そういうことでしょうね。で、ここから先はどうなりま す?」

りょうびじ

ハントはマドスンと助手を交互に見つめ、テーブルの端に両肘をつくと顔を伏せて目をこ すった。それから、溜息をついて椅子の背に凭れた。

「確実にわかっていることは何だろう?」 ややあって彼は言った。「ルナリアンは地球の月 に二日足らずで到達した。彼らは月面に設置したある種の兵器で、ミネルヴァの目標を正確 に狙うことができた。それから、もしわれわれが考えている場所が正しいとするならば、当 然もっと時間がかかったであろう距離を電磁波はずっと短時間で往復している。 最後に、こ れは証明できないことだけれども、チャーリーは月面からミネルヴァの表面の状態をこれほ どはっきり見ることはできなかったはずである。と、こう考えて来ると、どういうことにな るかな?」

「ここに出て来る数字をすべて満足させる場所は、この宇宙にたった一か所しかありませ ん」マドスンは抑揚に欠けた声で言った。

「そのとおり。 その場所に今わたしらは立っているんだ。 火星の外側に、あるいはミネルヴ ァと呼ばれる惑星があったかもしれない。 そして、そこには文明があったのかもしれない。 なるほど、ガニメアンが地球の生物を何種類かそこへ運んだかもしれないし、あるいは運ば なかったかもしれない。 しかし、もうそんなことはどうでもいいんだ。何となれば、チャー リーの宇宙船の出発点であり得た唯一の惑星、彼らがアナイアレイターで狙うことのできた 唯一の惑星、月面からはっきりと見ることのできた唯一の惑星・・・・・・それは地球だからだ!」

きつす

「ルナリアンは生粋の地球人だった!」

7

「このことがナヴコム内部に知れわたったら大騒ぎになるぞ。皆屋上から飛び降りるか、窓 から飛び出すかっていう話になるな、これは」

チャーリーの手記の全訳がはじめてここに完成するや、とうてい統一することのできぬ大 きな矛盾が露呈される結果となった。それぞれに誰の目にも明らかな、動かし難い二つの証 群があった。一方はルナリアンが地球上で進化した人種に相違ないことを証明するもので

がた

218

きょうが!

あり、今一方はそれはあり得ぬことであるという証明であった。

驚愕の嵐の中で、いっせいに新たな議論が巻き起こった。ヒューストンでは深更に至って

えんえき

も窓の灯は消えず、世界各地のいたるところで同じ演繹の連鎖が何度となくくり返され蒸し 返され、いったんは過去の資料となった事実が、新たな解釈を求めてあらゆる角度から洗い 直された。しかし、結論はいずれの場合も以前と変わりがなかった。ただひとつ、ルナリア ンは人類とはまったく別の進化系統を辿った末に宇宙に出現した人種であるとする考え方だ けは永久に葬り去られたようであった。ただでさえ、あらゆる種類の新説奇論が氾濫し、誰 も平行進化説を顧みるいとまはなかったのである。 ナヴコムの同志的結束は木端微塵と崩れ 去り、幾多の徒党と一匹狼に分裂した。 彼らはそれぞれに依るべき大樹を求めて、学説から 学説へと渡り歩いた。当初の混乱が去ると、各党派はほぼ四つの陣営に色分けが定まった。 純粋地球論者の一団はチャーリーの手記から演繹される結論を無条件に肯定し、 ルナリア 文明は地球上に起こり、地球上で繁栄し、地球上で自滅したのであり、それ以外の解釈は 問答無用と主張した。彼らに言わせれば、ミネルヴァやそこにあった文明などはすべてまや かしであった。 ガニメアン文明を別とすれば、ミネルヴァ上には文明と呼ぶべきものなどあ りはせず、そのガニメアン文明もまた遠い過去のことであって、 ルナリアン問題とは何のか かわりもないと考えてよかった。 チャーリーの地図に描かれていた世界はミネルヴァではな く、地球そのものであり、その世界が太陽から二億五千万マイルの距離にあったとする計算 は重大な誤りに違いなかった。この数字が小惑星の軌道半径に符合するのはまったく偶然の

こつば

はんらん

じん

219

る。

一致である。 小惑星はそもそものはじめからその位置にあったのだ。小惑星が比較的新しい

しんびょうせい

ものであるとした 〈イリアド〉報告は信憑性に欠けるもので、今一度厳密な検討が必要であ

かごく

純粋地球論者の理論では一つだけ説明のつかぬ問題が残った。 チャーリーの地図はなぜ地 球の姿と相違しているのか? これを受けて立った地球論者たちは、既成の地質学理論や地 質学的年代決定法の砦に猛烈な攻撃を加えた。大陸はもと一つの巨大な花崗岩の塊であった ものが、想像を絶する氷の重さでひび割れ、亀裂に浸入したマントルに押し流されて現在の 陸地を形作ったという仮説に立脚して、彼らはチャーリーの地図に示された氷原の大きさを 指摘し、それが従来考えられていたよりもいかに地球の広い範囲を覆っているかを強調した。 つまり、チャーリーの地図が事実ミネルヴァではなく地球を示しているとするならば、地球 を襲った氷河期はこれまでの定説よりもずっと苛酷なものであったはずであり、従ってその 表面の地形におよぼした影響も大きく激しかったに違いない。加えて、チャーリーの地球 (ミネルヴァではない) 観察に記されているとおり地殻変動や猛火の影響、その他諸々の要 因が働いて、地球は極端な変貌を遂げ、現在の姿に生まれ変わったのであろう。しからば今 日地球上のどこを捜してもルナリアン文明の痕跡が発見されないのはなぜか? その答は明 白である。チャーリーの地図に示されているとおり、当時の文明社会はほとんどが赤道一帯 にかたまっていた。 今日その地帯は海底か密林、さもなければ変転極まりない砂漠である。 戦争や天変地異の後に残されたものが短期間に消滅し去ったことはこれで充分説明されるで

こんせき

こうがん

あろう。

純粋地球論の陣営には主として物理学者と技術者が馳せ参じた。細部の七面倒臭い問題は 地質学者や地理学者に任せておけばいいことだった。彼らにとって何よりも重要なのは光の 速度は不変であるという聖なる原則が他の雑多な問題といっしょくたに疑惑の坩堝に投げこ まれてはならないということであった。

ルナリアンの起源は地球であるとする考えに立って強固な守りを築くと、純粋地球論者た ちはかつて生物学者たちが必死に守り抜こうとしていた領域に進入した。ダンチェッカーが ガニメアンのノアの方舟という新たな主張を掲げて華々しく旗揚げすると、生物学者たちは たちまち以前の立場を未練もなく打ち捨てて、教授のもとに走り、 ルナリアンは地球から運 ばれた生物を祖先としてミネルヴァで進化した人種であると唱えだした。チャーリーの手記 で述べられたミネルヴァ・ルナ間の飛行時間やアナイアレイター放射から命中確認までの時 間を彼らはどう説明したろうか。ミネルヴァの時間の尺度の解釈に問題があり、その誤りが 突き止められれば二つの疑問は氷解するであろう、と彼らは言った。それはそれとして、チ ャーリーははたして月面からミネルヴァを見ることができたろうか? 彼はテレビ画像によ ってそれを見たのである。しからば、彼らはいかにしてその遠距離からアナイアレイターの 照準を定め得たか? それは彼らとてできない相談である。 セルター基地のディスクとは、 すなわち遠隔操作追尾装置にすぎぬものであり、兵器本体はミネルヴァを回る軌道衛星上に 設置されていたのである。

しちめんどうくさ

221

第三の旗印は植民地隔絶論であった。彼らの説によれば、遠い過去に文明を築いた地球人

せつ

は惑星ミネルヴァを植民地にしたのである。ところが、その後に訪れた暗黒時代に地球文明 は衰退し、植民地との連絡は杜絶した。さらに氷河時代がやってくるとその苛酷な環境条件 に促されて、両惑星において起死回生への努力が叫ばれるようになった。 しかし、その努力 の内容は両者において決して同じではなかった。生死の瀬戸際に立ったミネルヴァの住民は 失われた知識を取り戻して何とか母惑星である地球へ帰ろうとしたのである。 一方、地球人 は自分たちが生き延びることだけで精いっぱいだった。 ミネルヴァからの先遣隊がついに接 触を果たした時、今一つの惑星の住民を養う苦労を考えて、地球人は彼らを歓迎しなかった。 外交交渉が暗礁に乗り上げると、ミネルヴァ人は地球侵略の橋頭堡を築いた。つまり、セル ター基地のアナイアレイターは地球上の目標に照準を定めていたのである。翻訳者は両方の 惑星にある同じ地名を読み違えたのだ。例えば、ボストン、ニューヨーク、ケンブリッジ、 その他無数のアメリカの地名が別の国から移されたように、ミネルヴァに植民地が建設され た時、多くの都市が地球の地名をそのまま踏襲していたのだ。

きょうとうほ

この説を唱える一派は地球上にルナリアン文明の痕跡がないことを説明するのに純粋地球 論に多くを負っている。 加えて彼らは太平洋の珊瑚の化石の研究という、あまり一般的では ない学問分野の業績をも援用して自分たちの砦の守りを固めようとしていた。甘くから知ら れていることであるが、古代の珊瑚の化石の年輪を調べることによって、ある任意の時代に 地球の一年が何日であったかを知ることができる。 そして、その事実から、潮汐の摩擦が地

ふる

ちょうせき

いちじる

球の自転をいかに遅らせたかがわかるのである。例えば、最近の研究によれば、三億五千万 年前には地球の一年は四百日前後であった。十年前にオーストラリアのダーウィン海洋学研 究所が最新の技術と精密な機材、装置を使って行なった研究の結果、地球の歴史は古代から 現代に移る過程で一般に考えられているよりは大きな断絶を経ていることが明らかにされた。 比較的最近ほぼ五万年前にそのような不連続変化が著しく、地球の一日の長さが目立 って伸びている。そればかりでなく、この不連続期を境に、地球の自転速度減退はそれ以前 にくらべて急激に進んでいる。 何が原因であったかは誰も知らない。しかし、その後珊瑚が 長期間かかって安定した成長パターンを獲得している事実から判断して、この時期に地球の 自然環境が大きく変わったことは間違いあるまい。謎の一時期、地球が全惑星規模の異変に 襲われたことをデータは物語っている。 おそらくは洪水が地球の全表面を覆ったであろう。 総じて、それらの天変地異はルナリアンの足跡を地球から完全に抹消するほどのものだった に違いない。

第四の陣営は流浪民帰還説であった。 この一派は地球上にルナリアンの足跡がないことを 説明しようとする考え自体が不自然であり視野狭量であると唱えた。そういう彼らの基本的 理念は、地球上にルナリアンの足跡が認められないことを満足に説明する理由はただひとつ、 そもそも地球上においてルナリアンの存在は取るに足りぬものであったということだった。 ダンチェッカーがいみじくも言っているとおり、 ルナリアンはミネルヴァで進化を遂げ、現 代の未開の地球人とは比較にならない高度な技術文明を築いたのである。 氷河時代に滅亡の

脅威にさらされるとミネルヴァはセリオスとランビア両超大国の対立という局面を迎え、 両 者は言語学班が指摘しているように、地球を目指して熾烈な競争を展開した。 ただし、言語 学班は誤りを犯している。 どこが違うかといえば、チャーリーが件の手記を書いた時、二大 勢力の対立はすでに歴史上の出来事だったのであり、すでにルナリアンは目的を達していた ことである。ランビア人は鼻の差で先を制し、地球に居留地を建設しつつあった。それらの 場所のいくつかはミネルヴァの都市の名をそのまま地名として使っていた。 セリオス人も遅 れじと追いすがり、月面に兵力を進めた。 その狙いは言うまでもなく、地球に進入するに先 立ってランビア側の前哨地点を掃討することであった。

この説はチャーリーの宇宙船の飛行時間を説明していないが、同調者たちはそれをまだ解 明されていないミネルヴァと現地(月面)の時間のシステムの複雑な相違に帰している。 一 方、この説によれば、戦争が勃発した時点で地球上に存在したランビア軍基地は数えるほど でしかなく、セリオス軍の攻撃の後にどれほどのものが残されたにせよ、五万年の間に跡形 もなく消え去ったことはいささかも異とするに足りない、というわけであった。

かくて四つの陣営が睨み合い、やがて戦端が開かれてナヴコムの廊下に筒音が飛び交いは じめた時、ハントは独り中立地帯に立っていた。彼は周囲の人間が皆有能であることを知っ ていた。その知識や判断力を疑う筋はなかった。もし、何週間あるいは何か月もの血の滲む ような努力の末に誰かがは2であると言えば、ハントは文句なくそれを信じる用意があっ たし、事実その場合は2であるに違いない。だとすれば、一見統一不能な矛盾も幻視にす

にじ

8

ぎまい。どの説が正しいか、どの論が誤りか、判断しようとするのは問題の本質を見失うこ とであろう。迷路のどこか一点、おそらくはあまりにも初歩的であるがゆえに誰も顧みよう としないところに、決定的な誤りがあるに違いない。あまりにも他愛のないことであるため に、却って誰もが自分で犯していることに気づかぬ誤り。もし、彼らが初心に帰ってその一 点の誤りを突き止めるならば、矛盾は雲散霧消して、対立する議論は何の抵抗もなく、円満 に統一されるのではなかろうか。

「わたしに、木星に行けだって?」 ハントは耳を疑いながらゆっくりと訊き返した。

コールドウェルはデスク越しに無表情に彼の顔を見つめていた。「第五次木星派遣隊が六 週間以内に月面から出発する」 コールドウェルは言った。「ダンチェッカーはチャーリーに ついて、もう知るだけのことは知った。あとの細かい点はウェストウッドの彼の助手たちが 解決するよ。今や彼の関心はガニメデに移っている。異星人の白骨があるし、これまで誰も 目にしたことのない生物の標本が宇宙船いっぱい分あるんだからな。彼は有頂天だ。収穫を 独り占めにしたいのさ。〈ジュピター〉Vはガニメデに行く。 それで、ダンチェッカーは生 物学班を引き連れて乗り込む気だよ」

コールドウェルに聞かされるまでもなく、ハントはそのことを知っていた。知ってはいた があえて彼はコールドウェルの話を吟味し、聞き逃した点はないかとくと考えるふりを装い、 頃合いを計ってから返事をした。

「いいじゃあないか·········ダンチェッカーの行き方はよくわかるよ。 しかし、わたしに何の かかわりがあると言うのかね?」

コールドウェルは眉を寄せて、指先で小刻みにデスクを叩いた。ハントの答を予期しなが らも、そうは言ってほしくないと思っている様子であった。

「これもきみの仕事の範囲内と思ってくれないか」 しばらくして彼は言った。「百家争鳴と いった観があるが、結局のところガニメアンがこのチャーリー問題とどこでどう結びつくの 誰も明快な答を出していない。あるいは決定的な鍵を握っている存在かもしれないし、あ るいは、何の関係もないかもしれない。誰にも、何とも断言できないんだ」

「そのとおりだね」 ハントはうなずいた。

コールドウェルはそれを応諾と理解した。「ようし」 彼は意を決する表情で言った。「これ まできみはチャーリーについては実によくやってくれたよ。 そこでだ、このあたりでバラン スを取る意味からも、ちょっと別の側面に目を向けてはもらえないかね。 となると……」 コ ールドウェルは肩をすくめた。「･･････情報はここにはない。すべてはガニメデにあるのだよ。 今から六週間後に〈ジュピター〉Vはガニメデに向かう。きみに乗ってくれと言うのは、そ う無理な話ではないと思うがね」

ハントはなおも理解に窮する顔つきで眉を寄せたままだった。 彼は見え透いた質問を発し た。「ここの仕事はどうするね?」

「ここの仕事が何だっていうんだ? 原則として、きみは各方面からの情報を整理統合する 立場にある。きみがヒューストンにいようと〈ジュピター〉Vに乗っていようと、情報は今 後もどんどん集まってくるだろう。きみの下にはグループがついている。背景調査だの、 情報の照合といった基礎的な作業は彼らに任せておけば間違いないさ。 ガニメデにいたって、 きみはちゃんと現時点の情況を逐一把握することができるじゃあないか。いずれにせよ、た まに場所を変えるのは悪くないぞ。 ここへ来てもう一年半になるじゃないか」

「しかし、行くとなると何年がかりという話だろう」

「いや、そんなことはない。〈ジュピター〉Vは〈ジュピター〉より設計が新しいからな。 ガニメデまで六か月とはかからんよ。それに、第五次木星派遣隊と一緒に、向こうに母港を 置く宇宙艦隊の編制のために宇宙船が多数行ったり来たりするようになるんだ。予備隊が発 足すれば、以後地球との間を定期便が往復する。つまり、向こうへ行って知るだけのことを 知ったらきみはいつでも好きな時に帰ってこられるのだよ」

おど

コールドウェルがいる限り、無風状態は決して長くは続かないのだ、とハントは思った。 この新しい指令を拒む理由はなかった。それどころか、内心彼は小躍りする気持ちだった。 とはいえ、コールドウェルの説明には何か腑に落ちないものがあった。 以前にもたびたび感 じた気持ちを今また彼は覚えていた。 この話の裏には何か別の動機が働いているに違いない。

はら

しかし、それはどうでもいいことだった。 コールドウェルはすでに肚を決めている。 それま での経験からハントは、コールドウェルがいったん何かをこうと決めた時には、あたかも人 知を超える不思議な運命の力が働くかのように、必ずそれは現実のこととなるのを知ってい た。

コールドウェルはハントが首を横にふるかもしれないことを考えて、しばらく返事を待っ た。ハントが拒否しないことを見定めて、彼は言った。「最初にここへ来てもらった時、わ たしはきみにUNSAの本領は前線にあると言ったな。 あれには約束の意味もあったのだよ。 わたしは必ず約束を守る」

ひま

それから二週間というもの、ハントは席の暖まる閑もなかった。 長期間地球を留守にする となると、グループLの組織にも手を加えなくてはならず、身のまわりの整理も済ませなく てはならなかった。それを片づけると、彼はガルヴェストンに遣られて、そこで二週間過ご した。

二十一世紀初頭三十年の間に、月への旅客便の座席は大手の旅行代理店で予約できるよう になっていた。 宇宙船はUNSAの定期便が就航していたし、 UNSAの将校を乗員とする チャーター便もあった。 旅客宇宙船は乗心地がよく、大きな月面基地の宿泊施設も安全快適 で、月旅行は多くのビジネスマンにとって海外出張とさして変わらぬ日常茶飯事であり、月 旅行を一生の思い出とする観光客の数も増加の一途を辿っていた。月旅行には特別な知識や

たど

あつせん

訓練はいっさい不要であった。現にあるホテル・チェーンと国際線を持つ航空会社、パッケ

ージ旅行斡旋業者、 それに、ある建設会社から成る企業連合は月面にホリデー・リゾートを 建設中であり、早くも開業直後の予約で満員となっている。

ところが、木星その他の惑星はまだ一般の旅行者には解放されていない。UNSAのディ ープ・スペース探査任務に派遣される要員は自分の目的をはっきりと知り危険に際して適切 に身を処する術を心得ていなくてはならない。 ガニメデの氷原や金星の焦熱地獄は観光客の 近寄るべき場所ではないのである。

ガルヴェストンでハントはUNSAの宇宙服や標準装備の扱い方の講習を受け、通信機、 救命具、緊急用生命維持システム、修理道具の使い方を教わった。仕業点検手順、無線方向 探知、故障箇所発見の技術も実地に訓練した。 「この小さな箱が命綱ですからね」受講者 たちを前にして教官の一人は言った。 「機械が故障して、百マイル四方で修理できるのは自 分一人、という場面に立ち至らないとも限りません」 医師たちは宇宙医学の基礎について講 義し、 酸素欠乏、圧力低下、発熱、体温低下等を来した場合に勧められる応急処置を指導し た。生理学者たちは長期にわたる体重減少が骨のカルシウムにおよぼす影響を説明し、特別 に準備された規定食と栄養剤によっていかに体内のバランスが正常に保たれるかを話して聞 かせた。 UNSAの将校たちは未知の環境で生命を危険から守り、 正気を保つための知恵や 技術について自分たちの体験から行き届いた助言

危険に満ちた場所を徒歩で踏破する方法か

of

その内容は衛星ビーコンを目印 力状態で顔を洗うこつに至るま

であらゆる範囲にわたっていた。

そのようなしだいで、コールドウェルから直接の指令を受けて四週間余り後、ハントはヒ ューストン郊外二十マイルの第二ターミナル・コンプレックス、十二番発射台の地下五十7 ィートの搭乗ランプを、サイロの壁面から銀色のヴェガ・ロケットの船体に向かって歩いて いた。一時間後、発射台の油圧装置はゆっくりとロケットを地上に押し上げた。 それから数 分のうちに、ヴェガはしだいに濃さを増す闇の虚空に一直線に上昇した。三十分後、ヴェガ は予定より二秒半遅れて直径半マイルの乗り替え衛星 〈ケプラー〉にドッキングした。

トランスファー・サテライト

〈ケプラー〉で月へ向かう乗客たちは不恰好なカペラ級のムーンシップに乗り替えた。一行 はハントの他に、重力ドライヴを使用していると考えられるガニメアン宇宙船の調査に期待 の胸を弾ませている推進機構の専門家三人、通信関係の技術者四人、建築技師二人、それに ダンチェッカーのグループで、いずれも月面から〈ジュピター〉Vに乗り込むことになって いた。 ムーンシップは地球軌道から月面まで彼らを運んだ。三十時間の平穏な飛行であった。 月の軌道に達して二十分後に、ラウドスピーカーから降下の許可が出たとアナウンスが流れ た。

ほどなく、客室の壁面スクリーンを際限もなく移動していた平原や山脈、岩の断崖、丘陵 などがゆっくり静止し、見る間に大きさを増しはじめた。ハントは二重の外輪山に囲まれた プトレマイオスとアルバテグニウスのクレーター平原とその中央に円錐状に突出した山を認 めた。 アルバテグニウスの外輪山を断ち切ってクライン火口が落ち込んでいた。 ムーンシッ

プが北に向きを変えると、それらのクレーターはますます大きくなって行く画面の上へ切れ た。画面はプトレマイオスとヒッパルカス平原の南縁を隔てる山腹の砕岩の原を中央に捉え て静止した。 平滑に見えていた月面はやがて峨々とした岩山や深く切れ込んだ峡谷や断崖絶 壁の素顔を露にした。 そしてその真只中に巨大な基地の鉄の構造物に反射する太陽光線の輝 きが見えはじめた。

まっただなか

まばゆ

月面に構築された基地の施設が灰色の背景の中から浮かび上がり、しだいに輪郭を鮮明に しながら画面いっぱいに拡がった。中央に見えていた黄色い光点が大きさを増し、それはし だいに月面地殻内に建設されたムーンシップバースの入口に変わった。アクセス・レベルが 深い縦穴の暗黒に吸い込まれるように層を成しているのが微かに見えた。 ムーンシップが接 近すると巨大なサービス・ガントリーがハッチを開いた。一瞬アーク灯の眩い光がスクリー ンにあふれ、ついで制動逆噴射の煙が画面を掻き消した。軽い衝撃が伝わって、着陸脚が月 面の岩に接触したことを告げた。エンジンが切られ、宇宙船内はふいに静寂に閉ざされた。 ムーンシップのひしゃげたような船首の上で、重い鋼鉄のシャッターが左右から閉じて星を 消した。バースに空気が満たされると、宇宙船の乗客たちの耳に新たな音の世界が甦った。 待つほどもなく、壁面からアクセスランプがするすると伸びてムーンシップと降船隔室 を結んだ。

三十分後に月面到着手続きを済ませて、ハントはエレベーターで最上層のプトレマイオ ス・メイン・ベースを一望の下に見渡す展望ドームに昇った。 長いこと彼は人類がオアシス

よみがえ

レセプション・ベイ

そび

を建設した荒涼たる岩石砂漠を陰鬱な視線で眺めやった。地球は青と白の縞模様の円板とな って中空に浮かんでいた。それを見ると、ハントは急に、今まであまりにも身近なために何 とも思っていなかったヒューストンやレディングやケンブリッジといった場所から自分がい かに離れたところにいるかに思い至った。 放浪の生涯を通じて、彼はかつてただの一度もあ る特定の場所を自分の故郷として意識したことはなかった。というより、彼にとっては特別 な場所などありはせず、どこへ行っても、そこが故郷と思えばそれで満足だったのだ。とこ ろが、月面に立って地球を見た途端、ハントは生まれてはじめて、故郷を遠く離れているこ とを強く意識した。

とくとう

ぎんかいしょ!

ちゅうちょ

かまきり

さらにあたりの様子をよく見ようと視線を転じて、ハントは自分が独りきりではないこと に気づいた。ドームの反対側に、彼と同じように物思いに耽りながらひっそりと月面の砂漠 を打ち眺めている痩せぎすな禿頭の男がいた。 ハントはさんざん躊躇した。 が、やがて意を 決してその男に近づいた。彼らを取り巻いて銀灰色の建物が幾何学模様を描きながら数マイ ル四方に拡がり、その間をパイプがくねり、梁や鉄塔が立ち並び、 ここかしこにアンテナが 聳えていた。見上げる塔の頂ではレーダーが無窮の回転を続け、片や蟷螂のようなレーザー 受信アンテナは瞬きもせず空の一点を見据えて、基地のコンピュータと肉眼では見えぬ五十 マイル上空の通信衛星との間に絶えることのない対話を持続させていた。 基地の施設がつき さらにその向こうに、プトレマイオスの峨々たる岩山が要塞のようにそそり立っていた。 その上空の闇の中から月面輸送機が基地に向かって滑るように降下してきた。

ま

ためいき

しばらくして、ハントは声をかけた。「それにしても何だね・・・・・・たかだか三十年前には、 ここは見渡す限りの砂漠だったんだからねえ」話をするというよりは、むしろ声高な独り言 だった。

ダンチェッカーは、すぐには答えようとしなかった。やっと口を開いた時にも、視線はド ームの外に向けたままだった。

「しかし、人類は大きな夢を描きます…」彼は、低い声でゆっくりと言った。「人類が今 日描いた夢は、明日きっと実現するのです」

くわ

再び長い沈黙がわだかまった。ハントは煙草を銜えて火をつけた。「それはそうと」 ドー ムのガラスに姻をふわりと吐きながら彼は言った。「木星までは長い旅になるね。下で一杯 やらないか......ともあれ、ここまでは無事に来たんだし」

ダンチェッカーはしばし思案の体だった。やがて彼はぐるりとドームの内側を見回し、は じめてハントに向き直った。

「わたしは遠慮します、ハント先生」彼は静かに言った。

ハントは溜息をついて行きかけた。

「もっとも……」ダンチェッカーの声の様子にハントはつと足を止めてふり返った。「あな

たの新陳代謝が不馴れな非アルコール系飲料のショックに耐えられるようでしたら、濃いコ ーヒーなら、その、大歓迎ですが」

冗談だった。何とダンチェッカーは自分から冗談を言ったのだ。

「何でも一度は試してみる主義でね」 エレベーターに向かいながら、ハントは言った。

軌道上の〈ジュピター〉V指令船搭乗は数日後の予定だった。ダンチェッカーは生物学者 グループとの打ち合わせや月面から運ぶ機材の手配に忙しかった。 彼らの作業にかかわりの ないハントは、この空き時間を利用して月面のいくつかの場所を訪れる計画を立てた。

ハントはまず第一に、月面輸送機でタイコ (ティコ)に飛び、 現在なお続けられているル ナリアン遺跡の発掘を見学し、それまでテレビ電話の画像でしか面識のなかった何人もの学 者や技術者とはじめて直接面会した。 タイコの近くで進められている鉱山開発や試掘現場も 訪れた。技術陣は月の核にまで試錐を降ろそうとしていた。鉄分を多く含有する高品位鉱石 があるに違いないと彼らは信じていた。もし、そのような鉱脈が発見されれば、月は数十年 のうちに一大宇宙船工場となるであろう。 月面の加工工場で半製品の形を整えた部品は軌道 上で組み立てられるようになるのだ。 月面の資源を使い、月の軌道上でディープ・スペース 向けの宇宙船を建造することの経済的な利益は測り知れまい。地球の引力に抗してすべてを 運び上げる必要がないのだから、それがいかに有利なことかは想像して余りあるというもの である。

234

ex

しゃへい

次いでハントは月の裏側のジョルダーノ・ブルーノにある、大きな無線光学観測所を訪ね た。高感度受信機は地球からの妨害電波を完全に遮蔽した環境で機能し、大口径望遠鏡は大 気から解放されて、その自重に原因する像の歪みに悩まされることもなく、地球にへばりつ いていた先人たちの限界を大きく超えて宇宙のフロンティアを押し拡げていた。ハントはモ ニター・スクリーンや望遠鏡の視野に捉えられた近隣の惑星の像を畏敬の念をもって眺めた。 木星の九倍もの大きさを持つ惑星を彼は見た。 連星をめぐって8の字の軌道を描く変わり種 の惑星もあった。彼はアンドロメダ星雲の中心部を覗き、あるいは宇宙の果てにあるかない かの微かな光点となって散らばっている星々を眺めた。観測技師や学者たちは月面における 彼らの仕事の中から芽吹きつつある新しい宇宙観について熱っぽく語り、先駆的な時空構造 論の概念を説明した。それらの考え方に基づいて、従来最終速度とされていた限界を超える ことができるように宇宙空間を変形させる手段も模索されていた。それが可能なら、恒星間 旅行も夢物語ではなくなるであろう。観測所の科学者の一人は、今後五十年以内に人類は銀 河を横断するに違いない、と自信をもって断言した。

ハントの最後の予定地は表側の、チャーリー発見の場所に程近いコペルニクス基地であっ た。コペルニクスの科学者たちは、チャーリーの手記に見られる描写と手描きの地図をもと に、彼の足取りを探ろうとしていた。日記の内容はいち早くヒューストンから伝送されてい たのである。移動時間、距離、推定速度等から、チャーリーは月の裏側のある地点を出発し、 ジュラ山脈、虹の入江、雨の海を経てコペルニクスに至ったと考えられていた。しかし、こ

れには異論もあった。 未解決の問題が一つ残っていたのである。 チャーリーの手記に出てく る方位方角は、なぜか月の自転軸から決定される南北と符合していなかった。どう考えても チャーリーは裏側の一地点から雨の海を横断する経路を辿ったと解釈するしかなかったが、 それとても、現代の月の南北とはまったく別の方位を想定してはじめて成り立つ見方であっ た。

いんせき

ゴーダの位置を決定する試みはこれまでのところ、ことごとく徒労に終わっていた。 手記 の末尾の調子から判断して、 ゴーダはチャーリーが発見された場所からさほど離れてはいま いと思われた。チャーリー発見の場所から約十五マイル南にいくつものクレーターが重複し ているところがあった。 クレーターはいずれも最近の隕石落下によって生じたものであるこ とが確認されている。大方の研究者たちは、まさにそこがゴーダのあった場所であり、その 遺跡は今もって原因不明の隕石雨によって影も形もなく抹消されてしまったに違いないとい う考えに傾いていた。

コペルニクスを去る前に、ハントは現地の科学者に誘われて、月面車でチャーリーの発見 現場に出かけた。UNSAの月面車隊の一班を率いて、アルバーツ教授が案内に立った。

わだち

月面車はスレートのような灰色の岩壁が両側にそそり立つ広い谷間に停まった。 あたり一 面のキャタピラの跡、轍、足跡、着陸船の脚の跡などは過去一年半の盛んな活動のありさま を物語っていた。 月面車の屋根の観測ドームから、ハントは一目でその場所がわかった。 コ

たいせき

ールドウェルのオフィスで最初に見たのがこの景観だった。手前の崖の斜面を広く覆ってい

る岩石の堆積や、その上から急勾配で切れ込んでいる細い谷は以前スクリーンの映像で見た とおりだった。

ほうびん

はしご

下の車室から呼ぶ声にハントはぎくしゃくと立ち上がった。宇宙服に着れて、動作は思 うに任せなかった。窮屈な思いをしながら彼はハッチを潜り、短い梯子を伝ってコントロー ル・キャビンに降りた。運転手はゆったりとシートに凭れて魔法瓶の熱いコーヒーを美味そ うに飲んでいた。その後ろで、月面車の指揮官である曹長がヴィデオ・スクリーンに向かい、 通信衛星を介して、無事目的地に着いたことを基地に報告していた。 第三の乗組員でハント とアルバーツに付き添う役目の伍長はすでに身仕度を終え、教授がヘルメットを着装するの を手伝っていた。ハントもドアの傍の収納ラックからヘルメットを出してかぶった。三人の 準備が整うと曹長が最終的に生命維持装置と通信装置を点検し、一人ずつエアロックから外 へ送り出した。

みじたく

「さあ、どうかね、ヴィック。 これが本当の月面だよ」 ハントの耳にヘルメットのスピーカ ーからアルバーツの声が飛び込んできた。ハントはスポンジのように柔らかい砂にブーツが めり込むのを感じた。彼は試みに何度かそっと足踏みした。

「ブライトンの海岸のような感じだね」 ハントは言った。

「いいですか、 先生?」 UNSAの伍長が声をかけた。 「いいとも」

237

「ああ」

「じゃあ、行きましょう」

それぞれ、橙

だいだい

赤、緑の原色の宇宙服に身を固めた三人は岩石の堆積の中央に深く抉ら れた轍に沿ってゆっくりと登りはじめた。岩場を登りつめたところで彼らは足を止めてふり 返った。早くも谷底の月面車は玩具のように遠ざかっていた。

彼らは細い峡谷に踏み込んだ。湾曲部に向かって登るにつれて両側から切り立った崖が迫 って来た。湾曲部を過ぎてまっすぐ上を見通すと、前方に峨々とした岩山がそそり立ってい た。 チャーリーの手記に書かれていた尾根に違いなかった。ハントは悠久の過去に、まさに この同じ斜面を宇宙服を着た二人の男が登って行った情景をありありと思い浮かべた。 その 男たちも、じっとあの尾根に視線を据えていたことであろう。死の影に脅えながら最後の力 をふり絞って斜面を這い登る彼らの目には、あの尾根の上に赤い炎と黒煙に包まれて滅亡に 瀕した惑星が…・・・・・

ハントはふと足を止めて首をかしげた。彼は今一度前方の尾根を仰いだ。 それから頭をめ ぐらせて丸く輝く地球を見つめた。地球は彼の右肩の、遙か後方の空に浮かんでいた。ハン トはさらに何度も前後に視線を転じた。

「どうかしたかね?」 少し先を歩いていたアルバーツがふり返ってハントを見つめた。

「おかしいな。ちょっとそこで待っていてくれないか」 ハントは教授に追いついて前方の高 い尾根を指さした。「この場所については、きみはわたしよりずっとよく知っているね。 あ

の向こうの尾根だがね......一年を通じて一度でも地球があの上に見えることがあるかね?」

アルバーツはハントが指さすほうを見上げ、ちらりと地球をふり返ってからヘルメットの 中できっぱりと首を横にふった。

ひょうどう

「それはないね。 月面から見ると地球の位置はいつも同じだよ。秤動があるから多少は左右 に揺れるがね、しかし、あんなほうまで動くはずはないさ」教授は今一度尾根を仰いだ。 「間違っても地球が向こう側に来ることはない。きみとも思えないねえ、何だってまたそん なことを訊くんだ?」

「いやなに、ちょっと思い出したことがあるものでね。大したことじゃあないんだ」

ハントは視線を下げた。前方の崖の根方に洞窟の入口と思しき岩の割れ目が見えた。「あ れだな。 ようし、あそこまで登ろう」

洞窟の入口は何度となく写真で見て覚えているとおりだった。長い長い年月を経ているに もかかわらず、岩の襞の奥に穿たれた洞窟は一見して人工的なものと知れた。ハントはある 種の畏敬の念に打たれながらそっと入口に近づき、手袋で側壁に触れた。岩肌の傷は明らか にドリルの刃のようなものの跡だった。

「ああ、ここがそうだ」数フィート背後に足を止めてアルバーツは言った。「われわれは

どうもん

〈チャーリーの洞門〉と呼んでいるよ･･････ チャーリーと相棒がはじめてここに立った時も、

げんしつ

ほとんどそっくりこのとおりだっただろうな。ちょっと、ピラミッドの玄室に入って行くよ うな感じだろう」

かいじん

かが

「なるほど、なかなか上手いことを言うね」 ハントは腰を屈めて中を覗いた。急に暗闇に入 ったせいで何も見えず、彼はベルトの懐中電灯を探った。

したた

かなた

がた

死体を覆っていた土砂はすっかり除去されて、洞窟の内部は思ったより広かった。 死体の 横たわっていた位置を見つめながら、ハントは身内に名状し難い感情が湧き起こってくるの を覚えた。人類の歴史の第一ページが記されるより数千年も前に、まさにその場所に一人の 男がうずくまり、ハントがつい最近二十五万マイル彼方のヒューストンで読んだ手記の最後 のページをふるえる手で認めたのだ。ハントはその出来事から現代に至るまでに流れ去った 長い長い時間のことを思った。 宇宙のどこかで繁栄し、そして亡び去った国家のことを思っ た。灰燼と帰した幾多の都市。一瞬の光芒を発って過去に飲み込まれていった生命。 その間 中、この岩に隠された秘密はついに明かされることなく、 沈黙の裡に閉じ込められていたの だ。かなり時間が経ってから、やっとハントは入口に現われ、眩い太陽の光の中で腰を伸ば した。

こうぼう

しきいきか

まばゆ

ハントはもう一度尾根をふり仰いだ。彼の意識の片隅ではっきりと捉えることのできない 何かが差し招くように疼いていた。何やら識閾下の影がしきりに認知を求めて足掻いている かのようでもあった。しかし、それはほんの一瞬のことだった。

ハントは懐中電灯を腰のベルトに戻し、アルバーツの傍へ戻った。 アルバーツは谷を隔て た向かい側の崖の岩石構造を観察していた。

20

こんぼう

第五次木星有人探査に向かう巨大な宇宙船は一年以上も前から月の軌道上で建造が進めら れていた。指令船の他に、それぞれ三万トンにも上る食糧や生活物資、観測機材を運ぶ輸送 船六隻が月面の遙か上空で徐々に形を成していった。出発予定前二か月の間に、巨大なクリ スマス・ツリーの飾り付けのように船体周辺に浮遊していた各種の機械、部材 コンテナ、 宇宙舟艇、燃料タンク、梱包材料、ケーブル、ドラム、その他あらゆる種類の装置、部品は 次々に宇宙船に吸い込まれていった。宇宙船と衛星間を連絡するヴェガ・シャトル、ディー プ・スペース巡洋艦、 その他種々な目的で使用される特殊宇宙船も数週間のあいだに次々に それぞれの母船に到着した。最後の一週間に輸送船は順次月の軌道を離れて木星に向かった。 乗客と最後の乗組員が月面から艀で出発した時、 虚空には指令船がただ一隻漂駐するのみで あった。Hアワーを目前に控えて、それまで指令船の周囲に蝟集していた雑用艇や監視衛星 はいっせいに退き、警備艇の一団は数マイルの間合いを取って待機した。 TVカメラは月面 中継局を通じて地球の放送網に出発の模様を伝えた。

いよいよ出発の刻限が迫り、地球上の何百万何千万というテレビの画面に、星空を背景に それとはわからぬ程微かに揺れながら漂う全長一マイル四分の一の宇宙船の威容が映し出さ

れた。そのほとんど不動の映像は、今まさに解き放たれようとしている巨大な力を孕んだ嵐 の前の静けさを伝えていた。定刻通り、飛行制御コンピュータは最後の秒読み段階の点検を 終え、地球上の管制本部からの〈ゴー〉サインを確認して熱核反応推進機構に点火した。噴 炎は地球からも見ることができた。

第五次木星派遣隊は壮途に就いた。

また

十五分間、宇宙船は加速しながら順次軌道を跨いで上昇した。やがて月の引力圏をやすや すと抜け出した指令船 (ジュピター〉Vは、すでに宇宙百万マイル四方に散っている輸送船 団を統率すべく暗黒の彼方を目指して飛び去った。警備艇の集団はそれを見届けて月面に帰 った。地球上のテレビは軌道上の望遠鏡が追尾する指令船がはや一個の光点となってみるみ 遠ざかるさまを伝えていた。その光点も間もなく闇に吸い込まれ、あとは長距離レーダー とレーザー通信がしだいに拡がる間隔を結ぶのみであった。

指令船上のハント以下UNSAの科学者たちは二十四号食堂の壁面スクリーンで刻々に遠 ざかって行く月を眺めた。月はやがて一つの円になり、その向こうに見える地球の一部を掩 蔽した。続く数日間に二つの天体は融け合って輪郭の定かならぬ光の塊となり、果てしない 宇宙の闇の中で、彼らがやってきた方角を示す目印となった。さらに日が経って何週間かす るうちに、その目印も無数の星屑の中では輝きを失い、ひと月後には針で突いたほどの、ほ とんど見分けもつかない微細な光点と化した。

ほしくず

ハントはささやかな人工の世界の生活に馴れるには時間がかかることを思い知らされた。

はら

こんべき

周囲には無限の宇宙が拡がり、彼が馴れ親しんで来た世界との距離は毎秒十マイル以上の速 度で増していった。今や彼らの安全は、宇宙船を設計し、 建造した者たちの技術にかかって いた。地球の緑の山河も、紺碧の空も、もはや彼らの生存にとって必要な条件ではなかった。 それらは、ただ、かつては現実に思えた夢の名残りとして、ある種の鮮明な記憶を呼び覚ま すものでしかなかった。ハントは、現実とは相対的な〈量〉であると考えるようになった。 時を経てふたたびそこに立ち帰っても以前と変わらない、絶対的なものではない。今、彼に とって唯一の現実は宇宙船である。一時的ではあるにせよ、彼が背後に残して来たものは非 存在と化したのだ。

ハントは船体側面の各所に設けられた展望ドームで多くの時間を過ごした。一つだけ彼が よく知っているもの、すなわち太陽を見つめているうちに、ハントは少しずつ自分の存在に 加えられつつある新たな大きさ、深さを理解するようになった。 太陽の永遠の輝きや、生命 の源泉であるつきることのない温もりと明るさは彼に安心感を与えた。ハントは古代の航海 者たちのことを思った。 航海術が未発達であった頃の船乗りは決して陸地が視界から消える ところまでは行かなかった。彼らもやはり、安心立命の拠りどころを必要としていたのだ。 しかし、遠からず人類は未知の深淵に舳先を向け、銀河系外星雲へ渡ろうとするであろう。 そこには彼らに安心を与える太陽はない。島宇宙に至る途中の海には星一つない。銀河系宇 宙自体、無限の空間の中ではぼんやりとした影の薄い存在でしかありはしないのだ。

その深淵の果てにはいかなる未知の大陸が待ち受けているだろうか?

ひま

ダンチェッカーは宇宙船の無重力区で非番の乗組員の三次元フットボール試合を見物して

閑を潰していた。試合はアメリカンフットボールのルールを基本として、これに上下の動

を加味したもので、透明なプラスチックの巨大な球型コートで行なわれる。選手たちは風 船玉のようなコートの中を上下左右、四方八方に飛び回り、互いにぶつかり合っては跳ね返 り、あるいは球型コートの内壁に弾き返され、馬鹿騒ぎしながら球の直径を隔てた対極に位 置する円型ゴールにボールを運ぶたてまえである。が、実際には、それは気持ちをぱっと発 散させ、長く単調な宇宙航海でなまった筋肉を鍛えるための方便である。

スチュワードがやってきてダンチェッカーの肩を叩き、レクリエーション・デッキの外の テレビ電話に呼出しがかかっていると告げた。ダンチェッカーはうなずいて、ベルトの安全 ループをシートのアンカー・ピンからはずし、それを手すりにかけると一挙動でふわりと浮 き上がり、泳ぐように戸口に向かった。スクリーンには四分の一マイル離れた隔室のハント の顔が映っていた。

えしやく

「ハント先生」ダンチェッカーは会釈して言った。「おはようございます……この人工地獄 では、今正確には何時だかわかりませんが」

あいさつ

「やあ、教授」 ハントは挨拶を返した。 「実は、 ガニメアンのことをちょっと考えているん

だがね、二、三、きみの意見を聞きたい点があるんだよ。どこかで軽く食事でもしながら話 ができないかね。そう、三十分ばかり後ではどうかな?」

244

「結構です。 どこがよろしいですか?」

「ああ、わたしはこれからE区の食堂へ行くところなんだ。 そこで待っているよ」

「わかりました。すぐにそちらへ参ります」

ダンチェッカーは電話を切ってブースから出ると直ちに廊下に取って返し、宇宙船の中軸 に向かって下がる横断シャフトの入口に進んだ。 手すりをたぐって、しばらく中心に向かい、 出口の手前で制動をかけた。トランスファー・ロックを抜けると、そこは回転によって人工 重力を与えられた区画の中心に近い変位速度の小さな場所だった。彼はさらに手すりに沿 って宙を泳いだ。緩やかな加速を感じた。三十フィートほど進んだところで彼はふわりと側 壁に降り立った。そこから先は、側壁がすなわち床であった。正常な姿勢に戻って、ダンチ ェッカーは標示に従って最寄りのチューブ・アクセスポイントまで歩き、呼出しボタンを 押した。二十秒ほど待たされて、やってきたカプセルに乗り、目的地をキーボードに入力し た。数秒後、彼を乗せたカプセルはチューブ内をE区に向かって流れるように移動していっ た。

年中無休のセルフサービス食堂は半ばほど席が埋まっていた。カウンターの奥の調理場か ら耳馴れた、皿やナイフやフォークの音が響いていた。UNSAの料理人が三人がかりで、 UNSA特製の卵や豆や鶏の脚やステーキを気前よく皿に盛りつけていた。〈ジュピター〉 Nでは電子レンジで各自が勝手に好きなものを作る無人厨房が採用されたが、これは乗組員

ちゅうぼう

の間で評判が悪く、〈ジュピター〉Vでは古き佳き時代の方式が復活したのである。

ハントとダンチェッカーは盆を持って食事中の乗組員や、カードに興じているグループや 声高に議論を戦わせている技術者たちの間を縫い、一番奥の空いたテーブルに向かった。二 人は腰を下ろして盆の皿をテーブルに移した。

「そうですか、われわれの盟友ガニメアンのことをお考えでしたか」 パンにバターを塗りな がらダンチェッカーは言った。

こんせき

「ガニメアンとルナリアンのことをね」 ハントは答えた。「とりわけわたしは、 ルナリアン がガニメアンの手でミネルヴァに運ばれた地球生物から進化したというきみの考え方を面白 いと思っているのだよ。 地球上に彼らの文明の痕跡が見られないことをすっきり説明できる のはその考え方だけだからね。そうではないとする議論もいろいろ試みられているけれども、 わたしが見る限り、どれもあまり説得力がない」

「あなたにそうおっしゃっていただけるとは嬉しいですね」 ダンチェッカーはわが意を得た 顔で言った。「ただ、問題はどうやってそれを証明するかです」

「いや、そこなんだよ、わたしが考えていたのは。あるいは、必ずしも証明の必要はないの かもしれない」

ダンチェッカーははっと顔を上げ、眼鏡の奥から不思議そうにハントを見つめた。興味を 掻き立てられた様子だった。 「証明の必要はない? それはまた、どういうことですか?」 「惑星ミネルヴァで何が起こったのかを想像することはわたしたちにとって非常にむずかし い。 それはそうだよ。今やミネルヴァは存在しない。残っているのは太陽系中に散らばった

何百万という石ころでしかないのだからね。ところが、ルナリアンたちはそこで苦労するこ とはなかった。彼らの足下にはしっかりとした大地があったのだから。それに、彼らはかな り進んだ科学的知識を持っていた。ところで、そういう彼らははたして科学研究によって何 を明らかにしただろう? 少なくとも、ある程度、彼らが知り得たことがあったはずだね」 ダンチェッカーはハントの言わんとするところを察してきらりと目を光らせた。 「はあ!」彼は即座に言った。「なるほど。もし、 ガニメアン文明が最初にミネルヴァで栄 えたとすれば、ルナリアンたちは当然その文明についてかなり詳しく研究していただろうと いうことですね」彼はちょっと言葉を切って眉を顰めた。 「しかし、その点あまり多くは期 待できないんじゃあありませんか、 ハント先生。 惑星を再現するのが不可能であるのと同じ で、ルナリアンの科学資料はもはやわれわれの手の届くところにはないんですから」

「ああ、それはきみの言うとおりだ」 ハントはうなずいた。「ルナリアン科学の詳しい記録 はない......しかし、われわれの手もとには例のマイクロ・ドット・ライブラリーがあるんだ。 そこに記録された内容はごく一般的なものだがね、もし、 ルナリアンが彼ら以前に非常に水 準の高い、進歩した人種がいたことを発見したら、それはおそらくたいへんな騒ぎになった に違いないと思うのだよ。誰一人知らぬ者はいないほど派手に話題になったろうし、その後 も民族的な常識として歴史を通じて語り継がれただろう。チャーリーの発見が地球でどんな 騒ぎを巻き起こしたかを考えれば、それは想像できることだね。おそらく、 ルナリアンの残 した記録の随所に、そのような知識を指す記述があるはずだよ……こっちにそれを読み取る

.

力があればね」 ハントは言葉を切ってソーセージを口に運んだ。 「そういう気持ちから、こ

しらみつぶ

の何週間かわたしはわれわれの手もとにある限りの資料を読み返して、何かそれらしいこと が書かれていないかどうか、虱潰しに調べてみたのだよ。 ......むろん、具体的に何かの証拠 になるほどのものがあるとは思っていなかった。ただ、今われわれが問題にしている惑星が どんな世界であるか、もう少し確信をもってものが言えるように、何か材料を捜そうと考え たんだ」

「収穫はありましたか?」 ダンチェッカーは身を乗り出した。

「いくつかね」ハントは言った。 「まず第一に、ルナリアン語で書かれた文章にはたびたび 〈巨人〉を引き合いに出した決まり文句が使われているということだ。例えば、〝古来巨人時 代より……………〟とか、われわれが〝新規巻き直し”というような意味で、〝巨人時代に帰って ......" などと使うのだね。 それから、別のところでは〝かつて、まだ巨人すらこの世にいな かった昔……"という言い方もしている。 他にもこの手の表現がたくさんあるのだよ。 意識 して見ると、これがちゃんと歴史的に根拠があるらしいことがわかってくる」 ハントは言葉 を切って、教授がその意味をはっきりと理解するのを待った。 「それだけではない。この 〈巨人〉というのは超大な力、あるいは卓越した知能、知識などに言及する際にもよく使わ れている。例えば“巨人並の恵まれた頭脳の持ち主〟といった具合にね。 すでにきみにも想 像がついているだろうけれども、こうした言葉からルナリアンたちは遠い過去に、おそらく は技術的にも非常に進んだ巨大人種がいたことを薄々ながら知っていたらしいことがわかる」

「うかがいましょう」

ダンチェッカーはしばらく無言のまま料理を突ついた。

「今のお話からだけでは何とも言いかねますが」 ややあって彼は言った。 「わたしは、それ は空想の産物ではないかという気がします。 要するにそれは、われわれの伝説上の英雄と同 じような、神話的な創造にすぎないのではないでしょうか」

「わたしもそれは考えたよ」 ハントはうなずいた。「ところが、よく考えてみるとそうは言 いきれないのだよ。ルナリアンは言うなれば実用主義の権化なんだ。彼らは空想に耽ってい る余裕はなかった。宗教だの、精神だの、こと文化に関しては不毛の人種だよ。彼らの置か れていた状況を考えれば無理もない。彼らは自分たち自身に頼るほかはないことをよく知っ ていたんだ。心のゆとりなどというものは贅沢だった。神々だの英雄だの、悩みごとから自 分たちを救ってくれるファーザー・クリスマスの幻想にかかずらわってはいられなかった」 ハントは頭をふった。 「わたしにはルナリアンが巨人伝説を生んだとは信じられない。彼ら にはおよそ似つかわしくない話だよ」

ぜいたく

もくねん

「なるほど」 ダンチェッカーはふたたび黙念と皿に顔を伏せた。 「ルナリアンは自分たちよ り前にガニメアンがいたことを知っていたわけですね。それはそれとして、わたしをお呼び になったのは、他にもお話があってのことですね」

「そうなんだ」 ハントは言った。 「資料を読んでいるうちに、いくつか気がついたことがあ ってね。どちらかと言えば、これはきみの専門に属する問題なのだよ」

「まあ、仮にガニメアンがあらゆる動物の種をミネルヴァに移したとするね。そうすると、 後世ルナリアンの生物学者たちは身のまわりの研究対象に頭を抱えることになるのではない かね? つまり、彼らが相手にする動物ははっきり二つのグループに分けられる。両者の間 にはまったく類縁関係がない･･････ 地球生物については、われわれと違ってルナリアンは何も 知らないはずだから......」

さかのぼ

たど

「それどころでは済みませんよ」ダンチェッカーは先回りして言った。「ミネルヴァ原産の 生物については進化の過程を生命の起源まで遡って辿ることができるでしょう。ところが 他から移されたものについては、かれこれ二千五百万年前までしか溯ることができません。 それ以前についてはいっさい研究材料がないのです。 それぞれの動物が何から進化したのか、 祖先のことはまったくわからないことになります」 「まさにその点をわたしはきみに訊きたかったのだよ」ハントは前屈みに両肘をテーブルに ついた。「きみがルナリアン生物学者だとして、彼らと同じ情報を与えられたら、それをど う解釈するね?」

まえかが

ダンチェッカーは料理を頬張ったまま口を動かすことも忘れて、ハントの背後のどこか遠 い一点を見つめていた。かなり経ってから、彼はゆっくりとかぶりをふった。

「非常にむずかしい質問ですね。そのような情況では、まずおそらくは、 ガニメアンが異星 の種を持ち込んだと考えるだろうと思いますが、しかし、それは化石を調べれば何千万年も 前からの記録が連続しているのが当たり前のことになっている地球人生物学者の見方でしょ

りょうひじ

う。そういう考え方に馴れていないルナリアンは、ある時期以前の記録がふっつり消えてい ることをさほど異常とは受け取らなかったかもしれません。そもそもルナリアンの育った世 界ではそれが当然だったとすれば……」

あいまい

とうた

ダンチェッカーは曖昧に言葉を切ってしばらく考えた。「わたしがルナリアンだとしたら」 彼はあらためてきっぱりと言った。「こんなふうに説明します。 生命は遠い過去、ミネルヴ ァに発生した。 そして、 変異と淘汰をくり返しながら進化して、いろいろな系に分岐して行 った。かれこれ二千五百万年前、比較的短期間に一連の突然変異が集中的に起こった。 その 中から、それまでにはなかったまったく新しい形態の生物が生まれた。その新しい系統はそ れ以前の系統と平行して進化して、そこからさらにいろいろな種が枝分かれした。 そして、 その末端にルナリアン自身が出現した。 そうです。 わたしだったら、新しい進化の系列をそ う説明します。 これは、地球における昆虫の出現と同じことです······昆虫は数多い種類を全 部ひっくるめて、他のどの系列ともいっさい類縁がありません」 彼は自分の言葉をふり返っ て考えてから、力をこめてうなずいた。

「そうですよ。この解釈にくらべたら、人為的な惑星間移住などというのはご都合主義もい いところだとルナリアンは思うでしょう」

「きっときみの口からそんなことが出るだろうと思っていたよ」ハントは満足げにうなずい た。「実際、 ルナリアンもほぼそれに近い考え方をしていたらしいんだ。 わたしの読んだ限 りでは、どこにもはっきりそうは書かれていないがね、あちこちの断片的な記述を接ぎ合わ

「ほう」

せると、まあ、だいたいそんなことになるのだよ。 ところが、それはそれとして、もう一つ わからないことがある」

「ある単語が方々に出てくるんだがね、それに一言でぴたりと嵌まる英語の語彙がないんだ よ。強いて言えば、"人間らしい"ないしは"人間とかかわりを持つ"というような意味の 言葉でね、それがいろいろな動物の種類を説明するのに使われているんだ」

「他所から運ばれた動物が自分たちと相通ずるものを持っていることを言っているのではあ りませんか?」 ダンチェッカーは首をかしげながら言った。

くせい

「そう、 そのとおり。ところがだ、その同じ言葉が、 全然別の文脈に出て来て、 そこでは 陸に上がった"あるいは〝陸棲の"というふうに、とにかく乾いた地上のものを意味する 言葉として使われているのだよ。これだけ違った二つの意味が、いったいどうして同義にな るのだろう?」

ダンチェッカーはフォークを置いて眉を寄せた。

「わたしには何ともわかりかねますね。 何か重要なことでしょうか?」

「わたしにもわからない。 しかし、これには重要な意味があると思う。この点について、わ たしは言語学班と連絡を取って充分確かめたがね、実に面白いことがわかったよ。〝人間ら しい”ということと陸棲の"ということはミネルヴァでは同義だった。なぜか。事実、 そ れは同じことを意味していたからだ。ミネルヴァの陸棲の動物は例外なく、すべて新しい系

列に属しているんだ。 で、 わたしらはそれを表わすのに、大地の上にあるものという意味で、 テレストイドという言葉をでっち上げたよ」

「例外なく、すべてですか? じゃあ、チャーリーの時代には、ミネルヴァ原産の生物は何 一つ残っていなかったということですか?」 ダンチェッカーは頓狂な声を発した。

とんきょう

「わたしたちはそう考えている少なくとも陸上にはね。 ガニメアンも含めて、 非常に多 くの種類の化石が、その時代までは残っている。しかし、それ以降はテレストイドだけにな ってしまうのだよ」

「海中の生物はどうですか?」

ふる

「海は事情が違う。ミネルヴァ系の、旧くからいる生物はそのままずっと続いているよ。例 のきみの魚がそうだ」

ダンチェッカーは不信を隠そうともせずにハントを見つめた。

「そんな馬鹿な!」彼は叫んだ。

こつぜん

教授はローストポテトを刺したままのフォークを顔の前に突き立てて体を強張らせてい た。 「じゃあ、ミネルヴァ固有の陸棲生物は、残らず忽然と消え失せたっていうんですか?」 「そう、ある短い期間にね。わたしたちはこれまで、ガニメアンがどうなったかについてさ んざん考えてきた。こうなってみると、どうやらこのあたりで、もう一つ視野を拡げて、ガ ニメアンとその類縁の陸棲生物すべてはいったいどうしたのか、というふうに問題を捉え直 す必要がありそうだね」

こわば

21

21

くせい

数週間にわたって二人の科学者は、ミネルヴァ原産陸棲生物の突然の消滅の謎について話 し合った。 物理的な災害は除外して考えてよさそうだった。もしそのような原因で生物が絶 滅したならば、テレストイドもまた滅亡を免れなかったはずだからである。 気象の激変につ いても同じことが言えた。

まぬが

一時彼らは移転動物が持ち込んだ微生物による伝染病の可能性にかなりこだわった。 ミネ ルヴァ固有の生物はそのような病気に対して遺伝的に抵抗力を備えていなかったと考えられ るからである。しかし、二つの根拠によってこの可能性も消去された。第一に、何百万を数 えたに違いない生物の全種をことごとく絶滅せしめるほど強力かつ普遍的な伝染病は現実に はあり得ないこと。第二に、これまでにガニメデから伝えられた情報によれば、 ガニメアン の科学技術はルナリアンや現代の地球人のそれより遙かに進歩していたはずであり、彼らが 動物と共に細菌を持ち込むような誤りを犯したとは考えられないことである。

伝染病の一変形として、細菌戦略がエスカレートして、ついには収拾がつかなくなったと いう考えが浮上した。 伝染病説を葬った二つの根拠も、この考え方に対してはあまり有効な 否定要素ではなかった。 結局、細菌兵器は一つの可能性として留保されることとなった。 他

254

のろし

に考えられる可能性は一つしか残らなかった。すなわち、 ミネルヴァの大気の化学組成に何 らかの変化が生じ、テレストイドはこれに順応したが、ミネルヴァ原産の生物は適応できな かったという考え方である。しかし、その変化とは何だったのか?

〈ジュピター〉V上でこの二つの可能性の当否が検討されているところへ、地球からのレー ザー通信を介して、ナヴコム内部で起こった新たな論争の詳細が伝わった。 純粋地球論一派 は一連の計算結果を掲げて、 ルナリアンはミネルヴァで繁栄するどころか、生命を維持する ことさえ不可能であったと主張したのである。 ミネルヴァは太陽からあまりにも遠く、ため に気温は極めて低かった。 水は液体として存在したはずがなく、その事実こそ、チャーリー の地図がいかなる世界を示すものであるにせよ、それは断じて小惑星近辺ではないことの証 明である、と彼らは言った。

きゆうきよ

この狼火を見て、 ルナリアンの起源をミネルヴァに求める諸派は急遽大同団結を図り、独 自の計算によって得た数値を武器に反撃の火ぶたを切った。彼らの計算によれば、大気中の 二酸化炭素の温室効果によって、ミネルヴァの気温はそれまで考えられていたよりもかなり 高いはずだった。彼らはさらに、その気温を保つに必要な大気中の二酸化炭素の割合は、か つてショーン教授がチャーリーの細胞代謝分析と呼吸器系の構造から推定したミネルヴァの 大気組成の数字に符合することを力説した。 純粋地球論者の堡障を決定的に突き崩した地雷 は、ショーンが新たにチャーリーはいくつかの点で異常に濃度の高い二酸化炭素に生理的な 適応を示していると発表したことである。

ミネルヴァの大気中の二酸化炭素濃度に対するこの急速な関心の高まりに触発されて、ハ ントとダンチェッカーは彼ら独自の実験を計画した。ハントの数学者の知恵とダンチェッカ の生物学者の知識を寄せ合って、彼らはミネルヴァ産の魚から得たデータをもとに、微量 化学動態ポテンシャルのコンピュータ・モデルを作り出した。完成には三か月を要した。で き上がったモデルに彼らは与えられた環境における各種の分子の化学的効果を擬した演算記 号を代入した。 ディスプレイ・スクリーンに出力された数字を見てダンチェッカーは躊躇な 断言した。「この魚の祖先と同じ原始生物から進化して、かつ基本的に同じ微量化学的構 造を受け継いで肺呼吸する生物はすべて、二酸化炭素を含むある種の毒素に非常に敏感です ね。大半の地球生物にくらべたら、まったく抵抗力がないと言えます」

今度という今度はすべてが霧の晴れるように明快となった。今からおよそ二千五百万年の 昔、ミネルヴァの大気中の二酸化炭素濃度が急激に高まったのだ。何らかの自然現象によっ 岩石の化学組成中のガスが放散されたか、あるいは、ガニメアンの活動に何かそのような 現象を惹起するものがあったのであろう。 ガニメアンが異星生物の種をそっくり移入した理 由もこれで説明される。その最大の目的は、二酸化炭素を吸収し、酸素を生成する植物で惑 星を覆い、大気のバランスを回復することであったに違いない。動物はエコロジーの均衡を 維持し、植物の成長を助けるために狩り出されたにすぎまい。しかし、この試みは失敗に終 わった。惑星固有の生物は新しい環境に適応できなかった。 そして、抵抗力のある異星生物 が競争相手のいなくなった新世界で盛大に繁殖したのだ。しかし、これはあくまでも仮説で

ちゅうちょ

あって、現実にミネルヴァでそのとおりのことが起こったかどうか、誰にも確とはわからな かった。将来においても、それは永遠の謎であろう。

そして、そのガニメアンがどのような末路を辿ったかについても何一つ推論の材料はなか った。いずれにせよ、彼らはミネルヴァの従兄弟たちと前後して滅亡してしまったのだ。あ るいは、大気浄化の試みが失敗に終わったことを知って、彼らはミネルヴァを見捨て、新参 者の住民を残して太陽系を脱出し、新天地を求めてどこかへ去っていったのかもしれない。 ハントはその可能性を信じたかった。 自分でも説明できない不思議な理由で、ハントはいつ しかこの謎の人種に親近感を抱くようになっていた。 ルナリアンの資料の一節に「宇宙の彼 方の、今はあの旧世界の巨人たちが住み着いている星に･･････」という書き出しの文章があっ た。ハントはそれが事実であることを密かに願っていたのである。

とまれそのようなしだいで、ミネルヴァ古代史の少なくとも一章が急転直下の解明を見た。 今やルナリアン文明が地球ではなくミネルヴァ上で進歩し繁栄したことは疑いの余地もない と言ってよかった。 ショーンがかつてハントのカレンダーの一日の長さを、チャーリーの自 然な睡眠時間から割り出そうとして失敗したわけもこれで説明される。 ルナリアンの祖先た ちは二十四時間周期の代謝リズムを体内に濃く焼きつけられて地球からこの惑星に渡ったの だ。 その後二千五百万年の間に、子孫の体内の融通性のある生理機能はミネルヴァの一日三 十五時間のリズムにうまく順応した。しかし、変化に取り残された機能もあった。 チャーリ の時代にはルナリアンの体内時計はどうにもならぬほどすっかり狂ってしまっていた。シ

257

ョーンの計算がおよそ意味をなさなかったのはそのためである。とはいえ、チャーリーの手 記に登場する矛盾を含む数字はいまだに解決の糸口が掴めぬままだった。

つか

ヒューストンのコールドウェルはハントとダンチェッカー連名の報告を読んで満悦至極の 体だった。かねてから彼は、成果を得ようとするならば、二人の科学者がいたずらに個人的 な反目と摩擦を続けることを止め、その能力を寄せ合って問題の解決に当たらなくてはなら ないと考えていた。 共通の課題の大きさが個別の問題を圧倒する情況に二人を追い込むには どうしたらよかろうか? そもそも彼らは何を共有しているだろうか? 最も単純にして明 快な事実、すなわち、 彼らは共に惑星地球に生を享けた人間であるということだ。この基本 的な事実が他の何よりも大きな意味を持つ場所は? 月面の不毛の平原か、ないしは何億万 マイルの宇宙の彼方を描いてそのような場所が他にあるだろうか? すべてはコールドウェ ルの期待以上にうまくいっている様子だった。

「だから前からわたしが言ってるでしょう」 ハントの助手が報告書のコピーを見せると、リ ン・ガーランドは心なしか頬を赤らめて言った。「グレッグは人を扱うことにかけては天才 なのよ」

地球からの七隻の宇宙船隊のガニメデ軌道到着は第四次木星派遣隊の古参、とりわけこれ を最後の務めにやがて故郷へ帰還する者たちにとって大いなる瞬間であった。それから数週 間にわたって宇宙船と衛星の間で物資機材運搬の複雑なプログラムが展開され、 ガニメデ上

ごく

う。

空は出発直前の月面上空に勝るとも劣らぬ混沌を来した。 二隻の指令船は重作業の現場か ら十マイルの間合いを取って二か月間漂駐することになっていた。 その後〈ジュピター〉N は新着の船隊中二隻の輸送船と共にカリストの上空に移動し、すでにこの衛星上に設置され ている基地の拡張作業に従事する予定だった。 〈ジュピター>Vはガニメデに留まり、現在 月面上昇前最後の秒読みに入っている〈サターン〉 Ⅱの五か月後に予定された到着を待つ。 ガニメデ上空でランデブーした後、いずれか一方は(今のところまだどちらとも決まってい ない)空前の最長距離、最大規模の有人探査任務を帯して土星へ向かうことになっていた。

長期におよんだ〈ジュピター〉Nの任務はついに終わりを遂げた。最新設計の宇宙船の標 準からくらべるとあまりにも速度の遅い同号は不用な装置や機械を取りはずして、カリスト の周囲を回る恒久軌道基地として使用されることになるだろう。そして数年後にはあわれに も解体され、衛星上の諸々の施設の建設資材として二度目の務めを果たすことになるであろ

もろもろ

けんそう

ガニメデ上空の混雑と喧噪は頂点に達し、 UNSAの科学者集団が衛星上に運び降ろされ るのもいよいよ三日後のこととなった。 何か月も宇宙船内で暮らし、その生活様式にも馴れ、 乗組員たちとも親しくなったハントは、荷物をまとめて船腹中央部のがらんとしたドッキン グ・ベイでヴェガ着陸船に移乗する順番を待ちながら名残り惜しさを感じずにはいられなか った。この巨大な合金都市の内部もこれが見納めであろう。 今度地球に帰る時には輸送船で 運ばれてきた小型の高速宇宙巡洋艦に乗ることになるはずだ。

キット・バッグ

一時間後、宇宙整備士たちや作業艇が群がった〈ジュピター〉Vはヴェガの船室のディス プレイ・スクリーンの中で急速に遠ざかって行った。 やがて画面は切り替わり、不気味な氷 霜に覆われたガニメデの表面がぐんぐん迫り上がってきた。

ハントはガニメデ中央基地第三居住区の質素な部屋に入ると、ベッドの端に腰を下ろして

嚢の中身を手順よく傍のアルミニウム・ロッカーに移した。ドアの上の排気グリルは けたたましい音を発していた。壁の床に近い位置に設けられた吸気孔から、エンジンオイ ルの臭気を帯びた温風が流れ込んでいた。どこか足下から伝わる大きな機械の唸りに床の鋼 板が振動した。反対側のベッドで枕に寄りかかりながら、 ダンチェッカーはクリスマス・イ ヴを迎えた小学生のようにはしゃぎながらファクシミリの資料やカラー写真をひっくり返し、 興奮してしゃべり続けていた。

「いよいよですね、先生。 明日にはこの目で見られるんだ。 二千五百万年前に地球上をわが もの顔に歩き回っていた動物ですよ。 いやしくも生物学者たるもの、これほどの経験のため なら、片腕をもがれたって惜しくないよ」 彼は資料の綴じ込みを掲げてハントに見せた。 「ほら、これ。これほど完全な状態で保存されたゴンフォテリウムを見るのははじめてだな

ちゅうしんせい

…………牙が四本ある中新世のマンモスですよ。高さは十五フィート以上もあります。他にこれ より凄いやつがいると思いますか?」

ひそ

ハントは奥の壁一面に貼られたピンナップを見上げて眉を顰めた。UNSAの先住者たち

うな

の置土産だった。

22

「正直なところ、いると思うね」 彼は低く言った。 「もっとも、ゴンフォテリウムなんぞと は少々牙が違うがね」

「え?何ですって?」ダンチェッカーは眼鏡の奥で目を白黒させた。ハントは煙草入れに 手を伸ばした。

ためいき

「いや、何でもないよ、クリス」彼は溜息をついた。

ピットヘッドまでは二時間足らずの飛行だった。地球からの一行は管制塔の将校食堂でコ ーヒーを飲みながら、第四次隊の科学者たちからガニメアン調査の最新情報について説明を 聞いた。

ガニメアン宇宙船は長距離かつ大規模な宇宙飛行に向かう途中であったに違いなく、その 目的は決して限られた範囲の探検調査ではなかったと思われた。 宇宙船の墜落で数百人のガ ニメアンが命を失った。 厖大な量の食糧、資材、機械装置、家畜類から判断して、 ガニメア ンの目的地がどこであったにせよ、彼らは行った先に定住しようとしていたようだった。

ほうだい

宇宙船の構造、特に装備と制御システムはガニメアンの科学知識がいかに進んでいたかを

物語っている。電子工学的側面についてはまだほとんどが謎のままである。 特殊用途のコン ポーネントにはUNSAの技術者たちにさえその機能を想像しかねるものもある。 ガニメア ンのコンピュータは巨大集積回路技術を駆使したもので、無数のコンポーネントを何層も何 層も重ねて一個のシリコン・ブロックに組み込んで小型化を図っている。内部に発生する熱 は回路と共に組み込まれた電子冷却ネットワークによって放散する仕組みである。例えばこ こに、航行管制システムの一部と思われるコンポーネントがあるが、その集積密度はほぼ人 間の頭脳に近い。 一人の物理学者が大型の辞書ほどのシリコン・ブロックを取り上げて一行 に示した。 演算能力から言うと、そのブロック一つはナヴコム司令部にある大小のコンピュ ータを全部併せてもなおおよばぬほどのものを持っている、とその学者は断言した。

がんじょう

宇宙船は流線形で、構造はこの上もなく頑丈である。これは宇宙船が大気中を飛行するこ とを前提として設計されており、また、惑星に着陸した時、自重で潰れることがないように 周到な計算で作られたものであることを物語っている。 ガニメアンの宇宙船技術は現代のヴ エガ・ロケットとディープ・スペース軌道間輸送船の機能を一隻の宇宙船で併用させること が可能な水準を達成している。

推進機構はまさに革命的である。噴射孔はどこにも見当たらず、また反射鏡もないことか ら、宇宙船はいかなる種類の熱力学的推力によって前進するものでもなく、光子の反動力で 飛ぶものでもないことが明らかである。 中央燃料タンク・システムは強大な電磁力を生み出 す一連のコンバータとジェネレータ群に接続している。電磁力発生システムは二フィート角

しゅほ

の超導体バスバー・シリーズと無垢の銅棒を複雑に編んだインターリーヴ・ワインディング とから成り、これが推進機構の本体と思しきものを取り巻く形に置かれている。 この機構が いかなる原理で宇宙船を前進させるかはまだ解明されていないが、何通りかの説明は試みら れており、中には驚異的な理論を裏づけとするものもある。

宇宙船は間違いなく星間航行を目的としているものだろうか? ガニメアンは大挙して太 陽系脱出を図ったのだろうか? にもかかわらず不幸にして、ミネルヴァ出発直後に遭難し たのだろうか? 疑問は疑問を呼び、それに対する答は何一つ得られてはいない。ただ、こ れだけは確実に言える――チャーリーの発見がナヴコムの主力頭脳を二年間呻吟させたとす れば、ガニメアン宇宙船は世界中の科学者の半数を、数世紀とは言わぬまでも、数十年は拘 束するに足る未知の情報を秘めている。

地球から新来の一行は、最近建設された研究ドームに陳列してある、氷の下から掘り出さ れた発見物を見学した。 ガニメアンの白骨数体と地球生物十数種の標本もそこに並んでいた。 ダンチェッカーにとってははなはだ残念なことに、何か月も前にヒューストンで彼がハント とコールドウェルにスクリーンの映像として見せた、あのお気に入りの類人猿はもはやそこ には陳列されていなかった。〈シリル〉はさらに詳しい調査のために第四次隊指令船の実験 室に移されていた。 〈シリル〉の愛称は第四次隊の学術班長の名に因んでUNSAの生物学 者たちがたてまつったのである。

基地の酒保で昼食を済ませた後、彼らは徒歩で縦穴を覆うドームに向かった。 十五分後、

彼らは氷原下の地底に立って、はじめて見るその宇宙船に驚異の目を見張っていた。

宇宙船は白色光の満ちあふれる巨大な洞窟の底で依然氷の台座に支えられたまま船腹をさ らけ出していた。洞窟の天井を支えるジャッキや氷柱の林立する間に船体は長々と横たわっ ていた。足場や渡り板が額枠のように囲んだ船殻外板の一面がそっくり切り取られて、内部 の隔室が覗けるようになっていた。 あたり一面にオーバーヘッド・クレーンで船内から運び 出された機械類がところ狭しと並んでいた。ハントはかつてボーランと共に訪れたシアトル 近郊のボーイング一〇一七組み立て工場を思い出した。 しかし、この洞窟では何もかもが桁 はずれに大きかった。

彼らは船内に隈なく張りめぐらされた渡り板と梯子の通路網を伝って、間口十五フィート のディスプレイ・スクリーンのある船長室から、制御室、居住区、 病室、船倉、そして動物 の檻と見て回った。眼目のエネルギー・コンバータおよびジェネレータを据えた機関室は熱 核融合発電プラントさながらに複雑かつ重厚であった。 機関室から隔壁を一つ抜けると、そ こには一対の見上げるばかりのドーナツ状の装置が頭を覗かせていた。その前に立つと彼ら はまるで小人であった。一行の案内に立った技官はその小山のような金属の曲面を指さした。 「このケーシングの外壁は十六フィートの厚さがあります」 彼は言った。 「ある特殊な合金 でできていますが、この合金はタングステンカーバイドをクリームチーズのようにやす やすと切ることのできる代物です。 この内部における質量濃縮度は驚異的です。この大きな ドーナツ環の流路の中で高度に濃縮された物質は強力な磁場との相互作用によって環流、な

いしは共鳴振動を起こしたと考えられます。 おそらく、 それによって作り出される重力ボテ ンシャルの大きな変動を何らかの形で制御して、宇宙船の周囲の空間を自由に歪めて推力を 得たのでしょう。言い換えると、宇宙船は自身が前方に作り出す穴にどこまでも落ち込むこ とで前進するわけです。言うなれば、四次元の無限軌道ですね」

「つまり、宇宙船は自分で時空の泡に閉じ籠もって、その泡が何らかの形で通常空間を突き 進む、ということですか?」一行のうちの誰かが質問した。

「ええ、そう言っていいでしょう」技官はうなずいた。「そう、泡というのは実に上手い喩 えですね。面白いのは、もし事実そういう飛び方をしたとすると、宇宙船およびその内部の 全質量がまったく等しい加速を受けるということです。つまり、Gの影響は全然ないのです よ。例えば時速百万マイルからいきなり停止しても、乗っている者は止まったことさえ気が つかないわけです」

「最高速度は?」別の誰かが尋ねた。「相対性理論から考えられる限界があるでしょう?」 「それは何とも言いかねます。 〈ジュピター〉の研究室ではその方面の専門家が寝る間も 惜しむようにして解明に努めていますが、 宇宙船の動きに対しては従来の物理学、 力学の考 え方はまるで通用しません。 その時空の泡の内側の限られた世界では、事実上、宇宙船は静 止しているのですから。問題は、その泡がいったいどうやって通常空間を移動するかであっ て、船体そのものの動きとは全然別の話です。 おそらく、これまでにはない新しい場の理論 が確立されなくてはならないでしょう。 というより、物理学の体系そのものが根本的に問い

直されなくてはならないということでしょう... さっきも言いましたとおり、この宇宙船の 原理はまだわかってはいないのです。が、一つだけはっきり言えることは、現在カリフォル ニアで開発が進められている光子宇宙船は建造以前の段階で時代遅れになるだろうというこ とです。 ガニメアン宇宙船の原理が解明されれば、わたしたちの知識は一挙に百年は前進す るでしょう」

一日が終わる頃にはハントの頭は混乱の極みに達していた。 一つことを理解するより先に、 次々に新しい情報が飛び込んできた。 疑問は解決するよりも何等倍もの速さで増殖し、膨脹 した。 ガニメアン宇宙船の謎は他のどんな新しい知識よりも彼の関心をそそるものには違い なかったが、しかし、その背後には常にまだ答の掴めていないルナリアン問題が見え隠れし ていた。ゆっくり時間を取って頭を冷やし、脈絡もなく詰め込まれた事実を整理しなくては ならなかった。事実や情報を秩序立てて並べ替え、相互関係を明らかにして、まずどの問題 から取り組むべきか見きわめをつける必要があった。にもかかわらず、雑多な知識や事実の 断片は彼がその一つ一つを拾い上げる閑もなく堆積もっていった。

こうしよう

うずたか

夕食後の歓談哄笑はやがて耐え難い雑音と感じられるようになった。ハントは独り自室に 引き取ったが、壁に囲まれて坐っていると閉所恐怖にも似た気持ちに襲われた。 彼はしばら ドームや建物を結ぶ人気のない通廊を歩きまわった。窒息しそうだった。 鉄の罐に閉じ込 められた生活はあまりにも長きにおよんでいた。いつしかハントは管制塔のドームに立って、

ほうちょう

異様な光を宿す灰色の世界を見つめていた。それは基地のいたるところに設置された の光がメタンとアンモニアの霧にかすむガニメデの夜景であった。しばらくしてハントは、 コンソールのランプの仄かな明りに照らされて闇の中に浮かんだ当直管制官の顔すら目障り に感じるようになった。階段のほうへ行きかけて、彼はコンソールの傍に足を止めた。 「外出許可を貰いたいのだがね」

当直管制官は彼の顔を覗き込んだ。「外へ出るんですか?」

「ちょっと手足を伸ばしたくてね」

管制官はディスプレイの一つに火を入れた。 「どなたですか?」

「ハントだよ。V・ハント博士」

「認識番号は?」

「730289C/EX4」

「どうも」

管制官はその番号を入力し、時計を見て時刻を打ち込んだ。

「長くなるようでしたら一時間後に連絡してください。受信機のスイッチを入れて、二四・ 三二八メガヘルツに合わせておくように」

「わかった」 ハントはうなずいた。「ありがとう」

管制官は昇降口に消えるハントの後ろ姿を見送って肩をすくめ、ほとんど無意識にコンソ ールに並んだディスプレイ・スクリーンに視線を馳せた。今日もまた、静かな夜になりそう

さわ

だった。

きはく

一階の準備室で、ハントは右手の壁に沿って並ぶロッカーから宇宙服を取り出した。数分 後、宇宙服とヘルメットに身を固めて、彼はゲートの脇の端末に名前と認識コードを入力し た。待つほどもなく、エアロックのドアが滑るように開いた。

もや

渦を巻く銀色の靄の中に出ると、彼は聳えたつ管制塔の黒い鉄の外壁に沿って右手に進ん だ。稀薄な蒸気の中で、足下の砕氷の軋みが微かに遠く聞こえた。壁がつきると、彼はその ままゆっくりと直進した。 広場を横切るとその向こうは基地のはずれだった。静まり返った 薄暗がりのあちこちに鋼鉄造りの基地の施設が亡霊のように立ち上がっていた。 両側の滲ん だ明りが背後に去ると、前方の闇は濃さを増した。氷原は登り勾配に変わった。ところどこ ろに氷を押し除けて岩石が露出していた。 進むにつれて、岩石はさらに目立つようになった。 ハントは夢遊病者のように歩いていった。

まぶた

遠い過去の思い出が次々に瞼を横切った。ロンドンのスラム街の二階の寝室に押し込まれ て本を読んでいる少年。 ケンブリッジの狭い町並みを毎朝自転車で走り抜ける青年。 かつて 自分も、この先の自分も、今のハントにとってはまるで現実とかかわりがなかった。彼は 生涯、一度も立ち止まることなく歩み続けてきた。そして、彼は常にそれ以前の自分から未 知の自分へ変貌する過程を生きていた。新しい世界に立つと、必ずその向こうからさらに別 の世界が彼を差し招いた。 どこへ行っても周囲は知らない顔だらけだった。 見知らぬ顔は、

ちょうど前方の靄の中から浮かび上がってくる岩の影のように、彼の傍を流れて消えていっ た。岩と同じように、人々は一瞬、紛れもなくそこにいるかに見えながら、やがて幻のよ うに背後の間に吸い込まれた。 フォーサイス-スコット。フェリックス・ボーラン。 ロブ・ グレイ。彼らは皆、もはや存在していない。 コールドウェルも、ダンチェッカーも、いずれ は他の者たちの後を追って彼の目の前から姿を隠すのだろうか? 未来の時間のベールに隠 された見知らぬ世界から、どんな人物が登場してくるのだろうか?

たなび

ふと気がつくと、意外にも周囲の靄が再び明るみを帯びていた。前方の視界も晴れていた。 彼は広い氷の斜面を登っていた。岩はなく、斜面は滑らかだった。靄そのものが発光してい るかのように、あたりは不気味な光に満ちていた。彼はさらに斜面を登った。登るにつれて 視野は広まり、周囲の滲んだような明るさはいつか頭上の一つの光点に集束した。 光点は刻 刻に輝きを増した。やがて、彼は棚引く靄の上に顔を出した。靄は基地の建設された盆地の 底に澱んでいた。そこに基地が作られたのは、明らかにガニメアン宇宙船に至る縦穴を最短 距離とするために違いなかった。斜面は彼の立っているところから五十フィートとない上方 で角のない尾根に連なっていた。彼は僅かに向きを変えて、尾根の一番高いところに続くや や急な斜面を登った。片々と漂っていた白い霧もついに足下に去った。

へんぺん

頂に立つと、夜空は水晶のように澄み渡っていた。 氷の斜面は足下からなだらかに雲海の 中に落ち込んでいた。基地を隔てて雲海の向こうに、氷の懸崖と迫持のような柱状の岩が聳 えていた。 ガニメデの氷の山は見渡す限りの雲海に妖気を孕んで点々と浮かび、黒い空を背

景にきらきらと輝いていた。

太陽はどこにもなかった。

けんらん

頭上を仰いでハントは思わずあっと息を飲んだ。そこには、地球から見た月の五倍の大き さで、真ん円い木星がぽっかりと浮かんでいた。かつて見たどんな写真も、ディスプレイ・ スクリーンの映像も、その壮麗な姿には遠くおよばなかった。木星は絢爛たる輝きで夜空を 満たしていた。 虹の七色の光の帯は交錯した綾を織り出しつつ赤道付近から幾重にも層をな して拡がっていた。惑星の外縁に近づくにつれて光は混じり合い、溶け合って桃色に霞んだ。 桃色はさらに紫に変わり、やがて紫紅色となって、空との境を限る大円弧にくっきりと断ち 切られていた。不変不動、そして永遠なその姿。 神々の王の名に相応しく、木星は威風堂々 として孤高の光を放っていた。塵のように小さくか弱い人間はこの神を拝むために遙々五千 万マイルの巡礼の旅を続けてきたのだ。

ふさわ

ほんの数秒間のことだったかもしれない。あるいは数時間だったろうか。ハントは時間の 感覚を失っていた。永遠の時の流れのある一瞬、彼は声もなく、身じろぎすることも忘れて、 ただ氷と岩石の中の一点の微塵と化して立ちつくしていた。チャーリーもまた不毛の岩石原 に立って、光と色に煌めく惑星を見上げたのだ･･････しかし、 その色は死の色だった。

せつな

みじん

のうり

さくれつ

まさにその刹那、ハントの脳裡にチャーリーが目にした光景が、かつてないほど鮮明に、 ありありと浮かび上がった。大都会が十マイル上空に炸裂する火の玉に一つまた一つと焼き つくされてゆくのを彼は見た。 地割れが走り、かつて海だったところがどす黒い灰に埋まり、

はるばる

山々が聳えていたところが火の海と化するのを彼は見た。 地殻の底から衝き上げる灼熱の葉

こつば

火に大陸は飴のようにねじれて張り裂けた。今まさに眼前でそれが起こっているかのように、 彼は頭上の巨大な球体が膨張し、ついに木端微塵と砕け散るのを見た。遠く距離を隔てて見 るその一大異変は、映画のスローモーションさながら、不気味に緩慢な動きで展開した。 そ の後何日にもわたって、砕けた惑星の破片は四方八方に拡散していった。そしてその途中、 飽くことを知らず貪欲に、かつては自分の衛星であった天体を次々に飲み込んだ。 そして、 やがて力つきると・・・・・・

どんよ!

ハントははっとわれに返った。

あいこ

捜し求めていた答は目の前にあった。どこからともなく、それは降って湧いたように現わ れたのだ。彼は自分の思考の跡を辿って、その答の出どころを突き止めようと試みた。しか し、その努力は無駄だった。意識の深層から一瞬表面に通じた隘路はすでに閉ざされていた。 幻想の幕は払われた。矛盾は解消した。これまで誰一人真実に思い至る者がなかったとして も不思議はない。自明の理を、それも人類の歴史以前からの真実を、誰が疑おうとするだろ うか?

「ピットヘッド管制塔よりV・ハント博士へ。ハント先生、応答願います」 ヘルメットのス ピーカーから呼びかける声にハントは思わず飛び上がった。彼は胸部のコントロール・パネ ルのボタンを押した。

「こちら、ハント」 彼は応答した。 「管制塔、どうぞ」

「定時点呼です。所定の連絡時間を五分過ぎていますが、異常ありませんか?」

「いや、申し訳ない。時間をすっかり忘れていたよ。 ああ、異常なしだ。実に快適だよ。こ れから帰るところだ」

「お気をつけて」 カチリと音がして管制官の声は跡切れた。

とぎ

そんなに時間が経っているのだろうか。彼は寒さを感じはじめていた。 ガニメデの夜の氷 の指は宇宙服の中にまで忍び込んでいた。彼はヒーティング・コントロールのつまみを強熱

くっしん

に回して両腕を屈伸させた。帰りかけて彼は今一度巨大な惑星をふり仰いだ。気のせいか、 木星は彼に向かって笑いかけているようだった。

つぶや

「ありがとうよ、兄弟」 彼は片目をつぶってそっと呟いた。「そのうちきっと、何かの形で この礼はさせてもらうよ」

彼は踵を返して斜面を下りはじめた。そして、見る間に雲海の中に沈んで行った。

科学者、技術者、UNSAの幹部など三十人ほどの一団がナヴコム司令部の大会議場にぞ ろぞろと集まってきた。二重ドアを入ると、劇場のように階段状に座席が並び、正面に大き なスクリーンが設けられている。 コールドウェルは壇上のスクリーンの前に立ち、一同がそ

つか

れぞれに場所を定めて腰を下ろすのを眺めていた。全員が着席すると、進行係がもう廊下に は誰もいないと合図した。コールドウェルは一つうなずくと片手を上げ、静粛を求めてマイ クの前に進み出た。

「ああ、皆さん、お静かに......」 場内の壁面各所のスピーカーから彼の朗々たるバリトンが 響き渡った。 ざわめきは静まった。

へんぺん

「急な連絡にもかかわらず、皆さんお集まりくださいまして、どうもありがとうございま 「す」 彼はあらたまった口ぶりで言った。「ここにおいでの皆さんは、先頃より、それぞれ何 らかの形でルナリアン問題の解明に努めてこられた方々であります。今さら言うまでもなく、 この問題が生じて以来、しばしば論争がくり返され、意見の相違もまた少なからず、真実の 究明は前途程遠しの観を呈して参りました。とは言うものの、全体的視野から考えますと、 われわれの努力は決して徒労ではありません。片々たる情報から出発して、われわれは今や 一つの世界を再構築するまでに至っております。 しかしながら、今日なお、いくつかの基本 的な問題が未解決のまま残されております。 皆さんはすでにその点について熟知しておられ るわけですから、わたしがここでそのことを申し述べる必要は毛頭ありますまい」彼はちょ っと間を置いた。「ところが、ここに至ってどうやらわれわれは、その未解決の問題に対す 答を掴みかけたようであります。と申しますのは、思いがけなくも、 この度ある新たな進 展がありまして、それゆえにこそ、わたしは自身ほんの数時間前にはじめて知ったその情報 を、皆さんに是非とも紹介すべきであると考えまして、こうしてわざわざお集まりを願った

しだいであります」 彼は再び言葉を切り、巧みな前置きからいよいよ本題に入るきっかけを 計った。

「すでにご承知のとおり、数か月前、われわれと共にこの問題に取り組んでいる科学者集団

第五次木星派遣隊に便乗して、 ガニメデにおける発見物調査を目的に地球を出発いたしま した。ヴィック・ハントもその一員であります。 今朝、ハント博士より現地調査の最新の報 告がわたしのところに届きました。 これから、皆さんにその報告の再生をお目にかけようと 思います。必ずや、皆さんの関心を惹くものであるとわたしは考えるしだいであります」 コールドウェルは会議場の後ろの映写窓に向かって手を上げた。場内の明りが暗くなって いった。

コールドウェルは壇を降りて最前列の席に腰を下ろした。場内がすっかり暗くなると、正 面のスクリーンに、UNSAの正規のフィルムであることを示すマークが浮かび、しばらく 続いてマークが消えると、画面はデスクを隔ててカメラに向かったハントの顔に変わった。 「ナヴコム・ガニメデ特別調査団、V・ハント報告。 地球標準暦二〇二九年一一月二〇日」 ハントは報告した。 「伝達要目ルナリアン起源に関する一仮説。以下に述べることは、 現時点ではまだ、厳密に証明された理論ではありません。報告の目的は、一つの可能性とし て、はじめてここに、ルナリアンの起源を充分に説明し、かつ現在われわれが掴んでいる限 り、すべての事実と矛盾することのない事象の連鎖を提示することです」 ハントは言葉を切 ってデスクに拡げた草稿に目をやった。 会議場は水を打ったように咳一つ聞こえなかった。

274

ハントはカメラに向かって顔を上げた。「これまでわたしは、現在唱えられている各説の どの一つにも与しませんでしたが、それは、どの説を取っても、われわれが事実と考えるす べてを充分に解明しているとは言いきれなかったためです。しかし、今は違います。 わたし は、われわれの目の前にある事実をことごとく説明し得る解釈が一つだけ成り立つと信じる に至ったのです。 その考え方を、以下に述べることにします。

「太陽系には本来、 十個の惑星がありました。 現在われわれが知っている九個、それにミネ ルヴァです。 内惑星に近く、火星の次に位置していたミネルヴァは、いろいろな面で地球に たいへんよく似た惑星でした。大きさ、密度、 惑星を形作っている物質の構成、いずれも地 球とほぼ同じです。 ミネルヴァは冷えて大気を生じ、水界と陸地ができました」 ハントは一 呼吸置いて先を続けた。「ここに、これまで説明が困難であるとされてきた問題があります ......太陽から非常に遠いこの惑星の表面の条件は、われわれの考えからすれば生命を維持す るには不適だからです。しかし、過去数か月間にわたる、ロンドン大学のフラー教授の研究 によって、この苛酷な条件のもとにあっても生命は誕生し得たことが明らかにされていま 「す」 スクリーンの下のほうに、フラーの論文の表題と検索コードがスーパーで出た。

「おおざっぱに言いますと、フラーはこれまでに知られたデータに基づいて、大気中の各種 のガスと、火山活動によって生じた水蒸気の均衡状態のモデルを作ったのです。 このモデル によると、大気中に遊離する二酸化炭素と水蒸気のレベルを一定に保ち、かつ、大量の水が 液体として存在するためには、少なくとも初期の段階において非常に盛んな火山活動がなく

てはならなかったはずです。 ミネルヴァの地殻はその面積の割には極めて薄く、しかも構造

的にも不安定であったことから、事実、このモデルを満足させるだけの旺盛な火山活動が続 20 いたものと想像されます。このことは、後にさらに詳しく触れますが、極めて重要です。 フ ラーのモデルは、最近の小惑星探査の結果とも符合しています。 ミネルヴァの地殻が薄かっ たのは、太陽からの距離が大きかったために、比較的急速に表面が冷えた結果と考えられま すが、一方、内部の溶融状態はその分だけ長く維持されることになりました。小惑星遠征隊 の報告では、放射性の発熱物質を多く含有する岩石サンプルが多数確認されています。

「そのようなわけで、ミネルヴァの表面は地球よりもある程度低い温度に冷えましたが、一 般に考えられているほど低温ではなかったのです。冷えるにつれて、しだいに複雑な分子が 形成され、やがて、生命が誕生しました。 生命は多様な変化を経て、その中から競争が起こ り、淘汰が行なわれました…つまり、進化したのです。何百万年の後、進化はついに頂点 に達して知的人種がこの惑星を支配するに至りました。 それがすなわち、われわれがガニメ アンと名づけた人種です。

「ガニメアンはさらに進歩して、高度な技術文明を築き上げました。 今からおよそ二千五百 万年前、彼らは現代のわれわれよりもかれこれ百年は進んでいると思われる水準に達してい ました。この推定は、目下わたしどもが当地で調査に当たっているガニメアン宇宙船の構造、 および船内から発見された装置類、それに推進機構などから割り出したものです。

「ところが、ちょうどこの時期に、ミネルヴァは重大な危機に見舞われました。 何らかの原

བྲི

じゃつき

因で、地殻の岩石内に封じ込められている二酸化炭素と、大気中に遊離するそれのバランス を保つ微妙な仕組みが狂って、大気中の二酸化炭素量が増大したのです。この原因はいくつ か考えられますが、一つの可能性として、何かが引き金となってミネルヴァの地殻構造がそ もそものはじめから内蔵していた激しい火山活動が起こったことが想像されます。 その何か とは、天然現象であったかもしれませんし、あるいは、ガニメアンの行為にそのような事態 を惹起する性質のものがあったか、その点は今のところ断言はできません。 もう一つの可能 性は、ガニメアンが大胆にも気候を制御しようと計画して、 これが大失敗に終わったのでは ないか、ということが考えられます。いずれにしても、現時点ではまだこれについて充分な 解答は得られておりません。何しろ、われわれのガニメアン研究はやっと緒についたばかり です。 宇宙船の調査一つですら、まだこの先何年も要することが予想されます。 このガニメ デの氷の下には、未知の事どもがなお山ほど隠されているに違いないのです。

「それはともかく、当面の問題は、少なくともこの時期にある大きな変化が起こったという ことです。 クリス・ダンチェッカーは……」スクリーンの下に別の検索コードが出た。「ミ ネルヴァ固有の生物のうち、肺呼吸をする高等動物はすべての例外なく、二酸化炭素濃度の 上昇に対してまったくと言っていいほど抵抗力がなかったことを証明しました。 これはずっ と初期の祖先から連綿と受け継がれて来た基礎的微量化学構造に起因するものです。言うま でもなく、このミネルヴァ表面の環境変化は、 ガニメアンをも含めて惑星上の大半の陸棲生 物にとっては生命の危機を意味します。この状況を事実と認めるならば、ガニメアンが起死

りくせい

しゅうしゅう

回生の方策として、地球からあらゆる種類の動植物を移入したと考えることも決して無理で

はありません。その位置から考えて、ミネルヴァはより温暖な地球にくらべて、動植物とも、 種類と数においてはるかに少なかったであろうと想像されます。

「結果から見て、この企ては失敗に終わりました。移入された動物は新しい環境に充分適応 して繁殖しましたが、しかし、期待された働きはしませんでした。 断片的ながら、これまで に蒐集された情報から、ガニメアンは自分たちの失敗を認め、すべてを放棄して、太陽系 外のどこかに新天地を求めて脱出したと判断して間違いないでしょう。 彼らが成功したか否 かは知る由もありません。宇宙船の調査がさらに進めば、この問題に、あるいはまた新しい 光が投げかけられることになるかもしれません」

たば

ハントは言葉を切ってデスクから煙草を取り、ゆっくりと火をつけた。これまでの話を聴 衆が充分理解するように、ハントはそれを計算に入れてここに小休止を置いている様子であ った。会議場にふと思い出したようにざわめきが拡がった。画面のハントに誘われて、あち こちでライターの火がともった。ハントは先を続けた。

かつぽ

「惑星に取り残されたミネルヴァ原産の陸棲動物はやがて絶滅しました。ところが、地球か ら移入された動物たちは適応性を発揮して生き残ったのです。それどころか、先住者との競 争がなくなって、地球動物はミネルヴァ全域をわがもの顔に闊歩したのです。こうして新来 の移入生物は、何百万年も前に地球の海にはじまった進化を、片時も中断することなく続け る結果となりました。ところが、言うまでもなく、一方の地球でも、その同じ進化のプロセ

スが続いていました。 共通の祖先から同じ遺伝形質を受け継ぎ、等しい進化ポテンシャルを 備えた二つの動物集団が、二つの惑星でそれぞれ独自の進化を辿りはじめたのです。

「ここで、まだご存じない皆さんに、シリルをご紹介しましょう」 ハントの顔が消えて、 画 面はガニメアン宇宙船から回収された類人猿に変わった。

画面にかぶせてハントの説明は続いた。 「クリスの生物学班は〈ジュピター〉の研究室 でこの動物を詳しく調査しました。 クリスの報告をここに引用します。 “この動物は、従来 知られていたいかなる種類の猿よりも、現代人の直系の祖先に近いものと思われる。 高等な 猿から人間に進化する過程を示す各種の化石が地球上で発見されているが、それらはいずれ も支流に属するものであり、猿とホモ・サピエンスを直接結びつける動物はついにミッシン グ・リンクとされたまま今日に至った。が、今、われわれはその失われた鎖の輪を手にした のである〟」画面は再びハントの顔に変わった。 「と、以上のとおりでありまして、 ミネルヴ ァに運ばれた地球動物の中には、進化の段階において、 母惑星である地球上のいかなる種類 にも劣らぬ水準に達していた霊長類も少なくなかったと考えて間違いありません。

れいちょうる

「進化の過程はミネルヴァにおいて地球よりもずっと早くくり返されましたが、おそらく、 それは厳しい環境と気候に促されたためと思われます。それからさらに数百万年経ちました。 その間、地球上では人間に近い各種の類人猿が現われては消えていきました。 進歩したもの もあれば、退歩したものもあります。 そして、今からおよそ五万年前、 氷河時代が最後の氷 期にさしかかった頃、地球における進化の頂点に立っていたのが、穴居生活を営み、狩猟に

よって食物を手に入れ、石を砕いて道具や武器を作る原始人でした。ところが、ミネルヴァ ではすでに新しい技術文明が育っていたのです。すなわち、われわれ人類と共通の祖先から 進化して、ミネルヴァに移入された動物の子孫であり、解剖学的に人間と寸分違わぬルナリ アンの文明です。

「ルナリアン文明がどのような情況のもとで発展したかについては省略します。 すでに皆さ んもよくご存じのはずですから。 ルナリアンの歴史は、滅び行く惑星からの脱出を悲願とし 種族間の対立に根ざす恒常的な戦争と窮乏の歴史でした。 慢性的な資源の不足はルナリア ンの困窮を倍加するものでした。 そもそも惑星自体が資源に乏しかったのかもしれませんが、 あるいは、ガニメアンが資源を掘りつくしてしまったとも考えられます。それはともかく、 ミネルヴァの住民は離合集散をくり返した末、ついに二大勢力の対立を迎えました。惑星を 二分する両陣営の間に戦端が開かれ、とうとう戦争によってルナリアンは自滅したのみなら ず、惑星そのものも破壊してしまいました」

ひま

ハントはまたもや言葉を切って、聴衆に考えをまとめる閑を与えた。 しかし、今度は聴衆 はしんと静まり返ったままだった。ハントの話には何一つ新しいことはなかった。ただ、彼 はナヴコムを中心としてさんざん戦わされた論争の火種となった無数の仮説臆断から、さわ りの部分を継ぎ接ぎして、一応筋の通る説明をまとめてみせたにすぎない。会議場の関係者 たちは、ハントの報告はいよいよこれから眼目にかかるに違いないと固唾を飲んで待ち構え ていたのである。

かたず

す。

「ここで次に移る前に、今お話しいたしましたことが、現在われわれの手にある事実にいか に合致するかをふり返ってみたいと思います。第一に、チャーリーが人間と少しも変わらぬ 姿形をしているのはなぜであり、また何を意味するかという最初の疑問。 これは充分に説明 されています。チャーリーは人間なのです。われわれと共通の祖先を持つ人間であって、平 行進化ないしはそれに類する考え方はチャーリーを説明するにはまったく無用です。 第二に、 地球上にルナリアンの足跡が残されていないのはなぜか。そう、この答は自明の理でありま す。ルナリアンは地球上に一歩も足跡をしるしはしなかったのです。 第三に、チャーリーの 地図に描かれた世界と地球を重ね合わせようとする努力はいっさい無益であること。何とな れば、この考え方からすれば、二つの世界はまったく別の惑星だからです。

「ここまでは、ひとまずよしとしましょう。ところが、この考え方自体、すべてを説明しつ くしているとは言えません。 十全の論理を求めるならば、なお考慮されなくてはならないい くつかの事実があります。 これを整理すると、以下に提出する疑問にまとめることができま

「一、チャーリーがミネルヴァから地球の月まで僅か二日で到達している事実をどう説明す るか?

「二、兵器の性能についての疑問。 ルナリアン文明の技術水準を考慮する時、地球の月とミ ネルヴァを隔てる距離で、それはいかなるシステムで正確な照準を得ることができたのか? 「三、放射から命中確認までの時間差が、その距離から算出される最低所要時間二十六分を

大幅に下回っていることをどう説明するか?

「まさか!」

でたらめ

「四、地球の月の表面に立ってチャーリーはいかにしてミネルヴァ表面の状態を詳細に識別 し得たのか?」

れいめい

りょうひじ

ハントはスクリーンの中から一同を見つめ、彼らがそれらの疑問をとっくりと吟味するの を待った。彼は煙草を揉み消すと、カメラに向かって身を乗り出し、デスクに両肘をついた。 「わたしの考える限り、これらの一見あまりにも現実からかけ離れた要件をすべて満足させ る説明はたった一つしかありません。 それをこれからお話しします。 宇宙黎明の太古から、 この出来事が起こった五万年前まで、ミネルヴァのまわりの軌道を回っていた月と現在 地球の空に輝いている月は唯一無二、まったく同じ月に他ならないのです」

三秒間ほどは何事も起こらなかった。

かんせい

と、暗闇のあちこちで耳を疑うかのように嘆息とも喚声ともつかぬ声が上がった。科学者

とほう

たちは、あるいは隣に向かって腕をふりまわし、あるいは途方に暮れて後ろの席をふり返っ た。たちまち会議場は騒然となった。

「そうか、そうだったのか!」

「うん、そうだ、そのとおりだ･･････」

「どうしてそこへ･･････」

「出鱈目にも程がある!」

スクリーンのハントはあたかもそのありさまを眺めているかのように、無表情にじっとカ メラに向かっていた。会議場の反応をハントは適確に予想していた。ひとしきり高まったさ わめきがおさまりかける頃、ハントは絶妙なきっかけで再び話しはじめた。

「チャーリーが立っていたのは地球の月です。チャーリーは月面で発見されたのであり、チ ャーリーの手記に見られる描写から、われわれはそれが具体的に月面のどの場所を指してい るかを知っています。 月面に多数のルナリアンが実在したことを示す証拠をわれわれは充分 掴んでいます。 月面が超融合爆弾や核爆弾をふんだんに使用した大戦場であったことはすで に証明されています。 そして、その同じ月は、ミネルヴァの衛星でもあったはずです。その 月は惑星から僅か二日で到達できる距離にありました。 これはチャーリーの手記に書かれて います。そして、われわれはチャーリーが使用していた時間の単位を正確に知っています。 その月に置かれた兵器はミネルヴァ上の目標を思うままに狙うことができました。命中確認 はほとんど瞬時で事足りました。そればかりか、 チャーリーは発見場所から十ヤードと離れ ていない月面に立って、ミネルヴァの表面の状態を手に取るようにはっきりと見ることがで きました。 これらのことは、問題の場所がミネルヴァから、ええ......五十万マイル以内の距 離にあってはじめて可能なのです。

「論理的に考えて、二つの月が実は同じものであったとする以外に説明はあり得ません。 わ れわれは長い間、ルナリアン文明は地球で進歩したのか、それとも、ミネルヴァで進歩した のか、その答を捜し求めてきました。 しかし、今わたしが述べたところから、それがミネル

きょうがく

ヴァであったことは明らかです。われわれは、まったく相矛盾する二通りの情報群があり、 一方を取ればルナリアン文明は地球で進歩したことになり、今一方によればそれが否定され ると考えてきました。これは、データの解釈の誤りです。 それらの情報は地球について語る ものでもなく、ミネルヴァのことを伝えるものでもありませんでした。 それは、地球の、も しくは、ミネルヴァの〈月〉に関する情報だったのです。一部の事実はわれわれに地球の月 について教え、また別の事実は、ミネルヴァの月を指し示していました。まったくそれとは 意識せずにわれわれが二つの月は別のものであるという考えに執着している限り、この並立 する事実の矛盾は決して解消し得ないのです。 しかし、厳密な論理のしからしめるところと して、われわれが二つの月は同一であるという考えを導入する時は、 あらゆる対立矛盾背反 はたちどころに雲散霧消するのです」

聴衆は驚愕に打ちのめされたかのようであった。前列の席で誰かが半ば自分に、半ばまわ りに向かって「そうだよ…そのとおりだ・・・･･･」と呟き続けていた。

「となると、あとはこの仮説を現在われわれが身のまわりで観察している事実に照らして検 証するだけです。 ここにおいてもまた、可能な説明はただひとつです。ミネルヴァは砕け散 って小惑星帯となりました。 ミネルヴァを形作っていた物質の相当部分は太陽系の外縁部に 投げ出されて冥王星になったと考えて間違いないでしょう。ミネルヴァの月は大きな影響を 被りながらも破壊は免れました。 母惑星が破壊する際に起こった重力の激変に伴って、衛星 の太陽を回る軌道のモーメントが低下して、月は太陽系の中心に向かって落下しはじめまし

めいおうせい

まぬが

た。

「母惑星を失った月がどのくらいの期間太陽に向かって移動を続けたかはわかっておりませ ん。何か月か、あるいは何年にもおよんだかもしれません。それはともかく、ここで自然界 にままある、万に一つの偶然が働きました。月の太陽に向かって接近してゆく道筋が地球の 傍を通ったのです。地球は時間のはじまりからその時までずっと、孤独に太陽のまわりを回 り続けていました」 ハントは思い入れたっぷり、数秒の間を取った。 「そうです。 くり返し て言いますが、地球はそれまで孤独だったのです。おわかりと思いますが、わたしの考えに 従って、われわれに許された唯一の可能な解釈を取るならば、その解釈から導き出される結 果も受け入れないわけにはいきません。つまり、この時点、今からかれこれ五万年前まで、 惑星地球には月がなかったのです。二つの天体は互いの重力場が重なり合ったところで綱引 きを演じました。 そして新しい共通の軌道に安定して、以来今日まで、地球は宇宙の孤児で あった月を自分の衛星として、あたかも親子のような関係を保ってきたのです。

「この解釈を受け入れれば、これまで疑問とされていたいろいろな事柄は一挙に解明されま す。例えば、月の裏側のほぼ全面を覆っている岩石層が比較的新しい時代のものであること。 また、裏側のすべてのクレーター、および、表側の一部のクレーターがほぼ同じ年代つまり われわれが扱っている五万年前に生じたものであることなどが、もはや考えるまでもなく、 明快な説明を与えられているのです。ミネルヴァが破裂した時、現在は地球の月であるこの 衛星は、降り注ぐ岩石片をまともに浴びる位置にあったのです。これが今まで説明されてい

いんせき

なかった隕石嵐の正体です。 そして、この岩石の落下によって月面のルナリアンの足跡は事 実上すべて抹消されました。今後、月の裏側の発掘調査が進められるとすれば、底層部から ルナリアン基地の遺跡、乗物、装置、機材等が無数に発見されることと予想されます。 例の アナイアレイター砲台も月の裏側に置かれていたはずです。つまり、今日地球から見て月の 裏側に当たる部分は、ミネルヴァから見れば表側であったことになります。それゆえ、落下

たいせき

岩石の大部分が裏側に堆積したわけです。

「チャーリーの記述には、今日のわれわれが月面に定めている方位とは異なる方位が使われ ています。月の南北を貫く軸が現在とは違っていたことになりますが、この点も今やわれわ れにとって疑問とするに足りません。 一部に、もし月面を隕石嵐が襲ったとするならば、そ の時期に地球にも相応の隕石落下があって然るべきであるにもかかわらず、その形跡がない のはなぜかという疑問が提起されていましたが、これも今では少しも不思議ではありません。 ミネルヴァが破裂した時、月はそのすぐ近くにありましたが、地球は遠く離れていたのです。 もう一つ、月理学上の問題について言いますと…… 五十年この方、月を形作っている物質は 地球の岩石とは違って、揮発性に乏しく、耐火性に富む元素を多く含んでいることが知られ ています。月理学者たちは以前から、月は太陽系でも地球とは別の場所で誕生したのではな いかという考え方をしていましたが、わたしの推論が正しいとすれば、それはまさにそのと おりであることになります。

きょうとうほ

「ルナリアンは月面に他の惑星に進出するための橋頭堡を築いたのだとする考え方は当初か

ちょうせき

ちまなこ

らすでに一部で行なわれていました。 これは現に彼らが月面に足跡をしるしていることと、 彼らがミネルヴァで進化したとする仮説を結びつけるには都合がいい反面、新たに説明を構 えなくてはならない問題を孕んだ考え方でした。すでにミネルヴァから月面到達を果たして いるルナリアンがなぜ惑星間航法の完成に血眼だったのか、ということです。 わたしの仮説 を取るならば、この問題も自ずと氷解するでしょう。 ルナリアンはミネルヴァの月までは到 達しました。しかし、地球のように遠い惑星に民族を挙げて移動するには、まだまだ技術上 未解決の課題が山とあったのです。蛇足ながら、いずれか一方の惑星がルナリアンの植民地 であったとする説は今やまったく意味を失っています。他の点はさて措くとしても、惑星 間航法の問題を説明し得なければいかなる仮説も成立しないのです。

「最後に、海洋学上の謎とされてきた問題ですが、これもわたしの仮説ではすっきりと説明 がつきます。潮汐論の研究成果から、この時期に地球は惑星規模の大変動に見舞われたこと が知られています。 この変動を境に、地球の一日は急に長くなり、さらに潮汐の摩擦によっ て、一日の長さはますます延長されるようになりました。 つまり、ミネルヴァの月が接近し てきたことによって重力場と潮汐現象に大きな変化が生じたのです。現段階ではその変化の 過程は必ずしも正確にわかっておりませんが、ミネルヴァの月が太陽に向かって引き寄せら れてゆく間に獲得した運動エネルギーが地球の自転エネルギーの一部と相殺されて、その分 地球の一日が長くなったのであると思われます。 当然、それ以後潮汐の摩擦も大きくなった はずです。月が登場するまで、地球には太陽の引力作用による潮汐しかありませんでしたが、

たいいんちょう

この時期に太陰潮が加わって現在に至っているのです」

ハントはもはやこれ以上加えることはないという表情で両手を拡げ、乗り出していた体を もとに戻した。 デスクの草稿をまとめて、彼は話をしめくくった。

「以上です。先にも申しましたが、現時点では、これはすべての事実を説明し得る一仮説で あるにすぎません。 これからわれわれは検証の作業にかからなくてはなりませんが、すでに その方法はある程度具体的に示されています。

「第一に、月の裏側には厖大な量のミネルヴァの破片が堆積しています。表層を覆っている その物質は原初の月面を形作っている物質とほとんど変わりないものであったために、久し い間、それが比較的最近堆積したものであると考えられてはいませんでした。 二つの層が同 質である事実は月と隕石が太陽系の同じ場所で生まれたことを物語っていると思われます。 わたしは、月の裏側の物質と、小惑星岩石の分析データを精密に比較検討することを提案し ます。両者が同じものであり、生成の場所もまた同じであることが明らかにされるならば、 わたしの仮説は全面的に立証されることになります。

「今一つ、われわれが進めるべき作業は、地球と月が互いに引力圏に相手を捕獲して現在の 位置に安定するに至った過程の数学的モデルを組み立てることです。それ以前の状態を推定 する材料は豊富にあります。そして、もちろん、現在の状態についてはそれ以上に詳しいデ ータがあります。 そこに組み立てられた方程式に、通常の物理学の法則に抵触することなく、 一つの状態から別の状態への移行を許す解が与えられるならば、われわれは大いに意を強く

せつ

していいでしょう。少なくとも、わたしがここに述べた考え方が、そっくり、あり得ないこ とではないという証明が得られるだけでも、それは喜ばしいことだと思います。

「最後に、これを忘れてはならないのですが、ここにはガニメアン宇宙船があります。 これ が新しい知識、情報の宝庫であることは疑いの余地もありません。これまでにわれわれが蓄 積した知識を遙かに上回るものがこの宇宙船に隠されているはずです。 わたしは、この宇宙 船のどこかにガニメアン時代の太陽系に関する天文学的データがあるのではないかと密かに 期待しているのです。 例えば、 もし、太陽系第三の惑星に衛星があったか否かを知ることが できたとしたら、また、ガニメアンの月が彼らから見た表側の形状を調べることによっ て……現在の地球の月に他ならないと断言するに充分な材料が得られるなら、わたしがこれ まで述べてきた理論は、すでに半ば証明されたも同然でしょう。

「これをもって、報告を終わることにします。

「グレッグ・コールドウェルに、個人的に一言……………」ハントの顔が消えて、画面は荒涼とし た氷と岩の風景に変わった。 「きみの鶴の一声でわたしたちは今こういうところにいるのだ よ・・・・・・ここは郵便事情が悪くてね、 絵葉書一枚なかなか思うようには出せない。外気温は現 在摂氏氷点下百度より少し低い。空気はない。あるのはただ大気と言うのもおこがましい、 有毒ガスばかりだ。地球に帰るにはヴェガしかないが、一番近いヴェガはここから七百マイ ル離れたところにいる。 きみが一緒にここでわたしたちと楽しみを分かち合ってくれたら、 と思うよ、グレッグ。 本当にそう思う。

24

「以上、伝達終わり。 ガニメデ・ピットヘッド基地より。V・ハント」

ルナリアンはどこから、どのようにして月にやってきたのか、という疑問に待望の解答が 与えられ、科学界は興奮の波に洗われ、マスコミ界は新たな取材合戦に狂乱を呈した。 反論 も異説もほとんど出なかった。ハントの仮説はもとより反論異説のつけ入る隙がなかった。

ハントは完璧に責任を果たしたのだ。 今後なお長期にわたって世界中で学際的に深い研究 調査が続けられることであろう。しかし、UNSAとしては、すでに問題は山を越えた。 プ ロジェクト・チャーリーは一段落したのである。代わってプロジェクト・ガニメアンが動き だそうとしていた。地球からはまだ正式な連絡はないが、活動の焦点がルナリアンからガニ メアンに移ろうとしている今、ハントが現にガニメデに滞在中であるというこの絶好の機会 をコールドウェルがみすみす見逃すはずはなかった。 そんなわけで、ハントが地球行きの宇 宙巡洋艦に乗るのはまだ当分先のことになりそうだった。

UNSAの中間報告が公表されてから数週間後、 ガニメデに滞在中のナヴコムの科学者た ちは、彼らの仕事もあらかた首尾よく片づいたことを祝って、ピットヘッドの将校食堂で 夕宴を張った。コースの最後の皿も片づけられ、葉巻と酒に一同は和やかな雰囲気で寛いで

なご

「理論上は可能だよ」

いた。 研究者たちはテーブルやバーに思い思いに陣取って歓談の花を咲かせ、ビールやブラ ンデーや年代もののワインをふんだんに酌み交わした。ハントはバーの傍にかたまった物理 学者の一団とガニメアン宇宙船の重力場推進機構に関する最新の調査データを話し合ってい た。彼らの背後では別のグループが二十年後と目される世界政府樹立をめぐって意見を戦わ せていた。ダンチェッカーはなぜか祝宴のはじめからむっつりと黙りこくっていた。

「それにしても、考えてみると何だね、ヴィック。こいつは惑星間戦争の最後の切り札とい う兵器になるねえ」 学者の一人が言った。「原理は宇宙船の推力と同じだけれどもさ、もっ と強力で、局所的な効果を生むことができるんだから。これで発生させたブラック・ホール は、発生機そのものを飲み込んで、しかもそのまんまブラック・ホールとしてその場に残る んだ。恐ろしいねえ......人工ブラック・ホールだよ。適当なミサイルに発生装置を搭載して さ、敵の惑星に向けて飛ばしてやればいいんだ。命中すればたちまち惑星を飲み込んでしま う。こいつを止めることはどうやったってできないんだ」

ハントは興味を示した。 「そんなことができるものかね?」

ろう?」

「ふうむ。で、惑星一個を飲み込むのに、どのくらい時間がか 「そいつはわからんね。 今、計算しているところなんだ。いや、それよりも、この方法を使 えば、恒星だって消せないはずはないぞ。 そうなると、こいつは途方もない兵器だな。 ブラ ック・ホール爆弾一個で太陽系をそっくり破壊できるんだ。これにくらべたら、超融合爆弾

などはまるで子供の玩具だよ」

ハントが何か言いかけようとした時、部屋の中央でざわめきを圧する声が上がった。 この 席にゲストとして招ばれたピットヘッド基地の司令官だった。

「皆さん、少々お耳を拝借」司令官は言った。 「わたしから一言、この場を借りて申し上げ たいことがあります」 研究者たちは話を止めて一斉に彼をふり返った。司令官は自分に注目 が集まると満足気にひとわたり室内を見回した。 「わたしは今夕、皆さんのお招きにあずか り、おそらくは史上空前と言って過言ではあるまいところの、最も困難な、最も驚嘆すべき、 そして最も実り多い一大壮挙の、有終の美を祝うこの席に連なる栄に浴しました。 非常な辛 酸も舐められたことでしょう。矛盾に悩み、また意見の相違対立も深刻なものがあったこと でありましょう。しかし、今やすべては過去となりました。皆さんは立派に仕事をなしとげ られたのです。心からおめでとう、と申し上げたい」 司令官はバーの時計を見上げた。「今、 ちょうど真夜中を打ったところです。 現在いかなる場所にいるかはともかく、そもそものき

さかずき

っかけを与えた存在のために、盃を上げるのに今ほど相応しい時はありますまい」彼はグ ラスを高く掲げた。「チャーリーに」

「チャーリーに」 皆々揃って唱和した。

「違う!」

あぜん

部屋の一隅から声が上がった。 思いつめたような鋭い声だった。一同は唖然としてダンチ エッカーをふり返った。

ちゅうちょ

「それは違う」教授はくり返して言った。「乾杯するのはまだ早い」

こうぜん

躊躇の気配は微塵もなく、彼は昂然と胸を張っていた。明らかに、確固たる理由のある計

算された行動に違いなかった。

「何が言いたいんだ、クリス?」 ハントはバーの傍を離れて教授のほうに向かいながら尋ね た。

「問題はまだ解決していないのです」

「どういうことかね?」

「チャーリー問題そのものですよ……これで終わったわけではない・・・・・わたしは今まで心し て発言を控えてきました。 証拠がないからです。しかし、 あなたの仮説によって明らかにさ れたすべては、その中にさらに新しい問題を含んでいます。 過去数週間に解明された事柄よ りも、一層容認することの困難な問題です」

華やいだ宴会気分は一瞬にして掻き消された。一同は研究者の真剣な表情に帰っていた。 ダンチェッカーはゆっくりと部屋の中央に進み、椅子の背に両手を置いて立った。しばらく テーブルを見つめてから、彼は深く息を吸って顔を上げた。

「チャーリーをはじめ、 ルナリアンをめぐる謎のうちまだ解明されていない点が一つありま す。一言で言えば、彼らはあまりにも人間そのものでありすぎるということです」

あちこちで研究者たちは眉を寄せ、あるいは隣同士顔を見合わせて肩をすくめた。やがて また彼らは無言のままダンチェッカーに向き直った。

きしゃ

「ここでもう一度、基本的な進化の法則をふり返ってみましょう」 ダンチェッカーは言った。 「動物の種類はどのようにして作られるでしょうか? 周知のとおり、ある特定の種から、 いろいろな要因による変異が生じて、そこに変種が現われます。 これは遺伝学の初歩的常識 ですが、交配の自由な集団においては、新しく出現した形質は稀釈される傾向があり、比較 的短期間で消滅して行きます。 ところが...･･･」 教授はしだいに熱を帯びて来た。 「ある集団 が生殖的に隔離された場合･･････例えば分布の違い、行動能力の違い、交尾期の違いなどによ って隔離されると、交雑による特徴の稀釈は妨げられます。 隔離された集団中に新しい性質 が出現すると、それはその集団内で固定され、強化されるのです。そして、世代の交代がく り返されるうちに、その集団は他の集団から分かれていきます。亜種の差がしだいに大きく なって、やがては種の差となる。つまり、そこに新しい種が生まれるのです。これが進化の 根本的な考え方です。 隔離は新しい種を生むのです。地球上のあらゆる種の起源を辿ってみ ると、過去のある時期に何らかの形で隔離が起こり、種と変種がそこから分岐していること がわかります。オーストラリアや南米に固有の動物はほんの僅かな隔離の間にいかに急速に 分化が進むかをよく示しています。

「ところで、今わたしたちは、ほぼ二千五百万年の長きにわたって、地球動物の二つの集団 が、一方は地球で、今一方はミネルヴァで、完全に隔離された状態で進化したと考えていま す。先程申しました進化の根本原理を全面的に肯定する学徒の一人として、わたしはこの二 つの集団の間には大きな形質上の差が生じたはずであると言うことに何の躊躇も感じません。

もちろん、それは両惑星の霊長類についても言えることです」

彼は口をつぐんで同僚の研究者たちを順に見渡し、一同の反応を待った。 部屋の一方の端 から声が上がった。

「ああ、それできみの言いたいことはわかったよ。 しかし、それは考えすぎじゃあないか? 今さら、違いが生じたはずだ、と言ったところではじまらないだろう。現に変わっていない んだから」

ダンチェッカーは待っていましたとばかり、にったり歯を剥いた。「何を根拠に、変わっ ていないと言うんだね?」 彼は切り返した。

ダンチェッカーの挑戦を受けて立った男は気色ばんで両手をふり上げた。「何を根拠にっ て、それはわたしがこの二つの目で見たことさ・・・・・・両者の間には何の変わりもありゃあしな い」

「きみは何を見ているね?」

「人間。 ルナリアン。この二つは同じだよ。だから、種は分かれていないんだ」

「そうかな?」 ダンチェッカーは風を切る鞭のように鋭い声を発した。 「それとも、きみも 皆と同じように、無意識のうちに頭からそう決め込んでいるのかね? もう一度、客観的な 事実を考えてみよう。 観察された事実だけを列挙するからね。意識的であると否とにかかわ らず、すでにわたしたちが知っていると思っていることと、その事実がどう噛み合うかにつ いてはいっさい解釈を差しはさまずに。

「一つ、二つの集団は隔離された。 これは事実だ。

「二つ、二千五百万年後の現在、われわれは二組の人種を観察している。 われわれ自身と、 ルナリアンだ。事実。

「三つ、われわれとルナリアンは形態学的に見てまったく同じである。事実。

「ところで、隔離によって種が分かれるという進化の法則を認めるとしたら、以上の事実か らどういう結論が導かれるかな? 胸に手を置いて考えてみたまえ･･････この事実を突きつけ られて、それ以外の要素はないとしたら、いやしくも科学者を名乗る者はこれをどう理解す べきか」

ダンチェッカーはきっと唇を結び、体を前後に揺すりながら一同を見回した。室内は沈黙 に閉ざされた。 しばらくして、ダンチェッカーは周囲を黙殺するかのように、節にもならぬ 口笛を低く吹きはじめた。

きょうがく

「そうか......」 ハントは思わず叫んだ。彼は驚愕を隠そうともせず、口をあんぐり開けて教 授を見つめていた。 「二つの人種は、隔離されようがなかった」彼はやっとのことで押し出 すように言った。「両方とも、同じ･･････」 言葉は曖昧に跡切れた。

あいまい

ダンチェッカーはわが意を得た顔でうなずいた。「ヴィックはわたしの言いたいことがわ かっているよ」彼は一同に向き直った。 「そうでしょう、今わたしが挙げた事実から導かれ る唯一の論理的帰結は、こういうことです。 現在二つの集団がまったく同じであるとすれば、 その二つは別のものではなく、他から隔離された同じ一つの集団に属していたはずである。

296

「そのとおり」

言い換えれば、仮に二つの系列が隔離されて枝分かれしたとしても、この二つの人種は同じ 枝に属しているはずだ、ということです」

「どうしてそんなことが言えるんだ、クリス?」誰かがなおも腑に落ちない顔で言った。

「二つの人種が別々の枝から進化したことはわかりきっているじゃあないか」

「わたしらに何がわかっているかね?」 ダンチェッカーは声を殺して問い返した。

「だから、ルナリアンはミネルヴァに隔離された枝から進化した･･････」

「......人間は地球に隔離された枝から進化した」

「どうやって?」

ダンチェッカーは弾けるような声を発した。

「だから、それは.....その...」 相手は両手を拡げて肩をすくめた。「どうやって、って言 ったって、それはきみ・・・・・・わかりきったことじゃあないか」

「やっぱりね!」ダンチェッカーはまたもや歯を見せて笑った。 「きみは頭からそう決めて かかっているんだ・・・・・・皆そう思い込んでいる。習慣的にそう思っているんだよ。 人類は歴史 を通じて、一貫してそう考えてきた。まあ、無理もないがね。人間が地球で育ったことを疑 う理由は何一つありはしなかったのだから」 ダンチェッカーは肩をそびやかし、まじろぎも せず一同を見渡した。「ここまで来れば、もう見当はついているのではないかな。わたしは ね、これまでに検討した証拠から、人類は地球上で進化したのではない、と言っているのだ

よ。人類はミネルヴァで進化したのだ」

「おいおい、クリス、きみはまた何を......」

「冗談も休み休み言ってくれ･･････」

ダンチェッカーはひるまず話し続けた。「何となれば、隔離が分化を起こしたに違いない ことを認めるなら、分化していないわれわれ人間とルナリアンは同じ場所で進化したと考え なくてはならないからだ。しかも、そのルナリアンはミネルヴァで進化したことがわかって 「いる」

讃嘆と不信のないまぜになった興奮のざわめきが部屋中に拡がった。

「つまり、チャーリーはわれわれ人類の遠い親戚どころか、正真正銘、人類と直系の祖先な のだ」ダンチェッカーは一同に発言の機会も与えず、確信に満ちた声で続けた。 「わたしは、 この考えを何の矛盾もなく、完璧に裏づける論旨によって人類の起源を説明する自信があ る」断ち切るような沈黙が室内を覆った。 ダンチェッカーはひと渡り研究者たちを見回して から、落ち着いた即物的な声で話しはじめた。

「チャーリーの死の直前の手記から、戦闘が終わった後、月面には少数ながらルナリアンの 生存者が残っていたことをわたしたちは知っている。チャーリーもその一人だった。 チャー リーは間もなく死亡したけれども、 手記にも書かれているとおり、月面のここかしこに、ま だ絶望的な情況の中で懸命に生き延びようとしているグループがいたと想像される。裏側を 襲った隕石嵐でその大半は死亡しただろう。が、チャーリーのグループのように、ミネルヴ

アが破裂した時にたまたま月の表側にいて、降り注ぐ岩石の被害を免れたものもある。さら にそれから長い時間を経て、月がとうとう地球を回る軌道に落ち着いた時にも、まだひと握 りの生存者が残っていた。彼らは頭上に輝く新世界を仰ぎ見た。おそらく、彼らの宇宙船の うち一隻か二隻、あるいは数隻かもしれないが、まだ飛行に耐えるものが残っていただろう。 生き延びる道はただひとつ。彼らの惑星はもはや存在しない。 そこで彼らは目の前に開かれ た唯一最後の可能性に賭けて、決死の覚悟で地球へ向けて飛び発ったのだ。もう後へは戻れ ない……帰るべき場所はないのだからね。

「結論から言って、彼らはその試みに成功したと考えないわけにはいかない。 氷河期の苛酷 な世界に降り立った彼らがその後どのような体験を重ねたかは、しょせん知る由もないだろ う。が、以後何代もの間、彼らが滅亡の瀬戸際で細々と生き続けたであろうことは充分想像 できるね。彼らは知識や技術をことごとく失ったに違いない。しだいに彼らは原始人の生活 に立ち帰った。四万年あまり、彼らはただ生存競争を戦い続けたのだ。そして、彼らは生き 延びた。生き延びただけではない。彼らは地球に根を降ろして、子孫を殖やし、やがて広い 地域に住み着いて栄えるようになった。 現在、彼らの子孫は、彼らがかつてミネルヴァを支 配したと同じように、この地球を支配している······諸君や、わたしや、他の全人類だ」

長い沈黙が続いた。やがて、真摯な声で誰かが言った。 「クリス、仮に今きみの言ったこ とがすべてありのままの事実だったとしてもだね、まだ一つだけ釈然としない点があるんだ よ。もし、われわれ人間とルナリアンがミネルヴァ系の進化を辿ったとすると、もう一つの

こつぜん

きょうじん

系統はどうなったのかな? 地球系の進化の枝はどこへ向かったのだろう?」 「いい質問だね」ダンチェッカーは満足げにうなずいた。 「地球上の化石の記録から、ガニ メアンが地球を訪れた後、やがては人間の出現に至る方向でいくつかの進歩があったことが 知られている。化石の記録によって、その進歩の跡は問題の時期、つまり今から五万年前ま ではっきりと辿ることができるのだよ。その時点で地球上で最も進んでいるのはネアンデル タール人だった。ところが、このネアンデルタール人は以前から人類学のお荷物でね。 ネア ンデルタール人は肉体的にも強靭で生活力もあった。知能の点でも、彼ら以前、あるいは同 時代のいかなる種よりも優れていた。 ネアンデルタール人は環境に適応して、氷河時代の生 存競争に勝ち抜いて、次に来る時代には支配的な地位を獲得して当然だったのだ。ところが、 そうはならなかった。不思議なことに、ネアンデルタール人は五万年前から四万年前までの 間に忽然と、掻き消すように滅亡してしまった。どうやら、新参者の、遙かに進歩した人種 にはとうてい歯が立たなかったのだね。 この新しい人種が降って湧いたように突然出現した 事実も、これまで答の見つからない科学上の謎とされて来た。 この新しい人種がすなわち、 ホモ・サピエンス･･････わたしたちだったのだ」

うかが

zo

ダンチェッカーは居並ぶ研究者たちの表情を窺い、彼らの頭に萌している考えを読み取っ てゆっくりとうなずいた。

「そう、今さら言うまでもなく、謎は解かれた。文字通り、人間は空から降って湧いたのだ よ。地球上のどこを捜しても、ホモ・サピエンスとそれ以前の地球の類人猿とを結ぶ連環が

300

ないわけもこれで説明される。人間は地球で進化したのではないのだ。 後からやってきた人 間がネアンデルタール人をなぜそこまで完全に駆逐したかも今や明らかだ。 ミネルヴァの戦 火で鍛えられた筋金入りの、しかも遙かに進歩した競争相手にネアンデルタール人が太刀打 できるはずがないからね」

ダンチェッカーは思い入れよろしく、ゆっくりと室内を見渡した。誰も皆、精神的な衝撃 に打ちのめされているかのようであった。

さんがい

「さっきも言ったように、これはすべて、わたしが最初に着目したところから純粋に論理の 連鎖によって導き出されたことであって、今わたしの手もとには何一つ具体的な証拠はない。 しかし、証拠は必ずあるとわたしは確信しているよ。地球上のどこかに、月面から最後の道 程を、ルナリアンを乗せて飛んだ宇宙船の残骸がきっとあるはずなのだ。 海底の軟泥か、ど こかの砂漠に埋もれて、きっと発見を待っている。 ルナリアン文明の残照とも言うべき、 そ のひと握りの生存者が持ってきた道具類や工芸品の断片も、きっと地球上のどこかにあるに 違いない。それが地球上のどこであるかは想像の埓外だがね。わたし個人としては、中東か 地中海東部、あるいは北アフリカ東部といったあたりが最も有力だと思う。いずれにせよ、 将来、わたしが今話した事実を裏づける証拠はきっと発見される。わたしは絶対の自信をも って予言するよ」

教授はテーブルに近づいてグラスにコークを注いだ。静寂は徐々に低いざわめきに場所を 譲った。彫像のように身じろぎもせずダンチェッカーの話に聴き入っていた研究者たちは一

あお

人また一人と息を吹き返した。ダンチェッカーはぐっと飲物を呻ってしばらくグラスを見つ めていたが、やがてまた顔を上げて一同に向き直った。

「これまで当然のこととしてただ見過ごして来たいろいろな事柄が、急にはっきりとした輪 郭で見えるようになったよ」室内の視線は再び彼に集中した。 「人間が地球上の他の動物と なぜこうも違うのか、諸君は一度でも考えてみたことがあるかね? 脳が大きいとか、 手先 が器用であるとか、その種の違いなら誰でも知っている。いや、わたしが言いたいのは、も っと別のことなのだよ。たいていの動物は、絶望的情況に追い込まれるとあっさり運命に身 を任せて、惨めな滅亡の道を辿る。ところが、人間は決して後へ退くことを知らないのだね。 人間はありたけの力をふり絞って、地球上のいかなる動物も真似することのできない粘り強 い抵抗を示す。生命に脅威を与えるものに対しては敢然と戦う。 かつて地球上に人間ほど攻 撃的な性質を帯びた動物がいただろうか。この攻撃性ゆえに、人間は自分たち以前のすべて を駆逐して、万物の霊長になったのだ。人間は風力や河の流れや潮の動きを制御した。今で は太陽の力をさえ手懐けている。人間は不屈の気概によって海や空を征服し、宇宙の挑戦を 受けて立った。時にはその攻撃性と強い意思とが歴史に血塗られた汚点をしるす結果を招く こともあった。しかし、この強さがなかったら、人間は野に放たれた家畜と同様、まったく 無力だったに違いないのだよ」

なず

ダンチェッカーは挑むように一同を見渡した。「では、その強さはいったいどこから来た のか? 地球における穏やかな、緩慢な進化の形態から見ると破天荒とさえ言える人間の強

さ。それも今では充分に納得できるのだ。つまり、ミネルヴァに隔離された類人猿が進化の 過程で一つの変異として獲得した性質なのだね。それが世代から世代に受け継がれて、つい には種そのものの性質となった。生存競争に際して、この強さは破壊的な武器となったのだ。 そのために、事実上競争相手はいないと同じことだった。また、この強さが進歩を推し進め る力として働いた時、ルナリアンは同時代の地球人がまだ石ころを弄んでいる頃、すでに して宇宙船を飛ばすまでになっていたのだ。

もてあそ

「その同じ推進力は現代人の中にも生きている。 人類は宇宙が投げかける挑戦に決してひる まないことを身をもって示してきた。あるいは、この強さも最初にミネルヴァで芽生えた時 にくらべれば、その後の長い時間で多少角がとれているのかもしれない。というのは、人類 もルナリアンたちと同じように自滅の淵に一度は立ったけれども、先人の轍を踏むことなく、 よくその危機を回避したのだからね。 ルナリアンは見さかいもなく崖から身を投じてしまっ たのだよ。見方によっては、ルナリアンが和平に解決を見出さなかったのも、この性質のな せる業だと言えるかもしれないね。生来の暴力志向のために、対立する者が手を結び合って 外からの脅威に一致協力して立ち向かうという考え方は間違っても出てこなかったのかもし れない。

「それはともかく、進化の構造を示す典型的な例がここにあると言えるね。自然淘汰は新し 変異を用意する力として働く。 そして、 生まれてきた変種に対しては、種全体の保存に最 もよく貢献するものを選んで残す力となって働くのだ。 そのような変異として出現したルナ

とうた

きょうぼうせい

あめあられ

リアンは極端な兇暴性によって自滅した。 その性質を緩和することで種の改良が進んで、精 神的にずっと安定した人種が生まれた。 それだから、われわれ人類は彼らが滅亡したところ で、かろうじて踏み止まったのだよ」

ダンチェッカーは言葉を切ってグラスを干した。一同は身じろぎもせずに立ちつくしてい た。

たくま

「本当に、凄まじいばかりの人種だったに違いないね」 ダンチェッカーは言った。「中でも、 人類の祖先となる運命にあったひと握りのルナリアンたちを考えてみたまえ。 彼らはわれわ れがいかに想像を逞しくしてもとうてい思い描くことはできないであろうようなホロコース トの地獄を生き抜いた。彼らは、自分たちが馴れ親しんだすべてもろとも、彼らの惑星が頭 上の空で砕け散るのを目のあたりに見た。その後、水も空気も生命のかけらもない放射能で 汚染した砂漠を彼らは当てもなくさまよった。そして、ミネルヴァの破片である何十億トン という岩石が雨霰と降り注いで、多くの仲間が下敷きになって死んでいった。岩石の雨は、 彼らの希望を無惨にも打ち砕いて、それまで彼らが営々として築き上げてきたものをことご とく葬り去ってしまったのだ。

「岩石豪雨が去って、九死に一生を得た何人かが月面に姿を現わした。食糧と生命維持装置 の酸素がつきるまでが彼らの寿命だった。行くべき場所もなく、立てるべき計画もなかった。 しかし、彼らは諦めなかった。そもそも、諦めるということを彼らは知らなかったのだ。運 命の気まぐれで、一縷の望みがあることに彼らが思い至ったのは、おそらく何か月か後のこ

ཚུ

とだろう。

かつぱ

「月面の荒涼たる砂漠に立って頭上に輝く新世界をふり仰いだ彼らルナリアン最後の生存者 たちの気持ちがどんなものだったか、きみたち、想像できるかね。周囲には生命と呼べるも のは何一つない。彼らの知る限り、その時宇宙で生きているのは自分たちだけだったのだよ。 未知の世界へ片道旅行を敢行した彼らの覚悟ははたしてどんなものだったろう? わたした ちは想像を試みるけれども、決して本当のところを知ることはできないのだ。 英断であった にせよ、蛮勇であったにせよ、 とにかく彼らは藁をも掴む思いで地球へ向けて飛び発った。 「それとても、ほんの序の口でしかなかったのだ。 彼らが宇宙船から未知の惑星に降り立っ た時、ちょうど地球はその歴史を通じて生存競争が最も厳烈を極めた時期に当たっていた。 自然の猛威は容赦なく彼らを襲ったことだろう。惑星には野獣が闊歩していた。月の接近に よって重力場に攪乱を来していたために、気候は出鱈目だった。 ルナリアンたちは、おそら く、はじめての病気に冒されてさらにその数が減ったに違いないね。総じて、地球は彼らが それに対して何の備えも持っていない、この上もなく暮らし難い環境だったのだ。それでも なお彼らは弱音を吐かなかった。彼らは新世界で生きることを学んだのだよ。彼らは獣を追 い、あるいは罠で捕えて餓えを満たすことを覚えた。槍や棍棒で戦う術も身に付けた。自然 の脅威から身を守ることも知った。野性の声を聞いてそれを理解するようになった。そして、 それらの新しい生活の技術を完全に習得すると、彼らは一段と逞しくなって行動範囲を拡げ て行ったのだ。彼らが運んで来た小さな炎、 そして、滅亡の瀬戸際で辛くも彼らを支えた小

でたらめ

こんばん

さな炎は、再び勢いよく燃え上がった。ついには、それはかつてミネルヴァですべてを焼き つくすことになった大きな火焔に復して燃えさかるまでになった。彼らは地球の歴史を通じ て例のない、強力な、恐るべき生存競争の闘士となったのだ。 ネアンデルタール人は彼らの 敵ではなかった･･･ ルナリアンが地球に第一歩をしるした瞬間から、すでにネアンデルター ル人は滅び去る運命にあったのだよ。

「その結果が、今日わたしたちが見ている世界だ。われわれ人類は今、押しも押されもせぬ 太陽系の支配者として、五万年前のルナリアンと同じように恒星間空間のとばくちに立って 「いる」

みす

ダンチェッカーはグラスをそっとテーブルに置き、ゆっくりと部屋の中央に進み出た。 彼 は貫くような目で研究者たち一人一人を順に見据えた。彼は話を結んだ。「というわけで、 諸君、恒星宇宙はわれわれが祖先から受け継ぐべき遺産なのだ。

「ならば、行ってわれわれの正当な遺産を要求しようではないか。われわれの伝統には、敗 北の概念はない。今日は恒星を、明日は銀河系外星雲を。宇宙のいかなる力も、われわれを 止めることはできないのだ」

エピローグ

ずうたい

ジュネーヴ大学古生物学科のハンス・ヤコブ・ツァイプルマン教授は日記をつけ終えると ふんと鼻を鳴らして日記帳を閉じ、ベッドの下のブリキの箱にしまった。教授は二百ポンド の図体を大儀そうに起こして胸のポケットからパイプを取り出し、テントの出入口へ行って 鉄の支柱で灰を叩き出した。 ボウルに新しいタバコを詰めながら、彼はスーダン北部の乾燥 しきった風景に視線を馳せた。

きずあと

太陽は今しも毒々しい傷痕のように地平線に没しかけて、見渡す限り一本の草木もない岩 原にどろりと血のように赤い残光を投げかけていた。テントは他の二つと寄り添って狭い砂 地の段丘に張られていた。そこは急傾斜で岩肌が抉れた谷底に近く、川筋に沿って点々と生 えているみすぼらしい砂漠の低木も斜面を這い登ることなく、岸から離れると急に疎らにな って、じきに乾いた岩に所を譲っていた。斜面を一つ下ったやや広い段丘には夥しい現地 労働者のテントが犇めいていた。そのあたりから微かに立ち昇って来る匂いは夕食の仕度が はじまったことを告げていた。そしてさらにその向こうから、彼方のナイルに下る浅く早い 流れの音が絶え間なしに聞こえていた。

砂利を踏むブーツの足音が近づいてきた。ほどなく、 ツァイプルマンの助手、ヨリ・フッ トファウアーが汗と泥にまみれて姿を現わした。

「ふーっ」助手は足を止め、かつてはハンカチであったに違いない汚れた布切れで額を拭っ た。「参った参った。ビール。風呂。食事。 それから、ベッド。 今夜の予定はそれだけです

おびただ

ひたいぬぐ

ツァイプルマンはにやりと笑った。「今日はよく働いたか?」

「休みなしですよ。 第五区を下の段丘まで拡張しました。あそこは底土の状態もいいですよ。 かなりはかどりました」

「何か新しいものは出たかね?」

「これだけ持ってきました……先生、興味があるだろうと思って。 まだ掘ればたくさんあり ますがね、明日、先生が現場へ来られるまで誰も手をつけませんよ」 フットファウアーは発 掘品のトレイを教授に渡し、テントの奥へ進んでテーブルの下に重ねてあるカートンからビ ールの罐を取り出した。

だいたいこつ

「ふうむ………」ツァイプルマンは骨を手に取ってあらためた。「人間の大腿骨だ・・・・重いね 「え」彼はその異様な曲線に沿ってざっと目を走らせ、寸法の見当をつけた。「ネアンデルタ ール人か......あるいは、それにごく近い人種だな」

「ぼくもそう思ったんですよ」

教授は化石をそっとトレイに戻して布をかぶせ、テントの入口の整理棚に置いた。次いで 彼は、人の手ほどの大きさのフリントの石刃を取り上げた。 単純な形ながら細長く薄い石片 を巧みに剥離した石器だった。

「きみはこれをどう思う?」 教授は尋ねた。

フットファウアーはテントの奥の暗がりから入口に出て、いかにも美味そうに咽喉を鳴ら して罐ビールを飲んだ。

のど

ののし

こうしんで

「そうですね、地層は更新世ですから、後期旧石器時代のものだと思います... 作り方から 言ってもその時期ですよ。 おそらく、動物の皮を剥ぐのに使ったスクレーパーでしょう。 握 りと刃の先の方に細部加工をほどこした跡がありますね。場所から考えて、カプサ文化に非 常に近いものじゃあないですか」 彼はビールの罐を下ろして、ツァイプルマンの顔色を窺っ た。

「まあ、そんなところだ」 教授はうなずいて石刃をトレイに戻し、フットファウアーが記入 した識別標をその脇に添えた。「明日、明るいところでもっと詳しく調べるとしよう」

フットファウアーは教授の隣に立ってテントの外を見た。斜面の下の現地人のテントから 何やら罵り合う声が聞こえた。例によってまた身内のささいなことで争いが持ち上がってい るらしかった。

「お茶を飲みたい人はどうぞ」隣のテントの裏手で声がした。

ありがた

ツァイプルマンは眉を上げて舌なめずりをした。「いやあ、それは有難い」彼は言った。 「行こう、ヨリ」

二人は急ごしらえの炊事場へ行った。 ルディ・マゲンドルフが岩に腰を掛けて、大きなポ ットに煮え立った湯に罐の紅茶をスプーンで入れていた。

あいさつ

「ああ、先生。 やあ、ヨリ」マゲンドルフは二人に挨拶した。「今すぐですから」

ツァイプルマンはシャツの胸で手を拭いた。 「結 「結構。ちょうど飲みたいと思っていたとこ ろでね」彼は何げなくあたりを見まわし、 マゲンドルフのテントの傍のテーブルに布を掛け

て置かれたトレイに目を止めた。

......

がくこつ

「ほう、きみもきょうは精が出たね」教授は言った。「どんな収穫があったかね?」

たど

マゲンドルフは教授の視線を辿ってふり返った。

「イヨマットがさっきそれを持ってきたんです。 上の段丘の、第二区の東のはずれで出たも のです。見てくださいよ」

つぶや

ツァイプルマンはテーブルに歩み寄り、トレイの布を取り除けて低く呟きながら、整然と 並んだ出土品をあらためた。

ておの

「こっちもフリントのスクレーパーか･･････ほう、これは手斧だな。ああ、そうに違いない

そろ

･･･顎骨の断片... 人間だな。 よく揃っているから、復元できそうだ・・・・・・頭蓋骨の一部

骨の槍先……ほう」彼は第二のトレイの布を取り、ざっと中身に目を走らせた。 と、彼 は何かに視線を止めてきっと体を堅くした。彼は目を疑うかのように顔を歪めた。

「何だというんだ、これはいったい?」教授は叫んだ。彼はまるで穢らわしいものを摘むよ うな手つきでその得体の知れぬ出土品を持ってストーブの傍に戻った。

マゲンドルフは眉を顰めて肩をすくめた。「それを見せたかったんですよ」 彼は言った。 「イヨマットが、他のものと一緒に出たって言うもので」

「イヨマットが何だって?」 ツァイプルマンは声を張り上げ、怒りの目をマゲンドルフから 手にした物体に戻した。 「実に不愉快だ。もっと真面目にやってもらいたい。これは神聖な 学術的発掘だぞ・・・・・・」教授は憤りに小鼻を脹らませてなおもその物体を見据えた。 「誰か

がたちの悪いいたずらをしているに違いない」

たば

それはロングサイズの煙草の箱ほどの大きさで手首に嵌める帯が付いていた。 表側に超小 型ディスプレイ装置を思わせる四つの窓が明いていた。クロノメーターか加算機、あるいは その両方の機能を兼ねて、さらに他の機能も併せ持つ装置であると想像された。 裏側と中の 部品は失われ、残っているのはところどころひしゃげてへこんだ金属のケーシングだけだっ た。が、それは不思議なほど腐蝕の跡がなかった。

「帯に何かわけのわからない文字みたいなものが彫ってあるんですよ」マゲンドルフは自信 のない様子で鼻をこすりながら言った。「でも、そんな字は見たことがありません」

ツァイプルマンはふんと鼻を鳴らし、ぞんざいに文字をあらためた。

「へっ。ロシア語か何かだろう」彼はスーダンの太陽に焼けた頰をさらに赤く染めていた。 「貴重な時間を、こんな……こんな、 がらくたで無駄にするとはもってのほかだ」教授は腕 を大きく後ろに引くなり、リスト・ユニットを川に向かって高々と投げた。 それは一瞬夕陽 にきらりと光って川岸の軟泥に落ちた。 教授はしばらくその落ちていったほうを眺めてから、 すっかり呼吸も落ち着いて、マゲンドルフをふり返った。マゲンドルフは舌の灼けるような 紅茶のカップを差し出した。

「いや、ありがとう」 ツァイプルマンは打って変わって上機嫌に言った。「何と言ってもこ れに限る」彼はキャンヴァスの折り畳み椅子に腰を下ろすと、嬉しそうにカップを受け取っ た。「あの中に一つだけ面白いものがあるね、ルディ」教授はテーブルのほうへ顎をしゃく

115

った。「あの、最初のトレイの頭蓋骨の断片だよ・・・・・・整理番号十九だったかな。 きみは、あ の眉のあたりの隆起に気がついたかね? きみ、ひょっとするとあれは……」

斜面の下の川岸では、ぬかるみに落ちたリスト・ユニットが数秒置きに寄せてくる漣に 前後に揺られ、そのたびに落下した時の微妙なバランスは失われていった。やがて、それを 支えていた砂の畝が流れに洗われて、リスト・ユニットは窪みに嵌まり、濁った急流の底に めり込んだ。日がとっぷりと暮れる頃には、ケーシングは半ば川底のシルトに埋もれていた。 翌朝、窪みはなくなっていた。 僅かに、小刻みに波立つ流れの底に、帯の一端が突き出てい るばかりだった。帯に彫られていた文字は、翻訳すれば〈コリエル〉と読めたはずである。

さざなみ

ジェイムズ・P・ホーガンの『星を継ぐもの』は、サイエンス・フィクションだ。そう呼 ぶ以外、何とも言いようのないサイエンス・フィクションだ。だからぼくは、この作品がこ とのほか重要な意味を持っていると主張したい。

一九七〇年代に入って、SFは、拡大の一途をたどってきた。量的にも、質的にも、SF は成長し続けてきたのだ。その主要なマーケットであり、供給源であるアメリカを例にすれ ば、たとえば一九七〇年代の半ばには、新刊、再刊を含めて、一日あたり二冊ずつ読破せね ば、年間に出版されるSFを読み切れないという状況になったし、七〇年代の終わりには、 何と一日三冊のペースを必要とするようになってきたわけだ。こうした傾向は、アメリカだ けにとどまらず、たとえば、日本でも、イギリスでも、ドイツでも、SFというものが存在 する国のほとんどにあって、同様の傾向を示してきた。そしてまた、SFは活字文化だけで はなく、映画、美術、音楽といった他のメディアの中にその地位を確立した。

七〇年代に入って、「SFの黄金時代は、今だ」という言葉がささやかれるようになった のも、当然というべきだろう。かつて 「SFの黄金時代」と言えば、アメリカの一九五〇年

明

解

說

Vet

代をさしていたのだが、七〇年代は、状況的にも、おそらくは小説としての質でも、五〇年 代を越えたと言っていい。けれども、SFの拡大が日常化しはじめた七〇年代の終わり近く になって、再び五〇年代のSFに対する評価が高まってきた。量の問題ではなく、そのSF の質の問題から、五〇年代のSFについて、再び語られはじめたのだ。

R・A・ハインライン、 アイザック・アシモフ、A・C・クラークたちを頂点にする五〇 年代のSFの評価が、揺らぎはじめるきっかけは、六〇年代の半ばにイギリスで起こったニ ューウェーヴ・ムーヴメントであった。マイケル・ムアコックの編集する「ニューワール ズ」を中心として英米のSF界を巻き込んだこのニューウェーヴなるものについては、すで に多くが語られている。ここでそれを繰り返すことは避けるが、一言で言えば、小説として のSFの見直しということではなかったかと思う。そしてまた「唯一の未知の惑星は地球 だ」という有名なJ・G・バラードの言葉に代表されるように、それまでのSFの歴史の集 約されたものとしての五〇年代のSF、ことにアメリカのSFが造り上げたSFのイメージ、 宇宙や遠い未来、あるいは過去といったイメージそのものを拒否していったわけだ。

もちろん、それは、SFを普通の小説にしようということではなく、たとえば宇宙や未来 という素材そのものが、かえって、想像力を解放するどころか、通俗化し、ステロタイプ化 した作品を生み出すにすぎないということから、はじまっているのだが、いわゆるSFファ ンの間でも、その方向については、賛否両論が入り乱れた。つまり、それがSFをSFでな くしてしまうのではないかが問題にされたわけだ。 結局のところ、ニューウェーヴ・ムーヴ

メントそのものは、六〇年代の内に、一応、終わりをむかえてしまった。けれども、ニュー ウェーヴの衝撃は、SFそのものの内にとどまり、絶対的な評価を得ていた五〇年代のSF もまた、その絶対性を失うに至ったのだ。

実際、ニューウェーヴにとって重要なのは、その個々の作品ではなく、その概念だけであ ったように思う。最も制約のない文学であると思われていたSFが、実は、何よりも制約の 強いものであったのかもしれないと思わせただけで、ニューウェーヴの役割は果たされたの だ。

はいきょ

七〇年代のSFは、言ってみれば、そうした大破壊の廃墟の跡からはじまった。七〇年代 のSFの一つの傾向は、その多様性であり、小説としての質的な向上だっただろう。多様性 というのは、小説の内容そのものだけではなく、書き手、読み手、メディア等を含めた意味 での多様化だ。もはや、いかなるものも、絶対的な力を持たなくなったわけだ。SFが、サ イエンス・フィクションではなくなったのも、当然のことだ。

SFが、必ずしもサイエンス・フィクションではないということは、すでに五〇年代から 事実としてあったのかもしれない。たとえば、 フレドリック・ブラウンやロバート・シェク リーというような作家たちにあっては、どこまでがサイエンス・フィクションであるのか、 その境界があいまいであったはずだからだ。けれども、科学、あるいは技術というものが、 まだ五〇年代には、SFの中核に存在しているという幻想が確固としてあったのだ。 それが 七〇年代からは、失われた。 その責任をニューウェーヴだけに帰するのは、問題があるかも

はんらん

しれない。あるいは、六〇年代という時代そのものが、反科学的であり、反技術的であるこ

を善しとしたという背景そのものの、SFに対する投影であったかもしれないからだ。け れども、それと同時に、SFに小説としての目覚めを要求したニューウェーヴの影響も、見 過ごすべきではない。

七〇年代に入ってからのSFにおけるサイエンスの喪失は、具体的には、ファンタシィの 氾濫という形で、現われてきた。六〇年代のJ・R・R・トールキンのリバイバル、R・ E・ハワードの「コナン」シリーズによるヒロイック・ファンタシィ・リバイバルが、まさ に潮流となって、SFの中に流れ込んできたのだ。 ファンタシィが、SFの中で、確固とし た地盤を確保するようになった。もちろん、その多くは、純粋なファンタシィではなく、ヒ ロイック・ファンタシィであったけれども、それまで、ほんの僅かな読者の間でのみ読まれ ていたファンタシィが、立派にビジネスとして成立するようになったのは、驚くべきことと 言っていい。そして、その読者と作者のかなりの部分が、 SFに関わる者たちであったわけ だ。SFにおけるサイエンスの喪失を端的に示す現象だった。

けれども、実に興味深いことだが、七〇年代の後半になって、いかにもサイエンス・フィ クションらしいSFが、しだいに目立ちはじめるようになってきた。現象面から言うならば、 たとえばヒロイック・ファンタシィの成功が、スペース・オペラの復活、新作に結びつき、 そこからサイエンス・フィクションの再生がはじまったように見える。ヒロイック・ファン タシィが、実は、三〇年代、四〇年代のスペース・オペラの変形だという意見は、そのブー

ムの当初からあったのだが、たしかに、それはうなずける部分がある。誰もが、文学を望む わけではない。そして、五〇年代のサイエンス・フィクションの再評価がはじまるわけだ。

その意味で、例の「スター・ウォーズ」という映画の大ヒットは、象徴的なことであった。 それはサイエンス・フィクションの復権であった。五〇年代のSFの再評価は、まだはじま ったばかりだ。けれども、その特徴的なことは、ノスタルジアという方向だけではないとい うことだ。五〇年代のSFが素晴しいという意見は、言ってみれば、常に存在した。ニュー ウェーヴ華やかなりし頃でさえ、五〇年代SFの信奉者は多かったのだし、それだからこそ、 論争が存在したのだが、それがともすれば守勢にまわることになったのは、ほとんどがノス タルジアに味つけされた意見だったからだ。

SFにおける科学や技術の意味から、五〇年代のSFについて語られはじめたのは、やは り最近ではなかったかと思う。SFにおける科学などというタイトルで、たとえばポール・ アンダースンあたりが論文を書くということは、それまで、見かけないことだった。ぼくは、 七〇年代を「ファンタシィとハードSFの時代だ」と、言ったことがある。それは極論では あるけれども、サイエンス・フィクションの復活は、そう言ってもかまわないだけの重要性 を持っているように思うのだ。もちろん、ハードSFがそのままサイエンス・フィクション であるかどうか、そこに問題はあるにしろ、それはほとんど重なりあっていると言いえる と、ぼくは信じる。

七〇年代の「サイエンス・フィクション」ライターとして、最も名前を知られているの

は、ラリー・ニーヴンあたりだろうが、ここに来て、まさに「サイエンス・フィクション」 のライターたちが輩出してきている。

本書の作者であるジェイムズ・P・ホーガンも、そうしたニュー・サイエンス・フィクシ ョン・ライターの一人だ。 そうしたライターたちに共通するのは、科学や技術に対する恐怖 感、あるいは、拒否の姿勢が、 欠けていることだ。というよりも、科学や技術について語り、 それを取り上げることに、楽しさを感じている形跡すらある。言ってみれば、五〇年代以前 のSF作家たちのように、彼らは、現在の科学や技術に追いつき、理解しつつあるのだ。こ れは重要なことだ。そして、ジェイムズ・P・ホーガンは、その最右翼にいる。それは、た とえばラリー・ニーヴンと比べてみればわかることだ。 ニーヴンは、結局は、小説を書くの かもしれない。当初のアイディアや科学や技術の存在が、ストーリー展開の中で、急速に輝 きを失っていくのを、ニーヴンの長編では、しばしば経験する。ストーリーが、ついに全体 を支配していくわけだ。

けれども、ホーガンの作品にあっては、それが逆になる。時には、五〇年代以前のサイエ ンス・フィクションを思わせる程だ。 この 『星を継ぐもの」は、ホーガンの最初の長編だが、 彼の特徴が良く出ている。 科学や技術について語るときの様子は、まるでオモチャを与えら れた子供のように、嬉々としているのが感じられる。 そして、ストーリーを語るよりも、ア イディアを語ることが、中心になっている。

そして、それは、ストーリーを中途半端に語るよりも、はるかに素晴しいものをホーガン

の作品に与えている。センス・オブ・ワンダーってやつだ! 五〇年代のSF、いや、それ 以前のSFが与えてくれたセンス・オブ・ワンダーが、ホーガンにはある。 黄金の五〇年代 の再評価と共に、その七〇年代版が出現したのだ。 どちらが先だったかは、この際、重要で はない。サイエンス・フィクションが、 想い出の中で語られるのではなく、今、ここで書か れ、読まれるということが重要なのだ。SFが、サイエンスを取り戻しはじめている。この 『星を継ぐもの』に、ぼくがいれこんでいるのは、まさに、その時代の故なのだ。作品とし て、小説として、完成度を高めてきた七〇年代のSFにあって、今一つ、SFファンに物足 りなさを感じさせてきた空白、五〇年代SFの持っていたもの、その空白を埋めるべき作 品群の前兆が、『星を継ぐもの」に感じられる。

小説として、SFとして、おそらくは数多くの欠点を持っているこの作品には、そのすべ を帳消しにする魅力がある。読んでいる内に、胸がワクワクしてくるのだ。サイエンス・ フィクションなのだ、これは。

月面で、真紅の宇宙服を着込んだ死体が発見される。それは人類が生まれる以前から、そ こにあったのだ。はたして、何者なのか、その死体は。

すでに使い古されたアイディアかもしれない。エドモンド・ハミルトンの『虚空の遺産」、 アルジス・バドリスの『無頼の月」、あの「2001年宇宙の旅」といった作品も、それと 似たアイディアからはじまる。けれども、いったいそれは何者なのか、それではじまり、 そ の謎を解明し、それで終わる作品というのは、ほとんどない筈だ。 「星を継ぐもの」は、そ

の死体の謎の解明だけで書かれている。 近未来の科学技術や知識のすべてが動員されて、そ の謎に迫っていくわけだ。 何度も解答が提示されるたびに、逆に謎が深まっていく。 ミステ リ専門誌のEQMMで、レヴューが載ったというが、たしかに謎解き小説としても、よくで きている。けれども、問題は、その解答ではなく、 それを得るまでの過程だ。ぼくが、 なぜ、 これをサイエンス・フィクションと呼ぶか、読み終えた人なら、わかってもらえるだろう。

そして、最後の一ページが、駄目押しになる筈だ。そこでうける感覚は、たとえばA・ C・クラークの「太陽系最後の日」の読後感に似ている。七〇年代のサイエンス・フィクシ ョンを、あなたは、読んだわけだ。

作者のジェイムズ・P・ホーガンの名は、この作品まで、無名であった。この作品以降、 一挙にポピュラリティを得た。そうは言っても、まだ一流作家というほどではないが、この レベルで作品を発表し続けていけば、一流の仲間入りをするのは、それほど難しいことでは あるまい。

ジェイムズ・パトリック・ホーガンは、一九四一年にロンドンで生まれた。航空機関係の 仕事に携わった後、コンピュータのセールスマンとして、ITT、ハニウェル、ディジィタ ル・エクィップメント・コーポレーションといった会社を渡り歩いている。現在も、最後の 会社に勤務しているようだ。このあたりの彼の体験は、この「星を継ぐもの』の主人公であ るハントに、そのまま生かされている。一九七七年の半ばには、イギリスから、アメリカに 移り、現在、マサチューセッツに居住しているという。七九年に、新人作家に与えられる

4

J・W・キャンベル新人賞にノミネートされている。

ホーガンの著作を以下に掲げる。

『星を継ぐもの』 Inherit the Stars (1977)本書

2『創世記機械』 The Genesis Machine (1978) 創元SF文庫

3 『ガニメデの優しい巨人』 The Gentle Giants of Ganymede (1978) 創元SF文庫

『未来の二つの顔』 The Two Faces of Tomorrow (1979) 創元SF文庫

5 『未来からのホットライン』 Thrice upon a Time (1980) 創元SF文庫

6『巨人たちの星』 Giants' Star (1981) 創元SF文庫

3と6は1の続編である。4は、コンピュータ対人類というテーマを扱い、2は、科学と 科学者の復権を扱っている、と言っておこうか。5は、何とタイム・トラベルものという。 いずれも、 サイエンス・フィクションだ!

一九八〇年四月

(編集部付記)その後、本書にはじまる《巨人たちの星》三部作の続編が発表された。「内 なる宇宙』 Entoverse (1991) がそれで、創元SF文庫に収録されている。さらに後年、第

五部となる Mission to Minerva (2005) が発表され、こちらも創元SF文庫に収録予定で ある。

新版への追補

『星を継ぐもの」はジェイムズ・P・ホーガンが一九七七年に発表した最初の作品であり、 彼の代表作だ。アイザック・アシモフはこの作品を絶賛し、正統的なサイエンス・フィクシ ョンの大家であるアーサー・C・クラークの名を挙げて、それに近いとしている。 新人作家 としては破格の評価と言っていい。日本では一九八〇年以来、昨年までに一〇〇版を超えて いる。最初の紹介者としてはうれしいと同時に驚かざるを得ない。そして今また新版が出る という。素敵ではないか。

なぜこの作品が、これほど読み続けられてきたのか。それはこの作品が面白いからだ。そ う言ってしまえばそれまでなのだが、その面白さの要因にミステリとしての魅力がある。 わ たしはこの作品の解説で、サイエンス・フィクションとしての価値と魅力について語ったが、 ミステリの部分に関しては触れなかった。 そして、この作品についてSFミステリの傑作と いう評価もある。SFミステリというカテゴリーは、アシモフをはじめとして何人もの作家

が書いているが、個人的には、あまり好きではない。中途半端な感じが付き纏っているよう に思うのだ。

せがわたけし

『星を継ぐもの』がSFミステリではなく、純粋にミステリとして優れていると、最初にわ たしに語ってくれたのは、 映画評論家、ミステリ評論家の故瀬戸川猛資だった。 彼は学生時 代からの友人だったが、この作品を読んで、SFとしての面白さ以上にミステリとして優れ ていると語ってくれた。アリバイ崩しと言ったように思う。記憶が曖昧で申し訳ないが、そ の時どういう意味でそう語ったのか、理由を聞かなかった。 アリバイ崩しというのはミステ リの中でも古典的なトリックで、犯人が空間的にも時間的にも、犯行の現場にいることはで きないという完璧なアリバイが成立している。 そのアリバイをいかに論理的に、実証的に崩 壊させていくか、その過程が読みどころになる。

月面で発見された五万年前の宇宙服を着た死体。それはそこに存在するはずのないものだ。 アリバイ崩しの逆のように思えるが、その謎を解いていく過程を指して、瀬戸川猛資はミス テリとして評価したのだと思う。なるほどそういう読み方もあるのか、 瀬戸川猛資の指摘に 感心した覚えがある。そしてこの作品がこれほど多くの読者に読まれてきた理由の一つはこ うしたミステリとしての側面にもあるのだと思う。

「じょうとう

大きな謎が冒頭で提示されるという手法は、さまざまな小説で常套的に使われるものだが、 SFではその謎が物語の展開のためのジャンピングボードであることが多い。けれども 「星 を継ぐもの』ではその謎の解明そのものが物語であり、それが解明されることで壮大な物語

F

が姿を現わす。 これ以上物語の中身に触れることはできないが、読み終えた時には、大きな カタルシスを感じるはずだ。 それはSFファンであろうとなかろうと共通して感じることが できるものだと思う。

わたしがこの作品を読んだのは七九年ごろだった。もちろんホーガンのことは全く知らな かった。 月面で五万年前の宇宙服の死体を発見するというあらすじだけを読んですぐ読み始 めた。月面で何か奇妙なものを発見するという話に、わたしは極端に弱い。

多分、アルジス・バドリスの 「無頼の月」 Rogue Moon (1960) を読んでからなのだろう。 この作品は月面に奇妙な建造物が発見され、その中を通り抜けるというだけの話なのだが、 それが何であるのか全く明らかにされないまま物語は終わる。 読者の疑問に全く答えていな いわけだ。が、この作品の場合、その建造物の謎を語らないことで、価値を高めているのだ。 謎を明かすことによって、満足するよりも失望するという経験をしたことがあるはずだ。 たとえば、オーパーツと呼ばれるものがある。太古の地層に現代の遺物が残されていたり、 過去の技術では製作が不可能と思われるもののことだ。それらの事例は想像力を強く刺激し てくれる。けれども、よく調べていくと、そのほとんどは、フェイクであったり、単純な間 違いであったりする。 そこでわたしが感じることは、謎が解明されたことによる心地よさで はなく、失望である。小説でも同じような感覚を覚えることが少なくない。

『星を継ぐもの」は謎を解明し、読むものに満足感を与えるという難しい課題を見事に達成 している。電子系の企業のエンジニア、 そしてセールスマンという経歴のホーガンが、この

ような作品を書くようになったのは一九七七年当時の職場での賭けであったというのは、か なり知られた話だろう。 彼の死後、発表された短い自筆のバイオにはその賭けの内容が記さ れている。ホーガンがSFを本当に書けるのか、そして出版させることができるのかという ものであったという。このバイオでは、なぜこのような作品になったのかということには触 れておらず、自分が賭けに勝った、としか書かれていない。それ以前にホーガンは趣味とし SFを書いていたのだという。そのきっかけは「2001年宇宙の旅」であった。 そこで 描かれた技術的な部分に感動したが、最後の部分は理解できなかったとしている。面白いと 思う。確かに『星を継ぐもの』には「2001年宇宙の旅」に影響されたと思える部分があ る。けれども、映画の最後の象徴的な部分を感じさせるものはない。極めて具体的に全てが 語られている。

賭けのきっかけになったのは、「2001年宇宙の旅」のエンディングに対してホーガン が不満を述べたことだという話もある。 ありそうな話だと思うが、それまで小説を書いたこ とがない人間が、突然このような物語を書くというのは難しいのではないか。

ホーガンはアイルランドとアメリカのフロリダに家を持ち、季節に応じて往復していたと いう。成功者の理想的な生活だろう。そして二〇一〇年七月十二日にアイルランドの自宅で 心臓発作のために亡くなった。 六十九歳だった。三十作の長編、多数の短編、四度の結婚、 六人の子供を残した。

それらの全てがこの『星を継ぐもの」から始まった。 それは成功と夢の物語の始まりだっ

大の犬。

二〇二三年六月

星を継ぐもの

1980年5月23日 2022年5月27日 新版 2023 年 7 月 7 日 2025年12月19日

訳者紹介 1940年生まれ、 国 際基督教大学教養学部卒業。 ド ン・ペンドルトン 「マフィアへ の挑戦」シリーズ、アシモフ 「黒後家蜘蛛の会」、 ニーヴン& パーネル 「神の目の小さな塵」 など訳書多数。 2023年没。

初版

104 版

初版

6版

著者 ジェイムズ・P・

ホーガン

記者池

いけ

ひろ

あき

央

耿

発行所 (株) 東京創元社

代表者 渋谷健太郎

162-0814 東京都新宿区新小川町1-5 電話 03-32688231-営業部 03-32688201-代表 URL https://www.tsogen.co.jp 組版工友会印刷 暁印刷本間製本

乱丁 落丁本は、ご面倒ですが小社までご送付く ださい。 送料小社負担にてお取替えいたします。 © 池卓実 1980 Printed in Japan ISBN978-4-488-66331-5 C0197

SF史上不朽の傑作

CHILDHOOD'S END Arthur C. Clarke

CHILDHO

ARTHUR

地球幼年期の 終わり

アーサー・C・クラーク

沼沢浩治 訳 カバーデザイン = 岩郷重力+T.K 創元SF文庫

宇宙進出を目前にした地球人類。 だがある日、 全世界の大都市上空に 未知の大宇宙船団が降下してきた。 〈上主〉と呼ばれる彼らは 遠い星系から訪れた超知性体であり、 圧倒的なまでの科学技術を備えた全能者だった。 彼らは国連事務総長のみを交渉相手として 人類を全面的に管理し、 ついに地球に理想社会がもたらされたが。 人類進化の一大ヴィジョンを描く、 SF史上不朽の傑作!

ヒューゴー賞受賞の傑作三部作、完全新訳

FOUNDATION Isaac Asimov

銀河帝国の興亡 銀河帝国の興亡 アイザック・アシモフ アレモフ 銀河帝国の興亡 3 アイザック・アシモフ 夏露國

銀河帝国の興亡1 銀河帝国の興亡2 風雲編 怒濤編 銀河帝国の興亡3回天編

アイザック・アシモフ 鍛治靖子 訳

カバーイラスト=富安健一郎 創元SF文庫

【ヒューゴー賞受賞シリーズ】 2500万の惑星を擁する銀河帝国に 没落の影が兆していた。 心理歴史学者ハリセルダンは3万年 に及ぶ暗黒時代の到来を予見、 それを阻止することは不可能だ が期間を短縮することはできるとし、 銀河のすべてを記す 「銀 「河百科事典」の編纂に着手した。 やがて首都を追われた彼は、 辺境の星テルミヌスを銀河文明再興の拠点 〈ファウンデーショ ン〉とすることを宜した。 歴史に名を刻む三部作。

創元SF文庫を代表する歴史的名作シリーズ

MINERVAN EXPERIMENT James P. Hogan

星の

星を継ぐもの ガニメデの優しい巨人 巨人たちの星 内なる宇宙 上下 ミネルヴァ計画

ジェイムズ・P・ホーガン 池央耿/内田昌之 訳

カバーイラスト=加藤直之 創元SF文庫

月面で発見された、 真紅の宇宙服をまとった死体。 それは5万 年前に死亡した何者かのものだった! いったい彼の正体は? 調査チームに招集されたハント博士とダンチェッカー教授らは 壮大なる謎に挑む 現代ハードSFの巨匠ジェイムズ・P・ホ ーガンのデビュー長編 「星を継ぐもの」 (第12回星雲賞海外長 部門受賞作)に始まる不朽の名作 《巨人たちの星》 シリーズ。

「ニューロマンサー」 を超える7冠制覇

ANCILLARY JUSTICE Ann Leckie

叛逆

叛逆航路

アン・レッキー 赤尾秀子 訳 カバーイラスト=鈴木康士 創元SF文庫

愛露

宇宙戦艦のAIであり、 その人格を 4000人の肉体に転写して共有する生体兵器 「アンシラ! “属躰" を操る存在だった "わたし"。 だが最後の任務中に裏切りに遭い、 艦も大切な人も失ってしまう。 ただひとりの属躰となって生き延びた "わたし" は 復讐を誓い、 極寒の辺境惑星に降り立つ・・・・・・。 デビュー長編にしてヒューゴー賞、 ネビュラ賞、 ローカス賞、クラーク賞、 英国SF 協会賞など 「ニューロマンサー」 を超える7冠制覇、 本格宇宙SFのニュー・スタンダード登場!

第1位 「SFが読みたい!」 ベスト SF1999/海外篇

QUARANTINE Greg Egan

香

宇宙消失

宇宙消失

グレッグ・イーガン

グレッグ・イーガン 山岸真 訳

カバーイラスト=岩郷重力+WONDER WORKZ。 創元SF文庫

ある日、地球の夜空から一夜にして星々が消え正体不明の暗黒の球体が太陽系を包み込んだの世界を恐慌が襲い、 球体についてさまざまな仮説が乱れ飛ぶが、 決着を見ないまま33年が過ぎた･･････。 元警官ニックは、 病院から消えた女性の捜索依頼を受ける。 だがそれが、 人類を震撼させる真実につながろうとは! ナノテクと量子論が織りなす、 戦慄のハードSF。 著者の記念すべきデビュー長編。

た。 だ。

ヴァーチャル・リアリティSFの先駆的傑作

REALTIME INTERRUPT James P. Hogan

REALTIME

INTERRUPT

James P. Hogan

仮想空

ジェイムズ・P・ホーガン

仮想空間 計画

ジェイムズ・P・ホーガン

大島 豊 訳 カバーイラスト=加藤直之 創元SF文庫

科学者ジョー・コリガンは、 見知らぬ病院で目を覚ました。 彼は現実に限りなく近い ヴァーチャルリアリティの開発に従事していたが テストとして自ら神経接合した後の記憶は失われている。 計画は失敗し、 放棄されたらしい。 だが、 ある女が現われて言う。 二人ともまだ、シミュレーション内に 取り残されているのだ、と･･････。 「星を継ぐもの」の著者が放つ 傑作仮想現実 SF!

大

土星で進化した機械生物。 ホーガンSFの真髄

CODE OF THE

LIFEMAKER♦James P. Hogan

造物主の掟

ライフメー

ジェー

ライフメーカー

造物主の掟

ジェイムズ・P・ホーガン

小隅 訳 カバーイラスト=加藤直之 創元SF文庫

百万年の昔、 故障を起こした異星の宇宙船が 土星の衛星タイタンに着陸し、 自動工場を建設しはじめた。 だが、 衛星の資源を使ってつくった製品を 母星に送り出すはずのロボットたちは、 故障のため 独自の進化の道をたどりはじめたのだ。 いま、 タイタンを訪れた地球人を見て、 彼ら機械生物は? ホーガンSFの真髄! 訳者あとがき 小隅黎

ハードSFの巨星が緻密に描く、大胆不敵な時間SF

THRICE UPON A TIME James P. Hogan

未来からのホットライン

ジェイムズ

未来からの ホットライン

ジェイムズ・P・ホーガン

小隅黎 訳 カバーイラスト=加藤直之 創元SF文庫

スコットランドの寒村の古城で暮らす ノーベル賞物理学者が開発したのは、

60秒過去の自分へ、 6文字までのメッセージを送るプログラムだっ孫たちとともに実験を続けるうち、 彼らは届いたメッセージを 60秒経っても送信しないという選択をしたが、 何も起こらなかった。 だがメッセージは手元にある。 では送信者は誰? ハードSFの巨星が緻密に描き上げた、 大胆不敵な時間 SF。

た。

『星を継ぐもの』の巨匠が描く傑作SF

MARTIAN KNIGHTLIFE James P. Hogan

火星の遺跡

火星の遺跡

ジェイムズ・P・ホーガン

KNIGHTLI

ジェイムズ・P・ホーガン 内田昌之 訳 カバーイラスト=加藤直之 創元SF文庫

火星で研究中のテレポーテーション技術。 初の人体実験は成功を収めたかに見えたが、 被験者となった科学者の周辺で 奇妙な事件が続発する。

一方、太陽系全土に足跡を残す古代巨石文明の 12000年前の遺跡が火星で発掘されたが、 考古学遠征隊には思いがけない危機が迫る。 ふたつの事件の謎をめぐり、 フリーランスの紛争調停人キーランが調査に乗り出す。 「星を継ぐもの」の巨匠ホーガン円熟期の傑作!

ジェイムズ・P・ホーガン

James P. Hogan

*

1941年、 英国ロンドン生まれ。 コ ンピュータ・セールスマンだった が、 1977年に一気に書き上げた長 「星を継ぐもの」でデビュー。 同書は日本に翻訳紹介されると同 時に爆発的な人気を博し、 翌年の 星雲賞を受賞。 さらに 「創世記機 械」 「内なる宇宙」 でも同賞を受 ライフメーカー 賞した。 「造物主の掟」 「時間泥 棒」 など、 最新科学技術を用いた アイディアに挑戦する作品を矢つ ぎばやに発表し、 現代ハードSF の旗手として幅広い読者を獲得し た。 また「未来の二つの顔」 「未 来からのホットライン」 「星を継 ぐもの」は星野之宣によって漫画 化されている。 2010年没。