超・SF作家育成サイト

「超・SF作家育成サイト」 は、 「ゲンロン 大森望 SF創作講座」 の 受講生の作品が読めるWebサイト。 電子書籍レーベル 《ゲンロン SF文庫》 の作品たちも、 すべてはこのサイトから生まれました。 ぜひいちどご覧ください!

配信プラットフォーム シラスのSF系チャンネル!

菅浩江のネコ乱入! ~創作講座と雑学などなど

日本SF大賞、星雲賞受賞作家の菅浩江 さんのチャンネル。 小説の書き方の基礎 から応用まで。 視聴者の作品を添削する 実践的な創作講座も配信しています。

Suga

月額3,300円、 番組単体1,100円~

小浜徹也のここだけのSFと編集の話

SF

東京創元社のベテランSF編集者・小浜 徹也さんのチャンネル。 編集者ならでは の視点で作品を解説するほか、貴重な日 本SFファンダム史を語り継いでいます。

編集

月額2,200円、 番組単体770円~

ゲンロンSF文庫 | 013 超SF創作マニュアル

8

監修者より

2016年4月にスタートした「ゲンロン 大森望 SF創作講座」は10年目に入り、第 9期がスタートした。

第1期の講座の内容をコンパクトにまとめたガイドブック「SFの書き方 「ゲンロン 大 森望 SF創作講座」 全記録』が早川書房から2017年に刊行され、2025年7月には、 その中国語版〈科幻能祥写:科幻名家十併> (陆秋槎雨桐訳)が人民文学出版社から 発売。2025年9月に成都の銀河SF大会に参加した折には、四川大学の中国科幻研究 院からの依頼でクリエイティヴ・ライティング・コースの学生たちにゲンロンSF創作講 座についての話をした。「三体」以降、若者たちのSF熱が高まる中国でも、ゲンロンS F創作講座は熱い注目を浴びている。

ゲンロンSF創作講座は、その名の通り、SF小説を書くための講座だが、受講生の中

大森望

0

に、SFをたくさん読んでいる人はそれほど多くない。 「SFって何ですか?」 「どうすれ ばSFになりますか?」という質問を受けることもしばしば。 SFに関するガイドブック はいろいろ出ているが (SF小説の現状にスポットライトを当てた最近の本としては、 Pヴァインから202 3年に出た池澤春菜監修の「現代SF小説ガイドブック 可能性の文学」が役に立つ)、SFの歴史と現状、 最低限知っておくべき名作、さまざまなサブジャンルやSF用語などの基礎知識をファン ダム史まで含めて簡潔にまとめた本は見つからない。

見つからないなら、講座のサブテキストとしてつくってしまえばいいのではないか という発想(推測) のもとに誕生したのが本書。 講座の創設者でもある東浩紀氏が発案し、 講座発足当時からお世話になっているゲスト講師のベテラン編集者2人、 東京創元社の小 浜徹也氏、早川書房の井手聡司氏と語らって骨格を決めたらしい。

これ1冊あればSFのことがだいたいわかる 「現代SFの基礎知識」的な本としては非 常にコンパクトにまとまっていて、講座のサブテキストとしてだけでなく、SFに興味の ある一般読者にも広く役立つ1冊なのではないか。

・・・・・・などと書くと他人事のようだが、私自身は、講座の主任講師という立場から、本書 制作過程の最後の1週間に参加して、原稿にあれこれダメ出ししたりリライトしたりした だけなので、第三者的に楽しく読ませていただいた。ゲンロンSF創作講座からこういう 本が誕生したことを喜びつつ、関係者各位に感謝したい。もっとも、最終チェックは大森 が担当したので、中身に不備があればすべて大森の責任です。

003

株式会社ゲンロンが運営する通年の小説講 座 主任講師にSF翻訳家・書評家の大森望さ んを迎え、2016年より開講しています。

各回、 現役作家と編集者がゲスト講師とし て登壇し、受講生は講師から提示されたテー マに応じて作品を提出します。 提出は2段階 にわかれます。 まず1200字の 「 梗概」 ( あら すじ)を全員が提出し、 講義の際に講師がそ れらを講評したうえで、 上位3名を選出します。 選出者は16000字の 「実作」 を次回講義まで に執筆し、 講評を受けます。 このサイクルを 開講期間のあいだ、 原則として月に1回ずつ 繰り返します。

各期の最後に受講生は40000字の短編を執 筆し、それらを候補作とする 「ゲンロンSF新 人賞選考会」が行われます。 みごと正賞に輝 いた作品は、ゲンロンの刊行物への掲載が約 束されます。

開講から約10年、 多くの作家が本講座から デビューしました。 新たな才能を送り出す、 SFコミュニティの新しい震源地と目されてい る講座です。

ゲンロン 大森望 SF創作講座とは

超SF創作マニュアル

監修者より

ゲンロン 大森望 SF創作講座とは

はじめに

SF作家になりたいあなたへ

座談会 SFのロジックは「蚊取り線香」だ -名編集者が語る、SFの書き方・読み方

コラム ① 生成AIでSFアイデアを得てみる

大森望 編集部

小浜徹也 108

小浜徹也+井手聡司 0m

聞き手=東浩紀

基礎知識① 作家になるにはこれを読め! 小浜徹也+井手聡司+大森望 -必読書24

井手聡司 24

•

.

日本SFはこれを読め! 世界SFはこれを読め!

基礎知識② 今日から使える! SF基礎用語50

小浜徹也 井手聡司+大森望

-

座談会② プロもアマチュアも

小浜徹也+井手聡司 057

「ファンダム」だった

聞き手=東浩紀

-名編集者が語る、新人作家にまず知ってほしいSFの歴史

コラム② 「これはSFではない」 新しくSFを書くみなさんへ

おわりに小説を書き上げ、書き続けるために

デビューを目指すならここに出せ!

新人賞一覧

小浜徹也 173

井手聡司 17

編集部

河野咲子

079

078 074

付録 SF創作講座完全攻略マニュアル―それについて語るときにわたしの語ること

031 026

d

SF作家になりたいあなたへ

「ゲンロン 大森望 SF創作講座」がはじまって10年が経とう としている。

2016年4月20日、木曜に開かれた第1期第1回の熱気は 忘れがたい。 この日の講師は大森望、 東浩紀、小浜の3人。 ゲ ンロンカフェで18時にスタートした授業は、受講生から提出さ れた梗概への講評が深夜0時になっても終わらず、結局午前1 時過ぎまでつづいたのだったろうか。

開講する以前から注目され、また期待を寄せられた、画期的 な創作講座だった。 そして、その日から現在まで、さまざまな 作家や編集者が講師として登壇した。 そしてぼくらは、受講生 の皆さんが熱心に耳を傾けてくれるのをいいことに、壇上でず っと「普通に」話していたのだ。

しかし、なんとしたことか、大部分の受講生にとって、とく に毎期の第1回講義のトークは「ハイコンテクストすぎる」の だという。

そうだったのか。いやなるほどそうかもしれない。 申し訳な かった。どうもぼくらは「普通の」読者と会話する能力に乏し かったようだ。

ぼくらの「普通」とは、「昔「SFアドベンチャー」に載っ

小浜徹也

たやつだよ」 「あれって星雲賞とったんだっけ」 「それはSFセ ミナーのときじゃないの」などだと思う。 「ニューウェーブは わからないので」 「これはサイバーパンクじゃないよね」 も混 じっていたかもしれない。

10年目を迎えてこの事態を察し、それを打開するべくゲンロ ン編集部が新規受講生のために企画したのが本書である。

日本SF界が70年を迎えようとする現在、「SF」 というジ ャンルに対する参入のハードルはかつてなく下がっているよう に感じる。

60年をはさんだ前後10年ほど、SFが本当に「ブーム」だっ た時期があったが、そのときとはまた違って、90年代以降に興 隆したSFマンガやSFアニメ・特撮、あるいはゲームでSF に接する人々が増えたのだと思う。 SFといわれてアレルギー 症状を示すひとが減ったというだけでもありがたい時代になっ たものだと、つくづく感じる。とはいえ、SFを「知ってる」 といっても、実はそれが一部のものについてのこともあるよう だし、熱心なひとでも、自分が知るようになる以前のSFにつ いて不案内なことが多いようだ。

小浜膽也

これには総覧的なSFガイドブックの類いがあまり刊行され なくなったことが大きい。近年のものでは池澤春菜監修 『現代 SF小説ガイドブック』ぐらいだろうか。

そうした責任の一端はわれわれふたりの執筆者にもある。 ふ たりはともにSF出版の老舗である会社の編集者である。 小浜 徹也は東京創元社で、 井手聡司は早川書房で一貫して内外のS F小説をつくってきたし、それぞれにSF小説の新人賞運営に 携わってきた。 さらにSF創作講座でも毎期、複数回登壇させ ていただいているご縁があり、専門のライターではないわれわ れが本書のふたつの対談と記事の執筆を担当することになった。 本書は、小説作法書のガイド本と日本SFの歴史を紹介する ふたつの対談と、内外のSF推薦図書リスト、基本的なSFの 用語集から成っている。

それぞれの内容について、すこし説明する。

本書中のSF推薦図書は、今回独自に議論して選んだもので、 「もっと知りたい」という方は各種の「SFオールタイム・ベ スト」を参考にしていただければ幸いである。50年来、いろい ろな雑誌で断続的に企画されてきたので、ネットで古書を検索 していただければと思う。最新のものは「SFマガジン」 20 25年2月号で発表されている。さらに、その年ごとの注目作 については、 早川書房が毎年2月に刊行している 「SFが読み たい!」で内外のベスト作品が選ばれているので、そちらを参 考にしてほしい。

SF用語については、いまやネット上で、かなり専門的なも

のまで含めておびただしい情報が得られる。本書を足がかりに して、wikipediaはもとより、 さまざまな記事を渉猟していた だければ、楽しさがさらに深まると思う。

巻頭と巻末のふたつの座談会だが、巻頭の小説作法対談では、 「とにかく書いて提出すること」にはじまるSF創作講座では 教わらないことへのフォローアップとして、着想方法を含めて、 すぐ手に入るさまざまな本を紹介するとともに、編集者が考え る「SF小説」について語っている。 皆さんの理解の手がかり になることを祈りたい。

またSFの世界には、他のジャンルと大きく異なる「ファン ダム」という存在がある。「キングダム」のもじりで 「王」は 「いなくて「ファン」がいる、と雑に説明してもよい。熱心なア マチュアたちが支えていて、各種同人誌を刊行したり、さまざ まな規模の大会を主催したりするコミュニティの集合体だ。 S Fによってひとが出会う場所であり、日本では60年代からプロ 作家をはじめ翻訳家、研究者を多く輩出した。 これを解説した のが後半部の日本SFの歴史に関する対談で、出版史とファン 活動史を並列して話している。たぶん日本で初めての読み物に なったと思う。

さて、あれこれ考えて最善を目指したつもりだとはいえ、皆 さんにとって適切なガイドになったかどうか不安はぬぐえない し、かなりくだけたつもりの対談を含めて、これでもまだまだ ハイコンテクストなのかもしれない。容赦ないご意見ご要望を 寄せられたい。

009

SF作家になりたいあなたへ

ChatGPT 5が考えたSFと蚊取り線香

座談会 1

SFのロジックは

「蚊取り線香」だ

・名編集者が語る、SFの書き方・読み方

|小浜徹也+井手聡司

聞き手=東浩紀

SFは「ifの文学」

小浜徹也 SF創作講座では、 よく「小説 が「SFになっている」とはどういうこと でしょう?」 と聞かれる。 着想が奇抜で、 この世のものではないものであることは大 前提として、「ルールやロジックの裏打ち がないとSFとしておもしろく読めない」 と答えてるんだけど、それも消極的な説明 だな、とわれながら思うんだよね。 井手さ んはどうやって説明してる?

井手聡司 わたしが 「SFを書くにあたっ て必要なこと」の話を最小限に絞ってする ことを求められたときは、まず①SFは 「ifの文学」として始まるのがおもしろ いという点、そこから② アイデアが論理的 に転がるという点、あとは③センス・オ ブ・ワンダーの概念について語ることにし ています。

SFは「もし○○だったら」 というif の文学です。その第一歩を手がかりに「も しこういうことがあったらこんなことが起 こるかもしれない」 「さらにこんなことに

もなっちゃうんじゃないか」という、「風 が吹けば桶屋が儲かる」 的な論理や因果関 係の連鎖が、最初想像もしなかったところ にまで転がっていく 「認識的異化」がおも しろいのだ、という話をしますね。

要するに、「最初は小さな種だったif から () 理屈の連鎖で話が大きくなり変 質していく思考の飛躍」があればまずは成 功なんですよ。そこにSF的なギミックや 文学的なモチーフを加えるのは、やりたい ひとがやればいいと思います。

小浜 たしかに「思考の飛躍」は大切。 た まに、丹念にギミックを練り込まないとS Fにならないと思っているひとがいるけれ ど、そこは重要じゃないよね。

井手 ギミックは大好きですが、それより も想像力を掻き立てる時に 「悪ノリ」をし てほしい。 ifの世界ではわれわれとはち がう価値観が生まれるので、別の常識が根 づいているはずです。その別世界の住民に なりきったうえで、その価値観でわたした ちの現実を捉え直すと、ふつうに生きてい たら考えられないようなことが思いつける はずです。

小浜 ぼくらが生きている世界を相対化で きる。ぼくもよく言うんだけど、「この世 界の現実の常識を持ち出してそこに着地さ せるのでは、SFとしては失敗だ」という こと。「やっぱり友情は大事」とかがオチ ではダメ。 非人間的な結論を出してきても 一向に構わない。もちろん青春小説をベー スにSF的なシチュエーションを導入する 作品もあるから、そこに常識を持ち込むな ということではないんだけれど、どこかで 別の価値観が出てくるお話にならないと、 とは思います。

「センス・オブ・ワンダー」の香り

井手 それとわたしは、SFの異化効果に はセンス・オブ・ワンダーの香りがどこか にある気がしています。日本SF大賞の選 考基準のひとつに「このあとからは、これ がなかった以前の世界が想像できないよう な作品」という規定があるんです [1] 。 この世界に対する態度が更新されるのが異 化効果、そういう発明や発見に対するリス ペクトがセンス・オブ・ワンダー、みたい

魔龍也十井店 聞き手ー東浩に

な感覚ですね。

東浩紀 一度知ると戻れない認識的異化の 感覚とセンス・オブ・ワンダーが重要とい うことでしょうか。

井手 そうですね。 わたしたちは赤ちゃん の時代から経験を広げ、雪は触るとこんな に冷たいんだと知ったりとか、同じ中学に 行くはずの級友が来年からインドネシアの 学校に転校すると知って驚くとか、自分が 思い込んでいた「あたりまえ」がそうでな いものに更新される驚きの積み重ねのなか で育ってきたはずです。大人になると忘れ がちですが。 SFは「14歳のための文学」 だとよく言われます。ひとは14歳ぐらいで 自分なりに世界が見えてきて、いったんす べてがわかった気になってるんです。 でも たとえば自然科学の世界をより深く知って いくと、それまで想像もつかなかったこと がふつうに起きていることにびっくりする。 たとえばわたしは子どものころに、イカ には心臓が3つあると知って、すごくびっ くりしたんです。 その瞬間、わたしは心臓 がひとつの生物だけしかいない世界を失っ て、心臓が3つある生物がいる世界を生き

ていることになった。 ハキリアリの生態を 知って驚いてからは、「人間以外にも農業 をする生き物がいる世界」を生きているこ とになった。 わたしにとってのこの世界が 更新されたんです。そういう異化効果の感 覚経験とセンス・オブ・ワンダーが、SF の魅力の源泉だと思います。成長してもこ のような感動の核がすこし多めに残ったひ と、「もっと驚きたい、もっと知りたい」と いう根源的な欲望を持ち続けるひとが学者 になったり、マニアになったり、SF的な 想像力と末永くつきあっていくのだと思い ます。

小浜 深いことを言うなあ。 でも、ぼくは センス・オブ・ワンダーという言葉は使わ ないんだよね。

よしひろ

井手 塩澤浩さん(元「SFマガジン」編集 長)も、一般のひとにはあまり通じないか 普段は使わないほうがいいと言います。 だからわたしは認識的異化とまとめて「S Fはびっくりどっきりが大事だ」という言 い方をしています。 小説家の西崎憲さんと 話したら、ご自身の小説講座では「小説に はドキドキワクワクが必要だ」と教えてい

て、そこのちがいが興味深いですね。 小浜なにより「びっくり」が優先される わけだよね。 でもそれを言ったらミステリ もそうじゃないかな。

井手 うーん、すこし別の角度から答える と、批評家の岡田斗司夫さんの持論に「す べての感動の本質は罪悪感の裏返しだ」と いうものがあります [2]。たとえば踏切 から出られない通行人をだれかが助けて、 そのひと自身は亡くなったとする。 その話 を聞いたとき、感動するひととしないひと がいます。岡田さんは「だれかが踏切で出 られないとき、助けに行きたいけれども行 けなくて、そこに罪悪感を覚えるひとは自 分にはできないけどよくやってくれた、と 感動するが、一方で罪悪感を持たないひと と、自分なら当然助けに行くと思っている

★1 同賞のエントリー募集要項にもこの 文言が記されている。 URL=https://sfwj.jp/japan

-sf-grand-prize/46th-japan-sf-grand-prize-

guidelines/

★2 たとえばX (旧 Twitter) での以下の発 言など。 URL=https://x.com/ToshioOkada/status

/759650468025004033

ひとは感動しない」という話をしているん

です。つまり感動は罪悪感の裏返しだとい わけです。

では夜空の星々に圧倒されるような感動 はなんなのかと考えると、自分は宇宙に対 してちっぽけな存在だと実感したり、到底 手が届かないとおもったりという、罪悪感 というか、引け目、無力感の裏返しではな いか。 突飛に聞こえるかもしれませんが、 そういう神秘体験にも似た感情が、 セン ス・オブ・ワンダーの芽なんじゃないかと 思います。

SFが好きなひとの書くものには、科学 技術や宇宙など、 未知の存在に対する畏敬 の念や驚き、知的な感動の香りが残ってい るような気がします。 それがないとダメな わけではないし、なくてもおもしろいSF もたくさんありますが、センス・オブ・ワ ンダーは異化効果に加えて、 「SFとはな にか」を説明するにあたって大事な概念だ と思っています。

SFとミステリは

「蚊取り線香」の向きが逆

東 読者をびっくりさせたさきに、 手の届 かないものへの畏敬の念が残るのがSFだ ということですね。 それに対して、びっく りの連続によって問題が解決し、謎に手が 届くのがミステリということかしら。 井手 古典的なジャンル感での話になりま すが、ミステリもSFも論理が転がってい くこと自体は同じです。 ただミステリはた くさんの可能性からひとりの犯人を見つけ 出すために、だんだん可能性をふるい落と していくような論理の使い方をします。そ れに対してSFは論理を可能性を広げるほ うへ転がします。 いまはミステリもSFも もうすこし複雑ですけれど、根本的なジャ ンルのちがいはあると思います。

小浜元『ヒッチコック・マガジン』編集 長で小説家の小林信彦さんが、「SFもミ ステリも蚊取り線香のようなもので、SF 渦巻きの中央から外に出ていくが、ミ ステリは外から中央を目指す」 ということ

を言っていました[3]。たとえば島田荘 司さんの作品で言うと、「摩天楼の怪人』 に顕著なんだけど、途中まですごくSFに 接近していって、それでも山場でクルっと 背中を向けてSFから遠ざかっていくんだ よね。渦巻きの向きが逆転する。 でも、日 本の新本格ミステリが出てきたときにSF のひとたちが喜んだ秘密もそこらへんにあ るのかもしれない。

東それはおもしろいですね。ふつうの小

井手司

小兵徹也十井手 聞き手=東活に

説はどういうかたちをしてるんですか? 小浜渦巻きではなく、まっすぐな線です。 東 なるほど。ここまでの話を整理すると、 SFの本質はギミックではなくて、セン ス・オブ・ワンダーと、蚊取り線香のよう に展開していく論理だと。ロボットや宇宙 人が出てくるかは関係ない。

井手 ロボットや宇宙人が出てきてもSF じゃないと思えちゃうものもありますね。 話のおもしろさとは別ですが。

小浜 お話が宇宙人じゃなくても成り立つ ならSFじゃない。でも、おもしろくて売 れてるからSFとして認めておくこともあ ります(笑)。

ガジェットの目線で考える

東逆に言うと「これが出てきたらSFで す」というものがないぶん、「書こうと思 ってSFを書く」というのがむずかしいの かもしれません。

のりつきりんたろう

小浜 数年前に、法月綸太郎さんがSF創 作講座で、「ミステリというジャンルにと って「名探偵」というのは大発明だった」

のぶお

と語っていました。 とても印象的な言葉で、 ではSFにそれに相当するものはあるのか というと、名探偵ものに匹敵するような、 10作も20作もあるものはそんなに多くない。 ではなにがSFの特徴なのか、なにがS Fにとって大切なのかというと、ぼくはよ く「ガジェット(道具立て)の気持ちにな れ」と言うんだよね。つまり「この物語に とってこのガジェットはなんなのか」 はみ んな考えるけれど、「このガジェットにと ってこの物語はなんなのか」 ということこ そ考えたほうがいい。 同じことはアイデア にも言えて、「このアイデアにとってこの 物語はなんなのか」という問いかけを忘れ ないようにすると、納得のいくSFができ てくる。

これはほかのジャンルの組み立て方とは、 ちょっとちがう気がします。 たとえば川上 生さんのスタジオジブリについての文章 で読んだんだけど[4]、 キャラクター・ 物語世界設定のうち、たいていの物語は キャラクターから決まっていくんだそうで す。どんなキャラクターにするかが最初で、 そこからストーリーが固まり、どんな世界

設定にするのかは最後。 SFの場合はむし ろ、キャラが最後になることが多いように 思っていたから、この話を知ってびっくり しました。

井手 それはメディアのちがいもあると思 います。マンガなどはまずはキャラクター 重視だし、小説でも魅力的なキャラクター を作ったらシリーズにしやすいから強みが ある。キャラクターとストーリーと世界設 定の重視の度合いは、媒体やジャンルによ って全然ちがいますね。

東 SF創作講座の卒業生はファンタジー 系の賞も取っています。 SFとファンタジ ーはどこが分かれ目なのでしょう。

小浜ファンタジーは象徴性を求めるけど、 SFには必要ない。 たとえばドラゴンが出 てきたら、ファンタジーだと「崇高の象徴」 とか、「倒さなければいけない悪の象徴」

★3 小林信彦「面白い小説を見つけるた めに」、光文社、2004年、253-25 4頁。

★4 川上量生 「コンテンツの秘密―ぼ ジブリで考えたこと」、2015年、N HK出版 165頁以下。

と見なす。 けれどSFのひとたちはその辺 りをあまり考慮せず、「デカい生き物がい る」くらいにしか思わないのでは。 もちろ ん象徴性をまとわせたほうが小説としては 上等なものになるけれど、SFは「乗って 飛ぶと速い」 など機能のほうから考えます。

実践編①

~アイデアを着想する~

井手 編集者は小説の書き方そのものを教 えられるわけではありません。 SF創作講 座もSFの書き方は教えるけれど、ゼロか 小説の書き方を教えるわけではありませ ん。そこで小説の書き方や基本的な発想方 法がわからないひとが受講するときのため に、基本的な小説作法、 それも精神論では なく実践マニュアルとして使える「ゲンロ SF創作講座受講者のための基本的実践 的小説作法書リスト」を作って各期第1回 の授業で配っています。

小浜 SF関係者による、まとまった創作 入門書は、最初は80年代後半に出はじめる んだけど、小説家の野田昌宏さんや栗本薫

(中島梓)さんたちのものぐらいしかなかっ

[5]。 いまでも通用する名著だと思う けど、ぼくが若かったころの話だから、井 手さんからいい本を推薦いただければ。 井手 「物語の作り方」を教える本はいく つもありますが、それ以前の 「SF的なア イデアの出し方」をしっかり説く本は多く ない。でも幾人かのSF作家はそれに挑ん で、自分なりのメソッドを確立し、文章に して公開してきました。

ゆう

まずは江坂遊さんの『小さな物語のつく り方』(樹立社)。 ふたつの単語をぶつけるこ とで新奇な概念を創るということをシステ マティックにやり、ノウハウを公開してい る本です。そして江坂さんのやり方から必 要な核になる部分を抽出して簡便化したメ ソッドとしてアレンジした方法が載ってい るのが、彼の開催したコンテストでデビュ した田丸雅智さんの『たった40分で誰で も必ず小説が書ける 超ショートショート 講座 増補新装版』 (WAVE出版)です。 さ らに推理作家で日本SF作家クラブの会員 でもある太田忠司さんの「読んだら最後、 小説を書かないではいられなくなる本』 (星

海社新書)では、さらにアレンジを加えた方 法を提唱しています。 太田さんは田丸さん のやり方をご自身の創作講座で実践的に使 ってもいます。

小浜 いま挙げている方々は、もともとシ ョートショートを書いてたよね。

井手 「星新一ショートショートコンテス 第2回でデビューされたのが江坂さ んで、第3回でデビューされたのが太田さ んですね。ふたりとも星さんの影響下でデ ビューしているひとです。やはりアイデア の出し方について突き詰めて言語化したS F作家は星新一さんが第一人者で、早川書 房の福島正実さん [6] が1966年に 編集した「SF入門」に、「SFの短編の 書き方」を執筆しています。 そこではふた つの単語を結びつけてふしぎなアイデアを 得る、と書いてあります。星さんは文中で アイザック・アシモフの科学エッセイ『空 想天文学入門』 を紹介しています。 この本 でアシモフは、科学的なセレンディピティ (幸運な偶然の発見)を得るために、知識の 「断片」をふだんからたくさん揃えて手際 よく組み合わせ、検討して見透すのだ、と

小浜徹也+井手で司 聞き手東浩紀

01E

説明していて、星さんはそれまで無意識に やってきたことを、はっきりと解明された 思いがした、と書いています。

星さんの具体的な手法は、「幽霊と催眠 「術」とか、「友情と動物園」とか、「左利き のサル」とか、思い浮かんだ雑然としたふ たつの単語の組み合わせを全部メモしてお く。 その断片的なメモをにらみながら、 ノ リのいいものを検討します。

この星さんのやり方におおいに学び、 よ り使いやすく深めたのが星さんの「弟子」 として知られる江坂さんです。 関係ない単 語をただふたつ並べただけでは、関係性や 物語が立ち上がらないから展開がしにくい ですよね。だから江坂さんは、名詞と修飾 語をペアで思い浮かべる。 たとえば名詞は 「絵本・雨・岬・患者」を考え、それらの 修飾語として「自作の絵本」とか「そぼ降 る雨」、「海鳴りが聞こえる岬」だとか「蘇 「生する患者」 などと作るわけです。 それら

★5 野田昌宏『スペース・オペラの書き 方」、早川書房、1988年。中島梓「小説 道場」、新書館、1986年。

をExcelに入れて1行ずつずらしていく ことで、ほかの単語と総当たりでやってみ る。すると今度は「蘇生する雨」とか「海 鳴りが聞こえる絵本」などとなり、修飾語 が別の単語を修飾することでおもしろい概 念が浮かびます。 江坂さんはほかにも、修 飾語についても単語から要素に分解して作 り出す要素分解共鳴結合〟という方法な どを提唱し、アイデア創出の方法を独自に 体系づけました。 偉業です。

江坂さんに大きく影響を受けた田丸さん がアレンジした方法は、まず①名詞を探し ていくつか書き出し、②その名詞から思い つくことをまた書き出す。 そして①と②を 組みあわせてふしぎな言葉を作る。 という やり方です。 「太陽」 「タコ」「傘」と適当に 書き出した名詞のうち、「太陽」から思い ついた「発電に使える」「夕焼け」「ぽかぽ かする」といった言葉を別の名詞と組みあ わせて「発電に使えるタコ」「ぽかぽかす

★6 「SFマガジン」 初代編集長。同誌の 創刊のほか、海外SFの翻訳を多数手がけ、 小松左京ら多くのSF作家のデビューに関

る傘」といったふしぎな言葉を作ってそこ から想像を広げていくのです。 田丸さんは このわかりやすい方法を使ったワークショ ップを全国で開催して、ショートショート までもいかない超短編みたいなものをだれ でも書けるメソッドとして普及させました。 それは大きな功績です。

太田さんはそれらを更に発展させ、名詞 と修飾語を5つずつ出し、「修飾語+名詞」 の並びでランダムに組みあわせて書き出し ます。たとえば、「寿司が踊る」とかですね。 そして順番や助詞を入れ替える。 「寿司と 踊る」「寿司で踊る」「寿司も踊る」「踊るの が寿司」などとするわけです。 すると新た なシチュエーションや発想が見えてきます よね。

ほかにアイデアに関する本で言うと、筒 井康隆さんの『着想の技術』(新潮文庫)が あります。そのなかでは頭に浮かんでくる フラグメント ものをアシモフと同じように断片と呼んで

わるなど、日本SF黎明期に大きな功績を 残した。

います。 いったん思いついたものを忘れて 無意識に落とし込み、別のかたちで浮かん でくるのを待つそうです。 筒井さんはフロ イトやユングに詳しく、大学の卒論で精神 分析や夢を扱うほどだったので、フロイト の図などを使って自分の着想の技術を解き 明かすエッセイ「創作作法以前」「着想」 この本に掲載しています。

SFの創作が好きなひとの頭のなかでは、 こういった着想がつねに無数に生まれてい るのだと思います。 「SF的な考え方がわ からない」 というひとは、 このようなメソ ッドに慣れてみるといいかもしれません。 英語を学習するときに、まずは文法や単語 を覚えたうえで実践的に使うことで身につ くように、一旦方法論を身につけてから自 分なりにアレンジするようなやり方が有効 な場合もあるでしょう。 SF的なアイデア 出しについてはこんな風に考えています。 小浜 作法書リストのなかでは、 森沢明夫 さんの『プロだけが知っている小説の書き 方』(飛鳥新社)がいちばん新しいよね。

井手 超売れっ子作家が書いた創作本だか ら、すごく売れています。 内容はいわゆる

「小説の書き方」であってSFの書き方で はないのですが、シンプルかつ応用が効く 例で示すので、入門書でありながら最前線 の作家にもたいへん有効な本です。 東 スクリプトドクターの著作があるのも 印象的でした。

井手 三宅隆太さんの『スクリプトドクタ ーの脚本教室・初級篇』、『スクリプトドク ターの脚本教室・中級篇』(新書館)ですね。 スクリプトドクターとは、脚本の不備を指 摘したり全体の構成を立てなおしたりする 職業で、ハリウッドでは定着しています。 日本だと創作者の個人名が最重視されがち なので、スクリプトドクターがいる作品で も名前が出ないことも多いようですね。 三宅さんは同時に心理カウンセラーでも あるんですよね。 で、「あなたはこういう 理由で書けないんじゃないか」といったと ころにまで踏み込んで、「物語に向きあっ て創作する場合、こういう考え方で向きあ えばいいんじゃないですか?」と示しなが 創作のノウハウを身につけさせるという めずらしいタイプの本です。

この本をわたしが創作作法書リストに入

れつづけているのは、長編が書けないひと のためのノウハウがしっかりしているから です。 SF創作講座では原稿用紙100枚 ぐらいの中編で勝負することが多いですが、 わたしとしては作家志望のひとには長編が 書けるようになってほしいし、ハヤカワS Fコンテストも長編の質なので、できれば 長編でデビューしてほしい。

小浜 それと、数年来フィルムアート社が 出している本はどれも勉強になるよね。 井手 ロバート・マッキーや、「映画の三 幕構成」の伝道師シド・フィールドの基本 文献をはじめとした、日本ではある時期ま で紹介が遅れていたハリウッドの映画脚本 術に関する、正しい理解のための本を沢山 刊行してくれていますね。 三幕構成につい て言えば、そもそも演劇のほうが映画より も歴史が長い。 五幕で作るべきという時代 から商業的な要請に応えて三幕になってい く過程があり、映画もその影響を受けてい ます。欧米の映画産業にはそういった蓄積 があるからエンタメの作劇の理論や技術に 自覚的なんじゃないかという気はします。 小説の物語作りに応用している作家さんも

小浜徹也+井手店 聞きキー東

多いですね。

実践編②

小浜 「つらい時には雨を降らせる」とか、 「感動させたかったら必ずスローモーショ ンにする」とか、映画術は勉強になります。 あくまでも理屈で組み立てられていること に気づかされる。 小説家も素通りしていて はもったいない。

~アイデアを転がして物語をつくる〜

井手 わたしは年に数回、大学生相手に創 作に関する講義をすることがあるのですが、 そのときはいまの学生も知っている映画 『ジュラシック・パーク」を例に出します。 SFがifの物語だということを思い出し てください。 「ジュラシック・パーク』の 場合は「もし現代に恐竜が甦ったら」が当 てはまります。 理由づけとして「もしも琥 珀に閉じ込められている蚊が吸っていた恐 竜の血からDNAを取り出せたら?」とい うところから話が始まる。

小浜たんに恐竜が甦って暴れるだけだと

工夫がないよね。

井手 そこからアイデアを展開させるには、 まずそのifで起こるいいことと悪いこと を考えます。 恐竜が甦ったらいいことは 「かっこいい」 「生きた古代生物を調べられ る」「見世物にして商売にできる」「食った ら美味いかも」とかが考えられますね。 悪 いことは「食費や維持費がかかる」「大量 の排泄がある」「逃げたら超危険」とかが あります。

さらに物語を作るときの定石として、い

いことや悪いことが起きた場合、それで得 するひと、損するひとがだれかを考える。 そうすると人間ドラマが生まれます。 小浜 そうそう、長編にするには悪い奴、 対立する奴を出してこないと間が持たない。 井手 そして人間ドラマを設定しつつ、さ らにどうなるかというifを展開させてい きます。『ジュラシック・パーク』でいう と、恐竜が甦ったら研究が進み、維持費が 必要だから客を呼んでテーマパークを作っ て大儲けする。けれど儲かる場所には必ず 悪い奴が寄ってくるから、もしそいつが技 術や遺伝子を盗もうとしたら......というふ うに物語が広がっていく。そこからさらに 続編では、多頭飼育問題や遺伝子改造によ 兵器利用や希少種のオークションといっ たアイデアが生まれる、などと展開させる ことができたわけです。

小浜 たしかにわかりやすくていい題材か もしれない。

井手 小説の書き方、作り方はひとそれぞ れいくらでもありますが、SFの場合はア イデアから作る方法が便利なので、「もし ○○だったら」 というところから話を転が

い

すと、こんなふうに物語が作れるんだとい うことは押さえておいてください。

ほかにSF的な想像力を駆動させる設定 としてよくできているのは、「ロボット三 原則」ですね。実際のロボット工学はそん なものにたよらずとも発展していくでしょ うけれど、ロボット三原則を導入すること で生まれた作品の豊かさを考えると、ガジ ェットとして大発明です。

実践編 ③

~書くためには読め~

小浜 ぼくが強くお薦めするのは、リバー スエンジニアリングです。 売れている小説 で気に入ったものを選んで、著者が、作中 のどこでだれを登場させて、その場所はど こを設定していて、なんのためにこのシー ンを書いているのか、というのを書き起こ すのはすごく勉強になります。そういうや り方がいちばん身につくんだと思う。

そのための本に出会う必要があるので、 「SFを書くにはどうしたらいいんです か?」と聞かれたら 「まず100冊読みな

さい」と言っています。100冊読んだら、 おもしろくないものもあるはずだけれど、 おもしろいものにも出会えるはずです。 ど れもおもしろくなかったら、 SFを書こう と思わず、隣接する別のジャンルに挑戦し たほうがいいと言っていたんだけれど、 東浩紀さんはもっと優しくて 「30冊読め」 講座生に言ったんだってね(笑)。

井手 ひとつの作品を深く観察することで 見えてくるものもありますね。 映画『王立 宇宙軍 オネアミスの翼』 の山賀博之監督 が、淀川長治さんの 「映画監督になる方法 があるとしたら、1本の映画を10回ずつ見 なさい」 という言葉を読んで 「がんばれ! ベアーズ 特訓中」を10回見て、『オネア ミスの翼』を作ったとインタビューで言っ ていました。やはりリバースエンジニアリ ングによって見えてくるものは重要だと思 います。

小浜よりによって「がんばれ!ベアー ズ』(笑)。しかも続編。 そうした作品を選 ぶためには、『SFマガジン』が2025 年2月号で発表した「オールタイム・ベス ト」が手がかりになると思うけど、ほかに

かつては「S もいろいろな本があります。 「Fが好き」だと自認しているひとは必ず持 っていた本というのがあったよね。 井手 伊藤典夫さん [7] 責任編集の「世 界のSF文学 総解説』 (自由国民社)など がそうですね。 いろいろなSF小説のあら すじが書かれていて、それこそ1冊で10 0冊分読めるみたいな本なんですが、容赦 なくネタバレしてるんですよね(笑)。 S Fのようなオチが大事なジャンルでこうい う本が成り立っていたのはすごいと思いま す。

小浜 78年に出た第1版は伊藤さんと石川 喬司さん [8] の共同編集だったんだけ ど星さんのショートショートをオチまで 書いたために猛抗議を受け、80年の第2版 では、責任をとって石川さんが降りて、星 さんの分が差し替えられたという逸話が残 っています。

てら

井手 ほかに谷岡一郎さんの「SFはこれ を読め!』(ちくまプリマー新書)はスタンダ ードで奇を衒ってない選書です。 谷岡さん は大学でSFの授業をされているのですが、 王道のどまんなかのものとか、たくさん売

小浜散也+井手で聞き手 東浩紀

れたものとかを中心に語っていて、いい意 味でミーハー的におもしろいものが挙げら れています。 ロバート・A・ハインライン の「夏への扉』がいい、みたいなことが 堂々と書いてあります。 中級者以上になる と、あまりにベタで恥ずかしくて言えない じゃないですか、わたしはストーリーがう まいと言いますけど。

小浜 いや、ぼくはそもそも好きじゃない (笑)。

東若い世代だと、そういうベタな古典も 読んでいないひとが増えている印象です。 この本を入口に、ぜひ名作を読んでほしい ですね。

「SFとはなにか」よりも デカいことを!

小浜 いまは書き手でも、ハードSF的な

★7 SF翻訳家・評論家。翻訳家として 海外SF小説の数々を日本に紹介した。日 本SF作家クラブ名誉会員。 大森望は「S Fを読むのに必要なことはすべて伊藤典夫 に学んだ。 英米の優れたSFをいち早く日

作り込みをがんばらなきゃというひとは減 っているよね。 最近、みんな宇宙へ行きた くないのかな。

井手 人間じゃなくてAIが行けばいいと か、もしくは宇宙に行かせた機械が発信す る情報をVRで体験できればいいと思って いるひとも多いでしょうね(笑)。あるい は作品にAIが出てくる場合でも、「AI の反逆」とか「人類とはなにか」とか「協 力して世界の謎に立ち向かう」といった大 きな話より、むしろ個人とAIとの関係性 のような小規模の話に収束しがちです。 小浜 それか、脳科学や認識の問題などが 人気なのかな。リアルな近未来の姿にもあ まり興味を持っていないかんじがします。 書いているのは藤井太洋さんぐらいでしょ うか。

たいよう

井手 SF作家には前向きな未来予測や提 案をするひともいると思いますが、 世の中

本に紹介した翻訳家というだけでなく、 S Fファンの大ボスであり、SF研究の第一 人者であり、まさにSFの中心だった」と 述べている。 「週刊新潮」 2025年7月3 日号、新潮社、104頁。

りゅうじきん

全体が未来に対して悲観的になっているの かもしれません。 未来を描くようなスケー ルの大きいSFは、科学技術が発展して国 全体の景気が上向きで、未来を考えること に希望が持てる時代に書かれ読まれます。 だから古典的なSF観で捉えるならば、 ア メリカSFの黄金期は1940年代で、日 本だと60-70年代と言われていますよね。 90年代ぐらいから中国の技術が発展して、 やがて劉の 『三体」 みたいな大きな物 語が生まれたという面はあると思います。 小浜 古典的なSFは国が発展途上にあっ た時期に生まれたかんじがします。 アメリ カでは大恐慌から抜け出た時代に流行りは じめたし、日本は高度経済成長の時代に売 れはじめた。いっぽう、80年代になって 「大きな物語」が失われたという議論があ ったころ、大衆文学が衰退し、 入れ替わり に批評が流行したように感じます。

★8 SF作家・評論家。 日本SF作家ク ラブ創立メンバーのひとりで、日本で最初 のSF評論家として、山野浩一とともに長 らく御意見番的役割を果たした。

いまはそこから流れが一巡して、 エンタ メにひとが戻ってきているような気もする んだけれど、では大きな物語でSFを書こ う、というひとは増えてないんですよね。 ポストモダン以降、物語の規模が小さくな り続けているのかもしれない。

東 ぼくの印象ですが、 グレッグ・イーガ ンぐらいから社会的な問題提起が多くなっ たと思っています。 SFが未来や宇宙とい った大きな舞台を扱うものではなく、 の設定を使って現代社会の問題を別の視点 から見る手立てになってしまった。 それは それで刺激的なんですが、 SFファンとし てはちょっと寂しいですね。

小浜 東南アジアなどから新しいSFが出 てくるんじゃないかと期待してたんだけれ ど、いまのところないよね。

井手 台湾や韓国のSFの価値観は十分に 新しく成功してますが、大きな物語よりは 繊細でナイーブなほうに行ってる印象です。 東いま「韓国SF」と呼ばれているもの はむしろ純文学に近い印象です。 大きな物 語としてのSFというのは、アメリカ、ソ 連(ロシア)、日本、最近の中国など大国志

11

向だった時期の国が生み出すものという面 はあるかもしれません。 「ドーンとしてヤ バい」みたいな(笑)。 哲学的に言うと、こ れは「美と崇高」の話ですよね。 美が繊細 さや洗練を追求するのに対して、崇高はそ れを破壊するような力への畏怖のことです。 小浜 たしかに、SFは崇高の文学なんだ と言えるかもしれない。 とにかく巨大なも のが好きで、どんな「でかいこと」をやっ てもいい。

東つまり、なんでもありなんですね。だ からこそ初学者は「SFとはなにか」とい 袋小路に嵌って書けなくなるのかもしれ ない。もちろん「SFとはなにか」は小説 作法として学んでほしいですが、講座の短 い期間で悩みすぎるのも良くない。

最後にそうした悩める受講生に向けてメッ セージはありますか?

小浜 今日の話のまとめですが、悩んだら たくさん読んでおもしろいと思ったもの を真似してみるということですね。 あとは ②ガジェットの気持ちになって世界設定を 考える、③着想からロジックを展開してい く嗅覚をつけるくらいかな。 けどなにより

④羽目を外すことが大事だよね。 井手 凝り固まっているのは良くないです よね。これまでの最終選考でも大森望さん は、純粋なSFとしてのおもしろさだけで な倫理観や固定観念をぶち壊すような作 ふつうの物語は、 品も評価していました。 やったことは回収しなくてはいけません。 たとえば「オデュッセイア」 ならどれだけ 壮大な旅だろうとそこから戻ってこなきゃ いけない。でもSFなら、 宇宙船は宇宙の 果てに行きっぱなしでも物語として納得の いく終わった感を示すことはできるはずな んです。 ⑤ 価値観を揺るがす 「びっくりど っきり」があればいい。

東センス・オブ・ワンダーは「わからな いままでもいい」ということですよね。な にか巨大なものに出会って、その対象は謎 のままかもしれないけれど、自分のなかに 変化が起きればそれでいい。

小浜 そうそう、SFのなにがおもしろい かというと、作家の思いついたことが作家 本人にもわかってないということなんだよ ね。

井手 結局のところ、SFはifの手続き

小浜龍也+井手憲司 聞き手=東浩紀

さえ丁寧にやれば結果的には「なにをやっ てもいい」ということなんだと思います。 今日の話はほんの入り口にすぎないので、 それぞれの物語やSF的想像力を展開させ ていってほしいです。 B

2025年5月2日

東京、シラススタジオ

構成中野倫理+編集部

注・撮影編集部

コラム

①

SFを書くワークショップやSFプロトタイピングなど の冒頭では様々な講師が、 SFアイデアの種を得るため の様々なコツを説明する。 現実にある 「何か」を、超 大きく小さくしてみよう、増やして/なくしてみよう、 逆にしてみよう、 要素をひとつだけ変化させてみよう、 関係ないものをくっつけてみよう、 ひとつのものを分 けてみよう･･････このような単純なひとひねりでも初心 者にはとりあえず充分。

これらについては、ビジネスパーソンのためのアイ デア創出法に似たものが沢山あり、 本も山ほどある。 ここでは読書猿 「アイデア大全』 (フォレスト出版)をお 薦めしておく。 だが、 SF作家 (特にアイデアストーリーの 書き手) は、最初から役に立たない、 奇妙なものを生み 出すことに特化したアイデアの創出法をずっと考え続 けてきた。 それが対談で話した内容だ。

だが、いまならAIの利用も効果的だ。 特に、 長編を 支えられるような強度のあるアイデアを得るためには、 素材のリサーチにおいてAIの活用も効果がある。 気に 入った素材を得てからのアイデア展開の仕方は基本的 に対談で述べた短編の際のときと同様だが、 強度のあ る素材としてまずは学問、 専門技術、 調査報道など、 豊富な知見の蓄積がある世界に学び、 AIの力を借りて 知識を集約してみよう。

SFアイデアを得てみる

初心者が生成AIの力を借りてSF的発想に応用する ための検索 調査をするコツは、ある特定分野やジャ ンル、テーマにおける 「未解決問題」 を調べてもらう ことだ。 「未解決問題」 なので、 自分の物語でどう解決 するか、どんな別のモチーフと組み合わせると面白く なりそうか、といった独自の発展的なSF的物語創造の 余地がある。

AIを使ったアイデア創出法について面白い方法を思 いついた方は是非とも共有してください。

井手聡司

生成AIで

小浜徹也+井手聡司+大森望

必読書24

これを読め!

基礎知識①

作家になるには

まずはジャンルSFがこれまで培ってきた王道のおもしろさを体現する

作家志望のみなさんには、

･･･・・・・オールタイムベストを読んでもらいたい。

それらを通してSF的想像力の歴史とその広がりに触れることができるだろう。 ここでは、 国内作品と海外作品の名作を各12冊、 なるべくちがうサブジャンルで1作家1作品にしぼり、

ミニマムな読書ガイドを作成した。

神狩り

日本SFは

これを読め!

山田正紀

ゴルディアスの結び目

小松左京

消滅の光輪

ひとめあなたに…

眉村卓 新井素子 筒井康隆

虚航船団

あなたの魂に安らぎあれ

神林長平

BRAIN VALLEY

太陽の簒奪者

象られた力

ハーモニー

華竜の宮

皆勤の徒

瀬名秀明 野尻抱介 飛浩隆

伊藤計劃 上田早夕里

西島伝法

入手しやすい現行版を優先して掲載し、 初刊本の出版社名と刊行年を併記した

『神狩り』

ハヤカワ文庫JA、2010年 初刊 早川書房、1975年

石窟で発見された古代言語は関係代名 詞が13重に入りくんでいた。 人間には7 重までしか理解できない。 これは人間を 超える存在神が残したものだ。 情報 工学者・島津は、そう考えて解読を続け るうち、神が人間文明を抑圧し続けてい たのではないかと疑うようになる。 霊感 能者らの協力を得て島津がつきとめた神 の正体とは。彼は神を狩りたてられるの か。著者弱冠24歳のデビュー作。 星雲賞 受賞。 30年後に続編『神狩り2 リッパ ―』を発表した。

神狩り

小浜徹也 + 井手聡司+大

026

ゴルディアスの

結び目1

Gordian Knot

小松左京

『ゴルディアスの結び目』

まゆむらたく

消滅の光輪

眉村卓

『消滅の光輪』

こまつ ききょう

小松左京

眉村卓

角川文庫、2018年

創元SF文庫、2008年(上下巻) 初刊 早川書房、1979年

角川書店、1977年

悲惨な経験から超能力に目ざめ精神病 院に隔離されたマリアKの治療のため 精神世界に侵入する表題作、地球人類の 代表者が「宇宙の真理を教える代わりに 全人類の命を奪う」という条件の取引を 迫られる「すべるむ・さびえんすの冒 険」など、互いに関連付けて読める宇宙 創造の真理に迫った4編を収録。著者の 社会派的関心と実験精神が凝縮した、思 弁小説としての日本SFの到達点。 「S Fを通して人間と社会を描くとはどうい うことか」への小松文学の回答。

著者が円熟期に書き継いだ 《司政官》 シリーズを代表する長編。 司政官とは惑 星統治を託されたエリートで、任地には 1人しか派遣されない。部下はみな高度 な知性を有する官僚ロボットだ。

太陽が新星化すると判明した植民惑星 から、先住種族を含む全員を別の星に移 住させるという空前の任務を与えられた のは、これが初仕事となる新人司政官マ セ・PPKA4・ユキオ。だが先住民は なぜか退避勧告に従わない。 泉鏡花文学 賞、星雲賞受賞作。

ひとめあなたに・・・

新井素子

あらいもと

『ひとめあなたに･･･』

新井素子

創元SF文庫、2008年

初刊 双葉社、1981年

初期の著者を代表する終末SF。 1週 間後、地球は隕石が衝突して滅亡する。 女子大生の圭子はその日までに、 「あた しの半分」 とまで慕ったのに突然自分の 前から去った朗にもう一度だけ会おうと、 交通機関が止まった町を、 練馬から彼の 住む鎌倉めざして徒歩で旅する。

道中で出会う4人の女性は最後の日を 前にどう生きるのか。最初に遭遇した主 婦由里子のエピソード「あなたの為に チャイニーズスープ」は強烈で、 一読忘 れがたい印象を残す。

虚航船団

筒井康隆

あなたの

沙林長平

『あなたの魂に安らぎあれ』

『虚航船団』

かんばやしちょうへい

筒井康隆

神林長平

新潮文庫、1992年

ハヤカワ文庫JA、1986年

初刊新潮社、1984年

初刊: 早川書房、1983年

いたち

第1部では狂った文房具たちが搭乗す る宇宙船団に、惑星クォールの鼬族の 殲滅指令が下る。 第2部はクォール星の 1000年にわたる戦争の興亡史。 いち ばんオカシイ第3部は、文房具と鼬族の 血みどろの戦闘が混沌を極め時間軸も切 り刻まれ、作者の思考や自作解説が小説 内に紛れ込み、歴史と神話と記憶が入り 乱れ溶解していく黙示録SFへと展開す る。万人向けの物語とは言いがたいが 「物語形式の枠を破壊する実験」を具現 化した筒井言語実験SFの集大成。

火星では核戦争後の放射能汚染によっ て、人間は地下の空洞都市にこもり、地 上では有機アンドロイドたちが、かつて の人間たちのように自由を謳歌している。 そして彼らのあいだには 「破壊神エンズ ビルがすべてを破壊し尽くす」 という、 ひとつの伝説があった......。 静かに始ま った物語は、読み進むにつれて驚くべき 全貌を明らかにする。

著者の第1長編。のちに書き継がれた

はだえ

『帝王の殻』、『膚の下』 とあわせて (火 星3部作》を構成する。

ぜひであき

瀬名秀明

瀬名秀明 /

『BRAIN VALLEY』

新潮文庫、2005年(上下巻)

角川書店、1997-98年

脳科学者の孝岡は山奥の最先端脳科学 研究施設「ブレインテック」 に赴任する。 そこでは超常現象など非日常体験の研究 を通じて、脳と意識、神、臨死体験、異 星人目撃などを結びつけ、究極目的に挑 む極秘計画 「オメガ・プロジェクト」が 遂行されていた......。

膨大な科学情報の記述とストーリーが 融合することで、脳科学により意識・神・ 宇宙の現象を説明しさらに超える試みを 成し遂げた歯応えはあるが「専門知識 を物語に溶かし込む力」を堪能できる。

小浜徹也 + 井手聡司+大森望

野尻抱介

太陽の簒奪者

『太陽の簒奪者』

のじりはうすけ

『象られた力』

とびひろたか

野尻抱介

飛浩隆

ハヤカワ文庫JA、2005年

ハヤカワ文庫JA、2004年(初刊)

初刊 早川書房、2002年

高校天文部の白石亜紀は水星の異常現 象の第1発見者になった。 謎の自動機械 が水星から吹き上げた鉱物資源は太陽の 周囲にリングを形成し、地球は日照量の 激減で危機に瀕する。 11年後、憧れの研 究者となった亜紀はリング破壊に向かう 宇宙船にあえて乗船希望するが......。 若 者の宇宙への憧憬を瑞々しく描き、地球 外知性との最初の接触を通して非力な人 類文明の矜持を示した。 中編版と、続編 を加えた長編版で、2度の星雲賞を受賞 した日本発本格宇宙SFの代名詞。

ファーストコンタクト

最初期に発表した中短編4編を収録。

ユリウミ

表題作は、惑星 〈百合洋〉が突如消失し た謎を追って話が進行するのだが、この 〈百合洋〉では図形が力を持ち、なおか つ独自の言語であるのだという。こうし 着想自体SFならではの「あらぬ方へ 向かうベクトル」を感じさせるが、さら に恐ろしいことに、そちらへ連れ去られ るかのような体感まで生じさせる。 読む 者に物理的なまでに働きかけてくる小説 であり、その「力」はSFのひとつの理 想と言ってよい。日本SF大賞受賞。

かた

『ハーモニー』

いとうけいかく

伊藤計劃

ハヤカワ文庫JA、2014年

初刊: 早川書房、2008年

メディモル

体内を常時監視する医療分子が病気も

ライフイズム

感情の逸脱も矯正する生命主義社会で、 同時に6582人が自殺する事件が発生。 世界保健機構の螺旋監視官トァンは、 思 春期に集団自殺を試みたかつての親友ミ アハを疑い行方を追うが......。 現代SF シーンを刷新したデビュー作『虐殺器 官』刊行からわずか2年で病死した著者 のオリジナル第2長編。 1人称とメタ的 記述の仕掛けや完全医療と監視社会の虚 実を暴く壮大な謎解きは精緻を極める。 星雲賞、日本SF大賞を受賞。

家になるにはこれを

:::::::

うわふね

『華竜の宮』

うえだ さゆ

上田早夕里

ハヤカワ文庫JA、2012年(上下巻)

初刊: 早川書房、2010年

多くの陸地が水没した256世紀、陸上民 は稀少な土地と海上都市でアシスタント 知性体とともに高度な情報化社会を維持 し、遺伝子操作で海に適応した海上民は

魚舟と呼ばれる生物船を駆っていた。日 本の外交官青澄は多様な集団の資源争奪 対立の調停者として尽力するが、この星 にさらなる環境激変が迫り......。 最新の 地球惑星科学に基づく海洋世界の技術・ 社会制度・文化の変容と地球規模の生存 競争を描ききった日本SF大賞受賞作。 同世界が舞台のシリーズ作も多数。

:::::::::::

酉島伝法

皆勤の徒

『皆勤の徒』

とりしまでんぼう

西島伝法

創元SF文庫、2015年

初刊: 東京創元社、2013年

巨大な鉄柱が高々と支える甲板の上に、 その「会社」は建っていた。 異形の雇用 者に使役され、泥海を渡って迫りくる別 異形のモンスターに戦いを挑む日々 表題作をはじめ、人類が変容してし まった遠未来のいくつもの星を舞台にし 驚愕のデビュー作品集。独立した4編 ブリッジでつないでいる。

著者は言葉遊びを含む奇怪な造語のイ ンパクトと、異様な世界を緻密に構成す 繊細さが身上。 複数枚の挿画も著者に よる。日本SF大賞受賞作。

小浜徹也 + 井手聡司

レイ・ブラッドベリ

アイザック・アシモフ

火星年代記

《銀河帝国の興亡》シリーズ

幼年期の終わり

宇宙の戦士

ソラリス

アーサー・C・クラーク ロバート・A・ハインライン

スタニスワフ・レム

パーマー・エルドリッチの三つの聖痕

闇の左手

愛はさだめ、さだめは死 星を継ぐもの

ジェイムズ・ティプトリー・ジュニア ジェイムズ・P・ホーガン

ディファレンス・エンジン

祈りの海

ウィリアム・ギブスン&ブルース・スターリング グレッグ・イーガン

フィリップ・K・ディック

アーシュラ・K・ル・グィン

三体

世界SFは

これを読め!

劉慈欣

邦訳が複数ある場合は最新の訳を掲載し、その初刊年を記した

『火星年代記』

| 火星年代記

レイ・ブラッドベリ

レイ・ブラッドベリ

小笠原豊樹訳、ハヤカワ文庫SF、2010年

Ray Bradbury, The Martian Chronicles (1950)

SFの叙情詩人を代表する連作短編集。 第3次までの火星探検隊はすべて消息を 絶った。第4次探検隊が発見したのは廃 嘘だった。 過去に人間が持ち込んだ伝染 病で火星人は絶滅していたのだ。 その後、 火星へ移民が押し寄せるが、だれも火星 の古代文明に関心を示さなかった。やが 地球で核戦争が勃発する。

最初、第1話は1999年の話だった が、のちに全話が30年繰り下げられ、全 26話中2話が差し替えられた。現在の邦 訳版はこのエディション。

《銀河帝国の興亡》シリーズ アイザック・アシモフ

鍛治靖子訳、創元SF文庫、2021-22年(全3巻)

Isaac Asimov, The Foundation Series (1951-1993)

権勢を誇る人類の銀河帝国に衰亡の影 がしていた。心理歴史学の天才ハリ・ セルダンは3万年に及ぶ暗黒時代の到来 を予知し、辺境の星を文明再興の拠点 〈ファウンデーション〉と定める。 彼は 没後に備え、衰退する文明の未来を予見 し、危機回避のための助言を準備してい たが、あるときそれが狂いはじめる。 最 初の3部作はヒューゴー賞シリーズ部門 を受賞。その後30年近く経って著者はシ リーズを再開、続編2長編と前日談2長 編を上梓した。

『幼年期の終わり』 アーサー・C・クラーク

池田真紀子訳、光文社古典新訳文庫、2007年

Arthur C. Clarke, Childhood's End (1953)

東西冷戦で人類が宇宙開発にしのぎを 削るさなか、ニューヨーク上空に巨大な 円盤が降下してきた。人類のいかなる攻 撃をも撥ねのけた来訪者は「オーバーロ ード」と名乗り、国連事務総長を交渉相 手に指名する。だが自らの姿を現すこと はなかった。彼はその圧倒的な科学力で 人類を管理し、地上には理想的な社会が もたらされたかに思われたが......。

恐るべき人類進化の姿を描き、 オール タイムベスト選出でつねに上位に選ばれ る、著者の代表作。

『宇宙の戦士』 ロバート・A・ハインライン 内田昌之訳、ハヤカワ文庫SF、2015年

Robert A. Heinlein, Starship Troopers (1959)

18歳男子が機動歩兵部隊に入隊、過酷

な訓練や異星の昆虫型生命体との戦闘を 通し成長するミリタリーSFの金字塔。 「市民権の獲得は兵役義務の対価」とい う思想を社会制度設計に織り込み物語化 する手腕、軍国主義的と批判されつつも 賛否論争が今なお続く根源的なテーマ性、 後の日本のロボットアニメ文化に影響を 与えた有人型強化外骨格兵器 「パワード スーツ」のビジョンの原点... 全ての要 素をエンタメにまとめあげた。 作中の古 ジェンダーを一旦脇において読むべき。

銀河帝国の興亡

幼年期の終わり

宇宙戦士

| ロバート・A・ハインライ

小浜徹也+ 井手聡司大

STARSHIP TROOPE

ソラリス

スタニスワフ・レム

Philip K. Dick パーマ・エルドリッチの フィリップ・K・ディック

『ソラリス』

スタニスワフ・レム

沼野充義訳、ハヤカワ文庫SF、2015年

Stanisław Lem, Solaris (1961)

惑星ソラリスを覆う 「海」は明らかに 知性を持つが、その思考は理解不能。 惑 星軌道上の観測ステーションでは、いるは ずのない「お客さん」の来訪など、不可 解な現象が相次ぐ。 「知性とは何か」 「他 者理解は可能か」という哲学的テーマに 正面から挑み、地球外知性との最初の接触 という伝統的なテーマの認識を一新した。 「ソラリス学」にまつわる蘊蓄が圧倒的。 タルコフスキーとソダーバーグによる2 本の映画版と、 森泉岳土によるマンガ版 がある。

ファーストコンタクト

:::::::::::

『パーマー・エルドリッチの 三つの聖痕』

フィリップ・K・ディック

浅倉久志訳、ハヤカワ文庫SF、1984年

Philip K. Dick, The Three Stigmata of Palmer Eldritch (1965)

地球環境の悪化により、人々が太陽系 の他天体へ強制入植させられた時代。 火 星移民の暮らしは過酷で、みな〈キャン D> という薬物に依存している。ある日 パーマー・エルドリッチという正体不明の 異様な人物が、外星系からさらに強力な 薬物 〈チューZ〉を持ち帰った。摂取する と幻覚が何年も続くという。 それまで麻 薬販売を独占していたレオは、彼を排除 しようと画策する。 現実と虚構が溶け合 う酩酊感はディック作品でも随一。

『闇の左手』 アーシュラ・K・ル・グィン 小尾芙佐訳、ハヤカワ文庫SF、1977年

Ursula K. Le Guin, The Left Hand of Darkness (1969)

雪と氷の惑星ゲセンの住人は両性具有 人である。 来訪した外交使節のゲンリ ・アイは、この星の政治的陰謀によっ 逮捕されるが宰相エストラーベンに救 出され、2人は脱出のため決死の雪原横 断を試みる。 ファンタジー 《ゲド戦記》 シリーズの著者が、異星の文化と政治を 文化人類学的手法で構築し緻密に描いた、 SFジャンルにおける代表作。 詩的で端 正な文体と深い人物描写は文学としても フェミニズム小説としても高い評価を得 た。

The Three Stigmata of Palmer Eldritch

Translated by Hisashi Asakura

闇の左手

アーシュラ・K・ル・グ

ジェイムズ・ティプトリーム

ばさだめ、

『愛はさだめ、さだめは死』 ジェイムズ・ティプトリー・ジュニア 伊藤典夫、浅倉久志訳、ハヤカワ文庫SF、1987年

James Tiptree, Jr., Warm Worlds and Otherwise (1975)

生物学的プログラムに抗おうと苦悶す 異星生物を描く表題作、自殺未遂のあ 巨大企業にスカウトされた主人公が超 絶美女の肉体とつながる (リアル版バ美 肉) 「接続された女」など、今も古びな いテーマに挑む全11編(+著者の作品の男 性的特徴を論じたロバート・シルヴァーバーグ による序文)を収めた第2短編集。だが、 本書刊行後、著者が女性だと判明。 その 衝撃はSF界が性差への固定観念を問い 直す契機となった。1987年、闘病中だ った夫を射殺したのち猟銃自殺を遂げた。

『星を継ぐもの』

ジェイムズ・P・ホーガン

池央耿訳 創元SF文庫、2023年

James P. Hogan, Inherit the Stars (1977)

月で発見された、赤い宇宙服を着た人 間の死体。 鑑定の結果、それは5万年前 のものと判明した。 パラドックスとしか 思えない謎を解明するため、2人の科学 者が招聘された。彼らは所持品から言語 構造を特定するなど、論理的な推論を積 み重ねていく。折しも木星の衛星ガニメ デでは人類のものではない宇宙船の残骸 が発見された。ハードSFの巨星の驚く べきデビュー作。日本初紹介となった本 書で星雲賞受賞。3部作として完結した のち最終的に第5部まで書かれた。

ディファレンス・エンジン!

| 『ディファレンス・エンジン』

ウィリアム・ギブスン

| ブルース・スターリング

黒丸尚訳、ハヤカワ文庫SF、2008年(上下巻)

Willam Gbson & Bruce Stering, The Difference Engine (1990)

バベッジの発明した階差機関が実用化 され、すべてが蒸気機関によって動かされ ヴィクトリア朝ロンドン。 社会もまた急 激に革新されるなか、革命家の娘、 古生 物学者、旅行作家を装うスパイの3人を 国際的陰謀が待ち受ける。 実際の人生を 大きく変更された歴史上の人物も多数登 場。サイバーパンク運動の旗手2人が共作 し、現在に至るスチームパンクのイメージ を決定づけた長編。作中の用語・人物を 解説する項目辞典が巻末に付されている。

[小浜徹也+ 井手昭司大

034

ヒューゴーズ/ローカ

祈りの海

グレッグ・イーガン/山

『祈りの海』

グレッグ・イーガン

山岸真訳、ハヤカワ文庫SF、2000年 表題作はGreg Egan, "Oceanic" (1998)

山岸真編訳による日本オリジナル短編 集第1弾。 子どもの治療を宗教が妨げる 未来社会で科学と信仰の対立を問う表題 作、人々がバックアップ用の「宝石」を 頭の中に持って育つ「ぼくになること を、毎日別人の体の中で目覚める「貸 金庫」、妻のデータを人質にされる「誘 拐」など全11編を収める。 最新科学に基 づくアイデアで、愛・死・自己同一性・ 宗教といった身近なテーマを深く問う。 やはり短編集の「しあわせの理由』と並 び、イーガン入門に最適。

『三体』

りゅうじさん

劉 慈欣

欣

三体

大森望、光吉さくら、ワン・チャイ訳、立原透耶監修、 ハヤカワ文庫SF、 2024年

慈欣三体 (2008)

文化大革命で父を惨殺された若き天体 物理学者・葉文潔は人類文明に絶望。 救 いを求めて宇宙に送った彼女のメッセージ が、三体文明による地球侵略のひきがね を引く。 『黒暗森林』 『死神永生』 と続く 壮大な3部作の第1部。 ケン・リュウによ 英訳はアジア初のヒューゴー賞長編小説 部門受賞作となり、3部作を合わせた発 行部数は累計全世界で推定3000万部 以上。草創期のSFの原初的興奮を現代 に甦らせ 中国SF躍進の立役者となった。

8.

小浜徹也+井手聡司+大森望

SF基礎用語50 503

今日から使える 用例

SFは専門用語だらけのジャンルでもある。

新人作家がそんな世界で生き残っていくため、 必須な基礎用語50を選出した。 大きく、SF全体の歴史やサブジャンルに関わる言葉 - SF特有の創作技法やガジェットに関わる言葉→ 出版やファンダムの歴史に関わる言葉の順に並べている。

原則として、国内小説は単行本刊行年、 海外小説は原著刊行年を記した。

日本オリジナル編集の短編集は日本版の刊行年、 映画は日本公開年、 マンガは雑誌など初出年を示した。

基礎知識②

ハードSF

hard SF

自然科学の知見に基づくアイデアや設 定に立脚したSFのこと。海外ではA・ C・クラーク、H・クレメント、J・P・ ホーガン、G・イーガン、劉慈欣、 A・ウ

はるくれ

りゅうじきん

ほりあきら

ィアー、日本では石原藤夫、堀晃、谷甲州、 山本弘、 野尻抱介、林譲治、 小林泰三、宮 西建礼、春暮康一などがハードSFの書き 手とされることが多い。 ハードSFの中で も作品ごとに硬軟があって、たとえばイー ガンなら『宇宙消失』 (1992年) → 『デ ィアスポラ』(1997年)→《直交〉 3部 作 (2011113年)の順に硬度が増す。

本格SF

SF的なアイデアを核心に据えた (SF らしい)SFのこと。ハードSFもその中 に含まれるが、本格SFはもっと範囲が広 一定の科学的論理性(ロジック)さえあ れば、自然科学的な厳密さや正確性はそれ

ほど必要とされない。 スペースオペラやミ リタリーSF、ミステリとも両立可能。「誰 が見てもSF」という作品はだいたいここ に入ると思っていい。ただし、SF的な道 具立てが出てきても、キャラクターやアク ションに主眼がある作品は、本格SFと呼 ばないことが多い。

メタフィクション

metafiction

小説が作り物であることを意図的に露 呈させ、読者にその仕組みを意識させる自 己言及的なタイプの作品もしくは手法を 指す文芸用語。 作中人物のレベルよりも上 の階層(メタレベル)にいる作者が登場して 読者に語りかけたり、小説の外側に別の枠 組みを設定したりする。 SF小説では、 C・プリースト 『魔法』(1984年)、『夢 幻諸島から』(2011年)、S・R・ディ レイニー 『アインシュタイン交点』(196 7年)、『ダールグレン』(1975年)、 筒井 康隆『虚人たち』(1981年)、『虚航船団』 (1984年)など。

伝奇SF

「記」 ではなく 「奇」であることに注意。 「伝奇小説」は歴史や民俗学を材にとり怪 異を主軸とした娯楽作品で、唐時代の中国 文学に起源をもつ。 1968年、 国枝史郎

しんしゅうこうけつじょう

『神州纐纈城』(1933年)の復刊を機に

脚光を浴び、SFでは『石の血脈』(197

むすびのやま

1年)、『産霊山秘録』(1973年)の半村良 が嚆矢とされる。 伝奇ロマンとも呼ばれた。

ゆめまくらぼく

から

80年代には夢枕獏や菊地秀行のシリー ズものが「伝奇バイオレンス」と呼ばれ大 ベストセラーとなった。 また2004年、 奈須きのこの商業デビュー作『空の境界』 刊行の際に「新伝綺」の謳い文句が付され たことも話題になった。

ジェンダーSF

gender SF

社会的・文化的な性別(ジェンダー)、性 的役割をテーマにしたSF。家父長制批判 など思想性が前面に出ることの多いフェ

:小浜徹也 井手 大森望

031

ミニズムSF/フェミニストSFに対し、 ジェンダーSFは (用語としてはもっと二 ュートラルで、古典的なSFも含め、幅広 い作品をカバーする。 ジェンダーSF(お よびファンタジー)の年間最優秀作品を顕彰 する文学賞として、海外では1991年に 創設されたジェイムズ・ティプトリー・ジ ュニア賞(現在のアザーワイズ賞)、日本では それに触発されてジェンダーSF研究会 が2001年に創設した Sense of Gender 賞がある。前者は、M・J・ハリスン『ラ イト』(2002年)、G・ライマン 『エア』 (2004年)、 よしながふみ 『大奥』(英訳版 1、2巻、2009年)など、後者は上田早 夕里『華竜の宮』(2010年)、 菅浩江 『誰 に見しょとて』 (2013年)、 市川春子 『宝 石の国』(2012124年)などが受賞して いる。

言語 SF

言語自体が人類の認識を変更してしま うもの、共感覚を発展させたもの、言葉遊

びを追及したものまで幅広い。敵の解読不 能な言語で思考して初めて戦うことがで きるディレイニー 『バベル1177』(1966 年)、翻訳で生じる言語間のズレから魔法 の力を導くR・F・クァン『バベル オッ クスフォード翻訳家革命秘史』(2022年)、 禁断の詩を読んだ者が次々に姿を消す川 千秋 『幻詩狩り』(1984年)、言語実験 小説では、作品中で五十音がひとつずつ消 えていく筒井康隆『残像に口紅を』(198 9年)など。

時間SF

タイムトラベル/タイムリープ/タイムスリップ タイムパラドックス

time travel/time leap/time slip/time paradox

時の流れを飛び越えたり操作したりそ れに異常が起きたりするような、時間に関 わるSFおよびファンタジーの総称。 タイ ムスリップ小説の元祖は18世紀米国人が 6世紀の英国で産業革命に邁進するM・ト ウェイン『アーサー王宮廷のコネチカッ ト・ヤンキー』 (1889年)だが、タイム トラベルSFの元祖はH・G・ウェルズ

『タイムマシン』 (1895年)。以後、潜水 艦型、トンネル型、ハイウェイ型、電話ボ ックス型などなどさまざまな航時機が考 案された。意図的に過去や未来を目指す航 時SFに対し、映画 『侍タイムスリッパ I』(2024年)のようになんらかのアク シデントで時の流れを飛び越えてしまう のがタイムスリップ (time slip)。 タイムリ ープ (time leap) は時の流れを自力で飛び 越える、つまり乗り物に頼らないタイムト ラベルを指し、筒井康隆の『時をかける少 女』(1967年)に初めて登場した造語。 過 去や未来の自分の肉体に意識だけがリー プするパターンも多いが必須ではない)。「ル ープもの」などと呼ばれるタイムループ (time loop) では、時間が輪 (loop) を描く ようにして元に戻り、同じ一日、同じ一時 間、同じ一生などがくりかえされる。意識 が過去に戻って人生をやりなおす話は、 K・グリムウッド『リプレイ』(1987年) にちなんで「リプレイもの」と総称される。 過去に戻る時間SFには、歴史改変を許容 するタイプと、許容しない 時間週行はすで 歴史に織り込まれている)タイプがあり、前

1

者ではタイムパラドックス(過去に戻って祖 父を殺したら自分はどうなるかなど) が問題に なる。ループもののほか、時代差ロマンス や (過去や未来への) 転生ものもサブジャン ルとして人気が高い。

古典SF

SFがSFと呼ばれるようになる前、大 雑把にはアメリカ初のSF雑誌『アメージ ング・ストーリーズ』創刊(1926年)以 前に書かれた作品。 有名なところではJ・ ヴェルヌ、ウェルズの諸作、A・C・ドイ ルの『失われた世界』(1912年)など。 ま E・A・ボーも「メエルシュトレエムに 呑まれて」 (1841年)、「ハンス・プファ ールの無類の冒険」 (1835年)などはS Fの先駆けとされる。 その他、K・チャペ

エルウーエル

ック『ロボット RUR』 (1920年。 世界 初の人造人間を考案した)、 V・ド・リラダン 『未来のイヴ』(1886年。 人間の女性そっく 機械人形を登場させた)、M・シェリー『フ ランケンシュタイン』(1818年。 神の被造

らんいくじろう

うんのじゅうざ

物たる人間が、電気を用いてさらなる被造物を創 造する)など。日本では 『SFマガジン』 創刊以前の作家・作品が相当し、 大下宇陀 児、香山滋、蘭都二郎といったミステリ作 家による作品もここに分類される。なお押 さえておくべき作家は、戦前戦後に『火星 兵団』(1941年)、『十八時の音楽浴』 (1 946年)などで知られた海野十三と、『海 底軍艦』(1900年)で有名な、明治大正 期に活躍した押川春浪。 またこの分野の 研究では、SF作家でもあった横田順彌 が第一人者であった。彼の『日本SFこて 古典』(1980181年)、『近代日本奇想 小説史』(2011112年) などを参照され たい。

おしかわしゅんろう

ミリタリーSF

military SF

宇宙空間や異星、 未来などを舞台に、軍 事組織や軍事衝突を描くSF作品の総称。 階級や補給、命令系統がドラマを動かし、 個人の良心と規律が衝突する。 チームの信 頼と友愛や戦略立案・遂行の知的駆け引き、 一

うだ

じゅんや

成果への賞賛と昇進など、現実社会の縮図 としての魅力に溢れている。だが軍国主義 の無批判な肯定は規律美化と暴力の正当 化に傾きやすく、軍事推進派の思想を取り 入れた描写は作品自体の広告化(プロパガ ンダ) と表裏一体でもあり、危うい側面も ある。 戦闘描写の快楽は強力だが、 兵器ポ ルノ化を避けるため、民間被害や帰還後の 傷を併記し、批評性と娯楽性の均衡を取る ものも多い。 規律と公民観、作戦の謎解き を通じ倫理と責任を問う。 R・A・ハイン ライン 『宇宙の戦士』(1959年)、 0. S・カード『エンダーのゲーム』(1985 年)といった古典、J・キャンベル 《彷徨 える艦隊》のような大河シリーズから、伊 藤計劃『虐殺器官』 (2007年)のような ジャンルへの批評性を内在したものまで 多様性があるので、一面だけ見たレッテル 貼りは禁物。

SFのシリーズ

日本では80年代以降、長大なシリーズ作

品が増えているので、ここでは入門的な翻 訳ものの例を挙げる。同じ人物が一貫して 主役をつとめるものでは、若き万能科学者 と3人の仲間が活躍するE・ハミルトン 《キャプテン・フューチャー》や、植民惑 星の名家に生まれながら身体的ハンデを 負った主人公の成長を追うL・M・ビジョ ルド 《ヴォルコシガン・サーガ》など。 ま 最初の主役が代替わりしていくもので は、砂漠の星での宇宙規模の陰謀劇、F・ ハーバート《デューン》などがある。M・ Z・ブラッドリー 《ダーコーヴァ年代記》 はある星の超能力者種族の長い歴史のエ ピソードを作品ごとに描く。またハインラ インは《未来史》シリーズと呼ばれる、遠 未来までの年表を設定して作品を書き継 いだ。最も長大なシリーズがドイツの《宇 宙英雄ローダン》。 主人公のローダンは10 巻目で早々に不死者となり、いつまでも銀 河の覇者として活躍する。 1961年のス タートから現在まで、複数作家が交代で毎 週1話ずつ発売され、現在では3300話 を超える。日本でも750巻(1巻に2話を 収めているので1500話)まで翻訳されてい

るが、おそらく本国版に追いつくことはな い。

歴史改変/架空戦記

あきみつ

歴史改変SFのうち、史実と異なる推移 をたどる戦争を描く国産のエンターテイ ンメント小説を「架空戦記」 と呼ぶ (「仮想 戦記」とも)。高木彬光 『連合艦隊ついに勝 つ』(1971年)が嚆矢とされるが、 檜山 良昭 『日本本土決戦』 (1981年)のころ から注目されはじめ、90年代になって荒巻 義雄の『紺碧の艦隊』(1990-96年)が 空前のベストセラーとなり、新書ノベルズ では毎月大量の架空戦記が書き下ろし刊 行された。この分野からデビューしたSF 作家も少なくない。なかでも 『征途』 (1 993194年)などで知られる佐藤大輔は 評価が高く、熱烈な読者を獲得している。 歴史改変SFは、初期の日本SFではモン ゴル民族が世界を支配する豊田有恒『モン ゴルの残光』 (1967年)、陸上自衛隊の一 個小隊が戦国時代にタイムスリップする

ありつね

半村良 『戦国自衛隊』(1975年)などが 有名。海外の作品では第二次大戦で枢軸国 側が勝利しアメリカが東西に分断された P・K・ディック『高い城の男』(1962 年)、1952年に巨大隕石が落下し環境 が悪化する地球を逃れるため宇宙開発が 加速するM・R・コワル 『宇宙へ』(201 8年)などもある。

そら

スペースオペラ/ニュースペース オペラ/モダンスペースオペラ

space opera/new space opera/ modern space opera

1920-40年代にアメリカのSF 誌を席巻したヒーロー活劇。アメリカでは 評価されなかった。ただし日本では、研究 家・野田昌宏が研究書 『SF英雄群像』 (1969年)でそのおもしろさを名調子で 喧伝し、その後自らも翻訳して、 「エンタ テインメントSFの王道」的に受容され た。現在も大ヒットを続ける映画 《スタ ー・ウォーズ》は、世界的にスペースオペ ラのイメージを塗り替えたといえる。 代表 的な作品は、E・E・スミス レンズマ

アウタースペース

ン)、ハミルトン 《キャプテン・フューチ ャー》、《スターウルフ》など。 その後、ハ ードSF設定を加えた作品がニュー・スペ ースオペラと呼ばれ、70年代のL・ニーヴ 『リングワールド』 (1970年)や、 80 年代以降に活躍したA・レナルズ 『啓示空 間』(2000年)などのイギリスの作家た ちの作品がそれに相当する。いっぽう、意 識的に昔のスペースオペラの作法をなぞ った作品はモダン・スペースオペラ(J. H・シュミッツ『惑星カレスの魔女』(1966 年〉)と呼ばれた。

ニューウェーブ/インナースペース

New Wave/inner space

50年代から活躍していたJ・G・バラー ドは、1962年のエッセイ「内宇宙への 道はどちらか?」でこう語った。「SFは

インナースペース

外宇宙ではなく、内宇宙をめざすべきだ」。 これを掲載した英国のSF誌『ニュー・ワ ールズ』では、1964年にM・ムアコッ ク(ヒロイック・ファンタジー 《エルリック・サ ガ》などで有名になる)が編集長となり、前

衛的な短編を積極的に掲載しはじめる。 「SFはサイエンス・フィクションではな く、スペキュレイティブ・フィクション(思 井小説)だ」 として、人間の内面世界が表 出した作品を、あるいは実験的文体の作品 を押し出し、SF界に賛否の渦を巻き起こ した。 この時期の同誌は一種の運動体とな っており、中心となる作家がバラードと B・オールディスだった。 当時アメリカで 《年刊SF傑作選》 の編者として活躍して いたJ・メリルは、早くも1965年にこ の動きをニューウェーブと命名し、196 8年にそれら短編を編んだ 『英国、SFを 揺るがす』 (未訳)を刊行してアメリカSF 界に衝撃を与えた。とはいえ70年代に入る と運動は急速におさまっていく。SF小説 の質的・文体的な洗練に貢献したという評 価もあるが、理解不能とする声も多かった。 同時期にアメリカでデビューした、ディレ イニー、H・エリスン、R・ゼラズニイら はアメリカン・ニューウェーブと呼ばれた。 日本では1970年に山野浩一が創刊し た 『季刊NW-SF』が前掲のバラードの エッセイを訳載し、内外の短編掲載をはじ

めとして研究紹介の牙城となった。

サイバーパンク

cyberpunk

SFのサブジャンルとしてのサイバー パンクは、 W・ギブスンの短編「クローム 襲撃」 (1982年)で産声をあげ、長編『二 ューロマンサー』(1984年)で広まった。 説明を廃した簡潔なハードボイルド文体 で近未来の「ハイテク (高度技術社会)

ライフ (周縁社会の暗部)」を描く作風は そのかっこよさでSF界に旋風を巻き起 こし、B・スターリングとともに革新運動 の旗頭となった。その後、ポストサイバー パンクとも言われるN・スティーヴンスン 『スノウ・クラッシュ』(1992年)などに 受け継がれ、スタイルとしては今もハイテ ク系のSFの中に生き延びているが、SF 小説の運動/サブジャンルとしてはその 役割を終えた。一方、ファッションとして は(スチームパンクと同じく) ポピュラーな様 式になり、Y3Kにもつながっている。 し かし、2025年現在、もっとも有名なサ

土井大

04:

イバーパンク作品はTRPGをもとに開 発されたオープンワールドのゲーム『サイ バーパンク2077』だろう。

スチームパンク

steampunk

ヴィクトリア朝時代の英国や明治・大正 時代の日本を舞台に、蒸気機関と機械仕 掛けで近代を作り替える歴史改変SF/ ファンタジー。 真鍮や歯車、飛行船がトレ ードマーク。帝国主義や産業化の影を再構 成する美学/物語でもある。現在は物語だ けでなくDIY文化やファッションとも 結びつく。派生に、 時計仕掛け中心のクロ ックパンク、内燃機関と戦間期美学のディ ーゼルパンク、再生可能エネルギーと分散 社会を理想化するソーラーパンクなど、技 術側面から改変社会の魅力を描きだす試 みが多くある。

ワイドスクリーン・バロック

Widescreen Baroque

英国の巨匠オールディスによる造語。 A・ベスター 『虎よ、虎よ!』(1956年)、 A・E・ヴァン・ヴォークト 『武器製造業 者』(1947年)なども挙げつつ、C・L・ ハーネス 『パラドックス・メン』 (1953 年)の序文で同書を例に、「ワイドスクリ ーン・バロックでは、空間的な設定に少な くとも全太陽系ぐらいは使われるア クセサリーには、時間旅行が使われるのが 望ましいそれに、自我の喪失などとい った謎に満ちた複雑なプロット、そして 世界を身代金に”というスケール」と説 明。日本に紹介されるなりすぐに定着し 「最高のSF」と信じるファンも多い。

ディストピアSF

dystopian SF

理想社会を描くユートピアSFと反対 に、陰鬱だったりグロテスクだったりする 社会を描く。管理社会・監視社会をテーマ

にすることが多い。 近年では破滅SF、終 末SFも含めて語られることもあるが、本 来は別のテーマである。古典の代表作とさ れるY・ザミャーチン 『われら』 (1920 21年執筆)、A・ハクスリー 『すばらしい 新世界』(1932年)、G・オーウェル 『一 九八四年』 (1949年)などはSF史でも 頻繁に言及される。このうち『一九八四 年』は代名詞的存在でロングセラー作品な ので目を通しておくほうがよい。 また、出 生率が激減したアメリカで女性が子供を 産む資源とされるM・アトウッド 『侍女の 物語』(1985年)、 ユートピアを支えるた めにたったひとりの子供が犠牲を強いら れている架空の町を描く、 U・K・ル・グ ィンの「オメラスから歩み去る人々」 (1 973年)などがある。

非英語圏の翻訳SF

20世紀の日本では、英語以外のSFと言 えば、いまも翻訳が続くドイツの《宇宙英 雄ローダン〉シリーズを別にすると、スト

ルガツキー兄弟の『ストーカー』(1972 年)など旧ソ連のロシア語作品 (ベリャーエ フ)と、ポーランドのS・レムの作品(『ソ ラリス』など多数)が過半数を占め、あとは フランスやイタリアや東欧のSFがぼつ ぽつ翻訳される程度だった。しかし、今世 紀に入ると、SFの脱植民地化 (英語中心 主義からの脱却)が進み、ここ数年はとくに 東アジアSFの翻訳が活況を呈している。 中国では、劉慈欣を筆頭に、韓松、郝景芳、 ちんしゅうはん こうは

バオシュー

かんしょうかくけいほう

陳楸帆、江波、宝樹らの訳書が出ている。 韓国では、チョン・ソヨン、キム・チョヨ プを筆頭に、キム・ボヨン、チョン・セラ ン、チャン・ガンミョン、デュナらの作品 が続々と邦訳。 ジェンダー、環境問題、ダ イバーシティ、ケアなど現代的なテーマを 扱ったフェミニズム文学寄りの作品が多 くを占めるのが特徴だ。ドイツではA・エ シュバッハとF・シェッツィング、スペイ ンではF・J・パルマ、セルビアではZ・ ジフコヴィッチ、ロシアでは、C・ルキヤ ネンコ、Ⅴ・ペレーヴィン、V・ソローキ ンなどのSF(またはSF要素を含む文学作品) が邦訳されている。

ファンタジー

ハイファンタジー/ローファンタジー アーバンファンタジー

high fantasy/low fantasy/urban fantasy

この現実とは違う世界を構築して舞台 とするものがハイファンタジーで、トール キン『指輪物語』(1954-55年) が代表 的。 ヒロイックファンタジーや剣と魔法と 呼ばれるものもこの区分に入る。対してロ ファンタジーは、現実世界に魔法などの 要素が入り込む、ローリング 《ハリー・ポ ッター》など。 エブリデイ・マジックと呼 ばれる作品も含まれる。 もっとも「ハイ」 と「ロー」は厳密には線引きできない。 現 代の都会に異形や異界が侵入してくるも のをアーバンファンタジーと呼ぶことが あるが、定義が曖昧なまま使われている。

サイエンス・ファンタジー セカンダリー・ユニバース

science fantasy/secondary universe

サイエンス・ファンタジーは、ファンタ ジーや伝承にSF的な肉付けを施した作 品などを語る際にも使用されるが、ここで

-

はE・R・バローズの 《火星》シリーズを 源流とするような作品を示す。 「異世界フ ァンタジー」が「この世ではない架空の世 「界」を舞台にしていることに対して、 セカンダリー・ユニバース もうひとつの世界が太陽系外惑星、ある いは想像上の太陽系にある地球以外の惑 星に存在するという設定で書かれたSF 小説。 長い伝統があるが、70年代前後にア メリカで大流行したシリーズに、A・マキ ャフリー 《パーンの竜騎士》やブラッドリ 《ダーコーヴァ年代記》 などがある。

ニュー・ウィアード/ストレンジ・ フィクション/スリップストリーム マジックリアリズム

New Weird/strange fiction/slipstream/magic realism

主流文学 (一般小説)とSFの境界領域に あるような作品群の呼び名。 ニュー・ウィ アードは、英国作家C・ミエヴィルの『ペ ルディード・ストリート・ステーション』 (2000年)などが代表作で、ダーク・フ ァンタジーとの親和性が高い。 weirdは「奇 妙な」「変な」という意味で、内容的には 日本で言う「奇妙な味」とも近い。ストレ

044

ンジ・フィクション (strange fiction) もほぼ 同義だが、こちらはK・リンクやR・ヴク サヴィッチの短編群が代表格。 SFを「科 学と幻想」と捉えたとき、いちばん科学寄 りなのがハードSFで、幻想寄りなのがス トレンジ・フィクションと言ってもいいだ ろう。スリップストリーム (slip stream) は、 主流小説 (main stream) に対する非主流小 説の呼び名としてスターリングが提唱し た。伴流文学、変流文学などとも訳される。

スペキュレイティブ・フィクション

speculative fiction

サイエンス・フィクションの別称。 思弁 小説。 もともとは、ガジェット中心のSF に対し、人間にフォーカスしたSFを指す 言葉としてハインラインが1947年に 提唱した言葉。のちにメリルやアトウッド がSFの定義を文学的に拡張する(ファン タジーやディストピア小説を含む)名称として 積極的に使用した。現実の科学に立脚せず、 SF的なガジェット (宇宙船とかロボットと か)も出てこないが、SF的な思考実験や

言語実験を含むような作品を指して使わ れることも多い。

オカルト

スピリチュアリズム ニューエイジサイエンス

occult/spiritualism/new age science

『SFマガジン』創刊時から、いまなら都 市伝説と称されるような不可思議な出来 事を紹介するコーナーが人気を博した。ア メリカのSF雑誌でも、40年代に「シェイ ヴァー・ミステリー」という奇怪な体験談 を披露するコラムが売り物だったことが ある。 本来はこうしたものへの興味は、S Fに隣接した娯楽として受容され(F・エ ドワーズ 「しかもそれは起った』(1959年)、 G・ハンコック 『神々の指紋』(1995年)など が有名)、SF小説のアイデアにも多く利用 された。スピリチュアリズムは、かつては 平井和正が 《幻魔大戦》で真正面から扱っ 大ブレイクし、近年では酉島伝法 『るん (笑)』(2020年)も題材にしている。 オカ ルト要素はTVアニメ 『新世紀エヴァンゲ リオン』(1995196年)が大胆に取り入

とりしまでんぼう

れて社会現象となったこともある。 ニュー エイジサイエンス(L・ワトスン『生命潮流』、 1979年など)などもそれに準じるが、 大 事なのはつまり、現在ではこれらを嫌うS F読者が少なくないので、取り入れ方には 工夫と注意が必要、ということ。

シンギュラリティ

singularity

技術的特異点。SF作家のV・ヴィンジ が1980年代から提唱した概念を未来 学者のR・カーツワイルが再定義して広め た。もともとは、科学技術が急激に進化し、 人間の生活が決定的に変わってしまうよ うな予測される未来の)引き返し不能地点 を指す言葉だが、狭義にはAIが人間の知 能を超える(それ以降は勝手に進化し始めるの でどうなるかまったく予想できない) 時点を指 して使われることが多い。 カーツワイルは シンギュラリティによる技術進歩の加速 度的増大を「収穫加速の法則」と呼んで支 持したが、英国のSF作家C・ストロス (「シンギュラリティスカイ』(2003年))は

急激な超知能出現を疑問視し、宗教的救 済神話化や経済・政治の歪みなど現実的な リスクを指摘している。またストロスは、 テック富裕層に安易な技術信仰として利 用されている状況も強く批判し、シンギュ ラリティは技術発展に対する批判的思考 ツールでありメタファーとして捉えるべ きとしている。

ロボット

アンドロイド/レプリカント ロボット工学三原則

robot/android/replicant/Three Laws of Robotics

SF作品で扱われるロボットは、主に、 自律的な自動機械の総称。語源となったチ ャペックの『ロボット RUR』に登場す ロッサム万能ロボット会社のロボット は金属製ではなく、バイオテクノロジーで 製造されたバイオロイドだった。だとすれ ば、シェリーが創造した「フランケンシュ タインの怪物」もロボットと呼べるかもし れない。その起源は、さらにゴーレムやホ ムンクルスにまで遡る。 ロボットのうちヒ ト型のものをアンドロイドと呼ぶ(女性型

みってる

をガイノイド、男性型アンドロイドと呼び分け る場合もある)。ヒューマノイドは人間のよ うな姿をした人間ならざるものを指し、ヒ 型の異星人もロボットも含まれる。 レプ リカントは映画『ブレードランナー』 (1 982年)におけるタイレル社製アンドロ イドの呼び名。 横山光輝のマンガ『鉄人28 号』(1956年166年)に始まる巨大ロボ ットは人間が操縦する巨大なヒト型マシ ン。とくにアニメ作品で1ジャンルを築い た。ロボ、メカ、モビルスーツ(ガンダム)、 汎用ヒト型決戦兵器 (エヴァンゲリオン)な どさまざまな呼び名がある。

ロボット工学三原則はー・アシモフの 《ロボット》シリーズで、ロボットの陽電 子頭脳にあらかじめ組み込まれている3 つの規範。ざっくり言うと、優先度順に、 ①ロボットは人間に危害を加えてはなら ない ②人間の命令に従わなければならな い ③自己を守らなければならない。 この ルールを設定することで「ロボットの反 「乱」に対する恐怖 (フランケンシュタイン・コ ンプレックス)から解き放たれ、「一見、三 原則に反するような事件がなぜ起きたか」

を解明する特殊設定ミステリとしてロジ カルに書くことが可能になった。 使い勝手 がいいため、その後、多くのSF作品がこ の三原則を利用し、デファクトスタンダ ード化。しかし、「人間」 や 「危害」の曖 昧さ、ロボットの権利に対する無配慮など、 限界も指摘される。 ロボット長編3部作と 《銀河帝国の興亡》シリーズを接続する『ロ ボットと帝国』(1985年)では、①の人 間を人類に置き換えた第ゼロ則が追加さ れた。

スタージョンの法則

クラークの法則

Sturgeon's law/ Clarke's three laws

それぞれ有名な格言。 T・スタージョン

は、独特の着想と詩的文体で有名な作家 (『夢みる宝石』(1950年)、『不思議のひと触 れ』〈2003年〉ほか)。 一般的に了解されて いるフレーズは(厳密には異なるが)「SFの 9割はクズだ。ただし、どんなものでも9 割はクズだ」。 またクラークは20世紀を代 表するハードSF作家 (「幼年期の終わり』 (1

952年)、『2001年宇宙の旅』 (1968年) ほか)。全部で3法則あるが、最も有名なの は第3法則「十分に発達した科学技術は 魔法と見分けがつかない」、 次に有名なの が第1法則「高名で年配の科学者が可能 だと言った場合、 その主張はほぼ間違いな い。不可能だと言った場合、 その主張はま ず間違っている」。

地球外知的生命体

エイリアン/異星人

宇宙人

extraterrestrial intelligence (ETI) /alien

いずれも知性を有する地球外生物の呼 称。昔は宇宙人と呼んでいたが、宇宙人の イメージがリトルグリーンメンとかグレ イタイプとかレプティリアンとかに固定 化したせいか、SFの中ではエイリアンや 異星人と呼ばれることが多くなり、 SET (地球外知的生命体探査) プロジェクトが人 口に膾炙して以降は地球外知的生命体ま たは地球外知性の呼称も広がった。異星生 物には地球上の動植物のような炭素ベー ス以外にも、シリコン(ケイ素) ベースなど

さまざまなタイプが考えられ、SFにはヒ ト型(ヒューマノイド)以外に、昆虫型とか ガス状とか集合知性とか電磁波とか海と か山とか多種多様なタイプのETIが登 場する。

ポストヒューマン

トランスヒューマン 人間拡張/人間強化

posthuman/transhuman/

human augmentation/human enhancement,

スターリングは『スキズマトリックス』 (1985年)をはじめとする一連の作品で、 人類が身体を改造して環境に適応し、能力 を増強するための二つの派閥として、バイ オテクノロジーに頼るシェイパー (生体工 作者)と、サイボーグ化などメカ的な手段 に頼るメカニスト 機械主義者が対立する 未来を描いた。最近の用語では人間拡張/ 人間強化によりトランスヒューマンとな 過程だと言える。そこからさらに進んで、 人間の体を捨て去ったのがポストヒュー マン。人格のアップロード(デジタル化) や (人類補完計画的な) 集合知性化がそれに該 当する。トランスヒューマンや人間拡張/

る。

人間強化はしばしばSFに描かれるが(イ ーガン「万物理論』(1995年)など)、 用語と してはSFよりむしろ実社会でよく使わ れている。

テラフォーミング

terraforming

他惑星などの環境を地球型に改造し、人 類が住めるようにすること。 SF作家J・ ウィリアムスンが1942年に発表した 短編で使った造語。 他惑星に植民・移住す るためには不可欠の手続きだが、その惑星 固有の生態系の破壊や資源収奪という倫 理的な問題がある。 近年のSFでは、『レ ッド・マーズ』 (1992年)に始まるK・ S・ロビンスンの 《火星》 3部作など、 惑 星保護や世代間正義(未来世代に対する責任・ 倫理)を考慮した、慎重で段階的な改変や 可逆性を持つアプローチが模索されてい

軌道エレベータ 宇宙エレベータ

地表から静止軌道以遠までケーブル(テ ザー)を伸ばし、昇降装置を使って宇宙へ 人間や物資を輸送する(構想上の) エレベー タ。ロケット研究者のK・ツィオルコフス キーが1895年に初めてアイデアを提 唱し、クラーク 『楽園の泉』(1979年)、 C・シェフィールド 『星ぼしに架ける橋』 (1979年)などのSF作品でイメージが 具体化した。 テザーの反対側に錘(カウン ターウエイト)をとりつけ、静止軌道上に重 心を保つ仕組み。 建設コストは莫大だが、 完成後は宇宙空間までの輸送コストを大 幅に下げられる。 SFではテザーのための 高強度素材としてカーボンナノチューブ が描かれ、デブリ衝突やテロがリスクとさ れる。地球の周回軌道上の物体からテザー を伸ばすスカイフックなど多数の応用ア イデアがある。

H

恒星間宇宙航行

世代宇宙船/相对論的航法

恒星間の途方もない距離を人類が踏破 するため、さまざまな方法が考えられてき た。ハードSFで多用される遠距離・長期 間の宇宙航法は主に3つ。船内で何世代 もかけて人口を維持しつつ目的地を目指 す(世代宇宙船)。 ②人体を冬眠状態にして 主観的な時間を停止させる(コールドスリー プ)。 ③ 光速に近い速度で航行し、相対論 効果(ウラシマ効果)により、乗員の体感時 間を短縮する(相対論的航法)。SF的想像 力による超光速航法としては、ワープ航法 やハイパージャンプ、ワームホールを利用 したゲートなどのアイデアが無数にある。

スペースコロニー/ダイソン球

space colony/Dyson sphere

スペースコロニーは宇宙空間の人類居 住施設で、1969年、G・K・オニール らによって最初に提唱された。 シリンダー 型、球型 (バナール球)、 トーラス (ドーナツ)

型、小惑星型などがあり、地球近傍では、

地球と月との引力が均衡するラグランジ ュ・ポイントに設置することが想定されて いる《《ガンダム》シリーズの多くのコロニーはシ リンダー型でラグランジュポイントに位置する)。 完全密閉環境であるため事故やテロの影 響が大きく、減圧・火災・回転停止のリス クに備える必要がある。 人類が宇宙に恒常 的に暮らすための未来技術としてはF・ダ イソンが提唱したダイソン球(恒星の周囲を 卵の殻のように覆って恒星のエネルギーを効率よ く利用する構想)とその応用アイデア群や、 彗星上での成長を可能にした遺伝子改変 植物で宇宙を移動するダイソン・ツリー構 想などがある。

メタバース

metaverse

複数ユーザが同時アクセスし、アバター と呼ばれる分身を通じて社会・経済・文化 活動を持続的に行う3D仮想空間。スティ ーヴンスン『スノウ・クラッシュ』(199 2年)に初めて登場した造語だが、Facebook

:小浜徹也+ 井手時司+大

048

Metaに社名変更した2021年頃から 注目度が急上昇し、用語として定着した。 ギブスンの「クローム襲撃」(1982年) に初めて登場したサイバースペース (cyberspace) およびその訳語としての電脳

みまひきし

空間(黒丸尚考案の訳語)は、コンピュータ 空間全般を含む造語で、インターネットの 発展にともない広く使われるようになっ た。 仮想現実 (virtual reality) は現実に存在 しない人工的に作られた空間全般。一般的 にVRは、ゴーグルなどのヘッドマウント ディスプレイや立体音響システムを使っ 立体的に体験する3D映像やゲームを 指すことが多い。デバイスを介して現実の 上にデジタル情報を重ねるタイプは拡張 現実 (augmented reality)、略してARと呼ば れる。 士郎正宗 『攻殻機動隊』(19891 97年)は電脳空間+仮想現実空間、 映画 『マトリックス』(1999年)はVR空間、 映画『レディ・プレイヤー1』(2018年) はメタバース、映画『サマーウォーズ』 (2 2009年)は拡張的電脳空間、 川原礫『ソ ードアート・オンライン』(2009年1) はVR空間+メタバース的、『電脳コイル』

(2007年)は現実に重なるAR型メタバ | 宇宙とは考え方が全然違うので注意。 ースが舞台。

マルチバース

multiverse

多元宇宙。 われわれの宇宙 (universe) の ほかに複数の宇宙が存在すると考える理 論物理学の用語。 SFの世界では長くパラ レルワールド (並行世界)と呼ばれてきたが、 マーヴェル映画が大々的にマルチバース を導入したことから、この用語が一気に支 配的になった。 アメリカの物理学者H・エ ヴェレットが提唱した量子力学の多世界 解釈 (波動関数は収縮せず、世界は無数に分岐す る)は、並行世界のほか、現実がゲームシ ナリオのように分岐していくという「世界 線」(出典は『STEINS;GATE』 (2009年)) のコンセプトの基盤にもなったが、 インフ レーション宇宙論から生まれた多元宇宙 論はそれとは違い、無数の宇宙が同時に生 まれたとする泡宇宙論をもとにしている。 宇宙がたくさんあるというのは同じでも、 量子力学的な多世界と、宇宙論で言う多元

センス・オブ・ワンダー

sense of wonder

未知の概念や壮大なものに触れたとき に抱く、畏怖と好奇心が入り混じった驚き の感覚。たとえば、夜空に浮かぶアンドロ メダ銀河の光が約250万年かけて地球 に到達したこと (250万年前の光だというこ と)を初めて知ったとき、そのはるかな距 離と宇宙の広大さを思ってくらくらする ような感覚のこと。とりわけ黄金時代 (1 940150年代)のアメリカSFが与える 驚きを言い表す言葉として日本でもよく 使われた。SFジャンル特有の魅力を指す 言葉として特権的に使われがちだが、本格 ミステリやファンタジーなど他のジャン ルでもセンス・オブ・ワンダーが作品の魅 力の源泉となることはしばしばある。

日本のSF専門出版社

同時代の海外SFは1950年代から すこしずつ翻訳刊行されていたが、当時は 「SFに手を出した出版社は潰れる」とい うほど商業的に恵まれなかった。これに真 っ向から挑戦したのが早川書房。1957 年にポケットブック判の翻訳SF叢書 《ハ ヤカワ・SF・シリーズ》(通称「銀背」)を、 1959年に『SFマガジン』を創刊して 軌道に乗せる。1970年にはハヤカワS F文庫(のちのハヤカワ文庫SF) を創刊、一 貫して日本の翻訳SF出版をリードして きた。国内作家の発掘にも熱心で、196 1年から1992年まで断続的に短編S Fの公募新人賞を主催し、初期の作家のほ とんどは早川書房から著書を刊行した。新 人賞は20年ほど休止していたが、2012 年になって長編も対象とするハヤカワS Fコンテストとして復活した。 東京創元社 は1959年に創刊した翻訳ミステリ専 門の文庫、創元推理文庫のSF部門を19 63年に開設し、1991年に現在の創元

SF文庫に改称。 長らく翻訳SFのみだっ たが、2007年から日本作家を文庫・単 行本で刊行しはじめ、2009年に公募新 人賞創元SF短編賞をスタートさせた。ま た翻訳専門レーベルではサンリオSF文 庫も重要。 「キティちゃん」で知られるサ ンリオが1978年に創刊した。ディック、 ル・グィン、T・ディッシュなどマニア好 みの作家や、中国やフランスの作家、 W バロウズやD・バーセルミなど尖った作家 やラテンアメリカ文学まで幅広く収録し たが、ちょうど10年めの1987年に終刊。 SF界のみならず一般読書界でも伝説の 叢書として語り伝えられることになった。

SF専門誌

日本最初のSF専門誌は、じつは195 4年刊の『星雲』。しかし創刊号のみで休 「刊し(「星雲賞」の名はこの誌名にちなんでいる)、 本格的な歴史が始まるのは1959年12 月に早川書房が『SFマガジン』を創刊し てから。1970年には『季刊NWIS

F』 (11982年、実際は不定期刊)が創刊さ れるが、これは詰名どおりニューウェーブ 作品に絞って創作・翻訳と批評を掲載する もの。1976年に「第2のSF小説誌」 として第2期『奇想天外』 (−1981年、奇 想天外社)が創刊される(全部で3期あるが、1 期はミステリとSFの雑誌、3期は総合文芸誌)。 さらに1979年に『SFアドベンチャ I』(1992年に月刊刊行終了、 徳間書店)と 『SF宝石』(−1981年、光文社、隔月刊) が創刊され、この時期は「4誌競合時代」 と呼ばれた。 1983年からは『SFワー ルド』 (11985年、双葉社。 ほぼ季刊) 刊 行された。 小説誌ではないが、1978年 に創刊された映画・ビジュアルSF専門誌 『スターログ』(1987年、ツルモトルーム。 1999年より新たに竹書房が刊行)も重要。

981185年にはファンマガジン的な 『SFイズム』(みき書房)、1982-86 年には批評と書を中心にした『SFの 本』(新時代社)が出ている。 どちらも不定 期刊。

世界最初のSF専門誌は、アメリカで1 926年4月に創刊された『アメージン

也十井手時司+大

050

グ・ストーリーズ』。 ここにヴェルヌやウ ェルズが再録された。 編集長のH・ガーン ズバック (1953年に始まる 「ヒューゴー賞」 は彼の名にちなんだもの)は発明家、無線技術 者で、それまで無線機器やラジオ専門誌を 製作していた。当時、粗悪な用紙を使った 大判の「パルプ・マガジン」と呼ばれる読 捨て娯楽雑誌が大流行しており、すでに 西部劇をはじめ各種ジャンルの専門誌が 並び立っていたが、その一角でSF雑誌は 大成功をおさめ、1930年からは後を追 って何誌ものSF雑誌が創刊され、大ブー ムとなった。

SF冬の時代

徳間書店 『SFアドベンチャー』が19 92年3月号で月刊刊行を終了し、専門誌 は早川書房の『SFマガジン』 1誌だけと なり、そこでも新人賞が休止する。 またこ のころから出版界では「帯にSFと謳うと 売れない」という話が聞かれるようになっ た。 この時期、大御所作家が執筆ペースを

川

落としていたこともある (筒井康隆は199 3年から、ある抗議行動として「断筆」を続けて いた)。いつからともなく冬の時代と語られ るなか、『本の雑誌』1997年3月号に、 「この10年のSFはみんなクズだ!」とい 特集が組まれ、扇情的なタイトルもあっ SF界に激烈な反応を引き起こした。ま この号の発売と相前後して日本経済新 聞が「国内SF氷河期の様相」という記事 を載せたことも事態の紛糾に輪をかけた。 『SFマガジン』では同月下旬発売の5月 号から10月号まで作家・批評家らが寄せた 長文コメントを連続掲載した。

伊藤計劃以後

伊藤計劃が2009年、作家デビューか わずか2年で亡くなり、その後、文庫版

『虐殺器官』『ハーモニー』(いずれも文庫2 010年)が大ベストセラーとなった。 『S Fマガジン』 2011年7月号の特集タイ トル用に、当時編集長だった塩澤快浩が発 案したのが伊藤計劃以後で、文庫フェアの

よしひろ

キャンペーンなどにも使用されたが、 この 短い言葉は思いのほか影響力を発揮し、そ の後の日本SFをひとつの時代性で縛る かのような印象を読者にもたらした。真剣 に論じる評者もおり、違和感を抱いた作家 もいたという。それぐらい秀逸なフレーズ だった。なお発案者の塩澤は2017年に なって、小川哲 『ゲームの王国』下巻の帯 に「伊藤計劃以後”という時代は本作の 刊行によって幕を閉じる」 と記した。

きとし

ファンダム/SF大会

SFという文化は、洋の東西を問わず、 熱心なファンの活動によって支えられて きた。日本のファンダムは1957年の 『宇宙塵』創設をもって誕生したとされ、1 960-80年代は、日本各地で一般のS Fファンが定期的に集まり (伝統的にファン グループと呼ぶ)、その例会を中心にして同 人誌(ファンジン)を発行していた。 196 2年に日本SF大会が始まり、70年代に入 るとさまざまな規模のイベント(コンベンシ

ョン)が各地で開催されるようになる。 フ ァンダムは、かつてはこうしたファングル ープの集合体を指して使われていたが、グ ループ活動が下火になった現在は、世話好 きで活動的なSFファンが構成するネッ トワーク、という表現が適切だろうか。い まも続く日本SF大会がファンダム最大 のコンベンション。 年ごとに開催地と主催 集団が変わる。 総合会館ないし大型旅館を 借り切って、ホール(ないし宴会場)をはじ 10ほどもの部屋で講演やトークイベン トや上映会など各種企画が同時進行し、ま た同人誌をはじめとする物販スペース(デ ィーラーズ・ルーム) や展示室も設けられる。 コスプレする参加者も多数。 Convention のConにちなんで「××コン」という愛称 が付されるが、まれにこのルールから外れ るものもある。1983年のDAICON 4は4000名、2007年のワールドコ 世界SF大会と同時開催となった

Nippon2007は有料参加者3300名

ほかに無料入場者多数)という記録をもつが、 現在の参加者数は毎年500人から10 00人。2025年に東京・大田区西蒲田

で開催されたかまこんは有料参加者80 0人だったが、別に無料入場者(入場スペー スが限定され、さらに25歳以下の学生は無料だっ た)1200人を数えた。

ワールドコン

Worldcon (The World Science Fiction Convention)

1939年に始まり、現在まで続いてい 第2次大戦中の1942145年は休止) 世 界SF大会の通称。 ニューヨーク開催の第 1回の参加者は200名で、大会終了後に は残った参加者で草野球をした。1953 年からは大会参加者が選ぶヒューゴー賞 を創設。70年代には参加者が2000人台 に乗り、1984年のカリフォルニア大会 では8000人を記録した。もっとも「世 界SF大会」なのに、アメリカ以外では (1970年の西ドイツ、1990年のオランダを 例外として) 長らくカナダ、イギリス、オー ストラリアといった英語圏でしか開催さ れなかったが、2007年にはアジア圏初 として、第66回大会 Nippon2007が横浜 みなとみらいで開催され(第46回日本SF大

た。

会と共同開催)、国内外から3300名が参 加した(有料参加者のみ)。2017年のヘル シンキ大会以降は英語圏外での開催がア メリカ開催をうわまわり、2023年に中 国四川省の成都で開催された大会は、省や 市からのバックアップを得て1200名 のゲスト (130名の海外招待者を含む)と2 万人の参加者を集め、世界的に話題となっ

SF文学賞 星雲賞/日本SF大賞

「星雲賞」は日本で最も歴史あるSF賞。 1970年創設(発案者は伊藤典夫)。毎年開 催される日本SF大会の参加者の投票で 決まる。 部門が複数あり、国内・海外の小 説(長編・短編)のほか、コミックや映像作 品なども対象とする。 ファンの選ぶ星雲賞 に対して、日本SF作家クラブが1980 年に創設した「日本SF大賞」は、プロが 選び、国内SFに対して贈られる(発案者 は小松左京と筒井康隆)。 小説・評論のみなら ず漫画・映画・アニメも対象になる。 20 13年までは徳間書店が後援した。なお文

052

学賞ではないが、同等の影響力をもつもの として、『SFが読みたい!』のベストS Fランキングがある。 早川書房が毎年2月 に刊行しているブックレットで、識者によ 前年度ベスト作の投票結果が発表され るのだが、そこで1位になると『このミス テリーがすごい!』の第1位などと同様に) 「◯ 冠」のひとつとして数えられる。

ヒューゴー賞/ネビュラ賞

ローカス賞

Hugo Award/Nebula Award/ Locus Award

ヒューゴー賞は1953年に創設され た、世界で最も歴史あるSF賞。 毎年、 ワ ールドコン参加者の投票で決定される。 小 説の長さの区分が日本と異なり、 長編 (novel)、中長編 (novella)、 中編 (novelette)、 短編 (short story) の4つに分かれる。これ は1966年にアメリカSF作家協会(の ちにSFファンタジー作家協会)が創設したネ ビュラ賞でも同じ。 ローカス賞は、カリフ ォルニア州に本拠を構えるSF情報誌『ロ ーカス』が1971年に創設したSF賞。

いる。

編集部推薦作をもとに、かつては読者投票 で、現在は一般投票で選ばれる。 区分は前 述の2賞と同じだが、それ以外に現在では 長編部門がSF、ファンタジー、ホラー、 第1長編、ヤングアダルトと分かれている のも特徴的。3賞のなかでもヒューゴー賞 は、時代を経るにつれ部門が増えつづけて

SF新人賞および

隣接ジャンルの新人賞

日本のSF新人賞は、プロデビューの登 竜門として多くの作家を輩出してきた。出 版社が主催する現行の代表的な公募新人 賞には早川書房主催のハヤカワSFコン テスト(長編中心)、 東京創元社主催の創元 SF短編賞(短編中心)があり、どちらも受 賞すれば書籍化や雑誌掲載につながりや すく商業作家への近道となる。日経星新一 賞は理系的発想を重視する短編賞で、受賞 がそのまま書籍化に結びつくわけではな いが、多くの実力者を輩出している。 かつ 奇想天外SF新人賞、星新一ショート

ショートコンテスト、日本SF新人賞、 小 松左京賞など出版社主催のSF新人賞が 多数存在し、多くの実力派を生んだ。 隣接 ジャンルでは新潮社主催の日本ファンタ ジーノベル大賞やKADOKAWA主催 横溝正史ミステリ&ホラー大賞などが、 SF的な要素を持つ作品にも門戸を開い ている。 アスキー・メディアワークス主催 の電撃小説大賞などライトノベル系の新 人賞も多数ある。 pixiv主催・日本SF作 家クラブ共催のさなコンは、テーマ投稿や 抽選部門などを選んで気軽に参加できる。 いずれも二重応募やAI利用などの規定 が細かく決められているため、必ず最新要 項を確認し、早期公開や継続更新で評価を 集めるのが有利だ。 VGプラス合同会社 (VG+) とKaguya Planetが主催するか ぐやSFコンテストやanon press主催 のよいこのanon press awardなどWeb 発のSF媒体が主催する賞も、新人の発 掘・活躍の場になっている。 同人サークル である全日本中高年SFターミナル主催 の空想科学小説コンテストでは審査委員 長の夢枕獏が個人賞を出すなど、賞の主催

まさみ

者についても近年は特にプロ・アマの垣根 がなく、作家や評者の個人名や、地方自治 体が主催するご当地の名を冠した賞の企 画から新人が発掘されることもある。専業 作家を目指すかどうかなども含め、自分の 作風や目標に合わせて応募先を選ぶこと が重要である。

投稿サイト系コンテスト カクヨム/さなコン

多くの小説投稿サイト系コンテストで は、書き手が投稿サイトの応募フォームか ら作品をアップロードしたり、投稿サイト で公開済みの作品にコンテストタグを付 けることでエントリーできる。 KADOK AWA主催のカクヨムWeb小説コンテス トでは読者評価と編集部選考で大賞が決 まり、受賞作は書籍化のチャンスもある。

大学SF研

H

ブ (早稲田大学)は名称どおりミステリ研究 会だが、初期からSFも扱っていたため最 古のSF研とみなされる。 SF研究会(な いし同好会)という名称の団体が最初に現 れるのは1964年の関西大学。 もっとも 60年代に大学生ファンは少なく、創設者が 卒業してしまうと休会するSF研は珍し くなかった。70年代になってそうした状況 も変わり、80年代にかけて全国100以上 の大学にSF研究会がつくられた (おもな 都市圏には連絡組織が存在した)。 90年代以降 は、隣接ジャンルの愛好者の参加を積極的 に求めるSF研も多く、ゲームやファンタ ジー、そしてミステリまで対象としている ものもある。なお21世紀に入ってからは活 動休止するSF研が増加している(ミステ リ研も同じ傾向にある)。誤解されがちだが、 ファンダムに参加しているのは、70-80年 代を除き、ごく一部のSF研だけ。

日本SF作家クラブ

アメリカSFファンタジー作家協会

1957年創設のワセダミステリクラ | 1963年、『SFマガジン』編集長だ

った福島正実が「職能団体が必要」として 1人でスタート。新規入会者については全 会員一致と定められた。1970年、 英米 ソ連の作家8名を招いて「国際SFシンポ ジウム」 を、また2013年にはやはり海 外作家を招いて「第2回国際SFシンポジ ウム」を主催した。1980年には「日本 SF大賞」(2013年までは徳間書店が後援) を創設、現在も続いている。 その後もふた つの公募新人賞、日本SF新人賞(199 9-2009年、受賞作は徳間書店が刊行)と日 本SF評論賞(2006−14年、受賞作は『S Fマガジン』に掲載)を主催した。2011 年からはウェブマガジンSF Prologue Waveも運営し、独自に小説を掲載するな どの活動を続けている。長らく任意団体だ ったが、2017年に一般社団法人化し体 制を一新。 2021年からは公式サイト内 公募コンテスト「日本SF作家クラブの 小さな小説コンテスト(さなコン)」を主催 し、また『SF入門』(2001年)、『日本 SF短編50』全5巻(2013年)、『AIと SF』 (2023年) その他のテーマ別オリ ジナル・アンソロジー・シリーズなど同ク

小浜徹也+井手は司 +大森

054

ラブ名義での刊行物多数。なおアメリカS Fファンタジー作家協会(SFWA)は19 65年創設で、じつは日本よりも遅い。 1 1966年よりプロが選出するネビュラ賞 を運営している。

SF系ウェブメディア

近年のSF分野では、ウェブマガジンを 中心とした新しい創作・発表モデルが拡大 している。たとえば「バゴプラ(VG+)」 はSF情報やコラムなどを発信するウェ ブメディアで、関連する 「Kaguya Planet」 は会員制で国内未発表SF短編を毎月公 開し、季刊誌や書籍化も展開する。Kaguya Booksはその出版レーベルで、 Web発の 作品や公募コンテスト入賞作などを単行 本化・国際展開する役割を担う。 一方、S Fプロトタイピングを手掛けてきたanon 株式会社によるメディアレーベル 「anon press」 はnoteを拠点にした編集コレクテ ィブにより運営されるSF系ウェブメデ ィアで、 小説・論考・座談会など多彩なコ

コンテンツを月額会員向けに配信、掲載作の 電子紙書籍化にも積極的だ。これらの活 動は、Web公開から読者コミュニティ形成、 公募による作家発掘、書籍化・翻訳までを 一体化し、従来の紙媒体を超えたSF発表 流通の場を創出している。

SF界のジェネレーション

SF作家はデビュー時期ごとに 「第○世 代」と大別される。だいたい10年ごとに区 切られるので、単純計算すると20年代デビ ューの作家は第7世代ということになる が、実際にイメージが共有されているのは 第3世代まで。 「第1世代」は、1957 年に商業誌デビューした星新一をはじめ、 小松左京 筒井康隆、 眉村卓、 光瀬龍、平 井和正、豊田有恒、半村良、山野浩一、荒 巻義雄など60年代に書きはじめた作家。 「第2世代」は70年代前半デビューの田中 光二 山田正紀、堀晃、 梶尾真治、 川又千 秋、横田順彌、かんべむさし、山尾悠子な どここまでは『SFマガジン』を振り出

みつせりゅう

しに活躍した作家が大部分だが、 「第3世 代」では『奇想天外」デビュー組もはいっ てくる。70年代後半から80年初頭デビュー の夢枕獏、新井素子、田中芳樹、野阿梓、 神林長平、大原まり子、火浦功、水見稜、 草上仁、谷甲州など。 なおファンダムも同 じだけの歴史をもつが、これに似た世代区 分はなく、たまに「オタク第1世代」(1 1960年前後生まれで、「オタク」 という言葉で呼 ばれなかった時期のマニア) と混同して語られ ることがあるので注意が必要。

SFプロトタイピング

SF prototyping

SFプロトタイピングは、ワークショッ プを通じて「ありうる未来」を具体的に描 き出し、その未来から現在の意思決定や戦 略を逆算する手法。 SF的な物語や架空の 製品・広告などをグループでディスカッシ ョンしながら作り上げてゆく。教育現場や 自治体主催のセミナーとして行われるこ とも多いが、最近では、企業研修の一環と して、社員が技術や社会変化をテーマに、

未来の利用シーンや課題をストーリー化

し、プレスリリースやモックアップ、FA Qなど「手触りのある」 成果物を作成する こともある。企業では新規事業開発やリス ク検討、顧客との合意形成に活用され、日 本でも広告や業界を中心に広がって いる。

056

座談会 2

プロもアマチュアも

「ファンダム」だった

・名編集者が語る、新人作家にまず知ってほしいSFの歴史

小浜徹也+井手聡司

聞き手=東浩紀

1950年代黎明期

「宝石」、「宇宙塵』、『SFマガジン』

小浜 1926年4月にアメリカ最初のS 雑誌「アメージング・ストーリーズ」を ヒューゴー・ガーンズバックが創刊し、そ こで 「SF」 というジャンルが成立します。 だから、そろそろ100年です。 彼は最初、 「サイエンティフィクション/サイエンテ ィフィック・フィクション」と呼んでいた けど、覚えられにくかったらしく、しばら くして「サイエンス・フィクション」にな った。30年ごろからSF雑誌がどんどん創 刊されます。戦前の日本でも取り寄せて読 まれていました。 「SF」 と略されるよう になるのはたぶん50年代前半。

いっぽう日本の現代SF まると言っていいと思います。 まず、作

てつ

家 翻訳家として活躍した矢野徹さんの話 からでしょうか。 矢野さんは、江戸川乱歩 が携わった探偵小説誌 『宝石』などに50年 代からコラムや翻訳を寄せていました。

井手 日本の「SFファン第1号」という

から始

べきひとですよね。 SF翻訳者第1号でも あります。

小浜 矢野さんは終戦後、軍人相手の通訳 のような仕事をしていて、京都に就職した ときに焼却処分されかけていた「兵隊文 庫」を知りました。 これは大戦中、娯楽の 限られていた兵隊に米軍が支給したもので、 軍服のポケットに入れられるよう横長に綴 じられた本で、内容も特別の編集を施した 小説がおもでした。 それが戦後、大量に古 書街へ流れた。矢野さんだけでなく、 神保 町でものちに大翻訳家になるひとたちの多 くが買い漁りました。 そのなかにSFを見 つけた矢野さんは「これはすげえ!」と衝 撃を受けた。 なお、ペーパーバックのSF がさかんに出るようになるのは50年以後で す。

SFこそが最新の娯楽小説だと感じた彼 は、勢いあまってアメリカのSF雑誌に手 紙を書きます。「名作SFを読みたいので、 本を推薦してほしい」と。ところが、受け とったアメリカの編集者が、なんとその手 紙をおたより欄に載せた。そして「日本に SFを愛好する若者がいるから、みんなで

応援しよう」 と、 本や雑誌がどんどん送ら れてくるようになったうえに、最終的に 「ちょっと遊びに来るか」とアメリカに招 待してもらった。 矢野さんは「行く!」と 即答して渡米します。 サンフランシスコ平 和条約の翌年、1953年のこと。もちろ ん船で渡っていた時代です。

井手 そのとき矢野さんは何歳くらいだっ たんでしょうか。

小浜 27歳。でも、「日本代表として招か れたのに、日本のSFについてよく知らな い。 説明できないのはまずかろう」と、矢 野さんは大胆にも一面識もなかった乱歩の もとに飛び込んで講釈を受けた。乱歩が 『宝石』に寄せた「科学小説の鬼」という 有名なエッセイに「神戸から一人の青年が 訪ねてきた」とあり、これが矢野さんです。 矢野さんが「日本でSFを流行らせたい」 と言うのを聞いた乱歩は、まず日本でも作 家を増やすこと、 出版社をみつけて読者を 増やすことが大事だと伝えて、空想科学小 説に詳しい小説家として香山滋を紹介し、 矢野さんはその足で会いにいきます。 これ 渡米前日のこと。

小浜也十井手指司 聞き手・東潜足

た。

ました。

井手 香山さんは映画「ゴジラ」の原作者 ですね。

小浜矢野さんは翌日西海岸へ出発し、半 2年ほどもフォレスト・J・アッカーマンの もとに居候します。 ハリウッドともつなが りのある富豪ファンで、SFやホラーのコ レクターとして世界的に有名でした。 西海 ファンダムの中心人物でもあり、彼の家 には「こんにちは、レイ・ブラッドベリで す」とか「こんばんは、ロバート・ブロッ クだよ」というかんじで、毎日のようにレ ジェンドが訪れていた(笑)。矢野さんは、 本場の「ワールドコン」 (世界SF大会)にも 参加して帰ってきました。 ちょうどヒュー ゴー賞の選定と授与がはじまった大会でし

その15年後に、作家で翻訳家の柴野拓美 (小紫)さんが、やはりアメリカ・ファン ダムに招かれたときも、同じように世話に なった。 その意味ではアッカーマンも日本 SF黎明期の立役者で、彼が亡くなったと き柴野さんたちは、「日本のSFはアッカ ーマンのおかげでできたんだ」と言ってい

どまりあらん

井手 柴野さんは日本のSF同人第1号で、 日本SFファンダムの父でもありますよね。 5年に日本初の同人誌 『宇宙塵』を創刊し た。

小浜 『宇宙塵』は、なんと創刊から55年 間、171号まで月刊で出つづけたんです よ。その母体になった「空飛ぶ円盤研究 会」の会合で柴野さんは「SFのグループ をつくりたい」と宣言して、最初に「仲間 にしてください」と言ったのが星新一さん。 星さんは『宇宙塵』 2号に載せた「セキス トラ」が乱歩の目に留まり「宝石」に転載 されます。 会を始めるにあたって、 柴野さ んのほうからお願いして参加してもらった 矢野さんと、それまでも別名義で直木 賞候補になり、すこしあとに初の現代日本 SF長編とされる『光の塔』を書く今日 泊 亜蘭さん。

げんげんしゃ

井手 「宇宙」はまさに伝説ですが、そ の最初の広がりに探偵小説誌の「宝石」が 重要な役割を果たしていた、と。 小浜 それまでも、50年代には元々社をは じめとしていくつか翻訳SF長編の叢書が 出ていたし、「宝石」 でも別冊で二度SF

きょう

まさみ

特集が組まれました。 児童向けの抄訳版も あって、講談社の叢書は96年から30冊以上 出た。日本で本格的な翻訳出版が始まるの は、早川書房の福島正実さんと都筑道夫さ んが企画した5年の《ハヤカワSFシリー ズ》から。そして99年末、福島さんを編集 長に『SFマガジン』が創刊されます。 こ の創刊号にショックを受けた作家も少なく なかった。

翻訳家の流れで外せないのが、伊藤典夫 さんと浅倉久志さんです。 伊藤さんが高校 3年のとき、『宇宙塵」の会員に同じ浜松 大谷善次さんという社会人がいて、英語 が好きでペーパーバックもたくさん持って いると知り、自宅へ会いに行った。 最初の ひとことが「あるなあ」(笑)。その大谷さ んこそが、のちに伊藤さんの誘いで翻訳家 となる浅倉久志さんでした。

井手 ふたりは盟友として、何冊もの共訳 書を出したりアンソロジーを共同編集した りします。

小浜 伊藤さんは浜松の高校生時代から早 熟のマニアとして有名で、ひとまわり半も 年長の柴野さんに最新の海外SF情報を教

こう

えるほどでした。 そして上京したとたん、 彼が買い占めるせいで神保町のSFペーパ ーバックがえらいスピードでなくなってい った。同じく古書集めをしていた野田昌宏 さんが「縄張りの本屋が何者かに荒らされ ている」と気づく。野田さんはその後、戦 前の英米SF雑誌を研究して、 スペースオ ペラの翻訳でも大人気になり、ファンの面 倒見もよく慕われたひとです。 当時、すで に重篤なマニアだった野田さんが、「お目 にかかりたし」と書いた果たし状を古書店 主に託しました(笑)。 そして野田さんの もとに現れたのが、 浪人中の伊藤さんだっ た。

井手 ほんとうに神話の時代という感じの エピソードですよね(笑)。

小浜野田さんは以後、亡くなるまで伊藤

さんと交誼を結びます。伊藤さんと出会っ 翌年、すでに翻訳家として活躍していた 矢野さんが、 野田さんと伊藤さんと森優 (南山宏)さんを自宅に誘った。 そこでコレ クションしていたアメリカの雑誌を分けて もらったそうです。

井手 森さんもコレクターだったんですよ

ね。 「SFマガジン』 初期からの編集部員 で、後に2代目編集長になった方です。 小浜 矢野さんが「ぼくにはもう不要だか ら、好きなのを持っていっていいよ」と言 うので、伊藤さんが最近の雑誌を、森さん がそのすこしまえの雑誌をせしめた。 野田 さんの手に残ったのが、スペースオペラの 載っているような「余りもの」の古い雑誌 だったのだけれど、彼はそれを生涯の研究 対象とします。 あの瞬間に野田さんの人生 が決まったんだと、伊藤さんと森さんが回 顧しています。

東とてもいいお話です。野田さんと伊藤 さんはけっこう歳の差がありますよね。 小浜 ええと、野田さんは3浪してたから

井手 野田さんは1933年生まれで、伊 藤さんは1942年生まれなのでだいたい 9歳差ですね。

東エピソード自体ももちろんですが、な により「あいつは3浪している」とかが共 有されているSF界がすごい (笑)。

1960年代発展期 日本SF大会、 一の日会、 『宇宙塵』 対 『SFマガジン」

小浜 『SFマガジン』創刊号を読んでシ ョックを受けた筒井康隆さんが、はやくも その半年後に、創作同人誌 「NULL』を 大阪で創刊します。 家族ぐるみで作ったと いうので評判になり、創刊号に載せた「お 助け」が、やはり乱歩によって「宝石」に 転載されました。翌年、同じく大阪在住だ った眉村卓さんのショートショートが「宇 宙塵』から『ヒッチコック・マガジン』に 転載されていますが、それも乱歩の紹介だ ったそうです。

たく

井手 乱歩は60年代初頭の日本SFの勃興 期でも大事な役割を果たしたわけですね。 小浜には、志摩四朗さんと紀田順一 郎さんの提で「SFマガジン同好会」が 創設されます。これも伝説的なグループで、 同人誌名が「宇宙気流』、由来はアシモフ の長編ですね。 「宇宙塵」 5周年記念と、 この新グループの旗揚げをする会がその年

小浜徹也 井手は司 聞き手 東

060

た。

の5月、東京は目黒公会堂清水記念館で開 かれます。これこそが最初の日本SF大会 でした。

井手 ワールドコンがモデルになっている んですよね。矢野さんが洋行してから10年 たらずで、日本でもSF大会が開けるよう になった。

小浜 実際は「モデルにした」というほど ではなかったんだよね。 ひと部屋だったし。 目黒で開かれたので「MEG-CON」 と いう愛称だった。『SFマガジン』などで 会員外にも呼びかけたところ、一般参加者 のほうが多くて、なんと180人も集まっ

「宇宙気流』の創刊号には福島さんが巻頭 に祝辞を寄せていて、「いままでどれだけ 苦しかったか」とか、「ファンのひとたち が同人誌を作ってくれてうれしい」などと 書いています。 『宇宙気流』も月刊で、翻 訳者や研究者をたくさん輩出しました。 ま

ありつね

た、作家の豊田有恒さんのアイデアで 「毎 月1のつく日」に渋谷で例会を持つことに なりました。 これが伝説の一の会」で、 1日、 2日、31日に喫茶店に集まり

ます。

じゅんや

井手 曜日は関係なく、しかも31日と1日 は連続で開催される(笑)。

かがみあきら

小浜 この時期には東京の『宇宙塵」と 『宇宙気流』、大阪の 『NULL』が並び立 っていました。伊藤さんは一の日会にも参 「加し「ボス猿」と呼ばれますが、その後、 若いひとたちも参加します。 ファンダムの 社交場だったんですね。 「宇宙気流』は悪 ノリしたゴシップ欄も充実していて、親し みを覚えやすかったんだと思います。60年 代後半から70年代前後に、最初は研究者・ 評論家として、のちに作家として活躍する 横田順彌さん、 川又千秋さんや鏡明さん、 荒俣宏さんといったひとたちが出てきます。 すこし前後しますが、福島さんは60年に 『SFマガジン」で「ハヤカワ・SFコン テスト」を立ち上げて作家の発掘を始めま す。コンテスト自体は66年の第3回でいっ たん休止するのですが、ここから日本の第 1世代とされる作家が出てきました。 筒井 さんや眉村さんも応募し、 小松左京さんも ここからです。そして福島さんの提唱で、 はやくも68年に日本SF作家クラブが発足

します。 プロがプロの立場で発信する場が 必要だということで、当事務所も早川書 房に置かれました。 所属作家は 『宇宙慶」 と相当重なっているのですが、 柴野さんは 入れてもらえなかった。

60年代半ばからは、SF作家がアニメ原 作や脚本を手がけはじめます。 『宇宙塵』 でのつながりが大きかったと聞いています。 作家の平井和正さんとマンガ家の桑田次郎 さんの「8マン』に始まり、豊田有恒さん の「スーパージェッター』、柴野さんの 「宇 宙エース』など。 『宇宙エース』には作家 広瀬正さんも関わっています。 ジャズマ としても有名で、 SF作家として初めて、 しかもSF作品で3度も直木賞候補になっ た方です。77年に亡くなってしまいますが、 『宇宙塵』の制作や日本SF大会の運営に も積極的でした。第1回日本SF大会のレ ポートも書いています。

アニメでの作家たちの活躍のかたわら、 福島さんは日本の小説界にSFを文学とし て認めさせようとしていた。 スペースオペ ラはダメ、マンガも嫌いで手塚治虫さんし か認めなかった。「SFマガジン」に石ノ

森章太郎さんの短い漫画を連載したときも、 手塚さんが言うから、 としぶしぶだったそ うです。

東 ぼくは1971年生まれで、80年代か SFを読み始めた世代です。 そんな世代 として、昔からSFは分裂しているように 感じていて、一方にアニメやマンガ、いま ならライトノベル的なものがあり、他方で はえらく高尚で文明批評的な作品があるの だけど、うまくつながらないと思っていま した。 『宇宙塵』 と 『SFマガジン』とい 日本SF初期の対立構造に、はやくもそ の二極化の予兆があったんですね。

小浜 実際、SF作家クラブができた2年 後に、柴野さんの発案で、 おもだった10団 体ほどが加盟する「日本SFファングルー プ連合会議」が結成されました。そのころ には全国の主要地域に有力な同人誌が並び 立っていたんです。 いまは日本SF大会の 認定と、大会参加者が選ぶ星雲賞の発行を 管理しています。 星雲賞は伊藤典夫さんの 発案で70年に始まりました。

東作家系のグループとファン系のグルー プが拮抗しているのが興味深いです。 ほか

の業界にはあまり見られない構図で、ふつ うの小説なら読者はもっと匿名的なもので す。ところがSF界はファンダムが力を持 っていて業界の核になっている。 作家の系 譜だけ見ていてもSFは見えてこないわけ ですね。

小浜 もっとも柴野さんは、とくにプロに 対抗する意図はなかったと言ってますけど ね。60年代はプロもファンもみんな仲間で、 全国的な交流も頻繁にありました。星さん 筒井さんをはじめ、ここまで名前のあが ったような作家たちは、すごくつきあいが よかった。その空気が変わっていくのが70 年代です。

1970年代- -变革期 ハヤカワSF文庫創刊、万博、 SF大会とコミケ

小浜 1969年に「覆面座談会事件」の 責任をとって福島さんが辞任し [1]、代 わって森さんが「SFマガジン』の編集長 に就きます。森さんは福島さんの路線を大 胆に切り替えて、70年夏に娯楽SF路線の

文庫を創刊しました。 ハヤカワSF文庫 現在のハヤカワ文庫SF) です。 作品選びの ブレーンは、野田さん、荒俣さん、鋭さん だったとうかがっています。

井手 森さんはもともと初期からの「宇宙 塵」の同人でした。

小浜 彼は柴野さんと福島さんがうまくい くように気をつかってあいだをとりもって いたそうです。 でも福島さんが退いてから はスペースオペラで会社を儲けさせた(笑)。 もっとも、77年からはそれまで〈ハヤカ ワ・SF・ シリーズ》で出ていた本格SF も大量に文庫化されていくんですが。

ハヤカワ文庫以前も、65年に創設された 創元推理文庫のSF部門(現在の創元SF文 庫)が先行して成功していたんです。でも ハヤカワ文庫はおそろしく勢いがあった。 初回配本は5点で、すべて初版1万500 0部だったのですが、 営業部の電話が鳴り やまず重版につぐ重版、翌月から5万部に 跳ね上がったと森さんにうかがいました。 早川書房でSFが一気に稼ぎ頭に躍り出た わけです。

井手 そのころはなにがヒット作だったの

小浜散也十井手町 聞き手・東浩紀

でしょうか。

小浜やっぱり通巻番号1のエドモンド・ ハミルトンの『スターウルフ』じゃないか な。とくに若者にとって、当時の未来志向 が娯楽路線とマッチしていた。70年には大 阪万博が開かれますが、「人類の進歩と調 「和」というキャッチフレーズがどれだけ新 鮮に映ったか。 あれは当時若者がSFに見 ていた夢そのままだったかもしれない。 同時にまだSF映画やアニメも未成熟で したから、小説のイラストがいちばんかっ こいいビジュアル・イメージだった時期で もあります。 そういえば、森さんはハヤカ SF文庫を作るまえ、 創元推理文庫のエ ドガー・ライス・バローズ 《火星》シリー ズを見て「やられた!」と思ったそうです。

もといちろう

表紙は武部本一郎さんのイラストで、開く とまず見開きの口絵があり、なかにも挿画 がたくさん入っていた。 大人向け文庫では 初の試みでした。だから初期のハヤカワS F文庫のフォーマットは、じつは 《火星》 シリーズそのままなんです。

井手 さまざまな要因でSF小説が「当た った」時代だったんですね。

しょう。

小浜 60年代後半には、プランナー、 ライ

おおともしょう

ターの大伴昌司さんが『少年マガジン』 に「怪獣大図鑑」 や 「未来はこうなる!」 みたいなイラストつきコラムを掲載してい たり。別の観点からすると、当時のSFは そうした「子どもっぽさ」を継承していた とも言えます。

東 ファンダムはどういう状況だったので

小浜 中高生、大学生層の若手ファンが大 量に生まれます。 このころには、おもな児 童書の出版社から、さまざまな抄訳版のS F叢書が出ていて、児童図書館にずらりと 並んでいたものでした。 ぼくらの世代のフ ァンの多くは、それを読んで育った。

ファン活動を担う世代が入れ替わったこ ともあるのですが、いまでいう「ZINE」 的な、グループではなく個人がつくるよう 同人誌も大量に出るようになる。 そして コンベンションでは、70年になる以前はプ たちが登壇していた企画を、ファンが手 作りでやるようになっていきます。 でも、 これがもうひとつおもしろくなかったみた

それとね、当時は若者がよくマンガを読 むようになって、若手だった東京のファン たちが72年に日本漫画大会という年次コン ベンションを始めます。 日本SF大会のや り方を真似たものだったのですが、これが 数年で行きづまる。どうもそのときの参加 者はコレクターがおもで、求めるのは古本 マンガ家のサイン。 講演や編集者の話に あまり興味を持たなかったと聞きます。 た 日本漫画大会が成果をあげなかったか というとそうではない。 万年に、そこから 袂を分かったのがコミックマーケットでし た。

東マンガの批評集団が立ち上げの中心だ ったのですよね。

小浜 マンガ評論家の米澤嘉博さんたちが

★1 「SFマガジン」1969年2月号掲 覆面座談会 「日本のSF88~968」を発 端とする騒動。 福島正実、 森優、石川喬司、 伊藤典夫、翻訳家の稲葉明雄らが匿名で、 星新一、小松左京、筒井康隆ら当時の主要 作家を辛辣に論評した。これに対し、小松 が同誌に抗議文を寄せるなど、作家側が強 く反発。結果として福島は「SFマガジン」 編集長を辞任するに至った。

結成したマンガ批評集団「迷宮」です。 「漫画新批評大系』という同人誌を15冊く らい出しました。 漫画大会では同人誌即売 会がいちばん楽しかったので、それを独立 させたということです。コミケはいまも続 いていますが、 漫画大会は10年しか続かな かった。 最後のほうは同窓会みたいになり、 最終回にいたっては告知を1ヶ月まちがえ て、お客さんが来なかったと言います。 井手 漫画大会を経由して、SF大会は間 接的にコミケのモデルとなったと考えてい いのでしょうか。

小浜 コミケの主催を亡くなるまでつづけ 米澤さん自身が、 ファンダムでも名門の 九州SFクラブの若手会員だったので、そ う言っていいと思う。

SFに話を戻すと、日本SF作家クラブ は70年に「国際SFシンポジウム」を開催

東西冷戦のさなかにソ連と英米の作家 を招きます。 クラークやオールディス、 《年 刊SF傑作選》 の編者として有名だったジ ュディス・メリルも来日します。 メリルは 2年に再来日し、その後しばらく日本に滞 在して日本のSF短編を英訳する活動に携

わる。また矢野さんが「誤訳を減らすため に」と始めたプロ翻訳家の会合「翻訳勉強 会」の教師役もつとめました。 翻訳でわか らないことがあったら尋ねるための会です。 井手 メリルはかなりの大物ですが、 直接 本人に尋ねていたんですか?

小浜 最初はそう。 その後は代わる代わる 別のアメリカ人SFファンや、米軍基地勤 務のマニアが先生役を頼まれました。 20 00年ぐらいまで季節ごとに合宿旅行をし てたんじゃなかったっけ。

井手 そんなことが続いていたのですね。 小浜 同時に70年代のファンダムは 「SF 大会とはなにか」をめぐってせめぎあいが あった時代だったと思います。70年代前半 に「大会が身内のものになっていないか。 ただただ参加者を楽しませる大会も必要な のではないか」と考えたひとがふたりいま した。ひとりが野田さん、もうひとりが筒 井さんです。野田さんは73年に「日本SF ショー」を主催します。 これは10名以上の 人気作家が立てつづけに短い講演をやって、 短編映画も上映したりした。 筒井さんは 年に神戸で開催された日本SF大会 「SH

INCON」 で、プロの演者による気合の 入ったプログラムを企画し1000人を集 めました。 山下洋輔のジャズや桂米朝の落

語、福田恆の劇団による筒井さん脚本の

舞台などたいへんな充実ぶりでしたが、あ まりにもショーマンシップを発揮してしま ったために「筒井康隆ショーであってSF 大会ではない」という批判もありましたけ ど。

そして、同じように「古参だけが楽しん でいる大会はおもしろくない」と言って出 てきたのが岡田斗司夫さんと武田康廣さん です。定期的な揺り戻しがあるんですよね。 ふたりは18年の日本SF大会ASHINO CON(箱根芦ノ湖で開催) に参加したんで すが、「古参ばかりが楽しんでいる」と批 判して深夜から即興芸を8時間もやって 「関西芸人」という渾名で評判になり、3 年後にDAICON3、さらに2年後に4

最後はアニメ制作会社の株式会

社ガイナックスを立ち上げることになりま す。

じつは、70年代からファン活動に熱心で、 最近亡くなるまでいろんな大会を手伝って

やすひろ

小浜徹也+井手は聞きキー東結

いた、 あべりょうぞうさんという先輩ファ ンがいるのですが、「参加者を「集める」 のではない。参加者が「集まる」ものなの だ」という信条の持ち主で、思想的には非 常に共感します。でもアマチュアが継続的 におもしろいプログラムを提供しつづける のは無理というものです。さまざまな紆余 曲折があった時代だということです。

1980年代 成熟期

サーコン、ファニッシュ、同人文化

井手 80年代になると、いよいよ小浜さん や大森さんが学生としてSF界に登場して くる時代です。 90年には日本SF作家クラ ブが「日本SF大賞」を設立していますね。 当時の状況を教えてください。

小浜 そこまでに日本のSF状況は激変し ます。またさらにひとまわりファンが若返 った。万年にソノラマ文庫(1年)が創 刊され、80年代にかけて高千穂遥さんや笹

ゆめまくらぼく

本祐一さん、夢枕獏さん菊地秀行さんら が大ブレイクします。 またこのころは、角 川文庫が日本SFを大量に文庫で再刊する。

同じ本でもほかの文庫より10円か30円安く て、当時の中高生にとっては、この差がす ごく大きかった。

ここでは名前だけ挙げますが、78年に伝 説のサンリオSF文庫創刊、 また翻訳SF エポックとしてとても重要なんですが、 早川書房が78年にハードカバーの《海外S ドノヴェルズ》を出しはじめます。 SFア ニメも『宇宙戦艦ヤマト』、『機動戦士ガン ダム』、映画版 『銀河鉄道999』 といった、 いまも高く評価され、影響を及ぼしつづけ ている作品がつくられ、洋画でも「スター ウォーズ』 『未知との遭遇』 が爆発的な人 気を呼びます。 「2001年宇宙の旅』 が リバイバル・ロードショーされたり、また 『スター・トレック』が映画でリスタート します。 あのころは洋画の邦題や小説の帯 に大きく 「SF」 と打たれるものも多くて、 ふしぎなかんじでした。まじでブームだっ たんですよ。その後90年代になって 「冬の 「時代」と呼ばれ、「SFと謳うと売れない」 と言われるようになるのとはえらいちがい。 SF小説の専門誌も増えました。 70年か 不定期に出ていた 「季刊NW-SF」 を

別にして、76年に 「奇想天外」 7年に「S Fアドベンチャー」が、77年に「SF宝石」 が創刊され、「4誌競合時代」と呼ばれま す。これと並行して28年からは映画・ビジ ュアル専門の「スターログ」も出ていた。 でも80年代早々に「奇想天外」 と 「SF宝 石」は休刊し、小説誌では80年には「SF 「マガジン」 と 「SFアドベンチャー」 しか 残らなくなる。 4誌も支えるだけの購買需 要はなかった。もちろん正確に言うと、80 年代前半はいまでいうリトルマガジン的な 『SFイズム』 や 『SFの本』、 また双葉社 の「SFワールド」も創刊されたし、同人 発表の作品が商業誌に転載されることも 複数回ありました。

このころのSFファンの中心世代はまた ひとめぐりして、大学生層が多かった。 そ してざっくり言うと、70年代後半からはお もにコンベンションをやるファンと、 おも に同人誌を作るファンが分かれていました。 たとえばさっきの岡田武田コンビはコンベ ンション派で、 ぼくらは同人誌を作って交 流するほうのグループでした。とはいえ後 者にも集まりができて、いわゆる「三大サ

コン・コンベンション」の時代が始まり ます。 講演・対談・パネルが主体の 「SF セミナー」 と 「京都SFフェスティバル」 (京フェス)と、あとひとつはそれ以前から 続いていた「星群祭」。 これは菅浩江さん や山本弘さん、 水野良さんらを輩出した社 会人グループの創作シンポジウムで、会員 の作品を編んだアンソロジーを出して、何 人ものゲスト作家が本格的に講評する会で した。

東サーコンとは?

小浜 serious and constructive (真面目で建設 的)の略。創作のみならず翻訳・研究系の 活動がそう呼ばれて、コンベンションも昼 間は講演や対談、討論が中心だけど、合宿 では酒を飲んで一晩中語る。 対立概念は 「ファニッシュ」 fannish です。 説明がむ ずかしいんだけど、まあ、むずかしい議論 はせずに、遊ぶ。でも議論ぐらいしたはず だけどな(笑)。70年代後半に始まった新 「ガタコン」や、同時期に菊池さん たちが東北地方で始めた「みちのくSF祭 り」はこちらで、一晩中酒を飲んで遊ぶ。 まあ、どちらも酒を飲むわけです(笑)。ガ

タコンではメンバーの夢枕獏を囲んで、の ちには神林長平を囲んで、 みんなで酒を飲 んだ。 これらおもに地方で開催される小規 模イベントを、まとめて 「ローカルコン」 と呼びます。ちなみに日本SF大会は特別 枠で、サーコンにもファニッシュにも区分 されません。

井手 各イベントはどのくらいの頻度でや っていたんでしょうか。

小浜ほとんどが年1回。 でもそれ以外に もたくさんあって、80年代は名古屋の「D AINA☆CON」(大名古屋コンベンション) も始まって、季節ごとに遊びに行くところ があって幸せだった(笑)。ゲンロン/シ ラス・ファン用に説明すると 「非公式総 会」を年に何回もやるようなものです。 ま 当時は、SF同人誌がすごく盛り上がっ ていました。 70年前後もそうだったのです が、コピーが安くできたり、ファンの総数 が増えたこともあって、どの同人誌も部数 が多く、小説だけでなく、コラムや書評 ゴシップや、ライセンスをとらない同人 訳などが、とにかくたくさん載っていた。 SF創作講座主任講師の大森望さんもそう

した同人誌活動の出身です。 とはいえ彼は 学生時代から翻訳家志望で、すでにいくつ 商業の仕事をしていました。

翻訳は新人コンテストがあるわけではな く、ありていに言って伝手で仕事ができる し、編集者による修正も容易だから、創作 に比べてプロへの道がひらけやすく、 同人 活動から商業デビューしたひとはたくさ んいます。 というより、80年ごろから大手 文庫版元がエンタメ翻訳に乗り出したため に、翻訳家の数が圧倒的に足りなくなった。 それで東京創元社では〈ダーコーヴァ年 代記》という長大なシリーズを出すとき、 アマチュアに積極的に声をかけ、それをき っかけに若い翻訳者がたくさんデビューし ています。 すぐ思いつくだけでも、古沢嘉 通さん、中村さん、 内田昌之さん、中原 尚哉さんなど。

井手 最近はもっぱら翻訳学校出身ですが、 SF翻訳志望の方はそれ以外の環境からも 頭角を現してきますね。

小浜 80年代以前は有名翻訳家の「下訳」 をやって修行するのが一般的でした。 SF では面倒見のいい先達がいたことも大きい。

小浜散也+井手店 聞きチー東浩紀

066

たつみ

とくにこの時期は伊藤さんと浅倉さんが 『SFマガジン』の翻訳顧問として作品選 びをしていて、同時に新人翻訳家の原稿は びっしり添削していたんです(笑)。

東 80年代は同人誌の時代だと言えそうで すが、当時のマニアはぜんぶ読んでいたん ですか?

小浜 ぼくは読んでました。 「SFアドベ ンチャー』で同人誌評をやっていた米文学 者の異孝之さんや書評家の牧眞司さんも。 いまからすると意外かもしれないけど、大 森さんは創作同人誌はあまり読まなかった。 井手 いまあんなにたくさんアマチュアの 小説を読んでいるのに!(笑)

1990年~2000年代 ―再編期 「冬の時代」、パソコン通信、 他ジャンルとの混交

小浜 90年代の中ごろは、さっきすこし触 れたように、まったく名誉なことではない んだけど「SF冬の時代」と呼ばれたこと がありました。 9年に「SFアドベンチャ I』がなくなって、また「SFマガジン」

一誌体制に戻ったことも大きい。また2年 を最後にハヤカワ・SFコンテストが休止 します。 つまり、新人の供給源がなくなっ た。それが2000年ごろ、日本SF新人 賞と小松左京賞が始まるまで続く。新人賞 の存在こそがジャンルにとって大事なんだ ということは、みんなあとになって気がつ いた。

この時期、 一般文芸の版元からもSFは 出ていたんですが、それらはSFと謳われ ず、またSFを書きたい新人も、隣接ジャ ンルからデビューするしかなかった。 井手 一方で当時は「パソコン通信」 の時 代ですよね。 メールや掲示板、チャットや 検索などができましたが、 インターネット とはちがって同じ通信事業者に接続してい ひととしか通信できなかった。

小浜 インターネットの普及以前はNIF TYISERVELPC IVANOM IXが三大パソコン通信でした。NIFT から批評家として出てきたのが、冬樹蝓 さんや堺三保さんです。

さかいみつやす

井手 まだブログもない時代ですね。それ こそ大森さんも、手打ちのHTMLで 「ホ

ふゆきれい

ームページ」を作っていました。 小浜 「大森望SFページ」ですね [図1] 。 いまも残ってるけど、受講生はみんな知ら ないんじゃない(笑)。 大森さんは仲間内 でも新しいもの好き、めずらしいもの好き で、HP文化史にも名前を残していますね。 大森さんがHPを立ち上げたのが995年、 日本のインターネット元年と言われた年で す。 Windows95 ショックがあり、 iMac も発 売され、パソコン通信から個人サイトを作 ることに移行していく。 そのころぼくは、 それまでの同人誌活動、ガリ刷りやコピー、

ページに

よく来たね

welcome

OHMORI

LO-FI sci-fi page

「SFページ メインバナー(重力デザイン) URL https://www.asahi net.or.jp/-kx3m-ab/

オフセット印刷がネットに置き換わってい くんじゃないかと思ったんだけど、そうう まくはいかなかったかんじがする。

とはいえ、ファンダムの活力は、ネット の隆盛ときれいに入れ替わっている印象で す。 SFはもともと、全国各地にファング ループやSF研があり、その集合体がファ ンダムであり、全国からファンの集まる場 所が日本SF大会、という図式でした。 で 90年代には大会参加者の平均年齢が毎年 1歳ずつ上がっていくようになる。 参加者 層が固定しちゃうんです。 新刊同人誌も並 ばなくなって、地方のグループも減ってい った。

井手 たしかにリアルな活動だけでやって きたファンダムのひとたちと、新しくネッ トに登場してきたひとたちは雰囲気がちが います。 ネットのひとたちには、縦の関係 性で教えてもらう感覚がなくて、横並びで お互いにリスペクトするところがある。も ちろん、ネットとファンダムとは重なって もいますけど。

小浜 98年に、読書日記系のホームページ を作っていた若手ファンが集まって「ダサ

せ

コン」という新しいコンベンションが立ち 上がったのは歴史的でした。 合宿型のオフ 会のようなかたちで数回開催されました。 東「ダサコン」ってどういう意味です か?

小浜 「第3勢力コンベンション」。第1と 第2がなにかはわからない(笑)、それまで あったセミナーや京フェスとはちがうアイ デンティティのものでした。

井手 そこからのちに『SFマガジン』や 「本の雑誌』のライターになるひとが出て きたり、現在もX (Twitter) にいるSFおじ さん的なひとになったりなど、いまにつな がる流れができる。 ファンダムのひとたち とネット出身のSFファンのファーストコ ンタクト的な時代がありました。

小浜 ネットとSFということで言えば、 プロバイダーのSo-net が SF情報誌を配 信していました。98年からまる5年間、月 刊で更新していた日本初のSFウェブマガ ジン『SFオンライン』 です。 編集に携わ っていたのは堺さんと映画評論家の添野知

生さん、 So-net側の担当者は東大SF研出 身のひとでした。ぼくはそこで「全国大学

SF研大地図帳」というのを作らせてもら いました[2]。毎月の予算が決まってい たので、記事が多いと特集の原稿料にしわ 寄せがきて、すごく薄謝でしたけど。でも 「SFオンライン」は5年間で相当な数の 記事と特集を送り出しました。

東懐かしい、ぼくも読んでいました。 二 ュースペースオペラのような新しいジャン ルはまさに「SFオンライン』で知りまし た。

井手 新作SF短編も配信していたんです。 野尻抱介さんの名作 「沈黙のフライバイ」 も 「SFオンライン』が初出でした。 また 『シンギュラリティスカイ』のチャール ズ・ストロスのような、当時新しい作家も 紹介されていました。

小浜 『SFオンライン』がなくなるとき にぼくが幹事役でお別れパーティーをやっ たんですよ。 「これは慰労会ではなく、つ ぎの仕事へ繋げるために、みんなでもう一 名刺交換をする会です」と美しいことを 言って。ほんとは嘘なんですけどね、ほぼ 全員が知り合いなんだから。 そのときよく 覚えているのは、すでに「SFマガジン」

小浜徹也 井手憲司 聞き手=東浩紀

かく

よしひろ

編集長だった塩澤快浩さんが、 野尻さんの

『太陽の簒奪者』のカバー色校正を持参し てきたこと。時代の移り変わりの象徴のよ うでした。

井手 〈ハヤカワSFシリーズ Jコレクシ ョン》、通称《Jコレ》の創刊ラインナッ プの一冊ですね。塩澤さんが2002年に 立ち上げた日本人作家の書下ろし叢書です。 『SFオンライン』終了が同年2月で、4 1月からハヤカワの〈Jコレ〉が始まるので、 ちょうど入れちがい。コンテストがなく新 人がいなかったので、別の分野でデビュー したSF志向の作家を、 塩澤さんがごっそ 《Jコレ》のレーベルのもとで再編した。 たとえば架空戦記からデビューした林譲治 さん、ライトノベル出身の小川さんや 新城カズマさん、角川ホラー大賞からデビ ューした小林泰三さんなどです。 野尻さん もゲーム系の出身ですね。 円城塔や伊藤計 劃もこの叢書からデビューしました。 かつ てコンテストとファンダム出身者が中心だ ったSF界が、ネットや近接ジャンルとの 相互作用によって大きく変化したのがこの 時代と言えそうです。

そして現代へ再生期

SF創作講座開講、「失われた20年」、 なぜ書きどう活動するか

小浜 2000年代になって、 河出書房新 社が国内外のSFを、また国書刊行会が海 外SFを積極的に出版するようになります。 徳間書店は「SFアドベンチャー』の休 後、2000年に日本SF作家クラブ主 催の日本SF新人賞受賞作を刊行しはじめ るとともに、徳間デュアル文庫をスタート させ、同時に『SF Japan』 という専門誌を 創刊します。 これは日本SF新人賞が休止 したその翌年まで、 年2、3冊ペースで刊 行されました。 また、ちょうど同じ期間開 催されていた、角川春樹事務所主催の小松 左京賞も休止します。 春樹事務所は90年代 に60-70年代の日本SFを積極的に再刊し ていて、その流れで角川春樹さん自身の発 案で始まった賞でした。

そしてこれはほんとうに偶然なんですが、 そのふたつの賞と入れ替わるように、9年 に東京創元社主催の創元SF短編賞が始ま

ります。 創元が日本作家を刊行しはじめた のは1年からになってから。 つい最近です。 そして12年には、新生になった「ハヤカワ SFコンテスト」が始まる。

ファンダムはというと、17年に横浜みな とみらいに第66回となるワールドコンを招 致して5日がかりで開催するという大事業 があり(有料参加者3300名、愛称は Nippon 2007° 第4回日本SF大会と併催)、海外の作家 や著名ファンがたくさん来日しました。 そ の大会のスタッフだったひとたちが201 0年に、現存するSFコンベンションでい ちばん新しい「はるこん」を立ち上げます。 毎年海外作家を主賓に招くという意欲的な コンベンションです。

10年代後半にはSNSなどを介して散発

★2 「SFオンライン』 1998年3月25 日配信号 (no.13) 特集 「SF研をさがせ」 で発表されたリスト。 内容は全国の大学S F研(および伝統的にSFも対象とするミ ステリ研)を活動休止したものまで含めて 都道府県別に整理したもの。 現在は小浜の note 記事として公開されている。 URL=https:

//note.com/kohamatetsuya/n/n4e99e14a3b89

的に読書会活動が流行りはじめ、ファン活 動とはまたちがった「流しの読書会参加 者」みたいなひとたちが現れます。

井手 オンライン活動では、18年に開設さ れたSFメディア 「VG+ (バゴプラ)」が オンラインSF誌 「Kaguya Planet」 や出版 レーベル Kaguya Books を運営していて、「か ぐやSFコンテスト」も実施するなどネッ トとリアルをつなぎ、さらに国境も越えて 活発な活動を続けています。 ネット上にこ のような情報発信のプラットフォームが生 まれたこともあって人材交流が進み、 専門 性の高いライターが見出されたりネット発 表の作品が英訳される流れも生まれました。 日本SF作家クラブもネットマガジン 「SF Prologue Wave」 に作品を提供するだけでな く、「日本SF作家クラブの小さな小説コ ンテスト(さなコン)」を共催するなどネッ トでの創作活動を活発に行なっています。 小浜 そしてなにより16年に「ゲンロン 大森望 SF創作講座」が開講しました。 そのインパクトはたぶん主催者のみなさん が感じている以上に大きくて、かつてはお もに同人誌が担っていたアマチュア創作の

風景ががらりと変わった。 いま現在はネッ トでの短編創作活動が大流行していますが、 それより頭ひとつ早かった。

もちろんいまも、復活した「宇宙気流」 や、古参ファンが始めた 「SFファンジン』 という有名同人誌が年にいちど出ています。 同人誌はたいてい、長くても10年くらいが 寿命なので、彼らの活動が続いてるのはき っとなにかの奇跡なんだけれど、そうした 旧来のファン活動ベースのものと別に、 S 創作講座の卒業生が中心となった創作同 人誌が何種類も生まれました。また、それ らと寄稿者が乗り入れるような同人誌も出 ています。 そうしたひとたちが日本SF大 会やはるこんに参加するようになっている。 井手 ほんとうに増えましたね。

小浜 いまは地域ファングループが激減し て、残っていても同窓会みたいになってい るんですが、 そんななかで創作講座を通じ て仲間ができて活動が続くというのはめず らしいことです。SF創作講座のほかでも、 「小説家になろう」 や 「カクヨム」のよう 大手も含めて、ウェブ上の創作活動は活 発です。それをファン活動とは言い切れな

いけれど、緩やかに繋がり合っている。 た だそうした活動をしている新しいひとたち は、SF大会を「怖いマニアが集まるとこ ろだ」と思い込んでいるらしい (笑)。 大 会も、もっとカジュアルに「SFのこと知 りたいなあ」と言って出かけられるような、 日常の延長線上の場所になるといいと思う。 ぼくらが若かったころは、大会へ行った 新しい発見があるはずだとか、おもしろ いひとに出会えるはずだという空気感が、 まちがいなくあったんですよ。そういう空 気をもういちど醸し出すにはどうしたらい いかというのは、ファンダムの友人たちも みんな考えているんですが。

東 かつての盛り上がりといまの盛り上が りで、ちがいはあるでしょうか。

小浜 80年代ぐらいの勢いで、翻訳や書評、 批評といった研究系の同人誌がもっと増え てほしい。 批評家の登竜門としてはSF作 クラブが10年から日本SF

して人材を輩出しましたが14年に休止して います。 それと、たぶんSFの裾野が広が りすぎたせいか、マニアが減っているのが 気になります。 「めんどくさいマニア」は

小浜散也+井手除司 聞き手=東活に

070

う。

とても大事(笑)。

井手 いまだと「翻訳はAIでできる」と いう気持ちになるのかもしれない。

小浜逆に、これからの翻訳家はAIを使 わないといけなくなると思います。 同時に、 出力された下訳を修正するには地力がいる。 相当熟練した翻訳の技量が必要になると思

東 なるほど。 今日のお話を聞くと、SF の歴史のなかで、じつは創作だけでなく翻 訳や評論がコアでありつづけてきた。いま はそこが弱くなっているんですね。

小浜と業界全体として危惧されるのは、 長らく日本の本格SF小説が大ヒット作に 恵まれないこと。 早川書房では、伊藤計劃 がベストセラーになったあと売れた日本作 品はありますか。

井手 ハヤカワSFコンテストの出身者で は、小川哲さんがスマッシュヒットでした。 ほかにもヒットはちょこちょこありますけ ど、一般に波及するほどドンと売れたもの はそれほどないですね。

小浜 ベストセラー作家がひとり出たら、 業界全体の風向きが変わる。 とはいえ伊藤

う。

計劃さんが亡くなってからもう20年近いか らね。

東「伊藤計劃以後」という言い方があり ますが、それが「失われた20年」 になりか ねないわけですね。どうしたらいいでしょ

井手 小川さんがさらにメジャーなSF作 品を書く、とかでしょうか。 わたしの印象 では、いまSFの新人賞には、他ジャンル でデビュー済みの方や、セミプロ的立ち位 置の方の応募がすこしずつ増えている気が します。 まったくの新人が応募してくる割 合が減ったと言いますか......。

小浜 SFに限らず、新人賞の応募者全体 にそうした傾向があるよね。

井手 その背景には、やはりSF小説の発 表の場や裾野が広がったことがあると思い ます。2002年から文学フリマが始まり、 ネット出身でSFを書いていたひとたちも いっしょに本を出そうという流れが生まれ た。 大学SF研など旧来のファンダム的な 立ち位置の方たちも参加するようになりま した。最近では通販サイトの 「Booth」 などを使って自分たちの作品を売買するの

も当たり前ですし、文フリはますます巨大 なプラットフォームとして、いろいろなも のを吸収するようになっています。 東 SF創作講座のひとたちがこれから活 動する場合、いろいろな選択肢があると思 います。たとえば文フリで出すのがよいの か、オンラインで書くのがよいのか、それ ともSFコンテストに応募するのがよいの か。最後に編集者として、受講生へのアド バイスをうかがえますか。

小浜小説を書きつづけるということでは、 どれも同等だと思います。 でもちゃんと適 切な読者にとどくということまで考えてほ しい。 公募新人賞にかぎっていうと、出版 社は作品ではなく作者を求めています。 そ れに、受賞作なり最終候補作なりに残った ものと同じレベルの作品を書きつづけられ と期待して運営しているので、公募小説 賞に投じるとしても一発勝負で受賞がゴー ルだと思わないように。

井手 わたしもプロとアマの共存でぜんぜ ん構わないと思います。 環境や応募・発表 の媒体が多様化するなかで、自分にとって SFを書く楽しみとはどういうものなのか

を見つめなおしてほしい。 趣味として作品 を書くのが楽しくてSF創作講座に来るひ ともいるし、プロ志望のひともいる。 プロ になるとして、いまは専業のひとは希少だ けれど、それでも専業を目指そうというひ ともいるし、自己実現しつつ別の仕事と兼 業するひともいる。 いろいろな立場や考え のひとたちが入ってくる時代になっていま

す。 わたしは多様化という面で、これはよ いことだと思っています。 ただ、職業編集 者としては、できればプロを目指してほし い。 兼業か専業かは関係なくて、たとえば オンライン雑誌に書いてもいいし、コンテ ストで受賞して担当編集者が付くのでもい い。 要するにだれかに依頼されて引き受け ることの責任を負って書けるようになって

ほしい、そして長編を書いて世に問うてほ しいですね。

2025年5月27日

東京、シラススタジオ 構成=中野理+編集部

注編集部

小浜徹也+ 井手時司 聞き手・東潜

072

表題のような言葉があります。 実際に口にされます。 書いている身にしてみれば、 耳にするのがひどくい やな言葉だと思います。 でなくても、 自分が好きなSF に対していわれるのも同じぐらいいやでしょう。

でもこれに対しては、 「相手はなぜそう思ったのか」 と考えることが大切。

ぼくはよく 「SFがどういうものか知りたいなら100 冊読めばいい」 と話します。 本書の座談会でも話しま した。 100冊も読めば 「おもしろいもの、 かっこいい もの、きもちいいもの」に行き当たるはずだし (「何か に関心を持つ」というのは、たいていこの3つが理由だと思うの です) もちろんそう感じないものもある。 積極的に 100冊ぜんぶを好きでいようと頑張るのは、たぶん専 門家たらんとするひとにも無理なんじゃないか。

自分なりに 「好むのはこういう種類の作品、こうい うタイプの作家」 というのがわかってくると(というか、 わかろうとしてみてください。 「だれでも大好き」はダメ)、 それ を考えること自体が楽しくなるはずなのです。

それは他人も同じであって、 SFを読むさまざまな友 人知人とよくよく話をすると、 本当に個々人ごとに判 断の傾向が違う。 たぶん50年もむかしから、 ぼくはそ れがおもしろくてSFの世界にとどまっているような気 さえしています。

で、そうしたことを考えるひとたちには、 判断基準 のようなものが醸成されて、なにかを受容するときに 自然と物差しをあててみたり計量してみたりするよう になっています。 つまり、 「関心を持てる理由」 をある 程度自覚しているひとにこそ、「これはSFではない」 が出現するんじゃないか。 好き嫌いでいっているわけ ではないはずなのです。

まあもちろん、 書くと読むとは大違いなので、書い た自分としては 「こんなにSFなのに!」 ということが 少なくないと思いますが、そういうときにこそよく議 論してみてください。 思いもしなかった価値基準、 判 断基準が得られるはずだと思うのです。 6

おわりに

小説を書き上げ、書き続けるために

ゲンロンSF創作講座には私も初年度から講師として招いて いただき、とても濃密な体験をさせていただいている。だが実 作と講評中心のこの講座では、SFの書き方は教えてくれるが 小説の書き方は教えてくれない。小説の書き方を全然知らぬま ま、うっかり受講料を払ってしまった方たちの蛮勇をリスペク トしその一助になればと、巷に溢れる小説作法書から商業エン タメ小説の書き方を具体的に説明しているものを厳選して、自 分の担当作家にも薦めてきたものを紹介するリストを作成し、 頼まれもしないのに自前でコピーしてきたチラシを、呼ばれも しないのに毎年講座の第1回に押しかけて配布してきた。

おかげさまで私の取り組みはいつの間にか講座のプログラム に少しだけ組み込まれ、私も小説作法書について生徒に話す機 会を得ている。さらには今回、このような本の刊行に携わる機 会をいただき、講座運営関係者の皆様に改めて感謝したい。

ここでは最後に、講座で配布しているリストから代表的なも のを選んで、小説、そしてSF作品を執筆し続けていく力を身 につけるためのステップを提案することにより、本書のおわり のご挨拶に代えさせていただく。

■小説について深く考え、

上手くなるための段階的な案内

井手聡司

何度も言うように、他人が小説の書き方そのものをゼロから 教えることはなかなかできない。 これまで読んで面白いと思っ 小説に倣って自分で書くことに挑戦してみて、書いたそれが

あの作品ほど面白くないのはどうしてだろう、と思うに至った、 人口の1割以下の稀少存在であるあなたに向けてお伝えする。

●初心者向き●小説を最後まで書き上げた経験ナシ~コンテ スト1次選考通過経験ナシ)

とにもかくにも書くことにチャレンジしてみた(そして悩ん だ) あなたに取り急ぎ薦めるのは、何を書きたいか考えてから 1本書き上げるまでの間に、どんなことを考えてみる必要があ るのか、その全行程をざっと理解するための見取り図になるシ ンブルで筋のいい入門書だ。

森沢明夫 「プロだけが知っている小説の書き方」(飛鳥新社)

-

井手司

074

えのもとあき

は、座談会で触れたとおり、中高生から読める簡にして要を得 具体的な実践の書。 現役のベストセラー作家にして元編集者 が書いた必要最小限度の一問一答方式で、基本的なノウハウを 極めて的確に要約して伝えてくれる。

えのもとくらげ

榎本秋編著/榎本海月・榎本事務所著 「100のあらすじで わかるストーリー構成術」(DBジャパン)は、サンブルのブロ ットとその構成の解説がセットになって100本収録されてい る。サンブルは専門学校の生徒が書いたもので正直そんなに面 白くない。だがそれがいい。自分ならこれをどう直すか、とシ ミュレーションしながら読むことでブロット脳を養う助けにな る。時間をかけずにさっさと読んでしまうのが吉。

さそうあきら「マンガ脚本概論 漫画家を志すすべての人 へ」(双葉社)は、漫画におけるストーリーやドラマの作り方の 基本事項を、漫画家が漫画で描ききったものすごい本。「面白 物語を作るとはどういうことか」を追究した普遍的な内容な ので、小説および物語全般において創作を志す人にとって無駄 な箇所はない。数々の賞に輝くベテラン漫画家が京都精華大学 マンガ学部で15年間教えた成果を凝縮した、ストーリー創作の ための濃密な概説書。

これらのうちの1冊でも読むと、商業のエンタメ物語に最低 限求められる水準がおおよそどれくらいなのか見えてくる。こ ういったタイプの小説を書いて読者を面白がらせることが楽し と思えて、さらなるチャレンジをしたいと考える方には、以 下の本をお薦めする。

●中級者向き● 同人誌やWebで数作以上小説執筆経験あ ~コンテストで1次は通っても2次以降には1度くらいしか残 れない)

これくらいまで書き続けてくると、自分の小説に感想をもら う機会も何度かあると思う。 それを機にもう一段階上手くなり たい、読んだ人に評価されたい、と思うようになった方は以下 の本を読んでみて欲しい。

三宅隆太 「スクリプトドクターの脚本教室・初級篇」「同・ 中級篇」(新書館)も座談会で紹介したが、ハリウッド映画の脚 本の三幕構成理論を活用して「いかにして魅力的な登場人物を 設計し、動機と目的を管理し、障害と葛藤を操作して、驚きと カタルシスを生み出していくか」というストーリーの作り方見 せ方を丁寧に示している。 まずは「ログライン」と呼ばれる、 「この物語を一言で説明すると、 どんな主人公が何をしようと してどうなるのか、ということを2行75文字以内で明確に述べ られるもの」を作り、それをテーマ、 骨として物語を組み上げ ていくことから始める (エンタメ小説家志望者には、ある程度留保つ きで脚本術の本もいくつか薦めている)。

私が本書を薦める理由のひとつは、本1冊分の長編に相当す る分量を書きあげることが目標になっていること。 近年は磨き 上げた短編の発表を主とするSF作家も増えてきているが、職 編集者としてはやはり渾身の長編を世に問う作家が増えて欲

075

小説を書き上げ 書き続けるために

しいと思っている。

アンジェラ・アッカーマン+ベッカ・パグリッシ「感情類語 辞典』(フィルムアート社)は、あっという間に売れ筋シリーズと なった。本書は、人がある感情を持ったときにどんな外的シグ ナルを発するか、どんな精神的な反応をするか、といったこと を様々な例から抽出したコーバスである。 こういう辞書的なも のを軽んじず、ざっと読んでそれを越えていって欲しい。 「彼女はその言葉を聞くと怒って部屋を出ていった」って書く な! 「彼女はその言葉を聞くと口をきつく結んで相手を見つめ、 やがて勢いよく扉を閉めて出ていった」 って書け!それを読 んで、ああ彼女は怒ったんだな、って読者に思わせるように書 け! それから、「彼は仕事を終えた」って書くな! 「彼はノ ートPCを閉じると靴に入れて立ち上がった」 って書け!そ れを読んで、ははーん、彼は今日はこれくらいで仕事を終える んだな、って思うのが読者! 読者はただ作者に内容を説明さ れてるだけじゃつまらないの。自分で読んで気づきたい”の。 そしたら物語世界への参加気分になって楽しいの! 説明より 描写! 説明より描写!と、強迫観念に駆られたように編集 者は口を酸っぱくして作家に言い寄る。 ウザいほどに。私も、 まあそうだ。ごめん。

だが、こんなシリーズがメッチャ売れていることそのものが、 市場における描写というものの需要を裏付けている。

大沢在昌 『小説講座 売れる作家の全技術 デビューだけで 満足してはいけない』 (角川文庫)は、よく編集された本であり、

私ごときが申し上げることは何もない。 ただ、同書内でサラッ と書き流されていることのどこが今の自分にとって本当に重要 なのかということに気づくには、ある程度の質の実作を何作か 書き上げたことのある中級者以上の実力が必要である。皆には 耳の痛い話だが、デビュー以降の本当の苦労と向き合うための 処方もされている。

●上級向き (コンテスト2次選考以上通過経験複数アリ〜デ ビュー数年内)

ここまでに薦めてきた本の教えをある程度実践できている方 は、小説を書き続けていく体力がすでにある。

ここから先は、自分が普段小説を書く際に無意識にやってい ることの理由を言語化することで納得し、これまでの自分の限 界を超えようとする試みをサポートするための本を紹介する。 橋本陽介『物語論基礎と応用』(講談社選書メチエ)は、小説 作法と現代文学理論との架け橋となる入門書。 物語論(ナラト ロジー)の分野をざっと概括し、 古典から現代文学、 ラノベ、 アニメまで広く扱っている。 特に欧米文学でよく問題になる地 の文における自由間接話法の扱いについて日本語ではどう処理 されているか、また「意識の流れ」といった現代小説の持つ 様々な課題についても過不足なく概説されている。

同じ著者の「越境する小説文体意識の流れ、魔術的リア リズム、ブラックユーモア』(水声社)も薦めておく。 本書と佐

井手司

076

藤亜紀 「小説のストラテジー』(ちくま文庫。 名著だよ)、デイヴ ィッド・ロッジ 「小説の技巧』(白水社)が、 一般向け小説作法 書と現代文学理論の架け橋になる今買える本。

小説はとにかく、どんなに不出来だろうと構わないから、最 後まで書き終わる経験を何度も積まなければ自分の力にならな い。最後まで書き終えることで初めて実感できることが沢山あ る。終わりまで書き上げたことで、ようやく、この話で自分が 何を伝えたかったのかが見える。終わりまで書き上げたことで、 この終わりに持っていくためにはその前段階で何を書いておく べきだったか、がようやく見えてくる。 最後まで書き上がって ようやく、この話を人に読んでもらって意見をもらう資格が得 られる(途中までしかない話を読んでくれる友人は稀)。書いている途 中でこれらの結果をシミュレーション出来てしまう秀才もいる が、まずは自分はそうでないという前提で続けてみるべきだ。 成長のためには、とにかく新作を書き続け、終わらせ続ける

けんれい

ことが大切である。 そのためにはどんな手でも使おう。 創元S F短編賞でデビューした宮西建礼さんのように、途中まで書い 行き詰まった作品を生成AIに読ませてポジティブな感想を もらうことで慰められ執筆スピードが上がった、というほのぼ のする例もある。

皆さんが小説を書き続けていくために本書が少しでもお力添 え出来たなら、執筆者の1人として望外の喜びである。

現代はダイバーシティが加速しマイノリティが尊重され、未 来社会はさらに複雑化していくかのように見える。SFを書い て発表するにあたり、どんな視点でどんな価値観や倫理観を創 造選択するのかしないのか、各人のスタンスが否応なしに 問われる時代だ。それでも自分が世に問いたいと心から思える 面白い物語を、巨視的な時空認識と圧倒的な想像力で現実世界 混沌を切り開きつつ、いつまでも書き続けて欲しい。

それでは、皆さんの素晴らしい作品をお待ちしています。

小説を書き上げ、書き続けるために

創元SF短編賞 (2009年〜 【短編】 ■主催:東京創元社 ■枚数:400字詰原稿用紙換算40-80枚 ■正賞 記念品 懐中時計 副賞 賞金: 掲載料をもって代える SF ■出版 「紙魚の手帖」 掲載 同時に短編単体で電子書籍化 ■締切目安 毎年1月中旬 ハヤカワSFコンテスト (2012年~) 【中編~長編】 ■主催: 早川書房 枚数:400字詰原稿用紙換算100-800枚 ■正賞・記念品:賞牌 副賞 賞金100万円 . 日経 「星新一賞」 (2013年~) 【短編】 主催:日本経済新聞社 文字数:10,000字以内 正賞 記念品:ホシヅルトロフィー • かぐやSFコンテスト (2020年~) 【短編】 ■主催: VG+ 文字数: 2,000- 4,000字 ■出版 長編は単行本刊、 中編は 「SFマガジン」 掲載後に他作と併せて単行本化 ■締切目安: 毎年3月末 ■副賞 賞金100万円 ■締切目安: 毎年10月上旬 ■正賞・記念品: 英語・中国語に翻訳し、 海外媒体またはバゴプラ等で掲載 ■締切目安: 毎年夏 (7月-8月半ば)

隣接ジャンル

日本ファンタジーノベル大賞 (1989年~) 【長編】

■主催: 新潮社

■枚数:400字詰原稿用紙換算300-500枚 正賞・記念品:300万円

■出版 単行本として刊行

■主催: KADOKAWA

■締切目安: 毎年6月末

横溝正史ミステリ&ホラー大賞 (1980年~) 【長編】

枚数:400字詰原稿用紙換算300-600枚相当出版: 単行本として刊行 ■正賞 記念品: 金田一耕助像 ■締切目安: 毎年9月末

■副賞 賞金 300万円

鮎川哲也賞 (1990年~) 【長編】 ■主催:東京創元社

■枚数:400字詰原稿用紙換算360-650枚 正賞 記念品: コナン・ドイル像

副賞 賞金 印税をもって代える ■出版: 創元推理文庫として刊行

創元ミステリ短編賞(1994年~) 【短編】 ■主催:東京創元社

■締切目安: 毎年10月末

■枚数:400字詰原稿用紙換算32-100枚 正賞 記念品: 懐中時計

アガサ・クリスティー賞 (2010年~) 【長編】

/短編の区分や、雑誌掲載/単行本化など刊行形態が各賞で異なるため、応募先選びのときは注意してほしい。 SF作品を応募できる公募の新人賞をまとめた。 主要なSF賞に加え、ミステリやファンタジーなど隣接ジャンルの新人賞も掲載している。長編

デビューを目指すならここに出せ!

「副賞 賞金30万円

出版: 「紙魚の手帖」 に掲載

『このミステリーがすごい!』大賞 (2002年~) 【長編】

■主催: 宝島社

■枚数: 40字×40行で100-163枚

締切目安 毎年3月末

■正賞・記念品: 1200万円

■出版: 単行本もしくは文庫として刊行

■締切目安 毎年5月末

■主催: 早川書房

■枚数:400字詰原稿用紙換算300-800枚

■正賞・記念品:賞牌

創元ホラー長編賞 (2022年~) 【長編】

副賞 賞金100万円

■締切目安: 毎年2月末

■主催:東京創元社

■枚数:400字詰原稿用紙換算で360-650枚 出版: 東京創元社より刊行

新人賞一覧

■正賞 記念品 懐中時計

副賞 賞金: 印税をもって代える

■締切目安: 年によって異なる

078

付録

SF創作講座 完全攻略マニュアル

それについて語るときにわたしの語ること

河野咲子

+講座にかかわるあれこれのコラムとデータ

あなたがもし講座を受講するなら、遅かれ早かれ、互いに知り 合うことになるような気がしています はじめまして! わた しはかつてSF創作講座に通っていた卒業生で、いまは講座のチ ューターをしているひとです。 運営でも受講生でもない、良い意 味であいまいな立場から、ひとびとをゆるく繋ぐ役割を担ってい ます。

「SF創作講座完全攻略マニュアル」という表題でお話しするこ とになりました。 マニュアル。攻略。 完全攻略。 攻略するための、 方法、とはいったいさまざまに思いを巡らせてしまいます。 そもそもわたしがこの講座を攻略できていたことなど一度でもあ ったのか、いささか自信が持てないけれど・・・・・・。

こうがい

SF創作講座のカリキュラムの概要は、もしかしたらすでにご 存じかもしれません。 あなたがもし講座を受講すれば、月に一度、 課題を提出することになります。ひとつは「梗概」と呼ばれるも の、1200字以内。 作家であるゲスト講師が出題した主題に応 えるかたちで小説のアイデアをつくり、その概要をまとめて提出 します。もうひとつは「実作」と呼ばれるもの、1万6000字 以内。前の月に提出した梗概をもとに、短篇小説を執筆します。 提出された梗概と実作は、講義の場で講評を受けます。 もしあ なたの梗概が評価されれば、それは「選出」され、次回の講義時、 講師陣に実作を読んでもらい、コメントを受け取れることが約束 される。表向きのルールとしては、 梗概が選出されなければ実作 の提出義務はないのですが、選出されたかどうかにかかわらず実

作を毎月提出するストイックな受講生も少なくありません。

この機会に、わたしは卒業生の作品の掲載刊行情報を調べ、ざ っと一覧に書き出してみました (本コーナーの末尾に掲載しています)。 新人賞、 文学賞の受賞者は数多く、 また雑誌掲載や短篇集収録の 実績はすべてを追いかけるのが難しいほどです。 単行本の刊行に いたったひとも少なくはない。

とはいえ、だれもがうっすら気づいていることだけど、いくら 著名な作家や編集者の講評を受けたからといって、小説をより良 く書けるようになるわけではありません。

よく読むと、この講座の募集案内にすら、 主任講師である大森 望さん自身の手によりこう書かれています(かなり恣意的な引用です、 ごめんなさい!) - 「小説の書き方は、かならずしも教えられて 身につくものではありません」。

-

だとしたら、あなたはどうしてここに来たのか。その理由を知 りたい、とわたしはつねづね思っています。 もしもあなたが自分 場違いだと感じているのであれば、なおのこと。小説の言葉を 書くことは、言語表現を試みることは、あなたが生きるにあたり どんな役割を果たしているのか。

あなたがわたしと知り合うときには、ぜひあなたのことをもっ と教えてください。 話してください。

言語表現の教室といえるものはたぶん世の中にごまんとあるけ れど、この講座はといえば、きわめて「ゲーム的」なつくりをし

阿野咲子

10

ている点が特徴です。だからこそ、この文章のタイトルにある通 り、「攻略」の方法を考えてみたくもなるのだと思います。

ゲーム

たとえば、さきほどお話ししたばかりの「選出」の仕組み。 こ れはいかにもわかりやすく競技的です。毎度の講義でみずからの 梗概が選ばれることを目論んで、あなたはいくぶん戦略的に課題 に取り組むことになります(そういうわけで、梗が選ばれるためのコ ツ 参考 攻略法?のようなものを、末尾のコラムに書いてみました。 になると良いのですが!)。

それだけでなく、提出した実作に対しては、毎回の講義で点数 が与えられ、順位が決まります。 そして各回で獲得した点数は 「得点一覧表」において累積され、講座の終盤にいたると、はじ めのうちから強かったひと、あとになって盛り返してきたひとな どが可視化されるようになります。

もうひとつ、ゲーム的といえるのは、提出した作品のすべてが ウェブ公開されるという点です。もちろん、書いた作品をネット 上に公開するというだけのことなら、いまではごく一般的なこと です。でもこの講座では、受講生間の作品が対等に比較されるこ とを前提に、ゲンロンのウェブサイトに一律で掲載される。 作品 が上手くいかなかったから公開せず、こっそり講評だけ受ける ―ということはできません。 読まれる営みは、あなたと講師の あいだのプライベートなものにはなりえず、不特定多数のひとの 目に必ず晒されます (たとえば、講座の卒業生は現役生の作品を意外と読 んでいます。 あるいは、講座とは直接的な関係を持たない読者もいます)。

それは、あなたの作品をすでによく知る親しい読者がいるという のとも異なる状態です。 SF創作講座の作品の読者は、かならず しもあなたとの個別のコミュニケーションを求めているわけでは ない。

いつしか、競技場が出現します。 講座という場のなかにいまど のようなプレイヤーがいるのか、だれがどのような作品を書いて いるのか。だれが上手くて、だれがユニークで、だれがありきた りか。だれだれが互角で、そのどちらを応援したいのか。 読み 手は、多かれ少なかれそういったことを考えつつ、すり鉢状の座 席からアリーナを見下ろしています。 もしかしたらこれまでのあ なたは、書いてきた作品をどこかにアップロードし、たまたまだ れかがそこを通りかかるのを待っていたのかもしれない。 それも とても素敵な書き方のひとつですが、 でもSF創作講座とその周 辺では、もっとドライに、フラットに、構造的に作品は読まれ、 あなたはシステマティックに作家となります。

スペクタクル

少なくともそこに全受講生の作品がずらりと出揃っていて、そ れらの関係性が勝手に見出されていく。あなた自身も知らないう ちに、見世物めいた試合の興行の登場人物になっている。 あなたにはもともと、作品を読まれたいという欲望がそれほど なかったかもしれない。 よく考えてみれば、作品を書く欲望と、 それを読まれることの欲望は、はじめは別ものであったような気 がしませんか。 たったひとりで書くだけでも、ほんとうは十分だ ったかもしれない。あるいは何人かの親しい読者がいさえすれば。 でも、この講座では、広く読まれる欲望は当然あるものとして、

完全マニュアル

相対性のなかで読まれる仕組みがはじめから作動している。 実力 や望みとは無関係に、あなたはいつしかこの場で作家を演技して いる。

講座がゲーム的な場である、という事態そのものをまずは理解 し、そのゲームとの付き合い方を考えること。ゲーム的なシステ ムはそれ自体とても享楽的だし、作家になるために役に立つ仕組 みでもあるけれど、裏を返せば、ただゲームでしかないと言って しまえることにもなります。 講座そのものをベタに「攻略」する ことも有意義だけど、同時に、このゲームがあなたの表現、 あな たの言葉にとって何なのかを、頭の片隅で、別種の問いとして問 うておくのがよいような気がします(たぶん答えが出ないまま走り続 けることになると思いますが)。

なぜ講座がゲームのかたちをしているかといえば、さしあたり、 それはおそらく出版業界の縮図、あるいは理念型のようなものが、 エコノミカルな(クラシカルなビジネスのかたちに即した) 切り口のも とで、講座という場に投影されているからです。

ゲーム

もちろん、実際に「書くこと」や出版、そして書き手の生活に 関わるダイナミズムは、商業的な勝負という側面のみによってモ デル化できるものではなく、そう見做した時点で削ぎ落とされて しまう厖大ななにかがあるでしょう。とはいえ、この講座の効用 の主要な部分は、勝負にかかわるあられもない割り切りに由来し ています。ゲームとは、プレイヤー同士の関係が意識にのぼるこ とではじめて成立するものだからです。

プレイ

たったひとりでゲームをプレイすることはできません。プレイ により、ゲームの構造、アリーナ、プレイヤーの相対的な関係性 が否応なしに浮かび上がることそれがこの講座の美点なのだ と思います。あなたはいったいだれなのか。 表現者としての態度 や責任の持ち方に、自覚的であることを迫られます。 もはや独り 言では済まされない。すべてに聴き耳が立てられています。 あな たが有名かどうか、メジャーかマイナーか、売れているか売れて いないかということは、現時点では関係ありません。あなたはあ なたの作品に責任を持ち、それをもとに、不特定多数の他者と関 係を築いていく。

そのためには、講座の同期のなかでの立ち位置を気にする必要 があるのですが、せっかくだから、さらにその遠くにまでまなざ しを拡げるべきだと思います。ベテランの作家と自分を較べ、あ るいはすでにこの世を去った作家の作品と較べ、出版社に属する 編集者の視点からみずからの作品を眺め、そのようにして私的な 創作を外部へとひらき、晒していく。このゲームをプレイしなが 作家という社会的な仮面を自分のからだに慣らしていく。 S

Fのみならず、ほかのジャンルの作品や、あるいは文学史、 批評 と呼ばれるものとも照らし、あなたがそうした関係性のなかでど こにいるのか、どこに行きたいのかを検討する。

このたび刊行される本書「超SF創作マニュアル」では、かな りマニアックな日本SF史が語られます。 こんなにもニッチな文 脈など自分の作品には関係ないと思われるかもしれません。しか

码

082

いずれにせよ、あなたの書くものはこれまでだれかが書いてき たものとの関係のなかでつねに読まれていきますし、いまでもS Fの書き手はそうしたコミュニティと深く関係を持っています。 日本SFという場に対して正面から関わるのだとしても、距離を とりながら書くのだとしても、その地図をえがくのにこうした知 識をふまえるのはきっと有用であるはず。

ところで、SF創作講座というゲームの最終的な勝利条件は、 講座の最終課題ですぐれた作品を書き、「ゲンロンSF新人賞」 を受賞すること、とされています (じつのところ、それまで積み上げ 通常授業での点数は、この新人賞と直接の関係はありません)。

期によりますが、おおむね2か月弱という短い期間で、4万字 が上限の中短篇小説を提出します。 それまでの通常授業もかなり のハイペースですが、 さらにきつい〆切です(とはいえ、最終実作 を出さなければならないのははじめからわかっていることなので、早めに先 取りして準備をはじめるのが望ましい)。

これまでお話ししたことも、広義の「攻略」 法のつもりでした が、最後にベタな意味での攻略法というよりも精神論? に少し触れておきます。

最終候補に選ばれ、ひいては新人賞を受賞するためには、 たり前のことだけど) 守りに入らないというのがとても重要です。 なんとなく良くできていてSFっぽい小説ということであれば、 大森望さんをはじめ審査員の面々はいやというほど読んできてい るので、なんの感興ももたらしません。 なんとなく良い話、現実

当たり前に受け止められている秩序や道徳に照らして安心する ような話というのもつまらない。SFの定義や歴史のようなもの は踏まえておくべきだけれど、 とらわれすぎれば新しいSF作品 を生み出すのに邪魔になってしまうかもしれません。

受賞作は、しばらくのあいだあなたの代表作とみなされます。 あなたはいったいいかなる作家であるのか。あなた以外には思い つけない世界とその手触りを、奥深くまで潜りゆき、みずから摑 みとってください。 結局のところ、手際よくゲームに勝とうとし ているだけではゲームには勝てない、みたいなところがあるのだ と思います。

わたしはわりあい単純なところがあるので、一度乗ったゲーム には勝つしかないと思いがちです。 ゲームを開始した時点で、す でにこの講座の主たる効用は半ば得られているのだとしても、戦 うからにはやはり勝つべきなのではないでしょうか。

しかし実際には、講座での勝利条件を満たしたわけではなくと も、現在作家として活躍している卒業生が数多くいます。 たった 一度の勝負の結果は、やはりそれだけで本質的なことだとは言え ない。

講座で書き続けるのもたいへんなことだけれど、やはり終わっ てからのことが大切なのだと思います。 講座が終われば、あなた は講座のなかでのあからさまなプレイを終えて、さしあたりなま みであるような作家 (あるいは作家ではないひと)として放り出され、 生きていくことになる。そのころには、業界という、より複雑な

完全攻略マニュアル

ゲームにおいて作家として歩むための知恵をさずけてくれる知り 合いが増えていることでしょう。

それは、ゲーム攻略をめぐるあれこれと極をなす、もうひとつ の問いへと還ってゆくべきタイミングでもあるかもしれません。 終わりのないゲームとのあいだを往きつ戻りつ、たびたび問うこ

とになるあなたにとって、あなたがたったひとりで抱える長 い長い時間にとって、小説の言葉を書くことは、言語表現を試み ることは、いったい何なのか。

いつかあなたに、そのことを話してもらえますように。 B

084

SF創作講座を受講したからには、模擬の「選 出」を目指すのをまずはおすすめします。 まだ書 いていない小説なのに、なぜそれで評価されるの かと思われるかもしれませんが、せっかくゲーム に参加したのだから勝つことを試みましょう。 選ばれるためには、いくつかのコツがありそう です。こんな (SF的) アイデアは見たことが ない、と思わせる。 ② こんな景色、こんな感情、 こんな質感、 こんなキャラクターを描いてみたい、 といったフェティシズムにもとづく見せ所を表現 する。 ③字数に対して適切な起伏のあるストーリ を担保し、平易に表現する。

SF創作講座では、第8期から「チューター」 の制度が新設されました(いまその役割をつとめ ているのが、この文章を書いているわたしです)。 チューターの主たる活動として、「ゴゴゴ会」を 企画運営しています。

ゴゴゴ会は、「〈五反田の長い午後〉の会」の略

選出を攻略する

ゴゴゴ会とはなにか?

選出は実作を読まれるためのチケットであり、 だとすれば梗とは交渉の道具です。 描写や文章 彩で魅せたい作家や、 奇天烈、 ラディカル ナ ンセンスな展開が強みの作家には不利な仕組みの ように思われるかもしれませんが、そのあたりは ゲームなので、うまくハックしてください。 誠実 な範囲内であれば、 実際の想定から少しずらし、 誇大広告的に示すことも構わないと思います ( 板のレトリックとして面白いだけ、と見透かされ るのではだめですが･･････ SNSでは脊髄反射的な 人気を集めるけれど、講師からの評価が得られな いものの多くはこのパターンです。 もちろん、S

称です。文字通り、 五反田またはその近辺で長い 時間 基本は13時から18時までの5時間! を過ごすことをその趣旨としています。 長いとい うのは重要で、 なぜならほんとうに重要な話は、 一通り必要な話を終えたあと、2周目くらいにや っと現れてくるものだからです。

NSで人気があって講師からの評価も高いものも あります)。

熟練した作家でも、書く前からほんとうに自分 の作品のことがよくわかっているひとは多くない はずです。 実際に書くことではじめて得られる手 触りや、自分を超えていく作品の力があると思い ます。梗概が選ばれなかったとしてもぜひ実作は 書き始めて、そして書き終えていただければと思 います。

(ないしはプロット)を適切に表現するの は作家の実務 (おもに編集者とのコミュニケーシ ョン)において必要なことでもあるはずです が、講座のそれとは違う側面もあるので、ここで は省くことにします。

通常回では、ゲンロンのシラススタジオを会場 として使用することで場をつくり、基本的には毎 回双方向型のワークショップを企画しています。 書くことについていろいろな角度から検討できる 会にしたいと思い、自分が作品を書く理由や強み 改めて考える回、作品だけでなく批評について 考える回、あるいはシンプルに作品の内容を検討 するための壁打ちなどを企画しました。 特別回で はピクニックに出かけ、さらに余裕があるタイミ ングでは、みんなでしながわ水族館に行き、それ

完全マニュアル

を着想源としてたくさんの「140字小説」を書 きいちばん人気の作品を決める、 ということも。 毎回、講座の卒業生や関係者など、 現役の受講 生とは異なる立場の方にかならずご協力をいただ くようにしています。 SF創作講座の周辺には、

すでに幅広く強固なコミュニティが築かれていま すが、それをただありがたがるのではなく、 講座 としても半公式/半非公式的な応援ができれば、 という考えによりゴゴゴ会は始まりました。 多く 卒業生のご協力のおかげで、毎回愉しく、同時

ダールグレンラジオとその周辺

このラジオをきっかけにSF創作講座のことを 知ったひとも多いのではないでしょうか。 ダール グレンラジオ(以下ダルラジ)は、「ゲンロンS F創作講座を勝手に応援する」 音声コンテンツで す。 ツイキャス、 iTunes、 Spotify、 X (Twitter) のスペース…など、 プラットフォームを転々と しながら、じつはSF創作講座の第1期から切れ 目なく継続されているといいます。メインパーソ ナリティは代々交代しており、講座の卒業生のこ ともあれば、講座とはとくに関係ないひとである こともあります。

ダルラジは非公式の活動でありながら、途方も ない時間と労力を惜しみなく割くことで、数多く

の

(配信の 実作への講評を実現しています 全貌を把握するのが困難なくらい)。 講座で作品 を書くのも非常にたいへんなことですが、それを 読み、コメントするのもまた相当たいへんなこと です(毎月20~40ほどの梗概ならびに実作が提出 されます)。それぞれの代によって方針は異なり ますが、ダルラジがあったからこそ書き続けられ たという受講生は毎年いると思います。

ダルラジにとどまらず、講座の卒業生や、 講座 とは無関係のウォッチャーから、作品へのコメン トが得られる機会がたくさんあります。聞くとこ ろによれば、古くは「ゴッドガンレディオ」とい う番組がダルラジに反旗を翻していたそう。 また

に密度の高い対話ができています。 講座のほうは 双方向的で密なやりとりは少なからず限定される ので、ゴゴゴ会はその点を補完する役割を果たせ ているのでは、と自画自賛しています。

ほかにも「やんぐはうすらじお」 「うさざうるす らじお」「最果てラジオ」 などなど作品の講評 がメインではないが、 卒業生の藍銅ツバメさん、 見あきるさんによる 「Radio Moonside」 も) ･･･ダルラジを含め多数の放送が存在し、豪華ゲ ストを招いて作品が講評されることもあります。 音声配信のみならず、Xで作品の感想が呟かれた り、個人のブログで全作品へのコメントが列挙さ れたり、ということもよくあります。

卒業生のフジ・ナカハラさんが運営する「裏S F創作講座」では、作品に対して投票したり、受 講生以外が作品を投稿したりすることができます。 いずれも創作講座公式の運営や選出には無関係で すが、ひそかに投票された1票はやはり書き手を 励まします。

086

卒業生の作品掲載・刊行情報

ゲンロンSF創作講座卒業生の活躍は枚挙にいとまがありません。 以下に追える範囲での掲載・刊行の一覧を掲載します (刊行年月日の新しい順)。

情 報

木江異 麦原遼 「真夜中あわてたレモネード」 Kaguya Books, 2025年10月 「魔法使い時代の入眠時 田場 場つかさ 長谷川京 雨露山鳥 天沢時生 稲田一声 「徳音」 「画牌する叛乱者」 「エクストリーム・グリッチ」 に回り育つ 「落の儀式」 ツバメ 櫻木みわ 天沢時生 池澤春菜 羽はな 長谷川京 稲田一声 池澤春菜 琴柱遜 八島游胜 櫻木みわ 「モーフの尻尾の代わりに」 「馬鹿化かし」 14 日本歴史時代作家協会賞新人賞候補作 「アカシアの朝」 「すべての原付の光 第10回元SF短編賞受賞作所収 traviati 最後の女優」 「看取りプロトコル」 COULD 「社会人名刺バトル 就活生編」 「喪われた感情のしずく」 第15回創元SF短編賞受賞作 「わたしは孤独な星のように」第45回日本SF大賞候補作 「フラワーガール北極へ行く」 「テラリフォーミング」 小学館、2025年5月 早川書房 2025年4月 「AIとSF2」、 早川書房、 2024年11月 「小説すばる」 2024年9月 「紙魚の手帖』、 2024年8月 早川書房 2024年5月 「SFマガジン」 2025年10月 「宇宙大将軍 SFアンソロジー は燃えているか」 恵学社, 2025年9月 第16回創元SF短編賞受賞作 車について」 「紙魚の手帖』 2025年8月 集英社、2025年5月 「地球へのSF』、 早川書房、 2024年5月 「誕生日」 長谷川京 「アネクメーネ」 ゴーレム 高丘哲次 長谷川京 職場つかさ 「最果ての泥 羽はな 田小夜 麦原遼 池澤春菜 羽はな 吉羽善 岸田小夜 ツバメ 吉羽飯 高木ケイ 斧田小夜 八島游航 障害報告システム不具合により内閣総理大臣が40万人に激増した事 象について」 「長いで未来へと泳ぐ」 「形態学としての病理診断の終わり」 「オルフェウスの子どもたち」 「表情は人の為ならず」 「あるいは脂肪でいっぱいの宇宙」 「シルエ」 「犬魂の箱」 「デュ先生なら右心房にいる」 「ぬっぺっぽうに愛をこめて」 「ルチュパカブラ」 「進化し損ねた猿たち」 「ギークに銃はいらない」 「Final Anchors」 2023年9月、 新潮社 anon press 2023年7月 「小説すばる」 2023年7月 「AIとSF」 早川書房 2023年5月 「NOVA 2023年夏号」、 河出書房新社、2023年4月 「ベストSF2022』 竹書房 2022年8月 破 2022年7月 高橋文樹 「あなたの空が見たくて」 天沢時生 麦原遼 琴柱邊 麦原遼 榎木みわ 羽はな 池澤春菜 「祖母の揺籠」 高橋文樹 牧野橋業 高丘看次 榎木みわ 名倉服 約束の果て黒と紫の国」 日本ファンタジーノベル大賞2019 「うつくしい論」 ツバメ 「ショッピング・エクスプロージョン」 「それはいきなり繋がった」 「夜」 「鯉姫婚姻譚」 日本ファンタジーノベル大賞2021大賞受賞作 「カーテン」 「春、 マザーレイクで 「The Plastic World」 「アウレリャーノがやってくる」 「フェイク広告の巨匠」 「新しい世界を生きるための14のSF」 早川書房 2022年6月 新潮社、2022年6月 「2084年のSF」 早川書房 2022年5月 破、2021年12月 幻冬舎、2021年9月 新潮社、2020年3月 講談社 2018年12月 「異セカイ系」 第58回メフィスト賞受賞作 講談社、2018年8月

「プロジェクト : シャーロック 年刊日本 東京創元社、2018年6月

八島游航

「天撃せよ法勝寺」 第9回元SF短編賞受賞作

やゲンロンSF新人賞以外の受賞作のある作家は雑誌掲載を多数略し、複数の単書がある場合は2まで記載した。小説に限定し、エッセイなどは外した。また 「ゲンロン」への掲載および関連の電子出版 (ゲンロンSF文庫) は省略した。 受講以前に小説の刊行歴のある作家、および講コース生も除外した。

SF 講座完全攻略マニュアル

ほか

087

ゲンロンSF文庫

ゲンロンSF新人賞を受賞した作品は、編集、 改稿のうえ、ゲンロンの刊行物に掲載 されます。また場合によってはそれ以外の優秀な最終実作も、 電子書籍レーベル〈ゲ ンロンSF文庫〉にて作品ごとに刊行されます。

<ゲンロンSF文庫〉 はまとめ買いによりお得に購入できることもあります。 過去の受 賞作の分析や、 あるいは読書の愉しみのために、ぜひ読んでみてください。

001

002

|麦原遼

ラゴス生

アマサトキオ ・大森

ガルシア デ・マローネス によって救済された大地 高木ケイ (たかぎけい

004,

003

ラゴス生体都市

) 2018年5月刊行 ¥385

天沢時生 (あまさわ・ときお) 2018年11月刊行 ¥385 006

絶賛!

推しの

三原則

逆数宇宙

枝角の冠

麦原遼 (むぎはら・りょう) 琴柱遥 2018年11月刊行 ¥385 2020年

005

虹

(ことじ・はるか)

007

ダ水

008

推しの三原則

虹霓のかたがわ

進藤尚典 (しんどう・たかのり) 2020年6月刊行 ¥385

6月刊行 ¥385

榛見あきる (はるみ・あきる) 2022年1月刊行 ¥440 010 ne

七番歌合

秘伝隠岐七番歌合

水溶性のダンス

ついに

田場狩 (たば・かり) 2023年2月刊行 ¥385 011,

河野咲子 (かわのさきこ) 2023年2月刊行 ¥385

009

012

数学スペル

那

海にたゆたう一文字に

猿場つかさ (さるば・つかさ) 2024年6月刊行 ¥385

聖武天皇素数秘史

那由多の面

(ふじ・りゅう) 2024年12月刊行 ¥440

藤琉

※価格は税込

R

うたたねのように光って 思い出は指先だけが覚えてる熱 大庭繭 ( おおば・まゆ)

中野伶理 (なかのれいり) 2025年6月刊行 ¥440

2025年6月刊行 ¥440

P

LAY

088

新しいSF同人誌の世界

SF創作講座卒業生は商業媒体のみならず、 非商業媒体においても精力的に活動して います。 本書収録の対談 「プロもアマチュアもファンダムだった」 で触れられたように、 日本のSF史は、商業的に活動する人々と、 非商業的に活動する人々のあいだのダイナ ミズムのなかで発展してきました。 昨今、 文学作品の展示即売会「文学フリマ」の隆 盛と、 SF創作講座卒業生の活動があいまって、 日本SF史のなかでも特筆すべき同人誌 の新しい盛り上がりが発生しています。

以下、 講座の卒業生を中心として刊行された同人誌を (SFに限らず) 紹介します。 群雄 割拠･･････

同人誌

『Sci-Fire』 「5G 接続されたSF誌」 『&6 解き放たれたSF誌』 講座卒業生によるアンソロジーの老舗。 現在は甘木零が責任編集を務める。 期の垣根を越えて卒業生を集め、 卒業生ではない作家からの寄稿も多い。 2017年 現在8号まで刊行。 SF創作講座5期生の卒業制作的なSF誌。 2021年。 SF創作講座6期生の卒業制作的なSF誌。 2023年。 『だめなひとたち7つの大罪アンソロ』 『改行』 SF創作講座7期生の卒業制作的なSF誌。 2024年。 やんぐはうすの岸田大が編集長。 ヴァースノベル (詩と小説の中間ジャンル)の 研究成果を刊行する。 2024年、 現在2号まで刊行。 「みんなこわしてしまうけど』 岸本健之朗編。 怪獣文芸アンソロジー。 2024年。 「巨獣よ、星雲の中で語れ』 瀬古悠太編。 怪獣星人SFアンソロジー。 2024年。 "SHARK of WONDER 「TOKIMAKE トキメイクー』 花草セレ編。 サメSFアンソロジー。 2024年。 発行者じゅりあ、発起人実石沙枝子。 現在、 コスメとメイクの特集 (2024年)、 ジュエリーの特集 (2025年) を刊行。 発行者・発起人は講座卒業生ではない が、 卒業生による寄稿多数。 サークル 破滅派 グローバルエリート 超うさぎ文明 V系SFの店 ふわふわでとてもえらい 代表・編集長は高橋文樹。 オンライン文芸誌の運営に加え、 「破滅派』 (2007 年)を現在22号まで刊行。 同人誌のほか、 一般書籍も刊行。 高座創が責任者。 「圧倒的成長を誓う 現在、9冊のアンソロジーを刊行 (2016 年)。 最新号は 『STATEMENT FOR GAZA」 (2024年)。 うさぎ愛好家・八代七歩が主催。 「うさぎSFアンソロジー」 (2023年)、 「跳ね る韻律』 (2024年) を刊行。 すぐれたブックデザインにも定評がある。 主催は渡邉清文。 V系SFアンソロジーを刊行する。 1stシングル「絶唱』 (2023 年)、 1stアルバム 『漆黒の熱量」 (2023年)、 2ndアルバム 「すべての丘、僕ら (2024年)を刊行。 代表は人間六度。 代表は講座卒業生ではないが、 寄稿者には卒業生多数。 「猫についての話』 (2023年)、 「毒についての話』 (2024年)、「神についての 話 (2024年)。 ※複数の誌名で刊行の場合はサークル名を記載。 ...ほか

SF創作講座完全攻略マニュアル

089

著者紹介

小浜こはま・

徹也 てつや 1962年、 徳島県生まれ。 京都大学SF研究会OB。 1986年に東京創元社へ入社し、 編集者として一貫してSFを担当。2010年以降、 松崎有理、 宮内悠介、 酉島伝法、 高山羽根子など創元SF短編賞出身者の第1作品集、 中村融編のテーマSFアンソ ロジーなど。 ウンベルト・エーコと島崎博の来日イベントの司会をつとめたこと が生涯の自慢。 2000年にファン活動の功労者に与えられる柴野拓美賞を受賞。

井手聡司 いでさとし 1971年、東京都生まれ。 青山学院大学SF研究会OB。2006年に早川書房へ入社 し、編集者として一貫してSFを担当。 近年の担当書籍は、 山本弘、 小林泰三、 上 田早夕里、 月村了衛、 宮内悠介、 藤井太洋、 芝村裕吏、 籐真千歳、 春暮康一、 人間 六度およびキム・チョヨブなど海外SF展開中。 1996年に小松左京、 松井孝典、 金子隆一による火星探査パネルの司会をつとめたことが生涯の自慢。 賞罰なし。

大森望 おおもり・のぞみ 1961年、 高知県生まれ。 書評家・ SF翻訳家・SFアンソロジスト。著書に『21世紀 SF1000』 『新編・ SF翻訳講座』、 《文学賞メッタ斬り!》 シリーズ (豊崎由美と共著)、 《読むのが怖い!》 シリーズ (北上次郎と共著) など。 アンソロジーに (NOVA)、 (不 思議の扉》 《ベスト SF》 ほか多数。訳書にコニー・ウィリス 『航路』 『ドゥームズ デイ・ブック』、 劉慈欣 『三体』 (共訳)、テッド・チャン 「息吹」 など多数。 《NOVA 書き下ろし日本SFコレクション》 全10巻と 『年刊日本SF傑作選』 全12巻 (日下三 蔵と共編) で、 第34回と第40回の日本SF大賞特別賞を受賞。

河野咲子 かわさきこ テクスト作家。 小説 「水溶性のダンス」 にて第5回ゲンロンSF新人賞を受賞、 同作はゲ ンロンSF文庫より刊行。 幻想怪奇小説、 オペラ戯曲、 批評、エッセイ、パフォーマンスや 展覧会向けのテクストなど、 フィクションに軸足を置きつつさまざまな分野で文章を執 筆する。 オペラ戯曲に 「船はついに安らぎぬ」 ほか。 トーク出演、 ワークショップ企画、 書籍・雑誌編集などにも幅広く取り組む。 旅の批評誌 「LOCUST」 編集部員。 日本SF 作家クラブ会員。

東 浩紀 あずま・ひろき 1971年、 東京生まれ。 批評家・作家。 東京大学大学院博士課程修了。 博士(学術)。ゲンロ ン創業者。著書に 「存在論的、郵便的」 第21回サントリー学芸賞)、 「動物化するポストモダン」、 「クォンタム・ファミリーズ』 (第23回三島由紀夫賞)、『一般意志2.0」、 「弱いつながり」(紀伊國 じんぶん大賞2015) 「観光客の哲学』 (第71回毎日出版文化賞)、『ゲンロン戦記』、 「訂正可能性 の哲学」、 「訂正する力』 など。

中野伶なかのれいり (座談会構成

理 ) 文筆家。 「那由多の面』で第7回ゲンロンSF新人賞正賞 (「ゲンロン17」に掲載、ゲンロンSF文庫よ 刊行)、同第5回菅浩江賞、第6回東浩紀賞受賞、 「ジジのワラダ」 (「小説すばる」 2024年8月号) など。 日本SF作家クラブ会員。 ほか、 「中野昭子」 名義でカルチャーメディアやファッシ ョン誌、文芸誌や映画パンフレットにインタビューやコラム、レポートを寄稿。

ゲンロンSF文庫

ゲンロンSF文庫 | 013

ちょう そうさく 超SF創作マニュアル

発行日 2025年10月25日 第1刷発行

こまてつや いきとし おおもりのぞみ 著者 おおもりのぞみ 監修 小浜徹也 井手聡司 大森望 大森 望 かわさきこ あずまひろ 協力 河野咲子 東浩紀

発行者

上田洋子

発行所

株式会社ゲンロン

141-0031 東京都品川区西五反田7-17-3 5F

電話: 03-6417-9230

FAX: 03-6417-9231

info@genron.co.jp https://genron.co.jp/

本文デザイン

印刷・製本

飯田武伸

株式会社グラフィック

本書の無断複写(コピー) は著作権法の例外を除き、禁じられています。 落丁・乱丁本はお取り替えいたします。 定価は裏表紙に表示してあります。

©2025 Genron Co., Ltd. Printed in Japan ISBN 978-4-907188-66-5

小浜徹也 (左)と井手聡司 (右)。 第7回ゲンロンSF新人賞選考会 (2024 年)での一幕 撮影=編集部

表紙イラスト=加藤直之

表紙デザイン=岩郷重力 + WONDER WOR