﨑 努

俳優のノート

文春文庫



解 説 香川照之

日

日記索引

公稽準

俳優の

あとがき

演古備 記

日記までのこと

下

目

次

356 352

295 175 11

364

題字山崎努

本文写真 出井健一郎



日記までのこと

「リア王」の稽古は一九九七年十二月一日から始まる。初日が年を越して一九九八年一 月十七日だから約一ヶ月半、休日と舞台稽古を除いた稽古実数は三十四日である。

その前に準備期間がある。役を貰ってから稽古に入るまで、戯曲を読み返しながら、 その世界を探り、登場人物をイメージして行くこの期間は希望の時だ。思い切り戯曲と 遊ぶことが出来る。

今回、出演を決めたのが一九九五年十月。以来約二年、他の仕事をしている時も、い つもリアが頭の隅にあった。 こんなに長い準備期間は初めてのことだった。

その間、演出の鵜山仁氏との打ち合せと称する酒を飲みながらの楽しい雑談があった。 制作の中島豊氏も、何度か我々の打ち合せに加わった。キャスティングのリミットは稽 古開始の一年前ですよ、早く決めないと俳優さんつかまりませんよ、と中島さんは鵜山 さんの尻を叩いた。 鵜山さんは全てについて早く決めてしまうことを嫌う人のようで、 一年前の一九九七年に入った時点で決まっているキャストは、リア、ケント、エドガー のみだった。

7 日記までのこと

キャスティングについては一つだけアイデアがあった。 コーディリアを舞台経験のな 無垢の新人にしたらどうかということである。新鮮な演技者を一人中心に据えれば、 きっと我々既成の俳優の刺戟にもなると思ったからだ。 鵜山さん、 中島さんも同意して くれ、コーディリアはじっくり時間をかけて探すことになった。

俳優にとって、技術の蓄積は貴重である。 しかし、その技術が、 役を表現する上で障 害になることもある。 よく通る声、巧みなせりふ廻し、華麗な動きはたしかに心地よい が、さて役の人物はというと、何も見えてこない。舞台の上には、 得々と演技を披露し ている俳優がいるだけ、ということがよくある。しかし観客が見たいのは、俳優ではな い。観客は、劇場という非日常の世界で、今、正にそこに生き生きと息づいている劇中 の人物が観たいのだ。

俳優はこれまで身につけた(あるいは身についてしまった)技術に、絶えず疑いを持 っていなければならない。そして、それをきれいさっぱり捨ててしまえる勇気を持たな ければならない。当り前のことだが、これは実に、言うは易く行うは難しなのだ。無垢 の新人女優はきっと我々に捨てる勇気を与えてくれるだろう。鵜山さんがどんなコーデ ィリアを探し出すか、 楽しみだった。

あが

松岡和子さんの素晴しい翻訳が上ってきたのは、稽古開始の五ヶ月前、第一稿にして 既に決定稿、あとは鵜山さんのカットが済めば上演台本が出来上る。

松岡訳を手にしてから、本格的に準備を始めた。 この頃にはキャスティングもほぼ完

了していた。演出家の神経が行きとどいた清潔なキャスティング。そして、六人のコロ スが出番の少ない役を演じるという秀逸なアイデア。照明、美術、衣裳、音楽、音響と、

スタッフ各部も動き始めた。

この日記は、稽古開始四ヶ月半前からのものである。

二年余りの準備期間の間に、長女が嫁に行き、稽古開始の頃には孫が出来ていた。

日

記



準

備

112

一九九七年七月十四日 月曜日

はや

午後六時半より新国立劇場でミーティング。 鵜山仁、松岡和子氏と台本検討のため。 いよいよ始まるのだと思うと気が逸り、三十分早く着いてしまう。制作の中島豊氏が、 松岡さんももう見えてます、舞台をご覧になりますか、と、入り組んだ迷路のような廊 下、いくつもの扉を経て舞台に案内してくれる。

松岡和子さんと一緒に舞台に立つ。出来たてでまだ人の匂いのない無垢の劇場。客席 に囲まれた張り出し部分が居心地よく快適だ。

松岡さんとは一九八八年の「夏の夜の夢」の時に雑誌で対談して以来だから、九年ぶ りである。彼女も今日の打ち合せ開始に昂ぶっているようで、一緒に舞台や客席を歩き 廻りながら、努さんといつか仕事したいと思ってた、やっと実現したわ、と少しはしゃ いでいる。あの対談以来ぜひ和子さんとやりたいと思ってたんだ、とエールの交換の形 になるが、これは決して儀礼的なものではない。我々は同じ劇団 (「雲」)に所属してい たことがあるのだ。尤もその頃彼女は大学を出たばかりの演出部研究生だったので、面 識はなかった。九年前の対談の時それを知らされたのだが、演劇畑育ちというのは不思

もつと

選

善

つなが

議なもので、どこか根っ子の部分で共通の感覚があるような気がする。 その後の彼女の 仕事ぶり、殊にシェイクスピアの翻訳、「ハムレット」「ロミオとジュリエット」「マク ベス」「夏の夜の夢」「間違いの喜劇」は画期的なもので、何故今まで一緒に仕事が出来 なかったか、本当に残念に思っていたのである。

鵜山氏も現れ、地下の本読み室でミーティング。

今日の作業は、カット部分の検討と、和子さんの戯曲解説、つまり我々(鵜山と自 分)がレクチュアを受けることである。

その前に、和子さんの翻訳の直しが三、四箇所。大きな直しは、四幕六場のリア「忍 耐だ。我々は泣きながらこの世にやってきたのだ」を「忍耐だ。我々は泣きながらここ にやってきたのだ」 に。「この世」を「ここ」に直す。

和子さん、原文は we came crying hither、 「hither」 はただ「ここ」という意味なの に、前後の繋りから「この世」とやってしまった。意訳よね。わたしの勇み足です。 翻 訳家はとかくこうやって自分で演出し過ぎてしまうからいけないの。もちろん間違いじ ゃないだろうけど、「この世にやってきたのだ」としてしまうと、「ここ、この荒野のこ こにやってきたのだ」という、単純に現在の状態を描写するニュアンスがなくなってし まうでしょ。つまりリアもグロスターも泣きながら「ここ」、荒野のこの一点にやって

きて出会った、ということでもあるわけだから。シェイクスピアが「この世」ではなく 1 「ここ(hither)」と書いてるんだから、やっぱり「ここ」なのよね。わたしのミス、自

首します。

松岡和子訳の特長は、原文をよりシンプルに日本語に移すことで、せりふのダイナミ ズムを作り出していることである。 言葉を味付けしていない。料理していない。 素材を 無造作に放り出し、 さぁ料理は舞台の上でしてくれと、肉は肉のまま、魚は魚のまま 我々に提供してくれている。従って余計な修飾がない。言葉と言葉の間に余計な修飾が ないから、「飛躍」が出来るのだ。

ある感情から次の感情に飛躍することが日本の俳優の苦手とするところで、これが劇 のダイナミズムを損なう最も大きな原因である。ドラマチックということはダイナミッ クということであり、ダイナミックでなければドラマチックではない。ドラマではない。 感情の沼に溺れ込んで、ぬくぬくべたべためそめそと、まるで羊水の中に留まっている ような自己充足的感情お化け芝居は劇ではない(劇は劇薬の劇なのだ)。 ただ親子が別 れるだけのシーンを延々と五分も十分も演っているような芝居がその典型だ。上手に走 り、下手によろけ、涙をこらえ、うずくまる。 「…………」ばかりの演技。 大衆演劇のこと を言っているのではない。我々の芝居にもこの感情お化けはしつこく潜在しているのだ。 一つの感情にいつまでも留まるな。 早く次に進め。情報量を多くしろ。

感情お化け演技とは正反対の爽快な演技のサンプルを一例紹介する。

怒り狂った人物が一人、舞台を歩き廻っている。その怒りの対象である相手(目上の

とど

かみて

がいつも坐っている椅子にふと気付く(当の相手はいない)。いきなりその椅子に 唾を吐く。

ちょっと

一回、二回、一寸間を置いて三回、そして三回目を吐くやいなや、ポケットからハン カチを取り出し、手際よくそれを拭きとる。

まじ

つまり、最初の一発は衝動的な怒りから、二度目が一寸複雑で、未だ充分解消されて いない怒りと、自分の行為をばかばかしく感じる冷静さとが入り混っている。三度目の 唾は、どうせこのあと拭くのだからついでにもう一発、というものだ。

もちろん

この一連の演技の所要時間は四、五秒。 あっという間のフラッシュ的演技。だが、 各々の唾のニュアンスは的確に表現されていて、鮮烈に客を刺した。 勿論拭きとるとこ ろで観客は爆笑。 激情と冷静、そしてユーモアが素早く交錯する見事な演技だった(ロ ンドンで観た、ロルカ 「ベルナルダ・アルバの家」の一場面)。

助走ばかりしていてなかなか飛び立たない飛行機のような感情の飛躍が出来ない演技 では、シェイクスピア上演は無理である。翻訳にも同様の傾向があったと思う。 翻訳と 演技、どちらに原因があったのか、それは鶏と卵だが、ともかく松岡訳は飛躍出来る言 葉を提供してくれたのだ。自分には誂えた服のようにしっくりくる。ありがたいことで ある。

あつら

1 有名な道化のせりふ 「Lear's shadow」 も和子さんは「リアの影」とずばり決める。

ら?

きょうせい

これまでは「影法師」と訳されることが多かったと思うが、 「shadow」はただ「影」な のである。ぶっきらぼうで電報文のようなせりふ。ずばりまっすぐゴールにシュートを 蹴り込むような爽快さ、そして力強さがある。

飛躍。蛙が素早く石から石へ飛び移って行くような軽やかで力強い感情の飛躍。これ が演劇の魔法の一つなのである。演技のダイナミズムなのである。翻訳は完璧である。 感情の沼に溺れて飛躍の出来ない演技には、鵜山氏もこれまでだいぶ苦労したらしく、

独自の矯正法を持っているようだ。

今年の二月にコーディリア役のオーディションをしたのだが、その時の氏の指導法は 鮮やかだった。 せりふの区切り区切りに「なぁんちゃって」という言葉を挟ませるので ある。「私は/お父様に従い、愛し、敬います(なぁんちゃって)/お姉様たちはどう して夫をお持ちなのでしょう、お父様ひとりに/愛のすべてを捧げるとおっしゃるな なぁんちゃって)もし私が結婚すれば、誓いを交した夫の手に愛の半ば、 心遣いと義務の半ばを渡します(なぁんちゃって) -」といった具合に。「なぁんち ゃって」という異化のくさびを打ち込むことによって、演者の感情の引きずりが見事に 断ち切られた。見事だった。

この演技の飛躍の問題は、稽古の過程で必ず起ってくるはずだ。 その対処の方法を鵜 山氏が持っているのは心強い。 「なぁんちゃって」作戦以外にもきっとユニークな方策 を持っているに違いない。

遇

カット部分の検討。

カットは、「戯曲」を「上演台本」に移し変える大切な作業で、演出意図を明示する ものでもある。鵜山のカットは、戯曲の中にある様々な要点を何一つ落すことのない見 事なものだった。カットされた部分は、当時の観客にしか通用しない比喩、修飾が主で ある。鵜山らしい謙虚で誠実なカット。

カット以外の大きな変更は、

四幕の一場と二場の入れ換え。

二幕四場で幕。 十五分の休憩をとる。

ひゅ

(三幕四場)でリアの激情はピークに達し、狂気も混ってくる。 次の (三幕五場)は、 全くの狂気の世界で、トーンが変る。ページ数もほぼ半分のところ。ここで幕とするの は妥当な区分だ。

カットについて和子さん、うーん、ここを切るかぁ、これは大事なんだけどなあ、と 何度も呟く。彼女にとってはどれも皆愛着のあるせりふなのだろう。 鵜山、そうですね、 じゃこれ、生かしましょう、と数箇所復活。

準 以下、戯曲検討、稽古だめ出しの部分はゴチックで表す。 また、せりふと場割りは上 7 演台本による。

8

和子さんのレクチュア。

いわゆる

●(一幕一場)の「どういうおつもりだ、ご老体?」以降のケントのリアに対するせり ふは、原文では臣下が王に対するかしこまった言葉遣いではない。覚悟を決めた上での 思い切った直言の言葉である。

●コーディリアの女性としての未熟さについて。

(一幕二場)のグロスター「眼鏡も必要ない」は、この劇の「目」についてのテーマ を強調している。グロスターは後に目をえぐられ盲目になるのだから、このせりふは 所謂ドラマチック・アイロニーである。 この種のドラマチック・アイロニーは随所にあ る。目についての描写に注意すること。

●(一幕四場)のケント「女のつまみ食いはしません」 (and to eat no fish)。 様々な解 釈が可能だが、 fish (魚)には娼婦という意味もあるので、「女のつまみ食い」とした (実際この訳は初めてだと思う。松岡さんは、この劇の「女」に対するこだわりを感じ とっているようなのだ)。

●グロスターにはなぜか同じ言葉をくり返す癖がある。

くせ

●(二幕四場)のリア「ああ!はらわたが煮えくり返る、胸に突き上げてくる。怒 りよ、沈め――」 ここで 「mother」 と 「hysterica passio」 という言葉が用いられてい る。リアの内にいる「母親」のヒステリーが胸に突き上げてくる、という意味が原文に

を弾

1 素にい

はある。しかし、残念ながらこれは日本語に訳出することは不可能である。

●リアの内には強烈な女性嫌悪がある。

●母の不在。三人娘の母について言及しているのは唯一、(二幕四場)のリアがリーガ ンに向って言う「嬉しくないというならお前の母親の墓には離縁を言い渡す―――」だ けである。

ゆが

●三人娘は父リアによって歪められた女性たちである。

和子さんのレクチュアに聞き入る。面白い。

ゆいが どくそん

リアの内にある女性嫌悪については全く同感である。これはリアの唯我独尊的行為と 密接な繋りがあると思う。 リアの自己発見の旅がこの劇の核の一つだと思うが、その意 味でもリアの内にある女性嫌悪は重要なキーだ。 自分はこのリアの女性嫌悪は「母」に 行き着くのではないかと思っている。 従って、和子さんが訳出不可能と言う 「mother」 には大いに興味がある。

れましょうとブレイクをかけてくれ、制作助手の浅田聡子さんの で食べる。押しつぶされて飯にめり込んでいる鮭ときんぴ していないので、 と浅田さん、走ってきたらしく息 だからね、血税を使っているのだから、何事も質

20

鵜山も和子さんも、プラスチックの容器をぺこぺこ鳴らして、せっせとほか弁を食べ

る。

和子さんのレクチュア再開。

くだ

いつく

よろこ

めしい

和子さん、これは「歓びの悲劇」だと言う。人間の否定的な面を扱った劇の中で「リ ア王』は比類のない傑作だが、同時にその中にちりばめられた「歓び」も類がない。殊 に、(四幕六場) ドーヴァーに近い荒野で、狂気のリアと盲になったグロスターが再会 する件り、(四幕七場) フランス軍の陣営の、眠っているリアを見つめてのコーディリ アの父を慈しむせりふは、訳していて感動で身体が震えた、と言う。

みけん しわ

そっと和子さんを見る。 淡々と話しているが、少し顔が紅潮している。 鵜山を盗み見 る。手元の台本に目を落し、眉間に皺を寄せ、じっと聞いている。これは彼の共感の徴 だ。この二年間、何度となく打ち合せと称して二人きりで酒を飲んだのだから、彼のキ ャラクターはよく分っている。 感情を露わにしない人なのだ。和子さんは淡々と話し続 ける。この張りつめた空気は本物である。これはうまくいくぞ、と思った。

和子さん、シアターコクーン九月公演『リア」のパンフレットのための原稿、「リア 王と三人の娘、そして母」をコピーしてきてくれている。 リアによって歪められた娘た ちのジェンダー、という指摘。興味深い。

こと

しるし

備

中島さんがそわそわしている。えーと、そろそろ守衛が鍵をかける時間です、 出られ

なくなっちゃうので――。 ということで散会。

とてもよいスタートだった。次回のミーティングが楽しみだ。

七月十九日 土曜日

稽古開始まであと四ヶ月半となった。

おととしの十月、渡辺浩子芸術監督、演出の鵜山仁氏、制作の中島豊氏が来訪、出演 依頼があった。即答出来なかった。 迷った。 十四年続けているパルコでの連続公演を中 断しなければならないことも迷った理由の一つだが、それ以上に、大切な血税を使う仕 事に加わることに抵抗があったのだ。しかし浩子さんの、そんな個人的なこだわりより も、新国立劇場を開かれた劇場にすること、沢山の才能が集まって良質の芝居を作る場 にすることが大事、という情熱には説得力があった。パルコの山田潤一氏(パルコの演 劇プロデューサー。連続公演のパートナー)も、私たちの方はいつでも再開出来るんで すから『リア王』やって下さい、期待しています、と励ましてくれた。出演を引き受け た時の浩子さんの笑顔が忘れられない。 ああ、よかったぁ、よかったよかった、と両手 2 を拡げ、天を仰ぎ、少女のような笑顔で喜んでくれた。 どんなリアを作れるか、まだ自

あお

2信はないが、とにかくもう、やるしかないのだ。

リアは捨てて行く男である。リアの旅は、所有しているものを捨てて行く旅である。 二年前にこの役を引き受け、戯曲を読んだ時、まず最初に突き刺さってきたのは、捨 てる、ということだった。リアは財産を捨て、王冠を捨て、衣服を捨て、正気を捨て、 血縁を捨て、世を捨て、身軽になって行く。丸裸になる。 そして生命を捨てる。

このリアの捨てて行く旅が突然目の前に現れ、息をのんだ。リアとの出会いは自分に とってジャストミートだった。 自分は、余分なものを捨てて身軽になろう、と思い始め ていた。そこにリアがぬっと現れたのだ。リアと一緒に捨てて行く旅を体験したい、と 思った。

松岡訳(一稿)を読む。原稿のコピーだがワープロなので読み易い。 通して読むのは まだ四回目。一行一行ゆっくり読んでいるので捗らない。六月、七月と予定していたテ

はかど

レビドラマが流れたのでリアに専念出来た。だが、一日二、三時間で集中力がなくなる。 初日までまだ時間があるせい。

今心がけていること。

○作品全体を理解すること。 そのためには、自分の役を中心に読まないこと。

○自分自身の問題として「リアの旅」を生きること。そうすれば、やがてリアと自分と

「牢へ行こう。 二人きりで籠の鳥のように歌を歌おう」

2の違い、リアのキャラクターが見えてくるだろう。

人間への慈しみ。

○謎。人間には、どうしても理解出来ない謎の部分がある。無理なこじつけをしないこ と。謎は謎なのである。

〇問題点を探求すると同時に、この物語を観客に伝える意識をしっかり持つこと。

いわゆる

(二幕四場)「ああ、必要を言うな。―」の件りをあたる。この二十一行の怒りのせ りふは素晴しい。俳優にとっておいしい長ぜりふ、所謂聞かせどころである。と同時に この劇全体の中で重要な意味を持つせりふだ。

その前の、長女ゴネリルと次女リーガンが掛け合いで、どんどん父リアのお付きの騎 士を減らしていく件りも面白い。既に (一幕四場)でゴネリルが騎士を五十人に減らし ている(それがリアの怒りのスタート)。そして、このゴネリル・リーガン連合 リア のファイトの中で、

リーガン「私のところにおいでになるなら、お連れになるのは/二十五人にしてくだ さい」と五十人を二十五人に減らす。

リア「(ゴネリルに)お前のところへ行く。/お前の五十は二十五の倍だ。 お前の 愛もこいつの倍だろう」

ゴネリル 「どうして二十五人も、いえ、十人、五人でも必要なのかしら?」と五人に

なる。

う。

はか

リーガンが追い打ちをかけ「一人だって必要かしら」と、とうとうゼロになってしま

そこでリアの「ああ、必要を言うな。 -」 になるわけだが、騎士の数がみるみる減 って行くこの件は観客爆笑となるだろう。今回のポスターのキャッチコピーは「愛は 量れるか?」だが、直接はこの件りからとったのだろう。ここでは愛がどんどん減って いってしまうわけだ。 はっきり数で示されることになっているのが馬鹿馬鹿しくて面白 い。

さて、「ああ、必要を言うな。 -」の長ぜりふ、

●先ず「どんな卑しい乞食でも貧しさのどん底に何か余分なものを持っている。 然が必要とするもの以外を禁じてみろ、人間の生活は畜生同然だ」と始まる。リアはこ の時点で既に王冠と領土、末娘コーディリアを「捨てて」いる。しかしここでは、お付 きの騎士を「捨てることを拒否」している。これは後に(三幕四場)で裸のトムを見て ショックを受けたときのリアのせりふ、「人間とはこれだけのものに過ぎぬのか? よ く見ておけ、お前(裸のトム)は、蚕に絹を、牛に革を、羊に毛を、猫に麝香を借りて いない。どうだ、俺たち三人はまがいものだ。お前は正真正銘のモノだ。人間、衣裳を 剥ぎ取れば、お前のように哀れな、赤裸の、二本脚の動物にすぎぬ。 脱げ、脱げ、こん 25な借り物」の伏線でもある。 この時点でリアにはまだ捨てられないものがたくさん

ふくせん

じゃこう

あるのだ。

しゃれ

●そして「お前は身分の高い女だ。暖かく身を包むために豪華な服があるとすれば、

自然にとってはお前の豪華な服など無用の長物だ。 そんなものでは暖かくなれんか らな」と続く。人間は余分なものを持たなければ生活出来ない。人間は他の動物たちと 違って、衣服がなければ寒さを防げない。だがお前(リーガン)のそのちゃらちゃらし た服は寒さを防ぐものではない。そんなものこそ必要でないものだ、とリーガンのお 洒落を非難する。

人間は余分なものを持たなければ生活出来ない、―――ということは、リアにとって百 人のお付きの騎士は、寒さを防ぐ衣服のように、余分ではあるが必要なものだった、と いう主張でもある。 それをゴネリル、リーガンに剥ぎ取られてしまったのだ(この、リ アにとって暖をとるための衣服のような百人のお付きの騎士団は、秦の始皇帝の兵馬俑 の、あの騎馬軍団のイメージだ。王の死への出立を護衛する軍団)。

しゅつたつ

●次にすぐ 「だが、真に必要なのは――/神々よ、忍耐をお与え下さい、私に必要なの は忍耐だ―――」と、今必要なものを得ようと必死にあがく。「忍耐」はリアの大事なキ ーワードだ。ここでの「忍耐」は思わず出た言葉だが、(四幕六場)のグロスターに語 りかける「忍耐だ。我々は泣きながらここにやってきたのだ」という重大なせりふに繋 る大切なフレーズ。これも伏線。

●「神々よ」、ともう一度呼びかけ、「ご覧の通り、ここにいるのは哀れな年寄り、

へいばよう

たいどう

の数だけ悲しみをなめ、老いと悲嘆に打ちひしがれている」。自分の老いと正対する。

しずく

●続けて「気高い怒りを吹き込んでくれ。 /涙の雫は女の武器、男の頬を汚させない でくれ」と女性嫌悪。 女性憎悪。 涙は男を汚すもの。

●あとは一気に「いいか、人でなしの鬼婆、 貴様ら二人に復讐してやる、 全世界が

必ずやる、何をやるかはまだ分らぬ、だが、やれば/地上の全てが恐れおののく、 俺が泣くと思ってるな。 くそ、泣くものか。 泣きたいわけは山ほどある。だが、こ の胸が粉々に砕け散っても断じて泣かぬ。ああ、阿呆! 気が狂う」。正気が砕け散 るほどの怒りと憎悪。激情。 内なる嵐が荒れ狂う。 「断じて泣かぬ」が印象的だ。自分 のリアは、本人の言うとおり断じて泣かぬ男、としたい。

この二十一行のせりふはここまでのピーク、クライマックスだ。ここで一気に爆発し て、そのまま次の(三幕二場)、嵐の場のクライマックスに繋げる。

たづな

幕開きからこのせりふまで、感情の爆発を極力抑えること。爆発は、一幕四場)の ゴネリルへの怒りのせりふ、「汚らわしい禿鷹め! 嘘をつくな、俺の家来は選り抜 きの優れ者ぞろいだ」と、その前後だけでいい。手綱を引き絞って暴走を抑え、エ ネルギーを蓄えること(自分には暴走する悪い癖がある)。噴火の前のマグマが不気味

に胎動している状態を作ること。 煮えたぎり、不規則に湧き上り、泡が弾ける。ガスの 臭いが充満する。 そして、この「ああ、必要を言うな。」のせりふで、いきなり噴 火するのだ。そのまま、 (三幕二場) の嵐の場、(三幕四場) 荒野、小屋の前と噴火は続

ふんさい

2 く。 火山の連続大噴火。 リア粉砕。 発狂する。

●リアが立ち去った後のゴネリルとリーガンには、どこか後ろめたさがあるようだ。 リーガン「この邸は手狭だから、 泊められないわね」「当人だけなら飲んで迎

ぜま

えるけれど、 お付きは一人でも御免だわ」 ゴネリルも「自業自得よ。 ――――」と弁解し ている感じ。

父リアを荒野に追い出した形になってしまった娘たちは、その後ろめたさから、徐々 によじれて行くのかもしれない。やがて二人は欲望の泥沼に向って転落して行くことに なるのだが、ここがその転落のスタートなのか。

●幕開きからここまでは、どちらかというと長女のゴネリルが次女リーガンをリードし てきた感じだが、父を追い出した後のこの件は、リーガンの方がより感情的になって いて、姉に先行しているような気がする。「門を閉めなさい」とグロスターに命じ、リ アをシャットアウトするのはリーガンである。

なぐさ

ここまでのリーガンはふわふわと優柔不断だ。父と姉のどちらに付くべきか判断がつ かず、グロスターにねちねち相談を持ちかけている(二幕一場)。また、この場の前半、 つまり姉ゴネリルが現れるまでは、父リアを優しく慰めているようなニュアンスもある。 しかし、反面、突然感情を昂ぶらせる激しいところもある。ケントに足枷をはめる件り (二幕二場)で、夫コーンウォールの怒りのせりふ 「昼までこいつをさらし者にしてや

あしかせ

備 しゃく

もうろく

る」に、「昼まで! 夜までです。 いいえ夜通し」と追い打ちをかけている。そのむら 気。激しさ。

女優さんはゴネリルよりもリーガンを演りたがる、と鵜山が言っていたが、きっとこ の多面性のあるキャラクターに惹かれるのだろう。女臭い女だ。余貴美子さんがどんな リーガンを演じるか、楽しみである。余さんとは最近テレビで共演して、楽しかった。 彼女の演技はスリリングだ。ボクサーでいえば、どこからパンチが出てくるか分らない タイプ。いつもにこにこしていて不機嫌なところなど見たことがない。だがこの人が怒 り出したらすごいことになるだろう。

おおぎよう

ゴネリル、リーガンを最初の幕開きからエゴイスティックな悪女として扱うのが通例 のようだが(少なくとも自分がこれまで観た公演の殆どがそうだった) 何故なのだろう。 不思議な気がする。冒頭の父リア王への愛の言葉はたしかに大仰だが、決して偽善では ない。幕開きは王国を譲渡する儀式の場なのだから、改まったもの言いは当然なのであ る。それにそのような公式の場でいきなり「誰が一番父を愛しているか言え」と迫 られたら誰だって対応に困って形式的なことしか言えないだろう。また、我がままで癇

癪持ちの耄碌親父から全権を任されたら「何か手を打たなければ国は治められない

と考えるのも当り前のことだ。勝手なのはリアの方だ。 ゴネリル、リーガンは、この時 8点ではむしろ被害者である。

3 冒頭から(二幕四場)の嵐の荒野にさまよい出るここまでを先入観なしに読んでみる

と、いかにリアが幼児的、唯我独尊の老いぼれた王であるか、 そしていかに娘たち(殊 に長女ゴネリル)がリアの我がままに苦慮しているかがよく分る。

やはり、ゴネリル、リーガンは、父リアを嵐の中に追い出した後ろめたさがきっかけ となって徐々によじれて行き、エゴの泥沼に向って転落して行くのだと思う。きっとそ うだ。しかし追い出したといっても、結果的にそうなったが、実際はリアがヒステリー を起して勝手に飛び出して行ったのだ。

せん

ゴネリル、リーガンのエゴの栓を抜いたのは、他でもない、我がままな王、リアなの である。

この劇は我がままな老王リアの旅が中心になっている。 リアの我がままは半端ではな い。徹底して自分一人の世界に生きている。冒頭の王国譲渡にしても「煩わしい国務は すべてこの老体から振り落とし、 身軽になって死への道を這って行くつもり だ」と全く自分勝手だ。 我がまま、唯我独尊、全能の王、 自己愛のかたまりだ。 リアの娘たちへのこだわりは強烈である。コーディリアを勘当したのも、 ゴネリル、 リーガンへの憎悪も、つまりは娘たちへの執着の結果だ。血縁愛は自己愛の延長なのだ からこの執着は当然といえば当然だ。つまり、リアはナルシスティックな男なのだ。

かんどう

この幼児のように我がままで自分本位の老人が、「捨てて行く旅」の中で何を発見し、

わずら

はんば

31準

どこにたどり着くのか。

あわ

嵐の中でずぶ濡れになって震えている道化に憐れみを感じるリア。貧しい者たちを思 いやり、祈るリア。 不幸に打ちのめされているグロスターを励ますリア。リアは 「他 「者」を発見して行くのだ。 そして人間存在の悲惨、不可解を知る。

コーディリアとの再会。謝罪。 血縁を超えた慈愛。リアは悟りを得る。 捨てて行くこ とで悟りを得る。正気まで捨てる。すさまじい旅だ。

我々、日常の損得勘定の中で生きる者は、リアのように激しく唯我独尊を持つことは ない。しかし同時に、リアのように激しく純粋に他者を発見することもない。幕切れの エドガーはそのことを言っている。「最も年老いた方が最も苦しみに耐えられた。若い 我々には/これほど多くを見ることもなく、これほど長く生きられもしない」

これからリアの旅を旅するわけだが、航海でいえば船はまだ港の中である。時々鵜山 船長が訪ねてきて二人で航路の検討をする。この船長は自分よりうんと若いが、自分よ りうんと寛容で、信頼できる。

32

七月二十二日 火曜日

ほとん

ねんざ

午前十一時から野球の試合があったのだが、怪我が怖いので欠場。稽古開始まであと 四ヶ月半、骨折、捻挫、肉離れ、アキレス腱

もう若い頃のように無理は出来ない。 かかりつけの水町 (重範) ドクターにも、野球は程々に、そろそろゴルフにしたらどう ですかとよく言われている。たしかに野球は全力疾走全力投球で、ゴルフのようにマイ ペースというわけには行かない。怪我も多い。

我々の草野球チーム「YUJIN」は、もう十二年続いている。メムバーは約三十人、

もちろん

なか

殆どは芝居仲間の俳優である。勿論自分が最年長だが、連中ももう若いとはいえない。 チーム創立当時からのメムバーはとっくに四十を超えた。あとから入団した二十代の若 者もいるので、平均年齢は三十半ばというところか。週一回のペースで年間約三十試合 をこなす。創立当初は負けてばかりだったが、それでもめげずに続けているうちに少し ずつ腕を上げ、最近は相手チームの目標にされるくらい強くなった。自分は五十代後半 までピッチャーだったが、今は指名打者。夏合宿、年末の納会、年始の高尾山初詣必勝 祈願も恒例になっている。

この野球の仲間を中心にして、十二年の間に十一本の芝居を作った。「ピサロ」「コリ オレイナス』『リチャード三世』『夏の夜の夢』「マクベス」など、殆ど全員が出演した 公演もあったし、自分の一人芝居「ダミアン神父」のときのようにスタッフとして参加 して貰ったこともあった。各々が自由意志で参加して芝居作りを続けることが出来たの も、草野球チーム「YÜJIN」という緩い集団があったからだと思う。

このチームが出来たのは、一九八五年の「ピサロ」公演のときだった。自分が言い出 したわけではない。何となくみんなで始めた。たまたま野球チームになったが、みんな で楽しく遊べ、気軽に付き合いを続けて行くことが出来るものなら何でもよかったのだ ろう。「YUJIN」は「遊人」のつもり。

芝居作りにはやっかいなことも苦しいこともあるが、なんとか十二年続いた。 たぶん これからも続いて行くだろう。日頃の遊びのおかげ。

以前、吉行(淳之介) さんに、麻雀を覚えろ、と勧められたことがある。

もう二十数年も前のことだが、ある晩、近くに住む吉行さんから電話があった。どう、 遊びに来ないか、麻雀やろう。吉行さんはいつも、仲々会う機会がないなぁ、近所なの になぁ、と気にかけてくれていた。麻雀はできません、と答えると、 ―そうか、じゃ また電話するよ、酒でも飲もう、でも麻雀は覚えたほうがいいぞ、四十過ぎるとな、 友 8 達がいなくなる、麻雀仲間ぐらいしか友達はいなくなる、と妙にしみじみした口調で吉

34 行さんが言った。

四十を過ぎると麻雀仲間ぐらいしか友達はいなくなるという言葉は、吉行さんらしく ないしみじみした口調のせいもあって、耳に残った。深く立ち入った付き合いが出来る のは若いうちだけなんだから、そろそろ浅い付き合い方を覚えろ、ということなのかも しれない、と思った。

草野球チームの仲間とは浅い付き合いが出来ている。緩い集団とは、言い換えれば、 浅い付き合いということ。

ともあれ、今回の「リア王」は仲間たちと別れて単独出演となる。 初めての演出家、 初めての共演者たち、スタッフも全員知らない人たち。 どういうことになるか。 言葉の 通じない外国に旅行するような気分だ。

まぁ、鵜山が巧くガイドしてくれるだろう。

七月二十三日 水曜日

嵐の中の二人の受難者、リアとエドガーの出会いの場 (三幕四場)以降をチェック。 ●この劇は、リアとグロスターの二つの家族の物語が並行して展開する形になっている

備

く。

かたく

ようきよう

のだが、この場面で初めてその二つの物語が接触する。 娘 (コーディリア)を勘当した リアと、父(グロスター)に勘当されたエドガー。 正反対の立場の二人が嵐の中で出会 う。どちらも今は狂っているが、リアは本当の狂人、エドガーは佯狂である。もう一人、 道化という別種の狂人が加わっているが、これは、役割りとしての狂人だ。 この三狂が 訳の分らない大騒動を巻き起すのだが、その出鱈目な会話の渦の中で必死に対応してい る、ただ一人正気の忠臣ケントの困惑ぶりが可笑しい。悲惨な場面だが可笑しい。観客 は、嘆き戸惑うケントを通してこの件りを観ることになるのだろう。

でたらめ

勘当された二人、エドガーとコーディリアはよく似ている。始まりからしてそうだ。

ま

腹違いの弟エドマンドに騙されるエドガーは愚鈍なまでにお人好し、コーディリアは妙

に頑なで自閉的、どちらも現実不適応者だ。

エドガーは父に追われて逃亡の「旅」をし、その中で人間の悲惨について学習して行

一方のコーディリアはどうなったのだろう。 コーディリアはどんな旅をしたのだろう。 (一幕一場)で父に勘当され退場してから、狂った父を救うべく兵を率いて現れる(四 幕四場)まで、コーディリアは完全に姿を消してしまっている。他の人物によって消息 を語られることもない。

ここのコーディリア率いるフランス軍の出陣に、夫フランス王の姿がないのも妙だ。 ケ 38ントと紳士の会話の中に、ケント「フランス王はなぜこんなに急に帰国なさったのか、

96訳をご存じではありませんか?」 紳士 「先送りになっていた問題が本国にあり、ご出陣 後に考え直されてみると、このままでは一国の存亡にかかわると分り、急遽のご帰国と なったのです」という件りがあるが、どうも何だか無理にこじつけている感じだ。和子 さんに訊くと、版によってはこの部分がないものもあるという。我々の上演台本ではこ のケントと紳士の件りはカットした。

あのおとなしいコーディリアが、何故夫をさしおいて一人で出陣したのだろう。コー ディリアには謎めいたところがある。

リアは(三幕二場) 嵐の場で、ずぶ濡れになって震えている道化に憐れみを感じ、風 雨を避けるべくケントの案内で小屋の前にたどり着く。

だがリアは小屋の中に入らない。というより入れない。「嵐の中にいれば、 /考えず にすむ」からだ。外界の嵐を避けて小屋に入れば、今度は「心の大嵐」がますます吹き 荒れ、気が狂ってしまうだろう。ここでは、気が狂うことへの恐怖よりも、気が狂うま で「考え」ること、その苦痛を怖れているようだ。

おそ

嵐の中でリアは突然「宿無しの貧乏人」に思いを馳せる。 「裸一貫の惨めな者たち」 は「どうやってこんな悪天候から身を守るのだ?」。 そして、自らが「悲惨な者たち が感じていることを、生身をさらして感じ取れ」ば、「余分なものは振り捨て、貧乏人 「に分け与え」ることが出来るのだ、と独白する。他者への憐れみは、道化から貧乏人た

きゆうきよ

リア、供の騎士、そして道化

38 ちへと移ったのだ。

その独白にジャストミートするように「裸一貫」のトム(エドガー)が飛び出してく る。そして、裸のトムを見たリアは大発見をする。「お前は、蚕に絹を、牛に革を、羊 に毛を、猫に麝香を借りていない。どうだ、俺たち三人はまがいものだ。 お前は正真正 銘のモノだ。人間、衣裳を剥ぎ取れば、お前のように哀れな、赤裸の、二本脚の動物に 「すぎぬ」

人類は奇形であり、他の生物から借りものをしなければ寒さを防ぐことすら出来ない。 人間の作った文明は奇形だ、とリアは言っているのだ。

(二幕四場)のリアの「ああ、必要を言うな」の長ぜりふの伏線がここで生きてくる。 「どんなに卑しい乞食でも貧しさのどん底に何か余分なものを持っている」。リアの言 っている「余分なもの」とは、「暖かく身を包む」もののことでもある。ところが今、 目の前にいる裸のトムは、その「余分なもの」を身につけていない。この裸のトムこそ 真の人間の姿なのだ、という発見。

この発見はリアの旅の転換点だろう。

ビールをウィスキーに変える。

さかな

何年か前から、台本を肴に酒を飲むようになった。酔わないようにビールか薄いウィ スキー水割りをちびちびだらだら飲む。 かすかに色がついているだけの薄い水割りだか

99

らあまり旨くないがお茶や水よりはいい。お茶や水では腹が張ってしまう。時々量を間 違えて酔っ払ってしまい、 とんでもないことになることもある。翌日メモを見て、何じ これはと慌てて捨てる。

こ

●リアは裸のトムのエドガーに教えを乞う。「こっそり教えてほしいことがある」。だが ケントのせりふがかぶってきて、何を教えてほしいのか分らない。ほんとにケントは間 の悪い奴だ。リアは何を教わりたかったのだろう。裸で生きる方法か。あるいは「娘の やっつけ方」か。いずれにしても、リアはここで初めて他人に教えを乞うのだ。唯我独 尊のこれまでのリアには考えられなかったことだ。

●エドガーは、脱出の達人である。 脱衣、そして佯狂と、気違い乞食のトムに変身して、 見事に世間から脱け出した。 脈絡のないせりふを叫び続けて気違いを装う必死の逃亡者。 すさまじいエネルギーだ。 リアたちの前で意味のない言葉を吐き続けるエドガーは、尻 から火を噴いて跳ね廻るねずみ花火のようだ。

●この場の道化は、何となく影が薄いような気がする。 何故だろうか。リアが道化を構 わなくなっているせいかもしれない。 嵐の場でリアが道化に憐れみをかける件りは印象 的だが、エドガーが現れたとたんにリアの関心はエドガーに移り、道化は忘れられてし まった感じなのだ。そして次の場で、道化は姿を消してしまう。

お

リアの関心はどんどん変化し、移って行くのだ。

40

今日はここまで。 (三幕四場) 小屋の前だけしか読めず。

松岡和子さんに戴いた、ちくま文庫・松岡訳『ハムレット』を斜め読みする。

ハムレットも、エドガー同様「佯狂」で世間から脱出する。そして、エドガーもハム レットもやがて世間に戻って行く。 しかしリアは戻らない。「牢へ行こう」と閉じこも り、「咆えろ、咆えろ―――」と人間を獣扱いし、「貴様らは石か」と決めつける。この相 違。

文庫『ハムレット』に、和子さんの手書きの直しが入っている。本になってからも直 し続けるとは、翻訳の仕事は息が長い。 我々の表現は瞬間で終る。

七月二十四日 木曜日

こま

序幕から目を通し、(三幕六場)の農家の一室から細かくチェックするつもりだった が、(一幕四場) オールバニー公爵の宮殿の一室のリアのせりふ「汚らわしい禿げ鷹 め! ―」でひっかかる。四行目の「ああ、コーディリアのほんの小さな落度が何と

く思えたことか!」が、――どうもしっくりこないのだ。この「汚らわしい禿げ鷹 め! -」から始まる十一行のせりふは、初めての感情の爆発にしたい個所だ。ひきつ

こうふん

備

けを起したように昂奮し一気に行きたいのだが、このコーディリアに突然気持が振れる

フレーズでブレーキがかかり調子が落ちてしまう。途中で昂奮が治まってしまうような 気がする。うまく繋らない。

前後を読み返しているうちに集中できなくなり、今日はこれまで。

多摩川まで散歩。 一時間。

ろうしよう

夜、友人の廣田行生君がロンドンで買ってきてくれた『リア王』のテープを聴く。ラ ジオ用に録音したテープだが、充分臨場感がある。古典的な美しい朗誦に加えて、スピ ード、パワー、人間臭いリアリティがある。 それもそのはず、キャストは、リア=ジョ ン・ギルグッド、エドマンド=ケネス・ブラナー、コーディリア=エマ・トンプソン、 道化=マイケル・ウィリアムスという極めつきの豪華メムバーだ。そして、ジュディ、 わがジュディ・デンチがゴネリルを演じている。

ジュディ・デンチは、自分にとって特別の女優- -演技者である。

二十数年前、初めて彼女の演技を観たときの衝撃は今でも忘れられない。あれが無か ったら自分は別のタイプの俳優になっていたかもしれないと思う(ロイヤル・シェイク スピア・カムパニー東京公演、日生劇場。演目「冬物語」「ウィンザーの陽気な女房た ち』)。『冬物語』のハーマイオニーが、着せられた不貞の罪が事実無根だと主張する長

4 ぜりふを、ジュディはすさまじいスピードで一息に吐き出した。多分途中で息つぎをし

ているのだろうが、それが分らない。一気にエネルギーが噴出する。少なくとも七、八 行は間違いなくノーブレスである。そのあと素早く腹に空気を入れるのだろうが、この 息つぎが観客には全く分らない。だから長いせりふを一息で言い切ったように感じるの だ。舞台中央に微動だにせず立ちつくすジュディ・デンチの身体から、絶え間なく延々 と溢れ出るエネルギー。鳥肌が立つような感動だった。

観客は生理的リズムで演技を観ているものだ。もちろん無意識にだが。 せりふが三行、 四行と進んだところで、この辺で息つぎをするな、と感じる。その観客の生理を超えて 五行、六行と続き、七行八行、さらにクレッシェンドして続いて行く。

演技には様々な技術があって、それが演劇の魔法を生み出す要素の一つなのだが、こ の呼吸の技術はまさに魔法そのものだった。

ほんぼう

かみて そで

ジュディは二役で、娘のパーディタも演じていた。 こちらの方は開放的な明るさで、 無邪気に軽快に舞台を駆け廻る奔放な役どころだ。この演技にも驚いた。三回観たのだ が、毎回動きが違うのだ。 それも半端な違いではない。上手袖に走り去るところを下手 に入ったりする。その時の勢いに身体を委ねてしまっている感じだ。その自由さには仰 天した。わたしのせいじゃありません、パーディタが勝手に動くんです、ということな のだろう。

終演後楽屋を訪ねると、あ、ありがとう。約束忘れてなかったのね、と、ティッシュ

しもて

迴

準

うろこ

でごしごしメイクを落しながらにっこり笑った。普段は下町の小母さんのような気さく な人だ。三回観ましたと言ったら、おお、芝居は何度も観てはいけません! といたず らっぽく目を剥いた。 せりふはとばすし動きも変る、 そんなわたしのいい加減なところ をあなたは見たのね、という感じ。

我々は、その前の年にロンドンで会っていた。 友人のテリー(テレンス・ナップ氏。 自分が長年コンビを組んできた演出家)が、俺の友達でとてもいい女優だ、と紹介して くれたのだが、その時はがらがら声の活発なちび、という程度の印象しかなかった。 来 年東京公演があるから観にきてね。 はい必ず、と約束し別れた。

あこが

だから、本来ならば食事にでも誘って東京案内をすべきなのだが、もうそれどころで はなかった。演技に圧倒され、ジュディ・デンチはすでに憧れのスターになってしまっ ていた。食事などとんでもない、お声をかけて戴いただけで充分、身に余る光栄なので あった。

いただ

かよ

以来、彼女の出演している映画は、たとえそれがどんなに小さな役であろうと必ず何 回も観、彼女の舞台を観るために何度かロンドンに通ったりもした。 テリーは、ロンド

ンに行ったら家に遊びに行け、連絡しておいてやる、と言うが、お断りである。この、 目から鱗を落してくれた大恩人は、雲の上の人としてそっとしておきたい。

$2 問題の呼吸法は、テリーに伝授してもらった。 クラシック歌手の呼吸法を演劇用にア

レンジしたもののようで、先ず横隔膜を横に拡げて息をストックし、その状態をキープ しておいて更に背中と腹に息を入れる。 横に拡げた部分がタンクであり、前後がポンプ の役割りをする。仲々難しい。今でも挑戦し続けている。 少しでも深い息が欲しいから だ。今、日本にこういった呼吸法を教えてくれるところがあるのだろうか。たぶん声楽 の先生なら似たようなことを教えてくれるかもしれない。昔、自分が通った俳優養成所 では、歌と発声訓練の授業はあったが呼吸法は教えてもらえなかった。日本の俳優は皆、 各々経験的に自己流で呼吸法を習得して行くのである。声を遠くまで飛ばすためには腹 式呼吸は不可欠だが、しかし、下っ腹に力を入れろとか、尻の穴をつぼめるようにとか、 使いきれば息は自然に入るとか、そんな程度のことではとても話にならないと思う。と ころが、にもかかわらず、深い息と強い声とスピードを持った日本人俳優は大勢いる。 どんな方法で錬えたのかじっくり訊いてみたいと思うが、おそらく彼らは生来のセンス 能力を持った特別な人たちなのだ。

何年か前、アメリカで「ヴェニスの商人』を観た。 ダスティン・ホフマンのシャイロ ックでなかなか面白かったが、全員息つぎがだめだった。ジュディが七、八行一息で行 くとすれば、せいぜい二行。二行で顔が紅潮し首筋の血管が浮き出てくる。 そして水に 溺れたように必死に喉を鳴らして息を吸い込む。見ている方が苦しくなってくる。呼吸 法に挑戦している様子もない。さすがにダスティン・ホフマンだけは五行くらいのとこ ろに挑戦していた。 どんな方法か分らないが、工夫をしているようだった。

遇

おつしや

うた

アメリカの俳優のせりふはあくびやしゃっくりのようだと言ったのは福田(恆存)さ んだった。ああいうのはやめて下さい、と言われた。 あくびやしゃっくりとは言い得て 妙だ。つまり、生理的ナチュラル演技ではなく、詩を誦わなければならないということ なのだろう。福田さんの仰言っていたことは正しかった。 やはりシェイクスピアのせり ふはあくび、しゃっくりではだめなのだ。その代り、映画や小劇場の芝居ではアメリカ 演技は活きると思う。喋りまくる人物の首筋に浮き上る血管。 紅潮する顔。苦しそうな 息つぎ。全て、小劇場や映像では迫力あるリアリティを生む。

ダスティン・ホフマンは、「リアクション」で演技を組み立てていて、見事だった。 殆どのせりふを相手役にかける、そして相手役の反応にまた反応して次の言葉が生まれ る、といった具合で、シェイクスピア劇に多用されている「独白」を全て「会話」にし てしまっていた。 相手役のいない一人の場の独白でも、頭の中に相手役をイメージして、 その人物に向って話しかけるのだ。 どうしても会話形で処理しきれない場合は、ぶつぶ つと呟く独りごとにする。 我々も普段やる、あの独りごとである。

独白の長ぜりふはシェイクスピアの時代の劇形式で、約束事だったわけだが、たしか に内面を堂々と言葉にするこのスタイルは今の我々にはリアリティを持たせ難い。 今、 欧米で評判になっているケネス・ブラナーの映画「ハムレット」では、 あの 「to be or 4 not to be—」 を、鏡に映った自分に向って語りかけているらしい。なるほど、鏡とは、

うまい手を考えたものだ。皆各々工夫しているわけなのだ。

ダスティン・ホフマンのリアクション・シャイロックはリアリティがあった。 リアク ションは演技の大切な生命線の一つだ。相手役お構いなしに一人で勝手に演技する俳優 ほど始末に負えないものはない。

イギリスの俳優は皆ではない、多くの俳優は) どうやってあの素晴しい呼吸技術を 身につけるのだろう。 勿論、きちんとした訓練法もあるのだと思うが、やはりシェイク スピアという財産があるからに違いない。シェイクスピア劇で錬えられた先輩俳優がお 手本として身近に大勢いるからに違いない。その点では日本もアメリカもハンディキャ ップがある。 どうしたってあくびやしゃっくりから始めなければならないのだ。

ジュディ・デンチのブロマイド(メッセージとサイン入り)をテリーが貰ってきてく れたので、額に入れて応接間兼トレーニングルームの一番目につくところに飾っている。 目から鱗が落ちたあの二十数年前のあの時のことを忘れないために。

七月二十五日 金曜日

そううつ

おのずか

(三幕六場) 農家の一室からラストまでチェック、 あたまに戻る。 せりふ一言一言を丁 寧に洗いながら読むことを心がけている。自分自身の問題として読むこと。そうすれば、 所謂解釈などというものは自ら出てくるものだ。安易にでっちあげた解釈で全てをこじ つけてしまわないこと。謎は謎として大切にすること。まだまだ不明なところばかりだ が、焦らずに一歩一歩、 戯曲、 人物に深く踏み込んで行こう。 これからもしばらくは細 かく読むこと。

(一幕一場)冒頭の王国分割の場について。

ひど

かわ

●「これまで胸の奥深く秘めてきた計画を披露する」と切り出すリア。 死の臭いが充満 している。リアは八十歳。 迫って来る耄碌、惚け、そして死の不安。リアは落ち込んで いる状態なのだ。唯我独尊のリア王も死から逃れることはできない。おそらくこの数年、 老いの躁鬱状態が続いているのだろう。 時には老いの不安を打ち消すように燥ぎ、また 一人沈み込む。そのくり返しの数年間。 傍らで見守るのはコーディリアと道化の二人だ ろう。今日はその落ち込みが殊に酷いようだ。あくまで一人の閉じた世界。異常。不気 味だ。周囲の者は凍りついたように緊張している。 コーディリアを除いて。だが、この 場に天下御免の道化がいないのは何故だろう。この場のリアの鬱状態は、道化の戯れも 役に立たない程、始末に負えないものなのか。慰めることが出来るのは、コーディリア だけなのか。

なぐさ

はしや

てい

48 「王国を三つに分けた」といきなり領地譲渡宣言。娘たちや臣下の者は予期していたこ

とだろうが、しかしケント、グロスターは止めようとするだろう。特に忠臣ケントはロ を挟もうと王に近寄るかもしれない。

●「固く心に決めたのだ」、リアは口を挟もうとするケントの気配を感じ、苛つき、ケ ントの口を封じるように、かぶせて断言する。

いらいら

●「煩わしい国務はすべてこの老体から振り落し、若い世代に委ね、身軽になって 死への道を這って行くつもりだ」。 苛々しながらずばりと宣言。 「振り落し」、捨てて、 「身軽に」なりたい。これがリアの本音、正直な実感である。 「身軽になって死への道を 這って行くつもりだ」はリアの基調音だ。死の臭い。リアは、追いつめられ、打ち沈ん でいるのだ。

――これがこの劇の出発点。臨場感に溢れた出だしだ (戯曲にはこの前にケント、グ ロスター、エドマンドの短いやりとりの場があり、 リア王の王国分割宣言の噂と、グロ スターの私生児エドマンドの出自について触れているが、所謂幕前芝居である。 ずばり 本題から始まる方がよいと鵜山と話し合いカットした)。

しゅつじ

●「私はいま、一切を脱ぎ捨てるつもりだが――」 端的に今のリアの真情を表すイ ンパクトのあるフレーズだ。

●「お前たちのうち、誰が一番父を愛しているか?/親を思う気持が最も深い者に/最 も大きな贈り物を授けよう」と展開する。このあと、長女ゴネリル、次女リーガンが、

いら

各々、少々堅苦しい父への「愛の言葉」を述べ、領地を配分される件りが続くわけだが、

このリアと三人の娘たちとのやりとりは、リアのキャラクターと今の心情を鮮烈に表し ていて重要なところだ。

すが

おちい

つまり、不安と恐怖で孤立感に陥っている八十歳の老人が、その苦しみのなかで娘た

ちの愛の言葉に縋っているのだ。

ちんぶ

たしかにゴネリル、リーガンの言葉は大仰で陳腐だが、しかしここは儀式の場なので ある。公式の場でいきなり「誰が一番父を愛しているか言え」と迫られたのだから、 このような堅苦しいメッセージになるのもむりはない。むしろこんな陳腐な愛の言葉に 縋りつく老人リアの孤独に胸を衝かれる。 愛の言葉が陳腐であればあるほどリアの哀れ さは強調されるのだ。リアは、ゴネリル、リーガンの愛の言葉を、子守歌のように聞い ているのだろう。

●コーディリアは「何もない)」(nothing)と答える。そして「お父様を愛していま す。/子の務めとして。それ以上でも以下でもありません」と突き放す。 その上「お姉 様たちはどうして夫をお持ちなのでしょう、お父様ひとりに愛のすべてを捧げるとおっ しゃるなら?」と反抗的である。

コーディリアは、おそらく、愛する父の痛々しい姿を見ていられないのだ。 父の苦し 準みを自分の苦しみとして感じているのだ。同じ渦の中にいるのだ。混乱して、どうした 4 らいいか分らない。お姉様たち、よくそんな気楽なことを言っていられるわね、と当り

5 散らしているのだ。

●このコーディリアの反抗にリアは癇癪を起し、「安らかに墓に納まるためにも、いま こいつ(コーディリア) から/人の情けを取り上げておく」となる。 「安らかに墓に納 まるため」。 ますます死の臭いが強くなる。

●「お前なぞ/生まれてこなければよかったのだ」とコーディリアへの癇癪は続くが、 このせりふは一寸要注意かもしれない。

ひのき

これは(四幕六場) のグロスターへの「忍耐だ。 我々は泣きながらここにやってきた のだ」「生まれ落ちると泣くのはな、この阿呆の檜舞台に引き出されたのが悲しいか らだ」と、人がこの世に生まれ出ることの悲惨さを説く重要なせりふと呼応しているよ うだ。勿論まだこの場ではリアはその「生の悲惨」には気付いていないのだが、しかし この「生まれてこなければよかったのだ」には、「生まれ落ち」てしまったコーディリ アを憐れむ感情が潜在的にあるのではないか。リアは気付いていなくても演者は知って いなければならない。

●フランス王はコーディリアを妃に迎えると言い、リアもそれを許すが、当のコーディ リアのフランス王への気持は全く表されていない。依然として「どうかお父様を愛して さしあげて」と姉たちに語りかけ、父への心遣い一辺倒のように思える。 コーディリア のフランス王への無言(この末娘は、劇がクライマックスになると沈黙してしまう。ラ ストの肝心な「牢へ行こう」の件りも無言)。

う。

とつ

リアとコーディリア父娘のこの一心同体のような関係は一寸異常だ。 コーディリアの

そば

言動には、嫁ぎたくない、いつまでも父の傍にいたい、という感じがある。またコーデ ィリアを嫁がせることにしたリアの方も「もうあなたのものだ、フランス王。/私には そんな娘はおらぬ。その面二度と見たくない」と、これはもう自棄になっているよう だ。この父娘は、お互い、離れたくないのだ。

コーディリアからは「女」が感じられない。 フランスに嫁いで行って 「妻」が務まる のだろうか。松岡和子さんも前述の「リア王と三人の娘、そして母」のなかで、「コー ディリアは父リアによって母になることはおろか、女になることも封じられている。 コ

みじん

ディリアからは女の性の気配は微塵も感じられない」と書いている。

もっと言えば――、コーディリアはリアの「代理母」だったのではないか。この末娘 は生まれてからずっとリアの「母の代理」役を受け持たされてきたのではないか。全て を受け容れ、全てを与えてくれる 「母」。 その代理。リアとコーディリアの間には、母 子の一体感のようなものがある。 少し強引かもしれないが、そんな気がする。

いずれにしても、リアの女性嫌悪、 女性憎悪は「母」の問題に係わっているように思

自分のこの(一幕一場)の理解には、過去の自分のある体験が大きなヒントになって いる。リアの不安と恐怖、 そして娘たちに縋りつく様は実感をもって理解できる。ゴネ 5 リル、リーガンの「愛の言葉」を子守歌のように聞くリア、という理解も、やはり一寸

強引かもしれないが、しばらくこの方向で進んでみよう。

この劇を自身の問題として追求すること。

午前十一時起床。

四十年も俳優業をやっているのだから、笑わせたり泣かせたりすることはもう充分に 出来るはずだ。どのキーを押してどんな音を出すか、充分に知ったはずだ。肝心なこと は、何のために演技をするかなのだ。

すべ

演技すること、芝居を作ることは、自分を知るための探索の旅をすることだと思う。 役の人物を掘り返すことは、自分の内を掘り返すことでもある。そして、役の人物を見 つけ、その人物を生きること。演技を見せるのではなくその人物に滑り込むこと。役を 生きることで、自分という始末に負えない化けものの正体を、その一部を発見すること。 効果を狙って安心を得るのではなく、勇気を持って危険な冒険の旅に出て行かなくて はならない。手に入れた獲物はすぐに腐る。習得した表現術はどんどん捨てて行くこと。

七月二十九日 火曜日

オムライス大、野菜サラダ、味噌汁、漬けもの、第一食。

稽古開始までに少し体重を増やしておきたい。現在六十五キロでベストの体重だが、

備

しようもう

ひげ

稽古での消耗を考えると、あと二、三キロストックしておきたい。

次の打ち合せの日時の件で鵜山に電話するが留守。相変らず忙しいようだ。留守電に こちらのスケジュールを入れておく。

まず

かつらと髯作製用のスケッチをする。禿頭でいきたいのだが、禿のかつらは仲々うま くいかないものだ。舞台の激しい動きに耐えられるかつらが出来るものかどうか。 宏佑 (奥松かつらの田宮宏佑氏)は作ってみせると言うが。剃ってしまえばよいのだが、直 後に映画の仕事があるので、かつらを使うしかない。 かつらがうまくできない場合は、 自毛を短くして白に染めるか。とにかく仙人のような長髪、縦長の髯にはしたくない。 ヘミングウェイの髯のイメージ。髯は横に拡がった形にしたい。 スケッチ、禿と短髪の 二通り描く。短髪の方は、映画「生きものの記録」の三船老人のようになってしまった。 あのメイクはすばらしかった。 若い (三十代?) 三船敏郎)さんが、見事に怪物のよ うな老人に化けていた。ビデオを観て参考にすること。

七月三十日 水曜日

台本を読む。冒頭から。

こだわ

自分はいつも、どの劇でも、出だしに拘る。 出だしが決まればあとは自然に転がって

行く。

●(一幕一場) リアは国を治めるエネルギーがなくなってしまったのだろうか。そうで はない。エネルギーはある。 今、鬱の状態に陥っているのだ。

『お気に召すまま』のジェイクィーズを以前演ったことがある。 ジェイクィーズはたし か「ふさぎの虫に取り憑かれた男」と語られていたと思う。 この「ふさぎの虫」も所謂 鬱状態なのだろう。マクベスもふさぎの虫に取り憑かれた男だろう。『ヴェニスの商人」 のアントーニオも、「まったく、 どうしてこう気が滅入るのか、いやになる」と呟きな がら登場する。これが「ヴェニスの商人」の第一声である。 アントーニオの鬱から「ヴ ェニスの商人」は始まる。

我々の 『リア王』もリアの鬱から出発する。

この場のリアの鬱は、周りの者をも巻き込んでしまっている。 コーディリアの哀しみ、 ケントの絶望、グロスターは次の(一幕二場)で「良い時代は過ぎ去った。―――」と嘆 -J く。リーガン、ゴネリルも「もっとよく考えましょうよ」「何か手を打たなきゃ、 と悩んでいる。

ゆううつ

この劇はリアの憂鬱からスタートする、と決めよう。だが、その後のリアのエネルギ ーの発散はすさまじい。 気が狂うまで爆発が続く。

●鬱の次の(一幕四場)は、一転してエネルギーの弾ける場だろう。狩りの昂奮を持続

リアの髪。 自分のイメージ

して登場するリア。リアはその我がままさを存分に発揮する。冒頭の鬱を打ち消すよう な躁状態のリア。

道化は登場からテンションが高い。道化はコーディリアがフランスに去って以来「す っかりしおれて」いる、と騎士が言っている。やはりこいつも鬱の反動の躁なのか(勿 論道化は、躁を演じなければならない役回りなのだが)。 戯れる二人。 ゴネリルとリア の衝突。リアの怒り (ただし、感情の爆発は「汚らわしい禿げ鷹め!」の件りのみ に留めること。大きな爆発はまだまだ先にとっておくこと。 ここは爆発の予告とする)。

この場のリアを躁状態で演じることについては、以前、友人から聞いた話が参考にな っている。

友人の父親は長い間入院生活を送っていた。 決して軽い病状ではなかった。衰弱も進 んでいた。ところが週に一度、必ず病院を無断で脱け出し、一人で電車に乗って家に帰 ってきてしまう。 家族の心配をよそに、 からんころんと下駄を鳴らし、意気揚々と帰っ てくるのだという。きっと元気さを演じ、自分を勇気づけていたのだろう。お父さんは その後、その持ちまえの気力で見事に病いを克服し、無事退院されたという。

●リアと道化の関係をどう設定するかは重要なポイントである。何より具体的なサブ・ テキストを作ることが必要だ。つまり、戯曲には書かれていない部分のリアと道化の物

語を作るのだ。二人はどんな日常を過しているのか。どんな過去があるのか。そしてサ ブ・テキストは勿論鵜山、(高橋) 長英と共有するものでなければならない。こういう 基本的な作業は稽古に入る前に済ませておければよいのだが。

リアと道化の関係についてはひとつイメージがあって、自分では気に入っている。 去年の暮、大分の由布院に旅行した時、地元の小さな美術館の館長をしている高見乾 司氏と知り合い、雑談した。 高見さんは、九州山間部の神社で行われている神楽の取材 調査や、土俗仮面の収集を中心に、古代民俗史を研究している方である。

いけにえ

かんぱつ

雑談のなかで、日本の古代の王(豪族)は犠牲を持っていたのではないか、という話 が出た。王は、旱魃、冷害、洪水、病気治癒祈願等のために、常に犠牲を用意していた。

備

ごこくほうじょう

初期の段階ではおそらくその犠牲は人間ではなかったか、つまり人身御供、それが豬の ような動物で代用されるようになり、やがて穀物の奉納となって今も五穀豊穣祈願とし て残っている、という実に興味深い話なのだ。

あつら

これはリアと道化のサブテキストとしてお誂え向きの材料ではないか。

ろうあしや

犠牲になったのは白痴や狂人、聾唖者のようなハンディキャッパー、フリークス、あ るいは王の意に添わなかった者たちか。いや、幼児だったかもしれない。 ハンディキャ ップを持って生まれた幼児が物心つく前に王に献上される。大事な犠牲だから死なせな

いように大切に育てられただろう。 犬猫のようにペットとして王の傍らにいたかもしれ 5 ない。 と、妄想がふくらむ。

ちご

まつえい

そして、その犠牲の末裔が道化である、としたらどうか。すでに犠牲の制度はなくな っている。だから人身御供としてではなく、 フリークスとして、ペットとして王に飼わ れているとしたら。 大体、宮廷道化などというものに我々はリアリティを感じられない。

芸人、稚児もありきたりだ。

もっと詳しく調べてみようと、高見さんの著書「火の神・山の神 九州の土俗面考 ①」を読む。 ―ところが、この犠牲に関する記述がどこにもない。 わずかに巫覡の存 在について触れている個所が類似しているといえばいえる。 巫覡とはシャーマンのこと で、巫は女性、現は男性の呪術者の意なのだそうだ。古代中国では王が強力な呪術を持 っていて、軍事や天文の吉凶などを占っていた。「秦」の時代になってこの巫覡という 専門職が確立し、王の代りに呪術を使って、祖先の霊を呼び出したり、魑魅魍魎を封じ たり、政敵を呪い殺したりした。 この祭祀形態が日本に伝わったのはおそらく縄文末期 から弥生初期であろう、という仮説を述べた個所である。犠牲のことは、たぶん高見さ んが仮説の仮説として、こんなことも可能性としてあり得ると話してくれたのかもしれ ない。それとも、こちらの妄想話に高見さんが調子を合わせてくれたのか。

しかし、考えてみれば、史実であろうとなかろうと我々の方はいっこうに構わないわ けである。妄想のきっかけを与えてくれた高見さんに感謝。

「道化」と「犠牲」を重ね合せてみたい。

道化はいくつくらいだろう。年齢はさほど重要ではないかもしれない。 道化役、高橋

ちみもうりよう

8

59

長英の実年齢でよい。とすれば五十年余り一緒に暮らしていたことになる。不具。 どん な不具だろう。智恵遅れ。 智恵遅れの人には異常に冴えたところがある。モデルが必要 かもしれない。

(二幕四場) グロスター城の前。

台本によれば、リア一行がゴネリルの邸をとび出してから二日経っている。次女リー ガンの館を訪ねたら意外にも留守だった。 リーガンと夫のコーンウォールはグロスター の城に向ったという情報を得、あとを追い、ここに辿り着いた。二日間の長旅。

たど

長旅の疲れ。前場のゴネリル邸での躁状態のリアの件りでも老齢の疲れがあるはずだ。 ここでは更に疲れているのだろう。

●ゴネリルが現れる前の次女リーガンとのやりとりは変化と屈折があって非常に多彩な 場面だ。

リーガンへの甘え。 屈折した甘え。 末娘コーディリアを勘当し、長女ゴネリルの所を とび出してしまったのだから、もうリーガンだけが頼りなのだ。甘えてみたり機嫌を取 ったり、とにかくリーガンを味方につけなければならない。唯我独尊のリアもずいぶん 弱気になったものだ。

このリアの一気の変化に観客は驚くだろう。

リアは、「お前は気立ての優しい女だ―――」とリーガンに語りかけているが、これは

分らない。

こた

機嫌を取っているだけなのか。リーガンには姉のゴネリルにはない女らしい柔らかさ、 色気があるようなのだ。リーガンの「お目にかかれて嬉しゅうございます」という挨拶 に「さぞ嬉しかろう。嬉しくないと言うなら、お前の母親の墓には離縁を言い渡す、 姦通した女を埋めていることになるからな」とリアは応える。意味としての繋りは、 俺の血を引いた娘が薄情な女であるはずがない、ということだが、ここで「お前の母 親」、つまり自分の死んだ妻のことに触れるレトリックは、会話の流れとして少し大げ さで、不自然な感じがする。妻について触れているのは、この個所だけだ。もしかする とリーガンは妻に似ているのかもしれない。あるいはリーガンの女らしさをリアは妻と 重ね合せて見ているのか。

すさまじい女性憎悪に終始するリアが、唯一この場のリーガンとの件りだけ「女」に すり寄って行くような態度を示す。これはリーガンの機嫌を取るためだけのものなのか。 どうもそれだけではなさそうだ。 いや、それだけではないと考えた方が面白い。何なの だろう。

分らないままでおいた方がいいのかもしれない。リアの心の動きは、謎。辻つまが合 わないリアの行動。 この方が面白い。 突然娘リーガンが可愛く思えた。演者としてはそ れでいい。

5

七月三十一日 木曜日

十二時起床。ざるそば、牛丼、味噌汁、漬けもの、第一食。体重の調節は簡単にでき る。痩せたければ食わなければよい。 太りたかったら食えばよい。胃袋の大きさを変え ればよい。

どんどん食って胃袋を大きくすること。

(三幕四場)荒野、小屋の前。

●リア、狂ってきている。正気と狂気がせめぎ合う緊迫感。「嵐の中にいれば、 考え ずにすむ。だが、入ろうか」。正気の崖っぷちにいるリア。

●貧乏人の悲惨に気付くリア。自分と同じように、「無慈悲な横殴りの風雨をじっと耐 えている」人たちが大勢いる、そう考えることで自分を慰めようという気持が無意識に 働いているのかもしれない。いずれにせよ、リアはここから転調して行く。 リアの「学 習」の始まりは「狂気」の始まりと一致している。

リアは、 「栄華に奢る者」と「貧乏人」について思いを馳せる。

「裸一貫の惨めな者たち」のコピーである裸のトム(エドガー)との出会い。

エドガーの裸は貧乏人のコピーだ。 本当の貧乏人ではない。エドガーは貧乏人、気違

い乞食のトムに「変装」して社会から脱出したのだ。

ここの件りには、のちにエドガーが言う「最悪の状況から帰るところは笑いしかない」 (四幕一場)のサンプルとしての笑いがあるのだろう。ただし、あくまでサンプルとし てだ。何故なら「もっと落ちるかもしれない。「どん底だ」と言えるあいだはまだど 「ん底じゃない」のだから。人間の悲惨には「どん底」などはなく底なしだ、ということ なのだから。サンプルとしてのどん底。 サンプルとしての笑い。

● 「借り物」でなり立っている人間の文明は奇形であるということ。「牛に革を、羊に 毛を、猫に麝香を借りて」いる人間。 「脱げ、脱げ、 こんな借り物!」と脱ぎ捨てて行 くリア。捨てて行く矢印。 ここまでが、我々の上演台本でのⅠ幕。

(三幕六場)グロスターの城に隣接する農家の一室。

●グロスターの城に隣接する農家の一室、という設定にはどういう意味があるのか。グ ロスターは「火と召し上がり物を整えたところへ」リアを連れて行こうとしている。ど うしてそんな隣家へなんか連れて行くんだ。グロスターは、「ご自分の娘たちが死に追 いやろうとしている」と、リアの命が狙われている状況もきちんと報告している。隣家 では娘たちに発見されるおそれがあるのではないか。「隣接」していない農家の一室の ほうがいいだろう。

もし発見されるおそれがあるとすれば、ケント、エドガー、道化には緊張感が必要だ。

29

る。

だとすれば、この場は、リア以外は全員声を殺して内緒話のようにウィスパー気味に しゃべったらどうだ。

そして皆が警戒を忘れて声を張り上げ出した時に、リアの「音をたてるな、音をたて るな」のせりふになる。狂人の方が状況が分っているという可笑しさ。ここは笑いをと

●狂ったリアが、リーガンを解剖して、身体の造りを調べようとするせりふは強烈だ。 「次はリーガンの解剖だ。心臓に何が生えているか調べてみろ。 心臓がこんなに堅く冷 たくなるには、体の造りに何か原因があるのか?」。 せりふはこれだけ。フラッシュ的 な部分だが、強烈なインパクトがある。

この激しいサディスティックな感情は (二幕四場)のリーガンとの件りに係わってい るような気がする。あの場でリーガンの女らしさに何かを感じていたとすれば、その 「女」を切り裂く衝動がここで生まれたのかもしれない。それも比喩としてでなく、具 体的な、外科手術のように肉を切り刻む衝動だ。 せりふだけで処理するのではなく、視 覚的な表現が出来るといい。

小道具を使ってみたらどうだ。

備

場所は「農家の一室」。 鶏。 鶏がいてもおかしくない。 鶏の卵を使ったらどうか。

この戯曲には卵についてのせりふが三箇所ある。殊に(一幕四場)の道化のせりふは 8 印象的だ。

道化 「おじちゃん、卵を一個くれないか。そうしたら冠を二個やるから」リア「どん な冠だ。二つとは?」道化「だってさ、卵を真ん中で二つに割って、中身を食っちまえ ば、殻の冠が二個できるだろ。あんたは自分の冠を真っ二つに割って両方ともくれちま った――」

リアは、「次はリーガンの解剖だ――」といって卵をとり上げ、両掌で暖める。そし ていきなり潰し、中身を床に叩きつける! そして、「心臓がこんなに堅く冷たくなる には、体の造りに何か原因があるのか?|」

卵が生命の共通イメージにならないか。

●道化はここで姿を消す。

たんか

眠っているリアを、ケント、グロスター、道化が担架に乗せて運び去る。 そして道化 はこれ以降登場しない。

リアはいつも道化を傍に置いてきた。いつも一緒だった。娘たちより一緒にいた時間 は長いだろう。その道化がリアと別れてゆく。

道化はどんな去り方をするのだろう。道化は嵐で疲れ果ててしまったのか。どこか身 体の具合が悪いのか。このまま死んでしまうのか。リアは終幕でコーディリアの死顔に 道化の顔を重ねて見ている。きっと死んだのだろう。それとも狂ってしまったリアに語 りかける言葉は道化にはもうない、傍にいる理由はもうなくなってしまったということ か。とすれば、フランスにいる大好きなコーディリアのところに行ったのか。いずれに

しても哀しい別れである。

●道化とコーディリアについて。

道化とコーディリアは同時に登場することがない。コーディリアが去ると道化が現れ、 道化が去ったあとコーディリアが登場する、といった具合で、おそらくそこから、一人 の少年俳優がこの二役をこなしていたのではないか、という説も出てきたのだろう(こ の説の面白いのは、道化は少年か少女、または大人の女性という設定になるという点だ。 少年俳優が演じたのであれば、少なくとも大人の男性ではない)。

たしかに道化もコーディリアも、限りなくリアを愛しているという点では似ている。 唯我独尊のリアの全てを受け容れているのは、コーディリアと道化、この二人だけだ。 そして、一方は血の繋った娘、一方は他人という違いがある。その二人がラストの臨終 のリアの目に重なって見えた、ということ。リアは血縁を超えたのだ。

しゅんじゅん

血縁とは厄介なものである。 黒澤明監督の映画「天国と地獄」でも血縁の問題が大き な核になっている。 実子が誘拐されたら全財産を投げ出すが、 それが他人の子供だった どうか、という話だ。主人公は大いに逡巡するが、結局財産を投げ出す。立派な男だ。 そしてその立派な男も「どうして俺だけがこんな目に合わなければならないんだ」と思 わず癇癪を起こしてしまう個所があって人間的だ。

65 あの映画に出演した時は二十五歳の独身だったのでこの主人公の情態は実感としてよ

く分らなかったが、自分の子供を持ってこの話の深刻さがよく理解できた。何といって も自分の子は可愛い。 全財産どころか命に係わる危険でもおそらく自分の子供を助ける ためなら引き受けるのだろう。同じことが他人の子供にできるか。ナンセンスな設問か もしれないが、この血縁の問題は厄介だ。

血縁愛は自己愛の延長であり、他者と出会うためには克服しなければならないもので ある。この血縁愛=自己愛は、リアの女性憎悪、母親憎悪に繋る。

夜、多摩川を散歩。

八月四日 月曜日

つら

晴れ。「YÜJIN」 野球部合宿。 八ヶ岳、原村へ。車を連ねて中央高速を走る。 二泊三日の恒例の夏合宿。怪我が心配なのでグラウンドには行かず、散歩。宿で昼

昼食はいつも揚げたてのコロッケやいなりずしをどっさり買ってきて、グラウンドの 芝生に車座になって皆で食べる。これが旨い。 コロッケが食いたい。 誰か車で迎えに来 てくれないかと待つが、残念、 誰も来ない。 一人淋しく宿でサンドイッチとコーヒーの

20

昼食。夜の宴会には参加。宿のベランダでバーベキュー。風邪気味のせいか酒がまず い。

YUJIN演劇部若手第二回公演の計画が進んでいる様子。 北見敏之)が演出するら しい。実現するといい。協力したいが今はリアで手一杯。

八月六日 水曜日

午後、合宿から帰る。

ハワイのテリー宅から小包み届く。

わが家気付、テレンス・ナップ宛になっている。 テリー本人からは何の連絡もないが、 これから来日するということなのだろうか。今回の芝居作りを心配してくれていたので、 助っ人として来るつもりなのか。

八月七日 木曜日

午前九時、新宿の水町クリニックへ。女房が予約していたらしく、強引に連れて行か

れる。

このところ体調悪く、十日ほど前の夜、散歩の途中背中が痛み出し、酷く苦しかった。 軽い目まいも続いている。目まいは正月に風邪を引いて以来のもの。頑丈な身体にだけ は自信があったのだが、そろそろがたが来始めたようだ。

水町先生、親身に対応して下さり、レントゲン、CTスキャン、 心臓血管の検査、血 液検査、耳鼻と、午後四時半までで一気にチェック。

診断は、特に異常なし。 背中の激痛は肋間神経痛ではないか、とのこと。 レントゲン写真で骨の状態を見せられショック。 背骨の周囲に水道管の水垢のように カルシウムの固まりが付着している。これが目まいや背中の痛みの原因と考えられない こともない、カルシウムが付着するのは、要するに老化現象です、と外科の仲尾先生。 水町、 仲尾両先生とも、目まいについては余り心配していない様子。 そこで気付いた。 原因はおそらく煙草だ。以前、撮影中に目まいがひどくなった時、誰も同情してくれな かった。 黒沢直輔監督に、煙草の喫いすぎです、と軽く一蹴されたことを思い出した。 撮影の待ち時間は殆どチェーン・スモークになる。

夜、鵜山より電話あり。

十四日午後二時、わが家で打ち合せということになる。

テリーからは依然連絡なし。 ハワイの知人や、彼の常宿、国際文化会館にも電話で問

い合わせるが行方分らず。 あの風来坊はどこへ飛んでいっちまったのか。

あか

備

八月八日 金曜日

リアの女性憎悪はすさまじい。リアというキャラクターを読み解く上での重要なキー の一つだ。

●(一幕四場)のゴネリルへの呪いのせりふ「――この雌の子宮には不毛の種を送り込 め!/生み増やす機能を干あがらせろ!―――」

(三幕六場)のリーガンの解剖。 「心臓に何が生えているか調べてみろ」。

(四幕六場)の独白が特にすさまじい。 「見ろ、そこの作り笑いの貴婦人を。顔だ け見れば股の間も雪のように清らかだと言わんばかり。貞淑ぶって取り澄まし、色恋 と聞いただけで眉をひそめる。 ところが実は、さかりのついた猫や種馬も顔負けだ、 その女ほどがつがつと飢えてはいない。/半人半馬のケンタウロス、腰から上は女だ が下半身は馬なのだ。神が造りたもうたのは帯のところまで、そこから下は悪魔の 持ち場だ。そこは地獄だ、闇だ、硫黄のくすぶる穴蔵だ

腐りただれ、悪臭を放つ。ええい、ええい、くそ! ペッペッ!」

燃え立ち、煮えたぎり、

この件に関してはいくらでも書き続けてやる、といった感じで、シェイクスピアはか 8 さにかかって攻めまくる。「――この雌の子宮――」「見ろ、そこの作り笑いの貴婦人

Hysterica passio

を」のせりふはどうも「母」に対する憎悪のように思える。

●松岡和子さんが、日本語には置き換えられないという問題の(二幕四場)のせりふ 「ああ、はらわたが煮えくり返る、胸に突き上げてくる!/怒りよ、沈め、湧き上る悲 しみ、 お前の居場所は腹の中だ」 (0, how this mother swells up toward my heart!\ -down, thou climbing sorrow, Thy element's below.)。自分の中に

今湧き上っている怒りは「ヒステリカ・パッショ」、つまり「女」のヒステリーであり、 それは「母」だ、というのである。まるで自分の身体が母の細胞で出来ており、そう考 えると嫌悪感で気が狂ってしまう、と言っているようだ。

ぬぐ

リアの女性嫌悪は明らかに「母」からきている。「母」は拭っても拭っても拭いきれ ない。自分の細胞の中に母がいる、という神経症的嫌悪。

だがしかし、一方で、コーディリアは、リアの大切な「代理の母」として育てられた というニュアンスがあるような気がする。リアとコーディリアには、我がまま放題のだ だっ子(リア)と面倒見のいい優しい母 (コーディリア)、といった感じがある。これ はどういうことか。

岸田秀氏の『ナルチシズム論』によれば、人間は母親と未分化の幼児期に完全な唯我 独尊の「快」の状態にあり、その唯一無二、 全知全能の時期が、純粋な「ナルチシズ ム」の世界だという。そして「母」は、幼児に天上天下唯我独尊、 全知全能という文

「見ろ、そこの作り笑いの貴婦人を」

字通り甘い乳を吸わせた後に、その甘い乳が、実は幼児自身のものではなく、母という 他者のものであったと知らしめる憎むべき存在でもあるのだという。

困ったことに人間は、この唯我独尊の完全なナルチシズムの状態を生涯忘れることが 出来ない。当然それは現実には受け入れられないものであり、そこで現実と妥協、協調 するためのものとしてエゴイズムが現れる。ある限界以上の他者との争いは双方の不利 益になるから何とか調整を計る、これがエゴイズム。 エゴイズムは人間同士の醜い争い を惹き起す悪徳として非難されるが、実はナルチシズムの方が始末がわるい。 ナルチシ ストの自己実現には限度がないからだ。

人間はこの厄介なナルチシズムを処理する方法の一つとして、ある対象に自己のナル チシズムを投影させるということをする。 例えば片想い的恋愛。 恋人は唯一無二の存在 であり、その愛は現実を超えた無限のもの、となる。

勝手に投影された相手こそいい迷惑だが、おとなの場合、適当にあしらっておくこと も出来る。しかし親子の場合はどうか。親が子に投影した場合はどうか。 子供は親に全 面的に依存しているので、あしらうことも出来ず、何とか応じようと努力を強いられ、 その結果、自己疎外が生じ、歪んだ人間になる。

岸田『ナルチシズム論」は、リアとコーディリアの関係にぴったり当てはまる。

23

八月九日 土曜日

午後七時半、テリーより電話ある。

準

いきなり、東京にいる、と言う。ここは中野坂上、友人の友人の友人の家だ、窓から 都庁のあたりの高層ビルの夜景が見えてとてもきれいだ、などと相変らず暢気なことを 言っている。雑用を済ませ、午後十時、タクシーで訪ねる。

イギリスから東ヨーロッパを一人旅してきたらしい。『リア王』のことを心配してわ ざわざ来てくれたのかと一寸気になったが、話してみるとそうではないらしい。 少し安 心するが、では何の目的で来たのだろう。正月にハワイの彼の家で自分の還暦祝いをし てもらったのだが、その時は来日のことは何も言っていなかったのだ。

ワインを飲みながら、旅のこと、家族友人のことなど雑談しているうちに、あ、と気 付いた。彼は大学退職後の身の振り方を考えるために旅をしているのだ。

午前一時まで雑談。 ブダペストでツアー観光バスに置いて行かれ、街をさ迷ったこと。 偶然街角でそのバスを見付け、大声で追いかけたこと。孤独な老人の一人旅をテリーは ユーモラスに話し、二人で笑い転げる。

のんき

八月十日 日曜日

午後七時半、中野坂上のテリーのところへ。

ワインを飲み雑談。

あまりの蒸し暑さにさすが外出好きのテリーも終日クーラーの効いた部屋で一人過し たという。本もCDもいっぱいあるから大丈夫、 それに隣りのらーめん屋一家の生活が 面白い、と言う。

うかが

ここの家主はアメリカ人の作曲家だそうで、現在夏休みで帰国中。たしかに洋書も、 CD、ビデオテープも棚にたくさん並んでいる。二階の窓から覗くと、隣りのらーめん 屋の台所と店の気配がすりガラスの窓越しに窺える。声も筒抜けである。 小学生の息子 と母親のやりとりが面白いのだそうだ。今日一日のらーめん屋母子の夏休みの攻防を、 テリーが微に入り細にわたって愉快に描写してくれた。野球をしに行こうとする少年を 母親が、宿題をやってから、と捕まえる。 しばらくして少年の友達が迎えに来る。 母子 争う。少年はとび出して行く。母親の叫ぶ声。母親の働きぶり。夕方、少年が帰ってき て、またまた母子大騒動。

自分にはそれを窓ごしに観賞しているテリーの姿を想像する方が面白かった。五十年 余り前、テリーはまさにその少年だったのだ。そしてお母さんと同じような攻防をして

備

午前三時帰宅。

(面白い)。

いたのだろう。 二年前の夏、彼はその母を亡くした。 その時テリーは日本で我々と「ダ ミアン神父」の撮影をしていた。我々はその作品をテリーの母上、ミセス・グレイス・ ナップに捧げた。ラストのローリング・タイトルに献辞を入れた。

八月十四日 木曜日

午後二時、鵜山来る。

○鵜山、装置のラフ・スケッチを持参、説明してくれる。1/4球体の鉄骨で組んだ巨 大なドーム。これを盆に載せ、場面ごとに左右に振り空間を変える。 場を追うごとに少 しずつ壊れてゆき、最後は歪んだ骨組みになるという世界崩壊のイメージ (少し説明過 多のような気がするが、鵜山が確信ありげなので安心してお任せ)。

リアの衣裳を白にし、進行につれ汚れてゆくという鵜山プラン。コーディリアも白

〇嵐の場は、強い白色光だけにして、雨も風もなし。 真空管の中のような異次元の世界 にしたい(グッドアイデア)。

○鵜山、音楽は聴えてこないと言う(例えばコーラスはどうか。 地から湧き上ってくる

ようなコーラス。リアの頭の中にだけ響くコーラス)。

コロスが出番の少ない役を演じる。フランス王役の若松 (泰弘)君もコロスに参加す る。計七人。 鵜山、コロスを一人増やした(グッド・アイデア)。

スタッフ各部との打ち合せも始まったようで、装置、衣裳の具体的な形が見えてきた。 楽しくなってきた。

台本を刷る前の最後のせりふチェック。

ビール。雑談。

ふく

鵜山、しきりに、少し切りすぎたかなぁ、と不安気に呟く。 切れ、切れ、 思いきって 切れと自分があおった傾向はあったが、とにかく二時間半前後に収めなければならない のだ。稽古に入って芝居が動き出せば、膨らんだり縮んだりするだろう。たたき台とし ては今の長さがちょうど良いと思う。

出演を決めてから約二年、その間、鵜山とは打ち合せと称してもう十回近くわが家で 話し合った。いつもすぐビールになり、だらだらと飲み続ける。ただし肴は『リア王』。 長い間二人でこの怪物の周りをうろうろしてきたが、いつかは必殺の斧で打ち倒さなけ ればならない。急所を見つけ、一発で決めるのだ。

なきがら

ラストのコーディリアの亡骸を抱いたリアの姿はミケランジェロの「ピエタ」を連想 させる、リアがマリアでコーディリアがイエスだ、と言ったら、 鵜山がすかさず「逆ピ

備

エタ」(!)と命名した。 午後八時お開き。

八月十五日 金曜日

午後二時、日本テレビ田辺昌一プロデューサー、黒沢直輔監督たち来訪。 十月に撮影 を予定していたテレビドラマ、納得いく脚本出来ず延期するとのこと。 黒沢直輔監督と の作業は楽しいので残念だが仕方がない。『リア王』に専念しよう。

芝居のせりふを覚えるのには約二ヶ月かかる。 十月の撮影を見越して九月中旬から始 めようと思っていたが、これで執行猶予期間が出来た。 十月からで充分間に合う。正直、 せりふを覚える作業は苦痛である。

午後五時、(渡辺) 謙来る。 謙の車でテリーのところへ(渡辺謙は、一九八五年のパ ルコ公演テリー演出『ピサロ」で大役を演じ、成功した。以来、我々のアイドルであり、 息子のような存在でもある。映画、テレビで良い仕事をしているが、そろそろ芝居も演 ってほしいと思っている)。

晩飯を一緒に食おうと言っておいたせいか、テリーはカレーを大きな鍋にあふれるほ ど作って待っていた。飯も炊いてある。明日帰るというのにこんなにカレーを作ってど

うするんだ。セロリ、人参、長ねぎをくたくたになるまで煮込んだココナッツミルク風 味のカレーはハワイに行く度にご馳走になる。とても旨いと最初にほめたら、いつもこ しかし本当に旨い。

テリー、初日には観に来たいと言う。今日、初台の新国立劇場を見てきた、素晴しい 劇場じゃないか、お前があそこでリアを演ると思うとわくわくするよ。

テリーのアドヴァイスあり。リアを作る上で、自分にとって大切に思うことは、絶対 に誰にも言うな、絶対に。 演出家にも言うな、胸に秘めていれば客に伝わるものだぜ。 我々は今迄そうやって作ってきたんだからな (この「俳優のノート」で大々的に言って しまったが、もう終わったことだから。 でもごくごく個人的なことは書いていない。 と いうより、書けない)。

謙の車で送ってもらい、午前二時帰宅。

八月十八日 月曜日

午後、新国立制作部浅田さん、リアのメイクのスケッチとりに来る。髯、禿のかつら、 発注のために描いたものだが、広報部で使いたい由。

る。

「逆ピエタ」について。

終幕のコーディリアの亡骸を抱いたリアの姿は、ミケランジェロの「ピエタ」に重な る。リアがマリアでコーディリアがイエスだ。

『ピエタ』のマリアの表情には、深い哀しみ、慈愛、 あきらめ、悟りが感じられる。た ぶんリアもそうなのだろう。そしてその哀しみ、慈愛は、コーディリアに対してだけで なく観客にも向けられているのだろう。

リアの代理母に仕立てられた憐れなコーディリアは、「その面二度と見たくない」 と勘当された後、どんな旅をし、どこに到達したのか。

リアとコーディリアはどこに到達したか。

(四幕七場)のコーディリアとの再会の件りのせりふ。

●目を覚ましたリアは先ず 「ひどいではないか、俺を墓から連れ出すのか。 お前は天 国の聖霊だな。だが俺は、地獄の/焰の車輪に縛り付けられている。 と、地獄に いる自分が無理矢理現世に引き出されかかっていると思っている。そして、コーディリ アを聖霊と見ている。 眠りから覚めると、目の前にコーディリアの顔。 柔らかく見守っ てくれている聖霊の顔。

「このご婦人が、 娘のコーディリアとしか思えないのだ」 娘のコーディリアを認め コーディリア!

ゆる

「頼む、忘れてくれ、赦してくれ」と赦しを乞う。 リアの長い 「旅」は、このせりふ

に集約され、終る。お前が盛った毒なら俺は飲む。毒を飲む、強烈なフレーズ。

ここでのコーディリアとの関係はもはや (一幕一場)とは違う。新しい父娘関係。 コ ーディリアはもう「代理母」ではない。ここが旅の到達点。

だが、旅はまだ終っていなかった。

(五幕三場)の捕虜の場に続く。

捕虜になったリアとコーディリア。

●コーディリアの「(ゴネリル、リーガンに)お会いになりませんか」という勧めを、 リアは「いや、いや、いや、いや!」と強く断ち、

●「牢へ行こう。/二人きりで籠の鳥のように歌を歌おう。 二人きりの閉じた世界に向う。

と、世間を捨て、

ようなリア。

●「向うが先に飢え死にする。行こう」というリアのせりふは力強く、この二人きり の閉じた世界には、敗北感も、逃避のにおいもない。堂々としている。美しい。

しかしコーディリアは終始無言。この無言は何なのだ。

そしてコーディリアの死。 「逆ピエタ」。コーディリアの亡骸を抱いたリア。 マリアの

「ピエタ」のマリアは若く美しい。イエスの母には見えない。

コーディリアの亡骸を抱いたリア。 「逆ピエタ」

八月二十七日 水曜日

ここ二日間、枕元の水だけ飲んで、寝たきり老人の状態で過した。 ベッドから起き出 す気力がなかった。女房は馴れているから放っておいてくれる。

居間に降りていったら直が、パパ、カラフトから帰ったの?

八月三十日 土曜日

きのう午後、藤田敏八氏 (パキさん) 死去。肝不全。

静かな人で馬が合った。一緒に仕事をしたのは映画『スローなブギにしてくれ』 『ダ イアモンドは傷つかない」の二本だけで、普段もあまり会う機会はなかったが、会うと、 またやりたいなぁ、と話した。最後に会ったのは、去年。鈴木八朗氏の展覧会場だった。 自分が八朗氏の絵のモデルを務めたこともあって案内状を出したのだが、すぐ駆けつけ てくれた。 画廊のソファに隣り合って坐り、特に話題もなく、いつものように、またや りたいなぁ、と呟くだけで、長い間煙草をふかして過した。何となく別れ難い、という

29

備

感じがあって、長い間坐っていた。あとで八朗氏が、お二人、とてもいい感じでしたよ、 と言った。優しい人だった。 こんなに早く逝ってしまうなんて――。もっと会っておき たかった。仕事をしておきたかった。パキさんは四歳年上、自分の残り時間のことを考 える。

九月一日 月曜日

十二時起床。納豆、ハムエッグ、海苔、味噌汁、漬けもの、飯、メロン、ハム、コー ヒー、第一食。

●(五幕三場) 終幕は、満天の星の宇宙的空間になるとよい。銀河、アンドロメダ星雲。 ●呪いについて。 ゴネリル、リーガンがねじれていくきっかけの一つになっているのは、 リアの呪いの言葉か。 呪いには特別な力があると古代では信じられていたのだろう。や はり呪いの部分を儀式的にした方がよい。呪い始めると周囲の者は緊迫、フリーズ。 ●鵜山は、台本を読んでいて、音楽が聴えてこないといっていたが、もし音楽を使うと

すれば、コーラス、人の歌声だろう。リアの内に突き刺さってくる歌声。 装置プランの、 準 血を吸ったような赤色の大地と呼応する貧しい民衆の歌声。貧乏人たち。「宿無しの貧 8 乏人、どうやってこんな悪天候から身を守るのだ?」

●(三幕二場)嵐の場の、リア「天の動乱をつかさどる/大いなる神々に今こそ真の 敵を暴いてもらおう。身を隠せ、鮮血に手を染めたやつ、偽りの誓いを立てたやつ、 /邪淫にふけったやつ。 /ひた隠しにされた罪業のかずかず、 呼び出しに応えて慈愛 を請え」の件りは客席にかけたらどうか。もし、ここでかけるとすれば、(五幕三場) リア「咆えろ、咆えろ―――」の件りも客席にかけた方がよい。「これが見えるか? 見 ろ、この顔、見ろ、この唇、

観客にかける形を考えよう。

夕食。サラダ、鯛刺身、豚肉とアスパラの油いため、茸炊き込み飯、キムチ、わさび 漬け、ウィスキー水割り。

音楽の件、鵜山にFAXする。

五日クランクインのテレビドラマ、福本義人演出 「世にも奇妙な物語・自殺悲願」の ため、しばらくリアは中断。このドラマには、エドガー役の渡辺いっけいも出演する。 楽しみだ。

九月二日 火曜日

遊子(長女)来る。産院から検診の帰り。女の子らしいという。出産予定日まであと 約二ヶ月弱。見事な腹になってきた。

九月十一日 木曜日

制作部中島氏より電話あり、台本印刷二週間後になるという。いつになったら出来る んだ。首を長くして待っているんだぞ。

中島氏は、作家を大切にしろという教育を受けて育ったものですから、松岡さんの最 終チェックの時間を充分に取りたいと思うんです、と言う。中島氏は井上ひさし氏の劇 団で育ったプロデューサーである。勿論自分も作家を大切にしている、だが台本早く欲 しいんだ、とお互い少し気色ばむ。 決定稿がなければせりふを覚える作業に入れない。 中島氏より再度電話ある。 十四日までに台本刷り上げるという。少しプッシュしたつ もりだったのだが、プッシュがプッツンにならなくてよかった。

●(幕開き)の王国譲渡の場。儀式用の大刀があった方がよい。大きな刀。大量の血を

さつりく

吸った錆びた大刀。権力と殺戮の象徴として。

55 この劇の背後には、大勢の「貧乏人たち」がいる。犠牲者がいる。血を吸った錆びた

たいじ

ように思えた。

大刀をリアは抱え込んでいるのだ。 唯我独尊の王リアが最後に対峙し見つめるのは、そ の犠牲者たちである。リアは赦しを乞うことになるのか。

血縁、家族の問題から今回の芝居作りは始まった。

第一回目の打ち合せの時(この時もビールを飲んでいて、鵜山も自分も何度もトイレ に立った)、鵜山が何度目かのトイレから戻ってきて、いきなり、これ、家族の劇だと 思うんですけど、と言った。それを聞いた時、内心、やった!と思った。自分はこの 巨大な劇の入口を、「家族」「血縁」の問題と決めていたのだ。 演出家が図らずも同じ入 口を選んでいたということは幸運だった。

「家族」という最小の人間関係から、国家、世界、人間という生きものの問題へと発展 する―。

先日、ダイアナ元妃の葬儀をテレビで見ていたら、たしかウエストミンスター大司教 だったと思うが、ダイアナに家族愛を与えて下さった神に感謝します、と説教していた。 自分はキリスト教には門外漢だが、ダイアナと家族愛はどうもそぐわないような気がし て白けてしまった。ダイアナの魅力は、所謂家族愛を超えたところにあると思う。彼女 の二人の息子に対する愛には家族愛、血縁愛を超えた、ある清々しさを感じていた。あ なたたちは、王子として生きるべく生まれたのです。それは与えられた役割りなのです。 役を回避するのではなく、役を生ききることに楽しみを見つけなさい。そう言っている

ダイアナが王子である息子二人を、浮浪者の住むロンドンの橋の下に連れて行ったと いうエピソードは、シェイクスピアの『ヘンリー四世』でフォルスタッフがハル王子に 庶民の悲惨さを見せる件りとそっくりで、いささか出来過ぎた話だが、ダイアナのキャ ラクターを考えるとリアリティはある。そのように息子たちを育てたのだろう。

我々がこの世に生まれたという事実は、リアの言葉で言えば「忍耐だ。我々は泣きな がらここにやってきたのだ。知っているな、生まれて初めて空気を吸うと、おぎゃ あおぎゃあと泣くものだ」「生まれ落ちると泣くのはな、この阿呆の檜舞台に/引き出 されたのが悲しいからだ」(四幕六場) となる。いずれにしても、我々が生を享けたと いうことは、ある役割りを課せられたということでもあるのだ。自分は選んでこんな容 姿その他諸々を得たわけでもない。 しかしながら、ともかく、いや、せっかく生まれて きたのだから、ありがたくそれを拝受し、何とか与えられた役割りを全うするよう努力 しようと思うわけで、これが積極的に生きるということなのだろう(俳優にとっての 「役」も同じことだ。 天から降ってきたように、あるいは事故のように、突然、役を与 えられるところが俳優業の面白さだ。自分は、自分からこの役を演りたいと申し出たこ とは一度もない。 決められた枠の中でしこしこと生きる工夫をすることが楽しいからだ。 決められた役という枠があるから面白いのだ。役を自分で選んでしまったら、その面白 さは味わえない)。

ダイアナはそのことを充分に知っていた人なのだろうから、今更家族愛などと言われ

まつと

88 たら、苦笑するのではないか。

聖書の「カナの婚礼」の話も興味深い。「カナの婚礼」は、婚礼の宴でぶどう酒がな くなった時、イエスが水をぶどう酒に変えたというエピソードだが、その奇蹟を起す前 の件りが面白い。

ガリラヤのカナに婚礼があって、イエスの母がそこにいた。イエスも弟子たちも、 その婚礼に招かれた。ぶどう酒がなくなったので、母はイエスに言った、「ぶどう酒が なくなってしまいました」。イエスは母に言われた、「婦人よ、あなたは、わたしと、な んの係わりがありますか。わたしの時は、まだきていません。」――イエスは、久しぶ りに会って声をかけてきた母マリアに向って「婦人よ、あなたは、わたしと、なんの係 わりがありますか」と言い放つのだ。

マリアは久しぶりに息子に会ってうれしかったのだろう。そして、人気絶頂の息子を ちょっぴり自慢したかったのかもしれない。水から変ったという奇蹟のぶどう酒も、ひ ょっとしたらマリアが用意していたものかもしれない、と妄想がふくらむ。 母子の葛藤。 母子の世界。

九月十三日 土曜日

かつとう

あじ

十二時半起床。 ハムエッグ、鯵の干物、納豆、海苔、 ボルシチ、漬けもの、 飯、第一 食。

多摩川まで散歩。

かぶ

途中、杖にすがった皺くちゃな、猿のような小柄な老爺に会う。灰色の毛糸の正ちゃ

ん帽を被り、茶色のセーター、カーディガンを重ね着している。

およ

川辺をぶらぶらし、帰りは別の路を歩く。 同じ老爺にまた出会う。その間、約二十分。 老爺の歩いた距離は凡そ百メートル。二十分かけて百メートル歩く老人の世界。不気味 で不思議な老人の世界。

しばらく観察するが、別にどうということもない。空ろな目でただ一歩一歩と足を運 び、五、六歩行って立ち止まり、じっと立ちすくんでいるだけ。一歩一歩は殆ど足踏み のようで仲々前に進まない。

リアは、八十歳。 野原を駆け廻って狩りをするような頑丈な身体の持ち主だが、老人 の世界に生きている人なのだ。

大発見。リアは本当に耄碌しているのだ。 嵐の場、荒野小屋の前、農家の一室と順を 追ってリアは狂ってゆくが、実は最初から耄碌しているのである。

俳優が役を作るときに犯す間違いは、キャラクターに統一をとろうとすることである。 辻つまを合わそうとすることである。 老人リアに限らず、青年ハムレットでも、妄想男 9 マクベスでも、嫉妬深いオセロでも、その心の動きは、かなり脈絡のないものなのであ

8る。人間とはそういうものなのだ。 わが身をふり返ればよく分る。我々はどうしようも なく統一のとれない存在なのだ。そこが肝心な人間のリアリティなのである。

●(一幕四場)で、リアは長女ゴネリルに「お前は俺の娘か?/俺を知っている者はい ないのか?ここにいるのはリアではない。リアがこんな歩き方をするか? こんな 喋り方をするか? リアの目はどこだ?/頭が弱くなったのかなに!目覚めてい ?そんなことはない。誰か教えてくれ、俺は誰だ?」と言う。これは娘ゴネリル への当てつけ、皮肉の言葉として扱うのが自然だが、実はそうではないのかもしれない。 リアは本当に自分が何者なのか、確信が持てなくなっているのかもしれない。少なくと も惚けの不安を感じているのだと思う。

とすれば、このせりふはゴネリルへのものではなく、自分自身への問いかけとも読め る。老人リアは、時々独りごとを言うのだ。 突然、全く周囲や前後の繋りに関係なく、 自分の世界に入ってしまう。これが老いであり、狂気でもあるのだ。つまり、リアの狂 気は嵐の場からではなく、冒頭からちらちら垣間見えているのだ。そう、冒頭の老人性 鬱病も、一種の狂気なのだ。

さいな

耄碌の不安に苛まれるリア。これがリアの基調だ。

辻つまの合わない部分を作ること。

病

九月十五日 月曜日

台本刷り上ってくる。 中島氏自ら四冊持ってきてくれる。

松岡さんの指定で、原文通りの改行になっている。韻文と散文の区分けがよく分る。 とてもよい。表紙も濃紺の地に金文字。 きれいだ。表紙に金のマジックペンで「山」と 書き、さぁ、これから仕事だ。

九月十六日 火曜日

昨夜のNHKテレビ 『田村隆一特集』 は面白かった。

昔、田村さんが群馬の山荘で探偵小説の翻訳をしていたころ、一夏遊んでもらったこ とがある。

田村さんの言葉。

もう耄碌してるからね、よく字を間違えるんだ、「妻」と書こうとすると「毒」にな 9っちゃう、下の女を母にすると毒だろ? うっふっふ。 一寸違うが、そのいい加減なと

ころも田村さんらしくて面白い。

雨。台風接近。

男の子は母親が亡くなってやっと一人前になるんだ、母親が生きてるうちはだめだね。 ぼくにとっての活力は死に近づいてゆくことさ。

若者は目の前のものしか見ない、齢をとると遠近法を身につけるんだ。

芝居を準備している時には、見るもの聞くものが直接突き刺さってくる。若者が遠近 法を持ち得ない、とはエドマンド、エドガーたちの問題であり、母=毒はリアの問題だ。

九月十八日 木曜日

旧俳優座養成所全卒業生の同窓会の知らせ来る。

俳優学校の同窓会は敬遠したい。 卒業して間もない頃、同期生数人と会い酒を飲んだ ことがあったが、自惚れ、嫉妬、虚勢が陰にこもってすさまじく、暗澹たる気持になっ たことを思い出す。 自分の内にも同じ醜さがあることを感じて、不快だった。会った時 期が悪かったのかもしれない。今はもう皆齢をとってそんなことはないだろうが、積極 的に会いたいとも思えず、発起人には申し訳ないが欠席に丸印をつけ、返信。

午後、遊子来る。 今日は遊子の誕生日。お腹の子も元気なようでめでたい。 お赤飯、

33

してくる。

鯛、ローストビーフ等で祝う。 俊郎君 (遊子の夫)、 出張先のニューヨークから電話

夕食のあと、ソファに横になっていた遊子のお腹にジーナ (飼犬)がとび乗り、大騒 動となる。A病院に電話をかけるが、診察してみなければ分らないという。知人の医師 に電話する。破水、出血もなく、赤ちゃんが動いていれば全く心配ないと言ってくれる。 青ざめていた遊子も落ち着き、赤ん坊もお腹の中で動いているようで、一安心。

俳優座養成所の三年間は楽しかった。

所長の杉山誠先生の演技指導は、生徒の自主性を育てるものだった。

先生はいつもただ黙って見ている。眠たそうな顔で椅子の背にもたれ、時々、それは だめ、と静かに呟く。 何故だめなのか、どうしたらよいのかは言わない。 一言も発せず 一時間の授業を終え、女子生徒のお尻を撫でたりしながら帰っていってしまうこともよ くあった。

とにかく自由に演ってみろ、演技の正解は先生や演出家が持っているものではない、 自分で見つけることなのだ、他人に教えて貰うことを期待するな、という杉山先生の指 導法は自分の肌に合った。俳優修業の最初に杉山誠先生のような人に出会えたことは幸 運だったと思う。

授業でチェホフ『結婚申込み』 の求婚者を演った時、昂奮し過ぎて本当に失神し、

ざま

す

S様にひっくりかえってしまったことがあった。先生は微かに苦笑して、みんなああいう ふうにやるように、と言われた。これが演技を褒められた最初の経験で、今でも鮮明に 憶えている。その後しばらくの間、何人かの男子生徒が懸命に失神演技を試みていた。 自分が失神したのは、金がなくてろくに飯も食えず、貧血ぎみだったからなのだが。皆、 純朴な連中だった。 クラスの半数以上が赤面症で悩んでいて、自分も重症だった。 他人 と目を合わせて話すことが出来ない。何でもないことを話している時に、 突然顔が熱く なり、慌ててトイレに駆け込んだりした。

同級の河内桃子さんが、廊下ですれ違った時、さり気なく手を握ってきたことがあっ た。ややーと立ちすくんだら、掌の中に小さく畳まれた千円札があった。 恋文ではな かった。当時自分はひどい貧乏で、ぼろぼろのジーパン、破れたビニールの靴を布切れ で結え付けて履き、いつも栄養失調でふらふらしていた(勿論本当に金が無かったのだ が、多少貧乏を気取っているところもあった)。桃ちゃんは同情して、他人に気付かれ ないように小さく小さくお札を畳んで手渡してくれたのだ。

他人様に現金を恵まれるのは、子供の頃親戚の者に小遣いを貰って以来のことだった が、抵抗感はなかった。 桃ちゃんの方が、恥ずかしそうに笑っていた。千円はありがた かったが、それよりもその心遣いにしびれた。

いつか、さり気なく(桃ちゃんのように)お礼を言おうと思っているのだが、未だに その機会がないのでここに記す。 あの握手は忘れられません。 桃子さんありがとうござ

選

いました。ラヴレターよりずっと貴重なものを戴いたと思っています(実はこれも手遅

れで、河内桃子さんは、先年、亡くなってしまわれた)。

当時(昭和三十一年一九五六年)の千円は今の一万円くらいだろうか。

九月二十一日 日曜日

ハワイより公子(義妹) 来る。義母の法事のため。

公子、一月にはお義兄ちゃんの芝居を観に来るからね、と言う。今までそんなことは なかったのに。何だか、自分の最後の芝居になるような、妙な気分。

●リアの惚けの空白の件をもう一度考える。

例えば(一幕四場) オールバニー宮殿の広間での例のせりふ「ここにいるのはリアで はない」から、「俺は誰だ?」までを、惚けの空白に襲われ、自分が何者なのか分らな くなった、と演じたら、道化はどうするのだろう。どうリアクションするのだろう。慌 覚醒させようとするのか? 周りのお付きの騎士たちは? 怖くなるのだろうか? 準 ケントはどうする? もし以前にも同じような症状があったとしたらどうか? (リア 9クションの重要性!)。

96

(一幕一場)リア王の宮殿の大広間でも、惚けの空白はあるはずだ。しかし、その空白 は長くは続かないはずだ。 すぐ戻るのだろう。時々、エア・ポケットに陥るように惚け は起るのだ。この症状は、周りの者、ゴネリル、リーガン、コーディリア、ケント、道 化、それにお付きの騎士たちの何人かは知っているはずだ。グロスターは気付いていな いような気がする。 ケントの進言は、それを踏まえた上でのことだとすると、面白くな る。いや、せりふ通りだ。「どういうおつもりだ、ご老体?」「リア、私から目を逸らさ ず、私を通してもっとよく見るのです」。全くこの通りだ。

グロスター、コーンウォール、オールバニーたちは、王の「気まぐれ」と思い、惚け には気付いていないのだろう。娘たちやケントは、このリアの惚けの空白を周囲に悟ら れぬよう、さり気なく隠しているのかもしれない。リアの惚けが、さざ波のような混乱 を生む。

鬱状態から何 ●王国を分割譲渡したこと。これは死への恐怖、惚けの空白の恐怖、 もかも面倒になって放り出したのだろう。そのこと自体が惚けの症状とも言える。 ●「惚けの空白」は、観客が、あれ、変だな? と思う程度でよいのかもしれない。 ●いずれにしても、この種の表現には、周囲のリアクションが必要である。というより も、周囲の演技が「リアの空白」を作り上げるのだ。リア俳優が、いかにも、という惚 けぶりを表現したら、これは噴飯ものになる。自分一人で役を作ることは出来ない。

九月二十二日 月曜日

伊丹(十三)さんの新作映画『マルタイの女』 披露パーティ。 帝国ホテル。

控え室で道化役の高橋長英君に会う。 道化、どう? と水を向けると、年齢不詳、男 か女かも分らない、全て真ん中でやりたいんだ、と乗ってくる。面白い。セックスレス の道化か。リアの女性嫌悪と響き合うところが生まれるかもしれない。老人と若者の対 立の芝居でもあるのだから、年齢不詳という設定も興味深い。ただし、当然のことだが、 観客から見ての年齢不詳であり(勿論、道化自身も自分の年齢を知らないということも あり得るがそれは別として)、性別不詳なのだ。演技者は全てを知っていなければなら ない。性別についても、年齢についても。

いけにえ

道化を、古代の犠牲の末裔とするアイデアを長英に話す。お客に観せることではない んだけど、道化とリアがどんな暮らしをしているのか、してきたのか、サブ・ストーリ を二人で作ろうよ。長英も関心を示す。

鵜山とは延々打ち合せをしてきたが、共演者と話すのは今日の長英が初めてである。 長英もっている感じだ。

考えてみれば、彼とは一緒に仕事をしたことがないのだ。 同じ映画に出たことは何度 かあるが、同じ場面での共演はない。初対面なのである。初対面で、おれ、おまえの会

話になってしまった。お互い、既に『リア王』の中に入ってしまっている、ということ だろう。

パーティは盛会だった。 伊丹監督作品は『マルタイの女』で十一本を数える。出演し た俳優にも物故した方が多い。伊丹さんの発案で、皆で般若心経を唱える。参会者全員 の読経は迫力があり、伊丹映画 『大病人』のラスト・シーンのようだった(今思うと、 伊丹さんは自分の葬式をしたのかもしれない)。

九月二十三日 火曜日

鵜山に送信。俳優一人一人と個別に会い、話し合うよう進言する(きのう、高橋長英 君と話し、彼が意欲的に役作りの作業を進めていることがよく分った。 他の人たちも 各々やっているのだろう。自分が鵜山と打ち合せを続けているように、皆も演出家との 会話が必要と思ったので)。

鵜山仁氏と仕事をするのは今回が初めてだが、彼は他人に対して実に寛大、誠実な人 物である。これまでの打ち合せでよく分った。照明、装置、衣裳などスタッフ各部の、 そして俳優の独創性を大事にする演出家である。自分はまだまだ彼のようにはなれない。 戯曲の読み方も自分本位である。 どうしても自分の役を中心に据えて読んでしまう。 ま

ず、戯曲全体を隅々まで理解すること。 一行たりとも分らない個所があってはならない。 全体が分らなければ、自分の役がどのような役割りを課せられているかも分らないはず なのだ。自分の役以外の役を深く知らなくてはならない。 全体を理解せず、 自分の役だ けを考えるということは、木を見て森を見ないということだ。俳優は木を凝視すればよ い、自己中心的な方がよいのだ、それを演出家が使いこなしていくのだから、という意 見もありそうだが、自分はそうは思わない。それでは俳優は木偶扱いされていることに なるではないか。俳優は馬鹿ではいけない。俳優は演出家の道具になってはならない。 今、演出家主導の芝居がもてはやされているようだが、これはとても悲しく淋しいこと だ。我々俳優は森全体を見、 そして木を見なければいけない。自立しなければならない。 そして、演技をひけらかしてはならない。登場人物が、俳優という生身の肉体を与え られ、舞台の上で生き生きと存在すること、それが芝居の生命なのだ。俳優は登場人物 の中に溶け込み、消えなければならない。戯曲が素晴しい、演出が斬新だ、演技が見事 だと観客に感じさせたらそれは失敗なのである。舞台上に劇の世界を生き生きと存在さ せること。ただそれだけ。

人気俳優が見得を切り続けるような舞台は論外である。 また、演出主導とは、演出が 恥知らずにも出しゃばっていて姿を消さないことだ。演出の批評性などともてはやされ るのは芝居の衰弱である。批評性も独創性も全て生身の登場人物の中に溶け込んでいな 8ければならない。 それは演出の力でもない、演技の力でもない。 両方が響き合った結果

なまみ

なのだ。

る。

こだわ

以上は自分が理想とする芝居作りの形だが、ある演出家との愉快な体験を一例紹介す

七十年程前に書かれた戯曲を上演した時のこと。 稽古に入る一週間前、自分が演出家に頼んだ。 一度この物語をあなたの語り口で 話して聞かせてくれ、自分がこれまで準備したことを全部捨てて、虚心になって聞いて みたい。

演出家も乗ってきて、よし、面白い、俳優は自信があるとよくそういうことを言い出 すんだ、やってみよう、と言った。自信などなかったが、自分の準備してきたプランに 拘る気もなかった。 何か新しいアプローチを試してみたいと思っていただけだった。

演出家の物語は戯曲に書かれていない部分に大きくはみ出し、展開した。劇中人物の 生い立ち、 彼は早く父を亡くし母と姉に育てられた、活発な子供だった、家は古い 城下町のはずれにあった、ほら、あそこだ、イタリアの、○○という町だ。 そのせいか 昔の騎士道物語が好きでよく友だちとちゃんばらごっこをして遊んだ。母や姉との生活 スケッチ。やがて大学に進み、恋をする。ライバルが現れ、三角関係に――。

映画を作るようにクローズアップやロングショット、風景描写や回想シーン、 風を吹 かせ、雨や雪を降らして、演出家は物語を進めて行く。話が詰まると聞き手の自分が合

の手を入れる。 恋人はどんな女? ライバルは? 友だちは? 場所は? 天気は? 彼はそこで怒っただろう?

疲れるとコーヒー・ブレイク。散歩。 散歩の途中でイメージが湧き、また物語を続け

備

る。

二日かかって彼の物語は戯曲が始まる前の時点までたどり着き、エンドマークになっ た。

めぐ

その戯曲は、終始過去の人間関係と出来事を巡って展開されているので、戯曲の始ま る前までの演出家の物語は、戯曲全体のしっかりした裏打ちになった。

演出家の物語は、戯曲が描写している過去を何十倍もの情報で膨らませ、生き生きと していた。戯曲と抵触する部分もあるのだが、それがどうした、大勢に影響ない、と押 し切っているところが凄かった。

これはサブ・テキストなんてもんじゃない、演出家の書いた戯曲だな、と思った。 自 分の準備していたものとはだいぶ違っていた。自分は自分のプランを捨て、演出家の戯 曲に従ってスタートし直すことにした。

稽古後半、演出家が言った。 やま、喋りたくないせりふはカットしていいぞ、自分の 言葉で言い換えてもいい、アドリヴを入れたくなったらどんどん入れろ、お前の好きな 準ように演れ。

稽古が終って演出家が言った。これはあなた方俳優が作ったものです。私は手伝いを

しただけです。この芝居をあなた方に差し上げます。 彼は自分の台本を細かく細かく破 り、宙に投げ上げた。彼の台本が紙吹雪のように散った。シャンパンを俳優にふりかけ、 祝ってくれた。野球のビールかけのように。

そんなことはないだろうし、またその気もないが、もし何かの間違いで演出をするよ うなことになったら、自分はこういう演出家を目指すだろう。

九月二十四日 水曜日

声を出して台本を読む。

せりふの言い廻しを考えるな。作曲(声の強弱、音色、テムポ、 間、 クレッシェンド、 ディミニュエンド等々) はいずれしなくてはならないが、まだまだ先の話。 今は役の人 物の吐く言葉を実感すること。

少しずつせりふが入ってきている。三十パーセントくらいか。

リアの「女性嫌悪」がますます強く感じられてくる。「女性恐怖」といった方がいい かもしれない。

(五幕三場) ゴネリルは、妹リーガンを毒殺し、そのリーガンも、(三幕七場)で召

103 準

遇

使いを一刀のもとに斬り捨てている。 その残虐。 ヒステリー。リアが(二幕四場)で嫌

悪する、女の「ヒステリカ・パッショ」の極みとも言うべき行為だ。

鵜山より電話あり。

男たちも人を殺すが、 ゴネリル、リーガンのような残虐性は感じられない。

●(四幕六場)でエドガーがオズワルドを殺す。 この作りは、オズワルドが賞金稼ぎの ためにグロスターを殺そうとし、それを防ぐためにエドガーは闘ったのだから、いわば 正当防衛といった感じがある。しかも殺したあとエドガーは「残念なのは、こいつを 殺す役目が俺一人に回ってきたことだ」と呟き、死体を埋葬してやるという優しさを示 す。策士エドマンドも(五幕三場)で、リアとコーディリアを殺すよう部下に命令する が、自身の死の前にそれを取り消す。 この件りのエドマンドは純情な好青年といった感 じすらする。男たちは、エドマンドも、エドガーも、オズワルドも、コーンウォールも、 どこか憎めない愛嬌がある。 従って、ますますゴネリル、リーガンの女の怖ろしさが強 調されてくるのだ。 そして残る唯一の女性コーディリアには、女になれない歪みが感じ られる。コーディリアには女の匂いが全くない。

リアの(シェイクスピアの) 女性恐怖、女性嫌悪は、徹底的である。女の「ヒステリ カ・パッショ」には、不可解な、人間の不気味さを感じる。たがが外れてしまっている。 怖い怖い。そして自分の中にはヒステリカ・パッショがある、とリアは言うのだ。

おそ

装置のことを話す。鉄パイプで組む巨大なドームについては自分としては何も意見は ない。演出家にお任せである。演技空間の大きさが変るとか、位置(高低、左右、前 後)が変るとかいう装置プランであれば、当然俳優としての意見もあるが、この巨大ド ームのプランは、主として視覚的効果を狙っているもののようだ。演技とは余り係わり 合わない背景のようなものだろう。

この劇はスペクタクルにしない方がよいと思う。シンプルな吊りものやカーテンのバ リエーションでの場面転換を漠然と考えていたのだが。

しかし、鵜山氏がこの装置をどう芝居に組み込むかという興味も大いにある。

椅子を一脚使うという鵜山プランは大賛成。「何もない空間」は魅力的なアイデアだ が、実際に実現させるのは仲々難しい。椅子を一脚だけ使うというアイデアはベリー・ グッド。

個別に俳優と会って話す件は鵜山も考えていたことのようで、もう既に始めていると 言う。皆しっかり本を読んでいて頼もしいですよ、まあ、稽古に入ったら混乱するんで しょうけどね。その通り。我々俳優にとって今が一番楽しい時で、稽古に入るとめちゃ くちゃになる。稽古から初日にかけて、何度もパニックに襲われるのだ。そのときは鵜 山さん、よろしくお願い致します。

リアの惚けの空白についても話す。

15

遇

九月二十五日 木曜日。

山田太一ドラマ『奈良へ行くまで」の打ち合せのため、松原信吾監督と、自由が丘の 「アカシヤ」で飲む。

雑談になって、松原さんから、亡くなったK氏 (映画監督)の話を聞く。

昔、Kさんは女優さんと結婚してこの近くの田園調布の立派な屋敷に住んでいたの。 その頃このバーでよく飲んだんだけど、間もなくKさん離婚して安アパートに引っ越し た。何年かして、小学生になったお嬢さんが、風呂敷包み一つ抱えてKさんのアパート に訪ねてきてね、パパのところがいい、って言ったんだって。パパのところに居たい、 って。Kさん、俺の育て方が間違ってたって頭を抱えてた。そのお嬢さん? 今どうし てるか知らないけど、きっとしっかりした女になってると思うよ。Kさん、けっこうい い加減なところあったからな。いや、Kさんのそういうとこ、おれ好きだったんだけど ね。

しゅらば

パパのところがいいなんて言って来られたら、たしかに頭を抱えてしまうだろう。 コ ーディリアも、パパを助けなくちゃ、と亭主を放り出して嫁ぎ先から修羅場にとび込ん 準できたのだ。リアも俺の育て方が間違っていたと頭を抱えることになるのだろうか。

九月二十六日 金曜日

このところ細部に拘り続けていて、台本を最後まで読み通すことがない。

通して読んでみる。上演時間はおそらく正味二時間半前後だと思うが、出来るだけ上 演時と同じ速度で読むよう心がけて読む。

時間の流れを意識すること。

もと

●リアは唯我独尊の横暴な独裁者である。 暴君リアへの恐怖が登場人物各々にあり、そ の恐怖感がかろうじてこの王国の秩序を保つ因になっている。これが前半(二幕四場ま で)の基調。

●リアが嵐の荒野にさ迷い出る件り以降、秩序の崩壊がエスカレートする。

●リアは狂気に到り、その狂気の中で、世界は脈絡のないものであることを知る。 リア の「狂気」と「学習」は同時進行している。

●また、人間は生きものとして奇形であり、文明は病いであることを知る。人間は「蚕 に絹を、牛に革を、羊に毛を、猫に麝香を借り」なければ生きることが出来ない。人間 という生きものに生まれてきたことは悲惨であり、「生まれ落ちると」 おぎゃあおぎゃ あと泣くのは「この阿呆の檜舞台に引き出されたのが悲しいからだ」と嘆く。

たがが外れたような脈絡のない空虚な世界に孤立する狂人リア。 しかし、その饒舌

90

遇

パワーは強烈だ。絶望から死 (自殺)に向うグロスターとは対照的に、あくまで生きる ことに矢印が向いている。この旺盛な生命力が老いの鬱や狂気の因なのか。リアはグロ スターに「忍耐だ」と語りかけ、励ます。

●そしてコーディリアとの再会。 コーディリアに赦しを乞うリア。 狂気から覚醒したリ ア。 コーディリアはもう 「代理母」ではない。新しい父娘関係成立。

●捕虜になったリアとコーディリア。リアはコーディリアと二人きりで牢に閉じこもる。 「牢へ行こう」。コーディリアの沈黙と涙。

●コーディリアの死。 コーディリア(と道化)の再生を幻視しながら死ぬ。

前半の、暴君リアへの登場人物各々の恐怖は必要である。 読み落す危険あり。例えば、 (一幕四場)のオズワルド (ゴネリルの執事)がリアを愚弄する件りは面白い個所だが、 やはりオズワルドの厚顔無礼な行為の裏に、リアへの恐怖がなければならない。この件 りは、秩序が崩れ始める前の微妙な状況、と考えた方がよいだろう。

供の騎士たちもそうだ。リアと一緒になって「乱暴狼藉のしほうだい」とゴネリルが 言っているが、無邪気に暴れ回っているだけではないはずだ。 戯曲には書かれていない が、端々に暴君への恐怖が垣間見えるはずだ。リアを横目で窺いながらの乱暴狼藉。 ゴ ネリルに追い出された騎士たちはどこへいったのだ。さっさとリアを捨てて逃げ出して しまったようだ。

捕虜になったリアがコーディリアと二人きりで牢に閉じこもる件りはまだまだ何かあ

そうだ。この件り、終始無言のコーディリアが不可解。

ひ

演技の飛躍、意表を衝くこと、捻りを利かせること、等々役を楽しむことは大事 だが、観客にこの物語を伝えるという意識を絶えず持ち続けることを忘れてはならない。 細部に拘るとともに全体を見ること。 工夫することは楽しいが、 その工夫が邪魔になる こともある。シンプルに、素朴に、ストレートに演ることを心がけること。

作品を観客に捧げること。

九月二十七日 土曜日

午後七時、田宮宏佑君来る。

禿のかつらの件の打ち合せ。 従来の方法では対応出来ないことをお互いに再確認、新 しい方法を考えようということになった。いくつかアイデアを出してくれるが、残念な がらどれも今一つという感じ。

付け髯のスケッチも描いてきてくれたが(宏佑は絵がうまい)、注文しておいた形と 違って、例の仙人のような細長い髯になっている。 制作スタッフにスケッチを渡してお いたのに、どうなっているのか。もう一度注文しなおす。

ま、それはそれとして酒下さい、と宏佑。

たま

朝まで飲み、宏佑、上機嫌の千鳥足で帰る。

頼むぜ宏ちゃん、起死回生のアイデアを期待してるよ。

九月二十九日 月曜日

やはり、禿のかつらは無理だ。一生懸命工夫してくれている宏佑には申し訳ないが、 自頭でやることも考えよう。 短髪の白髪。 自毛を短くし、 染色する。

友人のヘアメイク野村博史君に電話で相談してみる。

今は髪を染めるのがはやりだから染色スプレーもたくさん市販されている、 どんな色 にでも簡単に染められる、とのこと。やはり自毛の短髪白髪が無難かもしれない。 とに かく、仙人のような長い白髪、白髯、頬のこけた例の化け物顔にはしたくない。粗野で 頑丈、日焼けした飯場の親方のようなエネルギッシュな顔なのだ。 ジンギスカンのよ うに馬にとび乗って駆け回り、骨つきの生肉にかぶりついてばりばり食ってしまう老人。 コーディリアを殺した兵士を、リアは素手で絞め殺すのだ。しかし、脳みそには老いの 髪が入っている。

110

十月一日 水曜日

まだまだこの老人を掴まえることが出来ない。

八十歳の老人はしたたかだ。 後ろにはシェイクスピアが付いている。

午後六時半、赤坂 「アイビス」で高橋一郎氏、 畠中洋君と会う。

一郎さんはテレビのディレクター。 友人。 畠中君は今回のエドマンド役。 彼はこの春、 一郎さん演出の「銃口」というドラマに主演した今売り出し中の俳優。 先日、一郎さん から電話があり、 畠中君が初めての山さんとの共演で緊張しているから、稽古に入る前 に一度会ってやってくれないか、ということだった。稽古前の緊張はお互いさまだから、 こういう機会はこちらも大歓迎である。

「アイビス」で、映画『僕らはみんな生きている』で一緒に仕事をした制作の小笠原明 男君に会う。『リア王』の宣伝よろしくとお願いする。

一郎さん、畠中君と六本木のバーに移動。畠中君は無口で、一見地味な演劇青年。好 い感じだ。芝居、テレビの話になるが、『リア王』の話は意識して避ける。余計な先入 観を与えてはいけない。何より鵜山さんと話し合うことだと勧めると、来週会うことに なっていると言う。鵜山、着々と作業を進めているようで一安心。

111 準

備

しゃくしゃく

畠中君の演るエドマンドは、自分も三十年前に演ったことがあるのだが、 どんな風に 演ったか全く憶えていない。多分、生意気な木偶の坊が空威張りしているだけのことだ ったと思う。

畠中君の不安、緊張は他人ごとではない、自分も不安がいっぱいだ。稽古開始まであ と二ヶ月。これまでは勝手な妄想を楽しんでいたが、そろそろ、あの、初日の恐怖が大 きくのしかかってくる時期である。とにかくやるしかない。焦ってはいけない。余裕 綽々鼻歌まじりで、少しも不安なんかない、と自分に見せつけてやるのだ。

エドマンドと会えてよかった。 おだやかで控えめな若者だ。 何を考えているのかよく 分らない、不気味なエドマンドになるだろう。

一郎さんと飲むといつも朝までになってしまう。 昼から仕事があるという畠中君は困 っていたかもしれない。 反省。午前五時まで。

十月三日 金曜日

こころざ

午後二時から週刊朝日の取材。俳優を志した頃のこと。『リア王』のこと。

帰宅後、テープを吹き込む。

自分の出ている場を序幕から順に全部、 相手役のせりふも読む。 なるべく感情を込め

mずに素読み。出来るだけ速く、黙読に近い速度で一気に読む。 片面六十分のテープにう まい具合に全部収まる。オート・リヴァースにして裏面にもう一度あたまから入れる。

これをウォークマンで聴きながら散歩する。 車の運転の時はカー・ステレオで聴く。 せりふを覚えるためには、このテープ作戦が自分には最良の方法である。何より回数が 稼げる。以前は台本と首っぴきで覚えていたが、どうしても途中でひっかかってしまう。 待てよ、このせりふにはもっと別の意味があるんじゃないか、と立ち止ってしまい、先 に進まなくなる。 せりふ覚えはとにかく回数だ。 反復反復しか方法はない。約二ヶ月テ ープを聴いていると百パーセントせりふが入る、はずだ。 今から開始すれば十二月一日 の稽古初日には台本が要らなくなる勘定である。 せりふを覚える作業は苦痛なので今ま で延ばし延ばしにしてきたが、もう猶予はなくなった。

この、テープでせりふを覚える方法は、五年前の一人芝居『ダミアン神父」の時、テ リーに勧められて始めた。そういえば、亡くなられた中村伸郎さんも、晩年せりふ覚え が苦痛になって、本読み初日にテープをとり、それを聴いて耳から覚えていたという話 を聞いたことがある。中村さんはふつうのテープレコーダーを使っていたようだが、自 分はイヤホンで聴くウォークマンだから、他人を気にせずにどこででも使える。 『ダミアン神父』(一九九二年)は五月稽古、六月公演だったが、一月中旬から三月末 まで、映画の長期タイロケがあって準備期間が取れず、少し焦っていた。稽古開始二ヶ 月前の三月に入ってテープに吹き込み、ホテルとロケ現場の往復の車の中で聴いていた。

アユタヤのホテルで吹き込んだそのテープには、メイドの声や隣室の水洗トイレの音、 車のクラクションなど、雑音がたくさん入っていて楽しかった。

へきち

毎日毎日テープを聴き、稽古初日には完全にせりふが入っていた。覚えたせりふには、 ロケバスの窓から見たタイの田舎の風景が染み込んでいた。『ダミアン神父』はハワイ、 モロカイ島の僻地の話なので、染み込んだイメージをそのまま利用することが出来、好 都合だった。

今回は自宅の勉強部屋で吹き込んだが、やはり、犬の吠え声、豆腐屋のらっぱ、近所 の若奥さんの子供を叱る声、自分の腹の鳴る音等が微かに入っている。

十月五日 日曜日

午後一時起床。台本一度読む。

後半を主にチェックする。

(四幕六場)ドーヴァーに近い田舎。 グロスターの投身自殺をエドガーが救う件りの 後、「野の花を身につけた狂気のリア登場」となる。(三幕六場)で退場してからしばら 準 リアは姿を消している。 我々の今回の上演台本でも、約二十五頁登場していない。

「狂気のリア」は、目に映る事象について延々と意見を吐き続ける。台本で約五頁、リ

mアの狂気の言葉が並ぶ。 語られる内容は全て狂気のリアが荒野をさ迷った末に得た発見 に思える。

自然界について。●他者の発見について。 あるいはナルチシズムについて(周囲の者 は、王である自分を「全能」だと言った。 嘘だ。俺は「全能」ではない)。しかし 「俺は王」だ。激しい女性嫌悪。 ●罪について(だが、人は人を裁けないということ)。 ●目について(この世には見るに値するものなど無い)。●他者(グロスター)への慈 しみ。●生の悲惨。復讐について。 と、九つの事項にわたる感情の吐露は強烈であり、 説得力に充ちたリアの本音だ。殊に盲目になったグロスターへの慈しみと女性憎悪の件 りは際立つ。しばらく姿を消していた(狂気の状態で一人荒野をさ迷っていた)リアが、 溜め込んだものを一気に吐き出している感がある。 脈絡のないせりふの連なりは、脈絡 のない世界をそのまま語っている。それを聞いているエドガーのせりふ、「狂気のなか に理性がある」。リアを凝視するエドガー。

次の場で、深い眠りから覚めコーディリアと再会するリアは既に新しいリアになって いる。

だから、ここ(四幕六場)がリアの旅の折り返し点。大きなピークになるはず。

鵜山は、この場のリアには、自分が自然界の王になったというイリュージョンがある のではないか、と言っていた。たしかにせりふの中に、鼠、犬、みそさざい、馬(カッ トした中に鷹、金蠅、猫)、そして花、雨、風、雷鳴、空気等が出てきて、自然界を感

じさせる。そしてその自然には脈絡がない。

荒野を徘徊し、野の花を身につけて現れたリア。

やはりここは裸がいい。

なら

リアは(三幕四場)で、裸の気違いトム(エドガー)に倣って衣服を脱ぐ。 「人間、 衣裳を剥ぎ取れば、お前のように哀れな、赤裸の、二本脚の動物にすぎぬ。 脱げ、脱げ、 こんな借り物!」

ようきよう

そのお手本にした裸のエドガーはいま既に着衣(百姓のなり)している。エドガーは 弟エドマンドに復讐すべく、現実に向って歩き出したのだ。 その着衣したエドガーの前 に裸のリアが現れる。佯狂のエドガーは現実に向い、リアはますます狂気の世界へ。正 反対の矢印が舞台の上に並ぶ。

裸のリアでいこう。

午後十時、テープを聴きながら、自由が丘の「浜長」まで散歩。鮨をつまみビール中 びん一本飲み、引き返す。往復一時間半。 鮨を食う間もテープを聴いている。おやじの 備 長さん、妙な顔をしていた。

テープを聴くと新しい発見がある。 せりふが肉声で耳にとび込んでくる。殊に相手役 準のせりふが活字でなく声になって立ち上ってくるのが効果的。本来、せりふは肉声を交 し合って覚えるべきなのだろう。稽古の間に自然に覚えるのが理想かもしれないが、自

こと

る。

だ。

10分は稽古開始までに完全に覚えてしまうことにしている。台本を見ながらでは自由に演

技が出来ない。 せりふを思い出しながらの稽古など無意味である。 我々の稽古日数は通常四十日。短い稽古時間を無駄にしたくない。

今日、テープを聴いて発見したこと。

冒頭の王国譲渡からゴネリルとの衝突まで、リアの耄碌、我がまま、惚けに拘り過ぎ て、肝心なコーディリアを勘当してしまったことへの悔恨が棚上げになってしまってい

(一幕一場)の最後で、ゴネリル、リーガンが父リアについて、「歳のせいですっかり 気まぐれに」なり、「耄碌」し、「見境」がなくなり、「老人特有の惚けとかんしゃくの せいで手におえない我がまま」を言う、と言っている。ケントやグロスターの言動から も、リアの手に負えない我がままが窺える。

だから、癇癪を起してコーディリアを勘当してしまったことへの悔恨も、ゴネリルと の関係がうまく行かなくなってから一気に表れてくるのだろうと設計していた。

しかし、テープを聴いていると、どうもそうではないようだ。騎士たちのコーディリ アへの気遣い、そして何より(一幕四場)の道化の執拗な非難が強く耳に入ってくる。 コーディリアが勘当されてから二週間、道化はコーディリアを想い、悲しんでいたの

こだわ

裸のリア。 所有するものを捨てて行く旅

ふびん

その道化を見てリアが悔恨の念を持たないわけがない。あのコーディリアはもういな いのだ。深く心を痛め続けているはずなのである。 「我がまま」と「老耄」に気を取ら れていたために、この一番肝心な悔恨の部分がとんでしまったのだ。

七月二十四日に記した問題点、(一幕四場)のリアがゴネリルに怒りを爆発させる件 りのせりふの中に、「ああ、コーディリアのほんの小さな落度がなんと醜く思えたこと か!――――」と突然コーディリアの方に針が振れる個所が出てくることについても、これ で納得出来た。リアは心の中でずっとコーディリアを引きずっていたのだ。いやコーデ ィリアのことだけを想っていた。

次の場で道化と二人だけになった時も、「あいつには済まないことをした―――」と心 を痛めている。慈しみ。 コーディリアを憐れむせりふはここだけ。リアの「旅」はここ から始まるのだ。このせりふは、(三幕二場)のずぶ濡れで震えている道化を憐れむリ アの「お前が不憫に思えてきた」に直結する。「あいつには済まないことをした」「お前

が不憫に思えてきた」、まるで同一人物に語りかけているようだ。リアの目には、道化 とコーディリアが重なって見えているのだろう。

「あいつには済まないことをした」、このせりふがリアの旅の出発点だ。

それ以降は後半の再会まで、全くコーディリアについてのせりふは無い。

119 準

十月六日 月曜日

ハワイのテリーよりFAX。 先日、自分のリアが形になりつつあることを知らせたの だが、その返信。

日本の新国立劇場開場に大きな期待を持っていること。もし許されるなら自分も協力 したい。お前がリアを作る傍に居られたらどんなに楽しいことだろう。スケジュールを 空けて待っている、とのこと。

彼は以前から今回の公演に参加したいと申し出てくれていた。 アドヴァイザーでもヴ ォイス・トレーナーでも肩書きは何でもいい、勿論報酬は要らない、稽古場に入って力 になりたいのだ、と言ってくれたのだが、浩子さんは朗らかに一笑、そんなのだめよ、 鵜山さんがやりにくいじゃない。当の鵜山氏は、テリーさんがいてくれたら僕も助かり ますから、と賛成してくれたが、やはりそれは無理な話だった。納得して引き下ったが、 しかし、もったいないと思う。 鵜山の後ろにそっと控えるテリー爺という絵は捨て難 備 い。彼は演出演技の邪魔をするような男ではない。残念だが今回は参加不可能とFAX する。

20

十月九日 木曜日

みちこ

晴れ。箱根の彫刻の森美術館へ「ピエタ」を見に行く。紀子(女房)運転。 もうだいぶ寒くなり、 皮のジャンパーで丁度いい。

直から借りた新式カメラの扱いが分らず、ピエタの前であぐらをかいて、紀の携帯で 留守番の直に電話、教えてもらう。青空と白い雲バックのマリアの顔がよかった。 何枚 も写真を撮る。ここのピエタの模刻はとてもよい出来で、 大理石もミケランジェロの本 物と同じ所のものを使っているという。もう何度も観にきている。 雨ざらしにしてある せいか少しずつ大理石の艶が失せてきている。

植え込みの中に置かれていて触れることが出来ないのが残念だが、仕方がない。バチ カンにある本物のピエタは以前ハンマーで叩き壊されたことがあるのだ。フィレンツェ にあるピエタには鎖ごしにかろうじて手がとどいたが、触れた途端、ガードマンの笛が 鳴り警告を受けた。女房が、パパ、こっちこっち、ここなら分らないよ、と、ガードマ ンの死角になったピエタの裏に廻り手招き。心ゆくまで撫でまわした。

模刻とはいえ箱根のピエタには自分なりの愛着がある。充分満足。

元箱根の成川美術館に行く。館内のコーヒー・ショップから、女房とぼんやり快晴の 富士山と芦の湖を見る。

121

備

二十四日に鵜山が来るので今日撮ったピエタの写真を見せてやろう。

ピエタ像のように、素材の大理石そのものに語らせる手法で、「リア王」を上演した

ほどこ

いと思う。大理石に彩色を施すような安易な表現は心して避けなければならない。 「リ ア王』という戯曲そのものに語らせること。安直なペンキ塗りを避けること。

十月十日 金曜日

午後二時、ヘアメイクの野村博史君来る。

自毛を白髪に染める相談。

完全に白くするためには、脱色してから白のスプレーをかけた方がいいです、黒い髪 にじかに白スプレーをかけると自然な感じにならない、脱きましょう脱きましょう。二 回脱色すれば白に近い金髪まで脱けます、それ以上脱くと髪がとろとろに溶けますけど 大丈夫です、 その直前で止めますから。任せて下さい。

女房、へええ、茶髪にするの? 面白いじゃない、脱いたほうがいいわよ。 というこ とで、自毛を脱色することに決める。

122

十月十四日 火曜日

る。

晴れ。午前七時半自宅出発。 テレビ東京、山田太一ドラマ『奈良へ行くまで」都内ロ ケ

山田太一脚本は、何気ない日常の細部に潜む闇を描く。市井の夫、妻、 恋人たちが王 であり道化なのだ。 人物の造形が鮮明で、演出家や俳優の安易なペンキ塗りは許されな い。 敬愛する脚本家である。山田さんからの出演依頼には無条件で応じることにしてい

完璧なものには半畳を入れてみたくなる悪い癖が自分にはある。『早春スケッチブッ ク』という作品のとき、山田さんに、あまり見事な脚本で勝手なことが出来ません、会 話の中にあるてんてんてん」)はやめて下さいませんか、「……」くらいは俳優 の仕事として残しておいて下さい、と絡んでしまった。山田さんは、ああ自由に演って 下さっていいんですよ、でも僕の本には「...」はないはずです、 僕は「――――――」 を使 ってます。ちきしょう。淡々と切り返された。以来、山田さんには逆らわないことにし ている。

松原信吾監督の的確な演出も楽しい。「的確」は表現の重要な要素だと改めて感じる。 天気も好く、久しぶりの屋外ロケで爽快だった。

病

23

123

十月十五日 水曜日

午後一時四十五分より『リア王』宣伝用スチール撮り。リアと三人娘。

午後一時自宅出発。 車で。カー・ステレオでせりふのテープを聴きながら新国立劇場

今日は、ゴネリル役の范文雀さん、リーガン役の余貴美子さん、コーディリアの真家 瑠美子さんとの顔合せも兼ねている。

女性陣は既に各々の楽屋で化粧中。 自分はノーメイク。 先ずコーディリアの楽屋を訪 ねる。范さん、余さんとはテレビの仕事で旧知だが、真家瑠美子さんは今日が初めて。 履歴書の写真でしか知らない。どんな「コーディリア」なのか、一刻も早く会いたかっ た。

瑠美子さんは、穏やかで品のよいふつうの高校二年生だった。 顔は小さく可憐だが、 身体は大柄、育ち盛りのエネルギーが詰まっている感じ。 つかこうへい氏が発見して大 事に育てている卵だそうだから、きっとパワフルな表現能力を持っているのだろう。 楽 準しみである。

舞台の上で黒幕をバックにスチール撮り。四人のグループ・ショット。皆、少し緊張

している。いよいよスタートだという思いが各々にあるのだ。 配置を変えて何枚も撮る。 范さんが、どんな顔したらいいのかしら、ねえあなたどんな顔してる? と余さんに声 をかける。余さん、へへ、分んない、何となく。 この二人はいとこ同士。范さんの方が 年長で、余さんは圧倒的に頭があがらないらしい。にっこり笑うわけにもいかないしな、 緊張したまんまの顔でいようよ。

終了後、中島プロデューサーの案内で地下三階の稽古場を覗く。 「紙屋町さくらホテ ル」のセットが建て込んである。 三田和代さんが笑顔で駆け寄ってくる(三田さんとは 八年前 『マクベス』で共演した)。とてもいい表情で、きっと稽古がうまくいっている のだろう。今日は歌と踊りの自主稽古らしい。演出の浩子さんを激励したかったのだが、 残念。井上ひさし台本も五日前に完成した由。他人事ながらほっとして、よかったよか った、と三田さんと握手。すると傍の若い男優が、本が出来ればいいってもんじゃねえ よ、と絡んできた。何故絡まれるのか、訳が分らない。きっと初日のプレッシャーがあ るのかもしれない。「紙屋町―――』の初日は二十二日、あと一週間しかないのだ。若い 男優はそっぽを向いて柔軟体操をしている。稽古の邪魔をするな、早く帰れ、というこ とか。それを横目で見ている三田さんの微苦笑がチャーミング。早々に退散。

こあきな

余さん、これから小商いです、と帰る。小商いとは、安いギャラでもつまらない役で も生活のためにこなす、という意味らしい。俳優の仲間うちで流行っている符丁のよう だ。 最近のテレビの仕事は下らないものが多い。シナリオはパターン、演出家はそのだ

こめびつ

めなシナリオすら理解していない。だが俳優は米櫃のために、不本意な仕事でもやらな ければならない。 下らない仕事をしないための対策はただ一つ、生活水準を上げないこ と。どこかに自分の観客はいる。 諦めずにやるしかない。

コーディリアは学校の授業で帰り、范さん、中島さんと地下三階の小部屋で雑談。 『リア王』には触れず、劇場についての印象などを話す。まだ人の匂いの付いていない 無機的な建物。開場記念公演に参加する者としての責任。

十月十六日 木曜日

テリーよりFAX来信。

テリーへのFAXは日本語で書く。以前は娘たちが英訳してくれたのだが、上の娘は 嫁に行き、下も仕事を持つようになって頼み難くなった。日常の会話はブロークンで何 とか足りる。 手紙の解読も字引きを使ってなんとかなるが作文はだめ。 文法が出来ない。 テリーは道子(上野道子。共通の友人。 テリーのハワイ大学の教え子で、「ピサロ」「夏 の夜の夢』の時、通訳を頼んだ)に訳してもらっているのだろう。

準 リアとコーディリアについてのお前のアプローチはとても興味深い。多分お前の体験 の中に役作りの力になるものがあるのだろう。何と素晴しいことか。作業を楽しんでく

やさ

16、と易しい言葉を選んで書いている。 小学生の作文のようだ。

台本を読む。

そう、体験の中から。体験が核になっている。

母子的一体感というと病的に聞えるが、我がままな亭主と世話好きな女房という「母 子のような夫婦」はよく見かける。実は我々夫婦も結婚当初、友人にそう言われショッ クだった。 「代理母」は、その昔の我々がヒントになっている。

コーディリアを追って読んでみる。大丈夫、 「代理母」でいけそうだ。

十月十七日 金曜日

午前九時開始。「奈良へ行くまで」大船セット。

ろうかい

『奈良へ行くまで』は、ゼネコンの落札問題を扱ったドラマで、自分の役は、最後に出 てきて主人公(建設会社社員)の思惑をひっくり返してしまう老獪な政府閣僚。この男 には女装趣味があって、今日撮るシーンは、主人公が落札のとりなしを頼みに秘密女装 クラブを訪ねるという捻りの利いた愉快な作り。

脚本の書きには「ゲイボーイにアイラインをひいてもらっている」とあるが、アイ

テレンスナップ (テリー)と紀子 (1991)

直子に 『ヘンリー四世』 の稽古を見せるテリー (

1991)

ラインをひいただけでこの面白さが出るだろうか。俳優の顔はメイク馴れしてしまって いるからアイラインくらいでは効果がないかもしれない。松原監督も同意見で、当日い ろいろテストしてみましょう、ということに打ち合せでなっていた。

案の定、もっともっととエスカレートして行き、まぶたの半分くらいまでグリーンの アイシャドウを塗りクレオパトラのようになったところで、まあこんなもんかな、とな る。

ごと

こら

グリーンのアイシャドウベったりの男がふん反りかえり、横柄な態度で偉そうに説教 をたれる長いシーン。松原監督はカメラの横で笑いを堪えている。 自分でも計算通り笑 いを取れるようになっていることは分るのだが、演っていて可笑しさの実感がない。ワ ンカット撮り終える毎にモニターに走り、プレイバックを見てスタッフと一緒に笑い転 げる。しかし、演じている時に自分の顔(女のメイクをした顔)の効果が実感出来ない。 こんなことは初めてで、不思議な経験だった。

ふざ

横柄で偉そうな言動はこの男の日常であって別に戯けているわけではない。だから 淡々と演る。メイクした女顔と横柄で偉そうな言動のちぐはぐさから生じるずれと化け 物的滑稽さもこの政治家の計算の内なのだろう。意識した演技なのだろう。

「こんなとるに足らぬ個人的趣味さえ、こそこそと隠れてやらねばならぬほど、我々の 社会はけちくさいのだよ」と男はいう。しかし、我々俳優にはその不自由さのストレス はない。 我々俳優は、女装だろうが同性愛だろうが、ドラマの中で自由に出来る。自分

は舞台上で子供を産んだこともある。 難産だった。 殺人も天下御免で体験出来る。 この 政治家役の、不自由を逆手にとった滑稽さを実感出来なかったのは、俳優の職業病なの かもしれない。メイクした顔が俳優の実の顔。

雅彦ちゃん(津川雅彦氏)、 セットを覗きに来て、 -何その顔、何やってんの。

今日で映像の仕事は全て終了。

今日は楽しかった。これで気分よく『リア王』に専念出来る。 二月三日の千秋楽のあ と、相米慎二監督『あ、春』があるが、しばらくは忘れよう。

カーステレオでせりふのテープを聴きながら帰宅。

十月十九日 日曜日

遊子、出産のため里帰り。

二年前、『リア王』出演を決めた時には遊子はまだ家にいた。翌年、嫁に行き、そし て今度は孫の出現。めでたいことではあるが、あまりに目まぐるしい展開で対応に苦労 する。出産予定日は一週間後の二十六日だそうだ。去年、還暦、間もなく「じいさん」。 準 リアに箔がついた、ということにしよう。

娘の結婚には、小津映画的な花嫁の父の切なさが、やはりあった。 自分は小津映画の

ようにはならない、と思っていたのだが、胸の奥のほうを針で突つかれるような感じが あって、意外だった。 おかしなことに、娘が不憫に思えてくるのだ。 適齢期になったら 家を出て行かないと親に迷惑をかける、だから仕方なく相手を見つけて結婚しようと娘 が決意した、というふうに思ってしまうのだ。勿論そんなことはなくて、娘は好きな相 手と歓んで結婚するわけで、これは父親の勝手な感傷なのだろう。

コーディリアの場合はどうだろう。 コーディリアは、「口で言うよりずっと重」く父 リアを愛していると言い、「結婚すれば、愛の半ば」を夫の手に渡し 「お父様だけを愛 したり」は出来ない、と言う。コーディリアは、父を愛するが故に結婚を望んでいない ように思える。父親べったりで女として成熟していない。そのように育てられたのだ。 父に勘当されたコーディリアは、フランス王に拾われ、家を出る。 とても淋しそうだ。 仕方なく結婚し、家を出て行く。

この劇の始まりは、リアがコーディリアを嫁がせること、なのかもしれない。コーデ ィリアを嫁がせるための持参金の問題、それが領土分割に発展したのかもしれない。 勿 論、リアの「安らかに墓に納まる」ために「一切を脱ぎ捨て」たい気持は本当なのだろ うが、この鬱状態も、最愛の末娘を嫁がせることと無関係ではないはず。末娘の結婚を 父として祝福する気持と、「母」の代理)が「女」になり自分を捨てる、という不快。

不快、癇癪、勘当となる。

幕開きはこうなる。

備

おそ

眠りこけている老リア。 傍に寄り添い、じっとリアを見守るコーディリア。二人だけ の静かな世界。 ピエタ像のような二人(この場面では 「逆ピエタ」ではなくコーディリ アがマリアだ)。リアは、血を吸って錆びた大刀を抱え込み、王国の地図を握りしめて いる。老いに侵された顔。 膝に添えられたコーディリアの手。 王国分割の儀式が始まる 前のひととき。沈黙の長い時間。 そして、皆が入って来る。 我がままで粗暴な独裁者リ アを怖れて、眠りを妨げないよう緊張した忍び足で皆が入って来る。

そして劇が始まる。

夜、ウォークマンを聴きながら多摩川辺りを散歩。 丁度一時間。 テープ一回廻る。

十月二十日 月曜日

テリーよりFAX。

「mother」と「hysterica passio」 (二幕四場)についての質問の返信。

リアの女性嫌悪はますます役作りの大きな要素になってきている。「マザー」「ヒステ 準リカ・パッショ」はリアのキーになる言葉だ。英国人のテリーがどんなニュアンスでこ のせりふを受けとめているのかFAXで質問した。

332

テリーの答え。

もよお

にが

「マザー」について。ビールが醸造される過程の、発酵している苦い液体のようなも の 彼は文字通り吐き気を催し、今にも吐きそうになっている。「ヒステリカ・パッ

ショ」は女々しいもの。リアは驚いている。この激しい感情が起きたことに彼自身驚い ている。このような女性的感情が自分に起きたことに気付いたのは、おそらく彼の人生 で初めてのことだろう。

「ビールが醸造される時の発酵している苦い液体」とか、「このような女性的感情に気 付いたのは彼の人生で初めてのことだろう」とか、テリーらしい表現だ。何とか「マザ I」のニュアンスを日本語に置きかえたいのだが、残念ながらテリーの文章にもそのヒ ントはない。

お前のこのスケッチはとても好きだ、ストライキング! と励ましてくれている。 翻訳劇を演るときの「違和感」については、よく言われることだ。 この、「マザー」 翻訳不可能という問題も、その一例だろう。創作劇ではこのような問題は起らない。 創作劇は、今の我々の現実をダイレクトに描く。戯曲作家の切り口が命だ。自分も演っ てみたいと思う創作劇がたくさんある。だが、違和感のある翻訳劇の中に、自分の切り 口を見つけることも楽しい。書き下しの小説も面白いが、『アラビアン・ナイト」も楽 しい、といったところだ。

午後七時、草月会館で鈴木尚之 「私説・内田吐夢伝』出版記念パーティ。

133準

う。

白井佳夫氏、深作欣二監督に会う。

深作さんは今、映画を準備中らしく、気合いの入ったとてもいい顔になっている。 ウ ィスキーのグラスを片手に、作りたいように作るしかない、誰に気兼ねが要るものか、 何の気兼ねが要るものか、と歌うように何度も言う。 チャーミングだ。何だかエネルギ ーを貰った感じ。

白井さんにぶしつけなお願いをする。 白井さんの知り合いで稽古場を持っている方が いて、安く貸して下さるという話を聞いたのですが、出来たら紹介して下さいませんか、 金のない若い仲間に頼まれたもので。白井さん、あ、分りました、多分あの人のことで しょう、電話しておきます、大丈夫でしょう、と快く引き受けて下さる。YÜJINの仲 間は今、稽古場探しをしている。 少しでも力になれればと思う。

帰宅後『私説・内田吐夢伝』を読む。 朝八時読了。 内田吐夢の人生、実感に基いた映 画作りに感銘。 内田吐夢は『限りなき前進』 『土』『飢餓海峡』『宮本武蔵』など傑作を 作った監督だが、奔放な女性関係と放浪癖のため、家庭的には大分苦渋を味わったよう だ。しかしその苦渋は即座に作品に活用されていたという。創作者の業。日常をばりば 備 噛み砕いて呑み込んでしまう迫力に圧倒される。家族はさぞかし辛かったことだろ

尚之さんの丁寧な資料集め、そして内田吐夢とその家族、係った人たちへの深い愛情 3に感銘。

134

十月二十二日 水曜日

グロスターは、終始嘆いてばかりいる男だ。 死の間際まで嘆いている。

嘆き嘆き嘆き続けながら人生を送る人は、我々の身辺に沢山いる。しかし、嘆くこと が出来る人間はある意味では幸せである。嘆く人は、嘆きを聞いてもらえる存在がある と思っているのだから、孤独ではない。孤独な人間は嘆くことが出来ない。

リアは嘆かない。リアは最後まで怒っている。「涙を拭け」 「やつらに泣かされてたま るか。向うが先に飢え死にする」「貴様らは石か」 「くたばれ、どいつもこいつも人殺し だ、謀反人だ!」。リアは最後まで諦めない。闘い続けるのだ。このリアとグロスター の対比。

最初から最後まで嘆き続けるグロスターは滑稽でもある。笑いのめしてやりたい衝動 に駆られる。観客は笑うだろうか。今の観客は笑うことが好きだからきっと笑うだろう。 グロスターは笑われていいのか、笑われるべきではないのか。グロスター役の滝田裕介 氏が答を出してくれるはずだ。

十月二十四日 金曜日

午後七時、鵜山来る。

こだわ

今日は幕開きからラストまで台本を検討するつもりだったが、アトランダムな話題に なり、会話が続かない。ビールのピッチが早くなり、自分はウィスキーに替える。 鵜山 は頑固にあくまでビール。お互いに煮つまってきていて、細部に拘り、戯曲との距離が 取れなくなっているのかもしれない。 しかし、細部から開けて行き全体が見えてくるこ ともある。今はその段階なのだろう。

あやつ

○鵜山、やはりラストは二人羽織ですよ、と言う。コーディリアの亡骸を抱いたリア 「これが見えるか? 見ろ、この顔、見ろ、この唇、 見ろ、どうだ、そら、 どうだ!」 の件りを、リアがコーディリアの腕を人形のように操って、コーディリアが生きて動い ているように見せる、というアイデアだ。 前々回の打ち合せで鵜山が提示していたプラ ンだが、あまりにも素晴しいアイデアなので一寸口惜しくなり、生返事をしておいたの だ。

分ったよ、素晴しいよ、それでいこうよと正直に降参。リアの思い出の中でコーディ 準リアは生きているんですよ、リアの幻視、リアの時間が逆行するんです、と鵜山。グッ ド・アイデア。

1 鶴山、またまた、切り過ぎたかなあ、と呟いている。カットした部分に未練があるよ

うだ。たしかに復活させた方がよい個所もある。例えば、エドガーが裸のトムになり脈 絡のないことを喋り続ける件りは半分くらいカットしたが、もっと要るのかもしれない。 観客は世界が脈絡のないものであることをここで知るのだから。

〇嵐の場(三幕二場) 「風よ、吹け、――」の件りからリアは世界と対峙し、その脈絡 のなさを実感してゆくことになるのだが、この嵐の場で観客が目を見張るようなトリッ クがないかなあ、と言うと、大丈夫でしょう、いくつか手は考えてます。 どんな手が出 てくるか、楽しみだ。

リアと道化のサブテキストについて話す。 鵜山、乗ってこない。長英さんにもプラ ンがあるだろうからそれを聞いてから、ということなのだろう。納得。これは長英君を 交えて、じっくり話し合った方がよい。

鵜山は以前、ミュージカルに出演したことがあるのだそうだ。 その時、自分の思い通 りに演技することの快感を味わったという。だから俳優さんに演技を押しつけることだ けはしたくないんです。

我々俳優はこの寛容な演出家に応えなければならない。今の演出家主導の風潮は芝居 を貧しくするもので、何とか改善すべきである。

七、八年前、高名なロシア人演出家の『ハムレット』を銀座セゾン劇場で観た (ああ、

137 準

ぞうきん

思い出すだけで胸がむかむかする)。これが俳優を木偶扱いする演出のナンバーワンで あった。

巨大な雑巾のような薄汚ないカーテンが、意味あり気な照明の中に垂れ下っていて、 これが絶えず前後左右に移動し、回転し、俳優を追いかけ、掃き捨て、巻き上げる。逃 げ惑い、押し倒されながら機械的にせりふを喋り続ける俳優たち。まさにごみ扱いだ。 巨大な雑巾は国家権力とか運命を意味している訳なのだろう。権力、運命に翻弄される 人間、君は『ハムレット』をそう解釈したわけか、偉い、よく出来ました、 よく分るよ、 でも分り過ぎて我々の想像力を働かす余地がないのだよ。俳優と観客の想像力、感受性 が、君の安易で陳腐な思いつき演出のために抹殺されてしまったのだよ。君は大理石の 彫刻にペンキを塗ってしまったのだ。こんなことをやりたいのなら俳優を使ってはいけ ない。いや、人間を使ってはいけない。家畜を使えばいい。猫、犬、牛、馬を追い立て て、シェイクスピアのせりふはスピーカーから流す。これはすばらしい思いつきだぜ、 前衛的じゃないか。目の眩むようなこけ脅しの照明、頭が痛くなる大音響、家畜は昂奮 する。大迫力。観客は笑うがね。いや、痛々しくて見ていられず席を立ってしまうか。 それに動物愛護協会からクレームがつくかもしれない。 日光猿軍団に頼む手もある。

俳優たちもどうかしている。君たちには表現者としてのプライドはないのか。 雑巾シ 準ョーでいいのか。 ばかばかしくてやってられるか! と何故言わないのだ。

稽古の途中で一人の俳優がすっくと立ち上り、 あなたの独りよがりのために芝居を作

18っているのではない、今から僕が演出します、と宣言し、独裁演出家を稽古場から叩き

出してしまう、というようなことがあるべきだったのだ。あったのかもしれない。だが、 結局、この独裁演出家は生き延びたということだ。

幕間のロビーで演劇関係者が頬を紅潮させ感動しているのには更に呆れた。すごいね え、と知り合いの演出家が寄ってくる。何がすごいんだ、どこがいいんだ、あんなもの のどこがいいんだ。 雑巾レビューショーじゃねぇか。

さえぎ

おお

安部真知さんが寄ってきて、 苦笑しながら、まぁまぁそう怒りなさんな、こういう芝 居もあるということよ、という意味のことを言った。真知さんも昔はかなり強引な装置 を作った人で、ある芝居では舞台全体を透明なビニールで覆い、 我々俳優はその大きな ビニールの袋の中に閉じ込められて演技するはめになってしまったことがある。つまり、 俳優と観客がビニールの幕で遮られてしまったのだ。当然声も通らないのでマイクで拾 いスピーカーから流した。 そんなことがあった。だから真知さんの苦笑には、わたしも 昔は雑巾ショーをやりかねなかったわよ、というニュアンスがあったのかもしれない。 ビニールの袋は昔々の話だ。今日の真知さんの柔らかな笑顔には好感が持てた。

しかしまあ、そういうことなのだ。真知さんの言う通り、色々な芝居があっていいと いうことなのだ。

この「雑巾ハムレット」問題には後日、きちんとおとしまえがついた。 中上健次氏が 公開対談で、当の演出家を激しく叱りつけたそうだ。君はスターリン批判をしたらしい

139準

遇

が、君こそ、俳優の自由を縛る独裁者ではないか。聞くところによると、本番中もペン ライトで指示を出し俳優を動かしているそうだが、一体人間を何だと思ってるんだ。 動 物愛護協会ならぬ小説家が斬って捨てたのだ。 わざわざ中上氏を煩わすこともないと思 うが、対談を企画した人の気持もよく分る。こういう場合、演劇関係者に任せるとどう しても内科的治療になってしまうが、中上さんのような立場の人ならばっさりと外科手 術が出来る。

いわゆる

無論、強い自己主張を持つ演出家が全て悪いと言っているわけではない。俳優の身体、 演技を活性化させることを大切にする演出は、どんなに厳しく、どんなに強引でも大歓 迎である。この三十年、所謂アングラといわれる小劇場演劇の演出家たちは、目の醒め るような芝居を作り続け、我々に大きな刺戟を与えてくれた。彼らは各々独自の作劇法 を編み出し、しかもその各々の方法の中心が俳優と演技の改革であることに自分は大い に共感している。問題なのは俳優を木偶扱いする演出なのだ。それは俳優だけでなく観 客の想像力をも殺してしまう。

午前四時まで、鵜山とだらだら飲む。いつものように会話弾まず。この人とは唯一 『リア王』で繋っている関係なので、他の話題で会話を調整することが出来ない。

140

440

十月二十五日 土曜日

午後一時、(高橋) 一郎さんとグローブ座で落ち合い、ケネス・ブラナーの映画「ハ ムレット』を観る。

前評判の高い映画で、 ハーフミラーのシーンなど色々噂を聞き、楽しみにしていた。 期待が大き過ぎて失望することがよくあるが、この映画は評判通り見事な「ハムレッ ト」だった。ノーカットの『ハムレット』を観たのは初めて。

けれんのない正攻法の演技、演出。 ハーフミラーのシーンも、大胆なアイデアだが、 とってつけたようなこけ脅しになっていないところが見事だ。完全に演技の中に溶け込 んでいる。 「to be or not to be-」の件りで、ハムレットは鏡に映る自分の顔に短剣 を突きつける。鏡の裏にクローディアスが隠れていて、短剣は鏡ごしにクローディアス の鼻先に突きつけられる形になる。クローディアスとハムレットは、瞬間見分けがつか ないくらいよく似ている。叔父と甥の血の繋りを強く感じさせる「ハムレット」だ。同 じ色の金髪、顔の造作も似て見えてくる。 鏡の中の自分に短剣を当て、語りかけている のがハムレット(ここでも「独白」が「会話」になっている)、驚き怯えているのがク ローディアスだ。

ハーフミラーの裏にいるクローディアスからはハムレットが目の前に見えている。ハ

141

ムレットは鏡の中の自分しか見えていない。見られるハムレット、見るクローディアス。 ハムレットは知らぬが仏、自分の世界に浸っている。クローディアスは、他者を知って しまった故に、見てしまった故に、怯えるのだ。 ハムレットの「独白」が「会話」にな っていることの効果は絶大である。 クローディアスはハムレットの思考を実声として聞 くことになるのだから。見られる者よりも、見てしまった者の方にドラマが傾く。

この映画ではクローディアスの存在が強調されていて、圧倒的だ。ノーカットのせい か、デレック・ジャコビの演技力か、あるいは演出力か。 おそらく全部だろう。各々が 響き合っている。見応えのあるクローディアスだった。

ノーカットの迫力。ノーカットのために、より強く感じられた点の第一は、「この世 の関節がはずれてしまっ」ているということだった。 シェイクスピア戯曲をカットする ことの難しさを改めて感じた。主筋から外れた部分に重要な表現があるのだ。

終映後、配給会社の人に感想を求められる。宣伝部の人はしきりにオフィーリア役の 若い女優のことを訊いてくる。『タイタニック』にも主演している成長株です。

たしかに若い女優はとても良かった。感情の表出、変化、集中力。殊に狂気のシーン での、虚ろな目、蒼白な顔が昂奮で充血、突然仰向けに倒れる動きなど、人物が生き生 きと息づいていた。映画演技はこれでいいのだ。あとはカメラが近づいたり離れたり、 準横や後ろに廻ったりしてくれる。フィルムを切ったり繋いだりしてくれる。

ジャコビやブラナーの演技は、若い女優のリアリズム演技とは違う。基本のリアリズ

午後三時起床。

1 ム演技をマスターした上で、感情や意識のエキスを抽出し、それを再構築し、役の人物、

クローディアス、ハムレットを作り上げている。日常の一分間の行為を十秒に凝縮する、 あるいは十分に拡大するのが「演技」というものだ。激怒から無関心、 哄笑、悔恨、自 己憐憫と突然の自在の変化がスピーディに展開されて行く。 若い女優の演技が獲れたて の刺身だとすれば、こちらは新鮮な材料を使った豪華料理。演技のマジックという上等 な酒も付く。食べもののことはよく分らぬが、料理を味わうためには訓練が必要なので はないか。同様、演技を鑑賞する場合も素養が要るのだと思う。テレビのサスペンスド ラマとシェイクスピアは違う。観る側も演る側も。勿論、テレビドラマも大衆演劇も前 衛劇もシェイクスピアも、あった方がよい。様々な劇があった方がよいことは言うまで もない。

十月二十六日 日曜日

オムライス、野菜らーめん、しらすおろし、 漬けもの、第一食。

分だと言ってよく食べる。

今日は遊子の出産予定日だが、兆候なし。 遊子も食事に付き合う。お腹の子供と二人

午後七時、山口眞司君(若い俳優、 YUJINの仲間) 来訪。 ビール。途中からウィス キー水割り。

くら

毎日大酒飲んで大飯喰って、当分仕事もなし、 これじゃいずれホームレスだよ。段ボ ールの暮らしもいいでしょうけど、でも山さんの齢じゃ一寸きついでしょう。 いや、多 摩川の河川敷にバラックを建てて住んでる男がいてね、同年輩なんだ、まだまだいける と思う。じゃ、芝居はどうするんです。芝居か、芝居はもうおしまい、しんどいしんど い、芝居は『リア』でもう打ち止めだ (何だかリアに似てきた)。

『リア王』の話になる。

眞司とは十数年来の芝居仲間なので、共有する符丁のような言葉があり、話し易い。 例えば、この件りは細かくギアを替えてファックユーしておき、垂れ流す、 そしてここ で水銀になり、あとはロールスロイスさ、押さずにエッジを利かせてね、という具合だ が、これでは仲間以外の人には通じないだろう。

翻訳すると、この件りは、先ず感情や思考を細かく変化させて観客を翻弄しておいて から、自制心を捨てて一気に感情を吐露する、 そのあと、掌の中の水銀の玉のようにど こに転がって行くか分らない不安定な感情を細心の注意を払ってコントロールし、あと はゆったりと優雅な落ち着いた心の動きとなる、以上のことを説明的でなく、切れ味よ 準 くやる、となる。

眞司は聞き上手、タイミングよく相槌を打ったり質問してくれたりする。 おかげで気

あやま

分がよくなり、話しているうちに幕開きからラストまでの大きな流れを整理することが 出来た。

要するに、リアは自分勝手な馬鹿な男なのだ。王国を分割して譲渡すること、かけが えのないコーディリアを勘当すること、長女ゴネリルとのいさかい、その結果、 ヒステ リーを起して嵐の荒野をさまよう。 全く馬鹿な奴だ。白髪白髯をなびかせた意味ありげ な仙人のような老人じゃない。 深刻づらの泣きべそ被害者でもない。 馬鹿な我がまま爺 なのだ。

しかし、考えてみると、我々も日常の生活の中で馬鹿なことばかりしているのである。 一時の癇癪で大切な友人を傷つけたり裏切ったり、自分本位に責任を回避したり、自己 嫌悪で髪をかきむしりたくなるような毎日を送っている。二日酔の朝、昨夜の醜態を思 い出し、呻き、叫んでしまうような日常。あるいは他人に傷つけられ、畜生今度会った ら殴り倒してやると歯ぎしりする日常。

だが、我々は、自己嫌悪や怒りの余り気が狂うようなことはない。リアのように気が 狂うまでの激しさは、我々にはない。我々は堤防決壊を防ぐ排水溝を持ち、何とか大 洪水にならないよう毎日を送っているのだ。

リアには自己嫌悪や怒りを適当なところでコントロールする排水溝がない。リアは自 分の過ちから生じた苦しみを他に転嫁することなく、自分一人で引き受け、生ききるの だ。それは過剰な、非日常的エネルギーなのである。 馬鹿さ加減も過剰、耐え、生きぬ

グロスターとリア

16 エネルギーも過剰なのだ。

我々日常人は、つまり観客は、リアの過ちに、同じような過ちを犯す自分の日常を重

共感し、同時に我々の日常にはないその過剰にカタルシスを感じるのだ。その共感 とカタルシスを求めて劇場に集まるのだ。

幕切れのエドガーのせりふ「最も年老いた方が最も苦しみに耐えられた。若い我々に はこれほど多くを見ることもなく、これほど長く生きられもしない」はそのことを言っ ている。

こう考えるとグロスターの役割りもはっきりしてくる。グロスターはリアと同じよう な苦しみを経験するが、それに耐えきれず自殺に向う。一方リアは苦しみに耐え、狂う。 この対照。 グロスターは我々日常人(観客)の側にいるのかもしれない。 グロスターは いつも嘆いている。 嘆いてばかりいる人だ。

まぎ

ああ、何ということだ。ああ、この胸は張り裂けました。 ひどすぎる、ひどすぎる。 王は狂っておられる。 それなのに、俺のあさましい感覚は頑固に持ちこたえている。狂 ったほうがましだ。苦しみも妄想の中に紛れ込み、苦しみとは思えなくなるだろうに。 ああ、ああ、何ということだ!

グロスターは、狂えないことを嘆いている。リアのような過剰なエネルギーはない。 グロスターや我々日常人は、気が狂うまでの過剰は体験出来ないのだ。そのために劇場 がある。そういうことだ。リアとグロスターはコインの裏表だ。日常と非日常。

備

眞司、うーん、そうかあ、グロスターはそういう役かぁ、等と面白がってくれる。巧 く話を誘導してくれる聞き手は貴重である。今迄は鵜山が聞き手になってリードしてく れていた。 今夜の眞司の聞き役は新鮮だった。

眞司はきっと『リア王』を改めて読んで来たのだろう。気味が悪いくらい話が通じ、 鋭く反応してくれた。

十月二十九日 水曜日

午後四時、銀座セゾン劇場で、高橋昌也演出「ライオンのあとで」観る。

怠け者で他人の芝居は殆ど観ないのだが、今日ちゃん(岸田今日子さん)と昌也さん (高橋昌也氏)の芝居は必ず観る。

昌也さんには、アラバール 『建築家とアッシリア皇帝』の初演と再演、 シェイクスピ ア『コリオレイナス』 『リチャード三世』を演出してもらった。彼がセゾン劇場の芸術

監督に就任してからは一緒に仕事をする機会がなくなったが、お互い、どこを押せばど んな音が出るかを知りつくした仲である。

今日の『ライオンのあとで」も面白かったが、前回の昌也演出、オールビー『幸せの 背くらべ』は傑作だった。

48

148

終演後のセゾン劇場十周年パーティで宮下展夫氏に会う。

よ。

宮下さんが、新国立劇場の『紙屋町さくらホテル」、ひどくせりふが聞きとり難かっ た、と言う。俳優が後ろ向きになった時は勿論、横向きでも聞えないらしい。 仰天する。 何か対策を考えないとだめですよ、と宮下さん真剣な顔。 江守 (徹氏)も寄ってきて、 やばいよ山さん、あの小屋全然声が通らない! 彼も来年十一月の新国立公演『ディ ア・ライアー』に出演することになっているので他人事ではないのだ。 千席程度の小屋 で声が通らないはずはない。劇場機構にどこか欠陥があるのだ。

これは、大変なことになった。

宮下さんが、脅かしてしまってごめん、でもシェイクスピアなら大丈夫だよ、と気を 遣ってくれる。シェイクスピアだって声を張り上げてばかりいるわけにはいきません

とにかく、どんなことになっているのかすぐに確かめなければ。そんな、せりふが聞 えない劇場なんて、何だいそりゃ!

Aさん来て、あの小屋は駄目だよ山ちゃん、だめ、ぜぇんぜんだめ!と吐き捨てる ように言う。傍にいたBさんも、そうそう、大体あれはミュージカル向きの造りなんだ よ、マイクを使うしかないんじゃないか、と冷たい。

新国立開場に冷淡な演劇関係者は大勢いるようだ。劇場や劇団が増え続け、今、誰で もどこでも芝居が打てる。 とてもよいことだと思う。それだけに、国の劇場がどんな運

にく

149 準

中島氏に電話。

営をして行けばよいか、難しいところだ。 スタートを任された我々は責任重大だが、と もかく我々は我々の芝居を作るしかない。

お派ではない奴がうるさく話しかけてくる。自慢話だ。こっちは今、取り込み中なん だ。うるさいな。 馬鹿野郎、お前の作ってるものなんか学芸会じゃねえか――とは言わ ず、忍耐。自分はもう怒らないことにしている。こういう手合いと遭遇する危険のある 宴会には出ないことにしているのだが、今日は失敗した。

昌也さん来て、おいおい、いつまで飲んでんだ、もうお開きだよ、帰れ帰れ、で事無 きを得る。

十月三十日 木曜日

せりふが聞えないことで、今劇場スタッフはパニック状態だという。

技術者が集まって検討しているが、舞台に補助のマイクをセットするくらいではとう てい間に合わないのだそうだ。ワイヤレスマイクを使う以外に方法はないらしい。 せりふを、ワイヤレスマイクで拾うのか。

すぐに『紙屋町さくらホテル」を観たい (聞きたい)。鵜山と一緒に観て対策を考え

たいので、彼のスケジュールに合わせてチケットを取ってほしいと中島氏に頼む。

十月三十一日 金曜日

悪寒。 熱はない。葛根湯を飲む。

中島氏より電話。 鵜山のスケジュール調整の結果、三日のマチネーの席を用意すると いう。声のチェックのために後ろの席をお願いする。場所を替えて観ることも可能、と のこと。

十一月一日 土曜日

十一月に入った。稽古開始まであと一ヶ月。 せりふ、今、六十パーセントくらいか。 午後三時、宏佑、川口君(奥松かつら)来る。かつらの台金を作るため。禿のかつら は諦めたのだが、宏佑が、やれるだけのことはやってみたい、気に入らなかったら使っ てくれなくてもいいんだから、と頑張ってくれている。申し訳ない。 まだ時間はある。 かつらの可能性も残しておこう。 宏佑、今日は川口君と一緒なので酒も飲まず、仕事が

終るとそそくさと帰る。

朝日朝刊に朝倉摂さんの、新国立 『紙屋町さくらホテル」は声が通らずせりふが聞き とれない、というコメントが載っている。

十一月三日 月曜日

電車を乗り継いで新国立劇場へ。『紙屋町さくらホテル』 マチネー観る。 鵜山と一緒。 序幕は下手後方、二幕は上手最後部の席で観る。

せりふ、正面向き以外は全部だめ。 一寸横に振ると極端に不鮮明になる。真横、後ろ 向きは全く聞きとれない。

ワイヤレス・マイクを使っているというのに、何故なのだろう。肉声のニュアンスを 殺さぬよう、マイクのボリュームを抑えているのだろうか。 あれ以上ボリュームを上げ ると実感のないマイク声になってしまうのか。 多分そうなのだろう。 音楽(楽器音)は よく響く。

作者の井上ひさし氏は、公演パンフレットにこう書いている。

準 「新劇」を定義して、「クライマックスが、山場が対話でなされるとき、それを新劇と 呼ぶ」「大衆演劇では、涙が、殺陣が、または「これまでのナントカは仮の姿で、じつ

みあら

はカントカ」という見顕わしが山場になることが多いようです。 前衛劇では、逆に山場 を抑えることで山場をつくり、小劇場になると、照明を変え、音楽を異様に高め、スモ ークを焚いて、劇的な時空間を変質させて山場をつくります。しかし、新劇はそれを対 話で、人間の声で行う。劇の山場を対話で書くことを好むわたしは、この定義に当ては めれば、新劇の書き手の末流につながっているはずです」。

このような書き手である井上氏の芝居にとって、せりふが鮮明に伝わらないというこ とがいかに致命的なものか。実に実に残念である。

しかし、にもかかわらず、 「紙屋町さくらホテル」は感動的な芝居だった。観客は熱 狂して拍手を送っていた。観客は、不鮮明なせりふを懸命に聞きとろうとし、聞きとれ ない部分は想像で補い、この劇と共鳴したのだ。この劇には観客をひきつける強い力、 観客に必死で聞きとろうと努力させる強い魔法の力があるのだ。 新国立劇場のこけら落 しにふさわしい、演劇の可能性へのオマージュ。戯曲、演出、演技、全てが響き合って いた。

終演後、地下の会議室で鵜山、中島氏と声対策ミーティング。

我々の舞台は客席を九列つぶして張り出しを作ることになっている。声に関してはプ ロセニアム・スタイルの『紙屋町――』よりは条件がよいはずだ。何とかマイクを使わ ずにやれないか。 なるべく早く自分たちでテストをしたい。もし袖に声が吸われている のであれば、両袖を反響板で塞いでしまえばよい。舞台奥はアクティングエリアとし

53

153

備

て考えない。中島氏にはすぐ声のテストの段取りにかかってもらう、等々話し合う。

電車で往復。自宅から駅まで十五分、 乗り換えが三回。 階段の昇り降りがかなりあり、 汗をかく。稽古は電車で通うつもり。ウォームアップにもなるし時間も正確。

井上ひさし氏の、パンフレットの文章の中にある、大衆演劇、前衛劇、小劇場劇、新 劇の区別は実に的確で、同感。 そして自分は新劇俳優の末流につながっているはず。 「前衛」という区別があるとすれば、バレーボールではないが「後衛」という区別もあ るのだろう。我々は「中衛」だな。

十一月六日 木曜日

遊子、出産のためA病院に入院。女房が車で連れて行く。あと二日くらいで生まれる らしい。

中島氏より電話。

テレンス・ナップ氏(テリー)の参加は今回はなしと決まった、とのこと。

154

十一月七日 金曜日

涙止らず。

大安。午前三時三十九分、 遊子女児出産。

遊子が生まれた時は、モリエール 『ドン・ジュアン」を上演中だった。幕切れの暗転 の中を手探りで袖に入ると、カーテンコールのためにスタンバイしていた三谷昇さんが 寄ってきて、生まれたよ! 今、電話があった、と囁いてくれた。観客の拍手が聞えて いて仲々劇的だった。三十歳だった。今、六十歳で『リア王』。 まさに一環りだ。 午後、女房、A病院へ行く。

ひとめぐ

夜、女房が撮ってきた母子のビデオを見る。 遊子の母親ぶり。腕の中にしっかり抱き 込んだ子供に、囁くように語りかけている。大変だったねぇ、一緒に電車に乗って会社 に行ってくれたし、 もう、なぁん いろいろあちこち行かされたねぇ。ありがとう。

にも心配ないよ、なぁんにも心配ない。

十一月八日 土曜日

女房と直子、遊子を見舞いに行く。

自分も付いて行きたかったが、嫁ぎ先の父親より先に孫と対面してはいけない、と女 房にたしなめられた。

台本、通して一回読む。

●ケントについて。

今までの準備が全て陳腐に思えてくる。リア=唯我独尊、ナルチシストの想定で進ん で行って、果して着地出来るのか。この時期はいつもこうなるのだ。気にしないこと。

とはいえ、やはり不安になり、『ダミアン神父』(一九九五年六月再演)の時の日記 を引っぱり出して読む。案の定、稽古開始前に混乱して、色々余計なことを考えている。

ケントのリアへの忠誠は貴い。 宝石の輝きがある。最後の殉死に到るまでケントの忠 誠は不変である。そしてケントの忠誠は「過剰」である。この弁慶のような男の忠誠を 突き崩してやりたい衝動に駆られるが、ケントは難攻不落だ。 「忠誠」という言葉には 神経を逆撫でするような厭な感じがある。これは軍国少年だった自分のアレルギーかも 備しれない。ケントの主君への忠誠を素直に受け入れることが出来ない。

●エドマンドについて。

エドマンドは若者代表。 未知に向ってゆく若者のエネルギー。リアは血縁から出発し 血縁を超える。反対にエドマンドは血縁を否定するところから行動を開始する。打って

出る。しかし最後には兄と和解し、父の死に「胸を打たれた」と呟く。血縁に戻るのだ。 このリアとエドマンドの対照。

●エドガーについて。

ケントの命懸けの献身に対し、エドガーは狂ったリアを凝視する。殊に (四幕六場) の、リア、グロスター再会の場の凝視は劇的である。喋りまくる狂気のリアと嘆き続け グロスターをじっと見ている。エドガーは見続ける。目を逸らさない。見るというこ と。狂人リアは見られていることを意識しているのだろうか。意識しているようだ。見 るエドガー。見られるリア。最後にリアを見取り、この劇を終らせるのは、凝視する人 エドガーだ。

十一月九日 日曜日

夜、鵜山より電話。

いう鶏山アイデア。

十四日昼、劇場で声のテストをする段取りがついたと言う。

装置プランの変更。 鉄骨のドーム全体に布かビニールを張り、卵のイメージにしたい。 幕開きは卵の内側の世界、 エドマンドの場で半回転させ、汚れた卵の外側を見せる、と

ཐ

友引。

次回の打ち合せは二十日夜と決める。

十一月十日 月曜日

午後三時、遊子を見舞う。

初めて孫に対面。ガラス越しに対面している家族が他に三組。

うちの孫が一番可愛い。色が白くて、目も大きいし、ふっくらして。それに比べ他の 赤ちゃんは、妙に髪が黒かったり、顔が黄色かったり。何じゃこの爺馬鹿は。

遊子の、疲れてはいるが洗われたような清々しい顔。全力で子供を生み落した満ち足 りた「母」の顔。

中島氏より電話。

十四日十二時からの声のテストの件。

備 音響、照明、装置、 そして勿論演出部、全員揃って対策を練りたいという。コーンウ ォール役の千葉哲也君も参加するとのこと。皆で結束してがんばろう。とてもうれしい。 準禍転じて福としたい。

現段階では、天井の大きな穴 (照明用)が原因との判断のようだ。ライトの熱でその

穴に向って上昇気流が起き、それが声を遮断している、ということらしい。照明の服部 基氏は、もし本当にそれが原因なら天井の照明は無くてもいいと言っているそうだ。し かしライトの熱で、デパートの入口のようなエア・カーテンが出来、声を遮断している とは、どうも話が出来過ぎのような気がする。

夜、ウォークマンでせりふを聴きながら散歩。 女房、直は車で後発し、レストランで 落ち合って食事することを約束。自由が丘のレストランで待つが、女房たち来ない。 女 房の言ったのは反対方向の多摩川辺りにある店だと気付く。慌てて引き返しやっと夕食。 一時間半歩いた。どうも全てが上の空になっている。

稽古開始まであと二十日。

せりふは絶対に百パーセント入れるぞ。

夜、遊子より電話。

十一月十一日 火曜日

名前「佳織」になったという。

大安。

十一月十三日 木曜日

午後四時、遊子、佳織と二人で退院して来る。

しばらくわが家にいるようだ。

授乳、睡眠、入浴、わが家は完全に佳織中心の生活。

佳織を抱いた遊子。

わたしの宝もの。この子がいれば、もうなぁんにもいらない、と囁く。 リアを抱いたコーディリア。

私の宝もの。お父様がいれば、もうなぁんにもいらない、と囁く。 リアの腹の中で、悪臭を放って泡立っている、憎むべき醜悪な細胞の塊、「マザー」。

この三つのカットをしっかり頭の中にインプットすること。

かたまり

「マザー」は、せりふにしなくてよい。「母親憎悪」はリアの心の中にあればよい。 客には、コーディリアがリアの「代理母」だったというニュアンスが伝わればよい。

160

160

10

十一月十四日 金曜日

久しぶりに自分で運転して初台の新国立劇場へ。カー・ステレオでせりふのテー プを聴きながら。 快適快適。 電車で通う決意は脆くも崩れた。

十二時から声のテスト。

張り出し舞台は本番通りに出来ている。 上演中の『紙屋町さくらホテル」の装置も取 払って本舞台はホリゾントまでがらんどう。 音響、照明、装置、演出、各部勢揃いで 心強い。 すでに千葉哲也君が台本を読みながら舞台上を前後左右に動いている。

中島さんが寄ってきて、見て下さい、超一流のスタッフです、これだけの人たちが集 まってだめなら本当にだめなんです、と妙な自慢をする。本当にだめでは困るのだ。彼 も混乱しているようだ。

スタッフとは妙なかたちの顔合せとなり、お互い苦笑しながら、 どうぞよろしく、と 挨拶しあう。

客席を移動して千葉君の声をチェックする。 横向き、後ろ向き、だめ。 舞台奥は正面 向きもだめ。本舞台正面向きも、聞えてはくるが、せりふとしての強さがない。ただ音 として聞えるだけ。 声が聞えることとせりふが突き刺さってくることとは違うのだ。

備

天井のライトは使っていない。ライトの熱で上昇気流が起り声を遮断するというもっ ともらしい説もこれで消えた。

千葉君に代って舞台に上り、台本を読む。 鵜山の指示に従って強い声小さな声を左右 に振ってみる。

かみて

やはり正面向き以外は全部だめ。張り出し部分も同様。上手を向いてせりふを言った 場合、上手約四十五度以外の、正面、下手の客席では聞えない。張り出し舞台の場合、 客席が舞台を包む形になるので、プロセニアムの舞台よりもデッドの部分が多くなる。 ここまでだめならもう仕方がない。諦めがついた。 マイクを使うしかない。ワイヤレ ス・マイクは使ったことがないが、専門家に全て任せよう。

音響の高橋巌氏、肉声を損なわないように微かにマイクで拾うことにしましょう、大 丈夫です、うまく調整します、と落ち着いた口調。心強い。

十一月十六日 日曜日

午後、范文雀さんより電話。

ゴネリルについて話す。范さんも初めから悪女で演りたくない、と言う。方向性が全 く同じで、よかった。 電話ありがとう、こちらからすべきだった。楽しくやりましょう。

雨。風邪気味。

思いつき。

おとといの声のテストのことを報告 (范さんも、亡くなってしまった)。

十一月十七日 月曜日

おびただ

「泥のはね」。(二幕四場) 次女リーガンに会うために二日の旅をしてグロスター城の 前にたどり着く。登場したリアが後ろを向くと、その背中一面に夥しい泥のはね! ゴネリルの邸をとび出してからの二日間の道中は、リアにとって生まれて初めて味わ う、混乱の旅だった。 道化と五十人の騎士を伴った荒野の旅。雨も降っただろう。

背中の夥しい泥のはねは、リアの変化、混乱、ショックを表す。 唯我独尊の権力者リ ア王はこの場に登場した時大きく変っている。 疲労、弱気、女々しさ。 初めて見るリア の姿。

「背中の泥のはね」は黒澤映画 「野良犬』からの引用。

「野良犬」の大詰め。 駅の待合室。 十数人の人がいる。この中に犯人はいるはずだ。誰 だ、どいつが犯人だ。 カメラが人々を睨め廻す。泥だらけの男の靴。男、立ち上って後 ろを向き背後の窓に向う。白麻のスーツの背中一面に夥しい泥のはね! 肩口まではね

上っている泥。 こいつだ、犯人だ! 前夜のどしゃ降りの中での犯行だったのだから。 迫力あるシーンだった。黒澤さんに敬意を表してアイデアを戴くことにしよう。

●「鏡」。 水鏡。水溜り。(三幕四場) 荒野、小屋の前。 嵐の中のリアは小屋に入れない。 「嵐の中にいれば考えずにすむ」からだ。 小屋に入ったら発狂するだろう。リアは、 ケントと道化に「先に入って、ゆっくり休め」と言い、 突然、 「宿無しの貧乏人」に思 いを馳せる。この時リアは水溜りに映る自分の顔を見、そして完全に発狂する、とした らどうか。自分の顔。よくよく見ると奇妙で不思議だ。

十一月二十日 木曜日

午後七時半、鵜山来る。

装置、衣裳のラフプラン出来。

スケッチを見ながら話す。

長い間二人でイメージのやりとりをしてきたが、やっと舞台がはっきりした形で見え てくる。

鉄骨ドームを卵のイメージに変えるアイデアはうまくいっていると思う。観客にはっ きり卵と分らせる必要はない。見ようによっては卵に見える、という程度でよいのだろ

う。説明ではなく感じさせること。卵が雑巾になってはいけない。

舞台前面に大小の石が散乱している。 月面のような感じがありとてもよい。この石に スピーカーを仕込むのだそうだ。 石は深紅。血の色。

一脚だけの椅子。 中越 (司) 氏の細密なデッサンがよい。背もたれの一部が、使い込 んで壊れているところ、素晴しい。

やや

衣裳は全くの西洋スタイルになっている。リアだけが稍無国籍の感じ。全員無国籍に したらどうか。 無造作に布を断ち切って縫い合せたというシンプルなイメージがあるの だが。アオザイや中国服のような、どちらかといえば東洋的なシルエットの方がよいの ではないか。鵜山、 デザイン画で見ると一寸西洋風だが、実際はもっと素朴な感じにな る、と言う。

鵜山、髪は全員自毛でいきたい、禿のかつらはやめて下さい。納得。でも、それなら そうと早く言ってくれよ。

リアの「パブリック」と「プライベート」に鵜山はこだわっているが、よく理解出来 ず。稽古場で説明してもらうことにする。

今夜で打ち合せは終了。松岡和子さんを交えた戯曲検討は結局一度だけしか出来なか った。とにかく、あとは稽古場で、お疲れさまでした、と鵜山、帰る。 鵜山さん、長い間の打ち合せ、本当にお疲れさまでした。ありがとう。

嵐。

十一月二十二日 土曜日

来客あり。ビール。気分転換になる。

幕開きから一度通してみる。台本を放して通したのは初めて。 せりふは八十パーセン トくらい入っている。

十一月二十六日 水曜日

屋上に出てみる。 上体が後ろに反るような強風。 生温かい。「風よ、吹け、 ――」 の ような日だ。嵐は大好きだ。娘の直も好きで、台風が来ると二人で屋上に出て、すごい ねえ! すごいねえ! と叫ぶ。今日も直と一緒。

備 N氏(植木屋さん)の葬儀。女房出る。

ひめしやら

Nさんの植えてくれた姫娑羅が九年目で初めてきれいに紅葉している。その紅葉が強 準風であおられ、ちぎれ飛んでいる。

たけじゅ

午後三時、佐藤丈樹(YUJINの若い俳優仲間) 来る。 せりふの相手をしてもらう。

ささや

こと。

お互いに全くの棒読み、囁き声でやる。 せりふ、九十パーセント入っている。 一安心。 一人でやるより相手がいる方がせりふがスムースに出てくる。 丈ちゃんにはアシスタン トとして稽古初日から付き合ってもらうつもり。 彼とは十数年来の芝居仲間なので全て 安心して任せられる。

夜、静岡の鵜山から電話。

稽古開始までにあと一度打ち合せをしたかったのだが、やはり無理とのこと。お互い、 やり残したことがまだまだあるような気がするが、あとは稽古場での作業としよう。 小屋の前の「鏡」 (水溜りに映るリア)の件、床面にリノリウムを張るので可能との

十一月二十七日 木曜日

深夜、鵜山より電話。

特に用件はなし。稽古まであと四日、さすがに鵜山も緊張しているのか。あるいはこ ちらの状態を心配してくれているのか。こちらは快調、稽古開始が待ちどおしいよ。

十一月二十八日 金曜日

深夜、ウォークマンを聴きながら多摩川の辺りを散歩。 屋台のらーめん屋を見つけ、 らーめんとビール。この屋台は無線タクシーの運転手の溜まり場になっているようだ。 ごま塩の髪にパンチパーマをかけた中年の運転手さんにワンカップ大関を奢ってもらう。 いいから飲んでよ先生、こないだのテレビみたよ、応援してんだからさぁ、ねえ先生、 がんばってよぉ、こんな時間に散歩かい? 最近このへんでよくちんぴら共が悪さする んだ、一人でふらふらしない方がいいよ。しばらく雑談。 ウォークマンを聴きながら。 日本酒はあまり好きではないのだが、気分よく、すいすい飲む。

田園調布の方にまわる。 深夜の散歩は楽しい。 寝静まっている家々を眺めながらリア の狂乱のせりふを聴いていると、何とも贅沢な気分になる。

十一月二十九日 土曜日

午後二時、野村博史、 大樹来る。

髪を脱色。 茶髪、というより金髪になった。なるべく短い髪にしたいのだが、ワイヤ

レスマイクは髪の中に隠すらしいので音響部と相談してからカットすることにしよう。 もう一度脱色すれば殆ど白に近い金髪になるという。その上からスプレーかクリームで 着色する。

おび

台本を取り出すと、丈樹、瞬間怯えた顔になる。 せりふ合せの相手をさせられるのは やはり苦痛なのだろう。大丈夫、今日はやらないよ。

準備は終った。

十一月三十日 日曜日

明日の稽古初日が楽しみだ。 せりふも百パーセント入った、といっていい。皆、どん な風に役を作ってくるのだろう。范さんのゴネリルは先日電話で話したのである程度イ メージ出来るが、他の人たちは皆目見当がつかない。楽しみだ。

台本をめくりながら、自分のリアを整理。

●唯我独尊のリア。コーディリアとの一体感。

●老いからのメランコリー。惚け。

●王国譲渡。コーディリア去る。 捨てて行く男。

●愚かな過ちを重ねるリア。

丈樹と舞台稽古にのぞむ

10 怒り、闘うリア。 気が狂うまでのその過剰。

●他者を発見してゆくリア。

女性嫌悪。

●コーディリア、道化、ケント、貧乏人たち、裸のトム、グロスターと、リアは次々に 他者を発見してゆく。しかし、発見した途端に放り出し、次の対象に向う。まるで、檻 から脱け出すと、そこはまた檻の中だった、という感じだ。

●脈絡のない世界。

脱ぎ続けるリア。裸になるリア。

●コーディリアとの再会。謝罪。新しい父娘の関係。

●捕虜になる。「牢へ行こう」「二人きりで、籠の鳥のように歌を歌おう」と言うリア。

「二人きり」。コーディリアの沈黙。

●コーディリアの死。 コーディリアを阿呆 (道化)と呼ぶリア。

コーディリアの生を幻視するリア。 死。

リアは長い旅の末に、何処にたどり着いたのだろう。何処だ?

人間とは、厄介なものである。

◎キャスト

リア王(ブリテン王) 山崎努

171

備

ゴネリル(リアの長女) リーガン(リアの次女) コーディリア(リアの末娘)

-范 文雀

余貴美子

-真家瑠美子

道化──高橋長英

グロスター伯爵─滝田裕介

エドガー(グロスターの嫡子) ―渡辺いっけい |畠中 洋

エドマンド(グロスターの庶子)

ケント伯爵- 松山政路

オールバニー公爵 (ゴネリルの夫) -菅生隆之

コーンウォール公爵(リーガンの夫)――千葉哲也

フランス王 若松泰弘

オズワルド(ゴネリルの執事) ―石田圭祐

コロス1- まさき博人

コロス2-

野口雅弘

コロス3

嶋崎 靖

コロス4

小長谷勝彦

コロス5

楠 良命

コロス6

-右田浩美

172

◎スタッフ

翻訳 ―松岡和子

演出 -鵜山仁

音楽 -川崎絵都夫 中越司 -服部 基

美術

照明

音響━高橋巖

衣裳原まさみ

ヘアメイク

啓孝 馮

演出助手山下 悟

舞台監督 -矢野森一

制作中島 豊

浅田聡子

芸術監督─渡辺浩子

キャスト、十九名。演出家鵜山仁氏の神経の行き届いた配役である。

范さんと余さんはいとこなんですよ、と鵜山がしきりに心配していた時期があった。 当人たちが演り難いのではないかと気遣っていたのだ。自分で選んでおいて今更何を言

173準

ってるんだ、二人とも適役じゃないか、と尻を叩いてやった。 いとこの范さん余さんが 姉妹を演る。面白いじゃないか。

その范さん余さん、そして渡辺いっけい、まさき博人、 この四人以外は皆初対面の人 たちである。スタッフも全員初めての人。 さあ、いよいよ言葉の通じない外国旅行に出 発だ。大いに楽しもう。 未知との遭遇。 宇宙人がいるかもしれない。



稽

古

176

十二月一日 月曜日

午後一時出発。自分で運転。 せりふのテープを聴きながら。

午後二時、顔合せ、本読み。

さあ、いよいよ出航だ。鵜山船長のもと、我々乗組員全員が、力を合せ、刺戟し合い、 ゴールを目指すのだ。

先ず顔合せのセレモニー。

スタッフ、キャスト、俳優のマネージャー、一人一人中島氏が紹介する。 大変な人数 だ。早く本読みがしたいのにいつまで経っても終らない。これがプロデューサー・シス テムの定番セレモニーなのだろう。初めての体験だ。紹介が終ってやれやれと鞄から台 本を取り出したら、次は、劇場の偉い人、渡辺浩子芸術監督、演出家鵜山仁氏の挨拶。 早くしてくれよ、早く本読みを始めようじゃないか。

さすがに御三人のスピーチは過不足のない簡潔なもので助かった。やれやれやっと終 ったか。ところが次に制作の浅田 (聡子)さんの、食堂、トイレ、楽屋その他の説明が 延々。勿論、浅田さんは役割り上説明しておかなければならないのだ。 彼女は何も悪く

はや

ない。自分が逸っているだけなのだ。 落ち着け。

やっとスタッフ、キャストだけになり、皆、台本を拡げる。出番の少ない役(カラン、 老人、騎士たち)はしばらくの間コロスの六人が交替で読むという演出家の指示。 グッ ド・アイデアだ。

コロスの六人の俳優は早く自分の役を決めてほしいだろう。俳優の仕事は役を与えら れるところから始まるのだから。だが、当分彼らは役を決めてもらえない。六人はしば らくの間、役の無い宙ぶらりんの状態。残酷ではあるが、これはグッド・アイデアだ。 つまり、自分の役を中心に戯曲を読むという俳優の悪癖が多少とも矯正出来るはずだか らである。他の役を理解しなければ自分の役も理解出来ないのだ。我々役の決まってい る俳優も肝に銘じなければならない。

演出助手の山下 (悟) 君が、 では始めます、と手を叩き、本読み開始。

きょうせい

幕開き。リア、眠っている。長い間。 沈黙が続く。 これは台本にはない自分のアイデ アだ。沈黙を続ける。稽古場全体に「?」という気配。 しつこく沈黙を引っぱる。そし 突然叫び声を上げる。「あー、あ、あー、あー!」リアは悪夢にうなされているのだ。 古 底なしの泥沼に呑み込まれてゆく夢。 自分の叫び声に驚き、目を覚ましたリアは、しば

らく呆然としている。このアイデアを本読み初日に披露することを楽しみにしていたの 稽だ。鵜山、驚いてくれたかな。 鵜山を盗み見る。 鵜山、例によって、少し眉間に皺を寄 せ、静かに台本に目を落している。やがてリアは自分を取り囲むゴネリルたちに気付き、

1 「これまで胸の奥深く秘めてきた計画を披露する――」 と語り出す。 打ち沈んだ低い声

Ⅰ、六十二分。

で、淡々と、抑えて。五頁目の「黙れ、ケント!/龍の怒りに立ちふさがるな」で いきなり昂奮、テムポアップして盛り上げる。

せりふはスムースに出てくる。完璧。台本不要。

(三幕四場)までがⅠ幕。 (三幕五場) からがⅡ幕と決定。 適切な区切りだと思う。

松岡和子さん、Iが終るとすぐに駆け寄ってきて、面白い! と言ってくれる。ほっ とする。

和子さん、Iで帰る。

○まずまずの滑り出しだ。

ただし、クライマックスの声を張る部分が全くだめ。力み過ぎで無理に声を押し出し ている。特に(三幕二場) 嵐の場から (三幕四場) 小屋の前の件りは完全にオーバーヒ ート。脱力すること。

OHもIと同様、クライマックスの声に無理があった。

(四幕六場)のグロスターとの再会の件り。グロスターを発見し近づいて行く感じが 自然に出た。やはり一人で自習しているのと相手役がいるのとでは全く違う。グロスタ の滝田裕介)さんは適役だと思う。控えめで几帳面な表情、白髪の短い髪、白い髯、 日に焼けた肌、大きく見開かれた目、メイクアップなしでもう充分グロスターの顔だ。

Ⅱ、五十五分。

うかが

全員、感情を込めずにただ活字を追っているだけの素読みで、意外だった。他人の出

方を窺っているのだろうか。 しかしお互いに窺い合っていたら何も起きないではないか。

あが

鵜山は、稽古初日はいつもこんなもんです、みんな上っているんですよ、明日はがら と変りますから大丈夫です、と言う。自分一人が全力投球で、何だか演技を見せびら かしているようで少し恥ずかしかった。しかし稽古初日から本気で演るのが自分の流儀 だ。

とはいえ、今日は少し張りきり過ぎて、オーバーヒートした部分がある。リラックス、 リラックス。

十日間は本読みします、と演出家宣言する。

帰り際、十日も本読みするのかぁ、という声あり。最近は本読みをしない芝居作りが 流行のようだが、 戯曲を理解するためには本読みは必要である。理解とは、全員共通の 理解を持つということ。

帰途、駒沢通りで酷い事故を見た。ダンプカーの大きな車輪にバイクの青年の右足が 押し潰されている。直後の感じ。

帰宅後、テープ表裏入れ直す。和子さんの例の、自首します、で数箇所のせりふ直し 稽があったため。

180

十二月二日 火曜日

こと。

車、運転。 せりふのテープ聴きながら。

午後一時より本読み。Iのみ。

〇 (一幕四場) 道化初登場の件り。

ほとん

ここは殆ど道化の独演の場でリアは合の手を入れているだけだが、もっと道化をあお るようにサーヴィスした方がいいかもしれない。 道化の非難の言葉でリアは傷ついてゆ くわけだが、あまり傷ついたことを説明しない方がいいだろう。ともかくここはテム ポアップしなければ退屈な場になってしまう。遅い。のろい。 この件りが弾まないと 次のゴネリルの登場も生きてこない。

〇(一幕四場)ゴネリルとの争いの件り。

単なる敵対関係だけになってしまった。もっと父娘のニュアンスが必要だ。そうでな いと「こいつに子供を授けるつもりなら、 思い止まれ!」という呪いのせりふに うまく移行出来ない。長女ゴネリル (范さん)のイメージを自分の中でもっと膨らます

〇(二幕四場) リーガンとの件り。

怒りを抑えリーガンに擦り寄って行く感じが出ない。 しっくりこない。ここはリアの

It to

ふく

ぎ。

おそ

隠された色々な面が露出してくるところだ。女性的感情(ヒステリカ・パッショ)、弱 気、リーガンへの甘え、怒り、気が狂うことへの怖れ、等々。ここも次女リーガン(余 さん)のイメージを自分の中で鮮明にすること。まだまだせりふを喋ることに追われて いる。

○「ああ、必要を言うな。 -」から嵐の場にかけてのクライマックスの部分、力み過

きのう鵜山が言っていた通り、今日は皆素読みではなく、生き生きしたせりふ廻しに なっている。なるほど、こういうことなのか。

一場ずつ、だめを出しながらの本読み。 鵜山は辛抱強く台本を理解させる作業を進め て行く。各々に言いたいことを言わせながら教え込んで行く。

なかには議論好きな俳優もいる。これは肯定してるせりふなのかな、否定なのかな。 鵜山、否定してるんだと思います。 でもさぁ、否定した形で肯定してるともとれるよね。 鵜山、いえ、否定でしょう。うーん、否定しながら肯定し、 結局は否定ということかな。 鵜山、まぁとにかく演ってみて下さい。そう言われてもなぁ、否定しつつやはりどこか 古 で肯定したいなぁ、という気持がある、ともとれるよね。

延々と続いてきりがない。話好きな人でただ屁理屈を並べているだけなのだ。 誰が読 稽んでも単純な否定のせりふなのだ。延々と三十分続く。 呆れてトイレに立つ人やおにぎ 食べ出す者(自分)、机に突っ伏して寝てしまう人、腕立て伏せを始める人が出た

午後七時終了。

ところで、鵜山、まぁゆっくり考えましょう、一寸休憩します

のぞ

稽古にはきちんと仮説を立てて臨むこと。生きた演技は時間の流れの中で成立してい る。時間が大事。稽古中の時間を止めることが出来るのは演出家だけだ。俳優が勝手に 時間を止めてはならない。相談、質問は稽古時間外にすること。

お前我慢強いなぁ、感心したよ、と鵜山に言うと、サイコセラピーですよ、とにかく 聞いてやるんです、 時々ああやって喋らせてやらないとあの人はだめなんです、と涼し い顔をしている。 鵜山とは長い間打ち合せを重ねてきたが、ひょっとするとあれもサイ コセラピーだったのか、と切り返したくなるが、それは言わない。

1717

たた

なるほど鵜山の言う通り、議論好きの俳優は満足げな微笑を湛え、今度は范さんを相 手に肯定否定の続きを喋っている。范さんのむっとした顔が愉快だ。おい、范さんは鵜 山のように我慢強くはないぞ、いい加減に止めないと一喝されるぞ。

リアに関する演出家のだめ出し、なし。 しばらくはお手並み拝見、勝手に演ってくれ ということか。てぐすね引いて待っている感じ。

今日は誕生日。六十一歳。帰宅後、家族に祝ってもらう。 佳織はもうベビーベッドで 眠っている。気力、体力充実し舞台を続けられることに感謝。

古

こと。

十二月三日 水曜日

丈樹と電車で行く。

自由が丘、渋谷、新宿と三度乗り換えがあるが、特に新宿での乗り換えがややこしく、 いつも迷う。丈樹に教えてもらう。車は渋滞が心配なので、本番はやはり電車で通いた い。

午後二時、本読み。Iのみ。

松岡和子さん来る。

和子さんは本当に芝居好きな人だ。書斎での仕事が忙しいはずなのに、時間を作って 稽古場に来てくれる。 彼女が現れると俳優たちは活気づく。

本読みではあるが、テーブルを離れ、自由に動いて演ってみる。 動きたくなったら動 けばいいのだ。自分はいつもそうしている。

瑠美子(コーディリア)、早出で抜き稽古をしたらしく、とてもよくなっている。 せ りふにめりはりがついてきた。

○今日は動き廻って演ったせいか全体に新鮮に出来た。

しかし新鮮に弾みがつくとせりふが出なくなる個所が増える。 せりふを完璧に覚える

○(三幕二場) 「風よ、吹け、――」の嵐の場、ケントの入り方が絶妙で刺戟を受けた。 だからその後の独白をケントにかけて演った。自然にそうなってしまった。政路と自分 との間に交流が生まれ、快感があった。自然に生まれてくるものを大事にすること。本 番でもそうするつもり。 その時起きたことに身を委ねるのだ。

ゆだ

休憩の時和子さんが、幕開きのリアがコーディリアを勘当する作りについての秋元松 代さん (劇作家)の話を披露してくれた。

秋元さんは、齢をとると、自分の耳に心地よいことだけを受け入れ、それ以外は排除 する、それが老いというもの、だからリアがゴネリル、リーガンの愛の言葉を受け入れ コーディリアを勘当するのもごく自然な老人の姿だ、という意味のことを仰言ったそう だ。

自分のリアとよく似た意見なので心強く思った。リアはゴネリル、リーガンの愛の言 葉を子守歌のように心地よく聞いているのだと思う。 娘たちの愛の言葉に縋ることで不 安を紛らわしているのだ。

議論好きの俳優(きのうの議論好きではない。議論好きがもう一人いる)が、和子さ んに質問した。ここのせりふがどうしても分んないんだけど。

和子さんは俳優が質問することを面白がるところがあり、ちょっと待ってよ、と原文 と照合したりしている。 鵜山が例によって優しい口調で説明する。議論好きは、え、 え? どういうこと? よく分んない、と納得しない。和子さん、原文もこの通りねえ、

おつしや

午後七時、終了。

つまりこういうことなの、と説明する。 議論好きは引き下らない。 特に難解なせりふで はないのだが。堪りかね、自分も説明役に参加するが、勿論議論好きは納得しない。

これで一時間! これまで経験のないことなので、どう対処したらいいのか分らない。 外国旅行が始まった。 カルチュア・ショック。

さすがに鵜山も苦笑して、今日のセラピーは少し長過ぎたかな、松岡さんが相手をし てくれたから放っといたんだけど、ま、これからはこんなことがないようにしますよ、 だけどああいう時は山崎さん席外して外で休んでればいいんですよ、と言い大きく笑っ た。演出家が教え込むのではなく、俳優が自分の力で理解するように誘導しているので ある。それにしても辛抱強い人だ。

待ち時間をうまく過すことは映画で鍛え上げているから得意なのだが、さすがに今日 は疲れた。二日連続だし。やれやれ。

終了後、「シアターガイド」インタビュー。

インタビュアーは、一九八三年の『建築家とアッシリア皇帝』(再演)から十一本全 部の作品を観てくれている女性で、話し易かった。彼女はパルコでの連続公演を続けて ほしいと言ってくれる。ありがたいことだ。だが、彼女の言葉には、新国立よりも自主 椿公演をやって欲しいというニュアンスもあった。渡辺浩子さんの言うように、皆でお 神輿を担いで新国立を盛り上げようよ、という訳には仲々行かないようである。

186

帰宅。

今日、和子さんが、刷り上ったばかりのちくま文庫 『リア王』を一冊だけ稽古場に持 ってきてくれたので借りて帰った。

河合祥一郎氏の解説 「裸の王様不必要な衣装を脱ぎ捨てて」を一読し驚く。河合 氏の『リア王』解説が、自分の読みとった『リア王』とあまりにも一致しているからだ。 コーディリアの亡骸を抱いたリアの姿がピエタ像に重なること。脱ぎ続けてゆく衣服に ついての言及。ゴネリル、リーガンが単なる悪女ではないこと。エドマンドは理性を重 んじる新しい世代の代表者であること等々、まるで申し合わせたように一致している。 『リア王』にまったく希望がないというのは誤りであり、不幸の極限状態を表してはい るものの、その苦悩は愛と正比例している、という指摘も同感。 不勉強で、河合氏がど ういう方か存じ上げないのだが、こんなに読みが一致するとは。お会いして話してみた い気がする。

カバー装画(安野光雅画伯の絵)のリアが禿頭! これも偶然の一致。うれ

十二月四日 木曜日

晴れ。電車で。

午後三時半、衣裳採寸。 衣裳デザイナーの原まさみさんと、彼女の描いたスケッチ画 を見ながら相談。

ゆったりと布地を使った感じがとてもよい。もっと粗野で原始的にするにはどうした らいいか、原さんの意見を訊く。ざっくりした厚地の素材を使います、重くならないよ

ふんどし

うにするから大丈夫、とのこと。禅はなるべく小さくしてもらいたい。本当は素っ裸で 行きたいのだ。なるべく裸に近いビキニ褌をお願いする。

(一幕四場)の狩りから帰った場の汚れから、(二幕四場) リーガンを訪ねる件りの背 中の泥のはねと、リアの衣服はどんどん汚れてゆく。そしてそれを (三幕二場) 嵐の場 から脱ぎ捨てて行く。 荒野のグロスターとの再会の場では裸になっている、というプラ ンなのだが、そのためには同じ衣裳が二点要る。 それにマントとブラウスを組み合せて、 汚れから裸に至る過程を作って行くことにする。靴も二足作ることにする。

本読みの前に渡辺いっけいと話す。 彼は、テレビの仕事があと一日残っていて稽古を 休まなければならないことが気がかりのようだ。大丈夫、時間はたっぷりある、焦るこ とはないさ。いっけいは自分が贔屓にしている俳優である。テレビで二度共演したこと がある。彼のような売れっ子のスターになると、とかくいい人を演りたがるものだが、 稽彼はいい人が嫌いらしい。いい人の役でも歪んだ人にしてしまう。彼は、リアのせりふ にある「金ぴかの蝶々」のようなスターではない。彼は寡黙だ。ふだんは何を考えてい

かもく

るのか分らない。そこがいい。どんなエドガーになるか、楽しみである。

本読み。長方形に並べたテーブルにへばり付いての本読みは、何だか会社の会議室の ようで、気持が悪い。長方形の中にも椅子を入れ、自由に坐れるようにする。

Iと、Iのコーディリアとの再会の場まで。

〇長英(道化)、政路(ケント)もテーブルから離れて動き出した。そのせいか彼らと のからみが新鮮だった。

〇(二幕四場) ゴネリルへの「出来るときでいい、改心しろ。――」のせりふは、娘に 対する愛情からのものだろうが、このような混乱の中にちりばめられているリアの弱気 は重要だ。怒りから素早くギアを替えて弱気に変り、またすぐ怒りに戻る。 素早く瞬間 で変化すること。湿っぽく情緒的になってはいけない。 逆にテムポ・アップするくらい、 どんどん喋ること。

○「ああ、必要を言うな。 -」の件り、 若くなってしまったような気がする。特に激 怒する個所が若くなる。

〇(三幕二場)「風よ、吹け、

-」の長ぜりふを絶叫でなく遠吠えの感じで演ってみ た。この方がしっくりくる。 この場の強い声、少し安定してきた。 自宅での準備では大 声を出さなかった。この四日間で無理に押さずに声が出るようになった。声を張ろうと いう意識がなく声が出るようになった。

いたずらが

休憩。 鵜山、あそこ、 どうして道化は残ってるんでしょうね、と昔に質問してくる。 (一幕四場)のことだ。

リアはゴネリルのふるまいに激怒し、退場する。お付きの騎士たちもリアに従って皆 退場する。リア一人再び登場し、供の者が半分に減らされていることにますます激怒し、 退場する。そしてゴネリルと夫のオールバニーとの会話があった後に、ゴネリル「(道 化に)お前は阿呆というより悪党だよ、主人のあとを追ったらどう」というせりふにな る。つまり道化は、リアが供の者を連れて退場しているのに(しかも二度)、あとを追 わずにずっと舞台に残っていたことになるのだ。何故道化はリアに付いて行かずに残っ ていたのだろうか、というのが鵜山の質問なのである。

その間、道化が何をしているのか、戯曲は何も指定していない。こういうところは演 技者にとって演り甲斐のある個所です、さぁ皆さん、どう演りますか、と鵜山は俳優た ちを刺戟しているのである。この演出家は徹底して俳優の自主性を重んじる主義だ(優 秀な演出家はよくこの手を使う。 芥川さん、昌也、テリー、 皆そうだ。 考えろ、頭を使 え、何もかも演出家に頼るんじゃない、と尻を叩く)。

自分の答案。道化は、コーディリアが勘当されフランスに去ってしまったことを悲し んで、舞台の片隅にうずくまっている。涙を溜めて膝を抱えているか、寝そべって床に 悪戯書きをしているか。何か絵を描いているとすれば、コーディリアの顔だろう。この 作りの少し前にこういうせりふがある。リア「道化はどこだ? ここ二日ばかり見かけ

Ⅱの本読み。

ないが」騎士「末の姫君がフランスへ発たれて以来、あの道化、すっかりしおれており ます」。あるいは、コーディリアのしぐさを真似て、ゴネリルにまつわりついているの かもしれない。

皆の答が聞きたかった。だが、皆まだ遠慮しているようだ。自分も遠慮してしまった。 こういう時こそ大いに発言すべきだ。

○グロスターとの再会の場の長ぜりふ。 もっとカラフルに。 まだ色が足りない。いや色 が淡いのかもしれない。ここも素早いギアの切り替えが必要。

終了後、范さん、つまらないことですけど、リアの「これが今の流行か」のせりふ、 「りゅうこう」よりも「はやり」の方がいいんじゃないかしら、と注意してくれる。そ う、皆遠慮せずに、どんなことでも会話しようじゃないか。ただし、范さんのように稽 古以外の時に。自分が「りゅうこう」と読んだのは、笑いを意識してのもの。素直に范 さんの意見に従う。

昨夜読んだ河合祥一郎氏の文章の中に道化に関する面白いエピソードがあったので長 英に話す。

アントニー・シャーという英国の俳優が道化を演った時、猿のイメージを使ったとい うコメント。「最初にこれだと思ったのは、荒野の場面の稽古でした。演出家が、動物 を演じることでこの場の野蛮性や荒々しさを解き放ってみろと言ったのです。 私は彼を

191

古

選んで、ぺちゃくちゃしゃべりながら手を打ったり、 でんぐり返しをしたりして、これ はなかなか道化役に向いていると思った。 その週末、ロンドン動物園に駆けつけて猿を 観ましたが、猿というのは道化に必要な性質をみな備えている。躁病のような喜劇的エ ネルギーを持って動きまわるかと思えば、落ち着かない悲しげな様子でじっとしている。 面白いことに、その日偶然、動物園で角を曲がったとき、主役のマイケル・ギャンボン もたぶん役作りのためにそこに来ているのを見つけました。檻のガラスによりかかって、 難しい顔でじっとゴリラとにらめっこをしていたのです」

長英も猿を参考にすることは考えていたようだ。

帰途、渋谷駅構内の公衆電話で話している長英を発見。何やら明日の待ち合せ場所の 打ち合せらしい。明日は休日、もしかしたら動物園に行くのかな、と愉快な気分になる。 本当にそうだとしたら素晴しい。自分は自宅に用事があって隣りの公衆電話を使った。 至近で長英の顔を見るが彼は気付かなかったようで、電話を終えると、例のゆったりと した歩調で人混みの中に消えていった。

十二月五日 金曜日

快晴。 休日。午後一時起床。

台本を一度読む。

焼飯、ボルシチ、野菜サラダ、漬けもの、第一食。

体重は意外に増えず、現在六十六・五キロ。どんどん食うこと。

腕立て伏せ三十回が毎日のノルマ。 「逆ピエタ」の件りでかなり長い間コーディリア を抱きかかえていなければならない。

韻文の部分を原文と同じ改行にして(散文と区別して) 台本を刷ったのは和子さんの 指示だったようだが、とても助かっている。韻文を意識すること。 歌い上げるというこ とではない。 散文よりも凝縮された、より純度の高い言葉になっているからだ。前に記 した、言葉から言葉への飛躍が出来る個所なのだ。

夜、ウォークマンを聴きながら自由が丘の「浜長」まで散歩。女房は車で。合流し鮨 の夕食。食事のときぐらいウォークマン外しなさい、と女房に注意される。帰りも歩く。 往復一時間。

十二月六日 土曜日

晴れ。車で行く。カー・ステレオでテープを聴きながら。 昨夜車検から帰ってきた車、 快調に走る。この車はもう七年乗っているが愛着があって手放せない。 家の者はこの車

古

こら

いわゆる

を「ベンちゃん」と呼ぶ。動かなくなるまで乗るつもり。

午後一時、本読み。Ⅱの (三幕二場) 嵐の場からラストまで、一場ずつ止めながら。 今日は坐る場所を替え、道化、ケント、エドガーのテーブルに割り込む。

いきなりクライマックスの嵐の場から始めるので、無理をせず、 ギアチェンジでリ ズムを作ることだけを心がけてやる。

老人であることが大切。 老いを表現することがリア作りの大きな要素だ。油断すると エッジを利かせ過ぎ、若くなってしまう。 エッジを深くすること。

○[鵜山](四幕六場) グロスターとの再会の場。 「手袋を投げるぞ」 「この果たし状を

よみがえ

読め」は、過去の決闘の思い出が蘇っているのだろう、おそらく愉快な思い出なのだろ う、という鵜山のアドヴァイス。

○[鵜山]同じ作りの「靴を脱がせてくれ」をグロスターへの親近感からのせりふにし たらどうか。

○[鵜山] 同じ作り。 「田舎巡査め―」のせりふ等、長ぜりふの中の登場人物への感 情をもっとシンプルに見せた方がよい。

やっと演出家のだめが出るようになる。エンジンがかかったぞ。

所謂新劇節というか、歌い上げるようなせりふ廻しの俳優がいる。カムパニーによっ

ては生きる節廻しだと思うが、今回の我々の稽古場では違和感があるようだ。范さん、 16 堪えきれず、噴き出す。止めろ、と范さんに甘くばせするが、その時、地震。かなり大

再開。

きく揺れたが、本読み中断することなく新劇節続く。新劇節には、地震が起ろうと雷が 落ちようと全く関係ないという鈍感さがある。唯我独尊。もうとっくに化石化したと思 っていたのだが、まだこんなせりふ廻しが残っているんだなあ、と驚く。 自分よりずっ と若い俳優だ。どんな経緯でこの節は残ってきたんだろう。

休憩。おにぎり(おかか) 一個食べる。

最終場(五幕三場)の各々のエゴが噴出する修羅場がクライマックスにならない。助 走演技(助走ばかりしていていつまでたっても飛び立たない)のせいだ。前にも記した ように、一つの感情から次の感情に移る時に時間がかかりすぎる。リアルタイムで自分 の感情が変るのを待っているのだろう。 飛躍がない。

終了後、鵜山と話す。

いけにえ

ラストのコーディリアの屍体を犠牲として扱うことで意見一致。 無造作に大地に放り 出すようにしたい。前に記した道化・犠牲というサブ・テキストからの発想である。こ れは立ち稽古になってから。

やはり、道化にも犠牲のニュアンスがあった方がいいと思う。殊にリアに見捨てられ

た感じ(三幕四場以降)の道化の佇まい。

たたず

高見乾司著 「火の神山の神 九州の土俗面考1」を鶏山に渡す。 土俗面の写真や神

楽についての記述が面白く、何か参考になるかもしれないと思い。

午後七時帰宅。

テリーから、誕生日を楽しんだことだろう、というFAXが入る。十二月二日を忘れ ていたようだ。

十二月七日 日曜日

車で道路空いていて三十分早く着く。

右田君、発声練習。 余さん、体操している。

昨夜は四時間程しか眠れなかったが、体調は悪くない。

午後二時、本読み。Iのみ二回。

○可もなし不可もなし。

○準備の段階で百パーセントせりふを覚えたのだが、稽古に入ってから日毎に忘れてゆ く。一週間の稽古で八十パーセントくらいになってしまった。 準備中に一人で作ってき た相手役のイメージ、その関係性等が、実際の生身の相手役を前にして壊れていくのだ。 個人の作業から共同作業に移る過程で混乱があるのは当然だろう。焦らないこと。

相手と呼吸を合わせ、新しく生まれてくるものを期待すること。目。目は大事だ。目

おそ

で交流すること。 目を合わせること(だからせりふを覚えておかなければいけないのだ。 活字を追いかけるだけの読み合せなど意味がない)。

○大仰なせりふ廻しは要らない。内に火を点すこと。点したふりでなく、本当に点すこ と。点らなければ、仕方がない、そのままどんどん行くこと。映画撮影のように点るま で待つわけにはいかないのだ。芝居では。

今日は少し声量を落して演ってみた。 オーバーヒートなし。もの足りない感じだがし ばらくこの調子でやってみよう。

しわが

〇低い、ざらざらした嗄れ声をベースにしたいとずっと試しているのだが仲々思い通り の声が出ない。

つぶ

ケント役の政路が、少しつぶした低い声をうまく使っている。真似したいのだが、自 分があの声を出すと声帯を潰すかもしれない。政路は前進座出身だからきっと歌舞伎で 鍛えた声なのだろう。 それ、歌舞伎の声?と訊くと、ええ、浄瑠璃です、昔ちょっと やらされました、でも僕も何度か潰したことがあるから止めた方がいいですよ、と言う。 試しに作る怖る真似してみる。やはり「ああ、必要を言うな。」の声を張るせり ふで声帯にぴりっときた。やっぱり真似出来ねえや、と言うと、政路が、本当に止めた 方がいいですよ、声潰すから、と厳しく注意してくれる。 あたりまえだ、そんなに簡単 に真似出来るものなら歌舞伎の人たちは苦労しないだろう。

小雨。車で行く。

十二月八日 月曜日

午後二時、Iから本読み。

和子さん来て、発売前のちくま文庫 『リア王』を全員に手渡しのプレゼント。サイン して下さい、と若手俳優たちが和子さんに殺到し、サイン会になる。 握手して下さい、 などと言う奴もいる。 並んで並んでと仕切る奴。和子さんは我々のアイドルだ。勿論自 分もサインしてもらう。 ぶっきらぼうに応対している和子さんが可愛かった。和子さん は大学で教えていたのだから、こういうことに馴れているのかもしれない。

一場ずつ区切って丁寧な本読み。

とにかく、老人の不気味さが必要だ。 感情表出がストレートにならないよう、一皮被 った感情表出を心がけること。 そして目。 老人のどろんと濁った目。 散歩の途中で出会 ったあの百メートル二十分の老人の目だ。

○(三幕六場)リーガン解剖の件り。自分の身体を切り裂くように、思いきりマゾ的に 精演ってみる。この方がよさそうだ。

○(五幕三場) コーディリアの屍体を

「くたばれ、どいつもこいつも人殺し

よう。

帰宅。

もっと屍体を乱暴に扱う感じを。

○発見。 この場のリアは目が見えていないのではないか。盲目になったリアで演ってみ

かす

リアは「目が霞んでな」と言う。霞んでいるのではなく、もう何も見えていないので はないか。「目」のテーマ。盲目のリア。リアは言った 「ガラスの目玉でも手に入れろ、

そして、けちな策士のように、見えていなくても見えるふりをするんだ」「俺の不 幸を泣いてくれるなら、この目をやろう」「目が無くてもこの世の成り行きは分るもの だ。耳で見ろ」 (四幕六場)。見るに値するものなどこの世にはない、でも見るのだ、と リアは言っている。

○和子さんの、(四幕一場)の老人(まさき博人)へのアドヴァイスが面白かった。エ 夫して演っていてとても楽しかったけど、この老人役はあまり色をつけずに単純に善い 人で演った方がいい、この戯曲の登場人物は、名前のある役は皆歪んでいて、名前のな い人物は全員善い人なんです、 地の塩みたいな。

老人が俄然いい役になった。自分のことばかり考えて右往左往している人物たちの中 で、ただ他人に尽くすためにだけ登場してくる老人。何のてらいもなく、ごく自然に滲 み出る慈しみ。いい役だ。演ってみたい。 まさきがどう演るか、楽しみだ。

今夜は直の誕生祝い。 家族で祝う。

曇り。車で。

十二月九日 火曜日

午後一時半、 大ホールで制作発表。

キャスト全員揃って大勢の記者たちに対する。皆晴々とした表情で胸を張っている。 コロスの六人も各々役が決まりにこにこしている。

渡辺浩子、鵜山仁、松岡和子、自分(山崎) 挨拶。

浩子さんは、新国立劇場開場記念公演に、書き下ろし新作 (紙屋町さくらホテル』)、 過去の新劇秀作戯曲 (『夜明け前』)、そしてシェイクスピア(『リア王』)の三本を選ん だことの説明。新国立劇場の方向性を示し、説得力があった。 鵜山は、この劇の重層性 を強調したいという演出プランを、例によって淡々と簡潔に。和子さんは、シェイクス ピア劇の可能性について、これも簡潔に。自分は、役のイメージについて、かいつまん で話した。

続く質疑応答は全くの期待外れ。第一線で活躍している演劇記者たちとのやりとりは 刺戟的なものになるだろうと思っていたのだが、質問は、衣裳はどういうスタイルで? だけ。ざっくばらんなリラックスした雰囲気を作れなかった我々に責任があるのかもし

30 れない。

散会。稽古場に。

お茶を飲みながらのパーティになってやっと賑やかになる。しかし自分への質問は殆 ど芸能ニュース的な軟らかいものばかり。シェイクスピアは何本目? 娘さんとの親子 共演は?――。硬い質問はもっぱら演出家に集中しているようだった。演出家主導は相 変らずだな、と少し口惜しい。演出家主導の流行は、実作者ではない学者や評論家たち が煽っているように思う。いい加減にしないと肝心の俳優が死に絶えてしまうぞ。憂演 劇。

浩子さんが、山崎さん、もっとぎんぎんに入れ込んでるんじゃないかと心配してたん だけど、ゆったりしたスピーチで安心した、と言う。もう齢だから、と答えておく。 自 分は癇癪持ちで、浩子さんにはこれまで色々迷惑をかけているのだ。今回は気をつけま すからご安心下さい(浩子さんは、今後の芝居作りの相談もあって、最近、何度かわが 家に来てくれた。 その度に女房に囁いてくれたそうだ。 やまさんどう? かっかしてな い? あなたもほんとに大変ねえ、頑張ってねぇ)。

さば

中島さん、これで三千枚は堅いです、ありがとうございました、と深々と頭を下げる。 プロデューサーの頭の中は、今やチケットを売り捌くことでいっぱいらしい。

本読み開始前、長英に 「哲ちゃん」の話をする。

哲ちゃんとは岩下哲士氏のことで、彼は二十八歳の画家。片脳に欠陥を持って生まれ、

日常生活には多少の不自由があるが、まっすぐで優しい性格の青年だ。 画は大胆で大ら か、暖い。三年程前、京都、常寂光寺での彼の展覧会を偶然観たのがきっかけで知り合 いになった。彼の日常を撮ったテレビのドキュメンタリー番組にナレーションを入れた こともある。「ダミアン神父』の時、 楽屋に来てくれ、わ、ほんもののひげ!と横に 坐り自分の髯を触り続けた。髯を触りながら、芝居の感想や近況を話してくれた。心の とろけるような時間だった。 哲ちゃんはものに触るのが好きだ。 動物、花、お地蔵さん、 何にでもそっと手を出し、触れる。 自分は髯を軽く引っぱられたり優しく撫でられたり しながら、牛になったような気分だった。 ドキュメンタリー番組の中で哲ちゃんが牛を 撫でるシーンが印象的だったからだ。

哲ちゃんはダミアン神父の絵を描いた。髯面のダミアンの肩や腕や膝に、小さな小さ 小人のようならい病患者が貼りついている(ダミアン神父は百年以上前、救らい活動 のために命を捧げた実在人物)。そのらい病患者は哲ちゃんが好んで描くお地蔵さんに よく似ていた。

むく

そんなことを長英に話してみた。 長英は子供のように無垢な道化を作ろうとしている。 古 何か少しでも参考になればと思い。

役作りにモデルが必要になる時がある。自分の役ばかりでなく、相手役にもモデルが 必要な時がある。

一人芝居 「ダミアン神父」 では、父、母、司教さま、らい病患者など二十数人の見え ない相手役が出てきた。各々一人一人にモデルを作って演ったのだが、一人だけ、兄の 役だけ、うまくモデルが思いつかなかった。兄とのやりとりだけ、顔のないのっぺらぼ うを相手に演った。 数人の観客から、兄の姿が感じられない、と指摘された。観客は鋭 い。ごまかせない。 再演では兄のモデルを見つけ、演った。

Ⅰ、Ⅱ、通して本読み。

しわが

〇 (一幕一場) 王国譲渡、コーディリア勘当の場。例の政路の低い優れた強い声を試し てみた。とたんに鬱の感じがなくなってしまった。

O(三幕四場)エドガーの裸のトムが登場し、リアがトムに関心を持ってゆく作りは、 段階を追って徐々に関心が高まってゆくようにすること。 クレッシェンド。その段階を はっきりさせること。

●リアが最後はどこにたどり着いたのか? まだ整理出来ない。

終了後、長英来て、哲ちゃんのビデオ貸してくれない? どうやら少し興味を持った ようだ。長英は慎重な性格なのだろう。全てにゆったりとしている。 せっかちの自分と は正反対だ。面白いコンビ(リアー道化)になるかもしれない。

晴れ。車で。

十二月十日 水曜日

午後一時から、本読み。

稽古場は立ち稽古のための装置の建て込みがあるので、今日は小部屋での本読み。ブ ロック毎の時間差稽古。

このところ例の議論好きの俳優たちの演出家への質問が一段と多くなった。 鵜山は相 変らず、辛抱強い。自分の意見を押しつけず、なるべく俳優各々が自分で考えるよう誘 導している。結果として例のサイコセラピーが延々と続くことになる。その間稽古場は 完全に死んだ状態になってしまう。 そこで時間差稽古にしたのだろう。

小さな部屋での本読みは新鮮だった。 お互い至近距離で演技していると、自然に相手 を肌で感じる。

休憩時間に、ケントの「忠誠」について、鵜山、政路と三人で話す。

鵜山が、どうしてケイアスなんて名乗ったんでしょうね、自分の描いた絵にサインし てるみたいだ、と言う。 最終場 (五幕三場)の、ケント「―――ご家来のケイアスはいま どこに?」リア「あれはいいやつだ、あいつなら/やっつけてくれる、 だが、死んで腐

30ってしまった」ケント「いえ、陛下、死んではおりません。 私がそのケイアスで―――」

リア「それも今に分る」 ケント「ご境涯が下り坂になったそもそもの始めから、お嘆 き旅の一歩一歩にお供をしてまいりまして」の件りのことを鵜山は言っているのだ。 ここでのケントのせりふは失意のリアを励ますためのものだが、同時にケイアスとして 尽くしてきた自分を認めて欲しい、というニュアンスも確かにある。

そもそも、ケントがケイアスに変装する時の (一幕四場)のせりふ、「お前を断罪な さった方にお仕えできれば、いつの日か、お前が慕うご主君もよくやったと認めて くださるだろう」は、ケントの正直な気持の表現だ。 ケントはリアに認めて欲しいのだ。 よくやってくれたと褒めて欲しいのだ。その意味ではケントの忠誠は無償の行為ではな い。サイン入りの忠誠である。

しかし、だからといって、ケントの忠誠は贋ものだと否定してしまえるか。そんなこ とは出来ない。(一幕一場)の「国を手放してはなりません」 「末の姫君のあなたへの愛 は、決して浅くはない」「私の命なぞ、あなたの敵を相手にいつでも投げ出す覚悟で す。あなたを守るためなら/なくしても惜しくはない」という命を懸けた諫言は貴い。 そしてその後も主君に付き添い、尽くし、殉死するのだ。

ケントは主君への自身の忠誠心を信じて疑わない。その忠誠は時には勢い余って逆に リアの立場を悪くするような勇み足となるほど熱い。 ゴネリルの執事オズワルドを罵倒 し叩きのめす件り(二幕二場)の激しさ、しつこさは明らかにやり過ぎ、騒動を益々大

ケントとリア

9 きくしてしまっている。つまり、ケントは素朴で人間臭い頑固者なのである。

サイン入りの忠誠もケントの人間臭さを強調するものだ。 その忠誠の価値を損なうも のではない。

鵜山の指摘の的確さに感服。

それにしても、リアの「それも今に分る」というせりふはすごい。 ケントが「私がそ のケイアスで」と忠誠を主張した時、「それも今に分る」と突き放す。まるで殉死を要 求しているようだ。

午後六時終了。

晴れ。車で。

本読み最後の日。

十二月十一日 木曜日

午後二時からII通して読む。

(一幕一場)リア「失せろ、目障りだ!」とコーディリアに怒る作り。

失せろと言われて、どうしてコーディリアは出て行かないんでしょうねえ、と鶏山が

そこ

例の質問。

特に重要な問題ではない。おそらく鵜山は瑠美子を刺戟するために言っているのだろ う。瑠美子は今、暗礁に乗り上げている。 せりふを言い廻すことに追われて感情が動か なくなってしまっている。初舞台の、十七歳の高校生が、コーディリアという大役に挑 戦しているのだ。立ち往生してしまうのも無理はない。心配するな。 今、自分が持って いるものだけで充分だ。要は自分一人で演ろうとせずに、他人からエネルギーを貰うこ と。他人のせりふに反応することだ。

「失せろ、目障りだ!」と言われたコーディリアは、 ゆっくり後ずさりして、リアの視 界から外れた部屋の片隅で、うなだれているのかもしれない。その姿が (一幕四場)の コーディリアを想ってしおれている道化の佇まいと重なると面白い。

今日はいっけいがテレビの仕事で欠けたので、代りに小長谷君がエドガーを読んだ。 このエドガーが素晴しかった。これが今日の一番の収穫だった。 小長谷は今日突然代 読を指名されたのだから、何の準備もしていない。だから全くの素読み、棒読み。字を 古 読み間違えたり、舌が廻らなかったり、もうめちゃくちゃなのだが、何故かせりふの内 容がはっきり伝わってくる。微妙な心の動きまではっきり伝わってくる。まさにエドガ 稽ーがそこにいる、という感じだ。

勿論いっけいのエドガーは魅力的なのだ。読みの深さも表現力も文句なし。にも拘ら

かかわ

何故。

ず小長谷のぎくしゃくした棒読みには説得力がある。引き込まれてしまう。

我々はこの十日間の本読みで、各々役作りの手がかりを見付けたはずだ。 その手がか りを頼りに先へ進もうとする。つまり、声の調子や感情の流れなど、うまくいったとこ ろをなぞろうとしてしまう。 手がかりを増やすことが役の人物に近づくことだと思って しまう。それは間違いなのだ。手がかりに拘り、なぞった瞬間、演技が演技もどきにな ってしまう。役の人物が、 役を説明しようとしている俳優の姿に変ってしまう。

こだわ

我々は毎日白紙の状態で演技しなければならない。きのう描いた絵はきのうのもの、 どんなにうまく描けた絵でも捨ててしまうこと。毎日新しいキャンバスにその日の絵を 描く。油絵のように色を重ねて行くのではなく、水彩絵の具をたっぷり筆に含ませ、一 気に描き上げる。書にたとえた方がいいかもしれない。即興性、リズム、パワー、スピ ード、そして何よりその一回性。習字はなぞると醜くなる。 字が死んでしまう。演技も 同じなのだ。

今の我々のキャンバスには、きのうまでの絵の具が未練がましく残っている。乾いて 固まってしまった絵の具がこびり付いている。代読した小長谷のキャンバスは真っさら だった。彼だけが新しいキャンバスに新しい絵を描いた。真っ白な紙に無心で字を書い た。だからどんなに拙なくても瑞々しかったのだ。

みずみず

これはいっけいの問題ではない。 我々全員が注意しなければならないことだ。 いっけ

いはむしろ毎回毎回新鮮に演るタイプの俳優だ。

だが、いっけい自身が小長谷の代読を聴いた時、その新鮮さを感じることが出来るの

だろうか。いや、 小長谷がリアを代読したら、 自分はその新鮮さを感じ取ることが出来 るのだろうか。それも問題だ。

今日で本読みは終了。

十日間の本読みは長いという声もあったが、そんなことはない。俳優が自力で戯曲を 理解するためにはまだまだ足りないくらいだ。 鵜山の辛抱強いセラピーには驚いたり呆 れたり。

音楽担当の川崎絵都夫さんが、本読みだけで感動しました、と言ってくれる。彼は本 読みを聞いたのは今日が初めて。少しほっとする。

長英、「哲ちゃん」のビデオ、とても参考になった、と返してくれる。

長英、政路と地下の出演者用食堂で夕食。中華五目そば。食欲なく、ただずるずると 喰う。まずい。ビール。旨い。ビールで薬(胃薬、ビタミン剤)を飲もうとすると政路 が、だめだめ、と水を取りに立って行く。 忠臣にそのまま甘える。

スタッフ、キャスト全員で『夜明け前』を観る(声の通りのチェックも兼ねて)。 稽 『夜明け前』は素晴しかった。 『紙屋町さくらホテル』 『夜明け前』と新国立開場記念公 演二本は大成功、我々の 『リア王』もあとに続こう。

210

せりふの通りも、ワイヤレス・マイクをうまく使っているようで全く問題はなかった。 しかし俳優たちは少し声を張り過ぎている。 せりふを遠くに飛ばし過ぎ、相手に当って いない個所がいくつかあった。なるべく肉声を聞かせようという意識があるのだろう。 要注意。

川崎絵都夫さんは、この劇場はやはりコンサートホールの造りではないか、と言う。 前向きだけしか音が通らず横向きは全くだめというケースはコンサートホールによくあ るのだそうだ。

幕間のロビーで鵜山と話していたら、某新劇女優が割り込んできてひとことの挨拶も なく鵜山を連れていってしまった。無礼な女だ鵜山の戸惑いの表情とその女の厚顔が 対照的で面白かったが)。こんなつまらないことに腹が立つのは、やはり稽古で昂奮し ているからだ。

営業部から苦手なテレビ出演を数本依頼されている。チケットを売るためにはある程 度協力しなければならない。NHK「ステージドア」「スタジオパーク」の二本だけ引 き受ける。「ステージドア」は宮下展夫氏に相手役をお願いする。宮下氏は朝日新聞で 劇評を書いていた方だが、今は退職し、劇評家ではなくなった。 対談の相手をお願いし ても馴れ合いにはならないだろう。

古

晴れ。休日。

十二月十二日 金曜日

午後一時半まで眠る。

きのうで本読みが終り、明日からはブロッキング(ブロッキングとは粗い動きのスケ ッチ。粗立ちとかミザンスとかいう人もいるが、自分はブロッキングが一番しっくりく る。これも所謂符丁のようなもので、今回の共演者には通じなかった)。

初めて仕事をする人たちとの共同作業は、予想していた通り、言葉も習慣も異なる外 国旅行のようだが、これはお互いさまということだ。より響き合える方法をこれからも 探し続けなければ。

なだれ

稽古の進行につれどんどんせりふを忘れていく雪崩現象は、どうやら収まった。少し ずつお互いの呼吸が合ってきているのかもしれない。

台本をチェック。 ずっと気になっていた問題点を考える。

問題点とは、リアは長い旅の末にどこにたどり着いたのか、ということである。

自分は準備の段階で、コーディリアへの謝罪がリアの旅 (リアの自己発見の旅)の終 積点と設計した。 コーディリアへのせりふ、「こらえて欲しい。頼む、忘れてくれ、赦

してくれ。わしは老いぼれで阿呆なのだ」をリアの到達点と決めた。唯我独尊のリアが

2 旅の末に他者を発見する。 コーディリアを他者と認め、新しい親子関係が生まれる。も

うコーディリアは「代理母」ではない。ここでリアの旅が終る、と設計した。

ところが、準備後半から本読みにかけて疑問が生じた。

コーディリアとの新しい親子関係成立を旅の終りと決めると、次の捕虜の場、(五幕 三場)でのリアのせりふ、「牢へ行こう。二人きりで、籠の鳥のように歌を歌おう。

つなが

-」にうまく繋らないのだ。 何故コーディリアを牢に誘うのかがよく分らない。

リアは人類に絶望し、牢という閉じた世界を選ぶことで世間から外れたのだろう。そ れはリアの悟りなのだろう。

しかし、それにしては、この場の「いや、いや、いや、いや! 牢へ行こう」で始ま るリアのせりふには甘い、歓びのようなものが感じられるのだ。

コーディリア 「最善の意図を持ちながら最悪の事態に陥ったのは、私たちが初めてで はありません。王でありながらこのお苦しみ、それを思うと心が沈みます。お会い になりませんか、お父様の娘、私の姉たちに?」

リア 「いや、いや、いや、いや! 牢へ行こう。二人きりで、籠の鳥のように歌を歌

ひざまず

おう。 お前が祝福を求めれば、私は跪き/お前に許しを乞う。そんなふうに生きてい こう。 祈りを唱え、歌を歌い、昔話をし、金ぴかの蝶々どもを笑い、哀れな賤しい者 たちが交す宮廷の噂話を聴くのだ。 私たちも話の仲間に入り、

誰が羽振りを利かせ、

叶

る。

誰が落ち目かと、さもこの世の神秘に通じているような顔をしよう。 牢獄の壁の中 で、 7月の出入りとともに満ち干を繰り返す/権力者どもの離合集散を眺めて暮らすの だ」

エドマンド「連れて行け」

リア「こういう生け贄にはな、コーディリア、 神々が自ら香を焚いてくださる。この 手はお前をしっかり掴んでいるな?/涙を拭け。/疫病がやつらの肉も皮も食い尽くす。 /やつらに泣かされてたまるか。向うが先に飢え死にする。行こう」

よろこ

確かに人類への絶望がある。だがそれ以上に、これは甘い歓びのせりふのように思え

コーディリアは終始無言だ。涙を流しているらしい。 その涙は父への憐れみからだ。 しかし、それだけではなく、閉ざされた牢の中で父と二人きりで生きることを歓ぶ涙と もとれる。

あや

とにかく、この場のリアとコーディリアには甘く妖しい一体感がある。そう、妖しい 一体感だ。この一体感は、自分が幕開きの二人に見たあの母子的一体感と同じもののよ うにも思える。

だとすれば、二人は幕開きの関係に戻った、ということになるのではないか?

唯我独尊のリアは、長い旅の中で他者を発見し、人が「生まれ落ちる」ことの悲惨さ、 2 世界の脈絡のなさを知った。 コーディリアとの新しい親子関係成立。しかし、旅はまだ

だよ。

終っていなかったのだ。「牢へ行こう。二人きりで―」とコーディリアと再び一体化 することでリアの旅は終るのだ。ここが旅の終りだったのだ。

何ということだ。すさまじい旅の末にたどり着いたところは、他でもない、元のスタ

すごろく

ート地点だったということなのか。双六の、振り出しに戻る、だったのか。

自分は、唯我独尊のリアが何らかの形で自己を発見してくれることを願っていた。 リ アが悟りを得ることで我々に「何か」を与えてくれることを期待していた。

しかし、―――リアはにたりと笑った。馬鹿め、「何か」なんてあるわけがないだろう。 「何もない」(nothing)。俺は振り出しに戻っただけだ。人間は変ることなど出来ないの

休憩。一息入れよう。

十二月十三日 土曜日

晴れ。車で稽古場へ。

稽古場に入ると、何やら緊張した雰囲気。長英がぎっくり腰になったという。虚ろな 目の長英が皆にとり囲まれて坐っている。歩くことも出来ず、マネージャー氏がそっと 車に載せて運んできたのだそうだ。

215

しやくしやく

よし、どうしても歩けなかったら、足萎えの道化にして車椅子を使うか、大丈夫、大 丈夫、 何とかなるさ、と平静を装うが内心大ショック。 他ならぬ道化が動けなくなって しまったのだ。困ったことになった。 鵜山は相変らず冷静、落ち着いた口調で、 長英に 帰って休むよう勧めている。長英、打ち沈んだ表情で固まっている。酷く痛むようだ。 神田屋靴店来て靴の採寸。

午後一時半よりブロッキング。Ⅰ。

全員台本を放しているのに驚く。皆立ち稽古になるのを心待ちにしていたのだろう、 生き生きと動く。

(一幕二場)でエドガー役のいっけいが、酒に酔った千鳥足で登場したのには驚いた。 弟のエドマンドにまんまとだまされる件りだ。 泥酔したエドガーがエドマンドに抱きつ いたり、床に転がって眠りこんでしまったりする。 その絶妙な酔っぱらいぶりに全員抱 腹絶倒。勿論これはいっけいの遊びなのである(エドマンドが「だまされやすい親父 <グロスター〉に、信じやすい兄貴 〈エドガー〉、あいつの馬鹿正直のお蔭で俺の企みは 「楽勝だ!」と言っているのだから、この場のエドガーは泥酔などではなく、馬鹿正直に、 まともにだまされなければならないのだ)。こういう遊びごころは何時も持っていた方 がいい。自分自身に弾みがつく上に、稽古場全体もリラックスする。 芥川 (比呂志)さ んがよくこういう悪戯をやっていたことを思い出した。 それにしてもいっけいは余裕 々だ。 鵜山がにやにやしている。ひょっとするとこの悪戯は鵜山がたきつけたのか

216

晴れ。車で。

もしれない。エドガーの幅を拡げるためにいっけいに入れ知恵したのか。

道化の登場の前までで今日のブロッキングは終了。

立ち稽古になり、稽古場の雰囲気が俄然盛り上ってきた。 長英の腰痛が心配。

今日、女房は所用でハワイの妹のところへ行った。 遊子、 佳織母子も帰り、今夜から しばらく直子と二人きり。

夜、鵜山と電話で話す。長英の腰痛のことなど。

十二月十四日 日曜日

午後一時。ブロッキング。きのうの続き、(一幕四場)の道化の登場から。

パンフレット用の顔写真を各々稽古の合間に撮る。

長英、腰をコルセットで締め付けているが、やはりかなり痛みが激しいようだ。杖を ついてそろりそろりと動く。辛そうだ。思い切って四、五日休んだ方がよいのだが、本 人は、家で寝ていて不安になるよりも稽古場にいたい、と言う。その気持もよく分る。

とりあえず、リアと供の者が足萎えの道化の面倒を見るという設定で演る。供の者の 若者たち、しきりに道化を気にする。鵜山、この設定が気に入らず、不快の表情。 たし

かに劇の構図が崩れてしまう。 お茶の間ドラマのように幕内の事情を芝居に持ち込むこ とは出来ないのだ。 道化は放っておくことにし、長英は自分のペースで動く。いずれ起 死回生の演出アイデアが出てくるだろう。 いやそれよりも腰痛が早く治りますように。 ○[鵜山](一幕四場) 荷車をリアの椅子代りにするという鵜山のグッドアイデア。 動き廻るリアを荷車を押した供の者が追いかける。リアが腰を下そうとすると、後ろか らさっと荷車を尻にあてがうという動き。リアの暴君ぶりの滑稽さが強調されて面白い。 ○[和子][聞け、自然の女神、聞け! 聞いてくれ!こいつに子供を授けるつもり なら、 思い止まれ!」 の呪いの件り。鞭をゴネリルの腹に当て、呪いを込めたら どうか、と和子さんから助言あり。 これもグッドアイデア。いただき。

和子さんの熱心さには頭が下る。今日も大きな靴を担いで稽古場に現れた。 その鞄か ら、なんとビデオカメラを取り出し撮影している。

しゅうしゅう

(一幕五場)のリアと道化の場で、前述の高見乾司さんの蒐集した土俗仮面のレプリカ を使うという演出アイデア。 鎌倉か室町時代の仮面のようだが、 土俗的要素はこの芝居 には不可欠である。

古 そのあと、しばらく出番なし。 どっと疲れる。身の置きどころがないくらい疲れが出 る。ストレッチしたり、和子さんと雑談したりする。和子さんはいつも自分の隣りの席 稽に坐る。

2(二幕四場)。頭も気持もコンクリート状態。 せりふも出ず。午後一時から九時まで

218

晴れ。車で。

の八時間労働はかなり厳しいスケジュールだが、なるべく早く基本になる動きは組んで

しまった方がいい。頑張る。殊にこの場のリーガンとの件りは難しく、ぎくしゃくする。 余さんと自分のこの場の解釈に少し食い違いがあるようだ。調整すること。

この場の退場は、とりあえず道化がリアを荷車に乗せて連れ去るという動きになった が、これはどうもリアらしくない。リアは独りで退場しようとするが、昂奮の余り方向 を失い、蛇行する。 道化は泣きながら、あるいは「おじちゃん、おじちゃん」とうわ言 のように呟きながら、リアに付いて行く、といった感じがいいかもしれない。

和子さん、ほんとにいいチームね、と呟く。 全くだ。 鵜山演出、松岡訳、そしてスタ ッフ、キャスト全員、皆素晴しい。

今日は直が作ってくれたおにぎり (二個、鮭、かつおぶし)、持って出るのを忘れた。 帰宅後、折角作ったのに、と叱られる。

十二月十五日 月曜日

運転しながらせりふのテープを聴き、そしてプランを練る。稽古場への往復は貴重な

時間である。煙草は殆どチェーン・スモーク。目まいするもよし。

こ

ついしよう

きのうの(二幕四場)は難しい場だ。ますますややこしくなってきた。 例のリアの 「ヒステリカ・パッショ」、リアの内なる 「マザー」の噴出から始まり、グロスターとの やりとりでの感情のアップダウン。湧き上る怒りを抑える、また込み上げてくる、懸命 に抑える。リーガンに甘える。お追従を言う。全てそれまでのリアには見られなかった ことばかりだ。リーガンはそのリアの変化にどう対処したらいいか分らず、迷い混乱す る。その混乱の中にリーガンの父リアへの優しさも見え隠れする(その優しさは、女の 媚びかもしれないのだが)。そしてゴネリルが登場し、新しい展開になる。 とにかく厄 介な場だ。特にリアとリーガンの複雑な変化と混乱が互いに絡み合う件りは深い読み取 りが必要だ。おまけにグロスター、コーンウォール、ケント、道化、オズワルド、そし て供の騎士たちと登場人物も多く、その関係を整理する必要もある。きのうはくたくた に疲れ思考停止状態だったが、焦らずにひとつひとつ片付けて行くことにしよう。

午後一時、きのうの続き、(三幕一場) 嵐の荒野からブロッキング。

○(三幕二場) 嵐の場で、目の醒めるような鵜山仁演出の仕掛けが披露された。 装置模 古 型を使っての鵜山の説明。奥行きの深い中ホールの最奥部まで引き込まれた巨大な盆が、 左右にゆっくりと大きく回転しながら張り出し最前部までせり出してくる。その盆の上 稽に道化を従えたリアがいて「風よ吹け、―」以降のせりふを叫び続ける。準備期間 の打ち合せで鵜山は嵐の場はちょっとした仕掛けを考えてますと言っていたが、その仕

2掛けがこれだったのだ。

しもて

休憩。

まず、暗闇の舞台に明りが入る。リアと道化は舞台奥に倒れている。リア立ち上る。 バッハ「マタイ受難曲」のコーラスの一節が短く風に乗って聞えてくる。コーラス消え る。「風よ、吹け、―――」と叫び始める。盆 (大地)がゆっくり大きく左右にスイング する。リア、左右に身体を振られながら懸命に前方正面に向って一歩一歩進み、叫び続 ける。全身に風を受け、何度も大地に叩きつけられながら。音楽、なし。 風、風音、な し。地鳴りのような低い音が微かに鳴り続ける。 やがて盆が静止し、ケントが現れる、 といった具合である。ただただ驚きである。

大地がスイングするのか、嵐プラス大地震か、すごいな、すごいよ鵜山。 鵜山、ポー カーフェイスで淡々と演出助手の山下君にブロッキング開始を指示。憎ったらしい奴だ、 少しは得意気な顔をしろよ。

かみて

「風よ、吹け、――」の長ぜりふの間に、山下君、はいここで盆が上手に振れまーす、 はい下手に振れまーす、と大声で段取りを教えてくれるが、盆の装置がまだセットされ ていないので、実際にどういうことになるのか演っていてイメージ出来ない。

おにぎりを食べる。毎日、テニスボール大のおにぎりを二個(いつも鮭とかつおぶ し)、家で作ってもらい、アルミフォイルで包んで鞄に放り込んでくる。 大樹が用意し てくれている冷たい麦茶でおにぎりを流し込む。

221 稽

古

鵜山と雑談。ラストのコーディリアの屍体を人形にしたらどうか、というこれまたび つくりの鵜山アイデア。 リアが、牢の中にある藁か寝具で作った人形をコーディリアに 見立てて抱いてくる、 というアイデアだ。これもすごい。

(三幕四場)小屋の前は、ドームの装置が半転して、幕前芝居のような狭い空間での演 技になる。断崖の縁にいる感じで、グッド。

巨大な装置は単なる舞台美術作品でなく、俳優の演技に参加し始めた。

十二月十六日 火曜日

晴れ。車で。午後三時開始のところを、間違えて二時に着いてしまう。 家を出る時、 直と二人で何かおかしいと言い合ったのだが、結局間違えてしまった。

右田君、一人で発声練習をしている。彼は毎日早出で練習している。 とても熱心だ。 本読みの時、自前の風の擬音装置を持ってきて、嵐の場に効果音をつけてくれたりして いた。嵐の場は効果音なしでやる予定なのだが、彼の好意を断るわけにはいかなかった。 右田君に代って、セルフ・サーヴィスで、自分が「風よ吹け、――」のせりふを叫び 稽ながら擬音装置のハンドルを回したりして遊んだ。 楽しかった。

午後三時、(四幕二場)から(四幕七場)までブロッキング。

20(四幕七場) コーディリアとの再会の場。 この場がリアの旅の終りではないこと。コ

かくせい

ディリアの献身的愛情とリアの覚醒、何よりも謝罪の場であることを確認しつつ演る。 午後九時終了。

てん

終了後、小会議室で、松岡和子、鵜山仁氏と、パンフレット用の鼎談。三人で台本の 検討をしたのは、暑い盛りの七月だった。あれから五ヶ月経ち、今、お互い少し浮き浮 きした気分で話が出来るのは、何はともあれ喜ばしいことである。

初めての打ち合せの時と同様、例のプラスチック容器のほか弁を、浅田さん(制作 部)が用意してくれている。 ほか弁は大好きなのだが、食欲なく少ししか食べられず。 申し訳ない。浅田さんにお金を渡し、缶ビールを買ってくるよう頼む。和子さん、え、 ビール? 酔ったらどうしよう、(発言に)気をつけよう、と呟く。

和子さんは大学生の時「夏の夜の夢」のボトムを演ったことがあるのだそうだ。ボト ムは目立ちたがりやで出しゃばりだ。村芝居の自称花形役者。勝手に台本を直し、演出 に注文をつけ、他人の役を演りたがる。 全部の役を演りたがる。メイクや衣裳にも口を 挟む。まさに我々俳優そのものだ。我々は皆ボトムだ。そしてボトムの我がままは愛嬌 として笑える。うらやましい。自分としては出来ればその点もボトムにあやかりたいと 思っている。またボトムは、ろばに変身して妖精の女王と恋をするという「世にも不思 議な体験をするが、この異常体験も是非あやかりたい。

223 稽

ボトムのように他人の役が演りたくなるのは良いことだと思う。少なくとも自分の場 合、調子の好い時ほど他の役も演りたくなる。たしかにボトムは目立ちたがりでスタン ドプレイをするが、管理されていない野放図な魅力がある。何度でも言う。俳優は管理 されてはならない。権力に屈してはならない。

一九八八年に自分がボトムを演った時、和子さんが稽古場に来てくれ、雑誌の対談を した。 それでボトムの話になった。

松岡さんの、翻訳者の心得は、解釈はするが絶対に演出し過ぎてはいけない、つまり 意訳してはいけないということ、鵜山氏の、演出の秘訣は第三の目を持つこと、二人の 俳優が対立した時三人目の立場を取ること、という発言は、とても参考になった。

松岡さんの意訳をしないということも、鵜山氏の第三の目も、対象との距離のことを 言っているのだろう。俳優も役になりきる(役を血の中に入れる)ことと同時に距離を 取ることを大切にしなければならない。役を自分の外に引き出して見ること。

帰宅後、十二月十二日記述の問題点、 人間 (リア)は変ることなど出来ない、リアは 古長い旅の末に振り出しに戻っただけだ、という結論について考える。

明日はいよいよ問題の「牢へ行こう。二人きりで―――」(五幕三場)のブロッキング 稽だ。とりあえず混乱を整理しておかなくては。

リアの旅の終点を、コーディリアと「二人きり」で牢に閉じこもる件りとするのは妥

あきら

2 当な判断だと思う。問題は、この場の二人の甘美な一体感が、幕開きで自分が想定した 二人の母子未分化的な一体感と本当に同じものなのかどうか、ということだ。

十二日の記述では、自分はそれを同じものとし、従ってリアは振り出しに戻ったのだ と考えた。何故そんな結論になってしまったのか。準備の時から、自分はこの捕虜の場 のコーディリアがよく理解出来なかった。終始無言で涙を流しているだけのコーディリ アが不気味で不可解だった。若い女性が、いくら愛する父親とはいえ、八十歳の老人と 二人きりで世間から外れて暮らして行くというのはあまりにも残酷ではないか。しかも コーディリアの場合、若い魅力的な夫(フランス王)がフランスで待っているのだ。 コ ディリアの沈黙と涙には苦悩のニュアンスも含まれているのではないか。だとすると コーディリアは、いやいや仕方なく牢に行くのか。いや、どうもそうではないようだ。 では諦めて父に従うのか。それもすっきりしない。こうした堂々巡りをくり返していた。 しかし、何度戯曲を読み返しても、コーディリアの父リアへの愛は一貫して、ゆるぎな い。

リアはコーディリアを「代理母」として扱い、そのためにコーディリアは「女」にな れなかった。二人の妖しい一体感。 この捕虜の場のコーディリアの沈黙と涙も、 「二人 きり」で閉じこもることへの歓喜とするのが妥当ではないか、と考えた。つまり振り出 しに戻ってしまったのである。だが、なんとか二人を別の地点に立たせたい。 以下、強引にそれを試みる。

リアとコーディリア

先ず、コーディリアについて。

「牢へ行こう」の場(五幕三場)の沈黙と涙は、自ら同行を決意した末の「歓喜」であ

る。この場で言われる「二人きり」は、幕開きの母子未分化的な一体感とは違う。コー ディリアもリアやエドガーと同じように旅をしたのだ。父との母子的一体感→勘当→フ ランス王と結婚→父救出のため自ら軍を率いて出陣(その後に父と再会→敗戦→捕虜 と続く)。 このコーディリアの勘当されてから再会までの旅については、戯曲には全く 書かれていない。従って一貫して「聖女」という印象があるのだが、リアが旅の中で様 様な発見をしたように、エドガーが発見をしたように、コーディリアも旅をすることで 変ったはずなのだ。

父リアの「牢へ行こう。二人きりで、籠の鳥のように歌を歌おう」牢の中から「権 力者どもの離合集散を眺めて暮らすのだ」という言葉にコーディリアが歓喜で応えたと いうことは、彼女はその時それ以外の生き方、具体的にいえば、フランス王との生活を 自分の意志で切り捨てているのだ。父と「二人きり」で「牢へ行」き「暮らす」ことは 彼女の意志で選択したものなのだ。自身が選んだものなのだ。 この場のコーディリアの 沈黙と涙は、彼女が生まれて初めて、自分の意志で自分の生き方を選び取ったことへの 歓喜と昂ぶりからなのだ。とすると、リア救出フランス軍団に肝心のフランス王がいな いのも納得出来る。 コーディリアは夫を無視し、自分の意志で出陣したのかもしれない。

227

リアについて。

(四幕七場)で、リアはコーディリアに赦しを乞う。 「こらえて欲しい。頼む、忘れ てくれ、赦してくれ。 わしは老いぼれで阿呆なのだ」。リアは、コーディリアを「代理 母」= 「聖女」として育ててしまったこと、 「女」になることを禁じてしまったことが いかに残酷な行為であったかに気付いた。コーディリアが自身と一体ではなく、他者で あったことに気付いた。そして、新しい父娘関係成立。

更に、「牢へ行こう。二人きりで、籠の鳥のように歌を歌おう」という時のリアは、 もう父ですらない。 全く新しい 「二人きり」の関係になったのだ。

この場でリアが言う「二人きり」は、幕開きの未分化の一体感とは違う。「二人で一 「人」 なのではなく、本当の「二人」なのだ。「二人」はもう代理母と子ではない。父と 娘でもない。

しかばね

最終場の、コーディリアの屍を抱いたリアは、 「ピエタ』のマリアに似ている。

みずみず

『ピエタ』のマリアは若く瑞々しい。とてもイエスの母親には見えない。「ピエタ」の マリアとイエスは、もう母子ではないのだ。「慈しみ」の中に二人の人間が静かにいる。 「二人きり」で。ただそれだけ。

リアとコーディリアも同じ。もう父娘でもない。恋人同士でもない。夫婦でもない。 ただ「二人きり」。「籠の鳥のように歌を歌い、祈りを唱え」る。「二人きり」で。

リアはコーディリアの死顔を見て「可哀そうに、俺の阿呆が絞め殺された!」と言う。

2 リアの盲目は、コーディリアと道化が重なるのを見た。

リアは長い旅の末に他者を見つけ、今、それをしっかりと抱いている。 リアは変ったのだ!

どうだリア、文句あるか。

十二月十七日 水曜日

曇り時々小雨。車で。

リアは変ったのだ。

とにかくこれで行く。

稽古場のある地下三階のエレヴェーターを降りたところで大木玉樹君に声をかけられ る。大木君は我々のパルコ公演でいつも舞台監督を務めてくれていた古い芝居仲間だが、 今は新国立劇場の舞台技術部に所属している。

彼がありがたいプレゼントをしてくれた。稽古場と同じこの階に空いている小部屋が たくさんあり、その小部屋の一つの使用許可を取ってくれていたのだ。山崎さんには稽 古の待ち時間にせりふを覚えたりする個室が要るのが分ってましたから取っておいたん です、と小部屋に案内してくれる。いつも鍵を開けておくよう手配しましたから自由に 使って下さい。ありがとう、助かった、使わせてもらいます。

TIM

通し稽古は一月に入ってからになるだろう。それまでは各場毎の稽古で待ち時間が多 くなる(リアの出番は意外に少ない)。演出部が稽古の入り時間を調整してくれている のだが、それでも二、三時間の待ちはざらなのである。大木君に感謝。

丈樹が、腰のコルセット、 膝と肘のサポーターを用意してくれている。 サポーターは 手頃のものがなかったので全て丈樹の手製だという。

午後二時より(五幕三場)からのブロッキング。

ラストのコーディリアの屍体を抱いて登場する件り。 鵜山が、無理しないで下さい、 実際に抱かなくて結構です、と言ってくれるが、とにかく試しておきたいので腰のコル セットをつけ瑠美子を抱いて演る。かなり重いが何とかうまくいった。 屍体を物として 乱暴に扱うときに快感があった。

鵜山、屍体を人形にするアイデア、撤回します、やっぱり実物の方が断然いいです、 と言う。鵜山は、実は自分(山崎)がコーディリアを抱き上げる負担を気遣ってくれて いたのだ。コーディリアを人形で、というアイデアもその気遣いからだったのだ(腰痛 の王道化では、さすがの鶏山も手の打ちようがない。冗談)。真家さんの屍体は生き 生きしていてとてもいい、と珍しく鵜山が冗談を言う。

おい、瑠美子、ダイエットしてるか?と訊くと、瑠美子一寸目を泳がせ、ええ、し てます。何キロになった?五十三キロ。 何だ全然減ってないじゃないか。瑠美子に

30 はスチール撮りの時、ダイエットを命じておいたのだが、勿論冗談である。育ち盛りの 高校生に体重を落とせと要求するのは酷であることはよく分っている。どんなに太って も抱き上げてみせるさ。

午後七時終了。

帰宅。

休憩。食欲なし。直の作ってくれたサンドイッチ二片、バナナ半分、コーヒーで流し 込む。

OI(一幕一場)のブロッキングを確認する。幕開きのリアとコーディリアの特別な一 体感を観客に強く印象づけることが大事だ。しかしリアはただうたた寝をしているだけ なのだから演りようがない。ここは演出家にお任せである。何か手を考えてほしい。 とにかくブロッキングは終った。

直、イタリア風料理を作る。 たくさん食べられた。直は、手を替え品を替えして(と いってもあまりレパートリーはないのだが)何とか食べるように努力してくれている。

十二月十八日 木曜日

久しぶりに電車で行く (稽古終了後宴会があるので)。

つまず

かえ

午後二時、 Ⅰ (一幕二場) から立ち稽古。

Iを通すつもりがまた議論好き君のせいで中断。決められた立ち位置の居心地が悪い。 何とかしてくれから始まって、延々と愚にもつかない役の解釈(1)の議論。理屈を

かんしゃく

言う前に、まず好きなように演ってみたらいいじゃないか。 突然怒りが込み上げてくる。 あわてて個室にこもる。自分の今回の課題は癇癪を起さないことである。癇癪は自分の 持病のようなもので、子供の頃から悩まされ続けている。脳のどこかに欠陥があるのか もしれない。個室の床に寝そべって深呼吸するが治まらず、廊下を歩く。本当に苦しい そのくせどこか冷静なところもあって、これはリアの 「hysterica passio」 ではないか、 などと考えたりしている。

ともかく事なきを得て午後六時終了。 Ⅰ(一幕五場)までしか出来ず。

稽古時間をロスすることよりも、稽古の時間を止められるのが辛い。時間の流れが大 事なのだ。しかし、何はともあれ癇癪を起さずに済み、やれやれだ。

出鱈目な演技が目立ってきましたがいずれ修正しますから気にしないで下さい、明日 から抜き稽古をします、と鶏山。あくまで独裁を嫌い、民主主義を押し通す鶏山演出。 終了後、近くの古い旅館の一室で親睦会。薄暗い狭い小部屋に皆で膝を寄せ合って生 る。それが却ってよかった。酒が廻るにつれ、人を跨いで移動したり、足を踏んだり、

躓いて重ねもちになったり、大いに盛り上る。腰痛で沈みがちだった長も楽しく飲ん

でいる。隣りの席に坐った貴美子が、わたしたち小劇場出の俳優は余計なことばっかり

0

晴れ。休日。

20 するから、と言う。そんなことはない、貴美子の演技はチャーミングだ。

午後一時起床。

今日はやれやれの一日で頭が麻痺するほど疲れたが、皆で騒いで気分がよくなった。 帰りのタクシーで眠りこけ運転手に起される。明日あさっては休み。雑用もなし。ゆっ くり休むぞ。

十二月十九日 金曜日

今日は台本を開かず 「マリネ」の日とする。魚を酢につけておくように、芝居のこと を忘れ、何もせずに、役が身体に染み込んで行くのを待つのだ。この「マリネ」も我々 の符丁。 テリーがよく言う。やま、あしたはマリネしよう、どこかへ遊びに行こう。 直と近くの「豪華飯店」で第一食。ビール、紹興酒も。直、パパと二人きりなんて久 しぶりね、と言う。

直が小学四年生の時、二人きりで伊豆下田に旅行したことがある。 ホテルの部屋に入 るやいなや、直はトランクを開け、ひげ剃り歯ブラシは洗面所に、着替えはクローゼッ

古

トに納めてくれた。見よう見まねで女房のやることを覚えたのだろう。部屋の窓から撮 った写真に満開の桃の木が一本だけ写っていたから、たぶん三月、春休みの時だったと 思う。大きな岩に両手を添え、崖崩れを防ぐポーズをした写真には、直子姫村人をすく う、というタイトルを直がつけ、かっこしてトックと書いた。 海草が干してあった海 岸での写真には、村人の飢えをすくう直子姫(○リック)。雨の中、温水プールで何時 間も遊んだこと(当時直は水泳が好きで、殊に水の中で逆立ちをすることに凝ってい た)、帰りの下田駅で、初めて一人で買い物をし(とんかつ弁当二つ)、お釣りを握りし め、息を弾ませ得意気だったことなど話し、笑う。

十二月二十日 土曜日,

晴れのち曇り。休日。

午後一時起床。

直の作ったサンドイッチ、キウイ、コーヒー、第一食。

きのう、営業部の森(明晞子)さんが、これまでのインタビュー記事をまとめてFA Xしてきてくれた。 来週から取材が続くので重複したことを話さないようにチェックし ておくためだったのだが、目を通してみると改めて確信を持てる個所が多々あり参考に

なる。準備の段階できちんと設計が出来ていたのにその後無駄な試行錯誤をくり返し、 勝手に混乱してしまっているところがある。 例えば十六日記述のリアの旅の終点、「リ アは変ったのだ」、「ピエタ」とリアとコーディリア、 など、同じようなことをインタビ ューでとっくに話している。 この日記は覚え書きのつもりで記しているのだが、日記よ りもインタビュー記事のほうがずっと役に立つようだ。少なくとも自分には話し相手が いた方がいい。

午後九時、女房、ハワイより帰る。薄手のトレーナーの土産が有難い。

十二月二十一日 日曜日

午前三時、女房に起される。パパ、落ち着いてよ、落ち着くのよ、伊丹さん、死んじ ゃった――。 NHKより何度も電話が入るが、詳細分らず。信じられぬ。午前四時、N HK記者来る。記者の携帯電話鳴り続けるが、昨日午後六時四十分事務所ビル屋上より 投身、午後七時三十分死亡確認という情報のみで依然詳細分らず。 記者帰り、女房と二 人で呆然。 伊丹氏自宅、別荘、事務所に電話するが応答なし。

昼、鵜山より電話あった由。 まだ少しは余裕がありますから今日は休んで下さい、と のこと。女房、 鵜山さんて優しい人ね、と呟く。本当に優しい奴だ。 でも稽古には出よ

伊丹十三と。 『ヘンリー四世」 舞台稽古楽屋 (1991)

う。今日休むと演れなくなってしまう。

家の前にテレビ・クルーが張りついている。 勝手口からガレージに行き車を出す。

ロッカールームで稽古着に着替えていると、長英来る。互いに言葉がない。

午後五時、幕開きから立ち稽古。

午後九時終了。

〇幕開きから(一幕五場)まで。テムポ・アップで演り、手応えあり。

新庄さん、中島氏が、伊丹さんの件のテレビ取材を仕切ってくれる。 コメントなど出 来ない。本当に分らないのだ。

それにしても伊丹さんはどうしちゃったんだ。何があったんだ。 悲しく、 空しい。 帰宅。食事。電話、鳴り続ける。直が、パパが稽古中なのにテレビの入って無神経ね、 と言う。自分も、今回は伊丹さんに観てもらえないんだな、と思ったりする。皆とんち んかん。混乱している。宮本信子はどうしているのだろう。頑張ってくれ。

十二月二十二日 月曜日

晴れ。車で山手通りが渋滞し、一時間十分かかった。遅刻。本番では時間の余裕を みておくこと。

古

午後三時半より、問題の(二幕四場) リーガンを訪ねる件りから。

○(二幕四場) 動きもスムース、せりふも新鮮で悪くなかった。 少し見えてきた感じだ。 しかしまだまだ遅い。のろい。全体に他人のせりふが終ってから改めてスタートして自 分のせりふを言うという感じになっていて気持が悪い。リアクションが大事。 他人のせ りふをよく聞けというが、あれは嘘である。よく聞いていたのでは遅いのだ。聞いてか リアクションするのではない、聞きながらリアクションするのだ。いや聞く前にだ。 卓球の選手のように相手の先を読み瞬時に球に反応するのだ。 まだまだ今の我々は温泉 場の卓球だ。お正月の羽根つきだ。 〇(三幕二場) 嵐の場。今日から稽古場に盆がセットされた。盆が上下に九十度スイン グし続ける。自分は左右に大きく振られ、せりふを叫びながら正面に向って進むだけで 精一杯、どんなことになっているのか全く分らない。見ている連中がおーっと声を上げ て驚いている。鵜山マジック初公開だ。 見られなくて残念だよ、と言うと、鵜山、見て みますか? 僕演ってみますからそこで見てて下さい、と盆に上る。 いやいいよ、見た いけど見ない方がいい、と断ったが、鵜山は本当に演ってみせたかったのかもしれない。 鵜山さんのリアの演技を見ておけばよかった。残念。

ぼん

かみしも

劇場の盆は勿論電動だが、稽古場の盆は人力で動かす。スタッフと若い俳優たちがと りついて全力で動かす。 彼らはぜーぜーと息を切らし、それでも巧くいったことが嬉し いらしくにこにこしている。

今日はⅠのみ。 午後九時終了。

鵜山は稽古の前後で抜き稽古をしているようだ。 そろそろ我々俳優が焦り出す時期だ が、演出家が悠然としているので助かる。

個室でNHK「スタジオパーク」の打ち合せ。

しょせん

伊丹さんに関する白井佳夫氏のコメント(朝日夕刊)、所詮こういう形の死は第三者 にとっては謎でしかない。 その通りだ。 謎。 色々な情景が頭をよぎるが、伊丹さん、一 寸待ってくれ、俺は今演らなくてはならないんだ(以前、伊丹さんに自分の作文をみて もらったことがある。伊丹さんは、楽しそうに何度も何度も読み返し、色々アドヴァイ スしてくれた。山さんの自称は何が似合うのかな、「私」「わたし」「自分」「僕」「俺」 「おれ」――、うん、やっぱり「俺」かな、と言っていたことを思い出す。この「俳優 のノート」ではなるべく自称代名詞を使わないようにしている。「私」「僕」「俺」どれ も何か気取った感じがしてしっくりしない。どうしても使わなければならないときは 「自分」としている。この伊丹さんの作りで計らずも「俺」になった)。

はか

十二月二十三日 火曜日

小雪のち雨。車で行く。

楽屋口でテレビ・クルーに伊丹さんの件でコメントを求められるが言うことなしと断 る。何を話せというのだ。気が滅入る。稽古場に入っても気持を持ち上げることが出来 ない。しかし演らねばならない。ストレッチ。

鵜山がコーディリアの抜き稽古をしている。政路も加わり、立居振る舞いや長いスカ ートの捌きなどを教えている。彼は前進座で女形の訓練も受けたのだろう。見事なもの だ。瑠美子の動きが柔らかく女らしくなっている。前半のコーディリアには女らしさは 必要ないが、後半の四幕四場)、(四幕七場)、(五幕三場)は女の匂いがあった方がよ い。 十二月十六日に記述したように、コーディリアは変ったのだ。

Ⅱ(四幕七場)リアとコーディリア再会の場の抜き稽古に参加し、そのまま本格的な 稽古になる。

○[鵜山]この場のリアは、コーディリアから逃げようとしているのではないか、とい 鵜山の助言あり。リアは前の場(四幕六場)でも、コーディリアの差し向けた従者た ちをかわして逃げ去っている。またケントの「どうしても姫には会おうとなさらない」

「ひりつくような恥ずかしさが王をコーディリア様から遠ざけてしまう」というせり ふ(四幕三場)もある。たしかにこの場でもリアの後ろめたさを強調すべきだ。

午後二時よりⅡの立ち稽古。

つなが

○(三幕六場) リーガンの解剖の件りがうまくいった。 「次はリーガンの解剖だ」で卵 を取り上げる。卵を凝視し 「心臓に何が生えているか調べてみろ。心臓がこんなに堅く 冷たくなるには、体の造りに何か原因があるのか?」としばらく凝視を続け、そしてい きなり卵を握り潰す。落ちた黄身をゆっくりかき廻す。 ゆっくりと、内臓を検診するよ うにかき廻し続ける。 狂気のリアにとって卵の黄身は血の繋った娘 (リーガン)の肉体 そのものなのだ。 突然、娘へのいとおしさの衝動が起り黄身を一気に飲み込む。娘への こだわり、血縁への執着がここでピークになる。台本上でもこれ以降、血縁への拘りは なくなっている。つまり、ゴネリル、リーガンへの怒りはここで消えるのだ。だからこ こはリアの旅の大きな転換点の一つである。黄身を飲み込んだ時の、長英といっけいの あっけにとられた表情が面白かった。リーガンの心臓を食ってしまったのだから人肉嗜 食だ。本番もこれでいこう。

(三幕六場)終了後、しばらく出番なし。個室でせりふの反復。アシスタントの大樹、 一度だけせりふ合せの相手をしてくれるが、どうも彼はせりふの相手は苦手のようだ。 一度終えると、コーヒー入れてきましょう、とか言って逃げて行ってしまう。 無理もな

こだわ

241

い。自分のせりふ合せはいつもその日の風まかせで、アドリブを入れたり新しい間を取 ったり歌を歌ったり、 勝手気ままに遊ぶ。だから丈ちゃんは混乱して新しい間のところ でプロンプしてしまったりする。するとこちらのリズムが狂ってしまい、もう一度あた まから!ということになる。実際、プロンプターという仕事は難しいものなのだ。新 しい間なのか、せりふが出ない間なのか、それを瞬時に判断するにはかなり精密な神経 が要る。特殊な神経といっていいかもしれない。

その点、この十数年ずっと自分のせりふ合せの相手をしてくれていた女性は実に優秀 だった。妙なところで間をとっても(例えばフレーズの途中で突然間をとっても)これ は間だ、とすぐ判断する。 アドリブのせりふは素早くメモし、面白かったものはあとで きちんと清書して渡してくれる。稽古の後半、通し稽古の頃になると彼女はもう台本を 持たずにせりふ合せをし、プロンプしてくれる。幕開きからラストまで全部せりふを覚 えてしまっているのだ。 一本の芝居丸ごと全部、しかも一字一句正確に、当の俳優たち より正確に覚えてしまう。 あれは特別な頭脳なのだろう。彼女は今子育ての最中で、今 回は残念ながら参加してもらえなかった。

古 鵜山来て、今日どこまでやるかを相談。グロスターとの再会の場までやろうと決める。 午後八時半、やっと出番になる。

○(四幕六場)両目を抉り取られたグロスターが自殺を決意し、ドーヴァーの丘の頂を

目指す。その道案内をする息子のエドガー。目を背けたくなるような悲惨な場である。 ここはリアルに演れば演るほどグロテスクな滑稽さが出ると思っていたのだが、意外な ことに滝田さんもいっけいもどたばた喜劇のタッチで演っている。陽気に楽しそうにギ ャグを連発し、稽古場は大爆笑。 グロスターは屁っぴり腰で大袈裟に両手を振り廻し、 大きく足を上げて断崖に近づき、奇声をあげて身を投げる。おいおい、何なんだこれ は?

しばらくあっけに取られて見ていたが、そのうちにこの手もありだなと思えてきた。 エドガーのせりふ、 「最悪の状況から帰るところは笑いしかない」(四幕一場)は力のあ るフレーズだ。滝田・いっけいコンビのどたばたは、そのどん底の笑いを狙っているの だろう。なるほど、見事なものだ。

自分のリアは特に記すことなしの出来であった。

終了後、鵜山、一応の形を作りましたがまた話して下さい、という。グロスターとエ ドガーのどたばたが気になっているのかな。

腰を曲げた老人の姿勢が、 黒澤映画『生きものの記録』 の老人に似てきてしまった。 メイク用のスケッチ画も三船老人に似ている。自分では意識していないのだが、どこか で影響されているのかもしれない。あの老人もエネルギッシュだった。

曇り。車で。

十二月二十四日 水曜日

た

昨夜、グロテスクな夢を見た。 コマーシャルの撮影現場。 不器量な若い某女テレビタ レント(二十代)のスカートの中を盗み撮りした映像がスタジオのモニターに映る。カ メラマンも趣味が悪いな、と思っていると、いきなり女が尻を捧げる。その股間にマン ホールのような大きな穴が出来、三歳くらいの男の子がすとんと産み落される。 男の子 は面長で青白い不健康な中年の顔。 その中年の赤ん坊がしきりに何か喋っている。女夕 レントは何事もなかったようにけろりとしている。

リア「見ろ、そこの作り笑いの貴婦人を」 「神が造りたもうたのは帯のところまで、 そこから下は悪魔の持ち場だ。闇だ。 穴蔵だ」「腐りただれ、悪臭を放つ」(四幕六 場)のせりふの影響だろう。 この場はきのう演ったところ。どうやら夢の中でもリアを 演っているようだ。眠っている時くらいゆっくり休みたい。夢はのどかでのんびりした 古出し物にしてくれ(もっと醜悪なシーンもあったがそれはカット)。

午後一時、(四幕二場)からラストまで立ち稽古。 止めながら。

○今日のハイライトはゴネリルとエドマンドのラヴ・シーンだ。素晴しかった。ゴネリ

ルがいきなりエドマンドにとびかかり、絡みつき、地面に引き倒す。固く抱き締めたま ま二転三転狂ったように転がる。転がりながら「私の大事なグロスター!」と叫ぶ。 范 さんの動きは速くしなやかで、獲物に襲いかかる飢えた猛獣のようだ。范さんはゴネリ ルを聡明で品格ある女性として演じている。 紋切り型の悪女ではなく、王の娘にふさわ しい毅然とした為政者、登場人物の中で最も実務能力があり、リアが放り出した後の王 国の中心に位置する女性。幕開きからこの場までのゴネリルを、范さんは確固たる判断 力を持った冷静な人物として作り上げてきた。その品格ある冷静なゴネリルがここでい きなり飢えた雌に大豹変するのだ。 突然欲情のマグマが噴出する。台本の書きには、 愛の印の品を与える、としかない。范さんがここをクライマックスと決めたのだ。見事 な演技、素晴しい創意だ。

自分はこのような「いきなり」「突然」の演技が好きだ。これが演技の「飛躍」なの だ。

范さんは、ゴネリルに内在していた(あるいは意識的に抑え込んでいた) マグマが突 然噴出し、そのことにゴネリル自身もとまどっている、というふうに演じた。凝縮され 表現力のある演技だった。

エドマンドの畠中君は范さんのパワーとスピードに圧倒されてしまったようだ。 あっ という間に組み敷かれ、愛の印のペンダントを首にかけられ、背中を押されて退場、と いう情けない形になったが、これはこれで面白いエドマンドだと思う。手練手管の野心

ほんろう

だ。

家のエドマンドが女のすさまじい情念に翻弄されてしまったわけだが、しかし結果は彼 の計算通り、確実にゴネリルを手中にしたのである。彼の計画は着々と実現しつつある のだ。退場した後、エドマンドはにやりと笑うだろう。そして、より綿密に今後の計画 を練るのだろう。彼はゴネリルのこの大豹変を待っていたのかもしれない。

畠中君は今日の段階ではまだ、翻弄されるエドマンドを意識していなかったようだ。 つまり范さんの演技と畠中君の演技は響き合っていなかった。 共通の理解がなかった。 お互いに噛み合っていないのだ。今日は范さんの演技がより強烈だったのでそのために 畠中君の存在が薄くなり(范さんが食ってしまい) それでとりあえず成立したのだ。 畠 中君が范さんの演技を理解し共鳴した時に初めてこのシーンは成立する。

とにかく范さんの演技は見事なものだった。 畠中君は大きなプレゼントを貰ったのだ。 ○[鵜山](四幕六場) グロスターとの再会の場。 老人二人の茶のみ話のような打ちと けた感じが必要、とのだめ。

○コーディリアの (屍体の) 重さを充分に感じればいいのだ。リアは最後のエネルギー の一滴まで見事に使いきって死ぬのだ。生ききること、その過剰、それがリアのテーマ

今日はプロンプターのたぁこ(藤貴子) 大忙しであった。その中で范さん一人せりふ 25 完璧。自分も二箇所のみ。

246

R・S・Cの写真集にあるマイケル・ギャンボンのリアの髯が自分のイメージに近い。 浅田さんにカラーコピーしてもらい演出部に渡す(いくらスケッチを描いて渡しても相 変らず仙人のような髯。 スケッチが駄目なら写真でどうだ)。

浅田さんが大きなケーキを差し入れしてくれる。そういえば今夜はクリスマス・イヴ だった。甘いものは苦手だが、皆と一緒に旨い旨いと食べる。疲れているせいか本当に 旨い。

午後七時半終了後、毎日の取材。

十二月二十五日 木曜日

晴れ。三船敏郎氏の訃報。

細かな気配りをする優しい方だった。『天国と地獄」では砧の撮影所から成城駅まで よく車で送って戴いた。 ご自身運転の赤いMGのスポーツカーだった。三船さんはもの 真似が巧く、よく自分(山崎)の真似をしてスタッフを笑わせていた。自分も三船さん の真似は得意だったので応酬した。それがエスカレートし、役を交換して遊んだりした。 楽しかった。「天国」が封切られて自分はシンデレラボーイもどきになり新聞雑誌 の取材が殺到した。三船さんは快く引き立て役を務めてくれた。いいんだいいんだ俺は

車で行く。

おそ

どうせ刺身のつまなんだから、と天下の三船が拗ねてみせたりした。 豪放さは飛びきり だったが、同時に女性のような繊細で柔らかな感性も兼ね備えた稀有な名優だった。 大 スターで名優だった。 『七人の侍』の菊千代、「生きものの記録」の老人――。もっと三 船さんを観たかった。

午後一時、幕開きから(二幕四場) 「ああ、 必要を言うな」の場まで。 各場毎二回ず つ。

Iはしばらくやっていなかったので、せりふおぼつかず。二回目はOK。

きのうの范さんのような新鮮な表現が各々の俳優に生まれつつある。むろん玉石混淆

だが、失敗を怖れずにトライすることが大事。

○千葉哲也君のコーンウォールは、いつも人を見下しているような横柄な感じがとても

あしかせ

しゃく

いい。ケントに足枷をはめる件りの傲慢さなど癪にさわるほど巧い。 千葉君の演技は毎 日新鮮だ。毎日即興のように気のおもむくままに演る。例の、新しいキャンバスに新し 古い絵を描く、という演技法を身につけている。どんな経歴の人なのだろう。いっけいと 千葉のからみ(共演)を見てみたい。きっとスリリングな応酬になるだろう。だが、残 念ながらエドガーとコーンウォールが顔を合わす場面はない。

2范さんは今日も好調。(一幕四場)でリアが激怒して退場すると、長いスカートをた

うかが

28 くし上げ、様子を窺いに走る。案の定リアは更に激怒して戻ってくる。 ゴネリルが既に

たて

あわ

供の者を半分に減らしていたことを知ったのだ。 慌てて駆け戻る范さん。 ゴネリルの不 安と慌てぶりの大胆で的確な表現は鮮やかだった。

○自分のリアは(エンジンの)ノッキングが多く不調。

今日は殺陣の振り付けのため稽古進まず。いっけい、石田、畠中君、ちゃんばらは余 り得意ではないようで、息が上って苦しそうだ。

終了後、読売取材。

晴れ。車で。

今の段階での取材インタビューは、自分のプランを再確認することが出来、ありがた い。ただし話が重複しないよう気を遣わなければならない。新しいねたを用意しなけれ ばならない。

帰宅。三船さんの記事を眺め、飲む。偶然だが、おととい、三船さんの「生きものの 記録』の演技を思い出していた。

十二月二十六日 金曜日

古

じか

和子さん来る。 ソヴィエト映画 『リア王』をダビングして持ってきてくれる。他にも う一本、道化総集編ビデオを作ってきて長英にプレゼントしている。 リア王映画数本か 道化の部分だけをダビングしたものらしい。何という人だ。 忙しい仕事の時間を割い て、がちゃがちゃ機械を動かしダビングしてくれたのだ。何本ものテープの中から道化 の部分だけを選び出して編集するのは大変な作業だ。ずいぶんと時間がかかっただろう

に。

午後一時、

T

(二幕四場)から。

リーガンとの件り (二幕四場) から次の嵐の場まで、相手役と呼吸合わず、せりふも 出なくなる。やはりまだこの場の共通の理解がないようだ。整理する必要あり。今ここ が一番のネック。

みもだ

O(三幕四場)エドガーが、父グロスターの長ぜりふを聞きながら、静かにそっと水溜 りに身を横たえ、ゆっくり身悶えするように回転したらどうかといっけい氏に進言する。 腹、背、腹と水に浸すのだ。リアが傍でその真似をする。エドガーの苦悩と佯狂、その 真似をするリアの狂気。二人のコンビネーションが必要である。演出家を通さず相手役 直取り引きすることは絶対に止めようと厳に自戒しているのだが、いっけいは心を開 いてくれているようなので、つい話してしまった。いっけいが快く受け入れてくれたの 24でほっとする。

ようきよう

○

午後八時終了。

(四幕七場) コーディリアとの再会の場。最後に赦しを乞う件りでコーディリアの股 に顔を埋める動きは変えた方がいいかもしれない。

まつわ

前の場の長ぜりふの中に「(女の股の間は) 闇だ/穴蔵だ。 煮えたぎり/腐りただれ、 悪臭を放つ。ええい、ええい、くそ! ペッ、ペッ!」(四幕六場)という個所がある。 この「ええい、ええい」を産み落された赤ん坊の泣き声で演り、胎児のポーズをとるこ とにしている。 「ペッ、 ペッ!」は身体に纏り付いている羊水や粘液を必死に拭いとる イメージだ。腐りただれ悪臭を放つ女の穴蔵への生理的不快。しかもその煮えたぎった 穴を通過し、いま、目、鼻、口、身体全体が悪臭のする粘液で被われている! 絶望的 不快! この件りを、リアの女性嫌悪のクライマックスにしたいのだ(女性観客は子供 を産みたくなくなるだろうか。あるいは折角産んであげたのに罰当りめ、と思うのだろ うか)。

コーディリアの股に顔を埋める姿が、この醜悪な出産のイメージと重なってしまうの ではないかという心配。

帰宅。届いていた『奈良へ行くまで」の完成テープを観る。自分の役はラストの部分 に出てくるだけだが、こういうスパイス役も楽しい。

今日せりふが出なかったことが気になり、「ヘンリー四世」のノートを出しチェック

してみる。やはりこの時期は毎日、朝晩二回せりふ合せをしている。 大樹をつかまえて せりふ合せをすること。

稽古の進行状態をチェックするためにも日誌は役に立つ。毎日忘れずに書き留めるよ うになったのは『ヘンリー四世』(一九九一年)から。

それにしても一度完全に覚えたせりふが出なくなるというのはどういうことだろう。 準備期間に一人で作ったキャラクターを相手役との関係で作り直している段階であるこ とは分っているのだが、それにしても。これまでもあったことだが今回は酷すぎる。 六十一歳、 そろそろ惚けがきたのか。

十二月二十七日 土曜日

曇り。車で。

ささや

稽古開始一時間前から個室で大樹とせりふ合せ。全部囁き声でやる。囁きでやると、 古せりふの内容が新鮮に感じられる。 小長谷の棒読みのように。長い稽古の間に節や調子 が出来てしまい、それがせりふの新鮮さを殺しているのだ。 以前、何の稽古のときだっ たか、幕開きからラストまで、全員囁きで演ったことがあった。実によくせりふの内容 が伝わり、びっくりした。今回も一度やってみたらどうだろう。

ひど

252

あら

○午後二時、(三幕四場) 小屋の前、 の抜き稽古。 この場はもう一度動きを整理しなけ

ればならない。丁寧に動きをチェックする。きのう提案した、エドガーとリアが地面に 横たわり回転する動きは、うまくいった。 演出家も気に入ってくれたようだ。昆虫が身 体を震わせて地面に潜り込んで行く感じにしたい。だが、あまり激しい動きになるとグ ロスターのせりふを邪魔してしまう。 その頃合を計るのが難しい。

○(一幕五場)リアと道化の二人きりの場も抜き稽古する。ここは、前場のリア、ゴネ リルの激突の直後なのだから静かに演るべきである。リアは初めて娘に反抗されショッ クを受けているのだ。エア・ポケットのような場だ。ただし台本三頁を同じテムポでベ ったりとやらぬこと。 表現を押さないこと(観客に説明しようとしないこと)。安全な ところで演らぬこと。自分を投げ出し、感情を垂れ流し、危険を冒すこと。

せば

鵜山、この場は照明でアクティング・エリアを狭めてるんです、ここからここまで。 外に出ると明りはありませんよ、としつこく注意。やはり演技がべったりと間のびして いるのだ。

そのあと衣裳合せ。

粗い織りの素材がとてもよい。肩に張りを持たせること、背中にパッドを入れ猫背の

感じを出すことを注文する。 マントが異常に重い。 衣裳デザイナーの原さんを睨んだら、 原さん、着古した感じを出そうと何度も水通ししたら縮んで重くなっちゃった、と笑っ

にら

古

253

て逃げる。

(五幕一場)からラストまで、各場毎、二回。ラストのコーディリアの屍体を扱う「逆 ピエタ」の件りを思いきり泣き(ウエット)で演ってみる。 滝田さん、拍手してくれる。 初めての拍手だ。うれしかった。しかし本番は泣きでは演らないつもりだ。自分のリア は泣かないリアだ。タイトル通り「KING LEAR」 で演る。 「QUEEN LEAR」ではない。 この「キング・リア」「クィーン・リア」については思い出すことがある。

丁度三十年前、芥川 (比呂志)さんがリアを演った時 (一九六七年十二月。 日生劇場。 自分はエドマンド役だった)、岩田豊雄先生が観に来られ、終演後出演者全員で先生の 講評を拝聴した。 岩田先生は芥川さんの師匠格に当る偉い先生で、自分のような若僧に とっては雲の上の存在だった。

キング

先生はソファに坐り、ステッキに顎を乗せて目を閉じ、ゆったりとした口調で、うー ん、リアはキングだからなぁ、キング・リアだ、クィーン・リアじゃない、うん、芥川 君のリアは、うーん、キングになってた、と仰言った。なるほど、王か。王は男なのだ。 男の中の男という役割りなのだ。シェイクスピアの主要な戯曲の中で、 「KING」「王」 という冠がついているのは『リア王』だけなのではないか。とすると、この作品の主題 稽の一つは「王」なのかもしれない、と思った。

いわゆる

岩田先生の言葉は心に残った。重い言葉だった。先生は所謂解釈などというものでは

午後九時終了。

はら

なく、ご自身の実感を肚に据えて劇に係っておられる、という意味で重い言葉だったの だ。リアはキング、クィーンじゃない、か。 古武士のような方だなぁと思った。大小を 腰にしている感じだった。

今回、自分が『リア王』に取り組むことになったとき、先ず頭に浮んだのがこの岩田 先生の、リアはキングだからなぁ、キング・リアだ、クィーン・リアじゃない、という 言葉だった。自分のリアは巌のような爺である。涎は垂らすが涙は流さぬ。「リア王」。 そして憎むべき内なる「マザー」。 ヒステリカ・パッショ

じじい

よだれ

あの時、小池朝雄)さんが、先生、山崎のエドマンドはどうですか?と訊いてく れた。岩田先生は、しばらく口を噤み、そしてまたゆったりと、うーん、あー、まだま だだなぁ、むにゃむにゃ、と語尾を濁した。箸にも棒にもかからぬ、と仰言りたかった のだろう。

終了後、長英に相談を持ちかけられる。瑠美子がやっとどつほから脱出したと思った ら今度は長英が暗礁に乗り上げたようだ。 この時期、俳優は皆不安になっている。 今年 の稽古もあと二日のみ。年末年始の休みがあって、一月三日に稽古を再開すると、舞台 稽古まであと九日しかない。もし今までの役作りの方向が間違っていたとしたら、今修 正しなければもう手遅れになってしまう。正直、自分も不安である。

からまわ

曇り。休日。

鵜山と二人で長英の話を聞く。とにかく聞いてやることだ。長英は、演ることが全て 空廻りしているようで何をどう演ったらいいか分らなくなってしまった、と言う。 たし かに立ち稽古になってからの道化は精彩がなく少し心配していたのだが、おそらく腰痛 のせいなのだと思う。腰をコルセットで締めつけ、杖をついてそろりそろりと動かなけ ればならないのだから、気が滅入ってしまうのも無理はないのだ。 開き直って腰痛の道 化でやればいいじゃないかと励ます。 長英、犬っころで演りたいんだよなぁ、と呟く。 鵜山、犬でも腰痛でも車椅子でも何でもいいです、大切なのは関係性なんです、関係性 さえあれば成立するんです、と励ます。 その通りだ。 必要なのは道化がリアを愛してい るということ、コーディリアを愛しているということなのだ。腰痛の犬っころで演れば いいよ(やはり共通のサブテキストを作っておくべきだったのだ。しかし今となって はもう遅い)。

十二月二十八日 日曜日

どっと疲れが出る。身体がだるい。

午後二時、丈樹来てくれ、せりふ合せ二回。出難いせりふ数箇所あり。丈樹とビール

656 飲み、雑談。

夜、和子さんから借りたテープ、ソヴィエト映画『リア王』を観る。小柄なリアで三 人娘の方が遥かに大きい。高い鐘楼にコーディリアの屍体が吊り下げられているラスト シーン。美しいモノクロームの映像。小さなリアが豊満なコーディリアの屍体を運ぶの は大変だなと心配したが、抱き上げる芝居はなかった。 戸板に乗せられたコーディリア の屍体を兵士たちが運び、リアは傍に付き添っていた。 最後まで翻弄されるリア、とい う感じ。大きなロシア女性と広大なロシア大地、ヒステリックなリア、難民たちの行列 が印象的だった。

十二月二十九日 月曜日

晴れ。午前十一時半起床。

台本をチェックする。

車で稽古場へ。

「ステージドア」対談のための参考資料として宮下展夫さんに渡しておいたノートが宅 配便で戻ってくる (準備期間からの覚え書きノート)。

午後四時半、丈樹に相手をしてもらい、日課のせりふ合せ一回。 とにかくせりふ合せ

257 f

は退屈だ。 自分が苦痛なのだから丈ちゃんはもっと辛いだろう。個室のソファに寝そべ って今日も囁きでやる。

今日から食堂は年末年始の休業。皆で仕出しの幕の内弁当をとる。 丈樹と半分分けし て食べる。おにぎりは丈樹とプロンプターのたぁこにあげる。食欲なし。

午後六時より初めての通し稽古。

OI(二幕四場)問題のリーガンとの作りがうまくいった。テムポも上げられ少しほっ とする。貴美子もにこにこしている。こういう時が一番うれしい。

○同場の退場もうまくいった。 「ああ、阿呆、気が狂う」と救いを求めるように片手を 差し出す。 道化寄ってきてリアを支える。三、四歩歩き、リア、 失神し、倒れる。 道化、 子供のように泣き出す。 リア、 その泣き声で我にかえり、道化を見、周囲を見廻し、立 ち上り、道化をふり払い、一人決然と去る。 道化、おじちゃん、おじちゃん、と泣きな がらあとを追う。これでいい。リアはあくまで自力で突き進むのだ。自力で生ききるの だ。道化に支えられたまま退場するのはリアらしくない。

道化の泣き顔がとてもよく、目が合った瞬間、スパークするものがあった。長英の表 情に触発された。この、目の合った瞬間から、リアと道化の新しい関係が生まれる、と

いうことにしよう。そして、次の嵐の場の「お前が不憫に思えてきた」という他者の発 見に繋ぐ。

〇[鵜山

っていた。

3 政路のケントも素晴しかった。ラストの「お嘆きの旅の一歩一歩にお供をしてまいり

すが

まして――」という切々としたせりふを聞き、思わず声のする方に手を差し出してしま った。政路はすかさずその手に縋りついてきた。 これは本番でも使えるかもしれない。

以上三点のみが今日の収穫だった。殊にリーガン・貴美子との件りがうまく行き、貴 美子がにこにこしていたのが嬉しかった。全体には少し力み過ぎて変化がつかなかった。 脱力し軽く軽く演ること。

ずい

さらけ出すこと。内臓までさらけ出すこと。骨の髄まで見せる覚悟をすること。だが 力んではだめだ。

帰宅。鵜山より電話のだめ出し。

H

(一幕一場)。もっと鬱を強調し、怒りも外に出さず、老人の得体の知れ ない感じでやった方がよい。つまり、本読み初期の頃の感じに戻した方がよい。

○ [鵜山] ゴネリルとの衝突の場(一幕四場)。惚けの空白で一人呟くところはもっと 際立たせた方がよい。ギアチェンジがよりクリアーになる。今日はこの場が単調にな

○ [鵜山]幕開きから徐々にギアを上げてゆくこと。

○ [鵜山] ラストの「俺の阿呆が絞め殺された」を、お白洲に引き出された罪人が、た

古

しかに大勢の人を殺したが俺だって大事な者を殺されたんだ、と訴えるような感じで言 ったらどうか。

雨。車で。

十二月三十日 火曜日

道路は気味が悪いほど空いている。この暮に働いているのは水商売人だけ。いや水商 売の人も休んでいるか。 我々は水商売でもないのだ。 るんぺんだ。るんぺんに休みはな いのだ。いや、 るんぺんは毎日が休日なのだ。しかしるんぺんも疲れるものだ。

午前十一時半、個室で大樹とせりふ合せ。疲れが溜りせりふ合せは苦痛なのだが、 ア ドリヴを入れたりして何とか自分を持ち上げ、休まずに一気にラストまで。コーヒー、 煙草で気を紛らわせながらやる。

午後一時から抜き稽古。

(三幕四場) 小屋の前の動きを整理する。

この場は装置(ドーム)がせり出し、奥行きのない横拡がりの演技空間(幕前芝居の ような感じ)なので、どうしても人物が横並びになってしまい、演っていて不快なのだ

が、今日は政路がよいポジションに入ってくれ、うまく関係性を作ってくれた。

政路は自身の判断ですっと的確なポジションに動く。 サッカーのフォーメーションの ように、ボールの移動につれて素早く自分の位置を選んで行く。 考えてから動くのでは 遅い。瞬時に身体を反応させるのだ。ボール(芝居の中心)は右に左に絶えず動いてい る。いつまでもボールを持って離さない俳優が一番困る。いつも芝居の中心(観客の視 線)が自分にあると思っている。 ボールをパスしない。これはイエロー・カード。

政路のおかげでこの場が楽しくなった。 ここは細かくボールをパス廻しする楽しさが 味わえる場である。

今日、政路が司令塔になってボールをコントロールしたのは偶然だったが、これが正 解なのかもしれない。 この場を仕切るのはケントなのだろう。狂いまくる三狂(リア、 道化、エドガー)の渦の中で翻弄される唯一人正気のケント。観客はケントを通してこ の場を観るのだ。

ゲームを作るのはグラウンドにいるプレイヤーである。 一瞬の判断を積み重ねてボー ルをゴールに蹴り込むのはプレイヤーたちなのだ。舞台上の俳優は、演出家を代行する 判断力を持っていなければならない。ボールの動きは日によって微妙に(あるいは大幅 に)変る。プレイヤーは生身の人間なのだから。

田宮宏佑、付けを持ってきてくれる。かつらを使わないことになったのでヘアメイ

叶

ク担当は宏祐から馮啓孝さんに代った。 宏佑には申し訳ないことになってしまったが、 せめて髯だけは彼の作ったものを使わせてもらうつもりだ。

髯は相変らず細長い仙人髯。 ねえ宏ちゃん、こんな霞食ってるような髯じゃないんだ、 なま肉、なま肉食ってる髯。修整を頼む。

宏佑にヘアメイクが変ってしまったことを謝る。 宏佑、いえ、いいんですよ、また一 緒に仕事しましょうね、よいお年を、と帰る。

松岡和子さん来る。

午後五時から通し。力を抜いて六、七分で演る。 せりふ、かなりいい加減だったがア ドリヴで乗りきる。

俳優の好不調がはっきり見えるようになってきた。 生き生きとボールのパス廻しを 楽しむ人、パスを受けずにボールを地面に落としてしまう人。

せりふを言い出す前に無意味な間をとる俳優がいる。おそらく気持を大事に溜めてい るのだろうが、これもイエロー・カード。ボールがどこにあるのか分らなくなってしま う。芝居が止ってしまう。

何によらず、自分は「間」をとることが嫌いだ。「間」をとらずに、音色やテムポ、 リズムで変化をつけてゆくこと、これが自分の演技をする快感。感情のアクロバットを 見せる快感。

鵜山と和子さん、リアの怒りのヴァリエーションがよく出ていたという。ひと安心。

曇り。休日。

十二時起床。

和子さん、うるうるしちゃった、と言う。 但し三つの再会(グロスター、コーディリア、 ケント)のうち、コーディリアとの再会だけうるうるが来なかった、とのこと。

とにかく楽しむことだ。今年はこれで終了。和子さん、身体に気をつけて、と笑顔を 呉れる。鵜山、三十一、一、二と実家に帰ります。分った、三日間ゆっくり休もうぜ。

十二月三十一日 水曜日

今日と明日は台本を開かず 「マリネ」の日。 夜、「ゆく年くる年」を見る。

様々な鐘の音。とてもいい。

リアはどのように葬られるのだろうか。リア自身、冒頭で「安らかに墓に納まる ――」と言っている。また、オールバニーが「国を挙げて喪に服する」と言っているの だから、多分国王として粛粛と墓に入るのだろう。

コーディリアはどこに葬られるのだろう。以前、娘が死ぬ夢を見た。 娘はにっこり笑 って、もし来世があるんだったらまた呼んでね、楽しかったから、と言った。コーディ リアもそう言ったのだろうか。リアと一緒の墓に入れてやりたい気がする。しかしこの

父娘はもう充分に付き合ったのだから、せめて墓くらいは別々にしてやりたい気もする。 死んで本当のnothingになったのだから墓などどうでもいいか。

うん、リアとコーディリアは散骨がいい。

午前二時、就寝。

一九九八年一 月一日 木曜日

テレビの表示が0:00になったところでシャンパンを抜き、女房、直と三人で乾杯、 明けましておめでとう。

直は明日からロンドンにヴォイス・トレーニングのレッスンを受けに行く。 自分はリ ア王を抱えていて、今年のわが家にお正月気分はない。体調が良いのが何より有難い。 体重も六十五キロのベスト。

伊丹さんのことが頭を離れない。彼は自ら決着をつけたが、リアは生ききる。最後の 一呼吸までリアは生ききる。その最後の一呼吸を観せるつもり。

十二時起床。晴れ。

雑煮を食べ、年賀状に目を通す。みな「リア王」のことに触れてくれている。

リア王日記(メモ)をチェックする。自分のリアは準備の段階で設計が済んでいた。

これは演出家と話し合いながら作ったものであり、これ以外のリアは考えられない。リ アは今はっきりと存在している。 あとはそのリアに滑り込むことだ。あるいはそのリア に自分の身体を貸してやること。ただそれだけだ。

登場人物に自分の身体を貸すというイリュージョンを持ったのは一人芝居「ダミアン 神父』(初演)の初日幕開き前のことだった。

ひらめ

開演の一分前、 突然猛烈な恐怖に襲われた。 これから二時間、自分一人で芝居を背負 わなければならない。どんな事故が起きても助けてくれる人は誰もいないのだ。相棒の テリーは客席に行ってしまった。足ががくがくする。 最初のせりふが思い出せない。幕 開き三十秒前、演出補の宮ちゃん (宮永雄平氏)と握手し、暗闇の中、袖幕の後ろにス タンバイする。緊張した美由 (アシスタント)の震えるような深呼吸が微かに聞える。 もうだめだ、公演は中止だ。パニック。十秒前、突然閃いた。これは百年前に死んだダ ミアン神父の話なのだ。ダミアンが喋るのだ。お喋りのダミアンがまだ喋り足りなくて 今ここに降りてきて喋りたがっているのだ。 -よし、おまえに身体を貸そう。勝手に 何でも喋ってくれ。 パニックはぴたりと治まった。照明が入り、自分はうきうきした気 分で舞台に出た。

不思議な経験だった。パニック状態の中の苦しまぎれの対応だったのかもしれない。 しかし役の人物に自分の身体を貸すというイリュージョンが生れたことは実に刺戟的だ

265稽

古

った。貴重な経験として今でも大切にしている。

いたずら

あのパニックはダミアンの悪戯だったのだろう。ダミアンは陽気で悪戯好きなキャラ クターだ。公演の間、何か事故が起きると自分とテリーは宙に向って叫んだ。おい、ダ ミアン、悪戯するな!

要は役の人物の存在を信じることなのだ。 リアに自分が滑り込む。 リアに身体を貸す。 それはどちらでもよい。

晴れ。休日。

し

一月二日 金曜日

直、ロンドンに出発。我々夫婦二人だけの正月。

丈樹来てくれ、午後一時から四時までせりふ合せ。

一月三日 土曜日

車。丈樹同乗。

いらいら

十二時から個室でおにぎりを食べながら丈樹とせりふ合せ。

午後一時、抜き稽古。そのあと通し一回。

OI(一幕一場) 悲痛な昂ぶりでコーディリアへの怒りを試してみたが、 NG。 鵜山も、

弱々しく隙だらけな感じになってしまったと言う(クィーン・リアになった?)。 もと

の苛々の怒りに戻そう。

○ [鵜山] 嵐の場。嵐と対峙し、圧倒され、負ける表現を。風に吹き飛ばされ、地面に 叩きつけられる動きをもっと強調すること。

○小屋の前。一度小屋に入りかけ、一瞬ストップし、「ほうっておいてくれ」と逃げる。 間はとらずにケントのせりふの中で演ること。

○ [鵜山]グロスターとの再会の場。グロスターのせりふ「――王様では」の「王様」 にもっと強くリアクションすること。 そして毅然として「そうだ、髪の毛の先まで王 だ」と言い放つ。

せりふ、出にくかったところ三箇所。「本気で言っているのか?」「大自然の鋳型を打 ち壊し―――」「ここにいるのは貴様らの奴隷だ――」

感情の切りかえにアクセントをつけることと、老人の不可解さを出すこととの兼ね合 いが微妙。

叶

一月四日 日曜日

小雨のち晴れ。車で。

午後二時半通し稽古開始の予定だったが、抜き稽古が長びき、待ち。

大樹、 どこからか毛布を調達してくる。大木君が貸してくれたのか。個室ソファで昼

渡辺浩子さん来る。 午後五時から通し。

OIはやはりもとに戻して成功。 コーディリアへの怒りは癇癪で。そのあとまた鬱にな る。

○同場の「フランス王、 日ごろのご厚情にそむいてまで、私が憎悪する娘を娶わせ るつもりはない。 もっと立派な相手をお探しいただきたい」を、コーディリアへの怒 りではなく、内心はコーディリアを嫁がせたくない、という気持で演ってみた。 これも いけそうだ。この種の演技ははっきりと観客に伝わらなくてもいい。分る人にだけ分れ ばいい。

○ゴネリルとの衝突。 范さんと息が合い自在に出来た。気持が弾んだ。

嵐の場から小屋の前に移動する作りで、マントの処理がうまくゆかず芝居がめちゃめ ちゃになった。マントを掛けてやったり掛け返したり、いたわり合うようなウエットな

めあ

芝居は大嫌いだ。 もし掛けてやるなら無造作にばさっと一度だけ。それでおしまい。そ れに大嵐の場なのだ。マントなど吹き飛んでしまうはずだ。マントは邪魔だ。本番でも たもたしたら袖に放り込んでやる。 本当に蹴り込んでやる。

リアはキングなのだ。男なのだ (良くも悪くも)。めそめそでれでれしたら台なしだ。 国定忠治や番場の忠太郎ではないのだ(良くは知らないが)。奴らはおセンチで思い入 れたっぷりで、女々しい。 大嫌いだ。 へばりを捨て国を捨て。 勝手に捨てればい いだろう。いちいち自分に酔うな。ちょんまげ時代劇の悪口を言っているのではない。 今の現代劇にも「ちょんまげ」が見え隠れすることがあるのだ。思い入れたっぷりなハ ードボイルドドラマ。 深刻ぶった不条理劇。

最近、街で見かけるお爺さんがお婆さん顔をしている。俳優もそうだ。齢を取ると顔 も気持もお婆さんになってしまう人が多い。 妙に優しくなって後輩の相談に乗ってやっ

たけだけ

たりしている。芥川さんの死顔は猛々しかった。生命力があった。

じじい

いずれ自分も死顔を他人に見られる時が来る。 その時は爺の顔でありたいものだ。リ アの顔は爺さんになっているだろうな。

古

一月五日 月曜日

晴れ。車で。午後一時より通し、一回。

衣裳パレード。

初日まであと十二日、もう何かをつけ加えようとしない方がよい。その日の気分に任 せて演れば新しい発見もあるはずだ。 毎日がリアの誕生日だ。

宏佑、直した髯を持ってくる。 やっと注文通りの髯になった。 やれやれである。ほら、 ちゃんとなったでしょ、分ってるんだから任せといてくれればいいんですよ、と宏佑、 得意気な顔。ヘアメイクの馮さんに、じゃあよろしく、と言って帰る(田宮宏佑氏は、 この次の年亡くなった。 また一緒に仕事しようという約束は果せなかった。死ぬのはい つも他人、他人は皆、先に逝く。油断出来ない)。

しわ

髯をつけ、范さんからアイシャドウのペンシルを借りて皺を描き、 衣裳の原さんから ファンデーションを借りてハイライトを入れる。 スケッチ画と同じ顔になったぜ、と自 慢したら、鵜山が、つまらないことで喜ぶ人だなぁ、と言う。

嵐の場の前の衣裳替えが問題だ。 「ああ、必要を言うな」 のクライマックスを終 えて退場し嵐の場の「風よ吹け、―」 のクライマックスの登場までの間が一分三十 秒しかない。衣裳と靴両方を替えるのは無理かもしれない。舞台監督の矢野ちゃんと相

ふんどし

2談。何か手を考えることにする。

禅は大きすぎてNG。おしめをしているみたいじゃないか。布切れ一枚のビキニにす るよう再度注文する。見えてもいいんだから、と言ったら、そんなもの見えたらお客さ ん白けますよ、と誰かが失笑した。 あれは誰だった? 衣裳の原女史だったか。

和子さんより重大発言あり。

コーディリアとの再会の場(四幕七場)に、「どう考えてもこの服には見覚えがない」 というリアのせりふがある。我々はこれをカットしてしまったのだが、和子さんは復活 させた方がいいのではないかと言うのだ。服へのこだわりはこの劇の重要な要素だと言 う。その通りだ。リアはリーガンに「豪華な服の目的が暖かく身を包むことだとすれば、 自然にとってはお前の豪華な服など無用の長物だ」(二幕四場)と怒り、嵐の中で、 裸のトムを前にして「人間、衣裳を剥ぎ取れば、お前のように哀れな、赤裸の、二本脚 の動物にすぎぬ。脱げ、脱げ、こんな借り物! おい、ボタンをはずせ」(三幕四場) と叫ぶ。最後のせりふにも「頼む、このボタンをはずしてくれ――」 とあり、服を 脱ぎたがっている様子(五幕三場)。自分のプランでは、リアは(三幕四場)から服を 脱いでゆき (四幕六場) で裸になる。一方、エドガーは(四幕一場)で着衣して佯狂か 現実に向う。

たしかに「どう考えてもこの服には見覚えがない」はどう考えても重要なせりふであ

ようきよう

る。復活させることにする。

午後九時終了。

裸のリアが新しく身につける服はどんなものがいいのか。おそらくコーディリアと同 じ白い服だろう。しかし、幕開きと同じものではない。リアは振り出しに戻ったのでは ない。新しいリアに生まれ変ったのだから。 そしてこの服はコーディリアが用意したも のなのだ。

滝田さん、政路、筋肉痛を訴える。 身体中が痛いという。かなり疲れているようだ。 自分もくたくた。 床に寝転んでしまいたいほど。

和子さんの新しい服に関する発言は貴重だった。 大事なせりふをカットしてしまって いたのだ。

271

o

叶

一月六日 火曜日

新庄さん、自宅に迎えに来てくれ、午前十一時十五分出発。

NHK「スタジオパーク」出演。「リア王』宣伝のため。番組の中で和田(勉)さん

と電話で話す。 久しぶりでとてもなつかしかった。一九八〇年の『ザ・商社」以来、 『価格破壊』『けものみち』『脱兎のごとく』 等々殆どの和田作品に出演し、多くの影響 を受けた。芝居中に日記をつけることも和田さんの影響と言えるかも知れない。和田さ んは異常なメモ魔で、一緒に食事をしている時でも、気付いたことを、紙ナプキン、箸 袋、コースターにメモし、ポケットに収める。真似をしているうちに習慣になってしま った。今日和田さんから電話が入ることは知らされていなかったので余計嬉しかった。 例によって駄じゃれを連発し、がははと大笑、元気そうで何よりだった。トークは苦手 だが何とか無事終了。新庄さんに、エネルギー使い果たしちゃったんじゃないですか、 と冷やかされる。司会のアナウンサー氏が文学座研究所出身の方で大いに助かった。

稽古場に入る。中島さん、にこにこして、見てました、お疲れさまです、 これで三千 枚は売れます、と言う。ほんとかね。 三千枚とはどこから弾き出されるのかな。

個室で丈樹とせりふ合せ一回。いつものようにおにぎりを食べたりコーヒーを飲んだ りしながら。それと煙草。目まいは続いているのだが、やめられない。

通し。宮下(展夫)さん来る。

出だしが少し重かったが、I(一幕四場) 狩りから戻ったところでアドリブを入れ、

新鮮に演れた。ここは躁状態のリア。気分よく演れる。

〇せりふ完璧。ブレス・コントロールOK。

○ 「ああ、必要を言うな」から嵐の場、やはりまだ苦しい。 馬鹿め、七十パーセントで 演るのだ!

長英がテムポアップしてとてもよかった。 腰痛で苦しんでいたが回復してきたのだ ろう。生き生きとして弾みがあった。皆疲れがピークの時に一人元気に飛び跳ねている。 おかしな奴だ。道化好調、 やったね長英。

終了後、長英来て、もっと相手にからんだ方がいいんですよね、と余裕の表情。稽古 場の雰囲気も明るくなったような気がする。 やはり皆長英の腰痛が心配だったのだ。

宮下さん、狙いが全部決まっていてとてもよかった。こんな「リア王」は初めてだ、 と言ってくれる。嵐の場の演出どうでした、いいでしょ、と言うと、彼は昔からあれが 得意なんですよ、盆廻しの鵜山って言われてね、久しぶりに得意技を使ったなと思いま した、彼、勝負に出てるんですよきっと。 詳しい感想はFAXで、とのこと。帰ろうと すると鵜山が寄って来て、今日初めてテムポが出て、実は僕嬉しいんです、と言う。 よ かったね鵜山、辛抱した甲斐があったじゃないか。

新庄さんの車で帰宅。 午後十時半、野村君に髪を脱色してもらう。 新庄さんも手伝っ 古てくれる。

今日は何だかとても好い日だった。和田さんのあの笑い声も聞けたし、アナウンサー 氏も優しかった。中島さんも長英も宮下さんもみんな各々にこにこしていた。鵜山が嬉 しそうだった。新庄さん野村君も親切だった。もう明日幕を開けてもいい気分。

274

一月七日 水曜日

晴れ。車で。

十二時半稽古場入り。丈樹、電車の事故で遅刻。

ヘアメイクの柴田 浩美)さんに髪をカットしてもらう。なるべく短くしたい。 出来 れば五分刈りくらいにしたいのだが、 ワイヤレスマイクは髪の中に隠すのだそうであ まり短くも出来ない。 音響操作の堀江 (潤)君に立ち合ってもらい、カットする。 やや 長めだが、それでもイメージに近い髪形になった。昨夜、野村君に脱色してもらったの で、髪に関してはこれで出来上り。あとは白のスプレーをかければよい。 柴田さんのヘ アカットは見事で、気に入った。自分は床屋が嫌いで、いつも女房に刈ってもらってい るのだが、柴田さんは女房と同じくらい巧い。そして女房と同じくらい早い。時間がか からない。

そのあと樹とせりふ合せ一回。退屈なせりふ合せ。それでもやらねばならない。ビ ール飲みながらやりたい、と冗談を言ったら、買ってきましょうか、と切り返された。

ひんしゅく

ビールを飲んだら共演者の顰蹙を買うだろうな。

グロスター関係の抜き稽古のあと、通し。

う。

○ [鵜山]

H

大樹にビデオを撮ってもらう。きのう堀江君がビデオを撮っていたので、終了後幕開 きの部分だけ見せてもらった。 参考になったので今日は自分のカメラで撮ることにした。 高橋巌さん率いる音響スタッフは実に熱心だ。 ワイヤレスマイクの操作のために俳優 の動きを全て覚えるのだそうだ。 ビデオに撮り、家に帰って何度も見て覚えるのだとい

(一幕一場)。コーディリアの「何も」を聞き「本気で言っているのか」

と訊きかえすせりふの前で異様に長い間をとったらどうかという鵜山の助言があったの で、やってみる。 うまくいったようだ。

○[鵜山] こんなことを言ってはなんですが、 「黙れ、ケント!/龍の怒りに立ちふさ がるな」(同場)のせりふ、芥川さんの言い廻しがとても素晴しかったという印象があ るんですが、と妙なだめ出しをする。 三十年も前のことをいきなり言われても困るが、 おそらくもっと堂々と歌い上げるようなせりふ廻しにした方がよいということなのだろ う。自分は癇癪で演っている。

占 鵜山は高校生のとき、芥川さんの「リア」を観たのだそうだ。 前に記した岩田豊雄先

のだめ出しがあった時の公演である。鵜山はその時初めて新劇を観たのだという。そ れにしても三十年前の演技のディテールが未だに鮮明な記憶として残っているというの はすごい。優れた演技は長持ちするものなのだ。

から

午後九時終了。

帰宅。

OI (三幕四場) 「裸一貫の惨めな者たち――」の件り、思いきってギアを落し、呟き で演る。全く一人の世界の呟き。お経を読むようにずらずらと。異様さが出た。

次の農家の一室、リーガン解剖の件り。卵を潰し、落ちた中身をかき廻し、そして飲 み込むところがうまく行かない。

きたな

卵の殻は本物だが中身はゼリーで作ったもの。舞台監督の矢野ちゃんが本物の中身を 使うことに反対なのだ。本物は穢らしくなるから厭だと言い、毎日卵に小さな穴を開け 中身を抜きとってゼリーを注入してくれるのだが、このゼリーが、固まりすぎて落ちな かったり、柔らかすぎて流れてしまったりしてなかなか本物のようにならないのだ。ず るずるっとすすり込む感じにならない。 ずるずるっと内臓(リーガンの)を飲み込む気 味悪さをアピールするために今日は本物の卵でやってみた。 うまくいった。しかし生臭 い。醬油入れてくれよ、と言うと、何でもやりますよぉ、と矢野ちゃん少々ご機嫌斜め のようだ。 ごめん。ゼリーでいこう。

宮下氏より稽古を観た感想のFAXが入っている。

幕開きの椅子で居眠りしているリア。 その膝に頭をもたせかけて眠っているコーディ

なまぐさ

リアとエドガー。 卵をすすり込む

2 リア。父娘の関係とリアの年老いた様子が同時に表現されていて出色。

この幕開きの情景が最後のコーディリアの屍体を抱いた姿と繋り、感動した。リアと コーディリアの関係には父娘以上のものがある、と感じた。

長女のゴネリルも次女のリーガンも父を裏切る悪女だが、これもリアが生み出したも ので、リアの受難はある意味で自業自得のところがあるように思えた。

○最後のコーディリアを抱いて立つ姿には、救いの光もどこかに見えているようにも感 じた。

リーガンの身体を卵に見立て黄身をすする件り。 こんな衝撃的な場面はこれまで見た ことがない。

○舞台装置全体が卵の形で、卵が生命の原初を象徴しているようだった。

○全体にスピーディでリズムがあり、一気に見せるという趣きがあった。

たんのう

○「ああ、必要を言うな、―――」 の長ぜりふ等、シェイクスピアのせりふを堪能出来た。 とのことであった(リアに関する感想だが、どうやらうまくいってるようだぜ鵜山)。 NHK「ステージドア」の対談では、日記(メモ)にあった、コーディリアに母親を 見ているという解釈、「逆ピエタ」について等、質問してみたいとある。

ともかく、自分が蒔いた種は全て育ち、花が咲いた、と思う。細かなことはもういい。 今咲いている花だけで充分だ。もう自分を疑わないこと。 自分は自分のリアを作った。

自分の持っているもの全てを使って作ったのだ。 これしかないのだ。リアはもう自分の 血の中に入っている。

疲れひどく、身体中が凝っている。とにかく食うこと。 ビーフステーキ、サラダ、刺 身、鳥砂ぎも、すっぽんスープ、満腹で苦しい。

稽古あと四回を残すのみ。

曇りのち雪。車で。

午後九時終了。

一月八日 木曜日

午後一時半から抜き稽古。そのあと通し一回。

疲れのせいか調子出ず。重く沈殿してしまっている感じ。芝居全体もただどたばたし ているだけで纏りがない。

皆もう観客の前に出て行きたくなっているのかもしれない。 明日は宮下氏、黒沢直輔 氏、岡本健一君が稽古を見てくれるので刺戟があるだろう。

外は大雪になっている。電車が止っている線もあり、大騒ぎになる。普段は稽古場に 残って自主稽古をする者がいるのだが、皆蜘蛛の子を散らすように消える。車を置いて

30 帰るよう中島さんに言われるが、タクシーもなし。 思いきって吹雪の中、車を出す。山

手通り「初台坂下」まで行くが、乗り棄てた車が連なっていてそれ以上進めず、引き返 す。スリップをくり返し何とか稽古場の駐車場に車を入れ、電車で帰る。駅構内も車内 も人で溢れ大混乱。 乗りかえの自由が丘で自宅に電話。やっと尾山台駅にたどり着く。 迎えの女房なかなか来ず。三十分、駅で待つ。靴に水が滲み込み、寒い。 風邪を引かな いよう祈りながら雪と風を除け、足踏み。女房来て、 皮手袋を探すのに手間どったと言 う。 手袋なんかいらないよ、傘とコートと長靴でいいんだよ。路地はもう膝まで積もっ ている。帰宅後すぐ風呂に飛び込み、葛根湯を飲み、どうやら風邪はセーフ。

きのう丈樹が撮ったビデオを見る。

愕然。全く成立していない。何だこれは!?!?! こんなはずはない!

こんなはずはない。 鵜山が見ているのだから。そうだ、これはビデオが悪いのだ。ビ デオなんぞに演技が写るもんか!

鵜山に電話するがまだ帰っていない。

十二時、鵜山より電話入る。途中、雪で電車が止り、今タクシーを待っているところ だと言う。

午前一時過ぎ鵜山より再び電話、やっと家に着いたという。ビデオのことを話す。

山も、ビデオに芝居は写りませんよ、ビデオなんか撮るからいけないんです、と言う。 そうだよな、ビデオに芝居が写るわけないよな。寝る。

281 #

晴れ。休日。

一月九日 金曜日

ビデオに芝居が写ってたまるか。

それでもまた不安になり、夜、女房にビデオを見せる。女房、何が何だかさっぱり分 らない、と言う。どうしてこんなことになっちまったんだろう。終日ごろごろして過す。 芝居はビデオには写らない。ビデオに写し込むためにはビデオのための映像のため の演技をしなければならないのだ。

我々は『ダミアン神父』 をビデオ化した時、舞台中継でなく、撮影所のステージを借 りて、新たに映像用のドラマ作りをした。 演技も変えて。

一月十日 土曜日

晴れ。おととい車を稽古場に置いてきたので女房の車で送ってもらう。

今日は、スタッフは搬入、仕込み。

だ。

ひいき

渡辺浩子さん、和子さん、宮下展夫氏、 黒沢直輔氏、 岡本健一君来る。

午後一時より通し一回。

思いきり老人の不可解さを強調して演る。概ねうまくいった、と思うのだが。

浩子さん、この前Ⅰ幕だけ観た時はもっとマグマが欲しいと思ったが、今日はソフト なところとマグマの部分がうまく混っていて面白かった、とにかくこれはリアの芝居な んだからね、うん、よかったよかった、と言う。 これはリアの芝居だから、というのは 少し贔屓が過ぎるのではないか。演出家なのに思い切ったことを言う人だ。

(黒沢)直輔さん、演技の凸凹は予想していたことだけど、そんなこととは別に俳優さ んがみんな輝いてるんですよねえ。肉体が輝いている。これは映画の現場では見られな い舞台特有の輝きです。本当に驚いた。 これが一番の感想です。 わくわくしました。演 技が噛み合ってないところもありますが、もう独演しちゃった方がいいんですよ。

お二人とも演出家、監督というプロの観方ではなく、全くの一観客、個人として素朴 に観ているところが面白かった。リアの芝居だからとか、独演しろとか、めちゃくちゃ

板前やコックは他人の作った料理を楽しく味わえないという不幸がある。どこで素材 を仕入れたか、どう料理したかに関心が行ってしまうからだ。しかし、お二人は自分の 職分を離れ、純粋に観客として芝居を味わっている感じだった。

和子さんは目を赤くしていた。しめしめ。

曇りのち雨。

終了後、本読み室でNHK「ステージドア」収録。

月十一日 日曜日

稽古場に向う車の中で、死んだ妹のことを想う。不器用で失敗ばかりする妹に、いつ も自分は辛く当っていた。叱りとばしてばかりいた。死病で入院した妹を見舞いに行っ た時、ひどくそのことを後悔したものだった。

妹は肉親家族が病室に居ない時に、一人死んだ。どこまでも間の悪い奴だった。付き 添いのおばさんの話によると、最期まで病室の入口に目をやり、家族が来るのを待って いる様子だったという。 道化的情景だ。 誰にも気付かれずに姿を消した道化のイメージ と重なる。これはウエットな情景ではない。妹が死んで長い時間が経ち、距離を持って 思い出せるようになった。

古 実は稽古の途中から、道化に妹のイメージを重ねて演っているのだが、 そうだ、リア は道化に辛く当った方がいいのかもしれない。観客が道化に同情するくらい邪険に扱う 精のだ。道化はリアの八つ当りをにこにこと笑顔で受けとめる。 子供の頃から邪険に扱わ れているので、もう馴れたものなのだ。そんなリアが嵐の場で初めて道化を憐れに思う

gのだ。雨に打たれて震えている道化を見て、初めて「どうした、小僧? 寒いのか?」

いたわ

と思わず労りの言葉をかけるのだ。

そしてその直後、裸のエドガーが現れると、リアの関心はエドガーに行き、道化は忘

れられてしまう。観客は道化に同情するだろう。

「おい、口のきき方に気をつけろ。鞭だぞ」(一幕四場)で道化を思いきり鞭で叩く。 道化、平然として「真実ってやつは犬だ。 犬小屋に追いやられる、――」 とせりふを続 ける、としてみたらどうか。

稽古開始前、長英に話してみる。 長英も、やってみよう、と言ってくれる。

今日は衣裳をつけての稽古。

たくま

午後二時、メイクをし衣裳を着る。白髪のスプレー、NG。 いくら吹きつけても脱色 した髪の黄味が消えない。これは困った。

いっけい、裸の背中に白いテープを張りつけている。ワイヤレス・マイクのコードを 固定するため、首から背中、腰までべったりと一直線に。いくら何でもそれはまずいだ ろう、と言うと、本番では肌色のテープにしてくれるそうですから、とけろりとしてい る。この精神だ、テープなんかばれようと知ったこっちゃない、俺のせいじゃないよ。 いっけいは逞しい。

午後三時から抜き稽古。そのあと通し一回。

休憩。

OI (一幕四場)。道化を鞭で叩く件り、うまくいった。 その直前にオズワルドを叩く 芝居があるので、リアの粗野、横暴さ、馬鹿さ加減がより強調され、道化との関係も生 き生きしたものになったと思う。 道化は天下御免で、道化が現れるとリアの不機嫌が治 り、二人で仲良く戯れ合う、というお定まりの演り方は、どうも予定調和的で気に入ら なかったのだが、これですっきりした。

○道化との作りでリアの横暴さを強調できたので、そのあとのゴネリルとの衝突も、よ り面白くなった。リアの我がままをたしなめるゴネリルのせりふが説得力を増した。観 客はおそらくゴネリルにシンパシーを持つだろう。供の数を半分に減らしてしまったこ とも当然のこととして納得出来るだろう。 全てリアの我がままが原因なのだ。自業自得 なのである。

OI(二幕四場)のリーガンとのやりとり。 貴美子と呼吸合わず、不快。

そのあとの一分三十秒の早変りは上衣だけ替えることにする。

貴美子、装置の裏で考え込んでいる。 どうもうまく行かないなぁ、と声をかけると、 古 すいません、わたし不器用だから。いやそうじゃないよ、不器用はこっちだよ、このと ころずっとうまく行っていたのに、どうしてだろう。 水彩画でなく、油絵のように重く 精なっている。お互い演技が決まってしまって、ヴィヴィッドな反応がなくなっているの かもしれない。

午後十時帰宅。

終了後、皆で飾り込み中の舞台を見に行く。客席が近くいい感じだ。

宮本信子さんより電話あった由。 元気になったから、とのこと。 電話するも留守。 F AXを送ろうと鉛筆を手にするが、何を書いたらよいか分らず、やめる。

野村君に電話。白髪のスプレーNGだったので、別のカラースプレーを譲ってもらう ことにする。

一月十二日 月曜日

雪。女房、近くのガソリンスタンドでタイヤにチェーンを付けてもらってくる。 十二時稽古場入り。鵜山と打ち合せ。 道化を鞭で叩く件は鵜山も賛成してくれる。 午後一時より通し一回。

新しい動きやアドリブを入れ、成り行きに任せて演る。新鮮に出来た。

たしかに育ててきた花は咲いてくれたのだと思う。しかし設計図通りの花壇ではいく ら花が咲いてもだめだ。もっと自然の庭にしなければならない。雑草も生えている庭だ。 思いもかけない草花が思いもかけないところに咲いている庭だ。雑草もきれいだ。雑草 を生やすこと。だがこれは種を蒔くわけにはいかない。生えてくるのを待つだけだ。

287

윈드

古

午後三時入り。

幕開きの音楽がとてもよい。 音楽というよりも心臓の鼓動をデフォルメしたような不 思議な音の連なりだ。 アンクルンという楽器を使っているのだそうだ。 音楽の川崎(絵 都夫)さんが、アンクルンの説明をしてくれ、よかったらどうぞ、と楽器を説明した図 柄入りのコピーをくれる。

「アンクルン (インドネシア)。異なった長さの二本または三本の竹を、細い格子のわ くに通して、楽器全体をゆすって鳴らす楽器。 」等々とあり、コピーの余白に川崎 さんの走り書きのメモ。「一つ→たくさん。 潮騒、胎内の鼓動、風の象徴として」。 雪、降り続いているが、チェーンのお蔭で無事帰宅。

一月十三日 火曜日

晴れ。車で。稽古場では今日が最後。明日からは舞台稽古。

野村君来てくれ、白髪のスプレーを何種類か試してくれるが、やはり脱色した髪の黄 味がとれず。 野村君、白のグリースペイントを厚く塗って下さい、と言う。

午後三時半より通し一回。渡辺浩子さん来る。

やってはならぬことをやってしまった。癇癪を起してしまった。今日まで何とかうま

968 抑えてきたのに、稽古最終日にやってしまうとは。 醜態。

リーガンとの件りで呼吸が合わなかったのだ。だめだー いつになったら息が合うよ うになるんだ! だめだ! ここは大事なシーンなんだ! 鞭を床に叩きつける。

しかし断じて貴美子のせいではない。貴美子が悲しそうな顔で鵜山を見る。鵜山、僕 が調整しなかったのが悪いんです、ゆっくり整理しましょう、と慰めている。申し訳な い。難しいシーンなのだ。 出来なかったら出来なくていいのだ。 自分が厭になる。情け ない。貴美子の悲しそうな顔が脳裏に焼き付いている。

一月十四日 水曜日

晴れ。車で。舞台稽古第一日。

しょうすい

きのう浩子さんが、うまくいってる、安心した、と励ましてくれたが、その浩子さん の顔がひどく憔悴していたのが気がかり。体調が悪いのかもしれない。 新国立劇場の開 場という大事業を指揮したのだから心労もあるのだろう。 浩子さんの前で醜態を晒して しまったことを悔む。

午後四時楽屋入り。各楽屋の入口に色とりどりののれんが掛けられているのに驚く。 歌舞伎の楽屋のようだ。のれんのないのはいっけいと自分の楽屋だけ。 これも初めての

さら

古

体験。自分にはどこかアマチュア志向があって、「役者」と名乗ることに抵抗がある。 「俳優」くらいが丁度いい。 「役者」は、能、狂言、歌舞伎のような古典芸能の人に似合 うと思う。のれんには違和感がある。 カルチュア・ショック。

メイク。白髪大成功。馮さんが白のグリースペイント(粉白粉などを混ぜたもの)を 歯ブラシで丁寧に塗ってくれ、黄味も完全に消えた。その上からスプレーをかける。 ワ イヤレスマイクは左耳の上にテープで貼りつける。バッテリーはわき腹にのれん、 ワイヤレス・マイク――。 気持悪いが、楽しめばいいのだ。

場当り。各場毎、照明を確認しながら小返し。

あか

かみて

服部基さんの照明が素晴しい。 服部さん、 明りを仕込みながら、張り出し舞台は片明 りが使えないので厄介ですよ、と苦笑する。 上手側から明りを当てると下手の観客は俳 優の顔のシャドウの部分しか見えない、表情が分らない、ということになるのだ。上下 から明りを当て、なおかつ立体的な照明にするには手間がかかるらしい。 我々俳優も同 様、うまく身体を回転させないと、一方の観客は俳優の背中ばかり見ていることになっ てしまう。

白髪がうまく出来過ぎて(白くなり過ぎて) ハレーションを起し、表情が見え難! ると、馮さんグレーを入れてくれる。

丈樹、張り切ってアシスタント役を務めてくれ大いに助かる。 登場の指示(袖幕が多 9 く、どこから出るのか混乱する)、退場はペンライトで誘導、汗対策のタオルとうちわ

しもて

かみしも

90 自分は汗かき)、のど飴、ポカリスエット。しばらく待ちになりますから衣裳脱いで下

さい、等々丈樹の指示に従う。

(二幕三場)までで制限時間の午後十時となり、終了。

一月十五日 木曜日

大雪。舞台稽古第二日目。女房運転、送ってもらう。

午前十一時楽屋入り。きのうの続きの場当り。

せりふ不安定。これは初日 (十七日、あさって)の恐怖があるからだ。 今のうちにた っぷり恐怖してしまっておくこと。

舞台稽古二日目で、皆、劇場の空間に馴れ、全体にテムポが出てきたが、自分は滑っ ていてNG。

午後八時半、グロスターとの再会の場までで時間切れ。

大雪で女房迎えに来られず。タクシーで帰るが、道中、大冒険であった。横滑りし、 尻を振り、スタントカーの運転のようになる。

運転手は、環八通りまでは道を選んで必ずお届けします、と自信たっぷりの口調。 見 事にたどり着く。 環八から先は急な下り坂である。 運転手、小太り、紺の制服、五十歳

291 f

その

前後、車を止め しばらく雪道を見つめ、考えている。 わが家は坂の途中を直角に右に 曲るのだが、それは無理だと言う。一度下りきって平地まで降り、それから改めてゆっ くり上った方が安全だと言う。ここから歩いても帰れるんだけど、どうする、やってみ る? ええやってみましょう、ということになり、櫂のように坂を落下。落下大成功し て互いに昂奮、もうこうなったら動けなくなるまで行ってみようじゃないか、となる。 上り坂の途中でとうとう万事休す。うちはそこだからいいけど、あなた帰り大丈夫? 運転手、陽気に歌うように、大丈夫ですよぉ、じゃお休みなさぁい、と威勢よくギアを バックに入れ急発進、雪を蹴立て、電信柱にぶつかりそうになりながら、バックのまま 四つ角に消えた。危なかったが、愉快だった。運転手さんも冒険を楽しんだようだった。 こういう人は好きだ。料金を払うときにやっと顔を見ることが出来たが、ふっくらとし た、鮨屋の親父のような威勢のいい顔で、にこにこと機嫌の良い表情だった。

刺身、うな丼、スッポンスープ。

一月十六日 金曜日

晴れ。積雪で車出せず無線タクシーを呼ぶ。

十二時楽屋入り。

メイクをし、衣裳をつけ、稽古開始を待っている間にどんどん気が滅入ってくる。自 分は何を演ったらいいのか、全く分らなくなる。 鏡の中の老人顔を見つめ、ただ呆然と するのみで、台本を拡げる気にもなれない。

鵜山が来たので、ストーリーを説明してもらう。

グロスターとの再会の場の狂気の長ぜりふ、あれは結局何を言ってるんだっけ?あ のせりふには誕生から死まで全部入ってるんです、 それを演ればいいんです、と鵜山が 静かな口調で教えてくれる。 やっと少し焦点が合ってくる。だが何もかも見当外れのよ うにも思える。 脳神経のジョイントがどこか外れてしまっている感じ。

きのうの続きから場当り。ラストまで。

コーディリアとの再会の場。目を覚まし、起き上り、四つん這いになったところで胸 につけたワイヤレスマイクのバッテリーが落ち、中断。トラブルは大歓迎だ。 今日起 きてくれれば明日の本番に対処出来る。

ならく

ラストのせりが危険。コーディリアの屍体を抱いてゆっくり奈落から上ってくる。せ りが上りきり、平土間と同じレベルになった瞬間に歩き出す段取りなのだが、コーディ リアを抱いているので足元が見えず、せりが止るのが分らない。上りきる前に歩き出せ ばコーディリアと共に転倒、あるいは足をせりに挟んでしまう怖れがある。 せりが止っ てから間をあけることも出来ない。 せりが上る速度を、そのまま歩きに繋げなければな らない。一連の動きにしなければならない。

おそ

女房の運転で帰宅。

矢野ちゃんと相談する。 正面からの強いライトが目潰しになりキューランプも使えな い。結局、黒いロープを踏んでいてそれを政路が引き抜き、歩き出しのキューをもらう ことにする。政路は薄暗がりにいるので小さな動きは観客には分らない。演技以外の余 計な作業を頼むのは心苦しいが、政路は快く引き受けてくれる。 矢野さんの素早い対応 に感服、感謝。

休憩後通し。結局、劇場での通しはこの一回だけ。従ってこれがプレビューとなる。 高橋一郎氏、謙夫妻、 岡本健一君、 俊郎君、 三木夫人、 YUJINの仲間たち、女房観る。 Ⅰ幕で一人の俳優が絶句する。自分の目の前で絶句したまま凍りついたように動かな い。舞台上の他の俳優たちも全員ストップモーション。 そのままの状態で長い時間が過 ぎる(三、四十秒はあっただろう)。悪夢を見ているようだ。やがて傍の若い俳優がプ ロンプし、ストップモーションが解けた。

女房、とてもよかった、 それにしてもあのビデオは何だったんだろう、と言う。芝居 はビデオには写らないのさ。

あが

古 いよいよ明日は初日だ。恐怖は、ある。明日は上るのかな。上らないのかな。昔は初 日はめちゃくちゃに上ったものだった。最近は全く上らない。適度の緊張といった程度 で気持良くすっと舞台に出て行ける。「ダミアン神父』ではひどいパニックに襲われた が、それでも出て行く時は完全にリラックスしていた。

ろ。

成功したいか? したい。 ならば失敗も覚悟しろ。大成功したければ大失敗も覚悟し

リアは居るか? 居る。よし、明日はリアに身体を貸すのだ。

とにかく、稽古は終った。

公

演

一月十七日 土曜日

晴れのち小雨。初日。女房運転。

十二時楽屋入り。

Ⅰ幕だけメイク衣裳なしで通し稽古。好調。

さつき

休憩。きのう絶句した俳優の楽屋に行き、とにかくやることはやったのだ、思い切っ て楽しくやろう、テムポを落すな、と励ます(彼は先刻の通し稽古でテムポを落し安全 運転をしていた。俳優にはふた通りのタイプがあって、上ったり不安になったりした時、 窮鼠猫を噛む式に攻めまくるか、プレッシャーに負けて守りに入ってしまうか、極端に 分れるようだ。言うまでもなく守りに入ったら死んだも同然である)。

弁当(お赤飯)。メイク。

衣裳。

和子さん楽屋に来るなり、 なに、あののれん、びっくりしたぁ、と言う。みんな座長 に挨拶に来るかもしれないわよ。本当に一人来た。しかしこれはこれで気分の良いもの だ。初日おめでとうございます。和子さんと二人で起立して、おめでとうございます、 よろしくお願いします、と最敬礼で返礼する。 幸い挨拶に来たのは一人だけだった。 鵜

来る。三人で雑談、リラックス。我々三人は腹を据えた。さあ、いつでも始められる ぞ。じゃあ、グッドラック、と握手を交し、二人去る。

開演十五分前、ユンケル黄帝液を飲み、煙草を喫い、歌を歌う。「荒城の月」、グロー リグローリハレルーヤなど―――。

はにゅう

開演五分前、板つき。 何故か「埴生の宿」をハミング。完全にリラックス。眠ってし まいたくなるくらい。さぁリア、お前が喋るんだぞ、喋りまくれよ。

午後七時、開演。

リラックス、自由に演れた。全員好調!

Ⅰ幕終了、休憩。

Ⅱ幕もグッド。

鵜山、楽屋に来て、ごきげんです、と言う。やはりうまくいっているようだ。

カーテンコール、拍手鳴り止まず。 おざなりでない本物の拍手だった。

楽屋で鵜山、和子さんと握手。笑顔のみ。三人でただ笑う。

演 (高橋)昌也さん、治子ちゃん (加藤治子さん)と一緒に楽屋に来、 大変だったな、と ただ一言。昌也さんとは長い間二人三脚でたくさんの芝居を作ってきた。余計な言葉は 公要らない。顔を見ればお互い何を考えているか、おおよそのことは分る。大変だったな。 うん、大変だったよ、諸々ね。

女房の運転で帰る。

楽屋廊下で初日のパーティ。乾杯。 スタッフ、キャスト、皆にこにこしている。とて もいい顔だ。鵜山、和子さん、 浩子さん、手放しで喜んでくれる。 真田広之君と握手す ると傍にいた和子さんが、あ、リアとハムレットが握手した! とミーハーのようには しゃぐ (真田君は今『ハムレット』の稽古中)。小田島雄志さんと話す。自分の翻訳を 使っていない公演の初日パーティに参加して楽しそうにしている小田島さんは大物だ。 シェイクスピアは間を嫌うというのが僕の持論なんだ、と小田島さんが言う。

初日は必ず女房に観せることにしている。これは芥川さんに教えられたことである。 初日には必ず奥さんを招ぶんだぞ、二人で芝居を作ったんだからな、女房は戦友なんだ、 おれは誰よりも先ず女房に観せたいんだ、と仰言っていた芥川さんを思い出す。 ふだん はあまり家族のことなど話さない人だったので、この言葉は強く印象に残っている。

そば

帰途、芥川邸の傍を通過。芥川さん、初日終りましたよ!と車中から叫ぶ。

自分の招待リスト(あ行から始まる)の第一番目は芥川夫人である。夫人は毎回必ず 観にきて下さり、その感想はとても参考になる。最近ではピランデルロ「ヘンリー四 世』(一九九一年公演)がお気に召したようだった。パパも山崎さんも狂人の役が似合 うのね、この役好きでしょう? パパも大好きな役だって言ってたわ、自分にも狂人み たいなところがあるからよきっと、と笑い、パパは外側から役を作ったけど山崎さんは

紀子と『建築家とアッシリア皇帝』 初日楽屋 (1983)

う。

3 内側から作るのね、と仰言った。外側派と内側派の違いの説明は難しいが、あえていえ

ば、せりふ廻しや身体の動きから内側を喚起するのが外側派、気持の動きからせりふ、 動きを発生させるのが内側派。 しかしこれは相互作用で、はっきり分けることは出来な い。結果的にはどちらも同じような作業をしているのだ。あくまで、そんな感じ、とい うことである。外側派は衣裳やメイクアップにも凝り、華麗、内側派は地味、と分けて もいい(『ヘンリー四世」は芥川さんの代表作の一つだと思う。一九六七年に演じてい

芥川さんが亡くなってしばらくして、夫人から台本を二冊戴いた。芥川さんの使った もので、「ヘンリー四世」と「リア王』だった。自分は、演りたい役は決して口外しな いことにしている。また、どうしても演ってみたいという役もない。しかしこの二本だ けは例外で、内心、いつか機会があったら、と願っていた。幸運にも依頼があって二本 とも実現したわけだが、 芥川夫人がどうしてこの二冊を下さったのか。たぶん偶然だろ

FAX、電話、数本入る。

森田雄三氏(演出家)の電話。 生きてて下さいね、リアのように老いぼれて行く姿ま で晒さないとね、全ては無なんだから生きてればいいんだ、と熱っぽい口調。今日の舞 台、山崎さんの生き方が出ていてそこが好かった、と言う。勇気づけられた。森田はい

つもこういう励まし方をしてくれる。

ていたん

女房と改めて乾杯。女房、パンフレットの鼎談(松岡和子氏、鵜山仁氏、自分)の写 真を見て、パパ、何か反り返って偉そうにしている、感じわるい、と言う。たしかにそ うだ、偉そうに見える。この鼎談は稽古の最中にやったんだからな、もうリアになりき ってるんだ、リアは我がままな王様なんだ、仕方ないよ、と答えておく。

ロンドンの直から初日おめでとう、と電話が入る。

やれやれ。本当にやれやれだ。 我々俳優の頭の隅にはいつも初日の恐怖がある。 役を 貰った時からだ。役作りが楽しくて舞い上っている時も、稽古がうまく行かず落ち込ん でいる時も、いつも頭の隅に初日の恐怖がある。とにもかくにも、その初日が終ったの だ。

★★星印はその日の出来の自己採点。無印が普通の出来)。

一月十八日 日曜日

小雨。 二日目。マチネー。女房の運転で午前十一時半楽屋入り。

OI幕。全体にきのうより重くなった。新鮮さを心がけること。 老人の不可解さを忘れ 30 ぬこと。

OI幕。卵を飲み込む件りでゼリーが喉につまり、むせる。 いっけい、すぐに飛びつい てきて背中をさすってくれ、図らずも心優しいエドガーの表現が突起。 すかさず飛びつ いてきたいっけいの演技に感服。 彼は役になりきっている。

舞台上では何が起るか分らない。稽古で作った設計図をなぞるのは演技ではない。そ れは演技もどき、演技のふりをしているだけなのだ。 瞬間を生きることが演技の生命な のだ。設計図をなぞらないことが生命だ。

ごっほっほ、とむせ続ける。たっぷりむせ続ける。 いっけいの反応が快かったので引 っぱれるだけ引っぱってしまった。 いっけいの顔を見た。大きく見開かれたいっけいの 目は、幼児のような無垢の目だ。

○せりふ、ノッキング。しかし観客は付いている。笑いも初日より多い。

笑いについては、ある程度予測し、狙ってもいたが、正直こんなに笑いがあるとは思 っていなかった。

ぼさつ

あが

○「牢へ行こう」の場(五幕三場)。コーディリアを菩薩のように崇める感じで演って みた。かけがえのない人。「私は跪き/お前に許しを乞う。そんなふうに生きていこう」。 グッド。

○「あれはいいやつだ。あいつなら/やっつけてくれる、だが、死んで、腐ってしまっ た」(五幕三場)とケントを思い出すせりふで、伊丹さんの顔、亡くなってしまった友 人たちの顔が次々と脳裏に浮び不覚にも涙が溢れクィーン・リアになりかかる。 キン

グリアだ! 泣くくらいだったらリアは死なない。

女房の運転で帰る。疲れピークで食欲がない。鮨か中華か焼肉かと女房に迫られ、結 局焼肉でスタミナ補給。

一月十九日 月曜日

晴れのち曇り、時々小雨。午前十時半起床。

今日は夜のみ。久しぶりにゆっくりする。

女房運転、午後四時半楽屋入り。

OI幕。コロスの若者たちのテンション落ち芝居が乱れる。 疲れのせいか。初日、二日 目を観た関係者の印象批評に左右されているのかもしれない。外部の人たちの意見で芝 居を変えてはならない。変えるのならば演出家の了解を得ること。毎回新鮮に演ること と勝手に芝居を変えることとは違う。外部の人はとかく半可通でとんちんかんなことを 演 言うものなのだ。我々がひと月半かけて作ったものを信じることだ。

舞台稽古で絶句した俳優も失速、安全運転になっている。恐怖に負けるな、頑張れ。 安全運転など誰も観たくないのだぞ。醜悪だ。演技する意味がない。

幕。全体に好調。但し卵の中身のゼリー、相変らずNG。今日は硬すぎて落ちなか

かみしも

かか

ったので叩きつけてやった。殻も粉々になり破片を飲み込んでしまった。リーガンの骨 まで喰ったわけだ。出来損ないゼリーめ、もう本物の卵にするか。

グロスターとの再会の場(四幕六場)の「なかなかいい帽子型だな」でグロスターの 頭を撫で廻した。 以前、何かの芝居で、髪の薄い俳優の頭を撫で廻し、烈火の如く怒ら せてしまったことがある。さすがに滝田さんはそんなことはなく、的確なリアクション だった。

ラストの政路、いっけい、相変らず気合が入っていて気持いい。 政路は毎回泣いてい る。ケントはそれでいい。政路のケントは殉死しないのかもしれない、と、ふと思った。 それはそれでいい。

上下への移動はコの字形の長い楽屋廊下を走らなければならない。今日から丈樹が小 さな車輪の付いた事務用の椅子を用意し、それを車椅子代りにして全力疾走。 らくちん らくちん。丈樹はどこから椅子をくすねてきたのか。さすがわが友、臨機応変で仲々よ ろしいと褒めてやった。 いっけいは舞台稽古から三輪車に乗って移動している。

終演後、鵜山、楽屋に来てもじもじし、言い難そうに、二十一日から二十五日まで来 られなくなるんですけど。 え!? 地方へ行くの? いえ、ロンドンへ、一寸打ち合 せに――、なるべく早く帰って来ます。

瑠美子は、今日開演前、劇場附近を長野オリンピックの聖火ランナーとして走ったそ うだ。聖火を掲げて走るコーディリア。 写真撮ったか? はい、親が撮りました。

おそ

丈樹、女房と三人で焼肉の晩飯。スープをたくさん飲む。

「牢へ行こう」からの「二人きり」の世界、リアのたどり着いた世界がなんとか成立し

たことがうれしい。 仲々うまく表現出来ず苦労したが、コーディリアを菩薩に見たてた ことで成立したのだと思う。一寸自慢したい。

一月二十日 火曜日

快晴。女房運転。午後四時十分楽屋入り。

絶句を怖れて安全運転になっている俳優の楽屋に行き、弁当を食いながら雑談。

絶句は断じて失敗ではない、安全運転の方が失敗なのだと励ます。 誰だって他人の助 けや励ましを必要とするときがあるのだから。

そして今日の彼は、すばらしかった!

終演後鵜山に、彼よかったな、と言うと、ええ、 でもまだ人を愛する温度が全然低い 演 と素っ気ない。相手役への愛情が足りない、それはテムポや弾みの問題ではない、とい

うことなのだ。鵜山の口調はいつものように穏やかだが、何か突きとばすような厳しさ 会があった。準備から稽古と長い間付き合ってきたが、こういう鵜山の厳しさを見るのは 初めてだ。そして、その厳しさは納得出来るものだった。

プロンプターのたぁこ、今日でお別れ。契約が今日までなのだそうだ。 淋しくなるな、 と言うと、たぁこ、でもわたしなるべく劇場に来るつもりです。 そうだ、給料が出なく ても来ればいいんだ、 一緒に芝居を作った仲間なんだからな。金でやってる訳じゃない んだからな。

Ⅰ、Ⅱ共テムポが出て初日に次ぐ出来だったように思うのだが、演出家の評価は違う のかもしれない。

一月二十一日 水曜日

晴れ。マチネー。女房運転、午前十一時十分楽屋入り。

リーガンとの場、「お前の豪華な服など無用の長物だ」の作りで、リーガンのスカー トの表面を鞭で横殴りに払っているのだが、おととい、中身の股に当ってしまったよう な気がした。 貴美子が崩れるように倒れた。芝居かとも思っていたのだが、今日訊いて みるとやはり太股に当ったのだという。申し訳ない。

あざ

メイクの柴田さんがその痣の酷さに驚いたと言う。硬い革の鞭で、しかも先端は針金 を巻いて補強してある。激怒したリアが力一杯叩くのだから肉がえぐれても不思議では ないのだ。痣で済んだのは不幸中の幸いだった。 貴美子は、私、体育会系ですから、ヘ

演

う。

へ、こういうの平気です、遠慮しないでやって下さい、と言ってくれたが、注意しなく てはいけない。

悲惨なところで笑いがくる。小屋の前(三幕四場)、グロスターの自殺行(四幕六場) などは笑い通しだ。少し笑い過ぎ(笑われ過ぎ) か。 しかし、「最悪の状況から帰ると ころは笑いしかない」というせりふ通りではある。

グロスターとの再会の場(I四幕六場)、裸で登場のところで花冠をつけるのを忘れ かけ、慌てる。ぎりぎり間に合い、セーフ。

きのうはいっけいがⅡ幕の幕開きでマントを忘れかけ慌てていた。一月四日記述のセ ンチメンタル・マントがまだⅡでも繋って残っているのだ。 いっけい、そんな糞マント、 忘れちまったっていいんだよ。このマント、原さんの衣裳プランにもない。いつ、誰の アイデアでまぎれ込んだのか分らない。不思議な糞マントだ。

○道化の長英好調。 幼児のような舌足らずのせりふ廻し、絶妙。

○ラスト。少し小さな声を多くしてみる。この方がよさそうだ。やはり声の通りが悪い ことがどこかで気になっているのだろう、どうしても全体に声が張りぎみになってしま

全体にも今日が一番よかったと思う。

北海道のさんという女性から花束を戴く。カードが付いており、三回観ました、と ある。そして、せりふをとばしたところ、言い換えたところ、動きが毎回違うところな

**

快晴。

ど、細かな指摘がびっしりと書かれている。芝居は何度も観てはいけません、と昔ジュ ディに言われたことを思い出した。 それにしてもわざわざ北海道から出て来て三回も観 て下さるとは。ありがたいことである(カードの文字は、時間が経つと自然に消えるイ ンクで書かれていたらしく、何日かしたら消えてしまった)。

ハワイのテリーと公子(義妹)よりFAXあり。

テリー、無事幕が開いたことを喜んでくれ、 だるま (Daruma doll) に目を入れたと ある。

公子は来週、ハワイから観にくる由。

一月二十二日 木曜日

朝起きた時、今日はうまくいくぞ、と思う日がある。理由のない奇妙な高揚感。 そん な日は早く舞台に行きたい、早く演りたいと時計ばかり見ることになる。そしてそうい う日は百パーセントうまくいく。 実はきのうがそうだった。

今日はその逆で妙に気が重い。 こういう時はただ待つしかない。何かのきっかけで突

然やる気が起きるのをじっと待つ。意図的に気分転換を計っても、あのうきうきした気 分は作れない。酒を飲んだ時の高揚とも違う。もっと静かで深いところにある不思議な うきうき感なのだ。舞台袖から出て行く第一歩の瞬間にそれが来ることがままある。だ から今日のように気持が沈殿している日でも焦らずに待つだけだ。

それにしても、あの舞台稽古のときの落ち込みようは酷いものだった。頭がコンクリ ートで固められたような感じで、自分が何を演るのか全く分らなくなった。 思い出すだ けでもぞっとする。 鵜山もさぞかし呆れたことだろう。あの舞台稽古の忙しい時にスト ーリーの説明までさせられたのだから。 もっとも今にして思えば、大幅にはしょった手 ぬきの説明だったが。

ただ一点に焦点を絞ること。リアは唯我独尊の老王、それだけでいい。あとは自然に 発生して行くはずなのだ。

女房運転。午後四時十分楽屋入り。開演約三時間前なのに、長英、政路たち楽屋入り している。抜き稽古でもしているのか。

白髪に混ぜるグレーを少し多くしてもらう(荒々しさを出すため)。髯も少し内側に 演寄せて付ける(いつの間にか付け髯の位置が外側にずれてきている。 目鼻が顔の真ん中 に寄って舞台俳優のような顔になってしまっている)。

でまか

メイク終え歌を歌う。口をついて出る歌を何曲も歌う。出任せに第一音を発して、そ 3の音で始まる歌を瞬間で探して歌うのだが、とんでもない歌が出てきたりして楽しい。

30 今日は、八年の初めのためしとて、ヘオーソレミオ、オールドブラックジョー

等々、そして「風よ、吹け、――」の絶叫につなげる。

○やはり出だしは少し重かった。 せりふ、逆になったりする。

○「ああ、必要を言うな。――」から嵐の場と続くクライマックスは力が抜けグッド。 ○小屋の前の場でせりふとちる。ここは疲れがピークになるところなので要注意。きの うもとちった。息が上り、酸欠状態で目がまわるが、テンションは落とせない。

〇悲惨なシーンでの笑い、どんどん増える。

いっけい好調。パワーでえぐり、笑いをとっている。

○コーディリアの瑠美子、再会の場で滂沱の涙。

ぼうだ

〇「牢へ行こう」の件りで咳が出そうになる。袖に引っ込み慌ててのど飴を丈樹から貰 いなめる。ラスト、セーフだった。

謙、息子と娘を連れて来る。 息子のD君はいつの間にか声変りし、お喋りだった坊主 が無口になっている。男の子は面白い。謙、ラストのコーディリアを抱いて来るところ、 ホリゾントから歩けませんか、体力限界ですか? 当り前だよ、コーディリアは自己申 告五十三キロなんだぞ。

京子(山口眞司夫人) 来る。リアってこんなに哀しい芝居だったんですね、と目を赤 くしている。

Iさん来る。彼女は貸切り以外の日は毎日観るという有難い人。そのために貯金をし

**

ているのだと言う。薬剤の仕事をしているらしい。

いっけいの三輪車に幟が立った。 そこのけそこのけいっけい様の御通りだ、と書いて

ある。たぶん若い女性ファンが作ったのだろう。 いっけいは人気スターだ。彼の楽屋は いつも若い女性で溢れている。

帰りぎわ、楽屋廊下で同級生とはしゃいでいる瑠美子の制服姿を見て、驚く。無邪気 な高校二年生が数人、何が可笑しいのか身をよじって笑い合っている。その中にコーデ ィリアがいた。

今日は出だしが重くせりふも出鱈目になったが、途中から軽く演るようにして

咳が出そうになったのは舞台が乾燥しているからかもしれない。 開演前の霧吹きを多 くするよう演出部にお願いする。

一月二十三日 金曜日

曇り。

稽古後半から同じパターンの夢をよくみる。 ゆうべの夢もそうだった。『リア王』の ある場面、登場人物は四、五人。皆、呆然と立ち尽くしている。 何を演ったらいいのか

30分らないのだ。 せりふもない、どんな場面なのかも分らない、困った困った。いや焦る

な、何とか芝居を組み立てるんだ。 まずリアが怒り出したらどうだ、道化がそれを冷や かす。しかし何に対して怒るんだ、誰にどう怒るんだ? 分らない。そもそもこの前は どんな場だった? 分らない。困った困った。 皆パニックになりかけてるぞ、何か考え るんだ。どんな難問だって解けないはずはないんだ、今迄だってたくさん難問を解いて きたじゃないか、自信を持って、考えろ、考えろ- という夢。

勿論実際にはない場面なのである。 状況設定がないところに登場人物たちが呆然と立 っている。何とか芝居を組み立てようとあがく夢。

何度もみているうちに、これは夢で、実際にはこんな場面はないのだ、と夢の中で分 るようになった。しかし、それでもまだ必死に考えている。 恐怖もあるが考える楽しみ も少しあるという妙な夢。結局いつも苦しんでいるままで終るのだが。

女房運転。午後四時二十分楽屋入り。

楽屋着に着替え、弁当を食べる。今日はとんかつ、肉じゃが、 しいたけ煮もの、きゅ うりとしらすとわかめの酢のもの、野菜サラダ、昆布佃煮 たくわん、白いごはん、ご ま塩をかける。半分しか食べられず、残りは丈樹に任せる。 コーヒーを飲み、歯を磨き、 メイク室に行き髪を白く塗ってもらう。 髪を塗るのが三十分。 楽屋に帰り、トイレに行 き、すっきりしてからメイクをする。開演一時間前にまたメイク室に行き、髯とワイヤ レスマイクを付けてもらい、楽屋に戻り、歌を歌ったり台本をチェックしたりする。

313 公

ね。

三十分前に衣裳係の佐藤さんが楽屋に来て衣裳をつける(佐藤さんは本番中もずっと丈 樹と一緒にアシスタントを務めてくれている)。 十五分前にユンケル黄帝ロイヤル三千 円を飲む。のど飴をなめ、煙草を喫い、リラックスする。――というのが幕開きまでの 毎日の手続き。

今日はJTBの貸し切り。 YUJINの仲間やIさんたち常連客はチケットを買うこと が出来ない。

全体に良い出来。 自分も快調だった。

しかし、グロスター伯の城(一幕二場)は安全運転でテムポが落ち新鮮さがなかった。 ○我々のオールバニー公の宮殿の広間(一幕四場) も范さんが登場するまでのところが 芝居が決まってしまい弾まず。皆、疲れが出ているのかもしれない。范さんが登場する と演り易くなる。新しい息になり、新鮮に演れる。 もう范さんにはぞっこん惚れた。 ○ (一幕五場)の道化と二人きりの件りから意識して新しい息でやる。

○(二幕四場)でその効果が出た。瞬間瞬間が新しく生まれてくる感じ、自由自在の感 演 じになった。このリーガンとの件りは何度も記述したように稽古からずっとうまくゆか ず苦しんできたが、今日は貴美子とも的確に響き合い、愉しく演れた。貴美子、やった

従って「ああ、必要を言うな。

-」 のクライマックスもエネルギーをロスせずに済

る。

3 み、次の「風よ、吹け、――」の嵐の場の音程、リズムの変化が自在になった。

「風よ、吹け、―――」の前に一分三十秒休める時間がある。この間に衣裳替えがあるの だが、ここは酸欠状態で息があがり一番苦しいところ。メイクの柴田さん、河野さん、 衣裳の佐藤さん、丈樹が絵がかりで、汗を拭いてくれたり、うちわで扇いでくれたり、 ポカリスエットを飲ませてくれたりする。 うちわの風はとても効果がある。今日は扇い で貰いながら「風よ、吹け、――」と軽口も出る。 柴田さん、河野さん、佐藤さんもに こにこと余裕の表情。皆この早変りに緊張していたのだ。

○小屋の前(三幕四場)から笑いますます多くなる。

グロスターの自殺行の場(四幕六場)、滝田さんといっけいが強引に笑いを取りに行 く。ここの笑いは微妙なところ。軽い笑いになってしまってよいものか。これは演出家 が判断すべきだろう。 鵜山がいないので演出助手の山下君が毎日劇場に来ている。山下 君、これ以上笑いを取りに行くとグロテスクな笑いでなくなってしまう、と心配してい

○(一幕四場)のオズワルド (石田君)も弾みがあって好調だが、笑いを意識するせい か、少し軽くなってしまっているような気がする。 「ぞんざいな、やる気の無い態度」 の裏にはリアへの恐怖があるはずなのだ。笑いを取るよりもその恐怖を表現することが 肝要。―――だが待てよ。 もしかしたら石田君の演り方のほうが面白いかもしれない。リ アはもうオズワルドのような下賤な者にまでぞんざいにあしらわれるような存在になっ

315

**

てしまっているのだ。 娘のゴネリルには父リアへの恐怖が依然としてあるだろう、なに しろ子供の頃から唯我独尊の父に怯えて育ってきたのだから。しかし、オズワルドのよ うな者にはもう恐怖はないのかもしれない。リアはすでに権力を失った王なのだ。これ は準備の段階で一度考えてみたことがあったのだが。

よし、明日からは石田・オズワルドに合わせてみることにしよう。リアはあっけにと られるのか、それとも怒りがもっと激しくなるのか。

我々の 『リア王』 は知らぬ間に成長している。思わぬところに意外な芽が出て、新し い発見につながる。

(二幕四場)で貴美子・リーガンとうまく響き合えたことが何より嬉しい。 鵜山では ないが、実は僕嬉しいんです。

午後十一時半帰宅。ロンドンの直より FAXあり。 ヴォイス・トレーニングが充実し ているという。一度帰国してまたすぐロンドンに戻るつもりらしい。

一月二十四日 土曜日

青。 二回公演。午前十時起床。 女

午前十一時二十分楽屋入り。

食欲もまぁまぁ、体重も六十五キロ前後、風邪もひかず、体調良し。

女房の弁当は日を追う毎に質量共に充実し、食べきれない。申し訳ないが半分ないし 三分の一は丈樹に廻している。今日のおかずは鰤の照り焼きで旨かったが、やはり半分 しか食べられない。丈樹は今や専用の箸とどんぶりを用意していて、弁当を開けると、 おっす、と寄ってきて、さっと半分掬い取って行く。

観客の笑いますます増大。 正直こんなに笑いが来るとは予測していなかった。これも 大きな発見だ。

グロスター城の前 (二幕四場)のリーガン・貴美子との件りが充実してきて楽しい。 リアがhysterica passioを爆発させ、「胸が張り裂ける! 鎮まれ!」と蹲ったところ へ、リーガン、コーンウォールが登場する。ここの貴美子と千葉君の表情がとてもいい。 貴美子は内の葛藤を隠して満面の笑み、千葉君はリアへの挑戦と恐怖が入り交った表情。 次のリアのせりふ「早いお目覚めだな」 の前で思わず間を取ってしまう。 お客さま、ど うぞこの二人の表情を観てやって下さい、という気分。いくらでも間が取れる充実感が ある。しかしそうもゆかぬ。どんどん先へ進まなければならない。

ゴネリル登場。リーガン、ゴネリル掛け合いで供の数を減らしてゆく。観客爆笑。シ ェイクスピアが笑いを取りにいっているのだ。ここで観客が深刻になるわけがない。 爆 笑で正解なのだ。しかしリアにとっては、身を切られるような深刻な場面だ。

うずくま

演

うかい

「─断じて泣かぬ」の件り、紀 (女房)の助言をとり入れ、クレッシェンドを大きく してみる。一寸芝居がかった感じになるが、これも正解。つまり、ここはリア自身、無 意識に芝居がかっているところなのだから。

〇嵐の場(三幕二場) もブレスが楽になり、 フレージングが思い通りに (近く)なる (本当はもっとたたみ込みたいのだが)。

○小屋の前(三幕四場) 観客笑い通し。 笑いは俳優にとって何よりのカンフル剤である。 狂って行くリアを笑う、グロテスクな笑いだ。 よし、うまくいってるぞ、と思いながら 演る。

しかし同時に、こんなに苦しんでいる人間を笑うとは何事だ! という観客への怒り も交錯する(この点が、今流行の批評性豊かな笑い芝居との違い)。この交錯は奇妙な もので、うまく説明出来ない (血の中にいるリアが怒っている?)。

〇嵐の場と小屋の前の間にグロスターの城の一室 (三幕三場)のグロスターとエドマン ドの場があるが、我々リア、道化、ケントは袖に退場せず、舞台奥を逆U字のコースで 大きく迂回している。 嵐の中の道中。今日は途中で自分の衣裳の裾を踏んで滑り、膝を 強打する。長英、大丈夫!と心配してくれる。政路、わざとやってるんだよ、と横目 で笑う。いつも勝手な芝居ばかりしているので狼少年になってしまった。政路は何をや 会っても的確に受けてくれるので、安心して毎日違った動きをしてしまうのだ。

マチネー、今迄で一番の出来であった。リズム、テムポ、エネルギー、そして何より

38 新鮮さ。

美由、楽屋に来る。 この十三年、ずっと舞台袖にいたので、自分が客席にいるのが 不思議でした、と棒立ちで涙をぽろぽろ。美由は感激屋で泣き虫なのである(この女性 が十二月二十三日記述のせりふ合せの名人、名アシスタントである。彼女は 『リチャー ド三世』 『マクベス」「オスカー・名も言えぬ愛」で重要な役を演じた。 子育てで現在休 業中)。

出井健ちゃん(カメラマン、 出井健一郎氏)、舞台稽古で撮った写真持って来る。

制作の中島さん、仮眠室がありますから使って下さい、と言ってくれる。しかし暖房 が入らないようなので敬遠し、自室のソファで二十分程仮眠。

二回目は少し重かったがまあまあ。星印なし。

終演後、楽屋廊下で、もう一回いこうかぁと叫ぶと、若者たち、いこうぜぇと応じる。 本当に三回目もいけるぜ。

ベンガル、楽屋に来る。例によって飄々と、今日は二回公演だったんですねぇ、いい 小屋ですねぇ、と言う。シャワーに入っていると、じゃ失礼します、と帰る。 シャワー を出ると丈樹が、ベンガルさん、山崎さん飲みに行かないだろうな、余君と行くんだけ

演

319 公

ど、って言ってました、と報告。 行くわけねえだろ、きのうの夜、今日の二回公演、明 日のマチネーと四連投なんだぞ。 ベンガルの気楽なところが好きだ。

ベンガルはテレビ連続ドラマで、やたらに扇子を使う刑事を演り、好評だった。以来 彼は芝居でもよく扇子を使い、笑いを取る。映画のロケで一緒にタイに行った時に、直 径一メートル半くらいの大きなタイの扇子を買い、大事そうに手持ちで飛行機に乗り持 って帰った。きっとまた芝居で使うのだろう。 自分はこういうギャグは大嫌いだ。しか ベンガルが演ると許せてしまう。 山﨑さん、芝居は気楽にやるもんですよ、と教えら れているような気になる。

女房運転で帰宅。女房、毎日観ている。

このところ夕食にはスッポンスープが必ず出る。 スッポンスープを飲むと元気になる 女房は信じている。 だってⅠ子ちゃん(自分の死んだ妹)も入院した時ずっと飲んで たじゃない、と言う。

一月二十五日 日曜日

晴れ。マチネー。女房運転、午前十一時二十分楽屋入り。

弁当。牛肉冷しゃぶ、いんげんのごま和え、こんにゃく、れんこん、人参、ごぼうの

煮もの、焼き魚、 赤かぶ漬けもの、ごはん。半分食べる。

今日はテムポアップして新鮮に演れた。今迄で一番の出来。 自在に間もとれ、新し い動きも自然に出る。自由になれた。 これが俳優冥利というものなのだろう。何ものに も代え難いこの自由。

グロスター自殺の場 (四幕六場)の前後で観客の笑いますますエスカレート。何故か 無性に腹が立つ。人が死のうとしているのがそんなに可笑しいか、テレビのコントじゃ ねえんだぞ。本気でそう思ったのでせりふがところどころ巻き舌になり、やくざ口調の リアになってしまった。飯場の親方のようなリアをイメージしたのだから多少柄が悪く なってもいいか。ともかく、あのテレビコント的お茶の間風ののどかな笑いはゆるせな い。無論観客のせいではない。 我々演技者全員の責任である。観客の笑いは貴重で有難 いものだが、我々俳優はその笑いをコントロールする力を持たなければならない。手綱 はしっかり俳優が握っていなければならない。

終了後、メイク室で付け髯を外している時、隣りに坐った范さんが付け毛をとりなが ら、わたし笑われると口惜しくなるんです、と言う。今日もまた笑われた、ほんとにも う、と目を剥く。

范さんは最終場(五幕三場)の、オールバニー「――この手紙に覚えがあるのか?」 ゴネリル「くどいわね、ありますよ」の件りで笑いがくるのが我慢ならず、毎日「くど いわね、ありますよ」の言い方を工夫しているのだが、どうしても笑われてしまうとい

づな

うのだ。

かかあ

「くどいわね、ありますよ」と言い捨て、ゴネリルは足早に退場、そして自殺するのだ。 勿論ここでの観客の笑いは、序幕から積み上げてきた范さんの演技に対する共感からの ものだろうが、余り開放的に笑われると、何だか無能な亭主を尻に敷くホームドラマ的 天下というニュアンスになってしまう危険があるのだ。 ゴネリルの命を懸けた最後 のせりふなのだから、笑われて口惜しくなる范さんの気持はよく分る。

つぶだ

スタッフの一人来て、せりふもっと粒立てて下さい、不明瞭なところがあります、と 間の抜けただめ出し。ばかやろ、おまえにそんなこと頼んじゃいねえよ、自分の持ち場 に専念しろ―――とは口に出さず。芝居がうまくいっているのに、こう怒りっぽくなるの はどうしたわけだろう。気分が高揚して歯止めが利かなくなっているのかもしれない。 だんだん唯我独尊のリアになってきた。リアが乗り移っているのだからな、スタッフ君、 許せ。

村田大ちゃん(演出家。舞踏家) 楽屋に来、ソファに深々と坐って涙止まらず。手の 甲でぱっぱっと涙を払い続けながら、やまさんの舞台でこれが一番、と褒めてくれる。 演 これには一寸複雑な気分。 じゃあ今迄の芝居は? 今日は本当に怒っちゃったからテン ションが上ったんだ、と言うと、大ちゃん、じゃあいい日にみたんだ。大ちゃんがこの 芝居を気に入ってくれるとは、意外だった。お互い齢をとったせいかもしれないね。 各々の楽屋で訳の分らぬ高揚あり。 わいわいがやがや収まらず。芝居全体の調子が上

11°

2っていることを俳優たちは肌で感じているのだろう。

若者たちの楽屋で酒盛りが始まっている。 貴美子、演出助手の山下君も混っている。 誘い込まれそうになるが、連中のエネルギーに付き合っていたら潰されてしまう。 大ち ゃん、新庄さん、 一三 (YUJINの仲間。 毎日観ている常連の一人)、女房と、オペラシ ティビルの「東天紅」で食事。

NHK「ステージドア」、オン・エア見られず。帰宅後、 友人が録画し届けてくれた テープを見る。宮下さんのお蔭で何とか形になったようだ。

トークは苦手だ。馴れの問題かもしれない。

一月二十六日 月曜日

快晴。午前十時半起床。

よく眠れた。四連投の疲れか、身体中が痛い。頭(こめかみ)が重い。声は勿論大丈

納豆、塩鮭、ポテトサラダ、大根味噌汁、 赤かぶ漬けもの、飯、第一食。

庭の半分にまだ雪が残っている。 陽の光が反射してまぶしい。伊丹さんのことを考え る。何事につけ、スウィッチの切り替えが鮮やかな人だった。 演出、演技、 ダイエット 然り。減量すると決めたら、見事にぴたりと食欲を抑え込んだ。 ある時、家に居るとし しょっちゅう冷蔵庫を覗くんだ、食いしん坊だから、やまさんは冷蔵庫を覗かない人なん だなぁ、と言った。 そんなとりとめのないことを思い出す。

午後三時半出発。女房運転。午後四時半楽屋入り。

まさき博人の老人 (四幕一場)が面白い。「ご先代のころからお仕えしてまいりまし た、 もう八十年になります」というから、リアより遥かに齢をとっていることになる。 この劇の登場人物の最年長。 松岡和子さんによれば、この劇の名前のついていない小さ な役は皆善意の人、いわば「地の塩」といった存在なのだそうだ。 その地の塩のような 善人が甲斐甲斐しく盲目のグロスターの手を引き、道案内をしている。しかしそれは自 殺行を助ける道案内なのである。善意が人の破滅の手助けをしているわけだ。

ふんどし

この件りはいつも褌 一丁で全身に泥パックを塗ってもらいながら、メイク室のモニ ターで観ている。 まさきの老人ぶりはとてもよい。自分もやってみたい。善意の皮肉を 演 強調して。

○リア「合い言葉を言え」エドガー「花」、の作り。本来は「マヨラナの花」なのだが、 マヨラナは観客には意味不明だろうと判断し、単に「花」としたのだが(マヨラナは脳 病気に効く薬草であるらしい)、いっけいが言い難そうにしている。こういう時のい

2つけは正直だから、言い難そうな感じがそのまま透けて見えてしまう。個人的にはそ のいっけいのばか正直さを楽しませてもらっているが、「花」に思いやりの気持を込め るのも手かもしれない。 狂ったリアを目の当りにして、エドガーが労るように、 「花」 と囁く。 花を捧げるように。いっけいに進言してみよう。

カーテンコールで舞台の隅に落ちているりんご発見、客席に投げ込む。 中央の前から 四、五列目の観客がダイレクトで見事にナイスキャッチー 盛り上る。

月二十七日 火曜日

晴れ。マチネー。直、ロンドンより帰る。そのまま一緒に劇場へ。女房運転。午前十 一時二十分楽屋入り。

鵜山も今日ロンドンから帰り、楽屋に現れた。直と同じ便だったのかもしれない。お 帰り、待ってたよ。お土産にシェイクスピア劇・版画セットを戴く。 勿論『リア王』の 絵もある。早速、化粧前に飾る。

劇評、いくつか出る。創る者にとって批評家は正直、厄介な存在である。 黒澤(明) さんはよく、俺は赤を塗っているのに青じゃないと言われても困るんだよ、と苦笑して いた。たしかにそういう批評もよくあり、同感である。 しかし批評は批評家の自己表現

いたわ

であり作品であるわけだから、批評される側が関与出来ない部分が出てくるのも仕方の ないことなのかもしれない。自分としては、批評家には大いに感謝している。 劇団を辞 めてからの芝居作りには多くの人たちの協力があったが、数人の批評家にもたくさんの 塩を送ってもらったと思っている。今回も概ね好評(とんちんかんな評もあったが)。 あと九ステージ、観客動員に弾みがつくだろう。

プレイガイド窓口で売り切れと言われチケットが手に入らない、という人が出てきて いる。中島氏に訊くとまだ完売ではないと言う。 販売システムが複雑で混乱している様 子。どんなシステムなのかよく分らないが、空席があるのに観たい人が観られないとい うのは断じてよくない。とにかく劇場に来て下さい何とかなりますから、と答えること にしている。

出井健ちゃん、楽屋での写真を撮りに来る。 楽屋入りからかしゃかしゃ撮る。 弁当 (今日の弁当は、一口ひれかつ、ポテトサラダ、 いかのマリネ、おくらとしょうがにお かかかけ、 赤かぶ漬けもの、白いごはんにごま塩かける。今日も半分食べ、あとは丈樹 が始末する)、メイクアップ、衣裳をつけるまで、撮り続ける。 開演板つきまで撮りた そうだったが勘弁してもらう。他の俳優たちやスタッフに迷惑をかけてはならない。 皆 各々デリケートな気持で幕開きを迎えるのだから。

公 直が観に来て上ってしまう。娘には好いところを見せたいという気持があるのだ。情

けない。これまで上ったことなどなかったのに。

****

観客に物語を届けることのみ心がけ、軽く流し、うまくいった。裸の場(四幕六場) でテレビカメラに気付く。今日収録しているのか。そのまま軽く流す。

伊丹組のスタッフ、 落合保雄氏、小合恵美子さん楽屋に来る。

この十四年、いつも初日に観に来てくれた伊丹さんが今回はいない。落ちゃんも毎回 欠かさず観てくれる常連。

鵜山来て、ますます鮮明になってます、 山口 (宏子)さんが今日観てくれて、僕たち の狙いを全部分ってくれました、と相変らずへ春のうららの――、 という表情。こいつ もかなりの極楽とんぼ (楽天家)だ。 テリーに似ている。 優れた演出家は皆極楽とんぼ なのかもしれない。昌也さんもそうだ。昌也さんは稽古中は終始頭を抱え、苦しんでい る。幕が開いたとたん羽根が生え、何が起ろうと上機嫌でふわふわと浮遊。テリーは稽 古中から上機嫌、時々深刻に問題提起するが、幕が開いたらもうとんぼ。 鵜山は、

そう、いつも春のうららの は厳しかった。

一度だけ、相手役を愛する温度が低い、と呟いた時

たく

映画の監督と違って芝居の演出家は全て俳優しだい、全てを俳優に託す。ケントの忠 誠は署名入りだったが、演出家は署名などどうでもいいと思っているのだろう。昌也、 テリー、鵜山、みんなそうだ。 イッセー尾形を演出している森田雄三もそうだ。俳優も

演

そうありたいものだ。感動した? いや僕は、身体を貸しただけです、本がそうなって いるんです、本に書かれてるんです。 本当にそうなのだから。 全てが戯曲から生まれた のだから。批評性などと言っている間はまだまだ駄目だ。 本当にそう見えたこと、本当 にそう感じたことをやればいい。批評性、独創性、 そんなものは全て結果だ。

直、目を泣きはらしている。 帰途、柿の木坂 「麻布亭」で焼肉。ビール、ワイン。直 もワイン飲む。

一月二十八日 水曜日

晴。マチネー。女房運転、直同行。

山手通りで前に貴美子・リーガンの車が走っていることに気付き、手を振る。 貴美子 も気付き、手を振っている。立体交叉の橋の頂上に貴美子の車があり、青空をバックに 運転席の窓から突き出した手が激しく振られている。爽快。 後ろにつけたまま連なって 走る。貴美子、甲州街道をまっすぐ突っ切り、別れる。おいおい、遠廻りしているよ、 甲州街道を左に折れ、次の信号でUターンすればいいんだ。 午前十一時半楽屋入り。 十 五分遅れて楽屋入りした貴美子に道順を教える。あたし、ずっと遠廻りしてたんだぁ、 リーガンは女学生のように朗らかだ帰りには范さんの四駆とよく一緒に走る。二人

2 共威勢のいい運転で、女房はいつも、あら、いなくなっちゃったぁと呆れている。女房

の運転も歯切れのいい方なのだが、彼女たちはその上を行く。 貴美子は終演後共演者た ちと食事に行くようで、帰りは一緒にならない)。

直のロンドン土産は、ジュディ・デンチの出演している 「AMY'S VIEW」のパンフ レット。齢をとって太ったが相変らず鋭い表情のジュディの顔写真を化粧前に置く。弁 当(塩鮭、さいころステーキ、アスパラガスを豚肉で巻いたもの、大根の煮もの、白菜 漬けもの、白いごはんにごま塩かける)。半分。女房、丈樹と半分ずつ食べることに気 付いているらしく、また量が増えている。

道化の長英、快調。 アドリブを出し刺戟するが、長英、アドリブには乗ってこない。 遊びは嫌いなのかもしれない。自分は遊ばないと新鮮に出来ないのだが、彼はアドリブ なしで新鮮さを保てるタイプだ。袖で、グーッド! 今日が一番だ、と言うと、長英の 顔が崩れた。

○石田君のオズワルド、ますます厚顔になる。今回の公演で最初に笑いをとるのはオズ ワルドだ。この芝居は暗く重いという先入観が観客にある。笑いもありなのですよ、と 斬り込むのが石田君のオズワルドだ。彼は見事にその役割りを果している(勿論、笑い を取ろうと思えば、幕開きからでも取れる。そんなことは朝飯前だ。でも我々はそんな 下品なことはしない)。

○コーディリアとの再会の場 (四幕七場) 「忘れてくれ、赦してくれ」に手応えが出て

いこじ

きた。が、まだ充分ではない。ここは時間が静止した感じにしたいのだが、ウエットな クィーン・リアになる危険があり、難しい。

この場でリアは「どう考えてもこの服には見覚えがない」と呟く。 コーディリアが裸 のリアに新しい服を着せたのだ。コーディリアが選んだ服だ。 この新しい服をどんなも のにしたらよいか、我々は悩んだ。だが、新しい服はどんなものでもよいのだ。「暖か く身を包む」服でさえあれば。 コーディリアが着せた服でさえあれば。

なきがら

そして、最後にコーディリアの亡骸を抱いたリアは、「頼む、このボタンをはずして くれ」と言う。服を脱ぎ捨てたいのだ。

〇捕虜の場(五幕三場)。「行こう」と牢に向って退場する件り、手応えあり。コーディ リアを菩薩として見ることが出来る。もうどんな関係でもない。 「二人」 で歩く。そし てコーディリアが殺され一人になり、リアは死ぬ。 人は一人では生きることが出来ない というシェイクスピアの鮮やかな決着のつけ方。今日は新しい息で自由になれた。動き も自由、軽くクリアーに演れたと思う。

范さん、依怙地に笑いを拒否。問題の「くどいわね――」の件り以外の個所でも頑な 会に拒否。今日は一度も笑われずに済んだ、と満足気だった。いっけいは反対に笑いを取 りにゆくタイプだ。自分は、両方の気持が分るが、どちらかというと笑いを取りにゆく

かたく

3方だ。

jo

岡本健一君来る。今日で四回目。もう楽屋通行証を持っている。どんどんクリアーに なってきました、と言う。彼は次のピット (小劇場)の公演に出演が決まっているよう た。

出演者たちの雰囲気がとてもよい。終りが近づいて来るのを皆嘆いている。

制作の浅田さんより、チケット完売との朗報あり。新国立劇場の開場公演に参加し、 責任を感じていたのだが、これで少し肩の荷が軽くなった。劇場関係者、スタッフ、キ ャストもほっとしていることだろう。あと七回。

帰宅後、直が首筋のワイヤレスマイクを留めるテープのかぶれに薬を塗ってくれる。

快晴。十二時起床。

一月二十九日 木曜日

台本に目を通す。 そろそろ映画 (相米慎二監督「あ、春』)の準備も始めなければな らないのだが、今はリアで手一杯。

女房運転、直同行。午後四時十分楽屋入り。

舞台稽古で絶句した俳優の楽屋に行き、弁当を食べながら雑談。 彼は絶句の後遺症で

しばらく安全運転になっていたが、今は生き生きと演技している。 化粧前に貼り紙があ り、安全運転しない、冒険すること、と彼の字で大きく書かれている。励ましのつもり で余計なことを言ってしまったのではないかと心配だったのだが、よかったよかった。 ヘアメイクの柴田さんに髪をカットしてもらう。二十日以上経ち、髪も伸びてしまっ た。

先日(二十六日)、カーテンコールで客席に投げ込んだりんごを見事にキャッチした のは、何といっけいのお母さんなのだそうだ。 柴田さんが昂奮して話してくれた。白髪 のメイクを終えて廊下に出たところで、 いっけいと出会う。 いっけい、もうおふくろは 芝居よりもりんごに感動してます。 ドライフルーツにしたかったようですが腐りかけて きたので焼酎に漬けたと言ってました。

政路はこのところホテルに泊っている。 子供が風邪なので用心してとのこと。風邪が はやっているようだ。

○直が観ているせいで、少し上り、 せりふノッキング。依然として娘には好いところを みせようという意識があるようで、困ったものだ。

演 ○従って冒頭からテムポアップ。長英、政路、いっけいもテムポ・アップし、スピー ド競争になる。これが正常な速度である。各々エッジの利いた演技で快適であった。 ○ケントに「俺を知っているのか?」と訊くせりふ(一幕四場)。「俺が王だということ 3を知っているのか」ではなく、「俺が老いぼれだということを知っているのか?」とい

30 うニュアンスでストレートにびしりとケントにぶつけてみる。 この直後でリアは自分の

老いを怖れ、「俺は誰だ?」と叫んでいるのだ。「俺を知っているのか?」にアクセント をつけようと前からあれこれ試みていたのだが、政路とうまく呼吸が合わず、 突起した 表現にならなかった。 やっと成立したようだ。こういう些細な個所でも、新しい手応え があると、その後の演技に弾みがつく。

ささい

○全体にせりふのノッキングが目立ったが、そんなことは気にすることはない。客席に 襲いかかる気迫が全員にあり、気持よかった。

当初から目指していた演技のダイナミズムが実現しつつあるように思う。感情のアク ロバット。日常ではあり得ない感情や意識の飛躍を楽しむのだ。しかし、基本にあるの はあくまでも日常の感情だ。日常の感情を煮つめ、圧縮し拡大したものが舞台上の感情 なのである。

従来の所謂新劇の演技といわれる代物は、実に空疎でリアリティがなかった。 タモリ がよくテレビのコントで新劇俳優の真似をしていたが、あの嘘っぱちのパターン演技は 今やもうパロディになってしまうのだ。

何故あんな空疎な演技になってしまったのか。それは、演技を作り上げる材料はあく まで日常にある、ということを忘れてしまったからだと思う。演技の修練は舞台上では 出来ないのだ。優れた演技や演出を見て、技術を学ぼうとしても駄目なのだ。その演技

演

演出はその人独自のものなのである。 大切なものは自分の日常にある。

俳優たちは熱心に稽古をし、舞台に立つ。そしてせっせと劇場に通い他人の芝居を見 て勉強する。戯曲を持ち歩く。 芝居芝居。芝居のことしか頭にない。いつも演劇に接し ていないと俳優でなくなってしまうという不安があるのだろう。芝居に係わっている時 間以外の日常の時間は全て不本意な時間、というわけだ。

映画やテレビの撮影現場で芝居の話ばかりしている新劇俳優たちがよくいる。 あなた 『桜の園』みた? うんみたみた、あれは演出が一寸甘かったね、俺、今度ベケットや ろうと思ってるんだよ。 あら楽しみ。うんざりしてしまう。 こういう連中に限って、テ レビの脚本を読み解くことも出来ず、 とんちんかんな演技をする。 いや、演技ではない。 演技もどきだ。映画やテレビの仕事は生活費を稼ぐためで、不本意な時間、ということ なのだろう。

撮影現場で芝居の話などやめるがいい。目の前にいる人、今起きている事に興味を持 つことだ。面白いことがたくさんあるじゃないか。日常に背を向けてはいけない。彼ら はカメラの前で精彩がない。疲れきっている。不本意な時間が苦痛なのだ。

終演後、畑中良輔先生(新国立劇場オペラ部門芸術監督) 楽屋に来て、よくやりま 会したね、発声も素晴しい、と言って下さる。畑中先生は養成所時代の声楽の先生である。 33 やったぞ。声楽の先生に発声を褒められたのだ。嬉しい。

334

養成所時代、先生が出演されたオペラに何度かその他大勢で出演させて戴いたことが ある。シュトラウス 『こうもり』のとき、合唱に交って歌ってしまい、指揮者に叱られ たことがあった。 変な声が混るんだけど、もしかして君歌ってない? はい、歌いまし た。困るよ、君は歌わなくていいの、歌ってるふりだけしてて下さい。そんな思い出を 畑中先生に話す。

秘書が迎えに来て、先生は足早に帰って行った。おいくつになったのだろう。驚くほ ど元気だ。新しい国立オペラハウスのために精力的に動き廻っている。

古場田清氏(写真家)、舞台写真を持ってきてくれる。 古場田さんは東京会館で結婚 式の写真も撮っている人で、遊子の結婚式のときにお世話になった。

パルコ制作部の祖父江友秀君来る。 「ダミアン神父』の旅公演で一緒に地方を廻った なつかしい仲間である。また「ダミアン」のような旅をしたいね、と話す。 あの時の地 方の観客の反応は新鮮で鋭く、場面によっては芝居を見馴れた東京の観客を上まわると ころもあり、スタッフと共に昂奮したものだった。

小田島雄志氏評「現代化しようとして誤って矮小化してしまうことなく、その高みに 真っ向から挑んでくれたのがこころよかった」「人間存在の奥底にまでトラジック・ビ ジョンの光を当てようとするものだった」「リアの内面から放たれる力―――」「この内面 の力こそリア役者の唯一の武器」等々、我々の意図が伝わり、嬉しい。

黒田絵美子さんよりFAX。 テリーさんが御覧になったらきっと喜ばれたでしょうね

(絵美子さんにはテリー演出『ヘンリー四世』「ダミアン神父」を翻訳してもらった)、 翻訳も素晴しく、言葉がすべて生きて響いていました。 絵美子さんはたしか松岡和子さ んの大学の後輩。 先輩の仕事に刺戟を受けたようだ。

以上二つ、実作者の嬉しい批評と感想。

直、トップシーンのアンクルン(インドネシアの楽器)を使った効果音に胎児の鼓動 を感じた、と言う。 川崎(絵都夫)さんの狙い通りだ。観客は敏感なのである。 川崎さ ん、ずばり狙いどおりだよ。

星印、もはや不要。 鵜山のお蔭で素晴しいカムパニーになった。

一月三十日 金曜日

晴れ。十二時半起床。

和子さんから、お嬢さん(松岡泉さん) の展覧会の案内状届く。泉さんは銅版画家。 演 娘の初めての展覧会です、とある。

和子さんは、ちくま文庫 『リア王』の扉に、 「Dear Lear! 松岡和子」 と書いてくれ た。自分はその「Dear Lear!」 に、 「Dear father!」 というニュアンスを感じている。和 子さんは『リア王』に関するエッセイの中で父上の想い出に触れていて、それを読んだ

3 記憶があるからかもしれない(『すべての季節のシェイクスピア」松岡和子・筑摩書

房〉にその一節がある)。やはり、人は皆、己れの身の丈にあった感動を持つべきなの だ。読みかじったり聞きかじったりした知識ではなく、自分の日常の中に劇のエキスは ある。我々はそのことをもっと信じなければならない。日常を見据えること。和子さん の仕事にはそのリアリティがある。

千秋楽が近づくと淋しくなる。 またすぐ芝居をしたくなる。二日ほど前、 楽屋で鵜山 に、またやりたいね、と言うと、鵜山がにっこりし、ええ、ぜひ、でももうこれで 芝居はお終いだって言ってたじゃないですか。うん、でも楽が近づくとやりたくなるん だよ。

公子が、ハワイから観に来てくれた。高い航空代を払って、無茶なことをするものだ。 女房運転。公子、直子同行。午後四時十分楽屋入り。

今日は起きたときから例のうきうきした気分で、早く舞台に立ちたい日。従ってテム ポアップで軽快、テンションも上り上出来だった。直が観ているからといって、もう 上ることはなくなった。

〇(一幕一場)徹底して老人性鬱でやり、うまくいった。コーディリアを投げ捨てると ころで、コーディリアの衣裳の裾が足にからみつき、大きくふらつく。これもいい。も っとからみついたらよかったのに。

○道化快調、うまく響き合えた。何よりもうきうきした気分が必要なのだ。軽さ、スピ

ード、テンション、申し分なし。長英様々である。

○「牢へ行こう」の場(五幕三場)。「二人きり」。 「二人」。ただそれだけ。瑠美子の無 言の演技に歓喜を感じることが出来た。

○全体に死の臭いがますます強くなってきたような気がする。弾みがつきめりはりがは っきりしたからか。

今日ちゃん(岸田今日子さん) 来る。 完璧、うれしかった!と抱きついてくる。

我々はこれまで、数えきれない位共演してきた (舞台での共演は調べれば分るが、映 画、テレビを含めると本当に数えきれない)。だからお互い、相手が演ろうとしている ことが手に取るように分る。何を演りたいのか、どこがうまく行っていて、どこで失敗 したのか、何故失敗したのかがはっきり分るのだ。自分のリアが完璧であるはずはない が、何を演りたいかがよく分ったということなのだろう。今日ちゃんに喜んでもらえた ことが、とても嬉しい。

自分は駆け出しの頃から、どういうわけか役に恵まれ、幸運だった。しかし絶望的に 下手くそで、箸にも棒にもかからぬ木偶の坊だった。立ち往生の傍に、いつも岸田先輩 がいて、励ましてくれた。 まぁ、どこか取り柄があると思ってくれていたのだろうが、 その期待に応えられず、どんな役をやっても失敗ばかりだった。なかでもモリエール 3 『ドン・ジュアン』は特に惨憺たるもので、あまりの不甲斐なさに自分でも愛想がつき、

さんたん

38 やめてやろうと思った。立ち稽古の半ばだったか、癇癪を起して、小道具の剣を叩きつ

け、だめだ! やめた! となり、稽古場を飛び出した。 暑い夏の盛りだった。稽古場 の外に長いコンクリートの階段があり、そこに独り坐り込んで進退窮まっていると、 静々と岸田先輩が現れ、横に並んで坐った。 炎天下、しばらく無言で電線の雀状態でい た。仕方がねえ、演るしかないか、という気分になった時、タイミングよく今日ちゃん が、演ろうよ、と救ってくれた。あれから三十年経ったが、痛いような陽射しの下でじ っと二人で坐り込んでいたあの時のことは、忘れられない。いい齢をして (三十歳だっ た) 情けない話だが、とにかく、どうしようもなく下手だったのだ。 また岸田さんは、 自分(山﨑)の初舞台の頃から、新聞や雑誌、パンフレットに、やまの魅力とかいった 推薦文を、懲りずに何度も書いてくれていた。目も鼻も口も、造作はばらんばらんだけ ど、でも何だかいいような気がする、などととても無理をして書いてくれていた。だか ら、彼女が演技を認めてくれると、恩返し、というか、少しは借りは返せたかなと、ほ っとするのである。

四十年近く共演してきた。ゴールドマン 『冬のライオン』(一九八一年)、ピランデル 「ヘンリー四世』(一九九一年)は一寸自慢したい我々の作品だ。お互い、微かな目 の表情に反応し合うことで芝居が激しく変って行くスリリングな舞台だった。 ぴたりと 呼吸が合い、変幻自在の楽しさを味わった。

かけがえのない大切な相手役である。今日は、楽屋のソファにゆったりと坐って満足

岸田今日子と。 『ヘンリー四世』(1991)

そうだったから、きっと気に入ってくれたのだろう。とにかく、この人に観て貰わない と公演が終らない。

今日ちゃん、公子、女房と楽屋で遅くまで雑談。

晴れ。二回公演。

一月三十一日 土曜日

午前十時起床。午前十時半出発。直運転、公子同行。今日は遊子夫婦が観るので、女 房は家で佳織(孫)のお守り。

ぐち

今日は気分の重い日。幕開きの板つきに向いながら、あー、今日もあの長いせりふを 延々喋るのかぁ、それも二回だぜ、と愚痴ってしまう。前を歩いている丈樹、振り向き もせず、ファイトです!

こういう日は特に一瞬一瞬を楽しむよう心がける。そうすれば、気がついた時には芝 居が終っている。一つ一つ、一歩一歩だ。 黒澤さんの言葉を思い出す。 黒澤さんは言っ た。映画作りはね、自動販売機にコインを入れてジュースを買うようなわけにはいかな いんだよ、目の前にある仕事を一つ一つ根気よくやって行くと、いつの間にか出来上っ ているんだ。自分はこの言葉を肝に銘じている。

る。

リーガンとの場 (二幕四場)。軽くやればやるほど内の怒りが出る。観客を信じられ るようになった。観客に預けてしまえばいいのだ。

道化の「八頭に知恵のないやつは、 /ヘイ、ホウ、雨と風、 /ついてなくても諦めろ、 来る日も来る日もどしゃ降りでも」を聞き、哀しさ込み上げ、またもやクィーン・リ アになるところだった。

裸の場(四幕六場) 産まれ落ちたところの赤ん坊の泣き声は佳織の真似(佳織は、あ あ、あーあ、と最初と最後が強くなる独特の泣き方をする)。これは佳織へのプレゼ ントのつもりで初日からやっている悪戯。

とにかく若い観客はよく笑う。 笑うために観ている。 隙あらば笑おうと待ち構えてい

筑紫哲也さん来る。 筑紫さんが来るというので待っていたんだけど遅いじゃないです か、と言うと、あ、わたしがロビーでサインさせられちゃって、う、う、う、と例の独 特の笑い。そりゃそうでしょう、筑紫さんはスターだもの。う、う、う、これ二回は大 変ですね。ええ、一日に二回は死ねませんよ。二回公演を始めたのは美空ひばりなんだ 演 そうですね。筑紫さんは物知りである。血税を使ってると思うと申し訳なくて――。 い やたくさん納めてるんだから少しは返してもらえばいいんですよ。いや納めるだけの方 公が気が楽です。

夜。笑わせておいて、ストップをかける。これをくり返し、成功。

カーテンコールはスタンディングとなった。またりんごでも落ちていたら投げ込んで やろうと探したが、何も落ちていない。袖に入って矢野ちゃん(舞台監督)に、何か落 としといてくれよ、といったら、むっとした顔で無視された。 矢野ちゃんはりんごを客 席に放り込んだことを苦々しく思っているようだ。几帳面な人なのである。神聖な芝居 を何だと思ってるんですか、流行歌手のコンサートじゃないんですよ、といったところ だろう。申し訳ない。自分はお調子者だ。

にがにが

立川三貴君来る。 やっほー、ビール飲むか、と冷蔵庫から缶ビールを出しサーヴィス したら、元気ですねぇ、この芝居二回やってそれならまだまだいけますよ、ええ、まだ まだ。二回どころじゃないよ、四連投だよ。

彼とはくされ縁のように何度も共演している。 近々、娘の直が彼と共演する話がある ようだ。贔屓にしている後輩が娘の面倒をみてくれる。世代交代は着々と進んでいる。 あと三回。

二月 日 日曜日

マチネー。午前九時半起床。

嗄れ声。直、イソジン吸入器を出してくれる。女房運転。 公子、 直子同行。

演

車の中で、パヴァロッティのように、喉の調子が悪いので今日は中止、っていうの一 度やってみたいな、と言うと、公子が、そうよ、彼ハワイでもそれやったわよ。

パヴァロッティが公演をキャンセルしたエピソードはよく聞くが、痛快である。 オペ ラ歌手の我がままは堂々としていて愛嬌があり、その天衣無縫ぶりは仲々のものだ。表 現者はあのくらい我がままであった方がよい。道路の渋滞が心配なので電車で通おうな どと考える自分のような小心者は、俳優に向いていないのかもしれない。自分が行かな きゃ永遠に幕は開かないんだぞ、というくらいの自惚れがあってよいのだ。

うぬぼ

最近の俳優は管理されてしまっていて、大人し過ぎると思う。 演出家主導の流行も、 マスコミのスキャンダル好きも、俳優の迫力のなさが原因なのだ。俳優はもっと肚をく くらなければならない。管理好きの連中につけ込まれてはならない。

我が家の三人はキャンセル待ちをしたが、結局チケットが買えず、新宿でショッピン グ。

開演までに声は戻った。

リラックスしてよい出来であった。

しかし、またやってしまった。

あれほど心していたのに、また持病の癇癪を起してしまった。情けない。

きっかけは言うまでもなく下らないことだ。共演者の一人が自分の右耳に口を押しつ けるようにしてせりふを怒鳴った(これは危険なことで鼓膜が破れることがある。映画

アン。

あと二回。

ではそういう場合、耳栓をして撮影する)。しばらく耳が聞えなくなった。袖に入って 注意を与えた。ところが次の場で、今度は左耳に同じことをやった。 ここでぷっつん。 切れた。

まなこ

Ⅱ幕幕開き前の袖は出の直前まで大混乱。相手に悪気はないのだが、全く反省してい ない。変な奴だ。大混乱の中、矢野ちゃんは頭を抱えて逃げ去り、いっけいが、やまさ ん、こらえて下さい、と、どんぐり眼で抱きついてくる。その力の強いこと。万力のよ うだった。下らぬ記述はやめる。 この病いは死ぬまで治らん。やはり脳の配線がどこか おかしいのだ。

従って、Ⅱ幕のテンションは上りに上った。しかし、不思議にどこかリラックスして いて、怒りを自在にコントロール出来るのだ。雑念がなくなり、快調に放射して幕。 岡本健一君来て、ますます怒りのテンションが上ってます!

女房、公子、直、迎えに来る。直、岡本に出会い驚く。直は高校生の頃から岡本のフ

オペラシティビル内の東天紅で食事して帰る。

パヴァロッティの我がままには愛嬌があるが、自分の癇癪は許されるべきものではな い。

晴れ。マチネー。

二月二日 月曜日

どうしてこんなにマチネーが多いのか。二十回公演のうち半分の十回はマチネーなの だ。平日の昼間に劇場に来るのはどんな人種なのだろう。 有閑マダム、失業者、退職し 老人、学校をさぼった学生、水商売の人。経済主導の管理社会から外れた人たち が劇場に集まってくるのか。

午前十時起床。女房運転、公、直同行。

今日は都立小山台高校の貸切りなのでチケット買えず、公子と直子は映画『タイタニ ック」を観に行くという。

きのうの癇癪の被害者の楽屋に行き、謝る。とにかくあと二日、機嫌よくやろう。被 害者はぼやけた反応で何を考えているのかよく分らない。でも舞台に出れば自動的に気 合いが入るはずなので心配しないことにする。

演 高校生はよく笑うだろうと覚悟をして始めたが、意外にも客席は水を打ったような静

こむずか

けさ。シェイクスピアについて小難しい講釈を受けてきたのかもしれない。我々も舞台 公の上から講義をしているような気分だった。

○今公演最大の大とちり!

Ⅰ

(一幕四場)で「地獄の悪魔め!――」 を 「汚らわしい

3禿げ鷹め!」と言ってしまった。七行とばしてしまったのだ。 「馬に鞍を置け!

供の者を呼び集めろ!」 のせりふで七人の家来は喚声をあげて退場するのだが、それが 脱けたので彼らは退場することが出来ず、舞台上にフリーズしている。檻の中の熊のよ うに動き廻り、さて、どうしたものかと言葉を探す。どきどき、 ひやひや。五秒、六秒、 宇宙遊泳のような感じだ。

「くそっ! お前の世話にはならん!」と叫ぶと反射的に家来たちのフリーズが解け大 喚声で弾かれたように退場した。袖に入ると政路が大きくセーフのポーズ。セーフセー フと笑っている。二人でげらげら笑い合い、今度は出とち。政路が先に気付く。政路に 押し出され慌てて舞台へ。舞台上の范さん、むっとしている。

あのせりふを忘れた数秒間の宇宙遊泳は、快適だった。観客にとってもあの空白の時 間は刺戟的だったはずだというのは負け惜しみか。 しかし人間のやることだもの、 失敗だってあらぁね。舞台では失敗もグッドなのだ。挑戦さえしていれば。ヘケーセラ セラ、なるようになるわ、先のことなど、分らない。

OI(三幕四場)の「これが今の流行か?」から高校生笑い出し、いつも通りの反応に なる。

三十年ハワイに住んでいる公子は、もう完全にアメリカ人だ。映画の途中でくしゃみ をし、エクスキューズミー、と呟いたそうだ。直が笑い転げて報告。

明日、千秋楽。 二月三日 火曜日

晴れ。マチネー。 千秋楽。 午前十時起床。 女房運転、公、直同行。

劇場の前で車を誘導してくれている白髪の守衛さん(自分とあまり変らない年齢かも しれない)、いつも笑顔で迎えてくれるが、今日は車に歩み寄ってくる。 窓を開けると、 いよいよ最後ですね、がんばって下さい、と敬礼。ありがとうございます、長い間お世 話になりました、と返礼。気分良く楽屋入り。

自分の楽屋を出たところの廊下の椅子に渡辺浩子さんが坐っている。 疲れきって、 立 ち上るのも面倒といった様子で、宙を見つめ動かない。体調を崩しているようで心配だ。 手早くメイクを済ませ、 浩子さんの隣りに坐る。 浩子さん、宙を見つめ、まだまだ演る ものがいっぱいあるからさぁ、と呟く。和子さんも加わる。 二人、手放しでリアを 演 評価してくれる。身内の二人に褒められるのは面映ゆいが、リアを与えてくれた浩子さ

おは

ん、素晴しい翻訳、助言、励ましを呉れた和子さんが喜んでくれるのは嬉しい(これが 公浩子さんとのお別れになってしまった。浩子さんは、間もなく、癌で亡くなられた)。 今日は、自由に、全てを出しきるつもり。

体調も紀(女房)のおかげで万全。 こんなに体調が良いことはこれまでなかった。今、 疲れは全く無い。長い時間をかけて戯曲検討をしたこともよかったのだろう。まだまだ 未消化のところがあるが、やれることはやった。

三十七歳のときに演ったアラバール『建築家とアッシリア皇帝』(初演)のことを思 い出す。あの時は体力を使い果し、半死半生の状態だった。毎回、幕間に医者が来て注 射を打ってくれ、何とか演りおおせた(体力の限界まで演ったらどうなるか、試してみ たいという気持もあったのだが)。観ていたテリーが、そんなやり方をしていたら死ん でしまうぞ、エコノミカルなエネルギーの使い方を教えてやる、と言って、 ブレス、発 声、脱力を教えてくれた。

今、六十一歳になって、やっとそれをマスター出来たのかもしれない。

しもて

序幕の途中で、客席の下手最後列に白いシャツを着たテリーの姿を発見。 幕間に、終 演後に、テリーが悪戯っ児の笑顔で大根を持って(彼はいつも花束の代りに大根を一本 持ってくる。大根役者! ということ)現れるのを待ったが、人違いだった。

今日は一番の出来だったと思う。

演出部の大垣(敏朗)君のところに、きのう女児が誕生。 キャスト全員で贈りものを しようと、まさき (博人)が集金に来る。

黒沢直輔さん、室井滋さん来る。 楽屋でビールを飲む。 室井さん、わたしも出たかっ

る。

きつそう

た、と言う。彼女はシェイクスピアは嫌いだろうと思っていた。無論リーガンだろう。 大阪から紘唱君(義弟)が来た。

とにかく、終った!

今は空っぽの状態だ。 これまで十数年、いつも千秋楽のパーティで次の芝居を決めて いた。今回はそれもなく、本当に全くの空っぽだ。

打ち上げパーティは、スタッフのばらし作業終了を待って、午後八時から六本木で。 その間俳優部は自由時間。

女房、直、公といつもの東天紅で食事し、時間をつぶす。 遅れて大樹も来る。食欲な く、ビールのみ。疲れがどっと出る。 全身がだるく、身の置きどころがない。

女房運転、六本木で丈樹と二人落してもらう。 喫茶店に入り、しばらくうたた寝し、 打ち上げ会場へ向う。急な上り坂をよたよた歩く。 丈樹がうしろから背中を押してくれ

挨拶をしたり、鵜山や和子さんと話したりしているうちに元気回復。

余さんが陽気に笑い続けている。長英、政路のほっとした顔。いっけいはいつものよ 演 うに舞台を下りると控えめで、部屋の隅でひっそりと飲んでいる。 瑠美子は明日学校が あるので帰った。范さんは上機嫌で、さぁそろそろ場所を替えましょう、と皆を先導、 公颯爽と歩き、二次会へ。酒が旨い。 いっけいも楽しそうに話し始めた。千葉君の笑い声。 滝田裕介長老、野球帽をあみだにかぶり、よかったよかった、楽しかったよ、ありが

90とうと子供のようだ。若者たちが和子さんを囲んでいる。 鵜山はいつになく饒舌だ。

リアは長い旅をした。

領地を捨て、王冠を捨て、衣服を捨て、正気を捨て、血縁を捨て、世を捨てる旅だっ た。唯我独尊のリアは、その狂気の旅の中で、他者を発見し、人間の悲惨を知る。 コー ディリアと再会。謝罪。 新しい親子関係の成立。 そしてコーディリアと牢に閉じこもる。 「二人きり」の世界にたどり着く。慈しみ。 コーディリアの死。 狂気。死ぬ。生命を捨 てる。

準備、稽古、公演と、この道をくり返したどり続けた。リアと一緒に。 同行二人の旅 だった。

リアとの旅はスリリングだった。

リアは絶えず、俺は変ってはいない、最後まで何も変ってはいない、と囁き続けてい るような気がした。お前は変ったのだ、と捻じ伏せた。今もまだリアの囁きは聞こえて くるようだが、しかし旅は終ったのだ。

リアよ、さらば。

じょうぜつ



352

あとがき

またが

『リア王』は、還暦に跨った公演だった。ひと廻り。円は閉じられた、という思いがあ る。「牢へ行こう」と、リアがコーディリアと「二人きり」で閉じこもるあたりまで終 了した感じだ。

これから、新しいラウンドが始まる。

走り書きのメモを書き移したため、多くの方々の実名を記すことになってしまった。 お許し下さい。

役作りで鵜山仁氏に導かれたように、本作りでも吉崎宏人氏に多くのアドヴァイスを 受けた。また、自分の舞台を撮り続けてくれている、写真家、 出井健一郎氏の作品を使 わせて戴いた。

この本に協力して下さった諸氏に感謝します。

(本文中せりふの引用は上演台本によったが、ちくま文庫・松岡和子訳『リア王』を併 読されると、有難い)。

二〇〇〇年 一月

山崎努

353 あとがき

文庫版あとがき

リアと二人旅をしてから五年、単行本が出てから三年が経ち、この旅を距離をおいて 見られるようになった。で、役作りの周辺にあった事にもう少し触れてみようと、書き 加えた。

この本に協力して下さった庄野音比古氏、 朝香寿美枝さん、吉崎宏人氏に感謝します。

二〇〇三年五月

山崎努

354

文庫新装版あとがき

若い頃に出演した映画をみて、画面の自分が自分と思えなくなることがある。青臭い 小僧が妙にがんばってるなあ、それにしてもお前ぶきっちょだなあ、と半ば他人として みている。いま演ったら全く違った作りになるのに、という気持もある。でもそれは別 物。あの時の演技はあの時の結果、 二度とできない。作品とはそういうものだ。

文庫版『俳優のノート」の再刊にあたって、ゆっくりと読み返した。 十数年前に記し た日録だが、やはりどこか他人の文章のように感じるところがある。まあそれはそれで いいのだろう。

この『リア王』公演以降、舞台を踏んでいない。二年ほど前、敬愛する先輩から「芝 居をやれ」と忠告された。 「だって芝居には義理があるだろう」と強く言われた。 その 人はそれから間もなく亡くなってしまったが、彼自身、最後まで自分の仕事を続けて逝 った。あれは克己の言でもあったのか。

義理があるだろうと叱責されればその通り、演劇からはたくさんのものをもらったの になんのお返しもしていない。もらうだけもらってあとは知らんぷりしている守銭奴で はないかといささか後ろめたい気分。さて、どうしよう。

カバー写真を撮って下さった荒木経惟氏、 編集担当の菊地光一郎氏に感謝します。

なか

355 あとがき

二〇一三年 十月

山崎努

•

•

[日記索引]

七月二十二日

●草野球チーム

●浅い付き合い

準 備

七月二十三日

一九九七年七月十四日

12

・人類は奇形

●初ミーティング

七月二十四日

•

松岡翻訳の特長

・感情お化けと助走演技

三回の唾

●鵜山式 「なぁんちゃって」 矯正法

●カット部分の検討

七月十九日

●出演依頼

・捨てて行く男

●最高のせりふ

●愛は量れるか?

・女優はゴネリルよりリーガ

ンを演りたがる

-21

・コーディリアの謎

●ジュディ・デンチの魅力

●俳優の呼吸法

・あくびとしゃっくり

・D・ホフマンのリアクショ ン演技

・シェイクスピアという財産 七月二十五日

・自分自身の問題として読む

●リアの基調音

・コーディリアの反抗

●演者は知っていなければな

らない

●母の代理

32

●何のために演技をするのか

七月二十九日

52

・三船敏郎の化け方

-34

七月三十日

83-

•

出だしへの拘り

•

サブテキストの必要

いけにえ

40

道化は犠牲の末裔か

●リーガンへの甘え

七月三十一日

●サンプルとしてのどん底

●卵のアイデア

・道化とコーディリアの一人 二役説

●血縁問題と「天国と地獄」

八月四日

八月六日

・テリーの小包み

八月七日

●目まいの原因 八月八日

3-

3

・SB

357 日記

●リアの女性憎悪

・翻訳不能のせりふ

九月二日 九月十一日

●岸田秀「ナルチシズム論』

・台本をくれ!

八月九日

-23

●テリーの来日

·

●ダイアナ妃と家族愛

俳優業の面白さ

聖書「カナの婚礼」

-59

九月二十二日

●「マルタイの女」

・サブ・ストーリー

九月二十三日

●俳優は馬鹿ではいけない

●演技や演出の存在を消す

●理想の演出家

八月十日

八月十四日

135

九月十三日

スタッフの打ち合せ始まる

九月二十四日

●「逆ピエタ」

・百メートル二十分の老人 ●辻つまの合わない部分を 九月十五日

●まだ作曲は早い

八月十五日

15

.

一番楽しい時期

・渡辺謙の成功

・台本完成

九月二十五日

.

胸に秘めれば伝わる

九月十六日

14

●出戻りコーディリア

八月十八日

-8

●母=毒?

九月二十六日

0

・リアとコーディリアはどこ

九月十八日

-9

に到達したか

●同窓会

-82

八月二十七日

八月三十日

●パキさんの死

九月一日

●観客にかける

23-

●長女のアクシデント

養成所時代

・河内桃子さんの思い出

・コーディリアはなぜ無言な

のか

観客に捧げるという意識

九月二十七日

83-

九月二十一日

禿かつら

55

九月二十九日 ●自頭でやる

・惚けの空白

•

十月一日 ●エドマンドと飲む

十月三日

●テープ作戦

十月五日

・狂気のなかに理性がある

●裸のリア

●稽古までにせりふを覚える

・新たな発見

十月六日

●テリーの申し出

十月九日

・ピエタを見に行く

110

•

●小商い

十月十六日

テリーの励まし

・母子のような夫婦

十月十七日

●メイクした顔が実の顔

十月十九日

・長女の里帰り

●娘を嫁がせること

19

十月二十日

・「マザー」と「ヒステリ

カ・パッショ」

・翻訳劇の「違和感」

大理石にペンキを塗らない 十月十日

・深作欣二の決意

十月二十二日

十月十四日

・白髪に染める

・山田太一ドラマの魅力

・父娘四人顔合せ

十月十五日

121

-23

●嘆くことが出来る幸せ

十月二十四日

●素晴しいアイデア

・演出家の俳優体験

●雑巾ハムレット

・中上健次の一喝

十月二十五日

・映画「ハムレット」

・「独白」を「会話」に

・映像の演技・舞台の演技

十月二十六日

●仲間との符丁

●非日常へのカタルシス

十月二十九日

●『ライオンのあとで」 観劇 せりふが聞えない!?!?!

十月三十日

●劇場、パニック

十月三十一日

十一月一日

稽古まで一ヶ月

十一月三日

・やはり聞えない

・井上ひさしの「新劇」定義

・自分は「中衛」

440

19

150 150

149

359 日記引

十一月六日

B

長女入院

・「野良犬」の泥のはね 十一月二十日

十一月七日

・打ち合せ終了

なぁんにも心配ないよ

十一月二十二日

十一月八日

•

台本を放して通す

●余計なことを考える 十一月九日

十一月二十六日

●装置プランの変更

十一月十日

●満ち足りた「母」の顔

●声が聞えない理由

十一月十一日

・「佳織」

十一月十三日

・「マザー」の決着

十一月十四日

・声とせりふは違う

十一月十六日

・范文雀からの電話

十一月十七日

162

-59

161

•

●娘と嵐の屋上へ

棒読み、囁き声

157

十一月二十七日

十一月二十八日

●夜歩き

十一月二十九日

金髪になる

159

十一月三十日

.

●準備終了

●キャスト、スタッフ

163

.

稽 古

十二月一日

●稽古初日のセレモニー

●アイデアの披露

●静かな本読み

十二月二日

課題の整理

・俳優は時間を止めてはなら

157

ない

十二月三日

88

●秋元松代さんの意見

・一時間のセラピー

・解釈の一致

十二月四日

●ビキニ褌

・いい人嫌いの渡辺いっけい

●考えろ、頭を使え

88

•

•

・道化と猿

十二月五日

●韻文を意識すること

十二月六日

●新劇節

・ラストの一工夫

十二月七日

・せりふを忘れてゆく

・歌舞伎の声

十二月八日

・盲目のリア

松岡和子さんのサイン会

地の塩のような善人

十二月九日

●制作発表

●憂演劇

●岩下哲士のこと

見えない役のモデル

・慎重な高野長英

十二月十日

-5

・苦肉の時間差稽古

・ケントの「忠誠」

十二月十一日

・せりふに追われて感情が動 かない

・代読の棒読み

●毎日白紙の状態で

●せりふが相手に当らない 十二月十二日

・ブロッキング

●気になっていた問題点

●甘く妖しい一体感

●振り出しに戻っただけ 十二月十三日

●ぎっくり腰

●渡辺いっけいの遊び心

十二月十四日

●素晴しいチーム

十二月十五日

●とっておきの仕掛け

.

•

•

•

十二月十六日

・右田浩美の擬音装置

ボトム

●距離を置くということ

・最後の難問

●なぜ牢へ行くのか

・ただ「二人きり」

十二月十七日

・舞台監督の気遣い

生き生きとした屍体

十二月十八日

・癇癪を起さないこと

●親睦会

十二月十九日

・マリネの日

●娘との旅行

十二月二十日

・話し相手

十二月二十一日

伊丹十三の死

2

361 日記

十二月二十二日

・聞く前にリアクションせよ

・「私」「僕」「俺」

十二月二十三日

・コメントを断る

239

●囁き声でせりふ合せ

「キング」 リアは泣かない

●岩田豊雄先生の言葉

●俳優が不安になる時期

•

.

稽古再開

一月四日

・嫁がせたくない

●ウエットな芝居

●爺の顔で死にたい

●卵の即興

・天才プロンプター

十二月二十八日

●ソヴィエト映画『リア王』 十二月二十九日

通し稽古

27

●どたばた悲劇

・「生きものの記録』の老人

・内臓までさらけ出す

十二月二十四日

十二月三十日

●グロテスクな夢

•

芝居の「パス廻し」

・范文雀の 「飛躍演技」

.

無意味な間

十二月二十五日

十二月三十一日

•

・墓くらいは別々に

一月五日

•

もう何もつけ加えない

-21

●和子さんの重大発言

一月六日

●メモ魔の和田勉

●「盆廻しの鵜山」

・明日幕を開けてもいい気分 -24

一月七日

●髪をカットする

・三船敏郎と「天国と地獄」

●千葉哲也のコーンウォール 十二月二十六日

•

優れた演技は長持ちする

一九九八年一月一日 ●三人で乾杯

•

登場人物に身体を貸す

.

和子さんのプレゼント

直取り引き

●ダミアンの悪戯

・「ヘンリー四世」のノート

一月二日

十二月二十七日

一月三日

265 265

●ゼリーの卵

・宮下展夫のFAX

●リアは血の中にある

一月八日

・大雪

•

・ビデオに芝居が写るか 一月九日

●ビデオのための演技

一月十日

●職分を離れて

一月十一日

妹のこと

●渡辺いっけいは逞しい

●余貴美子との呼吸

一月十二日

●雑草も生えている庭

●アンクルン

一月十三日

●ついに癇癪を起す

一月十四日

●劇場入り

「俳優」くらいが丁度いい

一月十五日

●初日の恐怖

・タクシー運転手の奮闘

一月十六日

●絶句した俳優

・ビデオに芝居は写らない

●リアは居るか?

•

•

·

一月十七日

初日

・シェイクスピアは間を嫌う

・初日には奥さんを招べ

・芥川夫人から戴いた台本

「生きてて下さいね」

一月十八日

●稽古の設計図をなぞるな

一月十九日

●印象批評に左右されるな

一月二十日

・安全運転をするな

一月二十一日

・余貴美子の

一月二十二日

ただ一点に絞ること

363 引

•

一月二十三日

立ちすくむ夢

311

●アドリブ

●笑いを拒否する

二月二日

・高校生団体の反応

•

•

新しい息

意外な芽

一月二十四日

・みなぎる充実感

●もう一回いこうか

一月二十五日

●人が死ぬのがそんなに可笑 しいか!

・笑われると口惜しくなる

•

•

·

チケット完売

一月二十九日

・化粧前の貼り紙

新しい手応え

演技の材料は日常にある

●テレビの撮影現場で芝居の 話をするな

一月三十日

実作者の批評と感想

●リアが乗り移っている

身の丈にあった感動

·

岸田今日子のこと

●花を捧げるように

一月三十一日

.

一瞬一瞬を楽しむこと

一月二十六日

●善意の皮肉

●楽の淋しさ

•

七行飛ばしの宇宙遊泳

二月三日

●千秋楽

・渡辺浩子さんのこと

エコノミカルなエネルギー の使い方

・大根を持ったテリー

・旅の終り

一月二十七日

●劇評と黒澤明

●優れた演出家の共通項

全ては戯曲から生まれる 一月二十八日

・笑わせておいてストップ

二月一日

・パヴァロッティの我がまま

・またもや癇癪

364

解

あなたがもし俳優ならば、あなたは即刻この本を「教科書」と指定すべきである。そ して神棚高く飾るべきである。さらに、その日の自分に有用なしかるべき箇所を読んで から、毎日仕事場なり舞台なりに向かうことを強くお勧めする。

一方、あなたがもし俳優でないなら、俳優という人種がどれだけ「演じる」ことにお のれの精魂、人生、意識、肉体、信念を注ぎ込むことが可能であるのか、その最高レベ ルの探求をとくと堪能できたことだろう。その幸運に私から盛大なる拍手を送ろう。 おめでとう。

さて私の場合、因果なことに現在俳優という職業に就いているので、当然私の手元に ある「俳優のノート」には、何十という箇所にアンダーラインが引かれてしまっている。 今あなたが読み終えたばかりの本書がどういう状態かは問わないが、私は生まれて初め て、普通の図書というものに夥しい数の線を書き入れてしまった。ここぞと思った文章 に印を付けまくってしまった。 恥ずかしいが仕方ない。俳優という仕事の奥義を徹底的

おうぎ

香川照之

ありがとう。

なぜか。

に掘り下げた山崎努の文章の数々が、私をどうしようもなく揺さぶったのだから。 夢を 売るといったら聞こえは良いが、その実、具体的な実体や確かな有効性がひどく曖昧な 「俳優」という奇妙な職業の根源を、根っ子を、どろどろの土の中から引き抜いて見事 に外界に顕してくれたのだから。

著者の、勇敢なる挑戦の真摯な記録には改めて感謝したい。

しかしそれにつけても、俳優とはいったい何なのだろう?

大晦日にも芝居の稽古に出かけて行く俳優という人種を、本書の中で山崎はまず水商 売の人間にたとえ、さらに「(いや) 我々は水商売でもないのだ。るんぺんだ」と表現 している。しかし、脚本家の書いた言葉をセリフと称して口から吐き、演出家に導かれ 借り物の感情を身体中からまき散らすそんな「るんぺん」に、人々は感動し、笑い、 涙する。

そもそも俳優がセリフを言うという奇妙な行為は、どのような構造から成り立ってい るのか。そして、なぜ俳優は、他人が書いた「セリフ」なるものをずらずらと憶えるの 解か。なぜそういう、どう見ても無駄な行為に没頭できるのか。第一、セリフというもの 本気になって喋る意義はどこにあるというのか。

これに対して、山崎が「俳優のノート」の中で用意している答えは明快である。

「自分自身の問題として『リアの旅』を生きること」

「自分自身の問題として(脚本を読むこと」

「芝居を作ることは、自分を知るための探索の旅をすること」

「役を生きることで、自分という始末に負えない化け物の正体を、その一部を発見する こと」

みいだ

俳優という職業を生きることは山﨑にとって、自分を知ること、自分を旅すること、 そして自分がこの世に生まれ落ちた尊い意義を、つまりは見出すことなのである。ある いは、そう挑んでいく挑戦そのものなのである。

しかし、その際、絶対に「習得した表現術はどんどん捨てていくこと」「せりふの言 い廻しを考えるな」「演技をひけらかさない」こと――そう山崎は断言する。この警告 は、本文中で何度も繰り返される。敵に襲いかかろうとしている山崎の苦み走った表情 が目に浮かぶ、鋭く厳格な戒めのフレーズだ。

つまり、自己発見という尊い旅を「セリフを通して演技する」という借り物的行為の 中で不断に追求していくためには、当の俳優は演技の「外側」のことを決して意識して はならないのだ、という山崎の警鐘である。セリフという借り物の部分に振り回されて はならないのである。もっと具体的に言えば、問題は、セリフを「どう」言うかではな く、また、セリフで「何を」伝えるのか細かく気を揉むことでもなく、全てを「どこか

もうきん

ら」言うのか、その強い信念を持つことなのだと山崎は言うのである。

どう言うかそんなことはどうでもいいのだ。上手くても下手でも、早くても遅く てもいい。演出家の趣味だって違う。

何を言うか――それはもう脚本家が決めてしまっている。

しかし、どこからセリフを言うのか嘘から言うのか実から言うのか、痛みから言 うのか喜悦から言うのか、死から言うのか溢れる生から言うのか――これこそが俳優の 演技を分ける最大の稜線になる。

山崎の猛禽のごとき目はそこを捉えている。

しんし

俳優の持って回ったセリフ廻し、計算された間、血の通いが薄い冷静な表情、妙に整 然としたリズム――全ては、俳優がまだ「他人の問題として」脚本を読んでいる証拠な のだ。だから真摯な何かが伝わらない。まさにそれは「ひとごと」に過ぎないからだ。 考えてみるがいい。人は自分のことには真剣だが、他人の問題となると途端にどうで もよくなるものである。他人の痛みには鈍感だが、自分の痛みにはひどく意識が先鋭に なるように。自分の周囲の不幸には滂沱の涙が流れるが、地球の裏側の知らない人々の 死には一筋の涙も出ないように。

ぼうだ

そしやく

俳優が他人のこととしてセリフを言っている、あるいは咀嚼しきっていない時、絵空 解事の演技として演技をしている時、そこに真実はない。意識もない。山崎に言わせれば、 そんなことでは芝居をする意味がない。内側から心の襞をめくれ。 めくってみろ。ある

ひだ

か? あるのか? 出てきた、出てきた、それだ、 それだ、それしかないのだ。

そう、俳優が自分自身の問題意識としてセリフを言い放つ瞬間だけが、真実としての 資格がある。その時だけ、きっと芝居の神様が舞い降りる。観客を感動させることが出 来る。

ところが、そこにはひとつ高いハードルが立ちはだかっているのである。

山崎は知っている。普段、人は「自分自身の問題」というやつから実は目を背けて生 きているということを。そしてたとえ自分自身の根深い問題と向き合う稀有な瞬間が人 生に訪れても、多くの人はそこから無意識に逃げようと問題をすり替え、核心を覆い隠 そうとしてしまうことを。聞きやすい美談や、筋立ての良いドラマ風のお話に差し替え てしまうことを。

「内に火を点すこと。点したふりでなく、本当に点すこと」

「さらけ出すこと。内臓までさらけ出すこと。 骨の髄まで見せる覚悟をすること」

すなわち、セリフを自分の問題として解き放つ行程で、俳優はさらに、このリスクに 満ちた「告白の苦行」が不可欠に要求されるのである。実生活では巧妙に回避される、 「おのれの恥部や核心の、正直な吐露」という巨大な勇気が試される。

そして言うまでもなくこの作業は 俳優の私に言わせれば文字通り針の穴を通 すほど難しい、デリケートな挑戦に違いないのである。 時間がかけられない状況や、俳

よろい

優自身の意識が甘い場合、余程の何かが支えにない限りそれは達成されないと言っても いい。そもそも人間は、その吐露から常に逃げたがっている動物である。全ての条件が 整わない限り、あるいは逃げられない条件を作らない限り、自分自身の100パーセン トの告白としてセリフを放つという奇跡は起きないのだ。

それでも山崎努は、他人のセリフを完璧に自分の言葉として内臓の奥から搾り出す ――その1ミリしかない山頂を目指して、険しい山を登っていく覚悟を「リア王」とい

う老王の鎧の中で固く決めてしまっている。

男の、霊峰の頂へと足を運ぶ僧侶のごとき荘厳さ。

日々繰り返される飽くなき考察と検証の、蛇のようなねちっこさ。

それにしても、彼が「リア王」を通して山頂に挑んでいく姿がかくも神々しく映るの はなぜだろう?

にえ

理由は一つ――リアとしての山崎努は、自分自身の恐らく最も根深いコンプレックス を、芝居の神様に「生け贄」として捧げる決意をしているからである。差し出す生け贄 ―すなわちは「おのれの恥部の正直な吐露」――それこそは、六十歳の男が、 万人が 決して避けて通れない「血縁の問題」と正面から顔を向き合わせようと決めた血みどろ の決断――。無論、普通の生活を普通に送っている大人には、わざわざその恥部を人前 解でさらけ出す必要性は全くない。そんなナンセンスを背負い込む意味はない。それは、 俳優としての山崎努が自ら進んで選んだ険しい道のりに過ぎない。逃げられない外壁を

うずたか

「ある」

く積み上げたのは、他ならぬ山崎自身なのだ。

「血縁愛は自己愛の延長であり、他者と出会うためには克服しなければならないもので

「自分はこの巨大な劇の入り口を、『家族』『血縁』の問題と決めていたのだ」

「母子一体感というと病的に聞こえるが、(中略)実は我々夫婦も結婚当初、友人にそ う言われショックだった」

「(山崎自身の) 娘の結婚には、小津映画的な花嫁の父の切なさが、やはりあった」

「(リアの)末娘の結婚を父として祝福する気持ちと、「母」の代理が『女』になり自分 を捨てるという不快。 不快、癇癪、勘当」

「リアの女性嫌悪は『母』に行き着くのではないかと思っている」

「リアの腹の中で、悪臭を放って泡立っている、憎むべき醜悪な細胞の塊 『マザー』」 三女のコーディリアがリアの代理母であるという解釈から出発し、「牢へ行こう、二 人きりで」という最終場でコーディリアの中に「血縁」ではない「他者」を発見すると いうリアの旅は、自ら壁を積み上げた独房で山崎自身がおのれの「血縁」と向き合って いく荊の道と、奇妙に符合していたに違いない。そして、また新たな山﨑自身を発見す る旅になっていたに違いない。

では、実生活で二人の美しい娘さんを持ち、舞台の初日は必ず奥さんに観せ、「大切

なものは自分の日常にある」と断言するこの著者が、リア王が娘たちにとる唯我独尊の 姿勢、三人の娘や家来への老醜、狂気への奔走に肉迫する過程で、自らの家族関係の中 に見出した「他者性」とはいったい何だったのだろうか? そして発見した新たな自己 とはどんなもので、これからどう自己変革していこうと決意したのだろうか? 自分が 生きてきた半生の意味とは? 奥さんや二人の娘さん、自身の親御さんとの「血縁」関 係に下した結論とは? 失ったもの、得たもの、過ぎ去った過去、 来る未来………。 悔しいことに私は、この鵜山仁演出の「リア王」を観ていないのである。

その時の山崎の思念の鋭い刃の煌めきや、その暴力的な刀が縦横無尽に描く弧の美し い残像を、こうして一冊の書物から追体験することは出来たけれど、山崎がその鋭い刀 で切り落とした肝心の獲物は、 残忍にえぐり取った獲物の断面は、ましてや赤身からし たたり落ちる「血縁」の熱き血流は、当然のことながら時空間の闇の向こうである。 獲 物の肉はもう全て、山崎自身の細胞の中に帰してしまっている。全ては五年前の舞台の 上で起こった奇跡山崎努という俳優が激しく希求し搾り出した「答え」そして「真 実」は、あの瞬間、舞台上のリア王の皮膚の上にだけ炙り画のごとく表面化していたに 说 過ぎないのだ。

「自分は余計なものを捨て身軽になろう、と思い始めていた」

解 「リアは捨てていく男である」

「やはりここは裸がいい」

あぶ

「裸でいこう」

「本当は素っ裸で行きたいのだ」

あの時全てを捨てたひとりの俳優が、舞台の上で代わりに間違いなく掴んだはずのひ とつの何か。血みどろで仕留めたかけがえのない獲物。血縁というマントを脱ぎ捨て、 切り刻み、粉々にし、他者への慈しみに出会って紡ぎ直した新たな一枚の布され もしタイムマシンがひとつだけ願いを叶えてくれるというのなら、私は迷いなく時間を 遡ってこの舞台を見に行くことだろう。

そして時はもう二〇〇三年、男は今年、六十七歳になる。

「人間には、どうしても理解できない謎の部分がある」

「謎は謎として大切にすること」

「辻つまの合わない部分を作ること」

妙に丁寧だったり、急に般若のような顔になったり、ニコニコしていたかと思えば次 の瞬間、阿修羅のごとき難しい表情に一変する、接すれば接するほど「謎」に満ちてい この怪優は、「リア王」以降、舞台に登っていない。 現在、舞台活動とはしばしの訣 別を決め込んでいるようである。

しかし――彼が重い腰を上げて「獲物」を獲りに出かけるその日は必ずやって来る。 鋭い眼光を野に放ち、体勢低く構えた前肢の蹄が強く大地を蹴り出す瞬間が、そのうち

ひづめ

373

解

說

きっと訪れる。

その時山崎努は、我々にどんな「自分自身の問題」を突きつけてくるのか。どんな新 たな「リスク」を背負うのか。山崎の牙が獲物を捉える瞬間に、今度こそ立ち会える機 会が、権利が、いや義務が、俳優としての私には今、あるのだ。

山崎努よ、もう一度舞台に立ってくれ。 その勇姿を我々に示してくれ。

それが、何にも勝る本書の解説であり、多分、本書を読んだ人みなの最大の読後感に なっているのだから-

(俳優)

単行本/二〇〇〇年三月/メディアファクトリー刊

本書は『俳優のノート 凄烈な役作りの記録』

(二〇〇三年八月/文春文庫版)を改題した新装版です

本書の無断複写は著作権法上での例外を除き禁じられています。 また、私的使用以外のいかなる電子的複製行為も一切認められ ておりません。

文春文庫

はいゆう

俳優のノート

2013年10月10日 新装版第1刷

定価はカバーに 表示してあります

やまざき つとむ

著者 山﨑努

発行者 羽鳥好之

発行所 株式会社 文藝春秋

東京都千代田区紀尾井町3-23 〒102-8008 TEL 0332651211 文藝春秋ホームページ http://www.bunshun.co.jp

落丁 乱丁本は、お手数ですが小社製作部宛お送り下さい。 送料小社負担でお取替致します。

印刷製本 凸版印刷

Printed in Japan ISBN978-4-16-783880-5

文春文庫 芸術・芸能・映画

阿久悠 夢を食った男たち

( )内は解説者。品切の節はご容赦下さい。

「花の中三トリオ」からピンク・レディー、岩崎宏美、フィンガー 5、沢田研二など、70年代の歌謡曲黄金時代を作り上げた著者が

「スター誕生」と歌謡曲黄金の70年代 綴る、時代を駆け抜けた人間たちのドキュメント。 (三田 完)

青柳いづみこ

モノ書きピアニストはお尻が痛い

現役ピアニストで、吉田秀和賞、日本エッセイスト・クラブ賞受 賞作家である著者が、演奏することとモノを書くことの楽しさ、 苦しさを、大胆、率直かつユーモラスに綴る。 (小池昌代)

青柳いづみこ

無邪気と悪魔は紙一重

男を惑わせ、じらし、破滅に追い込む「宿命の女」。太宰治、泉鏡花 から『カルメン』『サロメ』まで、宿命の女が登場する小説やオペ ラを通して、その本性を説き明かす。 (野崎)

浅利慶太

時の光の中で

劇団四季主宰者の戦後史

岩城宏之

オーケストラの職人たち

内田樹

映画の構造分析

ハリウッド映画で学べる現代思想

岡田茉莉子

戦後の混乱と左翼演劇全盛期に「劇団四季」を創設し、今日の王 国を築いた主宰者が見た、昭和のすごい人々の裏面史。田中角 栄、佐藤栄作から昭和天皇まで。 (鼎談 小谷真生子・日下武史) 作曲家が書いた判読しづらい譜面を正しく清書する写譜屋さ ん。ハーブやピアノといった大型楽器を運ぶ運び屋さん。職人達 のこだわりと喜びをユーモラスに描く。 (江川紹子)

『エイリアン』と「フェミニズム」、『大脱走』と「父殺し」、「ヒッチ コック」と「ラカン」etc. ハリウッド娯楽大作に隠されたメッ セージを読み解く著者の初期代表作。 (鈴木晶)

小津安二郎、木下恵介ら巨匠に愛され、今なお輝き続ける女優。 戦後日本映画史を力強く鮮やかに生き抜いた一人の女性の渾身 の書き下ろし自伝。蓮實重彦との対談収録。

女優 岡田茉莉子

-60-1

35-55-1

35-52-2

55-52-1

文春文庫 芸術・芸能・映画

と書 明

桂 米朝 落語と私

東京落語と上方落語のちがい、講談・漫談とのちがい、女の落語 家は何故いないか等々、当代一流の落語家にして文化人である 著者が落語に関するすべてをやさしく語る。 (矢野誠一)

ムッシュかまやつ ムッシュ!

青春時代、浴びるほどアメリカ音楽を聴いて育ち、ザ・スパイダ ースで成功したのちも常に音楽シーンの中心にいた彼が、愉快 思い出、マニアックな音楽談義を語る芸能クロニクル。

菊地成孔大谷能生

東京大学のアルバート・アイラー 東大ジャズ講義録・歴史編

菊地成孔大谷能生

東京大学のアルバート・アイラー 東大ジャズ講義録・キーワード編 小林信彦

映画が目にしみる 増補完全版 小林信彦

映画×東京とっておき雑学ノート 本音を申せば9

小林信彦

黒澤明という時代

ジャズとは何なのか? 気鋭の音楽家コンビがジャズ史をボッ プに斬新に語り倒し、三百人の受講者を熱狂させた伝説の東大 講義。あなたのジャズの聴き方はまったく新たなものになる。

ジャズはダンスのための黒人音楽である。ジャズにまつわる四 つのキーワードを大友良英ほかゲスト講師四人を招いて縦横に 語る。さらに挑発的でスリリングな東大ジャズ講義録・後期編。

世紀をまたいで書き続けた映画コラム百七十一本を厳選! 黒 澤明「天国と地獄」からイーストウッド 「硫黄島からの手紙」ま で、新旧作品を超えて書を尽くすく決定版〉 映画コラム集。

植木等の死に呆然としながら、裕木奈江の声に会った日を思い 出し――。「東京」を、そして「映画」を観察し続けてきた者にしか 描けないクロニクル的時評第十弾。 (永江朗) 全作品をリアルタイムで観た著者が描く、名監督の栄光と挫折、 「姿三四郎』から晩年の作品までストイックでヴィ ヴィッドな視線を投げかける小林信彦の黒澤論。 (芝山幹郎)

き-30-1

1-8-4

文春文庫 芸術・芸能・映画

斎藤明美

高峰秀子の捨てられない荷物

佐々木忠次

闘うバレエ

素顔のスターとカンパニーの物語 斎藤友佳理

ユカリューシャ

新藤兼人

愛妻記

志ん朝一門

不屈の魂で夢をかなえたバレリーナ

よってたかって古今亭志ん朝

関容子

海老蔵そして團十郎

千住真理子

聞いて、ヴァイオリンの詩

( )内は解説者。 品切の節はご容赦下さい。

日本を代表する大女優が歩んできた栄光の道は、重荷を背負い んでの苦難の道でもあった。高峰を母の如く敬愛する著者が 描く、苦闘の歳月と現在の自由で清冽な生き方。 (皆川博子) 日本のバレエ界を変えた男、東京バレエ団主宰、佐々木忠次。ギ エム、ドン、ベジャールなど世界の天才ダンサーやコリオグラ ファーと仕事をした著者が明かす感動の舞台裏。 (三浦雅士) 日本を代表するバレリーナの激動の半生。ボリショイ・バレエ団 プリンシパルとの結婚、大怪我からの奇跡的な復活、念願の舞台 「オネーギン」出演までを綴った、情熱溢れる感動の実話。

余命一年余の妻を主演に映画を撮ると決めた。妻子ある身 で新進女優・乙羽信子と激しい恋に落ちてから半世紀。仕事と は、性愛の重さとは。哀切に満ちた万感の名著。 ( 品田雄吉) 弟子たちがよってたかって師匠を語り尽くした結果、芸に厳し 人間味豊かな名人・志ん朝の素顔が浮かび上がってきた! 抱腹絶倒、ときにしんみり。全落語ファンに本書を贈ります。

華やかな舞台の陰には血の滲む思いがあった。花の海老さま、当 代團十郎、そして二十一世紀の海老蔵。歌舞伎界を担ってきた親 子三代の軌跡を詳細な取材で綴る感動の記録。 (池内紀) 十二歳でプロデビューしたヴァイオリニストが、壁にぶつかり 弓を置いた大学時代、そして再び世界を舞台に――。音楽のこと から、家族の肖像、ワイン、健康法まで綴るエッセイ集。

さ-39-1

さ-48-1

し-12-2

さ-53-1

U-47-1

#-2-4

文春文庫 芸術・芸能・映画

立川談志 談志楽屋噺

( )内は解説者。品切の節はご容赦下さい。

楽屋は芸人の学校である。純粋な男、狂気の男、真面目な男、破廉 恥な男、落語家生活三十余年の間に楽屋で出会った有名無名の 芸人の心に残る思い出とエピソード。 (対談・色川武大)

高峰秀子

私の梅原龍三郎

高峰秀子

大芸術家にして大きな赤ん坊。四十年近くも親しく付き合った 洋画の巨匠梅原龍三郎の思い出をエピソード豊かに綴ったエッ セイ集。梅原描く高峰像等カラー図版・写真多数。 (川本三郎) 複雑な家庭環境、義母との確執、映画デビュー、青年・黒澤明との 初恋など、波の半生を常に明るく前向きに生きた著者が、ユー モアあふれる筆で綴った傑作自叙エッセイ。 (沢木耕太郎)

わたしの渡世日記

(上下)

立川志の輔・玄侑宗久

じゅげむ

志の輔・宗久 風流らくご問答

「茶の湯」でゴルフの風流をさぐり、「寿限無」で三菱東京UFJ を思い出す。古今の名作落語十席をとりあげ、これまでにない視 点で掘り下げる、師匠と和尚の痛快対談。 ( 茂山逸平)

t:-70-1

た-68-1

た-37-2

t:-37-1

竹本住大夫

文楽のこころを語る

弘

黒澤明1 ハリウッド

『トラ・トラ・トラ!』 その謎のすべて 中野京子

恐怖と愛の映画10

人間国宝である著者が、名作十九演目について、作品の面白さ、 詞の一行一行にこめられた工夫や解釈にいたるまで、芸の真髄 を語り尽くした、文楽ファン必携の書。 (対談・茂山千之丞) 日米合作映画『トラ・トラ・トラ!』撮影開始直後、なぜクロ サワは解任されたのか。日米徹底取材で、日本映画界最大の謎に 迫った、大宅賞など四賞受賞のノンフィクション。 ( 川本三郎) 「電話」「乗り物」「家」など九つのテーマで一〇二本の映画を紹介 するエッセイ集。『ゴッドファーザー』の母の役割とは? 『マト リックス』の電話の皮肉とは? 意外な発見が満載。

7=-76-1

-58-1

文春文庫 芸術・芸能・映画

中本千晶

ツ

宝塚読本

( )内は解説者。品切の節はご容赦下さい。

観劇のお作法、歌劇団の仕組みと歴史、ファンの生態、チケット の入手法などなど、清く正しく美しい世界をのぞいてみたい、ア ナタの疑問に答えます。初心者からマニアまでウェルカム!

な-59-1

野村萬斎

狂言サイボーグ

狂言におけるカマエとは「隙なく立つこと」。「胸で見る」極 意から演者のもつ「背中」の重要性まで、日本の身体文化の深淵 光をあてた名著。 ( 齋藤孝 )

橋本忍

複眼の映像

黒澤との共作『羅生門』で脚本家デビューした著者が初めて明か す『生きる』や『七人の侍』の創作秘話の数々。黒澤映画の貴重な 一次資料にして、名脚本家の感動の自伝。 ( 加藤正人)

は-38-1

の-17-1

私と黒澤明

古澤利夫

明日に向って撃て!

-32-1

ハリウッドが認めた! ぼくは日本一の洋画宣伝マン 町山智浩・柳下毅一郎

ベスト・オブ・映画欠席裁判

世界でただ1人スター・ウォーズ全作品のプロモーションを担 当しタイタニックやアバターも大ヒットに導いた宣伝マンが洋 画の黄金期を語り尽くす。映画好き必読の書! ( 戸田奈津子) つまらない映画まで見たくなる!? 町山智浩と柳下毅一郎によ 映画活字漫談! 『スター・ウォーズ』から『チャーリーズ・エ ンジェル』まで、爆笑の掛け合い9本。(宇多丸〈ライムスター〉) 稽古熱心だった父・志ん生、絵が上手だった弟・馬生、蔭で人の何 倍も努力していた弟・志ん朝、そして家族をやさしく守った母。

*-28-2

美濃部美津子

三人噺

志ん生・馬生・志ん朝 名人一家の長女が語る噺家たちの素顔、泣き笑い人情噺。

森まゆみ

円朝ざんまい

ノンフィクション作家の森まゆみさんが、近代不世出の噺家・三 遊亭円朝の創作の舞台となった東京下町、上州、甲斐、北海道を 辿る。失われた人情の機微にひたる旅日記。 (半藤一利 )

も-15-5

J-29-1

文春文庫 芸術・芸能・映画

森 英介

フーテン

風天 渥美清のうた

( )

)内は解説者。 品切の節はご容赦下さい。

「お遍路が一列に行く 虹の中」「赤とんぼじっとしたまま 明日どうする」 散逸していた渥美清の全俳句を集め、関係者に 思い出をインタビューした一冊。句作当時の写真も満載。

矢野誠一

酒場の人たち

こっそり「色ざんげ」をした八代目林家正蔵、暴力団に啖呵を きった女剣劇の浅香光代ら藝に携わる三十八人との交遊録、人 物論。酒場でしか聞けないような裏話満載。 (常盤新平)

林家正蔵の告白

夢枕 獏・春風亭昇太他 楽語(RAKUGO)

席亭 夢枕・爆笑 SWAの会

横尾忠則

インドへ

横尾忠則

病の神様

横尾忠則の超・病気克服術

野村順一

色の秘密

最新色彩学入門

野村順一

落語・講談で活躍する話題の団体、SWAの会と夢枕獏が夢の タッグ。夢枕の新作書き下ろしや、昇太らメンバー本人の新作 噺、SWA結成秘話、楽屋の裏話も収録した夢の演芸コラボ本。 ビートルズに触発され、三島由紀夫に決定づけられて訪れたイ ンド。芸術家の過敏な感性をコンパスとして、宇宙と自己、自然 と芸術を考える異色旅行記。カラー口絵二十三ページ付。

動脈血栓で立つこともできなかった足が三島由紀夫の自決を 知った途端に治った、温泉で帯状疱疹が消えたなど、独自の死生 観とユーモアでつづるかつてない病気エッセイ。 (南木佳士) 人はピンクで若返り、黒い服はシワを増やす。目や皮膚を通して その心理に働きかけ、生死をも左右する色の謎を科学的に解明 した商品色彩学の権威、商学博士の現代人快適生活のススメ。 「自分色」でわかる、本当の「自分」とは―。膨大な研究データか 選び抜いた三六六の誕生色。その日生まれの人の性格、適職、 生きるヒントなどが一目瞭然。美しいカラーチャート付。

誕生色事典

「色の秘密」 366日

P20-27

P20-21

-2-1

ゆ-2-21

-16-12

文春文庫 評伝・自叙伝

井上ひさし・こまつ座 編著

宮澤賢治に聞く

猪瀬直樹

ペルソナ

「ぼくは聖化されるのはいやです」と賢治。日本一の賢治ファン・ 井上ひさし氏が、架空インタビューや秘蔵写真で賢治の本音と その生涯に肉薄する。「雨ニモマケズ」の手帖原稿全掲載。

『仮面の告白』に語られた”祖父の疑獄事件〟とは何か。エリート 官僚一家の血筋と作品との間の秘められた関係を軸に、天才作 家の知られざる素顔を暴く傑作評伝。 (鹿島茂)

三島由紀夫伝

猪瀬直樹

ピカレスク 太宰治伝

井伏さんは悪人です」と太宰は書き残した。窮地で必ず自殺未 遂をした太宰。その太宰を利用した井伏。ともに「悪漢」であった 二人の作家の真実を抉るノンフィクション。 (関川夏央)

猪瀬直樹

こころの王国

菊池寛の創立した文藝春秋では、彼の美人秘書が、そして朝鮮か 来た美青年が恋を語っていた。『こゝろ』から「モダン日本」、そ して戦争の予兆、大きく変貌する昭和を見事に描いた小説。

菊池寛と文藝春秋の誕生

植村鞆音

直木三十五伝

莫大な借金に追われながら、七百篇に及ぶ小説・雑文を書き、悠 然と人生を駆け抜けた直木三十五。昭和初期の文壇に異彩を 放った人気作家の全貌を描く傑作評伝。 (細田一男)

江藤 淳

南洲残影

小川三夫・塩野米松 聞き書き 棟梁

「西郷南洲」は思想である。この国で最も強固な思想である。滅亡 を予期しながらなぜ、何に対し西郷は戦わざるをえなかったの か? 近代日本に対峙する西郷隆盛の意味を問い直す名著。

法隆寺最後の宮大工の後を継ぎ、共同生活と徒弟制度で多くの 弟子を育て上げてきた鯛工舎の小川三夫棟梁。後世に語り伝 える技と心。数々の金言と共に、全てを語り尽くした一冊。

技を伝え、人を育てる

-55-1

-2-11

5-22-1

L-17-15-17-13

い-17-9

( )内は解説者。 品切の節はご容赦下さい。

文春文庫 評伝・自叙伝

小川三夫 塩野米松 聞き書き

不揃いの木を組む

小林信彦

名人

志ん生 そして志ん朝

沢木耕太郎

若き実力者たち

佐野眞一

巨怪伝

正力松太郎と影武者たちの一世紀(上下) 佐野眞一

旅する巨人

宮本常一と渋沢敬三

佐藤愛子

血脈

(全三冊)

佐藤愛子

佐藤家の人びと

「血脈」と私

()内は解説者。 品切の節はご容赦下さい。

「よけいな知恵を捨てまっさらな心に」「言葉でストレートに教 えないわけ」「人も組織も生もの。腐らせないためには常に不揃 いがいい｣等、人を育てる極意を言葉にした一冊。

二〇〇一年十月一日の古今亭志ん朝の急逝に衝撃を受けた著者 その父、志ん生を軸に、東京落語の過去と現在を語りながら、 失われてゆく人と街、そして言葉を慈しむ。 (森卓也)

小沢征爾、市川海老蔵(現・団十郎)、唐十郎、尾崎将司……。70年 前後に登場し時代の先端を走り続けた2人をデビュー間もない 著者が描き、新たな人物ノンフィクションを確立した傑作。

左翼弾圧に辣腕を揮った警視庁幹部から読売新聞に転じた正力 にとって長嶋のサヨナラホームランで知られる「天覧試合」は350 年前の事件に決着をつける大芝居だった。その事件とは..

柳田国男以降、最大の業績を上げたといわれる民俗学者・宮本常 一の生涯を、パトロンとして支えた財界人・渋沢敬三との対比を 通して描いた傑作評伝。第二十八回大宅賞受賞作。(稻泉連) 物語は大正四年、当代随一の人気作家・佐藤紅緑が新進女優を狂 おしく愛したことに始まった。大正から昭和へ、ハチロー、愛子 へと続く佐藤家の凄絶な生の姿。圧倒的感動の大河長篇。

小説家・佐藤紅緑を父に、詩人サトウハチローを兄にもち、その 家族の波瀾の日々を描いた小説『血脈」。一族の情熱と葛藤を、 筆当時を振り返りつつ、資料や写真と共にたどる一冊。

-55-2

さ-2-17

さ-18-14

さ-18-8

さ-11-8

さ-11-3