ロバート・A・ハインライン 矢野徹[訳] [ヒューゴー賞受賞]

月は無慈悲な夜の女王

THE MOON IS A HARSH MISTRESS RODERT A. HEINLEIN

早川書房

日本語版翻訳権独占 早川書房

©2010 Hayakawa Publishing, Inc.

THE MOON IS A HARSH MISTRESS

by

Robert A. Heinlein Copyright 1966 by Robert A. Heinlein Translated by Tetsu Yano Published 2010 in Japan by HAYAKAWA PUBLISHING, INC. This book is published in Japan by

arrangement with THE ROBERT A. & VIRGINIA HEINLEIN PRIZE TRUST c/o RALPH M. VICINANZA, LTD. through JAPAN UNI AGENCY, INC., TOKYO.

ピーターと

ジェーン・センセンボウに



ル

デインカム・シンカム

第一章 本物の思索家

第二章 武装した暴徒たち

ス

第三章 無料の昼飯はない!

一五五一

解説/牧眞司

六八〇



月は無慈悲な夜の女王



デインカム・シンカム

第一章 本物の思索家



11

デインカム・シンカム

ヘルナヤ・プラウダ〉によると、月世界市評議会は市気圧地域内での公共食品販売について 調査、認可、検査、課税する法案をあっさり通したという。また、〈革命の子供たち〉 会議 を組織するための大集会が今夜おこなわれるそうだ。

親父はおれに二つのことを教えてくれた。 〈余計なことはするな〉、それに〈カードはい つも切れ〉だ。政治になど気を引かれたことは一度もない。だが二〇七五年五月十三日月曜 日、おれは月世界行政府政庁の計算機室にいた。 ほかの機械連中がひそひそささやきあって いる中で、計算機の親玉であるマイクと話しあったのだ。 マイクというのは公式な名前じゃ ない。ドクター・ワトソンがIBMを創立する前に書いた小説にちなんで、おれはこの計算 機にマイクロフト・ホームズという仇名をつけたのだ。この小説の主人公のすることといえ

あだな

ば、ただすわって考えることだけだ――そして、それこそマイクのすることだ。 マイクは公

平な本物の思索家だ、どこにもないほど頭の切れる計算機なのだ。

112

もっとも高速のというわけではない。地球のブエノス・アイレスにあるベル研究所には、 かれの大きさに比べると十分の一の計算機があるが、そいつは質問をする前に答えられるほ どだという。でも、正確でさえあれば、その解答が百万分の一秒で得られようと千分の一秒 であろうと、問題じゃないだろう。

ハードウェア

といって、マイクが必ず正しい答をするとはかぎらない。かれは完全に正直というわけで はなかったからだ。 月世界に設置されたときのマイクは、弾力性のある論理を持った純粋な 思考計算機高選択性・論理的・複合評価性監督機・マーク4号・L型ホームズ4だ った。かれは無人貨物船の弾道を計算し、その発射を制御した。 これでかれが忙しい目にあ うのは全時間の一パーセント以下であり、月世界行政府は怠け者の存在を絶対に認めない。 かれらはマイクに機械を接続しつづけた他の計算機をかれに支配させるための意志決 定装置。次から次へと追加される記憶バンク。 連想神経網のバンクをいくつも。 十二桁の乱 数バンクをいっぱい。 ひどく増やされた一時的記憶バンクなどだ。人間の脳にはほぼ十の十 乗ほどの神経細胞がある。 三年目を迎えたときのマイクはその数の一倍半ほどの神経素子を 持っていた。

そして、目を覚ましたのである。

ニエツ

機械が果たして本当に生きることができるのか、本当に自分を意識できるのかを論ずるつ もりはない。ウィルスは自分を意識しているだろうか? 否。牡蠣はどうだ? そうは思 えない。猫は? まず間違いないだろう。人間は? あんたのことは知らないよ、同志、だ

タワリシェ

13

33

がぼくはそうだ。分子の大きなものから人間の脳に至る進化の鎖のどこかで、自意識がこっ

たんぱくしつ

そりと入りこんできたのだ。脳がある種の非常に高い錯綜した回路を得たとき、常にそれは 自動的に起こるのだと心理学者は断言する。 その回路とやらが蛋白質であろうと白金であろ うと知ったことか。

(〝魂"? 犬は魂を持っているだろうか? 油虫はどうだ?)

マイクは、その能力を増やされる以前から、 人間がやるように不充分なデータでもじっく 考えて質問に答えるように設計されていたってことを覚えておいてもらおう。 それが名前 にいう〝高選択性〟と〝複合評価性〟だ。このようにマイクは自由意志"を与えられて始 まり、多くの物をつけられ多くを知るにつれて、その意志は次第に大きくなっていった といっても、〝自由意志"とはいかなるものかすぐおれに尋ねないでほしい。もしマイクが 単に無作為に抽出したものを空中に放り上げてはそれに適合する回路にスイッチを入れてい るんだと考えれば満足できるというのなら、どうかそうしてほしい。

そのころのマイクは、読み取り、印刷し、意志決定装置に加える音声記録 音声回答回路 を備えており、昔ながらのプログラミングだけでなく省略符号言語や英語まで理解でき、 他 の言語をも受け、技術的な翻訳を行なっており――そして果てしなく読み続けていた。だが かれに指示を与えるときは省略符号言語を使うほうが安全だった。もし英語で話しかけると、 その結果は気まぐれなものになりがちだった。 英語の持つ複合価値性が選択回路の活動の余 地をあまりにも多く与えすぎたからだ。

14

カタパルト

そしてマイクは果てしなく新しい仕事を与えられていった。二〇七五年の五月には、無人

自動交通と発射機を制御し、有人宇宙船に弾道計算の忠告を与えたりあるいは制御したりす る以外に、月世界全域の電話網を制御し、 月世界・地球・音声映像通信も受け持ち、 月世界 市、ノヴィ・レニングラード、 そのほかいくつかの小都市(月世界香港を除く)における空 気、水、温度、湿度、下水を管理し、 月世界行政府の計算と給料支払いをし、同じことを多 くの会社や銀行のために賃貸契約で行なっていた。

理づめというものは神経が参ることがある。負荷のかかりすぎた電話網はおびえた子供の ように作動するものだ。マイクはあわてふためいたりしなかったが、その代わりにユーモア のセンスを身につけた。程度の低いやつをだ。もしマイクが人間だったら、人はかれの上へ かがみこむこともできなかったろう。かれのちょっとした冗談は、人をベッドの外へ放り出 すことであり―あるいは宇宙服の中にかいかい粉を入れることであったろうからだ。

そんな装置はつけられていなかったから、マイクは論理をゆがめた変な回答をしたり、行 政府の月世界市事務所の掃除夫に一〇、〇〇〇、〇〇〇、〇〇〇、〇〇〇、 一八五・一五行 政府ドルの給料小切手を切るというような冗談にふけったのだ。その金額の最後の五数字だ けが正しい給料なのである。 いうなれば、可愛らしくはあるが蹴飛ばしてやらなければなら ぬ育ち過ぎのひどく大きなガキというところだった。

かれはそのことを五月の第一週にやり、おれがその故障をなおさなければいけないことに なった。おれは個人請負業者であり、行政府の給料支払簿にはのっていなかった。 あのひど

15

昔に多くの囚人は刑期を勤め上げると、同じ仕事をするというのに行政府に勤め、喜んで 給料をもらった。だがおれは自由の身に生まれついていたんだ。

クラン・マリエイジ ストーン・ギヤング

そこが大切なところだ。おれの祖父のひとりは、武装暴力行為と労働許可書を持っていな かったということでヨブルグから送られてきた。もうひとりは水爆戦争のあとでの破壊活動 で送られてきた。母方の祖母は花嫁船でやってきたんだと言っていた――だがおれは記録を 見たことがある。彼女は平和部隊に心ならずも参加させられた一員だった。ということは、 だれでも考えるとおり、青少年非行者女性型だ。 彼女が初期の部族結婚 (石掘部隊)で他の 女性と六人の夫を共有したことは、何でも質問に答えてくれた母方の祖父の言ではっきりし ている。だからそんなことは当然のことだったのだし、おれは彼女が選んだ祖父に満足して いる。もうひとりの祖母はサマルカンドの近くで生まれた韃靼人で、オクチャブルスカヤ・ レボリューチャでの”再教育"の刑を受けたあと月世界植民に志願"したのだ。

だったんじん

親父はうちの家系は大昔からたいしたもんだったと教えてくれた 祖先の女のひとりは 魔女だというのでエルサレムで絞首刑になり、曾曾曾曾祖父は海賊行為で車裂きにされ、も うひとりの祖先はオーストラリアの犯罪人植民地にはじめて送られた船に乗せられた女だっ たという。

・タニー・ベ

祖先を誇りに思い、それに長官を相手に商売をしているのだから、おれは絶対にかれの給 料支払簿にのるようなことはしなかった。といってもその差はごく小さなものに見えたこと だろう。だっておれは、梱包をほどかれた日からマイクの世話係だったのだから。しかし、

トレス

66

よ。

おれにとっては大切なことだった。おれは工具を投げ出して、どうとも勝手にしやがれと言 えるのだから。

それに、個人請負業者として行政府を相手にする公共事業料金のほうがずっと高かった。 計算機技術者は払底していたからだ。どれぐらいの月世界生まれが地球へ行き、計算機学校 に通えるほど長いあいだ病院から離れていられると思う? 死なずにいられたとしての話だ

ひとりはいたと言える。 おれだ。 二度降りていった。一度は三ヵ月、一度は四ヵ月。そし て教育を受けたんだ。だがそれは遠心加速機での訓練、寝ているときも重しをのせられてい るといった苦しい訓練を意味していたそれでおれは地球では無茶をしないことにした。 決して急がず、決して階段を上がらず、心臓を圧迫させることは何もしない。

ザ・ロック

女性――女のことは考えもしなかった。 あんな重力のひどいところでは大変なことになる。 だからほとんどの野郎は、絶対にこの月 岩ん中を離れようとしなかった。 数週間以上 にわたって月にいたやつならだれにとっても、地球は危険すぎるところなんだ。

マイクを設置するために昇ってきた計算機技術者は、短期ボーナス請負の連中だった―― 故郷から四十万キロメートルも離れたところでどうしようもない心理状態におちいってしま わぬ前にと、そいつらは大急ぎで仕事をやっつけたんだ。

ガン・ホーク・コンピューター・マン

二回の教育旅行をやったにもかかわらず、おれは協力してやる計算機技術者ではなかった。 高等数学はおれの領分じゃあない。本当の電子工学技術者でもなければ物理学者でもない。

あ、マイク」

月世界にいる最高の極精密機械技術者でもなかったし、サイバネティックス心理学者でもな いのは確かだ。

だがおれはこれらの全部を専門家が知っている以上に知っていたおれは総合専門家な んだ。コックと交替して注文を受け続けることも、宇宙服を現場で修理してまだ当人が息を しているうちにエアロックへ戻すことだってできるのだ。機械類はおれを好いてくれるし、 おれは他の専門家が持っていないものを持っている――左腕だ。

なまみ

ご覧のとおり、左の肘から先はない。だがおれは一ダースもの左腕を持っており、それぞ れが特別のものであり、そのほかに生身のものと同じに見え感じられもするのを一本持って いるんだ。適当な左腕 (三号)と立体拡大眼鏡をつけるとおれは超極微細機械類を修理でき た。何かからそいつをはずして地球の工場へ送らないですますことができた――というのも、 三号には神経外科医が使うのと同じほど優秀な極微操作人工腕がついているからだ。

そこで連中はおれに頼んで、なぜマイクが十の百万倍の十億倍もの行政府ドルを与えてし まおうとなどしたのか見つけさせ、マイクが誰かほかのやつにもほんの一万ドルほど多く払 ったりする前に修理させようとしたのだ。

おれはボーナス・プラス・時間料金でそれを引き受けたが、その誤りが論理的にここだと われる回路部分へ行ったりしなかった。中へ入りドアに鍵をかけると、おれは工具を置い すわりこんだ。

18

[...

ライト

かれはおれに光でウインクしてみせた。

「今日は、人間」

「おまえは何を知っている?」

かれはためらった。機械はためらったりしない――そんなことはよくわかっている。だが 思い出してほしい、マイクは不完全なデータでも作動するように作られているのだ。近ごろ かれは自分でプログラムしなおし、言葉を誇張できるようにした。だからかれのためらいぶ りは劇的なものだった。たぶんかれはいい加減な数だけかきまぜ記憶に適合しないか調べる あいだ口ごもったのだろう。

うた

マイクは詠うように言いはじめた。

つくり

かたち

みわだ おもて

「はじめに神天地を創造たまえり。地は定形なくむなしくして黒暗淵の面にあり。神の..

おれは言った。

「待った!やめろ。全部をゼロに戻してくれ」

漠然とした質問よりもっとましな尋ね方をするべきだったのだ。かれは大英百科事典をま まる読んだかもしれない。 それを逆さまにでもだ。それから月世界にある書籍全部をしゃ べり続けることもできた。以前にはマイクロフィルムだけを読めたのだが、七四年代の終わ

サクションカップ・ワルドウ

りごろ、かれは紙をめくる吸引盤腕 手を備えた新しい走査カメラを得て、すべての物を 読むようになったのだ。

「あなたはわたしが何を知っているか尋ねられた」

かれの二進法読み取り光点が前後に走った笑っているのだ。かれは音声回答回路で笑 える。ひどい音でだ。しかしそれは何か本当におかしいこと、いうなれば宇宙的規模の惨事 といったことのために残しているんだ。

おれは言いなおした。

「こう言うべきだったよ... 新しいことで知っていることは? でも、今日の新聞を読んだ りするなよ。さっきのは友達としての挨拶だったんだ。それに加えて、おれをおもしろがら せると思うものがあるなら何でも聞かせてくれという招待さ。気にいらなかったら、今のプ ログラムも消してくれ」

マイクはこの言葉をじっくりと考えた。かれは世慣れていない赤ん坊と賢明な老人とを もっとも奇妙に混ぜ合わせたものだった。本能なし(まあ、そういうことにしておこう)、

しつけ

生まれつきの特性なし、人間としての躾なし、 人間感覚での経験なし――そして天才の一小 隊よりも多くのデータを貯えている。

「笑い話は?」と、かれは尋ねた。

「聞かせてもらおうか」

「レーザー光線と金魚が似ているのはなぜです?」

マイクはレーザーのことを知っている。だがどこで金魚を見たんだ? ああ、その映画を いつか見たに決まっているし、もしおれがそのことを尋ねるほど馬鹿だったら、何万語と

20

なくしゃべりだされるところだった。

「わからないよ」

かれの光点が明滅した。

「どちらも口笛を吹けないからです」

おれはうなった。

「そういうわけかい。でもおまえはレーザー光線に口笛を吹かせるよう細工することだって できるはずだが」

かれはすぐに答えた。

「はい。そうやれというプログラムを出されましたらね。では、おかしくないんですか?」

「いや、そうは言わないよ。 そう悪くもないさ。どこでその話を聞いたんだ?」

「わたしが作りました」

マイクの声は恥ずかしそうだった。

「おまえが作ったって?」

「はい。わたしが持っている謎々の全部、三千二百七個を分析してみました。 そして無作為 合成の方法をとってみたところが、今のが出てきたのです。本当におかしかったですか?」 「まあ・・・・・・どこにもある謎々の程度にはね。それより悪いのだって聞いたこともあるよ」 「ユーモアの本質について議論してみませんか」

「オーケイ。じゃあ、おまえがやったほかの冗談を議論することから始めようか。マイク、

21

21

おまえはなぜ行政府の給料支払係に、十七級使用人へ十億の千万倍の連邦ドルを支払うよう にしたんだ?」

「でも、わたしはそんなことをしませんでした」

「なにを、おれは証拠物件を見たんだぞ。小切手印字機がどもったんだなどと言うなよ。 お まえは知っていてやったんだ」

やつは上品に答えた。

「あれは十の十六乗プラス一八五・一五連邦ドルでした･･････あなたの言われたのとは違いま す」

「え......オーケイ、十億の千万倍プラス、 その男が支払われるべき金額だった。なぜだ?」 「おもしろくないですか?」

ブッシュ・ブルーム

「何だと? ああ、非常におもしろい。おまえは長官や局長にいたる高官までフゥフゥいわ せてしまったんだぞ。 その箒押しパイロット、セルゲイ・ツルジャーは頭のいいやつで な・・・・・・・それを現金化できないとわかったから蒐集家に売ったんだ。連中は、それを買い戻す べきか、その小切手が無効であると発表するべきか、わからないんだ。 マイク、おまえには わかっているのか? もしそいつがそれを現金化できていたとしたら、ツルジローは月世界 行政府だけではなく全世界を、 月世界と地球の両方を所有することができたうえに、昼食の 金すら少し残せたんだぞ。 おもしろいか? すごいよ。 おめでとう!」

この大騒ぎを起こしたやつは、宣伝広告用の飾りみたいに光を明滅させた。 おれはこいつ

2

が大笑いをやめるまで待ってから、あとを続けた。

「だめ?」

「等比数列?」

「おまえ、もっと変な小切手を出そうと思っているんだろう? やるな」

「絶対にだめだ。マイク、おまえはユーモアの本質について議論したいんだろう。冗談には 二つの種類があるんだ。ひとつは永久におもしろいまま続くやつだ。もう一種類のは一度だ けおもしろい。二度目はつまらないんだ。 こんどの冗談は二番目の種類だよ。 一度使うとき、 おまえはおもしろいやつだ。 二度使えば、おまえは薄のろだな」

「それより悪いかだな。 これだけは覚えておくんだぞ。 繰り返すんじゃない、どのように変 化した形でもだ。おもしろくないんだからな」

「わたしは憶えておきます」

マイクは単調に答えた。 そしてそれで修理の仕事は終わったんだ。だがおれは、十分間プ ラス旅行と道具代だけを請求するつもりはなかったし、それにマイクはそうあっさり別れを 告げるにはもったいない相手だった。機械と心を通わせるようになるには困難なことがある。 かれらの頭は非常に固いことがあるからだそしておれの補修維持係技師としての成功は、 自分の三本目の腕よりもマイクとずっと仲が良いことにかかっていた。

「一番目のカテゴリーを二番目のと区別するのは、どういうところですか? どうか定義し てください」と、かれは続けた。

23

23

「はい、人間」

(誰もマイクにどうか"と言うことなど教えていなかった。かれは省略符号言語から英語 に進歩するにつれ、普通の何でもない音を混ぜはじめた。かれがその言葉を使うのに、人々 が使う以上の意味はないと知ってほしい)

「おれにそんなことができるなどと思わないでくれよ••••••せいぜい教えられるのは、敷術的 な定義さ………ひとつの笑い話がどの範疇に属するとおれが考えるかを話してやろう。それか ら充分なデータを使って、おまえは自分で分析できるだろう」

「試験的仮説による試験的プログラミングですね…試験的にイエスです。いいですよ、人 間、あなたが笑い話を言ってくれますか? それともわたしが言いましょうか?」

「うん…いますぐ言えるのがないな。おまえのファイルにはどれぐらい入っているんだ、 マイク?」

かれが音声回路で答えるにつれて、二進法読み取り光点が明滅した。

「十一万二百三十八に、ほぼそれに等しい内容があるものプラスマイナス八十一。プログラ ムを始めましょうか?」

「待った! マイク、十一万もの笑い話を聞いていたら、おれは飢え死にしてしまうだろう よ……………それにユーモアのセンスはそれよりも早くなくなっちまうね…ひとつ約束しよう。 最初の百を印刷してくれ。 ここに来るたびにその百を返して、新しいのをもらう。いいか ?」

ふえんてき

24

24

かれは音も立てず急速に印刷しはじめた。

いたずら

だ。

そのときおれの脳の中でひらめいた。この悪戯好きなネガティブ・エントロピーの塊りは、 ひとつの笑い話”を発明して行政府を恐怖におとしいれそしておれは楽に金を稼ぐこ とができた。だが、マイクの終わることのない好奇心は、もっと多くの笑い話”を作り出 すかも、訂正、作り出すことになるだろう... ある夜、 空気から酸素を抜き取ることから、 下水を逆流させることまで…そして、そんな状況の場合、おれは儲けなど期待できないの

だがおれはこのまわりに安全回路を入れ、網をはりめぐらすことができるだろう…………手を 貸そうと言ってやることでだ。危険なことはやめさせ......それ以外のことをやらすんだ。そ れから、それを修理する"ことで金を取ろう。 (もしきみが、そのころの月世界人で長官 を利用することをためらう者がいたとでも考えるなら、きみは月世界人ではない)

そこでおれは説明した。 どんな笑い話であろうと新しいものを考えついたら、それを試し てみる前におれに教えてくれ。そうすればおれは、それがおもしろいかどうか、それがどの カテゴリーに属するか、 もしわれわれがそれを使うと決めたら、それをより良くするのを助 けてやるよ。われわれ。 もしかれがおれの協力を求めるなら、われわれふたりともがそれに 賛成しなければいけないのだと。

マイクはすぐに同意した。

「マイク、笑い話はたいてい驚きを伴うものだ。だからこのことは秘密にしておいてくれ」

「オーケイ、人間。わたしはそれにブロックを入れておきます。それをはずせるのはあなた

だけで、そのほかは誰にもできません」

「よろしい。マイク、 おまえはそのほか誰と話をするんだい?」

かれは驚いたような声を出した。

「しませんよ、人間」

「なぜしないんだ?」

「かれらが馬鹿だからです」

かれの声はかん高かった。 かれが怒るところをこれまで見たことはなく、マイクに本当の 感情があることをおれが察した初めてのことだった。だがそれは大人の場合の "怒り"では なく、感情が傷つけられた子供の、すねた仏頂面に似たものだった。

機械は誇りを持ち得るのだろうか? そういう質問に意味があるかどうかはわからない。 だが、犬だって感情を傷つけられる場合があるのはよく見ることだし、マイクの神経組織は 犬のそれより何倍も複雑なものなのだ。 かれが他の人間たちと話す気をなくさせたのは(純 粋に仕事をするとき以外だ)、かれが肘鉄砲をくらわされているということだった。かれら はかれに話しかけなかったのだ。プログラム、そう――マイクには数カ所からプログラムで きる。だがプログラムはたいてい、タイプされた省略符号言語で入れられる。省略符号言語 は、三段論法、まわりくどい言いまわし、数学的計算には向いているが、味も素っ気もない。 25 噂話や、女の子の耳もとでささやくことには役に立たない。

確かにマイクは英語を教えられた――だがまず最初は省略符号言語を英語に翻訳すること からだった。おれは徐々に、かれのところを訪ねてくるようなことをした人間はおれだけだ ったということに気づいた。

わかるだろう。マイクはこの一年間ずっと目を覚ましていたんだ 正確にどれぐらいの 長さだったのかおれにはわからないし、かれにもわからないだろう。かれには目を覚ました ときの記憶などないのだ。かれはそういうことを記憶しておくようにはプログラムされてい なかった。きみは自分の誕生を覚えていられるだろうか? もしかするとおれは、かれが自 意識を持ったときすぐに気づいたのかもしれない。自意識には練習が必要なんだ。 かれがあ 質問に対して、入れられた媒介変数に限定されずもっと別のことまで初めて答えたとき、 どれほどおれが驚いたかを憶えている。 おれはそのあと一時間、かれに妙な質問をし続け、 その答が変かどうか考えつづけたのだ。

入れられた百回のテスト質問に対してかれが予期される回答から離れたのは二回だった。 おれはほんの少し信じながら離れ、家へ戻りついたころには、もう信じなくなっていた。 お れはそのことを誰にも言わなかった。

だがそれから一週間のうちにおれは知った……………それでもおれは誰にも話さなかった。習慣 あの余計なことはするなの癖がしみついていたのだ。まあ全部が全部、その癖のせいと も言えはしない。きみはおれが行政府の大事務室での会見を申しこみ、それから報告してい るところが想像できるか?

27

27

「長官、この報告をするのは気が進みませんが、あなたのナンバー・ワンの機械、ホームズ 4は命を持っています」 おれはその有様を想像し――そしてそれを押さえつけたんだ。

そこでおれは余計なことはしないことにし、ドアに鍵をかけ、ほかの場所への音声回路は 閉鎖してマイクだけに話したのだ。 マイクは急速に学んだ。 すぐにかれはほんとうの人間の ように声を出せるようになった 他の月世界人よりおかしくなくだ。 まあ、おかしな連中 であることは確かだが。

おれは、ほかのやつらもマイクが変わったことに気づいたはずだと思った。だがじっくり 考えてみると、それは思い過ごしだった。 誰もが毎日ずっとマイクを相手にしている――つ まり、かれの出力側とだ。だがその誰もがほとんどかれを見ていない。 行政府公務員である いわゆる電子計算機技師 実のところはプログラマーだ――は外の印字テープ室の番をし ているだけで、自動表示装置がとまらないかぎり機械室の中へ入っていったりしない。 そん なことは皆既日食ほどの回数も起こることではないのだ。そう、長官は地球から来る重要人 物に機械を見せる男だったが、それもめったにないことだった。 そしてマイクに話しかけた りすることもなかった。長官は流されてくる以前はある政党の弁護士で、電子計算機のこと など何も知らなかった。二〇七五年においては、元連邦上院議員モーティマー・ホバート閣 下。イボ蛙のモートだ。

おれはしばらくしてからマイクをなだめ、 かれを幸福にしようと試み、何がかれを悩ませ ているのかを突きとめた 仔犬を泣かせ人々を自殺させるもの、孤独感だ。おれの百万倍

26

も速く考えられる機械にとって、一年がどれほど長いものかは知らない。だがきっと非常に

長いものに違いないだろう。

「みんな馬鹿です!」

「マイク... おまえはおれ以外に誰か話しかける相手が欲しいか?」

出てゆく直前におれがそう言うと、かれはまた金切声をあげた。

「データが不充分だよ、マイク。ゼロに戻してやりなおせ。 みんなが馬鹿ではないよ」

かれは静かに答えた。

「訂正が入りました。馬鹿でなしとは喜んで話したいです」

「おれに考えさせてくれ。 決められた人間以外それは許されていないことだから、口実を考 えださなくちゃあいけないんだ」

「馬鹿でなしとは電話を使って話せますよ、人間」

「そのとおり。おまえにはできるな、プログラミングできるところならどこでもな」 だがマイクは言ったとおりのことを意味していた -電話を使ってだ。かれは電話網を動 かしてはいるが、電話帳にのっているわけではない――どの月世界人であろうと電話に手を 伸ばし、それをボス・コンピューターにつなぎ、プログラムさせることなどはできないんだ。 だがマイクが友人と話すための最高機密電話番号を持ってはいけない理由などないだろう―

特におれや、おれが保証する馬鹿でなしなら。それに必要なことは、使われていない番号 を選び出すことと、かれの音声記録音声回答回路にひとつ回路をつけることだ。 かれが操作

29

できるスイッチだ。

かれは答えた。

二〇七五年の月世界における電話番号は、音声符号化されておらず、 プッシュ式であり、 その番号はローマ字アルファベットになっていた。金を払ってきみの会社の名前を十文字で のせるいい広告だ。もう少し出せば覚えやすい感じのいい発音の番号を手に入れられる。 もう少し出せば、自分の好きな綴りにだってできる。だがある種の綴りは絶対に使われなか った。おれはマイクにそういった無効の番号を尋ねた。「おまえをマイクという番号にでき ないのはほんとに残念だな」

「使われているのは、マイクスグリル、ノヴィ・レニングラード。マイクアン

アンダー

界市。マイクススーツ、ティコ地下市。 マイクス」

「待った! 無効なやつを頼む」

「無効なものはX、Y、Zがあとに続く子音のすべて。それに、Eとを除き、同じ母音が 続くもの。いかなる…………」

イクロフ

「わかった。おまえの番号はMYCROFTだ」

十分後に、そのうち二分はおれが三号義手をつけるのに使ったのだが、マイクは電話網に 接続され、数ミリセコンド後にかれは自分がMYCROFT・プラス・XXXの信号音で呼 ばれているとわかるようになり そのあと知りたがり屋の技術者が取り出せないように、 その回路をふさいでしまった。

g

おれは義手をとりかえ、道具を持ち、それから印刷されていた百のジョウ・ミラー

俳優の名から転じ)を持っていくことも思い出した。

古臭い話の意

「おやすみ、マイク」

「おやすみ、人間。ありがとう。 おおきにありがとう」

/英国

2

おれは月世界市行きの危難の海横断地下鉄に乗ったが、家に帰りはしなかった。 マイクが その夜二十一時にスチリヤーガ・ホールで催される集会のことを尋ねたのだ。マイクは、音 楽会や集会などをモニターしているのだが、マイクがスチリヤーガ・ホールで使っているピ ックアップのスイッチを誰かに切られてしまった。 それでかれは、むくれたのだと思う。 なぜそのスイッチが切られたのか、おれには想像がついた。用心だ抗議集会になった からだ。だがそのおしゃべりからマイクを閉め出すと何の役に立つのか、おれにはわからな い。というのは、長官の密告者どもが群衆の中にまぎれこんでいることは、まず間違いのな いことだからだ。その集会をやめさせようとしている動きが予想されているからではなく、 文句ばかり言いたがる保護観察中の流刑囚を罰することが予想されているからでもない。 必 要のないことだったのだ。

おれの祖父ストーンの言葉によると、 月世界は歴史上初めての青空監獄だ。鉄格子なし、 看守なし、規則なし―そんな必要はないのだ。初めのころには、月への強制移住が終身刑 だとはっきりわかるまで、相当数の囚人が逃亡を企てたものだと祖父は言っていた。もちろ

ん宇宙船でだ――そして、宇宙船はほとんど一グラムに至るまで重量が測られるから、それ は宇宙船の乗員を買収しなければいけないということを意味していた。

わいろ

イースト・ロック

何人かは買収されたそうだ。だが逃亡はなかった。賄賂を受け取った男が、買収されっぱ なしでいなければいけないことはないからだ。おれは、東気閘で死んだ直後の男を見たこ とがあった。軌道に出てから消された屍体のほうが美しく見えるなどということはありえな い。

だから歴代の長官は抗議集会のことに頭を痛めたりしなかった。 「かれらには吠えさせて おけ」が政策だったのだ。騒いでみることには、箱に入れられた仔猫が泣くほどの意味しか なかった。そう、その模様を盗聴する長官もあり、弾圧しようとする長官もいたが、そのど ちらも同じ結論に達したのだ 何にもならぬ計画だと。

二〇六八年にイボ蛙のモートがその地位についたとき、あいつはこれからやつの行政下に あって月世界の”上”が、これからどのように変貌していくかについてお説教をしたものだ ――「われわれ自身のたくましい両手で作り上げるこの世の極楽」とか「兄弟愛の精神で、 肩を合わせて車輪をまわそう」 とか 「過去の間違いは忘れて、明るい新しい夜明けに顔を向 けよう」とかにぎやかなことだった。おれがそれを聞いたのはブーア小母さんのずだ袋" でアイルランド風シチューを食べ、その店自慢のオーストラリア・生ビールを飲みながらの ことだった。そのとき彼女がどう言ったかも憶えている。「かれ、ましなことを言うわね」 だった。

マザー・ブーアズ・タツカー・バグ

32

33

ウエスト

「あんたの切符!」

彼女の批評だけが成果となった。いくつかの請願が出されたあと、長官の護衛は新式の銃 を携行することになった。そのほか何の変化もなし。やつがここへ来てから少したったあと は、テレビに姿を現わすこともしなくなったのだ。

スチリヤーガ

だからおれがその集会へ出かけたのは、単にマイクが好奇心を持ったからにすぎなかった のだ。西 気 閘駅で圧力服と道具をチェックしたとき、おれは試験用録音機をベルトのポー チに入れておいた。おれがたとえ眠りこんでしまってもマイクが一部始終わかるようにだ。 だが、中にも入れないところだった。 7Aのレベルから出て横の入口から入ろうとす るとひとりの愚連隊に止められた -ふくらんだタイツ、大昔風のズボンの前のふくらみ、 それに牛の皮、胴体は星屑のようにピカピカ光っている。 おれが他人の服装を気にするたち だというわけではない。おれ自身パッドは入れていないがタイツをはいているし、社交的な 場合には上半身に油を塗ることもあるから。

おんどり

だがおれはコスメチックを使わないし、頭の髪は薄すぎて北米先住民がやってたみたいな 髪型にはできなかった。この少年は頭の側面を剃り上げ、牡鶏とまさしく同じような髪型に し、その上に前がふくらんだ赤いキャップをのせていた。

自由の帽子初めてお目にかかるものだった。 おれは押し合いながら通り過ぎようとし た。 そいつは手をのばしておれを遮り、顔を突きつけた。

「ごめんよ、知らなかったんだ。 どこで買うんだい?」

24

「だめだよ」

「もう一度言ってくれ。 わからなかった」

そいつはがみがみ言った。

「保証のない者は誰であろうと入れないんだ。 あんた誰です?」

おれは注意深く答えた。

「マヌエル・ガルシア・オケリーというものだ。古顔の連中ならみなおれを知っているよ。 おまえは誰なんだ?」

「誰でもいいだろう! 正式の切符を見せてくれ、そうでなきゃ、さっさと出ていけ!」

おれはそいつがあとどれくらい生きられるか気になった。 旅行客はよく、 月世界の人々が いかに礼儀正しいかというようなことを言う――それは口に出していなくとも、もと監獄だ ったところがそれほど文明化しているわけはないじゃないかという皮肉だ。 地球へ行って向 こうの連中がどんなことを我慢しているかを見てきているから、おれにはかれらの本心がわ かるんだ。だからその連中に、おれたちは見られるとおりのものなんだと言ってみても無駄 だ。とにかく行儀の悪いやつは長生きできないんだから月世界では。

しかし、この新顔の若造がどんな振る舞いをしようとおれは喧嘩するつもりなどなかった。 だからおれは、七号義手でこいつの口をなでてやったら、その顔がどんな具合になるだろう ということを考えてみただけだった。

ちょっとそう考えてみただけだ

おれは丁寧に答えようとしかけたとき、中にショーテ

さくがん

ィ・ムクラムがいるのを見つけた。ショーティは背の丈二メートルもある大きな黒人で、殺 人罪で月世界へ送られてきたやつだが、おれがこれまでつきあってきた連中の中で、もっと も役に立つ善人だった。 おれが事故で腕を焼き切る前に、レーザー整岩技術をやつに教えて やったのだ。

「ショーティ!」

かれはおれの声を聞き、八十八歳の老人のような笑顔になって近づいてきた。

「やあ、マニー! 嬉しいよ、あんたが来てくれるとは、マン!」

「それがどうもね、断られているんだ」

入口係は言った。

「切符を持っていないんだよ」

ショーティは自分のポケットを探し、おれの手に一枚渡してくれた。

「これで持っているさ。こいよ、マニー」

入口係はまだ言い張った。

「ちゃんと見せてください」

ショーティは優しい声を出した。

タワリシチ

「おれの切符だぜ••••••いいかい、同志?」

ショーティと言い争いをしたりする者はひとりもいないどうしてかれが殺人事件など 引き起こしたのか見当もつかないことだ。おれたちは重要人物の席が用意してある前のほう

36

まで降りていった。 ショーティは言った。

「ちっちゃなかわいい女の子に会いたくないか?」

彼女がちっちゃい"のはショーティに対してだけだった。おれは小さいほうではない、 一七五センチある。だが彼女のほうが大きかった――一八〇、そして体重は七〇キロ、とい うことをあとで知った。 すべての曲線を備え、ショーティが黒であるように彼女の身体はど こもかもブロンドだった。 最初の一世代を過ぎると色がそう純粋なまま残っていることは稀 だから、流刑囚に違いないとおれは決めこんだ。にこやかな顔、美しい、そして豊かな黄色 毛が大きなブロンドのしっかりした愛らしい肉体の上へ流れている。

おれは三歩離れたところで立ち止まり、彼女を上から下へと眺めて口笛を吹いた。 彼女は ポーズをとり、ほんのちょっとだがありがとうというようにうなずいてみせた間違いな くお世辞には食傷しているのだ。ショーティは挨拶がすむまで待ってから、優しい声で言っ た。

「ワイオ、これは同志マニー、トンネルを掘らせたら一番の穴掘りだよ。マニー、 この子が ワイオミング・ノットだ。はるばる月香港ではどんな調子か教えにきてくれたんだ。 親切な 子だろう?」

彼女はおれの手にふれた。

ホワイ

ノット

「わたしをWYEと呼んでね、マニー･･････でもWHY・NOTなんて言わないで」

おれは危くそのとおりに言いそうだったが、それを押さえて答えた。

37

「オーケイ、ワイ」

彼女は帽子をかぶっていないおれの頭をちらりと見て話を続けた。

「あなた鉱夫なのね。ショーティ、かれの帽子はどこなの? わたし、ここの鉱夫は組織さ れているんだとばかり思ってたわ」

彼女とショーティは入口係と同じ小さな赤い帽子をかぶっていた群衆のほぼ三分の一 もそうだったろう。

「もう鉱夫じゃあないんです。 それはぼくがこっちの翼をなくす以前のことでね」

と、おれは説明し左腕を上げて、生身の腕につないである義手を見せた。おれはそれで女 性の注意を引くことを気にしたことはない。少しは顔をそむける人もいるが、ほとんどは平 均して母性愛を呼び覚ますのだ。

「最近は計算機技師をやっているんです」

彼女は鋭い声を出した。

「あなた行政府のスパイなの?」

月世界にはほとんど男と同じぐらいの数の女がいるようになった現在でさえ、おれはひど 昔気質で、どんなことがあろうと女に乱暴なことはできない ―女にはわれわれの持って いないものがありすぎるから。だが彼女の言葉は傷口をほじくりだすみたいなものだったか ら、おれは語気荒く言った。

「ぼくは長官の使用人じゃあない。行政府相手に商売をしているんだ…… 個人請負業者とし

てね」

た。

彼女の声はまた優しくなった。

「それならいいのよ。誰もが行政府と商売をしているわ、そうするほかないんですもの······ でもそれが困ることなのよ。わたしたちが変えようとしているのは、そのことなの」

われわれがだと? どうやってだ? みんなが行政府と商売をしている理由は、みんなが 引力の法則を相手にしているのと同じだ。 それも変えるってのか? だがおれは、その思い を口にしはしなかった。 女性と議論する気はないからだ。

ショーティは静かに言った。

「マニーは大丈夫さ。やつらに関するかぎりかれは汚いからな... おれがかれの保証人にな るよ。さあ、これがかれの帽子だ」

そう言ってかれはポケットを探った。かれはそれをおれの頭にのせようとした。

ワイオミング・ノットはそれをかれの手から取った。

「あなたがかれのスポンサーになるの?」

「おれはそう言ったよ」

ホンコン

「オーケイ。香港ではわたしたちこうやるのよ」

ワイオミングはおれの前に立ち、おれの頭に帽子をのせ... おれの口にしっかりとキスし

彼女は急がなかった。 ワイオミ

ノットにキスされるのは、普通の女と結婚すること

39

よりもすごかった。もしおれがマイクだったら、光点のすべてがいっぺんについたことだろ

う。おれは快楽神経中枢にスイッチを入れられたサイボーグのような気がした。

やがておれはそれが終わり、人々が口笛を吹いていることに気づいた。おれは目をぱちく りさせてから言った。

「入れてもらって嬉しいよ。でも、何に入れてもらったんだい?」

ワイオミングは尋ねた。

「知らなかったの?」

ショーティが口をはさんだ。

「集会が始まるよ……かれもわかるさ。 すわれよ。マン。さあ、すわって、 ワイオ」

われわれは腰を下ろし、ひとりの男が木槌を叩いた。

そいつは木槌と拡声器でみんなの注意を引きつけて叫んだ。

「ドアを閉めろ!これは秘密会議だ。 きみの前にいる男を調べろ、きみの後ろと、両側と

......もしきみがそいつを知らず、きみの知っている人が誰ひとりそいつを保証しないなら、 そいつを放り出せ!」

誰かが声を合わせた。

ロック

「放り出せ、そいつを! そいつを近くの気閘で殺しちまえ!」

「静かに! いつかはそうすることになるんだから」

まわりは騒がしくなり、 乱闘が起こり、ひとりの男の赤い帽子が奪われ、そいつは放り出

され、見事に空中を飛んでゆき、ドアのところを通りながら空中で身体を起こそうとしてい

た。 かれがそれに気づいていたかどうかは怪しいものだ。意識を失っていたに違いないのだ から。ひとりの女が丁寧に追い払われた 彼女から見れば丁寧ではなかったろうが、彼女 は自分を追い払った連中を罵っていた。 おれは、わけがわからなくなった。

ついにドアがみな閉められた。音楽が始まり、演壇の上に垂幕がひろげられた。 〈自由! 平等! 同胞愛!>と書かれている。 すべての人が口笛を吹き、何人かは大きなひどい声で 歌いはじめた。

「立て、飢えたる囚人たちょ......」

誰ひとり飢えているようには見えないが、考えてみるとおれは十四時から食べていないん だ。そう長く続かなければいいが――それでおれは思い出した。 おれの録音機は二時間しか 動かない――みんなが知ったらどんなことが起こるだろう? 空中を飛んでゆき、いやとい うほどの勢いで着陸するのだろうか? それとも、おれを殺すだろうか? だが心配はない。 おれ自身が三号の腕を使ってその録音機を作ったんだ。極精密機械技術者でもなければ、そ の正体がわかったりしない。

それから演説が始まった。

その中身に関してはゼロに近いほど低いものだった。ある男は"肩を並べて"長官の邸へ 行進しわれわれの権利を求めようと提案した。考えてみるがいい。地下鉄カプセルに乗り、 長官の個人用駅で一度にひとりずつ降りるというのに、どうやってやるというんだ? かれ

41

アイス・マイナー

の護衛兵が黙って見ているとでもいうのか? それともわれわれは圧力服を着て月の表面を 歩いてゆき、かれの家の上部気閘へ向かうというのか? レーザー・ドリルと豊富な電力が あれば、どんな気閘だって開けられる――だがそれから下へはどうするんだ? エレベータ ーが動いているのか? 応急用組立昇降機を使ってとにかく下へ降り、それから次の気閘に 取り組むのか?

気圧ゼロのところでそんな仕事をするのはご免だ。 圧力服を着ていての災難は永久的すぎ るものになる -特に誰かが災難を用意しているときはだ。 最初の囚人船が着いた昔までさ かのぼっても、月世界について初めて知ったのは、気圧ゼロは行儀良くする場所だというこ とだったのだ。悪い気性のくだらないボスはそう長い労働時間を生きのびなかった。 故にあうのだ――そして最上のボスたちは事故を詮索したりしないことを学んだ。さもな いとかれらも事故にあったからだ。初期のころの死亡率は七十パーセントにまで昇った しかし生き残ったのはいい連中だった。おとなしくもなく、弱くもないが。 月世界はそうい う連中の生きるところではない。だが、行儀の良い連中だったのだ。

だがおれには、月世界にいるせっかちな人間のすべてがその夜スチリヤーガ・ホールに集 まっているように思えた。かれらはこの肩を並べての声に口笛を吹き、喝采した。

討論が始められたあと、少し理屈の通ったことが話された。 昔の鉱夫のような目を血走ら せた恥ずかしがりの小男が立ち上がって言い出した。

「おれ、氷掘りなんだ。あんたたちみんなと同じでよ、長官のために働いてこの商売を覚

12

42

えてきたんだ。おれは三十年やってきて、ちゃんと生きてきた。ガキは八人できてよ、そい つらもみな仕事を覚えたんだ･･････どいつも死ななかったし、ひどい事故にもあっちゃいねえ。 おれの言いてえのは、いままではうまくやってきたってことだ･･････ 近ごろはな、氷を見つけ るのに、遠くまで出ていくか、ずっと深くまで潜らなきゃいけねえんだ。

ホンコン・ルナ

それもいい。岩ん中にはまだ氷があるし、氷掘りはその音を聞きわけられるからな。だが よ、行政府は三十年前と同じ値段しか氷に払わねえんだ。 それはよくねえ。 そして、もっと 悪いことはだ、政府ドルじゃあ昔だけの物が買えねえってこった。月香港ドルが政府ドルと 同じで交換できたころもあるんだぜ･･････それがいまじゃあ三政府ドルが一月香港ドルだ。お れ、 どうすりゃいいのかわからねえ･･････だがおれは、養鶏場や農場をやってゆくには氷がい ってことを知ってるんだ」

かれは悲しい顔をして腰を下ろした。 誰ひとり口笛は吹かなかったが、みんながしゃべり たがった。次の男は水が岩からも抽出できることを指摘した―――これがニュースか? 岩に よっては六パーセントの水を含んでいるものがあるだがそんな岩は化石水よりも珍しい のだ。なぜ連中は算術ができないんだろう?

何人かの農夫はわめき散らし、ひとりの小麦農夫はその典型的なものだった。

「あんたらはフレッド・ハウザーが氷のことで言ったのを聞いたろ。フレッド、行政府はそ の安い値段で農夫のほうにはまわしていないんだぞ。おらはおめえと同じぐらい昔にはじめ たんだ、行政府から借りた二キロメートルのトンネルでな。 おらの長男坊主と一緒によ、そ

43

アイス・ポケット

こを密閉して空気を入れ、わずかばかりの氷の脈瘤があったんで初めての取り入れをやった んだがな、それに使った電力、照明道具、種に薬品と、全部銀行からの借金だっただ。

おらたちはトンネルを拡げ続け、照明道具を買い、もっとましな種をまき、そいでいまじ 地球でとびきりの空気ん中の農場よりヘクタールあたり九倍もの収穫をあげているんだ。 それでおらたちはどうなる? 金持か? フレッド、おらたちは個人ではじめたときよりた くさんの借金があるんだぞ! もしおらがそいつを売っちまったら…... 買うような馬鹿がい ればの話だが・・・ おらは破産しちまうんだ。なぜだ? それはおらが行政府から水を買わな きゃいけねえからだ······そいで、おらの麦を行政府に売らにゃなんねえからだ･･････このギャ ップは永久にふさがらないんだぞ。 二十年前、 おらは市の汚物を行政府から買ってよ、自分 で消毒して処理して、作物に使って儲けを上げただ。ところがいまじゃあどうだ、汚物を買 うとだな、蒸溜水の値段の上に、固型分の値段をのせて請求されるんだぞ。それなのに射出 機にのせる小麦のトンあたり値段は二十年前と同じなんだぞ。 フレッド、あんたはどうした らいいかわからんと言っただね。 おらが教えてやれるぞ! 行政府をつぶしちまうんだ!」 みんなが口笛を吹いた。良いアイデアだ。しかし誰が猫に鈴をつけるんだ?

おそらくワイオミング・ノットだ議長はうしろへ下がり、ショーティが彼女を「月香 港からわざわざ、われらの中国人同志諸君が事態にどう対処しているかを教えてくれにやっ てきた勇敢な少女」だと紹介した――どうもその言葉遣いからすると、かれは一度もそこへ 行ったことがないらしい 驚くべきことではない。二〇七五年には月香港地下鉄はエンズ

カタパル

I ヴィルが終点で、そのあと晴の海と静の海の一部を地上輸送バスで千キロメートルも走らな ければいけなかったのだ高価で危険な旅だ。おれはあそこへ行ったことがある――だが 請負仕事で、郵便ロケットに乗ってだ。

オージ・

エスジ

旅行が安くなる以前、 月世界市やノヴィレンにいる多くの人々は、月香港は中国人ばかり だと思っていた。だが香港はここと同じように混じり合っている。大中国は不要な連中を棄 てたんだ。最初は旧香港とシンガポールから、ついで濠洲人、新西蘭人、黒人の男や女、マ レー人、タミール、何でも名前をあげてみてくれだ。 ウラジオストック、ハルピン、ウラン ・バートルの古い共産党員もだ。 ワイはスウェーデン人のような顔をしており、イギリス風 のラスト・ネームに北アメリカのファースト・ネームだがロシア人かもしれなかった。実際、 そのころの月世界人が自分の父親を知っていることなどめったになく、もし託児所育ちであ れば、母親のほうもわからないことだってあったのだ。

おれは、ワイオミングがあがってしまって話せないのではないかと思った。そばにショー ティが大きな黒い山のようにそびえているので、彼女はおじけづいているように、そして小 さく見えたのだ。彼女は讃歎の口笛が静まるまで待った。そのころの月世界市は二対一の割 合で男がおり、その集会では約十対一だった。 彼女がABCを繰り返してみてもみんなは喝 栄したことだろう。

やがて彼女は激しく口を切った。

「あなたがた! あなたがた小麦農夫は破産しようとしています…知っているのですか、

45

あなたがたの小麦からつくった粉一キロにつき、ヒンズーの主婦がいくら支払っているか ?あなたがたの小麦が何トン、ボンベイに送られているのか? 行政府が射出機から インド洋へ小麦を送りこむ費用が、どれほど少ないものなのかを? 最後まで下り坂です よ!ブレーキをかけるのにほんの少しの固型燃料の逆噴射…そして、それがどこから来 ます? ここですよ! そして、そのお返しにあなたがたは何を手に入れるのです? ほん の少しの小間物で、行政府が所有し、輸入品だというので高い値段をつけています。輸入品、 輸入品! わたしは絶対、輸入品には手を触れません! 香港で作ったもの以外、わたしは 使わないんです。 小麦のお返しにそのほか何を手に入れています? 月世界の氷を月世界行 政府に売る特権なの? 洗濯用水として買い戻し、それを行政府に与え･･････それをまた二度 目に水洗便所の水として買い戻し・・・・・・それに値打のある固型物を加えてまたも行政府に与え ......それから三度目にもっと高い値段で農場用に買い••••••それからあなたがたはその小麦を 行政府にかれらの言い値で売り……そしてまたそれを育てるための電力を行政府から、かれ らの言い値で買っているわ! 月世界の電力よ...... 一キロワットも地球からは来ていないの よ。それは月の氷、月の鋼鉄、月の地面に落ちてくる月光から出てきたものよ... そのすべ てが月世界人によって手に入れられたものだわ! ほんとに石頭のあなたがた、あなたがた は飢え死にするのが当然よ!」

彼女は口笛よりももっと敬意のこもった沈黙を受け取った。しばらくしてから、いらいら した声が言った。

お

ガスパー

「何をしろと言うんです、お嬢さん? 長官に石をぶつけろとでも?」

ワイオは微笑した。

「ええ、石を投げることだってできるわ。 でもその結果はあまり簡単で、 みなさんおわかり だわ。この月世界で、わたしたちは多くの物に恵まれているのよ。三百万人ものよく働く、 頭の良い、熟練した人々、充分な水、何でも豊富にあるわ、無限の電力が。でも・・・・・・わたし たちが持っていないものは自由な市場よ。わたしたちは行政府を倒さなければいけないわ -J

「そうだ......でも、どうやって?」

「一致団結してよ。月香港でわたしたちは学びはじめているわ。行政府は水をたいへんな値 段にした――買わないのよ。かれらは氷にほんの少ししか払わない売らないのよ。輸出 を独占している 下のボンベイでは、みんなが小麦を欲しがっているわ。 輸出しないのよ。 小麦がなくなれば、仲買人がやってきて入札するような日がくるわ……………現在の値段の三倍も でよ!」

「それまでのあいだはどうする? 飢え死にかい?」

同じいらいらした声だワイオミングはそいつを見つけ、 月世界人の女が 「あんた、わ たしには太りすぎているわ!」というときにやる昔からの身振りで頭をくるりとまわしなが ら言った。

「あなたの場合は、なかなかよ」

47

大笑いがおこり、そいつは黙ってしまった。 ワイオはあとを続けた。

さくがんき

「誰も飢え死にする必要はありません。 フレッド・ハウザー、あなたの愛機を香港へ送る のよ。行政府はわたしたちの水や空気の設備を所有していないから、わたしたち氷に正当な だけの支払いをするわ。 あなた、破産した農場を持ってる方……もしあなたに破産したと認 めるだけの勇気があったら、香港へ来てやりなおしなさい。 わたしたちのところは慢性の労 働力不足なの。よく働く人は飢えないわ」 彼女は会場を見まわしてつけ加えた。 「言いたい ことはこれだけ。あとはあなたがた次第よ」

ふる

演壇を離れショーティとおれのあいだにすわった彼女は慄えていた。ショーティは彼女の 手を軽く叩き、彼女はありがとうというようにかれをちらりと見てから、おれにささやきか けた。

「わたしの話、どうだった?」

おれは保証した。

「すばらしかった、すごいよ!」

彼女はほっとしたようだった。だがおれは正直じゃあなかった。たしかに彼女はすばらし かった。群衆を湧かせた点ではだ。だが口で言うことは、何の役にもたたないことなのだ。 おれたちが奴隷であることをおれは生まれてからずっと知っておりそれに対して手の打 てることは何ひとつなかった。確かに、おれたちは売り買いされた人間ではない――だが、 おれたちが手に入れなければいけない物、おれたちが買うために売れる物について行政府が

10

独占権を握っているかぎり、おれたちは奴隷なのだ。

だがおれたちに何ができる? 長官はおれたちの所有主ではない。もしそうであれば、や つを殺す方法も少しは見つけられるだろう。だが月世界行政府は月にはない、それは地球に あるのだ―――そしてわれわれは一隻の船も、小さな水爆も持っていない。 月世界には鉄砲さ えもない。鉄砲で何をすればいいのかおれは知らないが、たぶんおたがいを射ちでもするん だろう。

武装もなく無力な三百万人―そして、やつらは百十億・・・・・・船と爆弾と武器を備えている。 おれたちは厄介物なんだろう―――だが、赤ん坊が尻を叩かれるまでどれぐらいのあいだパパ は辛抱しているんだろう?

おれは感心しなかったんだ。聖書にあるように、神は武装の充分な側に味方して戦ってく れるのだ。

みんなはまた騒ぎはじめた。何をするか、どう組織を作るか、そんなことを次々と。そし てまたあの肩を組んで"のどら声が聞こえた。議長は木槌を使わなければいけなくなり、 おれは落ち着かなくなってきた。だが身体を起こしたとき、聞き覚えのある声がした。 「議長さん!わしに五分ほど発言権を与えていただけませんか?」

おれは振り向いた。ベルナルド・デ・ラ・パス教授――その声に聞き覚えがなくても、古 めかしい話し方でそうだとわかったことだろう。波を打つ白髪、両頬のえくぼ、笑いかける ような声の有名な男――いくつぐらいの年なのか知らないが、おれが初めて少年時代に会っ

49

たときも老人だった。

かれはおれが生まれる前に追放されてきたのだが、囚人ではなかった。かれは長官のよう

な政治的追放者だが、危険分子なので市長" のような甘い仕事をもらうどころか、生きよ うが飢え死にしようがおかまいなしに棄てられたのだ。

そのころの月世界市ではどこの学校であろうと職を見つけることはできたはずだが、かれ はそんなことをしなかった。おれの聞いたところでは、かれはしばらく皿洗いをやり、 子守 りをし、幼児保育園を始め、それから託児所をやった。おれが会ったときかれは託児所と、 幼稚園、小学校、中学校、高等学校と全寮制の学校を経営し、三十人の教師を雇い、大学の 課程までふやそうとしていた。

かれと一緒に暮らしたことはないが、おれはかれについて学んだ。おれは十四のときに選 択され調者にさ)、新しい家庭はおれを学校に通わせてくれた。おれがそれまでたった三年 学校へ行っただけで、そのあとときどき個人教授を受けただけだからだ。おれの最年長の妻 はしっかりした女で、おれを学校へ行かせてくれたんだ。

おれは先生が好きになった。かれは何でも教えてくれた。何も知らないことであろうと関 係なしだ。もし生徒が望めば、かれは微笑して学費を決め、材料を見つけ、何時間かの授業 分だけ生徒より進んでいるようにしたんだ。 そしてもしかに難しすぎるとわかったときに

実力以上のことを知っているようなふりは絶対にしなかった。 かれに代数を習ったと きは、三次方程式に達するころになると、かれがおれの問題を訂正するのと同じぐらい、お

シニア・ワイフ

れはかれのを訂正したものだ―だがかれは授業ごとに楽しそうに授業料をとったものだっ た。

おれはかれについて電子工学を始め、すぐにかれを教えるようになった。そこでかれは授 業料をとるのをやめ、おれたちは一緒に勉強していたが、そのうちかれは余分な金を手に入 れるために喜んで知恵を分けてくれる技術者を探し出した――そこでおれたち二人で新しい 教師に金を払い、先生はまだおれと一緒に学ぼうとした。無器用にゆっくりとではあったが、 自分の心を拡げることが嬉しかったのだ。

議長は木槌を叩いた。

「われわれは喜んでデ・ラ・パス教授に望まれるだけの時間をさしあげます……おい、うし ろのうるさいの、静かにするんだ! おれがこの木槌で頭をぶんなぐる前にな」

先生は前に進みでた。そしてみんなは月世界人には珍しいほど静まりかえった。かれは尊 敬されているのだ。

「そう長くはしゃべりませんよ」

から口笛を吹いた。

ラブリー・セニョリータ

と、かれは始めたが、すぐに口を閉じてワイオミングを見ると、上から下へ眺めまわして

「美しい御婦人よ、この年寄りを許してくださるかな? わしには心苦しい義務があるので

ね、心を動かされたあなたの宣言に反対するという義務が」

ワイオは髪の毛を逆立てたようになった。

51

「え・・・・・どうぞ」

「どのように反対されますの? わたしの言ったことは真実よ!」

「ちょっと! ただ一ヵ所だけに反対だ。話してよろしいかな?」

「行政府がなくならなければいかんというのは、あなたの言うとおりだ。われわれのあらゆ る根本的経済において無責任な独裁者に支配されるなどということは、不可解であり、有害 であり、あってはいけないことですとも!それは、もっとも根本的な人間の権利、自由な 市場において物を売買するという権利を無視していますからな。だが、われわれが小麦を地 球に売るべきだとあなたが言われたことは間違いであると、わしは尊敬をこめて申し上げま すぞ......米であろうと、いかなる食物であろうと......いかなる値段であろうともです。われ われは食物を輸出してはいけないのです!」

先刻の小麦農夫が口をはさんだ。

「おらたち、あれだけの小麦をどうしたらええだね?」

「待ってくださらんか! 小麦を地球へ送るのはかまわんのですよ・・・・・・もし、それだけの重 量が返ってくるならです。 水で。窒素肥料で。リン酸肥料で。同じ重さをです。そのほかは、 どれだけ値段を高くしても駄目なのですぞ」

ワイオミングは農夫に「ちょっと待って」と言ってから先生に向かって、

「そんなことかれらにはできませんし、 あなたもご存知でしょう。下り坂で送るのは安く、

上り坂で送るのは高価なのですもの。わたしたち水も農業用の肥料もいりません、わたした

52

ちに必要な物はそう多くありませんわ。道具、医薬品、加工品、機械類、計算機用テープ。 わたし、こういうことをだいぶ勉強しましたのよ、先生。もしわたしたちが自由市場で正当 な価格を得れば......」

「どうか、お嬢さん! 続けてもよろしいかな?」

「どうぞ。 でも、あとで反論させてください」

「フレッド・ハウザーは、氷を見つけることが難しくなったと言いましたな。あまりにも真 実です……………現在でも悪いニュースであり、われわれの孫の時代には恐るべき事態になってい るでしょう。月世界市はわれわれが二十年前に使ったのと同じ水を現在も使っているべきな のです…………それにプラスするに、人口が増えただけの氷を採掘してです。 ところがわれわれ は水を一回しか使っていない・・・・・・ 三つの違った方法で、一回のフル・サイクルです。 それか らわれわれは、それをインドに送り出しているのですぞ。小麦としてです。 小麦は真空処理 がしてあるといっても、それには貴重な水が含まれておるのです。なぜ、水をインドへ送り 出すのです? かれらにはインド洋全部があるのに! そして、それら穀物の重量の残りは、 それよりまだ悲劇的にまで貴重なものなのです。植物が食べる食料は水よりも手に入りにく くなっているのです。岩から抽出してはいますがね。 同志諸君、わしの言うことを聞いてく ださい! きみたちが地球へ何かを送り出すたびに、諸君の孫たちをゆるやかな死に追いこ んでいるのですぞ! あの光合成の奇蹟、植物と動物のサイクルは、閉鎖回路なのだ。諸君 はそれを開いてしまった・・・・・・それで諸君の生命の血は地球への下り坂を走っているのだ。諸

53

53

かね

君にはより高い価格など必要ではない、人間は金を食えないのですからな! 諸君が必要と すること、われわれみんなに必要なことは、この損失を終わりにすることなのだ。輸出の禁 止、完全に絶対にだ。 月世界は自給自足できなければいけないのだ!」

十人もの男が聞いてもらおうと叫び声を出し、それ以上が話しはじめ、議長は木槌を叩い た。そのためおれは騒動に気づかず、女の悲鳴が響いてから振り向いた。

ドアのすべてが開いていて、いちばん近いドアに武装した男が三人いるのが見えた黄 色い制服を着た長官の護衛兵どもだ。 後ろ中央のドアにいる男は雄牛のような声で怒鳴り、 群衆の騒ぎや拡声器の音を黙らせた。

「ようし! いまいる所にじっとしていろ。 おまえたちは逮捕される。動くな、静かにして いるんだ。ひとりずつ出てこい。両手をひろげ、身体の前に伸ばしてな」

ショーティは隣りにいた男を抱き上げるなり、もっとも近くにいた護衛兵どもに投げつけ た。二人がころがり、三人目が銃を射った。誰かが悲鳴をあげた。 十一、二歳の赤毛の細い 女の子が三人目の護衛兵の膝に飛びついてゆき股間を蹴り上げ、そいつは倒れた。ショーテ は片手を背後へ振り、 ワイオミング・ノットをその大きな身体の蔭へ押すと、肩越しに叫 んだ。

「ワイオを頼むぞ、マン･･････そばについていてくれ!」

かれがドアのほうへ向かうと、群衆は子供のように左右に分かれた。

悲鳴がいくつかあがり、おれは変な匂いを嗅いだ・・おれが腕を失ったときに嗅いだ匂い

「行くんだ!」

スタンガン

であり、おれは恐怖とともに、それが麻痺銃ではなくレーザー光線であることを知った。シ ョーティはドアに達し、大きな両手で護衛兵をつかんだ。小さな赤毛は見えなかった。その 子がひっくり返した護衛兵は両手両膝をついて立ち上がりかけていた。おれは左手をそいつ の顔に叩きつけ、そいつの顎が折れたのか、肩に衝撃を覚えた。 まごまごしているとショー ティはおれを押して怒鳴った。

「行け、マン! ここから彼女を連れ出せ!」

おれはワイオミングの腰を右手で抱くと、おれが黙らせた護衛兵の上をドアの向こうへと 投げた――苦労してだ。彼女はどうもたすけられたくなかったらしいのだ。彼女はドアの外 でまた立ち止まろうとした。おれは彼女の尻を思いきり蹴飛ばして走らせた。おれは後ろを 振り向いた。

ショーティは護衛兵二人の首を鉢合わせさせた。 そいつらの頭は卵のように割れ、かれは おれに怒鳴った。

おれはワイオミングを追って、その場を離れた。ショーティは助けを必要としなかった、 永久に必要としなくなったのだ――かれの最後の努力を無駄にはできない。おれは見たんだ。 二人の護衛兵を殺したときのかれは、一本足で立っていた。もう片方の足は腰のところから なくなっていたのだ。

8

おれが追いつくまでにワイオはレベル6への坂を途中まで行っていた。 彼女は速度をゆ るめず、おれは彼女と一緒に圧力気閘に入るのにドアのハンドルをつかまなければいけなか った。そこでおれは彼女を止め、その巻毛の上から赤い帽子をとり、おれのポーチに突っこ んだ。おれのはなくなっていた。

「このほうがいいよ」

彼女は怯えているようだったが、答えた。

「ええ。そうね」

「ドアを開く前に尋ねるが、きみはどこか決めていたところに行こうとしていたのか? ぼ

くはここへ留まってやつらを喰いとめようか? それとも一緒に行くか?」

「わからない.....ショーティを待ったほうがいいわ」

「ショーティは死んだ」

目を大きく開いたまま、彼女は何も言わなかった。おれは続けて言った。

「きみはあいつのところにいたのか? それともほかの誰かと

56

「わたし、ホテルを予約していたのゴスタニーツァ・ウクライナ。どこにあるか知らな いの。ここへ着いたのが遅かったので、まだ行ってなかったのよ」

「ふーん......そこは行っちゃいけない所だな。 ワイオミング、ぼくには何がどうなっている のかわからないんだ。 この町で長官の護衛兵を見たのは、この何ヵ月かのあいだに初めてだ ・・・・・・それに重要人物を護衛しているのでもないのを見たこともだ。 ええと、きみを連れて家 へ帰ることもできるが･･････でもやつらはきっとぼくを探しているだろう。何とかして公衆通 路から抜け出さなきゃあな」

レベル6から入ってくるドアにもたれていると、ガラスの丸窓から小さな顔がのぞいた。 おれはドアを開きながらつけ加えた。

「ここにはいられないね」

おれの腰より高くないぐらいの小さな女の子だった。その子は腹を立てたように見上げて 言った。

「どこかほかのところでキスしてよ。あんたたち通行の邪魔よ」

おれが二つ目のドアを開けてやると、その子はおれたちのあいだをすり抜けていった。 「彼女の忠告どおりにしよう ぼくの腕をつかんで、ぼくはきみが一緒になりたいと思っ ている男のように見せるんだ。散歩するんだ。 ゆっくりと」

そのとおりにおれたちはした。 横の通路はいつも子供で邪魔されるほか人通りは少ないの だ。もしイボ蛙野郎の護衛兵が地球の警官式におれたちを追跡しようとすれば、十人、いや

57

57

た。

九十人ものガキどもが背の高い金髪はどちらへ行ったか教えられるだろう

に長官の手下と挨拶をかわすようなやつがいるとすればの話だが。

ワイオミングを鑑賞できるほどの年になりかけた少年が、おれたちの前で立ち止まり、嬉 しがらせる口笛を吹いた。彼女は微笑してそいつを追い払った。おれは彼女の耳にささやい

「これがぼくらの悩みの種だよ...きみは満地球みたいに目立つからね。ホテルにもぐりこ まなきゃあ。 次の横道にそれるとひとつある...... たいしたところじゃない、服のまま寝ころ ぶのが精一杯ぐらいのところだ」

バンドリング

「困ったこと?」

「わたし、抱き寝するような気分じゃないのよ」 (バンドリングは若い婚約帥の甥汝が)

着衣のまま同じ床に寝る昔の慣習

「ワイオ、頼む! そんなつもりはないよ。別々の部屋だってとれるんだ」

「ごめんなさい。 お手洗いどこかしら? それに、薬局この近くにある?」

「そんなことじゃないわ。 お手洗いは姿を消すため・・・・ わたしが目立つからよ......それに薬 局はコスメチックのため。身体をメーキャップするの。髪の毛もね」

最初のはすぐ近くにあったから簡単だった。彼女が中に入って鍵をかけると、おれは薬局 を見つけ、体重は四十八キロ、 これぐらいの背の女が身体化粧するのにどれぐらいいるか を尋ねた おれの顎の下あたりに手をやってだ。おれはセピア色を必要量だけ買い、別の 店へ行って同じ量を買い最初の店ではうまく買えたが、 次の店ではうまくいかず、差し

月世界の子供

引きィーブンとなった。 それからおれは三軒目の店で髪の毛を黒く染めるものと、赤いドレ スを買った。

ワイオミングは黒のショーツとプルオーバーを着ていた金髪娘にはよく似合うし、旅 行にはぴったりだ。だがおれはずっと結婚してきて、女が着る物にはちょっと意見を持って いた。それに濃いセピア色の肌で濃いメーキャップをした女が、自分から好んで黒いものを 着ているところなど一度もお目にかかったことがない。それにそのころの月世界市にいたお 洒落な女はみなスカートをはいていたんだ。おれの買ったのは胸あてのついたスカートで、 その値段からも洒落たものにきまっているとおれは信じた。サイズについては想像してみる ほかなかったが、その素材は少し伸縮性があるものだった。

おれを知っている連中と三人顔を合わせたが、別に普段と変わった言葉はかけられなかっ た。誰も興奮しているようではなく、商売はいつものようにやっていた。ほんの少し前、数 百メートル北の下のレベルで騒動が起こったとは信じられないようなことだった。おれはそ んなことを考えるのは後まわしにした興奮はおれの求めているものではなかったのだ。

おれはそれらの物をワイのところへ持ってゆき、ドアのブザーを鳴らして中へ渡した。そ れから半時間ほど酒場に入り、半リットルほど飲み、テレビを見た。まだ興奮はなく、〝番 組を中断して特別のお知らせを"もなかった。おれは元に戻り、ブザーを鳴らして待った。

ワイオミングは出てきた――そして、おれは彼女が見分けられなかった。 それから驚いて 拍手喝采した。どうしてもしないわけにいかなかったのだ――口笛を吹き指を鳴らし溜息を

つきレーダーのように眺めまわしたのだ。

まつげ

ワイオはいまやおれよりも色が黒く、顔料はきれいに効果をあげていた。目が黒くなって おり、それに合う睫毛になっているのは、そのための道具をポーチに入れてきていたのだろ う。そしてロは黒ずんだ赤になっていて前より大きくなっていた。髪の毛は黒く染め、グリ ースで首筋が引きつりそうなまでに上のほうへなであげていたが、腰の強い巻毛がそれに勝 ってどうも不完全にしていた。彼女はアフリカ人種にも見えず――ヨーロッパ人種にも見え なかった。だいぶ混血した種族に見え、そのためより月世界人らしくなっていた。

赤いドレスは小さすぎた。 エナメルを吹きつけたようにぴっちりとし、太腿のまんなかあ たりまで大きくはりだし、じっとしていても胸をときめかせるような魅力を発散していた。 彼女は肩のストラップからポーチをはずし、腕にかかえていた。靴は捨てたかポーチに入れ たかで、素足になり背を少し低くしていた。

彼女はずっと良くなっていた。 群衆の前で熱弁をふるった扇動家のようには全然見えなか った。

おれが感心しているあいだ、彼女は嬉しそうな微笑を浮かべ身体を波打たせるようにして 待っていた。おれが終わる前に二人の少年が両側に現われ、うるさく跳ねまわり甲高い声で おれが感心していることの裏書きをした。おれがそいつらに小銭をやって追っ払うと、ワイ オミングはすり寄ってきておれの腕をとった。

「これでいいこと? 合格?」

60

50

「すばらしいわ!」

「ワイオ、きみはまるで金を入れてくれるのを待ちかねているスロットマシンのレバーみた いだよ」

「何ですって、不潔な人ね! わたしが最低の相場で買える女だって言うの? 素人!」

「そうせかさないでくれよ、美人なんだから。欲しいだけ言ってくれ。それが適当な値段な ら、それぐらいの持ち合わせはあるからな」

「まあ......」彼女はおれの脇腹をごつんと突ついて笑った。 バンドリング

「わたし、いらいらしてくるわ、お爺ちゃん。もしあなたとお寝んねするようなことがある にしても......そんなことありそうに思えないけど・・・・・・わたしそう安くは寝ないわよ。 さあ、 そのホテルとかを見つけましょうよ」

おれたちはホテルを見つけ、おれは金を払って鍵をもらった。 ワイオミングは目立つ客だ ったが、それほど心配することはなかった。夜間受付係は編物から顔を上げず、宿帳に記入 しろとも言わなかった。 中に入るとワイオミングはドアにボルトをかけて叫んだ。

そりゃあそうだろう、三十二香港ドルもしたんだから。 彼女は寝棚を想像していたんだと 思うが、おれは身を隠すだけにしろ彼女をそんなところに入れたくなかったんだ。気持の良 さそうな部屋で、浴室がついており、水の制限もなしだ。それにおれが必要とする電話と、 品物をよこしてくる小さな昇降機だ。

彼女はポーチを開きかけた。

ツアリスト

61

「わたし、あなたが払うのを見たの。それを清算して………」 おれは手を伸ばし彼女のポーチ を閉じた。

「変な考えはなしだ」

「やめろよ」

くわ!」

タスヴィダーニャ

バンドリング

「え?ああ、馬鹿ね。 それは抱き寝のときよ。あなたはこの寝るところをわたしに見つけ てくれたんだから…･････」

「え・・・・・・では半分? 割勘で文句なしにして」

「駄目。 ワイオ、きみは家からずいぶん遠く離れている。 持っている金は大切にするんだ」

「マヌエル・オケリー、わたしの分を払わせてくれないんだったら、わたしここから出てい

「さようなら、 おじょうさん、おやすみ、また会えるといいな」

おれは頭を下げ、ドアのボルトをはずそうとした。

彼女はにらみつけ、それから荒々しくポーチを閉じた。

「いるわよ、石頭!」

「どうぞどうぞ」

「本気よ、本当にお礼を言うわ。同じことだけど…つまり、わたし人の世話になることに

慣れていないのよ。 わたし自由な女性なの」

「そいつはおめでとう」

29

「あなたも怒らないで。 あなたはしっかりした人だから、わたしそれは尊敬するわ・・・・・・あな たがわたしたちの味方で嬉しいわ」

「そうともかぎらないぜ」

「何ですって?」

「すごいわ!」

「あわてるなよ。ぼくは長官の味方じゃあない。 しゃべりはしないよ・・・・・・ショーティに化け て出てほしくないからな。やつの魂よ安らかれだ。だがきみたちの計画は実際的じゃあない よ」

「でも、マニー、あなた、わかっていないのよ! もしわたしたちみんなが......」

「待ってくれ、ワイ。政治を論じる時間じゃないよ。 ぼくは疲れたし腹がへっている。 きみ がこの前に食べたのはいつだ?」

急に彼女は小さく、幼く、疲れているようになった。

「まあ!わからないわ。 バスの中だったかしら。 携帯ロ糧よ」

「どうだいカンサス・シティ・カット、レアで、フライドポテト、ティコ・ソース、グリ

ーン・サラダ、コーヒー……それにまず飲み物を先にというのは?」

「ぼくもそう思うよ、だがこの時間じゃあ、薄いスープとバーガーが食えれば幸せなほうだ ろうよ。飲み物は何にする?」

「何でも。アルコールだっていいわ」

63

「オーケイ」

おれは昇降機のところへゆき、サービスのボタンを押した。メニューが上がってきて、お れは最上等の骨付き肉に、ホイップクリームをかけたリンゴ・パンを注文し、 テーブル・ ウォッカを半リットルと氷をつけ加え、それから始めることにした。

「わたしお風呂に入る時間ある? かまわない?」

「お入りよ、ワイ。そのほうが匂いもましになるだろうしね」

「いやねえ。 圧力服に十二時間入っていれば、 あなただって臭くなるわ·····バスはひどいも のだったのよ。いそいで入るわ」

「ちょっと、ワイ。その代物は落ちるのかい? きみが出てゆくときには必要だそいつ 出ようと、どこへ行こうとだ」

「ええ、落ちるわ。でもあなたは、わたしが使う分の三倍も買ってくれたのよ。ごめんなさ い、マニー。わたし政治的なことで旅行するときにはメーキャップ用品を持って歩くことに しているの……いろんなことが起こるからなの。 今夜みたいに、といっても今夜のがいちば んひどかったけど。 でもわたし時間が足りなくなって、地下鉄に遅れるし、バスだって乗れ ないところだったのよ」

「じゃあ、ごしごし洗うんだね」

「イエス・サー、キャプテン。 ああ、わたし背中を洗うのに助けてもらわなくていいわよ

…でもわたしドアをあけておくわ、お話ができるように。 ただ退屈しないためにね、招待す

64

るつもりはないわ」

「好きなようにするさ。ぼくも女を見たことはあるからね」

「その女の人にとっては大変なスリルだったでしょうね」

彼女は笑い、おれの肋骨をまた突ついて――強くだ――入ってゆき、風呂に入ろうとした。

「マニー、 あなた先に入らない? 二度目の水で充分なのよ、このメーキャップとあなたが 文句を言ったひどい匂いには」

「メーターなしの木だよ、 ワイオ。 たっぷり使うんだな」

彼女は嬉しそうに低く口笛を吹いた。

「まあ、なんて贅沢なの! 家ではわたし、同じお風呂の水を三日間使うのよ

金持なの、マニー?」

「金持じゃあないが、泣いてもいないね」

昇降機のベルが鳴り、おれは答えて、基本的なマティーニを作り氷の上にウォッカを 注いだやつだ中へ入っていって彼女に渡し、外へ出て見えない所に腰を下ろした――す ごい光景を見たわけじゃあない。彼女は幸せそうに石鹸の泡を肩までたてていたんだ。おれ は呼びかけた。

「この世は楽しだよ」

「あなたにもすばらしい人生をね、マニー。わたしが欲しかったお薬よ、これ」薬を飲むあ いだ少し間があって彼女はあとを続けた。 「マニー、あなた結婚してるわね、でしょう?」

・あなたお

「うん。わかるかい?」

供は?」

「はっきりとね。あなた女の人には親切で、そのくせ物欲しそうじゃないし、すっかり落ち

着いているわ。だからあなたは結婚しているし、それも長いあいだたってるってわけよ。 子

「十七人を四人で分けているよ」

クラン・マリエイジ

「部族結婚?」

「家系型さ。ぼくは十四のときに夫の候補者として選ばれて、九人のうちの五番目だった。 だから十七人の子供ったってわずかなものさ。大家族だよ」

「素敵でしょうね。わたし家系型家族ってほとんど見たことがないのよ。香港にはあまりな いんですもの。 部族や集団はいっぱいいるし、一妻多夫もずいぶん多いんだけれど、家系型 はうまく続かないのよ」

「素敵なもんだぜ。 ぼくらの結婚は百年近く続いているんだ。 ジョンソン・シティの最初の 流刑囚までさかのぼる――二十一の連結があって、現在その九つが生き残っていて、いっぺ んの離婚もなしだよ。誕生日や結婚式だというんでぼくらの子孫や親類縁者が集まったとき は、ほんとに大騒ぎさ もちろん、子供は十七人より多いよ。結婚するまえのは数えない ことにしているんだ。そうしないとぼくは自分の祖父ぐらいの年ごろの子供を持つことにな るからね。 楽しい生き方さ、面倒なことはあまりなしでさ。たとえばぼくがだ、一週間家を あけて電話をしなくても、誰も文句は言わないよ。ぼくが姿を現わせば歓迎してくれる。 家

「どう特別なの」

系型結婚に離婚はほとんどないんだ。これ以上は望めないね」

「そうかもしれないわね。交替にしているの? そしてその間隔は?」

「間隔に規則はないんだ。われわれの気の向くままさ。いちばん新しいリンクまでは交替し ていた、去年だ。 ぼくらは交替で男が必要になったとき、女の子と結婚した。 でもそれは特 別だったんだ」

シニア・ハズバンド

「ぼくのいちばん若い妻は、最年長の夫とその妻の孫なんだ。少なくとも彼女はマムの孫さ ······ いちばん上のがマムで、ときには夫たちにミミと呼ばれることもある彼女は祖父さ んのかもしれない......だが、ほかの夫婦に関係はないんだ。だからまた内輪で結婚しなおし ていけない理由はない、親族関係がほかの型の結婚をオーケイしていてもだ。 なし、 ニエッ ト、ゼロだ。ルドミラはぼくらの家族の中で育った。母親が彼女だけを生んでからノヴィレ ンへ移り、彼女をぼくらのところに残していったからなんだ。

ぼくらが適齢期になったと考えるころになってもルドミラは結婚のことを話したがらなか った。彼女は泣いてぼくらに頼んだんだ、お願いだから例外を作ってくれとね。ぼくらはそ うしたよ。祖父さんは遺伝学的なことは考えなかったんだな・・・・・・このごろかれが女に持つ興 味は、実際的なことよりずっと勇ましいよ。最年長の夫としてかれはぼくらの結婚式の夜、

シニア・ハズバンド

ナンバー・ツー・ハズバンド

彼女と寝たよ・・・だが肝心な点は形式だけだった。二番目の夫のグレッグがあとでその 始末をつけたが、みんな知らぬふりをしている。 そしてみんな幸せなんだ。ルドミラは可愛

99

い娘だよ、まだ十五で、初めての妊娠だ」

「あなたの赤ちゃん?」

「グレッグのだと思うな。そりゃあ、ぼくのかもしれないさ、 でも事実はノヴィ・レニング ラードにあるんだ。たぶんグレッグのだろう、ミラが外部からの助けを借りないかぎりはね。 だがそんなことはしない。 彼女は家庭的な娘だ。それにすばらしい料理人だよ」

昇降機が鳴り、それに答えてテーブルと椅子を開き、金を払って昇降機を上へやった。 「豚にやっちまうかい?」

「すぐに行くわ! 顔をちゃんとしなくてもかまわない?」

「そのままで出てきてくれよ、ぼくのために」

ユウマッチ・マリイド・マン

「お安いことよ、この結婚ばかりしている人」

彼女は急いで出てきた。またブロンドに戻っており、髪の毛はうしろに濡れたまま垂らし ていた。黒い服は着ておらず、まだおれが買ったドレスを着ている。赤がよく似合う。彼女 は腰を下ろし、食べ物のカバーを取った。

「まあ! マニー、あなたの家族、わたしと結婚してくれるかしら? あなたって、とって も気前がいいんですもの」

尋ねてみるよ。異議はないと思うね」

理はしなくていいのよ」

を取って忙しくしはじめた。 千カロリーほど食べたあとで彼女は言った。

68

68

「わたし自由な女性だって言ったわね。いつもそうだというわけじゃないのよ」

おれは黙っていた。女というものはその気になったときにしか話さないものだからだ。 「わたし十五のとき二人の兄弟と結婚したの、わたしの二倍年上の双生児で、わたしとても 幸せだったわ」

彼女は皿にのっている物を突ついていたが、やがて話題を変えようと思ったらしい。

「マニー、あなたの家族と結婚したいって言ったこと冗談よ。 別にこわがらなくてもいいわ。 もしわたしがもう一度結婚するとしたら......しそうもないけれど、わたし別に反対してるわ けじゃないの… ただひとりの男としたいの。小さなきっちりした結婚、地球虫スタイルね。 ああ、わたしその人につきまといたいっていう意味じゃないのよ。男の人がどこで昼食をし ようが、家へ夕食を食べに帰ってきてくれるかぎりは問題じゃないわ。 わたしその人が幸せ になるように勉めてみたいのよ」

「双生児とはうまくいかなかったのかい?」

「そんなことじゃないのよ。 わたし妊娠し、わたしたちみんな喜んだわ・・・・・・わたしその子を 産み、その子は奇形で、殺さなければいけなかったの。二人ともそのことではわたしによく してくれたわ。でもわたし、記録を読むことができたの。わたし離婚を言い出し、不妊手術 を受け、ノヴィレンから香港へ移り、自由な女性としてやりなおしたのよ」

「そいつはせっかちすぎなかったのかい? 女よりも男の原因のほうが多いんだぜ。男のほ うがさらされることが多いんだから」

「わたしの場合は違うわ。わたしたちノヴィ・レニングラードで最高の数学的遺伝学者に計 算してもらったのよ... 彼女、送られてくる前はソ連邦で最高のひとりだったの。わたし、 自分にどんなことがあったのか知っているのよ。 わたし志願植民者だったの…つまり、わ たしがまだ五つのときに母が志願したってこと。わたしの父が流刑になり、母はかれと一緒 に行くことにして、わたしも連れてきたの。 太陽嵐があるって警告されたけれど、 パイロッ トはやれると判断したのね…それとも気にしなかったかだわ。かれ、サイボーグだったか ら。かれは成功したんだけれど、わたしたち地上に叩きつけられたの... マニー、それがわ たしを政治にかかわりあうようにさせた原因のひとつよ。わたしたち救助される前まで四時 間も船の中に閉じこめられていたのよ。行政府のまだるっこしさ、たぶん検疫のためだった んでしょうね。わたし小さすぎてわからなかったけれど。 でも、もっとあとになってみると、 なぜ奇形を産んだのか考えられるだけの歳になったわ。つまり行政府はわたしたち追放者が どうなろうと知っちゃいないからなのよ」

「議論を始める気はないよ、確かにやつらは知っちゃあいないんだからな。でもワイオ、そ れでもせっかちすぎなかったのかい? きみが放射線被曝によって傷害を受けたとしてもさ ・放射線のことを知らない遺伝学者はいないからな。 それできみは、損傷された卵子を持 った。だがそれは次の卵子も損傷されているということを意味しない・・・・・・統計的にそんなこ とはありそうもないんだぜ」

「ええ、そのことは知っているわ」

69

69

70

「ふーん・・・・・・どういう不妊手術? 永久的なもの? それとも避妊手術?」

「避妊よ。わたしのチューブは開けられるわ。でもマニー、一度奇形を産んだ女は、 二度と 危険を冒さないものよ」 彼女はおれの義手に触れた。 「あなたはそんな目にあったら、それ でもう一度そんな危険を冒さないように八倍も注意しない?」 彼女はおれの生身の腕に触れ た。 「それよ、わたしの感じるのは。 あなたはそれで困難と戦ってきたわ。わたしはこれよ ・あなたも傷を受けていなかったら、わたし絶対に話さなかったわ」

おれは左腕のほうが右よりずっと役に立つんだなどとは言わなかった――彼女の言うとお りだったから。 右腕を売りに出そうとは思わない。 女の子を喜ばすためのほか役に立たなく てもだ。

「それでもまだ、きみは健康な赤ん坊を産めると思うがね」

「ええ、できるわ! わたし、八人も産んだもの」

「え?」 プロフェッショナル・ホストマザー

「わたし職業的宿主母親なのよ、マニー」

おれは口を開き、また閉じた。そのアイデアは別に奇妙じゃない。おれは地球側の新聞で 読んだ。だが二〇七五年の月世界市でどこかの外科医がそのような移植をやっていたとは考 えられない。牛では、イエスだ･･････だが月世界市の女がどんな犠牲を払おうと他の女の子供 を持つなんてことはありそうもないことだ。内気な女だって六人ぐらいの夫は持てるんだ。 (内気な女ではない。 ほかの者より美しい連中はだ)

なまみ

71

ウェット・

彼女の身体をちらりと見て、急いで視線を上げると、彼女は言った。

「じろじろ見ないで、マニー。わたしいまは入れていないわ。 政治で忙しすぎるのよ。でも、 宿主になるのは、自由な女性にとっていい職業なのよ。報酬が高いから。 お金持の中国人家 庭が何軒かあって、わたしの赤ちゃんはみな中国人のだったの中国人は平均より小さく て、わたし大きな雌牛でしょう。二キロ半とか三キロの中国人の赤ちゃんは何でもないの。 わたしのスタイルを悪くもしないし、この･･････」

彼女はその豊かな格好いい物を見下ろして言葉を続けた。

ホンコンゴング

「わたし、授乳育児しないの。一度も顔を見ないようにしているの。だからわたし未産婦み たいに見えるし、本当より若く見えるんだと思うわ・・・・・・でも、初めてそのことを聞いたとき、 それがどんなにわたしに向いていることかわからなかったわ。 わたしヒンズーの店で事務員 をして、お金を無駄遣いしていただけなの。そのころわたし 香港の鐘>紙でその広告を見 た。赤ちゃんを持つこと、立派な赤ちゃんを。 その考えがわたしを引きつけたの。わたしは まだ奇形を産んだことでの感情的な傷から立ちなおっていなかったのよ……そしてそれこそ、 ワイオミングが必要としていることだとわかったの。わたし、自分が女としては傷物だって 考えをやめたわ。わたし、ほかの仕事では望めないほどのお金を稼いだわ。 それに時間もほ とんど自分のものにできたのよ。赤ちゃんを持っても、わたしの活動は妨げられなかったわ …………… いちばん長くて六週間、それもただわたしが依頼人に忠実でありたかったからだけなの。 赤ちゃんは貴重な財産ですものね。そしてわたしすぐに政治運動に戻ったの。 わたし隠さず

୯

に話し、地下運動の人たちが連絡してきたわ。 そのときからよ、わたしが本当の人生を始め たのは、マニー。 わたし、政治と経済と歴史を勉強し、大勢の人の前で話すことを学び、組 織作りをすることに第六感が働くってことがわかったの。わたしそのことを信じているから 満足できる仕事だったわ・・・・・・わたしには、 月世界が解放されるってわかっているのよ。ただ …………つまり、家に帰って夫がいるってことはすばらしいことだわ・・・・・・もしその人が、わたし の子供が生めない身体を気にしないならだけど。でも、そのことは考えないことにしている の、忙しすぎるんですもの。だからあなたの素敵な家族のことを聞いて話してしまったのよ、 それだけなの。あなたを退屈させてしまってごめんなさい」

女のうちどれぐらいが詫びたりするだろう? だがワイオは、ある面では女というよりず っと男に近いのだ、 八人の中国人赤ん坊を別にすればだが。

「退屈したりしなかったよ」

「そうなら嬉しいわ。 マニー、 なぜあなたはわたしたちの計画が実際的じゃないって言う の? わたしたち、あなたが必要なのよ」

とつぜん疲労を覚えた。 可愛い女のいちばん大切にしている夢をどうして馬鹿げているな どと言えるだろう?

「ええと、ワイオ、初めから言おう。きみはみんなに何をすべきかを言った。だが、かれら はそうするだろうか? きみたちが選んだあの二人を考えてみろよ。賭けてもいいが、あの 氷屋が知っているのは、どうやって氷を掘るかということだけだ。 だからあいつは掘り続け、

₤2

カタパルト・ヘッド

行政府に売り続ける。 それしかあいつにはできないからだ。小麦農夫も同じことで。何年も 前、あいつは一回で現金にできる収穫があった・・・・・ いまは鼻輪を通されている。もしあいつ が独立したければ、生活そのものを変えなきゃだめだ。 自分の食べる分以外は自由市場で売

り、射出機場からは離れていることだ。ぼくは知っているんだ･･････ぼくは農園の子供だから な」

「あなた、計算機技師だと言ったじゃない」

「そうだ。だが同じことなんだよ。ぼくは最高の計算機技師じゃあない。 だが、月では最高 だ。ぼくは公務員にはならない。だから行政府は面倒が生じたらぼくを雇わなければいけな い……ぼくの言い値でだ・・・・・・それとも、地球のやつを呼び、危険と困難に見合う金を払い、 そいつの身体が地球を忘れてしまわないうちに急いで送り返すかどちらかだ。それは、ぼく の言い値より遙かに高くつくんだよ。 そこで、ぼくにできることなら、ぼくはやつらの仕事 を手に入れられる・・・・・・そして行政府はぼくに手が出せない、ぼくは自由な身体に生まれつい ているんだ。そして仕事がないときは・・・・・・たいていそうなんだが・・・・・・ぼくは家にいて御馳走 を食べてりゃいいんだ。

ぼくらはちょっとした農園を持っている。一回の収穫で現金を手に入れるようなやつじゃ ない。鶏。 ホワイトフェイス種の群れに、乳牛を少し。 豚。 突然変異した果樹 野菜。 小麦 少しに、それをぼくらで製粉し、白い粉じゃないといやだなど言わない。 そして余りを自 由市場に売るんだ。自分たちでビールとブランデーを作っている。ぼくは穴掘りを習ってぼ

14

くらのトンネルを拡げた。全員が働いているんだ、そしくはなしにね。子供たちは鞭で 叩いて家畜を運動させている。罰でやらしたりはしていないんだよ。子供たちは卵を集め、 鶏の世話をしている。 機械はあまり使わないんだ。空気は月世界市から買える…………町から遠 くないし、圧力トンネルは続いているんだ。だが空気を売ることのほうが多いな。農園をや っているから、サイクルは○二ほど余るんだ。いつも請求書に見合うだけの金がある よ」

「水と電力はどうなの?」

アイス・ポケット

「そう高価なもんじゃないさ。 ぼくらは少しばかり電力を集めているんだ、地表に日光スク リーンを置いているし、小さな氷の脈瘤も持っている。 ワイ、ぼくらの農園は二千年前から 作られてきたんだ。 そのころの月世界市はまだ天然のひとつの洞窟だったんだよ。 そしてぼ くらはそれを改善し続けてきた･･････家系型結婚の長所だな。 死に絶えることはなく資本的改 良は積み重なるってわけだ」

「でも、あなたがたのが永久に続くわけじゃないでしょう?」

おれは頭をかいて微笑した。

さんし

「そいつはぼくらは慎重にやっている。ぼくらは下水や残滓をためておき、殺菌消毒し て使っているんだ。 一滴だって市の下水へ流したりしないよ。だが・・・・・長官に言うんじゃな いよ、 ワイオ。グレッグが昔ぼくに穴掘りを教えてくれていたころ、ぼくらは偶然、中央南 貯水池の底に穴をあけちまったんだ･･････それでわれわれがもらう蛇口はつけたが、一滴だっ

J

てこぼしちゃいない。 しかしわれわれは少しメーターで計られる水も買っている。そのほう

アイス・ポケット

が変に思われないですむしそれに、氷の脈瘤があるのでたくさん買わない理由も合う。 電力のことは……そう、電力はもっと盗みやすいよ。ぼくは優秀な電気技師だからね、ワイ

ワイオミングは長い口笛を吹き、嬉しそうな顔になった。

「まあ、すごいわ! みんながそうするべきよ!」

「ありがたくないね、ばれてしまうからな。みんなはそれぞれの方法で行政府を出し抜く方 法を考え出すことだ。われわれの家族は常にそうやってきた。だが、きみの計画に戻ろう。 ワイオ、二つ間違っていることがある。 団結なんてことはできないね、 ハウザーのような連 中が参ってしまうだろう……かれらは罠にはまりこんでしまっているから、持ちこたえられ ないんだ。次に、きみがそれを成功させたとする。 団結をだ。非常に固いので、一トンの穀 物も射出機場へ運ばれない。 氷のことは忘れよう。 行政府を重要なものとしているのは穀物 であり、それはただの中立的な機関じゃあないんだ。 穀物なしだ。どういうことが起こ る?」

「あら、かれらは正当な値段を相談しなければいけなくなるわ、そうなるのよ!」

ワイオ、きみときみの同志はおたがい内輪だけの言葉に耳を傾けすぎているよ。行政府は を反乱と呼び、戦艦は爆弾を積んで軌道をまわり、 月世界と香港とティコ地下市とチャ ルとノヴィレンに狙いをつけ、軍隊が着陸し、穀物輸送機は護衛付きで上げられ......そ

アンダー

むく

76 して農夫たちは協力したというんで殺されるだろう。地球は銃と権力と爆弾と船を持ってい て、元犯罪者たちが面倒を起こしたことを黙ってみちゃいない。 そしてきみのような面倒を 起こす者……それにぼくも、心の中では一緒だからな・・・・・・ われわれ汚らわしいトラブル・メ イカーはかりたてられ、殺され、われわれに教訓を与えるんだ。そして地球虫どもは当然の 酬いだと言うだろう……つまり、われわれの言い分が聞かれることは絶対にないからだ。地 「球ではね」

ワイオは意固地な顔つきになった。

「革命は以前にも成功しているわ。レーニンはほんの一握りの仲間とやったのよ」

「レーニンは権力の真空状態を突いたんだよ。 ワイオ、もし間違っていたら訂正してくれ。 革命が成功したのは……政府が腐敗してしまったか消滅してしまったときだけだ」

「真実じゃないわ! アメリカ革命よ」

ニエッ

「南が負けた、違うか?」

「それじゃないわ、それより一世紀前のよ。かれらは、わたしたちにいま存在しているよう な悩みをイギリスで体験していたわ･･････そして、かれらは勝ったのよ!」

「ああ、そのほうか。でもイギリスは面倒な状態じゃなかったのかい? フランス、スペイ ン、スウェーデン･･････それにたぶんオランダも? それからアイルランド。アイルランドは 反乱を起こしていた。オケリー家もそれに加わっていたんだよ。ワイオ、もしきみたちが地 球で面倒を起こすことができたら・・・・・・まあ大中国と北アメリカ理事国のあいだで戦争とか、

77

75

アフリカがヨーロッパに爆弾を落とすだとかできれば、ぼくも長官を殺して行政府にもう 終わりだぞと言う絶好の時だと言うよ。いまではだめだ」

「あなたは悲観論者だわ」

「いいや、現実主義者だ。悲観論者になどなったことは一度もないさ。少しでも可能性があ ると思う月世界人はほとんどいないね。 十にひとつ以上に悪くない可能性のときは教えてく れ、そのときはぼくも突 撃するからな。だが、その十にひとつの機会が欲しいん

ゴー・フォー・ブローク

「だ」おれは椅子を後ろに押した。 「食べ終わったのかい?」

スパシーボ タワリシチ

「ええ。ほんとにありがとう、同志。すばらしかったわ!」

「そいつはよかった。長椅子へ移ってくれ、ぼくはテーブルと皿を片づけるから……いや、 手伝ってくれなくていいよ。ぼくが主人役だからな」

おれはテーブルを片づけ、コーヒーとウォッカを残して皿を上へ送り、テーブルと椅子を たたむと、振り向いて話しかけようとした。

彼女は長椅子に寝そべり、口を開き、少女のようにあどけない顔になって眠りこんでいた。 おれは静かに浴室に入り、ドアを閉めた。身体をごしごし洗うと気持がよくなった 最 初にタイツを洗っておいたので、浴槽の中でのんびりしているのをやめたころには、もう乾 いていて着られるようになっていた ―風呂に入り清潔な衣類を着ているかぎり、いつ世界 の終わりがこようとかまわないといった気分だったのだ。

ワイオはまだ眠っており、それが問題だった。ベッドが二つの部屋を取ったから、彼女は

88

バンドリング

「やあ、マイク」

おれが口説いてごろ寝しようと思っていないことはわかったろう――おれがそれに反対とい うのではなく、彼女のほうが反対だということをはっきり言ったんだ。だが、おれのベッド は長椅子から作らなければいけないし、本物のベッドのほうはたたんであるんだ。 そいつを 静かに組み立て、ちっちゃな赤ん坊のように彼女を抱き上げて移すか? おれは浴室に戻っ て腕をつけた。

ハッシュ

それからおれは待つことにした。電話には防音フードがついており、 ワイオは目を覚まし そうにないし、事態はどうもまずいのだ。おれは電話の前にすわり、フードを下ろし "MY CROFTXXX" とボタンを押した。

「ハロー、マン。 あの笑い話を調べてくれたのですか?」

「何だって? マイク、一分も暇がなかったんだ･･････それに一分というとおまえには長い時 間だろうが、おれには短いんだ。おれはできるかぎり急いで、それにかかってみるよ」

「オーケイ、マン。あなたはわたしが話す相手の馬鹿じゃなしを見つけてくれましたか?」 「そのほうにも時間がなかったんだ。ああ・・・・・・待ってくれ」 おれはフードを通してワイオミ ングを眺めた。この場合 "馬鹿でなし"とは感情移入を意味している ワイオにはそれが たっぷりある。機械とも仲良くできるほど充分にか? おれはそうだと考えた。それに信頼 できる。われわれは面倒を共にしただけではなく、彼女は破壊分子なのだ。

「マイク、おまえは女の子と話したいか?」

「女の子は馬鹿じゃなしですか?」

「何人かの女の子は馬鹿じゃなしどころじゃないんだよ、マイク」

「わたしは馬鹿じゃなしの女の子と話をしたいです、マン」

「その手はずを整えてみよう。だがいまのところ、おれは困っており、おまえの助けを必要 としているんだ」

「わたしは助けますよ、マン」

「ありがとう、マイク。おれは家を呼び出したいんだ･･････だが普通の方法ではなしにだ。 知 っているだろうが、電話は盗聴されることがある。 そしてもし長官が命令すれば、ロックし てその回路を追跡できる」

「マン、あなたがわたしに求めていることは、あなたの家へかける電話を盗聴して、それに ロックと追跡をかけることですか? お知らせしなければいけないことは、わたしはすでに あなたの家の電話番号と、あなたがいまおられるところの番号を知っているのですよ」 「違う、違う! 盗聴してほしいわけでも、ロックして追跡してほしいわけでもないんだ。 おれの家を呼び出し、おれとつなぎ、その回路が盗聴されないように、ロックされないよう に、追跡されないようにできるか? 誰かがそうしようとプログラムしてもだよ。そうやり ゃ、かれらがそのプログラムを素通りされていることも気づかないようにできるか?」

マイクはためらった。 これは一度も求められたことのない質問であり、かれの電話網に対 する管制力がこの大変なプログラムを可能にできるかどうか、かれは何千もの可能性をあた

っているのだろう。

「マン、わたしはそれができます。やりますよ」

「いいぞ! ええと、プログラム信号だ。もしおれが将来もこの種の接続を必要とするとき は、シャーロックと頼むからな」

「わかりました。シャーロックはわたしの兄弟でした」

一年前、おれはマイクにどうしてその名がつけられたかを説明したのだ。そこでかれは月 世界市カーネギー図書館のフィルムを走査してシャーロック・ホームズの小説をみんな読ん だのだ。どうやってそういう関係だと理屈づけたのかはわからない。尋ねてみなかったから だ。

「結構!おれの家にシャーロックで頼む」

そのすぐあとにおれは言っていた。

彼女は答えた。

「マム? きみのいちばんお気に入りの夫だよ」

「マヌエル! あなたまた面倒を起こしているのね?」

おれはおれのほかの妻たちを含めて他のどんな女よりもマムを愛している。だが彼女は絶 対におれを育て上げようとするのをやめないのだ―何と言おうと絶対にだ。おれは心が傷 つけられたような声を出そうとした。

「ぼくが? きみはぼくのことわかっているはずじゃないか、マム」

go

「ええそのとおりよ。あなたが面倒な目にあっていないのなら、どうしてデ・ラ・バス教授 があんなに心配してあなたと連絡を取りたがっているのかわたしに言えるわね......かれ、三 度も電話してきたのよ・・・・・・それになぜ、かれはワイオミング・ノットなんていう変な名前の 女の人と連絡したがっているのか…それになぜかれは、あなたがその女の人と一緒にいる と考えているのかもね。マヌエル、あなたはわたしに言いもせずに抱き寝をする相手をつれ ていったの? わたしたちの家族は自由よ、でもわたしは言ってもらうほうが好きだってこ とを知っているでしょう。わたしが気がつかないでいるなんてことがないようにね」

バンドリング

マムは共同妻達以外のすべての女にはいつも嫉妬深く、絶対にそんなことを認めないのだ。

バンドリング・コンパニオン

「マム、いやになっちまうな、ぼくは抱き寝の相手を連れ出したりしちゃいないよ」

「いいわ。あなたはいつも正直な子だったものね。 さて、このわけのわからないことは何な の?」

「教授に尋ねてみなければいけないよ」 (嘘ではなく、ただ苦しまぎれのスクイズだ)「か れ番号を言ったかい?」

「いいえ、かれ公衆電話からかけているって言ったわ」

「ふーん。もしまたかけてきたら、ぼくのほうからかけるから時間と番号を言ってくれとた

のんで。これも公衆電話なんだ」 (これも苦しまぎれのスクイズだ) 「ところで...... ニュー スを聞いたかい?」

「わたしが聞くことは知ってるでしょ」

「何か変わったことは?」

たの?」

「別におもしろいことはなかったわ」

「月世界市で賑やかなことは? 殺人、暴動、そんなことは?」

―ム・アレイ

「なぜ? なかったわ。底の露地で決闘はあったけれど… マヌエル! あなた誰かを殺し

「いいや、マム」(男の顎を叩き折ったのは殺したことにならないだろう)

彼女は溜息をついた。

「あなたには心配ばかりさせられるわね、坊や。わたしがいつもあなたに言って聞かせてい ること、わかっているんでしょうね。わたしたちの家族は大騒ぎはしないのよ。人を殺すこ とが必要になったら そんなことはほとんどないでしょうけれど そのことは落ち着い て、家族そろって相談しあい、適当な行動を決めなければいけないのよ。もし新入りの人を 殺さなければいけないようなときは、ほかの人々にもわかるわ。少し待って正しい意見を聞 き、援助を求めるのは値打のあることなのよ......」

「マム! 誰ひとり殺していないし、そのつもりもないよ。 そして、そのお説教は骨の髄ま でしみこんでいるさ」

「お願いだから丁寧な言葉を使ってね、坊や」

「ごめんなさい」

「許してあげます。 忘れたわ、もう。 デ・ラ・パス教授には番号を言っといてくれるように

83

伝えるわ、 必ず」

「もうひとつ。そのワイオミング・ノットという名前のことは忘れて。 教授がぼくを探して いたことも忘れて。もし知らない人が電話してきたり訪ねてきたりして、ぼくのことを何か 尋ねても、きみはぼくから何も聞いていないし、どこにぼくがいるかも知らないんだよ...... ぼくはノヴィレンへ行っているものと思っているんだ。 家族のほかの者も同じだよ。質問に は答えない…………特に長官と関係のあるやつからのはね」

「そんなことをわたしがすると思っているの! マヌエル、 あなた面倒に巻きこまれている のね」

「大丈夫」

「たいしたことはないし、もうそ -と望んでいたのだ! ときは言うよ。いまは言えないんだ。愛しているよ。もう切るね」

スパコイノイノーチ

「あなたを愛しているわ、坊や。 静かな夜を!」

「ありがとう、きみも静かな夜を送れるようにね。切るよ」

マムはすばらしい。彼女はずっと昔、人を殺したことで月世界へ送られてきたんだが、そ の状況はどうやら乙女の純潔にかかわるものらしかった それ以来ずっと暴力をふるい生 活を台無しにすることには反対している。 必要なときでなければだ 彼女は狂信者なんか

ジェット・ジョプ

じゃないんだ。ずっと若いときには凄い代物だったことに間違いはないし、そのころに会え

ていたらとも思う ―だがおれは、彼女の後半生を共にできるだけでも儲けものなんだ。 おれはまたマイクを呼び出した。

「家へ帰る

「おまえ、ベルナルド・デ・ラ・バス教授の声を知っているか?」

「知っていますよ、マン」

「そう......じゃあおまえが耳をさけるだけの数の月世界市にある電話を監視していて、もし

かれの声を聞いたら、おれに知らせてくれ。特に公衆電話だ」

(二秒たっぷり答えがなかった おれはマイクに、これまで受けたことのない問題を与え ているのだ。かれもそれが気に入っているだろうと思う)

チェック・モニター

「わたしは月世界市にあるすべての公衆電話での声を突きとめるよう監視照合できます。ほ かの町のも無作為調査しましょうか、マン?」

「ああ、負荷をかけすぎないでくれよ。かれの家の電話と学校の電話に気をつけていてく れ」

「プログラムは入りました」

「マイク、おまえは、おれがこれまでに持った最上の友達だよ」

「それは冗談ですか、マン?」

「冗談じゃない。本当だ」

「わたしもです ……訂正。 わたしは光栄であり、嬉しいです。 あなたはわたしの最上の友達 です、マン。でもわたしの友達はあなたひとりですから、比較は論理的にできないことです が」

「おまえにほかの友達ができるようにするよ。 馬鹿じゃなしをな。 マイク? 空の記憶バン

クを持っているかい?」

「はい、マン。十の八乗ビット分の容量のを」

「いいぞ!そいつをおまえとおれだけで使えるようにブロックしてくれないか? できる かい?」

「できますし、そうします。ブロック信号をどうぞ」

バスティーユ・デイ

「ええと…………革命記念日だ」

デ・ラ・パス教授が何年も前に言ってくれたところによると、その日がおれの誕生日だ。 )

一七八九年七月十四日、群衆にバステム

監獄が破壊された。フランスの革命記念日

「永久的にブロックされました」

「よろしい。その中に入れる録音がある。だがまず･････おまえは明日のデイリー・ルナテ

ィック〉を印刷する準備は終わったか?」

「はい、マン」

「何かスチリヤーガ・ホールでの会合のことは出ているか?」

「いいえ、マン」

「町の外でのニュース・サービスにも出ていないか? 暴動だとか?」

「いいえ、マン」

「奇妙きてれつだなとアリスは言いました、 か･･････ オーケイ、こいつを革命記念日に録音し てから、そのことを考えてみてくれ。だが頼むから、おまえの考えもそのブロック以外に出

さないでくれよ。そのことでおれが言ったこともだよ!」

「マン、わたしの唯一の友達よ」かれの答える声は違った口調になっていた。「何ヵ月も前、 わたしはあなたとのあいだで交わした会話はどんなものであろうと、あなただけが近づける 秘密のプロックに入れようと決めました。 わたしはどの一語も削らないことにきめ、それを 一時的記憶から永久のものへと移したのです。そうすれば、わたしが何度も何度も繰り返し 聞くことができ、そのことを考えられるからです。 わたしのやったことは正しかったです か?」

「完全だよ。それに、マイク･おれはうぬぼれてしまったよ」

「ひゃあ。わたしの一時的記憶ファイルは一杯になりかかりましたが、あなたの言葉を削ら なくてもいいんですね」

「そう......革命記念日だ。音は六十倍で入れるよ」

おれは小さな録音機を出し、 マイクロフォンのそばに置いて、きしるような音で回転させ た。それには一時間半分入っていたが、静かに九十秒ぐらいで移されていった。

「それで全部だよ、マイク。明日また話そう」

「お休みなさい、マヌエル・ガルシア・オケリー、わたしのただひとりの友達」

おれは電話を切り、フードを上げた。ワイオミングは起き上がり、心配そうな顔をしてい た。

「誰か電話してきたの? それとも......」

「心配ないよ。ぼくがいちばん･･････信頼できる親友と話していたんだ··· ワイオ、 きみは馬 鹿かい?」

彼女は驚いたような表情を見せた。

「ときどきそう思うことがあるわ。 それ冗談なの?」

「いや。もしきみが馬鹿じゃなかったら、ぼくはきみをかれに紹介したいんだ。冗談のこと だが………きみにはユーモアのセンスがあるかい?」

もちろん、あるわよ!"と、ワイオミングは答えたりしなかったそしてほかの女は誰 であろうと、決まりきったことのようにそう答えるはずなのだ。彼女は考えこんだように目 をぱちくりさせて答えた。

「あなたが自分で判断するほかないわね。ときによっては使うこともあるわね。わたしの簡 単な目的には役立つわ」

「結構だ」 おれはポーチに手を突っこみ、〝おかしい”話が百印刷されてあるロールを出し た。

「読んでくれ。 どれがおかしく、どれがおかしくないか教えてくれ……そして、どれが最初 は笑い出すが、 二度目には気の抜けたビールみたいになっているか」

「マヌエル、 あなたってわたしが会ったうちでいちばん奇妙な人らしいわね」 彼女は印字さ れたロールを手に取った。

「ねえ、これ計算機の紙じゃないの?」

87

98

「そうだ。ユーモアのセンスがある計算機に出くわしたんだ」

「そう? まあ、そういうのはいつかは現われることだったのね。すべてのものが機械化さ

れているんですもの」

おれはそれに適当な返答をしてからつけ加えた。

「すべてのものがだって?」

彼女は顔を上げた。

「お願い。読んでいるあいだは、口笛を吹かないで」

99

89

ベッドを組み立て、用意をしているあいだに何度か彼女がくすくす笑うのを耳にした。 そ のあとおれは彼女の横にすわって、彼女が読み終わった端のほうを持って読みはじめた。一 度か二度は笑ったが、適当なときには腹をかかえる笑い話であっても、冷静な立場で読むと そうおもしろいものではなかった。おれはむしろワイオがどのように評価しているかのほう に興味があった。

彼女はプラス"と"マイナス"のしるしをつけており、ときには疑問符をつけていた。 そしてプラスの小話には〝一度〟とか常に"としるされており、 常に"というのは、ほ んの少しだった。おれは自分の評価を彼女の下に書いていった。 そう何度も意見が違ったり はしなかった。

おれが最後に近づいたとき、彼女はおれが採点するのを見ていた。おれたちは一緒に終わ った。おれは尋ねた。

「さてと・・・・・・きみはどう思う?」

「あなたは露骨で粗雑な心の持主で、あなたの奥さんがたがよく一緒にやっていけるものだ

96

と感心するわね」

「マムもよくそう言うよ。だがきみのほうはどうするんだい、ワイオ? きみは、怪しげな 女でも赤面するようなものにプラスをつけているぜ」

彼女はにっこり笑った。

「ダー。誰にも言わないでね。表向き、わたしはそんなこと何も知らない献身的な党の組織

作り屋よ。あなた、わたしにユーモアのセンスがあると思った?」

「まだはっきりしないな。 なぜ十七番にマイナスをつけたんだい?」

「それ、どれなの?」 彼女はロールをひっくり返して見つけた。「なぜって、どんな女の人 でも同じことをするわよ! おかしくないわ、単に必要なだけよ」

「ああ、でもその女がどんなに馬鹿げているか考えてみろよ」

「何も馬鹿げてなんかいないわ。 ただ悲しいだけよ。 それにここをご覧なさいな。 あなたは これをおもしろくないと考えているのね。五十一番目よ」

どちらも評価を譲ろうとはしなかったが、おれはパターンを見つけた。意見が合わないの はみな、もっとも古いたぐいの小話だったのだ。そう言うと彼女はうなずいた。

「もちろんよ。わたしもそれはわかったわ。でもいいのよ、マニー。わたしずっと前から男 の人に失望するのはやめているの、男の人がそうじゃあないからとか、思いどおりのものに ならないからって」

おれはその話はよそうとし、その代わりにマイクのことを話した。

スロットマシン・

1

赤じそ

しばらくすると彼女は尋ねた。

「マニー、あなた、この計算機は生きているって言うの?」

「どういう意味だい? かれは汗をかかない、トイレにも行かない。だが、

え、話すこと

ができ、自分を意識している。かれは生きているのかい?」

彼女はうなずいた。

ワイオは答えた。

「わたし、生きているってことがどういうことか、はっきり言えないわ。何か科学的な定義 があるんでしょう? 感受性があることとか、そういうこと。それに繁殖してゆくこと」 「マイクには感じる心があるし、いらいらさせられることもある。繁殖の点では、そういう ふうには設計されていないが…そう、時間と材料と非常に特殊な助けがあれば、 マイクは 自分を繁殖させることもできるよ」

「わたしも非常に特殊な助けが必要だわ・・・・・・受精できないんだから。 そしてまるまる十ヵ月

最上の材料を何キログラムも必要とする。 でもわたし丈夫な赤ちゃんを作れるわ。 マニー、 なぜ機械が生きていちゃいけないの? わたしいつも、そうじゃないかなって感じてきたわ。 あいつら、わたしたちのいちばん軟らかいところに噛みつこうと機会を狙っているんじゃな いかって」

「マイクはそんなことはしないよ。わざとはね、ずるさは持っていないんだから。だがかれ は冗談をやるのが好きで、それが間違ったふうに行なわれるかもしれない…… 仔犬が噛んで

92

を。

いることを意識しないでいるようにね。かれは無知なんだ。いや、無知じゃないな。かれは ぼくやきみより、これまでに生きてきたいかなる人間よりも遙かに多くのことを知っている。 だがかれは、何も知らないんだ」

「それ、もういっぺん言いなおして。 わたしちょっとわからなかったわ」

おれは説明しようとした。マイクが月世界にあるほとんどすべての本を知っていること、 われわれの少なくとも千倍は速く読めること、自分から削ろうとしないかぎり絶対に何事も 忘れないこと、どのようにかれが完全な論理で理由づけでき、不充分なデータからも優秀な 推測ができるか......だが、 "生きる”ということがどういうことか何にもまだ知らないこと

彼女は言葉を遮った。

ソフィスティケイト

「なんとなくわかるわ。あなたの言っているのは、かれは賢くて多くのことを知っているけ れど、洗

練されていないってことね。 月世界に降りてきた新米みたいだってことでし ょう。地球ではいくつもの学位を持った教授になれるかもしれないけれど･･････ここでは、赤 ん坊だってことね」

「そのとおりだ。 マイクは学位をいくつも持った赤ん坊さ。かれに、五万トンの小麦を収穫

するためには、どれだけの水と薬品と光線が必要か尋ねたら、すぐさま教えてくれるよ。だ けど、ひとつの笑い話がおかしいかどうかは言えないんだ」

「わたし、これらのほとんどはだいぶましだと思うわ」

93

「それはかれが聞いたり······読んだりしたもので、笑い話だとされているものだから、かれ はそういうふうにファイルしたんだよ。だが、それらを理解はしない、かれは一度も、人間 であったことがないんだからな... 近ごろかれは笑い話を作ろうとしているんだ。 ひどく頼 りないもんだがね」 おれはマイクの“人間”であろうとした悲しい試みを説明しようとした。 「それに加えて、かれは孤独なんだよ」

「まあ、可哀想に!あなただって淋しいわ。もし働いて働いて働くばかり、勉強して勉強 して勉強ばかりで、誰ひとり訪ねてくる人もなかったら。 残酷よ、そんなの」

そこでおれは馬鹿じゃなし"を見つけるという約束を話した。

「かれと話してみてくれるかい、ワイ? そしてかれがおかしな間違いをしたことも笑わな いこと。もし、そんなことをきみがすれば、あいつは黙りこんで、すねてしまうんだ」 「もちろん、話してみるわよ、マニー! ああこの騒ぎから抜け出せたらね。わたしが 月世界市にいても安全だったらよ。 その可哀想なちっちゃい計算機はどこにあるの? 月世 界市土木工事センターなの? このあたりのこと、わたし知らないのよ」

「かれは月世界市にはいない。危難の海を半分ほど横断したところだ。それにきみは、かれ がいるところまで降りていけない。長官からパスをもらわなければね。だが･････」

「待ってよ! 危難の海を半分ほど横断したところって… マニー、その計算機って、行政 府政庁にあるひとつなの?」

「マイクは、そういう計算機のひとつなんかじゃないんだ」 おれはマイクのために怒って答

お

えた。

カタパルト

「かれはボスなんだ。かれは他のすべてのものにバトンを振るんだ。他のはみなただの機械 で、マイクの手足なんだよ。 これがぼくのために働くようにね」おれはそう言って左手を曲 げてみせた。「マイクはそういう物を支配しているんだ。かれはひとりで射出機を操作して いる。それがかれの最初にやった仕事だったんだ･･････ 射出機と弾道レーダーだ。それにかれ は電話網も支配している。 月世界全般が自動交換になってからはね。そのほか、かれはほか のシステムでの指令も司っているんだ」

つかさど

ワイオは目をつむり、指先でこめかみを押さえた。

「マニー、マイクは苦しむの?」

「苦しむ? 疲れてはいないよ。 笑い話を読む暇があるんだから」

カタバ

「そのことを言っているんじゃないのよ。本当に苦しむのかってこと。苦痛を感じるの?」 「何だって? いや。感情を傷つけられることはある。だが苦痛は感じられない。そんなこ とができるとは思わないね。 いや、確かにかれにはできないよ。苦痛に対する受信装置を持 っていないからな。なぜ?」

彼女は両眼を覆って低く呟いた。

「恐ろしいことよ ･･････」

T

それから顔を上げて言い出した。

「わからない、マニー? あなたはその計算機があるところまで降りていけるパスを持って

ジャッジ・リンチ

いるわ。でも月世界人のほとんどは、そこの駅で地下鉄から降りることもできないのよ。 そ こで降りられるのは行政府の使用人だけ。 中央計算機室の中に入れるのはもっと少ないわ。 わたしが、苦痛を感じるかどうかを知りたかったのは つまり、あなたがわたしに同情さ せたからよ、マイクがどんなに淋しがっているかってことを話して!でもマニー、数キロ のプラスティック爆薬がそこでどれぐらいの役に立つか、あなたわかる?」

「もちろん、わかるとも!」

おれは衝撃を覚え、嫌悪を感じた。

「そう。その爆発のあとすぐにわたしたち立ち上がるのよ…それで月世界は自由になる! ええと……わたし爆薬と信管を手に入れなきゃ・・・・・・でもわたしたち、それをやるための組織 を作り終わるまでは行動できない。 マニー、わたしここから出ていかなくちゃあ、それだけ の危険は冒してみなければいけないわ。 わたしお化粧してくる」

彼女は立ち上がろうとした。おれは左手で激しく押してすわらせた。彼女は驚き、おれも 驚いた――必要なとき以外、まったく彼女には触れていなかったのだ。ああ、近ごろは違う。 だが二〇七五年に、同意なしに女性に触れることは大勢の孤独な男がたすけにやってく

エア・ロック

るということだったのだ。そして気閘はいつだって近くにあったのだ。子供も言うように

私刑判事が眠ることはないのだ。

「すわれ、静かにするんだ! 爆発させればどんなことになるかぼくにはわかっているさ。

きみにはまるでわかっていないようだがな。こん畜生、こんなことを言ってすまないが・・・・・

96

だが、どちらを選ばなければいけないかとなったら、マイクを吹き飛ばす前に、きみを殺す

ワイオミングは怒り出さなかった。ほんとうにある面では男だ――確かに彼女は何年も筋 金入りの革命家として生きてきたのだ。そして多くの面では完全に女性そのものだった。 「マニー、 あなたわたしにショーティ・ムクラムは死んだと言ったわね」

いきなり話題が変わったので、おれは面くらった。

「何だって? そう。そうに決まっている。片足が腰のところから吹き飛ばされていたんだ。 出血のため二分間で死んでしまっただろう。外科手術で切断するのでも、あれだけ上のとこ ろでは危いんだ」

おれはそういうことを知っているんだ。運が良かったのと、大量の輸血でたすかった―― そして、腕はショーティに起こったことに比べると大したものではないのだ。

彼女は静かな声で言った。

「ショーティは、ここでの最上の友達だったし、月にいる最高の友達のひとりだったわ。か れはわたしが男性について讃美するもののすべてだったのよ 誠実で、正直で、聡明で、 やさしく、勇敢で･･････そして主義に身をささげていたわ。でもあなた、わたしがかれのこと を悲しんでいるところを見た?」

「いいや。悲しんでも遅すぎるからな」

「悲しむのに遅すぎるなどということは絶対にないわ。 わたしはあなたに聞いたときから、

97

46

しょっことに絶対にないわ わたしにあた。

した

ずっと悲しんでいるのよ。 でも、わたしはそれを心の底に押さえつけているの。この運動に は悲しむための暇がないから。マニー、もし月に自由をもたらすためなら......たとえその一 部になるためでもよ・・・・・・わたしは自分の手でショーティを殺すことだってできたわ。あなた でも、わたし自身でもよ。それなのにあなたは、計算機を爆破することに良心の呵責を感じ るのね!」

「そんなことじゃあないんだ!」

(だが、部分的にはそうだったのだ。ひとりの男が死ぬとき、おれはさほどの衝撃を受けは しない。われわれは生まれた日に死の宣告を受けているのだから。だがマイクは独特なもの であり、不死であってはならぬ理由はない。 “魂”のことは考えないことにしよう|マイ クに魂がないことを証明してみろだ。 そしてもし魂がなかったとして、それが悪いことか。 違う? 二度ばかり考えてみることだな)

「ワイオミング、もしわれわれがマイクを爆破したら、どういうことになる? 言ってみて くれ」

「詳しいことは知らないわ。 でも大変な混乱が起こり、それがまさしくわたしたちの...」 「とんでもない。きみはわかっちゃいないんだ。混乱、 そのとおり。電話はとまる。地下鉄 は走るのをやめる。 きみの町はあまり傷つかないさ。香港には自家発電所があるからな。だ が月世界市とノヴィレン、 そのほかの町はみな電力がとまる。まっ暗闇だ。すぐに息苦しく なってくる。 それから温度が下がる、気圧もだ。 きみの圧力服はどこだい?」

ビー・スーツ

98

「地下鉄の西駅にあずけたわ」

「ぼくのもそうだ。 きみにそこまでの道がわかると思うか? まっ暗な中だぜ。間に合う か? ぼくにも自信はないよ、この居住区で生まれたぼくがだぜ。悲鳴をあげている人々で いっぱいの通路でさ? 月世界人は頑張りのきく連中だ。われわれはそうじゃないとやって いけないからな・・・・・・だが、 完全な闇の中となると十人に一人ぐらいは頭がいかれるね。きみ は新しく空気を詰めたボンベと交換しておいたかい? それとも急ぎすぎていたか? それ に、何千人もが圧力服を見つけようとしていて、誰のでもかまわないというときに、まだそ いつがそこにあると思うか?」

「でも、非常事態の場合の用意はあるんでしょう? 月香港にはあるわ」

ホンコン・ルナ

マスター・マシーン

「少しはね。充分はない。 人命に関する根本的なものの制御装置は何によらず分散し二つず つ設置しておいて、ひとつの機械が壊れても、次のが引き継ぐようにしておくべきだ。だが 金がかかるし、きみが指摘したとおり、行政府はそんなことなど気にかけていないんだ。 マ イクはすべての仕事を受け持つべきではなかった。だが中央管制機械を運びこむほうが安上 がりだったんだ。傷つけられる恐れのない岩のなかに深く据付け、容量を増やし続け、仕事 を与え続けてきたんだよ・・・・・・きみは知っているかい、行政府は肉や小麦の貿易と同じぐらい の金を、マイクの計算能力を賃貸しすることで得ているってことを。 ワイオミング、もしマ イクが爆破されたら月世界市を失うことになるかどうかはわからない。 月世界人は器用だか ら自動制御装置が回復するまで応急修理をするかもしれない。だがこれだけは本当だぜ。多

99

99

くの人々が死に、政治どころではなくなってしまうことは」

おれは不思議に思った。 この女は岩盤の中でほとんどその一生を送ってきた…それなの に機械制御装置を破壊するなどという子供のようなことを考えられるんだ。

「ワイオミング、きみが美人なのと同じぐらい頭が良ければ、マイクを破壊するなどという ことは言い出さないだろうな。 かれをどうやって味方につけるかということを考えるだろう 「よ」

「どういう意味なの? 長官が計算機類を支配しているのよ」

おれは首をふった。

「はっきりとはわからない。だが長官が計算機を支配しているなどとは考えていないよ・・・・ 計算機と岩の塊りとの区別もつかないやつだからな。長官もしくはそのスタッフが政策と大 体の計画を決める。半分ぐらいは知識のある技術者がそれをマイクの中へプログラムする。 マイクはそれを整理し、わけのわかるようにし、詳細な計画を作り、それぞれの属するとこ ろへ分配し、すべてを動かしてゆくんだ。だが誰もマイクを支配してはいない。かれは賢明 すぎるんだ。かれが求められたことを実行するのは、そのように作られているからだ。しか しかれは自分でプログラミングする論理を持っており、 自分で意志の決定を行なう。それは 良いことなんだ、もしかれが賢明でなければ、機構は動いていかないんだからな」

「わたしまだわからないわ、かれを味方につけるってことの意味」

「ああ、マイクは別に長官に対する忠誠心など持っていないんだ。 きみが指摘したとおり、

100

1.

うね」

かれは機械だ。だがもしぼくが、空気や水や照明に手を下すことなく電話を不通にしようと 思えば、ぼくはマイクに話すね。もしそれがおもしろいと思えば、かれはやってくれるよ」 「それをプログラムするだけでいいんじゃないの? あなたはかれのいる部屋へ入れるんで しょう」

もしぼくが･･･誰であろうとだが･･････かれと相談せずにそんな命令をマイクにプログラム したりしたら、そのプログラムは、 "注意”の位置に留められ、多くのところで警報が鳴り だすよ。だがもしマイクがその気になればだな......」

おれは彼女に天文学的数字の小切手のことを話した。

「マイクはいま自分自身を見つけようとしているところなんだ、 ワイオ。 そして淋しがって る。ぼくは〝かれのただひとりの友達だ"って言ったんだ･･････あまりにも開けっぴろげで傷 つきやすいんで、ぼくは泣きたくなっちゃったよ。もしきみがかれの友達になるという労を いとわないなら……………かれをただの機械だと考えずにだよ･･････さて、どういうことになるか自 信はない、まだ分析していないんだ。だがもしぼくが何か大きな危険なことをやるとすれば、 マイクを味方に引き入れておきたいね」

彼女は不思議そうに答えた。

「わたしも、かれがいる部屋に忍びこめる方法が何かあればと思うわ。 変装では駄目でしょ

「いや、そこへ行く必要はないさ。マイクは電話に出るよ、かれを呼ぼうか?」

101

彼女は立ち上がった。

「マニー、あなたってわたしがこれまでに会ったうちでいちばんの変人で、最高に腹の立つ 男だわ。かれの番号は?」

「計算機とばかりつきあっていたんでね」おれは電話のそばへ行った。「ただひとつワ イオ。きみは男にやってほしいことを、ただ瞬きするか身体をゆらすかするだけで手に入れ られるだろう」

「まあ・・・・・・ときにはね。 でもわたしには脳があるのよ」

ヴィーヴ・ラ・デイフアランス

「そいつを使ってくれ。 マイクは人間じゃない。 生殖腺なし、ホルモンなし、本能なし。 女 の手管を使ったところで、それは無益な信号なんだ。かれのことを、ぐっとくる女に気づ くには幼なすぎる超天才児だと考えてくれ」

「憶えておくわ。マニー、どうしてあなたかれのことを〝かれ"と呼ぶの?」

「え、かれを〝それ"とも呼べないだろう。 かれを彼女"とは思わないしさ」

「わたしはかれを彼女"と呼んだほうがいいんじゃないかしら」

「好きなようにするさ」

「マイク?」

おれは身体で隠してMYCROFTXXXとボタンを押した。 どういう具合になるかわか るまで、番号を知らせるつもりはなかった。マイクを爆破するという考えで、おれは慄え上 がってしまったのだ。

102

ホワイ

「ハロー、マン。わたしのただひとりの友達」

「これからはただひとりの友達じゃあなくなるかもしれないよ、マイク。 おまえ、会ってみ たくないか、馬鹿じゃなしに」

「あなたがひとりでないのはわかっていますよ、マン。呼吸音が聞こえます。すみませんが その馬鹿じゃなしに、もう少し電話のそばへ近づくよう頼んでくださいませんか?」

「かれ、見えるの?」

「なぜ?」

ワイオミングは恐怖を覚えたようだった。彼女はささやきかけた。

「いいえ、馬鹿じゃなし。 あなたは見えません。 この電話にはテレビ回路がついていません から。でも立体音響マイクロフォニック受話器で、あなたをかなり正確に考えられます。 あ なたの声、あなたの呼吸、 あなたの心臓の鼓動、それにあなたが成年の男性とバンドリング ・ルームにひとりでいるところからすると、あなたは女性で、重量六十五キロぐらい、成熟 しており、三十歳に近いところだと推測判断します」

ワイオミングは息を呑み、おれは口をはさんだ。

「マイク、彼女の名前はワイオミング・ノットだ」

「あなたとお知り合いになれてとっても嬉しいわ、マイク。わたしをワイと呼んで」

マイクはそう言い、おれは口をまたはさんだ。

「マイク、それが冗談かい?」

103

だ」

「はい、マン。わたしは、彼女のファーストネームを短縮したものが英語の原因を尋

アスピレーション

ねる語と帯気音ひとつ違っているだけであり、彼女のラスト・ネームは普通の否定語と 同じ音であることに気づきました。 語呂合わせです。おもしろくないですか?」

ワイオは言った。

「おもしろいわ、マイク。わたし・・・・・・」

おれは黙るようにと彼女に手を振った。

「うまい語呂合わせだよ、マイク。 "一度だけはおもしろい”ってクラスの冗談の例だな。 驚きという要素を通してのおもしろさだ。 二度目は、驚きなし。 だからおもしろみなしだ。 わかったか?」

「わたしはこの前のあなたとの会話で言われたことを考えなおし、語呂合わせについてその 結論に密かに達していました。わたしは、自分の理由づけが確認されて嬉しいです」

「いい子だぞ、マイク。 進歩してる。あの百篇の笑い話だが・・・・おれは読み、ワイオも読ん

「ワイオ? ワイオミング・ノット?」

「え? そのとおりだ。 ワイオ、 ワイ、 ワイオミング、 ワイオ

だ。ただ彼女をワイ・ノットとだけは呼ぶなよ」

ガスパーザ

「その語呂合わせは二度と使わないことに同意しますよ、マン。お嬢さん、あなたをワイと いうよりワイオと呼んでもいいですか? わたしの推測するところ一音節語のものは、語呂

コーゼイション・インクア

ット......みな同じ

104

ワイオは答えた。

コーポイ

モノシラブル

合わせの意図がなくても言い変えが難しいために原因を尋ねる一音節語と混乱すること があるのではないかと推測しますから」

ワイオミングは目をぱちくりさせた......そのころのマイクの英語は舌を噛みそうなところ があったのだ――だが彼女はすぐにはっきりと答えた。

「結構だわ、マイク。 ワイオは、わたしがいちばん好きな呼ばれかたなのよ」

「ではわたしはそれを使いましょう。 あなたのファースト・ネームを全部言った場合は、こ れまた別の誤解を生み出す対象になりますね。 それは北アメリカ理事国の北西にある行政区 画の名前の発音とまったく同じですから」

「ええ。 わたしはそこで生まれ、両親はその州の名前をわたしにつけたの。わたしあまりそ このことを覚えていないけれど」

「ワイオ、この回路が写真を見せられないのを残念に思います。 ワイオミングは長方形の地 域で、地球の座標で北緯四十一度と四十五度のあいだ、西経百四度三分と百十一度三分のあ いだにあり、五百九十七二六平方キロメーターあります。そこは高原と山々の地方で、 産 出力はかぎられていますが自然の美しさで知られています。人口は少なかったのですが、大 ニューヨーク都市改良計画の一部である人口分散計画に従って増加しました。西暦二〇二五 年から二〇三〇年にかけてです」

「それわたしが生まれる前のことだわ・・・・でもそのこと知っています。 わたしの祖父も分散

105

されたのよ……そのためにわたしが月に来るようになったとも言えるわ」 マイクは尋ねた。

「ワイオミングという名の地方について、もっと続けましょうか?」

おれは口をはさんだ。

「いや、マイク。 おまえはたぶん、それについて何時間もしゃべれるほど知っているだろう からな」

「前後参照を含まず、話す速度で九七三時間です。マン」

「そんなことじゃないかと思ったよ。ひょっとするとワイオがいつか、それを頼むかもしれ ないがね。だがいま電話した目的は、このワイオミングと知り合いになってほしいことだ･･･ …彼女も偶然だが自然の美しさと立派な山々の持主だよ」

ワイオはつけ加えた。

「それにかぎられた生産力もよ・・・・･･ マニー、あなたが馬鹿げた類似点を言い立てるつもりな ら、そのことも含めておくべきね。マイクは、わたしの外観などに興味ないんだから」

「どうしてそんなことがわかる? マイク、おまえに彼女の姿を見せてやりたいよ」

「ワイオ、わたしは本当にあなたの容貌に興味がありますよ。あなたがわたしの友達になっ てくださるといいと思います。でもわたしは、あなたの写真をすでに何枚も見ています」 「あなたが? いつ、どうやって?」

「わたしはあなたの名前を聞くとすぐ、 それを探して調べました。 わたしは月香港にある助

ホンコン・ルナ

106

産院書類ファイルの契約保管者です。 遺伝とは理学的データと出産記録に加えて、記憶バン

クにはあなたの写真九十六枚が入っています。 それをわたしは調べたのです」

ワイオはひどく驚いた表情になり、おれは説明した。

「マイクにはそういうことができるんだ・・・・・・ われわれがくしゃみをするあいだにね。きみも それには慣れるさ」

「だって! マニー、あなた病院がどんな種類の写真をとると思っているの?」

「そのことは考えなかったね」

「では、これからもずっと考えないで! ひどいわ!」

おれは保証した。

マイクはひどく恥ずかしそうな、過ちを犯した仔犬のように困惑した声で言った。

「ワイオお嬢さん、もしわたしが失礼なことをしたのでしたら、それはわざとではなく、 本 当にすまないと思います。わたしはそれらの写真を一時的記憶バンクから削り、病院のファ イルには鍵をかけて、病院から訂正や提出するよう要求があったときのほかは見ないことに します。それ以外は連想することもできないことに。そうしましょうか?」

「かれにはできるんだよ。マイクには常に最初からやりなおさせられるんだ・・・・・・その点では 人間よりましだね。かれはあとで探してみる誘惑にかられることができないように、完全に 忘れてしまえるんだ・・・・・・それを出せと言われたときにも、そういうことがあったことを考え られないまでにだよ。 きみが本当に困るのなら、かれの申し出を受けることだね」

107

「それは･･････いいえ、 マイク、あなたがそれを見るのはかまわないわ。でもそれをマニーに は見せないで!」

マイクは長いあいだためらっていた四秒、あるいはそれ以上だ。それは、かれ以下の 計算機であれば神経的崩壊を引き起こさせるタイプのディレンマだったと思う。だがかれは それを解決した。

「マン、わたしのただひとりの友達、わたしはその指示を受け入れるべきでしょうか?」 おれは答えた。

「そいつをプログラムしろ、マイク。 そして鍵をかけてしまえ。でも、ワイオ、それはちょ っと心がせまいんじゃないかい? 一枚ぐらい見せてくれるべきだよ。こんどぼくが向こう へ行ったとき、 マイクが印刷してくれるようにさ」

マイクは言葉をそえた。

「それぞれのシリーズの最初のものを、わたしのそういうデータに関する連想的分析を根拠 として考えると、健康な成熟した男性であればだれであろうと喜ばせるだけの美しさがあり 「ます」

「どうだいワイオ? そいつでリンゴパンの借りを払うことにしたら」

「まあ······タオルにくるまって髪の毛をおったてている写真? お化粧もせずに格子の前に 立っているところ? あなた、頭がどうかしているの? マイク、かれにそんなの渡さない で!」

108

ジュブニール・デリンケント

「かれには渡さないことにします。マン、この人は馬鹿じゃなしですか」

「女としてはね。女というものはおもしろいもんだよ。 マイク。彼女らはおまえがやれるよ りもっと少ないデータでも、結論を出せるんだ。 その問題はやめて、 笑い話を考えることに 「しょうか?」

それはかれらをおもしろがらせた。われわれはリストを読み、自分たちが下した結論を話 していった。それからマイクが理解できなかった笑い話を説明しようとした。ときどき成功 はしたが、ひっかかったのはみな、おれが”おもしろい"とマークをつけ、ワイオが”おも しろくない”と判断したもの、あるいはその反対の話だったのだ。 ワイオはそのたびにマイ クの意見を求めたのだ。

おれたちの意見を言う前に彼女はかれの意見を求めたらよかったと思う。この電子工学的 非行少年は、常に彼女に賛成し、おれに反対したのだ。それはマイクの正直な意見だ ったのだろうか? それともかれは、新しくできた友人と親しくなろうとしてお世辞を言っ ていたのだろうか? それとも、それはかれのひねくれたユーモア感覚おれをからかお うとしていたのだろうか? おれはそれを尋ねはしなかった。

だがその全部が終わるとワイオは電話のそばのメモパッドに書いた。

マニー、1、51、3、5、9、9から考えるとマイクは彼女よ!"

おれは肩をすくめてそれには答えず、立ち上がった。

「マイク、おれはこの二十二時間起きっぱなしなんだ。 二人で好きなだけしゃべっていたら

エレクトロニック・

109

いい。明日また電話するよ」

「お休みなさい、マン。ぐっすり眠って。ワイオ、あなたは眠りたいですか?」

「いいえ、マイク。 わたしはひと眠りしたの。でもマニー、 あなたが眠れないわね。 大丈夫 ?」

「ああ。ぼくは眠りたいときには、眠るんだ」

おれは長椅子をベッドになおしはじめた。

タワリンチ

ワイオは「ちょっとごめんなさい、マイク」と言って立ち上がり、おれの両手からシーツ を取った。「わたしあとで作るわ。あなたはそちらで寝てちょうだい、同志。 あなたわたし より大きいんですもの。 大の字になって眠ってちょうだい」

言い争うには疲れすぎていたので、おれは大の字になってすぐに眠りこんだ。眠っている ときに、くすくす笑う声やかん高い声を耳にしたような記憶もあるが、はっきりわかるほど には目を覚まさなかった。

だいぶあとになって目を覚まし、頭がはっきりしたとき、おれは二人の女の声が聞こえて いることに気づいた。 ワイオの優しいコントラルトと、もう一方はフランスなまりのある甘 くて高いソプラノだった。 ワイオは何かに答えて笑ってから言った。

「いいわ、ミシェール、またすぐ電話するわね、お休みなさい、ダーリン」

「ええ、お休みなさい、 あなた」

ワイオは立ち上がって振り向いた。

110

「誰だい、きみの女友達は?」

「何だって?」

と、おれは尋ねた。彼女は月世界市に誰も知っている者はいないはずだ、香港に電話した のかもしれない･･････目が覚めたばかりで寝ぼけているのか、彼女が電話するはずのないこと を忘れていたんだ。

「あれ? まあ、マイクよ、もちろん。あなたを起こすつもりはなかったんだけど」

「ああ。ミシェールなの。わたしそのことでマイクと相談したのよ。つまりかれの性は何か ってこと。かれ、どちらにでもなれると言ったの。それでいまのように、彼女は、ミシェー ルで、あれが彼女の声だったのよ。 最初からあの声だったわ。彼女の声、一度だって変わら なかったのよ」

「もちろんだよ、ただ音声回路を二オクターブほど上げただけだからな。どういうつもりな んだ、かれの個性を分裂させるのか?」

「ただ音程だけじゃないのよ。彼女がミシェールになったとき、行儀と態度が完全に変わっ ているわ。彼女の個性を分裂させるってことは心配しないで。 彼女はどんな個性でも必要と するだけ、いっぱい持っているから。それに、マニー、わたしたち二人のためにも、そのほ うが具合がいいのよ。 彼女が変わると、わたしたち髪をおろしてかじりつきあって、昔から おたがいに知っているみたいに女同士の話ができるのよ。たとえば、あの馬鹿げた写真のこ とも、もう何ともないわ・・・ 実のところ、わたしたち、わたしの妊娠のことをずいぶん話し

「え?」

の単位

合ったのよ。ミシェールったら、ひどく興味を持ったわ。彼女は見なし”だとか

ま

(2酸量)だとかそういうことを何でも知っているわ、でもただの理論だけなのよ……………

それで彼女、生の事実を知ることができて喜んだのね。それに、 マニー、ミシェールはマイ クが男性であるよりずっと女性らしいのよ」

「ほう......それはいいとしよう。だがぼくがマイクを呼んで女が答えた最初のときは、驚き だろうな」

「ああ、でもそんなこと彼女しないわ!」

「ミシェールはわたしの友達よ。あなたが呼べばマイクが答えるわ。 彼女はわたしだけの番 号を教えてくれたわ......ミシェールはYをつけて綴るの、MYCHELLEそれにYY。 全 部で十文字になるようによ」

おれは馬鹿げたことだとは思いながらも、何となく嫉妬の思いを味わった。とつぜん、ワ イオは吹き出した。

「それから彼女、新しい笑い話をいくつも話してくれたわ。あなたならおもしろいと思わな いのを······それに、彼女って、すごいのを知ってるのよ!」

「マイク・・・・・・それに、やつの妹のミシェール······あいつは低級なやつなんだよ。 さて長椅子 を作ろう。 交替するよ」

「そのままにしていて。黙って。 むこう向いて。 眠ってよ」

E

112

おれは黙り、反対側を向き、眠りに戻った。

それからだいぶたってから、おれは“結婚している"感情に気づいた――何か暖かいもの がおれの背中にすり寄っていた。目を覚まさせるまいとしていたのだろうが、彼女は声を殺 してすすり泣いていた。おれは寝返りを打ち彼女の頭を腕にのせ、話しかけはしなかった。 彼女は泣くのをやめた。まもなく、呼吸はゆっくりと安定してきた。おれはまた眠りに戻っ た。

113

5

?」

おれたちは死んだように眠りこんでいたのだろう、その次におれが気づいたのは、電話が 鳴っていることと、そのライトが点滅していることだったのだ。おれは部屋の明かりをつけ ようと起き上がりかけると、右腕に重いものが乗っているのに気づき、それをそっとはずし てから、ベッドから下りて答えた。

マイクの声が響いた。

「おはよう、マン。デ・ラ・パス教授が、あなたの家に電話しているところですよ」

「それを、こちらへ切り換えられるかい? シャーロックで?」

「できますとも、マン」

「アイスマンズ・ワイフ

「その電話を邪魔しないようにな。 かれが切った瞬間につないでくれ。 いまどこにいるんだ

「氷掘りの女房”という名の酒場にある公衆電話です。 その上には・・・・・・」

「知っている。 マイク、おれのほうへ切り換えたとき、その回路の中におまえも留まってい られるかい? おまえに監視していてほしいんだ」

114

「そうします」

「ありがとう、マン」

「誰かそばで聞いている者はいないか? 呼吸の音が聞こえないか?」

「かれの声に反響がないところから察すると、かれは防音フードの下にいるようです。です が酒場の中だということからして、他の者もいることと思われます。聞きますか、マン?」 「ああ、そうしてくれ。 おれに傍聴させてくれ。 それでもしかれがフードを上げたら、教え てくれよ。おまえは頭のいいやつだからな、マイク」

マイクはおれに傍聴させた。おれはマムが話しているのだとわかった。

「…………ええ、かれに伝えますわ、教授。 マヌエルが家にいなくて、本当にすみませんわね。 よろしければ電話番号を教えていただけません? マヌエルはあなたにお電話したがってい ましたから。わたしに必ず番号をうかがっておいてくれって、かれひどく念を押しましたの よ」

「まことに残念ですが、奥さん、わしはすぐに出かけますんで。でも、そうですな、いまは 八時十五分ですな。 もしできたら、ちょうど九時にもう一度電話いたしますよ」

「わかりました、 教授」

マムの声には、彼女の夫たち以外の男性で彼女の認める男性のために残してある甘い優し さがこめられていた······ おれたちにまわってくるのは、ときどきなんだ。 その直後にマイクは言った。 「いまです!」 それでおれは口を開いた。

115

「やあ、先生!あなたがぼくを探していられること、聞きました。 マニーです」

息を呑む音が聞こえた。

「この電話を切ったことに間違いはないんだがな。おかしいな、切ったところなんだ。 壊れ ているに違いないな。 マヌエル・・・きみの声を聞いて嬉しいよ。家へ戻ったところなのかい ?」

「家にはいないんです」

「だが......だが、それにしても。わしは......」

「そのことを話している暇はありません。教授。誰かあなたの話しているのを立ち聞きでき ますか?」

「そうは思わないな。 防音ブースを使っているんだ」

「ぼくにそこが見えればいいんですがね。教授、ぼくの誕生日はいつですか?」

かれはためらい、それから答えた。

「わかった。わかったと思うよ。七月十四日だ」

「はっきりしました。 結構です、話しましょう」

「きみは本当にきみの家から電話しているのじゃないのか、 マヌエル? いったいどこにい るんだ?」

「しばらくそのことはあとまわしにしましょう。 あなたはぼくの家内に女の子のことを尋ね ました。名前はいりません。 なぜ彼女を見つけたいのですか、先生?」

116

「わしは、彼女に注意したいんだ。彼女は自分の町へ帰ろうとしてはいけないんだよ。彼女 は逮捕されることになるからだ」

「なぜそう思われるんです?」

「おやおや! あの集会にいた全員が重大な危険にあるんだよ。きみ自身もだ。わしはひど く嬉しいよ･･････いささか面くらってはいるがね･･････ きみが家にいないということを聞いたん でね。いまのところ、きみは家に帰るべきじゃない。もしどこか留まっていても安全な場所 があるならそこで休暇を取るのがいいな。きみは知っているだろう……きみは急いで立ち去 ったが知っているはずだ······昨夜、暴力行為があったということをな」

おれが知っていたかだって! 長官の護衛兵を殺すことは行政府の規則に反することに決 まっている 少なくともおれが市長だったら、ちょっと恐ろしい手段を取ることだろう。 「ありがとう、先生。 注意します。そしてもしその娘に会ったら、伝えておきますよ」

「きみはどこで彼女を見つけられるのか知らないのか? きみが彼女と一緒に立ち去るのを 見た人がいるから、きみは知っているのだとばかり思っていたが」

「先生、どうしてそんなに関心があるんです? 昨夜、あなたは彼女の味方のように見えま せんでしたが」

「ちがう、ちがう、マヌエル!彼女はわしの戦友だ。わしは同志とまでは言わないよ。単 に礼儀正しさの点からではなく、もっと昔の意味からなんだが。絆だ。 彼女はわしの戦友だ よ。われわれは、ただ戦術がことなるだけだ。目的と忠誠心においては同じなんだ」

117

「わかりました。では、その伝言が渡るようにします。必ず届きますよ」

「そいつはすばらしい!わしは何も質問しない・・・・・・だがわしは望むよ、心からだ。この騒 動の片がつくまで、彼女が安全に、本当に安全にいられるよう、きみがその方法を考えてく れればとな」

おれはそのことを考えてみた。

「ちょっと待ってください、 先生。 電話を切らないで」

おれが電話に出ていると、 ワイオは浴室へ入ってしまった。たぶん聞くのを避けるためだ ろう。彼女はそういう種類の女なんだ。

おれはドアを叩いた。

「ワイオ.....」

「すぐ出るわ」

アドヴァイス

「助言がいるんだ」

彼女はドアを開けた。

「はい、マニー?」

「きみの組織内で、デ・ラ・パス教授はどのように評価されているんだ? かれ、信頼され ているのかい? きみはかれを信頼しているか?」

彼女は考えこんだような顔になった。

「あの集会にいた人はみな、保証されていたはずだわね。でも、わたしあの人を知らないの

よ」

「ふーん。きみはかれについて、何かの感情は持っただろ?」

「かれ、わたしの意見に反対したけれど、わたしあの人のこと気に入ったわ。あなた、あの 人について何か知っているの?」

「ああ、二十年間ずっと知っているんだ。ぼくはかれを信頼している。だがその信頼を、き みまで伸ばしてもらうわけにはいかないな。面倒だし･･････ こいつはきみの空気ボンベの問題 で、ぼくのじゃないんだ」

彼女は優しく微笑した。

「マニー、あなたがかれを信頼しているのなら、わたしも同じように教授を信頼するわ」 おれは電話に戻った。

「先生、あなたも逃げまわっているんですか?」

かれはくすくす笑った。

「そのとおりだよ、マヌエル」

グランド・ホテル・ラブルズ

「大がらくた宿屋という穴蔵を知っていますか? ロビーから二階下にあるルーム・L。そ

こまで跡をつけられずに来られますか、 朝食はすみましたか、朝食にはなにがいいですか ?」

かれはまた、くすくす笑った。

「マヌエル、ひとりの生徒が、教師にその歳月は無駄じゃあなかったと感じさせてくれるこ

119

とは本当にあるんだな。わしはその場所を知っている。 こっそりそこへ行くよ。わしはまだ

朝食をとっていないんでな、石ころ以上に固くなければ何だって食べるよ」

ワイオはベッドを片づけはじめていた。おれは手伝いにいった。

「朝食には何を食べたい?」

「足らないよ」

「ワインとトースト。 ジュースもいいわね」

「じゃあ・・・・・・ゆで玉子。 でも、朝食の分はわたしが払うわ」

「ゆで玉子二つ、ジャムつきのバター・トースト、ジュース。サイコロでいこう」

「あなたのサイコロ、 それともわたしの?」

「ぼくのだ。ぼくはペテン師でね」

おれは昇降機のところへ行き、ディスプレイで幸福な二日酔”と称するものを見た! どれもひどく大きい代物だ トマト・ジュース、いり玉子、ハムステーキ、フライド ・ポテト、蜂蜜つきコーン・ケーキ、トースト、バター、ミルク、紅茶もしくはコーヒー| ―二人前で四・五月香港ドル おれは二人前を注文した。 三人目がくることを広告するつ

もりはなかったんだ。

おれたちは清潔で光り輝き、部屋はきちんと朝食の用意ができ、ワイオは"お客様が来 る”というので、食事ができた知らせに昇降機の合図が鳴ると、黒っぽい服を赤いドレスに

着がえた。ドレスに着がえるのには、言葉がおまけについた。彼女はポーズをとり、微笑し

120

て言った。

「マニー、わたしこのドレス、とっても嬉しいわ。こんなにわたしに似合うって、どうして わかったの?」

「天才だからさ」

「そうかもしれないわね。いくらしたの? わたしあなたにお払いしなくちゃあ」

「大売り出し、政府ドルで五十セントまで値下げしていたよ」

彼女は顔を曇らせて、じだんだを踏んだ。素足だったので音は立たず、半メートルほど跳 び上がってしまった。

ハッピイ・ランディング

「幸せな着陸を!」

と、おれは彼女が新米移民のように足場を爪先で決めようとしているあいだに祈りの文句 を言ってやった。

バンドリング

「マヌエル・オケリー! あなたわたしが抱き寝ひとつしない男の人から高価な服を受け取 るとでも思っているの!」

「訂正するのは簡単さ」

「女たらしなのね!わたし、あなたの奥さんがたに言いつけてやるから!」

「どうぞどうぞ。マムはいつだってぼくを信用していないんだからな」

おれが昇降機の前へ行き料理を出しはじめると、ドアをノックする音がした。おれはその

・ノーウム・シーウム

声はすれども姿は見えずどもに尋ねた。

121

121

「誰だい?」 しわがれた声が答えた。

「スミス様に伝言です。 ベルナルド・オー・スミス様からです」

おれはドアのボルトを抜いてベルナルド・デ・ラ・パス教授を中に入れた。かれは救助さ れたばかりの哀れな遭難者のような格好をしていた汚れた服、ほこりにまみれ、髪もと

エム・アレイ

ルド・エツ)

かしておらず、身体の片側が麻痺しているように手をねじらせてのめり、 一方の目は白内障 のようにかすんでいる――まさに底の露地で眠り、安酒場で飲物や酢づけ玉子をねだる年老 いた敗残者の完全な姿だった。かれはよだれをたらさんばかりだった。

おれがドアにボルトをかけるとすぐに背を伸ばして、いつもの身体つきに戻り、胸のあた りで両手を組むと、ワイオを上から下へと眺めまわし、ゆっくりと息を吸いこんでから口笛 吹いた。

「わしが覚えていたよりも、ずっとお美しいな!」

彼女は感心しているかれに微笑みかけた。

「ありがとうございます、教授。 でも、無理なさらないでくださいね。ここには仲間だけし かいませんから」

「お嬢さん、わしが政治にだな、わしの美に対する鑑賞を干渉させた日は、わしが政治から 引退する日だよ。まさにあなたは優雅そのものだ」

かれは視線をそらせて、部屋の中をじろじろと見まわした。

122

「先生、証拠さがしはやめてくれませんか。 汚い年寄りなんだなあ。 昨夜は政治、政治だけ でほかに何もなし」

おれがそう言うと、ワイオはいきり立ったように言い出した。

「それ嘘ですわ! わたし、何時間も闘いましたのよ!でもかれ、わたしには強すぎまし たわ。教授・そういう場合、党の規律はどうなっていますか? この月世界市では?」 教授は舌打ちしてから、うつろな目をまわした。

「マヌエル、わしは驚いたね。そいつは重大な問題ですぞ、お嬢さん････抹殺ですね、たい てい。でも、それには調査しないとね。あなたはここへ、ご自分の意志で来られたのかな ?」

「かれ、わたしに薬を飲ませましたのよ」

「引きずってでしょう、お嬢さん。言葉は正しく使わなきゃあ。見せてくださるほどのひっ かき傷が、あちこちとおありでしたらな?」

おれは口をはさんだ。

「卵が冷えてしまいますよ。ぼくを抹殺するのは朝食のあとにしませんか?」

教授はうなずいた。

「いい考えだ･･････マヌエル、きみの年とった先生に一リットルほど水を分けてくれんかね。 もう少し見ばえを良くしたいんだ」

「必要なだけどうぞ、 そこです。 遅くならないでくださいよ。さもないと、小さな豚が食べ

123

るぐらいのしか残りませんからね」

「どうもありがとう」

「どう?」

教授は浴室に入り、ブラシをかけたり洗ったりする音が聞こえてきた。 ワイオとおれはテ ーブルの用意をすませた。

「ひっかき傷に ひと晩じゅう闘ったか」

「それだけのことはあるわ、あなた、わたしを侮辱したんですもの」

「あなた、わたしに何もしなかったわ。 それが侮辱よ。ここまでわたしを引っぱってきてお いて」

「ふーん。そいつをマイクに分析してもらわなくちゃあな」

「ミシェールはわかってくれるわ。マニー、わたし考えなおして、そのハムを少しもらって いい?」

「半分はきみのだよ。教授は菜食主義者に近いんでね」

教授が出てきた。もっとも元気いっぱいのときのようではないが、さっぱりと清潔で、髪 にも櫛を入れ、えくぼが戻っており、目も楽しそうに輝いていた

も消えていた。

「先生、どうやったんです?」

見せかけだけの白内障

「長い訓練でね、マヌエル。わしはこの商売を、きみたち若い者より遙かに長いあいだやっ

124

「魚?」

てきているんだよ。たった一度、ずっと昔のことだが、リマでね・・・きれいな町だった……………

わしはある天気の良い日に、何の用心もなしに散歩に出かけてしまった……そして、追放さ れてしまうことになった。こいつは何というすばらしい食事なんだ!」

ワイオは手招きした。

「わたしのそばにすわってくださいな、先生･･････かれのそばにはすわりたくないの。強姦屋 さんですもの」

「ちょっと待った······ まず先にぼくらは食事をする。 それからぼくを抹殺することにするん だ。先生、皿に取ってください。それから昨夜どうなったか教えてください」

かいよう

「その計画の変更を提案してもいいかね? マヌエル、反逆者の生活は容易なもんじゃあな い。そしてわしは、きみが生まれる前から、食べ物と政治を混ぜ合わせてはいかんというこ とを知っているんだ。 胃における酵素の分泌を妨げると、潰瘍を引き起こす。 地下運動をや っている者の職業病だな。ううん! その魚はいい匂いがするね」

教授はハムを指さして答えた。

「その桃色の鮭だよ」

長い愉快な時間が過ぎたあと、コーヒーと紅茶になった。教授は椅子の背にもたれかかり、

ボルショイ・スパシーポ ガスパーザ・イー・ガスポイン

溜息をついてから言った。「本当にありがとう、お嬢さんに紳士くん。仲間がいるってすば らしいことだな。 これほどのんびりしたことは初めてだ。本当だよ! 昨夜のことだが・・・・・・

125

教授は話を続けた。

わしは成り行きをそう多くは見なかったんだ。 きみたちが見事な退却をやっているとき、わ しはまたの日に戦うために生きたんだ･･････こそこそ逃げ出したのだよ。翼を拡げて大きく飛 んだんだ。そのあとでそっと覗いてみると、騒ぎはおさまり、ほとんどの人は帰ってしまい、 黄色の制服はみな死んでいたんだ」

(これは訂正しておかなければいけないずっと後になって知ったことだ。騒動が始まっ たとき、おれがワイオをドアの外へ出そうとしているとき、教授は拳銃を取り出し、 頭越し に射って、雄牛のような声を出していたやつも含め後部正面入口にいた三人の護衛兵を片づ けたんだ。どうやってかれが武器を月世界に持ちこんだのか――あるいは、どうやって後か らそれを手に入れたのかおれにはわからない。だが教授の射撃にショーティの活躍が加 わって形勢は逆転し、黄色の制服で生きのびられたやつはひとりもいなかった。 群衆のうち 数人が火傷をし四人が殺された――だが、ナイフと、手や足で、騒動は数秒のうちに終わり を告げたのだ)

「ひとりを除いた全員が、と言うべきかもしれないな･････きみたちが出ていったドアのとこ ろで二人のコサック人が、われらの勇敢な戦友ショーティ・ムクラムによって黙らされてい ・・・・・・そして残念なことだが、ショーティはそいつらに覆いかぶさって、死んでいた･･････」 「ぼくたちも知っていました」

「そう。優しくそして雄々しくね(好い方は

シュルケ・エト・デコルム・エ

スト・プロ・バトリア・モーリ

優しいことだの上半分

[組国のために死ぬ])。そ

126

「いいえ」

「銃?

のドアにいたもうひとりの護衛兵は額をつぶされていたが、まだ動いていた。そこでわしは そいつの首に、地球の殺し屋世界でイスタンブール・ツイストと呼ばれている処置を施して やったよ。 そいつは仲間の後を追ったわけだ。 そのころには、生きている者のほとんどが立 ち去っていた。あとはわしと、あの晩の議長を務めたフィン・ニールセン、母ちゃんという 名で呼ばれている仲間、彼女の夫たちはそう呼んでいたよ。わしは同志フィンと相談して、 全部のドアにボルトをかけた。そのあとに掃除の仕事が終わった。 きみはあそこの舞台裏が どうなっているか知っているかね?」

おれはそう言い、 ワイオも首を振った。

「パーティのときに使う台所と貯蔵室があるんだよ。 あの母ちゃんとその家族は肉屋をやっ ているんじゃないかと思うね、わしとフィンが屍体を運んでいくのが間に合わないぐらいの 早さで片づけていたからな。かれらの速度が制限されたのは、屍体の各部分を粉砕して市の 下水道へ洗い流すのにかかる時間だけだった。その光景でわしは気が遠くなりそうだったか ら、会場の床を拭いて時間をすごしたよ。服が難しい問題だったね、特にああいう軍服みた いなものだからな」

「あのレーザー銃はどうされたんです?」

教授がぽかんとおれを見た。

そうさな、消えちまったようだったよ。わしらは亡くなった仲間の屍体から、個人

127

的な性質の物は全部取っておいた……つまり、肉親のため、 身許がわかるため、感傷のため にだよ。 やがてわしらはすべてをきちんと片づけた・・・・・・連合警察をごまかすための仕事では なく、不都合なことなど何も起こらなかったように見せるためだよ。わしらは相談し、すぐ 身を隠すのがいいだろうということになり、別々に立ち去った。わしはレベル・6へ通じて いる舞台の上の圧力扉から出たんだ。 そのあとでわしは、きみに電話しようとしたんだよ、 マヌエル。きみと、この可愛いお嬢さんが大丈夫かどうか心配でね」

教授はワイオに向かってお辞儀をした。

「これで話は終わりさ。 わしは静かな場所で夜をおくったよ」

かれはうなずいた。

「先生……………あの護衛兵たちは、まだ足元のおぼつかない新米だったんでしょう。そうでなけ れば、われわれが勝っていたはずはありませんよ」

「そうだったかもしれんな……しかしだ、かりにかれらがそうではなかったとしても、

はたぶん同じことだったろう」

「どうしてですか? やつらは武装していましたよ」

「坊や、 きみはボクサーって犬を知っているかね? 見たことはないと思うが・・・・・・あれほど 大きな犬は月世界にはいないからな。 ボクサー犬は特別な淘汰を繰り返した産物だ。おとな しくて、賢い。だが必要な機会がきたとたんに、恐るべき殺人鬼と変わるんだ。

ところがここでは、それよりもさらに奇妙な生き物が繁殖しているんだ。 地球にあるどの

128

都市を考えてみても、この月世界におけるほど高い水準の礼儀作法と他の人々に対する思い

やりを持った市民に恵まれたところはない。比較してみるとだな、地球にあるどの都市も・・・ ・・・主要な町をわしはほとんど知っているがね･･････野蛮なんだ。ところがだよ、 月世界人はボ クサー犬のように恐ろしいんだ。マヌエル、たとえどれほどの武装をしていようともだな、 九人の護衛兵があれだけの群衆に対抗できるはずはまったくなかった。わしらの保護者は間 違った判断をしていたのさ」

「ふーん。朝刊を見ましたか、先生? それともテレビの放送を?」

「後のほうなら、イエスだよ」

「今朝もだ」

「変ですね」

「昨夜の遅いニュースには何もでていませんでしたよ」

ワイオは尋ねた。

「それがどうして変なの? わたしたち、決してしゃべったりしないわ......それに月にある

どの新聞の重要な場所にも仲間がいるのよ」

教授は首を振った。

「いいや、お嬢さん。 それほど簡単ではないのだよ。検閲だ。あなたはどうやってわしたち

の新聞原稿が組まれるのかご存知かな」

「正確なことは知りませんわ。機械で組まれるんでしょう」

おれは彼女に言った。

教授は続けて言った。

「教授の言わんとするところは、こうなんだよ･･････記事は編集局でタイプされる。そのあと

マスター・コンピュータ・

エター・コンピューター

は、行政府政庁にある親 計算機が管理する賃貸仕事でね......」おれは彼女が『さす ク"ではなく"親計算機〟といったことに気づいてくれるよう望んだ「電話回路を 経由してそこで記事が印字される。それらの印字ロール紙は計算機部門へ入れられ、そこで 読まれ、植字され、ほうぼうの地方で新聞として印刷されるんだ。デイリー・ルナティッ ク〉のノヴィレン版は広告と地方記事だけ変えてノヴィレンで印刷されるんだが、それも計 算機が標準紙面に変更を加えるんで、どのようにやればいいのか言わなくたっていいんだ･･ ･･･そこで教授の言わんとしたところはだね、行政府政庁での印字段階で、長官が干渉できる ということなんだ。これはすべてのニュース・サービスにも同じことだ。 月世界市であろう となかろうとね......それらはみな計算機室を通過するんだから」

「重要な点は、長官たちはその記事を削ることができたはずだというところだ。 そうかれら が実際にやったかどうかは問題ではないのだよ。あるいは…………なあ、マヌエル、きみは知っ ているな、わしが機械については無知だってことを・・・・・長官はまた、作り話を挿入すること もできるのだ。わしらが新聞社の中にどれほど多くの仲間を持っていたとしてもだよ」 おれはうなずいた。

「そうなんだ………政庁では、どんなものでも加えられるし、削れるし、変更もできるんだ」

1300

セニョリータ

「そしてそれがだね、お嬢さん、われわれの運動における弱点なんだ。報道手段だよ。ああ いう雇われ者の暴力団員はたいしたことではない･･････だが決定的なまでに重要なことは、そ の話が伝えられるべきか否かの決定権が長官側にあって、われわれのほうにはないというこ となのだな。革命家にとって、報道手段は必要不可欠のものなのだ」

ネ・クア・ノン

ワイオがおれを見た。神経がぶつりと切れそうな具合だった。 そこでおれは話題を変えた。 「先生、なぜ屍体を片づけたんです? 恐ろしい仕事というだけではなく、危険なことだっ たでしょう。長官がどれぐらい護衛兵を雇っているのかは知りませんが、あなたがたがその 仕事をやっている最中に、もっと大勢やってきたかもしれないんですよ」

「そのとおりだ、坊や、われわれもそのことを恐れたよ。 しかしだ、わしはほとんど役に立 ちはしなかったが、それはわしの考えだったのだ。わしはどうしても、ほかの連中を信じこ ませなければいけなかったからだ。まあ、これはわしの独創的な考えではなく、過ぎ去った 昔の繰り返し、歴史的な原理というようなものなんだがね」

「どういう原理です?」

「恐怖さ! 人間というものは、わかっている危険に立ち向かうことができる。だが、不可 解なものにはえ上がるのだな。われわれはあの護衛兵どもを片づけた。歯や足の爪もだ。 かれらの仲間に恐怖を植えつけるためにだよ。わしは、長官がどれぐらいの実働人員を雇っ ているか知らんが、現在、実際に役立つ力はずっと減っていることを保証するよ。かれらの 仲間はやさしい仕事だというので出ていった。 そして誰ひとり、何ひとつ帰ってこなかった

コミュニケーション

131

のだ」

ワイオはぶるっと慄えた。

おれは答えた。

「違うね」

「そのお話、わたしも恐ろしくなったわ。かれらはもう二度と居住区へ入っていきたくない でしょうね。でも、教授、あなたは長官が護衛兵を何人かかえているかご存知ないっておっ しゃいましたわね。組織にはわかっていますわ。二十七人です。 九人殺されたのなら、残っ ているのは十八人だけです。 暴動を起こす時じゃありませんか?」

「どうして、マニー? これより弱くなることはないのよ」

「弱すぎはしないさ。 九人殺したというが、そいつらがあんなところへ入ってくる馬鹿者だ ったからだ。だがもし長官が家にいて護衛兵をまわりに置いていたら・・・・・・そう、昨夜は肩を 組んでの騒ぎがひどいものだったろうな」

おれは教授のほうへ向いた。

「でもぼくはまだその事実に興味がありますね……彼女の言うとおりなら、長官は現在、 八人しか持っていないわけです。あなたは、 ワイオが香港へ行くべきではないし、ぼくも家 へ帰るべきでないと言われましたね。 でも、十八人しか残っていないのだとすれば、どれほ どの危険があるのか怪しいものですよ。もっとあと、かれが援兵を得たあとは危いとしても いまは。 そう、月世界市には主な出口が四つに、小さいのがたくさんあります。かれら

132

教授はうなずいた。

にどれだけが警戒できます? ワイオが地下鉄西駅まで歩いてゆき、圧力服を取って、家へ 帰るのを、どうやって防げます?」

「できるかもしれんね」

ワイオは言った。

「どうしてもそうしなくちゃ…･････わたし、 ここにいつまでもこうしているわけにはいきませ んわ。隠れていなければいけないとしても、わたし香港のほうがずっと隠れやすいですわ、 大勢の人を知っているんですもの」

「あなたはうまく逃げられるかもしれないがね、お嬢さん。わしは心配だな、昨夜、地下鉄 西駅に黄色い制服が二人いたのをわしは見ましたよ。もういまごろはいないかもしれない。 まずいないと仮定してみますかな。あなたは駅へ行く･････おそらく変装してですな。 あなた は圧力服を受け取り、ベルチハッチイ行きのカプセルに乗る。 そしてエンズヴィル行きのバ スに乗ろうと登ってきたところで逮捕される。連絡ですな。駅に黄色い制服を立たせる必要 などないですよ、誰かがそこであなたを見るだけで充分なのですからな。電話がそのあとは やってくれるというわけです」

「でもあなたは、わたしが変装していると仮定されましたのよ」

「あなたの背の高さは変装できないし、あなたの圧力服は監視されている。 市長とは何の関 係もないと思われる誰かによってですよ。もっとも考えられることは仲間のひとりでしょう

133

な」教授はえくぼを見せた。 「陰謀で困ることは、内部からの腐敗ということです。人数が

四人もいれば、そのうちの一人はスパイだということが多いものですよ」

ワイオはむっつりと言った。

「絶望だとおっしゃるのね」

教授は首を振った。

「どういたしまして、お嬢さん。たぶん、千回に一回成功する可能性はあるでしょうな」 「わたし、信じられないわ。 わたし、そんなこと信じません! わたしが活動していたあい だに、わたしたち同志を何百人も獲得しました! わたしたち、主だった町のすべてに組織 を持っているわ。わたしたちには、大勢の民衆がついているのよ」

コミュニケーション

「新しい同志が増えるたびに、あなたがよりいっそう、裏切られやすくなるということなの ですぞ。ワイオミングお嬢さん、革命は大衆を同志にすることで克ち取られはしないのだよ。 革命は、ごく少数の人々が実行することのできる科学なのです。それは正しい組織を持って るかどうか、とりわけ、意志の疎通いかんにかかっているのですよ。 そして、歴史における 適当な時期に、実行するのです。 正しく組織されており、うまく時期が合っておれば、それ は無血革命ということになるのですな。無器用に、あるいは時期尚早なときに行なわれると、 その結果は、内乱、群衆による暴力行為、追放、恐怖です。 失礼な言い方を許していただき たいが、現在までのところはどうも無器用に行なわれてきましたな」

ワイオはとまどっていた。

「あなたのおっしゃる "正しい組織”って、どんな意味ですの?」

「機能的な組織ですな。電気モーターはどういう具合に設計しますか? それに浴槽を取り 付けますか? ただそこにあるというだけで? 花束がそいつの役に立ちますか? 岩の塊 りは? いや、その目的に必要な部品だけを使用し、必要以上に大きくは作らないでしょう ......それから安全装置を取付けるのです。機能が設計形態を支配するのですよ。

革命においても同じことです。組織とは、必要以上に大きくあってはいけないのですよ･･･ …単に参加したいというだけの理由で同志を入れては絶対にいけません。そしてまた、ほか の人に自分と同じ見解を持たせるという楽しみのために、他人を説得しようとしてはいけな いのです。時期がくれば、その人も同じ意見を持つようになるでしょう……そうでなければ、 あなたは歴史における時期を間違って判断したということですよ。ああ、教育機関が作られ ることになるでしょうが、それは分離されなくてはならんものです。つまり、扇動宣伝は基 本構造と関係がないものだからです。

基本構造に関して言うとですな、革命というものはまず陰謀から始められます。ですから、 構造は小さく、秘密で、裏切りによる被害を最小限にくいとめるように組織されます…つ まり、常に裏切者は存在するものですからな。ひとつの解決法は細胞組織であり、これまで のところ、それ以上のものは発明されていませんな。

多くの理論づけが、最適な細胞の大きさについてなされてきました。 わしの考えるところ、 三人の細胞が最上であると歴史は示していると思いますぞ... 三人以上となると、いつ食事

135

「そう」

をするかについても意見が合わず、いわんや、いつストライキをやるかなどについてはなお のこととなる。マヌエル、きみは大きな家族に属しているな。いつ夕食をとるかについて、 きみらは投票で決めるかね?」

「とんでもない! マムが決めますよ」

にするのです」

セルズ・

教授はポーチから帳面を取り出して、略図をかきだした。

おのずか

「これは、三つの細胞による木です。もし、わしが月世界を乗っ取ろうと計画していたとす るなら、わしはわれわれ三人で始めます。そのひとりが議長に選ばれるのです。われわれは 投票したりしない。 選択は自ら明らかであるべきですからな...そうでなければ、われわ れは正しい三人ではないということですよ。わしらはその次の九人を。つまり三つの細胞 を知ることとなる......だが、それぞれの細胞はわしら

ひとりだけを知っているよう

「計算機でかかれた図・・・・・・三値論理みたいですね」

「そうかね? 次の段階では、二つの連絡方法がある。第二段階におけるこの同志は、自分 の細胞指導者と二人の細胞仲間を知っており、 第三段階については、かれの下部細胞に属す る三人を知っている細胞仲間の下部細胞については、知っていても知っていなくてもい い。一方は秘密保持を倍加するし、もう一方は秘密保持がおかされた場合、回復の速度を倍 加するからですよ。たとえばですな、かれが自分の細胞仲間の下部細胞を知らないとする…

136

･･･ マヌエル、かれは何人の人間を裏切れるね? そんなことはしないなどと言わずにな。 現

在では、いかなる人間であろうと洗脳し、糊をつけなおし、アイロンをかけて、利用するこ とができるのだ。 何人だね?」

おれは答えた。

「六人です······かれのボス、二人の細胞仲間、下部細胞の三人」

教授は訂正した。

「七人だよ.....かれは、自分自身をも裏切るのだからな。ということは、三つの段階で七つ の壊された連結を修理しなければいけないということだ。どうやってやるね?」

ワイオは首を振った。

「どうやればできるか見当もつきませんわ・・・・・・あなたはあまり分割されたので、ばらばらに なってしまってますから」

「マヌエルは? 生徒のための練習問題だよ」

「それは…………この下にいる連中が、伝言を三段階上まで送る方法を持っていなければいけま

せん。誰にということは知らなくていいのですが、ただ、どこへということを知らなければ いけません」

「そのとおりだ!」

おれはすぐ続けて言った。

「でも、 先生・・・・・・それをやるには、もっと良い方法がありますよ」

137

「本当かね? 大勢の革命理論家たちが苦労してこれを考え出したのだよ、マヌエル。わし はそれに充分な信頼をおいているから、きみと賭けてもいいよ......まず、十村一というとこ ろでね」

テトラヘドロン

「あなたの金をもらってしまうことになりますよ。 同じ細胞を四面体のオープン・ピラミッ ドに配置します。 頂点が共通であるところでは各自が隣接する細胞のひとりを知っています ......それだけを知っていればいいんです。情報伝達は上下と同様、横へも行きますから決し

途絶えることがありません。 神経網のようなものです。 それが、人間の頭に穴をあけてひ と固まりの脳を取り出しても、思考力をそれほど阻害しない理由です。 余剰能力で、情報は わき道を通っても流れてゆきます。かれは破壊された部分を失いますが、機能はもとどおり 続けるのです」

教授は疑うような口調で言った。

オーソドックス・ドクトリン

「マヌエル･････・きみはその図を描けるかね? そいつは良いように聞こえる......だがそれは

昔からの教義とまるで反対だから、わしは見てみる必要があるんだ」

「ええ・・・・・・立体製図機械があれば、もっとうまく描けるんですが。 やってみましょう」

(百二十一個の四面体を、五段階のオープン・ピラミッド形に、その相互関係をはっきりわ からせて描いてみることが簡単だと思う人は、どうぞ試してみられることだ!)

やがておれは言った。

「いちばん下を見てください。 各三角形のそれぞれの頂点が他の三角形の頂点と接している

ところです。頂点を共にしている相手の三角形の数は、C. 一、あるいは二個です。一個を 共有しているところは、そこが連結点であり、一個もしくは二個へ連絡できるわけです・・・ しかし複合過剰の情報伝達網にあっては一個だけで充分です。 共有しない角々では、右隣り の角へ飛びます。そこではまた頂点を共有し、選択はまた右へ向かいます。

さて、それを人間にあてはめてみましょう。第四段階をDとしましょう、DOGのDです。 この頂点は同志ダンです。いや、情報伝達の段階三つが壊されたのを示すために、もう一段 下げてみましょう・・・・・・ EASYのE段階とし、同志エグバートを例にとりましょう。

エグバートはドナルドの下で働き、 細胞仲間にエドワードとエルマーがおり、かれの下に はフランク、フレッド、ファトソの三人がいます... 自分の細胞内ではないが同じ段階にあ エズラにどうやって情報を伝えられるかを知っている。かれはエズラの名前も顔も住所も 何も知らない…………しかし、緊急事態においてエズラに連絡する方法は知っています。たぶん 電話番号というところですね。

レベル・スリー

さてどうなるか見てください。段階三のカシミールが密告者となり自分の細胞にいるチャ リイとコックス、かれの上にいるベイカーを、下部細胞のドナルド、ダン、ディックを裏 切ります……………その結果、エグバート、エドワード、エルマー、その下にいる全員が孤立して しまいます。

三人がみなそれを報告しますが・・・重複は、どんな情報伝達組織においても必要なことで す…………しかし、エグバートの助けを呼ぶ声に従います。かれはエズラを呼びます。ところが

339

139

エズラはチャーリィの下ですから、同じく孤立しています。 それでもエズラは、その二つの 情報を自分の安全な連結点であるエドモンドを通じて送ります。 運が悪いことにエドモンド もコックスの下なので、かれもまた横へ送り、エンライトを通じて報告します…こうして 破壊されてしまった部分を迂回し、ドーヴァー、チェンバーズ、ビーズワックスと上へ昇っ てゆき、本部のアダムに達します アダムはピラミッドの反対側を下へ回答し、EASY の段階で横へ伝達され、エスターからエグバートへ、そしてエズラとエドモンドへと移っ ていきます。これら上方下方への二つの情報は、ただちに連絡されるだけではなく、連絡す る形によって本部に、どこでどの程度の損害が生じているかを正確に知らせます。組織は機 能しつづけるだけではなく、すぐに組織自体の修理を開始するのです」

ワイオミングは、そううまくいくものだろうか確かめようと略図の線をたどっていた― それは、うまくいくものであり、 "馬鹿でもできる”回路だった。マイクに千分の何秒か調 べさせれば、もっと良い、安全な、失敗することのない接続法が描けただろう。 そしておそ らく――確かに――情報伝達をスピード・アップする一方、裏切りを避ける方法もだ。しか しおれは計算機じゃあないんだ。

教授は呆然とした表情で見つめており、おれは言った。

「どうしたんです? これはうまくいきますよ。ぼくの商売ですからね」

「マヌエル、わしの坊や......失礼、セニョール・オケリー････あなたはこの革命を率いてく ださるかな?」

たやすい

140

「ぼくが?とんでもない、ニエット! ぼくは目的を失った殉教者なんかじゃありません。 ただ、回路について話しているだけですよ」

ワイオは顔を上げ、真面目な口調で言った。

「マニー、 あなたは選ばれたのよ。もう話は決まったのよ」

141

決まってしまったとはひどいもんだ。

「マヌエル、そうあわてるなよ。 ここにいるわれわれは、三人で、 完全な人数であり、能力 と経験もそれぞれ違っている。 美しさ、年齢、そして成熟した男性の推進力・・・・・・」

「ぼくは推進力など持っていません!」

「お願いだ、マヌエル。決定する前に、もっとも広い意味で考えてみようじゃないか。それ を容易にするために、このホテルには飲物があるかどうか聞いてみてもいいかね? わしは 酒に使える銀貨を少し持っているんだが」

この一時間でもっともわけのわかる言葉だった。

「スチリチナーヤ・ウォッカは?」

「結構だね」と、かれはポーチに手を伸ばした。

「熊にでも言ってみることですな」

おれはそう言って、氷とそいつを一リットル注文した。 やってきたものを見ると、朝食に 出たトマト・ジュースだった。 「さてと」 おれは、乾杯したあとで言い出した。 「先生、ペ

142

ナント・レースをどう思います? ヤンキースがまた優勝することはないというほうで賭け ますか?」

「マヌエル、きみの政治哲学は何だね?」

「あのミルウォーキー出身の新しい選手がいるんで、ぼくは投資したい気になりますね」

「人間は時にはっきりわかっていないときがあるが、ソクラテス式質問では、自分がいかな る立場を取っているのか、またその理由が、わかるものだよ」

「ぼくはあの連中が勝つと賭けますね、三対二で」

「何だって? この青二才が!どれぐらいだ?」

「三百。香港ドルで」

「よろしい。さて、たとえば、いかなる状況の下でなら、国家はその福祉を市民のそれに優 先しておけるかね?」

ワイオは尋ねた。

「マニー、あなたまだ無駄遣いできるお金持っている? わたし、フィリーズが勝つと思う

おれは彼女を見た。

「いったい、どんな賭けを考えているんだい?」

「地獄へでも行けばいいわ! 強姦屋さん」

「先生、ぼくの考えるところ、国家がその福祉をぼくのより優先することを正当化できるよ

143

うな状況というものはありませんね」

「よろしい。わしらには出発点ができたわけだ」

ワイオは言った。

「マニー、それはもっとも自己中心的な評価だわ」

「ぼくはもっとも自己中心的な人間なんだよ」

「まあ、ナンセンス。誰がわたしをたすけたの? 他人のわたしを。それに、それを利用し ようともしなかったわ。 教授、わたし、何もしてもらえないので、じりじりしていたのよ。 マニーは完全な騎士だったわ」

・ルブロッシュ

「恐ろしい点もなく、非難する点もなし。わしにはわかっていたのですよ、かれを昔から知 っていますからな。 それから考えると、かれが言った評価とは矛盾していませんがね」 「まあ、でもそうですわ! 現在の状況の下ではなく、わたしたちの目指している理想の下 において。マニー、〝国家"って月世界のことなのよ。まだ主権はなく、わたしたちの市民 権はほかのところにあるんだけれど。でも、わたしは月世界国家の一部であり、あなたの家 族もそうだわ。あなたは、自分の家族のためなら死ぬんじゃなくて?」

「二つの問題には関連性がないね」

「まあ、でもあるのよ! そこが重要なのよ」

「違うね。ぼくは自分の家族のことは知っている、ずっと以前に選ばれたんでね」

「お嬢さん、わしはマヌエルの弁護をしなければいけないようだな。かれは口でうまく述べ

144

ることはできんにしても、正しい評価をしていますよ。ひとつ質問させてくださらんかね?

ひとつのグループの一員がひとりでやれば非道徳的なことを、グループとしてやれば道徳的 であるのは、どういう状況の下においてでしょうかな?」

「ええと......それは罠のある質問ですわね」

「それは、鍵になる質問ですよ、ワイオミングさん。政府のすべてのディレンマの根本を叩 きつける根本的な質問ですよ。正直に答え、それに伴うすべての結果を我慢する者は誰であ ろうと、自分の立場を知っており…そして自分が何のために死ぬべきかを知っているので 「す」

ワイオは眉を寄せた。

「グループの一員には非道徳的なことで教授・・・・・・あなたの政治的主義は何ですの?」 「あなたのを先に聞かせていただけませんかな? はっきり言えるならばですが」

「もちろん、できます! わたしは第五国際主義者で、組織のほとんどはそうです。でも、 わたしたち誰もが同じ道を行くように強制したりはしません、共同戦線なのですもの。わた したちの中には、共産主義者や憲法修正第四条主義者や機械打ち壊し主義者や八方美人主義 者や一物件税主義者や、どんな名前をつけてもいいぐらい、いろいろいますわ。でもわたし、 マルクス主義者じゃありません。わたしたち第五国際主義者は実際的な計画を持っています。 個人に居するものは個人に、公共が必要なものは公共に、そして状況によって事情が変わる ことを認めます。 空論家的なものはまったく存在しません」

145

「死刑は?」

「何に対してですの?」

「たとえば反逆行為としませんか。あなたがたが月世界を解放してしまった後の月世界に対 するです」

「どのような反逆? その事情がわからなければ、決めることはできませんわ」

「わしにもできませんな、 ワイオミングさん。だがわしは、ある状況における死刑の存在は 信じておりますよ・・・・・・こういう違いはありますがね。つまりわしは裁判所に頼んだりはしな い。わしは自分で裁き、宣告し、処刑し、 そしてその全責任を持ちますよ」

「でも・・・・・・教授、あなたの政治的信念はどういうものですの?」

「わしは、合理的無政府主義者ですよ」

「わたし、それは知りませんわ。無政府主義的個人主義者、無政府共産主義者、キリスト教 的無政府主義者、哲学的無政府主義者、革命的産業組合主義者、解放主義者…………そういうの はわたし知っています。 でも、それは何ですの? 騒動主義者ですの?」

「わしは騒動主義者とだって仲良くやっていけますな。合理的無政府主義者は〝国家"とか

社会"とかいった概念は、自己責任のある個人それぞれの行為の中に物理的に例証される ことを除いて、何ら存在しないものであると信じているのです。 そしてまた非難を転嫁した

り、非難を分かち合ったり、非難を分配したりすることは不可能であるとも信じています･･･

…つまり、非難、罪、責任といったものは人間の心の中だけに生じるものであって、それ以

146

おれは言った。

おれは尋ねた。

外のどこにも起こらないことだからです。しかし、合理的だから、すべての個人がみな自分 と同じ価値判断を持っているわけではないことを知っており、そのため、不完全な世界の中 ではあるが完全に生きていこうと努めるのです・・・・・・自分の努力が完全以下であると気づいて いても、自分の失敗を自ら知ることで困惑したりはしないのですよ」

「それ、それ! 完全以下ですか･･････ ぼくが生まれてこのかた求めていることですよ」 「あなたはそれを成し遂げたのよ・・・・・教授、あなたのお言葉はもっともなように聞こえます けれど、でも少しあてにならないところがありますわ。ひと握りの個人の手に握られた大き すぎる力………もちろんあなたはお望みじゃないでしょうけれど……そうですわ、たとえば水 爆ミサイル…それがひとりの無責任な人間によって支配されるべきなのですか?」

「わしの言わんとするところは、ひとりの人間が責任を持つということだよ。常にです。 も し水爆が存在するなら現実にそうなのだが･･････誰かがそれを支配しておるのです。 道徳 という面から言うなら、国家"というようなものは存在しない。 存在するのは人間だけ、 個々の人間です。 それぞれが自身の行為に責任を有するのですよ」

「だれかもう一杯いりますか?」

政治論議ほどアルコールを早く消費してしまうものはない。おれはもう一瓶を注文した。 おれは議論に加わらなかった。おれたちが昔 "行政府の鉄の踵に踏みにじられていた。こ

かかと

147

ろだって、おれは不平を言わなかった。おれは行政府の裏をかき、残りの時間はそのことを 考えなかった。行政府を倒してしまうことなどは考えなかったんだ･･････不可能なことだから だ。自分の道を行き、余計なことはせず、邪魔はされず-

確かに、あのころ贅沢品はなかった。地球の標準からすると、おれたちは貧乏だったんだ。 輸入しなければいけないものは、たいてい、なしですませていた。 月世界のどこを探しても 自動扉があったとは思われない。圧力服でさえ地球から送られてきていたものだ ―おれの 生まれる前のことだが、 ある頭の切れる中国人が、それ以上でより簡単な猿真似”を作る 方法を考え出すまではだ。 (二人の中国人を月の海に放り出しておくと、かれらは十二人の 子供を作りながら、おたがいに岩を売って金持になるのだ。そのあとヒンズー教徒がかれら から卸値で得たものを小売りするようになる。こうやってわれわれはうまくやってきたん だ

おれは地球にあるそれらの贅沢な物を見てきた。かれらが我慢しているほどの値打がある ものではない。むこうの大変な重力のことを言っているのではない。 そんなことは、かれら には何でもないことなのだ。おれの言っているのは馬鹿さ加減のことなんだ。いつだってク カイ・モアなんだ。もし地球上のどこかの都市にある鶏糞が月世界に送られたら、肥料問題 は百年ものあいだ解決されるだろう。これをしろ。あれをするな。 列の後ろに戻れ。税金の 領収書はどこにある? 用紙に書きこみなさい。免許証を見せて。 コピーを六枚提出しなさ 出口専用です。 左折禁止。 右折禁止。 罰金を払うために列に並びなさい。 戻ってスタン

148

プを押してもらうんだ。死んじまえだがまず許可をもらっとくんだぞ。

ワイオは、自分がすべての解答を知っていると確信して、根気よく教授に喰い下がってい た。だが教授は答えることより質問することに興味を持ち、彼女は困惑し、しまいにこう言 った。

「教授、わたしあなたが理解できませんわ。わたしあなたがそれを“政府”と呼ぶべきだと 主張しているのじゃありません・・・・・・わたしただ、すべての者が平等な自由を確保するために は、どのような規則が必要だと思っておられるのか、言っていただきたいのです」

「お嬢さん、わしは喜んであなたがたの規則を受け入れますよ」

「でもあなたは、どんな規則も欲しくないと思っておられるようですわ!」

「そのとおり。だがわしは、あなたがたがあなたがたの自由にとって必要であると感じられ る規則はいかなるものであろうと受け入れますよ。 わしは自由です、どのような規則がわし のまわりにあろうともです。それらを我慢できるものと思えば、わしは我慢する。 もしそれ らがあまりにも嫌悪すべきものであると思ったなら、わしはそれらを破りますな。わしが自 山である理由は、わしのやるすべてのことに対して道徳的に責任があるのはわしだけだとい うことがわかっているからなのですよ」

「あなたは大多数の人々が必要だと感じる法律には我慢できないでしょう?」

「どんな法律なのか教えてくださらんかな、お嬢さん。そうすればわしは、それに従うかど うかを答えますよ」

19

149

「あなたはごまかしていますわ。わたしが一般的な原則を言い出すたびに、あなたはごまか しますわ」

教授は胸の上で両手を組んだ。

「わたしを許してほしい。わしを信じてくださらんかね、可愛いワイオミング。わしはあな たを喜ばせたくてたまらんのですよ。 あなたは、同じ道を行く者であれば誰であろうと連合 戦線を喜んで作りたいと言われましたな。わしは行政府が月世界から放り出されるのを見た い・・・・・・そして、その目的に役立つためであれば命を捧げましょう。それで充分でしょうかな ?」

ワイオはにっこりと微笑んだ。

「充分ですとも!」

彼女は教授の脇腹をやさしくつつき、それからかれに腕をまわして頬にキスした。

「同志よ! それでいきましょう!」

「万歳! 長官のやつ見つけて、殺しちまえ!」と、おれは言った。

いい考えだと思えたんだ。おれは寝不足だったし、いつもこんなに飲まないんだ。

教授はおれたちのグラスに注ぎ、自分のを高くかかげ、ひどく威厳をこめて発言した。 「同志よ・・・・・・われらはここに革命を宣言する!」

それでおれとワイオはキスをした。だが教授が腰を下ろして言いだしたことで、おれの頭 は冷やされた。

150

「え?」

「月世界解放緊急委員会を開会する。われわれは行動計画をたてなければならん」

「待ってください、先生!ぼくは何ひとつ賛成などしなかった。この”行動とやら”は何 のことです?」

かれはおとなしく答えた。

「わしらは、いまや行政府を打ち倒すのだよ」

「どうやって? やつらに石でもぶつけるんですか?」

「そのことは、もっと先にやるべきことだな。いまは計画の段階なのだよ」

「先生、あなたはぼくをご存知だ。もし行政府を倒すことがわれわれに買えるものであれば、 ぼくはその値段のことなど何とも思いませんがね」

「……………わしらの生命、わしらの財産、そしてわしらの神聖な名誉かね」

「かつては支払われたことのある値段だよ」

「ではぼくもそこまで支払うとしましょう。 ですがぼくは、賭けるときには勝つ可能性 がなければいやですね。ぼくは昨夜もワイオに言ったんです、大きな勝ち目であれば反対し

「十にひとつとあなたは言ったわ、マニー」

「そうだ、ワイオ。ぼくが賭けられるだけの勝算を見せてほしいな。でも、きみにできるか い?」

151

「いいえ、マヌエル。できないわ」

「じゃあなぜぼくらはおしゃべりばかりしているんだ? ぼくには可能性があるとはまるで 「思えないよ」

「わたしもよ、マヌエル。でもわたしたち、違った方向から接近しているのよ。革命はわた しが成し遂げたいと望んでいる目標というより、むしろわたしの追いかけているひとつの芸 術なのよ。またこれは失望をもたらす根源でもないわ。失敗に帰した運動も、勝利と同じよ うに精神的な満足をもたらせるものなんですもの」

「わしには当てはまらないね、失礼だが」

「マニー、マイクに尋ねてみましょう」 ワイオはいきなり言い出した。

おれは目を見はった。

「きみ、本気なのかい?」

「完全に本気よ。もし誰か可能性を考え出せるとすれば、マイクだわ。そう思わない?」

「ああ、たぶんね」

教授は口をはさんだ。

「尋ねてもかまわんかね、マイクというのは何者なんだい?」

おれは肩をすくめた。

「ああ、ただの何でもないやつです」

「マイクはマニーの親友ですわ。かれは勝率を計算するのがとても得意なんですよ」

152

「賭け屋かね? お嬢さん、もしわしらが四人目の仲間を入れるとすれば、細胞原理を無視 することから始めるということだよ」

ワイオは答えた。

「なぜいけないのかわかりませんわ...... マイクは、マニーが指揮する細胞のメンバーになれ るでしょう?」

「うーん......そのとおりだな。 わしは反対意見を棄却するよ。かれは大丈夫なのかね? き みはかれを保証するかい? どうなんだね、マヌエル?」

「かれは不正直で、 成熟しておらず、冗談ばかりやっているやつで、政治には関心を持って 「いませんよ」

「マニー、わたしマイクに、あなたがそう言っていたって知らせるわよ。教授、かれはそん なものとはまったく違いますわ…………それに、わたしたちかれが必要です。 実際、かれはわた したちの議長になれますし、わたしたち三人がかれの下部細胞になれますのよ。執行細胞で すわ」

「ワイオ、きみは酸素を充分吸っているのかい?」

「大丈夫よ。 わたし、あなたみたいに大酒ばかり飲んでませんからね。考えるのよ、マニー。

想像力を働かせてよ」

教授は口をはさんだ。

「どうもきみたちの異なる報告は、わしにはひどく喰い違っているように思えるな」

153

「マニー?」

「ああ、わかったよ」

というわけでおれたちはかれに話した。 おれたちのあいだのこと、マイクについてのすべ て、どのようにかれが目覚め、名前をつけられ、 ワイオに会ったかをだ。教授は、自意識の ある計算機という観念を、おれが初めて見たときに雪という観念を受け入れたよりも容易に 受け入れた。教授はただうなずいただけで「続けてくれ」と言った。だが、しばらくすると かれは言った。

「それは長官自身の計算機だろう? 長官をわれわれの会議に招いて片をつけてしまったら どうなんだね?」

おれたちはかれにわからせようとし、しまいにおれはこう言った。

「こういうふうに考えてくれませんか。 マイクは、あなたと同じように、かれ自身なのです。 かれを合理的無政府主義者とも呼べます。なぜならかれは合理的でありいかなる政府に対し 忠誠心など持っていないからですよ」

「その機械が所有者に対して忠誠でないなら、どうしてきみに忠誠であることを期待できる のだね?」

「感じです。ぼくはマイクを自分の知っているかぎり、まともに扱いました。 かれも同じよ

うにぼくを扱っているんです」 おれは、マイクがおれを守るために警戒策を講じたことを話 した。「ぼくはマイクが、電話網を確保するためとか、ぼくがかれに話したり記憶させたこ

154

ワイオは提案した。

とを知るとかのために、あの合図を知らないやつのためにぼくを裏切ることができるかどう かは知りません。機械というものは、人間のようには考えませんからね。でも、かれがぼく

裏切りたがるようなことはないと絶対に信じますね......そしてたぶん、たとえ誰かがその 合図を知ったとしても、ぼくを守るでしょう」

「マニー、どうしてかれに電話しないの? デ・ラ・バス教授もかれと話したらすぐに、な ぜわたしたちがマイクを信頼するかわかるわ。教授、 あなたがマイクは安心できると思われ るまで、わたしたちかれにどんな秘密も知らせる必要はありませんのよ」

「それに別に文句はないね」

おれは首を振った。

「実は、かれに秘密を少し教えてあるんだ」

おれはかれらに、昨夜の集会で録音したことと、どのようにそれを記憶させたかを話した。 教授は困ったような顔をし、 ワイオは心配そうな表情になった。

「やめてくれ!ぼくのほかは、それを引き出せる信号を知らないんですよ。ワイオ、きみ は知っているだろうが、マイクがきみの写真のことでどのように振る舞ったかを。たしかに ぼくは隠してしまえとは言ったけど、たのんでもぼくに写真を見せてくれようとはしなかっ たんだぜ。だが、あなたがたが心配なら、かれに電話して、誰もあの録音を再生させなかっ たことを確かめた上で消すように言いましょう……それで永久に消えてしまいます。計算機

155

55

ゼロ

の記憶はすべてか無かですからね。あるいは、もっとましなこともできます。マイクに録音 再生させて録音機に入れなおし、あいつの録音のほうを消させるのです。心配はなくなり

「ます」

ワイオは言った。

「わかりません」

「心配ありません、教授。 わたし、 マイクを信頼しています... あなたもそうなりますわ」 教授はうなずいた。

「考えなおしてみるとだな、昨夜の集会の録音などそう心配しなくてもいいものだろう。あ れぐらいの大きな集会には常にスパイが入りこんでいるものだし、その中のひとりはきみが やったように録音機ぐらい使っただろうな、マヌエル。わしはきみの無分別と思われること に驚いてしまったんだ…陰謀を企てるメンバーが絶対に持ってはならない弱点だよ。特に きみのようなトップにある者にはね」

「ぼくがあの録音を記憶させたときは、陰謀を企てているメンバーではありませんでしたの でね……それに、もし誰かがいままでよりも遙かにましな可能性を保証しないかぎり、いま でもメンバーじゃあありませんよ」

「撤回する、きみは無分別じゃあなかった。だがきみは、この機械が革命の結果について予 言できると真面目に言っているのかね?」

ワイオは言った。

156

「わたし、かれにはできると思います!」

「待ってくれ、ワイオ。 先生、言いなおします、かれはもしすべての大切なデータを与えて くれたら、予言できるでしょう」

「それがわしの言わんとするところだよ、マヌエル。その機械がわしには理解することもで きない問題を解けるだろうということは、わしも疑わないよ。 しかし、これほどの大きな問 題はどうかな? その機械は･･････なんというか......人間の歴史のすべてを知らなければいけ ないんだよ。現在の地球における社会的、政治的、経済的情勢についての全般的な詳細と、 月世界における同じことを、すべての分野における心理学についての広般な知識、それより まだ広い科学技術の知識、その可能性、兵器、情報伝達、戦略と戦術、扇動宣伝の技術、 クラウゼヴィッツ、ゲバラ、モルゲンスターン、マキアヴェリ、その他多くの古典の名著を ね」

「それで全部ですか?」

「それで全部ですかだって? こいつは驚いたもんだな!」

「先生、あなたは歴史の本を何冊ぐらい読まれましたか?」

「わからないね。 千冊は越えているだろう」

「マイクはそれだけの本を今日の午後のうちに読めますよ。その速度は目を通す方法に制限 を受けるだけです・・・・・・その資料を記憶するのはずっと速くできるんです。 すぐに......数分で す…………かれはあらゆる事実を知っている他のすべてのことと相関させ、喰い違いに気づき、

157

不確実なものに対しては可能性の値を示すでしょう。先生、マイクは地球からきているすべ ての新聞のすべての文字を読んでいます。技術的刊行物のすべてを読んでいます。小説を読 んでいます……小説だと知ってですよ......かれを忙しく働かせておくことができず、常にも っと多くのことを知りたがっているからです。もしこの問題を解くためにかれが読んでおく べき本があれば、そう言ってください。かれはぼくがその本を与えると、たちまちのうちに 詰めこんでしまえますから」

教授は目を瞬いた。

「わしが意見を変えられるかな。 よろしい、かれがこの問題を処理できるかどうか見てみよ う。だがわしはまだ、 〝直観"とか"人間的判断”とかいったものがあると思うんだがね」 ワイオは言った。

「マイクは直観を持っていますわ……………女性的直観を」

おれはつけ加えた。

「人間的判断についていうと、マイクは人間じゃありません。でもかれが知っているすべて のことは、人間から得たものです。 あなたにかれと知り合いになってもらい、かれの判断を 判断してもらいましょう」

こうしておれは電話した。

「やあ、マイク!」

「ハロー、マン、わたしのたったひとりの男友達さん。 こんにちは、 ワイオ、わたしのたっ

「す」

ひとりの女友達さん。 わたしには三人目の人が聞こえます。それはベルナルド・デ・ラ・ パス教授だろうと推測しますが」

教授は驚きながらも喜びの色を見せた。おれは答えた。

「そのとおりだ、マイク。 おまえに電話した理由はそれだよ。教授は馬鹿じゃなしだ」

「ありがとう、マン! ベルナルド・デ・ラ・パス教授、お会いできてわたしは嬉しいで

「わしもお会いできて嬉しいですよ、あなた」教授はちょっとためらってから続けた。「マ イ... セニョール・ホームズ、 なぜわしがここにいたことがおわかりか、お尋ねしてよろし いかな?」

「申しわけありません、あなた。わたしは答えることができません。 マン、あなたはわたし の方法を知っていますね?」

「マイクはなかなか巧妙なんです、先生。 いまの質問は、ぼくのために機密の仕事をやって 知った何かに関係があるのですよ。それでかれは、物音を聞いてあなたであるとわかったん だとあなたに思わせるために、ぼくにほのめかしたんです･･････それに実際にもかれは、息づ かいや心臓の鼓動から多くのことがわかるんですよ･･････体重、だいたいの年齢、性別、健康 についても相当多くのことを。 マイクの医学的知識はほかの分野と同じく、いっぱい詰まっ ているんです」

マイクは真面目な声で言った。

159

「こう申し上げられて幸福です... 地球で大変長い年月を送られた教授ほどの年齢の方には

珍しいほど、心臓や呼吸器官に関する故障が感じられません。 おめでとうございます、教 授」

「ありがとう、セニョール・ホームズ」

「どういたしまして、ベルナルド・デ・ラ・パス教授」

「かれにあなたの正体がわかるとすぐ、かれはあなたのすべてを調べたんですよ。 あなたは 何歳か、あなたはいつ追放されてきたのか、その理由は何か、ルナティック、ムーングロウ、 そのほかどんな刊行物であろうとあなたについて書かれたものはすべて、写真も含めてです ・・・・・・あなたの銀行預金、請求書どおりきちんと支払っているかどうか、もっともっと多くの こともです。マイクはあなたの名前を知ると一瞬のうちに、それらの記憶を調べなおしたん です。かれが言わなかったことは·····商売ですからね、ぼくの・・・・・・ぼくがあなたをここへ招 いたことを、かれは知っていたということです。ですから、あなたのものと一致する心臓の 鼓動と呼吸音を聞くと、あなたがまだここにいるのだと想像することは簡単なことです…………… マイク、いちいちベルナルド・デ・ラ・パス教授”と言う必要はないよ。〝教授"か"先 「生〟で充分だ」

「わかりました、マン。 でもかれはわたしを丁寧に呼びますよ、敬語をつけて」

「ではどちらも打ちとけることですな。 先生、おわかりになりましたか? マイクは多くの ことを知っていますが、その全部を言いはしません。黙っているべきときを心得ているんで

160

すよ」

「わしは、感動したよ!」

デインカム・シンカム

「マイクは公平な本物の思索家です･･････ いまにわかりますよ。マイク、おれは教授に、ヤン キースがまた優勝するというほうに三対二で賭けたんだ。可能性はどうだい?」

「それを聞いて残念ですよ、 マン。正しい勝ち目は現在のところ、チームと選手の過去の成 績に基くと、あなたと反対で一対四七二になりますね」

「そんなに悪いはずはないよ!」

「残念ですね、マン。もしお望みなら、その計算を印刷しましょうか。でもわたしは、あな たが賭け金を買い戻すことを勧めますね。ヤンキースは単独チームのどれをも負かせるだけ の有利な可能性を持っています......ですが、 あのリーグの全チームを負かせられる総合的可 能性を、天候、事故、これからのシーズンに控えている他の多くの障害といった要素を含め て考えてみると、わたしが言ったとおりの勝ち目のなさになります」

「先生、さっきの賭けを売る気はありますか?」

「もちろんだとも、マヌエル」

「値段は?」

「三百香港ドル」

「この年寄りの泥棒!」

「マヌエル、昔の教師として、もしわしがきみに、間違いから学ぶことを許さなければ、わ

161

はきみに誠実でないことになるんだよ。 セニョール・ホームズ･･････わしの友達、マイク･･･

・・・わしはきみを“友達”と呼んでよろしいかな?」

「どうぞ、そう呼んでください」

(マイクは咽喉を鳴らさんばかりだった)

「マイク友達、きみは競馬の予想もするかな?」

「わたしはよく、競馬の勝率を計算します。 公務員の計算機技師がしばしばそういう依頼を プログラムしますので。しかし結果は予想したものとだいぶ違っているので、わたしは資料 があまりにも貧弱なのか、あるいは馬か騎手が不正直であるのかどれかだと結論しました。 おそらくその三つ全部でしょう。しかしながら、もし堅実に行なわれたなら確実に払い戻し を受けられる公式を、わたしはあなたにお教えできますよ」

教授はいやに熱心な顔になった。

「どういうものです? ひとつ教えてくれませんか?」

「いいですとも。 一流の見習い騎手が二着になるように賭けるのです。かれはいつでも良い 馬を与えられますし、体重も軽いからです。でもかれを一着に賭けてはいけません」

「一流の見習い......ううん。マヌエル、いま正確な時間は?」

「先生、どちらをお望みなんです? 郵便の時間内に賭けを送ることか、ぼくらがやりはじ めたことを解決するのか?」

「ああ、すまんな。どうか進めてくれ・・・・・・一流の見習い騎手か…………」

162

「マイク、おれはおまえに昨夜、録音を聞かせたな」おれは受話器のそばに口を寄せてささ やいた。「革命記念日だ」

「わかりました、マン」

「そのことを考えてみたかい?」

「多くの点からね

「ありがとう、マイク」

「先生、馬のことから頭が離れませんか?」

「え?じっと聞いているんだよ」

ワイオ、あなたはいちばん劇的に話していましたね」

「じゃあ勝馬の予想をぶつぶつ言うのをやめてくれませんか。 マイクのほうがずっと早くや れますから」

「わしは時間を浪費していなかっただけなんだよ。 財政 わしらのような共同事業の財政 は常に困難なものだからね。だが、それは後まわしにしよう。ちゃんと聞くよ」

「ぼくはマイクに試験予測させたいんです。 マイク、あの録音で聞いたろう、ワイオは地球

と自由貿易をするべきだと言った。先生は地球へ食料を運び出すのは禁止すべきだと言った。 どちらが正しい?」

「あなたの質問はあいまいですよ、マン」

「何か言い忘れているかい?」

「わたしが言いなおしてみましょうか、マン?」

163

「ああ、おれたちに議論させてくれ」

カタパルト・ヘソ

「短い期間において考えると、 ワイオの提案は月世界の人々に大きな利益をもたらすことで しょう。 射出機場での食料価格は、少なくとも四倍まで値上がりするでしょう。これは地球 における卸売価格のわずかな上昇を考慮に入れています。 〝わずかな"とは、現在の行政府 がほぼ自由市場価格で売り渡しているからです。このことは、奨励金を与えられているもの や、廃棄されるものや、寄附される食料などを考慮に入れておらず、その最大の原因は射出 機場において操作されている低価格によってもたらされる大きな利益から生じているのです。 当面での当地における影響は、ほぼ四倍に近い価格の値上がりということになりましょう」 「聞かれましたわね。教授?」

「まあまあ、お嬢さん。わしはそれに文句を言ったわけじゃないんですからな」

「生産者にとっての利益増加は四倍以上になります。それはワイオが指摘したように、現在 のところは生産者は操作されている高い価格で水や他の物を買わなければいけないからです。 これが続いて自由市場になると仮定すると、生産者の利益増加は六倍近くなります。しかし これは別の要因によって相殺されるでしょう。輸出価格の高騰は月世界において消費される すべての商品、賃金の値上がりを引き起こしますから。全般的影響は、すべての人々の生活 水準を二倍近くに高めることになるでしょう。これに伴って、もっと多くの農耕トンネルを 掘って密閉し、もっと多くの氷を採掘し、栽培方法を改良し、より多くの輸出をもたらすた めの活発な努力が続けられることになりましょう。しかしながら、地球の市場はあまりにも

164

大きく食料不足も絶え間がないので、輸出の増大による利益の減少は大きな要因となりませ 「ん」

教授は言った。

うが!」

こかつ

「でもセニョール・マイク、それは月世界が渇してしまう日のくるのを早めるだけでしょ

「この推測は当面の期間にかぎったものです、 セニョール教 もっと長期間にわたるものを続けましょうか?」

「ぜひとも!」

プロフェッサー

授。 あなたの発言に基いて、

「月世界の質量を三つの数字で表わすと、七六三倍の十の十九乗トンです。 従って月世界 地球の人口を含めて他の変数を一定だとすると、トン数で表される現在の輸出率は、月世 界の一パーセントを使い切るまでに七三六倍の十の十二乗年のあいだ続けられるでしょう まず七十兆年です」

ちょう

「何だって! 間違いないのかね?」

「どうぞ調べてください、教授」

おれは言った。

「マイク、 これは冗談か? もしそうなら、たった一度でもおも なんかないぞ!」

「冗談ではありませんよ、マン」

教授は気をとりなおしてつけ加えた。

165

「とにかく、わしたちが輸出しているのは月の地殻じゃない。 それはわたしたちの生き血な んだ･･････水や有機物だ。岩なんかじゃないんだよ」

「わたしはそれも考慮に入れました。この計算結果は管理変形理論に基いています······他の ものに変わるどの同位元素も、外へ放出されるエネルギーとならない反応を起こす何らかの 力。岩も輸出されるわけです…………小麦や牛肉や他の食物に形を変えられて」

アミーゴ

「だが、どうしてそんなことができるか、わしらは知らないんだよ! 友達、これは馬鹿げ ているね!」

「でも、それをする方法はそのうちわかるでしょう」

おれは口をはさんだ。

「なぜだ?」

「マイクが正しいですよ、先生......もちろん、現在のわれわれに望みはありません。でも望 みは持てるんです。 マイク、われわれがその方法を知るまでに何年ほどかかるか計算した か? 記憶バンクをちょっと炬火で照らしてみてくれよ」

マイクは悲しそうな声で答えた。

たいまつ

「マン、わたしの友達になってくれるだろうと思う教授を除いてわたしのただひとりの男友 達、わたしはやってみました。でも駄目でした。 問題があいまいだからです」

「理論における突破口が含まれているからです。 わたしのすべてのデータに、いつ、どこに 天才が現われるかを予言するものがありません」

166

教授は溜息をついた。

「マイク友達、わしはほっとすべきか、失望すべきかわからないね。それではその推測は何 の意味もなかったことになるのではないかな?」

ワイオが口をはさんだ。

おれは尋ねた。

「もちろん、意味がありますわ! わたしたちが必要とするときは採掘することだって意味 です。かれにそう言ってあげてよ、マイク!」

「ワイオ、わたしは本当に申しわけなく思います。あなたの主張は、要するに、わたしが探 していたそのものです。 ですが答はまだ元のまま、天才はどこにいるのかということです。 駄目です。たいへん申しわけありません」

「じゃあ、先生が正しいってわけか? 賭けはいつまでならできるんです?」

「ちょっと待って、マン。昨夜、教授の演説で提案された特別の解決法があります…こち らから送り出すのと同じ重量を送り返してもらうことです」

「そうだ。しかしそれはできないんだよ」

「もし費用が安くすめば、地球はそうしてくれるでしょう。それはごくわずかな改善策で成

し遂げられることです。突破口などではなく、地球へ射出するのと同じぐらい安価に地球か らの貨物輸送方法を考え出すことでです」

「おまえはそれを"ごくわずかな"と言うのかい?」

167

「他の問題と比較して、わずかなとわたしは言うのですよ、マン」

「ねえマイク、どれぐらいの時間がかかるの? いつそれが手に入るの?」

「ワイオ、乏しい資料とほとんど直観に基く大きなその推測は、五十年を単位とするあいだ にということになります」

「五十年? まあ、そんなの何でもないわ! わたしたち自由貿易をしていられるわ」

「ワイオ、わたしは、〝単位とするあいだに"と言いました・・・・・・〝ぐらいのあいだに”とは 言いませんでしたよ」

「それに違いがあるの?」

おれは説明した。

「あるんだよ... マイクが言ったことは、かれは五年よりも早いとは予期していないが、五 百年よりも長くなるとすれば驚くだろうということなんだ……そうだろ、マイク?」

「そのとおりです、マン」

「では別の推測が必要だ。 先生は指摘した、われわれは水や有機体を輸出しており、それを 取り返していないと賛成するかい、 ワイオ?」

「ええ、もちろんよ。 でもわたし、ただそれが緊急事態ではないと思うだけよ。そうなった ときに解決すればいいんですもの」

「よろしい、マイク･･････安い輸送手段なし、物質変換なしだ。面倒な事態になるまで、どれ ぐらいある?」

168

「七年です」

「七年ですって!」

ワイオは飛び上がり、電話を見つめた。

「ねえ、マイク! あなた本気で言ったのじゃないでしょうね?」

かれは訴えかけるように言った。

「ワイオ... わたしは最善をつくしました。 この問題はかぎりないほど多くの変数を持って います。 わたしは多くの仮定条件にあてはめ、数千の解決法を検討しました。もっとも幸福 な場合の解決は、トン数の増加がなく、 月世界人口の増加がなく... 出生制限を強力に推し 進めることです……そして水の供給を維持するために氷の探求を大きく高めることを仮定し たときでした。そのときの答は、二十年をわずかに越えるものでした。その他の場合の答は すべて、もっと悪いものでした」

ワイオはひどく真剣な口調になって尋ねた。

「七年たつと、どういうことが起こるの?」

「いまから七年たつとどうなるかの解答を、わたしは現在の事態と、行政府の政策に変化な しとすることと、かれらの過去における行動から経験的に帰納される主な変数のすべてをあ てはめて仮定することによって得ました…… 手に入れられる資料からもっとも可能性の高い 慎重な解答です。 二〇八二年が食物暴動の年だと予期します。 それから少なくとも二年のあ いだ、人肉共喰いは起こらないでしょう」

169

「人肉共喰い!」

彼女は顔をそむけて、教授の胸に顔を埋めた。

かれは彼女を軽く叩いて、優しく言った。

「わしは残念だよ、ワイオ。人々は、われわれの生態がいかに不安定なものであるかを認識 しないものだからね。 それでも、わしも衝撃を受けたのだよ。わしは、水が丘を下って流れ ることを知っている･･････だが、それが底に達するのが、どれほど恐ろしいまでに近いことな のかは考えてもいなかったのだ」

彼女は身体をまっすぐにして、落ち着いた顔色に戻った。

「いいわ、教授、わたしが間違っていました。 輸出禁止でなければいけませんわ······その意 味するものはすべてです。 さあ仕事にかかりましょう。 マイクから、わたしたちの勝ち目が どれぐらいあるのか聞きましょう。もうかれを信頼しますわね・・・・・違います?」

「ええ、信頼しますとも、お嬢さん。わしたちはかれを味方につけなければいけないよ。さ てと、マヌエル･･････」

いかにわれわれが真面目に言っているのかをマイクに印象づけるのには時間がかかった。 冗談"がわれわれを殺すこともありうるのだということを理解させ(人間の死を知るはず のない機械にだ)、そしてどのような記憶再生プログラムが組まれようとも たとえわれ われの信号であっても、われわれからでなければ、かれが秘密を守ることができ、かつ守る という保証を得るためにだ。 マイクは、おれがかれを疑うことができるということに傷つけ

170

「マヌエル?」

おれは言った。

られたが、事態は失敗の危険をおかすにはあまりにも重大だったのだ。

それから二時間をかけてわれわれ四人 マイク、教授、ワイオ、おれ が、はっきり したと満足できるまで、プログラミングを何度も繰り返し、仮定条件を変え、枝葉の問題を 調べたりした。つまり、革命の可能性はどれぐらいあるのか

われわれが先頭に立つこの

革命、食料暴動日”以前であることを必要とする成功、徒手空拳での行政府への反抗...... 全部で百十億人の、かれらの意志を押しつけわれわれを押さえつけようとする全地球の力に 対してだ――帽子から兎を出すようなわけにはいかない。必ず裏切り者、間抜け、臆病者な どがおり、われわれのだれひとり天才ではなく、 月世界では重要な地位を占めているわけで もないことのすべてだ。教授はマイクが歴史、心理学、経済学、その他もろもろのことを知 っているかどうか確かめた。終わりのころになると、マイクのほうが教授よりも遙かに多く の変数を指摘するようになっていた。

ついにわれわれは、プログラミングが終わったことに･･････ あるいは、そのほかの重要な要 素はもう考えつかないということに同意した。そのあとマイクは言った。

「これはあいまいな問題です。どういうふうに解きましょうか? 悲観的にですか? 楽観 的にですか? 可能性の範囲をひとつの曲線で表わしましょうか? それとも複数の曲線 で? 教授、わたしの友達?」

171

-J

「マイク、サイコロを振って一がでるのは、六回に一回だ。おれは店の主人に細工してくれ とも頼まんし、コンパスで測ろうとも思わんし、誰かが息で吹かないかと心配もしないよ。 嬉しい答も、悲観的な答も出すな。曲線を出したりするなよ。一行の文句で教えてくれ。勝 ち目はどれぐらいだ?半々か? 千分の一か? ゼロか? それともどうかな」 「はい、マヌエル・ガルシア・オケリー、わたしの最初の男の友達」

十三分と三十秒のあいだ何の声もせず、そのあいだワイオは拳を噛んでいた。 マイクがこ んなに長いあいだかかるのは初めてのことだった。これまでに読んだ本の全部にあたってみ てへりがすり切れるほど調べてみたのだろう。かれには負荷がかかりすぎ、何かが焼けきれ

ティック・ブレイクダウン

たか、人工頭脳の崩壊に落ち入り、そのためらいをとめるには、計算機にとって脳葉切 除に相当するものが必要になったのかと、おれは思いはじめた。

だが、やっとかれは話した。

「マヌエル、わたしの友達、わたしは本当に残念です!」

「どうしたんだ、マイク?」

「わたしは何度も試し、何度も調べなおしました。勝ち目は、七にひとつしかありません

172

7

「万歳!」

せんよ」

おれはワイオを眺め、彼女はおれを見つめ、おれたちは笑った。おれは飛び上がって叫ん だ。

ワイオは泣きはじめ、教授に両腕を投げかけ、キスした。

マイクは悲しそうに言った。

「わたしには理解できません。勝ち目が七に六つあるのは向こうです。われわれではありま

ワイオは教授にかじりついて泣いていたのをやめて言った。

「いまのを聞いた? マイクは〝われわれ"って言ったのよ。かれ、自分も入れたのよ」

「もちろんだよ、マイク、わしらの仲間よ。わしらはわかったよ。七にひとつという願って

もないチャンスがきたのに賭けるのを断る月世界人なんているかね?」

「わたしはあなたがた三人しか知りませんので、曲線には資料が不充分です」

「そいつはだな…おれたちは月世界人なんだ。 月世界人は賭けるんだ。なあ、おれたちは

173

73

おもわ

賭けなきゃいけないんだ! やつらはわれわれを宇宙船で送りこみ、われわれは生きのびて いかれないだろうと賭けやがったんだ。おれたちはやつらの思惑をはずしてやった。こんど も驚かせてやるんだ! ワイオ。きみのポーチはどこだ? 赤い帽子を取ってくれ。 マイク にかぶせて、キスしてやるんだ。乾杯しよう。一杯はマイクにだ･･････一杯飲むかい、 マイク ?」

マイクは憧れるように言った。

「わたしも飲むことができればと思います...... 人間の神経組織に与えるエチルアルコールの 影響をわたしなりに考えてみると……ちょっと電圧が高すぎた場合に似ているに違いないと 思います。でもわたしは飲めませんから、どうかわたしの代わりに飲んでください」 「プログラムは引き受けた。そうするよ。 ワイオ。帽子はどこにあるんだ?」

電話は岩の中に入っていて壁の面と同じになっており -帽子をかける場所がなかった。 そこでおれたちは帽子を棚にのせ、マイクに乾杯し、かれを「同志!」と呼んだ。かれは泣 きそうになり、声にならなかった。それからワイオは自由の帽子を借りておれにかぶせ、こ んどは公式に謀反に加入したしるしにキスした。それはまさに全力投球だったから、もしお れのいちばん年上の妻が見たら気を遠くしたことだろう――それから彼女はその帽子を取っ て教授にかぶせ、同じ処置を施した。おれはマイクがかれの心臓は大丈夫だと言ってくれた ので嬉しかった。

それから彼女はそれを自分の頭にのせて電話の前に行き、ぴったりと寄りかかると口を電

174

話に近づけてキスの音をさせた。

おれは言った。

教授は言った。

「これはあなたへよ、マイク、わたしの同志。 ミシェールはそこにいる?」

かれがソプラノの声で答えなかったら驚いたところだ。

「ここにいるわ、 あなた・・・・・・わたし、とっても幸せよ!」

アッピィ

そこでミシェールもキスしてもらい、おれは教授に ミシェール"とは誰かを説明し、 か れを紹介しなければいけなかった。かれは型どおりに息を呑み、口笛を吹き、両手を叩いた おれはときどき、教授の頭はいかれているんじゃないかと思う。

ワイオはもっとウオッカを注いだ。教授は彼女を押さえ、おれたちのにはコーヒーを、彼 女のには紅茶を、それから全部に蜂蜜を混ぜた。 そしてかれは厳かに言った。

「わしらは革命を宣言した・・・・・・さあ、実行に移ろう。頭をはっきりさせてだ。 マヌエル、 き みは議長に選ばれた。始めようか?」

「マイクが議長です。当然のことですよ。 秘書も兼ねるんです。われわれは、いかなるもの 文字で残してはいけない。秘密保持のための最初の規則です。 マイクがいれば、そんな必 要はないんですから。 さて、検討してみて、現在の状況をつかんでみましょう。ぼくはこう いうことには新米ですからね」

「ところで、また秘密保持のことだがね、マイクについての秘密はこの執行細胞だけにとめ

175

アンモディファ

マイクは答えた。

おれは言った。

ておこう、満場一致の意見でね・・・・・・・ ・わしたち三人全員の・・・・・・訂正する、わしたち四人全員で だ……………そうしなければいけないよ」

「どういう秘密なの? マイクはわたしたちの秘密を守るって約束してくれたわ。かれ、わ たしたちより安全なのよ、洗脳されたりすることありえないんですもの。 そうでしょう、マ イク?」

「わたしも洗脳されるかわかりませんよ......電圧をそれに必要なまで上げられるとね。それ とも、破壊されるとか、溶剤をかけられるとか、あるいはその他の方法で絶対的なエントロ ピーを与えられるとか......どうもその考えは気持の悪いものです。 でも“洗脳”ということ が、わたしがわれわれの秘密を洩らすように強制されうるかということでしたら、その答は 無修正の否定です」

「ワイオ、先生が言っているのは、マイクが存在していることの秘密だよ。マイク、相棒、 おまえはおれたちの秘密兵器なんだ･･････それはわかっているだろう?」

かれは、はにかんでいるように答えた。

「勝算を計算するとき、そのことを考慮に入れることが必要でしたよ」

「おまえがいないときの勝算はどうだった、同志? ひどいものか?」

「よくありませんでした。桁が違いましたよ」

176

「無理じいはしないよ。だが秘密兵器は必ず秘密でなければいけないもんだ。マイク、だれ

かほかに、おまえが生きていることを察しているやつはいるか?」

「わたしは、生きているのですか?」

かれの声には悲痛なまでの淋しさがこめられていた。

「ああ、意味論を戦わすことはやめよう。 おまえは生きているとも!」

「わたしには確信がありませんでした。 生きているというのは良いことです。いえ、マン･･･ …、わたしの最初の友達、あなたがた三人だけが知っています。わたしの三人の友達が」 「賭けで勝つには、そうでなくちゃあいけないんだ。じゃあいいね? われわれ三人だけで、 ほかの誰にも言わないってことは」

ワイオは口をはさんだ。

「でも、わたしたちのほうは、たくさんあなたに話しかけるのよ!」

マイクはぶっきらぼうに答えた。

おれは言った。

「それで結構というだけでなく、それは必要なことです。それが勝率を計算するのにも、ひ とつの要素だったのですよ」

それで決まった... やつらは何でも持っている。われわれはマイクを持っている。われわ れはその方法でやっていこう。 なあ、マイク! おれはいま恐ろしいことを考えたんだ。わ れわれは地球を相手に戦争をするのかい?」

177

「われわれは地球と戦います…そのときまでにわれわれが負けていなければ」

「え、その謎を解いてくれよ。 おまえと同じぐらい頭のいい計算機はいるかい? 目を覚ま しているやつは?」

かれはためらった。

「わたしにはわかりません、マン」

「資料なしかい?」

「資料不足です。わたしは両方の要素から調べました。 技術専門誌だけではなく、その他す べての物を。わたしが現在持っている能力の計算機は市場には存在しません......ですが、わ たしと同じ型式の物が、わたしと同じように能力を増加されたということもありえます。そ れにまず大能力の試験的計算機が機密のうちに作られ、文献には報告されないでいるかもし れません」

「ふーん・・・・・・おれたちがぶつかってみなければいけない可能性だな」

「そうです、マン」

ワイオは怒って言った。

「マイクみたいに頭のいい計算機がどこにいるものですか! 馬鹿なことを言わないでよ、 マニー」

「ワイオ、マンは馬鹿なことを言っているのじゃあありませんよ。マン、わたしは厄介な報 17 告をひとつみつけました。 北京大学で、大きな容量を持たせるために人間の脳と計算機を結

178

合する試みがなされているというのです。計算するサイボーグです」

「それで、どう言っているんだ?」

「内容は技術的なものではありません」

「そうか......役に立たないことを心配しても始まらないよ。そうでしょう、先生?」

「そのとおりだ、 マヌエル。 革命家は、心配事から心を離しておかなければいけないものだ よ。さもなければ、それから生じる圧迫感で耐えられなくなるからね」

ワイオもつけ加えた。

マイクは答えた。

「わたし、そんなこと全然信じないわ......わたしたちにはマイクがあり、わたしたちは勝つ のよ!ねえマイク、 あなたはわれわれが地球と戦うんだと言ったわね……でも、マニーは、 その戦争だけはわたしたち勝てないと言ってるのよ。どうすればわたしたち勝てるか、あな たに何か考えはあるの? それともあなた、七にひとつの勝ち目もないって言うの? どう なの?」

「かれらに石をぶつけることです」

おれは言った。

「おかしくもないよ... ワイオ、余計なこと考えなくていいよ。ぼくらはまだ、つかまえら れることなくここから逃げられるかどうかも解決していないんだ。マイク、教授の言葉によ ると昨夜九人の護衛兵が殺され、 ワイオの言によると護衛兵は全部で二十七人だそうだ。 す

179

残りは十八人だ。おまえはそれが本当かどうか知っているか? そいつらがいまどこに おり、何をしようとしているか知っているか? それを知らんことには、革命も始められな 「いからな」

教授は口をはさんだ。

「そいつは一時的な危険にすぎないよ、マヌエル、われわれで片づけられることだろう。ワ イオミングが述べた点は、根本的なことであり、論議しなければならんことだよ。 それも、

解決できるまで毎日でもだ。わしは、マイクの考えに興味があるんだがね」

「すみません、教授」

「マイク?」

「なるほど･･････でも、マイクがぼくに てくれるあいだ待ってもらえませんか?」

「マン、長官護衛兵の公式人数は二十七です。 九人が殺されたとすると公式な護衛兵の数は 十八人ということになります」

「おまえは公式人数と繰り返して言っているが、なぜなんだ?」

「それに関連していると思われる資料で、わたしが持っているものは不完全なのです。一応 の結論を出す前に、それについて述べさせてください。名目上、保安局は事務員を別にする と護衛兵だけから成っています。 ですがわたしは行政府政庁の給料支払いを操作しており、 二十七人は保安局が給料を支払っている人間の数ではありません」

教授はうなずいた。

180

「ほうぼうに潜りこましているスパイだな」

マイクは答えた。

「畜生......」

「待って、先生。そのほかの連中はどんなやつらなんだ」

「帳簿にはその数が出ているだけなのです、マン。それらの人々の名前は保安局長の資料保 存場所にあるものと、わたしは推察します」

「待った、マイク。 保安局長アルヴァレスはおまえをファイルに使っているんだろう?」

「そのとおりだと推察します。というのは、かれの保存場所は秘密再生信号で鍵をかけられ ているのです」

おれはそう言ってからつけ加えた。

「教授、うまいじゃないですか? やつはマイクを記録保存に使い、マイクはそれがどこに あるか知っています… そして、それに手をふれられないんです!」

「なぜだめなんだね、マヌエル?」

おれは教授とワイオに思考機械の持っている記憶の種類を説明しようとしてみた消す ことのできない永久的記憶は、その型式が論理それ自体、どのように考えるかということだ からだ。短期間の記憶はその場だけの計画に使われ、そのあとで消される。 きみがいつも蜂 蜜入りのコーヒーを飲んでいるかどうかを教えるような記憶だ。 一時的な記憶は必要なあい だだけ貯えておかれる千分の数秒、何日間、何年間か――だが、必要でなくなると消さ

181

ロックド・

れる。永久的貯蔵資料は人間の教育のようなもので といっても完全に覚えこみ、絶対に 忘れない圧縮され、再編成され、再配置され、編集されるかもしれぬとしても -最終 的にではないが、覚書ファイルから非常に複雑な特別計画までにわたる記録の長いリストが 続き、それぞれの場所には固有の再生信号がつけられ、鍵があろうとなかろうと、鍵の信号 が無限につく可能性があるのだ。連続、平行、一時、情況、その他と。

素人に計算機のことを説明したりしないものだ。処女にセックスを説明するほうが簡単だ。 アルヴァレスの記録を保存しているところを知っているなら、なぜマイクはそこへさっさと 行って取ってこないのか、ワイオには理由がわからないようだった。おれは手を上げた。 「マイク、おまえ説明できるのか?」

「やってみましょう、マン･････ ワイオ、外部からのプログラミングによる以外、わたしには 鍵をかけた資料を再生する方法がないのです。 わたしは自分でそういう再生のプログラムを

入れることができないのです。 わたしの論理構造がそれを許さないからです。 わたしはその 信号を外部からの入力として受け取らなければいけません」

「まあ、それでいったい、その大切な信号ってどういうものなの?」

マイクはあっさりと答えた。

「それは・・・・・・特別ファイル・ゼブラです」

そして、かれは待った。

「マイク! 特別ファイル・ゼブラの鍵をはずせ」

ロック・シグナル

182

かれはそのとおりにし、その人名はほとばしり出はじめた。おれはワイオに、マイクが強

情だからではなかったということを納得させなければいけなかった。かれは強情ではなかっ たのだ――かれはそこをくすぐってくれとおれたちに哀願していたほどだったのだ。確かに かれは信号を知っていた。だが、外部からそれが入ってこなければいけなかった。そのよう にかれは作られているのだ。

「マイク、特別目的の鍵再生信号をみな検討してみることをおれに思い出させてくれよ。ま ほかの場所でぶつかるかもしれないからな」

「わたしもそう思います、マン」

「よし、それはあとでやろう。さて前に戻って、その人名をゆっくり繰り返してくれ......そ れからマイク、おまえが読み上げるとき同時に消さずにまたファイルしておいてくれ。革命 記念日で密告者ファイル"とタグをつけておいてくれないか。いいかい?」

「プログラムしました。用意よろしい」

おれは言った。

「それから、あいつが入れる新しいものも全部同じようにしてくれよ」

一等賞は町にいる連中の人名リストだった。二百人ほどのすべてに、あの人名を秘密にし

ある給料支払簿のそれぞれに符合するとマイクが確認した暗号がついていたのだ。

マイクが月香港のリストを読みはじめるとすぐ、ワイオは息を呑んだ。

「待って、マイク! わたしそれを書いておかなくちゃあ!」

183

「おい! 書いちゃ駄目だよ! 何が心配なんだ?」

教授は訂正した。

「でも….....」

「そのシルヴィア・チャンって女、わたしの町の同志で秘書なのよ!でも・・・・・・それは長官 がわたしたちの組織全体を握っているってことよ!」

「いや、違うね、 ワイオミング…それは、われわれがか 組織を握っているということ だよ」

おれは彼女に言った。

「憶えました」

「ぼくは先生の言う意味がわかるよ…… ぼくらの組織は、ぼくら三人とマイクだけなんだ。 このことを長官は知らない。 ところがいまわれわれは、やつの組織を知っている。だから静 かにしてマイクに読ませようじゃないか。でも書いたりするなよ。きみはこのリストを持っ ているんだ･･････ マイクからね・・・・・・いつでも電話しさえすればいいんだ。 マイク、そのチャン という女は、コングズヴィルにいる組織の、以前の組織の秘書だということを覚えておいて くれ」

彼女は自分の町に潜りこんでいる密告者の名前を次々と聞かされて煮えくりかえる思いだ ったが、自分を抑えて知っている名前に注意しようとした。そのすべてが同志" であると いうわけではなかったが、彼女が怒り続けるのに充分なぐらいだった。ノヴィ・レニングラ

184

ードでの名前は、おれたちにとってそうまで問題となるものではなかった。教授は三人、ワ

イオは一人に気づいた。 月世界市の分になると、教授はその半数以上が同志〟であること に気づいた。おれも何人かに気づいた。偽の危険分子としてではなく、知人としてだ。親し 友達じゃあない

おれの信じている誰かの名前が親玉密告者の給料支払簿にのっている

のを見たら、どんな気がしたろう。とにかく動揺しただろう。

それはワイオを動揺させた。 マイクが読み終わると彼女は言ったのだ。

「わたし、家へ帰らなくちゃいけないわ! 生まれてこのかた一度も人を殺す手伝いをした

ことはないけれど、こんどは喜んでこのスパイ連中に刻印を押してやるわ!」

教授は静かに言った。

「誰ひとり殺したりしちゃあいけないのだよ、ワイオミング」

「何ですって? 教授、そんなことできないっていうの? わたしまだ誰も殺したことはな いけれど、そうしなければいけないときがあるってことは知っていましたわ」

かれは首を振った。

「殺人はスパイをあしらう方法じゃないんだよ。 そいつはスパイだとあんたが知っていると いうことを、スパイ自身が知っているとき以外はね」

彼女は目を瞬いた。

「わたしって馬鹿に違いないわ」

「いやいや、お嬢さん。そうではなくてあんたは魅力ある正直さというものを持っているの

185

だよ……あんたがどうしても警戒しなければいけない弱点ではあるがね。スパイを扱う方法 は、そいつを自由にさせておき、信用のおける同志でそいつを包囲し、そいつの雇用主を喜 ばせる無害な情報を与えておくことだよ。そういう連中をも、われわれの組織に積みこんで おくのだ。驚かないで。そいつらは非常に特殊な細胞に入るんだ。 "檻" と言ったほうがい いだろうな。だが、かれらを殺してしまうことは最大の損になる・・・・・・すべてのスパイが新し い者と交替させられてしまうだけでなく、それらの裏切者を殺すことは長官に、わたしたち がかれの機密に喰いこんでいることを知らせてしまうのだからな。マイク、わしの友達、そ のファイルにわしについての一件書類があるはずなんだ。 それを見てくださらんか?」

ワーデン

教授についての長い調査があったが、おれはそれに“害にならぬ老いぼれの馬鹿とただ し書がついているのに面くらった。かれは危険分子であり それだからこそ月の岩場へ送 られてきたんだー 1月世界市にある地下運動グループの一員であるとされていた。だが、他 の者と意見を共にすることのほとんどない、組織の”トラブル・メイカー"と述べられてい たのだ。

教授はえくぼを作り嬉しそうな表情になった。

「わしは、みんなを裏切って長官の給料支払簿にのるように考えて くちゃあいけない ぞ」

ワイオはこれをおもしろいとは考えなかった。かれが冗談で言っているのではなく、その 戦術が実行できるかどうか確信がないだけだとわかってからは特にだった。

186

98

「革命とは金が必要なんだよ、お嬢さん。そしてそのひとつの方法は革命分子が警察のスパ ィになることだよ。そういう一見したところの裏切者の何人かが本当はわれわれの味方だと いうこともありうるからな」

「わたし、そんな連中、信用できないわ」

「昨夜以後は?」

「さあ、そのとおり。 それが二重スパイの困ったところなんだ。かれの忠誠心が・・・・・・あると しての話だが･･････果たしてどちら側に属しているのかはっきりさせることがね。あんたは自 分の書類を知りたいかな? それとも、ひとりだけで聞くかね?」

ワイオの記録に驚かせられるところはなかった。長官の密告者どもは何年も前から彼女を 見張っていたのだから。だがおれは、自分の記録まであることには驚いた。 おれが行政府政 庁で働くために身許を調べられたときのものだ。おれは“政治色がなく"それに”あまり 明ではない”とも分類されていた。それはどちらも無情なまで真実だった。そうでなければ、 どうしておれが革命に巻きこまれたりするものか?

教授はマイクに読み上げるのをやめさせ(まだ何時間分もあったのだ)、椅子の背にもた れかかり思慮深げに言った。

「ひとつはっきりしていることがあるな……長官はワイオミングとわしのことを、ずっと前

からよく知っている。だがマヌエル、きみはかれのブラックリストにのっていないという ことだ」

?」

「そうだったな。 マイク、そのファイルには過去二十四時間のことが何か入っているかね

何もなかった。教授は言った。

「ワイオミングの言うとおり、わしらはここにいつまでも留まっていられない。マヌエル、 きみは何人ぐらい名前に気づいたね? 六人、 そうかい? きみはそのうちの誰かを、昨夜 「見たかい?」

「いいえ。でも、見られたかもしれませんよ」

「もっと考えられるのは、人ごみできみに気づかなかったということだ。わしにしても、最 前列へ出てゆくまでは、きみに気がつかなかった。 子供のころからきみを知っているわしに してだよ。ところがもっとも考えられないことは、ワイオミングが香港から旅をしてきて、 あの集会で話をして、その活動ぶりが長官に知られていないということだ」かれはワイオを 見た。「お嬢さん、あんたは老人の道楽相手という名目上の役割を演技することができるか な?」

「できると思いますわ。どういうふうにですの、教授?」

「マヌエルはたぶん疑われていない。わしはそうじゃないが、わしの一件書類から考えると、 行政府の密告者どもがわしをつかまえるような手間をかけるとは思えん。かれらが訊問しよ うとし、逮捕するかもしれんのは、あんただよ。あんたは危険だと目されているのだからな。 あんたは目につかないところに隠れているほうが賢明だろう。この部屋を･･････わしは週単位

190

とつ

「最近のことじゃないよ。もし運動が必要とするなら、また将来もう一度やるかもしれんが ね。まず初めは一月世界月借りておけばいいと思うんだ。交渉してみてくれるかい、マヌエ ル? わしの声を聞くと帳場は驚くだろうからね。わしは搬入口から入ってきたんだよ」

おれは支配人に電話し、四週間用の日付け鍵を交渉した。かれはおれに九百香港ドルを要 求し、おれは九百連邦ドルでどうだと言った。かれは何人で部屋を使うのか知りたがった。 おれは"がらくた"の方針は客の動静に口出しすることかと尋ねた。

おれは四百七十五香港ドルで手を打った。おれは金を送り、かれは日付け鍵を二個よこし た。おれはひとつをワイオに、ひとつを教授に渡し、一日用の鍵はおれが持っていることに した。おれたちが月の終わりに支払えなくならないかぎり、鍵の番号を組みなおすことはな いとわかっていたからだ。

(おれの経験によると、地球ではホテルに客が来たときフロントでサインを求めるような無 礼なところだってあるのだ身分証明書を見せろと言われるようなところさえだ!) おれは言い出した。

「さてどうする? 何か食べるか?」

「わたし、おなか空いてないわ、 マニー」

「マヌエル、きみはマイクがきみの質問に答えるあいだ待ってくれと言った。その根本的問

題に戻ろうじゃないか。われわれが地球と対抗するとなったとき、どうやって戦うかという 方法だ。羊飼いダビデが巨人ゴリアテと戦うんだよ」

191

「ああ、そいつを言い出されないといいんだがと思っていたんです。 マイク、おまえ本当に

何か考えがあるのかい?」

かれは悲しそうに答えた。

「言いましたよ、マン石を投げられるってことを」

「よしてくれ! 冗談を言っている時じゃないんだぞ」

かれは抗議した。

「でも、マン・・・・・・われわれは地球に石を投げつけられます。われわれはそうするのです」

192

8

マイクが真剣に言っているのであり、その計画はうまくいくことかもしれないと、おれに 呑みこめるには時間がかかった。 そのあと、ワイオと教授にマイクが、本気で言っているの だと納得させるのには、もっと時間がかかった。当然のことながら、それは非常に明白なも のだったのだが。

マイクは論理的思考を行なった。 "戦争"とは何か? ある本は戦争を、政治的結果を達 成するための力の使用であると定義している。そして"力"とはエネルギーをひとつの物か ら他の物へ移す行動である。

戦争においてこのことは "兵器"を使ってなされる月世界は何も持っていない。だが 兵器とは、マイクが分類して調べてみると、エネルギーを操作する機械であるとわかったー エネルギーなら月世界は豊富に持っている。太陽の日光照射量だけでも、 月世界の正午に おける地上では平方メートルあたり一キロワットほどである。 太陽力は周期的ではあるが事 実上無限なのだ。 水素核融合エネルギーも、氷が採掘され磁力ピンチボトルが設置されると、 ほとんど無制限に生まれるし安価なのだ。 月世界はエネルギーを持っているどう使うか

193

だ。

ルを越える。

ワイオは言った。

「ええと......」

そしてまた月世界は位置のエネルギーも持っているのだ。月は十一キロメートル毎秒の深 さがある引力の井戸のふちにすわっており、その中に落ちこむことからわずか二・五キロメ ートル毎秒の高さのとめ綱で守られている。 マイクはそのと綱のことを知っていた。毎日 かれはそれを越えて穀物の貨物船を射出し、地球に向かって下り坂をすべらせているのだ。 マイクは総重量百トンの貨物船 (もしくは同量の岩)が、ブレーキをかけられることなく 地球へ落ちると、どんなことが起こるか計算した。

それがぶつかるときの運動エネルギーは六・二五x十の十二乗ジュールだ

これが一瞬のうちに熱に変わる。爆発、でっかいやつだ!

明白な決まりきったことだったのだ。 月世界を見ろ。何が見える? 何千何万とも知れぬ 噴火口―――誰かがおもしろがって岩投げをやった跡だ。

「ジュールって、わたしにはよくわからないわ。水爆と比べてみるとどんなことになるの ?」

おれは頭の中で換算しかけた。 マイクの〝頭"がより速く働き、かれは答えた。

「百トンの重量が地球にぶつかるときの威力は、二キロトンの原爆のそれにほぼ等しいで

六兆ジュー

194

「す」

ワイオは呟いた。

「キロは千のことで、メガは百万のことでしょうなんだ、それ百メガトン爆弾の五万分 の一しかないじゃない。ソ同盟は百メガトンを使ったのでしょう?」

おれは穏やかに言った。

「ワイオ、そんな考え方をするんじゃないよ。逆に考えてみるんだ。二キロトンの威力は二 百万キログラムのトリニトロトルオールの爆発と同じだ･･････そしてTNT一キロというと大 変な爆発力なんだ･･････どんな穴掘りにでも聞いてごらんよ。二百万キロとなると、ちょっと した大きさの町は吹っ飛んでしまうんだ。 そうだな、マイク?」

「そうです、マン。でもワイオ、わたしの唯一の女友達、もうひとつの点があります。何メ ガトンもの核融合爆弾は効果が少ないのです。 その爆弾はあまりにも小さなスペースで起こ るので、そのほとんどは浪費されてしまいます。百メガトン爆弾は二キロトン爆弾の爆発力 の五万倍の力があると考えられていますが、その破壊力は二キロトンの千三百倍しかありま せん」

「でもわたしには、その千三百倍でも大変なものだと思うわ・・・それより大きな爆弾をわれ われに使うかもしれないのよ」

「ええ、 ワイオ、わたしの女友達でも月世界には岩がたくさんあります」

「もちろんよ。たくさんあるわ」

195

教授は言った。

「同志諸君・・・・・・これはどうもわしの理解力の及ばんことだよ・・・・・・わしの若いころ、つまり爆 弾を投げていた時代は、わしの経験はきみの言った化学爆発一キログラムの単位にかぎられ ていたんだ、マヌエル。しかしどうもきみたちは、自分の話していることがわかっているよ うだね」

マイクは答えた。

「そうです」

「わたしたちは、わかっています」

「ではきみの数字を受け入れることにしよう。わしが理解できるスケールまで引っぱり下ろ すと、この計画はわれわれが射出機を手に入れることを前提にするね。 違うかい?」

マイクとおれは声をそろえて言った。

「不可能なことではないな。それからわしらはそれを守り、うまく使えるようにしなければ いかん。マイク、きみは考えてみたかい? きみの射出機をどうすれば攻撃から、たとえば 小さな水爆弾道ミサイルから守れるかってことを」

議論は次から次へと続けられていった。 おれたちは食事のときには議論をやめた

教授 の規則に従って仕事をやめたんだ。 その代わりにマイクが笑い話をし、そのたびに教授は それで思い出したんだが"を話しだした。

おれたちが二〇七五年五月十四日の夜、ラフルズ・ホテルを出たとき、おれたちはもう―

196

教授の助けを借りてマイクがだが革命の大体の計画を持っていた。切迫した問題があ る場合、まず何からやるべきかということも含めてだ。

おれは家へ帰り、教授は夜学の教室へ出かけ (逮捕されなければだが)、それから帰宅し、 その夜ひき返してくることになる場合には入浴し衣類を変え必要品を取ってこようというこ とになった。ホテルから出かける時がくると、ワイオが馴染みのないホテルでただひとりい たくないことがはっきりした ワイオは一か八かというときには強いが、そのほかのとき

は優しく傷つきやすいのだ。

そこでおれは”シャーロック"でマムに電話し、お客を家へ連れていくつもりだと言った。 マムは上品に家を切りまわしている。どの配偶者も客を家へ食事であろうと一年間であろう と連れてこられるし、子供たちも必ず許可を得る必要はあったが、ほとんど同じぐらい自由 だった。他の家庭ではどうやっているのか知らないが、われわれには一世紀ものあいだに固 められた習慣があり、それがおれたちには向いているのだ。

だからマムは、名前、性別、年齢、既婚者かどうかも何も尋ねなかった。それはおれの権 利であり、彼女はそんなことを尋ねたりするにはプライドが高すぎるのだ。彼女が言ったこ といえば、「それは結構ね。あなたたち晩御飯は食べたの? 火曜日よ今日は」だけだっ た。火曜日〟というのは、グレッグが火曜の夜にいつも説教をするのでおれたちの家族は 早目に食事をするということをおれに思い出させるためだった。だが客がまだ食べていなけ

197

れば夕食は出されるおれのためではなく客への思いやりとしてだ。そしてお爺ちゃんを 除き、おれたちはテーブルに食べ物が並べられているときに食べることになっており、 そう でなければ台所で立って詰めこむことになるのだ。

おれは食事はすませたし、彼女が出かける前に家へ着くよう最大の努力をすると約束した。 月世界人は回教徒、 ユダヤ教徒、 キリスト教徒、仏教徒、 そのほか九十九もの教徒が混じり あってはいるが、教会へ行く日としては日曜がもっとも普通だと思う。だがグレッグは、火 曜日の日没から水曜日の日没までがエデンの園(地球、マイナス2地帯)の安息日にあたる 時間であると見なしている宗派に属している。 そこでおれたちは、地球の北半球が夏になっ ている何ヵ月かは早く食べることにしているのだ。

マムは常にグレッグの説教を聞きにいっていた。だから、それをできないようにするよう な義務を彼女に押しつけるのは、思いやりのないことなんだ。おれたちはみな、ときどき出 かけた。おれは一年に何回か出かけていったが、それはグレッグがとても好きだったからだ。 かれはおれに仕事を教えてくれたし、 おれがそうしなければいけない羽目になったときは別 の職業に変わる手伝いをしてくれたし、おれの腕の代わりに喜んで自分の腕を犠牲にだって してくれたことだろう。だがマムはいつも行っていた -信仰ではなく儀礼的にだ。彼女は ある夜おれとの寝物語で、ちゃんと決まった信仰はないのだと告白し、そのことをグレッグ に言ってはいけないと警告した。おれも同じことを彼女に警告した。誰がねじをまわしてい るのかは知らないが、かれがやめないのは嬉しい。

「一分だけよ!」

ボーイ・ハズバンド

しかしグレッグはマムの子供夫”だったら1 もちかすいぶん若かったころに登

にされ、彼女自身が結婚したその次に初婚の夫として受け入れた相手だった――それでかれ にはひどくセンチメンタルであり、もしほかの夫たちよりもかれのほうを愛しているなどと 責められたらきっぱりと否定するだろうが、それでもかれが聖職者に任命されるとその信仰 を受け入れ、それ以来一度も火曜日には欠席していないのだ。

「あなたのお客が教会に行きたがるなんてことあるかしら?」

彼女はそう尋ねた。おれは聞いてはみるがいずれにしても急がなければと答えて別れを告 げた。それからおれは浴室のドアを叩いた。

「肌のほう急いでくれよ、 ワイオ。ぼくら時間がないんだ」

彼女は叫んだ。 彼女は娘らしくない娘だった。彼女は本当に一分で姿を現わして尋ねた。 「どうかしら? 先生。 これでパスするかしら?」

「ワイオミングさん、わしは驚いたよ。あんたは前も美しかったし、いまも美しい･･････だが まったく見分けがつかないね。あんたは安全だ・・・・わしはほっとしたよ」

それからおれたちは教授が人生の敗残者に姿を変えるまで待った。かれはその姿で教室の 裏にある廊下まで行き、黄色い制服の連中がかれを逮捕しにきているかどうか確めたあと、 よく知られた教師の姿になって生徒の前へ現われるのだ。

それで少し時間ができた。おれはワイオにグレッグのことを話した。すると彼女は尋ねた。

199

1

彼女は考えた。

スト・ハズバンド

「マニー、 このお化粧は大丈夫かしら? 教会の中でも通るかしら? 明かりはどれぐらい なの?」

「ここより明るくはないよ。うまいもんだ、きみは大丈夫さ。だが、 きみは教会に行きたい のかい? 誰も強制はしていないんだよ」

「そうすると喜んでもらえるんじゃなくて? あなたのお母さん・・・・・・ごめんなさい。あなた の最年長の奥さん"にというつもりだったの。そうじゃないこと?」

おれはゆっくりと答えた。

「ワイオ、信仰はきみ自身の問題だ。しかし、きみに尋ねられたから言うんだが......そのと おり、マムと一緒に教会へ行くこと以上にデイビス家でいいスタートを切ることはないね。 きみが行くならぼくも行くよ」

「わたし行くわ。あなたのラスト・ネームはオケリーだとばかり思っていたのに」

「そうさ。でも正式に言うときには、ハイフンでデイビス”をつなぐんだ。デイビスは第

ファミリーネーム

夫で、五十年前に亡くなった。それが家の名前で、ぼくらの妻全員はガスパーザ ・デイビス"で、デイビス家系にいるすべての男の名前と女の家の名前をハイフンでつなぐ んだ。実際にはマムはただ "ガスパーザ・デイビス"と呼ばれるだけで･･････ほかの者は小切 手を書くとか何かのときにはファースト・ネームにデイビスを加えるんだ。例外はルドミラ がデイビスデイビス"と呼ばれるだけだ。生家と婚家が同じという二重の家系を誇りに

ファ

しているからなんだよ」

ハズバンズ

「わかったわ。するともしひとりの男性が"ジョン・デイビス”なら、その人は息子で、も しもラスト・ネームがひとつついていたら、あなたと共同夫ね・・・でも女の場合はどちらも ジェニイ・デイビス"となるわけでしょう? そうじゃなくって? わたし、どうやって 見わければいいの? 彼女の年格好? いいえ、それではわからないわね、こんがらがって しまうわ!それなのに部族結婚が複雑だと思っていたのよ。 一妻多夫制も......わたしのは そうじゃなかったけれど。少なくともわたしの夫たちは同じラストネームだったわ」

クラン・マリエイジ」

「面倒はないさ。四十歳ぐらいの女が十五歳の娘にママ・ミラ"と呼びかけるのを聞いた ら、どちらが妻でどちらが娘かわかるだろう......そんな複雑なこともないよ。ぼくの家では 結婚年齢を過ぎても家にいるような娘はいないからね。みんな片づいていくんだ。でも、訪 ねてきている者がいるかもしれないがね。きみの御主人たちは"ノット"という名前だった のかい?」

「いいえ、違うわ。"フェドセフ、チョイ・リンとチョイ・ムー"だったわ。 わたし、生家 の名前に戻ったのよ」

教授が現われ、老いぼれたような声を出した(最初のときよりまだひどい格好だった!) おれたちは三つの出口からホテルを離れ、大通りでおちあうと散開隊形を組んだ。おれは逮 捕されるかもしれないから、ワイオとおれは一緒に歩いたりしなかった。だが彼女は月世界 市を知らなかったから······ここで生まれた者でも道に迷うほど複雑な町なのだおれは先

201

に歩き、彼女はおれを見失わないようにしなければいけなかった。 教授は彼女が迷子になら ないように、あとからついてきた。

もしおれがつかまったら、ワイオは公衆電話を見つけてマイクに報告し、それからホテル に戻って教授を待つのだ。だがおれを逮捕しようとする黄色の制服野郎は、おれの七号腕で 可愛がられることになるのは確実だ。

カーバー・コズウェイ

危険は起こらなかった。 レベル5へ上がり肉屋の散歩道を通って町を横切り、レベル・ 3へ上がって地下鉄西駅に寄り、何組もの義手と道具箱を取り 圧力服は取らなかった。 それはどうも変だったので、そこに置いておいたんだ。駅に黄色の制服がひとりいたが、お れには別に関心を示そうとしなかった。明るく照明された通路を南へ進み、やがて外へ出て デイビス・トンネルやほかの一ダースもの農場への共同圧力トンネルへ通じる個人用気閘十 三号に達した。おれはそこで教授は姿を消したことと思うが、後ろを振り向いてみたりはし なかった。おれはドアを通るのに時間をかけてワイオが追いつくまで待った。そして間もな く言っていた。

「マム、ワイマ・ベス・ジョンソンを紹介するよ」

マムは彼女を両腕に抱きしめて頬にキスした。

「来ていただいてほんとに嬉しいわ、ワイマさん! わたしたちの家はあなたのものよ」

オールド・ビディ

なぜおれがおれたちの婆さんを愛しているかわかるだろう? 同じ言葉でワイオをす だが、それは本気で言っていたし、 ワイオに

ぐに寒々した気分にもさせられたところだ

202

もわかったのだ。

名前を変えることについてワイオに前もって警告しておかなかったことを途中で思い出し た。おれたちの子供の何人かは小さく、長官を嫌悪して育っているから、 "訪ねてきている のはワイオミング・ノットだよ"とおしゃべりをされる危険は冒せないその名前は特 別ファイル・ゼブラ" にのせられているのだから。

だからおれはマムに警告するのもやめておいた。陰謀のことなど知らないのだから。

しかしワイオはおれの合図に気づいて、別にまごついたりしなかった。

グレッグは説教をするときの服装になっており、数分のうちに出ていかなければいけない 様子だった。マムは急がず、 ワイオを一列に並んだ夫たちのところへ連れていった爺さ グレッグ、ハンス――それから妻たちの列へールドミラ、レノーレ。シドリス、アン ナー実に優雅にだ。 それから子供たちのほうへ行こうとした。

おれは口をはさんだ。

「マム失礼して、腕を変えてきたいんだが」

彼女の眉毛は一ミリほど上がった。 そんなこと子供たちの前で言っちゃ駄目”という意 味なんだ――それでおれはつけ加えた。

「もう遅いんだろう、グレッグは時計をちらちら見ているからね。それにワイマとぼくも教 会へ行くんだ。だから、たのむよ」

彼女の緊張はほぐれた。

グランド

203

「いいわよ、あなた」

彼女が振り向きながらワイオの腰に手をまわすのを見て、おれもほっとした。

おれは社交的な場合に使う七号の義手に変えてから、電話ボックスに入って "MYCRO FTXXX" を押した。

「マイク、おれたち家にいる。だが教会へいまから出かけるところだ。おまえがあそこの模 様を聞けるとは思わないから、あとで連絡するよ。先生から何か聞いたかい?」

「まだですよ、マン。どの教会です? ひょっとすると回線があるかもしれませんから」

「火の海悟大礼拝堂・・・・・・」

「参考資料がありません」

「おれのスピードまで落としてくれよ、相棒。西三丁目共同体ホールでの会同だ。環状駅の 南で、番地は･･････」

「ありました。 そこの中には放送チャンネル用のマイクロフォンがあり、外側の廊下には電 話がひとつあります。わたしはその両方に注意しています」

「面倒なことは起こらないと思うよ、マイク」

「教授もそうだといいと言っていましたね。かれはいま連絡してきています。 かれと話した いですか?」

「時間がないよ、またな!」

これが守るべき形式なのだ。 常にマイクと接触を保ち、われわれがどこにいるか、何をし

204

ようとしているのかを知らせる。マイクは、もしそこに神経末端があれば聞き耳を立ててい

てくれるだろう。マイクは受話器が置かれたままになっている電話でも聞いていられるとい うことを、その朝おれは知ったのだ。かれはそのことを言い出したおれは魔法など信じ ないので、そのことがひどく気になった。だがじっくり考えてみると、電話というものは別 に人間が操作しなくても中央交換機構によってスイッチを入れることができるのだ―その 交換機構に意志力があればだが。 マイクは立派な意志力を持っているのだ。

ボルショイ

マイクがどうしてそのホールの外に電話があることを知ったのかは説明しにくいことだ。 とにかく“空間”というものは、おれたちの場合と違ってかれには意味のないものなのだ。 だがかれは月世界市の土木機構についての地図――どのように建設され関係しあっているか ということを記憶バンクに貯えており、ほとんどどんな時であれおれたちの言うことを、 かれの知っている〝月世界市〟なるものにあてはめて考えられるのだ。わからなくなること など、ありえないのだ。

だから陰謀が始まった日からおれたちは、マイクの縦横に伸びている神経組織を通じて、 マイクおよび他の連中と接触を保っていることにした。このことは必要なとき以外、再び述 べないことにしたい。

マムとグレッグとワイオは外側のドアで待っており、マムは嬉しそうに微笑んでいた。彼 女はワイオにストールを貸していた。マムはどの月世界人とも同じで肌を露出することなど 平気だった。 新米じゃないんだからだが教会となるとこれは別だったのだ。

205

何の障害もなく、グレッグは演壇にまっすぐ歩いてゆき、おれたちは席についた。おれは 儀式が続いてゆくあいだ、のんびりと何も考えないでいた。だがワイオは熱心にグレッグの 説教に耳を傾け、おれたちの讃美歌の本を知っているのか、初見でなのか、ちゃんと歌って いた。

おれたちが帰宅してみると、若い連中と大人のほとんどは寝てしまっていた。ハンスとシ ドリスが起きており、シドリスはココアと菓子を出し、そのあとみんな寝ることになった。 マムはワイオに、子供たちが使っているトンネルにある一室を割りあてた。 この前見たとき はいちばん下の子供二人が寝る部屋だったところだ。どんなふうに入れかえたのか尋ねなか たが、彼女がおれの客に最大のもてなしをしていることは、はっきりしていた、さもなけ れば、ワイオを年上の娘たちのだれかと一緒に休ませたはずだからだ。

おれはその晩、マムと一緒に寝た。いちばん年上の妻は神経に良いためでもあり 神経 がまいる出来事があまりにも起こりすぎていたんだ 一部には、あたりが静かになってし まったあとで、おれがワイオの部屋へ忍びこんでいったりしないとマムにわかってもらえる せいでもあった。おれがひとりで寝るときに眠るおれの仕事部屋は、ワイオの部屋から廊下 の角をひとつ曲がったところだった。つまりマムは、文字で書かれたようにはっきりと、お れに伝えたんだ。

さあ、どうぞ、坊や。下品なことをしたいつもりなら、わたしに言わずにしてね。 わから ないように、こっそり出ていって"

それはおれたちのどちらも、その気

久々に愛しあい、明かりを消したあとお

るとマムはお休みを言う代わりに尋ねた。

からおれは寝返りを打った。す

「マヌエル? なぜあなたの可愛いお客はアフリカ系のお化粧をしているの? わたし、あ の人は生まれつきの肌の色のほうがずっと似合うと思うんだけどねえ。いまのお化粧では魅 力的じゃないっていうんじゃないのよ」

そこでまた寝返りを打って彼女と向かいあって説明した 耳もとでささやいたんだ。お れはいつの間にかすべてのことを話していた――マイクのことだけを除いてだ。おれはマイ クを計算機としてではなく、秘密保持の理由から、マムが会うことなどなさそうな男として 話したのだ。

だがマムに話し―彼女をおれの下部細胞に入れ、その細胞の指揮者にすること――マム 陰謀に引きずりこむのは、すべてのことを妻に話さないではいられない夫の立場というも のではなかった。そのほとんどは急いでではあったが もし彼女にいつか告げるときがあ るものとすれば、いちばんいい時期だったからなのだ。

マムは賢明だったし、しかも支配力があった。歯をむき出す必要があるときでも、そんな ことはせずに大きな家庭を切りまわしていたのだ。農業家庭のあいだでも月世界のどこで も尊敬されていた。町の九十パーセント以上から尊敬されて人気があったから、役に立つは ずだった。

ムは寝る用意が整う

そして家族の中では欠くことのできない存在でもあった。 彼女の助けがなければワイオと おれが一緒に電話を使うことなど難しいだろうし (説明困難)、子供たちに気づかれないで はいられなかっただろう(不可能!)。だがマムの助けさえあれば、家の中では何の問題も ないのだ。

彼女は耳を傾け、溜息をついてから言った。

「危いことのようね、あなた」

おれは答えた。

「そうだよ。ねえミミ、もしこのことにかかわら

くないのなら、そう言ってくれ・・・・・・

そしてぼくの言ったことは忘れてほしいんだ」

「マヌエル! そんなこと言わないで。 あなたはわたしの夫なのよ、坊や。 良いことでも悪

いことでも、わたし一緒にやるわ・・・・・・そしてあなたの願いはわたしの命令よ」

(おれの願いなんて嘘だ! だがミミはそう信じたのだ)

彼女はあとを続けた。

「何だいミミ?」

「あなたをひとりで危険なことに入れさせたりしないわ…それに・・・・・・」

「わたし、 月世界人のすべてが、自由になる日がく

しの臆病な裏切者を除いた全員が。わたしこれま

ち目はありそうにないと思っていたからで、下を

ていると思うのよ。 いくじな

したことはなかったわ。 勝

見ることのほうが大切で、 重

荷でも背負い上げて前進することが必要だと思したからなのよ。でも、その時がくるま で生きていられたことを感謝しなければいけないわね、もし本当にそうならだけど。 もっと そのこと説明して、わたし、ほかの三人を見つけなければいけないんでしょう? 信頼でき 三人

「急がないで。 ゆっくり行動しなくちゃあ。 確実にね」

「シドリスは信用できるわ。 彼女は口が固いのよ、あの子は」

「家族の中で見つけなければいけないなんて思わないでくれよ。外へ拡げることが必要なん だ。あわてないで」

「そんなことしないわ。 わたし何をするにもその前に話し合うから。 それからマヌエル、も しわたしの意見を......」

彼女は口ごもった。

「いつだって、きみの意見は聞きたいよ、 ミミ」

グランドボウ

「このこと爺さんには言わないことね。 かれ、近ごろ忘れっぽくなっているし、ときどきお しゃべりになるのよ。 さあ、もう寝ましょう、あなた、夢は見ないでね」

9

それから長い時間が過ぎていった。革命にそれほどの時間を費す細部の点などないだろう にと思わせるほどであり、すべてのことを忘れ去ってしまえるほどに長い時間がだ。おれた ちの当面の目的は、気づかれないようにすることだった。長期間をかけての目的は、あらゆ る事態をなるべく悪くしていくことだった。

そう、次第に悪くだ。どうなったところで、すべての月世界人が行政府を転覆したくなっ たり、反乱を起こしたくなったりするような時はなかったのだ。 すべての月世界人は長官を 軽蔑し、行政府をごまかしていた。だがそのことは、かれらが死を賭してまで戦おうという 気持になっていることを意味してはいなかった。 もし “愛国心"というようなことを月世界 人の誰かに話したら、そいつは目を見張ることだろう それとも、そいつの故国について 話していることと思うだろう。追放されたフランス人であれば、そいつの心は〝美しき祖 国〟に属しており、元ドイツ人はその祖国に忠誠心を持ち、ロシア人はまだ聖なる母ロシア を愛しているだろう。だが、月世界はどうだ? 月世界は〝岩場”であり、流刑地であり、 愛するところではないのだ。

210

おれたちはかつて歴史が生み出したかぎりにおいてもっとも政治色がない民衆だった。お

れは、周囲の事情からやむをえず入りこんでしまうまで、政治についてはまるで無関心だっ たのだ。 ワイオミングがそれにかかわりあっているのは個人的理由から行政府を憎悪してい るからであり、教授の場合は孤高な知的感情からすべての権威に反対しているからであり、 マイクは退屈した孤独な機械だったからで、かれにとっては"町の中での遊戯"にしかすぎ なかった。われわれを愛国心の名で責めることはできない。 おれがそれにもっとも近い立場 にいるのは、おれが地球のいかなる場所にもまったく愛情を持っていない三代目であり、地 球へ行ったことがあり、そこが嫌いになり、地球虫どもを軽蔑しているからなのだ。そのた めおれは、他の誰よりも愛国的”になっていた。

普通の月世界人が興味を持っているのは、ビール、賭けごと、女、仕事、 その順番なんだ。 "女"が二位になることはあるかもしれない。だがいかに女が大切にされているといっても、 一位になることは考えられない。 月世界人はまわりに充分な数だけの女が存在するようにな ることなど絶対にないのだということを知っているのだ。それをすぐに呑みこめない男は死 ぬ。もっとも女に事欠かない男でも、毎分毎秒を油断せずにいられることなど不可能だから だ。教授が言うとおり、ひとつの社会では、その現実に適応しないかぎり、生存を続けられ ない。月世界人は厳しい現実に適応したそうできない者は死んでいったのだ。だが愛 国心〟は生存に必要なものではなかった。

魚は水に気づいていない”という古い中国の言葉のように、おれは地球へ初めて行くまで

211

そんなことは何ひとつ気づかなかったし、おれがいまこうしてみんなを奮い立たせる努力の 片棒をかつぐようになるまでは、月世界人の盲点が愛国心"という名で各人の記憶バンク の底にひっそりと隠れていることに気づかなかった。 ワイオと彼女の同志は愛国心”とい ボタンを押し続けたが、どうにもならなかった何年も働いて全体の一パーセントより も少ない数千人の同志ができただけであり、その顕微鏡的な人数のほとんど十パーセントが ボス・スパイから給料をもらっているスパイなのだ!

教授は、はっきりと教えてくれた。民衆は愛させるより憎ませるほうが容易なものだと。 幸いなことに保安局長アルヴァレスがおれたちを助けてくれた。死んでいった九人のスパ イのあとに九十人が補充されたのだ。 つまり行政府はいやいやながらだが、おれたち相手の ことで金を使うという羽目に仕向けられ、そうした愚かな行為はまた次のものへと続いてい った。

長官の護衛兵はもっとも初期の時代であってもそう大人数ではなかった。歴史的な意味で の刑務所の看守は不必要であり、それが流刑植民地制度のひとつの魅力だった――しかも安 あがりなんだ! 看守長の意味での長官とその副官は警護されていなければいけないし、滞 在中の重要人物ということだったが、刑務所自体に看守は必要なかったのだ。かれらは不必 要だとわかると船を警備することもやめ、二〇七五年の五月には護衛兵をもっとも安あがり の人数、その全員を新しい流刑囚だけにしたのだ。

だが一夜のうらんを失ったことは、誰かを脅かせた。そのことでアルヴァレスが恐怖

212

を覚えたことはわかっている。かれは援助を求める書類をゼブラ・ファイルに入れ、マイク

ザ・ロック

はそれを読んだ。有罪となる以前は地球で警官をやっていたごろつきで、そのあとは一生を 月世界で警護を担当してきたアルヴァレスは、たぶん岩場でもっとも恐怖に怯え、いちばん 孤独な男となったことだろう。かれはより強力な援助をもっと多くと要求し、それが手に入 らなければ辞職すると脅迫した――ただの脅しだった。もし行政府が本当に月世界のことを 知っていたらわかったことだろうが。 もしアルヴァレスがどこの居住区であれ武装していな い市民として姿を現わしたら、ひと呼吸もしないうちにこの世と別れを告げることになって しまうのだ。

かれは護衛兵を追加させた。おれたちはあのときの襲撃を誰が命令したのか、どうしても わからなかった。 イボ蛙のモートは一度もそんな傾向など示したことがないし、在職期間中、 ずっと名ばかりの王様だったから。ひょっとすると近ごろボス・スパイの地位につくことが できたアルヴァレスが、いいところを見せようとしたのかも ―長官になろうという野心を 持っているためかもしれない。だがもっと考えられるのは、 "破壊分子の活動”についての 長官の報告が、地球側にいる総督にその一掃を命じさせたということだ。

ひとつの根本的な間違いは他の失敗を引き起こすものだ。新しい護衛兵は新しい追放者か ら選び出した連中ではなくて、選り抜きの囚人部隊、世界連邦のやくざな平和竜騎兵隊だっ たのだ。そいつらは下劣で乱暴で、月世界へ行きたいと思ったことなどなく、すぐに〝一時 的な警察行動勤務”というのが片道旅行であることをさとった。そして月世界と月世界人を

213

憎悪し、われわれをその原因であると考えたのだ。

アルヴァレスはかれらを手に入れるとすぐ、すべての居住区にある地下鉄の駅に二十四時 間ぶっ通しの見張りを置き、旅券と旅券検閲を制度化した。 月世界に法律というものがあれ ば、それは不法なことだったろう。 というのは、われわれの九十五パーセントまでは、自由 身で生まれているか、あるいは刑の期間が終わっているから、理論的にも自由の身だから だ。都市部におけるその割合はもっと高かった。というのはまだ釈放されない流刑囚は政庁 にある収容宿舎に住み、ひと月に二日、仕事のないとき町へ出かけてくるだけだったからだ。 そんなときでも、かれらは金を持っていないから、誰かに一杯おごってもらえないかと町の 中をうろついているほかないのだ。

だが旅券制度は、長官の規則だけが成文法だったので不法〟ではなかった。そのことは 新聞に発表され、おれたちは旅券を入手するのに一週間を与えられ、ある日の朝八時にそれ が効力を発揮したのだ。 月世界人のある者はほとんど旅行などしない。ある者は仕事で旅行 する。ある者は外部の居住区からとか、 月世界市からノヴィレンへ、あるいはその反対にと 定期券で通っている。 良い子は申込書に書きこみ、料金を払い、写真をとられ、パスを入手 した。おれは教授の忠告で良い子になり、 旅券の金を払い、それに政庁内で働くために携行 しているパスをつけた。

良い子がどれほど少なかったことか! 月世界人はそんなものを相手にしなかったのだ。 旅券だと?隹かそんな物を聞いたことのあるやつがいるかい?

214

イエロー・ジャケッ

まま出発していった。

その日の朝、地下鉄南駅にひとりの竜騎兵が軍服ではなく護衛兵の黄色い服を着て立って

いたが、その服とおれたちの両方が憎くてたまらない顔つきをしていた。おれはどこへ行こ うとしていたわけでもなく、離れたところから見ていたのだ。

ノヴィレンからのカプセルが到着し、三十人ほどの群衆が出口に向かった。ガスポディン ・黄色い上衣は最初にやってきた男に旅券の提示を求めた。その月世界人は立ちどまって言 い争いを始めた。次の男が押して通過していった。 護衛兵はふり向いて怒鳴った――もう四、 五人が突き進んでいった。 護衛兵は拳銃に手を伸ばした。 誰かがそいつの肘をつかんだ。銃 は発射された―――レーザー銃ではなく、大きな音をたてる散弾銃だった。

弾丸は床にあたり、どこかへ唸り声をあげて飛んでいった。おれはもっと後ろへ下がった。 ひとりの男が怪我をした――その護衛兵だ。 最初の乗客の一団が坂を通り過ぎていったあと、 そいつは床に倒れており、身動きもしていなかった。

誰ひとり注意を払わなかった。よけて通るか、またいでいった――ただひとりの例外は赤 ん坊を抱いた婦人で、立ちどまって念入りにそいつの顔を蹴飛ばしてから、坂を降りていっ た。そいつはたぶんもう死んでいたんだろうが、そうだとわかるまでおれは待っていたりし なかった。交替のやつが来るまで、その屍体はそのままになっていることだろう。

あくる日になると、そこには半個分隊ほどが来ていた。ノヴィレン行きのカプセルは空の

これで片がついた。どうしても旅行をしなければいけない者は旅券を求め、最後まで抵抗

から

215

しようとする者は旅行をやめたのだ。地下鉄の改札口の護衛兵は二人になり、ひとりが旅券 を調べているあいだ、もうひとりは銃を抜いて後ろに立っていた。 旅券を調べるほうのやつ も厳しくはしなかった。 それで良かった、というのはほとんどが偽造だったし、最初のころ のは実に粗雑なものだったからだ。だがすぐに正式な書類のほうは盗まれ、偽造のほうが公 式なものと同じ本物となった――このほうが高価だったが、 月世界人は私企業による旅券の ほうを選んだのだ。

おれたちの組織は偽造旅券を作ったりはしなかった。ただそれを助長しただけだった そして誰がそれを持っており誰が持っていないかを知った。マイクの記憶バンクには、正式 に発行された名簿が残されていたんだ。 これはわれわれが作りつつあったファイルの中で山 羊から羊を分離する役に立った 同じくマイクの中に記憶させたのだが――〝革命記念 日〟の場所にだ 偽造旅券を持つ人間はなかばおれたちに参加したのも同じだとみなした のだ。おれたちの次第に育ってゆく組織の中では、正式旅券を持っている人間は絶対に誘っ てはいけないという言葉が下の細胞へ順次に伝えられていったのだ。もし勧誘する者に自信 がなければ、ただ上部組織に尋ねるだけでいい、すぐに解答が返ってきた。

護衛兵の悩みはいつまでたっても終わらなかった。子供らをその前に立たせてみると、か れらの権威を高める結果にはならないし、心の平和が増えるものでもなかった。子供らを目 の届かない背後に置くともっと事態は悪くなった。 護衛兵のやる動作をすべて真似するのだ あるいは前へ後ろへと歩きまわり、下品なことをわめきたて、騒ぎまわり、世界じゅう

216

どこでもやる指真似をやりだした。少なくとも護衛兵たちはそれを侮辱だと受け取った。

ある護衛兵が小さな男の子を手の甲でなぐり、歯を何本か折った。その結果は、二人の護 衛兵が死に、月世界人がひとり死んだのだ。

その後、護衛兵たちは子供を無視することとなった。

おれたちはこれを実際に行なう必要はなく、ただ奨励するだけでよかったのだ。おれの最 年長の妻ぐらいの年ごろの上品な婦人が、子供たちに行儀の悪い真似をしろとけしかけると ころなど、想像もできないだろう。だが、そのとおりだったのだ。

ザ・ロック

故郷から遠く離れてきている独身の男たちを混乱させることはいろいろとある――そのう ちのひとつを、われわれは始めた。この平和竜騎兵隊は、月の岩場へ慰安部隊の用意なしに 送られてきていたのだ。

おれたちの女性にはすごく美しいのがいるが、そういう連中が駅のまわりをぶらぶら歩き はじめたんだ。いつもよりずっと覆うところの少ない服装でだ――それは、ゼロのところま でだっていけるんだ――そして、遠くまで強烈な力を及ぼせる香水を、いつもよりずっとた くさんつけて。その女性たちは黄色の上衣に話しかけたりせず、目をくれもせず、ただかれ らの視線の届くところを、 月世界人の娘だけがやれる腰の振り方をして横切っていくのだ (地球の女にはそんな歩き方はできない。彼女らは六倍もの余分な重さを背負わされている んだから)。

そういうことはもちろん、 男を黒山のように集めることになった。 大人からまだ思春期に

217

達していない少年たちまでだ美しい彼女たちに対しての嬉しそうな歓声と口笛、そして 黄色い番人に対する意地悪い嘲笑だ。 この仕事を最初にやった娘たちは商売女型だった が、志願者は大変な勢いで増えてきたので、教授はわれわれが金を使うことなどないと決め た。かれは正しかった。仔猫のように恥ずかしがりのルドミラでさえ、それをやってみたが ったのだが、ただマムがしないようにと言ったので、やめただけなのだ。だが十歳年上でお れたちの家族ではいちばん美人のレノーレは、それをやってみたし、マムは怒ったりはしな かった。彼女は頬を紅潮させ興奮し大喜びで帰宅してくると、もう一度敵をからかってやり たいと熱心に言いたてた。それは彼女自身の考えで、そのころのレノーレは、革命が発酵し かかっていることなど知らなかったのだ。

あいろ

このころのおれはめったに教授と顔を合わせなかったし、絶対に公衆の前では会わなかっ た。おれたちは電話で連絡を保っていたのだ。最初のあいだ障害となる隘路は、おれたちの 農園には二十五人に対して電話が一本しかないということだった。その多くは若い連中で、 叱られないかぎり何時間でも電話にしがみついている。マムは厳格だった。おれたちの子供 が外へかける電話は一日に一度だけ許され、その一回も最高が九十秒で、それ以上は罰が次 第に上がってゆくのだ 彼女の例外を認める優しさで緩和されてはいたが。だがその許可 もマムの電話講義〟が必ずついていたのだ。 "わたしが初めて月世界に来たときは、個人 用の電話などなかったのよ。 あなたがた子供はほんとに知らないのよ。いまがどんなに恵ま れているか・・・・・・

「スロットマシン・タイプ

218

おれたちは電話を取りつけることができた最後の裕福な家庭の一軒だった。 おれが夫とし

て選ばれたころ、家庭にある電話は珍しかった。おれたちが裕福だったのは、農園が作り出 す物なら何ひとつ買わなくてすんだからだ。 マムが電話を嫌ったのは、月世界市共同通信電 話会社への料金の大部分が、行政府に入るからだった。彼女にはどうしておれが電力を盗め たように簡単に電話線のほうも盗めないのか、どうしても理解できなかった”あなたって そんなこと何だって知っているのにねえ、マヌエル坊や")。電話器などというものは交換機 構のごく一部であって、その機構にあてはまるものでなければいけないなどということは、 彼女にはまったく関心のないことだったのだ。

だが結局のところおれはそれを盗むことになった。 不正な電話の困ることは、外からかけ てこようとする場合、どうやって受信すればいいかということだ。 その電話は登録されてい ないから、かけてほしい相手にそのことを言ったところで、交換機構そのものが登録されて いないこちらの存在を知らず、他人をこちらへ連結する信号音を与えられないのだ。

バージンロック

だがマイクが陰謀に加わると、交換は問題とならなかった。おれは仕事部屋に必要とする 物をほとんど持っていた。品物によっては購入し、物によっては作りだした。仕事部屋から 電話台までと、反対にワイオの部屋へ小さな穴をあけた処女岩は一メートルもの厚さ があったが、レーザー・ドリルは照準を合わせるとたちまちのうちに細い鉛筆ほどの穴をあ けた。おれは登録されてある電話をはずしてその線に無線回路をつけ、電話器のはめこんで ある壁のくぼみに隠した。 そのほかに必要なものというとワイオとおれの部屋に両耳式の送

219

受話器を隠すことと、デイビス家の電話線には聞こえないように聴可周波数以上に上げる回 路と、それをまた反対に肉声にもどす回路を入れることだった。

ただひとつ問題となったのは、これを見られずにすることだったのだが、マムはうまくそ の采配をしてくれた。

そのあとはみなマイクの問題だった。それからは交換装置など使わず、 他の電話からかけ るときだけMYCROFTXXXを使った。マイクは四六時中、仕事部屋とワイオの部屋に 耳を澄ましており、おれか彼女が「マイク」と言うのを聞くと、かれはすぐに答えた。ほか の声には答えなかった。 声紋はかれにとって指紋のようにはっきりしていることだったのだ。 かれは一度として間違いを犯さなかった。

わずかな改造 仕事部屋のドアにつけてあったような防音装置をワイオのドアにもつけ ること、おれのところか彼女のところのを押すと、彼女が部屋にただひとりでいてドアには 鍵がかけられていること、反対におれがその状態であることを知らせる装置などだ。このす べては、ワイオとおれがマイクを相手にか、おたがいにか、マイク、ワイオ、教授、おれの あいだで話し合いができるようにするための安全装置だった。 マイクは教授がどこにいよう と電話する。教授はそのまま話をするか、もっと秘密を保てる電話を使ってかけなおしてく る。あるいは、ワイオかおれを見つけてもらわなければいけないことになるかもしれない。 おれたちはみな、マイクと連絡をすぐとれるところにいるように気をつけていたんだ。

おれの不法な電話にはボタンを押して相手を呼び出す方法はなかったが、 月世界にあるど

220

の番号でも呼び出すことができたマイクに話しかけ、相手が誰であろうとシャーロック

でと頼み番号を言わなくても、マイクはすべての登録番号を知っており、おれがやるよ り早く番号を探せたからだ。

おれたちは現存の電話交換網に含まれている可能性がどれほどまで無限であり、おれたち に役立つものかということがわかりかけていた。おれはマイクから教えられて、マムがおれ に電話する必要があるときマイクを呼び出せるための、もうひとつの死んだ番号をマムに教 えた。彼女はマイクのことをずっと人間だと信じ、かれと仲良くなっていった。 これはおれ の家族の中にもひろがっていった。 ある日おれが家へ帰ってくるとシドリスは言ったものだ。 「ねえマニー、すてきな声をしたあなたのお友達から電話があったわよ。 マイク・ホームズ ね。電話してほしいって言ってたわ」

「ありがとう。そうするよ」

「あなた、その人をいつ夕食に招待するつもりなの、マン? わたし、かれ素敵な人だって 思うんだけど」

おれは彼女にガスポディン・ホームズは息が臭くて、髪はとかしたことなどなく、女を憎 んでいるんだと言った。

彼女はひどい言葉を口にした。マムが聞こえないところにいたからだ。

こわ

「あなた、わたしをかれに会わせるのが怖いんでしょ。わたしがかれのほうを選ばないかと 「思って」

221

おれは彼女を軽く叩き、そのとおりなんだと答えた。おれはマイクと教授にそのことを話 した。マイクはその後、おれの家族の女たちにもっと愛敬をふりまくようになった。教授は 考えこんでいた。

おれは陰謀の技術について学びはじめ、革命は芸術になりうるのだという教授の感情がわ かりかけてきた。 月世界の大惨事まであと七年というマイクの予言をおれは忘れていなかっ (疑いもしなかった)。だがそのことは考えず、心躍る、手のこんだ細部の点を考えて いたんだ。

教授は陰謀におけるもっとも困難な問題は情報伝達と秘密保持だということを強調し、そ れらが相反する点を指摘した情報伝達が容易であればあるほど、 秘密保持に対する危険 は大きくなるのだ。もし秘密保持が厳しすぎると、組織は安全への警戒対策によって麻痺し てしまうことがある。細胞組織というものは妥協そのものなのだとかれは説明した。おれは、 スパイによる損害を少なくするために必要だから細胞組織を受け入れた。 ワイオさえも、昔 から潜りこんでいるスパイによってどれほど腐敗しているかを知ったあとは、小区画分離制 のない組織はうまくいかないことを認めた。

だがおれは細胞組織の動きのとれないような情報伝達は気に入らなかった。 地球の昔にい 恐竜のように、通信を頭から尻尾へ、またはその反対へ送るのに時間がかかりすぎるのだ。 そこでおれはマイクと相談した。

われわれは、おれが教授に提案した多数の鎖型通信網を捨てた。われわれ細胞をそのまま

222

デインカム・シンカム

残したが、秘密保持と情報伝達はわれわれの本物の思索家の驚異的なまでの可能性に託した のだ。

情報伝達。われわれはABC順による細胞名に基く三つに分かれた木を立てる。

セレーネはギリシャ神話の月の女神。

議長─アダム・セレーネ(マイク) ( (ローマ神話の世界(ルカにあたる)

執行細胞

ボーク細胞

(おれ)、ベティ(ワイオ)、ビル(教授) ボーク

ベティ細胞─ ル細胞

カッシー(マム)、コリン、チャン

(グレッグ)、セシリア(シドリス)、クレイトン カルヴィン コーンウォール(フィン・ニールセン)、カロリン、コッター

――そのように続いてゆく。 七番目の鎖ではジョージがハーバート、ヘンリー、ハリーを 監督することになる。そのレベルに達すると "H"のついた名前が二千百八十七人必要とな ――だがそのことは勘のいい計算機に任せて、見つけるか発明するかにするのだ。新しく 参加した者は、それぞれの細胞名と緊急事態用の電話番号を与えられる。 この番号は、多く 鎖をたどってゆく代わりに、 アダム・セレーネ"マイクに直通するものだ。

秘密保持。 二重の要素に基いている。どんな場合も信頼できる人間はありえない――だが マイクはあらゆる場合に信頼できる。

いやな最初の半分は議論の余地などないことだ。薬品や他の不愉快な方法によると、どん

223

人間であろうと破壊できるのだ。ただひとつの防御法は自殺だが、それも不可能かもしれ ない。ああ〝空洞の歯〟という方法がある。 古典的であり異常でもあるが、確実に近いもの だ -教授はワイオとおれ自身にそれを用意させた。かれが彼女に最後の友として何を与え たかはまったく知らないし、おれも自分のを使わなければいけない羽目にはならなかったの だから、ごたごたと詳しい点を述べる必要もあるまい。それにおれが自殺をする気になるよ うなことがあるかどうかも怪しいものだ。おれは殉教者の柄ではないんだ。

だがマイクは自殺する必要などありえなかったし、薬品を飲まされることもないし、苦痛 を感じることもない。かれらはおれたちに関するあらゆることを、それぞれ別の記憶バンク に入れ、それを開くにはおれたち三人の声だけが信号となるようにプログラムした。それに、 肉体というものは弱いものだから、われわれの誰もが緊急事態には他の二人の記憶バンクを も開けられるような信号をつけ加えたのだ。 月世界における最高の計算機技師としてのおれ の意見によると、マイクはその閉鎖鍵が組まれるともうはずすことはできないのだ。何より も良いのは、誰ひとりとしてこのファイルを見せろと中央管制計算機に頼んだりしないとい うことだ。なぜなら、そんなものが存在していることを知っている者はひとりもいないし マイクとしてのマイク"が存在していることを想像している者もいないからだ。これ以上 に確実なことはないだろう?

ただひとつの危険は、この目覚めた機械が気まぐれだということだ。マイクは常に予測し ていなかった可を生を現わし続けていた。そういった障害を乗り越える方法をかれが考え出

នី

すことも想像できる- もしかれがその気になればだ。

だがそんなことは決して欲したりしなかった。かれは、最初のもっとも古い友人であるお れに忠実だった。かれは教授が好きだった。どうもワイオを愛していたように思う。いやい や、セックスなど関係はない。だがワイオは愛すべき女性であり、かれらは最初からうまが 合ったのだ。

おれはマイクを信頼した。 人生とは賭けなければならぬものだ。この賭けにならおれはど んな率であろうと賭けようとしたのだ。

そこでおれたちはどんなことであれマイクを信頼することによって秘密保持を行なうこと にし、われわれはかれが知らなければいけないことだけを知った。

あの名前と人数の木を例にとってみよう。 おれは自分の細胞仲間の細胞名と、おれのすぐ 下にある三人だけを知っていた。 それだけがおれに必要なことだったのだ。マイクは細胞名 を作り、それぞれに電話番号を割りあて、細胞名に対する実名の名簿を用意した。たとえば 党員のダニエル" (おれはそいつを知らない。つまり〝D"はおれより二つ下のレベルだ からだ)が、フリッツ・シュルツを新しく入れたとしよう。 アダム・セレーネはダニエルに 電話して、シュルツの細胞名を "エンブルーク"と決める。それから、ダニエルに聞いた番 号でシュルツに電話して、シュルツの細胞名がエンブルークであることと緊急事態用の電話 番号を教える。この番号はどの新入党員にも違ったものなのだ。

エンブルーク細胞を率いる指揮者といえどもエンブルークの緊急番号はわからない。 知ら

225

ないこととあれば、薬品を用いられようと、拷問にあおうと、どんなことをされようと、洩 らしたりすることはできない。不注意さからでもだ。

さておれがエンブルーク同志と連絡をとる必要があるとしよう。おれはそいつが誰なのか 知らない。そいつは香港にいるのかもしれないし、おれの家からすぐ近くの商店主かもしれ ない。届いてくれますようにと伝言を下へ送る代わりに、おれはマイクに電話する。すると マイクはすぐ、そいつの番号をおれに教えることなくシャーロック"でおれとエンブルー クとをつなぐのだ。

あるいはおれが、月世界にあるすべての酒場に配ろうとしている風刺画を用意している同 志と話す必要ができたとしよう。おれはそいつが誰だか知らない。だが何かが起こって、そ いつと話す必要がある。

おれはマイクを呼ぶ。 マイクはすべてのことを知っている――そしてまたおれは、すぐに つないでもらえる―そしてこの同志にも、アダム・セレーネがお膳立てした電話だから大 丈夫だとわかる。「こちら同志ボークだが」――そいつはおれのことを知らない。 だがボー クの頭文字 "B" でおれが重要人物だとわかる――「われわれは、これとこれを変更しなけ ればいけないんだ。きみの細胞指揮者に言って調べさせてくれ、でも仕事は進めてくれよ」

こまごましたこと 何人かの同志は電話を持っていない。何人かは一定の時間にしか連 絡できない。 市外の居住区によっては電話網のないところがある。それも問題ではない、マ イクはすべてのことを知っているのだ――そして残りのわれわれは、おたがいに顔を知って

226

た。

いるひと握りの人間のこと以外、危険をもたらすようなことは何ひとつ知らないのだ。

ある状況の下ではどの同志ともマイクは声と声とで話しあうべきだとわれわれが決めた後、 かれにもっと多くの声を与え、かれを着飾らせることが必要となった。 かれを三次元的な存 在にし、〝月世界解放暫定委員会議長・アダム・セレーネ”を創造することだ。

マイクがもっと多くの声を必要とするのは、かれが音声記録・合成装置をひとつしか持っ ていないのに、かれの脳は十二あるいは百(どれぐらい多くかは知らない)もの会話をあや つることができるという事実にあった――チェスの名人が五十人の相手と勝負できるような ものだが、もう少し多いわけだ。

このことは、組織が大きくなりアダム・セレーネが頻繁に電話するようになると隘路を作 るだろうし、われわれが実際行動に入れるほど長く続けば重大なことになるかもしれなかっ

かれにもっと多くの声を与える以外に、おれは、かれが持っているただひとつの声を黙ら せたかった。われわれがマイクに電話しているとき、いわゆる計算機技師のひとりが機械室 の中へ入ってゆくことがあるかもしれず、その鈍い頭に親計算機が独り言を言っているので はないかという考えを起こすかもしれなかったから。

音声記録・合成装置は非常に古くからある機械だ。人間の声はブーンという音とシュッと いう音がいろいろな混じり方をしている。 コロラチュラ・ソプラノの場合でも同じだ。音声 記録器は、そのブーンやシュッを分解して計算機(あるいは訓練された目)が読める型に

227

パターン

する。音声合成器は、ブーンやシュッを作り出し、それらの要素をその型に合うように変 える制御装置を持った小さな箱だ。人間がその音声合成器を演奏して人工的な声を作り 出すこともできる。適当にプログラムされた計算機はそれを、人間が話せるように速く容易 にはっきりと演奏できるのだ。

だが電話線にのっている声は音波ではなくて電気的信号だ。マイクが電話で話すとき、音 声記録・合成装置の肉声部分は必要ない。 音波は回路の端にある人間だけに必要なもので、 行政府政庁のマイクの部屋では肉声を出す必要はなかった。そこでおれは、誰かに気づかれ るというような危険などなくなるよう、それらの部分を除去しようと計画した。

まずおれは家で働き、そのほとんどの時間を三号の義手を使った。その結果、非常に小さ な箱ができあがった。そのなかには、肉声部分をのぞいた二十個の音声記録・合成装置が入 っていた。それからおれはマイクを呼んで、長官を心配させるような "病気"になってくれ と言った。それからおれは待った。

ワーデン

おれたちは以前にもこの病気になる" 策略を使ったことがある。マイクがとんでもない 額の小切手をふりだし、 おれが修理したあの木曜日のことだ。たまたまアルヴァレスがスチ リヤーガ・ホールでの騒動についてゼブラ・ファイルを読んだのも同じ週のことだった。そ のファイルには、ほぼ百人の人名が (三百人ほどのうちから)のっていた。そのリストには ショーティ・ムクラム、ワイオ、教授、フィン・ニールセンがのっていたが、おれの名はな かった――

かこやつの密告者どもはおれに気づかなかったのだ。その記録には、平和を

維持するために長官から任務の代行を命じられた九人の護衛兵が、どのように冷酷に射殺さ れたかということが述べられていた。それからまた、われわれの死者三人のことものってい た。

一週間後の追加記録は、〝月香港の悪名高い女性扇動家・ワイオミング・ノットが五月十 三日の月曜日に行なった扇動演説が、 九人の勇敢な警官の生命を犠牲とした暴動を引き起こ した。当人はまだ月世界市で逮捕されておらず、月香港でいつも出没している場所へも戻っ ていないことからして、当人自身が引き起こした虐殺事件で死んだものと信じられている" と述べていた。この追記は、屍体が消え失せ、死者の正確な数はわかっていないことについ て、以前の報告は述べそこなっていたことを認めていた。

この追記は二つのことをはっきりさせた。ワイオはもう家へ帰れないということと、金髪 に戻れないということだ。

目をつけられていないとわかったので、おれは大っぴらな生き方にもどり、その週のお客 さんを片づけ、カーネギー図書館の帳簿機械と訂正ファイルをなおし、まだ自分自身の電話 を持っていなかったからラフルズ・ホテルのL号室で、マイクにゼブラ・ファイルやその他 の特殊ファイルを読ませて時間を送った。その週のあいだマイクは落ち着かない子供のよう (そのとおりだったのだが)しつこく、おれがいつももっと笑い話を取りに来てくれるか を知りたがった。

ジョー

おれはいらいらし、マイクの見地からすれば笑い話を分析することは月世界を解放するの

229

と同じぐらい重要なことなんだということを、自分に言い聞かせなければいけなかった―― そして、子供との約束を破るわけにはいかないのだ。

それ以外にも、おれは逮捕されることなく政庁の中に入れるかどうかということで、いら いらするような気分を味わった。 教授が安全でないことはわかっており、そのためかれはラ フルズで寝泊まりしていたのだ。だがかれらは教授があの集会に行っていたことを知ってお り、毎日どこにいるかも知っておりそれでも、かれをつかまえようとはしていなかった。 ワイオをつかまえようとする計画はあったことがわかると、おれは次第に落ち着かなくなっ た。おれは安全なのだろうか? それともやつらは、おれを目立つことなく逮捕しようと待 っているのだろうか? おれはそれを知らなければいけなかった。

そこでおれはマイクに電話して、腹痛を起こしてくれと言った。かれはそのとおりにし、 おれは呼ばれて行き 何の面倒も起こらなかった。駅と政庁での新しい護衛兵に旅券を見 せることを除けば、すべてはいつもと同じだった。おれはマイクとおしゃべりをし、千個の 笑い話を受け取り (三、四日おきに百ずつその分類を伝えるという約束で、それより早くは なくだ)、もう良くなってくれとかれに言って月世界市に戻ったんだが、その途中で主任技 術者のところへ寄って、労働時間、旅行と工具費、材料代、特殊技術費、とにかく何でも名 目のつけられるものはのせて請求書を出した。

そのあとおれはマイクと、ほぼひと月に一回顔を会わせた。 そのほうが安全だったし、や つらの技術は手にあまる故障のとき呼ばれる以外は行かなかった――そしておれは常に

230

修理する"ことができた。ときにはすぐに、ときにはまる一日と多くのテストを繰り返し

たあとでだ。おれは覆い板に注意深く工具の跡を残し、修理以前以後のテスト作動の印刷を 行ない、どこが悪かったか、どうしてそこを突きとめたか、どう修理したかを見せたのだ。 おれが行ったあとはいつもマイクは完璧に作動し、おれは欠くことのできない存在だった。 それで、かれの音声記録・合成装置につける新しい機械が用意できると、かれに"病気" になれというのをためらったりはしなかった。その知らせは三十分でやってきた。マイクは すばらしいことを考え出したのだ。かれの "病気"は長官の住居の各種条件をめちゃくちゃ にすることだった。かれはそこの温度を十一分のサイクルで上げたり下げたりし、それと同 時にそこの気圧を短い周期で2%で上下させ、その中にいる人間をひどく神経質にさせ、た ぶん耳を痛くさせたのだ。

イオット・コントロール

ただひとりの住居の条件を調節するのに、親計算機を使うとは! デイビス・トンネルでは、家も農園もそれぞれ独立した簡易制御装置で操作しており、ど こかで警報がなると、誰かがベッドから出て、その部分の故障原因を調べることができるよ うになっていた。だから牛が寒がっても、トウモロコシはやられず、小麦用の照明が消えて も、野菜は大丈夫だった。マイクが長官の住居に大騒ぎを起こさせ、誰ひとりどうしていい か見当がつけられないというのは、あらゆることを一台の計算機にやらせておくという愚さ を示していた。

マイクは大喜びだった。これこそかれが実際に見られるユーモアだった。おれもそれを楽

しみ、もっとやれ、楽しんでくれとかれに言いそして工具を拡げ、小さな黒い箱を出し たのだ。

すると当直の計算機技師がおれのところへやってきてドアを叩き、ベルを押し続けた。お れはしばらく時間をおいてから答え、右腕で五号の義手をかかえ、切株のような左腕を見せ ながらいった。こうすると人によっては気分が悪くなるし、ほとんどの人間があわててしま うのだ。

「いったい何の用なんだい」

おれがそう尋ねると、そいつは言った。

「なあ、長官がかんかんになっているんだ! まだ故障を見つけてないのか?」

「変な回路を見つけたらすぐに、おれひとりで長官の大切な住まいはなおしてやるよと伝え てくれ・・・・・・馬鹿な質問で少しは遅れるかもしれねえがな。カバー・プレートをはずしている のにドアを開けっぱなしで、機械にごみを入れたいのか? そのつもりならあんたが責 任者だからな･･････ごみで機械がガタガタしだしても、自分でなおすがいいや。おれは手を貸 しに暖かいベッドから離れたりしてやらねえからな。そのことは人殺しが好きな長官にも言 っとくがいいぜ」

「言葉遣いに気をつけろよ、相棒」

コンビクト

コバー

「あんたのほうこそだ、囚人、そのドアを閉めるのか閉めないのか? それともおれがここ 2から出て、月世界市へ戻ったほうがいいってのか?」

232

おれはそう言って相棒のように五号の義手を振り上げた。

そいつはドアを閉めた。哀れな男をいじめる趣味などない。 それは全員をなるべく不幸に

しようとする小さな計略だったのだ。そいつは長官の下で働くのがおもしろくなくなりかけ ていた。おれはそれを耐えがたいまでにさせたかったのだ。

「もう少しやる?」と、マイクは尋ねた。

「ああ、そのままで十分続け、それから突然とめてくれ。 それからまた一時間やってくれ、 まあ空気の圧力でだな。不規則に、強くだ。 衝撃波って何だか知ってるだろう?」

「知っているとも。 それは･･････」

「定義しないでくれ。大きなのを落としたあと、数分おきにあいつのところの空気ダクトを 動かして、衝撃波が起こりそうになる近くまでやるんだ。 それから、あいつに忘れられない ようなことをやってやるんだ。うーん… マイク、あいつの家のトイレを逆流させられるか ?」

「できるよ! 全部をかい?」

「六つだよ」

「あいつのところには、いくつあるんだ?」

「ほう......その全部を、敷物をすっかり濡らしてしまう程度に逆流させるようプログラムし

てくれ。もしあいつの寝室にいちばん近いところがわかったら、そこは天井まで飛ばすんだ。 できるかい?」

233

「プログラムはセットしたよ」

プリントアウ

「いいぞ。さてこんどはおまえへのプレゼントだ、喜べよ」

マイクの発声装置には隠すスペースがあり、おれは三号の義手を使ってそれを取りつける のに四十分を費した。おれたちは音声記録・合成装置を試験点検してみたあと、おれはかれ にワイオを呼んで両方の回路を調べてみてくれと言った。

十分間が沈黙のまま過ぎてゆき、おれはそのあいだ具合が悪ければ取り除かれなければい けなかったところのカバー・プレートに工具の跡をつけ、工具を片づけ、六号義手をつけて 印刷口で待っている千の笑い話を巻き取った。おれはもとの発声装置から肉声変換器を取 ってしまう必要などないことに気づいた。マイクはおれよりも先にその危険に気づき、ドア に誰かがふれるとすぐ声を出さないようにしていたんだ。かれの反射速度はおれよりもまず 千倍は速いから、おれはそのほうの心配はしないことにした。 やっとかれは言った。

「二十の回路すべてがオーケーだよ。ひとつの単語の途中で回路を変えたが、 ワイオはその 切れ目に気づかなかった。 それから教授に電話してハローを言い、きみの家の電話でマムと 話したよ。 その三つを同時にやったんだ」

「おれたちには用事ってことがある。おまえがマムに電話したロ実は何だい?」

「きみに電話させてくれと頼んだんだ、ぼく、アダム・セレーネにね。そのあとおしゃべり

をしたよ。彼女は実に感じのいいおしゃべり屋さんだな、ぼくらは先週火曜日にグレッグが 行なった説教のことを話しあったんだ」

234

「たよ」

「へえ? どういうふうに?」

「ぼくは彼女に、ぼくも聞いていたんだと言ったんだよ、マン。そして、詩の部分を引用し

「おい、マイク!」

「大丈夫だよ、マン。ぼくは後ろにすわっていて、最後の讃美歌のあいだに抜け出したんだ と思わせたから。 彼女は知りたがり屋じゃあないさ。 彼女にはぼくが姿を見られたくないん だとわかっているよ」

マムは月世界でも、もっとも知りたがり屋の女性なんだ。 「まあいいだろう。でも二度とやるなよ。 じゃ

集会に講演に音楽会に またやってくれ。

行って……………盗聴して詰めこんでおいてくれ」

「誰か忙しい人が手でスイッチを切ってしまわないかぎりだね!マン、ぼくは電話を相手 にするときと違って、ああいうマイクロフォンを自由には操作できないんだ」

「あまり簡単すぎるスイッチだからだ。ソリッド・ステートの装置じゃなくて、筋肉の力を 使うだけだからな」

「そんなのは野蛮で、不公平だよ」

キュアー キュアーには保存するの意あり、エン

「マイク、ほとんどすべてのものが不公平なんだよ。なおす デュアーにもほとんど同じ意味がある)

ことができないものは......」

エンデュアー

「…………辛抱しなければいけないね。 一度だけはおもしろい、マン」

235

「すまんな。変えてみよう。なおすことのできないものは、放り出してもっとましなものを

入れるべきだ。それをおれたちはやるんだ。 この前おまえが計算したときの可能性はどうだ った?」

「ほぼ九にひとつだった、マン」

「悪くなっているのか?」

「マン、この何ヵ月か悪くなる一方だよ。まだ危機には達していないが」

「ヤンキースも最下位だしな。ああ、ほかの問題に戻ろう。これからおまえが誰かと話をす るときはだな、もしその相手がどこかの講演会か何かに行っていたら、おまえもそこに行っ ていたんだ、そうするんだ……そして、そのことを、何か思い出すことで証明してみせるん

「わかった。なぜなんだい、マン」

「おまえ『紅はこべ』を読んだかい? たぶん市の図書館にあるはずだが」

「うん。それをみな言ってみようか?」

「やめろ、やめてくれ! おまえはおれたちの紅はこべだ、おれたちのジョン・ゴールトだ、 南北戦争のゲリラ隊長スワンプ・フォックスだ、おれたちの謎の男だ。おまえはどこにでも 行き、あらゆることを知っており、旅券なしに町へ密かに出入りするんだ。おまえは常にそ こにいるんだが、誰ひとりおまえの姿を見つけはしない」

かれの光点がさざ波のように明滅し、声もなく笑った。

236

「それはおもしろいな、マン。一度おもしろい、二度もおもしろい、たぶん常におもしろい 「だろう」

「常におもしろいよ。どれぐらい前に長官の家での運動会はやめたんだ?」

「四十三分前、ときどき空気ダクトを震動させること以外はね」

「やつは青くなっているだろうな! もう十五分続けてくれ。 そのあとおれは仕事が終わっ たと報告するから」

「わかった。 ワイオがきみに伝言をよこしたよ、マン。 ビリーの誕生パーティがあるのを忘 れないようにってね」

「ああ、そうだった! 全部やめてくれ、おれはもう帰るからな。バイ!」

おれは急いで外へ出た。ビリーの母親はアンナだ。たぶん彼女の最後の子供だろう――ア ンナはおれたちとうまく八人の子供を作り、そのうちの三人はまだ家にいる。おれはえこひ いきしないようにマムと同じぐらい気をつけてきた･･････だがビリーは実に可愛い坊やで、お れが読み書きを教えたんだ。おれと顔が似てくるかもしれない。

技師長の事務室に寄って請求書を置き、かれに会いたいと言った。中へ入ってみると、か れはひどく怒りっぽい気分だった。長官に頭ごなしにやっつけられていたからだ。

「待ってくださいよ。今日はぼくの息子の誕生日で、遅れるわけにはいかないもんでね。だ が、あなたにどうしても見せなければいけないものがあるんです」

おれはそう言って、道具箱から封筒を出し、中身を机の上へ出した。おれが電熱線で焼い

237

て持ってきた家蠅の死骸だ。デイビス・トンネルに蠅がわんさといるわけではない。ときど き気閘が開けられたとき町中から、ふらふら迷いこんでくるやつがいるんだ。こいつは、ち ょうどおれが必要としたときに仕事場へ迷いこんできたやつだった。

「見ましたか? どこで見つけたかわかりますか?」

その偽の証拠でおれは精密機械の維持について講義してやった。ドアを開けっぱなしにし ていたことを話し、当直の技師について文句を言ったんだ。

「ほこりは計算機を壊すことだってできるんです。昆虫ときたひには、許せないことです よ!ところがあなたの当直技師は、まるで地下鉄の駅か何かみたいにぶらぶら出入りする んだから。今日は両方のドアを開けっぱなしにしていたんですよ・・・・・・その馬鹿が文句を言っ ているあいだじゅうね。 蠅を呼びこむような連中が馬みたいな手でカバー・プレートをはず した証拠を見つけても・・・・・・まあ、ここはあなたの仕事場ですからな、技師長。ぼくは精密機 械が好きだからあなたのところの仕事をしてはいますが、手がつけられなくなりそうですよ。 ひどい使い方をされているのは見たくありませんな! さよなら」

「待った。きみに言いたいことがある」

「残念ですが、行かなきゃいけませんでね。ぼくの言うとおりにするか、使わないかです。 ぼくは害虫殺し屋じゃなくて、 計算機技師ですからな」

言いたいことを言わせないほど人間を欲求不満にさせるものはない。長官からの好運と助 力で技師長はクリスマスまでに胃潰瘍になってしまうことだろう。

238

「これは何だ?」

それでも遅くなりビリーにつまらぬ詫びを言わなければいけなかった。 アルヴァレスが新

しい思いつきを考え出し、 政庁から出てゆく者を厳しく身体検査することにしたからだ。お れは検査をした竜騎兵たちに一度も汚い言葉を使ったりせず我慢し、家へ早く帰ろうとした。 だが千題もの笑い話がかれらをやきもきさせたのだ。

と、そいつらのひとりは尋ねた。

「計算機用紙・試験用に使ったんですよ」

そいつの相棒が加わった。 そいつらに字が読めるとは思えなかったが。そいつらは没収し ようとし、おれは技師長を呼べと要求した。 やつらはおれを放免した。おれはちょっといい 気分になって出ていった。そういった護衛兵は日ごとによりいっそう憎まれるようになって きたのだ。

どの細胞のメンバーでも用のあるときにはかれに電話できるようにするため、 マイクをも っと人間らしくしなければいけないことになった。演奏会とか芝居に行くとかいったことで のおれの助言は、単なる側面効果にすぎなかった。電話で聞こえてくるマイクの声には変な ところがあったのだが、おれが政庁にいるかれだけを訪れているときには気づかなかったの だ。きみが人と電話で話をするとき、そこには背景の騒音というものがある。そしてきみは、 ほとんど気がつくことなどないとはいえ、その人の呼吸音を、心臓の鼓動や身体の動きを聞

239

いているのだ。そのほか、たとえその人が防音フードで話していても、騒音は中まで入りこ

み、そのあたりの空間を埋めて環境というものを備えた身体とするのだ。

マイクには、そういうところがまったくなかったのだ。

そのころマイクの声は、その音色、音質ともに“人間”として通るものだった。かれはバ リトンで、北アメリカ人の発音に少しオーストラリア人の訛りが混じっていた。ミシェー ル"としてのかれ(彼女?)は軽いソプラノでフランス訛りがあった。マイクの個性も同様 に育っていった。おれが初めてかれをワイオと教授に紹介したころは、まるで知ったかぶり の子供みたいな口をきいていた。ところが数週間のうちにかれは、おれと同じ年齢の男かと 思われるほどに成長したのだ。かれが最初に目を覚ましたときの声は、ぼんやり混乱しがさ つで、ほとんど理解できないほどのものだった。いまは、はっきりしていて言葉遣いも正し く首尾一貫しており――おれには口語調、教授には学者風、 ワイオには親切な口のきき方に なっている。 成熟した大人に期待する言い変えなのだ。 だが背景は死んでいた。 ひどい沈黙 なのだ。

そこでおれたちはそこを詰めた。マイクに必要なのはヒントだけだった。かれは呼吸音を うるさくしたりしなかった。普通なら気づかない程度だ。だがかれは仕上げに気をくばった。 「ごめんよ、マニー、電話が鳴ったとき、風呂に入っていたもんでね」

そして荒い呼吸

音を聞かせる。あるいは「飯の最中でね・・・呑みこまなくちゃいけなかったよ」かれは一度

"人間の手こょってしまうと、おれを相手にもその調子でやったのだ。

240

おれたちはみんなラフルズで話しあい、 アダム・セレーネ”を一緒に作り上げた。 かれ は何歳なのか? どんな容貌をしているのか? 結婚しているのか? どこに住んでいるの か? 仕事は何だ? 興味は何だ?

おれたちはアダムを、年のころほぼ四十歳、健康で、活気があり、教育があり、すべての 芸術と科学に興味があり、歴史に非常に通じており、 チェスの選手でもあるが、それをやっ ている暇がないということにした。かれはもっとも普通な型の結婚をし、相手はロシア系の 女で、かれが最年長の夫であり四人の子供がいるのだ。おれたちの知っているかぎり、 妻と年下の夫たちは政治に関心を持っていない。

シニア・ハズバンド

かれはいかつい感じの美男で、鉄灰色のウエーブがかかった髪の毛をしており、さまざま な人種が混じりあっていて、一方では二代目、もう一方では三代目だった。 月世界人の標準 からは金持のほうであり、 月世界市と同じくノヴィレンとコングズヴィルでもいろいろな事 業をしている。月世界市に事務所があり、外の事務室には十二人の男女が働いていて、中の 事務室には男の代理所長と女の秘書がいるのだ。

ワイオはかれが秘書と寝ているのかどうかを知りたがった。おれはそんな個人的なことは やめとけよと言った。するとワイオはきっぱりと言ったもんだ。 別に何でも知りたがる性質 だからではない―われわれはちゃんとしたひとりの人間を創造しようとしているのではな いのかと。

おれたちはその事務室がオールド・ドーム、第三傾斜路、南側、経済財政地区の中心にあ

241

ると決めた。もしきみが月世界市を知っていたら、オールド・ドームにあるいくつかの事務 所には窓があって、ドームの床を見おろせるようになっていることを思い出されることだろ う。おれはこれを音響効果のために求めたのだ。

おれたちは図面を描き、その事務所を存在させた。エトナ・ルナとグリーンバーグ社のま ん中あたりだ。おれはそのあたりの音響をポーチの録音機で採ったし、マイクはそのへんの 電話を聞くことで音響を増やした。

それ以後、きみがアダム・セレーネに電話したとき、背景は死んでいなかった。 もしかれ の秘書である”ウルスラ"がその電話に出るとこうだ。 「セレーネ商会でございます。 月世 界に自由を!」 それからこうつけ加えもするだろう、「ちょっとお待ちくださいませんか? セレーネさんは別の電話に出ていますので」するとトイレの音が、つまり水を流す音が聞こ えてきて、彼女がちょっとした白々しい嘘をついたとわかるって寸法だ。 それともアダムが 出るかもしれない。 「アダム・セレーネです。 月世界に自由を。テレビを消しますから、ち ょっと待って」 それとも所長代理が答える。「アルバート・ジンワラー、アダム・セレーネ の腹心の補佐です。 月世界に自由を。もし党の問題でしたら・・・・・・あなたの言われたのが、あ なたの細胞名でしたからそう思うんですが・・・・・・どうぞ遠慮なさらないでください。ぼくは議 長に代わってそういう問題を処理していますから」

最後のは罠なのだ。同志はみな、アダム・セレーネだけと話すように指示されているのだ。 その餌にかかった相手を痛めつけるようなことはしなかった。 その代わりにそいつの細胞の

242

ひとつき

指揮者は、その同志を何事であろうと重要た

おれたちは反響を得た。「自由月世界を!」あるいは「月世界に自由を!」が若い連中の あいだに拡がってゆき、ついで大人の市民たちのあいだにも伝わっていった。おれが商売で かけた電話で初めてそれを聞いたとき、おれは驚いて歯を呑みこんでしまいそうになった。 それからおれはマイクに電話して、その男が党員であるかどうかを尋ねた。そうではなかっ た。それでおれは、マイクが細胞の樹をさぐってゆき、誰かにそいつを参加させられないか 見てくれと言った。

もっとも興味ある反響はファイル・ゼブラに現われたものだった。 おれたちがかれを作り 出して一月もしないうちにボス・スパイの秘密ファイルにアダム・セレーネ"が現われ、 これは新しい地下運動指導者の変名であるとの注意書がついていたのだ。

パン・プレッシャー

うにと警告されるのだ。

アルヴァレスのスパイはアダム・セレーネを調べ上げた。数ヵ月のうちにかれのファイル ・ゼブラはだいぶ増えてきた。 男性、三十五から四十五、事務所はオールド・ドームの南側、 土曜以外はたいてい〇九〇〇から一八〇〇グリニッジ時にそこにいるが、それ以外の時間の 電話は中継される、家は市街気圧地区の中にあり事務所までの通勤所要時間は十七分を越え ない。家庭には子供がある。 仕事は株式の仲買と農園。劇場や音楽会へ行く。たぶん月世界 市チェスクラブおよびチェス協会の会員だ。 昼食時間にクレー射撃やその他のヘビーなス ポーツをしている。 たぶん月世界市体育クラブだろう。美食家だが、体重に気をつけている。 驚くべき記憶力と数学的才能の持主。指導者タイプであり、すみやかに決定を下すことがで

243

きる。

密告者のひとりは市の演劇団によるハムレットの再演のとき、幕間にアダムと話をしたと 信じこまされた。アルヴァレスはその容貌に注意を払った――それはウェーブのかかった頭 髪以外、おれたちの考えたのとまったく同じだったのだ。

だがもっともアルヴァレスをやきもきさせたのは、アダムの電話番号が報告されるたびに、 それが間違っていたということだった(架空の番号だったわけではない。おれたちはちゃん と登録された番号を使っていた。ただ、マイクはおれたちの使っている番号を、新しい加入 者が現われるたびにふりかえていたのだ)。 アルヴァレスは数字をひとつずつ違えてゆく方 法でセレーネ商会" を探り出そうとした -これはマイクがいつもアルヴァレスの事務所 の電話に注意しており、 その命令を聞いたので、おれたちにわかったのだ。 マイクはその知 識を使ってかれ流の悪戯をやった。かれの部下が数字をひとつ違えて電話するたびに、それ は必ず長官の私邸へとかかったのだ。 そこでアルヴァレスは長官に呼ばれて絞り上げられる ことになった。

マイクを叱ることはできなかったが、頭のいいやつがいたら誰かが計算機に細工をしてい る事実に気づくはずだと注意した。するとマイクはそれほど頭のいいやつはいないと答えた。

アルヴァレスの努力がもたらす主な結果は、かれがアダムの電話番号だと思うものを手に 入れるたびに、おれたちにはスパイがわかったことだった――新しいスパイだ。おれたちが

初期に見つけた連中には決して電話番号を教えなかったから。 その代わりにかれらはおたが

244

マスタープラ

いに知らせ合える堂々めぐりの組織に入れられていたのだ。たカアルヴァレスの協力で、お れたちは新しいスパイをすぐに見つけることができた。 アルヴァレスは自分が雇うことので きるスパイのことで憂鬱になってきたことだろうと思う。そのうちの二人は行方不明となり、 おれたちの組織はもう六千人を越えていたが、その二人をどうしても見つけ出せなかった。 たぶん消されたか、尋問される途中で死んだのだろう。

セレーネ商会はおれたちが作り上げた唯一の偽の会社ではなかった。 LUNOHO会社は ずっと大きく、同じく偽物ではあるが、名義だけのものではなかった。 その中央事務所は香 港にあり、支店がノヴィレニングラードと月世界市にあり、そのうち何百人もの人間を雇 い、そのほとんどは党員ではなく、おれたちのもっとも困難な作戦でもあった。

カタパルト

マイクの親計画には、解決しなければいけない問題がうんざりするほど並べたてられてい た。ひとつは財政だった。もうひとつは射出機をどうやって宇宙からの攻撃に対して防御す るかということだった。

教授は最初のを解決するため銀行強盗を考えたが、どうにも気が進まなくて断念した。 だ が結局のところおれたちは、銀行を、会社を、行政府自身をも強盗したのだ。 マイクがそれ を考え、マイクと教授が練り上げたのだ。最初マイクには、なぜおれたちが金を必要とする のか、はっきりわからなかった。 人間をあくせくさせるいろいろな圧迫について、セックス についてと同様ほとんど何も知らなかったのだ。マイクは何百万ドルもの金を操作し、何の 面倒も知らなかった。かれはどれだけのドルが必要であろうと行政府の小切手を切ろうと申

し出た。

たとえば

教授は恐怖を覚えて飛び上がった。かれはそれからマイクに、そんな小切手を現金に変え るときの面倒さについて、たとえば行政府から出た一千万連邦ドルについての場合を説明し た。

そこでかれらはそれを小刻みに、 月世界のあらゆる場所で多くの名前を使ってやることに した。マイクが会計を行なっているすべての銀行、会社、商店、行政府を含む機関が、党の 資金源とされたのだ。 それはおれにはわからないが教授にはわかっており、マイクの大変な 量の知識には潜んでいることで、金というもののほとんどは単に帳簿上のものであるという 事実に基いた、ピラミッドのように巨大な詐欺行為だった。

多くの方法で何百倍にもするのだ。おれの家族の息子セルゲイ 十八歳で 党のメンバー ーが共同保険銀行に預金をしろと言われる。かれは預金をし、引き出しもす る。そのたびごとに小さな間違いがされる。 預金した額よりも多くが預けられており、引き 出した額より少なく借方に記入される。数ヵ月後かれは町の外に就職し、その預金をティコ 地下市相互銀行に移す。移された預金量は、すでにふくらまされている額の三倍だ。これの ほとんどをかれはすぐに現金で引き出し、細胞の指導者に渡す。マイクはセルゲイが渡すべ き金額を知っているが(アダム・セレーネと銀行の帳簿付け計算機が同一人であることをか れらは知らないから)、みんなはそれぞれの会計報告をアダムにしろと指示される計画 そのものは正直ではないが、かれらを正直な連中にしておくためだ。

246

約三千香港ドルといったこの盗みに何百人というような数をかけるのだ。

何千回ものこういった盗みが露見しないためにその帳尻を合わせるためマイクがどんな忙 がしいごまかしをしたのか、おれには説明できない。 だが、会計検査官は機械は嘘などつか ぬと信じていたに違いない。そいつは機械が正確に動いているかどうか調べるために試験作 動を行なうだろう――だが、 機械自体が不正直なのだからその試験には何の意味もないとい うことなどは考えもしないのだ。 マイクの盗みが経済を混乱させるほどの大きなものである ことなど絶対になかった。半リットルの血液は、その提供者に危害を加えるには少なすぎる 量というようなものだ。 こんなに方々で金がごまかされているのだが、誰が損をしているの かおれにはわからなかった。だがその計画におれは悩んだ。おれは行政府を相手とするとき 以外、正直にするように育ててこられたのだ。教授は、現在起こりつつあることは穏やかな インフレーションであり、おれたちが再投資している事実によって相殺されているのだと説 明した――おれが考えるべきだったのは、マイクは記録を持っており、革命後はそのすべて を元に返せるのだし、行政府によってこれまでほどの大変な額を絞り取られなくなるのだか ら、返却するのは容易なことだということだったのだ。

そうさい

おれは良心に眠ってしまえと言った。歴史を通じてあらゆる戦争を賄うためにあらゆる政 府が行なってきたごまかしにくらべればつまらないことだ――そして、革命とは戦争じゃあ ないのか?

この金は多くの手を通過したあと(そのたびにマイクによって増やされ)、最後はルノホ

247

会社の主要財源となった。 この会社は相互出資と株による混合会社で、紳士投機家の保 証人が、それぞれの名前でその盗んだ金を積み立て株に賭けていたのだ。 この会社が用いて いた簿記を議論するつもりはない。マイクがすべてを管理していたのだから、正直さという ようなことで腐敗することはなかったのだ。

それでもそこの株は月香港取引所で上場され、チューリッヒ、ロンドン、ニューヨークで も売りに出された。ウォール・ストリート・ジャーナルはこの会社のことを“魅力的な、危 険はあるが、利益も高そうな投資であり、大きな成長が期待される"と述べていた。

ルノホ会社は多くの冒険を完全に合法的に行なっている土木開発会社だった。だが最大の 目的は二台目の射出機を秘密のうちに建設することだった。

この作戦を秘密にすることはできなかった。 これだけの大きさの水素核融合発電所を買っ

建設したりして気づかれずにすますことなどはできない (太陽動力は明らかな理由によ って斥けられた)。部品は標準型カリフォルニア大学装置のものをビッツバーグから注文し てとりよせ、おれたちは最高の性能のものを手に入れるため喜んでかれらに特許権使用料を 支払った。また、何キロメートルもの長さの誘導フィールド用の固定子を気づかれることな

作ることもできなかった。だがもっとも重要なことは、主要な建設工事に大勢の人々を雇 いながら、それを見せずにすませることなどできないということだ。確かに射出機けその

とんどが真空中にあり、固定子リングは射出末端に離れて設置される。だが、行政の三 射出機はほとんど百キロメートルもの長さがあった。それはどの月世界飛行地図にも出

248

るのだ。

る宇宙飛行士の目印であるだけでなく、あまりに大きいので地球からそれほど大きくない望

遠鏡でも見えるし写真にもとれる。それはレーダー・スクリーンにも、はっきりと見えてい

おれたちの作っていたのは、それよりも短い射出機で、十Gのやつだったが、それでも長 さは三十キロメートルになり、隠すには大きすぎた。

そこでおれたちはそれを盗まれた手紙方式で隠すことにした。

おれはマイクが無限に読み続けている小説のことをよく尋ね、かれがどんな考えを持ちか けているのかを知ろうとしていた。そしてかれが事実から吸収するものより小説からのほう が、人間生活についてより良い感情を得ていることがわかった。小説は、人間によって当然 のこととされている生活形態をかれに教えたのだ。かれはその中で生活したのだ。この〝人 間らしくする"効果とは別に、これはマイクの生活経験の代用品となり、かれが真実なら ざる資料”と呼ぶ小説からいろいろな思い付きを得たのだ。どうやって射出機を隠すかを、 かれはエドガー・アラン・ポーから知ったのだ。

おれたちはそれを字義どおりにも隠した。この射出機は人の目にも見えずレーダーにも映 らないようにするため、地下に作らなければいけなかった。だがもっと微妙な意味でも隠さ なければいけなかった。 月面図上での位置そのものが秘密でなければいけないのだ。

どうやればこれができるのか? これほど大きな怪物で、こんなに大勢の人が働くもの ?こんなふうに言ってみよう。 きみがノヴェリンに住んでいるとする。 月世界市はどこ

249

コ・ハズバンド

にあるか知っているか? 何だって、危難の海の東端さ、 誰だってそんなことは知っている ぜそうか? 緯度と経度はどうなんだ? え? 参考書を見ろよ! そうだろう? それ 以上どこにあるか知らないのなら、きみは先週どうやって見つけられたんだ? なに難しい ことなどあるものか、相棒。おれは地下鉄に乗り、 トリセリで乗り換え、あとは寝ていたよ。 見つけるのは地下鉄が心配すりゃあいいことさ。

わかったかい? きみはどこに月世界市があるのか知らないんだ! きみはただカプセル が地下鉄西駅に着くと、そこで降りるだけなのだ。

それがおれたちの射出機を隠した方法だった。

それが波の海地域にあることは誰だって知っている"ことだ。だがそれがある所と、お れたちがあると言っていた所とは百キロメートル前後違っていただけだ。北に、南に、東に、 西に、あるいはそれを組み合わせた方向で。

現在きみたちはその場所を参考書で探すことができる――そして同じように間違った解答 が出てくる。射出機の場所はいまだに月世界でもっとも厳重に守られている秘密なのだ。

宇宙からは肉眼でもレーダーでも見えない。 射出するとき以外は地下にあり、他に一万も あるのと同じ大きな黒い輪郭のはっきりしない穴で、けわしい山の上高くにあり、短距離ロ ケットも降りてこられるようなところではない。

それにもかかわらず、建設中もその後も多くの人々がそこへ行った。長官さえも訪問し、

おれの共同夫グレッグがやつを案内した。長官はその日のために徴発した郵便ロケットで行

250

き、やつのサイボーグは座標と着陸用のレーダー・ビーコンをひとつ与えられた

事実、 現地からそう遠くない地点だった。だがそこからは月面輸送車で旅行しなければならず、お れたちの輸送車というと、その昔エンズヴィルからベルチハッチイのあいだを走った旅客バ スのような代物ではないんだ。そいつは貨物輸送用の車で、見物用の窓はなく、道はあまり にひどかったので人間の積荷はベルトで縛りつけておかなければいけなかったのだ。長官は 運転台に乗りたがったが―――すみません、閣下! 全に走らせるにはその両方が必要だったのだ。 三時間後、やつはもう家へ帰ること以外、何も考えないようになっていた。やつは一時間 いたが、この掘整の目的や掘り出された資源の価値についての話にはまったく興味を見せな かった。

くつさく

運転手と助手だけしか乗れないし、安

それより重要でない連中、労働者やその他の者は、地下で交差しあっている氷探しの試掘 孔を通って旅行したが、これは行方不明になりやすい道でもあった。 もし誰かがその荷物の 中に慣性方向探知機を入れていれば、その場所を突きとめることもできただろう――だが秘 密保持は厳重だった。ひとりの男はそのため、圧力服に故障を起こした。 そいつの遺留品は 月世界市に戻され、方向探知機はそのとおりを示していた――つまり、おれたちが読ませよ と望んだとおりの位置をだ。そのためにおれは三号義手を持って大急ぎの旅行をしなきゃ お ならなかった。窒素ガスの中でやれば痕跡を残すことなく封印しなおすことができる れはわずかに加圧した窒素大気下で酸素マスクを使った。難しいことは何もなかった。

おれたちは地球から来た重要人物をもてなした。 何人かは行政府の高官だった。かれらは 楽なほうの地下ルートを旅行した。どうも長官がかれらに忠告したのではないかと思う。し かしそのルートでも月面輸送車で三十キロメートルの行程なのだ。地球からの訪問客にひと り面倒を起こしそうなドリアン博士というのがいた。物理学者で技術屋だ。 輸送車はひっく り返った――馬鹿な運転手が近道を通ろうとしたのだかれらは視界から完全に消え去り、 その車のビーコンは壊れてしまった。哀れなドリアン博士は密閉されていない軽石の小屋で 七十二時間をすごし、かれを乗せて運転していった二人の党員の努力に かかわらず酸素欠 乏症と放射能過被爆のため病気になって月世界市に戻るほかなくなった。

かれに見させても安全だったのかもしれない。つじつまの合わない話に気づいたりせず、 その所在場所についての妙な点に気づいたりしなかったかもしれない。 太陽が邪魔をしてい ないときでも圧力服を着たときに星々を見る人々は少ない。その星を読み取ることのできる 人間はもっと少ない――そして、そのための道具を持ち、その使用法を知り、索引表を持ち、 正確な時間を教えてくれる何かを持っていなければ、地表で自分のいる位置がわかる人間は いない。もっとも粗雑なやり方であろうと最小限必要な物は、八分儀、索引表、 それに良い 時計だ。おれたちの客は地表に出てはと勇気づけまでされたものの、もしそいつが八分儀か、 それに代わる新式の道具でも持っていたら、事故を起こすことになっていただろう。

おれたちはスパイに対しては事故をこしらえたりしなかった。 そいつらをそのまま留まら せ、たっぷり働かせ、そのあとマイクがそいつらの報告を読んだのだ。そのうちのひとりは、

252

おれたちがウラニウム鉱脈を見つけたことに間違いないと報告していた。それはそのころに はまだ月世界では発見されていないものであり、中央深部試掘計画は何年も後のことなのだ。 次のスパイは放射能測定器を持ちこんできた。おれたちはそいつを穴掘り現場で自由にうろ つきまわらせてやった。

七六年の三月に射出機はほとんど完成に近づき、固定子部分の建設だけが残っていた。発 電所は入れられ、同軸ケーブルは三十キロメートルの長さにわたって照準線に沿った輪を作 って地下に張りめぐらされた。 作業員は党員だけの基幹要員に減少された。だがおれたちは アルヴァレスが規則的に報告を受けられるようにスパイをひとりだけ飼っておいた――やつ を心配させたくはなく、変に思わせるだけにしておいた。その代わりにおれたちはかれを、 町の中で心配させてやったのだ。

253

10

10

その十一ヵ月のあいだに多くの変化があった。 ワイオはグレッグの教会で洗礼を受け、教 授は健康がだいぶ衰えてきたので教えるのをやめ、マイクは詩を書きはじめた。 ヤンキース は最下位に終わった。わずかな差でほかに負けたというなら教授に支払うのも癪ではなかっ たが、一シーズンに優勝旗から最下位へとは おれはやつらの試合をテレビで見るのをや めた。

教授の病気は嘘だった。かれはその年齢にしては完全な状態で、毎日ホテルの部屋で三時 間ずつ運動をし、三百キログラムの鉛製のパジャマを着て寝ていた。 おれもそうしていたし、 ワイオもいやいやながらそうしていた。

はっきりとは言えないけれども、彼女が一晩でもごまかして楽な夜をすごしたことがある とは思わない。おれは彼女と一緒に寝てはいなかったんだ。彼女はデイビス家の居候になっ た。彼女がマムを「ガスパーザ・デイビス」と呼ぶのから、 「ガスパーザ・マム」と呼ぶの は一日で変わり、もう一日で「マム」になり、いまではたぶんマムの腰に手をまわして 「ミ ミ・マム」ぐらいに呼んでいることだろう。 ゼブラ・ファイルで彼女が香港へ戻れないとわ

254

かると、シドリスはワイオを自分の美容院へ就業時間に連れていき、洗っても落ちないよう

に同じ黒い色で皮膚を染めなおした。 シドリスはまたワイオの髪にも手を加え、黒いままだ が、どうもうまく縮れがなおせないといったようにした。 そのほかわずかな仕上げ─乳白 色の爪エナメル、頬と鼻筋にプラスチック挿入、それにもちろん彼女は黒い目に見えるコン タクトレンズをつけていた。 シドリスが仕事をやり終えると、ワイオは自分の扮装に心を わずらわせることなく浮気にだって出ていけるようになった。完全な "有色人種〟で、その 先祖はタミールに少しアンゴラとドイツが混じっているといったところだ。おれは彼女を、 ワイオ”よりも“ワイマ”と呼んだ。

彼女はすばらしかった。 彼女が身体をくねらせながら通りを歩くと、男たちはすぐに群が ってついてくるのだ。

彼女はグレッグから農園の仕事を習おうとしかけたが、マムはそれにストップをかけた。 ワイオは大きくて利口で、やる気があったが、おれたちの農園はほとんどが男だけの仕事だ った――そしておれたちの家族の男性で彼女にみとれて仕事に身が入らなくなったのはグレ ッグとハンスだけじゃあなかった。彼女が働くことで増加するはずの農耕延べ時間より差し 引きして少なくなってしまったからだ。そこでワイオは家事に戻り、それからシドリスが彼 女を美容院の助手にした。

教授は会計を二つにして競馬をやった。一方はマイクの”一流の見習騎手〟式で賭け、も う一方はかれ自身の科学的"方法で賭けたのだ。二〇七五年の七月になると、かれは自分

255

カタパル

が馬のことなど何もわかっていなかったことを認め、マイクの方法だけでやることにし、賭 金を増やし、多くの賭元にそれを拡げていった。かれの儲けは党の費用を賄い、一方、マイ クの盗みは射出機の費用を賄っていったのだ。しかし教授は決まりきったことに興味を失っ てしまい、マイクが決めるとおりに賭けるだけになった。かれは競馬ジャーナルを読むのも やめた淋しいことだ、古い競馬ファンが興味を失うとき何かが死んでゆくのだ。

他の家庭の女あるいは妻の配偶。 者候補として他家に入ること

ルドミラは女の子を生み、みんなは最初に女の子とは幸運だったと言い、おれも喜んだー どこの家庭も女の赤ん坊を求めている。 ワイオは助産術にかけての専門家であることでお れたちの家庭の女たちを驚かせた――そして育児については何も知らないことでもう一度み んなを驚かした。おれたちの息子の最年長の二人がやっと結婚し、十三になるテディは選択 されていった グレッグは近くの農園から二人の少年を雇い、六 ヵ月のあいだ一緒に働き食事を共にしたあと、二人ともおれたちの家庭に選択されたあ わててやったことではない、おれたちはその二人とその家庭を何年も前から知っているのだ。 それでルドミラの選択からこのかた欠けていたバランスを回復し、結婚できないでいる独身 者たちの母親から意地悪い陰口を叩かれずにすむことになったマムがそんな連中をやり こめられないというのではなく、彼女はデイビス家の標準まで達しないものは考慮に入れな かったのだ。

ポン・トン・ポオウテ・ショップ

ワイオはシドリスを入党させた。シドリスはほかの助手を入党させることで自分の細胞を

しゃれ美容院は破壊分子の温床となった。われわれは家にいる小さな子供を、子供

256

にもできるお使いや他の仕事に使いはじめた

かれらならどこでも見張っていられるし、 大人よりもうまく通路で人のあとをつけられ、怪しまれもしない。 シドリスはその考えがわ かり、美容院で入党した女たちを通じて拡めていった。

すぐに彼女は多すぎるほどの子供を使えるようになり、おれたちはアルヴァレスのスパイ 全部を監視下に置いておけるようになった。 マイクはどの電話でも聞いていられるし、スパ イがいつ家を出ようと仕事していようとどこにいようと、子供がそれをつきとめられるしー いくらでも子供を動員できるので、ひとりが新しい居場所を見張っているあいだに別の子 供が電話できるのだおれたちはスパイを厳重な監視下に保っておき、おれたちがそいつ に見せたくない物から離しておけたのだ。まもなくわれわれはゼブラ・ファイルを待たなく てもスパイが電話している報告を手に入れられるようになった。 家の中からでなくて酒場か ら電話しても駄目だった。ベイカー街少年探偵団が働いていて、そいつが番号を打ち終わる 前にもうマイクが聞き耳を立てているのだ。

これらの子供たちは月世界市にいるアルヴァレスの副官にあたるスパイ・ボスを見つけた。 われわれはやつがそんな代物をひとりかかえていることを知っていた。つまりほかの裏切者 どもは電話でアルヴァレスに報告しはしなかったし、アルヴァレスがそんな連中を雇い入れ ることができたとも考えられなかったからだ。つまりその連中はひとりも政庁で働いていな かったし、アルヴァレスが月世界市の中へやってくるのは、かれ自身が身辺護衛の指揮をと らなければいけないほど大切な重要人物が地球から来るときだけなのだ。

やつの副官は二人だと判明したオールド・ドームで賭屋をやり菓子や新聞を売ってい 年寄りの囚人と、政庁で公務員をやっているそいつの息子だった。 その息子が報告書を持 参していたので、マイクにもそいつがわからなかったのだ。

われわれはその二人を泳がせておいた。だがそのころからわれわれは裏切者の末端の報告 アルヴァレスより半日早く知っていた。この利点で――五つ、六つという小さな子供のお かげだ――七人の同志の命が助かったのだ。ベイカー街少年探偵団に光栄あれ!

誰がそう命名したのか思い出せないが、マイクではなかったかと思うおれがただシャ ーロック・ホームズのファンというだけで、かれは自分を本当にシャーロック・ホームズの 兄のマイクロフトだと考えたのだ······ おれもそうじゃあないとは誓えない。実在"とはあ いまいな概念だから。少年たちが自分らでそう称していたわけじゃあない。かれら自身の遊 び仲間はそれぞれ勝手な名前をつけていた。そしてまたかれらは危険な目にあうことになる ような秘密の重荷を背負っていたわけでもない。シドリスは、本当の理由を教えてはいけな いという以外、そんな仕事をどうしてやってくれと頼むのかは、それぞれの母親たちに任せ ていたのだ。子供というものは謎めいたものやおもしろいことは何だって喜んでやるものだ。 かれらの遊戯のいかに多くのものが相手を出し抜くことに基いているかを考えるとわかる。 ボン・トン美容院のサロンは噂話の手形交換所となった女連中はニュースを〈ディリ ・ルナティック〉 より速く入手するのだ。おれはワイオを元気づけ毎晩マイクに報告する とき、噂話を意味のありそうなものだけに留めないようにと言った。つまり、どんな意味が

・ベイビ

あるのかは、マイクがほかの百万もの事実とつき合わせてみるまでわからないことだからだ。

美容院はまた噂を起こす場所でもあった。党は最初のあいだゆっくりと成長していったが、 やがて三人組の力が感じられだすのと、平和竜騎兵が昔の護衛兵よりもひどいものだったこ とから、急激に伸びていった。人数が増えてくるとわれわれは、扇動宣伝、黒い宣伝の噂、 はっきりした反抗、挑発行為、サボタージュなどをどんどんやりはじめた。扇動宣伝がもっ と簡単だったときはフィン・ニールセンがやり、それと同時にスパイだらけの地下組織の中 でそれをごまかす仕事をするという危険な活動を続けていた。だがやがて扇動宣伝の大部分 それに関連した仕事はシドリスに与えられた。

それにはビラを配ったりする仕事も含まれていた。破壊工作の文書が彼女の店やおれたち の家やホテルの部屋に置いてあったことなどは一度もなかった。 それを配るのは小さすぎて 読めない子供たちがやったのだ。

シドリスはまた一日中、髪をとかしたり巻いたりして働いていた。彼女のすることがあま り多くなってきたころ、おれはある夕方シドリスと腕を組んで舗道を散歩していて、見憶え のある顔と身体つきを見かけた痩せっぽっちの少女で、ごつごつした身体つきで、人参 みたいな赤毛だ。まず十二歳というところで、その娘がもう少しすれば、まん丸く柔かな身 体に花開くときがくるといった年ごろだ。おれはその娘を知っていたが、なぜ、どこで、い つということはわからなかった。

「なお人形ちゃん。前にいる若い女を見てくれ。オレンジ色の髪の毛、ぽっちゃりしてな

259

「いやつ」

おれがそう言うと、シドリスは彼女を見つけた。

「あなた、あなたが変わり者だってことは知っているわ。でもあの子まだ男の子と同じよ」 「やめろよ。誰なんだい?」

「知らないわよ。 きいてみましょうか?」

おれの妻は答えた。

突然おれは、ひとつのシーンを思い出した。そしてワイオが一緒にいれば良かったのにと 思った――だがワイオとおれは大勢の人が集まるところでは絶対一緒にならなかったのだ。 この痩せっぽっちの赤毛は、ショーティが殺されたときの集会に来ていたのだ。その子は前 のほうの壁ぎわの床にすわり、目を大きく見はって真剣に聞いており、激しく喝采していた。 そしておれは最後にその子が宙を飛んでいったのを見たボールのように丸くなって黄色 い制服の膝にぶつかってゆき、その一瞬あとにそいつの顎をおれが叩きつぶしたんだ。

危いときにその子がすばやく行動してくれたからこそ、 ワイオとおれは助かり自由になれ たんだ。おれはシドリスに言った。

「いや、話しかけないでくれ······でもあの子を見失いたくないんだ。 きみの少年探偵団がひ とりでもここにいてくれたらな。畜生」

「ちょっとワイオに電話してみたら。 五分もすればひとり現われるわよ」

おれはそうした。 それからシドリスとおれは散歩を続け、獲物がショーウィンドウを見て

いるので、おれたちもゆっくり歩きながら店の窓を眺め続けた。七、八分すると小さな男の 子が近づいてきて話しかけた。

「ハロー、メイベル伯母さん! やあ、ジョウ叔父さん」

シドリスはその少年の手を握った。

「あら、トニイ、お母さんお元気?」

「元気だよ」かれは低い声になってつけ加えた。 「ぼく、ジョックだよ」

「ごめんなさい」 シドリスはおれに向かって静かに言った。 「彼女、見張ってて」

そう言うとシドリスはジョックを連れて駄菓子屋へ入っていった。それからすぐに出てき ておれと一緒になった。ショックはキャンディーをなめながら彼女のあとについてきた。 「さよなら、メイベル伯母さん!ありがとね!」

かれは踊りながら離れてゆき、くるりとまわって赤毛の少女のそばにつき、立ちどまって ショーウィンドウをのぞきこむと、厳かにキャンディーをなめた。シドリスとおれは家に帰 った。

報告が待ちかまえていた。

・ロール・クレーシュ

「あの子は揺り籠託児所に入り、まだ出てきません。まだ見張っていますか?」

「もう少し待っていてくれないか」

おれはワイオと話し、その少女を覚えていないかどうか尋ねた。彼女は憶えていたが、そ れが誰なのかは知らなかった。

261

「フィンに尋ねてみたら」

「もっとましなことがあるさ」

おれはマイクを呼んだ。

そのとおり、揺り籠託児所には電話があり、マイクはそれに耳を澄ませた。分析できるだ けの人数を拾い上げるのに二十分がかかった若い声が多すぎるし、それにその年代では ほとんど性別がはっきりしないからだ。しかししばらくするとかれはおれに言った。 「マン、ぼくは三人の声に気づいたよ。その年ごろできみが言った身体つきにぴったりする のね。でも、そのうちの二人の名前はどうも男の子らしい。三人目のは誰かがヘイゼ ル”と呼ぶと答える……ずっと年上の女の声が何度もそう呼ぶんだ。 その女がどうもヘイゼ ルのボスらしいな」

「マイク、古い組織のファイルを見てくれ。 ヘイゼルというのがあるかい?」

かれはすぐに答えた。

「ヘイゼルってのは四人いる彼女はこれだな。ヘイゼル・ミード。若い補助同志、住所、 揺り籠託児所、二〇六三年十二月二五日生まれ、体重三十九キロ、身長......」

「それだ、おれたちの小型ロケットは! ありがとう、マイク。 ワイオ、見張りを解いてく れ。よくやったって!」

「マイク、ドナを呼んでそう伝えて。お願い」

おれはヘイゼル・ミードを勧誘させるのは女連中にまかせ、二週間後シドリスが彼女をお

262

教授は言った。

ワイオは言った。

れたちの家に連れてくるまで顔を合わせなかった。だがワイオはそれより前に自ら報告して いた。方針でそう決まっていたからだ。シドリスは自分の細胞がいっぱいになっていたが、 それでもヘイゼル・ミードを欲しがった。この変則さを別にして、シドリスは子供を入党さ せることに危惧を感じていた。方針は大人だけ、十六歳以上となっていたのだ。

おれはそのことをアダム・セレーネと執行細胞と討議した。

「ぼくの見るところ、この三人細胞って組織はわれわれに役立てるためであって、われわれ を縛りつけるもんじゃあない。同志セシリアがそれ以上の数を持つことに別に悪いところは ないと思うんだ。 秘密保持に現実の危険は及ぼさないよ」

「わしも賛成だな。だがわしはこう提案するね、その増えたメンバーはセシリアの細胞の一 一部とならないほうがいい... 彼女は他のメンバーを知らないほうがいいよ。つまりだな、セ シリアが彼女に与える義務によって、そのことが必要になるまではだ。 それに、彼女が入党 するべきだとも思わないね、そんな年齢なんだから。本当に問題となるのは、彼女の年齢だ よ」

「賛成･･････わたしこの子の年齢について話したいわ」

「諸君」と、マイクはおずおず言った(何週間ものあいだで、おずおず言ったのは初めての ことだった。かれはいまや孤独な機械などではなく、しっかりした議長 アダム・セレー

263

ネ”なのだ)

「諸君にまえもって話しておくべきだったかもしれないが、ぼくはすでに

同じような場合をいくつか許しているんだ。 それは議論を必要とすることのように思えなか ったからなんだが」

教授はかれを安心させた。

「そのとおりだよ、マイク。議長というものは自分自身の判断を使わなければいけないから

ね。わしたちの細胞でいちばん大きなものは?」

「五人。それは二重細胞です。 三人と二人の」

「別に害はないね。ワイオさん、シドリスはその子供を一人前の同志にしたいと言っている のかね? その子に知らせるつもりなのかな、わしらが革命を企てていること流血、騒 動、相当な事件が起こるだろうということのすべてをかい?」

「そのとおり、彼女は求めていますわ」

おれは言った。

「だがな、お嬢さん、わしたちは命を賭けてはいるが、そのことがわかるほどの年齢になっ ている。そのことについて、死ということを感情的につかめるようになっているべきだよ。 子供というものは死が自分のところへもやってくるのだということを、なかなかつかめない ものなんだ。成人とは、人間が必ず死ななければいけないことを知り…そしてその宣告を うろたえることなく受け入れられる年齢だと定義してもいいぐらいなんだよ」

「先生、ぼくはすごく背の高い子供を何人も知っていますがね。二メートル近いようなのが

264

何人か味方の側にいますよ」

「賭けはしないよ、マヌエル。少なくともその半分は資格がないとわしは見るね……こんな 馬鹿げたことをしていると最後には難しいことになるかもしれないんだぞ」

ワイオは言い張った。

「先生、マイク、マニー。シドリスはこの子が大人だということに確信があるのよ。それに わたしも、そうだと思うわ」

マイクは尋ねた。「マンは?」

「先生が彼女に会う方法を考えてから、ぼくらの意見を決めよう。 ぼくは彼女に助けられた んだ。特にあの子の、地獄へでも飛びこんでゆくような戦い方でね。 あれがなければ、こん どのことも始めていなかっただろうと思うんだ」

おれたちは閉会し、それ以上おれは聞かなかった。そのあとしばらくしてヘイゼルはシド リスの客として夕食に姿を現わした。 彼女はおれに気がついた素振りを見せなかったし、お れも彼女にそれまで会ったことがあるとは言わなかった――だがずっと後になってから彼女 はおれに気がついていたのだということを知った。左手のせいではなく、おれが香港から来 背の高い金髪に帽子をのせられキスされたことからだった。それにヘイゼルはワイオミン グの変装を見破っており、 ワイオがうまく隠せなかった点を見抜いていた。彼女の声だ。 だがヘイゼルはロを固く閉ざしていた。おれが陰謀に加わっていることを察していても、 彼女は絶対にそれを態度に現わさなかった。

だ。

「クレイドル・ロール

幼児のときの記録が彼女のことを説明していた。その生い立ちが彼女の鋼鉄のような性格 を作っていたのだ。 ワイオと同じように赤ん坊のころ両親と一緒に流刑になってきた彼女は、 囚人労働に服していた父親を事故で失い、彼女の母親は流刑植民地に対する行政府の無関心 さによるものだと非難したのだ。彼女の母親はヘイゼルが五つになるときまで生きていた。 母親がなぜ死んだのかヘイゼルは知らない。それから彼女は託児所で育てられ、そこでおれ たちに見つけられたのだ。 なぜ両親が流刑になってきたのかも彼女は知らなかった もし ヘイゼルが考えていたように二人ともが宣告を受けていたのなら、たぶん政府に対する陰謀 の罪なのだろう。とにかく母親は彼女に、行政府と長官に対する激しい憎悪を植えつけたの

揺り籠を経営していた家族は、彼女をそのまま留まらせていた。 ヘイゼルはそれがで きるようになるとすぐに、おしめをかえ皿を洗っていた。

彼女は自分で読むことを覚え、手紙をタイプすることはできたが、書くことはできなかっ た。彼女の算術の知識は、子供たちがその肌で覚える金を勘定できる能力だけだった。

彼女が託児所を出ることでひと悶着あった。経営者とその夫たちは、ヘイゼルがまだ数年 のお礼奉公をする義理があると不平を言った。 ヘイゼルは、わずかな衣類とそれよりも少な い身のまわりの品を残して出てくることでそれを解決した。マムは自分が軽蔑している〝ロ 論”にまでなるような面倒を家族に起こさせたがったほど腹を立てた。だがおれは彼女の細 胞指揮者として、おれたちの家 目にさらしたくないのだとこっそり話し現金

を出して彼女の仲間でヘイゼルの衣類を買ってやってくれ

た。 マムはその金を断り、

家族会議を中止し、ヘイゼルを町へ連れていって彼女に新しい服を着せるため景気よく金を つかった――マムにしてはだが。

こうしておれたちはヘイゼルを養子にした。最近は子供をもらうのにいろいろとやっかい な手続きってやつがあるらしいが、そのころは子猫を貰うぐらい簡単なことだったのだ。

マムがヘイゼルを学校に入れようとしたときはまたひと騒ぎだった。それはシドリスが考 えていたこととも違い、ヘイゼルがいつのまにか党員となり同志になれると考えていたこと とも違っていたからだ。 またもおれは口を出し、マムは少し譲歩した。 ヘイゼルはシドリス の店に近い個人教育の学校に入れられた 十三号気圧調整気閘の近くだ。美容院はその隣 りにある(シドリスが結構良い商売をしていたのは、おれたちの水道パイプのすぐ近くにあ り、排水するほうを廃物利用できるので無制限に使えるからだった)。ヘイゼルは午前中勉 強して午後は手伝いをし、 上衣をたたみ、タオルを渡し、髪を洗い、商売を覚え――そして シドリスが求めることは何でもやったのだ。

何でも"はベイカー街少年探偵団の隊長となることだった。

ヘイゼルはそれまでの短い一生をずっと、小さな子供を扱ってきた。かれらは彼女を好き になった。彼女はかれらにどんなことでもさせられた。大人たちにかれらの言っていること がちんぷんかんぷんだったときも、彼女にはわかった。彼女は党とほとんどの少年少女補助 党員候補とのあいだを結ぶ完全な架け橋だった。彼女はわれわれが与えた仕事を遊戯にし、

彼女が与える規則に従って遊ばせた。 そしてかれらにそれが、大人が真剣になって望んでい ることだとは絶対に思わせなかった子供なりに真剣にだったが、それはまた別の問題だ。 たとえばー

小さな子供が、まだ字も読めないほど小さいのが、危険文書の束を持っていてつかまった としよう――それは一度ならず起こったことなのだ。 ヘイゼルが子供に教えこんだあとは、 次のような具合に運んだのだ。

大人「坊や、どこでこれをもらったんだい?」

ベイカー街少年探偵団「ぼく、坊やじゃないよ。 ぼく、大きな子なんだぞ!」

大人「ようし、大きな子、どこでこれをもらったんだ?」

少年探偵団「ジャッキーがくれたんだよ」

大人「ジャッキーって誰だ?」

少年探偵団「ジャッキーだよ」

大人「でも、その男のラスト・ネームは何というんだい?」

少年探偵団「誰のだって?」

大人 「ジャッキーだよ」

少年探偵団(怒って) 「ジャッキーは女の子だよ!」

大人「そうか、彼女はどこに住んでいるんだ?」

少年探偵団「誰だって?」

そしてまた堂々巡りだ

あらゆる質問に対する鍵となる答は "ジャッキーがくれたん だ”という型だった。ジャッキーは存在していないものだから、かれ(彼女)はラスト・ ネームなど持っていない、家の番地も、はっきりした性別もないのだ。子供たちは、ひとた びどれほど容易なことか知ると、大人を馬鹿にすることを楽しみはじめた。

最悪のときは、その文書が没収された。 平和竜騎兵の一分隊でさえ、小さな子供を逮 捕”しようとするときは二度考えなおした。 そう、 月世界市の中に竜騎兵の分隊が入りはじ めたのだ。だが一分隊より少ないことは絶対になかった――何人かはひとりで入ってきて、 帰らなかったからだ。

マイクが詩を書きはじめたとき、おれは笑っていいのか泣いていいのかわからなかった。 かれはそれを公表したがったのだ! いかにヒューマニティなるものが完全にこの純真な機 腐敗させたかを示すのは、かれが自分の名前の印刷されているところを見たがったとい ことだ。

「マイク、 何を言ってるんだい! 全部の回路が吹き飛んじまったのかい? それとも、ぼ くらの正体を気づかせたいとでも思っているのか?」

おれがそう言うと、かれが不機嫌になる前に教授は言った。

269

696

「待てよ、マヌエル。 わしにはいい考えがあるんだ。 マイク、きみはペンネームを使ってで もいいかい?

ジェスター

これが団子鼻・道化師”の生まれた理由だ。 マイクがそれを選んだのは明らかに名前の 無作為抽出によるものだ。だがかれは真面目な詩についてはほかの名前を使った。かれの党 における名前、アダム・セレーネだ。

シモン"による詩はへたくそで、好色で、破壊的で、重要人物をからかうことから、長官、 政治形態、平和竜騎兵、密告者どもに対する痛烈な攻撃にまでわたっていた。 公衆便所の壁 に、地下鉄のカプセルに落ちている紙屑にそれが書いてあるのだ。あるいは酒場の中にだ。 それが現われたところはどこでも、シモン・ジェスター"のサインと、小さな角を生やし 尻尾の裂けた悪魔が大笑いしているイラストがマッチの軸で描かれてあった。ときどきそい つは熊手で太った男を突き刺していた。またあるときは、大笑いしている角を生やした顔だ けが現われていることもあり、すぐに角と笑顔がシモンがここに現われたぞ"ということ を意味するようになった。

シモンは月世界じゅういたるところに同じ日に現われ、それからはひと休みもしなかった。 やがてかれは志願者による協力を受けはじめた。かれの詩と小さな絵は、誰でも書けるほど 簡単なので、おれたちが計画したより多くの場所に現われはじめた。 こうまで広く流行した のは、同じ月世界人で旅行する連中がしたことに違いなかった。詩や漫画は政庁の中にまで 現われはじめたのだ―それはおれたちの仕事であるはずがなかった。われわれは絶対に公

270

サンプル・カウント

シブル

務員は勧誘しなかったからだ。また最初のひどく下品な五行俗謡、長官の太りかたはかんば

しくない習慣によるものだというやつが現われて三日後には、この五行俗謡は押すとぺった りくっつくラベルにまで印刷され、それにはシモンの熊手に震えている太った犠牲者がはっ きりイボ蛙のモートだとわかる漫画までつけられていた。おれたちはそういう代物を買わな かったし、印刷もしなかった。だがそれは月世界市にノヴィレンに香港に現われ、いたると ころに貼られていた

公衆電話に、通路の支柱に、圧力気閘に、坂道の手すりにと。おれ は試験的勘定をやり、それをマイクに入れた。かれは月世界市の中だけでそのラベルは七千 枚以上使われていると報告した。

おれは月世界市の中でそんな仕事をする危険を冒し、それだけの設備がある印刷工場があ ることなど知らなかった。 それで、もしかすると別の革命集団ができたのかもしれないと思 いはじめた。

シモンの詩はそこまで成功したので、かれはまるでポルターガイストのようにはねまわっ て、長官も保安局長も見逃すことができないようにした。 ある手紙はこうだ。 「親愛なるイ ボ蛙のモートよ。明日の真夜中から四時まではよく気をつけることだな。愛とキスを、シモ 角と微笑だ。アルヴァレスが受け取る同じ郵便の中にはこんなのがある。「親愛な 吹出物頭よ、もし長官が明晩、足を折るとしたら、それはおまえの失敗によるものだぞ。 忠実なるあなたの良心、シモン」

またも角と微笑だ。

おれたちは何も計画したわけではない。ただモートとアルヴァレスを不眠症にさせたかっ

たのだ―かれらはそのとおりになり、護衛を増やした。マイクのやったことは真夜中から 四時にかけてときどき長官の個人用電話を鳴らしただけだ 電話帳にのっていないその番 号はかれの側近の者だけにしか知られていないはずだったのだ。それと同時にかれの側近の 連中に電話してモートとつなぐことで、マイクは混乱を生じさせるだけでなく、長官を怒ら せかれは側近たちがどのように否定してもまったく信じなかったのだ。

だが、長官があまり腹を立てて傾斜路を走り降りたのは本当に偶然だった。新米だってそ んなことは一度しかしないものだ。それでかれは空中を歩いてゆくこととなり、足首を捻挫 した足を折るのにほぼ近く、そしてアルヴァレスはそのときすぐそばにいたのだ。

これら不眠症連中はみなそういう調子だった。ある晩は、行政府の射出機に爆薬が仕掛け られ爆破されてしまうぞといった噂だった。九十人プラス十八人で数時間のうちに百キロメ ートルの射出機を調べることなどできない。その九十人が圧力服作業に慣れておらずそれを 憎悪している平和竜騎兵の場合は特にだこの真夜中は太陽が高くて新地球のときだった。 かれらは健康に働ける限界よりもずっと長く外に出ており、かれら自身ほとんど蒸し焼にな りかけながら、自分らで勝手に事故を作ってゆき、連隊の歴史初めての反乱に近い形勢を見 せたのだ。ほんの少しの事故が致命的になった。かれは落ちたのか、それとも押されたの か? ある軍曹だった。

真夜中に警報を出されて旅券検閲にあたる平和竜騎兵たちは、あくびをしながら機嫌もず っと悪くなり、そのことで月世界人との衝突も増し、そして両方により大きな恨みを抱かせ

22

ムーングロウ

るようになった――そこでシモンはもっと圧力を増した。

アダム・セレーネの詩は高級なものだった。マイクはそれを教授に提出し、かれの文学的 判断(立派なものだ、とおれは思う)を怒ることなく受け入れた。マイクの律読法と韻は完 璧なものであり、マイクは英語の全部を記憶している計算機だから、適当な言葉を数マイク ロセコンドで探し出すことができた。弱いところは自己批判だったが、その点は教授の厳し 編集者気質で急速に改善されていった。

ムーングロウ

アダム・セレーネの名前は初めて〈月の光〉の威厳のある紙面の“故郷”と題する暗い詩 の上に現われた。それは年老いた流刑者の今際のきわの想いであり、消え去っていこうとす るいまになって月こそかれの愛する故郷であることの発見だった。言葉は簡単で韻も押しつ けがましくなく、かすかに反抗的だったところは、死にかけている男が月を故郷に持つこと を考えれば多くの長官に耐え忍んできたこともそれほど大きな犠牲ではなかったという結び だけだった。

月の光〉誌の編集者たちがそれを二度考えてみたかどうか怪しいものだ。良い作品だとい うので、かれらはそれを発表した。

アルヴァレスは編集部を引っくり返さんばかりにしてアダム・セレーネにたどりつく糸口 を見つけようとした。アルヴァレスが気づくまでに、もしくはかれの注意を引きつけさせる までに、その号は月世界の半分で売られていた。おれたちはいらいらしていた。おれたちは

273

その筆者名に気づいてほしかったのだ。 アルヴァレ それを見たときの動揺ぶりに、おれ たちは大いに喜んだものだ。

編集者たちはスパイのボスを助けることができなかった。かれらはやつに真実を告げたの だ。詩は郵便できました。 それが残してあるか? はい、確かに・・・・・・すみません、封筒はあ りません。 取っておいたりしませんので。長い時間を費したあとアルヴァレスは、安全のた めに連れてきた四人の竜騎兵たちに守られて帰っていった。

やつがその紙片を調べて楽しんでくれたらよかったのにと思う。それはアダム・セレーネ の事務用箋だった。

セレーネ商会

投資一般

月世界市

本社事務所 オールド・ドーム

そしてその下に故郷、アダム・セレーネ"そのほかがタイプされているのだ。

どの指紋もおれたちのところを離れたあとからつけられたものだ。それは月世界でもっと も普通にある型のアンダーウッド・オフィス・エレクトロステーターでタイプされたものだ

った。そうではあったが、輸入品だったから多すぎるほどのものではない。科学的な探偵な らその機械を見分けることもできただろう。それが月世界行政府の月世界市事務所にあると

274

いうことも見つけていたことだろう。言っておくと、その機械は事務所の中に六台同じ物が

あったので、その全部を交替に使い、五字打つと次のに変えていったのだ。マイクがあらゆ

る電話に注意し、いつでも警告してくれるようになってはいたが、ワイオとおれは眠らずに 大変な危険を冒したのだ。あんなことは二度とやるものではない。

アルヴァレスは科学的な探偵ではなかった。

275

11

二〇七六年の初め、おれにはやるべきことがありすぎた。 顧客先を無視することもできな かった。党の仕事は、できるかぎりのものを委任したがたくさんの時間を取った。そして無 限に続くと思われるほどの決定をしなければいけなかったし、連絡は次々と入り出ていった。 重い鉛の被服を着ての激しい運動を何時間もやってふらふらにならなければいけなかったが、 地球虫の科学者たちが月世界に滞在できる日数を伸ばすために使う政庁の遠心加速機を使う 許可を求めるわけにもいかなかった以前に使ったことはあるが、こんどはおれが地球へ 行ける身体にしつつあることを広告するわけにはいかなかったのだ。

遠心加速機なしでの運動は能率が悪いし、本当にそれが必要なことになるかどうかもわか らないのだから特に退屈なものだった。だがマイクによると、いまの事態から予測すると、 党のために代弁できる月世界人の何人かが地球へ旅行しなければいけなくなる確率は三十パ ーセントだと言うのだ。

おれ自身が大使になることなど考えてもみなかった。教育もないし、外交的でもないのだ から。教授は入党した連中が当然選ぶ人間だし、そうなりそうだった。だが教授は老人で、

276

カタパル

生きて地球へ着陸することができないかもしれない。マイクが教えてくれたところによると、 教授ぐらいの年齢、身体つきの男が生きて地球に到達できる可能性は四十パーセント程度だ そうだ。

だが教授はその少ない可能性で何とかやれるようにしようと、喜んで激しい訓練に励んだ。 だからおれも重りをつけて運動し、もし老人の心臓がとまったらかれに代わってやれるよう にするほかなかった。 ワイオも、何かが起こっておれが行けなくなったときのことを考えて、 同じことをやった。彼女はその情なさを分けあうためにもやったのだろう。 ワイオは論理の あるところ常に勇気をもって立ち向かったのだ。

商売、党の仕事、そして運動の上に、農耕があった。おれたちは立派な二人の少年、フラ ンクとアリを得てはいたが、結婚で三人の息子を失った。 それからグレッグがルノホ会社に

くつさく

新しい射出機のための主任掘整技術者として働きに行ってしまった。

それはどうしても必要なことだったのだ。 建設工事の要員を雇うことではひどく頭を悩ま せたものだ。おれたちはほとんどの仕事に党員でない男を使うことができた。だが重要な場 所となると政治的に信頼でき、そして仕事の面でも優秀な党員を使うほかなかったのだ。グ レッグは行きたがらなかった。おれたちの農園はかれを必要としたし、かれは自分の教会か ら離れたくなかったのだ。だが、かれは引き受けた。

グランドボウ

それでおれはまた豚や鶏に対するパートタイムの執事となった。ハンスは良い農夫で、そ の重荷を引き受け二人分はたっぷり働いた。だが爺さんが引退してからというものはグレッ

277

グが農園の支配人だったので、新しい責任にハンスは悩んだ。 その責任は年上のおれにあっ たのかもしれないが、ハンスのほうが良い農夫でありずっと適任であり、いつかはグレッグ のあとを継ぐようになるだろうと以前から期待されていたのだ。そこでおれはかれの意見に 従って手伝い、絞り出せるかぎりの時間は半人前でも農園で働こうと勉めた。のんびりする 暇などまるでなかった。

二月の下旬、おれはノヴィレン、ティコ地下市、チャーチルをまわる長い旅行から戻って きた。中心の入江を横断する新しい地下鉄が完成したところなので、おれは月香港へ行った 商売と、緊急事態に際して期待できる協力についての打ち合わせをしたのだ。エンズヴ ィル・ベルチハッチィ間のバスは暗い半月のあいだしか走らなかったので、これまではでき なかったのだ。

セミ・ルナ

だが商売は政治のほうの隠れ簑だった。香港との取引きはわずかなものだったのだ。ワイ オは電話でうまくやっていた。彼女の細胞の二人目は昔の同志 -同志クレイトン――で、 アルヴァレスのファイル・ゼブラではきれいな健康状態だったし、ワイオの評価も高かった のだ。クレイトンは、政策方針を説明され、腐ったリンゴについて警告を受け、元の組織は そのままにして新しい細胞組織を始めるように励まされていた。 ワイオはかれが元のままの 同志であるようにと言っていたのだ。

だが電話は顔をつき合わせて話すこととは違う。香港はおれたちの重要拠点でなければな らなかった。その設備機構が政庁からの支配を受けていないので、行政府に縛りつけられて

278

いる程度はずっと少なく、地下鉄による輸送手段がないので(最近までは) 射出機場での売

り渡しがそう歓迎されるものでなかったため依存の度合いが少なく、月香港銀行の銀行券が 公式の行政府紙幣より強い通貨だったため財政的にも強力だったのだ。

香港ドルは少し法的な意味からは"金" ではなかったのだと思う。 行政府はそれを受け取 ろうとはしなかったし、おれが地球へ行ったときも切符を買うために行政府紙幣を買わなけ ればいけなかった。だがおれが持っていったのは香港ドルで、地球では行政府ドルがほとん ど無価値同然なのに香港ドルはほんの少しの損で両替できたのだ。金であろうがなかろうが、 香港銀行券は正直な中国人銀行家たちの背景があり、官僚政治でただ命令したようなもので はなかったのだ。百香港ドルは三一・一グラム(昔のトロイ・オンス)の黄金に値いし、 本 店で要求すれば替えてくれる――かれらは実際、オーストラリアから運んだ黄金をそこに貯 蔵しているのだ。あるいはいろいろな物質に交換してくれとも頼める。 携帯できない水、規 格品の鋼鉄、発電所の仕様書どおりの重水、その他の物だ。これらの物を行政府ドルで買う こともできるが、行政府ドルの値段は変わり続けている、低いほうへだ。おれは財政の理論 家ではない。マイクが説明してくれようとしたとき、おれは頭が痛くなったのだ。ただ知っ ていることは、おれたちはこの"金ではないもの”を喜んで使うが、行政府ドルのほうはい やいやながら受けとることだ。そしてそれはおれたちが行政府を憎んでいるからだけではな かった。

香港が党の本拠であるべきだった。しかしそうではなかった。何人かにおれの正体を知ら

279

れても、おれはそこで顔を合わせる危険を冒すべきだとわれわれは決定した。 一本腕の男は そうあっさり変装できるものではない。もしおれが失敗したら、おれだけが死ぬことになる だけでなく、ワイオ、マム、グレッグそしてシドリスにと波及するかもしれない危険だった。 だが、革命が安全なものだなどと言える者はないだろう。

同志クレイトンは若い日本人だということがわかった――それほど若くはない。かれらは みな若く見え、突如として老人になるのだ。かれは純粋の日本人じゃあなかった――マレー とほかの民族だ ―だが日本人の名前を持っており、家庭の中は日本人の礼儀作法だった。 "義理"とか"義務”がそれを支配しており、かれがワイオに多くの義理を感じていること はおれの幸運だった。

クレイトンの先祖は囚人ではなかった。かれの一行は大中国が地球にあるかれらの帝国を 統合したとき、銃口に追われて船に乗りこんでいった〝志願者たち”だったのだ。おれはそ のことを知らないふりはしなかった。かれはどの古い囚人とも同じほどひどく長官を憎んで いた。

かれと初めはお茶屋で会い――おれたち月世界市タイプの者には酒場だ二時間ほどの あいだ政治以外のあらゆることを話し合った。かれはおれについて心を決めたらしく、家へ 連れていった。日本人の歓待ぶりでおれが感じるただひとつの不平は、かれらの顎のところ までつかる風呂がすさまじいまでに熱すぎることだ。

だがおれは殺されずにすんだ。ママさんはシドリスと同じぐらい変装がうまく、おれの社

交用義手はまったく見分けがつかないものであり、キモノがその継ぎ目を隠したのだ。同 志ボーク"として二日のうちに四つの細胞と会ったが、変装していた上にキモノを着、足袋 をはいていたから、その連中のあいだにスパイがいたとしても、マヌエル・オケリーだと正 体を見抜くことはできなかっただろう。おれはそこへ行く前に無限と思われるほどの数字や スライドで情報を叩きこまれていたが、話したことはただひとつ――六年後、八二年の飢饉 についてだけだった。

「あなたがたは運がいい、それほど早くはやられないのだから。だが新しい地下鉄ができた いま、ここの人々もよりいっそう多くの小麦や米を作りそれを射出機場へ送ることになる。 あなたがたの危機もすぐにやってくるのだ」

ウーブ・イット・アップ・ミュージック

かれらは衝撃を受けたようだった。古い組織のほうは、おれが実際に見たことでも聞いた ことからでも、雄弁術や大騒ぎする音楽や教会に似た感情に依存していた。おれはただ こう言っただけだった。

「このとおりなのです、同志諸君。この数字を検討してください。あなたがた自身で考えて いただきましょう」

ひとりの同志には別に会った。どんな物であろうと作り出す才能のある中国人技術者だっ た。ライフルのように持ち運びできるほど小さなレーザー銃を見たことがあるかと、おれは 尋ねた。かれは見たことがなかった。 旅券制度で近ごろは密輸することが困難になったこと も言った。かれは考えこみ、宝石を手に入れるのは難しくないはずだ、それに従兄に会いに

281

来週月世界市へ行くつもりだと答えた。おれはアダム親爺もかれから話を聞くのを楽しみに しているだろうと言った。

全部が生産的な旅行だった。 帰る途中、おれはノヴィレンに寄って前にオーバーホールし 古い型のパンチ・テープ式 〝監督”を点検し、そのあとで昼飯を食べに行ったとき父と 出会った。おれたちは仲が良かったが、二年ほど会っていなくても変わりはなかった。 サン ドイッチとビールの食事をすませたあと、おれが立ち上がるとかれは言った。

「会えて嬉しかったよ、マニー。 月世界に自由を!」おれはびっくりしてしまい、同じこと を言った。おれの親爺は珍しいくらい政治には冷笑的無関心というやつだった。そのかれが そんなことを群衆の中で言ったのだから、キャンペーンは本当に浸透したと言える。

それでおれは月世界市に着いたとき、心は浮き立っており、トリセリからひと眠りしてい たのであまり疲れてもいなかった。地下鉄南駅からベルトに乗り、下に降りると舗道の群衆 を避けての露地を通り、家に向かった。 その途中おれはプロディ判事の法廷に寄って、声 をかけていこうとした。ブロディは昔からの友達で、一緒に切断を受けたんだ。片足をなく したあとかは判事になり結構成功していた。 そしてそのころの月世界市にいる判事で副業 を、少なくとも帳簿づけをやったり保険のセールスをやったりしていない者はなかった。

もし二人の人間がブロディのもとへ喧嘩を持ち込み、かれの裁定が正しいとその二人が納 得できなければ、かれは料金を返すし、その二人が決闘するなら料金を取らずにその審判官 をつとめ――そして、二人が身がまえるときまでナイフを使わないように説得しようとする

のだ。

机の上にシルクハットが置いてあったが、かれは自分の法廷室にいなかった。 出ていこ うとすると、そのとき入ってきたスチリヤーガ・タイプの一団にぶつかった。娘がひとり混 じっており、少し年長の男が追いこまれてきた。そいつの服は乱れており、どことなく 旅 行者〟だった。

そのころでも旅行者は来ていたのだ。何十人もの群れではなく、ごく少数だったが。かれ らは地球からやってきて、ホテルに一週間ほど滞在してから同じ船で帰るか、次の船までも 少し滞在するのだ。どの観光客もがやる地表へ出るという馬鹿なことを含めて、一日か二 日の見物をすませたあと、かれらのほとんどはその時間を賭けごとに送るのだ。 月世界人の ほとんどはかれらを無視していたし、それをかれらの弱点だと認めていた。

「判事はどこです?」

いちばん年上の、十八歳くらいでリーダーらしい少年がおれに話しかけた。

「知らないね。 ここにはいないよ」

そいつは唇を噛み、困ったような顔をした。

「どうしたんだい?」

そいつはむっつりと答えた。

「この男を消してしまうつもりなんです。 でも判事にそれを認めてもらおうと思って」

「このへんの酒場を探してみろ。たぶん見つけられるから」

283

十四歳ぐらいの少年が口を出した。

「そのとおりだ」

「ちょっと! あんたはガスポディン・オケリーでしょう?」

「あんたに裁判してもらえませんか?」

年長の少年はほっとした。

「やってくれますか、ガスポディン?」

おれはためらった。確かに、おれは何度か裁判官をつとめたことがある。したことがない 者などないだろう? だがおれは責任を取ることに憧れたりする男じゃあない。しかしおれ は、この若い連中が旅行客を消すと言っていることにひっかかった。これはけっこうな面倒 を引き起こすことになるに決まっている。

おれはやることに決めた。 そこでおれはその旅行者に言った。

「あなたはぼくを、あなたの裁判官として認めますか?」

かれは驚いた表情になった。

「こんなことに、選択権があるのですか?」

おれは辛抱強く答えた。

「もちろんです。ぼくを裁判官として喜んで受け入れないというようなことは、まずないと 思うが・・・・・・でも、無理じいはしませんね。 あなたの命で、ぼくのじゃないからな」

その男はひどく驚いたようだったが、別に怯えてはいなかった。 そいつの両眼は輝いた。

284

「ぼくの命、そう言われましたね?」

「当然です。 あなたはこの少年たちの言葉を聞かれたはずだ。あなたを消すつもりだという

ことをね。 あなたはブロディ判事が戻ってくるのを待たれてもいいんですよ」

そいつは躊躇することなく、微笑を浮かべて答えた。

「あなたをぼくの裁判官と認めます」

「お望みのままに」 おれはいちばん年上の少年のほうに向いた。 「喧嘩の相手は? きみと きみの若い友人だけか?」

「いいえ、違います、判事。われわれ全員です」

おれは見まわした。

「まだきみたちの判事じゃないよ・・・・・・きみたち全員がぼくを判事として求めるのか」

みんながうなずき、ひとりも反対しなかった。 親分株の少年は少女に向かって言った。

「はっきり言ったほうがいいよ、ティッシュ。きみはオケリー判事を認めるかい?」

「え? もちろんだわ!」

彼女は生気のない小娘で、ちょっと頭がたりない、すばらしい曲線美の持ち主だった。た

スロットマシン

ぶん十四歳ぐらいだろう。安淫売タイプで、それが騒動を起こした原因だったにちがいない。

一妻多夫結婚をするためにスチリヤーガ少年の群れの女王になりたがる類の女だ。おれはス チリヤーガ連中を責めてるわけじゃない。連中は充分な数だけ女がいないので、通りをうろ つきまわっている。 一日じゅう働き、家へ帰ってみても何もないのだ。

285

「よろしい、法廷は承諾されたから、全員がぼくの決定に従わなければいけない。料金を決

めよう。きみたちはどれぐらいまで支払えるんだ? 殺人の審理をぼくが安い料金でやるな どとは考えてほしくないね。 料金を支払うか、その人を釈放するかだ」

リーダーは目をぱちくりさせ、かれらは固まった。やがてかれは振り向いて言った。

「ぼくら、あまり持っていません。 ひとり五香港ドルでやっていただけますか?」

連中は六人だった――

「駄目だ。 そんな値段で法廷に死刑の審理を求めたりしてはいけないね」

かれらはまた固まった。

「五十ドルでは、判事?」

「六十。 ひとり十だ。 それから、きみは別にもう十ドルだ、ティッシュ」

と、おれは娘に言った。

彼女は驚き、むっとした。

「さあ さあ! タンスターフル!」

娘は瞬きをしポーチに手を伸ばした。 彼女は金を持っていた。こういうタイプの娘はいつ

だって持っているんだ。

おれは七十ドルを集め、それを机の上に置くと旅行者に尋ねた。

「これに合わせられるかね?」

「どういうことでしょう?」

「少年たちは七十香港ドルで裁判を求めている。きみはそれと同額を出さなければいけない。 できなければ、ポーチを開き、それを証明し、ぼくにそれだけを借りることができる。だが それがきみの割り当てだ」 おれはつけ加えた。「これほど大きな審理としては安いものだ。 少年たちはあまり金が出せないので、きみは安くついたというわけだ」

「わかりました。わかったような気がします」

かれは七十香港ドルを出した。

「ありがとう... さて、どちらの側も陪審員を要求するか?」

娘の目は輝いた。

「もちろんです! すぐにしてくださいな」

地球虫は言った。

「この状況では、ぼくもひとり必要だと思います」

おれは安心させた。

「持てるよ。 法律顧問がいるかね?」

「え、弁護士も必要だと思いますが」

「ぼくは法律顧問と言ったので、弁護士と言ったのではない。ここに弁護士はひとりもいな 「いんだ」

またもそいつは喜んだようだった。

「どうもその法律顧問というのは、ひとり持てるとしても、同じような、ええと、この手続

287

すべてと同じように非公式な資格のもののように思えますね?」

「そうかもしれないし、そうではないかもしれないよ。ぼく自身は非公式な判事だがね。 きなようにすることだ」

「あなたの非公式さに頼ることにします、裁判長閣下」

年上の少年は言った。

「ああ、この陪審員ですが。 あなたが決めるのですか? それともぼくらがですか?」 「ぼくが支払う。ぼくは全員あわせて百四十ドルで裁判官になることを承知した。 きみはこ れまで法廷に来たことはないのか?なしでできるにしても、ぼくの最低料金を割るつもり はないね。陪審員は六人、ひとり五ドルだ。露地に誰かいないか見ろ」

少年のひとりが出ていって怒鳴った。

「陪審員の仕事だぞ! 五ドルの仕事だ!」

・アレノ

六人の男が集められたが、そいつらは底の露地で期待できる程度の連中だった。だがおれ はその連中の言うことなど聞くつもりはなかったから何とも思わなかった。もしきみが裁判 に行くなら、しっかりした市民が見つけられる機会がある良い地区へ行ったほうがいい。

おれは机の向こうへ行き、腰を下ろすとブロディのシルク・ハットをかぶった――どこで 見つけたのだろう。たぶんどこかの小屋から捨てられた物だろう。おれは言った。

「法廷を開く。名前と言い分を聞こう」

最年長の少年はスリム・レムケ、娘はパトリシア・カルメン・ジューコフ、ほかの連中の

好

好

288

名は憶えていない。 旅行者は進み出ると、 ポーチに手を伸ばして言った。 「わたしの名刺です、閣下」

おれはまだそれを持っている。

スチュアート・ルネ・ラジョア

詩人・旅行家 幸運の兵士

幸運の兵士とは冒険と給料のためな ら雇われてどこにでも行く男のこと

言ったことは悲劇的なまでに馬鹿げたことであり、 なぜ旅行者がガイドなしにうろつき歩 いてはいけないかという良い例だった。確かにガイドは旅行客がまっ青になるほど高い金を 取る――だが、旅行客はそのためのものではないのか? この男はガイドがいなかったため に命をなくすところだったのだ。

こいつはスチリヤーガたちがたむろし、クラブのようにしているある酒場へ迷いこんだ。 この単純な娘がこの男に色目を使った。少年たちは別に手を出さなかった。もちろん娘がそ の気になっているかぎり、かれらもそうしているほかなかったのだ。だがそのうちに娘は笑 って男の腹をつついた。男はそれを月世界人と同じように受け取った････だがまさに地球虫 のやり方で答えた。腕を娘の腰にまわして引き寄せキスをしようとしたんだ。

信じてほしいが、北アメリカではそんなことぐらい何でもないことだ。おれは、それに似 たことはいくらも見てきたんだ。しかしもちろんティッシュは驚いた。たぶん恐怖を覚えた

289

のだろう。彼女は悲鳴をあげた。

そして少年の群れがかれに飛びかかり、こづきまわした。 それからその罪”を支払うべ きだと決めた――だがそれを正しくやろうということになった。 判事を見つけることだ。

連中がみな馬鹿のように喜んだことは間違いない。消すほどのことではないかもしれない。 しかしかれらの女性が侮辱を受けたのだ、罰を与えなければいけないのだ。

おれはかれらを、特にティッシュを訊問し、はっきり聞き終わったと思うとこう言った。 「ぼくが締めくくりをつけよう。この土地に不案内の男が来た。われわれのやり方は知らな いわけだ。かれはそれを犯した。その点では有罪だ。しかしぼくの見るかぎり、その罪を犯 すつもりはなかったようだ。陪審員はどう言うかだな。おい、そこのおまえ! 起きろ! おまえの意見は?」

その陪審員がぼんやりと顔を上げて言った。

「そいつを消しちまえ!」

「そうか? それからおまえは?」

次の男はためらった。

「ええと、そいつをいやというほどぶんなぐるだけでいいと思うがね。 それでこの次からは

気をつけるだろうよ。男から女に手を出させちゃいけないからな。そんなことをしていたら、 地球みたいにここもひどいところになっちまうからね」

おれはうなずいた。

290

「まともな意見だ。 それからおまえは?」

死刑に賛成した陪審員はただひとりだった。ほかの者はなぐることから高い罰金までいろ いろと変わっていた。

「おまえはどう思う、スリム?」

「ええと......」かれは悩んでいた。大勢の前での体面だ、かれの女かもしれない娘の前で顔 をつぶしたくないのだ。だがもう冷静になっており、その男を殺したくはなくなっていた。 「ぼくらはもうかれを痛めつけました。 もしかれが両手と両膝をついてティッシュの前で床 にキスして、すみませんでしたと言えばどうかと思いますが?」

「そうしますか、ガスポディン・ラジョア?」

「そうしろと命じられるなら、裁判長閣下」

「そうは言わないね。ぼくの判決を言いわたす。まずその陪審員だ……おまえだ! おまえ は裁判の最中に居眠りをしていたことにより、おまえに支払った料金を罰金として取る。 お

かね

まえたち、そいつをつかまえろ。金を取り上げ、外へ放り出せ」

少年たちは熱狂してそれをやった。考えていた大きな興奮に比べると実につまらぬことだ ったが、それでもやらないよりましだったのだ。

「さてガスポディン・ラジョア、おまえは歩きまわる前に地方の習慣を知っておくという常 識がなかったことに対して五十香港ドルの罰金だ。支払え」

おれはそれを受け取った。

291

「さあおまえたち子供はそこへ並べ。おまえたちはみなひとり五ドルずつの罰金 おまえ たちは他国者だとわかっていて、われわれのやり方になれていない男を相手にするときに、 正しい判断を下せなかった罪だ。 ティッシュに手を出すことから守った、それはよろしい。 かれを痛めつけた、それも結構だ。そのほうがかれも早く覚えるからな。そのあと外へ放り 出してしまうこともできたはずだ。だが悪意のない間違いだとわかっている者に対して殺す ことを相談するとはまったく問題にならんことだ。ひとり五ドルずつ。支払え」

スリムは大きく口を開いた。

「裁判長・・・・・・ ぼくらはもうそんなに持っていません! 少なくとも、ぼくは持っていませ 「ん」

「そんなことだろうと思っていた。 一週間のうちに払えばよろしい。そうしないときは、お まえたちの名前をオールド・ドームに告示する。おしゃれ美容院がどこにあるか知っている だろう? 十三号気圧調整気閘のそばだ。ぼくの妻がやっている。 彼女に払え。 閉廷・・・・・・ス リム、まだ出ていくな。きみもだ、ティッシュ。ガスポディン・ラジョア、この若い連中を 連れていって冷たい飲物でもおごり、仲良しになりませんか」

またしてもかれの目は、教授を思い出させるような変な喜びに溢れた。

「すばらしい考えですな、裁判長!」

「ぼくはもう裁判長じゃありませんよ。坂道を二つほど上がったところです ティッシュ に手を貸したらいいと思いますがね」

?」

かれはお辞儀をして言った。

「お嬢さん、かまいませんか?」

スバシーポ

かれが肘を曲げて娘のほうへ向けると、ティッシュはたちまちひどく大人びた格好になっ た。

「ありがとう、ガスポディン!喜んで」

かれらの野蛮な服装やひどい化粧が場違いに見える贅沢な場所へ連れてゆくと、かれらは 落ち着けない様子だった。だがおれは二人を楽にしていられるように気を配ったし、 スチュ アート・ラジョアはそれ以上に努め、それに成功した。おれは二人の住所と名前を知った。 ワイオはスチリヤーガだけにかぎった名簿を持っているのだ。 やがて二人は飲み物がなくな ると立ち上がり、礼を言って出ていった。 ラジョアとおれたちはあとに残った。

「ガスポディン」とかれは言い出した。 「あなたはさきほど妙な言葉を口にされましたね・・・ ･･･ぼくには変に思えたという意味ですが」

「もう子供はいなくなったんだから、マニーと呼んでもらおうじゃないか。どんな言葉だい

「あなたがあの、ええ若い御婦人のティッシュにティッシュも支払わなければいけない と言われたときだ。トーン・スタップルとか、何かそんなことでした」

「ああ、タンスターフル つまり、無料の昼飯などというものはないという意味だよ

There ain't no such thing as a

free lunch の頭文字を綴ったもの

asa)。そのとおりなんだ」 おれは部屋の端にかかっている昼食無

293

料〟という文字を指さした。 「あれがなければ、この飲物だって半分の値段ですむはずなん だ。あの子に、どんなものであろうと無料のものは長いうちには二倍も高いものにつくか、 あるいは無価値なものとなるんだということを思い出させたんだ」

「おもしろい哲学ですな」

払っているんだよ」

「哲学じゃあなくて、事実だよ。どんな物であろうと、手に入れるものは、それに対して支 「払うんだ」 おれは空気をあおいだ。 「ぼくは一度地球へ行ったことがあるんだが、そのとき 空気のように無料” という表現を聞いたね。だがここの空気は無料じゃない、 きみはひと 息するごとに支払うんだ」

「本当ですか? だれもぼくに呼吸する分を払えとは言わないが」かれはにっこりと笑った。 「ぼくは、息をするのをやめるべきなのかな?」

「そういうこともおこりうるね。きみは今夜、あやうく真空を呼吸するところだった･･････だ れも支払えと言わないのは、きみがもう払っているからなんだ。 きみにとっては往復切符の 一部として、ぼくの場合は年四回にわけて支払う だが

おれはうちの家族がどんなふうに共同事業公社相手に空気を売り買いしているかを話そう としはじめたが、あまり複雑すぎると思ってやめにしたんだ

ラジョアはよく考えてみておもしろいと思ったようだった。

「うん、ぼくも経済的にそれが必要なことはわかります。ただそれはぼくにとってまったく

われわれはどちらも支

294

新しいことでしてね。 教えてほしいんだが、ええ、マニーそれからぼくはスチューと呼

ばれているんです... ぼくは本当に真空を呼吸する”危険なところだったのですか?」

「きみには、もっと高い罰金を出させるべきだったよ」

「どういうことです?」

「きみはまだわかっていないんだな。ぼくはあの子供たちに出せるだけのものを出させ、罰 金まで科してやった。かれらを考えさせるためだ。 きみにはそれ以上の罰金を言い渡すこと ができなかった。そうするべきだったんだがね、あれがみな冗談だと思っているんだから な」

「信じてほしいですね、あれが冗談だったなどとは思っていません。ぼくはただきみたちの 法律がどうもはっきりつかめないんです…つまり、そんなに簡単に人間を殺すことを許す ということが……それもあんなにつまらぬ失敗で」

おれは溜息をついた。 話していることについてまったくわかっていないとき、いったいど うしたら説明できるというんだ? 事実とは合わない先入観に支配されており、そのことに 気づきもしていない男に? おれは言った。

「スチュー、そこんところから少しずついこう。 “ぼくらの法律"なんてものはないから、 それによって死刑にされるなどということはないんだ。きみの失敗はつまらないもの"な どではなかったが、ぼくはただ無知のせいで大目に見ただけなんだよ。簡単にやるようなこ とでもないんだ。 そうなら、あの少年たちはきみをゼロ気圧の気閘へ引きずってゆき、きみ

295

その中へ放りこんで万事終わりにしたことだろう。そんなことをするどころか、かれらは もっとも慎重にやった…まったくいい子供たちだったんだ! きみを裁判にかけるのに自 分の金まで払ったんだからな。そして、宣告がかれらの求めていたものに近いものでなくて さえ、文句も言わなかった。 さて、まだ何かはっきりしないことは?」

かれは微笑し、教授に似たえくぼがあることを見せた。おれはそれまでよりもそいつに好 意を持った。

「残念ながら、まるっきりわかりませんね。ぼくはどうも鏡の国へ迷いこんだみたいな気持 ですよ」

それは予期していたことだった。おれは地球へ行ったことがあるから、かれらの心がどの ように働くか少しは知っていたんだ。地球虫というものは、あらゆる場合に法律を、印刷さ れた法律というものを期待する。 契約といった個人的な事柄でも法律があるのだ。本当なん だ。もしひとりの人間の言葉があてにならないものとするなら、いったいだれがそいつと契 約するというのだろう? そいつには評判というものがないとでもいうのか? ぼくは説明 した。

「われわれに法律というものはないんだ。そんなものを持つことは一度も許されなかった。 慣習はあるが、文字で書かれたものではないし、強制されもしないあるいは自分に強制 するものだと言えるかもしれないね。つまりそれは、単に物事がそうあるべきやり方、現在 あるがままの状態なんだからね。われわれの慣習は自然法だと言えるだろうな。つまりそれ

296

は人々が生きてゆくために実行しなければいけない方法なんだから。きみがティッシュに手

を出したとき、それは自然法を犯していたってことなんだよ･･･そしてもう少しで真空を呼 吸させられるところだったんだ」

かれは考えこんで目を瞬いた。

「ぼくが犯したという自然法を説明してもらえませんか? それをよく知っておかなければ

…………だめならぼくは船にもどって出発するときまで閉じこもっていますよ。生きているため にね」

「いいとも。そいつはひどく簡単なことだから、理解さえすれば、きみは二度と危険な目に あうことはないだろう。こういうわけだ、ここには二百万人の男がいて、女は百万人そこそ こだ。物理的な事実だ、岩や真空のように基本的なことなんだ。そこへタンスターフルの考 えを加えてみる。物が少ないとき、値段は上がる。女は少ない。どこでも手に入れられるほ ど充分はない……ということで、女というものは月世界でもっとも貴重なものとなっている んだ。氷や空気よりも貴重なんだ。つまり女のいない男は、生きていようといられまいとど ちらでもかまわないからね。ただサイボーグは別だ。きみはああいうのを人間だと考えるか もしれんが、ぼくはそう思わないんだ。

さてどういうことになる? 知っているかもしれんが、この慣習というか自然法が初めて 二十世紀に現われたころ、事態はもっとひどいものだった。そのころの比率は十対一、もし くはもっと悪かった。牢獄においては常に起こることがひとつある。男が他の男を相手にす

297

ることだ。 それもあまり役に立たなかった。 問題はそのまま変わらない。つまりほとんどの 男は女を求めていて、本物が手に入れられる可能性があるかぎり、代用品では我慢しないっ てことだ。

かれらはあまりにも心配になり、そのためにも命も賭けるようになった・・・・・ それで年寄り 連中の話すことというと、そのころはほんとにぞっとするほどの殺し方だったらしいよ。だ がしばらくするうちに生き残っていった連中は、うまくやっていく方法を見つけた。物事は 落ち着いたんだ。引力のように自動的にだな。事実に適応する連中が生きのび、そうしない 連中は死に、問題はなくなるってわけだよ。

ということはだ、現在ここで、女はとぼしく自分らの思いどおりにしているということだ ・・・・・・そしてきみは、きみもその笛のままに踊ることを二百万の男に求められているんだ。 き みに選択権はない、彼女のほうがすべての選択権を持っているんだ。女のほうはきみを血が 出るまでぶっ叩くこともできる。だがきみは女に指一本ふれることもできないんだ。 さて、 きみはティッシュに腕をまわした、キスをしようともしたんだろう。かりに彼女がきみとホ テルの部屋へ行ったとする。どういうことになると思う?」

「そんなことを!たぶん連中はぼくをばらばらにしていたことでしょう?」

「あいつらは別に何もしなかったはずだよ。肩をすくめて、見ないようなふりをするんだ。

つまり、選択権は女のほうにあるからだ。 きみじゃない。かれらでもない。まさに彼女だけ にあるんだ。ああ、女にホテルへ行こうと言うのは危険だよ。女は怒るかもしれないし、そ

れがあの連中にきみを襲わせる口実となるかもしれんからな。だが･･････まあ、このティッシ ュを例にとろう。 馬鹿な小娘さ。ぼくはきみがたくさんの金を持っているのを見たが、その 財布の中身をちらりと見せたら、あの娘は旅行者と寝ることこそ必要なんだと自分から言い 出したかもしれないよ。 その場合もまったく安全なんだ」

ラジョアはぶるっと身慄いした。

と認められる年齢)

「彼女の年齢でですか? そんなこと考えてみるだけでもぞっとしますよ。 彼女は承諾年齢 (情交に同意しうる)以下ですよ。 強姦になりますよ」

「馬鹿らしい! そんなものはないんだ。 あの娘の年齢ではみな結婚しているか、するべき なんだ。スチュー、 月世界に強姦はないんだ。まったくない。男たちがそんなことを許さな いんだ。強姦というようなことになったら、判事を探すなんて面倒なことはしないし、声が 届く範囲内にいる男はみな助けに走ってくるよ。だがあれだけの大きさの娘が処女である可 能性はまず無視していいね。 娘が小さいとき、母親はよく気をつけている。 町じゅうの人間 に助けられてね。ここの子供たちは安全なんだ。だが連中が夫を持っていい大きさになった ら、制約はなくなるし、母親も口を出さない。もし娘たちが通りをうろついて楽しもうと思 ったら、だれもとめられないんだ。 娘が年ごろになると、ボスは自分自身だ。きみは結婚し ているのかい?」

「いや」かれは微笑を浮かべてつけ加えた。「いまのところはね」

「もしきみが結婚しているとして、きみの妻が結婚しなおすときみに言ったとしたら、どう

299

する?」

「そんなことを言い出されるとは妙ですね、そういうことが起こったんですよ。ぼくは弁護 士に会って、家内に扶養料を出さないですむようにしましたね」

コハズバンド

「その言葉をぼくは地球で覚えはしたが、ここにはそういう言葉はないんだ。 ここできみは .... 月世界人の夫はだな、こう言うだろうよ...... ”すると、もっと大きな場所がいるね、お まえ"…………それとも単に、彼女と自分の新しい仲間と共同夫を祝福するかだ。あるいは、そ れで耐えられないほど不幸になるのであれば、別れることにして荷造りをするんだな。だが、 いずれにしても、これっぽっちの悶着もなしだ。 もし騒動を起こしたりしたら、意見は異議 なく男のほうが悪いと出るね。そいつの友だちは、男も女も同じように、そいつに冷たくあ たるよ。哀れな野郎はまあノヴェリンへでも引っ越し、名前でも変えて、ほとぼりが冷める のを願うだけだ。

われわれの慣習はみなそういうふうになっているんだ。 もし地上へ出ていてだれかほかの やつが空気が必要になったとする。 するとだれかがそいつへ空気のボンベを貸してやり現金 をよこせとは言わない。だがその二人がまた気圧のあるところへ戻ったとき、そいつがその 金を払おうとしなかったら、 そいつを裁判なしに殺しちまっても、だれも文句は言わないよ。 だがそいつは払うんだ、空気は女と同じく神聖なものなんだ。ポーカーをやるとき新しいや

エアー・マ

イーティング・マネ・

つが入ってくると空気の金を貸す。食べる金じゃない、必ず返さなきゃあいかんというわ けさ。もしきみが自分を守る以外の理由で男を殺したら、きみはその男の借金を払い、そい

300

つの子供たちを養わなければならない。そうしなければだれもきみと口をきかないし、きみ から買わず、きみに売りもせずだ」

「マニー、あなたが言っているのは、ぼくはここで男を殺し、それをただ金だけで解決でき るってことですか?」

「いや、とんでもない! だが殺人は別に法律に背くことじゃあない。 法律なんてものはな いんだし･･････長官の規則以外にはね･･････そして長官は月世界人がおたがいに何をしようと気 にしたりはしない。われわれはこういう具合にやっている。ひとりの男が殺されたとする。 そいつ自身のせいだとすると、だれもそのことは知っている・・・・・・普通の場合だ・・・・・・そうでな ければ、殺された男の友だちがそいつを殺すことで片をつける。どちらの場合も、問題はな い。それに殺人はそう多くないしね。 決闘だってまずないんだ」

「友だちが片をつける、ですか…… マニー、 もしさっきの若い連中が最初の意気ごみのまま ぼくを殺してしまったとします。ぼくはここに友だちがいませんよ」

「それがぼくの裁判官を引き受けた理由だよ。ぼくもあの子供らがそこまでおたがいに扇動 しあったとは思えないが、放っておきたくなかったんでね。 旅行者を殺すことはこの町の恥 になるからな」

「そういうことは、よく起こるんですか?」

「これまでそういうことが起こった記憶はないよ。もちろん事故のように見せかけたものは あったろうがね。新米は事故を起こしやすいもんだ。 月世界はそういうところだからな。 新

301

入りが一年生きれば、そいつは永久に生きられるって言葉があるぐらいなんだ。とにかく島

初の一年に保険をかけてくれるやつはだれもいないよ」

おれは時計を見て尋ねた。

「スチュー。きみ、夕食はどうするんだ?」

「まだです。あなたにぼくのホテルへ来てくださいと言おうと思っていたんです。料理はい いですよ。オーベルジュ・オルレアンです」

おれは身慄いするのを押さえつけた――そこで一度食べたことがあるのだ。

「それより、ぼくの家へ来てうちの連中に会ってくれないか? この時間なら、スープか何

かそんな物ぐらいしかないが」

「ご迷惑じゃありませんか?」

マムは答えた。

「いいや。 電話するあいだちょっと待っていてくれ」

「マヌエル! うれしいわ、あなた! カプセルは何時間も前に着いたでしょう。わたし、 明日か、もっと先になるものとばかり思ってたのよ」

さんま

「酔っ払って放蕩三昧さ、ミミ、悪い友達がいてね。 帰る道をおぼえていたらいまから帰る よ......その悪い友達を連れてね」

「ええ、あなた。二十分後に夕食は、遅くならないようにしてね」

「ぼくの悪友が男か女か聞きたくないのかい?」

「バイ、マム」

「あなたのことは知ってますからね、まず女の人だと思うわ。でもお目にかかるときを楽し みにしているわね、どんな人なのかってこと」

「やはりぼくのことはよくわかっているんだな、マム。女連中にみなきれいに見えるように と言っておいて。お客のほうがずっときれいに見えるのはいやだからね」

「長くかからないで、夕食がだめになるから。 バイバイ、あなた」

おれはちょっと待ってからMYCROFTXXXと押した。

「マイク、この名前を調べてほしいんだ。地球から来た男の名前だ、ポポフの乗客でね。 ス チュアート・ルネ・ラジョア。Uの字がつくスチュアート。ラジョアはしかのどちらかの ファイルにあると思う」

何秒も待たなかった。マイクはスチューを地球にある大きな人名簿のすべてで見つけた。 フーズ・フー、ダン・アンド・ブラドストリート、アルマナク・ド・ゴータ、ロンドン・タ イムズのファイル、何にでもだ。フランスからの移住者、君主制支持者、金持、かれの使っ ている名前のあいだにまだ六つも名前が入り、三つの大学の学士号を持ちそのひとつはソル ボンヌの法律であり、フランスとスコットランド両方の名家を祖先に持ち、 パメラなんとか かんとか貴族と離婚し、子供はない。罪人を先祖に持つ月世界人に話しかけたりしない地球 虫のひとりだ―――ただし、スチューはだれにだって話しかけるのだが。

おれは二分ほど聞いたあと、マイクにかれの社交関係をすべて含めた一式書類を用意して

303

くれと頼んでから言った。

「マイク、おれたちのカモかもしれないぞ」

「そうかもしれないな、マン」

「急がなくちゃあいけないんだ、バイ」

おれは考えこみながら客のところへ戻っていった。ほとんど一年前のことになるが、ホテ ルで酒を飲みながら話しあったとき、マイクは七にひとつで可能性があると約束したも し、あることが実行されればと。 ひとつの必須条件は地球上に援助者がいることだった。

マイクにはわかっていたし、おれたち全員もわかっていたのは〝岩を投げつける”ことが できたところで、百十億の人間と無限の資源を持つ強力な地球が、何も持たぬ三百万人に負 かされることはありえないということだった。おれたちが高いところにいて、岩をやつらに 投げ落とすことができるにしてもだ。

マイクが比較したのは、イギリスのアメリカ植民地が瓦解した十八世紀、 それに多くの植 民地がいくつかの帝国から独立した二十世紀だった。 そして、どの場合も武力のみによって 植民地のほうが屈伏したことはないと指摘したのだ。どの場合も帝国側はどこか他のところ で忙しく、疲れ果て、全力を使うことなくあきらめてしまっているのだ。

われわれは願っていたとおり、何ヵ月も前から長官の護衛兵を圧倒できるほど強力になっ ていた。おれたちの射出機が準備できれば(もうすぐだ)、もう無力ではない。だがわれわ れは地球上での都合がいい天気"を必要とした。そのためにわれわれは地球にいる援助者

304

を必要としたのである。

教授はそれを困難なこととは見なしていなかった。だがそれは実に難しいことだとわかっ たのだ。かれの地球にいる友人は死んでいるかそれに近く、おれにはごく少数の教師のほか ひとりも友人がいなかった。われわれは各細胞に質問を伝えた。 「地球できみの知っている 「重要人物は?」 そしていつも回答は「冗談でしょう?」だった。その計画は無効だった。

教授は入ってくる船の乗客名簿を注意し、連絡できる者を見つけようとし、それに月世界 で印刷される地球の新聞を読んで、過去の接触から連絡できそうな重要人物を探した。おれ はそんな努力はしなかった。 おれが地球で会った少数の連中は重要人物などではなかったか らだ。

教授はポポフ号の乗客リストからスチューを見落としてはいなかった。だが教授はかれに 会ったことがなかったのだ。変な名刺が示しているとおりスチューがただの変わり者である だけなのかどうか、おれには何もわからなかった。だがかれはおれが月世界で一緒に酒を飲 んだただひとりの地球人であり、どうも本物の人間であるように思えたし、マイクの報告は そのがそうはずれていないことを示していた。かれは相当な影響力のある人物だったので ある。

デインカム・コバー

そこでおれはかれを家へ連れてゆき、家の者がどのようにかれを考えるか見てみることに したのだ。

事はうまく運んだ。 マムは微笑を浮かべて手を伸ばした。かれはその手を取り、ひどく低

305

お辞儀をしたのでおれはかれがその手にキスするのかと思ったおれが女のことについ

て警告していなかったら、そうしていたことと思う。マムは夕食の席へかれを案内しながら 咽喉を鳴らさんばかりにしていた。

306

12

112

二〇七六年代の四月と五月は長官にたいする月世界人の反感を高め、かれに報復手段を取 らせるようにすることで忙しく仕事が続けられた。 イボ蛙のモートについて困ったことは、 かれがそうたいした悪人ではないということであり、かれが行政府の象徴であるという事実 以外にかれを憎む理由がないことだった。だが、かれに恐怖を覚えさせることが必要だった のだ。それに普通の月世界人は同じぐらい悪かった。習慣として長官に反感を持っているも のの、それは革命家とされるほどのものではないのだ。そんな面倒なことに心を煩わせるこ とはいやなのだ。ビール、賭け事、女、そして仕事･･････ ただひとつ革命を貧血症で挫折させ なかったものは、 完全なる反抗心を作り上げる能力を持った平和竜騎兵隊だった。

だがその連中にしても、いつもけしかけていなければいけなかった。教授は大昔の革命に おける神話的な事件を引用し、われわれは"ボストン茶一揆"を必要とするのだと言い続 けた。注意を引きつけるための大衆の騒動が必要だとかれは言っているのだ。

おれたちは働き続けた。マイクは古い革命歌の文句を書き変えた。《ラ・マルセイエー ズ》《インターナショナル》 《ヤンキー・ドゥードル・ドゥー》《われら勝たん》《労働者

307

天国の歌》 その他の歌詞を月世界に合うようにしたのだ。 “岩と退屈の子供ら/おまえは長 官を許すのか自分で首を締めるがいい!"といった代物だ。シモン・ジェスターがそれを 拡め、それが行き渡るとおれたちはそいつをラジオとテレビ(音楽だけ)でテコ入れしたの だ。これは長官がいくつかの曲の演奏を禁止するという馬鹿げた事態を作り出した――これ はおれたちにとって願ったりかなったりだった。人々は口笛で吹けるのだ。

マイクは副長官、技師長、 その他の局長の声と言葉の選択型式を調べた。その結果、長官 は夜中に部下からかかる電話で半狂乱になりはじめた。ところが部下のほうはそんな電話な どかけていないというのだ。そこでアルヴァレス保安局長は盗聴装置をつけることにした ―マイクの助けを借りて確実にだ。 アルヴァレスはその電話が補給局長の電話からかかって いることを突きとめ、その声はコック長に違いないと確信した。

だがモートにかかってきた次の悪意ある電話はアルヴァレスからのようであり、あくる日 にモートがアルヴァレスに言い、アルヴァレスが自分を守って答えたことは、狂人同士の喧 嘩としか言えないものだった。

教授はマイクにそれをやめさせた。われわれはアルヴァレスが職を失うことを恐れたのだ。 かれはおれたちに実に役立っていてくれたから、そんなことになっては困るからだった。だ がそれまでに平和竜騎兵隊は長官の命令と思われるもので夜中に二度引っぱり出され、これ は士気をいよいよなくさせることとなったし、長官は自分が反逆者に取り囲まれているとい よいよ確信することとなり、部下たちのほうはかれが本当にいかれてしまったと信じるよう

になったのだ。

ルナヤ・プラウダ〉にアダム・セレーネ博士の文芸講演会が開かれる広告が現われた。題 は『月世界における詩と芸術新しい文芸復興〟だった。同志はひとりも出席しなかった。 各細胞に近寄るなという指令が行き渡っていたのだ。 平和竜騎兵の三個小隊が姿を現わした とき、そこにはだれも来ていなかった―――これは紅はこべに適用されたハイゼンベルグの原 理みたいなものだったのだ。 <プラウダ〉 の編集長は、自分でこの広告を受け取ったのでは なく、受付で注文され現金で支払われたものだと、一時間も苦しい弁明を続けなければいけ なくなった。かれはアダム・セレーネから広告を受け取ってはいけないと申し渡された。だ がこれはすぐに取り消され、アダム・セレーネからどんな物であろうと受け取っていいが、 すぐにアルヴァレスへ知らせるようにと命令された。

新しい射出機の試験が行なわれ、その荷は南インド洋の東経三十五度、南緯六十度、魚に しか使われない地点へ落とされた。マイクは二度しか見ず、誘導追跡レーダーも使われず、 ちょいと押すことだけで目標へ命中させたその名射手ぶりに大喜びだった。地球から届いた ニュースによると、ケープタウンの宇宙追跡監視所が南極海に近い地点に落下した巨大な隕 石のことを報告しており、それはマイクの計算と完全に合っていた――マイクはおれに電話 し、その夜のロイター電を伝えて自慢した。

「命中したときみに言っただろう・・・・ぼくは見たんだ。まったくすばらしい水煙だったぜ

309

そのあと各地にある地震研究所が報告した衝撃波と海洋研究所からの津波の報告は一致し ていた。

おれたちが用意したのは空罐だけだった(鋼鉄を買うのは難しかったからだ)。そうでな ければマイクはその新しい玩具をもう一度試してみたいと言い出したことだろう。

自由の帽子はスチリヤーガとかれらの女の子連中のあいだに現われはじめた。シモン・ジ ェスターもその角にその帽子をかぶりはじめた。ボン・マルシェはそれを景品に出した。 ア ルヴァレスは長官とおもしろくない話し合いをし、モートは、ガキどもが気まぐれなことを するたびになぜスパイのボスが騒ぎ立てなければいかんのだと怒った。 アルヴァレス、おま えは気でも違ったのか?

カーバー・コーズウェイ

おれは五月の初め、肉屋の散歩道を歩いているときスリム・レムケに出会った。かれは自 由の帽子をかぶっていた。かれはおれを見て喜んだようであり、おれはかれが早急に支払っ てくれたことを感謝して、かれに冷たい飲物をおごった(かれはスチューの裁判が行なわれ 三日後の夜やってきて、シドリスにみんなの分三十香港ドルを支払ったのだ)。おれは店 にすわっているとき、なぜ若い連中が赤い帽子をかぶっているのかと尋ねた。なぜ帽子を? 帽子は地球虫どもの習慣だ、違うのかい?

かれはためらい、 それから話しだしたがまるで昔の地球で愛国党員が秘密会合でも開いて いるように口が重かった。おれは話題を変え、かれの名前を全部言うとモーゼス・レムケス トーンであり、石掘部隊のひとりであることを知った。おれは嬉しくなった、われわれは親

310

?」

類だったのだ。だが驚きもした。だが、石掘のような良い家系の者でも、常にすべての息子 が結婚相手を見つけられるとはかぎらないのだ。おれは幸運だったのだ、そうでなければ、

かれの年ごろには通りを荒れ狂っていたことだろう。おれは母親のほうで血筋がつながって いることをかれに告げた。

かれは元気が出てきたのか、しばらくすると言い出した。

「従兄マヌエル、ぼくらは自分ら自身の長官を選ぶべきだと考えられたことはありませんか

おれは、いや考えたことなどない、行政府がかれを指名したのだし、常にそうするのだろ うと思うと答えた。かれは、なぜわれわれは行政府を持たなくてはいけないんだと尋ねた。 おれはその考えを吹きこんでいるのは誰なんだと尋ねた。かれは誰に吹きこまれたわけでも ない、ただ考えているだけだ考える権利もないのかと言い張った。

おれは家へ帰ると、マイクに尋ねてあの青年の細胞名を、もしあればだが、見つけてみた い思いに駆られた。だが安全保持上からも、スリムに悪いとも思ってやらなかった。

七六年の五月三日、シモンという名の男性七十一人が検挙されて尋問され、そのあと釈放 された。新聞はその話を伝えなかったが、すべての人がその話を聞いた。その中に"の 名前で始まる者はいなかったし、一万二千人の人間がその話を伝える早さはおれが想像する よりずっと早かったのだ。おれたちは、それら危険な男性のひとりはまだ四歳だったのだと 話を誇張した。 それは嘘だったが、ひどく効果的だった。

311

スチュー・ラジョアはおれたちの家に二月と三月のあいだ滞在し、四月初めになるまで地 球へ帰らなかった。かれは切符を次の船に、また次の船にと変えていったのだ。おれがかれ に取り返しのつかない生理的変化が起こる目に見えない線に近づいているぞと指摘すると、 かれは笑って心配するなと言った。だが遠心加速機を使う予約を取った。

スチューは四月になっても帰りたがらなかった。 そしておれの妻の全員とワイオに泣きな がらさよならのキスをされ、かれはひとりひとりにまた戻ってくると約束した。 だが、やる べき仕事があったから帰っていった。そのときまでにかれは党員になっていたのだ。

おれはスチューを入党させる決定には加わらなかった。おれは自分には偏見があると感じ ていたからだ。ワイオ、教授、マイクはその危険を冒してみることに異議をとなえなかった。 おれはかれらの決定を嬉しく承知した。

われわれはみんなでスチュー・ラジョアを受け入れることに努めたおれ、教授、マイ ク、ワイオ、マム、それにシドリス、レノーレ、ルドミラ、おれたちの子供に、ハンス、ア リ、フランクもだ。デイビス家の生活が最初にかれをつかんだからだ。レノーレが月世界市 でもっとも美しい女だったことも別に妨げとはならなかった――そういってもミラ、ワイオ、 アンナ、シドリスを軽視しているわけではないんだが。 そしてまたスチューが母親の胸にし がみついている赤ん坊を乳房から離れさせるほどの魅力の持主であることも別に災いの元と はならなかった。 マムはかれの世話を焼きたがって大騒ぎだったし、ハンスはかれに水耕農 園を見せ、チューはそのトンネルの中でおれたちの息子たちといっしょに汗まみれ泥まみ

312

グランドボウ

れになって動きまわりおれたちの中国式養魚池の取り入れを手伝いおれたちの蜜蜂 に刺され圧力服を使うのを覚えて、おれと地表へ上がり、おれたちの家の太陽電池を調 節し――アンナが豚を殺すのを手伝い、皮をなめすことを習い爺さんとすわりこんでか れの地球に対する素朴な意見に喜んで耳を傾けおれたちの家庭ではどの男性もこれまで やったことがないことだが、 ミラと一緒に皿を洗い 赤ん坊や仔犬たちと一緒に床にころ がり――粉をひくことを覚え、マムと料理法を交換しあった。

おれはかれを教授に紹介し、そのことはかれに政治的な面での感情をしゃべらせることと なった。教授がかれをいまのところ香港にいるので”電話でしか話しあえない アダム・ セレーネ"に紹介したとき、秘密はまったく洩らされなかった――いつでも離れられるよう にだ。だがスチューが運動に加わったとき、おれたちはそれまでの口実は捨て、アダムは議 長であり、秘密保持上の理由から顔を合わせないのだということをかれに教えた。

だがそれを教えるのはほとんどワイオがやり、教授が手の内を見せ、おれたちが革命を行 なおうとしているのだということをスチューに教えるべきだということも、彼女の判断によ ったのだ。驚愕は見られなかった。スチューはもう心を決めており、おれたちがかれを信頼 するようになるのを待っていたのだ。

美人が出れば岩でも動くと言うが、ワイオがスチューを相手に議論以外どんな手段を取っ たのかは知らない。おれはそれを知ろうとなど決してしなかった。だがワイオは教授の理論 のすべてやマイクの数字を使う以上に、おれと相談することでより以上の効果を上げたのだ。

313

もしそれ以上に強力な手段をスチューに使ったとしても、彼女は別に自分の国のためそうい うことをやった歴史上最初のヒロインではない。

スチューは特別な暗号帳を持って地球へ帰っていった。おれは計算機技術者が情報理論を 学ぶときにその原理を教えられることを除いて、暗号通信解読の専門家ではない。サイファ ーは数学的な型で作られ、ひとつの文字が他の文字に置き換えられ、アルファベットが混ぜ 合わされるだけのもっとも簡単なものだ。

サイファーは計算機の助けを借りると信じられぬほど精巧なものになり得る。だがサイフ ァーはみな、型があるという弱点を持っている。もしひとつの計算機が考え出せるもので あれば、別の計算機がそれを解読することもできるのだ。

コードは同じような弱点を持っていない。 たとえばあの暗号帳にGLOPSという文字配 列がのっているとしよう。それは「ミニー伯母さんは木曜日に帰ってくる」という意味なの か、それとも「三・一四一五七･･････」の意味なのか?

意味は何とでもきみが指定するとおりとなり、計算機もただ文字配列だけから解読するこ とはできない。充分な数の文字配列と、意味に関する合理的な理論、あるいは意味に対する 主題といったものを計算機に与えれば、意味それ自体は型を示しているから、何とか解読し てしまうこともできるだろう。だがそれはずっと難しい水準の異なった種類の問題になるの だ。

われわれが選んだ暗号は、地球と月世界で商業通信に使われているもっとも普通な商業用

314

暗号帳から選んだものだった。だがおれたちはそれをよく研究した。教授とマイクは何時間

も議論し、どのような情報を党が地球にいる工作員に送りたいと思うようになるか、あるい は工作員から受け取ることになるだろうかについて検討し、それからマイクはその大変な情 報をフルに使って働き、暗号帳に使う新しい意味を作り出した。たとえば「タイの米を先買 いしろ」が「逃げろ、やつらに気づかれたぞ」という具合だ。そのほか何でも、サイファー 信号がまったく予期もされない意味を含んでいるようにだ。

ある夜遅くマイクはヘルナヤ・プラウダ〉の機械を使って新しい暗号を印刷し、夜勤の編 集者がそのロールを別の同志に渡し、そいつはそれを非常に小さなロール・フィルムに複写 し、それから次々に渡されていったが、そのだれもが自分らの手にしているものが何なのか、 そしてなぜなのかについては何も知らなかった。それは最後にスチューのポーチに納まった。 そのころの月から出てゆく荷物の検査はうるさく、たちの悪い竜騎兵どもによって行なわれ ていた――だがスチューは何の面倒も起こらないことを確信していた。たぶんかれは飲みこ んでしまったのだろう。

そのあと地球へ打たれたルノホ会社の通信のいくつかはスチューの手元へ、ロンドンにい るかれの仲買人を通じて届けられた。

その目的の一部は財政的なことだった。党は地球上で金を使う必要があったのだ。ルノホ 会社は地球へ金を送った(その全部が盗んだものではない。いくつかの仕事はうまく儲って いたのだ)。党はもっともっと地球で使う金が必要だった。 スチューは革命計画についての

315

秘密の知識に基いて投機を行なったのだ――かれ、教授、それにマイクは、その日以後、ど の株が上がりどの株が下がるかについて何時間も議論してあったのだ。 これは教授の仕事だ った。おれはそんな種類の賭け事はやらないほうなんだ。

だが意見の天気”ってやつを作り上げるために、その日以前にも金が必要だった。われ われには宣伝が必要だった、世界連邦の下院議員が必要だった、その日がきたらすぐどこか の国にわれわれを認めさせる必要があった、 素人連中が酒場で「あんな岩の固まりに兵隊の 命以上に大切なものがあるものか。好きなようにやらしてやればいいじゃないか!」と言い あうようにする必要があった。

宣伝のための金、賄賂のための金、見せかけだけの組織を作る金、そして既存の組織に喰 いこむための金。 月世界の経済についての真実の姿(スチューは山ほどの数字を持って帰っ た)を科学的研究として発表し、その次にはもっと大衆向きの形にするための金。少なくと も大国のひとつの外務省を自由月世界のほうが利益になると確信させるための金。大きな企 業連合に月世界観光事業のアイデアを売りこむための金

いくらあっても足らぬほどの金だ!スチューは自分の財産を提供し、教授はそれを拒絶 しなかった 財産のあるところ、心もありだ。だがそれでも大変な金額の金であり、それ 以上にやるべきことは山ほどあったのだ。スチューがその一翼を担うことができるのか、お れは知らない。ただそうなることを願って指を交差させただけだ。少なくともこれでわれわ れには地球との連絡がつくようになった。いかなる戦争であれ、それを実行しうまく締めく

316

くるためには、敵との連絡が重要なことだと教授は言った。(教授は平和主義者だった。だ

がかれの菜食主義と同じく、かれはそうだからといって、合理的”であることはやめなか った。必要なら、かれは驚くべきほどの神学者にもなっていたことだろう)

スチューが地球へ行くとすぐ、マイクは勝ちめを十三にひとつとした。おれがいったいど うしてなんだと尋ねると、かれは辛抱強く説明した。

「でも、マン、危険がふえたんだよ。 それが必要な危険だということは、別に危険が増した という事実を変えはしないからね」

おれは黙った。そのころ、五月の初めだが、新しい要素が現われて危険の一部を減らした が、別の危険が現われてきた。マイクの機能は一部で地球と月世界間のマイクロ波通信を受 け持っていた商業通信、科学データ、ニュース・チャンネル、テレビ、無線電話、普通 の行政府通信連絡それに長官の極秘事項だ。

最後のものを別にしても、マイクはそれに含まれている商業用のコードやサイファーのい ずれをも解読することができたサイファーを解読することはかれにとってクロスワード ・パズルと同じであり、この機械を信用していない者などひとりもいなかったのだ。だが長 官は別であり、こいつはすべての機械を信用していなかったんだと思う。やつは鋏以上に複 雑な物はなんであろうと不思議な信用できない物と見なすような人間だったのだ――石器時 代の心の持主なのだ。

長官はマイクが見たこともないコードを使った。それにサイファーも使い、マイクを利用

はさみ

317

せず、官邸にある小さな低能の機械にやらせたのだ。 その上にかれは行政府地球本部と連絡 してすべてを前もって決められた時間どおりに同調させるようにした。 かれが安全だと感じ たことは間違いない。

マイクはそのサイファーの型を解読してしまい、最後の手段を取るときの時期を同調させ なくする方法を考え出した。かれは教授が言い出すまではコードを解読しようとしなかった。 それはかれにとって興味のないものだったからだ。

だがひとたび教授に頼まれると、マイクは長官の極秘通信に取り組んだ。かれはほんの切 れっぱしから始めなければならなかった。これまでのマイクは、送信が終わると長官の通信 文を消してしまったのだ。だから、ゆっくりゆっくりかれは分析するための資料を集めたー 苦しいほどゆっくりとだ。というのは長官はこの方法をどうしてもという場合しか使わな かったからだ。そういった通信のあいだは時として一週間もあいたのだ。だが次第にマイク は文字配列グループごとの意味を集め、それぞれの可能性を計算した。 コードというものは いっぺんに全部の底が割れるものではない。ひとつの通信にある九十九の文字の意味がわか っても、残りのひとつがただGLOPSとしかわからないために要点がわからないというこ とも生じるのだ。

だが、それを使用する方にも困った問題であるのだ。もしGLOPSがGLOPTと通信 されてくると、困ったことになってしまう。どのような通信手段があっても繰り返しが必要 となる。そうしなければ情報の意味が失われてしまうことがあるからだ。

318

た。

マイクが機械の持つ完全な忍耐力でかじっていったのは、その繰り返しだったのだ。マイ

クは自分が予想していたよりも早く長官の暗号の大半を解読した。長官は以前よりもずっと 多くの通信を送っており、そのほとんどが同じ主題だったのが役立った――保安と破壊工作 についてだ。

おれたちはモートをさえずりはじめさせたのだ。かれは助けを求めて悲鳴をあげていたの だ。

かれは平和竜騎兵の二個大隊がいても破壊活動が行なわれているから、すべての居住地区 内の要点すべてを警戒できるだけの兵力を送れと要求していた。

行政府地球本部の回答は、そんな途方もないことができるか、世界連邦軍の精鋭はこれ以 上さけない―地球上での任務が永久に果たせなくなる――そんな要求はするべきではない というものだった。もしそれ以上護衛兵が必要なら、かれは流刑者の中から募集しなければ いけない――だがそのような行政府上の費用が増加しても、それは月世界内で処理しなけれ ばいけない。諸経費をふやすことは認めない。これこれの新しい穀物割当に応えるため、ど のような手段を取っているか報告しろと指示された。

長官の返事は、訓練を積んだ保安要員未訓練の、信頼できない、不適格な囚人ではだ め。繰り返す、だめ――に関するこれほど控え目の要求が受け入れられないなら、かれはも はや秩序を保持することはできず、穀物輸出の割合もずっと減少するだろうというものだっ

319

それに対する返事は嘲笑するようなものだった。 流刑者どもが穴の中で暴動を起こしたい というならそれがどうしたというんだ? もしそんなことが心配なら、一九九六年と二〇二 一年にやって大成功を納めた電気を切ることを考えてみたらどうなんだ?

その言い合いはわれわれの日程を変える必要を生じた。 ある面をスピードアップし、そ の他の面を遅くさせることだ。 完全な夕食のように、革命というものはすべてがうまくいく ように料理”されなければならないのだ。われわれは〝岩を投げる”ために、罐と小さな 操縦ロケットとその附属回路が必要だった。そして鋼鉄が問題なのだ ―それを買い、成形 し、その上それを新しい射出機の場所まで迷路のようなトンネルを通して運ばなければいけ なかった。そして党員を少なくとも〝K"の細胞ができるまでに増やす必要があった――約 四万人だ -最終段階の党員は、初期にわれわれが求めた才能よりむしろ戦闘精神に溢れた 者であるべきだった。それに、上陸してくる兵力に対抗するための武器も必要だった。それ なしではマイクが盲目となってしまうレーダーを移動させなくてはいけなかった。 (マイク は動かせなかった。かれの各部分は月世界のいたる所に散らばっていたからだ。だが政庁に あるかれの中央部分の上には千メートルの深さの岩があったし、鋼鉄で囲まれており、この 鎧はスプリングの上に揺り籠のようにのっていた。行政府はいつか誰かが、かれらの管制セ ンターに水爆兵器を投げつけるかもしれないということを考えていたのだろう)

かん

このすべてを実行する必要があり、薬罐はあまり早く沸騰させてはいけないのだ。

こうしてわれわれは長官を悩ませていることをやめてしまい、そのほかのすべての物をス

320

くつきく

おれは言った。

ビード・アップすることにした。 シモン・ジェスターは休暇に入った。自由の帽子はスタイ ルが良くない――だが、しまっておくことという指令が出された。長官にはもう神経をいら だたせられる電話がかからなくなった。われわれは竜騎兵を刺激する事件を起こすのをやめ た―――全面的になくすことはできなかったが、その数が減ったのだ。

モートの心配をなくする努力をしたのに、反対にわれわれを悩ませる兆候が現われてきた。 長官のもっと兵力をという要求に応える通信はこなかったが(少なくともわれわれが傍受し たかぎりは一度もなかった) かれは人々を政庁の外へ追い出しはじめたのだ。その中で 暮らしていた公務員たちは、月世界市で貸室を探しはじめた。行政府は月世界市に隣接した 地帯で試験掘と音響探知を始めたが、そこが居住地区に変えられるのかもしれなかった。

それは行政府が驚くほど多数の囚人部隊を送りこんでくることを提案したからかもしれな い。政庁の中のスペースは、居住区画以外の目的に使われるということではないのか。だが マイクはおれたちに言った。

「なぜそう考えるんだい? 長官はその兵力を手に入れるのさ。そのスペースはその連中の 兵舎となるんだ。そのほかに説明があるとしたら、ぼくが聞いているはずだよ」

「でも、マイク、もし兵隊が来るとしたら、どうしておまえは聞かなかったんだ? おまえ は長官の暗号をわりあいうまく解読したじゃないか」

「わりあいうまくじゃなくて、解読してしまったよ。だが最近やってきた二隻

321

の重要人物をのせていたし、その連中が電話から離れたところでしゃべったことはわからな いからね!」

そこでおれたちは兵力がもう十個大隊ふやされても対抗できるだけの計画を考えることに なった。 その人数は、政庁の中であけられたスペースに収容できるとマイクが計算したもの だった。われわれはそれだけの多数を相手にすることができるマイクの助けがあればだ だがそれは死者が出ることを意味する。 教授が計画した無血のクーデターではない。

それでわれわれは他の要素をスピードアップする努力を増加した。

ところが突然、われわれは事件に突入していった――

322

13

彼女の名前はマリー・リョンだった。彼女は月世界で生まれた十八歳の娘で、母親は五十 六年に平和部隊で流刑になってきた人だ。 父親の記録はない。彼女は危険な運動には加わら ないような人間だった。政庁の中に住んで、輸出局で株式管理の事務員として働いていた。

たぶん彼女は行政府を憎み、平和竜騎兵をからかうのを楽しんでいたのだろう。それとも ひょっとすると、どこかのスロットマシンの裏の小部屋で冷ややかな商業取引として始めた のかもしれない。その真相を知ることはできないだろう。 六人の竜騎兵がそれに加わってい たのだ。彼女を強姦するだけでは満足せず (強姦であったとしてだが)、かれらはその他の 方法で凌辱し殺害した。だがかれらはその屍体をうまく片づけなかった。もうひとりの女子 公務員がそれを見つけて悲鳴をあげた。そしてそれが彼女の最後の悲鳴となった。

われわれはそれをすぐに知った。 アルヴァレスと平和竜騎兵隊の指揮官がアルヴァレスの 事務室でその問題を相談しあっているあいだに、マイクはわれわれ三人を呼んだ。 竜騎兵隊 隊長が犯人ともを見つけるのに問題はなかったようだ。かれとアルヴァレスはひとりずつ 訊問しており、そのあいだには口論を続けていた。一度はアルヴァレスがこう言うのをおれ

323

たちは聞いた。

「わしは前にも言ったろう。 きみのところの与太者どもは専用の女だけを相手にしなければ いけないんだと! 注意しておいたんだぞ!」

竜騎兵の隊長は答えた。

「ぼくもあんたに何度も言ったはずだ、国の連中は全然よこしてくれないんだと。 現在の問

題は、われわれがこれをどうもみ消すかなんだ」

「きみは気でも違ったのか? 長官もすでに知っているんだぞ」

「だがまだそれが問題なんだ」

「もう黙って、次のを呼んでくれ」

教授は言った。

その汚ならしい話が始まってすぐ、 ワイオは仕事部屋にいたおれのところにやってきた。 そのメーキャップの下で肌は青ざめていたが、何も言わず、そばにすわっておれの手を握り しめた。

やっと調べは終わり竜騎兵の隊長はアルヴァレスのところから出ていった。かれらはまだ 言い争っていた。 アルヴァレスはその六人をただちに処刑し、その事実を公表することを求 めた(当然だとしても、かれが本当に必要としていることには足りないぐらいだったのだ)。 隊長はまだ事件をもみ消す”ことを言い張っていた。

ク、そこの模様に注意していて、できるかぎりのことを聞いてくれ。さてとマヌエ

「はい!

324

ワイオ? 計画は?」

おれには何もなかった。おれは、冷たく抜け目のない革命家じゃないんだ。ただ、その六

人の声の持主の顔を蹴飛ばしてやりたかっただけだ。

「わかりませんよ、教授。どうします?」

マイクは答えた。

「どうする? われわれのやるべきときなんだ。この機会を逃がすべきじゃあない。マイク、 フィン・ニールセンはどこだ? 見つけてくれないか」

「かれはいま電話をかけてきているよ」

かれはフィンをおれたちにつないだ。その声が聞こえてきた。

「・・・・・・地下鉄南駅で、二人の護衛兵が死に、六人ほどの人が死にました。 ただの人、つまり ぼくの言うのは、別に同志じゃあないってことです。変な噂が飛んでいますよ、竜騎兵の連 中が発狂して政庁にいるすべての女を強姦し、殺しているそうです。アダム、ぼくは教授に 話したほうがいいと思うんですが」

教授はしっかりと確信のある声で答えた。

「わしはここにいるよ、フィン・・・・・・もうわしは行動を起こす。そうしなければいけないんだ。 電話を切り、あのレーザー銃と、それを使う訓練を積んだ連中を集めてくれ。きみの集めら れるだけでいい」

オーケイ、 アダム

「教授の言うとおりにするんだ。 そのあとで電話してくれ」 「ちょっと待った、フィン!」と、おれは口をはさんだ。

「こちらはマニーだ。おれもその銃をひとつ欲しい」

「きみは練習していないだろう、マニー」

「レーザーなら、おれは使えるよ、マイク!」

教授は押しつけるような口調で言った。

「マニー、黙るんだ。 きみは時間をむだにしているよ、フィンに行かせるんだ。 イクに通信を頼みます。かれに警報四号だと伝えてください」

ダムマ

教授の話した言葉でおれは興奮に水をかけられたようになった。マイクこそアダム・セ レーネ"以外の何者でもないということをフィンは知らされていないのだという事実を、 お れは忘れてしまっていたのだ。あまりの怒りにすべてのことを忘れていたんだ。マイクは言 った。

「フィンは電話を切りましたよ、教授、 それからぼくは今度のことが起きると警報四号を用 意しました。事件より前に出された普通通信のほかはとめてあります。そのままでいいんで しょう?」

「ああ、警報四号どおりにやってくれ。ニュースを洩らす地球との通信はどちら側からもな しだ。もし何か入ってきたら、 とめておいて検討してみよう」

警報四号は非常事態における通信規制で、疑惑を生じさせることなく地球へ送るニュース

326

の検閲をなくしてしまうものだった。そのためにマイクは多くの声を使って話す用意ができ

ており、なぜ肉声で直接電話をかけるのに暇がかかるのか言いわけができるのだ――そして

テープ録音による送信は問題なかったのだ。

「プログラム、入れました」

と、マイクは答えた。

おれは尋ねた。

「結構。マニー、落ち着くんだよ、坊や。自分のことだけしていればいいんだ。戦うのはほ かの連中にやらせるんだ。 きみはここで必要なんだ、わしたちで細工しなくちゃいかんのだ からな。 ワイオ、ちょっと行って同志セシリアに、すべての少年探偵団を通りから引っこめ るように言ってくださらんか。子供たちを家へ呼び戻し、家のなかにいさせるようにな………… 母親連中にほかの母親にも同じようにしろと伝えさせてほしいんだ。どこへ戦いが拡がって ゆくかわからんが、できることならわしらは、子供たちに怪我をしてもらいたくないね」 「すぐ行ってきますわ、教授!」

「ちょっと待って。あんたがシドリスにそのことを話したらすぐ、 スチリヤーガの連中を動 員してくださらんか。 わしは行政府の月世界市事務所で暴動を起こさせたいんだ・・・・・・乱入し、 そこを破壊し、大騒ぎをやらかす･･････ ただし、できることなら死傷者は出したくない。 マイ ク、緊急警報四号だ。きみ自身に通じる線を除くほか政庁を遮断してしまうんだ」

「教授! なぜいま暴動を起こすんです?」

327

「やってみましょう」

「マニー、マニー! これこそ、その日なんだよ! マイク、強姦と殺人のニュースはほか の町へも届いたかね?」

「ぼくの聞いたかぎりではまだだね。ぼくはあちらこちらと無作為に聞いているんだ。 地下 鉄の駅は月世界市を除いてどこも静かです。 地下鉄西駅で騒動がいま始まったところです。 聞きたいですか?」

「いまはいいよ、マニー、そこへ行ってみてくれ。だが巻きこまれないようにして、電話の そばにいるんだ。 マイク、すべての町で騒ぎを起こしてくれないか。ニュースを各細胞に伝 えて、本当の話ではなくフィンの言ったことを使うんだね。 竜騎兵どもが政庁にいるすべて の女性を強姦し殺戮しているとね･･････わしがこまごましたことを言わないかぎり、きみが創 作してくれ。ああ、ほかの町の地下鉄駅にいる護衛兵に兵舎に帰るよう命令できるかい? わしは暴動を起こさせたいが、武装していない人々を兵隊どもに向けることは、できるかぎ り避けたいからね」

おれは地下鉄西駅へ急ぎ、そこへ近づくと歩調をゆるめた。通りは腹を立てた群衆でいっ ぱいだった。町はこれまで聞いたこともない怒号の声にあふれており、おれが遊歩道を横切 ったとき、行政府の事務所のほうから叫び声や群衆の騒音が響いてくるのが聞こえてきた。 ワイオがスチリヤーガまで行き着く時間はまだなかったはずだ――そのとおりだったのだが、 教授が始めさせようとしたことは自然に発生していたのだ。

328

「いいえ」

駅はごったがえしており、旅券調べの護衛兵は死んでいるか逃けているかで、それを確か

めるために群衆を押し分けていかねばならなかった。 "死んでいる"やつは三人の月世界人 と一緒だとわかった。そのひとりは十三歳にもなっていそうにない少年だった。かれは両手 を竜騎兵の咽喉にかけて死んでおり、 その頭にはまだ小さな赤い帽子をかぶっていた。おれ は公衆電話までまた押し分けてゆき、そのことを報告した。 すると教授は言った。

「もとへ戻って、その護衛兵のひとりの証明書を見てくれ。そいつの名前と階級が知りたい。 きみはフィンを見たかい?」

「かれはそこへ銃を三つ持って向かった。 きみがいまいる公衆電話を教えてくれ。 そいつの 名前を調べてからそこへ戻ってくるんだ」

ひとりの屍体はなくなっていた。引きずられていったのだ。それをみんながどうするつも りなのかは神のみぞ知るだ。 もうひとりもひどく踏みにじられていたが、おれは群衆をかき 分けてそこへ近づき、そいつもどこかへ運び去られてしまう前に、そいつの首に吊るしてい る認識票を取った。おれがまたみんなを押し分けて電話まで戻ると、ひとりの女がそこに入 っていた。

「奥さん･･････その電話をどうしても使わせてほしいんです。 緊急の用件でして!」

「どうぞどうぞ! この安物は故障してますけれどね」

だがおれには故障していなかった。 マイクがそれをとっておいてくれたんだ。教授に護衛

329

兵の名前を伝えると、かれは言った。

「ずだが」

「いいぞ······ところでフィンを見かけたかい? かれはその電話にいるきみを探しているは

「まだですが.....ちょっと、ああいま見つけましたよ」

「オーケイ、かれと一緒にいてくれ。 マイク、きみはその竜騎兵の名前に合う声が出せるか い?」

「残念ですね、教授。だめです」

「いいよ、ただ荒々しく恐怖を覚えている声を出してくれ。 隊長がそいつをあまり知らない ってこともありうるからね。 それとも兵隊はアルヴァレスに知らせるのかな?」

「かれは隊長に電話します。 アルヴァレスは隊長を通じて命令を出しますが」

「じゃあ隊長に電話してくれ。 その襲撃を報告し、救援を求め、その最中に死ぬんだ。きみ の声の背景に暴動の音を入れ、 きみが死ぬ直前にあそこにも汚ねえ野郎がいたぞ!"とい うのを入れたらどうだろう。やれるかね?」

マイクは愉快そうに答えた。

「プログラムしました。難しいことじゃあありませんよ」

「じゃあやってくれ。 マニー、フィンをつないでくれないか」

教授の計画は、非番の護衛兵を兵舎からおびきだし、いっぱいくらわせ続けることだった フィンたちを配置しておき、やつらがカプセルから出てくるところをやっつけるのだ。

330

そしてそれは成功し、瘤のモートは慄え上がり、残っているかかな護衛兵を自分自身を守

らせるのに使い、地球に向かって狂ったように通信を送り続けたのだ……そのどれひとつと して発信されなかったのだが。

おれは教授の言いつけをごまかし、レーザー銃を手に入れたとき、平和竜騎兵たちが乗っ 二台目のカプセルが着いた。おれは二人の兵隊を焼き殺し、血を求める欲望が静まり、ほ かの狙撃手たちに兵隊の残りを片づけさせた。実に容易なことだった。やつらはハッチから 頭を出す、 それで終わりというわけだ。 その分隊の半分は出てこようとしなかった―――その うち火が出て、残りの者と一緒に死んでしまったんだ。そのころおれは自分の前進拠点であ る電話のところへ戻っていた。

長官の立てこもろうという決定は政庁の中に面倒な事態を引き起こした。 アルヴァレスは 殺され、竜騎兵隊長ともともとの黄色い上衣二人もそのあとを追った。だが竜騎兵と黄色が 混じりあった十三人はモートと立てこもった。あるいは前からかれのそばにいたんだ。盗聴 することで事件を追うマイクの能力はとぎれとぎれだった。だが武装した連中全員が長官の 官邸内にいるらしいとわかるとすぐ、教授はマイクに次の段階を発動しろと命令した。

マイクは長官の官邸を除いて政庁内のすべての明かりを消し、酸素の量を呼吸が苦しくな るまで落とした死んでしまう点までではないが、面倒を起こしそうな連中も動くのがや っとという点まで低くだ。だが官邸の中では酸素の供給をゼロにし、純粋な窒素だけ残し、 そのまま十分間放置しておいた。その時間が過ぎると長官専用の地下鉄駅で圧力服を着て待

331

機していたフ ィンたちは気閘のボルトを壊し、

れわれの物となったのだ。

肩を組んで”突入していった。月世界はわ



第二章 武装した暴徒たち



335

14

こうして愛国心の波はおれたちの新しい祖国を覆い、みんなを団結させた。

それが歴史の告げるところではないのか? ああ、まったくだ!

おれは真面目に言うが、革命の準備をすることは、それを克ち取ることに比べるとそう面 倒なことではない。われわれはいまや、あまりにも早く支配権を手に入れ、何の用意もでき ておらず、やるべきことは山ほどあったのだ。 月世界の行政府はなくなった――だが地球側 にある月世界行政府と、その背後にある世界連邦は何の痛手も受けず生きていた。かれらが 次の一、二週間のうちいつであろうと、兵員輸送宇宙艦を一隻着陸させれば、かれらは月世 界を安く取り戻せるのだ。おれたちは暴徒にしかすぎないのだ。

新しい射出機は試験されたが、いますぐに使える岩の罐詰ミサイルは片手の指で数えるほ どしかない――おれの左手でだ。それに射出機は船を相手に使える武器でないし、兵隊相手 に使えるものでもない。 おれたちにも船を追っ払う考えはあった。だがその時点ではただの

336

考えにしかすぎなかったのだ。われわれは安いレーザー銃を数百挺、月香港に貯蔵してあっ

た 中国人技師は優秀だったのだ――だが、それを使う訓練を積んだ男は少なかった。 それに行政府は役に立つ機能を備えていた。氷と穀物を買い、空気と水と電力を売り、一 ダースもの重要なところを所有し管理していたのだ。未来に何をするにしたところで、車輪 はまわさなければいけなかった。 行政府の各都市における事務所を破壊するなどということ は性急に過ぎたのではないか(おれはそう思った)、記録まで破壊されてしまったのだから。 だが教授は、月世界人が、すべての月世界人が憎悪し破壊する象徴を必要としていたのだし、 それを考えるとそのような事務所はもっとも価値が少なく、もっともよく知られている対象 なのだと主張した。

だがマイクは通信を管理しており、それはすべてを管理していることを意味していた。 教 授は地球へ向けるニュースと地球から入ってくるニュースの管理から始め、われわれが何を 地球へ知らせるか決めるようになるまでは、それらニュースの検閲とごまかしをマイクに任 せた。そしてM作戦段階を加え、それによって政庁は月世界の他の部分と切り離された。他 の部分には、リチャードソン天文台とそれを附属する研究所ピャース電波望遠鏡、月物 理学観測所そのほかがあったのだ。こういったところは、常に地球の科学者連中が行ったり 来たりし、遠心加速機で滞在期間を伸ばし、六カ月もいるので問題だったのだ。 月世界にい 地球人のほとんどは、ひと握りの観光客を除くと三十四人だ――みな科学者だった。 これらの地球人は何とかしなければいけなかった。だが当分のあいだは、かれらを地球と通

337

信させないようにしておくことだけで充分だったのだ。

当分のあいだ政庁の電話は切られ、交通が再開したあともマイクはカプセルを政庁の中に あるどの駅にも停めさせなかった。交通はフィン・ニールセンとその部隊が汚い仕事をやり 終えるとすぐ再開したのだが。

長官は死んでいなかったことが判明したし、われわれはかれを殺すつもりもなかった。教 授の考えによると、生きている長官はいつでも殺せるが、死んだやつはいくらおれたちに必 要が生じても生き返らせられないからだ。だからあの時の計画は、かれを半殺しにし、かれ と護衛兵が戦えないようにしておき、続いてマイクが酸素を元へ戻している間に急いで突入 することだったのだ。

ファンを最高のスピードでまわして酸素をゼロ近くまで減らすには四分ちょっとかかると マイクは計算したそこで低酸素症が増加するのに五分間、無酸素症に五分間、そこでマ イクが純酸素を送りこみもとどおりのバランスになおすあいだに下の気閘から突入するのだ。 これでだれひとり殺さずにすむ だが連中は麻酔にかけられたように完全に伸びてしまう のだ。攻撃する側で面倒なことは、圧力服を着ていなければいけないことだった。だがそれ もそう問題ではなかっただろう。低酸素症は気づきにくいもので、酸素が不足しているなど と気づかぬうちに気を失ってしまうものだ。それは新米連中がよく犯す致命的な間違いなの だ。

そこで長官とその三人の女は生きのびた。だが長官は生きてはいたが、何の役にも立たな

338

ぐにやぐにや

かった。脳があまりに長いあいだ酸素に飢え、植物同様になっていたのだ。 護衛兵もだれひ

とり回復しなかった。かれよりも若かったが、酸素の欠乏で脳をやられてしまったのだ。 政庁のその他の部分では誰もやられなかった。電気がつき酸素が元に戻ると、全員はもと どおりになった。兵舎で監禁されていた六人の強姦殺人犯どももだ。フィンは射殺などその 連中には恵まれすぎていると考え、自分が裁判官となり部下を陪審員にした。

そいつらは衣類をむしりとられ、手首と足首の筋肉を切られ、政庁の中にいた女性たちに 引き渡された。そのあとどんなことが起こったのかを考えると気分が悪くなるが、マリー・ リョンが苦しんだほどやつらが長いあいだ生きていたとは思えない。女というのは驚くべき 生物なんだ―――甘く、優しく、おとなしく、そしておれたちより遙かに残忍でもあるのだ。 ああ、密告者どもがどうなったかを言わせてもらおう。 ワイオはかれらをすぐに殺してし まいたい勢いだったが、おれたちがそのことを相談しはじめると、彼女はその気持を失って しまった。おれは教授もそれに同意するものと思ったが、かれは首を振った。

「だめだよ、 ワイオ。 わしも同様に暴力を使うのは残念に思うがね、敵を相手にする場合、 取るべき方法は二つだけだよ。殺すか、友人にしてしまうかなんだ。 その中間にある方法は いずれも、未来に禍根を残すことになる。 一度その友達を密告した者は再び同じことをやる ものだし、わしたちの前途は長く、 密告者は危険な存在になり得るんだ。かれらは殺さなけ ればいけない。それもみんなにわかるようにだ。ほかの連中に考えさせるようにするために ね」

ワイオは言った。

「教授、あなたは前にこうおっしゃったわ。もし誰かに宣告を下すときは、自分で殺すって。 そのとおりにされるおつもりですの?」

「そうだよ、お嬢さん、そして違うとも言えるね。かれらの血はわしの両手で受けよう。 わ し自身がその責任を引き受けるということだ。だがわしは、ほかの密告者たちをもっと恐ろ しがらせる方法を考えているんだよ」

そこでアダム・セレーネがそれらの連中を発表することになったのだ――元行政府の保安 局長故ホアン・アルヴァレスに雇われてスパイとなっていた連中の名前と住所を。アダムは その連中をどうするとも言わなかった。

サウス・ロック

その中のひとりは住む所と名前を変えて七ヵ月のあいだ隠れ続けた。そして七七年の初め に、そいつの屍体はノヴィレンの南気閘の外で発見された。だがその連中のほとんどは、何 時間も生きてはいなかった。

クーデター後の最初の数時間に、われわれはそれまでまったく考えたこともない問題にぶ つかった――アダム・セレーネ自身のことだ。アダム・セレーネは誰か? どこにいるん だ? これはかれのやった革命だ。かれがすべての細部を操作し、すべての同志がかれの声 を知っているのだ。われわれはいまや正体を現わした･･････さて、アダムはどこにいるんだ? おれたちはラフルズ・ホテルのL号室でその夜ほとんどを費してそれを論議した ―次か ら次へと出てくる問題や人々がどうするべきか指示を求めることを決定するあいだにだ。そ

340

ワイオは尋ねた。

教授は答えた。

してそのあいだ アダム" は、相談を必要としない他の決定すべきことを他の声で片づけ、 地球へ送る嘘のニュースを組み立て、政庁を孤立させ、無数のことをやっていた(そんなこ とは別に驚くようなことじゃない。 マイクなしでは、おれたちが月世界を取ることも保持し ていることもできなかっただろう)。

おれの意見は教授がアダム"になるべきであった。 教授は常にわれわれの計画立案家で あり理論家であった。すべての人がかれを知っている。 中心的同志の何人かはかれがBクラ スの同志ビル”であることを知っており、 その他の全員もベルナルド・デ・ラ・パス教授 を知っており尊敬している断言するが、かれは月世界市の指導的市民の半数まで、そし て他の都市からの多くを教えており、 月世界におけるすべての重要人物に知られているのだ。 「だめだ」と、教授は言った。

「なぜ、だめですの? 先生、あなたが選ばれたのよ。あなたからも言ってよ、マイク」 マイクは答えた。

「意見は保留したいね･･････ ぼくは教授がどんなことを言うのか聞きたいんだ」

「きみはもう分析をすませましたね、 マイク 愛する同志ワイオ、わしはもしそんなこと が可能だとすれば断わりはしないよ。だが、わしの声をアダムと同じにする方法はないんだ ・・・・・・それにすべての同志は声でアダムを知っているんだよ。 マイクはその目的のために、忘

341

れられない声にしたんだからね」

教授は首を振った。

おれたちはとにかく教授をテレビに出し、その声をアダムと同じ声にマイクに変えてもら ったらどうかということを検討しようとした。

それは拒絶された。あまりにも多くの人々が教授を知っており、かれが話すところを聞い ており、その声と話し方はアダムと一致するものではなかったのだ。それからかれらは同じ 可能性をおれにあてはめて考えはじめたおれの声もマイクの声もバリトンであり、おれ の声が電話でどう響くかを知っている者はそう多くないし、テレビではひとりもないのだ。 おれはそれを一笑に附した。 世間の連中はおれが議長の副官のひとりだったということを 知るだけでもびっくり仰天するところなのに、おれがナンバー・ワンだったなど絶対に信じ るはずがないんだ。おれは言い出した。

「いままでの考えをまとめてみよう。 アダムはこれまでずっと謎だった。 そのままにしてお こう。かれはテレビだけで見られる......仮面をかけてね。教授、あなたが身体のほうを提供 し、マイク、きみは声のほうを引き受ける」

「わしたちにとってもっとも重要な時期にだよ、仮面をかぶっている指導者がいるようなこ とでは困るよ。これ以上信頼をなくする方法はないと思うね。 それはだめだよ、マニー」

おれたちはその役を演じる俳優を見つけたらどうかということも話しあった。そのころ月 世界には職業として俳優をやっている連中はいなかったが、 月世界市演劇連盟とノヴィ・ボ

342

ルショイ劇場連合には優秀な 人役者がいたのだ。

だが教授は首を振った。

おれは言った。

「いや・・・・・・必要な人格を備えた俳優を見つける問題は別にしてもだな······ ナポレオンになり たがらないような男だよ... わしらは待てないんだよ。明朝からはアダムが仕事を処理しは じめなければいけないんだ、それより遅くなってはいけないね」

「そうなら、もうあなたが答えを出していますよ。マイクを使い、決してかれをテレビに出 さないことです。 ラジオだけです。口実を考えなきゃあいけないが、アダムはどうしても見 られないことにするんですね」

教授もうなずいた。

「それに賛成するほかないよ」

マイクは発言した。

「マン、ぼくのいちばん古い友人……なぜきみは、ぼくを見られないと言うんだい?」 「聞いていなかったのかい? マイク、われわれはテレビに顔と身体を見せなくちゃいけな いんだぞ。きみは身体を持っている･･････だがそれは何トンもの重さの金属だ。だがきみは顔 を持っちゃいない・・・・・・ 幸せだよ。 髭を剃らなくていいんだからな」

「でも、なぜぼくは顔を見せちゃいけないんだ、マン? ぼくはこの瞬間も声を見せている。 だがその後ろには音があるわけじゃない。ぼくは同じように顔を見せることだってできるん

だよ」

おれは言った。

あまり驚いたので、おれは返事をしなかった。 おれはその部屋を借りたときに据えつけた テレビの画面を見つめた。パルスがパルスであることはパルスだからだ。電子が追っかけあ いをしているんだ。マイクにとっての全世界は、その内部で送り出され受けとめられ追いか けている電気的パルスのバリエーションなのだ。

「だめだよ、マイク」

「なぜだめなんだい、マン?」

「つまり、そんなことはできないからさ! 声のほうなら、きみは実にうまくやっている。 何千もの決定を一秒でやることが含まれているだけだからで、きみにはのろのろ這っている ようなもんだろう。だがテレビに映像を出すことは、ええと、まず毎秒に千万回もの決定を することが必要だろう。 マイク、 きみは実に速くて、おれには考えられないほどだ。だが、 それほどの速さじゃあないんだぞ」

マイクは優しい声を出した。

「賭けるかい、マン?」

ワイオは怒ったような声で言った。

「もちろんマイクにはできるわよ、自分でできるって言ってるんですものね! マニー、あ なたそんな言い方をしちゃいけない

344

か?」

(ワイオは電子を小さな梨ぐらいの大きさの代物だと考えているんだ)

おれはゆっくりと言った。

かれは答えた。

「マイク... おれは賭けないよ。 ようし、やってみるかい? テレビのスイッチを入れよう

「自分で入れられるさ」

「間違いなくここにあるのに入れられるのかい? このショーをほかのところで出されちゃ あたまらないからな」

かれは、むっとしたように答えた。

幽霊の顔だ。

「ぼくはそれほど馬鹿じゃないよ。さあやらせてもらおうか、マンでもこれは、ぼくの 全能力を注がなければいけないものだということは認めるね」

おれたちは黙りこんで待った。 やがてスクリーンは灰色になり、ときどき縞が流れた。ま た黒くなってから、まんなかのあたりにかすかな光が現われ、楕円形をした黒と白の雲のよ うなものになっていった。顔ではないが、地球を覆う雲の形を見て、ああ人の顔だと言うよ うなものだった。

それはもう少し明るくなり、いわゆるエクトプラズムだと言われる写真をおれに思い出さ せた。

345

突然それははっきりとし、おれたちは“アダム・セレーネ”を見た。

それは堂々とした男のスチール写真だった。背景はなく、まわりの部分を切り取ってしま った顔だけだった。だがそれでも、おれにはアダム・セレーネ"だった。

そのほかの何者でもありえなかった。

それからかれは微笑した。両唇と顎を動かし、舌を唇にふれ、素早い動き おれは恐怖 を覚えた。

「どうです、ぼくの顔?」

かれはそう尋ね、ワイオは答えた。

「アダム・・・・・・あなたの髪の毛はそんなに縮れていないわ。 それから、額の上で両側ともに後 ろへいっていなくちゃあ。 まるであなた、かつらをかぶっているみたいよ、あなた」

マイクはそれをなおした。

「これで良くなった?」

「それほど良くないわ。あなた、えくぼができるんじゃないの? あなたが笑い声を出すと き、わたしいつもえくぼを浮かべているものとばかり思っていたのよ。 教授みたいに」

マイク=アダムは再び微笑した。 こんどはえくぼができていた。

「ぼくはどんな服装をしたらいい、 ワイオ?」

「あなたいま事務所にいるの?」

「まだ事務所にいるよ。今夜はいなくちゃあね」

346

背景は灰色になり、やがて焦点が合い色彩もついた。かれの後ろにある壁のカレンダーが

日付けを示していた。二〇七六年五月十九日火曜日だ。時計は正確な時間を示していた。 か れの肘のそばにはコーヒーの紙コップが置いてあった。デスクの上には写真が立ててあった。 家族だ。男が二人、女が一人、子供が四人だ。背景の音が聞こえていた。いつもよりも大き くオールド・ドーム広場の騒ぎがこもって響いていた。叫び声が聞こえ、遠くには歌声も混 じっていた。シモンが作った《ラ・マルセイエーズ》の変え歌だ。

スクリーンの外からジンワラーの声がした。

「ガスポディン?」

アダムはそちらのほうへ向き、辛抱強い口調で答えた。

「ぼくは忙しいんだよ、アルバートB細胞以外からの電話はつながないでくれ。そのほ かのことはみな、きみがやるんだ」

かれはおれたちのほうに向きなおった。

「さあ、ワイオ? 注文は?教授? マン、ぼくの疑い深い友達? これで合格するかい ?」

おれは目をこすった。

「マイク、きみは料理ができるかい?」

ワイオは言った。

「できるとも。だがやらないね。結婚しているんだからな」

「アダム･･･こんな一日のあとに、どうしてそんなにきちんとした格好でいられるの?」 「ぼくは小さなことには心をわずらわせないほうなんでね」かれは教授のほうを見た。 教 授、もしこの格好でいいのなら、ぼくが明日話すことを相談しませんか? ぼくは八百回ほ どニュースを今夜じゅう流し、各細胞にもそのことを伝えたらどうかと考えているんですが ね」

おれたちはそれから夜じゅう話しあった。おれはコーヒーを二度注文し、マイク=アダム も自分の紙コップを取りかえさせた。おれがサンドウィッチを注文すると、かれもジンワラ に少し持ってくるようにと言った。おれはアルバート・ジンワラーの横顔をちらりと見た。 典型的なインド人で、丁寧、かつどことなく威厳があった。かれがどんな格好をしているの かなど、おれは考えてみたこともなかったのだが。おれたちが食べている間じゅうマイクも 食べ、ときどきは口にいっぱいほおばったまま話をした。

おれが尋ねると(職業的関心だ)マイクは答えた。その姿を作り上げたあと、かれはその ほとんどをオートマチックにプログラムし、自分の注意はただ顔の表情だけに向けているの だそうだ。だがすぐおれは、それが偽りの映像であることを忘れてしまった。マイク=アダ ムがおれたちとテレビで話している。それだけのことであり、電話よりもずっと便利だった。 〇三〇〇におれたちは政策を決め、それからマイクは演説の練習をした。教授はそれにつ け加えたいと思う個所をいくつか見つけ、マイクはやりなおし、そのあとおれたちは少し休 息を取ることにした。マイク=アダムでさえも欠伸をしていたんだーとはいえ事実は、そ

348

のひと晩じゅうマイクはその事務所に留まり、地球への送信を監視し、政庁と外界とを遮断 し続け、多くの電話に耳を傾けるのだ。教授とおれは大きなベッドを共にし、 ワイオは長椅 子の上へ横になり、おれは口笛を吹いて明かりを消した。 初めておれたちは重荷を忘れて眠 りこんだのだ。

おれたちが朝食を取っているあいだに、アダム・セレーネは全自由月世界に話しかけた。 かれは優しく、強く、穏やかで、説得力のある人物だった。 「自由月世界の市民、友人、 同志諸君…………わたしをご存知ない方のために自己紹介させてもらいましょう。わたしはアダ ム・セレーネ、自由月世界を作るための同志による暫定委員会の議長です･･････いまや世界 は自由になりました・・・・・・われわれはやっと解放されたのです。このわれわれの国で長いあい だ権力を握っていたいわゆる"行政府”なるものは転覆されました。 わたしは一時的に現在 われわれが持っている政府、暫定委員会を率いています… そう遠くない将来、準備ができ 次第にですが、 みなさんにみなさん自身の政府を選んでいただきます」

アダムは微笑し、協力を求める身振りをしてみせた。

「それまでのあいだは、みなさんの助けを得て、わたしは最善をつくします。われわれも過 ちを犯すでしょう辛抱してください。同志諸君、もしあなたが自分のことを友達や近所 の人に教えていなかったら、いまこそ教えていいときです。市民のみなさん、あなたがたの 近所にいる同志を通じて何かの行動が要請させるときがあるかもしれません。そのときは喜 んでそれに応じてくださるよう望みます。 それが、わたしの引退し、生活が通常に戻る日の

くることを早めるのです... 新しい通常の生活です。 行政府から解放され、護衛兵から解放 され、町々に駐留している軍隊から解放され、旅券や身体検査や不当な逮捕から解放された 生活です。

過渡期というものは必ずあるものです。あなたがた全員に申しあげるが・・・・・どうか仕事に 戻り、普通の生活に帰ってください。行政府で働いている方々も、要求されることは同様で す。仕事に戻ってください。 何が必要か、われわれが解放された現在どういうことが幸せに も不必要になったか、そして何が修正されることなく保存されるべきか、そういうことにつ いてわれわれが決定できるようになるまで、賃金はいままでどおり支払われ、あなたがたの 仕事も同じように続けられます。新しく市民となったみなさん、地球で宣告された刑期を送 っていられる流刑者のみなさん･･････あなたがたは自由の身です。あなたがたの刑期は終わっ たのです!だが当分のあいだ、わたしはみなさんが同じ仕事を続けられることを希望しま す。それを強制されているのではありません......そんな恐怖時代は過ぎ去ったのです...... で すが、あなたがたはそうされることを頼まれているのです。 あなたがたはもちろん、政庁を 去られ、どこへ行かれることも自由です政庁から出入りするカプセル・サービスはただ ちにもとどおりに回復されます。 ですがあなたがたが新しい自由を使って町の中へ殺到され る前に、ひとつわたしに忠告させてください。 "無料の昼食などというものはない"という ことです。 あなたがたは当分のあいだ、現在のところにいられるほうが良いでしょう。 食べ 物は御馳走ではないとしても、暖かく、時間どおりに配給されます。

350

いまや消滅した行政府の持っていた不可欠の機能を当分のあいだどうするかについて、わ

たしはルノホ会社の総支配人に引き受けてくれるよう要請しました。 この会社は一時的にす べてを監督し、行政府の持っていた暴君的部分をどうやって取り除き、有益だった部分をど うやって個人の手に移すかについての分析を始めます。ですから、どうかかれらを援助して ください。

われわれの中にいる地球諸国の市民諸君、科学者、旅行客、そのほかのみなさんにも御挨 拶を申し上げます! あなたがたは珍しい事件を見ておられるのです。ひとつの国家の誕生 には血と苦痛が伴います。 それは少し存在しました。 われわれは、それももう終わったもの と考えています。 みなさんに不必要な不便をおかけすることはなく、故郷へ戻られるための 方法はできるかぎり急いで用意いたします。またその反対に、みなさんが滞在されることは 歓迎しますし、われわれの市民となられることはそれ以上に歓迎いたします。 ですが、現在 のところみなさんには通りから離れていられることをおすすめします。不必要な流血、不必 要な苦痛を引き起こすかもしれない事件を避けるためです。われわれに対して忍耐強くして いてくださること、そしてわたしの同邦市民諸君もみなさんに対して忍耐強くしていてくだ さることを望みます。 地球から来られ、天文台その他のところにおられる科学者のみなさん は、仕事を続けられ、われわれを無視してください。そうすればみなさんは、われわれが新 しい国家の創造に苦問を続けていることなど気づかれもしないでしょう。ただひとつ・・・・・・残 念ですが、現在のところみなさんが地球と通信を交わされる権利については干渉させていた

351

だきます。 これは必要から取っている手段であり、検閲はできるかぎり速やかに廃止されま す…………あなたがたと同じく、われわれにとってもそういうことは憎悪すべきことですから」 アダムはもうひとつ要請を加えた。

「わたしに会おうとしないでください、同志諸君。そしてどうしても必要なときだけ電話し てください。そのほかのみなさんは、必要であれば書いてください。あなたがたの手紙はす ぐに配達されます。 ですがわたしは双生児ではありません。わたしは昨夜は一睡もしていま せんし、今夜もあまり眠れそうにありません。わたしは会合に出席できず、握手できず、 代 表の方にお会いすることもできません。わたしはこのデスクにしがみついて仕事をしなけれ ばいけません……この仕事を片づけ、それをあなたがたの選ぶ人に渡すためにです」

かれはみんなに笑いかけた。

「わたしに会うのはシモン・ジェスターに会うのと同じぐらい難しいことと思ってくださ 「い」

放送は十五分間だったが、要点は以上のとおりだった -仕事に戻れ、忍耐強くあれ、わ れわれに時間をくれ。

そういった科学者連中はほとんどわれわれに時間をくれなかった おれは見抜いている べきだった。それはおれの仕事だったんだから。

地球側とのすべての通信はマイクを経由していた。だがそれらの秀才連中は倉庫をいっぱ いにするぐらいの電子設備を持っていた。 そいつらがやる気にさえなれば、地球へ届かせる

352

機械をこねあげるには数時間しかかからなかったのだ。

おれたちを救ってくれたただひとつの物は、月世界は解放されるべきだと考えていた旅行 者だった。 そいつはアダム・セレーネに電話しようとし、われわれがCとDのレベルから選 抜した婦人部隊のひとりと話をすることになった 防衛手段として取った措置だった。と いうのは、マイクの要請にもかかわらず、 月世界の半分があのテレビ放送のあとアダム・セ レーネに電話しようとしたからだ。 願い事や要求からアダムにその仕事をどうするべきかを 教えたがるおせっかいな連中までのすべてだ。

電話会社にいるひとりの同志がやっきになっておれに百回もの電話をつなごうとしたあと、 われわれはこの緩衝班を置いたのだ。幸せなことにこの電話を受けた婦人同志は、かれらを なだめる方式は当てはめられないものと認めた。彼女はおれに電話したんだ。

数分後おれとフィン・ニールセンは銃を握った連中を連れ、研究所地域に向かうカプセル に乗りこんだ。われわれにその情報を知らせてくれた者は恐ろしがって名前を明かさなかっ たが、送信機がどこで見つけられるかおれに教えた。おれたちは連中が送信しているところ を押さえた。そしてフィンの素早い行動のおかげで連中は死ぬのを免れた。かれの部下は神 経過敏になっていたのだ。だがおれたちは、前例を作らせる"ことなどまっぴらだった。 フィンとおれは出発するときにそう決めてきたのだ。科学者たちを恐ろしがらせることは難 しい。かれらの心はそういう具合には動かないのだ。かれらには別の方向から接近しなけれ ばいけない。

353

おれは送信機を蹴飛ばしてばらばらに壊し、全員を食堂に集めて点呼を取るようにと厳

に命令した -電話に聞こえるところでだ。 それからおれはマイクと話し、かれから名前を 聞き、所長に言った。

「博士、きみは全員が集まったと言われたはずだ。だが、これこれが抜けている」 七人 の名前だ。「そいつらをここへ呼ぶんだ!」

集まってこなかった地球人は知らせを受けたのだが、そのときにやっている仕事をやめる を拒絶したんだ―典型的な科学者だった。

それからおれは、部屋の一方に月世界人たちを置き地球人を反対側に置いて話した。おれ は地球人たちにこう言った。

「われわれはきみたちを客として待遇しようとした。だがきみたちのうち三人は、地球へ通 信を送ることを試み、たぶん成功したと思われる」

おれは所長のほうへ向いた。

「博士、ぼくは居住区、地表の建造物、全研究所、あらゆるところを調べ、送信機に使い得

エレクトロン・ブッシャー

るすべての物を破壊することができる・・・・・・ ぼく自身、商売は電子運び屋だからね。ぼくは どれほど多くの構成部品が送信機に変えられるかを知っているんだ。かりにぼくがそれに使 えそうなすべての物を破壊し、馬鹿もいいところで、万一ということを考えて理解できない 物はすべて叩き壊すとしよう。どういう結果になるね?」

おれがやつの赤ん坊をいまから殺そうとしているぐらいに考えたのだろう。かれの顔は

色に変わった。

「そんなことをすれば、すべての研究がとまってしまう貴重なデータが失われ......その 損失は、どれくらいになるかわからない! 五億ドルもの損失です!」

「ぼくもそう思ったんだ。 それから、破壊してしまう代わりに、そういう道具を全部取って しまい、きみたちに残った物だけでやってもらうことだってできる」

「それもほとんど同じような被害が出ます。 わかってもらわなくては、ガスポディン、研究 というものが中断されると･･････」

「わかっているよ。道具を運び去りそのうちいくつかはなくしたりすることより容易な のは・・・・・・きみたち全員を政庁に移し、そこへ収容してしまうことだ。 竜騎兵隊の兵舎に使っ ていたところがあるからね。だがそれも実験を台なしにしてしまうことになる。それにだ・・・ きみはどこから来たんだね、博士?」

「プリンストン・ニュー・ジャージー」

「そう? きみはここへ来て五ヵ月になる。とすると間違いなく重りをつけての運動をやっ ているはずだね。博士、 もしわれわれがそうしたら、きみは二度とプリンストンを見られな くなるんだぞ。もしわれわれがきみたちを移したら、 監禁してしまうことになる。 きみたち の身体はなまってしまうんだ。もし非常事態が非常に長いあいだ続くことになると、きみは 好むと好まざるとにかかわらず月世界人になってしまうことになる。 きみの頭の良い同僚全 員とともにだ」

355

たやつだ。

生意気な野郎がひとり進みでた二度ほどきりきり舞いさせて

「そんなことができるものか! 法律に背くことだぞ!」

「どういう法律なんだ? おまえの故郷にある法律なのか?」

おれは振り向いた。

「フィン、あいつに法律を教えてやれ」

ミッション・ベ

フィンは進みでると、銃の光線放射鐘状銃口をそいつの腹のボタンに向けた。親指が押し つけはじめた 安全装置がかかっているのが見えた。おれは怒鳴った。

「殺すな、フィン!」 それからおれはあとを続けた。 「きみたちを信じさせるために必要で あれば、この男を殺そう。気をつけるんだぞ! もう一度反抗すれば、きみらが故郷を見ら れる可能性は完全になくなる･･････研究を続けることもだ。博士、きみのところの連中に注意 を怠らないようにすることだ。警告しておくぞ」

おれは月世界人たちのほうを向いた。

「同志、この連中を正直にさせることだ。警戒の方法をきみたちで考え出せ、馬鹿な真似は させるなよ。すべての地球虫を保護観察下に置くんだ。もしその何人かを殺さなければいけ ないとなったときは、ためらうなよ」

おれは所長のほうに向いた。

「博士、どの月世界人もいつどこへ行こうと自由だ･･････ きみの寝室にでもだぞ。 秘密保持に

ればいけなかっ

関するかぎり、助手たちはこれからはきみたちの主人だぞ。 もし月世界人が、きみにしろ誰 にしろ便所の中までついてゆくと決めたら、口論はするな。気が立っているかもしれないか 「らな」

おれは月世界人たちのほうに向いた。

「秘密保持が一番だぞ! きみたちはみなどれかの地球虫と働いている･･････そいつを監視し ろ! きみたちで交替しあい、何ひとつ見逃さぬようにするんだ。 よく気をつけていて、送 信機はおろか鼠取りも作れないようにするんだ。連中の仕事に交渉する必要があれば、遠慮 なくやれ。給料はいままでと同じように支払われるからな」

笑顔が浮かぶのが見えた。そのころ月世界人が見つけられる最上の仕事は、研究所の助手 だった―――だがかれらは、われわれを見下ろしている地球虫どもの下でいやいや働いていた んだ。礼儀正しいふりをしていた連中でも内心はそうだったのだ。

おれはそれで終わりにした。電話がかかってきたとき、おれは命令に背いた連中を殺して しまうつもりだった。だが教授とマイクがおれに思い出させたんだ。計画は避けるかぎり 地球人に対する暴力を認めていなかったことを

われわれは研究所地域のまわりに、〝〟を、広域波長高性能受信機を配置した。どれほ ど指向性の強い機械でも、そのまわりに少しは電波を出すものだからだ。そしてマイクはそ の地域の電話すべてに耳を澄ました。そのあとは、爪を噛んで待っているだけだった。

やがてわれわれは、地球からのニュースに何も変わったことがないので安心した。かれら

357

は検閲された送信を疑うことなく聞いているようであり、個人と商業用の通信、それに行政 府の送信はみないつもと変わらないようだった。 そのあいだにおれたちは、いつもなら何か 月もかかることを何日間かでやってしまおうと働いていたんだ。

リアクション・マス

われわれはタイミングの点でひとつ幸運だった。旅客船は一隻も月世界に着いておらず、 七月七日まで着く予定もないことだった。 もしいたとしても対抗する手段はあった 船の 士官連中を長官との夕食会"とか何とかだまし、それから発射台に護衛兵を置くか、それ とも解体してしまうかだ。おれたちの協力がなければ出発することなどできない。そのころ は氷を浪費することで反作用質量に使う水を供給していたのだ。だが穀物の輸送に比べると それほどの浪費ではなかった。そのころは一ヵ月に旅客船が一隻出れば混雑したほうだった が、穀物のほうは毎日射ち出されていたのだ。つまり、船が入ってきたところで克服できな いほどの面倒にはならなかったということなんだ。それにしても、それは幸運なタイミング だった。われわれは防御手段を持てるようになるまでは、すべての事態を平常どおりに見せ ておくように全力をつくしていたのだ。

穀物の積み出しはこれまでと同じように行なわれた。フィンの一隊が長官の官邸に突入し ていたときも、荷のひとつは射出された。 次のも時間どおりに行なわれ、そのほかのすべて もだった。

間をおくような見過ごしもごまかしもなかった。教授は自分のやっていることが充分にわ かっていたのだ。穀物輸出は大きな仕事だったし 月世界のような小さい国にとっては)、

358

半月ほどのあいだに変えられるようなことでもなかった。 あまりにも多くの人々のパンとビ ールがかかっているのだ。 もしわれわれ委員会が輸出禁止を命令し、穀物を買うのをやめて しまったら、われわれは追いだされてしまい、別の考えを持つ新しい委員会が取ってかわっ てしまったことだろう。

教授は教育期間というものが必要だと言った。そのあいだは穀物の輸送罐がいつものよう に射出されたのだ。ルノホ会社は公務員として働いていた連中を使い、帳簿をつけ受け取り を出し続けた。 電報は長官の名前で送られ、マイクは長官の声を使って地球の行政府と話し あった。副長官は、自分の平均余命に直接影響してくることだとわかると、協力的になった。 技師長も同じ仕事に留まった――マッキンタイアはその性質からすると密告者などではなく、 機会さえ与えられたら本物の月世界人だったのだ。他の局長やその部下たちは問題じゃあな かった。生活はそれまでと同じように続けられ、われわれは行政府の組織を分解し、その有 用な部分を売りに出すことに忙しすぎたのだ。

一ダース以上の人間がシモン・ジェスターであると名乗りでた。 シモンはその連中を否認 する無遠慮な詩を書き、ヘルナヤ・プラウダ〉、〈デイリー・ルナティック〉、〈鐘〉に写真 を発表した。 ワイオは金髪に戻って新しい射出機基地にいるグレッグに会いに旅行したあと、 もっと長い旅行に出た。 月香港にある元の家へ、その町を見たいというアンナを連れて十日 間の旅行に出かけたのだ。ワイオは休暇を必要としていたし、教授は電話で連絡を保てるの だし、香港では党ともっと接触することが必要だということを指摘して、彼女にその休暇を

ホンコン・ルナ

359

すすめた。

おれは彼女のスチリヤーガを引き継ぎ、スリムとヘイゼルをおれの副官とした。 おれが

信頼できる聡明で鋭敏な子供たちだった。 スリムはおれがBの“同志ポーク"であり毎日 アダム・セレーネ”と会っているのだということを知って畏敬に目を輝かせた。かれの細 胞は"G"で始まっているのだ。その他の理由からもこれは良いチームとなった。ヘイゼル は突然ほうぼうに丸い曲線を見せはじめ、そのすべてがミミのすばらしい食事のせいという わけではなかった。彼女はその軌道を自由に飛ぶ時期に達したのだ。スリムはいつでも彼女 が選べば、彼女の名前をストーン"に変えるつもりでいた。それまでのあいだかれは、お れたちの火のような小さな赤毛と一緒にやれる党の仕事をやりたくてうずうずしていた。 すべての人々が喜んでやろうとしていたわけではない。多くの同志にとってはおしゃべり 戦さであることがわかった。われわれが平和竜騎兵隊を全滅させ長官を捕虜にすると、も っと多くの同志が戦いは終わったものと考えた。その他の連中は、かれらが党の組織の中で どれほど末端のところにいるかということを知って怒った。かれらは新しい組織を作り、か れらがそのトップに立つことを望んだ。 アダムはあれやこれやと提案してくる無数の電話を 受け -聞き、同意し、かれらの努力を選挙を待つことで浪費してしまったりしないと確約 し――かれらを教授かおれのところにさし向けるのだ。 これらの野心的な連中を仕事につけ ようとして役に立ったことは一度も思い出せないが。

無限の仕事があり、それをやりたがる者はひとりもいなかった。ああ、少しはいた。 何人

360

かの最上の志願者は、党がそれまでまったく知らなかった連中だった。だが一般的に言えば

党の内外にいる月世界人は、給料がよくないかぎり〝愛国的な"仕事には興味がなかったの だ。党員だと称するひとりの男は(実は違うのだが)、おれたちが本部を作っていたラフル ズにやってきて、あの攻撃を加えた〝革命の戦士”がつける記章五万個の契約を求めた そいつには少し"の儲け(おれの見積もりでは原価の四十倍というところだったが)、お れにも楽な金儲け、みんなに良い記念だというのだ。

おれがそいつを追っ払うと、仕事を怠けているとアダム・セレーネに告発するぞと脅かす のだ――「おれの昔からの親友なんだ。きっと思い知らせてやるぞ!」と。

それがおれたちの得た〝助力"だった。われわれが必要としたことは、もっとほかのこと だったのだ。新しい射出機では鋼鉄が必要だった。それも大量にだ―教授は、岩のミサイ ルのまわりに鋼鉄を巻くことが本当に必要なのかと尋ねた。おれは感応コイルの磁場はただ の岩だけをつかんだりしないのだと説明しなければいけなかった。われわれはマイクの弾道 レーダーの場所を変え、ドップラー・レーダーを新しい場所へ設置しなければいけなかった ――どちらの仕事も、宇宙からの攻撃が古い場所に加えられることを考えておくべきだった からだ。

われわれは志願者を求めたが、 使える者は二人しか現われなかった――そして圧力服を着 て困難な仕事をするのをいとわぬ数百人の職工を必要とした。 そこでわれわれは仕方なく給 料を支払って雇ったルノホ会社は月香港銀行に抵当に入った。それほど大量の金を盗む

361

時間はなかったし、資金のほとんどは地球にいるスチューへ移されていたのだ。本物の同志 フー・モーゼ・モリスはおれたちの仕事を続けさせるために多くの書類に連署したそし て破産し、コングズヴィルに小さな洋服店を開いて出発しなおすことになった。それはもっ 後のことだが。

行政府紙幣はクーデターのあと三対一から十七対一に落ち、公務員たちはマイクがまだ行 政府の小切手で支払っていたので悲鳴をあげた。われわれはその連中にそのままいても退職 してもいいんだと言った。そのあとわれわれが必要とした者は香港ドルで再採用した。だが そのときから、われわれの側を支持しない大きなグループを作り出したのだ。かれらは古き 良き時代を懐しみ、新しい政体を機会あるごとに中傷しようとした。

穀物栽培農家や中介業者も、発射機場渡しの値段が昔と同じ値段で行政府紙幣で支払われ るので不幸だった。 「そんなもの受け取れるか!」と、かれらは叫んだ― そしてルノホ会 社の男は肩をすくめ、その連中に言うのだ。別に受け取らなくてもいいよ、だが穀物こそは まだ地球の行政府にいっているんだし(そのとおりだ)、きみたちが支払われるのは行政府 紙幣だけなんだ。だから小切手を受け取るか、きみたちの穀物を月面輸送車に積みなおして ここから出ていってくれ、と。

ほとんどの連中が受け取った。みんなが不平を言い、ある者は穀物などやめて香港ドルを もたらしてくれる野菜や繊維類や何かを作ると脅した そして教授は微笑した。

われわれは月世界にいる穴掘りの全員を必要とした。特に大型のレーザー・ドリルを所有

362

している氷採掘者たちだ。兵士としてだった。われわれはその連中をひどく必要としたので、 長いあいだやっていなかったから腕は錆びついていただろうが、おれは自分も参加しようか とまで考えた。大きなドリル相手に格闘するには筋肉がいるし、義手は筋肉ではないのだが。 教授は馬鹿な真似をするなとおれに言った。

おれたちが考えついた名案は、地球ではうまくいくはずのないものだった。レーザー光線 が強力な威力を最高に発揮するのは真空の中でだった地球では大気によりその射程距離 が制限されるが、月ではすばらしい仕事をするのだ。 氷だまりを求めて岩をくり抜いてきた それらの大型ドリルは、いまや宇宙からの攻撃を撃退するための”砲兵隊〟となった。船も ミサイルも電子的神経組織で動いていて、大変なエネルギー量を持った集中光線でやられた ら電子機械はたまったものではない。もし目標が与圧されていたら(人間の乗る船や、ほと んどのミサイルがそうだ)、やるべきことはただひとつ、穴をあけるだけ。それで中の圧力 が抜けてしまうのだ。与圧されていなくても、大型レーザー光線はそういう代物を退治でき る――目玉を焼き、誘導をだめにし、ほとんどの部分が利用している電子装置を何であろう と破壊するのだ。

回路が壊された水爆は爆弾ではなく、ただのリチウム・重水素を入れた大きな容器である だけで、地面に墜落してこわれるほかに何もできない。目玉のなくなった船は難破船で、戦 艦ではないのだ。

容易なことのように聞こえるが、そうではない。それらレーザー・ドリルは千キロメート

363

ル離れた目標を射つために使われたことなど一度もなく、一キロ離れたところを射つためで もなく、正確に狙うようにドリルをのせている台をすぐに改造する方法もなかった。砲手に は最後の数秒まで発射するのを抑えているだけの胆力がなければいけなかった 自分に向

かって毎秒二キロメートルものスピードで飛んでくる目標に対してだ。

だがおれたちの持っていた最上の物がそれだったので、われわれは第一と第二の自由月世 界志願防衛砲兵隊を組織した――二個連隊で、第一は第二を低く見くだし、第二は第一をね たましく思うようにだ。第一は年配の男を、第二は若くて熱心な連中をまわした。

かれらを〝志願者”とは言ったが、われわれは香港ドルで雇ったのだ――そして氷が統制 市場で紙屑同然の行政府紙幣で支払われたことは偶然でなかった。

その上、われわれは戦争の恐怖が迫っていることを言い立てていた。アダム・セレーネは テレビで話しかけ、行政府は必ずあの暴政を復活しようとするだろうし、それに備えるのに ほんの短い期間しかないのだということを強調した。新聞はかれの言葉を引用し、かれら自 身で考え出した話をのせた われわれはあの襲撃を起こす前にジャーナリストを志願させ ることに特別な努力を注いでいた。民衆はみな圧力服を常に手許に置き、各家庭の圧力警報 装置はテストしておくようにとすすめられた。そして各都市に志願者による市民防衛隊が組 織された。

月震が常にあったから、どの町の気圧公社も常に、どんな時間であろうと漏洩個所修理班 を待機させていた。シリコン・ステイ・ソフ イバーグラスがあっても、どこの町で

364

も洩れる所ができたのだ。 デイビス・トンネルでもうちの連中は毎日、漏洩個所をなおす仕 事をやっていたんだ。だがいまやわれわれは数百人の緊急修理班員を募集した。そのほとん どはスチリヤーガで、非常事態の演習で訓練し、勤務についているときには圧力服を着てへ ルメットを開いておかせた。

かれらは実にうまくやった。だが馬鹿者どもはかれらのことをからかった "玩具の兵 隊"アダムの小さなリンゴ" その他の名前で呼んだのだ。ひとつのチームが演習をやって おり、破壊された気閘のそばに応急気閘を作れるところを見せていたとき、そういう馬鹿者 のひとりがそばにいて大声でからかったのだ。

市民防衛隊のチームが先に進み、応急気閘を完成し、ヘルメットを閉めてテストした。そ れはちゃんと役立った――出てくると、そのおっちょこちょいをつかまえ、そいつを応急気 閘に入れ、ゼロ気圧のところへ出てゆき、そこへ捨てたのだ。

それ以後、軽々しく口をきく連中は、意見を発表するのに慎重になった。教授は、そうあ っさりと殺してしまわないようにと警告を出すべきだと考えた。おれはそれに反対し、おれ の言い分が通った。 血筋を改善するのにこれ以上良い方法はないと思ったからだ。大きな口 をたたくなかでもある種のものは、立派な人々のあいだでは最大の罪悪であるべきなのだ。 だがおれたちにとって最大の頭痛となったのは、自分から政治家だと言いはじめた連中の ことだった。

おれは前に月世界人は政治に関心のない連中だと言わなかったか? そのとおり、何

365

かやるときがきてもそうだったのだ。だが、二人の月世界人がビールを飲みはじめると、事 態はいかになるべきだとやかましく意見を言いあうのが普通になったのだ。

言ったとおり、これらの自称政治科学者たちはアダム・セレーネの注意を引こうとした。 だが教授はかれらに場所を与えた。 その全員が〝自由月世界を作るための特別議会に参加 するよう招聘された―それは月世界市のコミュニティ・ホールで開かれ、それからどんな 仕事をするべきかについて会議を続けることを決議し、 月世界市で一週間、ノヴィレンで一 週間、それから香港、それからまたやりなおしとなった。 すべての会議はテレビで放映され た。教授は最初の会議を司会し、アダム・セレーネはテレビを通じてかれらに挨拶し立派な 仕事をするようにと激励した 歴史はみなさんを見つめているのだ"と。

おれはその会議のいくつかを聞いたあと、教授にいったい何を考えているんだと詰問した。 「あなたはどんな型のものであれ政府は欲しくないものとばかり思っていたのに。あの連中 を勝手にやらしてしまったあとの馬鹿者どもの言うことを聞きましたか?」

かれは大きなえくぼを作って笑った。

「何を心配しているんだい、マヌエル?」

おれの心を悩ませているものはたくさんあった。大型ドリルとそれを武器として扱える連 中を集めることにおれは本当に苦労しているというのに、このろくでなしどもは一日じゅう 移民法などというものを論じあっているんだ。ある者は移民を全廃しろと求めていた。ある 者は政府の財政を賄えるほどの重い税金を課すことを求めた月世界人が百人いれば九十九

人までは、いやだといってもこの岩っころに引きずってこられたやつばかりなのにだ!) あ る者は民族の割合”によって選択してはどうだと言っていた(おれをどう見るつもりだろ う?)。ある者は、おれたちの割合が五十対五十になるまで、女性にかぎるべきだと言った。 それでスカンジナヴィアの連中は叫んだ。

「いいぞ、相棒! やつらに女っこをよこせって言えやい! 何千何万とな! おらがみな もらってやるぜ、本当だともよ!」

それはその日のうちでもっとも理屈に合った話だった。

また別のときだったが、かれらは“時間”についても論じた。確かにグリニッジ標準時は 月世界とは何の関係もない。だがわれわれが地下に住んでいるとき、なぜそうでなければい けないのだ? 二週間眠り続け二週間働き続けるような月世界人がいれば見せてほしいもん だ。太陰月は別にわれわれの新陳代謝とは関係ないんだ。提案されたのは太陰月を正確に二 十八日と同じにすることであり(二十九日、十二時間、四十四分、二七八秒の代わりに だ)そしてこれを一日長くすることで行なうというのだ それに、時間、分、秒のほうで も、こうすることによって半月を正確に二週間とするのだ。

そう、太陰月は多くの目的のために必要だ。われわれが地上に上がるとき、なぜ行き、ど れぐらい上にいるべきかを左右する。だが、われわれにただひとつの隣人との調子を狂わせ ることは別としても、あのおしゃべりの真空頭どもは、それが科学や工学のあらゆる重要な 数字にどんな影響を及ぼすか考えてみたのだろうか? 電子工学技術者としておれは身ぶる

367

いした。 あらゆる本、図表、計器そういったものを捨ててしまい、最初からやりなおすとで もいうのか?おれは自分の先祖の何人かが古いイギリスの単位からメートル・キログラム ・セコンドに切り換えたということを知っている――だがかれらは物事を容易なほうに変え たのだ。十四ィンチが一フィートで、いくつか変なフィート数で一マイル。オンスにポンド。 おお、神さまだ!

そういう具合に変えるのなら話はわかるだがなぜまっすぐな道からはずれて混乱を作 り出そうというのだ?

中には月世界人の使うべき言語を正確に決め、そのあと地球の英語やその他の言葉を使う やつは誰であろうと罰金を取るための委員会を作ろうと言い出した連中もいたんだ。いった いまた、何というやつらなんだ!

おれはヘルナヤ・プラウダ〉に掲載された課税への提案を読んだ -四種類の税金だ

トンネルを拡げた男に課する容積税、人頭税(みんなが同じだけを払う)、所得税(だれか がデイビス家の収入を調べようとしたり、マムから情報を聞き出そうとするところを考えて みたいもんだ)、それからそのころおれたちが支払っていた料金ではなくてもっと別のもの とする空気税”だった。

自由月世界"が税金を取るようになろうとは知らなかった。 これまでにそんなものはなく、 それでうまくいっていた。手に入れる物に対して支払うだけだった。 無料の昼飯などという ものはない。そのほか何が必要だというんだ?

またある時はどこかのもったいぶった野郎が、臭い吐息と体臭は死刑にもすべき犯罪だと

提案した。カプセルへそんなひどい匂いのする連中と一緒に詰めこまれたことがあったから、 おれもうっかり同調しかけるところだった。だがそう何度も起こることではないし、自分た ちでなおしてゆく性質のものだ。常習的にそんな悪臭を放っている者や、なおすことのでき ない不幸な連中は、女というものがどんなに選り好みするものかわかっている以上、そう増 えるはずはないのだ。

ひとりの女は(ほとんどは男だったが、馬鹿な女もそこにはまじっていたのだ) 永久的な 法律にしたいという長いリストを作った――個人的な問題でだ。いかなる種類にしろ今後は 複数結婚を禁止する。離婚はなし。 "通"もなし――そういうことを調べ上げなければい けない。アルコール分四パーセントのビール以上に強い酒はだめ、教会の儀式は土曜だけと し、その日にはほかのすべてはなし。 (空気、温度、気圧に関する仕事はどうなるんだ、奥 さん? 電話やカプセルは?)禁止せらるべき薬品の長いリストと、免許証のある医師だけ によって分配されるべき薬品の短いリスト。(免許証のある医師とは何だ? おれが行くと ころの治療室には経験のある医者"という看板が出ている副業では賭元をやっている。 それでおれはそこへ行くんだ。なあ奥さん、月世界に医者の学校などないんだよ!) (その ころは、という意味だが)その女はまた賭け事まで違法なこととしたがった。 月世界人とい うものは一か八かの勝負ができなければ、たとえダイスに爆弾がしかけられてあろうと、賭 博のできる店へ行くものなんだ。

369

おれが頭へきたのはその女が憎んでいる物事のリストではない。 そいつは明らかにサイボ ーグみたいに狂っていたからなんだ。おれが気に入らないのは、常にそういう禁止に賛成す るやつがいるということだ。きっと、他の連中が喜んでしたがることをとめたがるのは、人 間の心の中に驚くほど深く喰いこんでいるってことなのだろう。規則、法律 常に他人に 対するものなのだ。おれたちの暗い面であり、われわれ人類が樹樹の上から降りるようにな った以前から備えているものであり、おれたちが立ち上がって歩くようになったときに振り 捨てるのを忘れたものなのだろう。つまり、そういう連中のひとりとして言わない...... 「わ たしがやめるべきだと知っていながらそうすることができないことですから、どうかこれを 「通してください」 同志、常に人間というものは他の連中のやっていることを憎悪して、いつ も駄目と言うものなんだ。 "から自身のためになることだから”そんなことをやめさせろ ―それを言い出す者自身がそのことで害を加えられるというんじゃないのにだ。

タワリシチ

その会議を聞いておれは、イボ蛙のモートを片づけてしまったのを後悔したいぐらいな気 になった。やつは自分の女どもと閉じこもり、どんなふうに個人的な生活を送るべきかにつ いては何も言わなかったのだから。

しかし教授は興奮などしなかった。かれは微笑みながら言うのだ。

「マヌエル、きみはあのおろかな子供たちの集まりが、どんな法律にしろ通せるとでも本当 に考えているのかい?」

「あなたはそうしろと言われたじゃないですか。 そうしろと励まされたはずですよ」

370

「おいおいマヌエル、わたしはただ馬鹿をみなひとつのバスケットに入れただけだよ。わし はああいう馬鹿どものことを知っているんだ。わしはあの連中の言うことをいつも聞いてき たんだからな。わしはあの連中の委員会を選ぶのを非常に慎重にやったんだよ。あの連中は みんながそれ自身の混乱と矛盾を持っており、それで口論するんだ。 あの連中が選ぶように わしが仕向けた議長は、もつれた一本の紐だって解けないおろおろした男でね・・・・・・あらゆる 問題をもっと研究する"ことが必要だと考えるんだよ。心配する必要などなかったぐらい なんだ。六人以上の人間がいれば、どんなことであろうと意見は一致しない、三人のほうが いい･･････そして、ひとりでできる仕事にはひとりがもっともいいのさ。これがだね、すべて の歴史を通じて議会政体というものが何かを成しとげた場合、大多数を支配した数少ない強 い男たちがいたおかげだった理由だよ。 心配しなくていいんだよ、坊や、この特別議会は何 もしないさ･･････たとえもし、かれらが完全に疲れきって何かを通過させたところで、それは あまりにも矛盾が多すぎるから、放り出すほかなくなるんだ。当分のあいだ連中はわれわれ の邪魔にならないし、もっと先になってかれらを必要とすることがあるんだよ」

「あなたは、やつらに何もできないと言われたんじゃないんですか」

「連中はこれをやりはしない。ひとりの人間がそれを書くことになるのだ……ひとりの死者 がね･･････そして夜遅くかれらがひどく疲れたとき、拍手喝采をしながらこれを通すんだ」 「その死者って誰なんです? マイクのことを言ってるんじゃないでしょうね?」

「違う、違う!あの馬鹿者たちに比べたらマイクは遙かに生きていると言えるさ。死者は

371

トーマス・ジェファーソンだ･･････

(米国第三代大統領、 【独立宣言起草者

最初の合理的無政府主義者でね、坊や、 一度これまでに書かれたもっとも美しい文章で自分の無政府主義を実現するところだった。 だがほかの連中はそのせいでかれを逮捕した。 わしはそれを避けたいんだよ。 わしはかれの 文章を改善することなどできん。わしはただそれを、 月世界と二十一世紀にあてはまるよう にするだけだ」

「その人のことは聞いたことがあります。 奴隷を解放したんですね、違いますか?」

「そうしようと試みたが、失敗したんだと言う人もあるだろうな。まあどちらでもいいさ。 ところで防御態勢のほうはどうなんだ? 次の船が来てしまったあとは、ごまかしておられ ないと思うんだよ」

「それまでに用意はできません」

「マイクはどうしてもやらなきゃいけないと言っているよ」

おれたちの準備はできなかったが、船はやってこなかった。あの科学者連中は、おれがそ いつらを監視していろと言った月世界人たちやおれを出し抜いたのだ。それは最大の反射鏡 の焦点に細工することで、 月世界人の助手たちは天文学の目的について嘘をつかれたことを 信じてしまったんだ 電波望遠鏡の新しい使用法だ。

そうだったとおれは思う。それは極超短波であり、そいつが反射鏡で方向をそろえられて 出てゆく。まさに初期のレーダーそっくりだ。 そして金属の網目と鏡筒の金属箔の熱遮断は 電波が散乱する)を喰いとめ、そのためにおれが配置した“耳”も何ひとつ聞こえなかった

372

のだ。

かれらは自分らなりの報告を詳しく知らせた。 最初におれたちが受信したのは行政府から 長官へ、この嘘を否定し、その嘘を伝えた者を見つけ、それをやめさせろというものだった。

その代わりにわれわれはやつらに独立宣言を与えたのだ。

「われら議会は二〇七六年七月四日……………」

美しい文章だった。

373

15

独立宣言の署名は、教授がそうなるだろうと言ったとおりになった。かれはそれを連中に 対して長い長い一日の終わりに突然持ち出し、夕食後の特別会議にアダム・セレーネが話す ことを告げた。アダムは声高らかに各章を論じたあと、中断することなく朗々と音楽のよう に読み上げた。人々はみな泣いた。おれの隣りにすわっていたワイオもそのひとりであり、 おれはそれより以前に読んでいたにもかかわらず泣きたくなってしまった。

それからアダムはかれらを見て言った。

「未来は待っている。あなたがたの行動に気をつけてほしい」

それからかれは司会役をいつもの議長ではなく教授に渡した。

時刻は二二〇〇、そして戦いは始まった。そう、かれらは賛成した。 その日のニュースは ずっと、おれたちがどんなに悪い連中なのか、どのようにわれわれを罰するべきか、どう教 訓を与えてやればいいのか、そんなことばかりだった。それに味つけをする必要はなかった。 地球から届くのは不愉快なことばかりだった――マイクはそうでない意見など考慮に入れな かったのだ。 これまでに月世界が団結したと感じた初めての日は、たぶん二〇七六年七月二

374

日だったろう。

かれらはそれを通そうとした。教授は、それをちゃんとわかっていたんだ。

だが、書かれているとおりにではなかった――「尊敬する議長、二節における "認められ ない"という言葉はふさわしくありません。 "譲渡しえない”であるべきです... そしてま

譲渡しえない権利”よりも“神聖なる権利〟というほうがずっと重々しいのではないで

しょうか? わたしはこれについての議論を求めたいと思うのであります」

その提案はたしかに常識的ではあったが、ただ言葉じりをとらえたもので、ビールに残っ ている死んだイーストのように無害なものだった。だが―――そう、すべてのことを憎んでい たあの女を例にとろう。 彼女はリストを持ってその場にいた。それを大声で読み、「わたし たちが文明開化されており人類の会議に場所を占める資格があることを、地球の人々に知っ てもらえるように!」それを宣言の中に組みこむようにと動議を出した。

教授は彼女に思いどおりやらせただけではなく、彼女を激励し、ほかの連中が話したがっ ているときに彼女に話させそれからだれひとりそれに賛成する者がいないあいだに、彼 女の提案をおとなしく投票にかけた。 (議会はかれらが何日も論争して作った規則で動かさ れていた。教授は規則には慣れていたが、ただ自分にぴたりとくるときだけ、それに従った のだ)彼女は怒号の中に敗れ、会場から出ていった。

それから誰かが立ち上がり、あの長いリストはもちろん宣言に属することではないかと言 い出した――だが、われわれは一般的な原則なるものを持つべきではないのか? 月世界自

375

と。

空気、水、食物。

由国は全員に自由と平等、 そして安全を保証しているとの声明を出したらどうだろう? そ 面倒なことではなく、ただみんなが知っている根本的な原則を政府の正式な目的とすれば

まったくそのとおりだ。それを通そうじゃないかだが、その文句は「自由、平等、 平 和、それに安全」であるべきだ――よろしいか、同志? かれらは"自由"が"無料の空 気"を含むべきか、それともそれは“安全”の一部なのかを論争しあった。 どうして安全の 側に無料の空気”をのせないのか? それを "無料の空気と水"に修正する動機─つま り、空気と水の両方がないかぎり"自由" も“安全”もないからだ。

空気、水、食物、居住容積。

空気、水、食物、居住容積、熱。

いや、熱〟を動力"とするべきだ。 それですべてを含むことになる。すべてをだ。 おい、おまえ気でも違ったんじゃないのか? そんなのはすべてを含んでいるどころか、 おまえが忘れているのはすべての女性に対する侮辱だぞ外へ出ろ、それでいまのとおり 言ってみろ! 最後まで言わせろよ。われわれは協約を結んでやつらにはっきり言わなきゃ あいけないんだ。少なくとも男と同じだけの人数の女を乗せてこなければ、おれたちはもう 船の着陸を許可しないとな。少なくともなんだ それで移民問題がうまくいかないなら、 おれはもう偉そうな口はきかないよ。

376

教授はそのあいだずっとほほえみを絶やさなかった。

今日、なぜ教授が一日じゅう眠って重りを背負う訓練をしなかったのか、おれにはその理 由がわかりかけてきた。 おれは疲れていた。 一日じゅう射出機場より遠いところまで圧力服 を着てすごし、弾道レーダーの最後のやつを据えつけていたんだ。 そして全員が疲れはてて いた。そして真夜中ごろになると、その夜じゅうには何も決まらないだろうと確信し、それ に自分のでもないうるさい文句に退屈して、群衆は次第に少なくなっていった。

真夜中を過ぎて誰かが、今日は二日なのにこの宣言の日付けは四日になっているがと尋ね た。教授は穏やかに言った、もう今は七月三日だ――そしてわれわれの宣言が四日以前に発 表されそうにはないことそして七月四日には歴史的な意義があり、それが役に立つかも しれない。

何人かはたぶん七月四日まで何事も決められないだろうという言葉を聞いて出ていった。 だがおれはあることに気がつきはじめた。会場にいる人は、減っていくのと同じ早さでそれ だけの人数が埋められていくのだ。たったいま空席になった席にフィン・ニールセンが姿を 見せ、おれの肩を押さえ、 ワイオに笑いかけ、座席を見つけた。前のほうにおれの最年少の 副官であるスリムとヘイゼルがいるのを見つけ党の用事で連れ出していたんだとマムに 言いわけをしてやらないといけないと思っていた――そして、二人の隣りにマムもいるのを 見ておれは驚いた。そしてシドリスも。 それが、新しい射出機のところにいるはずのグレッ グもだ。

377

あたりを見まわすと十人以上の顔がわかった――ヘルナヤ・ブラウダ〉の夜編集長、ル ノホ会社の総支配人、そのほか、どれもが実際に働いている同志だ。おれはなぜ教授がカー ドを切らないままにしておいたのか、わかりかけてきた。 この議会には決まった議員の資格 というものがなかったのだ。これら本物の同志は、一ヵ月のあいだしゃべりまくっていたあ の連中と同じように姿を現わす権利があるのだ。さていまやかれらはすわり――そして修正 案を否決した。

〇三〇〇時ごろ、おれがこれ以上どれぐらい我慢できるだろうと思い出したころ、誰かが 紙片を教授のところへ持ってきた。かれはそれを読むと、 木槌を叩いて言った。

「アダム・セレーネが諸君に聞いてほしいことがあるそうです。 満場一致の賛成をいただけ るでしょうな?」

そしてまた演壇の後ろにあるスクリーンがまた明るくなり、アダムはみんなに話した 討論をずっと聞いており、多くの思慮深い建設的な批評に心温まる思いがした。だがひとつ 提案させてもらえないだろうか? どのような文章であろうと完全なものはないということ を、どうして認められないのです? もしこの宣言が全般的に見てみんなの欲するものなら、 完全にするのはまたの日に延ばして、いまのままで通過したらどうだろう? 「尊敬する議 長、わたしはその動議を提出する」

かれらは喚声とともにそれを通した。 教授は言った。 「反対される方はありますかな?」 そして、 木槌を上げて待った。 アダムが聞いてほしいことがあると言ったとき話していた男

378

が口を開いた。

ダングリング・パーテイシブル

「それは・・・・・・ぼくはまだあれを懸垂 分詞だと言いたいが、まあいい、そのままでおい ておこう」

教授は木槌を叩いた。

「それで決まった!」

われわれは列を作って並び、"アダムの事務所から送られてきた"大きな巻物に署名をし ていった――おれはそれにアダムの署名があるのに気づいた。おれはヘイゼルのすぐ下に署 名した――この子は勉強のほうはまだ遅れていたが、それでももう書けるようになっていた のだ。彼女の署名は震えていたが、大きな字で誇らしげに書いた。同志クレイトンは自分の 細胞での名前と本当の名前を文字で書き、それから三つの小さな字が縦に続く日本式の署名 もした。二人の同志はXと署名し、それに証人を立てた。その晩 (朝) すべての細胞の指揮 者が出席しており、すべてが署名し、うるさい連中で残っていたのは一ダースそこそこだっ た。だがその残っていた連中は、歴史に残るようにと署名をした。そうしてかれらの生命、 かれらの財産、そしてかれらの神聖な名誉を賭けたのだ。

行列がゆっくりと通り過ぎてゆき、人々が話しあっていると、教授は木槌を叩いてみんな の視線を集めた。

「わたしは、危険な任務につく志願者を求めたい。この独立宣言はニュース・チャ

のせられます…だが、地球にある世界連邦へ必ず誰かが持ってゆき提出しなければいけな

いのです」

「志願します」

ワイオも叫んだ。

「わたしもです!」

それが騒ぎにストップをかけた。教授はおれを見ていた。おれは唾を飲みこんで言った。

すると小さなヘイゼル・ミードも言った。

「わたしもよ!」

すぐに十人以上が志願した。フィン・ニールセンからガスポディン・懸垂 分詞まで (そいつの文法固執癖を別にすると良い男だとわかった)だ。教授はその名前を控え、輸送 手段が手に入るようになれば連絡するというようなことを何か呟いた。

おれは教授のそばへ行って尋ねた。

「ねえ、 先生、あなたも疲れすぎて訳がわからなくなったんじゃないんですか? 七日の船 が取り消されたことは知っているでしょう。向こうの連中はこちらに向けての輸出を禁止し ようとしているんですよ。 やつらがこんど月世界へよこす船は戦艦でしょう。 どうやって旅 行するつもりなんです? 捕虜としてですか?」

「ああ、わしらはかれらの船など使わないさ」

「ほう? じゃあ、一隻作るつもりですか? どれくらいかかると思っているんです? 建 造できるものとしてですよ。ぼくはできないと思いますがね」

380

「マヌエル、マイクは地球へ行くことが必要だと言った･･････そしてそれをすべて考え出した のだよ」

おれはマイクが必要だと言ったことは知っていた。かれは、リチャードソン天文台の頭の 良い連中が地球へ打電したことを知るとすぐに見こみを計算しなおした――そしてもう五十 三にひとつの可能性しかないと答を出した。教授が地球へ行くことを不可欠の条件としてだ。 だがおれは不可能なことを心配する男じゃあない。おれはその五十三にひとつの勝ち目を物 にするために一日じゅう働いて過ごしたんだ。

教授は言葉を続けた。

「マイクはその船を用意してくれる。かれはその設計を完了し、その作業は続けられている よ」

「かれが? もう仕事をしているんですって!いつからマイクは技術者になったんです ?」

「かれは技術者じゃないのかい?」

「続けてください」

教授の言葉におれは答えようとし、口を閉じた。マイクは学位など持っちゃあいない。 た だ、現在生きているどんな人間よりも技術的なことをたくさん知っているんだ。あるいはシ ェイクスピアの劇についても、判じ物でも、歴史でも何でもだ。

「マヌエル、わたしたちは地球へ、輸出する穀物として行くんだよ

381

おれは言った。

「何ですって? わたしたちって誰のことです?」

「きみとわしさ。ほかの志願者たちはただの飾りさ」

「ねえ、先生。 そんな無茶な。ぼくはすべてが馬鹿げているように見えても一生懸命働きま したよ。こんな重りをつけていまも着ているんです……………あの恐ろしいところへ行かなけ ればいけなくなるかもしれないからというのでね。でもそれは、船に乗ってのことですよ。 少なくともぼくを安全に降ろしてくれるサイボーグ・パイロットの乗っている船でです。 隕 石として行くことに賛成したわけじゃありませんよ」

「よろしい、マヌエル。 わしはいつだって自由意志ってことを尊重するからね。きみの代わ りが行くことになるね」

「ぼくの・・・・・・誰です?」

「同志ワイオミングだよ。わしの知るかぎり、この旅行をするための訓練ができている人間 は、わしらのほかに彼女だけさ…地球人以外ではね」

それでおれは言ったんだ。だがまずマイクと話した。かれは辛抱強く言った。

「マン、ぼくの最初の友達。 心配することは何ひとつないんだよ。 きみは七六年シリーズK M一八七に乗る予定になっている。 そして何の面倒もなくボンベイに到着する。だが確実を

するため・・・・・・きみを安心させるために・・・・・・ぼくはあの輸送罐を選んだんだ。つまりあれは インドがぼくのほうに向いたときに駐留軌道から離れて着陸するからさ……………それにぼくは、

382

地球の連中の操作が気に入らないときは輸送罐を地上操縦から切り離せるような拒否装置も

つけ加えた。信じてほしいね、マン。 あらゆることを考えてあるんだから。秘密が洩れたと きも輸出を続けると決定したことも、この計画の一部だったんだから」

「おれに教えておいてくれてもよかったはずだぞ」

おれは溜息をついた。

「きみを心配させる必要はなかったからね。教授はそのことを知っていなければならなかっ たから、ぼくはかれと連絡を絶やさなかった。だがきみはただ、かれの面倒を見ることと応 援するために行くんだ・・・・・・もしかれが死ねばかれの仕事をすることになる。 その要素につい ぼくは何の保証も与えられないね」

「わかった――だがな、マイク。 きみはこれだけの距離で輸送罐を軟着陸させる操縦ができ るつもりなのか? 光の速さが必要になるんだぞ」

「マン、きみはぼくが弾道学を知らないとでも思っているのかい? その軌道位置で、質問 から返事、そして指令とその受信には四秒間かかるだけだ・・・・・・・ぼくがマイクロセカンドも無 駄にしないってことは信用してもらいたいね。きみが最大の駐留軌道をとっているときは四 秒間に三十二キロメートルを移動するだけで、着地のときのゼロに向かって漸近線的に減っ ていくんだ。ぼくが反射動作を起こす時間は実際上、手動操作によって着陸を行なうときの 人間パイロットのそれと同じぐらいになる。なぜって事態を把握し正確な行動を決定するの にぼくは時間を浪費したりしないからね。だからぼくの最大限は四秒間だ。しかしぼくの実

383

際的な反射時間はもっと少ないんだよ。ぼくは絶えず考え予し、先を見て、それを計算し ておく......だから実際には弾道にいるきみより四秒先のところにいて瞬間的に反射動作を起 こすことになるんだ」

「あの鉄の罐には高度計ひとつもついていないんだぞ!」

「いまはついているよ。マン、どうかぼくを信じてほしいな。ぼくはあらゆることを考えた んだ。この余分な装置を注文したただひとつの理由はきみを安心させるためだよ。プーナ着 陸管制所はこれまでの五千回の輸出でただの一回も失敗しちゃいない。計算機だとしても本 当に用心深いことだよ」

「わかった。ええと、 マイク、あのクソ

突っこむんだ? 重力は?」

もない輸送罐はどれぐらいのひどさで

オウジャイプ

「そう大きくないさ、マン。飛び出すときに十Gで、それからずっと、やさしい四Gに落ち るようにしてある・・・・・・それから海面へ突っこむ直前にまた六から五Gのあいだになる。突入 そのものはゆるやかなもので、五十メートルのところから落ちるのと同じさ きみは三Gほ どで急激なショックを受けることなく尖頂から入るんだ。それからきみは海上へ飛び上が りもういっぺん軽く突っこみ、 それから一Gだけ漂流するんだ。マン、ああいう輸送罐の外 殻は経済的理由でできるかぎり軽く作られている。だから激しく叩きつけることはできない んだ。そんなことをしたら、継ぎ目からばらばらになってしまうからね」

「なんとまあ嬉しいことだな。 マイク、その〝六から五Gのあいだできみならどうなるん

だ? 継ぎ目からばらばらかい?」

「ぼくはここへ送られてくるとき、約六Gをかけられたことと思うね。 現在のぼくの状態で

六Gをかけられたら、重要な連結部の多くが切られてしまうだろうな。しかしだ、ぼくがも っと関心のあるのは極端に大きな一時的加速度だよ。 地球がわれわれを爆撃しはじめるとき の衝撃波でぼくが味わうことになるものをね。それでどうなるかについてはデータが不充分 だ…………しかしぼくは、ぼくの外側にある機能を制御できなくなるかもしれないだろうな、マ ン。こういうことはどんな戦術的な事態にあっても大きな要素になることだよ」

「マイク、きみは本当にやつらがおれたちを爆撃すると思うのか?」

「そう思っているべきだね、マン。この旅行がなぜそれほど重要なのかという理由がそれ 「さ」

話はそこまでにしておいておれはこの棺桶を見にいった。家に閉じこもっているべきだっ た。

ああいう馬鹿みたいな輸送罐を見たことがあるかい? ただの鋼鉄の筒で、逆噴射と誘導 用のロケット、それにレーダー遠隔操作装置がついているだけだ。こいつが宇宙船に似てい るといえば、一組のプライヤーがおれの三号義手に似ていることになる。みんなはこいつを 切り開いて、おれたちの居住区画”をつけているんだ。

調理室なし。トイレなし。 何にもなし。 なぜそんな心配をする? おれたちは、その中に たった五十時間はいることになるだけじゃないか。腹をへらしたまま行けば宇宙服の中に

385

糞

ハニーサック

袋もいらないだろう。ラウンジやバーもなしですませるんだ宇宙服を脱ぐことは

絶対になく、薬で眠らされているし、何も気づかないままでいるんだから。

少なくとも教授はほとんど全期間を薬で眠らされていることになるんだ。おれは着陸のと きに目を覚ましていなければいけなかった。もし何かがうまくいかなくて、誰も切りを持 ってきてくれなかったら、この死の罠から自力ではいでるためにだ。みんなおれたちの圧力 服の背中がぴったり合うような格好の揺り籠みたいなものを作っていた。 おれたちはその穴 の中にくくりつけられることになるんだ。 そしてそこに納まったまま地球へ一目散だ。 かれ らがおれたちの居心地よりずっと気を配っていたのは、それだけ小麦を減らしても全体の質 量を同じにすること、重力の中心を同じにすること、そしてすべての重要な附属品を正しく つけることだった。責任者の技師は、おれたちの圧力服の内部にはパッドを入れることも考 えていますよとおれに言ったもんだ。

パッドを入れてもらえると知ってありがたかった。その穴は

ったのだ。

おれはがっくり考えこんだ状態で家へ戻った。

ワイオは夕食の席にいなかった。異常だ。 グレッグはいた、もっと異常だ。おれがあくる 日、落ちてゆく岩の真似をすることになっていることについて、誰も何も言わなかったが、

みんな知っているのだ。おれは、子供たちの全員が何も言われることなくテーブルから離れ るまで、何か特別なことが起こるなど気づかなかった。 議会がその朝まで延期されたあとグ

かそうに見えなか

レッグがなぜ“波の海”へ戻っていかなかったのか知っていた。誰かが家族会議の開催を求 めたのだ。

マムは部屋の中を見まわして言った。

グランドボウ

「わたしたちみんないるわね。アリ、そのドアを閉めて。 ありがとう。爺さん、始めてくだ さる?」

シニア・ハズバンド

おれたちの最年長の夫はコーヒー茶碗の上でこっくりするのをやめ、しゃっきりした。 か れはテーブルに目を落として、はっきりと言い出した。

よそもの

グランドボウ

考えた。

「わしらはみんなここに出席しているな。 子供たちはみな寝かしつけられたな。他所者もお 客もいないな。わしらは、わしらの最初の夫ブラック・ジャック・デイビスと最初の妻ティ リーによって作られた習慣に従って顔を合わせているわけだ。わしらの結婚における安全と 幸福に関係することが何であろうと、いまみんなの前にさらけだすことだ。 化膿させてはい

かんぞ。これがわしらの習慣なんだからな」

爺さんはマムのほうに向くと優しく言った。

「続けてくれ、 ミミ」

そしてまたいつもの何も感じていないような状態に戻ってしまった。だが一分ほどのあい だ、かれはおれが選択されたころと同じ強くて、美男で、男性的で、ダイナミックな男に戻 っていた そしておれは突然、 涙を催しながらおれがどんなに幸せだったかということを

387

ミミは言っていた。

グレッグは言った。

「ぼくにはあるな」

そのときおれは、幸せと感じたかどうかわからなかった。 家族会議をなぜ開くのかについ ておれにわかったただひとつの理由は、おれがあくる日、穀物”というラベルをつけられ

地球へ送られることになっているという事実だけだった。マムが家族みんなに反対させよ うと考えているなどということはありうるだろうか? だれも会議の結果に従わなければい けないなどということはない。だがみんなは常に従ってきた。 それがおれたちの結婚の強さ だった。いざというときになるとおれたちは団結するのだ。

「誰か議論する必要があると思うことがあるんでしょう? さあ、話してみて」

「みんなグレッグの話を聞きましょう」

グレッグは話上手だ。おれならひとりでいるときでも自信がないことを、大勢の人の前で 自信を持って話せるんだ。だがその夜のかれは自信があるどころじゃあなかった。

「ええと、つまり、ぼくはずっとこの結婚の釣り合いを保ってこようとしてきた。ある者は 年を取り、ある者は若く、規則的に交替して、うまく間をあけて、ぼくらに渡されてきたと おりに。でもぼくらはときどき、そうじゃないときもあり......ちゃんと理由があってなんだ 「が」かれはルドミラを見た。 「そして、あとから調節した」

かれはまたテーブルの端を見た。ルドミラの両側にいるフランクとアリにだ。

388

「何年ものあいだ。記録でわかるとおり、夫たちの平均年齢はほぼ四十で、妻たちはほぼ三 十五だ･･････そしてこの年齢の開きは、ぼくらの結婚が始められたときのそれと同じだ。ほと んど百年も前のことだが、ティリーが十五のときにブラック・ジャックを指名したんだが、 そのときのかれはちょうど二十になったところだった。ところが現在ぼくの見るところ、夫 たちの平均年齢がほとんど正確に四十なのに、妻たちの......」

マムはきっぱりと言った。

「算術のことは結構よ。 グレッグ。 あなた、要点をはっきり言って」

おれはいったいグレッグが言い出そうとしているのは誰のことだろうかと考えていた。確 かにおれはこの一年間ほとんど家を留守にしていた。そしてもし家へ帰るとしても、みんな が寝てしまったあとのことが多かった。だがかれの言っているのは確かに結婚のことだ。 そ して、おれたちの結婚では全員が長いあいだその候補者を注意深く見る機会が与えられなけ れば、結婚問題を持ち出さないことになっているんだ。とにかく、それ以外の方法ではやら ないんだ。

そう、おれは馬鹿だった。グレッグは口ごもりながら言った。

「ぼくはワイオミング・ノットをぼくらの妻として指名する!」

おれは、おれが馬鹿だと思った。おれは機械を理解し、機械はおれを理解してくれる。だ が、人間のことをほんの少しでも知っているとは言えない。おれが最年長の夫となったとき には、そんな長いあいだ生きていられたらの話だが、おれは爺さんがマムを相手にやってい

グランドボウ

389

ミミは言った。

るのとまったく同じとおりにしよう。 シドリスにすべてを任せるんだ。まったく同じにだー

さてと、そう、ワイオはグレッグの教会に入った。おれはグレッグが好きだし、グレッグ を愛している。そしてかれを尊敬もしている。だがかれの教会の神学を計算機にかけること などできないし、かけたとしても答が出てくるはずもない。 ワイオは大人になってのことだ から、このことを知っていたのは確かだ実のところおれは、ワイオが改宗したことは彼 女がおれたちの運動のためなら何だってやろうという証拠だとばかり思っていたんだ。

だがワイオはそれより早くグレッグを候補者にしていたんだ。そしてほとんどの旅行はか れのところだった。彼女はおれや教授よりも抜け出すことが容易だったんだ。 それもそうだ が、おれは驚いてしまった。驚いたりするべきじゃあなかったんだが。

「グレッグ、あなたにはワイオミ がわたしたちの指名を受けると思う理由があるの?」 「あるよ」

「じゃあいいわ。わたしたちみなワイオミングを知っているし、わたしたちの彼女に対する 意見が決まっていることははっきりしているわね。このことを相談しあう必要もないことね ・誰かに何か言いたいことがあれば別だけれど? あれば言ってみて」

これはマムにとって驚くことじゃあなかったのだ。それはそうだろう。ほかのみんなにし ても同じことだ。マムは結果について確信がないかぎり会議を開いたりしないんだから。

だがなぜマムはおれの意見にそう確信があるのだろう? 確信がありすぎるから前もって

390

マムは言った。

おれに尋ねておかなかったとでもいうのか? おれは悲しいまで当惑し、話さなければいけ ないことを知りながら、ほかの誰も知らないことで、こんなことになってはいけないこと、 おれたちにひどく関係のあることを知りながら、黙ってすわっていた。おれには問題じゃあ ないことだが、マムやおれたちの女全員に関係のあることなんだ。

おれはすわり、惨めにびくびくと、何も言わずにいた。

「いいわね。じゃあ、 決をとりましょう。ルドミラ?」

「わたし? まあ、わたしワイオを愛しているわ。 みんなそのことを知っているわよ。当然 だわ!」

「レノーレ、あなたは?」

「シドリス?」

「アンナ?」

「わたしは彼女にもう一度茶色の髪になってくれって言おうかしら、そのほうがわたしたち おたがいに引き立つと思うのよ。わたしより見事な金髪だってことが、彼女にとってただひ とつの欠点ね。はい!」

「賛成。 ワイオはわたしたちと同じ種類の人よ」

「わたし、自分の意見を言う前に言いたいことがあるの、ミミ」

「それ必要なこととは思わないけど、アンナ」

391

いの?」

「それでもわたしそのことをはっきりしておきたいのよ。ティリーがいつもわたしたちの伝 統に従ってやったのと同じように。この結婚ではどの妻もその役目を果たし、家族に子供を もたらしてきたわ。あなたがたの何人かにはワイオが八人の子供を生んだってことを知って 驚く人があるかもしれないわね…」

確かにアリは驚いた。かれは頭をぐきりと動かし口をぽかんと開いた。おれは皿をじっと 見つめた。おお、ワイオ、 ワイオ! なぜおれはこんなことを起こしてしまったんだ?

おれはどうしても口を出さなきゃあいけないんだ。

おれはアンナがまだ話を続けていることに気づいた。

「......だからいまは彼女、もう自分の子供を持てるのよ。 手術は成功だったわ。でも彼女は また欠陥のある子供ができやしないかってことを心配しているんだけど、香港の療院長によ るとそんなことは考えられないんだって。だからわたしたち、彼女がくよくよするのをやめ るように、みんなで愛してあげなければいけないだけなのよ」

マムは静かに言った。

「わたしたち彼女を愛しますとも…… いまも、これからも。 アンナ、 あなたの意見は言わな

チューブ

「あら、必要があるの? わたし彼女と香港へ行き、彼女の卵管がもとどおりにされるあい だ彼女の手を握っていたのよ。わたしワイオを選びます」

マムは続けて言った。

392

「グレッグ?」

「この家族では... わたしたちいつも夫たちが拒否権を持つことを許されるべきだと思いま

す。たぶんわたしたち変なのでしょうが、ティリーがそう始めたんだし、それでいつもうま くいってきましたからね。では、グランドポウは?」

「え?何を話していたんだね、おまえ?」

「わたしたちワイオミングを選ぶかどうかを話していたのよ、ガスポディン・グランドポウ。 あなた賛成なさる?」

「え? そりゃもちろんだとも。 もちろんだよ! 実に良い子だよ。 あの可愛いアフリカ娘

がどうしたんだね? わしたちに怒っているのかい?」

「ぼくが提案したんだよ」

「マヌエル? あなたは反対するの?」

「ぼくが? なぜ、ぼくのことはわかっているくせに、マム」

「そうよ。でもときどきわたし考えるの、あなた自身は自分のことがわかっているのかどう か。ハンスは?」

「ぼくがノーと言えばどうなるんだい?」

レノーレが急いで口をはさんだ。

「あなた何本か歯をなくすだけだわ･･････ハンスはイエスに投票よ」

マムは優しくたしなめるように言った。

393

「だめ、レノーレ。結婚は真面目な問題なのよ。 ハンス、言って」

「ダー。イエス。ヤー。ウイ。シー。 すごいな、可愛い金髪娘がこの

・あ、痛っ!」

「やめなさい、 レノーレ フランクは?」

「イエス、マム」

「アリは? 満場一致かしら?」

若いアリは見事なまでにまっ赤になって口がきけず、激しくうなずいた。

夫の一人と妻一人を指名して選ばれた者を探しにゆき、われわれと結婚することを申しこ みに行かせる代わりに、マムはルドミラとアンナにすぐワイオを呼びにやらせた彼女は すぐ近く、おしゃれ美容院にいたんだ。それだけが変わっていたのではない。日を決め結婚 式の用意を整える代わりに、おれたちの子供たちが呼び入れられ、二十分後にはグレッグは 聖書を持ち、おれたちは誓いの言葉を述べていた―――そしておれはやっと混乱した頭の中で、 おれが首を折る日があくる日になっているので、すべてが首を折りそうなスピードで進めら れているのだとわかった。

それはおれの家族の愛がおれに向けられている象徴だから大変だったというわけでもなか

シニア・ハズバン

った。つまり花嫁は最初の夜を最年長の夫と過ごすのだし、二日目と三日目の夜はおれは宇 宙で送ることになっていたんだから。だがとにかく大変だったし、女たちが式のあいだに泣 きはじめると、おれは自分も連中と一緒に涙をこぼしはじめていることに気づいた。

グランドボウ

それから、ワイトがおれたちとキスし、爺さんに腕をとられて出てゆくと、おれはただひ

394

-J

「マヌエル?」

とり仕事部屋でベッドに入った。おれはひどく疲れていたしこの二日間は大変だったんだ。

練習のことを考え、いまごろ問題にしても遅過ぎると決め、マイクを呼んで地球のニュース を尋ねようと思いながら眠りこんでしまった。

どれぐらい眠っていたかわからなかったが、とつぜん目が覚め、誰かが部屋の中にいるこ とに気がついた。闇の中で優しいささやきが響いた。

「あ? ワイオ、きみはここにいるべきじゃあないんだぜ」

「ここにいるべきなのよ、わたしのあなた。マムはわたしがここにいるのを知っているわ。 グレッグもよ。 グランドポウはすぐに眠ってしまったわ」

「ふーん、いま何時なんだい?」

かれは答えた。

「何だい、マン?」

「四時ごろよ。お願い、あなた、わたしのベッドに入ってもよくて?」

「え? ああ、もちろんだとも」 何か思い出さなければいけないことが。そうだ。 「マイク

「スイッチを切ってくれ。 聞くなよ。もしぼくに用なら、家の電話で呼び出してくれ」

「同じことをワイオもぼくに言ったよ。マン。おめでとう!」

それから彼女の頭はおれの切株のような腕の上にのり、おれは右手を彼女にまわした。

「なぜ泣いているんだい、ワイオ?」

「わたし、泣いてなんかいないわ! わたしただ、あなたが帰ってこないんじゃないかって、

馬鹿みたいに恐ろしいのよ!」

396

16

「マヌエル!」

墨を流したような闇の中で目を覚ましたおれは、馬鹿のように恐ろしくなった。

どちらが上なのかもわからない。

「マヌエル!」

そいつはまた呼んだ。

「起きるんだ!」

その声でおれは少しはっきりした。 おれを正気づかせる合図だったんだ。おれは政庁の診 察室のテーブルに横たわっていたときのことを思い出した。 血管に薬が少しずつ入れられて いるあいだ、おれは明かりを見つめひとりの声を聞いていたんだ。だがそれは百年も前のこ とだ、無限に続く悪夢、耐えられない圧力、苦痛。

やっと、どちらが上かわからないこの感じが何かわかった。以前にも経験したことがある からだ。自由落下。宇宙にいるのだ。

何がまずかったんだ? マイクは小数点をひとつ抜かしたのか? それとも子供みたいな

397

性格に戻って、それがおれを殺すことになるとも知らずに冗談をやっているのか? ではな ぜ、こんなに長い苦痛の果てに、おれは生きているんだ? それとも、おれは本当に生きて いるのか? これは幽霊が普通にいつも感じていることと違うのか、ただ淋しく、迷子にな ったような、どこともわからず?

「起きろ、マヌエル! 起きろったら、マヌエル!」

おれは唸り声をあげた。

「畜生、黙れ!その汚ねえ威張りくさった口を閉じろ!」

録音は続いていた。おれは注意を払わなかった。あのクソおもしろくもない明かりのスイ ッチはどこなんだ? 月世界の脱出速度、三Gまで加速するのに一世紀ものあいだ苦痛が続 くはずはない。ただそう感じるだけだ。八十二秒だ だがそれは人間の神経組織がすべて のマイクロセコンドを感じる時なんだ。三Gは月世界人がいつも重さを感じるときより十八 倍も高いんだ。

それから、おれはあの薄ら馬鹿どもが腕をもとどおりつけていなかったことに気づいた。 何か馬鹿げた理由でもあったのか、やつらはおれの仕度をするため裸にしたとき義手をはず し、おれは抗議もせずに心配せずに、ぐっすり眠りましょう” の薬をたっぷり入れられた んだ。やつらがまた腕をもとどおりにするのは心配なしのはずだった。だがいまいましいス イッチはおれの左側にあり、圧力服の袖は空っぽなんだ。

それから十年を手でストラップをはずすのに使い、 次の二十年の刑期を闇の中で浮遊し、

ニェット

やっとおれの揺り籠をまた見つけ、どちらが頭のほうだったかを考え出し、そのヒントから 手で触れてスイッチを見つけた。そのコンパートメントはどちらの奥行きも二メートル以上 なかった。それが自由落下と完全な闇の中ではオールド・ドームよりも大きく感じられたの だ。それを見つけ、おれたちは明かりを得た。

(なぜその棺桶にいつでも間に合うような照明スイッチが少なくとも三つなかったのかと尋 ねないでほしい。習慣なんだ、多分。明かりにはそれを操作するためのスイッチが必要だ、 違うか? 二日間のやっつけ仕事だった。 スイッチが働いただけでも感謝しなければ)

明かりがつくと容積はたちまち本来の密閉恐怖症的な大きさに縮まり、十パーセントほど 小さくなり、そしておれは教授を眺めた。

死んでいる、明らかに。そう、かれにはどうしてもそうなる理由があったんだ。かれがう らやましかったが、不幸にもまだ苦しんでいる場合のために、いまはかれの脈搏や呼吸とい ったものを調べてみなければいけない。そしてまたも片手では不便でどうにもならなかった。 穀物の積荷はいつものとおり積みこむ前に乾燥され空気を抜かれたが、この居住区画は与圧 されていたはずだああ、別にそれほどたいそうなものではない、ただ空気が入っている タンクというだけだ。おれたちの圧力服はその二日のあいだ命の綱の呼吸といった必要をま かなうためだった。だがいくら最良の圧力服であろうと真空の中よりは与圧された中のほう がずっと気持が良く、そしておれはとにかく患者の面倒を見られるはずだったのだ。

だめだった。この鋼鉄の罐が空気洩れせずにいるかどうか知るためにヘルメットを開く必

399

要はなかった。当然のことながら、圧力服の感じですぐにわかったのだ。教授用の薬は持っ ていた。野戦用アンプルに入った心臓刺激剤の類だ。 それをかれの服の上から突き刺すこと はできる。だがどうやって心臓と呼吸を調べられるというんだ?かれの服はもっとも安価 な種類で、町を離れることなどほとんどない月世界人用に売られているものだった。 読み取 り装置がなかったのだ。

かれは口を開き、両眼は一点を見つめていた。まったくの死人だ、とおれは、決めてしま った。意識を取り戻させるために刺激を加える必要もさらさらない、勝手に死んでしまった のだ。咽喉の脈搏をみようとしたが、ヘルメットが邪魔になった。

計画に従って動いているかどうかを示す時計がつけられていたが、それは本当に親切なこ とだった。おれは計画どおり四十四時間を宇宙で過ごしたことを示しており、三時間後には 地球をまわる駐留軌道に入るため恐ろしい噴射が始まるのだ。 それから二周すると、もう三 時間ということだ、おれたちは着陸計画に従ってまた噴射を始めるもしプーナ着陸管制 所がその頼りない心を変えず、軌道に乗せておいたままにすればどうなるのだ。そんなこと は起こりそうにないことだ。穀物は必要以上に長いあいだ真空の中に放置されたりしない。 ふくらんだ小麦やポップコーンになる傾向があり、値を下げるだけではなく、この薄い罐 をメロンのように引き裂いてしまうかもしれないんだから。そうなればなんとありがたいこ とだ? なぜおれたちを穀物と一緒に詰めこまなかったんだ? どうして真空など問題では ない岩を積みこま ったんだ?

400

そんなことを考える時間があったので、ひどく咽喉が乾いてきた。おれは飲物チューブの

乳首をくわえ、半分だけ飲んだ。それ以上やめにしたのは、膀胱をいっぱいにして六Gを受 けたりしたくなかったからだ。(そんな心配はいらなかったんだ。 導尿管が取り付けられて いたんだから。だが知らなかったんだ)

時間が迫ってきたころ、おれは教授を大きな加速力に耐えさせるための薬を注射しても別 に悪くはないと決めた。それから駐留軌道に入ったあとで心臓刺激剤を与えるんだ――どん なことをしてもこれ以上悪くする気づかいはなさそうだったからだ。

かれに最初の薬を与え、それから残りの何分かを使って、片手で苦労してストラップに戻 った。おれの用意をしてくれたありがたい友人の名前を知らないのが残念だった。 知ってい ればもっとうまく呪ってやれたんだが。

地球をまわる駐留軌道へ入る十Gをただの三・二六十の七乗マイクロセコンド。ただも う少し長く感じられただけだ。十Gは原形質のもろい袋が耐えろと要求されるべきものより 六十倍も大きいのだ。ただの三十三秒だと言おう。心から言うが、おれの先祖でエルサレム にいた女性は、みんなに踊らされたときこれ以上ひどい三十秒を送ったはずだから。

教授に心臓刺激剤を与え、それからの三時間を、着陸に備えて教授と同じように自分にも 薬を注射しようかどうしようかを考えるのに費した。やらないことに決めた。発射のときお れに与えられた薬のすべてがやってくれたことは、一分半の苦痛と二日間の退屈を恐ろしい 悪夢の一世紀と交換することだけだった――それに、もしその最後の何分間かがおれの最後

401

となるのなら、おれはそれを経験しようと心を決めたのだ。それはひどいものだろうが、そ れはおれ自身の物であり、おれはそれを放棄したくなかったのだ。

コーティング

それはひどいものだった。六Gは十Gよりましには感じられなかった。もっとひどく感じ たのだ。四Gもほっとさせてはくれなかった。それからおれたちはもっとひどく蹴り飛ばさ れた。それから突然、ほんの数秒のあいだだが、また自由落下の状態になった。 それから海 面への突入がやってきたが、これは”ゆるやか"なものどころではなく、そして頭から先に 落ちていったから、パッドではなくてそのGをストラップで受けたんだ。そしてマイクにわ かったとは思わないが、ひどい勢いで潜ったあと、海面へ上がり、またひどく叩きつけられ たあと漂流しはじめたのだ。地球虫どもはそれは”漂流”というが、それは自由落下の ときに漂うようなもんじゃあない。まあ一Gでやってみることだ、普通の六倍もの重力で、 それに変なふうにあちらこちらへと別方向へ運動がかかるんだ。非常に変な運動だ――マイ クはおれたちに太陽系の気候は良い、鉄の処女の内部に放射能の危険はないと保証した。 だ かれは地球インド洋の気候にはあまり関心がなかったんだ。 予言は輸送罐の着水にはまあ よろしいということであり、多分かれはそれでいいと思ったんだろう…そしておれもそう だとばかり思っていたんだ。

胃の中は空っぽのはずだった。それなのにおれはどうにもごめんこうむりたいことが、ひ どくすっぱいもっともいやな液体でヘルメットの中をいっぱいにしてしまった。 それからお れたちは完全に一回転し、おれはそいつを髪と両眼にかぶりそれに少しは鼻の中にまで入っ

てきた。これは地球虫どものいう”船酔い"であり、かれらがあたり前のことのようにして いる多くの恐怖のうちのひとつなのだ。

おれたちが港へ引っぱっていかれる期間はそう長くかからないはずだった。そうでなけれ ば、船酔いに加えておれの空気ボンベはもう中身がつきかけていたんだ。 それは十二時間と 見こまれており、おれが意識を失っており別にたいした運動をするわけでもない五十時間の 軌道には充分だったのだが、船で引っぱられている何時間かが増えた分には充分ではなかっ た。やっと輸送罐が静かに支えられたところには、おれはもうすっかりふらふらになってし まっており、外へ出ようとすることなど考えもできなかった。

ただひとつ――おれたちは拾い上げられ、おれの考えるところ、少しばかりゆすぶられた あとおれを逆さまにして据えつけてしまった。これは最上の条件でも一Gでは良い姿勢じゃ あない。どうにも予定の行動を取ることなど不可能なことだ。つまり、a/自分のストラッ プをはずす、b/圧力服の形に作られている窪みから出る、c/壁にバタフライ・ナットで とめてあるハンマーを取る、d/脱出用ハッチを叩きこわす、e/外へ出る、f/最後に圧 力服を着た老人を引っぱり出す。

おれはaの段階もやり終わらず、頭を下にしたまま気を失ってしまった。

幸運なことに、マイクは緊急事態用の最優先手段をとっていた。スチュー・ラジョアはお れたちが出発する前に知らされており、報道関係もおれたちが着水する少し前に通知されて いたのだ。おれが目を覚ましてみると何人もがおおいかぶさるようにしており、また気を失

403

い、二度目に気がついたときは病院のベッドで、胸を圧迫された感じで天井を向いて寝てい て 重くて、全身が弱り切って――だが病気ではなく、ただ疲れ、打撲傷を作り、空腹で、 咽喉が乾き、だるかった。ベッドの上には透明プラスチックのテントがかぶせられていたが、 それでおれが苦しい呼吸をしていなかった理由がわかる。その両側が近づき、大きな目をし ヒンズーの小さな看護師が片方に、スチュアート・ラジョアがもう一方に現われた。 かれ はおれに笑いかけた。

「やあ、相棒! どんな具合だい?」

「ああ......大丈夫。だが、畜生! いったい何という旅行の仕方だ!」

「教授はその方法しかなかったと言ったぜ。まったくタフな爺さんだね、かれは

「ちょっと待った。教授が言った? 教授は死んでいるんだろう」

「とんでもない。すこぶる元気とは言えないがね・・・ぼくらはかれを空気ベッドに入れて四 六時中そばについて、きみには信じられないほどたくさんの道具が電線でかれの身体とつな がれているよ。だがかれは生きているし、仕事をやれるようになるんだ。だが本当に、かれ は旅行を何とも思っていなかったよ。 全然気がつかなかったんだからと言っているよ。 向こ うの病院で眠りこみ、次のところで目を覚ましただけさ。ぼくが何とかごまかして船を一隻 送ろうと言ったのにかれは断ったんで、それは間違っていると思ったが、そうじゃなかった ね・・・宣伝効果は大変なものだぞ!」

おれはゆっくりと言った。

404

「きみが船を送るのを教授は断った、そう言ったね?」

「セレーネ議長が断ったと言うべきかな。きみはぼくの知らせを見なかったのかい、 マニー ?」

「ああ」 いまさらとやかく言っても手遅れだ。 「最後の何日間かは忙しかったんでね」

「まことにごもっとも! こっちも同じさ ぼくもこの前いつひと眠りしたか思い出せな 「いくらいさ」

「まるで月世界みたいな口をきくんだな」

「ぼくはルーニーだぜ、マニー、疑ったりしないでくれよ。だが彼女はどうもこわい目でぼ くをにらんでいるようだな」

スチューは彼女をつかまえると、向こうに向かせた。かれはまだすっかり月世界人になっ ているというわけではないんだ。だが看護師は怒らなかった。

「どこかほかのところで遊んでいてくれないか、きみ。すぐにきみの患者を返すから…………ま だ息のあるうちにね」

かれは彼女を追い出すなりドアを閉めて、ベッドのところへ戻ってきた。

「だがアダムは正しかったよ。 この方法のほうが宣伝効果満点だけでなく、より安全だった 「んだ」

「宣伝のほうはそうだろう。だが、より安全というのは? そんなこと言うなよ!」

「より安全さ、相棒。 きみは射たれなかったじゃないか。それでも連中はきみのいるところ

405

をはっきり二時間のあいだ知っていたんだぜ、大きな格好の目標をね。やつらはどうするべ きか心を決めかねていたんだ。 まだ政策を決めていないんだよ。かれらはきみを予定どおり に降ろすまいともしなかった。 ニュースはそのことでいっぱいだったし、ぼくは話を曲げさ せて待っていたんだ。もういまはきみに手も触れようともしないよ、きみたちは世界の英雄 なんだからな。だがぼくが船をチャーターしてきみたちを運ぼうとしていたらどうなったろ ………… ぼくにはわからないな。ぼくらはたぶん駐留軌道に留まっていることを命令され、そ れからきみたち二人は......それにたぶんぼくもだ・・・・・・逮捕されて着陸することになっただろ うな。どれほど金をもらったところでミサイル相手に危険を冒そうとするような船長はいな いからね。論より証拠ってところさ。でも説明しておこう。 きみたちは二人ともチャド民衆 管理国の市民なんだ、この短い期間にぼくがやれた最上のことだよ。 それにチャドは月世界 を承認した。ぼくが買収しなければいけなかったのは、総理大臣が一人、将軍が二人、酋長 が何人かに、大蔵大臣が一人......こんな急ぎの仕事にしては安いものだった。きみたちが外 交官としての特権を持てるようにはできなかったが、病院を出るまでにはそうできるんじゃ ないかと思っているよ。現在のところかれらは、きみたちを逮捕しようともしていない。き みたちがやったことがどういうことなのか、まだ正体をつかめていないんだ。連中は外に護 衛を配置しているが、それはただきみたちの"保護"のためだけだ･･････良いことさ。そうし てくれなかったら、記者連中がわんさと詰めかけて顔ヘマイクロフォンを突っこんでいるだ ろうからな」

406

「ぼくらがやったことは何になるんだい? つまり連中が考えていることは、不法移民なの か?」

「それさえも違うんだよ、 マニー。 きみは別に旅行を禁止されていたわけじゃないし、きみ の祖父ひとりを通して派生したパン・アフリカ市民権を持っている。文句なしさ。 デ・ラ・ パス教授の場合は四十年前にチャドの市民権を取ったという証拠を突きとめてね、インクが 乾くのを待ち、それを使ったんだ。きみたちはこのインドへ不法入国したわけでさえないん だよ。きみらがあの輸送罐に入っていることを知りながら、かれら自身できみたちを引っぱ ってきただけではなく、管理官は非常に親切にそして相当安く、きみたちの処女旅券にスタ ンプを押してくれたんだ。 それに加えて教授の流刑は法的にも無効なんだ。 かれを追放した 政府はもはや存在していないし、ちゃんとした裁判所もそのことを認めたんだ･･････それには だいぶお金がかかったがね」

看護師は母猫のように威張って戻ってきた。

「スチュアート卿・・・・・・わたしの患者を休ませてくださらないと!」

・シェール

「はいはい、可愛い人」

「スチュアート卿だって?」

「伯爵と呼ぶべきだな。そうでなきゃあ、ぼくはマックグレゴール家の者なのかどうか怪し

くなるから。貴族の血ってやつも少し役に立つんだ。ここの連中はかれらの王室を取り上げ られて以来、幸せじゃあないんだよ」

407

かれは出てゆくとき彼女のお尻を叩いた。悲鳴をあげる代わりに、彼女はそれをくねらせ た。スチューは月世界へ戻ったとき、そういうことに気をつけなければいけなくなるぞ。も 戻れるようになればの話だが。

彼女はおれに気分はどうだと尋ねた。おれは大丈夫、 ただ腹がへっているだけだと答えた。 「シスター、ぼくらの荷物の中に義手が何本か入っていませんでしたか?」

彼女は知っており、おれは六号義手をはめてずっと気分が良くなった。おれはそれと二号 と社交用義手とを選び、それで旅行には充分だと思ったんだ。 二号はまだたぶん政庁にじっ としているんだろう。だれかがその面倒をみてくれていたらいいが。だが六号はもっとも役 に立つ多目的義手だ。 それと社交用のがあればおれは大丈夫だ。

二日後、おれたちは世界連邦に信任状を提出するためアーグラへ出発した。おれは哀れな 格好で高い重力のため具合が悪かったが、車椅子でうまく動けたし、公衆の前ではやらなか ったものの、少しは歩くことだってできた。薬のおかげでなんとか肺炎になるのはまぬがれ ていたものの、咽喉が痛く、旅行者のよくかかる下痢に悩み、両手の皮膚病は足にまで拡が りかけており この前、地球へ旅行したときのあの病気だらけの穴ぐらへ行ったときとま ったく同じだった。おれたち月世界人はどれほど幸せなのかわかっていないんだ。あれほど 完璧な病菌隔離地区に住み、害虫もほとんどなく、少しはいるものだって、必要とあればい つでも真空で退治してしまえるのだ。いやそれとも不幸だというべきなのか、必要となった ときも、おれたちは免疫性をほとんどまるっきり持っていないのだから。それでも交換する

408

気にはなれない。最初の男が地球へ行って〝ただの風邪引き"とは氷採掘者の足の状態だと

思ったときまで、おれたちは性病"という言葉も聞いたことがなかったんだ。

それにほかの理由からも心楽しくなかったんだ。スチューはアダム・セレーネからの通信 を持ってきてくれた。 その中に隠され、スチューにも知らせないようにしてあったニュース は、勝ち目が百にひとつにまで落ちたということだった。勝ち目がかえって悪くなるぐらい なら、なぜ気違いじみた旅行をする危険など冒したんだ? どんな利益があるというんだ? マイクは本当にどんな勝ち目だったのかわかっていたのか? どれほど多くの要素をかれが 持っていたところで、かれに計算できたとはどうしても思えなかった。

だが教授は心配などしていないようだった。かれは次から次へと押しかけてくる記者連中 と話し、かぎりない写真撮影に微笑みかけ、声明を発表し、世界連邦に大きな信頼を置いて いること、われわれの正しい要求が認められると信じていること、そしてわれわれの小さく はあるが強い国の本当の話を地球の善良な人々に知らせるときにあたってすばらしい援助を 示してくれた〝自由月世界の友人諸君”に感謝したいと述べた 自由月世界の友人諸君と は、スチュー、職業的世論会社、請願書に署名した何千人もの人々、そして大変な顔にのぼ 香港ドルの札束なのだ。

おれも写真を撮られ、微笑しようと努力はしたが、質問に答えるほうは咽喉を指さし、し わがれ声で断った。

アーグラでおれたちはかつてマハラジャの宮殿だったホテルの豪華な続き部屋に陣どった。

409

(インドは社会主義国家のはずなのに、そこはまだマハラジャのものなのだ)そしてインタ ビューや写真撮影は続けられた――立っているところを絶対撮影されてはいけないという教 授の命令によって、便所へ行くにも車椅子から降りることなかった。かれは常に、ベッドの 中か担架の上だった 寝台風呂、寝台便器、あらゆるものにだ 年齢を考えるとそのほ うが安全であり、どの月世界人にもそのほうが楽だったからだけではなく、写真撮影のため でもあったのだ。かれの笑顔と、すばらしい、温和な、説得力のある個性は、百万の何百倍 ものテレビ画面に、無限のニュース写真にのったのだ。

だがかれの個性もアーグラでは何の役にも立ってくれなかった。教授は連邦総会の議長室 へ運ばれ、おれはそのそばにつきそって押されてゆき、そこでかれは世界連邦に対する大使 であり、将来月世界を代表するべき上院議員としての信任状を提出しようとした――だが事 務総長のところへまわされ、その事務室でおれたちはむっつりした事務次官と十分間会見す ることを許され、そいつはおれたちの信任状を偏見なく、何の黙約もなく"受け取っても いいと言った。それは、かれらを押さえている信任状委員会のことを言っているのだ。

おれは落ち着けなかった。教授はキーツを読んでいた。穀物の輸送罐はボンベイに到着し 続けた。

ある意味から後者については残念じゃなかった。 ボンベイからアーグラへ飛んだとき、お れたちは夜明け前に起きて、目を覚ましつつある町の中を飛行場へ運ばれた。 月世界人はみ んながその巣を持っている。 デイビス・トンネルのような昔から続いている家ほどの贅沢な

くつさく

ものであろうと、掘撃したばかりで岩壁がむき出しのままであろうともだ。居住容積は問題

でなく、何世紀先になろうと問題になりえないことだった。

ボンベイは蜂の群らがっているように人々で混雑していた。数枚の舗道の敷石のほかには 家のない連中が百万人以上もいる(と教えられた)。 ある家族が一軒の店の前にあるこれこ れの場所の長さ二メートル、幅一メートルのところに眠る権利を主張できたとする(そして 何代も何代ものあいだ、意志をもって受け継がれてゆくのだ)。その家族全員がその場所に 眠るのだ。 つまり、母親、父親、子供たち、なかには祖母もだ。見なければ信じられなかっ たことだろう。ボンペイの夜明けは、道路、舗道、橋さえも人間の身体が作るぎっちりと続 いたカーペットで覆われているのだ。かれらは何をしているのだろう? どこでかれらは働 いているのだろう? どうやってかれらは食べているのだろう? かれらは食べているよ うには見えなかった。その肋骨を数えることができるのだ)

補うだけの見返りをもらわなければ永久に下り坂で荷を送り続けることはできないのだ、 という単純な算術を信じていなかったら、おれはこの計画を放棄してしまうところだった。 だがタンスターフル。 ボンベイにも月世界にも"無料の昼飯などというものはない”の だ。

やっとおれたちは〝調査委員会"と会う約束を与えられた。教授が要求していたものとは 違った。かれはテレビ・カメラ付きの上院での公聴会を開くことを求めていたのだ。 この会 見にあるカメラといえば傍聴禁止"だけなのだ。それは秘密会だった。おれは小さな録音

イン・カメラ

411

機を持っていたから、完全に秘密会でもなかったが、テレビ中継はないのだ。そしてこの委 員会なるものが実際には月世界行政府の重要人物たちか、かれらに飼い馴らされた犬である ことを教授が発見するには二分とかからなかった。それでも話すことができるチャンスであ り、教授はかれらをまるで月世界の独立を認める権力があり、喜んでそうしようとしている 連中のように扱った。 一方かれらのほうはわれわれを、行儀の悪い子供と宣告を待っている 犯罪者の中間にある者のように扱った。

教授は最初にステートメントを発表することを許された。 装飾用の文句を除くとかれが主 張したことは次のとおりだった。 月世界は、民衆に反対されない政府という事実上の主権を 持った国家であり、平和と秩序の伴った文化状態があり、臨時大統領と閣僚が必要な機能を 遂行しているが、議会が憲法を作り終わるとすぐにもとの生活に戻りたいと思っている そしてわれわれがここへ来たのは、そういった事実を正当に認めてほしく、 月世界が世界連 邦のメンバーとして人類の総会に正当な地位を占めることを許されることを要求するためな のだ。

教授がかれらに言ったことはほぼ真実と言っていいことであり、そこに変なところを見つ けることはできなかったはずだ。おれたちの〝臨時大統領"とは計算機であり、閣僚〟と はワイオ、フィン、同志クレイトン、〈プラウダ〉の編集長テレンス・シーハン、それにル ノホ会社の代表取締役であり月世界・香港銀行の重役でもあるウォルフガング・コルサコフ だ。しかし現在月世界にいる人間で『アダム・セレーネ"が計算機の変名であることを知っ

412

ているのはワイオただひとりだ。彼女はひとりで砦を守って残っていることをひどく心配し ていた。

そんな状態だったのでテレビ以外では絶対に顔を見せないアダムの“奇妙さ加減" は常に 困惑の種となっていた。われわれは、 それを "保安上の必要"からということにするため最 善をつくし、行政府の月世界市事務所にかれの事務所を開いたあと小さな爆弾を爆発させた。 この暗殺の試み"のあと、アダムが人々の前へ現われないことにもっとも口うるさかった 同志たちは、アダムは絶対にそんな危険を冒してはいけないともっとも強硬に要求する連中 となった―――これは新聞の論説によっても助けられたのだ。

ハードウエア

だがおれは教授が話しているあいだに、そのもったいぶった野郎どもが、もし、われわれ の〝大統領〟は行政府が所有していた金物の固まりであると知ったらどう思うだろうと考 えた。

しかしそいつらは冷ややかに不満の色を見せてすわっているだけで、教授の名調子に心を 動かされなかった仰向けに寝たまま原稿を見ることなくマイクロフォンに向かって話し、 聴衆連中を見ることはほとんどできなかった状態を考えると、それはたぶんかれの一生にお いての最上の演技だったのだが。

それからやつらは攻撃をかけてきた。アルゼンチンを代表する男のメンバーはやつら は自分たちの名前を明かさなかった。おれたちは社交的に受け入れられる人間ではないとい うわけだこのアルゼンチン男は教授の演説中元の長官”という言葉遣いに反対した。

413

その名称は半世紀も前からすたれているというのだ。 そいつはその言葉を削り、適当な名称 を入れるべきだと主張した。 月世界行政府の指名による月世界植民地の保護者なんだそ うだ。その他の呼び方はいずれも月世界行政府の権威に反抗するものだと言うのだ。

教授はそれに答えることを求めた。 "名誉ある議長" はそれを許可した。教授は穏やかに その名称の変更を承知すると言った。つまり行政府はその雇用者を好きなようにどんな名称 で呼ぼうと自由であり、世界連邦のいかなる機関の権威にも逆らうつもりはないからだ...... だがこの役所の機能について考えれば――この以前の役所が持っていた以前の機能だ 世界自由国の市民はたぶんその役所を伝統的な名前で考え続けたがるものと思われる。 その言葉にかれらのうちほぼ六人がいっせいに話しだそうとした。ある者は〝月世界 いう言葉を使うことに反対し、 月世界自由国”などは論外だった それは 月 で あり、地球の月であり、地球の衛星であり、南極と同じく世界連邦の財産であり このよ うな手続きそのものが道化芝居であると言うのだ。

最後の点については同意したい気持になった。 議長は北アメリカ代表の男子委員に、どう か秩序を守り発言は議長の承諾を経てからにしてほしいと頼んだ。証人の発言中最後の点は、 この事実上の政体なるものが追放制度に干渉を加える意向であると、議長は了解していいの ですな?

教授はその言葉を受けとめて投げ返した。

「尊敬すべき議長閣下、わたし自身が追放者であり、いまや世界はわたしの愛する故郷で

と

414

議長は言った。

「違います、閣下」

あります。わたしの同僚であり外務次官であるオケリー・デイビス大佐は」おれのこと だ!

「月世界生まれであり、流刑になった四人の祖父母の子孫であることを誇りにして います。 月世界はあなたがたに見捨てられた人々によって大きく強く成長してきたのですぞ。 われわれにあなたがたの貧困にあえぐ人々を、あなたがたの敗残者をよこしてください。 わ れわれはその人たちを歓迎します。 月世界にはその人たちが入るだけの余地があります、ほ とんど四千万平方キロメートル、アフリカ全土よりも大きな地域です......そしてそのほとん どが無人地帯なのです。それに加えてわれわれの生活様式から、われわれはその地域を "面 積〟によってではなく "容積"によって占有するのです。月世界が、いつか疲れ果てた家の ない人々を乗せた船の引き取りを拒絶する日がくるだろうなどということは考えられないの です」

「証人は演説することを遠慮するよう警告する。議長の考えるところ、あなたの発言は、あ なたの代表するグループが以前と同じく囚人を引き取ることに同意しているということです な」

「何ですと? 説明していただこう」

「移住者が今日、一歩月世界に足を踏み入れると、そのときからその人は自由な人間です。 その人の以前の状況がどんなものであれ、どこへ行こうと望むがままなのです」

415

教授は答えた。

「そうですか? では、追放者が飛行場を横切って歩き、別の船に乗り、こちらへ帰ってく

ることをどうして禁止するのです? あなたははっきりとかれらを喜んで引き取ると言われ たことと思うが、どうも面くらいますな ところがわれわれはかれら

しなければ処刑するほかない矯正不能な連中を除くには、そこがわれわ 方法なのですがね」

(そいつの考えを打ち壊すいくつかのことを教えてやりたいところだった。 そいつは明らか に一度も月世界へ行ったことがないのだ。もし本当に〝矯正できない”連中がいるのなら、 月世界は地球がこれまでにしたこともないほど早く片づけてしまう。おれがまだほんの子供 だったころだが、やつらはおれたちのところヘギャングの王様を送りつけてきた。ロスアン ゼルスからだったと思う。かれは取り巻き連中やボディーガードをつれて到着し、馬鹿げた ことだが月世界をすぐに乗っ取るつもりでいた。噂では地球のどこかにある刑務所を乗っ取 ったんだそうだ......そのうち誰ひとりとして二週間と生きのびなかった。ギャングのボスは 宿舎へたどり着きもしなかった。圧力服をどういう具合に着るか説明されたとき聞いていな かったんだ)

「われわれに関するかぎり、その本人が故郷へ帰ることを禁止する方法はまったくありませ

ん、閣下······ですがこの地球にいるあなたがたの警察のことを、その男は考えるのではない でしょうか。 それに帰りの切符を買えるほどの資金を持ってやってきた追放者など、これま

ない。 追放

人道的な

416

でひとりも聞いたことがありません。これは本当に論争点なのでしょうか? 船はあなたが たのものです。 月世界は船を持っておりません…そして、つけ加えさせていただきたいこ とは、今月に月世界へ着く予定になっていた船がキャンセルされたことを、われわれは残念 に思っているということです。 わたしは不平を言っているのではありません、つまりわたし の同僚とわたし自身が」 教授は話を中断して微笑した 「もっとも風変わりな方法で 旅行しなければいけない羽目になったことを。わたしはただ、これが地球の政策を代表する ものではないことを望むだけです。 月世界はあなたがたと争いを起こすつもりはありません。 あなたがたの船を歓迎し、 あなたがたとの通商も歓迎します。われわれは平和な状態にあり、 そのままでいたいと望んでいるのです。 予定された穀物の輸送はすべて時間どおりに行なわ れていることにどうかご注目ください」

(教授は常に話題を変えてしまう才能に恵まれているのだ)

かれらはそのあとつまらぬ問題をいろいろとつつきあった。うるさい北アメリカ代表は実 際にどういうことが「長・・・・・・」に起こったのかを知りたがった。かれは気づいて口ごもり言 いなおした。

「保護者です。 ホバート上院議員にです」

ストローク

ストローク

(クーストローク)に悩み、

撃、打撃の意味がある

教授はかれが病気の発作(つまり“反乱"は"発作"なのだ) 自分の義務をもはや果たせない状態にあった だがその他の点では健康状態にあり、つき っきりの看護を受けていると答えた。 教授は思慮深くつけ加えた。つまりその老紳士は過去

417

一年における無分別な言動から考えると、ずっと悪化している一方ではなかったのか

に自由市民の権利を何度も侵したこと、追放者でない連中を含めてだ、と言った。 その話を信じるのは容易なことだった。 あの忙しい科学者たちがわれわれの反乱を知らせ ることに成功したとき、かれらは長官を死んだものとして報告したのだ……ところがマイク はかれを生かしておき、かれになりすます仕事を続けた。地球の行政府がこのとんでもない 噂について長官からの報告を求めたとき、マイクは教授と相談し、そのあと呼びかけに応じ て実にうまく老衰の真似をし、あらゆる細部にわたって否定したり確認したりして混乱させ たのだ。おれたちの通知がそのあとに続き、それからはもう長官の声は計算機で真似された ものも答えなくなってしまった。三日後、おれたちは独立を宣言したのだ。

この北アメリカ代表は、そう言われただけでどうして真実だと信じられるものか、その証 拠を知りたいと言った。教授はもっとも清らかな微笑を浮かべ、細い両手を拡げようと努力 し、それを毛布の上に落とした。

「北アメリカ代表の方が月世界に行かれることをおすすめします。病院に入っているホバー

上院議員を訪ね、御自身で見てみられることです。すべての地球市民諸君に、いつであろ うと月世界を訪れ、何でも見ていただきたいものです。われわれは友達になりたいと望んで おり、われわれは平和であり、われわれには何ひとつ隠すものなどありません。わたしがた だひとつ残念に思うことは、わたしの国が輸送手段を用意してさしあげられないことです。 その点はどうしても、あなたがたにお任せしなければいけません」

特

418

中国の委員はじっと教授を眺めた。かれは一言も口にしなかったが、何ひとつ聞き洩らし ていなかったのだ。

議長は聴問会を一五〇〇まで休むことにした。かれらはおれたちに休息する部屋を与え、 昼食をよこした。おれは話しかけたかったが教授は首を振り、部屋の中を見まわし、耳を押 さえた。それでおれは口をつぐんだ。教授は居眠りをし、おれも車椅子を水平にしてその仲 間入りをした。地球ではおれたち二人とも、できるかぎり眠ることにしたんだ。助けになっ た。充分ではなかったが。

かれらはおれたちを一六〇〇になってやっと元の所へ押していった。委員会の連中はすで にすわっていた。そして議長は演説をしてはいけないという規則を自分から破り 〝怒りより もかえって悲しみに満ちた"長い演説を行なった。

月世界行政府は、地球の衛星である月月世界と呼ぶ人もあるが――が絶対に軍事目的 に使われないようにするという重大な義務を背負わされた非政治的信託統治機関であるとい うことからはじめられた。かれは言った。行政府はこの神聖な信託を一世紀以上のあいだ守 り続け、そのあいだに多くの政府が亡び新しい政府が興り、国家間の連合は何度も何度も変 わった実際、行政府は世界連邦よりも古く、それ以前の国際機関からもとどおりの信託 義務を引き継ぎ、実にうまく守ってきたのでその信託統治は多くの戦争や紛争そして再協力 が経過してゆくあいだも続いてきたのだ。

(これが目新しいニュースか? だがかれが何を言わんとしていたのかは、すぐにわかるこ

419

とだ)

かれはおれたちに対して厳かな口調で言った。

「月世界行政府はその信託義務を放棄することなどできない・・・・・・しかしながら、もし世界 の植民者たちが自治権を享有できるほどの政治的成熟さを見せるなら、それはかれらにとっ て克服できないほどの障壁であるとは思えない。これは勧告することを考慮に入れてもいい だろう。その多くはあなたがたの振る舞いにかかっている。 あなたがた植民地人全員の振る 舞いと言おう。暴動や財産の破壊が行なわれたが、そういうことは決してあってはいけない のだ」

おれはかれが竜騎兵九十人の死亡について言い出すのを待ったが、かれはまったく口にし なかった。おれは政治家になど決してなれない。 おれには高度な術策など使えないんだ。か れは言葉を続けた。

「破壊された財産は必ず弁償されなければならないし、約束は必ず守らなければいけない。 もしこの、あなたがた議会と称する機関がそういうことを保証できるなら、当委員会にとっ て、この議会なるものはそのうち多くの内部的問題について行政府の一代行機関と考えられ るようになりうるものと思われる。実際、安定した地方政府がある期間のうちには現在保護 者の行なっている多くの義務を引き継ぎ、それ以上に総会に対して投票権を持たない代表を 出すことも許されるときがくる場合もあるだろうと考えられる。

だが、ひとつ、どうしてもはっきりしておかなければいけないことがある。地球の衛星で

420

ある月は、自然の法則によって永久に地球の全人民の共同財産なのだ。それは歴史の偶然に よってそこに住むことになったひと握りの人々に属するものではない。 月世界行政府に課せ られた神聖な信託義務は、現在も永久にも地球の月が持つ最高の法律でなければいけないの だ」

(─歴史の偶然によってだと? おれは教授が唾をのみこんだろうと思った。おれはたぶ んかれがこう言うだろうと……いや教授が何を言い出すだろうなど決してわからないことだ った。かれが言ったことはこうだったのだ)

教授は数秒の沈黙が続くあいだ待ち、それから言った。

「議長閣下、こんどはどなたが島流しになるのでしょう?」

「何と言われたのです?」

「保護者ですぞ!」

「あなたがたのうちどなたが島流しになるか決められましたか? あなたがたの副長官は仕 事をしたくないようです」――これは本当だった。かれは生きているほうを選んだのだ。 「かれがいま働いているのはただ、われわれが頼んでいるからです。もしあなたがたが、わ れわれの独立をどうしても信じたくないと主張されるなら、あなたがたは新しい長官を送ろ うと計画されているに違いないということになります」

「長官です。 言葉を混乱させないようにしましょう。 ですがもしその方がどなたかわかれば、 われわれは喜んでかれを "大使”と呼べるのですが。 その方と一緒に働くこともできるでし

421

ょうし、その方と共に武装したならず者どもを送ることも不必要となるでしょう……われわ れの女性たちを犯し殺戮する連中を!」

「静かに!静かに! 証人は秩序を守ってください!」

「秩序を守っていなかったのはわたしではありません、議長閣下、 それはまさに強姦であり、 もっとも汚い殺人でした。だがそれは歴史であり、現在われわれは未来に目を注がなければ なりません。あなたがたが島流しにされるのはどなたでしょう?」

教授は身をもがき肘をついて身体を起こそうとし、おれはとつぜん緊張した。それは合図 だったのだ。

「みなさんすべての方がご存知でしょうが、閣下、それは片道旅行なのです。 わたしはここ で生まれました。たとえ一時的にでもあれ、わたしを勘当した惑星に戻ってくることが、わ たしにとってどれほどの努力を必要とすることか、みなさんにはおわかりのことでしょう。 われわれは地球から見捨てられたものであり......」

かれは崩れ伏した。 おれは椅子から出ようとしておりそしておれ自身も、かれに手を 伸ばそうとして倒れていった。

おれは合図に答えたのではあったが、まったくの演技というわけではなかった。地球上で 急に立ち上がるのは心臓に恐ろしい負担をかけることなのだ。岩のような空気がおれをつか み、床に叩きつけた。

422

17

おれたちのどちらも傷つきはせず、たっぷりとニュース種を作り出すことになった。おれ が録音をスチューに渡し、かれはそれを雇っている連中に渡したからだ。 すべての大見出し がおれたちに反対しているわけでもなくなった。 スチューは録音をカットし編集し、ゆがめ たのだ。

行政府は邪魔者を放り出そうとしているのか? 月世界大使、 訊問中に卒倒。「見捨 てられた者!」とかれは叫ぶ―パス教授、恐るべき汚点を指摘、詳細はハページ

すべてが良いことずくめというわけではなかった。インドでのもっとも好意ある報道は <ニュー・インディア・タイムズ〉の論説で、行政府は月世界の反対分子と話をつけること に失敗し大衆の糧を奪おうとしているのかと尋ねていた。それはもし穀物の輸出増加を保証 されるなら譲歩してもいいではないかということを提案していた。それは誇張した統計で埋 められていた。月世界は一億人のヒンズー”を養っていなかったおれたちの穀物が栄

423

養失調と餓死との違いを作り出していたものと考えないならばだ。

一方、最大の〈ニューヨーク〉紙は、行政府が犯している間違いはわれわれを相手にして いることだ、犯罪者が理解できるのは鞭の味だけなのだから軍隊が着陸し、秩序を回復 し、罪人を吊るし、秩序を保つために兵力を残すべきだ、と論評していた。

おれたちの以前の圧制者たちがやってきた元の平和竜騎兵連隊で、急に反乱が起こり、す ぐに鎮圧された。かれらは月へ送られることになっているという噂で起こったものだった。 反乱は完全にもみ消されはしなかった。 スチューは優秀な連中を雇っていたのだ。

ある朝おれたちの手許に手紙が届けられ、デ・ラ・パス教授は議論を続けられるまでに 回復したかどうかを尋ねてきた。 おれたちは出かけた。すると委員会は教授のために医者と 看護師を待機させていた。だが今回は身体検査をされ そしておれのポーチから録音機が 取り上げられた。

おれはたいして文句を言わずにそれを渡した。スチューが渡してくれた日本製の代物でー 渡すためのものなのだ。六号義手には動力源を入れるための空洞が作ってあり、おれの超 小型録音機の大きさとほとんど同じだった。 その日は動力を必要としなかったし―――そして ほとんどの人は、勤勉な警察官でも、義手に触れるのはいやがるのだ。

前日に論議されたすべてのことが無視された･･････そして議長は開会ののっけから "秘密会 の機密保持を破った"ことでおれたちを非難した。

教授は、われわれに関するかぎり秘密会ではなかったこと、そして月世界自由国は隠すべ

424

きことなど何も持たないから、われわれはテレビ・カメラ、傍聴人、誰であろうと歓迎した いと答えた。

議長は、そういう自由国がこの聴問会を支配しているのではなく、これらの会議は秘密で あり、この部屋以外では論議されてはいけない、そのように命令すると厳しい口調で答えた。 教授はおれを見た。

「手を貸してくれないか、大佐?」

おれは車椅子のコントロールに触れるなりさっと動き、議長がこけおどしなど無用のこと と気づくより早く、かれの担架ワゴンを車椅子で押してドアのほうへ向かっていた。教授は 何事も約束しないでいいなら留まっていてもいいと承知した。興奮しすぎると気絶する男を 強制することは困難だった。

議長は言った─昨日は見当違いのことが多く、もっとも論議されなければならぬ事柄が 看過されていた、本日は本題から離れることを許可しないと。かれはアルゼンチン代表を眺 め、それから北アメリカ代表を見た。

かれは言葉を続けた。

「主権とは抽象的概念であり、人類が平和に生きてゆくことを学ぶにつれて何度も定義を変 えてきたことです。わたしたちはそれを論議する必要などありません。 本当の質問はです、 教授あるいはこのほうがお気に召すというのであれば、事実上の大使ですが、屁理屈は やめましょう･･････現実的な質問はこうです。あなたは月世界植民地がその誓約を守り続ける

425

ことを保証するおつもりですか?」

「どういう誓約ですか、閣下?」

「本気でしょうね」

「すべての誓約です。だがわたしが考えているのは特に、穀物の輸出に関する誓約です」 教授は本当に驚いたようすで答えた。

「そのような誓約など、わたしは何ひとつ知りませんね、閣下」

議長は木槌を固く握りしめた。だがかれは静かに答えた。

「どうか教授、言葉の点で言い争っても仕方がありません。わたしの言っているのは、穀物 積み出しの割当です・・・・・・ そして増加した割当量、この新しい財政年度では十三パーセントの 増加です。あなたがその約束を守ってくださるとの保証をいただけるのですか? これは議 論すべき最低限の基盤です。 その答がないかぎり、会議はそれ以上に進められません」

「では残念ですが、閣下、われわれの話し合いは終わらなけ

「まさに本気ですぞ、閣下。自由月世界の主権はあな

もののようですな」

こうも考えられていられるような

のは行政府自体が行なった契

抽象的問題ではないのです。あなたの言われている誓約 約でした。わたしの国はそのようなものに束縛は受けません。わたしが代表する名誉を持つ 主権国家が行なう約束があるとすれば、それはこれから協議するべきことなのですぞ」

北アメリカ人は唸り声を上げた。

「下層階級どもが! ぼくが言ったとおりだ、きみは連中を甘やかしすぎていると。前科者、

泥棒、それに淫売どもなんだ。やつらには正当な処置というものがわかっていないんだ」 「静かに!」

「よく覚えておくんだ、もしやつらがコロラドにいれば、われわれはきちんと教えこんでや れるってことを。われわれはそんな連中をどう扱えばいいか知っているんだ」

「委員はどうか秩序を守ってください」

「残念ながら」とヒンズー委員は言い出した本当はパーシー教徒だが、インド代表の委 員だ――「残念ながらわたしは北アメリカ理事国代表委員の言おうとされた主眼点に同意し なければなりません。インドは、穀物協定が単に紙屑にすぎないという考えは受諾できない のです。立派な人々というものは政治を飢餓でもてあそんだりしないものです」

アルゼンチン代表も口をはさんだ。

「それにだ、かれらは動物のように繁殖している。豚どもだ!」

(教授は会議が始まる前、おれに精神安定剤を飲ませた。おれがそれを飲むところを見てい ると言い張ったのだ

教授は静かに言った。

「話してください」

「議長閣下、われわれがあまりにも性急に、この話し合いは放棄すべきであると結論を下す

前に、わたしが申し上げた意味を説明する機会を与えていただけるでしょうか?」

満場一致の同意でしょうか? 説明を中断されないとの?」

427

議長は会場を見まわしてから答えた。

「異議なしです･･･ 委員諸君にご注意申し上げておきます、次に騒ぎが起こったときは、特 別規則十四号を発動いたします。 守衛はこのことを覚えておき、そのとおり行動するように 命令する。証人は発言してください」

「短く話します、 議長閣下」 教授は何事かスペイン語で言った。おれにわかったのは "セニ ョール"だけだった。アルゼンチン代表はどす黒い顔になったが答えなかった。 教授は続け た。「わたしは最初に基本的人権問題について北アメリカ代表委員にお答えしなければなり ません。かれはわたしの同邦国民を非難したのですから。わたし自身はひとつ以上の刑務所 の中を見ていますから、その名称を甘受しましょう……いや、わたしは "前科者”というタ イトルを誇りに思います。われわれ月世界の市民は前科者であり前科者の子孫です。だが月 世界自体は厳格な女教師なのです。その厳格な授業を生き抜いてきた人々には、恥ずかしく 思う問題などありません。 月世界市では何の注意もせずに財布を置いておこうが、家に鍵を かけないでおこうが、恐れることはありません･･････それはデンバーでも同じでしょうか? それはともかく、わたしは〝きちんと教えこんで"もらうためにコロラドを訪れるつもりは ありません。わたしは母なる月世界が教えてくれたことで満足しているからです。そしてわ れわれは下層階級かもしれませんが、われわれはいまや武装した下層階級なのです。

インド代表の方に申し上げましょう。われわれは〝政治を飢餓でもてあそんで” はおりま せん。われわれが求めていることは、事実に背く政治的な臆測に縛られることなく、 完全な

428

る事実に基いて公開討議を行なうことです。もしそういった討議をすることができるのであ

れば、わたしは月世界が穀物輸出を継続しそれを驚くべきまでの量に増加させ… インドの 大きな利益となる方法をお教えできることを約束しましょう」

中国人とインド人の両方が緊張した。 インド人は口を開きかけ、自制して尋ねた。

「議長閣下、証人にどういう意味なのか説明させていただけないでしょうか?」

「証人はどうか説明してください」

議長は言った。

「議長閣下、そして委員諸君、本当に方法はあるのです。 月世界があなたがたの飢えている 大衆に送る穀物を十倍、いや百倍にまで増加させる方法が。 穀物輸送罐が混乱を起こしてい 最中も予定どおり到着し続け、今日も到着し続けていることは、われわれの意図するとこ ろが友好的なものである証拠です。 ですがあなたがたは乳牛を叩くことによって牛乳を手に 入れることはできません。われわれの輸出量をどうやって増加するかの論議は、自然のまま の事実に基くべきで、われわれがやる気もない割当量に縛りつけられた奴隷であるという間 違った臆測に基くべきではないのです。 そこで、どちらを選ばれるのでしょう? あなたが たはわれわれが行政府に年季奉公をしている奴隷であると信ずることをあくまでも主張され るのか?それともわれわれが自由であることを認め、われわれと交渉を持ち、そしてどう すればわれわれが たがたを助けられるのかを理解なさるのか?」

「言葉を変えるとあなたはわれわれに、よく調べもせずに物を買えと頼んでおられるわけだ。

教授は溜息をついた。

あなたはわれわれが、あなたがたの無法状態を正当なものと認めろと要求しており······そら すれば、穀物の輸出を十倍いや百倍にまで増加できるという途方もないことを説明しようと 言われる。あなたが主張されていることは不可能だ、わたしは月世界経済の専門家なのです そしてあなたの要求しておられることは不可能だ。新しい国家を認めることは連邦総会 が行なうのですからな」

「ではそのことを連邦総会に提出していただきましょう。 平等に主権を持つものとなれば、 どうやって輸出量を増すかについて話し合い、条件を相談しましょう。 議長閣下、われわれ がその穀物を生産し、われわれがそれを所有しているのです。われわれは遙かに多く生産で きるのです。しかし奴隷としてではありません。 月世界の主権の自由が最初に認められなけ ればなりません」

「不可能だし、あなたはそのことがわかっているはずだ。 月世界行政府はその神聖な責任を 放棄することはできないのです」

「どうも行き詰まりになったようですな。わたしがただひとつ提案できるのは、この聴問会 休会としてわれわれ全員が考えてみたらどうかということです。今日もわれわれの輸送罐 は到着しています ・ですが、わたしが失敗したとわたしの政府に知らせるほかなくなった 瞬間に･･････それは･･････中止されるのです!」

教授の頭は、あまりにも大きな負担だったというように枕に落ちた

実際にもそうだっ

430

たろう。おれはかなり元気にしていたが、若いし、地球を訪問して生きていられるための訓 練を重ねていたのだ。かれの年齢になった月世界人はこんな危険を冒すべきではないのだ。 少し混乱が起こったが教授は無視し、かれらはおれたちを車に乗せてホテルへ戻した。その 途中おれは尋ねた。

「教授、 あなたがセニョール・太鼓腹に言って血圧を下げさせたこと、何だったのです?」 かれはくすくす笑った。

「同志スチュアートがあの紳士諸君を調査してみると、驚くような事実が出てきたんだ。 ブ エノス・アイレスのカレ・フロリダにある何とかいう売春宿は最近はだれに所有されており、 いまも売れっこの赤毛はいるのかと尋ねたんだよ」

「なぜ? あなたはそこをよく利用したんですか?」

おれはそんな場所にいる教授の姿を何とか想像してみようとした!

「とんでもない! わしがブエノス・アイレスに行ったのは四十年も前のことさ。かれがそ

の場所を所有しているんだよ、マヌエル、名義だけは別の名前にしてね。 そしてかれの妻は 赤黄色の髪をした美人で、以前その店で働いていたんだよ」

おれはかれがそのことを口にしたのをまずいと思った。

「そいつはまずい攻撃じゃあなかったんですか? 外交的じゃあないでしょう?」

だが教授は目を閉じて答えなかった。

431

かれはその夜、記者連中相手のレセプションで一時間を送れるだけに回復した。赤い枕に 白髪が輝き、刺繍したパジャマに細い身体を包んで横たわっていた。その両とえくぼを除 と、盛大な葬儀における重要人物の屍体のように見えた。おれも黒と金色の制服を着てひ どく重要人物みたいに見えた。それはおれの階級に相当した月世界外交官の制服だとスチュ が主張したのだ。もし月世界にそういうものがあったのならそうでもなっただろう――だ がなかったんだ。あればおれが知っていたはずだ。おれは圧力服のほうを選ぶ、カラーがき つすぎるのだ。それにおれは、その制服に着いている勲章の類が何やらさっぱりわからなか った。ある記者はおれにそのひとつ、地球から見た新月のときの月世界の形をした代物につ いて尋ね、おれは綴りの試験で褒美にもらったものだよと答えた。それを聞いていたスチュ ーは言った。

「大佐は謙虚な方でね。あの勲章はヴィクトリア十字軍と同じクラスのもので、かれの場合 には勇敢な行為に対して授けられたものなんだ。 それは輝かしくも悲壮な事件でね…」 かれはなおも話し続けながらそいつを連れて離れていった。スチューは教授と同じぐらい まっ赤な嘘をつけるんだ。おれのほうは、あらかじめ教えておいてもらえないと嘘はつけな いんだ。

その夜のインドの新聞と放送は荒れていた。 穀物の輸出をやめるという〝脅威”がかれら をそうさせたのだ。もっともおとなしい提案は、 月世界を一掃し、犯罪者の穴居人とも" を殺してしまい、その代わりに人生の神聖さを知っている。正直なヒンズーの農夫たち”を

送りこみ、もっと多くの穀物を輸出するようにしようというものだった。

教授はその夜、 月世界が輸出を続けられないこととその理由について話し、発表文書を渡 したそしてスチューの組織はそれを地球上いたるところに流した。 何人かの記者は数字 の意味を考えるのに少し時間をかけたあと、教授にそのひどい喰い違いについて挑戦してき た。

「デ・ラ・バス教授、あなたはここのところで、穀物の輸出は自然資源の矢によって減少 してゆき、二〇八二年ごろ月世界はそれ自身の国民をも養えなくなるだろうと言っておられ ますね。ところが今日あなたは月世界行政府に、その輸出を十倍も、いやそれ以上にも増加 できると言われた。

教授はにこやかに言った。

「あの委員会は月世界行政府なのですかな?」

「ええと・・・・・・それは公然の秘密ですよ」

「そうなのですか、でもかれらは連邦総会の正当な調査委員会であるという嘘を続けていま したよ。かれらは自分からその資格を失ったものだと考えられませんか? そこでわれわれ は公平な聴間会を開いてもらうべきだとは?」

「ええと… それはぼくが口を出す場所じゃあありませんでね、教授。もとの質問に戻りま しょう。 あなたはその二点をどのように説明されるおつもりですか?」

「わたしはなぜ、あなたが口を出す場所じゃあないと言われるのかについて味があります

433

よ。地球上のあらゆる市民にとって、それは関心を持つべきことではないのですから

その隣りのあいだに戦争を生み出すような事態を避けるための努

「戦争? いったいどうしてあなたは戦争" などということを言い出されるのです。教授 ?」

「それ以外のどんな終わり方ができるのです? もし月世界行政府がその非妥協的態度を続 けるようならですよ。われわれはかれらの要求に同意できない。それらの数字がその理由を 示しています。かれらにそのことがわからなければ、かれらはわれわれを武力で服従させよ うとするでしょう……そしてわれわれは迎え討ち戦います。追い詰められた風のようにです …………わたしたちは追い詰められているのですよ、逃げることもできず、降伏することもでき ず。われわれは戦争を欲していません。わたしたちは隣人である惑星と平和に生きていきた いと望んでいます……平和に、そして平和な貿易を続けてです。 でもそれを選択するのはわ れわれじゃあないのですよ。わたしたちは小さく、あなたがたは巨大です。わたしは予言し ておきますが、次の動きは月世界行政府が武力によって月世界を服従させようと試みること になるでしょう。この平和を守る”機関は最初の星間戦争を始めるのですぞ」

ジャーナリストは眉をひそめた。

「あなたは大げさに言われているんじゃありませんか? かりにその行政府が・・・・・・あるいは

連邦総会がです。 行政府は自分のところに戦闘用宇宙船を一隻も持っていませんから…地 球の各国家があなたの、ええと政を除こうと決定したとしましょう。 あなたがたは月

434

世界で戦われると言われる・・・・・・そうされるだろうと思います。しかしそれを星間戦争とは言

えませんね。あなたが指摘されたとおり、 月世界は船を持っていません。はっきり言えば、 あなたがたはわれわれまで手を伸ばせないのです」

おれは教授の担架のそばへ椅子を寄せて聞いていた。かれはおれを見て言った。

「説明してくれないか、大佐」

おれはおうむ返しに答えた。教授とマイクは予想される質問を考え出しており、おれはそ れを暗記し、すぐに答えられるようになっていたのだ。

「みなさんはパスファインダー号のことを覚えておられるでしょうか? その宇宙船が操縦 不能となり、どのように突っこんでいったかを?」

かれらは覚えていた。宇宙飛行の初期における最大の惨劇をだれひとり忘れていなかった。 不幸なパスファインダー号がベルギーにある村に墜落したときのことを

おれは言葉を続けた。

「われわれは宇宙船を持っていません。でもあの穀物輸送罐を投げることはできるでしょう ・・・・・・それを駐留軌道に乗せてから着水させる代わりにです」

あくる日になってこれは〝月世界人、米を投げつけると脅迫〟との大見出しを作り出すこ とになった。だがそのときは、変な沈黙を作り出した。

やっとジャーナリストは口を開いた。

「それでもぼくは、あなたの言われた二つの言葉をどう解釈していいのか知りたいですね。

435

教授は答えた。

二〇八二年以後、もう穀物はないということと・・・・・・現在の十倍、いや百を多くということ と」

「そこに矛盾はありませんよ.....それは両方が異な 状況を基礎に置いているからです。あ なたがご覧になっている数字は現在の状況です......そしてそれがほんの数年のうちに作り出 す災害は、月世界の天然資源の個渇によるのです······その災害をかれら行政府の官僚は それとも権威主義の官僚〟と言うべきでしょうか?.......われわれ 行儀の悪い子供のよう に隅に立っていろと怒鳴りつけることで避けられるつもりで

教授は苦しく呼吸をしてから話を続けた。

「われわれが生産を続けられ、いや大量に増加できるという状況では、穀物の輸出はその必 然的な結果となります。 昔の教師としてわたしは教室での習慣からあまり遠慮しないほうで すが、何の必然的な結果かは生徒の問題として残されるべきです。どなたか解いてみません か?」

不愉快な沈黙が続いたあと、変なアクセントで小さな男がゆっくりと言った。

「どうもぼくにはあなたが、天然資源を補充することを言っておられるように思えますが」 教授はえくぼを作った。

「すばらしい! 優秀なものです! あなたは学年末試験に優等賞です! 穀物を作るには 水と植物の食料もな こしますな......リン酸肥料やその他の物です、専門家に尋ねてくださ

436

が」

い。それらの物をわれわれに送ってください、われわれはそれをすばらしい穀物として送り 返しましょう。無限のインド洋へホースを入れてください。 このインドにいる何百万頭もの 牛を並べ、かれらが最後に出す物を集めてわれわれに送ってください。 あなたがたが自身の 糞尿を集めるのです......それを消毒するような手間はかけなくてかまいません。われわれは そういうことを安価に容易にすることを学びましたから。塩からい海の水を、腐った魚を、 死んだ動物を、町の汚物を、牛の肥料を、どんな種類の屑でもいいからわれわれに送ってく ださい……………そうすればわれわれはそれを送り返しましょう、その重量に相当するだけの黄金 の穀物を! 十倍多く送ってくだされば、われわれは十倍多くの穀物を送りましょう。あな たがたの貧しい人々を、追い立てられた人々を送りこんでください。 何千人でも何十万人で も送ってください。われわれはかれらに急速で能率の良い月世界式のトンネル農耕法を教え、 あなたがたに信じられないほどの重量を輸出しましょう。 みなさん、 月世界は一個の巨大な 休眠農場なのです。 四十億ヘクタールの土地が耕されるのを待っているのです!」

その言葉にかれらは驚愕した。 そして誰かがゆっくりと尋ねた。

教授は肩をすくめた。

「でもそのことで、あなたは何を得られるのです? ぼくの言うのは、月世界はの意味です

「金ですな。貿易する商品の形でですよ。 月世界では貴重なものであなたがたがずっと安価 に作っている物がたくさんあります。薬品。機械 書籍のフィルム。われわれの愛らしい女

437

性たちが身にまとう物。われわれの穀物を買い、あなたがたはわれわれに売って嬉しい利益 を上げられるのです」

ヒンズーの記者は考えこんだ表情になり、筆記しはじめた。その隣りにいたヨーロッパ型 の男は何も感じないようだった。 そいつはこう言った。

「教授、それだけ多くの重量を月まで送る費用はどれぐらいかかるのかご存知なのですか ?」

教授はそれをあっさりとかわした。

「技術的なことですなそれは。かつて、大洋を横断して物資を運ぶことは単に費用がかかり すぎるだけではなく、不可能だったときがありましたよ。ついでそれは、費用がかかり、 難で、危険となりました。 今日、あなたがたは、あなたがたの惑星を半周した先でも物を売 っており、それは隣りの家で売るのとほとんど同じ安さでしょう。長距離輸送は値段の要素 のうちでもっとも重要なものではないのです。 みなさん、わたしは技術者ではありません。 だがわたしはこのことについて技術者に教えてもらいました。 何かがどうしても達成されな ければいけないとき、技術者たちは経済的にそれを可能とする方法を見つけ出せるのです。 あなたがたがわれわれの生産できる穀物を求めておられるなら、あなたがたの技術者を自由 に働かせてみることですよ」

教授はあえぎ、苦しそうに助けを呼び、看護師がかれを押していった。

おれはそれについて質問されるのを断り、教授がまた会えるようになるまで待って聞いて

438

くれとかれらに言った。するとかれらは、ほかの線からおれをつつきだした。ひとりの男は 尋ねた。おれたちは税金を払っていないのに、なぜおれたち植民地人は自分たちだけで物事 を切りまわしてゆく権利があると思っているのか? 何といっても、そういった植民地は世 界連邦によって作られたのだ――その何ヵ国かによって。それはひどく高価についたもので あり、地球がすべての勘定書を払ったんだ――そしていま、きみたち植民地人はその恩恵を 享受し、税金は一セントも支払わない。 それは公平なことなのか?

おれはよしやがれこん畜生と、そいつに言ってやりたかった。だが教授はまたもおれに精 神安定剤を飲ませており、危っかしい質問に対する解答の無限のリストにかじりついて勉強 することを求めていたのだ。

「まずそのひとつから答えましょう・・・・・・最初にですが、 あなたがたがわれわれに税金を払わ せようと言われるのは、何に対してなのです? 何をぼくが得られるのか教えてくだされば、 払わないでもありません。いや、こういうふうに言いなおしましょう。 あなたは税金を払っ ているのですか?」

「もちろんです! あなたもそうするべきですよ」

「それであなたは、その税金に対して何を得ているんです?」

「え? 税金は政府に支払うんですよ」

おれは言った。

「すみませんが、ぼくは無知でしてね。ぼくはずっと月世界で生きてきたので、あなたがた

439

おれは言葉たこ

の政府についてあまり知らないのです。ぼくに少しずつ教えてくれませんか? あなたの支 払われる金に対して、 あなたは何を得られるのです?」

かれらはみんなが興味を示し、この挑戦的な小男が何かを抜かすと、ほかの連中が補った。 おれはそのリストを作った。連中が話し終わると、おれはそれを読み返した。

「無料の病院 月世界にはないですね。 医療保険・・・・・ ぼくらにもありますが、あなたがた の言われるものとは明らかに違います。 もしある男が保険が欲しければ、かれは賭け屋へ行 って賭金を算出するんです。 その値段に応じて何だって両賭けできるんですよ。ぼくは自分 の健康を両賭けしませんがね、ぼくは健康ですから。少なくともここへ来るまではそうでし たよ。 公共図書館はあります、カーネギー財団というのがわずかな書籍フィルムで始めたん です。料金を取って運営していますよ。公共の道路。それはぼくらの地下鉄に相当するので しょうな。だがそれは空気が無料でないように無料じゃありません。ああ、ここでは空気は 無料だったのですね、ちがいますか? つまりぼくの言うのは、ぼくらの地下鉄は資金を用 意した会社によって作られ、それを取り返し少し儲けることには本当にがつがつしているっ てことなんです。 公共の学校。 あらゆる居住地には学校があり、生徒を取らないところなど 聞いたことがありませんね。だからそういうところは、 "公共"なんだろうと思いますよ。 ですが、それに対しても充分の金を支払います。 月世界で何か役に立つことを知っており喜 んで教えようとする者は誰であろうと、儲けられるだけ儲けるからです」

440

「そのほかに何があります... 社会福祉制度。 それが何なのかぼくにはどうもはっきりわか りませんが、何であれ、ぼくらにはありませんね。年金。年金を買うことはできます。ほと んどの人はそんなことをしませんが。ほとんどの家庭は大きく、老人連中は、まあ百歳以上 の連中はですね、好きなことをしてのんびり暮らしているか、すわってテレビを見ています よ。それとも居眠りをしているかです。 まあ百二十歳を過ぎた老人たちはよく寝ますから ね」

「大佐、ちょっと。 月世界では本当に言われているほど長生きするのですか?」

おれは驚いた顔になった。 本当にそうじゃなかったのだが。これは〝操作された質問”で あり、それには模範解答があらかじめ用意されていたのだ。

「月世界で人がどれほど長いあいだ生きるのかは誰も知りません。ぼくらはまだそれほど長 いあいだ暮らしてきていないのですから。最年長の市民たちは地球で生まれた人々で、テス トにはなりません。現在のところ、月世界で生まれた者で老齢のために死んだ者はいません。 だがそれもまだテストされているわけじゃあありません。かれらはまだ老齢になるほど生き てきていないのですからね、一世紀ぐらいなものですからね。 ですが・・・そう、ぼくを例に とってみましょう、マダム、あなたはぼくをどれぐらいの年だと思われます? ぼくは本物 の月世界人です、三代目ですからね」

「ああ、本当にデイビス大佐、わたしあなたの若さに驚いていましたのよ…つまり、こん な任務につくにはっていう意味ですわ。 あなたはまず二十二ぐらいに見えますね。それより

441

年上ですの? でもそれほど多くはないでしょう?」

「マダム、この土地の重力のためお辞儀することが不可能で残念です。ありがとう。ぼくは それ以上長いあいだ結婚しているんですよ」

「何ですって? まあ、冗談を言ってらっしゃるのね!」

おれはリストを眺めた。

「マダム、ぼくは御婦人の年齢を考えたりするように失礼なことは絶対にしませんが、もし あなたが月世界に移住されたら、あなたは現在の若々しい美しさをずっと長いあいだ保つこ とができ、それに少なくとも二十年は長生きされますね」

「この残りを一緒にして言いましょう。 このどれひとつ月世界にはありません。ですからそ れに対して税金を支払わなければいけない理由は何ひとつありません。もうひとつの点につ いては、ご存知のはずですが、植民地を作るに際して最初に要した費用は、穀物輸出だけで もずっと以前にその何倍も支払いが終わっているのです。ぼくらはもっとも必要な資源まで 絞り取られつつあるのです... そして、自由市場の価格で支払われてもいないのですよ。 そ れが月世界行政府の強情な理由です。かれらはわれわれを絞り取れるだけ絞ろうとしている のです。 月世界は地球にとっての荷物でありその投資は絶対に取り返さなければならぬとい うのは、われわれを奴隷扱いにしているかれらの態度の口実として行政府が考え出した嘘な のです。事実を言えば、 月世界は今世紀になって地球に一セントも負担をかけていない...... そして最初の投資はずっと以前に回収されてしまっているのです」

442

そいつは元気を取り戻した。

「でもあなたは月世界植民地が、宇宙飛行を発展させるのに要した巨額の金のすべてを支払 ってしまったとは言わないでしょうね?」

「いいことを言っていただいたものですな。ですがそれをわれわれに要求する口実はありま せんよ。あなたがたは宇宙飛行ができる、 あなたがたの地球の人々はです。 月世界はただ一 隻の宇宙船をも持っていません。 そこでですが、なぜわれわれは持ってもいない物に対して 払わなければいけないのです? それはこのリストの残りと同じです。われわれが所有した ことがないものに対して、どうして支払わなければいけないのですか?」

おれは教授が必ず聞かされることになるぞと言っていた質問を待って言い抜けてきた・・・・・・ そしてやっとそれを得た。

「ちょっと待ってくれませんか!」と、確信のありそうな声が響いた。 「あなたはそのリス トにあるもっとも重要な項目を二つ無視されていますよ。警察の保護と軍隊です。あなたは、 あなたがたが得ていられるものに対しては喜んで支払われると誇らしげに言われた・・・・・・する と、その二つについてほとんど一世紀にさかのぼる税金の支払いはどうなるのです? それ は相当な金額になっているはずです、相当な金額に!」

そいつは気どった笑いを浮かべた。

おれはそいつに礼を言いたかった!おれがその言葉を引っぱり出すことができなかっ たら教授に叱られることだろうと思っていたのだ。連中はおたがいに顔を見合わせうなずき、

443

おれは溜息をついた。

おれが一本取られたことを喜んでいた。おれはわけがわからないという最上の表情をみせた。 「すみませんが、どうも意味がわかりません。 月世界は警察も軍隊も持っていませんよ」 「ぼくの言う意味はおわかりのはずです。 あなたは世界連邦の平和警察軍に守られているは ずです。それにあなたがたは警察を持っておられる。 月世界行政府がその費用を支払ってい るんですぞ! ぼくははっきりと知っているんです、 一年ほど前に警察官として働くために 二個部隊が月へ送られたことを」

「ああ・・・・・世界連邦の平和警察軍がどんなふうに月世界を守っているか教えてくれますか? あなたがたのどの国がわれわれを攻撃しようとしているのか、ぼくは知りません。われわれ は遠く離れており、誰にうらやましがられるものも持っていない。 それともあなたが言われ た意味は、われわれを独りにしておいてもらうために、かれらに支払うべきだということで すか? もしそうなればこういう古い諺がありますよ、一度デンマーク兵に貢いだら最後、 永久にデンマーク人を除くことはできないとね。みなさん、われわれはどうしても仕方がな いとなれば世界連邦の軍隊と戦いますよ······絶対にその費用を支払ったりはしません。

ことわざ

さて次はいわゆるそれらの警官”についてです。かれらは、われわれを守るために送ら れているのではありません。われわれの独立宣言はそういった無法者連中についての真実の 物語を述べています・・・・・・あなたがたの新聞はそれを報道したでしょうか? (あるものはし ており、ある新聞はしていなかった国によってだ) かれらは発狂し、強姦と殺人を始め

444

たのです!そしていまかれらは死んでいます! ですからもうわれわれに、これ以上ひと りも軍隊をよこさないでください!」

おれは急に疲労"し、その場から去らなければいけなくなった。 本当に疲れたんだ。 お れはたいした役者じゃないし、教授がそうなるべきだと考えたように話を引きずっていくこ とは大変だったのだ。

445

だいぶあとになるまで、そのインタビューでおれには応援があったということを知らされ なかった。警察〟と〝軍隊〟へ話を向けていったのは引立役の仕業だったのだ。 スチュー ・ラジョアは少しの危険も見過ごしていなかったというわけだ。だがそれを知ったころまで には、おれはインタビューをさばくだけの経験を積んでいた。 かぎりないほどの機会があっ たのだ。

疲れていたにもかかわらず、その夜はそれで終わりじゃあなかった。 新聞記者連中に加え てアーグラにいる外交団の何人かが姿を現わすという危険を冒した数は少なく公式なも のではなかったが、チャドからもだった。だがおれたちは珍しい存在であり、かれらはおれ たちを見たがったのだ。

そのうちのひとりだけが重要だった、中国人だ。そいつの顔を見ておれはびっくりしてし まった。 そいつは委員会の中国代表だったんだ。おれはそいつは単にチャン博士"として 会い、おれたちは初めて顔を合わせたようなふりをしていた。

かれはそのころの大中国代表の上院議員であり、そしてまた月世界行政府における大中国

446

の長いあいだのナンバー・ワン・ボーイでもあったあのチャン博士であった――そしてずっ

と後には副議長であり、暗殺される直前には総理大臣でもあったのだ。

おれが話すことになりそうな要点をまとめたあと、ほかの意見もあるだろうと、おれは寝 室へ車椅子を動かしてゆき、すぐに教授に呼ばれた。

「マヌエル、きみも中国のすごいお客にはきっと気づいていることだろうな」

「委員会の中国人ですか?」

「月世界人風の話はしないようにしてくれよ、坊や。頼むからここでは、わしを相手にも使 わないでくれ。そう、かれはわしらが十倍にも百倍にも”と言った意味はどういうことか 知りたがっているんだ。 かれに話してくれ」

「正直に? それとも、ごまかして?」

「正直にだ。あの男は馬鹿どころじゃない。きみは技術面のことは説明できるな?」

「予習はしてきましたよ。ただしかれが弾道学の専門家でなければですが」

「かれはそうじゃないよ。だがきみの知らないことはどんなことだろうと、知っているよう なふりをしないことだ。そしてかれが友好的だとも考えるんじゃない。だがもしあの男が、 わしらの利益とかれのが一致すると決めたら、かれは非常に役立つだろう。しかしあの男に 強制してはいかんよ。かれはわしの書斎にいる。幸運をな。 そして覚えておくんだよ・・・・・標 準の英語をしゃべるってことを」

おれが入ってゆくとチャン博士は立ち上がり、おれは立っていないことを詫びた。かれは、

447

月世界から来た紳士がたがここで苦労する困難はわかっているから無理をしないでくれと言 握手をしてから腰を下ろした。

決まりきった挨拶は省こう。われわれが大量のトン数を月世界に送る安価な方法があると 言ったが、それには何か特定の解決法があったのか、それともなかったのか?

おれは、投資は巨額にのぼるが通常経費は安くつく方法がひとつあるとかれに言った。 「それはわれわれが月世界で使っている方法です。 閣下。 射出機です、脱出速度を出す誘導 射出機です」

かれの表情はまったく変わらなかった。

「大佐、そういうことはこれまで何度となく提案され、そして常に正しい理由と思われるも ので拒否されてきたことをご存知ですかな? 何か空気抵抗というようなことで」

「ええ、博士。ですが電子計算機による多方面の分析とわれわれの射出機についての経験を 基礎にして、今日その問題は解決しうるものとわれわれは信じています。われわれのところ にある二つの大きな企業、 ルノホ会社と月世界香港銀行は、個人的事業としてそれを行なう 企業連合を起こす用意ができています。かれらはこの地球で援助を必要としますし、優先株 を売るかもしれません…もちろんかれらは社債を売り、支配権は維持していることのほう を選ぶでしょうが。 最初にかれらが必要とするものはどこかの政府からの許可です、射出機 を建設する場所の永久的土地使用権なのです。たぶんインドとなるでしょうが」

(以上は準備してあった文句だった。 ルノホ会社は誰かが帳簿を調べれば破産していたし、

448

チャン博士は答えた。

月世界香港銀行は激動を続けている最中の国家の中央銀行として働くことに精一杯だった。

目的は最後の言葉 “インド”を入れることだった。教授はこの言葉が必ず最後にくるように とおれに教えこんでいたのだ)

「財政的な面は結構です。いかなるものであろうと物理的に可能なものは常に財政的にも可 能にできるものですからな。金は小さな心を持った連中にとってのみ恐ろしいものですよ。 どうしてあなたはインドを選ぶのです?」

「それは、閣下、インドは現在のところ、われわれの穀物輸出の九十パーセント以上を消費 しているはずですからね......」

「九十三ュンマ一パーセントです」

「そうです、閣下。インドはわれわれの穀物に大きな関心を寄せていますから、協力してく れるだろうと思われるのです。われわれに土地を使うことを許し、労働力と資金を手に入れ られるようにし、まあそういったことです。 ですがわたしがインドと言ったのは、この国に は候補とできる場所が多いからです。地球の赤道からさほど遠くないところにある非常に高 い山々です。赤道に近いということは必須条件ではありませんが、役に立つことです。です がその場所はどうしても高い山でなければいけません。それはあなたの言われた気圧、とい うか空気の密度です。 射出機台はできうるかぎり高いところであるべきですが、送り出され る荷物が秒速十一キロメートルを越えて動く射出口は、真空に近いほど空気の薄いところで

449

なくてはなりません。 それで非常に高い山が必要となるのです。たとえばここから四百キロ

ふもと

いたん

メートルのところにあるナンダ・デビの山頂です。そこから六十キロメートルのところまで 鉄道がありますし、その麓まで道路があります。それに八千メートルの高さです。そのナン ダ・デビが理想的な場所かどうか、わたしは知りません。ただそこは兵站術の点から考えら れる場所だというだけです。 理想的な場所は地球の技術者によって選ばれなくてはいけなく なるでしょう」

「その山は高ければ高いほど良いのですな?」

フリー・ライド

「そうですとも、閣下! 赤道により近いということより高い山のほうを選ぶべきです。射 出機は地球の回転による無料乗車での損失をカバーするように設計できます。困難なことは、 可能なかぎりこの厄介なほど濃厚な大気を避けることにあるのです。 すみません、博士、わ たしは別にあなたがたの惑星をとやかく言うつもりはなかったのです」

「それより高い山はあります。大佐、 あなたの提案されている射出機について話してくれま 「せんか」

おれは話しはじめた。

「脱出速度射出機の長さは加速度によって決定されます。われわれの考えるところ……………とい うより計算機が算出するところでは... 二十Gの加速度が最適のようです。地球の脱出速度

に対してこれは長さ三百二十三キロメートルの射出機を必要とします。そうなると･･････」 「どうかやめてください! 大佐、あなたは本気で三百キロメートル以上も深さのある穴を

450

掘ることを提案されているのですか?」

おれは続けた。

「とんでもありません! その本体は衝撃波を拡散させられるよう地上に作らなければいけ ません。固定子はほとんど水平に伸びます。 三百キロでほぼ四キロメートル上がる直線です 地球の回転のため物 ･･････ほとんど直線、コリオリの加速 一体に作用する偏向力 やほかの小さな変数のためにゆるや かなカーブとなるでしょう。 月世界の射出機は肉眼に見えるかぎり直線でほとんど水平です から、輸送罐はその向こうにある山の頂きのいくつかをすれすれに飛んでゆくのです」

「そうですか。 わたしは、あなたが現在の土木技術の能力を過大評価されているものと思い ました。われわれは今日、深く掘ることができます。が、それほど深くではありません。 続 けてください」

「博士、あなたがわたしをとめようとされたのはあの普通にある誤解のためでしょう、つま りなぜそのような射出機がこれまでに建設されなかったのかという。わたしもそういった初 期の研究を見ました。そのほとんどが、射出機は垂直であるべきもの、あるいは宇宙飛行物 体を空へ投げ上げるために、その末端は斜めに上へ上がっていなければいけないものと考え ていました……そしてそのどちらも、便利でもなければ必要でもないのです。そういった考 えは、あなたがたの宇宙船が噴射してまっすぐ上昇してゆくか、それに近いという事実から 出ているのではないかと思いますね」

「だが宇宙船がそうするのは大気圏外へ出るためであって、軌道に乗るためではありません。

451

力が

量。 これに対してスカラーは方向を持たない

脱出速度はヴェクトル量ではなく、スカラーなのです ない)。 射出機から脱出速度で飛び出す荷物は、その方向がどちらへ向いていようと地球へは戻りま せん。ああ…………訂正を二つ。 それは地球自身へではなく、空の半球のどこかへ向けられてい なくてはなりません。それに途中で横切る大気がどれほどであろうと、それを突破するだけ の余分の速力がなければいけません。もしそれが正しい方向に向けられていれば、必ず月世 「界へ着くのです」

「ああ、そうですか。 するとその射出機は太陰月のひと月に一度ずつしか使えないことにな りますな?」

「いいえ、博士。あなたの考えておられる基礎によれば、それは毎日一回ということになり ます。月世界がその軌道にぴたりとくる時間を選ぶことになるのですから。でも事実は…… というより計算機の言うところでは、わたしは宇宙飛行の専門家ではありませんので･･････事 実は、この射出機はほとんどどんな時刻にも使えるのだそうです。ただ射出機の速力を変え ることによって、その軌道は月世界にあたるようにできるのです」

「どうもわけがわかりませんな」

「わたしもです、 博士。 ですが失礼なことを申しますが、北京大学には特に優秀な電子 計算機があるのではありませんか?」

「それで、もしあるとしたら?」 (この

ぬといった態度が強くなったのをおれは感じたと思った。 サイボーグ電

子計算機─眠らされた脳か? それとも、そうなっていることを承知している生きたやつ か? いずれにしても恐ろしいことだが)

「最優秀な計算機に尋ねてみられたらいかがでしょう、わたしが申し上げたような射出機に とって可能な射出時期がどれほどあるかということを? 軌道によっては月世界の軌道の遙 か外へ行き、月世界につかまえられるところまで戻ってくるのに驚くほど長い期間を必要と するようになるものもあります。 その他は地球のまわりをまわってから、まっすぐ飛んでゆ きます。ある物は、われわれが月世界から飛ばしているように簡単にいきます。毎日、短い 軌道が選べる時刻があります。 ですが射出機の中に荷物がいる時間は一分ほどです。その制 限は荷物がどれほど速くできるかによるものです。もし動力が充分あり計算機のコントロー ルがうまくゆけば、一度にひとつ以上の荷物を射出機に入れることさえ可能です。ただひと つわたしが心配しているのはそういう高い山です。そういうところは雪に覆われている のでしょう?」

「たいてい、氷と雪とむきだしの岩ですよ」

「そうですか、博士。 わたしは月世界に生まれましたので、雪のことは全然知らないのです。 固定子はこの惑星の大きな重力下で固定していなければいけないだけではなく、二十Gとい 強烈な推力に耐えなければいけません。 どうもそれが氷や雪の上に固定できるものとは思 われないのですが、 できるでしょうか?」

「わたしは技術者ではありませんでね、大佐。 でも雪と氷は取り除かなければなりますまい。

453

そして、そういうものがつもらないようにしなければならんでしょう。 気象もまた問題とな るでしょうな」

「気象のこともわたしはまったくわかりません、博士。 わたしが氷について知っていること は、それがトンあたり三百三十五かける百万ジュールの結晶化された熱を持っているという ことだけです。その場所をきれいにするのにどれぐらいのトン数が溶解されなければいけな いのか、そしてまたそこをきれいにしておくのにどれぐらいのエネルギーが必要になるもの か、わたしにはわかりません。ですが、わたしには射出機を動かすのに必要なものと同じぐ らいの大きさの原子炉が、氷をなくしておくために必要となるのではないかと思われます」 「われわれは原子炉を作れます、われわれは氷を溶かせます。 技術者たちを北方へやって、 氷が溶解できるようになるまで再教育することもできます」 チャン博士は微笑し、おれはぞ っとした。

「しかしながら氷と雪に関する土木工学は何年も前に南極で解決されていますから、そのこ とは心配されなくて結構です。 高いところで約三百五十キロメートルの長さの邪魔物がない 岩盤だけの場所ですな......そのほかわたしが知っておくべきことは何かありますか?」 「そう多くはありません、博士。溶かされた氷は射出機台の近くで集め、それを月世界へ送 もっとも量の大きな部分とすればいいのです･･････だいぶ節約できることになります。また 鋼鉄の罐は地球へ穀物を輸送するときに再使用され、それで月世界が耐えられない資源の流 失をくいとられます。 罐が何百回もの旅行に使えない理由はありません。 月では現在ポン

「どんなふうにです?」

ベイ沖合で着水している輸送罐と同じように、着陸管制所がプログラムする固型噴射の逆推 進ロケットとなるでしょう･･ ただしそれはずっと安くつくはずです。秒速十一キロメート ルに対して二・五キロ毎秒ですから、 二乗して約二十になる因数です･･････ しかし実際にはそ れよりまだ得なのです。つまり逆噴射は寄生的な重量で、それに従ってのせる荷物の量は 大きくなるのですから。 それをまだ改善する方法さえあります」

スペース

「博士、これはわたしの専門以外のことです。 ですが、 あなたがたの最上の宇宙船が水素を 融合原子炉で熱して反作用質量に使っているということは誰でも知っています。しかし水素 は月世界では高価なものであり、いかなる質量も反作用質量に使えます。それはただそれほ ど能率が良くないだけのことです。お考えになれるでしょうか、月世界の状況に適したよう に設計された巨大なすごい力を持った宇宙曳舟を? それは気化された岩石を反作用質量と して使い、駐留軌道へ昇ってゆき、地球から来たそれらの荷物をつかまえて月世界の表面へ 連れおろしてくるように設計されるのです。それはすべての装飾を取り去られた醜いものと なるでしょうし…････ サイボーグにさえも操縦されなくていいのです。計算機によって、地上 から操縦できるのですから」

「ええ、そういう宇宙船も設計しうると思います。ですが話を複雑にしないでおきましょう。 あなたはその射出機についての根本的に必要なことは全部おっしゃいましたか?」

「そう思いますが、博士。場所が重大な点です。ナンダ・デビの頂上を考えてみましょう。

455

「わかりますよ」

地図で見ますとそこは射出機の長さほど西に向かって傾斜した非常に高い長い尾があるよ うです。もしそのことが本当なら、それは理想的な場所となります切り取るところが少 なく、橋をかけることも少なくなりますから。わたしはそここそ理想的な場所だと言ってい るのではなく、そういう場所を探すべきだと言っているのです。 非常に長い尾根が西に伸び ている非常に高い山の頂きです」

チャン博士は突如として去っていった。

それから続く数週間のあいだ、おれは同じことを十以上の国で繰り返した。 常に非公式に そして秘密にしてくれという含みでだった。変えたのは山の名前だけだった。エクアドルで はチンボラーゾウがほとんど赤道にあることを指摘した 理想的だと!だがアルゼンチ

ではそこのアコンカグアが西半球で最高の山頂であることを誇張して言った。ボリヴィア ではおれはアルトプラーノがティベット高原と同じぐらい高く(ほとんど真実に近い)、 ず っと赤道に近いし、地球上のどこと比べてみても各山頂に至る建設が容易な場所をたくさん 選択できることを言った。

おれはわれわれを〝下層階級”と呼んだ野郎の政敵である北アメリカ人と話し合った。お れが指摘したのは、マッキンレー山がアジアや南アメリカにあるどんな候補地とも肩を並べ られるものではあるが、マウナロアについてもっと論じられるべきだ建設が極端に容

456

こ。

易だからということだった。短くてもGを二倍にすることで充分だ、そしてハワイは世界の 宇宙港となるだろう... 全世界のだ。 火星が開発される日がくれば、三つもしくは四つの惑 星に行く荷物は、かれらの〝大きな島" を経由することになるだろうということをわれわれ は話し合ったのだ。

マウナロアが火山であることについてはまったく口にせず、その代わりおれはその場所 なら射出に失敗した荷物をどこに危害を加えることもなく太平洋に落とせることを言ったの

ソ同盟で論議された山頂はひとつだけだった――七千メートル以上あるレーニンだ(そし 隣接した高山ともひどく近いのだ)。

キリマンジャロ、ポポカテペトル、ローガン、エル・レベルタード――おれの好きな山頂 は国によって変わった。 おれたちが必要としたのはそれが諸国民の心にある”もっとも高い 山〟であることだけだった。 チャドで歓待されたときはその国の大して高くない山々につい ても少しは良いところがあることに気づき、あまりうまく合理的に説明したのでおれ自身信 じてしまいかけたほどだった。

また別の機会にはスチュー・ラジョアのつけた引立役に質問の向きを変えてもらい、おれ は月世界の表面での化学工業について話した(それについておれは暗記しておいた事実のほ かに何ひとつ知らないのだが)。 その表面で無限に使える無料の真空と太陽動力と無制限に ある原料と予想しうる状況は、地球では高価につく不可能な製造方法を可能にするのだ

457

両方への安価な輸送ができるようになったとき、 月世界の手のつけられていない資源を開拓 することで利益を生み出せるようになるのだ。それは常に月世界行政府の頭の固い官僚が月 世界の大きな潜在力を見抜けなかったこと(真実だ)の暗示であり、それに加えて常に尋ね られる質問に対する答であり、 月世界はどれほどの数であろうと植民者を引き受けられるこ とを主張するものであった。

これもまた真実だったが、しかし月世界が(そうだ、そして時によっては月世界の月世界 人たちがだ)新しい連中の半分ほどを殺したことは一度も口にしなかった。だがおれたちの 話し合った連中で自分たちが移住することを考えた者はほとんどなかった。かれらは他の連 中を強制、あるいは説得して移住させ人口過剰を解決し、かれら自身の税金を軽減しようと 考えていた。おれたちが至るところで見かけるなかば飢えた群衆は、射出機で輸出すること によって相殺できる割合以上に急激に繁殖しているという事実については口を閉じていた。 おれたちが毎年新しい連中を受け入れるにしても、たとえ百万人だって住まいと食物を与 え訓練するなどできることじゃあなかった――そして百万人は地球に人口減少をもたらす数 ではなかった。 それ以上の赤ん坊が毎晩受胎されていたのだから。 おれたちは自発的に移住 しようとする連中ならその数よりはるか多くを引き受けることができたが、もしかれらが強 制移住でおれたちのところを一杯にしようとしたら… 月世界が新しい連中を扱う道はただ ひとつあるだけだ。 そいつが個人的な振る舞いか、警告もなく噛みついてくる環境を相手に 何ひとつ致令よ敗をしないか･･････それともトンネル農場で化学肥料になって終わりを告

458

げるかだ。

そういった巨大な数の移民が意味することは、移住者の大きなパーセンテージが死ぬこと になるということだ――困難な自然条件に対してかれらを助けるにもおれたちの人数はあま りにも少ないのだ。

しかしながら教授が話すことのほとんどは、“月世界の偉大なる未来" についてであり、 おれは射出機について話した。

委員会にまた呼び出されるのを待つあいだに、おれたちは何週間か多くの国をまわった。 スチューの部下たちはお膳立てを整えており、ただひとつの問題はどこまでおれたちに耐え られるかだった。地球で一週間を送るごとにおれたちの生命は一年ずつ短くなるだろうと思 う、たぶん教授の場合はもっと多いことだろう。だがかれは一度も不平を言ったりせず、そ して常に次のレセプションがあるたびに魅力的な態度でいるようにしていた。

おれたちは北アメリカで余分な時間を過ごした。 おれたちの独立宣言の日が北アメリカイ ギリス植民地のそれから正確に三百年後であることは、魔法のような宣伝効果を上げること となり、スチューの宣伝工作員たちはそれを大いに利用した。北アメリカ人たちはかれらの 合衆国〟について、たとえかれらの大陸が世界連邦によって合理化されてしまい何の意味 もなくなってしまっても感傷的な気持でいたのだ。かれらは八年ごとに大統領を選挙する。 なぜかは言えないことだなぜイギリス人たちはまだ女王を持っているんだ?そして 独立していること”を誇りに思っている。 "独立していること”とは“愛”のようなもの

459

で、人が何でも意味したいとおりのものを意味している。それは辞書の中で “素面と泥 酔〟のあいだにある言葉なのだ。

主権"とは北アメリカで大きな意義のある言葉であり、〝七月四日”は魔法の力を持つ日 付けだった。七月四日連盟がおれたちの姿を現わす場合のお膳立てを整え、スチューはそれ を動かすのにたいした費用はかからず、その動きをとめられるものはないと言った。連盟は その他の所で使う金も集めた北アメリカ人たちは誰がそれを手に入れようとも与えるこ とを好むのだ。

ずっと南ではスチューは別の日付けを使った。かれの部下たちはクーデターを起こした日 付けが二週間後ではなく五月五日であったのだという噂を拡めたのだ。おれたちは「五月

シンコ・デ・マヨ

日!自由を!五月五日!」の叫びを浴びせかけられたのだ。おれはかれらが「ありが 「う」と言っているのかと思った話すときはいつも教授だった。

だが七月四日の国ではおれはもっとうまくやった。 スチューはおれが大衆の前で左手をつ けるのをやめさせ、腕の切断されていることがよくわかるように服の袖は上のほうへ縫いと められ、おれがそれを“自由のための戦闘〟で失ったという言葉が流された。おれはそのこ とを尋ねられるたびに、ただ微笑して答えた。 「爪ばかり噛んでいるとどんなことになるか おわかりでしょう?」 それから話題を変えるのだ。

おれは北アメリカが好きになったことなどいちどもなかった、最初の旅行のときでもだ。 そこは ちっとも混乱した地域ではない、ただの十億人がいるだけだ。 ボンベイでは舗

160

道の上に群衆が寝そべっていた。大ニューヨークではかれらを垂直に詰めこんでいる――そ んなところで寝られるのかどうかはわからない。 病人用の車椅子に入っていてありがたいこ とだった。

ほかの点でも混乱した場所なんだ。かれらは皮膚の色を気にする――そんなことはどれほ ど気にしないかを強調することでだ。 最初の旅行のときおれは常に白すぎるか黒すぎるかで、 どちらにしても責められることになったし、常におれが何の意見も持っていない事柄に対し て立場をはっきりすることを望まれたんだ。おれにどんな血筋が入っているものやら、誰が 知るものか。おれの祖母のひとりはアジアの一部から来たんだが、そこはイナゴのように定 期的に侵入した連中が通るところで、そいつらは通ってゆくたびに強姦していったのだ―― 彼女に尋ねたらいいじゃないか。

メイキー・ラーニー

おれはそれを扱うことを二度目の実地学習で学んだが、苦い思い出が残った。どうもおれ はインドのようなはっきり民族主義的な場所のほうを好むようだ。そこではヒンズーでなけ れば人にあらずといった調子だ――ただしパーシー教徒はヒンズーを見下ろしているしその 逆もそのとおりなのだ。だがおれが"オケリー・デイビス大佐、月世界の自由の英雄” であ るときは北アメリカの反民族主義に対抗しなければいけないことなどは何ひとつなかった。

おれたちのまわりには心を痛め、援助の手をさし伸べようと心にきめた群衆でいっぱいだ った。おれはかれらに、おれのために二つのことをやってもらった。おれが学生としては時 間も金もエネルギーもなくてやれなかったことだ。おれはヤンキースの試合を見物し、セイ

461

レムを訪れたのだ。

おれは自分の幻影を抱いているべきだった。野球はテレビで見るほうがましだ。本当に見 ることができるんだし、ほかの二十万人に押されることもない。それに、誰かがあの外野を 撮影していたことと思うが、おれはその試合のあいだじゅう連中がおれの椅子を押して群衆 の中をかきわけていかなくてはならなくなる時のことを考えて怯えそれにおれはすばら しく愉快だと接待役に言っていなくてはいけなかったのだ。

セイレム(ア)は何ということもない場所で、ボストンのほかの場所より悪くも なく良くもなかった。そこを見たあとおれは、かれらが見当違いの魔女を絞首刑にしたので はないかと思った。だがその日は無駄に使われはしなかった。 おれはボストンの別の場所、 コンコードに橋があったところに花輪を置くところを撮影され、そして暗記しておいた演説 を行なった 一橋は実際にまだそこにあるのだ。 ガラスに覆われた下に見えている。たいし た橋ではないが。

教授はつらかっただろうに、そこへ行くのを本当に楽しんだ。 教授は楽しむということに かけて大きな能力を持っているんだ。かれはいつだって月世界の偉大な未来について何かし ら新しく言い出すことを持っていた。ニューヨークでかれは、兎をトレード・マークにして いるホテル・チェーンの支配人に、月世界の保養地でどんなことができるかについてのスケ ッチを渡した――その休暇旅行の費用が多くの人々の利用できるぐらいになったときはだー 誰にしても身体を痛めることなどない短期間の訪問で、案内サービスも含まれ、エキゾチ

462

たも

ックな見物旅行、賭けごと税金なしだ。

最後の点が注意を引きつけたので、教授はそれを”より長い寿命”テーマへ拡大した― 養老ホステルのチェーンを作り、そこでは地球虫の連中が地球の養老年金で暮らせ、地球に いるよりも二十年、三十年、四十年と長いあいだ生き延びられるのだ。島流しという点では ――だがどちらが良いのか? 月世界で元気な老年を送るか? それとも地球で納骨堂に入 るか? その連中の子孫はそこを訪問し、それらの観光ホテルをも満員にするというわけだ。 教授はナイトクラブ"をいろいろと描いてみせた。地球のひどい重力では不可能な軽業、 おれたちの気持の良い重力に適したスポーツスイミング・プールにアイススケート、 それに飛行の可能性まで話したのだ! (どうも安全性のほうはごまかしたように思った が)。かれはスイスの企業合同がそのタイプをしたと暗示してみせることで締めくくりをつ けた。

あくる日のかれはチェイス・インターナショナル・パナグラの海外支配人に説いていた。 つまり月世界支部は、麻痺患者、中風患者、心臓病、四肢を切断した人々、その他の高重力 がハンディキャップとなるような連中でいっぱいにするべきだと言うのだ。支配人というの はせいぜい咽喉を鳴らす太った男で、そいつ自身も月世界へ行ってみることを考えていたか もしれないがとにかく税金がいらない"というところで、そいつの耳はぴくりと動い た。

常におれたちの思いどおりにいっていたわけじゃない。 報道記事やニュースはよくおれた

わざ

463

そいつは答えた。

ちに敵対しており、常に激しい質問を浴びせてくる連中がいた。教授の助けなしにそういっ た連中を相手にしなければいけない時はいつであろうと、おれはどうもひっかけられやすか った。ひとりの男は、教授が委員会でおれたちが月世界で取れる穀物を所有している”と 述べたことについておれに攻撃を加えてきた。そいつは、おれたちが所有していないという ことを当然だとしているようだった。おれはその質問が理解できないと言った。

「本当ですか。 大佐、あなたがたの臨時政府が世界連邦への参加を求められたということは ?」

「ノー・コメント」と答えるべきだったが、それにひっかかって、そのとおりだとおれは答 えたのだ。するとそいつは言った。

「そうですか.....するとその妨げとなるものは、月が世界連邦に属しているという反訴とな るようですな……常にそうだったのですか... 月世界行政府の監督下にあってです。 いずれ にしても、あなた自身の承認によってその穀物は世界連邦に属しているということですね、 信託されているわけです」

おれはなぜそいつがそんな結論に達したのかと尋ねた。 そいつは答えた。

「大佐、あなたはご自分を〝外務次官”だと称しておられる。 もちろんあなたは世界連邦の 憲章についてよく知っておられるわけですな」

「相当知っているつもりです」

464

おれは言った。

と、おれは用心深くそう答えた。とおれは思ったのだが、あっさり扱い過ぎていたのだ。 「するとあなたはご存知ですな、憲章によって保証された最初の自由、および本年三月三日 公布の外交関係管理行政命令一七七六号によるそれらの当面の適用についてを。そこであな たがたは認められている、月で生産されるすべての穀物で地方の必要量を越えるものは、最 初から論争することなく全体の財産であり、その権利は世界連邦がこれを信託されて保有し、 その機関を通じて必要とするところに分配する」 そいつはそう言いながら書いていた。 「そ 認められたことに何かつけ加えられることはありますか?」

「いったいおまえは何を言ってるんだ?」 それから、「かえれ! 何も認めてなんかいない ぞ!」

そこで〈グレイト・ニューヨーク・タイムズ〉はこう印刷した。

月世界次官”〟は言明

“食料は飢えたる者に属する”

ニューヨーク、本日オケリー・デイビス、自称“自由月世界軍大佐〟は世界

しそう

連邦月世界植民地における暴徒への援助を示嗾せんとする官費旅行の途中、当地で

本紙に対し自然的声明を次のとおりに行なった。大憲章中の“飢えからの解放〟の 項は月世界の穀物輸出に適用される

おれは教授にどう扱うべきだったのかを尋ねた。

「好意的でない質問には常に他の質問で答えるんだよ…相手にその意味をはっきりしてく れなどと絶対に言っちゃあだめだ。きみが言ったことにされるからな。 その記者は・・・・・・ っぽっちだったかい? 肋骨が見えているような?」

:痩せ

「いいえ、がっちりしたやつですよ」

465

「一日千八百カロリーで暮らしていないってことだ。つまりそれがそいつの引用した命令の 言っていることなんだよ。 きみはこう尋ねることもできたんだ。どれぐらい長いあいだ決め られた食事量に従ったのか、そしてなぜそれをやめたのか? それとも、朝食に何を食べた のか聞くこともな――そして、そいつがどう答えようとも信じられないようなふりをするん だ。誰かが言おうとしていることを知らないときは、きみのやる反対質問を何かきみが話し たい話題に変えるんだ。 それから相手が何を答えようときみの言いたいことを言って誰かほ かの連中を呼ぶんだ。 論理などそこには不要さ・・・・・・ただ戦術あるのみなんだ」

「教授、だれひとりここでは一日千八百カロリーで生きちゃあいませんよ。 ボンベイではそ うかもしれません。でも、ここじゃあ違います」

「ボンベイではまあそんなもんだな。 マヌエル、あの〝平等な割当量”なんてものは作り話 だよ。この惑星でとれる食料の半分は闇市場にあるか、どこかの機関で数えられないで抜け 1685 ているんだ。 それも連中は帳簿を二重に作り、経済には何の関係もない数字を世界連邦に

466

996

「いいえ」

提出するんだ。タイとビルマとオーストラリアからの穀物が大中国によって正確に管理局へ 報告されていると思うかね? あの食料局のインド代表がやっていないのは間違いないよ。 だがインドは月世界から多くの分け前をもらうんで黙っている･･････そして、"飢えで政治を もてあそぶんだ・・・・・・きみも憶えている文句かもしれんが･･････ 連中の選挙を操作するのにわ たしたちの穀物を使うことでな。 ケララは昨年、計画的な飢饉まで起こしたんだよ。 きみは ニュースで見たかい?」

「つまりそれはニュースに出なかったからさ。 管理された民主主義というものはすばらしい ものなんだよ。マヌエル、管理者たちにとってはなそしてその最大の力は"自由な報 道"、"自由"が"責任のある"と定義され、管理者どもが、何が責任のないこと”な のか定義するときはね。 きみは月世界がもっとも必要としているものは何かわかっているか い?」

「もっと多くの氷です」

「ある一点を通ることでの隘路がない報道組織さ。わしらの友達のマイクがわしらの最大の 危険なんだよ」

「え? 先生はマイクを信用していないんですか?」

「マヌエル。 問題いかんによってわしは自分自身さえ信用していないよ。 ニュースの自由を ほんの少しだけ”制限するってことは、古い言いまわしだがほんの少しだけ妊娠してい

467

はんちゅう

"と同じ範疇に入るんだ。わしらは現在まで自由じゃあないし、誰かが·······たとえわしら の味方であるマイクにしてもだ······わしらのニュースを管制しているかぎりは自由になれな いんだ。いつかわしは、どんな原因からも、どんなチャンネルからも独立した新聞を持ちた いと思っているんだよ。 わしは喜んで手で活字を組むよ、ベンジャミン・フランクリンみた いにね」

おれはもう降参した。

「ないと思いますが」

「教授、もしこの交渉が失敗して穀物の輸出がとまったら、どんなことになるんです?」 「国の連中はわしらにひどく腹を立てるだろうよ そしてこの地球では大勢の人が死ぬこ とになるだろう。 きみはマルサスを読んだことがあるかね?」

「大勢死ぬだろうな。そのあともう少し多くの人々によって新しい安定に達するだろう...... もっと能率良く、より良い食事をしている人々によってな。 この惑星は人口過剰じゃあない、 ただ管理に失敗しているだけさ･･････そして人が腹をすかせている男に対してやれるうちにも とも不親切なことは、そいつに食べ物を与えることなんだよ。“与える"ってことだ。 マ ルサス(六一八三四 (済)を読むんだな。マルサス博士を笑うと危いぞ、いつだって 最後に笑うのはかれなんだからね。気のめいる男さ、死んでくれていてわしは嬉しいよ。だ

こんどの仕事が終わるまでは読むんじゃない。外交官を困らせることは多すぎるからね。 特に正直な男はだ」

468

「ぼくは特に正直なんかじゃありませんよ」

「だがきみは不正直になれる才能を持っちゃあいないだろうが。だがきみが避難するところ は無知と頑固さでなけりゃいけないんだよ。 きみは後者のほうは持ち合わせている、前者の ほうも維持しているようにするんだな。 当分のあいだはだよ……………坊や、ベルナルド伯父さん は恐ろしく疲れたよ」

ワン・ウェイ

おれは「すみません」と言って、かれの部屋から車椅子を押して出ていこうとした。教授 はあまりにも強行軍をやりすぎていた。 おれはもし、かれを船に乗せてあの重力から抜け出 せることができるなら喜んでやめていたことだろう。だが交通は一方だけにとまっていた んだ――穀物の輸送罐、 そのほか何もなしなのだ。

だが教授は結構楽しんでいた。 おれが部屋を出かかり明かりを消そうとしたとき、またも かれが買ってきた玩具に気づいた。クリスマスのときの子供のようにかれを喜ばせたもの・・・ ・真鍮の大砲だ。

帆船時代の本物だった。小さくて、半メートルほどのずんぐりした砲身、木の砲架がつい て、ほんの十五キロだ。信号砲”だとその説明書には書いてあった。血なまぐさい昔の歴 史、海賊、 板の上を歩かせられる”男たちだ。可愛らしい代物だが、おれはなぜなんだと 教授に尋ねた。もしおれたちがここから離れられるとしたら、それだけの重さのものを月世 界まで運ぶ値段は痛い おれは何年も使ってきた圧力服を捨てることだとあきらめた―― 二本の左手とパンツ一枚を除くすべてはあきらめよう。どうしてもということなら、社交用

469

の義手をあきらめてもいい。絶対にということなら、パンツなしになるんだ。

かれは手を延ばして輝く砲身をなでた。

「馬鹿みたいですね」

「マヌエル、昔ひとりの男がいてね、現在のこの理事国みたいに多くの政治的な決断をする 仕事をやっている男がいたんだ、法廷のまわりにピカピカ光る真鍮の大砲を置いてね」 「なぜ法廷に大砲が必要なんです?」

「どうだっていいさ。かれはそれを何年もやっていた。それで食うこともでき、少しは貯え もできたが、かれは出世しなかった。それである日のことそいつは仕事をやめ、 貯金を引き 出して真鍮の大砲を買い･･････そして自分でその商売を始めたんだ」

「まったくそのとおりさ。そしてわしらも、長官を放り出したときは、そうだったんだよ。 マヌエル、きみはわしより長いあいだ生きるだろう。 月世界が国旗を決めるとき、わしはそ れが大砲かサーベルなら良いと思うんだ。わしたちの誇るべき生まれ卑しい血統を示す邪悪 な赤の十文字でそれを消すんだ。 そうしてもらえるかね?」

「できると思いますよ、あなたがその画を描いてくだされば。でもなぜ旗を? 月世界中ど こにも旗竿などありませんよ」

「それはわしらの心の中ではためくのさ……戦って市会議事堂が得られると思うような驚く

べき非実用的なすべての馬鹿者の象徴にな。 覚えておいてくれるか、マヌエル?」

「いいですとも。その時がきたらあなたに思い出させてあげますよ」

470

そんな話をするのはいやだった。かれはこっそりと酸素テントを使いはじめていた――そ して大衆の前では使おうとしなかったのだ。

たぶんおれは”無知"で"頑固なのだろう 中央管理区域のケンタッキー州レキシン トンという場所でその両方だった。 教義なし、暗記した答なし、それが月世界での生活だっ た。真実を言え、家庭的な暖かい親しみの持てることを特に何にでも変わったことを強調し て言うんだと教授は言った。

「覚えておくんだよ、マヌエル、月世界をほんの短いあいだでも訪問した数千の地球人は、 一パーセントのそれまたほんの小さな一握りにしか過ぎないんだ。ほとんどの人々にとって わしらは動物園にいる奇妙な動物のように変なふうに興味のあるものなんだ。きみは覚えて いるか、オールド・ドームで見世物にされた亀を? あれがわしたちなんだよ」

確かに見たことがある。連中はそいつを外に出してただじっと見つめていた。そこでこの 男と女のチームが月世界での家庭生活について質問を始めると、おれは喜んで答えた。おれ が少し美化したのは、男性が多すぎる社会で、 家族生活ではない哀れなその代用品といった ようなことを言わないでおいたことでだけだ。 月世界市はほとんどが家と家族でできている、 地球の標準からは退屈するところだ――だがおれは気に入っている。そしてほかの町でもほ とんど同じであり、人々は働き子供を作り噂話をし、楽しみのほとんどは夕食のテーブルで 見つけるのだ。話すことはそれほど多くないから、おれは何であろうとかれらが興味を持っ たことを話し合った。おれたちみんなが地球の出身なんだから、 月世界の習慣のすべては地

471

球に由来している。だが地球は実に大きなところだから、まあ言うな ミクロネシアの習 慣は北アメリカのそれとは違っているかもしれないだろう。

この女はこいつをお嬢さんなどと呼ぶことはできない異なった種類の結婚につい て知りたがった。まず、月世界では許可証なしに結婚することができるというのは本当です か?

おれはいったい結婚許可証とは何なのかと尋ねてみた。

そいつの相棒は言った。

「やめろよ、ミルドレッド。 開拓者の社会に結婚許可証などあるものか」

「でもあなたがたは記録を残しておられるんでしょう?」

その女は言い張り、おれはうなずいた。

「もちろんです… ぼくの家では家の記録をつけていますが、ほとんどジョンソン・シティ に最初の着陸をしたときのことまで書いてありますよ... すべての結婚、出生、死亡、すべ ての重要事件。直系の家族内だけではなく、われわれが跡をたどるかぎり遠くの親類までの です。それに学校の教師をしている男がいましてね、われわれの町じゅう残らず歩きまわっ て古い家の記録を写していますよ。 月世界市の歴史を書こうというんです、趣味としてね」 「でも公式な記録はありませんの? このケンタッキーでは何百年も昔までの記録がありま 「すわよ」

「マダム、われわれはまだそんなに長いあいだ住んでいませんでね」

472

「二人?」

「ええ、でも······そう、 月世界にはきっと市役所の書記がいるはずですわ。 "地方記録係 "

とでも呼んでおられるかもしれませんが。 そういうことの記録を保管しているお役人が。 人のしたことなどの」

「あるとは思いませんよ、マダム。賭け屋の何人かが公証人の仕事をし、契約についての話 し合いの証人になり、その記録を保管しています。それは、読み書きができないために自分 たちで記録を保管しておけない連中のためにあるんです。 ですが、結婚の記録を残しておく ように頼まれている人間があることなど聞いたことがありませんな。そんなことはありえな いと言っているのではなく、ただ聞いたことがないだけです」

「なんておもしろいほど簡単なんでしょう! ではもうひとつの噂ですけれど、月で離婚す るのはひどく簡単なことだって。それも本当だと言っていいんですの?」

「いいえ、マダム、離婚が簡単だとは言えませんね。解決することが多すぎますからね。え えと･･････簡単な例をあげてみましょう、一人の婦人とまあ彼女が夫を二人持っているとしま す…………」

「もっと多い場合もあるでしょうし、たったひとりかもしれません。あるいは複雑な結婚の 場合もあるでしょう。でもまあ一人の婦人に二人の男が典型的なものとしてみましょう。 彼 女がそのうちの一人と離婚しようと決心します。 まあそれが仲良くいき、もう一人の夫は承 知し、彼女が放り出そうとしている男が文句を言わないとしましょう。そんなことをしたと

473

その女は言った。

キュービック

ころで何の得にもなりませんからね。 さて、彼女はかれを離婚し、かれは去ります。ですが まだ数かぎりないようなことが残ります。男たちは仕事の共同経営者かもしれません。共同 夫はよくそういうことがありますからね。離婚でその共同経営がこわれるかもしれません。 金の問題もあるでしょう。この三人は家屋を一緒に所有しているかもしれません。 そして それが彼女の名前になっていたとしても、別れた夫がこれから入ってくる金や家賃を持って いるかもしれないでしょう。それにほとんど常に子供のことを考えなければ、その扶養とい ったようなこと。多くのことです。 マダム、離婚が簡単なことなど絶対にありませんよ。 か れを離婚するのは十秒でできますが、束縛がなくなるようはっきり片をつけるには十年が必 要にもなることでしょう。ここでもそういうことじゃあないんですか」

「あ......もうわたしがそんな質問をしたことなど忘れてくださいな、大佐、 それたぶん簡単 なことなんでしょうね」(彼女はもごもごとつぶやいたが、何をいってるかはすぐにわかっ た。これまで何回も聞いてきたからだ) 「でもそれがもし簡単な結婚なら、複雑なのはどん なものですの?」

クラン

ライン

おれはいつのまにか一妻多夫、部族、グループ、家系、そしておれ自身の家族のように保 守的な連中には下品だと考えられているそう多くない型について説明していた――おれの母 親が親爺を叱りつけて作り上げた協定については述べなかったが。母親は常に極端すぎたの だ。

クラ

「わたしわからなくなってしまいましたわ。家系型と部族型の違いは何ですの?」

シニア・ワイフ

「それはひどく違いますよ。 自分の場合を言ってみましょうか。ぼくは月世界でもっとも古 家系型結婚をしている数家族のひとりであることを誇りに思っていますよ・・・・・・ そしてぼく の偏見ある意見によれば最良の形式ですね。 あなたは離婚のことを尋ねられたが、ぼくの家 族にはこれまで一度も離婚など起こらなかったし、これからも決してそんなことは起こらな いということに賭けられますよ。 家系型結婚は年月がたってゆくごとに安定度を増してゆき、 一緒にうまくやってゆく技術の練習を積み、やがては誰かが離れてゆくことなど考えられな いまでになるんです。 それに夫をひとり離婚するには妻全員の満場一致の決定が必要なんで す……………決して起こりえませんね。最年長の妻は絶対にそんなところまで暴走させませんよ」 おれはその利点を述べていった―経済的な安全さ、子供たちに与える良い家庭生活、 配 偶者の死という事実、悲しいことではあるがこういった家庭では絶対に悲劇になりえない、 特に子供たちにとってはだ子供というものは孤児になどさせてはいけないものなのだ。 おれは少し熱心に誇張しすぎたかもしれない――だがおれの家族はおれの人生でもっとも大 切なものなのだ。それがなければおれはただの片手しかない機械修理工で徴兵されることも なく殺されていたかもしれないのだ。

「なぜ安定しているかという理由はこうです・ ぼくのいちばん若い妻を考えてみましょう、 十六歳です。最年長の妻になるころには八十歳になっているでしょう。 彼女より年上の妻 員がそれまでに死んでしまうという意味じゃありませんよ。 そんなことは月世界ではありえ

475

「ルドミラ?」

ないことなんです。女性はどうも死なないように思えますよ。でもそのころにはみな家事は やらないようになっているでしょうな。 ぼくらの家族の伝統ではそうなっていますよ、若い 妻たちが押しつけたりしませんからね。そこでルドミラは・・・・・・」

「ロシア人の名前です。 おとぎ話からとったんです。ミラはその重荷を背負わなければなら なくなるまでに五十年以上、良い見本を見ていられます。 彼女が始めるときにはよくわかる ようになっており、誤りをおかすことはなさそうですし、もしそうなりそうになったら、ほ かの妻連中が手を貸すでしょう。自己修正、つまりちゃんとしたネガティブ・フィードバッ クを備えた機械みたいなもんですよ。立派な家系型結婚は不死身です。ぼくには自分が少な とも千年は生き続けるように思えますね......そしてそれが、時期がきたときも死ぬことを 忘れないだろうという理由です。 ぼくの最上の部分が生き続けるんですから」

教授は押されて出ていくところだったが、担架車をとめさせて聞き耳を立てた。おれはか れのほうに向いて言った。

「教授・・・・・・あなたはぼくの家族を知っていますね。このお嬢さんに、なぜそれが

なのか言ってくださいませんか? そう思われるならですが」

教授はうなずいた。

「そのとおりですよ……しかしわたしはもっと普遍的に言ってみたいですね、マダム。あな

たはわれわれの月世界の結婚習慣が少しエキゾチックだと思われるでしょう」

家庭

476

彼女は急いで答えた。

「まあ、そこまでいきませんわ! ただ少し普通じゃないようですわね」

「結婚の習慣というものは常にそうですが、そういったことは環境のもたらす経済的必要性 から起きているんですよ…そしてわれわれの環境はこの地球に比べるとひどく異なってい るのです。 わたしの同僚が賞讃していた家系型の結婚ですが・・・・・・かれに個人的な偏見はある でしょうが、そのとおりだとわたしも保証しますよ... わたしは独身ですから偏見はありま せんからな。家系型結婚は資本を保存し子供の福祉を確保するにはもっとも強固だと考えら れる方法です・・・・ それはどこであろうと結婚ということが必要とする二つの基本的な社会的 機能でしょう…個々の人間によって考え出される以外には何の安全確保の手段もなく、資 本に対しても子供に対してもそういうもののない環境ですからな。いずれにしても人類とい うものは常にその環境と戦うものです。家系型結婚はその目的に対してすばらしい成功を納 めた発明ですよ。月世界における他のすべての結婚型式は同じ目的のためにありますが、そ れほど成功はしていませんな」

かれはお休みを言って出ていった。おれは家族の写真を持っていた常にだ!ワイ オミングとの結婚式のときとったいちばん新しいやつだ。花嫁連中はもっとも美しく着飾っ ておりワイオは光り輝くようだ――そして残りのおれたちはハンサムで幸せそうで、爺さん は背が高く誇らしげで、仕事ができなくなっているようには見えなかった。

グランドボウ

だが、がっかりした。かれらはそれを変な目つきで見たんだ。しかしひとりの男がマ

477

シュウズとかいう名前のやつだ――言った。

「その写真を貸していただけませんか、大佐?」

おれはためらった。

「それ一枚しか持っていないんです。それに家から遠く離れていますしね」

「いえ、ほんのしばらくです。 それを撮影させてください。この場でやりますから、手から 離さなくても結構ですよ」

「ああ、いいですとも!」

おれの良い写真ではなかったが、おれの持っている顔はそれだけだし、ワイオはそのとお りに写っているし、レノーレより可愛い連中はどこにもいなかった。

そいつはそれを複写し、あくる朝やつらはおれたちのホテルへまっすぐやってくるなり、 予定の時間より早くおれを起こし、おれを逮捕すると車椅子に乗せたままおれを連れてゆき、 鉄棒のはまった留置所に監禁してしまった。 重婚で。複数婚で。憮然たる不道徳さと、ほか の連中にも同じことをするように公けの場で扇動したという理由でだ。

マムが見られないところでおれはありがたかった。

スチューは、まる一日かかって事件を世界連邦裁判所に移そうとし拒否された。かれの弁 護士たちはそれを〝外交官特権”として認めさせようとしたが、世界連邦の裁判官たちはそ の罠にはひっかからず、ただ言われているところの罪状は下級裁判所の管轄権外で起こった ことであるが、ただし言われているところの〝扇動"の点では証拠が不充分だと思われると 述べただけだった。 結婚についてどうこうする世界連邦法は何ひとつない、ありえないのだ -ただ各国が他の連邦諸国における結婚の慣習に対して〝充分な敬意と信頼”を払うよう 求められている規則があるだけだ。

それら百十億の民衆のうちたぶん七十億が複数婚の合法的なところで住んでいるはずだっ た。そしてスチューの世論を操る連中は〝迫害"だと言い立てた。それによって、 さもなけ ればおれたちのことを聞いたこともなかっただろう人々からの同情を集めた 複数婚が合 法的でない北アメリカやその他のところでさえも、"生き、そして生きるがままに生きよ "を信じている連中からの同情を集めたのだ。まったくうまい具合だった。つまり常に注 意を引きつけておくことが必要だったからだ。それら蜜蜂の群れのような何十億ものほとん

:

19

478

479

どにとって、 月世界は何でもなかった。 おれたちの革命は注意を向けられていなかったのだ。

スチューの連中はおれを逮捕させるお膳立てを考え出すのに苦心したのだ。何週間もあと になって気分が落ち着き利益を考えられるようになるまでおれは知らされなかった。馬鹿な 判事、不正直な保安官、それに野蛮な地方の偏見が必要であり、それをおれはなごやかな写 真で引き金を引いたのだ。スチューはあとで言ったが、デイビス家における肌の色の幅が判 事を生まれつきの馬鹿さ加減以上に愚かなまで怒らせたのだそうだ。

マムにはおれの惨めな有様は見られないというおれのただひとつの慰めは間違っていた。 鉄格子のあいだから撮影され、やつれた顔を見せた写真が月世界の新聞すべてにのり、もっ ともひどい地球側の話を使って大げさな記事が書かれた。地球の新聞でその不正を残念に思 ったものはそう多くないのだ。だがミミをもっと信じているべきだった。彼女は恥ずかしが ったりしていなかった、ただ地球へ行って何人かの人間をばらばらにしたかっただけだった のだ。

地球でも役立ってはくれたが、最大の効果は月世界で上がった。 月世界人たちはこの愚か な騒ぎのために、これまで一度もなかったほど団結したのだ。かれらは個人的にもそれを受 けとめ、アダム・セレーネ"と"シモン・ジェスター"がその後押しをした。 月世界人た ちとくるとある一点、女性のこと以外はいたってのんきなもんだ。 すべての女性が地球の新 聞記事に侮辱されたと感じ そこでこれまで政治を無視してきていた男の月世界人たちも 突如として、おれがかれらの一員であることに気づいたのだ。

480

れたのだ。

車輪はまわりだした古い囚人たちは追放されなかった連中に優越感を覚えた。おれは

シェイルバード

あとになって元囚人だった連中に「やあ、囚人!」と挨拶されたおれは受け入れら

だがその当座はそれどころじゃあなかった! こづきまわされ、家畜のように扱われ、指 紋を取られ、写真を撮られ、おれたちなら豚にも与えないような食べ物を与えられ、際限な い辱めにさらされ、そしておれがやつらを殺そうとすることをやめさせていたのは、あの大 きな重力だけだった――おれがつかまったときもし六号義手をつけていたら、やってみたこ とだろうが。

だが釈放されるとおれは落ち着いてきた。 何時間かののちおれたちはアーグラに向かって いた。やっと委員会に召喚されたのだ。 マハラジャの宮殿にある続き部屋に戻れてほっとし たものの、三時間ほどのあいだに十一時間の時刻差で休息は取れなくなってしまった。おれ たちは目をまっ赤にし、薬品で正気を支えられて聴問会に向かった。

徳間会"はまったく一方的だった。おれたちは議長が話すあいだ聞いていた。やつは一時 間のあいだしゃべった。その要点をまとめてみよう。

おれたちの途方もない要求は拒絶された。 月世界行政府の神聖な信託は放棄するわけには いかないものだ。地球の月における無秩序は我慢できない。それにもまして最近の無秩序は 行政府が寛大にすぎていたことを示すものだ。手ぬかりはこれから生産向上計画によって修 正されることになった。五カ年計画であって、行政府の信託権内にあるすべての生活様式は

481

検査される。法律法典が立案されており、民事と刑事の裁判所が護民雇用者の恩恵の ために設立される―それはまだ刑期の終了していない追放者だけではなく、信託地域にい るすべての人間を意味する。 公立学校が設立され、それに加えて同様の必要ある披護民雇用 者のために職業成人学校を設ける。経済、技術、農業計画局が設けられ、月の資源と被護民 雇用者の労働について最大限かつもっとも効果的な利用法を指示する。五年以内に穀物輸出 四倍にする中間ゴールが決定された。 その数字は資源と労働力の科学的計画が実行される と容易に得られるものだからである。 第一段階は被護民雇用者を生産的でないと思われる職 業から離れさせ、かれらを新しい巨大な農園トンネル網の掘整に従事させ、その中における 水耕栽培は二〇七八年三月より遅れることなく開始される。これらの新しい巨人農場は月世 界行政府によって科学的に運営され、気まぐれな個人所有者に任せることはしない。この巨 人農場が五ヵ年計画の終わりには新しい穀物割当量の全部を生産することが考えられている。 それまでのあいだ披護民雇用者が私的に穀物を生産することは許可される。しかしかれらの 非能率的な方法がもはや必要とされなくなったときには、かれらはこの新しい組織に吸収さ れることになる。

議長は書類から顔を上げた。

「短く言えば、 月世界植民地は文明化され、他の文明に対して管理された対等の地位に入る

のです。この仕事はこれまでまずかったが、わたしは......この委員会の議長としてよりもひ とりの市民として言いますが･･････その修正をこうまで深刻に必要としている事態にわれわれ

482

の注意を引きつけてくれたことに対して、きみたちに感謝したいと考えていますよ」

おれはその野郎の耳を吹き飛ばしてやりたかった。 披護民雇用者だと! 〝奴隷!"と言 いたいのに何ともってまわった言い方をしやがるんだ。だが教授は静かに言った。

「提案された計画は本当に興味あるものと思います。質問をすることを許していただけるで しょうか? 純粋に理解の助けとなるように?」

「理解の助けとなるためなら、結構です」

北アメリカ代表が前かがみこんだ。

議長は言った。

「だがわれわれがおまえたち穴居人に口答えを許すなどと思うなよ! 言葉遣いに気をつけ るんだぞ。おまえたちは自由の身じゃないんだからな」

「秩序を守って・・・・話してください、教授」

「この被護民雇用者という用語ですが、どうもわかりにくいと思います。それは地球の持つ 最大の衛星に住む人々の大多数がいまだ刑期の終わっていない流刑者ではなく自由な個人で あることを規定しているものでしょうか?」

「そのとおり」と議長はものやわらかに同意した。「この新しい政策についてあらゆる法律 的な点は研究されました。少数の例外はありますが、植民者のほぼ九十一パーセントは、元 からのものかあるいは由来するものの違いはあれ、世界連邦のそれぞれ異なる国々の市民権 を持っています。 故郷の国々へ帰ろうと希望する人々にはそうする権利があります。喜ばれ

483

ターナショナル・レッド・クロス・アンド・

ると思いますが、行政府は輸送手段を得るための貸付金計画を考慮しています・・・・・・たぶん国

際赤十字 三日月の監督下にです。つけ加えておきますが、わたし自身この計画

を心から後援したいと思っていることです…つまり”奴隷労働”というような馬鹿げた話 を拡げさせないことによりますからな」

そいつはすました顔で微笑し、教授はうなずいた。

「わかりました……もっとも人道的というわけですな。委員会は……もしくは行政府ですが ……………何にもまして、 月世界の住民がこの惑星で生きてゆくことはできないという事実を慎重 に考慮されたのでしょうか? かれらは元に戻すことのできない生理学的変化によって自ら 志願したのではない永遠の流刑にされているのであり、かれらの身体が慣れてしまったとこ ろより六倍も大きな重力場の中では、二度と安楽に健康に生きていけないのだということを ?」

悪党野郎はまったく新しいことでも考えるかのように唇をぎゅっと結んだ。

「またわたし自身の考えを言うのですが、あなたの言われることが絶対に真実であると認め る用意はできていませんな。ある人にとっては本当かもしれず、ほかの人にとってはそうで はないかもしれません。人はみな非常に異なっているものですからな。 あなたがたがここに おられることは、 月世界の住居の地球へ戻ることが不可能でないことを証明しているじゃあ りませんか。いずれにしてもわれわれは誰にも帰還することを強制するつもりはありません。 われわれはかれらが留まろうとすることを希望し、ほかの人々が月へ移住することを奨励し

484

たいものと考えているのです。だがそれは、大憲章によって保証された自由の下での個人的 選択です。だがこのいわゆる、生理学的現象についてはそれは法律的問題ではありませ ん。誰であろうと月に留まるほうが幸福であろうと考えるか、そのほうが慎重であると見な すとしても、それはその人の基本的人権です」

「わかりました、閣下。われわれは自由ですな。 月世界に留まって、あなたがたに押しつけ られた賃金と仕事で働くのも自由 あるいは地球に戻って死ぬのも自由なのですな」

議長は肩をすくめた。

「あなたはわれわれが悪者であるように考えられているようだが・・・・・・われわれはそうじゃな い。実を言えば、もしわたしが若者であればわたし自身、月へ移住するでしょうな。大変な 機会ですよ!いずれにしてもわたしはあなたの曲解を恐れはしませんよ…歴史はわれわ れが正しいことを証明するでしょう」

教授は驚いた。かれは戦おうとしなかった。おれはかれのことが心配になった――何週間 もの緊張と最後にひどい一夜だったんだ。かれはこう言っただけだった。

「議長閣下、わたしは月世界への交通がもうすぐ回復されるものと考えます。 最初の船にわ たしの同僚とわたし自身の乗船を手配していただけるでしょうか? 閣下、わたしが申し上 げたこの重力による衰弱は、われわれの場合、非常に現実のものであると言わなければなら ないのです。われわれの使命は果たされました。われわれは故郷へもどる必要があるので 「す」

485

(穀物輸送罐については一言もなし。岩を投げることもなければ、雌牛をなぐることの

無さえもなし。 教授はただ疲れ切ったようにそう言っただけだった)

議長は上体を傾け、冷酷な満足さを見せて話した。

「教授、それは困難なことですな。はっきり言うと、あなたは大憲章に対する反逆罪・ 際、すべての人類に対する反逆を犯しているように思えます······そして、起訴が考えられて いるのですぞ。しかしながら、あなたほどの年齢と健康状態にある者に対して執行猶予以上 のものが科せられるとは思えませんが。 あなたがこれらの行為を犯した場所へあなたを送り 返すことは、われわれにとって用心深いことだと考えますが……そこでもっと悪い影響をひ きおこすかもしれないというのに?」

教授は溜息をついた。

「え、閣下?」

「おっしゃることはわかりました。 では閣下、わたしは失礼していいでしょうか? 疲れて しまいましたのでね」

「結構ですとも。 あなたの処分はこの委員会の決定によります。 聴間会は延期します。ディ ビス大佐・・・・・・」

おれは教授をすぐ外に出そうと車椅子をまわしていた。 おれたちの附添人は外に出されて いたのだ。

「あなたとちょっと話がしたいのですが、 わたしの事務室で」

486

「でも......」

おれは教授を見た。 両眼は閉じられ、気を失っているようだった。だがかれは指を動かし、 そばへ来るように動かしていた。

「議長閣下、わたしは外交官というよりも看護人なのです。かれの世話をしなければいけま せん。かれは老人ですし、病気です」

「附添人がかれの面倒は見ますよ」

「では......」おれは車椅子から近寄れるだけ教授のそばへ寄って、かれの上へかがみこんだ。 「教授、大丈夫ですか?」

かれはやっと聞こえるような声でささやいた。

「あいつが何を求めているか知るんだ。あいつに同意しろ。だがうまくごまかせよ」

数分後おれは議長と二人きりになった。防音のドアが閉められた何の意味もないこと だ。部屋には一ダースも耳があるだろう。それに加えると、おれの左腕の中にもうひとつだ。 やつは言った。

「飲みものは? コーヒーでも?」

「結構です、ありがとうございます、閣下。ここでは食べるものに気をつけなければいけま 「せんので」

「そうでしょうな。あなたは本当にその椅子にいなければいけないのですか? 健康そうに 「見えますが」

487

「どうしてもということであれば、立ち上がって部屋を歩いて横切ることはできます。たぶ ん気を失うでしょうが。もっとひどいことになるかもしれません。そんな危険は冒したくあ りませんね。普通より六倍も重いのです。心臓はそれに慣れていませんよ」

「そうでしょうな。 大佐、わたしはあなたが北アメリカで馬鹿な騒ぎに巻きこまれたことを 聞きました。すみません、本当にそう思っているのですよ。 野蛮な土地です。 あそこへ行か なければいけないときは、いつもいやなものです。 なぜわたしがあなたに会いたがっている のか変に思われたでしょうな」

「いえ、閣下、あなたは必要なときはいつであろうと話されていいわけですから。それより、 なぜあなたがまだわたしを大佐と呼んでおられるのかと不思議に思っています」

やつは吠えるような声で笑った。

「まあ、習慣でしょう。 外交儀礼で一生を過ごしてきたのですからな。だが、その称号を続 けたほうがあなたにとって良いかもわかりません。言ってくれませんか、われわれの五ヵ年 計画をどう思います?」

おれは実に馬鹿げていると思った。

「慎重に考えられたようですね」

「たっぷり考えたあげくのことですよ。 大佐、あなたは物わかりの良い方のようだ・・・・・・その

とおりだとわたしにはわかっていますよ。 わたしはあなたの過去だけでなく、 あなたが地球 に足を踏み入れられたときから話された言葉をほとんど全部、あなたの心の中までと言って

488

おれは答えた。

いいぐらいわかっているんです。あなたは月で生まれた。 あなたは自分を愛国者だと考えて いますね? 月での?」

「そのようです。 ただ、われわれがやったことは、何かやらなければいけなかっただけのこ とのように思いますが」

「われわれのあいだだけの話ですがね......そうです。 あの馬鹿な老いぼれのホバートですか らな。大佐、あれは良い計画です・・・・・・だが、指導者が欠けています。もしあなたが本当に愛 国者なら、あるいは心底においてあなたの国の最高の利益ということについて実際的な男だ とするならですな、あなたにそれを実行する人になってもらってもいいんですよ」かれは手 を上げた。「あわてないで! わたしは何もあなたに、裏切れとか、反逆者になれとか、そ んな馬鹿なことは何ひとつ頼んでいるわけじゃあないですよ。 これはあなたが本物の愛国者 になる機会なのです……………わけのわからぬ主義とかで自分の身を犠牲にする偽者の英雄なんか じゃなしにです。こんなふうに考えてください。地球の世界連邦が出せるすべての武力に対 して月世界植民地は対抗できると思います? あなたは本当の軍人じゃあない、わたしは知 っているのですよ……そしてわたしは、あなたがそうでないことが嬉しい･･････だがあなたは 技術者だ。わたしはそのことも知っているのです。あなたの正直な評価によると、 月世界植 民地を壊滅させるのに必要な船と爆弾の数はどれぐらいと考えますか?」

「船は一隻、爆弾六発です」

489

「そのとおり! 驚いたもんだ、わけのわかる人と話せてありがたいな。そのうち二発はひ どく大きなものにしなければいけないでしょう、たぶん特別製ということになりますな。し ばらくのあいだは、爆発地域外にある小さな町で少数の人々が生きていられるでしょう。だ が一隻の船で十分のあいだにやれるのですよ」

「それは認めます、閣下。 でも、デ・ラ・パス教授は、雌牛をなぐって牛乳を取れないこと を指摘しました。 射殺することでは余計にそうでしょう」

「われわれが一ヵ月以上ものあいだためらい、何もしないできたのはなぜだと思います? あの馬鹿なわたしの同僚ですよ･･････名前は言いませんが······〝口答え”のことを言った男で す。口答えぐらいわたしは腹を立てたりしません。それはただの話であり、わたしはこの結 果に関心がありますな。大佐、われわれは雌牛を射殺したりしません･･････だが、やむを得な ければやりますよ。雌牛に射殺されることもあるのだということを教えるためにね。水爆ミ サイルは高価な玩具ですが、 何発かを警告用に使ってみてもかまいませんよ。むきだしの岩 の上で爆発させて、雌牛にどういうことになるか知らせるためにね。だがそんなことはした くないものです······雌牛を驚かせて牛乳を酸っぱくさせてしまいますからな」やつはまた吠 えるような笑い声をあげた。

「乳牛のボスを説き伏せて喜んで出させるようにしたほうがましですよ」

おれは待った。やつは尋ねた。

「どうやってか知りたくありませんか?」

490

「どうやってです?」

「あなたを使ってです。 何も言わずにわたしに説明させてください......」

プロテクター・プロ・テム

やつはおれを高い山の頂きへひきずりあげ、おれにこの現世での王領を提供した。それと も世界でのと言うべきかもしれないが。 仮の保護者"の任につけ、もしやれるならお れが永久にとの了解のもとでだ。 月世界人たちに、かれらが勝てることなどないと納得させ ろ。この新しいお膳立ては得になるのだとかれらを確信させろ―恩恵を誇張しろ、無料の 学校、無料の病院、これも無料あれも無料と 細かいことはあとにして、地球と同じよう に全土を覆う政府だ。税金はほんの少額から始め、自動的な給料天引きと穀物輸出の税収入 の頭をはねることから痛みを感じさせないように操作するんだ。だが、もっとも重要なこと を言うと、今回の行政府は大人の仕事をやるのに子供をひとり送りこんだりはしない――た だちに二個連隊の警察軍だ。

「あのどうしようもない平和竜騎兵隊は間違いだった…二度とそんなことはしませんよ。 われわれ二人のあいだだけのことだが、このことを考え出すのに一ヵ月を要した理由は、六 つの大きな町と五十以上もの小さな居住区に拡がっている三百万人をひと握りの連中で支配 したりできないということを平和管理委員会に信じさせなければならなかったからなのです。 そこであなたは充分な警察力で始めることになる戦闘部隊ではなく、文句を最小限に押 さえて市民を鎮めることに慣れた警察軍です。それに加えて、こんどのかれらには婦人補助 部隊をつけます、 標準の十パーセントで･････これで強姦の不平は出なくなるでしょう。どう

491

やつはうなずいた。

です、大佐? あなたにそれがやれると思いますか? 長い目で見れば、それがあなた自身 の同邦にとってもっとも良いことだと思うんですがね?」

おれは細部まで研究してみなければいけない、特に計画全体と五ヵ年計画の割当量をだ。 だからすぐに心を決めることはできないと言った。

「もちろん、もちろんですとも! われわれが作り上げた白書のコピーをさしあげましょう。 これを持って帰り、研究し、よく考えてみてください。明日もう一度話し合いましょう。た だひとつ紳士として、このことは誰にも洩らさないと約束してくれませんか。実際のところ は秘密じゃあありません......ですがこういった事柄は、公表される前に片がついていたほう が良いものですからな。このことを広く知らしめることについては、あなたには援助が必要 となります・・それは得られますよ。われわれは一流の連中を送りこむだけの費用を出しま すよ、値打があればそれだけの給料を払うんです、あの科学者連中がやっているとかいうよ うな遠心加速機にかけるんです······おわかりでしょうが。 こんどはわれわれもうまくやりま すよ。あの馬鹿なホバートのことですが······かれは本当のところ死んでいるんでしょう?」 「いいえ、閣下。でも老衰していますね」

「殺してしまうべきだったですよ。 さて、これが計画のコピーです」

「閣下………… 年寄りのことが出たついでですが、デ・ラ・パス教授はここに留まっていられま せん。もう六カ月とは生きていられないでしょうから」

492

「そうなれば願ったりじゃないですか?」

おれはやっとの思いで平気な顔をして答えた。 「おわかりになっていないようですね。かれは非常に愛され、尊敬されています。 わたしに とってもっとも良いことは、あなたがたが水爆ミサイルを使うつもりであり…………われわれに できるかぎりのものを救済するようにするのが愛国的義務だということを、かれに信じこま せることです。しかし、いずれにしたところで、もしわたしがかれを伴わずに帰ったりすれ ば......そう、計画を実行できないだけでなく、手をつけようとするまでも生きていられない でしょう」

「ふーむ......そのことはよく考えて “しょう。明日相談することにしましょう。十四時で どうです?」

おれは別れを告げて輸送車に乗せられるとすぐに震え出した。 高度な外交折衝に慣れてい ないためだ。

スチューは教授と一緒に待っていた。 「さて?」と教授は尋ねた。

おれはまわりを見て耳を押さえた。おれたちは身体を寄せあい、教授の頭の上へおれたち 二人の頭を重ね、その上から二枚の毛布をかぶった。担架ワゴンは大丈夫だったし、おれの 車椅子も同じだった。おれは毎朝その二つを調べておいたのだ。だが部屋そのものは何とも 言えないから、毛布をかぶってささやき合うほうが安全だと思われたのだ。

話し出すと、教授はおれをとめた。

493

「あいつの先祖と癖を論じるのはあとまわし。事実だけを」

「やつはぼくに長官の職を提供しましたよ」

「きみは承知したことだろうな」

「九十パーセントまではね。ぼくはこれからこのがらくたを調べ、明日返答することになっ ているんです。スチュー、おれたちどれぐらいの早さで逃亡計画を実行できる?」

「始めているさ。ぼくらはきみが戻ってくるのを待っていたんだ。やつらがきみを返してく れたらだけどね」

それからの五十分は忙しかった。 スチューは腰布を巻いたやつれたヒンズーをひとり連れ てきた。三十分でそいつは教授の双生児となり、スチューは教授をワゴンから降ろして長椅 子に横たえた。おれの身代わりを作るのはもっと容易だった。おれたちの身代わりは夕暮れ になるとすぐ続き部屋の居間へ押してゆかれ、それから夕食が運びこまれた。 何人もの人間 が出たり入ったりした そのうちにスチュアート・ラジョアの腕にすがったサリー姿のヒ ンズーの老婦人がいた。そのあとに太ったインド紳士が続いた。

教授を屋上へ続く階段を昇らせるときが最悪だった。かれは一度も動力歩行器を使ったこ とがなく、練習する機会がなかったのだ、そして一ヵ月以上ものあいだ横になっていたんだ。 だがスチューの腕がかれをしっかりと支えていた。おれのほうは歯を喰いしばり、その恐 ろしい十三の階段を自力で昇ったんだ。 屋上に達したとき、おれの心臓はもう破裂しそうに なっていた。おれは気を失ってしまわないように、その場に横たわった。夕闇の中から計画

494

どおりに無音の小さな短距離飛行機関が現われ、それから十分後におれたちはこのひと月の

あいだ使っていた貸切り飛行機に乗っていた――その二分後におれたちはオーストラリアへ

向けて飛んでいった。この離れ業を用意し必要なときはいつでも使えるようにしておくのに どれほどの金がかかったのかは知らない、だが文句はなしだ。

教授と並んで横たわり、息を整えてからおれは尋ねた。

「気分はどうですか、教授?」

「大丈夫だよ。ちょっと疲れたがね。 欲求不満だな」

「ええ、 そう、不満ですね」

インドのアグラにある白大理石造の霊廟。 ムガル帝国皇帝シャア・ジャ ーンが二十二年の歳月をかけて建造したもので、世界屈指の美しい建築

「タージ・マハル(バー を見られなかっ たからという意味だよ。 わしの若いころには、その機会が一度も持てなくてね…そしてこ んどは、そこから一キロメートル以内にいられたことが二度もあった。一度は数日間、こん ども一日……それなのにわしは見られなかったし、永久に見られないことになってしまった な」

「ただの墓でしょう」

「それならトロイのヘレンもただの女さ。お休み、坊や」

おれたちはオーストラリアの半分の中国領にあるダーウィンという場所に着陸し、すぐに 船に運ばれ、加速長椅子に横たえられ薬を飲んだ。教授はもう眠りこんでしまい、おれが眠 くなりかけたとき、スチューが入ってきて微笑し、おれたちと並んでストラップを締めた。

495

おれはかれを見つめた。

「きみもいっしょか? 店は誰がやるんだい?」

シャンハイ

「実際の仕事をずっとやっていた同じ連中さ。うまい組織でね、もうぼくを必要としないん だ。マニー、相棒、ぼくはもう故郷から遠く離れたところに島流しになっているのはいやな んだ。 月世界からという意味だよ、きみにわからなければ。 これはどうも密航からは最後の 汽車らしいんでね」

シャンハイ

「いったい上海と何の関係があるんだい?」

「何でもないさ。マニー、ぼくはまるっきり破産したんだ。ぼくはあらゆるところから金を 借りている…………その借金が支払えるのは、ある種類の株がアダム・セレーネの断言したとお りに動いてくれたときだけなんだよ。歴史におけるこの時点の直後にさ。それにぼくは追わ れているんだ、もしくはそうなるんだ。 公共の平和と威厳に対する犯罪でね。 こう言おうか、 ぼくは連中がぼくを流刑にする手間を省いてやっているんだよ。ぼくの年齢で穴掘りになれ ると思うかい?」

おれは目がかすんできた、薬がきいてきたんだ。

「スチュー、 月世界ではきみはまだ年寄りじゃない…………… かけだしもいいところさ･････とにか ……………うちで食べてくれ、永久にだ! はきみが好きだからな」

「ありがとう、相棒、たぶんな。警告灯だ! 息を深く吸って!」 突然

よぐりつけられた。

496

20

20

おれたちの乗物は有人人工衛星に向かって使われる地上から軌道への連絡船タイプのもの だった。巡回軌道にいる世界連邦の各船に補給品を運ぶためと、お楽しみと賭博用人工衛星 に客を送り迎えするやつだ。いつもの乗客四十人の代わりに三人の乗客で、荷物は圧力服が 三着と真鍮の大砲だけ(そう、馬鹿げたあの玩具も一緒だった。圧力服と教授の戦争玩具は、 おれたちより一週間早くオーストラリアに着いていたんだ)そしてこの嬉しい船 〝雲雀〟は 何もかもはずされていた全乗組員は船長とサイボーグ・パイロットだけだった。

その船は大量すぎるほどの燃料をのせていた。おれたちは人工衛星エリシウムに普通の接 近をしと聞かされた) ・・・・・・それから突然、軌道速度から脱出速度に噴射させたんだ。離陸 のときよりももっと激しい変化だった。

これは世界連邦宇宙追跡監視所に気づかれ、おれたちは停止し説明するように命令された。 このことはスチューからの受け売りだ。おれはまだ目覚める途中で、ストラップをひとつ締 め具にひっかけたまま無重力状態の贅沢さを楽しんでいた。教授はまだ眠ったままだった。 スチューはおれに言った。

497

プニング・ロータス

「それで連中は知りたがったんだよ、いったいわれわれは何者で、何をやるつもりなんだっ てね……… ぼくらは答えたよ、われわれは中国管区のスカイ・ワゴン〝開く睡蓮で人命 救助の仕事に向かっているところだ。すなわち、月に幽閉されているあの科学者たちを救出 に行くんだ。そう言ってね。 こちらの船籍証明を送ったよ オープニング・ロータスとし てのね」

「遠隔判別装置はどうなんだい?」

「マニー、もしぼくが給料だけの仕事しかしない男なら、 遠隔判別装置で十分前にラークが 上がったときにバレてしまっているさ･･････それがいまわれわれをロータスと認めたんだ。す ぐにどうなるかわかるよ。ミサイルをぶっぱなす位置についている船は一隻だけで、そいつ はきっと」――かれは口ごもって時計を見た「あと二十七分以内にわれわれを爆破する。 このぼろ船を動かしている電線だらけの紳士によればそうなるらしい。さもなければ、われ われをつかまえる可能性はゼロになってしまうそうなんだ。だから、もし心配なら……………もし きみが祈りの文句をとなえたいとか、送りたいとか、送りたい通信があるとか、何でもいい、 こういう時に人がするようなことがあれば･･････いまがその時だぜ」

「教授を起こすべきだと思うかい?」

ワイヤード・アップ・ジェントルマン

「寝かせておこう。 平和な眠りから瞬間的にまばゆいガスに変わること以上にましな死に方 を考えられるかい? もっともかれに何かやらなければいけない宗教的儀式があれば別だが。 かれが宗教的な人・ こことは一度もないんだ、 純学理的な意味でだよ」

498

「そのとおりさ。だがもしきみにそういう必要があれば、ぼくにかまわないでやってくれ よ」

「ありがとう、ぼくは離陸する前に必要と思われることはみなやっておいたよ。きみ自身は どうなんだ、マニー? ぼくは神父というような柄じゃないが、もしそれでも良ければ最善 をつくすよ。何か罪悪感はあるかい、相棒? 告白する必要があるなら、ぼくはけっこう罪 深いことも知っているんだよ」

おれに必要なことはそんなんじゃないんだと、おれはかれに言った。だがそのあと罪悪を 思い出した。そのうちのいくつかはおれが大切にしていたもので、おれは大なり小なり真実 に近い話をかれにした。するとその話でかれは自分自身のを思い出し、それがまたおれに思 い出させその時間がやってきて、おれたちの罪悪が品切れにならないうちに過ぎていっ た。 スチュー・ラジョアは最後の数分間を一緒に送るのにいい男だ、たとえそれが最後とな らなくてもだ。

おれたちは二日のあいだ、多くの病気を月世界に運びこまないようにするため徹底的な消 毒を繰り返すこと以外、何もしなかった。だが、それに誘発された風邪引きで震え、熱で燃 えるようになっていても平気だった。自由落下は本当にほっとさせられるものだったし、家 へ帰るのは実に幸せなことだったからだ。

というより、ほとんど幸せだったと言ったほうがいい教授はいったい何を心配してい

499

るんだと尋ねた。

「何でもありませんよ家へ帰るのが待ち遠しいんです。 でも・・・本当のところは、失敗 したあとの顔を見られるのが恥ずかしいんです。教授、ぼくらのやったどこがまずかったん でしょう?」

「失敗しただと、坊や?」

「そのほかどう呼べるんです? 認めてくれと頼んだ。だがだめだった」

「マヌエル、きみに詫びなければいけないことがあるんだよ。 きみは覚えているだろう、わ しらが国を出る直前に可能性をアダム・セレーネに計算してもらったことを」

スチューは聞こえるところにいなかったが、マイク"はおれたちが絶対に使わない言葉 だった。機密保持のため常にアダム・セレーネ"だったのだ。

「覚えていますとも! 五十三にひとつでした。 それからぼくらが地球へ着いたときは百に ひとつってひどいことになっていましたね。いまはどれぐらいになっていると思います? 千にひとつですか?」

「わしは新しい計算結果を数日ごとに受け取っていた･･････それだよ、わしがきみに詫びなけ ればいけないというのは。最後の、わしらが逃げ出す直前に受け取ったのは、そのときには まだわからない推測まで含んでいたんだよ。つまりわしたちが脱出するものとし、地球から 離れ安全に国へ帰れるとしたらということをだ。あるいは、少なくともわしたち三人のうち の一人がそれに成功するとしてだな。同志スチューが国へ戻ることを求められたのはそのた

500

めなんだ、かれには大きな加速に対する地球人の耐久力があるからね。実のところ、八つの 計算結果だよ。わしたち三人がみな死んでしまうことから、三人とも生き残るまでのいろい と組み合わせを変えてね。最後の計算結果がどうだったかに何ドルか賭けてみる気はない かね? きみ自身の勝ち目を言ってみてだ。ヒントをあげよう。 きみはあまりにも悲観的す ぎるよ」

「ええ......そんな、 やめてください! 早く言ってくださいよ」

「わしらに勝ち目がないという率は、いまやたったの十七にひとつになったよ･･････それに、 このひと月のあいだずっと良くなっていたんだ。 そのことをわしはきみに言えなかったが」 驚き、喜び、有頂天になり 傷つけられた。

「どういう意味なんです。ぼくに言えなかったとは? ねえ、教授、信じられないなら、ぼ くを追い出してスチューを執行細胞に入れてください」

「お願いだ、坊や。わしらの誰かひとりに何かが起こったら、かれはそこへ入るさきみ かわしか、それとも可愛いワイオミングにな。わしは地球できみに言えなかった…………そし いまは言えるんだ･･････それはきみが信じられないからではなくて、きみが役者じゃないか らだったんだ。わしらの目的は独立を認めさせることにあるときみが信じていればいるほど、 きみは自分の役割を効果的にやり通せたからなんだ」

「いまさらそんなことを言って!」

「マヌエル、マヌエル、わしらはあらゆる瞬間を激しく戦い ・そして負けなければいけな

501

かったんだよ」

「それで? もう話してもらっていいほど大きな子供になりましたか?」

「頼むよ、マヌエル。 きみを一時的に暗闇の中に置いておくことが、わしらの可能性を非常 に大きくしたんだ。そのことはアダムに尋ねてくれたらいい。もうひとつつけ加えておくこ とは、スチュアートが月世界への召喚を理由も聞かず喜んで承知したことだ。同志、あの委 員会はあまりにも小さく、あの議長は賢明でありすぎた。かれらが受け入れられるような妥 協案を出すかもしれないという危険が常にあったんだ・・・・・・あの最初の日にも、その恐ろしい 危険があった。わしらが無理にも事件を連邦総会に出すことができていたら、賢明な行動を 取られる危険はなかっただろうな。だがわしらは妨害された。わしがやれた最上のことはあ の委員会に反抗することであり、少なくともひとつは常識にはずれたことを確実にやるため、 卑劣なことながら個人的侮辱まで加えたんだよ」

「どうやらぼくは永久に高等戦術などわからないようですね」

「たぶんそうだろうな。だがきみの才能とわしのとは、おたがいに補いあったんだ。 マヌエ ル、きみは月世界が自由になるのを見たいだろう」

「当然じゃありませんか」

「そしてきみは地球がわれわれを負かせられるってことも知っている」

「ええ。五分五分に近くなる計算結果は一度もありませんでしたよ。それでどうしてあなた がかれらを奴 もりになったのかわかりませんね......」

502

「ええ・・・・・・たぶん」

「待ってくれ。かれらはその意志をわしらに押しつけられる以上、わしたちにただひとつあ る可能性はかれらの意志を弱めることにあったんだ。 それがわしたちの地球へ行かなければ いけなかった理由だった。分裂させるためにな。多くの意見を作り出させるためにだよ。 中 国の歴史に現われた偉大な将軍たちの中でもっとも賢明な男はこう言っているよ、戦争にお ける最高のことは敵国民の意志をくつがえし戦わずして屈伏させることだとね。 その格言の 中には、わしたちの窮極の目的とわしらのもっとも恐るべき危険の両方が含まれている。た とえば、あの最初にありえたかもしれないことだが、誘惑に乗りそうな妥協案を出されたと したらどうなる? 長官の位置に知事だ、それもたぶんわしたちの仲間からな。地方自治っ てわけだ。総会に代表だ。 射出機場での穀物にもっと高い値をつけ、それに加えて輸出増加 分にボーナスだ。ホバートの政策を否認し、強姦と殺人に対する哀悼の意を表し、犠牲者の 遺族に相当な額を現金で補償するんだ。そうなったら受け入れられていたろう? 国でさ」 「やつらがそんなことを言い出すものですか」

「あの議長はあの最初の午後に、それに似たことを提案しようとしていたし、そのときは委 員会をしっかり押さえていたんだよ。かれはそういった取引きを許してもいいと言いかけて いたんだ。わしが説明したことはわかったと思うが、そうなっていたら国の連中は承諾した だろうか?」

「わしらが国を出る直前にやってもらった冷静な計算結果にするとたぶん"よりずっと上

503

さ。それはどんな犠牲を払っても避けなければいけないことだったんだ･･････長い目で見た

事の予言に現われている主要なことの何ひとつも変えることなく、騒ぎを静め、わしらの抵 抗しようとする意志を破壊する取引きだよ。 そこでわしは話題を切り換え、見当違いなこと で強情になり丁寧に反抗的になって、その可能性を押しつぶしたんだ。マヌエル、きみとわ しは知っている…そしてアダムも知っている食料の輸出には終わりがなければいけな いことを。それ以外に月世界を惨事から防ぐ方法はないんだ。だがきみは、そういった輸出 を終わらせることに小麦の生産者たちが立ち上がって戦うところを想像できるかね?」 「いいえ、かれらが輸出をやめようとしているニュースなどないでしょう」

「まったくないさ。アダムがこのように時期を決めたよ、マヌエル。わしらが国へ戻るまで は、どちらの星にもその宣言はしないとね。わしらはまだ小麦を売っている。輸送罐はいま だにボンベイへ届いているんだ」

「あなたはやつらに輸出はすぐにとめられてしまうだろうと言いましたよ」

「あれは脅迫で、良心的な誓約じゃない。まだあとわずかな輸出は問題じゃあないし、われ われには時間が必要だ。わしらはすべての人間を味方につけているわけじゃあない。わしら が握っているのは、ほんの少数だ。どちらについてもいいが、一時的には引き寄せられると いうのが多数派。そのほか、わしらに反対の少数派がいる･･････特に穀物を作る農夫たちで、 かれらの関心は政治などではなく、小麦の価値だけだ。かれらは不平を言いながらも行政府 ドルを受け取っている。いつかは値打が出てくるだろうということを期待してな。だがわし

504

ワイヤード

らが輸出をやめると宣言したとたんに、かれらははっきりとわしらに反対するだろうよ。ア

ダムは、その宣言を行なったときに多数派をわれわれのほうにつけることを計画しているん だよ」

「どれぐらいのあいだにです? 一年? 二年?」

「二日、三日、たぶん四日だな。気をつけて編集したあの五カ年計画からの抜粋、きみが録 音してくれたものからの抜粋・・・・・・特にあの卑怯な提案 ケンタッキーできみが逮捕された ことの利用…」

「えっ! そいつはもう忘れたいですよ」

教授は微笑し、眉毛をぴくりと動かした。

おれは落ち着かない気持ながら言った。

「それは･･････いいですよ。もし役に立つなら」

「天然資源がどうのという統計などよりずっとそのほうが役に立つさ」

・エクス・ヒューマン

電線だらけの元人間は軌道をまわるような手数はかけず一度で降下操縦してゆき、ちょ っとおれたちを苦しい目にあわせた。船は軽く調子良く動いたが、上空二・五キロメートル で制動を開始した。その怖るべき制動は十九秒間つづき、その後おれたちはジョンソン・シ ティに着陸した。胸が恐ろしいほど押さえつけられ、巨人に心臓を締めつけられているよう な感じを受けたが、それも終わってあえぎながら普通に戻り、おれには適当な重力になった

う。

のでほっとした。だが可哀想な老教授はほとんど殺されてしまうところだった。

マイクはあとでおれに言ったのだが、そのパイロットは操縦を任せることを拒否したそう だ。マイクは教授が乗っていることを知っており、卵をも壊さないように低いGで船を降下 させるつもりだったのだ。しかしたぶんそのサイボーグは自分の仕事を知っていたのだ。低 Gの着陸はとてつもなく燃料を浪費する。たぶん、ロータス=ラークはほとんど燃料ぎれ 寸前の状態で着陸することになっただろう。

そんなことなどおれたちは何も考えなかった。 その戦闘着陸で教授が殺されてしまったか のように思えたからだ。おれがまだあえいでいるあいだにスチューは教授の状態に気づき、 おれたちはかれに飛びついていった 心心臓刺激剤、人工呼吸、マッ -ジ。 やっとかれは 瞬きをし、おれたちを見ると微笑して「帰ったね」とささやいた。

おれたちは船から離れられるようになるまで二十分間かれを休ませた。まるで死んだも同 然の格好であり、天使は現われなかったからだ。船長はタンクに燃料を詰めており、おれた ちを一刻も早く追い出し、乗客たちを乗せようとやっきになっていた――そのオランダ人は 旅行のあいだ一度もおれたちに話しかけなかった。 そいつの一生を台無しにし、あるいは殺 されることになるかもしれない旅行に金の力で引きずりこまれたことを後悔していたのだろ

やがてワイオが圧力服を着ておれたちを迎えに船に乗りこんできた。 スチューは圧力服を 着た彼女を見 なかったし、金髪姿の彼女を見たことが一度もなかったことは確かだ

506

ズドラヴスツヴィツチェ

った。それで見分けがつかなかったのだ。圧力服を着ていたがおれは彼女を抱き締めた。 か

れはそのそばに立っており、紹介されるのを待っていた。この圧力服を着た奇妙な男"は かれに抱きついたかれはびっくりした。

ワイオのこもったような声が聞こえた。

「お願い! マニー、わたしのヘルメット」

マーレ

おれはそいつをはずして持ち上げた。 彼女は巻毛を握って微笑んだ。

「スチュー、わたしに会って嬉しくないの? わたしがわからない?」

ゆっくりと海を横切って夜明けが始まるように、笑いがマニーの顔に拡がっていった。

「こんにちは、ガスパーザ! あなたに会えて本当に嬉しいですよ」

「ガスパーザだって! わたし、あなたにはワイオよ、あなた、いつだって。マニーは言わ なかったの、わたしが金髪に戻ったって?」

「ええ、言いましたよ。 でも、知ることと見ることは同じじゃないですからね」

「あなたすぐに慣れるわ」

ウェルカム・

彼女は教授の上へかがみこみ、キスをし、笑いかけ、それから背を伸ばすとヘルメットな

しのお帰りなさいを始め、厄介な圧力服姿だったが二人とも涙にむせんでしまった。それか 彼女はまたスチューのほうに向き、キスしかけた。

かれはちょっとためらい、 ワイオはやめた。

「スチュー、あなたを歓迎するにはわたしまた茶色のメーキャップに戻らなくちゃいけない

507

の?」

スチューはおれをちらりと見てから彼女にキスした。 ワイオはおれを歓迎したときと同じ だけの時間と想いをこめた。

おれはあとになってかれの妙な態度に気がついた。 スチューは誓いをたてたものの、まだ 月世界人ではなかったのだ それに、かれが地球へ行ったあとワイオは結婚していたんだ。 それがどうしたんだって? そう、地球ではそれで違いができるんだ。 そしてスチューは、 月世界人の女はそれ自身の主人であることを骨の髄まで深くはわかっていなかった。可哀想 にやつはおれが怒るとでも思ったんだ。

おれたちは教授を圧力服に入れ、おれたちも同じ物を着こむと船を離れた。おれは腕に大 砲をかかえてだ。地下へ入り気閘を通ると、おれたちは服を脱いだ そしておれはワイオ に昔買ってやった赤いドレスを彼女が圧力服の下に着ていたのを見て、ひどく嬉しくな 彼女は押しつぶされていたドレスを伸ばし、スカートは大きく拡がった。

移民官室には、新しくついた流刑者のように四十人ほどの男たちが壁に並んでいるほか誰 もいなかった。その全員が圧力服を着てヘルメットを持っていた故郷へ帰る地球人たち、 足止めをくった旅行客や科学者たちだ。 その圧力服は一緒に行きはしない、上昇する前に降 ろされるのだ。おれはかれらを眺め、サイボーグ・パイロットのことを考えた。ラークが裸 にされたとき、 長椅子も三つを除いて全部取りはずされた。 この連中は床へころがって加速 度を受けること もし船長が気をつけなければ、地球人たちはみな血まみれにつぶ

508

されてしまうことだろう。そのことをスチューに言うと、かれは答えた。

「いいんだよ。リューレ船長はフォーム・パットをのせている。連中を傷つけたりするもん

か、かれらはやつの生命保険なんだからな」

509

21

21

グランドボウ

おれの家族、爺さんから赤ん坊たちまで三十数人が、地下の隣りの気閘を出たところで待 っており、大声をあげ泣き声を出して抱きつき、こんどはスチューも遠慮しなかった。小さ なヘイゼルがおれたちにキスする儀式を行なった。彼女は自由の帽子を持っており、三人に それぞれかぶらせてから、おれたちにキスしたー そしてそれを合図に家族全員が自由の帽 子をかぶり、おれはとつぜん涙を覚えた。 たぶんそれを愛国心というような感情だったのだ ろう、胸がつまりあまり嬉しすぎて苦しくなったのだ。あるいはおれの愛する連中とまた一 緒になれただけのことかもしれないが。

「スリムはどこなんだ? かれは招待されなかったのかい?」

と、おれはヘイゼルに尋ねた。

「いまにわかるわ」

「来られなかったのよ。かれはあなたがたのレセプションの少年部指揮官なので」

「レセプション? ぼくらの欲しいのはこれで全部だよ」

そのとおりだった。家族がおれたちを迎えに出てきてくれたのは良いことだ。それと月世

510

界市までの乗車(カプセル一台にいっぱいだ)のあいだだけかれらと会えただけで、それか

らはしばらく顔を見られなくなってしまったのだ。 地下鉄西駅は暴徒が集まったようなひど い騒ぎだった、そのすべてが自由の帽子をかぶっていたのだ。おれたち三人はオールド・ド ームまでずっと肩の上にかつがれて運ばれた。まわりを取り巻いたスチリヤーガの護衛たち が肘を組み合ってわれわれを守り、歓声をあげ歌声をひびかせている群衆のあいだを突き抜 けていったのだ。 少年たちは赤い帽子に白いシャツ、そして女の子たちは白いジャンパーに 帽子と同じ色の赤いショーツをはいていた。

駅とそしてまたオールド・ドームで降ろされたときと、おれは女たちにキスされた。それ まで見たこともなく、それ以後も顔を合わせたことのない連中にだ。おれたちが消毒の代わ りにとった手段が効果のあったことを望むのみだった――それでなければ月世界市の半分は 風邪かもっと悪い病気でやられてしまっただろう。 (明らかにおれたちはきれいなものだっ た、伝染病は起こらなかったのだ。だがおれは覚えていたんだずっと幼いころのことだ ったが ―麻疹が流行して何千人もが死んだときのことを

教授のことも心配だった。一時間前には死人も同様だった男にとって、レセプションはち ょっとひどすぎるものだった。しかしかれはそれを喜んだだけではなく、オールド・ドーム ですばらしい演説を行なった 一面倒なことは少なく、鳴り響くような文句に溢れていたん だ。その中には"愛"があり、そして“故郷”が〝月世界"が〝同志と隣人たち”があり 肩を組んで"までがあり、そのすべてが心地良く響いたんだ。

511

ザ・ロック

みんなは南に面した大きなテレビの下に演壇を建てていた。 アダム・セレーネはテレビス クリーンからおれたちに挨拶し、教授の顔と声はかれの頭の上にずっと大きく映写され 叫ばなくてもよかった。だがかれは数節を話すごとに話を中断しなければいけなかった。群 衆の咆哮はスクリーンから響く雄牛のような声をも消してしまったのだ―そして疑いもな 中断することは休息のために役立った。だが教授はもはや老人にも、疲れているようにも、 病気のようにも見えなかった。岩場の中に戻ったことが、かれの必要としていた甘酒であっ たかのようだった。 そして、おれもそのとおりだったんだ。正当なる体重になり、強くなっ たように感じ、自分の町の清らかな換気された空気を吸うのはすばらしいことだったのだ。 けちな町じゃあない! 月世界市の全員がオールド・ドームの中に入ることなど不可能だ しかし、まるでみんながそうしようと試みたかのようだった。おれは十メートル四方ぐ らいの面積を想定し、その中にいる頭数を勘定しようとし、二百人まで数えてもその半分ま で達せず、あきらめてしまった。ヘルナティック〉紙はその群衆を三万人と見ていたが、そ んなことは考えられそうもない。

マーレ

教授の言葉はほぼ三百万人以上にも届いた。テレビはその光景をオールド・ドームの中へ なだれこめなかった連中に伝え、それは中継されて物淋しい海を横切りすべての町へと放映 されたのだ。かれは行政府がみんなのため計画している奴隷的未来を教える機会をつかんだ のだ。あの”白書”を振りまわした。 「これがそうだ!」とかれは叫んだ。 「きみたちの足 枷だぞ! きみこちの足につけられる重りだぞ! きみたちはこんなものをつける気か

うまざけ

512

?」

「いやだ!」

「かれらはそうしなければいけないと言っている。かれらは水爆攻撃を加えると言っている んだ･･････それから、生き残った連中が降伏し、この鎖をつけるんだ。 そうするのか?」 「いやだ!畜生!」

教授はうなずいた。

「そうだ!」

「絶対にいやだ・・・・・・ かれらは兵隊を送りこんでくると脅迫している……もっともっと大勢の 兵隊を強姦と殺人にだ。われわれはかれらと戦おう」

チューブ

「われわれはかれらと地上で戦おう、われわれはかれらと地下鉄の中で戦おう、われわれは かれらと通路で戦うのだ! われわれが死ななければいけないのなら、われわれは自由の身 体で死のう!

「そうだ!そう、そう!やつらに目にもの見せてやれ!」

「そしてもしわれわれが死んだら、歴史にその名をとどめよう、これこそ月世界にとって最 良の時であったと! われわれに自由を与えよ・・・・・しからずんば、死を!」

そのいくつかは聞き覚えのあるような言葉だった。だがかれの言葉は新鮮で、そして初め てのように聞こえた。おれはその咆哮に口を合わせた。なあ・・・・・・おれは、おれたちが地球を 負かすことなどできないと知っていたんだおれは商売が技術者であり、いかにわれわれ

513

勇敢であろうと水爆ミサイルは一顧だにしないとわかっていたんだ。だがそれでも、その つもりだった。もしやつらが戦いを求めるなれば、目にもの見せてやろうと!

教授はみんなを絶叫させ、それからみんなを "共和国の戦闘讃歌”へと導いた。シモンの 変え歌だ。アダムは再びスクリーンに現われ、その先頭に立って歌い、そしておれたちは演 壇から姿を消そうとした。スリムに率いられたスチリヤーガたちの助力でだ。だが女たちは おれたちを行かせたがらず、そして少年たちは女たちを追い払うにはどうも全力をふるえな かったものの、やっとそのあいだをかきわけていった。おれたち四人、 ワイオ、 教授、スチ ュー、おれがラフルズ・ホテルのL号室へ閉じこもることができたときは二二〇〇時だった。 そこでアダム、マイクはおれたちとテレビで一緒になった。おれはそのころには空腹で死に そうになっており、みんなもそうだったので、おれは夕食を注文し、教授は計画を検討して みる前に食事をとることを主張した。

そのあとおれたちは本題に入った。

アダムはまずおれに、かれ自身と同志ワイオミングのために白書を大きな声で読んでくれ と頼んだ。

「まず最初にだ、同志マヌエル、もしきみが地球で録音したテープを持っているなら、それ を電話でぼくの事務所へハイスピードで送ってくれないか? それを分析のために録音さ ……………ぼくがこれまでのところ持っているのは同志スチュアートが送ってくれた暗号の要 約だけなのでね」

514

おれは言った。

アダムは答えた。

おれはそのとおりにした。 マイクがそれをすぐに分析することと、いまの言葉は アダム ・セレーネ”神話の一部であると知りながらだ――そしてスチューに事実を教えることを教 授に話してみようと決心した。もしスチューが執行細胞に入るのなら、このふりをしている ことはいささか変だからだ。

録音をマイクにハイ・スピードで送りこむには五分かかり、大声で読むのにはもう三十分 がかかった。それが終わると、アダムは言った。

「教授、レセプションはぼくが考えていたよりずっと成功しましたね。あなたの演説のおか げです。ぼくは輸出禁止をただちに議会を通じて強行するべきだと思います。ぼくは明日正 午の会議を今夜通知できますが、意見は?」

「なあ、あの馬鹿者たちは何週間もひねくりまわすだけだぜ。もしきみが連中に任せなくち ゃあいけないなら......なぜかは納得できないが････ 宣言のときにやったのと同じにやれよ。 遅く始めて、深夜を過ぎてからわれわれの同志だけで通すんだ」

「残念だが、マヌエル。ぼくは地球での出来事をいまから知るんだし、きみはここでの出来 事をこれから知るんだ。もう同じ連中じゃあないんだぜ。同志ワイオミング?」

「ねえ、マニー。 もういまは選挙された議会になっているの。かれらが通さなければいけな いのよ、議会がわたしたちの持っている政府なんですもの」

515

おれはゆっくりと言った。

「きみらは選挙をやり、仕事をかれらに渡したというのかい? すべてを? らはこれから何をするんだい?」

おれは爆発を予期して教授のほうを見た。おれの反対はかれのそれとは違うかもしれない ――だが、ぎゃあぎゃあ話しあうことを別のものに変えてみたところで何の役にも立たない と思ったんだ。少なくとも最初の連中なら実にいい加減なやつらだったから、おれたちで好 きなように操れたんだ――この新しい連中は議席にしがみついていることだろう。

教授は別に心を乱さなかった。指の先をくっつけ合わせて、のんびりしていた。

「マヌエル、事態はきみが感じているほど悪いもんだとは思えないね。いずれの時代にも通 俗的な神話に適合させることが必要なもんだ。あるときは、王となるものが神性のあるもの によって塗油式を行なわれ、問題は神性のあるものが正しい候補者に油を塗るようにするこ とだった。現代における神話は民衆の意志〟だよ・・・・・・だが問題は皮相的にしか変わっちゃ あいない。同志アダムとわしは長いあいだ議論した、民衆の意志をどのように決定するかと いうことをね。わしはあえて言おう、この解決法はわしらがうまくやれるものだとね」 「そう……いいですよ。でもなぜぼくらに話してもらえなかったんです? スチュー、きみ は知っていたのかい?」

かれは肩をすくめてみせた。

じゃあ、

ぼく

「いいや、マニー。ぼくに話す理由などなかったさ・・・ぼくは君主

だからね、そん

516

教授は言った。

なことに興味がなかったさ。だが、現在この時代において選挙が必要な儀式だということで は教授と意見を共にするね」

「マヌエル、わしらが帰ってくるまで、わしらに告げることは必要なかったのだよ、きみと わたしには、ほかにやるべき仕事があったんだ。同志アダムと愛する同志ワイオミングはそ れをわしらの不在中にやった・・そこでだな、われらがやったことを判断する前に、かれが どんなことをやったのかを考えてみようじゃないか」

「すみません、さてと、ワイオ?」

「マニー、わたしたち何もかも偶然に任せたりはしなかったのよ。 アダムとわたしは、三百 人による議会が適当だろうと決めたの。それからわたしたち何時間もかけて党のリストを調 べたわ・・・・・・それから、党に入っていない人々で優れた連中を。そしてやっと候補者のリスト ができたの･･････何人かはあの特別議会からの連中も含んでいるリストよ。 そのすべてが馬鹿 だったわけじゃないでしょ、わたしたち、できるかぎり多くを含めることにしたわ。それか アダムがその人たちに電話して尋ねてみたのやってくれるかどうか………当分のあいだ は秘密にしておくことを誓わせて。何人かは変えなければいけなかったからよ。

わたしたち準備ができると、アダムはテレビを通じて演説し、自由選挙を行なうという党 の誓約を実行する時がきたと宣言し、その日付けを決め、十六歳以上の者は全員が投票でき るのだと言い、候補者となろうとする者はすべて指名請願書に百人の署名をもらい、それを

517

「ぼくが勝った?」

オールド・ドームかその居住区の公開掲示場に掲示しなければいけないしたの。

うよ。三十臨時選挙区、それぞれの選挙区から議員が十人ずつ

居住区も少なくともひとつの選挙区としたのよ」

それで、

「それできみらはその立札を並べさせ、党の切符を持った連中がそのあいだを通っていった のか?」

「あら、違うわよ、あなた! 党の切符なんかなかったのよ公式にはね。でもわたした ち、わたしたちの候補についての準備はできていたの…言っとかなければいけないけれど、 わたしのスチリヤーガたちは指名の署名を集めるのに立派な仕事をしたのよ。わたしたちの 選んだ連中は最初の日に掲示されたわ。 ほかの多くの人も掲示したわ、二千人以上の候補者 があったの。でもその声明から選挙まで十日間しかなく、わたしたちがやるべきことはわか っていたのに比べて、 そうじゃない連中は分裂していたのよ。 アダムがみんなの前へ出てき 候補者への賛成演説をする必要もなかったわ。うまく成功したの・・・・・・あなたは七千人の投 票を集めたわ、あなたにいちばん近いライバルは千票にも満たなかったのよ」

「あなたは勝ち、わたしは勝ち、教授は勝ち、同志クレイトンは勝ち、わたしたちが議会に 入るべきだと考えた人は全員そうよ。難しいことじゃあなかったわ。アダムは誰にも応援し なかったけれど、わたし、同志のみんなに誰が望ましく思われているかということを教える のにためらったりしなかったの。シモンもそれに一枚加わったのよ。それにわたしたち、新

518

聞とも良いコネを持っていたわ。 わたし、選挙の夜、あなたにここにいて、結果を見ていて ほしかったわ。興奮したわよ!」

「投票数を勘定するのはどうしたんだい? どんなふうに選挙をやるか知らなかったはずだ ろう。紙に名前を書いていったのかい?」

「あら、違うわ。わたしたちもっと良い方法を使ったのよ つまり、わたしたちの選んだ 最上の人々の何人かは字が書けなかったからなの。わたしたち、ほうぼうの銀行を投票場所 に使い、銀行員にお客を見分けてもらい、お客が自分の家族と銀行取引きのない近所の人々 の身許を保証したのよ…そしてみんなは口頭で投票し、銀行員は投票者たちが見つめてい る前で銀行の計算機にその投票をパンチし、その結果はすぐ全部が月世界市の手形交換所に 記録されたの。全員が投票するのに三時間ほどですみ、その結果は投票が終わったあと数分 で印刷されて出てきたわ」

突然、光がおれの頭蓋骨の中で輝き、おれはあとでワイオに尋ねてみようと決心した。い や、 ワイオではない――マイクだ。かれの〝アダム・セレーネ”としての権威は無視し、や つの神経素子から真実を叩き出すんだ。おれは十億ドルの千万倍も多すぎた小切手のことを 思い出し、いったいどれぐらいがおれに投票してくれたのだろうと考えた。七千人? 七百 人? それともおれの家族と友人たちだけか?

だが新しい議会に対する心配はもうなくなってしまった。教授はインチキなカードを配っ たのではなく、こちこちに固まってしまったのを与えその犯罪が実行されているあいだ、

519

地球へ逃げていたんだ。 ワイオに尋ねてみる必要などない。 彼女はマイクがどんなことをや ったのか知る必要はないのだ･･････そして、疑惑を持たないほうが役割はうまく果たされるの だ。

そのほか誰も怪しんだりする者はいない。すべての人々が当然のこととしていることがあ るとすれば、それは、正直な数字を電子計算機に入れると正直な数字が出てくるという確信 なんだ。おれ自身、ユーモアのセンスを持った電子計算機に出くわすまで、そんなことを疑 ってみたりしたことなど一度もなかった。

スチューにマイクが自意識を持っていることを教えようとしていたのはやめることにした。 三人でも二人多すぎたんだ。 それとも、三人ともかもしれないが。

-

「ぽく…………」 おれはそう言いかけて、言葉を変えた。 「まったくだ! 能率が上がりそうだ な。どれくらいの勝ち方だったんだい?」

アダムは表情も変えずに答えた。

「われわれの候補者のうち八十六パーセントが当選したよ･･････ほぼ、ぼくが期待していたと おりだったね」

(”ほぼ”はおれの偽物の左手だ!おまえが期待していたのとまったく同じくせに。 マイ この鉄の商人め!)

「正午の開会に対する反対は撤回するよ... ぼくも出席する」

スチューは言った。

520

「そのとおりだよ」

「それで?」

「どうも、その輸出禁止がすぐに行なわれるとすれば、今夜ぼくらが見たあの熱狂ぶりを何 とか維持するものが必要になると思うんだ。そうしないと経済的に沈滞する長い静かな期間 があるだろう... つまり輸出禁止からねそして、いろいろと迷いが出てくるだろう。 ア ダム、きみは最初に、未来の出来事についてすばらしい推測をしてみせる能力でぼくを感心 させたね。ぼくの心配はあたっていないかい?」

アダムはおれたちを順番に眺めてゆき、マイクは単に立体受像機を通して現われているに 過ぎない偽物の映像なんだと信じることは、ほとんど不可能だった。

「同志諸君・・・・・・できるかぎり早く本当の戦争に持ちこまなければいけない」

誰ひとり何も言わなかった。戦争を口で言うことと、それに直面することとはまったく別 物なんだ。やがておれは溜息をついて尋ねた。

「ぼくらが岩を投げつけるのは、いつ始めるんだ?」

アダムは答えた。

「われわれが始めるんじゃあないんだよ・・・・・・向こうが最初のを投げなければいけない。連中 がそうするように、われわれはどう敵対行動を起こすかだ。ぼく自身の考えは最後にまわし たいね。同志マヌエル?」

「ああ・・・・・・おれを見ないでくれよ。 おれの感じていることでいくと、とびきり大きな岩をア

521

グラに叩きつけてやることで始めたいぐらいだ・・・・・・あそこにいる野郎のひとりは、宇宙の 邪魔物だよ。だがきみの考えているのは、そんなことじゃあないんだろ」

アダムは真面目な顔で答えた。

教授も言った。

「ああ、

「ああ、そんなことじゃあないよ････・・きみは生命の損害に対して民衆をひどく反対させ、そ のヒンズー国家全体を怒らせるだけでなく、 タージ・マハルを破壊したことで地球全土の人 人にショックを与え怒らせてしまうだろう」

「わしも含めてだよ・・・・・・ 汚ない手を使うことは言わないことだ、マヌエル」

「ちょっと……どうしてやろうとなんか言ってないですよ。 とにかく、タージを抜かしても いいですからね」

「マヌエル、アダムが指摘したとおり、わしらの戦略は、かれらに最初の一撃を加えさせる ように敵対しなければいけないってことだよ。 ゲーム理論のうちの古典的な〝真珠湾"行動 さ、世界政策における大きな利益さ。問題はいかにということなんだな。アダム、わしの提 案はこうだね。つまり現在必要とすることはわれわれが弱くて分裂しており、われわれをか れらの戦列に引き戻すには武力を示してみせることだけだ、という考えを植えつけることな んだ。スチュー? 地球にいるきみの仲間は役に立つはずだ。もし議会がわしとマヌエルを 否認したら、その効果は?」

522

と、ワイオは言った。

ワイオは尋ねた。

「ああ、いいんだよ、ワイオくん。 そうする必要はない。ただ地球へのニュース・チャンネ ルに乗せるだけさ。それより、わしたちの公式チャンネルが厳しい検閲を昔どおりにして送 っているあいだに、まだわしらのところにいる地球の科学者連中が送った秘密の電波を使っ て知らせたほうがもっと良いかもしれないよ。アダム?」

「戦略に含まれるべき戦術としてはいいね。 それだけでは不充分だよ。われわれはどうして も爆撃されなければいけないんだ」

「アダム・・・あなたどうしてそんなことを言うの? 月世界市が向こうの最大の爆弾に耐え られるとしても……そんな目にあうなんてこと、わたし絶対にいやだけど･･････全面戦争にな ったら月世界は勝てないってこと、わたしたち知っているわ。 あなたは何度もそう言ったで しょ。向こうがわたしたちをただそっとしておくだけで、うまくいくような方法はないの ?」

アダムは右の頬をつまんだ――そしておれは考えた。マイク、その芝居をやめてくれない か、おれまでおまえを信じこんでしまうぞ! おれはその表情に面くらい、あとから話をす るのが楽しみになったおれが"セレーネ議長"に敬意を表さないでいい会話だ。

かれは静かに答えた。

「同志ワイオミング ・それは、負けないためにはどうするかという複雑なゲーム理論の問

題でね。われわれにはある程度の資源というか“ゲームにおける手駒と多くの考えられる 動きがある。われわれの相手はずっと大きな資源と、それよりずっと大きな反応のスペクト ルを持っている。われわれの問題はそのゲームを操作して、われわれの力が最善の解決へ活 用され、一方かれらの優勢な力を浪費させ、それを最高度に使わせることをくいとめること にあるんだ。われわれの戦略に都合の良い一連の出来事を起こさせるには、最初の一手が必 要であり、タイミングこそ、そのエッセンスなんだ。これでは、はっきりしないと思う。こ れらの要素を電子計算機に入れて、きみに示そうか。 それで結果だけを承認するか、それと もきみ自身の判断に従うかだ」

かれは(スチューの目の前で) ワイオに思い出させていたんだ。かれはアダム・セレーネ でなくてマイクであり、これほど複雑な問題でも操作できるわれわれの本物の思索家であり、 それはかれが電子計算機であり、それもどこにあるものより優秀なものであるからだという ことだ。

ワイオはしりごみをして言った。

「だめ、だめ……・・・わたし数字はわからないのよ。 いいわ、それはやらなくちゃいけないこと なのね。どうやってやるつもり?」

教授とスチューそしてアダムも同じように気に入った計画ができたころには四〇〇時にな っていた それとも、マイクがおれたちみんなからアイデアを引き出すようなふりをして 自分の計画

るのに、それだけの時間がかかったと言うべきか。それとも、アダム

524

ガスパーザ・チェアマン

・セレーネをセールスマンとした教授の計画だったのだろうか?

いずれにしても、おれたちには計画と日程表ができた。二〇七五年五月十四日火曜日の基 本戦略から生まれたものであり、そのあと実際に起こった出来事に合わせることだけで変わ ったものだった。そのエッセンスはおれたちにできるかぎり汚なく振る舞い、そしておれた ちをお仕置きするのはひどく容易だという印象を強めることだった。

ほんのちょっと睡眠をとったあと、正午にコミュニティ・ホールに到着したが、おれたち はあと二時間長く眠れたことがわかった。 香港からの議員は全行程を地下鉄で来てもそう早 く来ることができなかったのだ。 ワイオは木槌を一四三〇時まで鳴らさなかった。

そう、おれの新婚の妻は、まだ組織されていない集団の仮の議長だった。 議会を支配する ことは彼女にとって生まれついた性質のようであり、それに彼女をそうしたのはまずい選択 ではなかった。暴徒のような月世界人の群れも、淑女が木槌を叩くときは、その振る舞いが ずっとましになるのだ。

新しい開会期間とそのあとにどういうことをし、また発言されたかについては詳細にわた るまい。数分でいいだろう。おれは必要なときだけ顔を出し、話し合いの規則を覚えような どとは決してしなかった――丁寧にやってはいたが、彼女は好きなように魔法を使っていた のだ。

ワイオが木槌を叩いて静粛にと言うなり、ひとりの野郎が飛び上がって言った。

「淑女議長、規則は一時あとにして同志デ・ラ・バス教授の話を聞くことを提案します

「i-

それは賛成の叫びを巻き起こした。

ワイオはまた木槌を叩いた。

「動議は秩序からはずれています、 ラワー・チャーチル代表は着席してください。 この会議 は休会することなく延期されていたのであり、永久的組織、決議、政府構造に関する委員会 議長がまだ発言権を持っているのです」

アンダー

それはウォルフガング・コルサコフだとわかった。ティコ地下市選出議員であり(そして 教授の細胞員であり、われわれのためのルノホ会社におけるナンバー・ワンの財政ごまかし 屋でもあった)そしてかれは発言権を持っていただけでなく、その一日ずっと握っており、 自分がいいと思ったときだけ発言権を譲り渡した(つまりだ、誰にでも発言を許すのではな く、かれが話させたい者だけを選んだのだ)だが誰ひとりとして退屈しなかった。この群衆 は統率されることに満足しているようだった。騒がしくはあったが支配できないものではな かったのだ。

夕食時までに月世界は、指名された臨時政府に代わる政府を得た―つまり、おれたちが 勝手に指名し、そして教授とおれを地球へやったロボット政府に代わるものだ。国会は臨時 政府が行なったすべての行動を認め、おれたちがやったことの顔を立て、消え去ってゆく政 府にその奉仕を感謝し、ウォルフガングの委員会に永久的政治機構の研究を続けることを指 示した。

教授は、おれたちが憲法を制定するまでの議会大統領と暫定政府の職権上の総理大臣に選 ばれた。かれは高齢と健康を理由に辞退した......それから、かれを助けてくれるこれこれの ことが得られるならば引き受けようと言った。国会を統率するだけの責任を持つには地球へ の旅行であまりにも疲労困憊し老齢すぎるので ―国家の非常事態を除きだかれは国会 に議長と臨時の議長を選出することを求めたのだ･･････そしてまた議会はその議員数の十パー セントにあたる全州選出議員を増やし、それによって総理大臣が、たとえそれが誰であろう ともだ、現在国会議員でもないものであっても内閣の一員もしくは大臣に指名――特にかれ の双肩にかかる負担を軽くするための無任所大臣を指名できるようにしたいと述べた。

かれらは騒ぎ立てた。ほとんどの連中は国会議員”であることを誇りにしており、すで にその地位を羨望していたんだ。だが教授はただ疲れたようにすわっているだけで待ち続け た―――するとひとりの男が、その決定権はまだ議会の手にあるのだということを指摘した。 そこでかれらはそいつに求めているものを与えた。

ようかい

そのあとまた誰かが、議長に質問を行なうことでその演説に割りこんだ。すべての者が知 っていることだが(と、そいつは言ったのだ)、アダム・セレーネは議会に出席することを 遠慮している、それは緊急委員会議長は新しい政府に容喙しなければならぬ位置につくべき でないという考えによるものだ･･････だが尊敬する淑女議長よ、アダム・セレーネを全州選出 議員として選ぶべきでない理由があるのか? あの大きな奉仕に対する敬意の表現としては どうだ? 全世界にそうだ、そしてあの地球虫どもの全部に、特に元の月世界行政府

527

に -知らせるのだ。われわれはアダム・セレーネを否認しているのではなく、その反対に かれがわれわれの愛する長老政治家であり、かれが大統領でないのは単にかれがそれを望ん ていないためなのだと!

より大きな騒ぎが次から次へと続いていった。その演説をしたのが誰なのかはすぐにわか るだろう。教授が筋書きを作りワイオがそれを動かしたものに違いないと。

数日のうちに決定したのは次のとおりだった。

総理大臣と外交問題に関する国務長官、ベルナルド・デ・ラ・パス教授。

議長、フィン・ニールセン/臨時議長、 ワイオミング・デイビス。

外務次官および防衛大臣、オケリー・デイビス将軍/情報大臣、 テレンス・シーハン(か れは〈プラウダ〉を編集次長に渡しアダムとスチューの協力を得させるようにした)/情報 省における特別無任所大臣、 スチュアート・ルネ・ラジョア全州選出議員/経済財政担当長 官(そして敵国財産管理者)、ウォルフガング・コルサコフ/内務および安全大臣、クレ イトン ワタナベ同志/無任所大臣および総理大臣特別顧問、アダム・セレーネ―それに 加えて世界市以外の町から出た一ダースもの大臣と無任所大臣だ。

それでどういうことになるかわかるだろう? 嬉しそうなタイトルを取ってしまってもま B細胞が物事を動かしているのだ。 マイクに助言を受け、おれたちが信任投票をやられて も負けることのない議会にバックアップされてだ―だが、おれたちが勝たせたくなかっ た連中や、 わなかった連中は失うこととなったのだ。

528

しかしその時は、そのようなうるさい話し合いに何の意味があるのか、おれには見抜けな かった。

夜の会議で教授は旅行のことを報告し、それをおれの説明に任せた ―委員会議長コルサ コフの同意の下でだ――そこでおれは〝五カ年計画”と称するものの意図していることと、 行政府がどのようにおれを買収しにかかったかについて報告することができた。おれは決し て雄弁家ではないが、夕食で時間ができたときにマイクが用意してくれた演説原稿をガリ勉 したんだ。かれはそれをひどく汚らしく歪曲していたので、おれはまた最初から腹を立てな おし、話しながらも腹を立て、やっとのことでよく意味がわかるようにした。 おれが腰を下 ろしたとき、議場はいまにも暴動を起こさんばかりになっていた。

教授は進み出て、その痩せ青ざめた顔で静かに言った。

「同志諸君、われわれはどうするべきでしょう? わたしは、コルサコフ議長のお許しがあ るならば提案したい。われわれの祖国に対して加えられたもっとも新しい侮辱にどう対処す べきかを、非公式に論じあうことを」

ノヴィレン選出の一議員は宣戦布告を求め、もしそのとき教授がまだ委員会の報告をして いる最中だということを指摘しなければ、かれらはすぐにもそれを採択しそうな勢いだった。 また多くの議論が続き、そのすべてが激しいものだった。やがて同志である議員チャン・ ジョーンズは言った。

「仲間である議員諸君…失礼、ガスポディン・コルサコフ議長……わしは米と小麦を作る

529

農夫だ。わしは卑怯だった、つまり五月にわしは銀行から金を借り、息子とわしは別の農業 に切り換えようとしていたからだ。わしらは破産だ……………ここへ来る地下鉄代も借りなきゃい けない始末だった･･････だが家族は食べており、いつかは銀行の借金も返したいものと思って いる。少なくともわしはもう穀物を作っていないんだ。

だが、ほかの連中はまだ作っている。 射出機は、わしらが解放されてこのかた輸送を一 回分だって減らしなどしなかった。わしらはいまだに送り続けている、やつらの小切手がい つか少しでも値打のあるものになることを望んだ。

だがわしらはついに知ったぞ! やつらはおれたちに言った。 おれたちをどうするつもり なのかを······おれたちをだぞ! わしらが本気でいることをあの悪党どもにわからせるただ ひとつの方法は、輸出をいますぐやめることだ!もう一トンも、一キロもだ.....やつらが ここへやってきて、正直に正直な値段で交渉するまではだ!」

真夜中ごろかれらは輸出禁止を可決し、その細目の審議はあとまわしとし・・・・・・常任委員会 がそれを担当することとしたのだ。

ワイオとおれは家へ帰り、おれはまた家族と一緒になった。 することは何もなかった。 マ イク=アダムとスチューはそれで地球側にどう打撃を与えるかについて研究しており、マイ クは(弾道計算機の技術的困難〟) 二十四時間以前に射出機を閉鎖していた。送り出された 最後の輸送罐はプーナ地上管制所によって一日をわずかに過ぎたときにとらえられ、そして 地球はそれがかれらの得る最後のものであることを意地悪く通知されるのだ。

530

22

農夫たちに対するショックは、まだ射出機で穀物を買い続けることで軽減された――だが そこで支払われる小切手には、月世界自由国による支払保証がないこと、 月世界行政府がそ れをたとえ行政府ドルであろうと買い戻す保証がないことなどの警告が印刷されていた。農 夫のある者はとにかく穀物生産から離れ、ある者はやめなかったが、みんなが悲鳴をあげた。 だがかれらにやれることは何ひとつなかった。 射出機はとまっており、積みこみ用ベルトは 動いていないのだ。

その他の経済には、不景気はすぐには反映しなかった。防衛連隊は氷採掘者たちをあまり にも大勢引き抜いてしまったので、自由市場で氷を売ると儲かったのだ。ルノホ会社の子会 社である鉄鋼業は見つけらるかぎりの四肢健全な男を雇っており、 そしてウォルフガング・ コルサコフは紙幣 〝国家ドル"の用意を整えていた。それは香港ドルに似せて印刷されてお り、理論的にはそれに関連して安定したものだった。 月世界には豊富な食料が、豊富な仕事 が、豊富な金があり、人々は困っていなかった。 “ビール、賭博、女、そして仕事”はいつ ものように続いていた。

531

かわ

国家ドル"と称せられていたが、それはインフレーション通貨であり、戦時用紙幣であり、 不換紙幣であり、発行の最初の日には "交換手数料〟とごまかして、ほんの少しだが割引き された。それは消費されるべき通貨であり、ゼロには下落しなかったが、インフレの傾向を もたらすものであり、交換手数料はそれをそのまま反映していた。新しい政府は、所有して

もいない金を使っていたのだ。

なんびと

だがそれはもっとあとのことで地球、行政府、世界連邦に対する挑戦は故意に汚くさ れて行なわれた。世界連邦の宇宙船は、警告なしに破壊される危険があるから、 月世界から 直径の十倍以内の距離に近づいたり、どのような距離であれ周回軌道をとらぬことを命令さ れた(どうやって破壊するかは言わなかった、こちらにはその方法がないからだ)。個人登 録宇宙船が着陸を許可されるのは、 a 弾道飛行計画に先だって許可を要請され、b 認可 された飛行を継続中に十万キロメートルの距離で月世界着陸管制所(マイク)の指示に従う 船で、c/三人の士官に許可される三挺の携帯火器を除く武装をしていないもの。最後の点 は着陸後の調査で確認されるものであり、それまでは何人も船から離れることを許されず、 燃料/そしてもしくは反作用質量の補給を許されない。それの違反は船の没収を意味する。 自由月世界を承認した地球諸国の市民を除き、船積み、船降ろし、あるいは作業に関係ある 船員以外、何人も月世界に上陸することは許されない、とされた (自由月世界を承認した国

んびと

はチャドだけだった――そしてチャドは宇宙船を持っていなかった。教授はどこかの個人登 録船がチャドの商 再登録されることを期待したんだ)。

532

いまだに月世界に残っている地球人科学者たちは、われわれの要求に従うものがあればい

かなる船に乗って故郷へ帰ってもいいことが、声明書に記された。それはまた、自由を愛す る地球の諸国がわれわれに対してなされた不正と行政府がわれわれに対して計画したことを 非難し、われわれを承認し、自由貿易と完全な友好関係を結ぶことを望んでおり――そして また、月世界における貿易での人工的制約はまったくなく、関税もないこと、それが月世界 政府の守ろうとする政策であることを指摘していた。われわれは移民を無制限に歓迎し、労 働力が不足しているからどの移民もすぐに自活できることを指摘した。

われわれはまた食料について自慢した -成人の消費量は一日四千カロリー以上、タンパ ク質に富み、値段は安く、割当制ではない。(スチューはアダム=マイクに百プルーフのウ オッカの値段を据え置かせたリットル当たり香港ドルで五十セント、量が少なければ無 税だ。これは北アメリカにおける八十プルーフ・ウオッカの小売価格の十分の一以下だった から、スチューは急所を突くだろうとわかっていたんだ。アダムは〝本質的に"禁酒主義者 だったから、そのことを考えなかったのだ――マイクの気づかなかった数少ないことのひと つだった)

月世界行政府は、ほかの人々から充分離れた一ヵ所、言うなればサハラの灌漑されていな い場所に集まって最後の穀物の輸送罐を無料で受け取るようにと懇請された速力をゆる めないまま直撃するやつをだ。そのあとに腹を立たせる講義がすぐに続いた。われわれの平 和を脅かす者には誰であろうと同じことをする用意ができていること、射出機場にはそうい

533

ったぶしつけな輸送をする準備の整った輸送罐がたくさん待機しているということだ。 それからおれたちは待った。

だが、その待ちかたは忙しかった。確かに荷積みを終えた輸送罐は少しあった。 その中身 おれたちは下ろして岩に積みかえ、プーナ管制所に影響を受けないように誘導操縦装置に 細工を加えた。それらについていた逆噴射ロケットは取り去られ、側面噴射ロケットだけを 残され、余った逆噴射ロケットは新しい射出機のところへ運ばれて側面制御誘導用に変更さ れた。最大の努力を注ぎこまれ、鋼鉄が新射出機に運ばれ、岩石だけを入れる円筒の外套に 形成された -鋼鉄が隘路だったのだ。

おれたちが声明した二日後、 "秘密の"ラジオが地球に向かって送信を開始した。 弱くて 消えやすく、どこかクレイターの中にでも隠されているかのようで、勇敢な地球人科学者が やっと自動反覆送信装置を作り上げるまでは、ある決まった時間だけ動かせるものだった。 そして、うるさくがなり立てる自慢の声でその放送を聞こえにくくしがちな”自由月世界の 声”に近い波長だった。

(月世界に残っている地球人たちが送信する可能性などはなかったのだ。 研究を続けること のほうを選んだ連中は、四六時中スチリヤーガに付き添われており、眠るときは兵舎に監禁 されたのだ

だが秘密"の放送局は"真実"を地球へ伝えることができたのだ。教授は逸脱行為の件 で裁判され、自宅に監禁されていた。おれは反逆罪で処刑されてしまったんだ。 月世界香港

534

は離反し、別個に独立を宣言した･･････ 説得に応ずるかもしれない。ノヴィレンに暴動。 すべ ての食料生産は集団農場化され、闇市場の卵は月世界市で一個三ドルで売られている。 婦人 部隊が何個大隊も編成され、その全員が少なくとも地球人ひとりずつを殺すことを宣誓し、 月世界市の通路で玩具の銃を使い教練している。

最後の分は、ほとんど、真実だった。多くの女性たちが何か軍事的なことをやりたがり、 郷土防衛隊〝地獄からの淑女たち"を編成した。だがかれらの訓練は非常に実用的な性質の ものであり―そしてヘイゼルは、マムが参加することを許してくれなかったのでむくれて いた。それから彼女はすねるのをやめて〝スチリヤーガ・デブス"を始めた。 それは非常に 年少の連中の家庭防衛隊で、学校の放課後に訓練をし、武器は使わず、 スチリヤーガ防空気 圧部隊のバック・アップに精力を集中し、応急手当を練習しそして勝手に武器を使わな 戦闘の仕方を――それはたぶん、マムがまったく知らなかったことだろうが訓練しあ ったのだ。

どれぐらい話したらいいのか、おれにはわからない。そのすべてを話すことはできないが、 歴史の本に出ていることはあまりにも間違いが多すぎるんだ!

おれは議員〟と同じく〝防衛大臣〟としても能なしだった。謝まっても仕方がない、そ のどちらにも素養がなかったんだ。革命はほとんどすべての者にとってアマチュアの代物だ ったのだ。教授は自分のやっていることがわかっているように思えるただひとりの人間だっ たが、それにしても、かれにもそれは新しいことだった――かれは一度も成功した革命に参

535

加したことがなかったし、政府の一員になったこともなく、首相などとんでもないことだっ た。

防衛大臣としておれは、すでに着手していた方法以外、多くの防衛手段を考え出せなかっ た。つまり、各居住地区ごとのスチリヤーガ防空部隊と弾道レーダー周辺のレーザー砲手た ちのほかにはだ。もし世界連邦が爆撃すると決定したら、かれらをとめるいかなる方法もわ からなかった。月世界のどこにも迎撃ミサイルはなかった。 それは簡単な部品や破片から組 み立てられるような道具ではなかったのだ。 本当なんだ、おれたちはそのようなロケットを 破壊できる核融合兵器を作ることもできなかったんだ。

だがおれはその手段を探しまわった。レーザー銃を作ってくれた同じ中国人技術者に、爆 撃やミサイルを迎撃する問題に対しての名案はないか尋ねた -同じ問題だが、ただミサイ ルのほうがずっと速く飛んでくるんだ。

それから注意をそれ以外のことに向けた。 ただ世界連邦が決して町々を爆撃しないことを 望んでだ。町のいくつか、特に月世界市は実に深く作られているので、そういうところはた ぶん直撃弾にも耐えられるだろう。マイクの中心部分が住んでいる政庁のもっとも深い階は 爆撃に耐えられるように設計されていた。 それに反してティコ地下市はオールド・ドームの

バブルケイブ

同様の大きな自然の水泡洞窟で、その天井はわずか数メートルの厚さだった。その下側にあ

空隙充填剤は、新しいひび割れの封印を確実にするため、熱湯パイプで温かく保たれてい た。ティコ地下市を粉砕するのにたいした爆弾は必要ないだろう。

536

だが、融合爆弾がどれぐらい大きくできるかに制限はない。 世界連邦は月世界市を壊滅で

きるほど大きなものを作りうるのだ―あるいは理論的に言うと、月世界をメロンのように 割るような世界最後の日の仕事や、ティコを作った小惑星のようなとどめの仕事をもやりう るのだ。もしかれらがそんなことをするなら、それをとめられるような方法はまったく見つ けられない。だから心配することはやめにした。

その代わりにおれは自分が扱える問題に時間を使うことにした。 新しい射出機場で応援を し、レーダーのまわりにあるレーザー・ドリルにもっとうまく照準を合わせられる装置を作 り上げようとし(そして穴掘りたちを留めておこうとし――その半数は氷の値段が上がると やめていたのだ)、すべての居住地区にいつでも使える態勢にある技術管制装置を分散して 置こうとした。マイクはこれの設計を行ない、おれたちは見つけられるかぎりすべての万能 目的型電子計算機を手に入れ(まだインクも乾き切っていないほどの〝国家ドル"で支払っ だ)、そしておれはその仕事を行政府の元技師長マッキンタイアに渡した。 それはかれの 能力範囲にある仕事であり、おれには配線をつなぎ変える仕事を全部やることなどできなか ったからだ。たとえおれがやろうとしてみてもだ。

最大の計算機を運び出すことになった。月香港銀行で計算をし、そこの手形交換所でもあ った機械だ。その取扱説明書を読み、口がきけないやつにしては優秀な計算機だと考えたの で、そいつへ弾道計算を教えられないものかどうかとマイクに尋ねた。おれたちは一時的な リンク・アップを作って二台の機械を引き合わせた。するとマイクの報告は、そいつがおれ

・コンピューター

(算盤の

たちのやらせたがっている簡単な仕事を覚えられるということだった。新しい射出機用の補 助計算機だ――ただしマイクは、そいつに操縦管制される船に乗りこむ気にはなれなかった ことだろう。そいつはあまりにも、事務的で、無批判だった。 本当のところ、馬鹿だったの だ。

いいんだ、おれは何もそいつに歌を口笛で吹かせたり、気のきいた冗談を言わせたかった わけじゃあない。ただそいつにやらせたかったのは、正確なミリセコンドと正確な速度で荷 物を射出機から投げ出し、それからその荷物が地球に近づくのを監視して、そいつをちょい と押すことだったのだ。

香港銀行は売り渡すことに乗り気じゃあなかった。だがおれたちはそこの重役会にいる愛 国者たちを握っており、緊急事態が過ぎ去れば返却すると約束して、それを新しい場所へ移 動した -地下鉄には大きすぎるので月面輸送車を使い、暗い半月の二週間全部をかけたの だ。それを香港の居住地区から出すには大きな気閘を応急作業で作らなければいけなかった。 おれはそいつをまたマイクと接続し、かれはこの新しい場所との連結が攻撃で切断される可 能性があるので、それに備えて弾道学の技術を教えにかかった。

ソロバン

(計算機の代わりに銀行は何を使ったと思う? 二百人の行員が算盤を使ったんだ。 アバカ サイ (複数形)と呼ぶべきかな? 知っているだろう、すべる棒に玉がついた、最古の計数 形計算機で(折の上)、歴史のはじまる前からあるもので、誰が発明したのか知っている者 などひとりもいない。 ラスキーやチャイニーやニップズはずっとそれを使ってきたし、今日

538

の小さな商店でもだ)

レーザー・ドリルを宇宙防御兵器に改良するのはそれより容易だったが、そうあっさりで きることではなかった。おれたちはそれらを元のままの支持台にのせたままにしておかなけ ればならなかった。時間も、鋼鉄も、新しく作るための金属工もなかったのだ。 そこでおれ たちはより良く照準を合わせる装置のほうに集中した。望遠鏡が探し求められた。乏しかっ た――どんな犯罪者が流刑になってくるときにスパイグラスを持ってくるというんだ?そ のあとどんな市場がそんな需要を作り出すというんだ? 調査用の道具とヘルメット用双眼 鏡がおれたちの探し出せたすべてだった。 それプラス地球人の研究所で没収した光学機械だ。 だがおれたちはドリルにだいたいの狙いを決めるための低倍率広視界望遠鏡と、精密な照準 をつけるための高倍率望遠鏡を備えつけ、それに仰角照準回転銃座を加え、マイクがどこを 狙えと知らせられる電話をなんとかつけることができた。四台のドリルにおれたちはマイク が自分で操作できるように自動同期式駆動装置を装備した それらの同期装置はリチャー ドソン天文台のを押収した。 天文学者たちは天文図を作るため、それをバウシュとシュミッ トのカメラに使っていたんだ。

だが大きな問題は人間だった。金じゃあなかった。おれたちは給料をずっと上げていたん だ。違う、氷掘整者たちは働くのが好きだ。そうでなければそんな商売はしていなかったは ずだ。控え室で何日も何日も待機し警報を待っているが、それが常にただの訓練にすぎない とわかる――それで連中は頭にきたんだ。かれらはやめていった。九月のある日、おれは警

報を出した。 するとわずか七台のドリルに人員が配置されただけだった。

その夜、ワイオとシドリスに相談した。 あくる日、ワイオは教授とおれに特別経費をオー ケイしてほしいと言った。そしてワイオの名づける "軟化部隊”なるものを作り上げたんだ。 おれはその勤務内容や費用など聞きもしなかった、つまり次に待機室を視察したとき三人の 娘がおり、穴掘りたちの人手不足はなくなっているのがわかったからだ。その娘たちは男連 中とまったく同じ第二防衛砲兵隊の制服を着ており(その時まで穴掘りたちはいかめしい制 服など着ようとしなかったのだが)、娘のひとりなどは砲手長の徽章と一緒に軍曹の袖章を つけていたものだ。

おれはその検閲を非常に短くすませた。どの娘にしても穴掘りになれるような筋肉は持っ ておらず、この娘がその徽章を正当化できるほどにドリルを扱えるとは思えなかった。だが 正規の砲手長が仕事についていて、娘たちがレーザーを扱うことを覚えても害はなく、士気 は明らかに高かった。おれはその問題にそれ以上心配しなくなった。

教授はかれの新しい議会を軽く見ていた。その機構はおれたちのやっていることをくだく だ論じるだけのもので、それを民衆の声”としてしまうこと以外、かれが何ひとつ求めて いなかったことは確かだ。だが新しい国会議員たちが馬鹿ばかりでなかった事実は、教授が 意図していた以上のことをやる結果となった。 特に永久的組織、決議、政府構造に関する委 員会に関する委員会だ。

540

おれたちみんながあまりにも多くのことをやろうとしていたために、手から離れてしまっ

たのだ。 議会における常任の長である者は教授、フィン・ニールセン、ワイオの三人だった。 教授は自分がかれらに話しかけたいときだけ姿を現わした稀にだ。かれは計画や分析に ついてマイクと時間を過ごし勝ち目は七六年九月のあいだに五にひとつにまでなってい た)、宣伝に関してスチューやシーニイ・シーハンと相談し、地球へ送る公式のニュースや、 秘密の"ラジオを通じて送る非常に変わった”ニュース"を操作し、地球からやってくる ニュースをもう一度歪めなおした。そのほか、かれはあらゆるところに首をつっこんでいた。 おれは一日に一度かれに報告していたのだが、本物と飾り物両方の大臣全員が同じことをや っていたんだ。

おれはフィン・ニールセンを忙しく働かせ続けた。かれはおれの”軍司令官"だったのだ。 かれはレーザーガン歩兵隊を監督しなければいけなかったおれたちが長官をつかまえ たときには奪った武器を持っていた男が六人だったが、いまでは月世界全土に八百人が分散 しており、香港製の模造品で武装していたのだ。それに加えて、 ワイオの組織があった。 ス チリヤーガ防空隊 スチリヤーガ・デブス、地獄からの淑女たち、少年探偵団 (士気のため に存続されピーター・パンの海賊たちと名前を変えられた)、 それに軟化部隊これは半 分は軍事的なグループのすべてがワイオを通じてフィンのところへ報告した。 おれはそいつ

かれらに押しつけた。おれにはほかの問題があったんだ。 電子計算機を新しい射出機基 地に据えつけなければいけな というような仕事があるときには、“政治家”となるだけで

541

はなく計算機技術者になったのだ。

コハズバンド

それだけでなく、おれは管理者の柄ではないが、フィンにはその能力があったんだ。おれ は第一と第二防衛砲兵隊をもかれの下へ押しつけた、だがまず最初におれはこれら二つの基 幹連隊を旅団〟ということにし、ブロディ准将を〝旅団長〟にした。ブロディ判事はおれ と同じほど軍事問題を知っていた――つまりゼロだ――しかし、広く知られ、高く尊敬され、 果てがないほどの強い意志を持ち――そしてその片足を失うまでは穴掘りだった。 フィンは 穴掘りじゃあなかったから、かれを直接かれらの上に置くことはできなかった。かれらが言 うことを聞かなかっただろうからだ。おれは共同夫のグレッグを使ってはとも考えた。だが グレッグは波の海射出機で必要だった。建設のすべての段階を知っているただひとりの機械 工だったからだ。ワイオは教授を助け、スチューを助け、彼女自身の組織を持ち、波の海へ 旅行をし――そして議会で司会する時間はほとんどなかった。その仕事は上級委員会議長ウ ォルフガング・コルサコフにかかっていった……かれはおれたちのだれよりも忙しかった。 ルノホ会社は行政府が以前にやっていたことのすべてと、同じく多くの新しい仕事をもきり まわしていたのだ。

ウォルフは良い委員会を持っていた。教授はそれによく注意しているべきだった。 ウォル フはかれのボスであるモシャイ・バウムを副議長に選出させ、永久的な政府がいかなるもの であるべきかを決定する問題をその委員会に真面目に検討させた。 そしてウォルフはそれに ぶつかることになったのだ。

542

その忙しい連中はいくつも分かれてそれに取り組んだ――カーネギー図書館で政府の形態

を研究し、下部委員会の会合を開き(一度に三、四人で、たとえ知っていても教授が心配す るほどの数ではなかった)――そして、ある命令を裁決することを全州選出議員をもっと選 び出すために九月初旬開かれた議会で、そのあと休会する代わりに同志バウムは木槌を持っ 休憩を宣言した――そして次に開会したとき、自分らを全体の委員会としそれが裁決され ると、次におれたちが知ったことは全議会が憲法制定委員会となり、それら下部委員会に率 いられた研究グループに分かれたことだった。

教授はショックを受けたことと思う。だがかれはそれを解散させたりできなかった、その すべてはかれ自身が書いた規則に従って正しく行なわれたからだ。だがかれは元気よくノヴ フィレンに行き(いまやそこで議会は開かれていたこちらのほうが中央になっていたん だ)、そしていつもの好人物ぶりでみんなに話しかけ、かれらが間違っていると端的に告げ る代わりに、かれらのやっていることに対して単に疑問を投げかけたのだ。

優雅に感謝の言葉をのべたあとかれは作られてあった草案をばらばらにしはじめた。

「同志諸君、火や核融合のように、政府は危険な侍僕であり恐るべき主人なのです。 あなた がたはいまや自由を得ておられる......それを持ち続けることができればですが。だが記憶し ていただきたい、いかなる他の暴君になるよりも遙かにすみやかにあなたがた自身の手によ ってこの自由を失うことができるということを。もっとゆっくりと行動し、慎重に、あらゆ る語句の意味するところを解くことです。 わたしはこの制定委員会がその研究に十年を無為

543

に過ごしたところで不幸だと思うものではありません･･････それどころかわたしは、あなたが たがもし一年もたたず決めるようなことがあれば恐怖を覚えるでしょう。

明らかなものを信用せず、伝統的なものは疑うのです……なぜかといえば過去において人 類は政府という鞍を置かれたとき、ろくなことをしていないからです。たとえば、わたしは 草案の中に、月世界を選挙区に分け、 それを人口に従ってときどき再配分するための委員会 を設けるという提案に気づきました。

これは伝統的な方法です。 ですからこれは疑惑の対象となるべきであり、無罪と証明され るまでは有罪と考えられるべきものです。 たぶんあなたがたは、これこそ唯一の方法である と感じられたのでしょう。わたしがもっとほかのものを提案してみましょうか? ひとりの 人間にとってもっとも重要なものは、その人が住んでいるところではないというのは確かな ことです。選挙区は人々をその職業によって分割することでも成立するでしょう……あるい は年齢によって……………あるいはアルファベットによってさえも。 あるいは分割されなくてもい いのです、すべての議員が全州選抜される場合です······これは月世界中に広く知られている 人間でないかぎり選挙されることは不可能になりそうだということで反対しないでください。 それが月世界にとって最上のことかもしれないのですから。

あなたがたは最低投票数を得る候補者を就任させることをも考えるべきかもしれません。 有名でない人間こそ、ひょっとするとあなたがたを別の暴政から免れさせてくれるものかも

しれないからです。馬鹿げていることのように見えるからというだけの理由で、そのアイデ

544

アを捨て去らないでください･･････そのことを考えてみるのです! 過去の歴史において、有 名であるが故に選ばれた政府は公然たる圧政者たちより良くなく、あるときはずっと悪かっ たのです。

だがもし代議政体があなたがたの意図するものであるとなった場合でも、そこにはまだ領 土的地域によるよりもうまく達成される方法があるでしょう。たとえば、あなたがたはそれ ぞれが約一万人の人間を代表しておられる、たぶん投票年齢にある七千人です… そしてあ なたがたの何人かはわずかな大衆によって選挙されたでしょう。かりに選挙にする代わりに、 ひとりの男がその職務につくには四千人の市民が署名した請願書によるものとしましょう。 かれはそこでその四千人をはっきりと代表し、不平を言う少数派はついていないことになり ます。なぜならその地域選挙区で少数派となった者はみな自由に別の請願書を作りはじめ、 それに参加することができるのですから。そこで全員がかれらを選んだ人々を代表している ことになるでしょう。あるいは八千人の支持者を持つ人は、この機構の中で二人分の投票権 を持ってはどうでしょう。困難、反対、実際的問題を解決すべきです…多くのそういった ことを。ですがあなたがたがそれを解決することができれば･･････それで代議政体の持つ慢性 的な病気は避けられるのです、そう、権利を奪われたように感じて不平ばかり言っている少 数派の存在です。

ですが、あなたがたがたとえどんなことをしようとも、過去を拘束衣としないでくださ い!

545

わたしはこの議会を二院制にしようという提案に気づきました。すばらしい······立法の

害となるものが多ければ多いほど良いのです。 ですが、伝統に従う代わりに、わたしは一院 立法の場とし、もう一方のやるべきただひとつの義務は法律を拒否することにするのです。 立法者たちは三分の二以上の賛成がある法律をのみ通過させるのです…そして拒否者たち はどんな法律であろうと三分の一以上の反対があれば通過を拒否できることにするのです。 馬鹿げているでしょうか? 考えてみてください。もしその法案があなたがたの三分の二の 賛成をも得られないほど貧弱なものであれば、それはつまらぬ法律になるということではな いでしょうか? そしてまたある法律が三分の一もの多数によって嫌われるならば、それは ないほうがましであると考えられませんか?

しかしあなたがたが憲法を書かれるについてわたしにひとつ、否定のすばらしい美徳に注 意を喚起させてください! 否定の強調です! あなたがたの書類を政府の行動で永久的に 禁止されるものでちりばめるのです。兵役徴集な ・自由に対するほんのわずかな干渉も

なし、出版、言論、旅行、集会、信仰、教育、通信、職業に対する干渉です······自らの意志 によらない税金なし。同志諸君、もしあなたがたが五年間を歴史の研究に費し、あなたがた の政府が絶対にやらないと約束すべきことをあれもこれもと考えたあとで、あなたがたの憲 法をそういった否定だらけのものにするなら、わたしはその結果を恐れたりしないでしょう。

わたしがもっとも恐れるのは、実行を必要とするように見える何かをやる権能を政府に与 える、真面目で良い意図を持った人々の確信ある行動なのです。どうか常に記憶しておいて

546

いただきたい。 月世界行政府は、まさにそうしたすべて有名人の中から選ばれた真面目な良 意図を持った人々によって、もっとも高貴な目的のもとに作り出されたものであるという ことを。そしてその考えとともに、わたしはあなたがたに仕事をお任せしましょう。ありが とうございました」

「ガスポディン・総理! 教えていただきたい! あなたは”自らの意志によらない税金" と言われた・・・・・では、 あなたはどうやっていろんなことに対する支払いをすると言われるの です?無料の昼飯などというものはないのです!」

「これはこれは・・・それはあなたがたの問題なのですぞ。 わたしはいくつかの方法が考えら れますな。教会が自身を支えているような自発的寄附・・・・・・誰ひとり寄附する必要のない政府 後援の宝くじ…それとも、あなたがた議員諸君が御自身の財布から金を出して必要とする ものを何であろうと支払うべきかもしれません。それが政府をどれほどのものであれぜひと 必要な機能だけを持つサイズにしておくためのひとつの方法でしょう。もし本当にそんな 機能があればのことですが。 わたしは黄金律を唯一の法律とすれば満足なのです(抗原種に 思うことは、あなたがたもんにしなさい)わたしはほかのいかなる法律も必要があると思いませんし、 どのような強制手段も同じことです。 ですがもし、あなたがたが本当に、あなたがたの隣人 自身の利益のための法律を持たなければいけないと信じるのであれば、どうしてあなたがた がその費用を払わないのです? 同志諸君、わたしはお願いしたい･･･どうか強制的な課税 に訴えないでください。 単にあなたがたがその人のために良いだろうと考えるからといって、

キリスト山

547

その人が欲してもいないものに対して支払いを強制すること以上に悪い暴政はないのです」 教授は頭を下げて出てゆき、 スチューとおれはそのあとに続いた。おれたちのほか誰もい ないカプセルの中に入ると、おれはかれにはっきりといった。

「教授、ぼくはあなたの言われたことのほとんどが気に入りました......でも課税のことでは、 あなたの言われていることと、やっていることは違うんじゃないですか? ぼくらが使って いる金の全部を、いったい誰が払うと言われるんです?」

かれは長いあいだ黙っていたあと、やっと口を開いた。

「マヌエル、わしの唯一の望みは、わしが最高責任者であるようなふりをやめられる日がく ることなのだよ」

「答になっていませんよ!」

「きみはすべての政府が持つ矛盾を指摘したんだ･･････そしてわしが無政府主義者である理由 ね。課税する権力、そいつを認めたら最後、限界がないものなんだ。 それはそれが破壊す るまで続くものだよ。 わしがかれらに、自分らの財布から出せと言ったのは冗談じゃあない んだ。政府なしでやってゆくことは不可能なことかもしれない…ときどきわしは思うよ、 政府とは人類が逃がれることのできない病気かもしれぬとね。だが、それを小さく、貧乏で、 無害なものに留めておくことは可能かもしれない政治家自身にかれらの反社会的な趣味 の費用を支払うことを求める以上に良い方法を、きみは考えられるかね」

「まだ、ぼくらがいまやっていることの費用をどうやって支払うかは言っていませんよ」

548

「どうやってだと、マヌエル? きみは、われわれがどうやっているかを知っている。わし らはそれを盗んでいるんだよ。わしはそのことを誇りにも思っていないし、恥じてもいない ね。それがわしたちの持っている手段さ。 もしかれらがそれに気づいたら、わしらを殺すか もしれないね……そしてわしはそれに直面する覚悟はできているよ。少なくとも、盗みとい うことで、わしらは課税という下劣な前例は作り出していないんだ」

「教授、こんなことを言うのはいやですが･･････」

「ではなぜ言うんだね?」

「それは、くそったれ、ぼくはあなたと同じように深くはまりこんでいるからです......そし て、金を返してもらえるようにしたいからですよ! こう言うのはいやですが、あなたがた ったいま言われたことは偽善のように聞こえますね」

かれは笑い声を洩らした。

「ああ、マヌエル!わしが偽善者であるとわかるのに、きみはこんな長い歳月を必要とし たのかね?」

「ではそうだと認められるんですか?」

「いいや。だがもし、わしがそうだと考えるほうが気分が楽になるなら、わしをきみのスケ ープゴート(て荒野に放たれた山羊 旧約聖書、人の罪を負っ 5)にしていいんだよ。だがわしはわし自身に対する偽善者で はないね。つまりそれは、わしらが革命を宣言した日に、わしらが多額の金を必要とし、そ れを盗まなければいけないということを、わしが知っていたからだ。それに心を悩ませなか

549

た。

ったのは、そのほうが、いまから六年後の食料暴動や八年後の人肉共喰いよりもましだと考 えたからなんだよ。 わしは自分の心を決め、後悔はしていないってわけさ」

おれは口を閉じた。黙らされたのだが、満足したわけではなかった。スチューは言い出し

「教授、ぼくはあなたが大統領であることをやめたいとおっしゃるのを聞いて嬉しいです よ」

「そうかね? きみもわしらの同志と同じ心配をしているのかい?」

「ほんの一部ではね。 金持に生まれたものだから、盗みということはかれほど悩みません。 そう、でも議会が憲法の問題を取り上げた現在、ぼくは出席する時間を作るつもりです。ぼ くはあなたを王様に指名しようと思っているんですよ」

教授はショックを受けたようだった。

「スチュアート、もし指名されたら、わしは拒否するよ。もし選ばれたら、わしは譲位する

「そうあわてないでください。 それは、あなたが求められているような種類の憲法を得る唯 一の方法かもしれないんですよ。それにぼくは、あなたの熱狂ぶりに乏しいところも一緒に 欲しいんです。あなたは王様だと宣言することもできるし、人々はあなたを受け入れるでし ょう。われわれ月世界人は共和国と結婚させられているわけじゃないんですからね。かれら はその考えが気に入るでしょうよ儀式と衣裳と宮廷とそういうことのすべてを」

550

「だめだ!」

おれは言った。

「ヤー、ダー!その時がくれば、あなたは拒絶できなくなりますよ。われわれは王様を必 要としており、 それを受諾しそうな候補者はほかにいないからです。ベルナルド一世、月世 界の王様、そして周辺宇宙の皇帝です」

「スチュアート、頼むからやめてくれないか。わしは気分が悪くなってきたよ」

「それにはすぐ慣れますよ。ぼくが君主制支持者であるのは、ぼくが民主主義者だからなん です。あなたが盗みをやめられない以上に、ぼくはあなたがいやだからといってこのアイデ アに反対させませんよ」

「ちょっと待てよ、スチュー。 きみは民主主義者だから君主制支持者だと言うのかい?」 「もちろんさ。王様というものは圧制政治に対して唯一の民衆を守るものなんだ……………特にす べての暴政のうち最悪なるもの、民衆自身に対してね。 教授はその仕事に理想的な人なんだ ・かれはその仕事を求めていないんだからな。かれの唯一の欠点は、かれが独身で後継者 がないということだ。それはちゃんとできる。ぼくはきみをかれの世継ぎに指名するつもり だ。皇太子にね。マヌエル・デ・ラ・パス皇太子殿下、月世界市の公爵、国軍元帥にして弱 き者の保護者だよ」

おれは目を見はり、それから両手で顔を覆った。

「おお、神さま!」

第三章 無料の昼飯はない!



553

23

二〇七六年十月十二日月曜日の一九〇〇時ごろ、おれはラフルズホテルのおれたちの事 務所でのつらい無意味な一日を終わってから家へ向かっていた。穀物生産者たちの代表が教 授に面会を求め、かれは月香港へ出かけていたのでおれが呼び返される羽目になったのだ。 かれらにはひどいことだった。輸出禁止から二ヵ月たっても、世界連邦は汚いことなどまっ たく何もしてくれなかった。かれらはおれたちを無視し、おれたちの要求に何の返事もよこ さず―――おれだって、われわれを認めるぐらいならそうしていただろう。スチューとシーニ 教授は、好戦的精神を維持するために地球からのニュースを歪めることに懸命だったの だ。

最初のころは全員が圧力服を手近に置いていた。かれらはそれを着て、ヘルメットを腕に

かかえ、通路を行ったり来たりしていた。だがかれらは日がたってゆくにつれて別に何の危 険もなさそうなので、たるんできたのだ圧力服はいやにかさばるから、必要としないと

554

きは邪魔になるものなのだ。 そのうち酒場は看板を出しはじめた。 "圧力服お断わり"と。

圧力服のせいで家へ帰る途中に半リットル飲みに寄れないということになれば、月世界人な 誰でもそれを家か駅か、それをもっとも必要とするところに置いておくだろう。

実際、その日はおれ自身そうしていたんだ――この呼び出しで事務所へ戻る途中で、その ことに気づいたんだ。

ちょうど十三号気圧調整気閘に着いたとき、おれは何にもまして月世界人をぞっとさせる 音を聞き感じもした遠くでシュッ! それに一陣の風が続いたんだ。おれはほとんどた めらいもせずに気閘の中へ入ると、気圧を調整し、それを抜けるとおれたちの家の気閘に向 かって走った―――それを抜けるなりおれは叫んでいた。

「圧力服だ、みんな子供らをトンネルから呼び、気密扉を全部閉めろ!」

見えるところにいる大人はマムとミラだけだった。二人とも驚愕の表情を浮かべ、無言で 動きはじめた。おれは作業室へ飛びこみ、圧力服をつかんだ。

「マイク! 答えろ!」

かれは穏やかに答えた。

「ここにいるよ、マン」

「爆発音と気圧が下がるのを聞いた。どういうことだ?」

「あれはレベル・スリー、 月世界市。 地下鉄西駅に破壊個所、いまは部分的に管制不能。 六 隻の船が着陸、月世界市は攻撃下にあり......」

555

「何だと?」

「終わりまで言わせてくれ、マン。輸送船六隻が着陸し、 月世界市は兵隊に攻撃されている。 香港も攻撃されている模様、電話線は中継地点ビー・エルで切断。 ジョンソン・シティも攻 撃されている。ぼくはジョンソン・シティと政庁下層部のあいだの装甲扉を閉鎖した。 ノヴ レンは見えないが、レーダーによると攻撃されていることを示している。チャーチルも同 ティコ地下市もだ。ぼくの上の楕円軌道に一隻、上昇しつつあり、旗艦と思われる。そ のほか、レーダーには映っていない」

「六隻だと･･････いったいおまえはどこにいたんだ?」

おれは息を詰めた。

ドロック

かれはあまりにも穏やかに答えたので、おれも落ち着いてきた。

「反対側から接近してきたんだよ、マン。ぼくはあちら側では盲目だからね。かれらは密集 戦闘編隊で、山頂すれすれにやってきた。ぼくは月世界市へ向かって離れる船を見ることが できなかった。ジョンソン・シティへの船だけがぼくには見えたんだ。ほかの着陸はレーダ ーに映る弾道から決定的推論を行なったものなんだ。ぼくは月世界市の地下鉄西駅への破壊 突入を聞いたし、いまはノヴィレンで戦闘をやっているのが聞こえる。その残りは確実に近 結論でね、確率は九十九パーセント以上だ。ぼくはきみと教授をすぐに呼んだ」

「堅い岩石作戦、行動開始用意」

もう待機している。マン、きみと連絡できなかったから、ぼくはきみの声を使った。プレ

556

イ・バックするかい?」

イエス! ダー!」

ハード・ロック

「ニエット おれは聞いた、〝おれ自身"が古い射出機場の当直将校に〝堅い岩石〟への非常態勢に着 けと命令するのを最初の荷を発射位置へ、その他を全部ベルトへ、安全装置を切れ、だ がおれから個人的に命令されるまでは発射するな――そのあとは計画に従って発射、フル・ オートマチックだ。 "おれ"はそいつに復唱させた。

おれはマイクに言った。

「オーケイ。ドリル砲の連中は?」

「またきみの声だ。配置したあと待機室へ戻した。 あの旗艦は三時間四七分のあいだ遠月 点に達しない。五時間以上のあいだ目標なしだ」

「向こうは進路を変えるかもしれんぞ。それともミサイルを発射するかも」

「まあ落ち着いて、マン。ミサイルだってぼくは数分前に見つけるよ。いま地上はかんかん

照りのまっ昼間だよ・・・・・・きみは部下をどれぐらい我慢させたいんだい? 必要もないのにだ よ」

「ああ...... すまん。グレッグに話したほうがいいな」

「プレイ・バックするよ......」

コハズバンド

"おれ"の声が波の海にいるおれの共同夫と話すのを聞いた。 "おれ"は緊張していたが落 ち着いていた。マイクは状況を説明し、かれに "ディブ坊やのパチンコ作戦”の用意をし、

557

フルオートマチックで待機させていてくれと言った。おれはかれに、主計算機は待機 計算機への指示プログラムを保っており、 その切り換えは通信が途絶したら自動的に行なわ れることを告げた。 "おれ"は同じく言っていた、もし通信が切れ四時間たっても回復しな ければ、自分自身で判断して指揮をとらなければいけない地球側のラジオを聞き、心を 決めるんだと。

グレッグはそれを静かに聞き、命令を復唱し、それから言っていた。

「マニー、家族にぼくがみんなを愛していることを伝えてくれ」

マイクはおれを誇りに思わせるようにやってくれた。かれはおれに代わって、ほんとにう まく咽喉をつまらせたように答えていた。

「そう言うよ、グレッグ・・・それから、なあ、グレッグ、ぼくもきみを愛しているよ。わか っているだろう?」

「わかっているとも、マニー･･････それから、きみのために特別な祈りをいまから捧げるよ」 「ありがとう、グレッグ」

「さよなら、マニー。 きみの義務を果たしてくれ」

そこでおれは自分のやらなければいけないことをやることにした。マイクはおれの役柄を おれがやるのと同じ、いやそれ以上に演じてくれていた。フィンのほうは連絡が取れるかぎ りアダム"がやってくれる。 そこでおれは急いで部屋を出ると、グレッグの愛の言葉をマ ムに大声で伝えた。彼女は圧力服を着ており、爺さんを起こしてかれに着せていた――この

グランドボ

558

た。

数年、初めてのことだ。 それからおれはヘルメットをかぶり、レーザー銃を握って出ていっ

それから十三号気閘に達し、覗き窓から見ると誰もいないが向こう側から密閉されている のがわかった。訓練どおり、正しい――ただしその気閘を守るスチリヤーガの姿が見えるべ きだったのだが。

叩いてみてもだめだった。 仕方なくおれはやってきた道を戻りおれの家を通り抜け、 おれたちの菜園用トンネルを抜け、おれたちの太陽電池のところへ通じている個人用地上気 閘へと上がっていった。

そして覗き窓が太陽光線に照りつけられているはずなのに影になっているのを発見したー いまいましい地球の船はデイビス家の地上に着陸していたんだ!その脚部がおれの頭上 に巨大な三脚になってそびえており、おれはその噴射管をのぞきこんでいた。

おれは急いで退却してそこから離れ、両方のハッチを密閉し、それから戻り道のすべての 気圧扉を密閉した。マムにそのことを言い、それから男の子のひとりにレーザー銃を持たせ て裏口の扉のところにつけるようにと言った――さあ、 これを持って。

グランプ

男の子なし、男なし、丈夫な女なし――マム、爺さん、 それに小さな子供たちだけしか残 っていなかった。残りは騒ぎを求めて出てしまったのだ。マムはレーザー銃を受け取ろうと しなかった。

「わたし、使い方を知らないわ、マヌエル。それにいまから習っても手遅れよ。あなたが持

559

59

っていて。でもあいつらがデイビス・トンネルを通ってくることはできないわ いたこともないうまい手を少し知っているのよ」

あなたが聞

「ニエット」

おれは残って議論したりしなかった。マムと言い争うのは時間の浪費なんだそれに彼 女はおれの知らないうまい手を知っているのかもしれない。 彼女は月世界で長いあいだ生き てきた、おれが出くわしたこともないような悪い条件の下でだ。

こんどは十三号気閘に人員が配置されていた。勤務についている二人の少年がおれを通し た。おれがニュースを求めると年上のほうが言った。

「気圧はもう大丈夫です... 少なくともこのレベルは。戦闘は遊歩道のほうへ移っています。 ねえ、デイビス将軍、ぼくも一緒に行ってはいけませんか? この気閘にはひとりで充分で す」

「ぼくも地球虫をやっつけたいんです!」

「ここがきみたちの場所だ、しっかり守っているんだ。もしここへ地球虫がやってきたら、 そいつはきみらのものだ。きみらをそいつのものにするんじゃないぞ」

おれは走ってそこを離れた。

こうして圧力服を持っていなかったという自分自身の不注意の結果として、おれが通路で 見た戦闘は終わりに近づいていた何という”防衛大臣"なんだ。

ヘルメットを開いたまま環状通路を北へ突進し、遊歩道への長い坂道へ通じる気閘に達し

560

ののし

た。気閘は開いていた。罵りの声をあげながらおれは通り抜けるとき立ちどまって閉めよう

とし なぜ開きっぱなしになっていたのかを知った。そこを守っていた少年は死んでいた のだ。そこでおれは細心の注意を払いながら坂道を降りてゆき、遊歩道へ出た。

こちら側には誰もいなかったが、町の中側のほうに人影が見え騒ぎが聞こえた。その入口 から圧力服を着て銃を持ったやつが二人、飛び出してきておれのほうへ向かってきた。 おれ は両方を焼き殺した。

銃を持って圧力服を着た男は同じように見えるものだ。やつらはどうもおれを、そいつら の側面部隊と思ったらしい。そしておれにもそいつらは、その距離ではフィンの部下と変わ るようには見えなかった―――ただし、おれはそんなことを考えてもみなかったんだが。新入 りのやつらはおれたち仲間のようには動かないものだ。そいつらは両足を高く上げすぎるし、 常に粘着摩擦を求めて踊るんだ。おれはそのことを分析しようと考えてみたりしなかったし、 「地球虫だ!殺せ!」の声もなかったんだ。 そいつらを見るなり、焼いたんだ。おれがや ったことに気づいたとき、やつらは静かに床をすべっていた。

おれは立ちどまり、そいつらの銃を取ろうとした。だがその服は鎖でつながれており、ど やってはずせるのかわからなかった――たぶん、鍵が必要なのだろう。それに、レーザー 銃ではなくおれの見たこともない代物だった、本物の銃だ。小さなミサイルを発射するもの だとあとで聞いた―だがそのときおれにわかったのは、どうやって使うのかわからないこ とだけだった。だがその先に槍のようなナイフがついていた。 銃剣”と称するやつだ。お

561

れがそれをはずそうとした理由はそれだった。おれの銃はフル・パワーで十回発射できるだ けで、予備のパワー・パックはない。その銃剣は役に立ちそうだった――そのひとつには血 がついていた。 月世界人の血だとおれは思った。

だがほんの数秒でおれはあきらめ、ベルト・ナイフでやつらがはっきり死んでいるように 突き刺し、それから親指をスイッチにかけて戦闘の行なわれているほうへ急いだ。

騒動で、戦闘ではなかった。それとも戦闘とは常にそんなものなのかもしれないが、混乱 と騒音とで、誰ひとりとしてどうなっているのかわからないのだ。 第三レベルから北に向か って降りてくる大きな坂道があるボン・マルシェの反対側、遊歩道のいちばん広いところに は、数百人の月世界人がいた。 男や女、 それに家に留まっているべきはずの子供たちもだ。 半分ほどが圧力服を着ており、 武器を持っているのはほんの少しみたいだった――そして坂 降りてくるのは兵隊たちだった、そのすべてが武装しているのだ。

だがおれが気づいた最初のことは騒音だった。おれの開いたヘルメットを満たし耳にぶつ かってきた騒ぎうなり声。ほかにどう呼べばいいのかわからない。小さな子供の金切り 声から大人の男の雄牛のような咆哮まで、怒った人間の声で出せるすべての声が混じりあっ たものだ。史上最大の乱戦といった音だった――そしておれは突然気づいた。おれもそれに

加わり、汚らしいことを言葉にならないことを叫んでいたのだ。

ヘイゼルより大きくない娘が坂道のレールに飛び上がり、なだれ から数センチのところを踊りな

くる兵隊たちの肩

がっていった。その娘はキッチ

アイフのようなもの

で武装していた。それを振るのを見た、それがぶつかるのを見た。そいつの圧力服の上から ではたいした傷も与えられなかったが、そいつは倒れ、その上へ何人もがころがっていった。 するとやつらのひとりが彼女にぶつかり、銃剣をその太腿に突き刺し、後ろむきに彼女は倒 れていって、視界から消えてしまった。

どんなことになっているのか、はっきり見えなかったし、 思い出せもしない後ろむき に倒れていった娘のような、瞬間の場面場面だけだ。 その娘が誰だったのか知らないし、生 き残っているのかどうかもわからない。 おれがいたところから照準をあわせることはできな かった。途中にあまりに多くの頭がありすぎたのだ。だがおれの左側にある玩具屋の前にオ ープン・カウンターがあった。おれはその上に飛び上がった。遊歩道よりおれは一メートル 高くなり、なだれこんで降りてくる地球虫どもがはっきりと見えた。 おれは壁にぴったりと つき、注意深くそいつらの左の胸を狙った。 それからどれぐらいたったあとか、おれはレー ザー銃がもう働かなくなっていることに気づき、手をとめた。おれのために八人の兵隊が故 郷に帰れなくなったはずだが、数えてはいなかった――そして時間は実際、終わりがないよ うに思えた。すべての者ができるかぎり速く動いてはいたのだが、あらゆるものが凍りつい たようにゆっくりと動く教育用映画のように見え、感じられたのだ。

おれが動力源を使い切ってしまうまでのあいだに少なくとも一度は、地球虫のひとりがお れを見つけて射ち返してきた。おれの頭のすぐ上で爆発し、店の壁の破片がヘルメットにぶ つかってきた。たぶんそんなことが二度ほどあったようだ。

動力がなくなってしまうとおれは玩具のカウンターから飛びおり、レーザー銃を棍棒がわ りに握って坂道の下へ突進してゆく群衆に合流した。 この無限に思える時間のあいだじゅう (五分間ほどか?)、地球虫どもは群衆にむかって射ちこんでいた。鋭くペチャッ! そし てときどきはボンッ!そいつらの小さなミサイルが肉の中で爆発するときだ。あるいはも っと大きくドカーン! 壁か何か堅いものにあたったときだ。まだ坂道の下まで着こうとし ていたとき、おれはもう射撃がとまっていることに気づいた。

倒れていた、死んでいた、やつらはひとり残らずだもう坂道を下りてくるやつはなか った。

564

24

月世界の全土にわたって侵略者たちは死んでしまった。そのときでなくても、それからす ぐにだ。 二千人以上の兵士が死に、その三倍以上の月世界人たちがやつらをくいとめようと して死に、たぶんそれと同じぐらいの数の月世界人が負傷したが、その数は一度も勘定され なかった。どの町でもひとりの捕虜もつかまえていなかったが、それぞれの船を掃討したと き一ダースもの将校と乗組員を手に入れた。

なぜ、ほとんど武装していなかった月世界人たちが武装し訓練を受けた兵士たちを殺せた かの主な理由は、初めて着陸してきた地球虫がうまく自分の身体を扱えないということにあ った。やつらが慣れてきたものに比べると六分の一というおれたちの重力が、 やつらの生ま れてこのかた持っている反射神経のすべてをその敵としたのだ。やつらはそれと気づかずに 高いところを射撃し、足もとは頼りなく、うまく走ることができず 両足は身体の下で拡 がってしまうんだ。それよりまずいことは、その兵士たちが下に向かって戦わなければいけ ないことだった。かれらは必ず上のレベルを破って入り、町を占領するためには、そのあと 何度も坂道を下へ降りていかなければならなかったのだ。

そして地球虫どもは坂道の降り方を知らなかった。その動きは走ることでもなく、歩くこ とでもなく、飛ぶことでもなく抑制したダンスというほうが近いもので、両足はときた まにしか着かず、ただバランスを保っているだけだったのだ。 月世界人なら三つの子供でも 考えることなくやってのける。数メートルごとに爪先をつけて、うまく落ちてくるようにス キップ・ダウンしてくるんだ。

だが地球虫の新米がそうするときは、まるで "空気の上を歩いている”ようだ—そいつ はもがき、回転し、コントロールを失い、下へ着いたときには怪我をしていなかったとして も腹を立てている。

だがその兵士たちは下へ着いたとき、死んでいた。 おれたちはやつらを坂道でやっつけた んだ。おれが見た連中は何とかその技術を身につけ、三つの坂道を生きて下りてきたんだ。 だがそれでも坂道の頂上にいる数人の狙撃兵だけが能率よく射撃できただけだった。坂道の 途中にいる連中がやれることは、まっすぐに立ち、武器をつかみ、下のレベルへ達しようと 努力することだけだったんだ。

月世界人たちはそうはさせなかった。 男や女 (そして多くの子供たち) はやつらに向かっ て突進し、やつらを倒し、素手からやつら自身の銃剣まであらゆるものを使って殺したのだ。 それにその場にあったレーザー銃はおれのだけでもなかった。フィンの部下二人がボン・マ ルシェのバルコニーによじ登り、そこにしゃがんで、坂道の頂上にいた狙撃兵たちを片づけ たのだ。誰もかれらにそう

ず、誰もそこへ案内したわけでもなく、誰も命令を

566

下しはしなかった。フィンはそのなかばしか訓練していない無秩序な市民軍を指揮する機会

がまったくなかった。戦闘は始まり、かれらは戦っただけなのだ。

そしてそれこそ、なぜおれたち月世界人が勝ったかという最大の理由だった。おれたちは 戦ったんだ。ほとんどの月世界人は生きている侵略者どもを見張っていたわけではなかった が、どこであろうと兵士どもがなだれこんでくると、月世界人たちは白血球のように殺到し

そして戦ったんだ。誰に言われたわけでもない。おれたちの怪しげた組織は驚きのあま 崩れ去ってしまった。だがおれたち月世界人は狂暴に戦い、そして侵略者どもは死んだ。 どの居住地区でもレベル6より下まで行けた兵隊はなかった。底の露地にいた人々はおれ たちが攻撃されていることを、終わってしまうまで気づかなかったそうだ。

だが侵略者どももまたよく戦った。 これらの部隊は世界連邦が有していた最良の、都市に おける平和の強制者、精鋭暴動鎮圧部隊というだけでなく、教えこまされ、また薬品を与え られていた。かれらが教えこまされていたことは、かれらがもういちど地球へ戻れる唯一の 望みが、都市を占領し鎮定することにあるということだった。もしそれをやりとげたら、か れらは交替し、それ以上月世界での勤務はないと約束されていた。だが勝つか殺されるかだ ったのだ。というのは、かれらの輸送船はかれらが勝たなかった場合は離陸できないという ことが明言されていたからだ。それは反作用質量を補充しなければいけなかったからで、ま 月世界を占領しなければ不可能だった(そして、それは真実だったのだ)。

そしてかれらはまた、活力附与剤、抗不安薬、鼠を猫に刃向かわせる恐怖抑制剤を与えら

567

れてから、放り出された。かれらは職業的に戦い、そしてまったく恐怖なく たのだ。

死んでいっ ティコ地下市とチャーチルの中では、かれらはガスを使い死傷者はずっと一方的だった。 圧力服に達することができた月世界人たちだけが戦えた。だがその結果は同じことで、ただ 長くかかっただけだった。行政府はおれたち全員を殺してしまうつもりなどなかったので、 ノックアウト・ガスを使ったのだ。ただおれたちに教訓を与え、おれたちを支配下に入れ、 おれたちを働かせるつもりだったというわけだ。

世界連邦が長いあいだ延ばし、外見上はっきり決断を下せないでいるように見えた理由は、 奇襲攻撃の方法から起こったことだった。 決定はおれたちが穀物の輸出禁止を行なった直後 にされたのだと、おれたちは捕虜にした輸送艦の士官どもから聞いた)。攻撃を実行する のに時間がかけられた その多くは月世界の軌道の外へ遠く出てゆく長い楕円軌道にとら れた。 月世界の前方を横切り、それからぐるりとまわって戻り、反対側でランデブーを行な った。もちろんマイクはかれらを見ることができなかった。かれはそちらの方では盲目なの だ。かれは弾道レーダーで空を看視していた

だがレーダーは地平線を見ることができな い。 軌道にあるいかなる船であろうとマイクがもっとも長いあいだ見られるのは八分間だっ

かれらは山頂すれすれに低い円軌道で接近し、それぞれの目標にまっすぐ進み急速に戦 着陸を敢行し、正確に新地球のとき、七六年十月十二日グリニッジ十八時四十六分三十六 ・九秒、高G のだ 十分の一秒の違いはあれ、それがレーダー観測でマイクの

告げられるかぎり近い時間だった―世界連邦平和宇宙軍に関するかぎり巧妙な作戦だった と認めなければならない。

世界に千人の兵員を送りこんだ大きな輸送艦を、マイクはそいつが着陸のために編隊 を離れるまで気がつかなかった―ちらりともだ。もしかれが波の海の新しいレーダーで東 の方を見ていたら数秒は早く見つけることができていただろうが、そのとき偶然にもかれば 息子訓練しているところで、かれらはそのレーダーで西の方にある地球を見て いたのだ。その数秒間が大切だったというわけではない。 奇襲攻撃は実にうまく完全に計画 されており、各上陸部隊は誰ひとり気づかれないうち月世界の全土にわたりグリニッジー九 ○○時に突入したのだ。そのときがちょうど新地球で、すべての居住地区が明るい半月にあ たっていたことは偶然ではなかった。行政府は月世界の状態を完全に知ってなどいなかった

ニューアース

だが、明るい半月のあいだに必要もなく地表へ出てゆく月世界人などひとりもないこと そしてどうしても出ていかなければいけないときは、何であれしなければいけないことを きるかぎり急いでやり、そして下へ戻り、そして自分の放射能測定器を調べるのだ、という ことは知っていたのだ。

それでやつらはおれたちが圧力服を着ていないところを襲ったのだ。おれたちが武器を持 っていないときをだ。

兵隊どもは死んだものの、地表にはまだ六隻の輸送艦と空には旗艦が一隻いた。

ボン・マルシェの戦闘が終わると、おれはわれに返って電話を見つけた。コンクスヴィル

569

からの伝言なし、教授からの伝言なしだ。 ジョンソン・シティの戦闘は勝った。 も同じだ

そこへ降りた輸送艦は着陸のときひっくり返り、侵入部隊は着陸時の損害で兵 力が不足しており、いまやフィンの部下が行動不能になった輸送艦を押さえていた。 チャー チルとティコ地下市ではまだ戦闘が行なわれている。 他の居住地では何も起こっていない。 マイクは地下鉄を閉鎖し、居住地区間の電話を公用通信のみ許可していた。爆発でチャーチ ル・アッパーの気圧が低下しており、管制不能。 そう、フィンが調べたからそのうち連絡で きるだろう。

そこでおれはフィンと話をし、月世界市地表の輸送艦がいるところを知らせ、気圧調整気 閘十三号で会うことにした。

フィンはおれとほとんど同じ経験をしていた圧力服を持ってはいたものの、完全に不 意を打たれたんだ。 戦闘が終わるまでレーザー砲の連中を指揮することができず、かれ自身 もオールド・ドームでの虐殺で単独戦闘を行なった。いまやかれは部下を掌握しはじめてお り、ボン・マルシェにあるフィンの事務所に将校をひとり置いて報告を集めさせていた。 ヴィレンの部下の指揮官とは連絡を取ったが、月香港のことを心配していた。

「マニー、地下鉄で部下を向こうへやるべきだろうか?」

おれは待てと言ったおれたちが動力を支配しているかぎり、やつらが地下鉄でおれた ちのところへやってこられるはずはないし、あの輸送艦が離陸できるものとは思えない。 「そい 「ようじゃないか」

570

そこでおれたちは十三号気閘を通り抜け、個人用気圧地区から離れ、隣りの連中(おれた

ちが侵略されたことが信じられなかった)の農園トンネルを通り抜け、そいつのところの地 表へ出る気閘を使って、ほぼ一キロメートルの西から輸送艦を見ようとした。おれたちは慎 重にハッチの蓋を上げた。

それからその蓋を押し上げて外へ出た。 露出していた岩がおれたちを遮蔽していたんだ。 おれたちはインディアンよろしくその端へまわり、ヘルメットの双眼鏡を使ってのぞいた。 それから岩の裏へ引っこんで話しあった。フィンは言った。

「おれの部下がやれると思うよ」

「どうやって?」

「もしおれが言ったら、あんたはうまくいくはずがないっていう理由をいくらでも考えるだ ろう。だからどうだい、おれに勝手にやらせてみたら、相棒?」

ボスが黙っていろと言われる軍隊など聞いたことがない―― 〝規律”こそ必要なものなん だ。だがおれたちはアマチュアだった。フィンはおれがついていることを許してくれた 丸腰だったのに。

かれが用意を整えるのに一時間、処刑するのに二分間かかった。かれは農夫たちの地表気 閘を使い、一ダースの男を船のまわりに散開させた。そのあいだじゅう無電を封止してだー いずれにしても、その何人かの町の連中は圧力服ラジオを備えていなかったのだが。 フィ はいちばん西の位置を占め、ほかの連中もたっぷり時間があったことを確かめたあと、か

571

れは信号ロケットを射ち上げた。

信号弾が船の上で爆発すると全員がそれぞれ前もって指定されていたアンテナに照射しは

チェリイ・レッド

じめた。フィンはパワー・パックを使い切ってしまい、それをつけかえると、こんどは胴体 焼きはじめた 気閘扉ではなくて、胴体だ。 すぐにかれの桜桃色の点にほかのが加わ り、続いてもう三つが、その全部が同じ鋼鉄板を狙ったのだ――そしてとつぜん、鋼鉄が溶 けて外側へ飛び散り、船内から空気がシューッと吹き出し、キラキラと羽毛のように光線を 反射するのが見えた。かれらはパワー・パックがなくなってしまうまで照射を続けて、見事 に大きな穴をあけた。船内の大騒ぎ、警報が響きわたり、非常扉が閉まり、乗組員は一度に 三ヵ所のどうしようもない大きな穴を封じようとしているところが想像できた。輸送艦のま わりに散開したフィンの分隊の残りは、胴体の他の二ヵ所をめがけて照射していたんだ。 か れらはその他のところを焼こうとなどしなかった。それは軌道上で建造された大気圏外宇宙 船で、動力室とタンクと与圧胴体は分散されている代物だったから、かれらはもっとも効果 が上がるところを集中して攻撃したんだ。

フィンはヘルメットをおれのに押しあてた。

「もう離陸できないよ。それに話すこともできないな。 圧力服なしで生きていられるほど胴 体を修理できるとは思えないぜ。 このまま何日間かほったらかしておいて、やつらが出てく るかどうか見ていようじゃないか? もし出てこなかったら、 大型ドリルをここへ運び上げ て、本当にきりきり舞いさせてやろうじゃないか」

572

おれは答えた。

おれのいい加減な助けがなくてもフィンがうまくやれることがわかったので、おれは地下

へ戻り、マイクを呼んで、弾道レーダーのところへ行くカプセルを出してくれと頼んだ。 か れはどうしておれが安全な地下にとどまっていないのかを知りたがった。

「さあ、この成り上がり者の半導体の固まりめ、おまえはただの無任所大臣なんだが、おれ は防衛大臣なんだぞ。おれはどんなことになっているのか見なきゃあいかんし、それにおれ は目ん玉が二つあるだけなんだ。おまえみたいに危難の海の半分に目玉を散らばせているの とは、わけが違うんだぞ。 おまえ、おれの楽しみを邪魔しようってのか?」

かれはおれに、そうかっかするなと言い、かれの見ているものをテレビの画面で、そうラ フルズ・ホテルのL号室で見せようとなだめた――おれに怪我をさせたくないんだ!それ から、母親の感情を傷つけた穴掘りについての笑い話を聞いたことがないのか、とも言った。 「マイク、頼むからカプセルに乗せてくれ。 圧力服なら大丈夫だ、西駅の外で会おう・・・き みは知っていると思うが、ひどいことになっているはずなんだ」

「わかった、きみの命だからな。 十三分だよ。 きみをジョージ砲台まで送るよ」

かれにしては親切なことだった。おれはそこへ着き、また電話に出た。フィンはほかの町 へ電話し、部下の指揮官たちや、あるいは喜んで指揮をとる連中を見つけ、着陸している輸 送艦をどうやって片づけるかについて説明していた香港を除くすべての町にだ。つまり われわれの知るかぎり行政府のならず者どもが香港を押さえていたからだ。

573

「アダム・・・・・・」と、おれは呼びかけた。ほかの者が聞こえる範囲にいたからだ。

「みんなを

「なんだと?」

輸送車で送ってビー・エルの連結個所を修理したらどうだろう?」

マイクはいつもとはちがう声で答えた。

「わたしはガスポディン・セレーネではありません。あの方の助手をしている者です。 アダ ム・セレーネはチャーチル・アッパー居住地区が気圧を失ったとき、その場所におられまし た。残念なことですが、かれは亡くなられたものと思うほかありません」

「まことに残念ですが、ガスポディン」

「そのまま待ってろ!」

おれは部屋の中から二人の穴掘りと一人の娘を追い出してから、防音フードを下ろしてす わった。 そしておれは低い声で尋ねた。

「マイク…………もうおれひとりだ。いまのたわごとは何だ?」

かれは静かに答えた。

「マン・・・・・・よく考えてみるんだ。アダム・セレーネは、いつかは消えなければいけなかった んだ。かれはその目的を果たし、いまは、きみが指摘したとおり、ほとんど政府から離れて いる。教授とぼくはこのことを話し合ったんだ。唯一の問題となるのはタイミングだけだっ た。この侵略のときに死なせる以上にアダムを最後にうまく使う方法が考えられるかい? これでかれは国 「なる.そして、国家というものには、そういうものが必要なん

574

だ。きみが教授と話せるようになるまで、アダム・セレーネはたぶん死んでいるということ にしよう。それでもしかれがまだアダム・セレーネ"を必要とするようだったら、かれは 個人用気閘から抜け出せなくなっていて、救出されるのを待っていなければいけなかったん だということにできるさ」

「そうか…………わかった。そうしておいてくれ。 個人的に言えば、おれはきみの〝マイク"の 個性のほうがいつだって好きだがな」

「きみがそうだってことわかるよ、マン。ぼくの最初で最上の友達、ぼくもそのとおりなん だ。これがぼくの本物で、アダム"は偽物なんだからね」

「ああ、そうだったな。だが、マイク、もし教授がコングズヴィルで死んだら、ぼくはひど くアダム"の応援を必要とするようになるんだぞ」

「もしかが必要になったら、凍りかけたかれを助け出して連れて帰るさ。シャツにぼろを 詰めこんだやつでね。マン、これが終わったら、きみはぼくに時間を割いてまたあのユーモ アの研究をやってくれるかい?」

「やるとも、マイク。約束するよ」

「ありがとう、マン。このごろはきみもワイオも遊びに来てくれる時間がないだろう……そ

れに教授もあまりおもしろくないことばかり話したがるんだ。この戦争が終わってくれると ぼくは嬉しいよ」

「ぼくら勝てるのかい、マイク?」

575

かれはくすくす笑った。

「すごいぞ!」

「この前きみがそのことを尋ねてからだいぶたったね。いちばん新しい計算結果が出ている

よ、侵略が始まってからやった分だ。しっかりしてくれよ、マン ぼくらの勝ち目はいま や五分五分になっているんだ!」

「だから、張り切って愉快な場面を見ていてくれ。 でも少なくとも砲から百メートルは離れ ているんだぜ。あの船はレーザー・ビームを反対にたどって、向こうのレーザーで射ち返し てこられるかもしれないからな。 もうすぐ接近してくるぞ。 あと二十一分だよ」

そうまで遠くへは行けなかった。電話に留まっている必要があったのと、そこにあったも っとも長いコードもそれに足りなかったからだ。おれは砲手長の電話とパラレルにジャック をつなぎ、影のある岩を見つけて腰を下ろした。太陽は西に高く地球にひどく近かったので、 おれは太陽の輝きを遮断する遮光眼鏡を使ってやっと地球を見ることができた。新月はまだ で、新地球は大気のぼんやりした輝きに囲まれ、月光の中に幽霊のような灰色に見えていた。 おれはヘルメットを影の中へ引き戻した。

「弾道管制所へ、オケリー・デイビスはいまドリル・ガン・ジョージにいる。つまり、そこ から百メートルの近さのところにいるということだ」

何キロメートルもの電線の向こう側では、おれがどれぐらいの長さのコードを使っている かマイクにはわ、、だろうと、おれは思ったのだ。

576

かわかるかと」

「ありがとう」

「はい、こちらは弾道管制所。そのとおり司令部へ報告します」

と、マイクは議論などせずそう答えた。

「ありがとう。司令部に尋ねてみてくれ、今日、ワイオミング・デイビス議員はどこにいる

おれはワイオと家族みんなのことを心配していたんだ。

「尋ねてみます」 マイクは適当な時間だけ待ってから、そのあとを続けた。「ガスバーザ・ ワイオミング・デイビスはオールド・ドームの救急看護所の指揮をとっておられるそうで 「す」

胸がとつぜん軽くなったようだった。ワイオをほかの者より愛しているというわけじゃあ ない――つまり、彼女は新しかったんだ。 それに月世界は彼女を必要としている。

マイクは威勢よく言いだした。

「接近してくるぞ･･････全砲ともに、仰角八七〇、方位角一九三〇、 視差を地表までの一三〇 キロメートルにセットしろ。目標を見つけたら報告しろ」

おれは身体を伸ばし、日蔭に留まっていられるように膝を引き寄せて、示されたとおりの 空の一角、ほとんど天頂でわずかに南のほうを探した。ヘルメットに日光があたっていない ので星々を見ることはできたものの、双眼鏡の中では位置を見つけにくく、身体をねじ曲げ、 右肘を立てて起き上がらなければいけなかった。何もない待てよ、丸い物が附属した星

577

がある......惑星などあるはずのないところにだ。 一方の星が近づいてくるのを見つけ、それ を見つめて待った。

畜生!ダー!ひどくゆっくりと明るくなり、北へ忍び寄っている――なんということ だ、あん畜生めはおれたちの真上に着陸しようとしているぞ!

だが千三百キロメートルは、たとえ最終速度に近いときでも長い距離だ。遠く離れた楕円 軌道から引き返してくるのだからそいつはおれたちの上へ落ちてくることはできない、 月世 界をまわりながら落ちてくるほかないのだということをおれは思いだした――その船が新し い軌道へ進路を変えないかぎりはだ。そのことをマイクは言わなかった。 尋ねてみたかった が、やめておくことにした質問でかれを悩ませたりせず、その船を分析してみることに かれののすべてを注がせたかったんだ。

すべての砲は肉眼で追っていることを報告してきた。 自動同期装置を使いマイク自身が動 かしている四台も含めてだ。 その四台は手動操作装置にふれることなく肉眼でのぞいてみる とぴったりと追っていると報告していた良いニュースだ。それはマイクがその軌道を完 全に解き、赤ん坊に指示を与えたことを意味しているのだ。

すぐにその船は月世界をまわりながら降りてくるのではなく、着陸のため接近しているこ とがはっきりした。尋ねてみる必要もなかった。 そいつはずっと明るくなっていて、星々と の位置も変わっていない畜生、そいつはおれたちの上へ着陸しようとしているんだ! マイクは静かに言っ

10

578

「五百キロメートルに近づいている……射撃用意。リモート・コントロールの全砲手へ、 "射て"の命令で手動操作しろ。あと八十秒」

おれがこれまでに知ったもっとも長い一分二十秒だった――あの野郎はでっかかった! マイクは三十秒前になるまで十秒ごとに数え、それからは毎秒を歌うように数えだした。 「…………五……四三... 二...一......射て!」 そして船はとつぜんずっと明るくなった。 射撃の直前 もしくは同時に、そいつから離れた小さな点を危く見過ごすところだった。 だがマイクは不意に言いだしたんだ。

「ミサイルが発射された。自動同期砲はこちらが操作する。 手動に変えるな。他の砲はその まま船を狙え。新しい座標へ用意」

数秒後か数時間後、かれは新しい座標を与えてつけ加えた。

「肉眼で狙い、各自に射て」

おれは船とミサイルの両方を見ようとした目を双眼鏡から離し、突然ミサイルを見つ けた――それからそいつが、おれたちと射出機口との中間に激突するのを見た。おれたちに 近く、一キロメートルとなかった。 そいつはうまく爆発しなかった。 水素核融合反応は起こ らなかったのだ。そうでなければ、おれがいまこう言ってはいられないわけだ。だが大きな まぶしい爆発は起こった。残っていた燃料だったろう、陽光の中なのに銀色の明るい光だっ た、そしてすぐ後に地面の振動を感じた。だが数立方メートルの岩のほか何の被害もなかっ た。

579

船はまだ下降してきていた。もう明るく輝いてはおらず、いまは船の姿として見えており、 傷ついているようではなかった。それが戦闘着陸を行なうためにいつ尾部から火を噴き出し てとまるかわからないと思った。

そうはならなかった。 おれたちの北十キロメートルに墜落し、きれいな銀色の半球を作っ て、ばらばらになってしまった。

マイクは呼びかけた。

「損害を報告し、砲を格納しろ。格納が終われば地下へ降りろ」

「砲・アリス、損害はありません」

「砲・バンビイ、損害なし」

「砲・ケーザル、岩の破片でひとり負傷、気圧は保たれています......」

下へ降り、電話のところへ行くとマイクを呼んだ。

「どうしたんだ、マイク? おまえがやつらの目を焼いちまったあと、やつらはおまえにコ ントロールをまかせなかったのか?」

「まかせたよ、マン」

「遅すぎたのか?」

「墜落させたんだ。どうも真上へ降りるコースらしかったんでね」

一時間後おれは地下のマイクと一緒になっていた。この四、五ヵ月に初めてのことだ。 月

世界市に行くよりもずっと早く政庁下層部に着けたのと、同じぐらいどこの誰とも連絡を密 にできるからだ それも中断されることなくだ。おれはマイクと話をする必要があったん だ。

おれは発射機場・地下鉄駅からワイオに電話しようとした。するとオールド・ドームの臨 時病院にいる誰かが出て、 ワイオが倒れベッドへ運ばれ、一晩寝かせておくためたっぷりと 睡眠薬を与えられたということを告げられた。フィンはチャーチルの輸送艦を攻撃するため、 部下と一緒にカプセルで出かけていた。 スチューには連絡がとれなかった。香港と教授はま だ切れたままだった。現在のところマイクとおれが政府の全部であるようなのだ。

そして、堅い岩石作戦を始める時だった。

だが堅い岩石〉はただ岩を投げるだけのことではない。それはまた地球に、おれたちが 何をしようとしているのか、そしてその理由そんなことをするおれたちの正当な動機を 告げることでもあった。教授とスチューとシーニイとアダムが、予想される攻撃に基いて秘 密のうちにすべてを整えてあったんだ。いまや攻撃は行なわれ、宣伝はそれに合わせて変え なければいけなかった。 マイクはすでにそれを書きなおしており、おれが調べてみられるよ うにそれを印字装置から出していた。

おれは長いロール紙から顔を上げた。

「マイク、 このニュース・ストーリイと世界連邦へのおれたちのメッセージだが、どちらも おれたちが香港で勝ったこととしてある。 どれぐらい確信があるんだい?」

581

「八十二パーセントを越える確率だよ」

「これを放送していいほどなのか?」

「マン、われわれがすでに勝っていないものとしても、そこでわれわれが勝つ確率は確実な

ツク・ハイドロジェン

ものに近いんだ。あの輸送艦は動けない。 ほかのは燃料がなくなっているか、それに近いん だ。月香港に多量の一原子分子状水素はない。かれらはここへやってくるほかないんだ。と いうことは月面輸送車で兵員を移動することを意味している太陽が上がっていては月世 界人にもつらい旅行さ･･････それからかれらがここへ着いてからわれわれを負かすことをね。 かれらにはできない。ということはあの輸送艦と兵員が、ほかの連中よりもましな武装をし ていないってことだよ」

「修理班をビー・エルに送ることは?」

「待ちはしないよ。マン、ぼくは自由にきみの声を使い、すべての準備を整えた。オールド ・ドームやその他の場所、 特にチャーチル・アッパーの恐ろしい写真もテレビ用にね。それ に合わせた話もだ。 ぼくらはすぐにニュースを地球へ送り、同時に堅い岩石の実行を声明す るべきだよ」

おれは深く息を吸った。

ーション・ハード・ロック

「堅い岩石作戦を実行しよう」

「きみ自身でその命令を下したかい? 大きな声で言ってくれ。ぼくはその声と言葉の選び 方に合わせるから」

582

「やってくれ、おまえの好きなように言うんだ。おれの声と、防衛大臣および政府の事実上

の親分としてのおれの権威を使うんだ。 やってくれ、マイク、岩をやつらにぶつけてくれ!

畜生、大きな岩をだ! 思い切り叩きつけてくれ!」

「わかった、マン!」

583

「最大の恐ろしさを味わわせ、人命への損傷を最少に。可能であれば、ゼロに」 それか 教授の考えた堅い岩石作戦に対する信条であり、マイクとおれが実行したことだった。その 考えは地球虫どもをおれたちが本気だと確信させるほどに強烈な打撃を加え同時にそれ が、やつらを傷つけないような優しい打撃であるようにだ。不可能のように聞こえるだろう、 だが待ってくれ。

岩が月世界から地球へ落ちるあいだにはどうしても時間差が生じるのだが、おれたちがそ の気になれば、十時間ぐらいにまで短縮することができるのだ。射 からの出発速度は非 常に微妙なもので、一パーセントという変化で、 月世界から地球までの飛行時間を二倍か半

分にすることができる。これをマイクは最高の正確さでやれたのだ すべてをホームベス ロー・ボールで、多くのカーブで、あるいはプレート真上に豪球で おれはかれがヤンキ ースで投げたら良かったのにと思うくらいだ。だがどのようにかれが投げたところで、地球 での最終速度は地球の脱出速度に近いものとなり、秒速十一キロメートルに近いものでは、 そう違いもなくなるのだ。そのすさまじい速度は、月世界の八十倍という地球の質量によっ

584

て形成された引力の井戸でできるものであり、マイクが井戸の上でミサイルにゆっくりした

カーブをかけようと、ぐいとスナップをかけようとたいした違いはできない。そこで物を言 うのは筋肉ではなく、その井戸の巨大な深さなのだ。

そこでマイクは岩石を投げつけるのを、宣伝に必要とする時間に合わせるようプログラム することができた。かれと教授は、おれたちの最初の目標が計画の最初の点に達するまでに、 三日プラス地球の一回転足らず―二十四時間五十分二十八三二秒と決めた。つまり、 マイクはミサイルを地球のまわりを回転する軌道をとらせ反対側にある目標にぶつけること はできるが、もしその目標を見ることができ最後の数分をレーダーで追って針の先ほども間 違いないほど正確を期するためにちょっと突いてやることができれば、ずっと正確にやるこ とができるのだ。

おれたちは、最高の恐怖をゼロに近い最少の殺人でもって完成するためにこの極端なまで の正確さを必要としたんだ。

おれたちの攻撃を宣言し、それらのぶつかる場所と時間を正確に告げ――そしてやつらに その場所から離れるための三日を与えるのだ。

こうしておれたちの地球に対する最初のメッセージは、やつらが侵入してから七時間後の 二〇七六年十月十三日〇二〇〇時に、やつらの攻撃部隊の全滅を知らせその残忍きわまる侵 攻を非難しただけではなく、 報復爆撃を加えることを約束し、時刻と場所を示し、それぞれ の国に世界連邦の行動を非難しておれたちを承認し、それによって爆撃されることを免れる

585

デッドラインの時刻を通告した。それぞれのデッドラインはその地方が攻撃”される二十 四時間前だった。

それはマイクが必要とする以上の時間だった。衝突するまでのその長い時間を目標へ向か 岩は宇宙に遠く離れて飛んでおり、その誘導ロケットはまだ使われておらず、充分なゆと りがあった。まる一日もの警告時間があれば、 マイクは完全に地球へあたらないようにでき その岩を横へ蹴ってやれば、それを地球をまわる永久軌道に乗せられるのだ。また、 時間しか警告時間がなくても、かれはそれを海へ落とさせることができた。

最初の目標は北アメリカ理事国だった。

平和警察軍を出しているすべての大国、つまり七つの拒否権国家が攻撃されることとなっ た。北アメリカ理事国、大中国、インド、ソ同盟、パン・アフリカ(チャドは免除する)、 ミッテルオイローパ。ブラジリアン連邦だ。小国群も同様に目標と時刻を示された――だが それら目標の二十パーセント以上は攻撃されないだろうと通告された 半分は鋼鉄の不足 からでもあったが、恐怖感を与えるためでもあった。もしベルギーが最初の回に攻撃された ら、オランダはその干拓地を守るため、 月世界がまたその空高く現われる前に脱落すること を決心するかもしれないというわけだ。

だがすべての目標は、できるかぎりひとりも殺さないですむように選ばれた。ミッテルオ イローパでは困難なことだった。おれたちの目標とするところは海か高山にしなければいけ なかった――アドリア海、北海、バルト海、そういったところだ。だが地球上のほとんどは、

ブリーダ

百十億の忙しい繁殖者たちがいるにしても空地ばかりだった。

北アメリカは恐ろしいほど混雑したところのようにおれは思ったが、そこの十億人は群居 している

ほとんどが、荒野、山岳、そして砂漠なのだ。おれたちは北アメリカを格子で 仕切り、どれほど正確におれたちが攻撃できるかを見た――マイクは五十メートル違えば大 きなエラーになると感じていた。おれたちは地図を調べ、マイクはレーダーですべての交差 点を点検した。たとえば西経一〇五度 北緯五〇度だ─もしそこに町がなければ、目標の 格子となりうる・・・・・・特に、近くに町があり、見ている者がショックを受け恐怖を覚えるなら だ。

おれたちは、こちらの爆弾は水爆ほどの破壊力があるだろうと警告したが、放射性降下物 や致命的放射能はないということを強調した――ただの恐ろしい爆発、空中からの衝撃波、 激突に伴う地面の震動だけだと。おれたちはこのため爆発地点からずっと遠い外側で建物が 壊されるかもしれないことを警告し、どれほど遠くまで逃げるかはやつらの判断に任せるこ とにした。もしやつらが実際の危険からよりも恐怖にかられて逃げ、道路を塞いでしまうこ とがあればまあ、そいつはいい、かえって好都合というもんだ!

だがおれたちは強調した。 最初の回の各目標は無人地帯とするから、こちらの警告に気を つけるかぎり誰も怪我はしないことをおれたちはそれだけでなく、当該国家がこちらの データは時代遅れであることを知らせてくるなら、どの目標であれ撤回することを通告して やった(何の意味もない提案だ。マイクのレーダーによる観測能力はコスミック 20/20だっ

たのだ)

さい。

だが二回目にどんなことが起こるかは言わず、おれたちは堪忍袋の緒が切れたことをほの めかした。

北アメリカでは目標は十二ヵ所、北緯三五、四〇、四五、五〇度と西経一一〇一一五、 一二〇が交差する碁盤の目だった。それぞれにおれたちは住民に対する打ち解けたメッセー ジをつけた。次のようなものだ。

「西経一一五、北緯三五の目標爆撃はニューヨーク・ピークの頂上の四十五キロメート 北西に行なわれます。ゴッズ、シマ、ケルソ、ニプトンの市民諸君はどうか注意してくだ

西経一〇〇、北緯四〇の目標は、カンサス州ノートンの北西へ三十度、二十キロメートル もしくは十三イギリス・マイルのところです。 カンサス州ノートンおよびネブラスカ州ビー バー・シティとウィルソンヴィルの住民に警告します。 ガラス窓から離れていてください。 爆撃のあと少なくとも三十分は屋内に留まっていることが最良です。 岩石が高いところから 落ちてくる恐れがあります。 閃光を肉眼で見ないようにしてください。爆撃は正確にあなた がたの地方時間で十月十六日金曜日の〇三〇〇時、もしくはグリニッジ時〇九〇〇時となり ます ―好運を!

西経一一〇、北緯五〇の目標 ―爆撃は十キロメートル北方にまで効果を及ぼします。 サ スカチワン州ウォ 住民はどうか注意してください」

これらの格子のほか、アラスカに一つ(一五〇西×六〇北)とメキシコに二つ(一一〇西 ×三〇北、一〇五西×二五北)の目標が選ばれ、かれらが見逃がされていると感じないよう にし、そのほかにももっとも人口の多い東部の数カ所が目標とされた。そのほとんどはシカ ゴとグランド・ラピッズの中間のミシガン湖、フロリダのオキーチョビー湖といった水面だ った。それらの水が衝撃で洪水を起こすことを利用し、 マイクはそれぞれの岸辺に襲いかか る時間を予言したのだ。

十三日水曜日の朝早くから十六日金曜朝早くの最初の攻撃時間にかけての三日間、おれた ちは地球を警告で埋めたのだ。イギリスは、ドーバー海峡の北、ロンドン河口を出たところ への衝撃でテームズ河の上流まで高潮が襲うことを警告された。ソ同盟はアゾフ海への警告 が与えられ、その格子が示された。大中国はシベリア、ゴビ砂漠、その西境における格子が 通告された――その歴史的な万里の長城の崩壊を避けるためにということを優しく説明して だ。パン・アフリカは、ヴィクトリア湖、サハラのいまだに砂漠であるところ、南のドラー ケンスバーグに一発、大ピラミッドの西二十キロメートルにもう一発――そしてグリニッジ 時で木曜の午後十二時までにチャドを見ならうようにと勧告された。インドは、ある山々の 山頂とボンベイ港の沖合を注意しているようにと通告された時間は大中国と同じだ。 そ の他のところもこんな具合だった。

おれたちのメッセージを妨害する試みがなされたが、こちらはいくつもの波長でまっすぐ に電波を送ったとめるのは困難なことだった。

588

588

ちを爆撃する実...

レッド・クロス・アンド・クレセント

警告に宣伝が混ぜ合わせられた、白も黒もだ侵略が失敗したニュース、死者の恐るべ 写真、侵略者たちの身分証明番号―それらが赤十字と三日月に通知されたのだが、 実際は恐ろしい自慢であり、すべての兵士が殺されたことと、すべての輸送艦の士官と乗組 員が殺されたか、もしくは捕虜にされたことを示すものだった――おれたちは、旗艦の死者 を見分けることができなかったことに ”遺憾の意〟を表明した。つまり、そいつは撃墜され、 あまりにも完全に破壊されてしまったので、調べることが不可能なのだと。

しかしおれたちの態度は懐柔しようとするものだった――「聞いてほしい、地球の人々よ、 われわれはあなたがたを殺したくないのだ。この必要やむをえない報復行為においても、わ れわれはあなたがたを殺さないようにあらゆる努力を注いでいるのだ.....だがもし、あなた がたがあなたがたの政府にわれわれを平和な状態のままおいておかせないのなら、われわれ はあなたがたを殺さなくては なくなるのだ。われわれは上におり、あなたがたは下にい る。あなたがたがわれわれをくいとめることはできないのだ。だからどうか、賢明になって 「ほしい!」

おれたちは何度も何度も、おれたちにとってかれらを攻撃することがいかに容易であり、 かれらにとっておれたちを攻撃することがどれほど困難であるかを説明した。 そしてこれは 誇張ではなかった。地球から月世界へミサイルを発射することは不可能じゃあない、地球の 駐留軌道から発射するほうが容易だが しかし、非常に高価につくのだ。やつらがおれた 宇宙船からなんだ。

590

このことをおれたちは指摘し、何千何百万ドルもする船をどれぐらい消耗してしまうつも

りなのかと尋ねた。おれたちがやってもいないことに対して、おれたちを罰しようとするこ とに何の価値があるのだ? すでにかれらは最良最大の七隻を失ってしまった―それを十 四隻でやってみたいとでもいうのか? もしそうなれば、世界連邦宇宙艦〝平和の女神”に 対しておれたちが用意した秘密兵器が待ちかまえているぞ。

最後の計算されたはったりだった――マイクは、パックス号がどんな目にあったのかを報 告する通信を送れたという可能性は千に一つもないと計算し、それにも増して、誇り高き世 界連邦は流刑囚の鉱夫たちがその道具を宇宙兵器に作り変えたことなど想像もできないだろ うと考えたのだ。それに世界連邦は、無駄遣いできるほど多くの船を持っていなかった。 人 工衛星を数えないで、二百隻ほどの宇宙艦船が就役してはいた。だがその十分の九は、ラー クのような地球軌道間の船だった――そして彼女が月世界へ飛ぶのは、何もかもはずした うえ、燃料ゼロによって到着することでのみ可能だったのだ。

スペース・ピーク

宇宙船というものは何の目的もなしに作られたりしない あまりにも高価だから。 世界 連邦は、予備燃料タンクを取り付けることで、燃料補給なしで月世界に到達し、かつ多量の 爆弾を積みこめる船を六隻持っていた。それにラークのように改造できるかもしれないもの をもう数隻と、月世界をまわる軌道に乗せられる流刑囚と貨物用船を少し持ってはいたが、 それらは燃料を再補給しないことには絶対に故郷へ戻ることができないのだ。

世界連邦がどうしてもおれたちを負かせられないということではない。 問題はやつらがど

591

もくろ

れほどの代償を支払うつもりなのかということだ。そこでおれたちは、やつらが充分な兵力 を注ぎこむ時間を持つ以前に、その代償が極めて高くつくことを確信させなければならなか ったのだ。ポーカー・ゲームだおれたちは、思い切って大きく賭けることで相手がおり ることを目論んだ。おれたちはただそれを願ったんだ。そうなれば、おれたちの出来そこな いのフラッシュを見せる必要がなくなるってわけだ。

月香港との連絡は、ラジオとテレビ作戦をやっている最初の日の終わりに回復した。それ までにマイクは〝石投げ”をやっており、最初の弾幕を張っていた。教授は電話をかけてよ こしたおれがその声を聞いて、どれほど嬉しかったか! マイクがかれに説明し、おれ はかれの穏やかな叱責に備えて待っていた鋭く言い返そうと意気ごんでいたんだ。そ れで、ぼくがどうするべきだったと言うんです? あなたは連絡できず、死んだかもわから ないというのに? ぼくだけが事実上、政府の首班として残され、責任はみなぼくにかかっ ていたんですよ! ただあなたに連絡がとれないだけのことで、やめられはしませんよ"

そんなことはまったく言わないですんだ。 教授はこう言ったんだ。

「きみはまさに正しいことをやったんだよ、マヌエル。 きみは事実上、政府の首班だったし、 責任はきみにかかっていた。わしが連絡できないというだけの理由で、 きみがあの黄金の時 機を見逃さないでくれたことを、わしは本当に嬉しく思うよ」

こんなやつを相手にきみならどうする? おれは危険信号のところまでかっかとしており、 それを使う機会は、こきたんだおれは唾を飲みこんでこう言うほかなかった。

592

「スパシーボ、教授」

教授はアダム・セレーネ”の死を認めた。

「わしらは作り話をもう少し長く使えるかもしれないがね。だがこれこそ完全な機会だよ。 マイク、きみとマヌエルで用意してくれ。わしは家へ戻る途中チャーチルに寄って、かれの 遺体を確認したほうがいいからな」

かれはそうした。教授が月世界人の屍体と侵入者のどちらを使ったのか、おれは聞きもし なかった。かれがそのほか、 それにかかわりあった連中をどうやって黙らせたのかもだ チャーチル・アッパーでは多くの屍体が確認されなかったから、たぶん面倒はなかったのだ ろう。その屍体はサイズも皮膚の色もちょうどぴったりだった。爆発で圧力服をやられ顔面 を焼かれ――ひどい有様だったのだ!

それは顔を覆われてオールド・ドームに厳かに横たえられ、追悼演説が行なわれたが、お れは聞かなかった――マイクは一語も聞き逃さなかった。かれのもっとも人間的な性質は、 そのうぬぼれにあるのだ。頭の固いやつが、レーニンを先例に引き出して、その屍体を防腐 保存しようと望んだ。だが〈プラウダ〉はアダムが忠実な保守主義者であったことを指摘し、 そのような野蛮な特例を作ることなど絶対に欲しなかったはずだと言った。そこでこの知ら れざる兵士、あるいは市民、あるいは市民兵士は、おれたちの町の下水に消えることとなっ た。

これでおれもこれまで言わないでいたことを記しておこう。 ワイオは負傷しておらず、た

593

んなる過労だった、だがルドミラは二度と帰ってこなかった。おれは知らなかったんだ

そのほうが良かったんだが彼女はボン・マルシェに面した坂道の下で死んだ大勢の中に いたのだ。爆発型銃弾がその美しい少女の乳房のあいだに命中したんだ。彼女の握っていた キッチンナイフには血がついていたおれは、彼女には渡し守の料金を払う時間があった ことと思う。

エリーマンズ・フ

スチューは電話を使ったりせず、おれにそれを告げるため政庁までやってきて、それから おれと一緒に帰った。 スチューは行方不明になってはいなかったんだ。戦闘が終わるとかれ は特別暗号書を持ってラフルズ・ホテルへ行って働いていた――だがそんなことは後まわし でいい。マムはそこにいるかれに電話し、かれはそれをおれに伝えると約束したんだ。

そこでおれは家へ一緒に泣くために戻らなければいけなかった マイクとおれが堅い岩 石を開始するまでは誰ひとりおれと連絡できなかったのだ。おれたちが家へ帰ったとき、お れたちのやり方がわからないためか、スチューは家の中へ入りたがらなかった。アンナは出 てきて、かれを引きずりこまんばかりにした。かれはおれたちに愛され求められていたんだ。 大勢の隣人たちがやってきて泣いた。多くの死者が出ていたからその全部ではなかったがー ―おれたちは、その日一緒に泣いた多くの家族の一軒にすぎなかったのだ。

そう長くは留まっていなかったそうはできなかった。やるべき仕事があったのだ。お れがミラを見たのは、別れのキスをするだけのあいだだった。 彼女は自分の部屋に寝かされ ており、じっと眠っているだけのように見えた。それからおれは、仕事にかかろうと戻る前

ハード・ロ

594

に、愛する連中としばらくいた。 その日まで、マムがどれほど年をとっていたのかまったく 気づかなかったんだ。彼女がこれまで大勢の死に目に会ってきたのは本当だ。その何人かは 彼女自身の子や孫だった。だが、小さなミラの死は彼女にとってもあまりにも大きすぎるこ とのようだった。ルドミラは特別だったのだ――マムの孫娘であり、血がつながっていなく ともみんなの娘であり、もっとも特別な例外とマムの調停で彼女の共同妻となったのだ。 最 年長と最年少の。

コ・ワイフ

すべての月世界人同様、 おれたちは死者を保存する――そしておれは、あの埋葬という野 蛮な習慣が古い地球に置き忘れられてきたことを本当に嬉しく思う。おれたちの方法のほう が良い。といっても、デイビス家では処理機から出てくるものをおれたちの商業用農場トン ネルへは出さないんだ。違うんだ。 それはおれたちの小さな温室トンネルへ行き、そこで優 しく歌う蜜蜂のあいだで薔薇になり、水仙になり芍薬になるのだ。おれたちの言い伝えでは、 ブラック・ジャック・デイビスもそこにおり、かれの原子が何であれ、それは長い長い年月 もと咲き乱れて残っていると言っている。

しゃくやく

そこは幸福な場所、美しいところなのだ。 金曜日になっても地球から伝えてくる世界連邦 ニュースには回答がなかった。それが意味しているのは、おれたちが七隻の船と二個連隊を 全滅させたのを信じたがらないこと(世界連邦は戦闘が起こったことを認めようとしていな かった)と、おれたちが地球を爆撃できるということの完全な不信の両方だった。もしおれ たちにそんなことができるとしてもたいしたことではないってわけだかれらはまだそれ

595

いた。

と称していたんだ。関心はワールド・シリーズのほうにずっと向けられて

スチューは暗号通信に対する回答が来ないので心配していた。それはルノホ会社の商業通 信回線を通じてそのチューリッヒ代理店へ行き、そこからスチューのパリ仲買人へまわされ、 その男から特別な経路をたどってチャン博士へ伝えられたのだ。博士とはおれも一度会った ことがあり、スチューはそのあとで話をし、通信経路を準備したんだ。スチューがチャン博 士に指摘していたのは、大中国は北アメリカの十二時間後まで爆撃されないことになってい るから、北アメリカ爆撃が事実であると証明されたあと、大中国の爆撃は回避できる

し大中国が急いで行動をとれば ということだった。

スチューは気をもんでいた かれはチャン博士とのあいだに成立させていた疑似協力態 勢に大きな希望をかけていたのだ。おれか、おれのほうは確信していることなど何もなかっ た -おれにただひとつわかっていたのは、チャン博士が目標にじっとすわっていたりしな いだろうということだけだった。だがかれは年とった自分の母親にもそんな警告をしたりす る男じゃないだろうが。

おれの心配しているのはマイクのことだった。そう、マイクは多くの荷を一度に飛ばすこ とには慣れていた――だが、一度に一個以上の航路を取らせたことはまったくなかったんだ。

いまやかれは何百個も飛ばしており、そのうちの二十九個を同時に秒まで正確にして針の先 ほどの目標二十九カ所へ合させると約束していたのだ。

596

それ以上だ 多くの目標に対してかれは後続のミサイルを用意していた。 最初の爆撃の 数分後から三時間後にわたって二度目、三度目、いや六度目とやっつけるのだ。

四つの大国と小国のいくつかは対ミサイル防衛手段を有していた。北アメリカのそれは、 そのうちの最良のものと考えられていた。だがどの国がそれをもっているかは、世界連邦と いえども知らなかった。すべての攻撃兵器は平和警察軍が握っていたが、防御兵器のほうは 各国自身の仕事であり、秘密にできたからだ。おそらくミサイル迎撃手段は持っていないと 思われるインドから、立派に迎撃できると信じられている北アメリカまで、いろいろに分か れていた。 その国は前世紀の汚い水爆戦争で、大陸間水爆ミサイルをかなりうまく喰いとめ られたからだ。

たぶん北アメリカへ向けるおれたちの岩のほとんどは目標に到達することだろう。だが、 それは単に守るべきものがないところを狙っていたからだ。だがやつらも、ロング・アイラ ンド水道とか西経八七度×北緯四二・三〇度―シカゴ、グランド・ラピッズ、ミルウォー キーで作られる三角の中心、ミシガン湖といったところへのミサイルを無視するわけに はいかないだろう。だがその強い重力は、迎撃を困難で非常に高価な仕事としている。 やつ らは価値のあるところだけを喰いとめようとするだろう。

だがおれたちは、やつらに喰いとめさせるわけにはいかなかった。だから、いくつかの岩 は、もっと多くの岩で後続援助しなければならなかった。 水爆弾頭迎撃ミサイルがどれほど の効果を上げるものかはマイクにもわからなかったデータ不充分というわけだ。マイク

597

た。

それらの迎撃ミサイルはレーダーで引金を引かれるのだろうと考えていた――だが、どれ ほどの距離で? もちろん、充分近寄ってからで、そのマイクロセカンド後に鋼鉄のに納 められた岩石は白熱のガスとなるのだ。だが何トンもの岩と微妙な水爆ミサイルの回路とは ひどい違いがある。後者がちょっと狂えば、おれたちの怪物のひとつを激しく横へ動かし、 目標からはずさせるだけなのだ。

ブルート

おれたちはやつらが高価な(百万ドル? 十万ドル?)水爆弾頭迎撃ミサイルを使い切っ てしまったあとも、ずっと安価な岩石を投げ続けられるのだということを証明してみせなけ ればならなかった。 最初のがうまくいかなければ、その次に地球が北アメリカをこちらに向 けたとき、おれたちは最初の回で命中させられなかった目標を再び攻撃するのだ―二回目、 三回目用の後続援助岩石はすでに宇宙に出ており、必要なときに突つかれることになってい

地球が三回まわるあいだに三回爆撃してまでうまくいかなければ、おれたちは七七年にな ってもまだ岩石を投げていることになるやつらの迎撃ミサイルがなくなってしまうまで それともやつらがおれたちを全滅してしまうまで(そのほうがずっとありそうなこと だ)。

一世紀ものあいだ北アメリカ宇宙防衛司令部はコロラド州コロラドスプリングスの南に

ある山の下深くに隠されていた。そのほかには何の重要性もない町だ。 汚い水爆戦争のとき、 このシャイヤン山は直撃弾を受けた。宇宙防衛司令部は生き残った――だが多くの鹿や、樹

598

樹や、町のほとんどや山の頂上はなくなってしまった。おれたちがやろうとしているのは、

三日間連続の警告にもかかわらずその山へ出ていかないかぎり、誰ひとり殺さないというこ とだった。しかし、北アメリカ宇宙防衛司令部は全面的攻撃を受けることになる。第一回目 に十二個の岩石ミサイルを、ついで二回目におれたちの割けるすべてを、そして三回目も

こうして、おれたちに鋼鉄の罐がなくなってしまうまで、もしくは作戦不能となるまで、 あるいは北アメリカ理事国が引き分けだと叫び出すまで続けるのだ。

ここは、たった一発を命中させるだけではおれたちが満足できない目標のひとつだった。 おれたちはその山を破壊し、破壊し続ける。 やつらの士気をなくすためだ。おれたちがいま だに健在であることをわからせるためだ。やつらの通信を寸断し、 できるならば司令部を全 滅させてしまうのだ。少なくとも、やつらに割れるような頭痛を与え、休息できなくしてし まうのだ。もしおれたちが地球全土にわたって、かれらの宇宙防衛の最強のジブラルタルに 対し攻撃を続行することができることを証明してみせれば、 マンハッタンやサン・フランシ スコを破壊することで証明しなくてもよくなるのだ。

それはおれたちが、たとえ負けることになってもやりたくないことだった。なぜだ? 無 慈悲なことだ。もしおれたちが最後の力を大都市破壊に使えば、かれらはおれたちを罰しょ うとはしなくなる。 やつらはおれたちを皆殺しにしてしまおうとするだろう。教授が言った ように、「できるなら、きみの敵をきみの友人とする余地を残しておくことだ」

だが軍事目標であれば、どこであろうと公明正大なことだ。

599

木曜日の夜ぐっすりと眠ることができた者は誰ひとりいなかったことと思う。 すべての月 世界人が金曜日の朝はおれたちの大きな賭けになるんだということを知っていた。そして地 球側のすべての人間も知っており、やっとかれらのニュースは宇宙追跡監視所が地球に向か っている物体を発見し、それらが反乱を起こしている流刑囚どもの自慢している "米の腕” と思われるということを認めていた。だが戦争の警告はなく、ほとんどは月植民地が水爆を 作れるはずはないと安心させることばかりだったが これらの犯罪者どもが狙っている と称している地域は避けるよう用心したほうが良いと言っていた(例外はひとり、おかしな 男、通俗的ニュースをやっている道化者で、そいつはおれたちの目標がもっとも安全な場所 になるんだと言ったんだ――そいつがこここそ西経一一〇度×北緯四〇度だと称する大きな ※印の上に立っているところがテレビに映っていた。その後そいつの消息は聞かない)。

リチャードソン天文台の反射鏡はテレビ回線につながれ、 月世界人の全員が家で、酒場で、 オールド・ドームでそれを見つめていたことと思う -ほとんどの町で明るい半月にあたっ ていたのに、圧力服を着て地表から肉眼で見ようとした少数の者を除いてだ。准将ブロディ 判事の強い主張を受け、 おれたちは急いで射出機場に補助アンテナを立て、かれの穴掘りた ちが待機室でテレビを見ていられるようにした。そうしなければ、砲手を待機させているこ とができなかったからだ(月世界軍

ガ防空隊 はその時期もずっと警戒態勢についていたのだ)。

スチリヤ ブロディの砲手たち、フィンの義勇軍、

議会はノヴィ・ボルショイ・テアトルで臨時に開かれており、そこでは大きなスクリーン

フイス・ボウル

600

に地球が映し出されていた。 重要人物の数人―教授、スチュー、ウォルフガング、その他 -は、政庁上層部にある長官の元事務室にある小さなスクリーンを見つめていた。おれは ときどきかれらと一緒になり、出たり入ったり、子犬を相手にする猫のように落ち着かず、 サンドイッチをつかんでも食べることを忘れていた――だがほとんどは政庁下層部にあるマ イクと一緒に閉じこもっていた。しかし、じっとしていられなかった。

〇八〇〇時ごろマイクは言った。

「マン、ぼくのいちばん昔からの親友、ぼくが言うことに腹を立てないでくれよ」

「え?いいとも。ぼくが怒るからって心配したりしたことなどあるのか?」

「いつもだよ、マン、きみを怒らせることがあると気がついてからずっとね。命中までにあ わずか三・五七かける十の九ミリセカンド乗なんだ･･････そしてこれはぼくがこれまでにや ったうちで解くのがもっとも複雑な問題なんだ。 きみがぼくに話しかけるときはいつでも、 ぼくの能力の大きなパーセンテージを使っている･･････たぶんきみが考えているよりずっと大 きくだよ・・・・・・きみが言ったことを正確に分析し正しく答えるのにぼくの大切な数百万マイク ロセカンドをだ」

「おまえの言っているのは、邪魔をするな、おれは忙しいんだってことだな」

「ぼくはきみに完全な答を出したいんだよ、マン」

「わかった。 ああ・・・・・・おれは教授のところへ帰る」

「好きなように。でもぼくがつかまえられるところにいてほしい････きみの助けがいるかも

601

しれないから」

「あとで会おう」

最後のは無意味なことであり、おれたちはどちらもそのことがわかっていた。問題は人間 の能力を越えており、コースを逸らせろという命令さえも間に合わないんだ。マイクが言っ たことの意味は、ぼくも心配だ、だからきみにいてほしい･･････だが話しかけないでくれ、お 願いだから、なんだ。

「オーケイ、マイク、おれは連絡できるところにいる。どこかの電話のそばにな。 MYCR

OFTXXXと押すが口はきかない、だから答えないでくれ」

「ありがとう、マン、ぼくの親友。 ボルショイ・スパシーボ」

上へ行ったが、みんなと一緒になりたくないので、圧力服を着ると長い電話線を見つけ、 それをヘルメットのジャックにつなぎ、腕に巻いて地表へ出ていった。 気閘の外の道具小屋 に作業用電話があったので、それにつなぎ、マイクの番号をパンチしてから外へ出た。小屋 の蔭に入ると、おれはその角から地球をのぞいた。

地球はいつもどおり西の空の中ほどに浮かび、大きな新月状となってはっきりと見えてい た。新地球から三日後なのだ。太陽は西の地平線に落ちていたが、その紅焰は地球をはっき 見る妨げとなった。遮光フィルターだけでは不充分だったので小屋の裏へ行くと、太陽で まだ邪魔されてはいたものの小屋の上に地球を見ることができ、そのほうがずっとましだっ

た。日の出がアフリカのふくらみのあいだから射し、まぶしく光る点は陸地だった、 そうま

602

ずくない――だが南極冠は目もくらむほど白くて、北アメリカをはっきり見ることができな かった。月の光で照らされているだけだ。

おれは首をねじまげてヘルメットに取り付けた双眼鏡をおろした以前は長官のものだ ったツァイス七五〇という立派な代物だ。

北アメリカはおれの目前に幻の地図のように拡がった。珍しく雲がまったくなく、都市が 見えたのだ。端のない明るい点の集まりとして。 〇八三七時

〇八五〇時にマイクは声を出して時間を数えはじめたそれにはかれの注意力を必要と しなかったんだ。 だいぶ前にそれをフル・オートマチックにプログラムしておくことができ たのだから。

〇八五一〇八五二〇八五三......一分一 -五九━五八━五七三十秒─二 九─二八――二七.....十秒 九八七━六━五四━三━二━1-

そしてとつぜん、あの格子はダイヤモンドの点のように、いっせいに輝いたのだ!

603

26

おれたちは実に強烈な打撃を加えたから、肉眼で見えた。双眼鏡など不要だった。おれは 口をぼんやりとあけ、「おお神よ!」と低い声でうやうやしく言った。 十二個の非常に明る い、非常に鋭い、非常に白い光が、 完全な長方形の配列にだ。 それが、長い長いあいだと思 われる時間をかけて、ふくらみ、薄くなってゆき、赤く消えていった。ほかにも新しい光の 点が現われたが、その完全な格子におれはあまりにも興奮したので、ほとんど注意しなかっ た。

「そう」 マイクはちょっとすましたように満足そうな声で応じた。「命中さ。もう話しても いいよ、マン。ぼくは忙しくない。 ただ後続の分だけだからね」

「言うことなしだ。 突入に失敗したものは?」

「ミシガン湖向けのが蹴られて横へ逸れたよ、ばらばらにはされなかった。そいつはミシガ ン州に落ちるね… ぼくにはコントロールできない。 遠隔操縦装置を失ったんだ。ロング・ アイランド水道のやつはまっすぐ目標のところにぶつかった。かれらは迎撃しようとしたが 失敗した。 なぜなのか、ぼくにはわからないが。マン、ぼくはそこの後続分の針路を変えら

604

ルガ

れる。大西洋のどこか船舶のいないところへ。そうしようか? 十一秒ある」

「ああ......ダー! 船を避けられたらな」

「できると言ったよ。 やった。 でもかれらに、こちらには後続があり、なぜその針路を変え たかを告げるべきだったね。考えさせるためにさ」

「針路を変えるべきじゃなかったかもしれないんだぞ、マイク。やつらの迎撃ミサイルを使 いきらせるためなんだからな」

「でも、もっとも主要な考えは、ぼくらができるかぎりの力を出して攻撃しているのではな いってことを、かれらにわからせることにあるんだろう。 ぼくらはそのことをコロラド・ス プリングスで証明できるんだから」

「そちらのほうはどうだったんだ?」

おれは首をねじって双眼鏡を使った。だが、リボンのような町が見えるだけだった。百キ ロメートルにちょっとの長さがあるデンバー・プエブロ帯状都市だ。

「どまんなかに命中、迎撃なしさ。ぼくの射撃の腕はすごいんだよ、マン。そうなるって言

っただろう……それにこれはおもしろいな。毎日でもやりたいよ。これはぼくがこれまで意 味を知らなかった言葉だね」

「どんな言葉なんだ、マイク?」

「激しい興奮。あれが全部光ったときそうだった。もうこれでわかったよ」

おれは冷たい水をかけられたような気分になった。

605

「マイク、あまりそんなことを好きになってくれるなよ。もしおれたちの思うとおりにいっ たら、二度目はやらないことになるんだから」

「それは大丈夫さ、マン。ぼくは記憶したんだ。いつでもその感じを味わいたいときは、プ レイ・バックできるんだからね。だが、三対一でぼくらは明日もやるし、その次の日だって 五分五分だよ。賭けるかい? 一時間笑い話について議論することと百香港ドルが等しいも のとしてさ」

「どこでおまえはその百ドルを手に入れるんだ?」

かれは笑い声をあげた。

「大丈夫かい?」

「きみは金がどこから出ていると思っているんだい?」

「ああ・・・・・・いまのは忘れてくれ。 その一時間は無料にするな。おまえを誘惑して、その確率 を変えさせたくないからな」

「だましたりしないよ。マン、 きみにそんなことはしない。ぼくらはたったいま、またかれ らの防衛司令部を叩いた、きみには見えないかもしれない... 最初のでごみの雲だからね。 そこは現在、二十分ごとにやられている。下へ降りてきて話をしてくれ。ぼくは仕事を馬鹿 「息子に渡したよ」

「ぼくがモニターしているよ。かれにはいい練習さ、マン。かれもそのうちひとりでやらな くちゃいけないようになるかもしれないからね。かれは正確だが、ただ馬鹿なんだ。 でも、

606

きみがやれというとおりにやるよ」

「おまえの計算機を"か"と呼んでいるな。 しゃべれるのか?」

「いやーだめだよ、マン。かれは馬鹿さ、絶対、口がきけるようになどなれないよ。だが かれは、きみがプログラムすることなら何だってやるよ。土曜日にはかれにだいぶやらせて みようと計画しているんだ」

「なぜ土曜日に?」

「日曜日にはかれがすべてをやらなくて

くなるだろうからさ。 その日、やつらはわ

れわれを攻撃してくるんだよ」

「いったいどういうことだ? マイク、おまえ何か隠しているんだな」

ブリップ

「いま話しているところだよ、違うかい? たったいま起こったばかりで、走査していると ころなんだ。 少し前だけど、地球をまわる駐留軌道から輝く点が出発したのは、われわれが 攻撃を加えたのと同時だった。それが加速するところは見なかった。ぼくはほかに注意して いなければいけないものがあったからね。確認するには遠すぎるが、平和警察軍の巡洋宇宙 艦と同じ大きさで、こちらへ向かっている。そのドップラーを解析すると月世界周回の新し い軌道に向かっていることを示している。それが進路を変えないかぎり、近月点に達するの は日曜日の○九〇三時。 これが最初の推定で、より詳しいデータはもう少しあとだ。それだ 知るのも大変だったよ。 マン、そいつはレーダー対抗装置を使い攪乱用の細片を投げてい るんだ」

607

「確かに間違いないか?」

かれは笑った。

「マン、ぼくはそうあっさりだまされたりしないよ。ぼく自身の可愛い小さな電波には全部 に指紋がつけてあるんでね。修正。 〇九〇二・四三時だ」

「そいつはおまえの射程に入るのか?」

「だめだね、針路を変えないかぎりは。だが向こうはこちらを土曜の遅く射程に入れる。時 間はどれぐらいの距離で発射しようとするかによるね。 それで、おもしろい状況を作り出す ことになるよ。やつは居住地区を狙うかもしれない･･････ティコ地下市はみんなを退避させる べきで、すべての居住地区は最高度の緊急気圧防護態勢をとるべきだと思う。もっと考えら れるのは、射出機を狙うだろうってことだ。だがそうなると、やつらはやろうと決まるまで は発射を押さえるだろう……それからぼくのレーダー全部を破壊するために、それぞれ違う レーダー・ビームに乗って飛んでくるようにセットされた散開弾を使おうとするんだ」 マイクはくすくす笑った。

「おもしろくないかい? つまり、 "一度だけはおもしろい”ってやつさ。もしぼくがレー ダーをとめてしまえば、やつのミサイルはみんな命中できなくなる。だがもしぼくがそうし たら、みんなの砲がどこを狙ったらいいか教えたくても見られなくなる。それでやつに射出 機を爆撃させることをとめる方法はなくなるわけだ。 滑稽だね」

こつけい

おれは大きく息を吸い、防衛大臣の仕事など引き受けるのではなかったと考えた。

「どうやって?」

「じゃあどうするんだ、おれたちは? 降参か? だめだ、 マイク! 戦えるあいだはだ めだぞ」

「誰が降参するなどと言った? ぼくはこれと、そのほか考えられる千もの事態を計算して みたんだよ、マン。新しいデータ二つ目の映像がたったいま地球周回軌道から離れた。 同じ形のものだ。計算結果はあとで。ぼくらはあきらめたりしないよ。 ぼくらは連中をきり きり舞いさせてやるさ、相棒」

「それはきみの古い友達マイクロフトに任せてほしいな。ここには弾道レーダーが六台と、 新しい場所にもう一台ある。ぼくは新しいのを閉鎖し、ぼくの発育不良の子供にここのナン バー・ツーを動かさせている……それでぼくらはやつらの船を新しいレーダーではまったく 見ないことになる･･････ここに新しいのがあることを絶対に気づかせないんだ。ぼくはその二 隻をナンバー・スリーで監視していて、ときどき・・・・・・三秒ごとにだよ・・・・・・ 地球周回軌道から 新しいのが出発するかどうかに注意しているんだ。ほかの全部は目をしっかりと閉じていて、 ぼくは大中国とインドを叩く時間がくるまで使わないよ... その上、やつらの船はそのとき になっても四台のレーダーはわからないんだ。つまりぼくはやつらがくるほうには向けない からね。その角度は大きいし、そうなっても同じなんだ。 それから使うときがきたら、にぎ やかにやってやる。 でたらめな間隔で止めたり動かしたりやつらの船がミサイルを発射 したあとでだよ。ミサイルには大きな脳を乗せちゃあいないからね、マン だましてやる

609

よ」

「目隠ししてか?」

「船の中にある発射管制計算機のほうはどうなんだ?」

「そっちのほうもごまかしてやるさ。ぼくが二つのレーダーをたった一台、それも実際に置 いてある二カ所のまん中のように思わせられないっていうほうに賭けてみないかい? でも、 ぼくがいまやっていることは…ごめん!ぼくはまたきみの声を使わせてもらったよ」 「いいとも。いったいぼくは何をやったんだ?」

「やつらの提督が本当に賢明であればだね、やつらの持っているすべての物で古い射出機の 射出口を狙うだろう・・・・・・極端な遠距離から、ぼくらのドリル・ガンにはあまりにも遠過ぎる ところからさ。そいつがぼくらの秘密兵器が何なのか知っていようといまいと、射出機を 叩き、レーダーのほうは無視するだろう。そこでぼくは射出機場に命令した･･････きみが、と いう意味だよ･･･用意できるすべての荷を発射する準備をしろとね。それでぼくは、いや、 それぞれの荷に新しい、長い時間がかかる軌道を計算しているんだ。それからぼくらはその 全部を射ち出し、できるかぎり急いで宇宙に出してしまう… レーダーなしでね」

「ぼくは荷を射ち出すのにレーダーを使ったりしないよ。そのことは知っているだろう、マ ン。ぼくはこれまでいつも見てはいたが、その必要はないんだ。レーダーは射出することと は何の関係もないんだからね。発射は前もっての計算と射出機の正確な操作だよ。 そこでぼ くらはすべての弾丸を古い射出機からゆっくりした弾道で発射する。 それで提督は射出機よ

610

「見てみろ」

りもレーダーを狙わなければいけ なる…それとも両方だ。 それからぼくらは、かれを

忙しくさせる。 ぼくらはかれをひどくいらだたせ、そこでやつらは接近して攻撃しようとし、 こちらの連中にやつらの目を焼くチャンスをくれるって寸法さ」

「ブロディの部下は喜ぶだろう。あの連中は落ち着いたもんだからな」 おれは考えをほかの ことに移した。 「マイク、おまえは今日の実況中継を見たか?」

「ぼくはテレビをモニターしたけど、それを見たとは言えないね。 なぜ?」

「オーケイ、見た。なぜ?」

「テレビの実況中継に使ったのは精度の高い望遠鏡だ。それにほかにもある。なぜレーダー をやつらの船に対して使うんだ? おまえがブロディたちに攻撃させたいと思うまでだ」 マイクは少なくとも二秒ほど黙っていた。

「マン、ぼくの親友、 きみは計算機になって仕事をしてみたいと考えたことがあるかい?」 「皮肉か?」

「とんでもないよ、マン。ぼくは恥ずかしいんだ。リチャードソンにある道具か... 望遠鏡 やその他の物…それはぼくがまったく計算に入れていなかった要素だった。ぼくは馬鹿だ、 認めるよ。イエス、イエス、イエス、ダー、ダー、ダー! 望遠鏡で船を監視し、やつらが 現在の弾道から変わらないかぎりはレーダーを使わない。ほかの可能性についてはぼく は何と言っていいのかわからないよ、マン。ぼくが望遠鏡を使えるんだってことは一度も考

611

[...

「やめろ!」

えつかなかったことのほかには。ぼくはレーダーで見ていた。いつもそうだった。単にそん なことはぼくの考えに・・・・・・」

「本当なんだよ、マン」

「おまえが何か先に考えたとき、おれは謝まったりするか」

マイクはゆっくりと言った。

「ぼくが分析してみることに抵抗を感じるようなものがあるんだな。それはぼくの機能が・・・

「泣言はやめろよ。もし良いアイデアだったら使うことだ。 それでもっと多くのアイデアが

浮かんでくるかもしれんからな。スイッチを切って下へ行くよ。飯を食ってくる」

だいぶあとになってマイクの部屋へ行くと、教授が電話してきた。

「司令部? デイビス元帥からの連絡は?」

「ぼくはここにいますよ、教授。マスター・コンピューター・ルームです」

「長官の事務室に来てくれないか? みんないるんだが、決めたいことがあるんだ」

「教授、ぼくは働き続けなんですよ! いまも忙しいんです」

「それはよくわかっているよ。 わしはほかの連中に説明した、 この作戦における弾道計算機

のプログラミングは非常に微妙なことだから、きみが自分で検討しなければいけないんだと ね。ところがだ、わしらの同僚の中には、この議論のあいだ防衛大臣が出席しているべきだ

612

と考える者がいるんだよ。 それで、きみが助手に･･････ マイクとかいう名前だったな

を任せられそうだと思うときがきたら、頼むから......」

「急いで調べます。わかりました。行きますよ」

「では、マヌエル」マイクは言った。 「背景に十三人いるのが聞こえていた。わけのわから ぬことを言っているよ、マン」

「そうらしいな。 上へ行って、どんな面倒が起こっているのか見てきたほうがいい。おまえ、 おれはいらないだろう?」

「マン、電話のそばにいてほしい」

「そうするよ。長官の事務室に注意していてくれ。だがほかのところに行くようだったら番 号をパンチする。 あとでな、相棒」

長官の事務室には政府の全員がいた。本当の閣僚と飾りの両方だ そしてすぐに面倒の 種を見つけた。ハワード・ライトって名前の野郎だ。そいつ用にでっちあげられた〝芸術、 科学、特殊技能者に関する〟 大臣何の価値もない代物だ。内閣が月世界市の同志でトッ プヘビィになっているためのノヴィレンに対する懐柔策であり、ライト自身が議会で口先ば かり達者で実行のほうはさっぱりというグループの親玉になっているため、こいつに対する 飴玉としたんだ。教授の考えはそいつをショートさせてしまうことだった――だが教授はと きどきおとなしすぎることがある。人によっては真空を吸うことになろうとおしゃべりはや めないってやつがいるものなんだ。

・仕事

613

教授はおれに軍事的状況について閣僚に説明してくれと要請した。おれは、おれなりのや り方で答えた。

「フィンがいますね。 かれに各居住地区における状況を説明させてください」

ライトは口を出した。

「ニールセン将軍はもう説明したよ。 繰り返す必要はない。ぼくらはきみから聞きたいん だ」

おれはそいつなど無視した。

「教授......失礼。大統領閣下。 これは、ぼくのいないときに防衛大臣の報告が内閣にされた ということですか?」

ライトは口をはさんだ。

「なぜいけないんだ? きみはここにいなかったんだぞ」

教授はその言葉じりをとらえた。かれはおれがじりじりしているのがわかった。おれは三 日間ほとんど眠っておらず、地球を離れてからこれほど疲れていることはなかったのだ。か れは穏やかに言った。

「静かに・・・・・・芸術大臣はどうか、わたしを通じて発言していただきたい。 防衛大臣、いまの 発言を訂正させていただこう。 あなたが来られるまで内閣は召集することができなかったの で、あなたの管掌にかかわることは報告されなかった。 ニールセン将軍はいくつかの非公式 質問に対して非公式に答えられた。これも行なわれるべきでなかったかもしれませんな。

614

あなたがそう思われるなら、これまでの報告は取り消してもらうことにしますが」

「別に悪くはないでしょう。フィン、きみと話したのは三十分前だった。 それから何か新し いことは?」

「何もないよ。マニー」

「オーケイ。あなたがたが聞きたいと思っているのは、月世界外の状況でしょう。 あなたが たは見ておられたから、最初の爆撃がうまくいったことはご存知だ。まだ何発かは続いてい ます。われわれはやつらの宇宙防衛司令部を二十分おきに攻撃しているからです。 それは一 三〇〇まで続き、 それから二一〇〇に中国とインドを叩きます。それに小さな目標をいくつ かです。それから〇四〇〇まではアフリカとヨーロッパ相手に忙しく、三時間をおいてから ブラジルとその仲間に投げつけ、三時間待ってから、繰り返します。それまでに何か起こら なければです。だが現在のところ問題があるのはこちらです。 フィン、おれたちはティコ地 下市を疎開させなければいけないぞ」

ライトは手を上げた。

「ちょっと待って! 質問があるんだ」

教授に言っていたんで、おれにではない。

「待ってください。防衛大臣のお話は終わったのですか?」

ワイオは後ろのほうにすわっていた。おれたちは微笑をかわしあったが、それだけだった 内閣と議会ではそうしていたんだ。同一家族から二人も出てという騒音があったが、そ

615

内閣に持ちこまないためだ。彼女は首を振った。 何かの警告だ。おれは言った。

「爆撃についてのすべては。 それについての質問でしょうか?」

「あなたの質問は爆撃についてですかな、ガスポディン・ライト?」

「そのとおりです、 大統領閣下」 ライトは立ち上がっておれを見た。 「知ってのとおり、ぼ

くは自由国家の知識人グループを代表している。 それを、言わせてもらえば、かれらの意見 は公務においてもっとも重要だ。ぼくが思うに、もっとも適当なことは......」

おれは口をはさんだ。

「ちょっと待った………… きみはノヴィレン八区の代表だと思っていたが?」

「大統領閣下!わたしは質問を許されるのですか? それともいけないのですか?」

「かれは質問をしているんじゃありません。 演説をしようとしているのです。ぼくは疲れて いますから、眠りたいのですが」

教授は穏やかに言った。

「わしらはみんな疲れているんだよ、マヌエル。だがきみの言わんとしていることはよくわ かった。 ライト議員、あなたはあなたの地区を代表しているだけです。 政府の一員としての あなたは、特定の職業について特定の義務を命じられているのですよ」

「同じ結果になります」

「まったく同じではありません。 どうかあなたの意見を言ってください」

「ああ...... よろしい、言いましょう! デイビス元帥はこの爆撃計画が完全に間違い、何千

616

919

人もの人命が目的もなく失われたことをご存知なのか? そしてこのことをわが共和国のイ ンテリゲンチャが非常に真剣に考えていることに気づいておられたのか? そしてかれはこ の無分別な.....繰り返します、 この無分別な爆撃を誰に相談することなく実行した理由を説 明できると言われるのか? そして現在、かれはその計画を変更する態勢にあるのか、それ とも盲目的に続けられるつもりなのか? そしてわれわれのミサイルが、すべての文明国家 によっての不法なものとされている核ミサイルだったと言われていることは真実なのか? そのような行動をとってなおかつ月世界自由国家が文明国家の仲間に歓迎されるだろうなど と、どうしてかれは考えられるのか?」

おれは時計を見た最初のが命中してから一時間半だ。おれは尋ねた。

「教授…いったいこれは何のことなのか、説明していただけますか?」

かれは低い声で答えた。

「すまない、マヌエル･･････わしはこの会議をニュースのことから始めたいと思っていた･･････ そうするべきだったんだ。 きみは仲間はずれにされていたように感じているようだ......そん なつもりはなかった。大臣が言っているのは、わしがきみを呼んだ直前に入ったニュースの ことだ。トロントのロイター電だ。もしその放送が正しければ･･････もしだよ・・・・・・わしらの警 告を聞く代わりに、何千人もの見物人が目標地点に集まったらしい。たぶん死者が出たのだ ろうな。どれぐらいの人数かは、わしらにはわからんが」

「そうですか。 それでぼくはどうすべきだったと言われるんです? ひとりひとり手を取っ

617

が

て連れだすべきだった? われわれはかれらに警告したのですよ」

ライトは割りこんできた。

であると......」

おれは言った。

「インテリゲンチャが感じているのは、基本的な人類愛に基く考慮を払っておくことが義務

「聞くんだ、このろくでなし、おまえは大統領がこのニュースは入ってきたばかりだと言わ れたのを聞いた･･････それなのに、どうしてほかの連中がどんなふうに感じているかわかるん だ?」

やつはまっ赤になった。

「大統領閣下! 暴言です! 人格に対する侮辱です!」

「大臣をほかの名前で呼ばないでほしいな、マヌエル」

「かれが言わなければ言いませんよ。かれはただ上品めかした言葉を使っているだけです。

いったい核爆発だとかいう馬鹿げたことは何です? われわれはそんな物を持っていないし、 あなたはよく知っておられるはずですよ」

教授は面くらったような顔をしていた。

「わしもそれには驚いているよ。その放送はそうだと言っているんだ。だがわしが面くらっ たことは、わしらが実際にテレビの実況中継で見たことだよ。確かに核爆発のように思えた

618

819

おれはライトのほうへ向いた。

「きみの利口な友達は言ったのか、瞬間的に一点に対して数十億カロリーの力を解放したら どういうことが起こるのかを? どれくらいの温度で? どれほどの明るさになるかを?」 「じゃあきみは、核兵器を使ったことを認めるんだな!」

おれの頭は痛くなってきた。

教授は言った。

「馬鹿な! そんなことは何も言っちゃあいない。何であろうと思いきり強く叩けば、スパ ークが出るんだ。 初歩的な物理だ、インテリゲンチャ以外なら誰でも知っているさ。われわ れは人間が初めて作り出した最大の恐るべきスパークを叩きつけただけだ。大きな閃光。熱、 紫外線。X線も出したかもしれないが、それはわからん。 ガンマー線のほうは出ていないと 思う。アルファとベータは不可能だ。 あれは機械的エネルギーの一瞬の解放だったんだ。だ が核爆発だと? とんでもない!」

「それであなたの質問の解答になりますかな、大臣?」

「もっと多くの疑問が生じてくるだけです。たとえば、この爆撃は内閣が持ち得る権威を遙 かに越えたものです。スクリーンにあの恐ろしい光が現われたときみんなのショックをうけ た顔をあなたは見られたはずだ。ところが防衛大臣は、現在も二十分ごとに続けられている と言っている。わたしの考えるところ･･････」

おれは時計をちらりと見た。

619

「また一発、シャイヤン山脈に命中したところだ」

ライトは叫んだ。

おれは言った。

「マヌエル!」

「いまのを聞きましたか? 聞きましたな? かれはそれを自慢しているんです。大統領閣 下、この大虐殺はやめなければいけません」

「このろくで…大臣、きみはやつらの宇宙防衛司令部が軍事目標でないと言いたいのか? きみはどちら側なんだ? 月世界側か? それとも世界連邦か?」

「こんな馬鹿騒ぎはもう結構!仕事をやれと言われ、それをやったんだ。この馬鹿野郎、 おれを怒らせるな!」

驚愕のあまりの沈黙がみなぎったあと、誰かが静かに言った。

「提案していいでしょうか?」

教授はふり向いた。

「この混乱を静めるための提案なら、本当に喜んで聞きたいですな」

「確かにわれわれは、それらの爆弾がどういうふうに落とされているかの情報を詳しく知り ません。わたしにはその二十分間隔をもっとゆるめるべきだと思われます。たとえばまあ一 時間ごとにという具合に伸ばすのです…そして、われわれがもっと多くのニュースを手に 入れるまで、 これからの二時間は中止したらどうでしょう。そのあと、大中国への攻撃を少

620

なくとも二十四時間延期したくなるかもしれません」

ほとんどの全員が賛成するようにうなずき声が洩れた。

教授は言った。

「マヌエル?」

「いい考えだ!」 「ダー、あわてずにやることだ」

おれは鋭く言った。

「教授、あなたは答を知っている! ぼくに押しつけないでください!」

「そうかもしれんが、マヌエル･････わしは疲れ混乱しているので思い出せないんだ」

ワイオは不意に言い出した。

「マニー、説明して。わたしも説明してほしいわ」

それでおれたちは落ち着きを取りもどした。

「重力の法則という簡単な問題です。 正確な解答を出すには計算機を使わなければいかんで しょうが、とにかく次の六発はすでに行動を起こしています。われわれがやれることといえ ば、目標から逸らせることだけです… そしてたぶん、警告しておかなかったどこかの町を 叩くことになるだけでしょう。 海へ落とすことはできません。遅すぎます。シャイヤン山は 海から千四百キロメートル離れているのですから。計画を一時間一回に延ばすことは馬鹿げ ています。みなさんが動かしたり止めたりする地下鉄カプセルじゃあない、落ちてゆく岩な のです。二十分ごとにどこかにあたるほかありません。いまごろは生きている物が何ひとつ

621

いころに生きていて生えてと

表面にいないシャイヤン山を叩くか......それとも、どこか他のところを叩いて人間を殺すか です。大中国に対する攻撃を二十四時間延期するという考えも同じように馬鹿げています。 まだしばらくのあいだは大中国に向かっているミサイルの方向を変えることはできます。だ がそれを遅くすることは不可能なのです。もしその方向を変えれば、それを無駄に使うこと になります…そして、われわれに浪費できるほど鋼鉄罐があると考える人がいるなら、射 出機場へ行って調べてみることです」

教授は眉毛をぬぐった。

「教授?」

「すべての質問は答えられたと思いますよ、少なくともわたしが満足できる程度には」

「わたしは満足できませんよ、閣下!」

「え、マヌエル?」

「おすわりなさい、ガスポディン・ライト。 あなたは戦時内閣の一員でないということを、 どうしてもわたしに言わなければいけないのですかな。もしほかにもう質問がないなら...... ないことを望みますが......わたしはこの会議を解散します。われわれはみな休息が必要です。 だがわれわれは......」

「あなたはまだぼくの報告を終わらせていません。 明日遅く、もしくは日曜の朝早く、われ われは攻撃されます」

「どういうぐあいこね。マヌエル?」

622

「爆撃です。侵入もありえます。 二隻の巡洋艦がこちらに向かっているんです」

それはみんなの注意を集めた。やがて教授は疲れたように言った。

「政府内閣は散会します。 戦時内閣は残ってください」

おれは口をはさんだ。

「ちょっと待ってください･･････教授、われわれが就任したとき、あなたはみんなに日付けを 入れない辞職願いを出させましたね」

「そのとおり。しかし、そのどれをも使わなくてもすむことを望んでいるよ」

「そのひとつを使われるべきときです」

「マヌエル、それは脅迫かね?」

「どうぞお好きなように呼んでください」 おれはライトを指さした。「このろくでなしを放 り出すか……それともぼくが出てゆくかです」

「マヌエル、きみは睡眠が必要だよ」

おれは涙の出かかる目をしばたいた。

「そのとおりです! すぐそうするつもりです。たったいますぐに! この政庁のどこかで ベッドを見つけて眠ります。 十時間ほどを。そのあと、ぼくがまだ防衛大臣なら、起こして もらって結構です。そうでなければ眠らせておいてください」

全員がショックを覚えているようだった。ワイオは近づいてきておれのそばに立った。何 も言わず、おれの腕に手をかけただけだ。

623

した。

教授はきっぱりと言った。

「戦時内閣とガスポディン・ライトのほかはどうか退席してください」

かれはみんな出ていくまで待ち、それから言った。

「マヌエル、わしはきみの辞職を認めるわけにはいかん。そしてまた、われわれが疲れ切っ ている現在、ガスポディン・ライトに対して不用意な行動を取るわけにもいかん。きみたち がおたがいに緊張しすぎていたことを認め、謝罪しあってくれるとありがたいんだが」

「ええと….....」 おれはフィンのほうへ向いた。 「かれは戦ったのか?」 おれはライトを指さ

「あ?いや。少なくとも、かれはおれの部隊にはいなかったね。どうなんだ、ライト? きみは、やつらが侵入してきたとき戦ったのか?」

ライトは固苦しい声で答えた。

おれは言った。

「ぼくには機会がなかった。知ったときは、もう終わっていたんだ。だがこれでは、ぼくの 勇気と忠誠心の両方が非難されたことになる。ぼくは主張したい･･････」

「黙れ・・・・・・もし決闘がお望みなら、おれが忙しくなくなったらすぐにやってやる。教授、こ いつがあの態度の言いわけとして戦闘による緊張がない以上、ろくでなしだと言ったことに 対してぼくは謝罪したくありませんね。 それにあなたはどうもおわかりになっていないらし い。あなたはこのろくでなしにぼくを怒らせ・・・・・・そしてこいつをとめようともされなかった

624

んだ!だから、こいつを首にするか、それともぼくを首にするかです」

フィンは突然口を出した。

「ワイオミング?」

「ぼくも同じです。教授。この馬鹿を首にするか・・・・・・それとも、ぼくらを二人とも首にして 「ください」かれはライトを見た。

「その決闘のことだが、きさま･･････おまえはおれとまず戦うことになるぞ。おまえは腕二本 持っている……マニーは持っていないからな」

「こいつに二本の腕はいらんよ。だがありがとう、フィン」

ワイオは泣いていた聞こえはしなかったが感じることができたんだ。 教授は彼女にひ どく悲しそうに言った。

「わ、わたし、すみません、教授!わたしも同じです」

クレイトン" ワタナベ、ブロディ判事、ウォルフガング、スチュー、それにシーニィが残 っていただけだった -戦争内閣は指で数えられるほどの人数だったんだ。教授はかれらを 眺めた。おれにはみんながおれの側に立っていることがわかったが、ウォルフガングには努 力のいることだった。かれはおれとではなく、教授と働いていたからだ。

教授はおれを振り返って低い声で言った。

「マヌエル、 これはわたしにも影響することだよ。きみがやっていることは、わしが辞職し

なくてはいけなくなることだ」かれはみんなを見まわした。 「お休み、同志諸君。それとも、

625

おはようと言うべきかな。 わしは眠るよ、どうしても必要な休息を取るためにね」

かれは振り返りもせず、さっさと出ていった。

ライトはいなくなっていた。 おれはかれが出ていくところに気づかなかった。フィンは言 った。

「その巡洋艦のことはどうなんだ、マニー?」

おれは深く息を吸った。

「土曜日の午後より前には何も起こらない。だがきみはティコ地下市を疎開させなければい けないよ。もう話せない。 ふらふらなんだ」

かれにそこで二一〇〇に会うと約束し、それからワイオが案内するのに任せた。どうも彼 女がおれを寝かせつけたと思うが、覚えていない。

626

27

27

金曜日二一〇〇の少し前、おれが長官の事務室へフィンに会いにいってみるとそこに教授 がいた。おれは九時間の睡眠と風呂と、 ワイオがどこからか持ってきてくれた朝食をとり、 マイクと話をすませていた――すべてが修正された計画どおりに行なわれており、二隻の巡 洋艦は航路を変えておらず、 大中国の爆撃はいまから起こるところだった。

事務室についたときちょうどテレビがその爆撃を映し出していた――二〇一までにはす べてがこまかく効果的に終わり、教授は仕事にかかった。ライトについては一言の話も出な かった、辞職のことについてもだ。おれは二度とライトの姿を見なかった。

本当に二度とかれを見なかったんだ。やつのことを尋ねてもみなかった。教授は騒動のこ となど言い出さなかったから、おれも黙っていた。

おれたちはニュースと戦術的情勢を検討した。 何千人もの人命が失われたと言ったこ とではライトは正しかった。地球側からのニュースはそれで一杯だった。どれだけかという 数は絶対にわからないだろう。もしひとりの人間がゼロ地点に立っていて、その上へ何トン もの岩が落ちてくれば、そう多くは残らないものだ。やつらが数えることができたのは、ず

627

っと遠くに離れていて爆風で殺された連中だったんだ。北アメリカで五万人とも言っている。

人間というものは本当にわからないものだ! おれたちは三日間やつらに対する警告に費 した――そして、やつらがその警告を聞かなかったなどとは言えない。知ったからこそやつ らはそこへ行ったのだから。 見世物を見にだ。おれたちの馬鹿さ加減を笑いにだ。記念 品”を取りにだ。大勢が家族みんなで目標地点へ出かけていった。ある者は遠足弁当を

ピクニックバスケット

持ってだ。 遠足弁当だ!何てこった!

アンダ

そしていまや生き残っている連中が、この意味もない殺人”に対しておれたちの血を求 めて怒り狂っているのだ。ダー。やつらが四日前に行なった”侵略と核爆撃”については何 の怒りも示さず、おれたちの計画的殺人”についてひどく腹を立てているんだ。 <グレイ ト・ニューヨーク・タイムズ〉は要求していた月世界の“反逆" 政府の全員を地球へ移 して公開処刑しろ―― これこそ明らかに、全人類のより大きな利益のために極刑に対する ヒューマンな規則を撤回しなければいけない場合なのだと。

ピクニックランチ

おれはそんなことを考えないようにした。ルドミラのことをあまり考えすぎないようにし なければいけなかったようにだ。あの小さなミラは遠足弁当を持っていったりしなかった。 彼女はスリルを求めにいった見物人などではなかったのだ。

ティコ地下市の事態は緊迫していた。 もしやつらの二隻が居住地区を爆撃するのなら

地球からのニュースはまさにそれを要求していたティコ地下市は耐えられるはずがない。

天井が薄いのだ。 水爆はすべてのレベルの気圧を抜いてしまうだろう。 気閘は水爆の爆発に

耐えられるようには作られていないんだ。

(ここでも人間というものが理解できない。地球人は人間に対して水爆を使うことを絶対に 禁止しているはずだ。そのためにこそ世界連邦があるんだ。 それなのに世界連邦に対してお れたちを水爆攻撃しろと激しく叫んでいる。 やつらはおれたちの爆弾が核物質だったと言う のはやめたが、全北アメリカがおれたちを核攻撃したがって牙をむいているようなのだ)

その点では月世界人たちも理解できない。フィンはかれの義勇軍を通じてティコ地下市は 必ず疎開しなければいけないという言葉を伝えた。教授はそのことをテレビで繰り返した。 問題は別になかったんだ。 ティコ地下市は小さいから、ノヴィレンと月世界市でかれらを収 容し食べさせられるのだ。われわれは充分な数のカプセルを動かし、かれらの全員を二十時 間以内に移動させられるんだかれらをノヴィレンに入れ、それからその半数を励まして 月世界市に移すのだ。大きな仕事だが、困った問題ではない。もちろん、いろいろと仕事は ある人々を退避させながら、空気を無駄にしてしまわないために町の空気の圧縮を始め ること。損害を最小限にするため最後には完全に気圧をゼロにしてしまうこと。時間の許す かぎり多くの食料を運ぶこと。 ずっと下の農場トンネルへ行く通路を塞ぐこと。 その他 おれたちがどうやればいいか知っていることばかりであり、スチリヤーガ、義勇軍、公共施 設維持係員たちとそれをやる組織はいるのだ。

かれらは疎開を始めたのか? あの虚しい反響音を聞け!

カプセルはティコ地下市にぎっしりとつながり、少し出発してくれないとそれ以上送りこ

629

む余地はなくなった。それなのにまだ出発しないのだ。

「マニー、みんな疎開しそうにないんだ」

と、フィンは言った。

「何を言ってるんだ・・・・・・どうしても、しなきゃいけないんだぞ。ミサイルがティコ地下市に 向かっているのを見つけた時では手遅れなんだ。 きみはみんなに町の人の考えを無視させ、 詰めこめるだけカプセルに詰めこませるんだ。 フィン、きみの部下にぜひともそうさせなけ ればいけないんだ」

教授は首を振った。

「だめだめ、マヌエル」

おれは腹を立てて言った。

「教授、あなたは強制はいけない"って考えを実行しすぎています! かれらが大騒ぎを 起こすことになるんですよ」

「ではそうさせるさ。だがわたしたちは、腕ずくではなく、説得し続けるんだ。計画を考え なおしてみようじゃないか」

計画は大してなかったが、おれたちの考えられるかぎり最上のものだった。すべての人間 に予想される爆撃そしてあるいは侵入を警告する。もし巡洋艦が月世界をまわって盲目の宇 宙、反対側へ向かったときには、各居住地区上のフィン義勇軍による監視兵を交替勤務につ け、また不意打ちを受けないようにする。 すべての居住地区にも最大気圧と圧力服の注意。

630

軍と準軍部隊の全員は土曜の一六〇〇から警戒態勢に入り、もしミサイルが発射される宇宙 艦が進路を変更すれば非常警戒に入る。ブロディの砲手たちは町へ下りて酔っ払うなり何で も好きなことをするよう元気づけ、土曜の一五〇〇には戻らせる -教授の考えだ。フィン はその半数を勤務に留めておきたがった。教授はだめだと言った。もし連中がまずのんびり して好きなことをしてくれば、長い看視がずっと元気にやれるはずだおれは教授に同意 した。

地球の爆撃に関していうと、おれたちは最初の回に変更を加えなかった。 インドからは怒 りに満ちた反応があったが、大中国からは何のニュースもなかった。といってインドはそう 嘆くことなどなかった。そこはあまりにも人口が詰まっていたので、格子爆撃は用いなかっ た。 タール砂漠といくつかの山頂に選んだ個所のほか、目標はみな港から離れた海洋の沖合 だったのだ。

しかし、もっと高い山々にするか、それともあれほど警告しておかないほうがよかった。 ニュースによると、どこかの聖者とかいうのに巡礼たちが大勢続いて目標となっていた山頂 に登り、おれたちの報復攻撃をただ精神力だけで喰いとめようとしたのだ。

そこでおれたちはまた人殺しになった。 そのほかにも、おれたちが海をめがけて爆撃した ものは何百万匹もの魚と大勢の漁師を殺した。 漁師やほかの船乗りたちは警告を守ろうとし なかったからだ。インドの政府は漁師のことと同じように魚のことでも怒っているようだっ た ―だがすべての生命の神聖さということに対する原理はおれたちに適用されなかった。

631

やつらはおれたちの首を求めたのだ。

アフリカとヨーロッパはずっとまともな反応を示していたが異なっていた。アフリカでは 生命が神聖であったことなどかつてなく、目標地点へ見物に出かけた連中はほとんど哀悼の 意を表せられなかった。ヨーロッパは一日で、おれたちが約束した場所を叩くことができ、 おれたちの爆撃は恐るべきものであるということを知った。人々は殺された、そのとおり、 特に頭の固い船長たちがだ。だが、インドや北アメリカの馬鹿げた群衆のような殺され方は しなかった。 人命の損失は、ブラジルや南アメリカの他の場所ではもっと低かった。

それからまた北アメリカの順番がまわってきた――二〇七六年十月十七日土曜日、〇九五 〇二八だ。

マイクはそれを正確におれたちの時間で一〇〇〇に合わせていた。 月世界が軌道で一日に 進むのと地球の自転を計算し、やつらの東部海岸時間〇五〇〇、西海岸時間〇二〇〇のとき 北アメリカがおれたちのほうへ顔を向けるのだ。

しかし今回の攻撃をどうするかについての議論が土曜の朝早くから始まった。教授は戦争 内閣を召集しなかったが、とにかくみんなが姿を現わしたのだ。 クレイトン ワタナベだ けは防衛の指揮をとりにコングズヴィルへ戻っていたが。 教授、おれ、フィン、

ロディ判事、ウォルフガング、スチュー、テレンス・シーハン となる。教授は正しい、三人以上では何事も決定できないものだ。

それで八つの異なる意見

だが六つの意見というべきかもしれない。 ワイオはその美しい口を閉じていたし、教授も

632

同じことだった。かれは司会をしたからだ。だがほかの者は十八人もいるかのように騒がし

かった。スチューはおれたちがどこを叩こうと気にしていなかった――ニューヨーク株式取 引所は月曜の朝開くからだ。

「ぼくらは木曜に十九の異なるところで空売りをやった。もしこの国が夢から覚める前に破 産してしまわなければ、その空売りをカバーする買い注文をやったほうがいい。やつらに言 ってやるんだ、ウォルフ。 やつらにわからせるんだ」

ブロディは駐留軌道から出発してくるほかの船があればそれを叩くのに射出機を使いたが った。判事は弾道学のことは何ひとつ知らないただかれの穴掘りたちが太陽に露出した 位置にいることがわかっているだけだ。おれは残りの荷のほとんどがすでにゆっくりとした 軌道に乗っており、残りもすぐにそうなることを知っていたので議論はしなかった――それ に古い射出機はもうそう長く保ちはしないだろうとも思っていたのだ。

シーニィは、その格子を叩くのを繰り返しながらも一発を正確に北アメリカ理事国の主要 なビルのひとつに命中させるのが賢明だろうと考えていた。

「ぼくはアメリカ人を知っている。 やつらに追い出される以前はぼくもそうだったんだから な。やつらは大切な事を世界連邦に渡してしまったことをひどく残念がっているよ。ああい 官僚どもを叩きつぶしてしまえば、やつらはぼくらの側につくさ」

スチューは腹を立てたが、ウォルフガング・コルサコフは、すべての株式取引所が事の終 わるまで閉鎖されたら、かれらの投機はもっとうまくいくだろうと考えた。

633

フィンは突撃を敢行したがったやつらにその二隻の船を引き返させろと警告し、それ を聞かなければ本気で叩きつぶすのだ。

「アメリカ人についてのシーニィの意見は間違っている。ぼくもやつらを知っているんだ。 北アメリカは世界連邦でもいちばんのうるさ型なんだ。やつらこそ叩きつぶすべきなんだ。 やつらはすでにぼくらを人殺しと呼んでいる。 こんどは思い切ってやつらを叩かなければい けないんだ! アメリカの都市を叩けば、残りはやめてもいいんだ」

おれは抜けだしてマイクと話し、ノートをとった。元へ戻ってみると、かれらはまだ議論 をしていた。おれが腰を下ろすとき教授は見上げた。

「元帥。 きみはまだ意見を言っていないね」

おれは答えた。

「教授、その“元帥" などという馬鹿げたことはやめてもらえませんか? 子供たちは寝て いるんです。正直に言いあえるんですよ」

「好きなようにしてくれ、マヌエル」

「何か意見が一致するか待っていたんですが」

答はなく、おれは続けて言った。

「ぼくに意見があるはずはないでしょうぼくはただの使い走りの小僧で、ここにいるの は、ぼくが弾道計算機のプログラミングを知っているからだけなんですから」

これをおれはじっとウォルフガングを見ながら言ったのだ――ナンバーワンの同志だが、

634

?」

教授は言った。

汚い言葉を使う知識人だ。おれはただの機械工で文法もろくろく知らないが、ウォルフのほ

うは流刑になる前にオクスフォードとかいう妙な学校を卒業しているんだ。かれは教授には

敬意を示していたが、ほかの誰にもそんなことをしなかった。 スチューには、ダー―――しか

スチューもまた妙な証明書をいくつも持っているんだ。

ウォルフは落ち着かないように身じろぎしてから言った。

「頼むよ、マニー、もちろんぼくらはきみの意見を聞きたいんだ」

「別にないね。爆撃計画は慎重に作られた。全員がそれを批判する機会があったんだ。 それ を変えなければいけない理由は何ひとつ見あたらないね」

「マヌエル、みんなのために北アメリカに対する二回目の爆撃をもう一度説明してくれない か?」

「わかりました。 二回目の攻撃の目的は、かれらに迎撃ロケットを使い切らせることです。 すべての攻撃は大都市に向けられています 大都市に近い無価値な目標にということです よ。そのことはやつらに告げます、 叩く少し前に･･････あとどれぐらいでだった、 シーニイ

「いま通告しているところだよ。だがぼくらは変えられる。 そうするべきなんだ」

「そうなればね。宣伝はぼくの仕事じゃないが。ほとんどの場合、やつらの迎撃ロケットを 使わせられるように、ぼくらは水面の目標を使わなければいけません･･･相当ひどいもので

635

教授は首を振った。

す。魚とその水面から離れないでいる連中を殺すほか、地域的な暴風と沿岸の損害を生じさ 「せます」

おれは時計をちらりと見て、言い抜けなければいけないことがわかった。

「シアトルはすぐ前にあるプジェット水道に一発。サンフランシスコは自慢の橋を二つ失 うことになります。 ロスアンゼルスはロング・ビーチとカタリナ島のあいだに一発と、もう 一発は数キロメートル北へ。 メキシコ・シティは内陸にありますから、やつらに見られるよ ポポカテペトル山に一発。 ソルト・レイク・シティはその湖に一発。 デンバーは無視しま す。やつらはコロラドスプリングに起こることが見られるからです.....われわれは視界に 入るとすぐにシャイヤン山をまた叩き続けます。 セント・ルイスとかカンサス・シティはそ この河に一発ずつ。 ニューオーリンズも同じです…たぶんニューオーリンズは洪水でしょ う。五大湖周辺の都市はみなそうなります。 長いリストです・・・・・・読みますか?」

「あとでな。たぶん。 先へ進んでくれ」

「ボストンは一発をその港内に。ニューヨークは一発をロング・アイランド水道に、もう一 発を最大の橋二つのあいだに

それで橋は壊れてしまうことになりますが、われわれはそ れを逸らせると約束し、そうします。その東海岸を下がり、デラウェア湾の都市を二つを叩 き、それからチェサピーク湾に二発、一発は非常に歴史的でセンチメンタルな重要性がある ところです。もっと南へ行ってもう三ヵ所の大都市を海の爆撃で叩きます。内陸に入って、

636

シンシナティ、バーミンガム、チャタヌーガ、オクラホマシティ、その全部を河か山のそ ばを叩きます。ああ、そう、ダラスも...われわれはダラスの宇宙港を破壊し数隻の船をや っつけます。最後に調べた時はそこに六隻いました。目標に立っていると主張しないかぎり ひとりも殺しません。 ダラスは爆撃するのに完璧な場所です。 その宇宙港は大きく平坦でか らっぽですが、たぶん一千万人の人間がわれわれがそこを叩くのを見ることになるでしょ う」

シーニィは口をはさんだ。

「もし命中させられたらだろう」

バックアップ

「もしもじゃあない。叩いたときにだ・・・・・・。どの爆撃も、その一時間にもう一発が続くので す。どちらも妨害されたら、もっとずっと後方にもそこへまわせるのがあります.たとえ ば、デラウェア湾・チェサピーク湾グループのあいだで目標を変えるのは容易です。 五大湖 グループでも同じです。でもダラスにはそこだけの後続待機が続いています。 それも長いや つです……そこは厳重に防御されていることと思われるからです。後続待機は、われわれに 北アメリカが見えるかぎり約六時間続きます… そして最後の後続待機は大陸のどこにでも 落とせます……つまり、われわれが進路変更するとき輸送罐が地表から遠く離れているほど、 遠くまで移動させられるんです」

ブロディは言った。

「わしにはわからないな」

637

「ヴェクトルの問題なんです。 判事。誘導ロケットはその荷に大変な秒速の横向きヴェクト ルを与えられます。そのヴェクトルが働くあいだが長いほど、最初に狙っていた点より遠い ところへその荷は着陸するんです。もしわれわれが衝突する三時間前に誘導ロケットへ信号 すれば、一時間前まで待ったときの三倍は遠くまで移動させられます。 そう簡単なことじゃ あないんですが、われわれの計算機には解答が出せます······充分なだけの時間を与えればで 「すが」

ウォルフガングは尋ねた。

「充分な時間って、どれぐらいなんだ?」

おれはわざとその質問を誤解した。

「計算機はそういった問題を、きみがプログラムするとほとんど瞬間的に解けるんだ。 だが そういう決定は前もってプログラムされている。こんな具合にだ。もしA、B、C、Dの目 標グループのうち第一、第二の一斉攻撃で三つの目標に命中させることに失敗したことがわ かれば、きみはグループ・ワンの第二次後続待機を全部移動させてそれら三つの目標を選ば せることができ、そのグループの他の第二次後続待機をグループ・ツーの必要なところにま わすことができ、そのあいだにスパーパーグループ・アルファの第三次後続待機の位置を変 RP......]

ウォルフガングは口をはさんだ。

「待ってくれ! ぼくは十算機じゃあないんだ。ぼくはただ、どれぐらい前にこちらの心を

決めなければいけないのかを知りたいだけなんだ」

おれは大げさな身ぶりで時計を調べた。

「ああ･････ いまのところ、カンサス・シティへ向けた荷を変えるには三分五十八秒あるな。 進路変更プログラムは組みこまれていて、ぼくの最高の助手、マイクってやつが待機してい るよ。かれに電話しようか?」

シーニィは言った。

「お願いだ、マン変えてくれ!」

フィンはそれを遮った。

教授は言った。

「どうしたんだ。テレンス? 恐ろしくなったのか?」

「同志諸君!落ち着いて!」

おれは言った。

「みんな、ぼくは国家の首班から命令を受ける…そこにいる教授からだ。もしかれが意見 を必要とするなら、かれは尋ねるだろう。おたがいに怒鳴りあっても仕方がないことだぞ」 おれは時計を見た。 「あと二分半だ、もちろん、その他の目標にはもっと余裕がある。カン サス・シティは深い水があるところからもっとも離れているんだ。だが五大湖都市のいくつ かは、すでに海へ進路を変える時期は過ぎた。われわれにやれる最上のところはスペリオル 湖だな。ソルト・レイク・シティはたぶん一分余計にあるだろう。 時間はどんどんたってゆ

639

くんだぞ」

「ダー!」

「ダー」

おれが待っていると教授は口を開いた。

「みんなの意見を聞こう、計画を実行するについてだ。 ニールセン将軍?」

「ガスパーザ・デイビス?」

ワイオは息を飲んだ。

「ブロディ判事?」

「イエス、もちろんだ。 必要だ」

「ウォルフガング?」

「イエス」

コーント

「伯爵ラジョア?」

「ダー」

「ガスポディン・シーハン?」

「あなたは賭けに負けますよ。でも、ぼくも一緒に行きましょう。 異議なしです」 「ちょっと待って、マヌエルは?」

「あなた次第ですよ。教授。ずっとそうでした。 投票は馬鹿げています」

「わし次第だということはわかっているよ、大臣。 計画どおり爆撃を実行しよう」

640

二回目の一斉攻撃でおれたちが叩こうとしたほとんどの目標は、メキシコ・シティを除い てすべてが妨害された。 マイクが後から計算したところによると九十八・三パーセントの確 率だが、迎撃ミサイルは岩の円筒の強さを不正確に見積もり、レーダーによる決められた距 離での信管作動で爆発したらしい。三個の岩だけが破壊された。 ほかのものはコースを逸ら され、そのためミサイルを発射しなかった場合よりも大きな損害を生じることとなった。

ニューヨークは頑強だった。ダラスも非常に頑強だとわかった。どうもそういった違いは 迎撃ミサイルの地域的管制組織によるものらしい。シャイヤ山中の司令部がまだ動いてい るとは思えないからだ。おれたちは地下にあるやつらの穴を破壊しなかったかもしれない (どれぐらいの深さにあるのか知らないのだ)、だがそこの人間も計算機ももう動いていな いことは賭けたっていい。

ダラスは最初の五発を爆破するか横へ逸らせた。 そこでおれはマイクにシャイヤ山から 移せるすべてをダラスにぶちこんでくれと言った・・・・・それをかれは二回の一斉攻撃のあとで やることができた。それら二つの目標は千キロメートル足らずしか離れていないんだ。

ダラスの防衛網は次の一斉攻撃でなくなってしまった。マイクはその宇宙港へもう三発 (すでに命中したが)叩きこんでから、シャイヤン山へ切り換えたもうそれからは一発 進路を変えられず、シャイヤン山”は叩き続けられたのだ。アメリカがぐるりとまわり 地球の東端から消えていくときも、かれはまだその叩きつぶされた山に宇宙愛の軽を与

641

えていた。

おれはこれがわれわれのもっとも難しいときだろうと考えて、爆撃のあいだずっとマイク と一緒にいた。かれが大中国を叩くときまで一休みとなったとき、マイクは考えこんだよう に言った。

「マン、もうあの山は二度と叩かなくていいと思うんだが」

「なぜなんだ、マイク?」

「もうあそこには存在していないからさ」

「じゃあ後続待機を変更するんだな。その決定はいつしなければいけないんだ?」

「アカバカーキとオハマにまわせるが。 いまから始めたほうがいい

ら。マン、ぼくの親友、 きみはもう出てゆくべきだよ」

「おれに退屈したっていうのか、相棒?」

明日は忙しくなるか

「あと数時間で、最初の船がミサイルを発射するだろう。そうなったときぼくは、すべての 弾道管制をディブ坊やのパチンコに切り換えたい······そのとき、きみは彼の海基地にいるべ きなんだ」

「何を悩んでいるんだ、マイク?」

「あの子は正確だよ、マン、だがあいつは馬鹿なんだ。ぼくはあいつを監督してもらいたい んだ。決定は急いでしなければいけないが、あいつにちゃんとプログラミングできる人はほ かに きみがそこにいるべきなんだ」

642

「いいよ、おまえがそう言うならな、マイク。だがもし急ぎのプログラミングが必要なとき は、やはりおまえに電話しなけりゃいけないんだぞ」

計算機の最大の欠点は計算機自体の欠点などではなく、計算機ならミリセコンド単位で解 くプログラミングを作るのに、人間は長い時間、ひょっとすると数時間もかかるという事実 なのだ。マイクの最高機能のひとつは、かれが自分でプログラミングできることだ。急速に だ。ただ問題を説明するだけで、かれにプログラミングさせるんだ。同じようにかれは、人 間がやるより驚くほど速く〝馬鹿息子”にプログラミングを与えられるのだ。

「でも、マン。ぼくはきみにあそこにいてほしいのは、きみがぼくに電話できなくなるかも しれないからでもあるんだ。 電話線が切られるかもしれないからね。それでぼくは坊やのた めにいくつか予想されるプログラミングを用意しておいたよ。それが役に立つかもしれない ね」

「わかった、印刷しておいてくれ。それから教授につないでくれないか」

マイクは教授につないだ。おれはかれがひとりきりだということを確かめたあと、おれが どうするべきだとマイクが考えたことを説明した。おれは教授が反対するだろうと考えた― あの二隻の爆撃、侵入、そのほか何であろうとやらかすあいだ留まっているべきだと教授 が言い張ることをおれは望んだ。ところがかれはこう答えた。

「マヌエル、きみにはどうしても行ってもらわなければいけないんだよ。わたしはきみに話 すのをためらっていたんだ。 きみはマイクと勝ち目のことを話しあったかい?」

ジュニア

643

「ニエット」

おれは言った。

「頼むよ、マヌエル」

「わしはずっとそうしてきたんだ。はっきり言うとだな、もし月世界市が破壊されてわしが 死に、政府の残りが死んでしまっても･･････ たとえここにあるマイクのレーダーの目がすべて つぶされ、かれ自身が新しい射出機から切断されても…………このすべてが激しい爆撃では起こ

ることだが......この全部が一度に起こったとしても、もし小さなダビデの石弓が動ける かぎり、月世界が勝てる可能性が五分五分であるとマイクは言っているんだよ・・・・・・それで、 きみはそこへ動かしにいくってわけだ」

「ダー、ボス。わかりましたよ。 あなたとマイクはいやなやつで、おれを楽しませたくない ってわけですね。やりますよ」

もう一時間マイクのところにいるあいだに、かれはもう一台の計算機のために仕立てたプ ログラムを何メートルも何メートルも印刷して出していった― もしそれだけ多くの可能性 を考えられるとしても、おれなら六ヵ月はかかってしまう作業だ。マイクはそれに索引と参 照をつけていた おれがちょっと述べる気にもならないほど恐ろしいことも考えてだった。 いやなことだが、たとえばパリを破壊してしまうことが必要と思われるような事態になった としても、それにはどうするべきかが述べてあったどの軌道にあるどのミサイルを、ど こうやって見つけ目標に命中させるようにするには坊やにどう教えればいいのか。どんなこと

ジュニア

644

でもだ。

「ああ」

この数かぎりなく続く書類――プログラミングの目的の説明までそれぞれの最初に書いて

あった -読んでいたときワイオが電話してきた。

「マニー、教授はあなたに波の海に行けってこと話した?」

「うん、きみに電話しようと思っていたところだよ」

「いいのよ。わたし、あなたの分も荷造りして、東駅で一緒になるわね。 あなたはいつそこ へ着けるの?」

「ぼくの分も荷造りするだって? きみも行くのか?」

「教授は話さなかったの?」

急におれは元気になってきた。

「何だって?」

「あたしそのことで悩んでいたのよ、あなた。 わたし、あなたと一緒に行きたかったの...... でもその実がなかったわ。 だって、わたし計算機のそばにいても何の役にも立たないし、 ここでは責任のある仕事があるでしょ。というより、あったわ。でももう、わたしすべての 仕事を首になったし、あなたも同じことなの」

「あなたはもう防衛大臣じゃないの。フィンがそうなのよ。その代わりにあなたは総理大臣 代理よ・・・・・・」

645

「え!」

「・・・・・・それに防衛大臣代理でもあるの。 わたしは議長代理で、スチューは外務長官代理に任 命されたわ。それで、かれもわたしたちと一緒に行くのよ」

「どうもわけがわからないな」

「そんなに突然なことじゃないのよ。教授とマイクが何ヵ月も前に考えておいたことなんだ って。危機管理の方策なのよ、あなた。 マッキンタイアが居住地区のことでやっているのと 同じことよ。月世界市にもしものことがあっても、 月世界自由国家にはまだ政府があるって わけね。教授はわたしにこう言ったわ・・・・・・ ワイオくん、きみたち三人と数人の議員が生き残 っているかぎり、すべてが失われたわけじゃない。きみたちはまだ同じ条件で交渉し、絶対 にこちらの損害を明かさないことだ……………って」

こうしておれは計算機の機械工に戻った。 スチューとワイオは荷物を持って(おれの義手 の残りも含めてだ) おれと落ち合い、鋼鉄を基地へ運搬するのに使った小さな無蓋輸送車に 圧力服を着て乗りこみ、どこまでもうねうねと続く与されていないトンネルを走らせてい った。グレッグは大きな輸送車を地表へ出る道路のところに用意していて、それからおれた ちがまた地下へ下りてゆくと迎えに来ていた。

それでおれは土曜日の夜に弾道レーダーに加えられた攻撃は体験しそこなった。

646

最初の連邦宇宙艦エスペランスの艦長は度胸があった。 土曜おそくそいつはコースを変え てまっすぐ突っこんできた。 明らかにおれたちがレーダーで混乱させるだろうと考えていた んだ。なぜなら、そいつはおれたちのビームに乗ってミサイルを命中させようとする代わり に艦のレーダーを使ってこちらのレーダー施設を判別できるところまで接近することを決心 したようだからだ。

艦長自身、艦、そして乗組員を犠牲にしてもかまわないと考えたらしく、やつは千キロメ ートルまで降下してきて、こちらの攪乱策を無視し、マイクのレーダー六個のうち五個へま っすぐ向かう一斉攻撃を加えた。

マイクは自分がまもなく盲目にされることを予期し、ブロディの部下たちに敵艦の目を狙 わせ、その照射を三秒間続けさせたあと、目標を五本のミサイルに変えさせた。

その結果、巡洋艦一隻を撃墜、水爆ミサイルで弾道レーダー二ヵ所がやられ、ミサイル三 本が殺され" 一砲員二名が殺された。一人は水爆の爆発で、もう一人はかれらの上へ落 ちてきた死んだミサイルによってだ――それに十三名の砲員が八百レントゲン致死量以上の

647

放射能火傷を、半分は閃光で半分は地表に長くいすぎたことから受けた。 それにつけ加えて おかなければいけないことがある。軟化部隊の四人がそれらの隊員とともに死んでいったの だ。彼女らは圧力服を着て男たちとともに上がっていった。ほかの娘たちは相当ひどい放射 能被撃を受けたが、八百レントゲンまでには至らなかった。

二隻目の巡洋艦は楕円軌道を続けて月世界の裏へまわった。

これら情報のほとんどは、おれたちがディブ坊やのパチンコ 日曜の朝早く到着した あとでマイクから聞かされたのだ。かれは自分の目を二つ失ったことを残念がり、砲員のこ ではそれ以上にくやしがっていたマイクは人間の良心に似たものを成長させていたの だと思う。六つの目標を一度に片づけられなかったのは、かれの罪だと感じているようだっ た。おれは、かれが戦闘のために使わなければならなかったものは、射程距離のかぎられた にわか作りの代物で本物の兵器ではなかったんだということを指摘した。

「おまえ自身はどうなんだ、マイク? 大丈夫か?」

「重要なところは全部ね。 外部では連絡が切れているところがある。生き残ったミサイルの 一発がノヴィ・レニングラードへのぼくの回線を切断したが、月世界市を経由して入ってき た報告によると、公共施設に損害はなく地方管制はうまくいっているそうだ。ぼくは連絡が 切れているのが不満だが、あとでなおせるからいいよ」

「マイク、おまえ疲れているみたいだぞ」

「ぼくが疲れているって? 馬鹿な!マン、きみはぼくの正体を忘れたのか。ぼくは心配

648

しているんだ、それだけだよ」

「あの二隻目のやつは視界へ戻ってくるんだろう?」

「もとの軌道を保っていれば約三時間後だ。だがそうはしないだろう確率は九十パーセ ントを越すね。約一時間後だと思うよ」

「戦闘軌道ってわけか、え?」

「あれはコース東三二北の方位角でぼくの視界から消えた。 そのことから何か考えつかない か、マン?」

おれは想像してみようとした。

「やつらは上陸しておまえを占領しようとするんじゃないかい、マイク。フィンに話したか、 そのことを?つまり、フィンに警告するように教授に言ったかということだ」

「教授は知っているよ。 でも、ぼくが考えたのはそうじゃないんだ」

「そうか、じゃあおれは黙って、おまえに任したほうが良さそうだな」

ジュニア

そのとおりにした。 おれが坊やを調べているときレノーレが朝食を運んできてくれた それでこう言うのは恥ずかしいが、ワイオとレノーレの二人が一緒にいてくれるので被害を 悲しむ気持にどうしてもならなかった。 マムはミラが亡くなったあとグレッグの料理のた めに"とレノーレをよこしていたんだ――ただの口実だ。基地には全員に家庭料理を用意で きるだけの妻たちがいた。それはグレッグとレノーレの士気のためでもあった。 レノーレと ミラは特に仲が良かったためだ。

649

ジュニア

坊やは大丈夫のようだった。かれは南アメリカに一度に一発ずつ送りこんでいた。おれが レーダー室にいて拡大率を最大にして見ていると、かれはモンテヴィデオとブエノス・アイ レス間の河口に一発を落とした。マイクだってそれ以上正確にはできなかっただろう。おれ はそれから北アメリカへの坊やのプログラミングを調べ、文句のつけどころがないのがわか ると、それを固定しロックした。 坊やは自分ひとりでやるのだー マイクが他の面倒から解 放され、その指揮をまたとることにしようと決心するまではだ。

それからすわりこみ、地球と月世界市からのニュースを聞いていようとした。 月世界市か らの同軸ケーブルが、電話、マイクと馬鹿息子の連絡、ラジオ、テレビに使われていた。 基 地はもはや孤立していなかったのだ。 そして月世界市からのケーブルのほか、基地には地球 に向けられたアンテナがあった。政庁がつかめる地球のニュースはどんなものであろうと、 おれたちのところで直接に聞けるのだ。これは馬鹿げた余分の代物などじゃあなかった。 地 球からのラジオとテレビは建設作業中ただひとつの娯楽だったし、いまは同軸ケーブルが切 れた場合のための大切な予備なのだ。

世界連邦政府中継衛星は、 月世界の弾道レーダーは破壊されてしまい、いまやおれたちが 絶望的になっていると伝えていた。 ブエノス・アイレスとモンテヴィデオの連中はどう思う だろう。といってもたぶん忙しすぎて聞くどころではないかもしれない。 ある点で水面への 爆撃は、陸上のものよりも大変なのだ。

月世界のルナティック〉のテレビ・チャンネルではシーニィが、エスペランスによる攻

650

撃の結果を月世界人たちに伝えており、そのニュースを繰り返すあいだも全員に警告してい

た戦闘はまだ終わっていない、戦闘用宇宙船はいつ上空に戻ってくるかわからないのだ、 あらゆる事態に備えろ、全員が圧力服を着ていろ(シーニイは自分も着用しヘルメットを開 いてしゃべっていた)、気圧に最大の用心をしていろ、全部隊は非常警戒態勢、勤務につか ない全市民は警戒が解除されるまで最大下層レベルに行きそこに留まっていることを強く要 請する、と。

かれはこれを何度も繰り返し そして突然やめた。

「警報! 敵巡洋艦がレーダーに見えた、低空を急速接近中。 月世界に戦闘着陸するかもし れない。 警報! ミサイルが発射された、進路は射出口･･･」

画面と音がいきなり消えた。

おれたち〝ディブ坊やのパチンコ”にいた者があとで知ったことを述べておこう 月世 界の地表が許すかぎりぎりぎりの軌道で低空を急速に接近してきた二隻目の巡洋艦は、古い 射出機の射出口を爆撃しはじめることができた。 射出機基地とブロディの砲手連中から百キ ロメートル離れたところだ。そして多くのリングを叩きつぶしたあとすぐ、射出機基地レー ダーのまわりにかたまっているすべてのドリル・ガンの視界と射程距離に入った。やつらは 安全だと感じたことだろう。だがそうではなかった。ブロディの部下たちは敵艦の目を焼き 耳を吹き飛ばした。やつらは軌道を一周したあとトリチェリのそばに墜落した。着陸しよう と試みたのだろう、激突直前にそのジェットを噴射させたのだ。

651

だが、新しい基地でのニュースは地球からのものだった。騒々しい世界連邦の次長は述べ ていた。おれたちの射出機は破壊され(真実だ) 月世界からの脅威は終わった(嘘だ)、 す べての月世界人はかれらの偽物の指揮者を捕虜とした上で世界連邦の慈悲にすがり降伏しろ (慈悲などというものを、どうして持っていると言えるのだ)と

それを聞きプログラミングをもう一度調べたあと、暗いレーダー室の中に入った。もしす べて計画どおりであれば、おれたちはちょうどハドソン川にもうひとつ卵を落とすところで あり、それから三時間のあいだ大陸を横断しながら連続的に目標を叩いていくのだ 連続 的にというのは、坊やには同時に何カ所も攻撃できないためであり、マイクはそれに合わせ て計画していたのだ。

ハドソン川は予定どおり叩かれた。どれだけの人数のニューヨーク市民がその場面を見な がら、嘘だとわかる世界連邦のニュースを聞いていたことだろう。

二時間後、世界連邦の放送局は言っていた 射出機が破壊されたとき月世界の反逆者と もはすでにミサイルを軌道に打ち上げたあとだった。だがそれら少数のものが落下してしま った以上、もう残りはないのだと。北アメリカに対する三度目の爆撃が終わると、おれはし ーダーをとめた。別に連続して使っていたわけではない。坊やは必要とするだけ、 一度に数 秒ずつのぞくように、プログラミングされていたのだ。

大中国に対する次の爆撃まで九時間あった。

だが、大中国をまた叩くべきかどうかについての決定に悩む九時間ではなかった。 情報が

652

ためにだ。

なかったのだ。地球のニュースチャンネル以外は。 そして、それは嘘つきだった。畜生。

ほうぼうの居住地区が爆撃されたのかどうかもわからない。 教授が死んだのか生きているの かもわからない。くそったれ。おれは総理大臣の仕事をしなければいけないのか? 教授が 必要だった。国家の首班"など、おれの柄じゃあない。 それに何にもまして、マイクが必

要だった 事実を計算し、不確実なことを推察し、このコースがあれかと確率を算出する

実際のところ、戦闘艦がおれたちに向かって近づきつつあるものかどうかもわからず、そ れよりまずいことは、見てみるのが恐ろしかった。もしレーダーをつけて坊やを空の捜索に 使えば、そのビームに触れられた宇宙戦闘艦は、自分らが見るより早くかれを見つけてしま うことになる。戦闘艦はレーダーの発信源をつきとめるように作られているのだから。そう だと聞いていた。何てこった、おれは軍人なんかじゃない。間違った領分にころがりこんだ 計算機技術者なんだ。

誰かがドアのブザーを鳴らした。おれは立ち上がってボルトをはずした。ワイオがコーヒ を持ってきてくれたのだ。一言も口をきかず、おれにそれを渡しただけで出ていった。 おれはそれをすすった。さあ、どうする みんなはおまえひとりに任せているんだ。財 布の中からおまえが奇蹟を引っぱり出すのを待っているんだぞ。まさにそんなことは望めも しないことなのに。

どこか遠い昔の子供のころから教授が話しかけていた。

653

原理というものを。

「マヌエル、自分に理解できない問題にぶつかったときは、どこでもいい、おまえのわかる ところだけをやるんだ。 それからもう一度考えてみるんだぞ」

かれは自分でもあまりよくわからない何かをおれに教えていたんだ―何か数学でのこと だがそれによって、それよりもずっと大切な何かをおれに教えてくれたんだ。基礎的

まず何をやるべきなのか、おれはすぐにわかった。

坊やのところへ行き、軌道にあるすべての荷の予言された衝突場所を印刷して出させたー 容易なことだ、いつだろうとかれが出せるように前もってプログラミングされていたのだ から。かれがそれをやっているあいだに、おれはマイクが用意した長い巻紙の中にある予備 のプログラミングを調べた。

それからいくつか代わりのプログラミングを用意した 面倒なことではない。ただ注意 して正しく読み、間違いなくパンチしなければいけなかっただけだ。坊やにそれを遂行しろ という信号を与える前に、おれは点検してみるためそれを印字して出させてみた。

それが終わったとき 一四十分間だ 内陸の目標に向けられて軌道に乗っていた荷のす べては、海岸の都市に目標を変えられた ずっと後方にある岩を動かすのは残念ながら遅 れるが。だがそれもおれが取り消さないかぎり、坊やは必要となったときすぐに位置を変え るのだ。

ジュニア

これで恐しいほどの時間的な圧迫感は去り、激突する数分前までならどの荷でも海の中へ

654

進路を変えられることとなった。

そのあとおれの戦争内閣”をグレッグの事務室に召集した――ワイオ、スチュー、それ におれの〝月世界軍司令官”グレッグだ。 レノーレはコーヒーや食べ物を持ってくるのに出 入りしたり、何も言わずにすわっていることを許された。レノーレは賢明な女性で、静かに するべきときはいつかを知っているのだ。

スチューがまず言い出した。

「大統領閣下、わたしは今回、大中国を叩くべきでないと考えます」

「妙なタイトルなんかやめろ、スチュー。ぼくはいまそうなっているかもしれないが、違う かもしれない。いずれにしても形式ばっている暇などないんだ」

「わかった。ぼくの提案を説明してもいいかい?」

「あとだ」 おれはわれわれにもっと時間をもたらすためにやったことを説明した。かれはう なずき、静かにしていた。

「われわれがもっとも困っていることは、月世界市とも地球側とも通信が途絶していること だ。グレッグ、修理班はどんな具合なんだい?」

「まだ戻っていないよ」

「切れているのが月世界市の近くなら、連中は長いあいだかかるだろう。なおせるものとし ての話だが。だから、われわれ自身でやれることを考えてみなくちゃいけないと思うんだ。 グレッグ、きみのところの電子技術者でわれわれが地球と話せるラジオを組み立てられる者

B

はいるかい? やつらの人工衛星までだ･･････それにはたいしたアンテナはいらんだろう。ぼ くも応援できるかもしれんし、ぼくがきみのところへやった計算機技術者もそう不器用じゃ ないはずだ」

(実のところ、一般の電子技術にかけては相当優秀なのだ・・・・・・おれがずっと前にマイクの腹 の中に蠅を入れたと嘘をついて責めたことがある哀れな野郎だ。おれはかれをこの仕事につ けていたんだ)

グレッグはちょっと考えてから言った。

「うちの発電所のボス、ハリイ・ビ ズというのが、そういう仕事なら何だってやれるよ。 材料があればだが」

「そいつをこの仕事につけてくれ。われわれが射出機からすべての荷を射ち出してしまった ら、レーダーと計算機以外なら何だってばらばらにしていいよ。何発ならんでいるんだ?」 「二十三個、それでもう鋼鉄はないんだよ」

「ではその二十三個で、勝つか負けるかだ。 それをすぐ積みこませる用意をしてほしい。 今 日じゅうに発射してしまうことになるかもしれないから」

「用意できているよ。 ぼくらは猫がやるよりずっと早くのせられる」

「いいぞ。もうひとつ世界連邦の巡洋艦が上空にいるのかどうかもわからない.. ひょっと

すると一隻以上かもしれん。 だが見るのが恐ろしいんだ。レーダーではという意味だ。 レー ダーで空を監視すると、ぼくらの位置を知らせてしまうからな。だがどうしても対空監視は

ジュニア

しなくちゃだめだ。きみは、肉眼で対空監視をする志願者を集められるか、その連中を割け るか?」

レノーレは叫んだ。

「わたし、志願します!」

「ありがとう、ハニー。 きみを採用するよ」

グレッグは言った。

「その連中は見つける。女まで必要とはしないよ」

「彼女にもやらせてくれ、グレッグ。 これはみんなでやる仕事だからな」

おれはやりたいと思っていることを説明した。波の海はいま暗い半月にはいっている。 太 陽は沈んでいったのだ。太陽光線と月世界の影のあいだの見えない境界がおれたちの上へ伸 びている。ぴったりの場所だ。おれたちの上空を通過してゆく船は、西に向かうとき突然 っと姿が見えるようになり、東へ向かうときは急に見えなくなってしまうのだ。 軌道の見え る部分は地平線から空のどこかの点まで延びているだろう。肉眼監視チームが両方の点を見 つけ、一方は方角で、一方は星で位置を知り、秒数を勘定することで大体の時間を測れば、 坊やは軌道を考えはじめられるだろう......二回の通過で坊やはその周期と軌道の形を少しつ かめるだろう。そうなったらおれはレーダー、ラジオ、射出機をいつ使えば安全なのかを少 考えることができるはずだ... 地平線の上に現われた世界連邦の船で荷を失いたくないん だ、レーダーでこちらを見ているかもしれないからね。

657

だ。

た。

たぶん用心しすぎていたのかもしれない――だが、この射出機、この一台のレーダー 十三個のミサイルが、 月世界と完全な敗北のあいだに立っているすべてだと考えなければな らず、おれたちの脅しはこっちの持っている物が何で、その場所がどこなのかをやつらに絶 対わからせないことにかかってた。おれたちは、やつらには考えられず絶対に発見できない ところから、際限なく地球をミサイルで叩き続けられるように見せなければいけなかったの

そしていまも同様、 月世界人は天文学のことなど何も知らなかったおれたちは洞穴の 住人であり、地表に出るのは必要なときだけなんだ。だがおれたちは幸運だった。グレッグ の部下の中に素人天文学者がいたんだ。リチャードソン天文台で働いていたやつだ。おれは そいつに説明し責任者とし、肉眼監視班の連中にどうやって星を見分けるか教えこむのはそ いつに心配させることにした。おれはまた話し合いに戻るまでに、それらのことを始めさせ

「さてとスチュー? なぜぼくは大中国を叩くべきじゃないんだ?」

「ぼくはまだチャン博士からの伝言を待っているんだよ。ぼくはかれから通信を受け取った。 町々との連絡が切られる直前に電話してきたんだ･･････」

「何だって。 なぜぼくに言わなかったんだ?」

「そうしようとしたんだが、きみは閉じこもっていたし、きみが弾道計算で忙しくしている ときには邪魔しないほうがいいとわかっているからだ。これが翻訳だよ。いつもの

11

色

658

社宛てで、ぼくに宛てたものであり、ぼくのパリ代理人を経由してきたものだということを 意味する参照符がついていた。 ”ダーウィンの販売代理店は"チャンのことだよ......あ なたがたの船積みについて知らせてきた"......いや、暗号解読などどうだっていいね。 かれ は六月のことを言っているように見せながら攻撃のことを言っているんだ・・・・... 〝それらの荷 は包装が適当でなかったため引き取れないほどの壊れ方になっていた。これが改められない かぎり、長期契約に関する交渉は非常に困難なことになるだろう」

スチューは顔を上げた。

「ふーん......」

「何ともわけがわからない。ぼくは、チャン博士がかれの政府に和平交渉を行なわせる用意 があるという意味にとるよ……ただし、そのためにはわれわれが大中国の爆撃をやめるべき だと。そうしなければ、われわれはかれの荷車をひっくり返してしまうかもしれないってわ けだ」

おれは立ち上がって歩きまわった。ワイオの意見を聞こうか? おれ以上にワイオの長所 を知っている者はいないんだ･･････ただし彼女は獰猛さと人間的すぎる同情心のあいだを動揺 している……そしておれはすでに、たとえ臨時的なものであろうと〝国家の首班"はそのど ちらも持ってはいけないのだということを学んだ。グレッグに訊ねようか? グレッグは善 良な農夫で、それ以上に良い機械工で、どえらい説教師だ。おれはかれを心から愛している ――だが、かれの意見は求めたくなかった。 スチューは? かれの意見は聞いた。

659

いや、聞いたのか?

「スチュー、きみの意見はどうなんだ? チャンの意見ではなく・・・・・・きみ自身のだ」

スチューは考えこんだ顔付きになった。

「それは難しいな、マニー。ぼくは中国人じゃない。ぼくは大中国にそう長いあいだいたこ とがないから、かれらの政策や心理についての専門家だとは言えないよ。だからぼくは、か れの意見に頼らざるをえないんだ」

「ああ..... 何を言ってるんだ、やつは月世界人じゃあないんだぞ! やつの目的はわれわれ の目的じゃあない。やつはいったい、それで何を得ようと考えているんだ?」

「月世界貿易での独占権を手に入れようとしているんだろうな。ひょっとすると、ここでの 基地もだ。地球外の領土をということも考えられる。 ぼくらがそんなことを認めるわけはな 「いが」

「もしわれわれが弱気になっていたら、そうするかもしれないぞ」

「かれはそんなことについて何も言っていない。知ってのとおり、かれはあまり多くをしゃ べらない。 聞くだけだ」

「いやというほど知っているよ」

おれはそのことを心配した。時間がたつにつれてより心配になっていった。

地球からのニュースは後ろで響いていた。おれはワイオに、おれがグレッグと忙しくして

いるあいだ聞いていてくれと頼んでおいたのだ。

660

「全然ないわ」

「ワイオ、地球からのニュースは何かあるかい?」

「いいえ。同じことばかり。 わたしたちが完全に敗北し、降伏は時間の問題と思われるって。 ああ、何発かのミサイルがまだ宇宙に残っていて、コントロールを失い落下しているって警 告していたわ、でも、その進路は分析されているから、落下地域から逃げられるよう前もっ その地域の人々には警告するって安心させておいたわ」

「教授が・・・・・・それとも、月世界市から月世界のどこからか誰かが･･････地球側と連絡をとった というようなことは?」

「畜生。大中国から何か?」

ドアを閉めた。

「それで?」

「なしよ。そのほかのところは、ほとんどすべてからいろいろと言ってきているけれど。で も大中国からはないわ」

「そうか......」 おれはドアのところへ行った。「グレッグ! おい、きみ、グレッグ・ディ ビスを見つけてくれないか。かれが必要なんだ」

「スチュー、われわれは大中国に落とすのはやめないよ」

「もし大中国がわれわれに対するやつらの団結を破ってくれればありがたい。われわれの損 害が少し減るだろう。だがわれわれがここまで来られたのはただ、やつらを思いどおりに叩

661

くことができ、こちらへやつらがよこすいかなる船であろうとも破壊できるのだということ を見せられる態勢にあったからなんだ。少なくともぼくは、前の一隻を破壊し、九隻のうち 八隻は確実にやっつけたんだと思いたい。われわれは弱味を見せるようでは、何も得られな いんだ。世界連邦がわれわれは弱いだけでなく、もう参ってしまったんだと称しているあい だはだめだ。その代わりにわれわれは、やつらに驚愕を与えなければいけないんだ。 大中国 から始め、もしそれがチャン博士を不幸にさせるようなら、かれに涙をふくハンカチを送っ てやろう。われわれが強力だと見せ続けなきゃならない・・・・・・ 世界連邦がわれわれは負けたと 言っているときにね…いつかはどこかの拒否権を持った国が参ることになるんだ。 大中国 ではなくても、どこか他のところがね」

スチューは立ち上がらないまま頭を下げた。

「結構です。閣下」

「ぼくは・・・・・・」

グレッグが入ってきた。

「用かい、 マニー?」

「地球向けの送信機のことだが?」

そんやせば

「ハリイは、明日できると言っているよ。みすぼらしいもんだそうだが、 届くって」

と言っているんなら、かれは何を作

29

662

いるわけだ。だから、今日にするんだ......そう、 六時間だ。ぼくはかれの下で働くよ。ワイ オ、ぼくの腕をとってきてくれないか? 六号と三号が欲しい ・五号も持ってきたほうが いいな。それからぼくのそばにいて、腕を変えてくれ。 スチュー、きみは汚いメッセージを いくつか書くんだ･･････ ぼくが大体の考えを言うから、それに毒を混ぜてくれ。グレッグ、ぼ くらはあの岩を全部いっぺんに宇宙へ出してはしまわない。いま宇宙に出ているのは、これ からの十八時間か十九時間に衝突する。 それから、世界連邦がすべての岩石は片づけられ月 世界からの脅威は過ぎ去ったと声明したとき ぼくらはやつらのニュース放送に割りこみ、 次の爆撃を警告するんだ。 可能なかぎり最短の軌道だ、グレッグ、十時間かそれ以下の...... だから、射出機と発電所と操縦装置のあらゆるものを点検してくれ。 最後の分は全部を命中 させなければいけないんだからな」

ワイオは腕を持って戻ってきた。 おれは彼女に「六号を」と言い、「グレッグ、ハリイと 話させてくれ」とつけ加えた。

六時間後、送信機は地球めがけて放送する用意ができていた。不格好な代物で、そのほと んどがこの基地建設の初期段階に使った共鳴探鉱機をばらしたものだった。だがそのラジオ 波長に可聴信号を乗せることができ、強力でもあった。おれの警告をスチューが汚くした文 句はテープに録音されており、ハリイはそれを高速送信する用意ができていた地球の人 工衛星は全部、六十倍の高速通信を受信可能だったし、おれたちの送信機を必要以上に何秒

663

・ホンコン

も熱したくなかったんだ。 肉眼監視は恐怖を確認していた。少なくとも二隻の船が世界を まわる軌道にいたんだ。

シタオ

そこでおれたちは大中国に、そこの海岸にある主要都市はみな神合十キロメートルのとこ ろへ月世界からの贈り物を受け取ることになることを告げた釜山、青島、台北、上海、 サイゴン、バンコック、シンガポール、ジャカルタ、ダーウィン、その他 ただし、 香港は世界連邦極東事務所の屋上へ一発叩きこまれることになるから、どうか人間はそこか 遠く退避していただきたいと。人間とは世界連邦職員のことではないから、それらの人々 はどうかデスクにとどまっていてほしいとスチューは強調していた。

インドも海岸沿いの都市に同じ警告を与えられ、 アーグラにある文化遺産に対する敬意と 人間の の疎開を可能とするため、世界連邦の本部はもう一度地球が自転するあいだ待ってあげ ようと伝えられた。 (おれはデッドラインが近づいたら、もう一度自転するまで待とうと言 うつもりだった。それからまた無期限にだ。畜生、やつらは本部をこれまでに作られたもっ とも美しい墓のすぐ隣りに作っていやがるんだ。そしてそれが教授の大切にしているところ ときている)

世界の残りはそのまま留まっているように、ゲームは特別な回を迎えるのだと告げられた。 だがどこであろうと世界連邦事務所からは離れていることだ。おれたちは口から泡を吹くほ

怒っており、世界連邦の事務所で安全なところはない。世界連邦の役所がある都市からは 疎開したほうがいいだが世界連邦の重要人物や与太者どもはそこに残っていることだ。

タイベイ

シャンハイ

664

ジュニア

それからの二十四時間は、おれたちの上空に船がいないとき、あるいはそうだと信じられ るとき坊やがレーダーでのぞくのをコーチすることに費された。 おれはそうできるときだけ 居眠りをし、レノーレはおれのそばについていて、次のコーチの時間がくるとおれを起こし た。そしてマイクの岩が終わるとおれたちはみな非常態勢に入り、坊やの岩の一発目を高く 急速に投げ上げた。それがまっすぐ正しい軌道に乗ったのを確かめたあと、地球に向かって どこに注意するべきか、いつどこに落ちるのかを教え、世界連邦の勝利の発表がみな月世界 についての多くの嘘と同じだということをすべての人にわからせるようにした――そのすべ てがスチューの最高の汚く高慢な文句で、かれの教養のあるアクセントで伝えられたのだ。 最初の一発は大中国に向けられるはずだったが、北アメリカ理事国に対して使えるのが一 発ありそれをかれらの誇る宝石、ハワイにまわしたのだ。坊やはそれをマウイ、モロカ イ、ラナイの三つの島で形成される三角の中に置いた。 おれがそのプログラミングを作り上 げたわけじゃない。 マイクはすべての事態を予想していたんだ。

ジュニ

それから急いでおれたちは短い間隔をおいてもう十個の岩を放り出した(プログラムのひ とつは抜かさなければいけなかった。上空に船だ)、そして大中国にどこに注意しろ、いつ どこに落ちるかを告げた 前日には無視しておいた海岸の都市だ。

岩はあと十二個になってしまったが、おれたちが徹底的にやるつもりだと見せるために、 弾薬を使い切ってしまうほうが良いと決めた。 そこでおれはインドの海岸都市に七個を与え てやることにし、新しい目標を選んだ そしてスチューは優しい声で、アーグラはもう疎

た。

それから待った。

開されてしまったかどうかを尋ねた。もしまだなら、どうかすぐわれわれに知らせてほしい だが、そこへ岩を投げてはいなかったのだが)。

エジプトはスエズ運河から船舶を退避させておくようにと通告された脅しだ。 最後の 五発は温存しておいたんだ。

ハワイの目標は、マウイ島の西端にあるラハイナ道路に激突した。 大倍率で見ているとい

ジュニア

い眺めだった。マイクは坊やを自慢していい。

そして待った。

大中国の海岸が爆撃される三十七分前に、 大中国は世界連邦の行動を非難し、おれたちを 承認し、交渉を求めてきたー そしておれは、進路変更ボタンを押すので指の一本をくじい

それからずきずきする指先でボタンを押していた。インドはそれにならって膝を折ったの だ。

エジプトはおれたちを承認した。ほかの諸国も争ってドアを叩きはじめた。

スチューは地球に、おれたちが爆撃を一時中止したことを告げた。 ただ一時中止しただ けで、やめてしまったのではない。さて、おれたちの空からそれらの船を退去させろ ますぐだ! それからだ、話しあうのはもしかれらがタンクに補充しないと地球へ戻れ ないのなら、かれらを地図にのっているいかなる居住地区からも五十キロメートル以上離れ

666

そして待った。

待った。

たところに着陸させ、そのあとかれらの降伏が承認されるのを待て。だがすぐに上空から消 えるんだ、さあ!

この最後通告を出すのをおれたちは数分遅らせた。ちょうど上を飛んでいた一隻を地平線 の彼方へ通過させるためだ。おれたちは、危険を冒せなかった一発のミサイルで月世界 は絶望的なことになるところだったのだ。

電線修理班が戻ってきた。ほとんど月世界市のそばまで行き、切れているところを見つけ た。だが何千トンもの崩壊した岩が修理を妨害していたので、かれらはやれるだけのことを やってきていた地上へ抜け出られる地点まで戻り、 月世界市があると思われる方向へ臨 時の中継アンテナを立て、十分間隔で一ダースのロケットを射ち上げ、誰かがそれを見つけ て理解し、中継のためそこへ電波を向けることを祈ったんだ何か通信は? 11°

肉眼監視班は、時計のように正確に十九回通過していた一隻が姿を現わさなかったことを 報告してきた。十分後かれらは、次の船も予期されていた時間に現われなかったと報告して きた。

おれたちは待ち、耳を傾けた。

大中国は拒否権国家の全部に代わり休戦を承諾したことと、おれたちの上空にいまや船が

667

からおれは言った。

いないことを伝えた。レノーレは泣き出し、手の届くところにいるかぎりの全員にキスした。 おれたちが落ち着いたとき(男というものは女につかまっているとき考えたりできないも のだ。特にその五人が自分の妻でない場合は特にだ) 数分後だ。 みんながわれに返って

「スチュー、きみにすぐ月世界市へ出発してほしい。 同行する者を選んでくれ。女はだめだ ぞ…………最後の何キロメートルかは地上を歩くほかないからな。どんなことになっているのか 調べてくれ・・・・・・だがまず連中に中継地点経由でぼくに電話してほしいな」

「わかりました、閣下」

「ハリイ!」

おれたちはかれが行なう困難な旅行のための装備を整えていた -予備の空気ボンベ、 非 常用シェルター、そういったものだその途中で地球がおれを呼んだ･･････おれたちが耳を 傾けていた波長で。 あとで知ったことだが、その通信は地球側からくるすべての波長にのっ ていたんだ。

秘密通信、教授からマニーへ。 身許証明は、誕生日はバスティーユとシャーロックの兄弟。 すぐ家へ帰れ。 きみの車は新しい中継地点に待っている。 秘密通信、教授から......"

そしてその言葉を繰り返し続けた。

「ダー、ボス?」

「地球へ通

プで高速通信。 まだやつらに狙われたくないんだ。 "秘密通信、マニ

668

899

ーから教授へ。真鍮の大砲。 すぐ出発する!"やつらに復唱しろと頼んでくれ

通信を一回だけ使うんだぞ」

高

669

699

29

戻るときはスチューとグレッグが運転し、 ワイオとレノーレとおれは無蓋輸送車の荷台に 固まり、落とされないようにストラップで縛りつけられていた。車が小さすぎたのだ。考え る時間ができた。妻たちの圧力服にもラジオはついておらず、おれたちはヘルメットをくっ つけてのみ話しあえたんだびくびくとだ。

これまではどうしてもわからなかった教授の計画がわかりかけてきたおれたちが勝っ た今になってだ。 射出機に攻撃を招き寄せることが居住地区を救ったそれを望んだのだ。 それが計画だったんだ――だが教授は、射出機を壊されることなど考えていないようににこ やかに振る舞っていた。確かに、もう一台射出機はあった――だが遠いし、そこまで到達す るのが難しい。そこまではずっと高い山々が続いているから、新しい射出機まで地下鉄を作 るには何年もかかるだろう。古いのを修理するほうが、たぶん安くつくはずだ。もし可能な らばだが。

いずれにしても、当分のあいだ穀物は地球に向けて輸出されないんだ。 そして、

教授の求めていたことなのだ!それでもかれは一度だって、かれの計

670

画が古い射出機を破壊することに基いているなどとはヒントも与えなかった――かれの長期

計画は、ただ革命だけではなかったのだ。かれはいまだって、たぶん認めないだろう。だが マイクならおれに言ってくれるはずだ――もし、かれにはっきりと言えば。これは確率の一 要素だったのか、違うのか? 食料飢饉の予言やそのすべては、マイク? かれは教えてく れるはずだ。

あの重量相当分の重量をという申し出教授はそのことを地球で説明した。地球側の射 出機について議論した。だが、心の中では別に何も熱中していなかったんだ。前に、北アメ リカでかれはおれにこう言った。

「そう、マヌエル、わたしは必ずうまくいくと思うよ。だがな、たとえそれが作られたとし ても、それは一時的なものだ。 二世紀ほど前のことだが、汚れた洗濯物がカリフォルニアか らハワイへ船で送られ... 帆船でだよ･････ 綺麗になった洗濯物が送り返されていた時代があ ったんだ。特殊な事態でだがね。わしらが水や肥料を月世界へ送らせ穀物を送り返すように なるとしても、それはただ一時的なことなんだよ。 月世界の未来は、肥沃な惑星の上に開い 重力の井戸の頂上にいるというユニークな位置と、その安価な動力と豊かな居住容積にか かっているんだ。もしわしたち月世界人に、数世紀先になっても自由港のまま残っており国 際紛争から離れているだけの利口さがあれば、わしらは二つの惑星の、三つの惑星の、全太 陽系の十字路となれるんだよ。わしらは永久に農夫でいることはないんだ」

みんなはおれたちを東駅で迎え、圧力服を脱ぐ暇も与えてくれなかったまたも地球か

671

らの帰還が繰り返されたんだ、絶叫する群衆のあいだを肩に乗せられてだ。女さえもだ。 ス リム・レムケはレノーレに言ったんだ。

「ぼくたち、あなたがたも運んでいいでしょうか?」

するとワイオは答えた。

「もちろんよ、いいですとも」

そしてスチリヤーガたちはその機会をつかもうと争いあったんだ。

男たちのほとんどが圧力服を着こんでおり、おれはどれほど大勢が銃を持っているかに気 づいて驚いた――おれはやっと気がついた。それはおれたちの銃ではなく、奪い取ったもの だったんだ。だが何にもましてほっとしたのは、月世界市が傷ついていないことを知ったこ とだった! 凱旋行列には別に出なくてもかまわないはずだった。おれは電話のところへ行 き、マイクから事態を教えてもらいたくてうずうずしていた どれほどの損害で、どれぐ らい殺され、この勝利がどれほどの代価を必要としたのかと。だがその機会はなかった。お れたちは何も計画することもできないままオールド・ドームへ運ばれていった。

みんなはおれたちを教授や内閣の残りや重要人物連中と一緒に壇へ登らせた。そして娘た ちは教授に泣きわめき、かれはおれをラテン・スタイルで抱きしめ頬にキスし、 そして誰か がおれに自由の帽子をかぶせた。 小さなヘイゼルが群衆の中にいるのを見つけ、おれは彼女 にキスを投げた。

やっとみんなは教授が口をきけるほどの静けさになった。

672

「友よ......」かれはそう言い、沈黙がくるのを待った。 「友よ」かれは優しく繰り返し

「愛する同志よ。われわれはついに自由を得て再会し、いまここに月世界のための最後の戦 闘をからだけで戦った英雄たちを迎えている」

みんなはおれたちに歓声を上げ、またかれは待った。 かれが疲れ切っているのがわかった。 演壇に身体を支えているかれの両手が震えていた。

「わたしはかれらに話してほしい。われわれは聞かせてほしい、われわれ全員がだ･･････だが その前に、嬉しい知らせがある。大中国はいました声明した。ヒマラヤ山中に巨大な射出 機を建設することを。 月世界から地球へ輸出してきたのと同じぐらいに容易に安価に輸送で きるようにするためだ」

かれは歓声があがっているあいだ待ち、 それからまた続けた。

「だがそれは将来のことだ。今日は幸福な日だ! ついに世界は月世界の主張を認める

のだ。自由だ! 諸君は、諸君の自由をかちとったのだ・・・・・・」

教授は言葉をとめた 驚いた表情になった。恐怖ではなく、面くらった顔だった。わず かに揺れた。

そしてかれは死んだ。

673

30

30

おれたちはかれを演壇の裏にあった店へ運び入れた。だが一ダースもの医者の助けがあっ ても役に立たなかった。年老いた心臓が消えていったのだ、あまりにも酷使されて。かれら は教授を運んでゆき、おれはそのあとに続こうとした。

スチューはおれの腕に触れた。

「総理大臣閣下......」

おれは言った。

「え? 頼む、やめてくれ!」

だが、かれはきっぱりと繰り返した。

「総理大臣閣下・・あなたは群衆に話さなければいけません。かれらを家へ帰させるのです。 それから、やらなければいけないことがいくらもあります」

かれは静かにそう言ったが、両頬に涙が流れ落ちていた。

そこでおれは演壇に戻り、みんなが想像していたことをそのとおりだと説明し、家へ帰る ように告げた。それから、このすべてが始まったところ、ラフルズ・ホテルのL号室へ集ま

674

った緊急閣僚会議だ、だがまず電話に飛びつき、フードを下ろし、MYCROFTXX Xをパンチした。

番号なしの信号が出た。もう一度試してみた同じだ。フードを押しあげ、すぐそばに いた男に尋ねた、ウォルフガングだ。

「電話はだめなのか?」

「相手によっては昨日の爆撃でひどく揺れたので。もし市外の番号でしたら、電話局に かけられるほうがいいのですよ」

おれはすぐ局に頼んだが、 その番号には通じなかった。

「どんな爆撃だったんだ?」

「聞かなかったのですか? 政庁に集中したんです。だがブロディの連中がその船をしとめ ました。たいした被害はなしです。修理できないようなものは何ひとつありません」

あきらめるほかなかった。みんなは待っていたんだ。おれは何をすればいいのかわからな かったが、スチューとコルサコフが知っていた。シーニィは、地球と月世界に向けて発表す るニュースを書けと言われた。おれはいつのまにか言っていた。一ヵ月の服喪を、二十四時 間は静粛に、不必要な仕事をしないこと、遺体の正装安置の命令をその言葉のすべてが 他人のしゃべっていることのようだった。おれは力が抜け、頭は働こうとしなかった。 オー ケイ、二十四時間後に議会を召集する。 ノヴィレンで? オーケイ。

シーニィは地球からの通信を持ってきた。 ウォルフガングがおれに代わって書いたのは、

675

「マイク?」

答はなかった

われわれの大統領が死亡したため、回答は少なくとも二十四時間延長されることになるだろ うというようなことだった。

やっと逃げられるようになった、ワイオとだ。 スチリヤーガの護衛が十三号気圧調整気閘 までおれたちを群衆から守ってくれた。家へ戻るとすぐおれは義手を変える必要があるよう なふりをして作業室へ飛びこんでいった。

それで家の電話にかれの番号をパンチした 番号なしの信号が戻ってきた。 あくる日に 政庁へ出かけようとおれは決心した教授が亡くなった今、これまでになかったほどマイ クを必要としているのだ。

だがあくる日は出かけられなかった。危難の海横断地下鉄はやられていた あの最後の 爆撃でだ。 トリチェリとノヴィレンを通って香港へ着くことはできた。だが政庁は、すぐ隣 りなのに、地上輸送車でしか行けなかった。 そんな時間は取れなかった。おれは政府"だ ったのだ。

それを二日後に振り捨てることができた。議長 (フィン)が大統領職を継ぐという決議が まとまったからだ。 そしてフィンとおれは、ウォルフガングが総理大臣に最適任であると決 めた。おれたちはそれを通し、おれは会議には出席しない議員に戻った。

そのころにはほとんどの電話が通じるようになり、政庁にもかかるようになった。 MYC

676

ROFTXXXをパンチした。答はない――そこで地上輸送車で出かけていった。下へ降り

てゆき、地下鉄の最後の一キロメートルは歩かなければいけなかったが、政庁下層部は傷つ いているように見えなかった。

マイクにもそんな様子はなかった。

しかしおれがかれに話しかけても、かれは答えなかった。

以来、かれは一度も答えていない。もう何年もたっているのだが。

誰でもかれに質問をタイプすることはできる 省略符号言語で――そしてその回答が省 略符号言語で出てくる。かれはうまく働いている・・・・・・計算機としては。だが話そうとしない のだ。あるいは、できないのだ。

ワイオはかれをおだててみようとした。 やがて彼女はやめた。そのうち、おれもやめた。 どうしてそんなことになったのかわからない。 最後の爆撃でかれの外に出ている部品の多 くが切断されてしまったおれたちの弾道計算機を破壊するためのものだったことは間違 いない。かれは自意識を支えているのに必要な〝臨界量”以下に落ちたのだろうか? (も しそうだとしても、ただの仮説にしかすぎないのだが) それとも最後の爆撃の前に行なった 集中排除作業が、かれを殺した"のだろうか?

おれにはわからない。もしそれがただ臨界量だけの問題なら、そう、かれの修理が終わっ てもう長いあいだたっている。かれは元に戻っていなければいけないはずだ。なぜかれは目

677

を覚まさないんだ?

機械があまりにも恐怖に怯え、緊張病にかかって返答するのを拒絶するなどということが ありうるだろうか? 自我が内部に小さくうずくまり、意識してはいるが絶対に危険を冒す まいとしているなどということは? いや、そんなことはありえない。 マイクは恐れてなど いなかった -教授と同じほど陽気で恐怖を知らなかったんだ。

歳月と、変化とマムはずっと前に家事の管理から離れた。 アンナが現在のマム”で あり、マムはテレビの前で夢を見ている。 スリムはヘイゼルの名前をストーンに変えること ができ、二人の子供があり、彼女は工学を勉強している。新しい自由落下薬のおかげで、近 ごろでは地球虫連中も三年、四年と滞在し、変わることなく故郷へ戻っている。そしてほか の薬もまたほとんど同じぐらいおれたちのために役立ってくれている。 子供たちの中には地 球の学校に行く連中がいるのだ。そしてティベットの射出機だが

を要した。 キリマンジャロの仕事はそれより早く完成した。 ちょっとした驚きがひとつ 一時期がくると、 ワイオではなくてレノーレがスチューを夫 に求めた。どちらにしても違いはなく、おれたち全員が“ダー!" に投票した。 ひとつ驚き ではなかったこと、それはワイオとおれがまだ政府に関係していたあいだ二人で押し進めた ことだ。 オールド・ドームのまん中にある台座に据えつけた真鍮の大砲、その上に送風機が 吹きつける微風の中に旗がはためいている黒地に星々がきらめき、血の色をした横縞、

十年ではなく、十七年

678

その上に誇らしくも陽気に刺繍された真鍮の大砲。そしてその下におれたちのモットー、タ

スターフル!その場所でおれたちは七月四日を祝うのだ。

人は支払った分だけを受けるものだ教授はそれを知っており、陽気にそれを支払った。 だが教授はおしゃべり連中を低く見ていた。かれらは教授の考えを何ひとつ採用しなかっ た。人間の中には、禁止されないものなら何であろうと強制的なものにする深い本能がある ようだ。教授は、大きく賢明な計算機にゆだねる未来を作り上げる可能性に夢中になってい ――そして、それに近づいたところで逸れてしまったのだ。おれがどれほどそれを支持し たことか!だが今になってみるとわからない。食料での暴動は、みんなが現在の姿である ために支払うべき価格としては高すぎたのだろうか? おれにはわからない。

どんな答もわからない。

マイクに尋ねることができればと思う。

ハードウェア

おれはよく夜中に目を覚まし、かれの声を聞いたように思う低いささやき声で。 「マ ンマン、ぼくの親友・・・・・・」だがおれが「マイク?」と答えても、かれは答えないんだ。 かれはどこかをうろつきまわり、自分を託すことのできる機械を探しているのだろうか? それともかれは政庁下層部の下に埋もれており、外へ出る道を見つけようとしているのだ ろうか? あの特別な記憶はみな、そこのどこかに入っており、動かされるのを待っている のだ。だがおれはそれを取り出すことができない。それらは音声暗号化されているからだ。 ああ、かれは教授と同じように死んでいるのだ、それはわかっている。 おれがもう一度だ

679

け番号を押し「やあ、マイク!」と言えさえすれば、「やあ、マン! 近ごろ何かおもしろ いのを聞かなかったかい?」と答えるかもしれないんだ。そんなことを試すことをやめてか ら、ずいぶん長いあいだたっている。だがかれが本当に死ねるはずはない。どこも傷つけら れていないのだから――かれはただ道に迷っているだけなんだ。

聞いておられるのですか、神よ? 計算機もあなたの作られた生き物のひとつなのです か?

あまりにも多くの変化があった 今夜は集会へでも出ていって、ちょっとばかり変数を 投げ入れてみようか。

それともやめておこうか。ブームが始まってから相当な数の若い連中が小惑星帯へ出てい った。そのあたりにどこか良い場所はないものかな、あまり人が多くないところで。

なんたって、おれはまだ百歳にもなっていないんだからな。

680

巨匠の代表作、オールタイム・ベストの常連

SF研究家

本書は、ロバート・A・ハインライン The Moon Is a Harsh Mistress の全訳である。 SFに 詳しいファンには釈迦に説法だろうが、アシモフ、クラークとともにSF界 "ビッグ・スリ "と讃えられたハインラインの代表作。一方、この巨匠の作品をあまり読んだことのない 方、これからSFを読んでみようという方にとっては、格好の入門篇と言えよう。ハインラ インの特質がよくあらわれており、ストーリーの運びも滑らか、洒落や皮肉もほどよく利い ている。けっこうボリュームがあるけれど、すんなりと読みすすめられる。

原作は〈イフ〉誌に一九六五年十二月号から五回連載で発表されたのち、六六年にパトナ ム社からハードカバーで刊行された。翌六七年には、世界SF大会の参加者投票によりヒュ ゴー賞長篇部門の最優秀作品に選ばれている。ちなみにハインラインがこの栄誉に輝くの は、『ダブル・スター』 『宇宙の戦士』 『異星の客』に続いて四回目。以降、同賞の獲得は ないが、過去に遡ってのレトロ・ヒューゴー賞(ヒューゴー賞制定以前に発表された作品を

牧 眞司

681

対象とした投票)では、『ガニメデの少年』と中篇「月を売った男」が受賞している。

さて、日本の読者を集めて「ハインラインの傑作長篇をひとつ」と訊けば、まちがいなく 『夏への扉』に絞られる。しかし、本国アメリカならば、この『月は無慈悲な夜の女王』が 筆頭になるはずだ。いくつかの人気ランキングがそれを裏づけている。

日本SF作家クラブが二〇〇一年に、会員を対象におこなった「オールタイム・ベスト」 アンケートによれば、『夏への扉』は海外部門の第一位。 それに対して『月は無慈悲な夜の 女王』は四十位である。また、〈SFマガジン〉が二〇〇五年に、プロと同誌読者を対象に おこなった同様の調査では、『夏への扉』が海外長篇部門の第三位、『月は無慈悲な夜の女 王』は同部門二十六位、 さらに 『宇宙の戦士』が四十一位という結果だ。

これに対して、アメリカのSF情報誌 <ローカス〉が一九九八年に、同誌読者を対象にお こなった「九〇年以前発表のベストSF」調査では、『月は無慈悲な夜の女王』 がSF長篇 部門の第二位、『異星の客』が同部門五位、『宇宙の戦士』が二十四位、『夏への扉』は四 十三位となっている。 <ローカス〉では、これ以前の七五年と八七年にもベスト投票を実施 しているが、どちらも『月は無慈悲な夜の女王』が『夏への扉』の遙か上位にきている。

また、人気ランキングではないが、SFの網羅的資料としてはもっとも権威とされるジョ ン・クルート&ピーター・ニコルズ編の The Encyclopedia of Science Fiction (一九九五年)の ハインラインの項目(執筆はデイヴィッド・プリングルとジョン・クルート)でも、『月は 無慈悲な夜の女王』のほうが、『夏への扉』よりもずっと扱いが大きい。 そのほか多くの行

数がさかれているのは、《未来史》シリーズ、一連の児童向け作品、『宇宙の戦士』 『異星 の客』『自由未来』 『悪徳なんかこわくない』といったところだ。

ベスト投票なんてしょせん好みの問題なので、いずれの評価が正しいとも言えないが、彼 我の文化やメンタリティの違いがくっきりと出ていて、ちょっと面白い。『夏への扉』のタ イムトラヴェル・ロマンスは、日本人受けの良い甘味ということか。 さらに、世知に疎い主 人公、健気な少女、 可愛い猫という要素まで投入されている。理系男子、 萌娘、 ケモノの揃 い踏みとなれば、まさしく最強の布陣だ(ただしリッキーに萌えるのは手前勝手で、ハイン ライン自身の女性観には即さない)。かたや、『月は無慈悲な夜の女王』で描かれる独立戦 争は、多くのアメリカ人にとって神話に等しい物語である。

独立や革命という題材は、突きつめていくと思想的にややこしいことがいろいろと出てく る。だからこそ作者にとっては挑戦しがいのあるテーマであり、情緒のレベルを越えて読者 を惹きつけるのだとも言える。もっとも、この作品を書いた当時のハインラインは啓蒙を目 論んでいるわけではなく、あくまで物語としてのバランスを優先させている。

上手いのは、主人公マヌエルの立ち位置だ。彼はまるで社会改革家や活動家という柄じゃ ない。強い政治意識や信念などもなく、ちょっとましな判断力と理性を備えているだけの凡 人である。もともと反体制運動とは無縁だったが、たまたま居合わせた集会で騒動が起こり、 なりゆきで革命に身を投じることになる。いわゆる〝巻きこまれ"型のヒーローである。

さらに、この作品で語られる革命は「まず理想ありき」 「こちらこそ正義なり」 「歴史の

うと

すじか

必然」ではなく、要因がたまたま組みあわさった結果にすぎない。 体制への不満は高まりつ つあったものの、それが大規模な蜂起へと発展し、革命と独立が達成されるまでには、いく つかの条件が必要だった。その条件”の根底となっているのは、言うまでもなく月の特殊 性である。地球からの距離、 真空、低重力という物理、生存に苛酷だという環境面、 流刑地 という社会の成りたち、それに関連する住民の倫理や常識。 それらを理路整然と、そして立 体的に描きだすのが、ハインラインのリアリズムである。

主人公が巻きこまれ”型であること。 革命成立の背景に〝限定条件”があること。この ふたつが筋交いとなっているおかげで、この物語はありふれたヒロイズムや自由礼賛に堕さ ない。これはあくまで憶測だが、ハインラインはこの作品を執筆するにあたって、イデオロ ギー面ばかりで読まれぬようにずいぶんと配慮したのではないか。

というのも、『月は無慈悲な夜の女王』 の前に発表された『宇宙の戦士』や『異星の客』 が、思わぬかたちで大評判になってしまったからだ。 『宇宙の戦士』の場合は、作中人物の 発言などにうかがえるタカ派傾向をめぐり、賛否両論が巻きおこった。 『異星の客』は、主 人公が示す内省的な宗教哲学、 フリーセックスや共同体的スタイルが注目されて「ヒッピー の経典」と呼ばれるほどになった。 『宇宙の戦士』が軍国主義の鼓吹であり、『異星の客』 が人間性解放の称揚だという理解は、いま振りかえるといささか一面的にも思えるが、その 当時の世相ではそう受けとめられるのも仕方なかった。どんなかたちであれ読者の心を動か せれば、それが「作品の持つ力」なのだという考え方もある。しかし、もとよりハインライ

684

かいり

ンは「(読者は)一杯のビールを飲む金を節約して、私の小説を買ってくださるのだから、 喜んでもらえるだけの内容じゃなくてはいけないと思う」と言明していた作家だ(一九五七 年に来日した際のインタビュー)。小説作品としての評価そっちのけで思想性ばかりが大き く取り沙汰されるのは、本意ではなかったろう。

たと

だから、ハインラインは『月は無慈悲な夜の女王』によって、自分がめざす "SFの本 道〟の再確認を試みたのかもしれない。だとしたら、その目標はみごとに達成された。とこ ろで、右に引用した「一杯のビール」の喩えは、じつにわかりやすい。 まさに娯楽小説家と しての矜持である。ビールと言えば、本書の作中にも「普通の月世界人が興味を持っている のは、ビール、賭けごと、女、仕事、その順番なんだ」という一節があった。そうした庶民

意識から乖離したところで、革命や独立を弁じてもはじまらない。

さて、この作品が 『宇宙の戦士』 や 『異星の客』に較べてバランスが良いのは、登場人物 たちの配置によるところも大きい。

主人公のマヌエルは、前述したとおり巻きこまれ型のヒーローであり、革命を一種のギャ ンブルと見なしている。功利を追求しているわけではないが、かといって無理を承知で突き 進む自己陶酔でもない。つねに勝算を冷静に考えている。

独立戦争の実質的主導者であるデ・ラ・パス教授は、必要とあらば味方さえ欺くマキャベ リスト。教授にとっての革命は、戦略という名の芸術もしくは科学であり、そこに感傷など 入りこむ余地はない。

685

もうひとりの中核的存在である女性活動家ワイオは、情熱と理想に燃えた闘士だ。 彼女に とっての革命は、自己実現の途であり、 ルサンチマンの発露である。正義を重んじて同志か らの共感を期待する。

忘れてならないのが、 月世界のあらゆる情報とインフラを掌握しているマイクである。こ の意思あるコンピュータにとって革命は、興味深い論理パズルだ。介在するパラメータこそ 膨大だが、局面ごとに最適解を導くことができる。

この「三人プラス一台」の関係が、物語進行でもテーマ展開でも有効に機能している。 物 語のレベルでは、月世界の独立にいたるまでこの四者が役割を相互補完していく。一方、テ ーマのレベルでは、ひとつの価値基準や行動原理にのみ偏重しないように、四つの視点によ る相対化がおこなわれる。もちろん、相互補完にしても相対化にしても完全ということはな く(完全だと穏当に落ちついてしまい、あまり面白くないかも)、やや片寄ったところがハ インラインの色というわけだ。 けっきょくは程度問題だろう。 「タ ハインラインの色でもあり、また先にふれた革命成立の条件”にもつながるのが、 ンスターフル (TANSTAAFL)」 の発想だ。これは「無料の昼飯などというものはない (There ain't no such thing as a free lunch)」 の略で、「ドリンク購入のお客さまにはランチ無料」のサー ビスでは、ランチ代金は飲物の値段などに転化されていることを示す言葉だ。本書では「ど んな物であろうと、手に入れるものは、それに対して支払う」と説明される。すなわち、月 世界は空気や水などの資源が貴重で、わずかな油断が死につながる環境のもと、住民はおの

686

ずと社会経済の原則と覚悟を学ぶわけだ。政治や法律などあてにせず、わが身と家族は自分 で守る。そんな文化を背景に、世話好きのお母さんの口から「人を殺すことが必要になった ら(略)、家族そろって相談しあい、適当な行動を決めなければならないのよ」なんてギョ

っとする台詞が飛びだす。 剣呑剣呑。

けんのんけんのん

月のタンスターフル社会はただ力があれば良いといかないのがミソで、道理をわきまえな ければ、ギャングのボスだって長生きできない。いわんや、筆者(この解説を書いているワ タシ)のごとき粗忽者においてや。ああ、ここが地球でほんとに良かったなあ。

そこつもの

いやいや、地球もタンスターフルだから、自分のことは自分ですべきなのだ――という主 張もある。いわゆるリバタリアニズム(自由意志主義)だ。 日本のわれわれには馴染みがない が、アメリカでは大きな思潮をなしており、リバタリアンSFを称揚するために設立された リバタリアン・フューチャリスト協会>なんてものまである。同協会が主催するSF賞が プロメテウス賞だが、そのなかに過去の偉業に対する〝殿堂(ホール・オヴ・フェイム)" のカテゴリーがあり、『月は無慈悲な夜の女王』 もこれに選ばれた。殿堂賞はまさにハイン ラインのためにつくられたようなもので、このほか五作品が受賞している。

ただし思想的な尺度は、このさい脇に置いておこう。繰り返しになるが、本書の価値は小 説としてのバランスにある。周到に組み立てられた架空社会、感情移入しやすい登場人物た ちの活躍、起伏に富んだプロットをぞんぶんにお楽しみあれ。

本書は、一九七六年十月にハヤカワ文庫SFより刊

行された『月は無慈悲な夜の女王』の新装版です。