まえがき

A

ち

第一章「埋蔵金」とはなにか "

埋蔵金の意外な名付け親/歌って踊れるエコノミスト/財政赤字のトリック/年 金の負債数字はショッキング/「埋蔵金」が出るわ出るわ/塩爺の「アドリブ」 離れですき焼き/予算の中の「伏魔殿」/竹中大臣の「ほんとうか」/隠密行 財務省の完敗/選択するのは、株主ならぬ国民/「変人」が財務省に理論勝

第二章 国のお金はどう動くのか -財政編

アメリカはエゴの国/B/Cは事後しか計れない/道路特定財源のおかしさ/中 川氏が国際公約/財政政策はもう効かない/日本人はマンデル・フレミング理論 を知らない/センセイの無知にお付き合い/いい人に丸投げすればいい

第三章 国のお金はどう動くのか -金融編 6

日銀総裁は「誰を」より「何を」が大事/まず「目標」の明示を/ステューピッ ドな日銀/消費者物価指数の上方バイアス/下がったことは忘れちゃう/白川総 裁に世界はビックリ/デフレを決める三つの指標/ニュー・パブリック・マネジ メントが世界の常識/「独立性」の二つの意味/プリンストンで門前の小僧/為 替介入なんて意味がない/マクドナルドの価格で為替がわかる/米国への貢ぎ? /国際金融のトリレンマ/固定相場制は諦めるしかない/福井前総裁の大チョン ボサルでもわかるデフレ脱却政策/「金融引き締め」したら勝ちという日銀の DNA/財金分離?/日本は実は高金利/日銀総裁はサーモスタットのボタン係 /日本がミャンマーに?/バブルは誰にも予測できない/バブルを潰した二つの 通達/『バブルへGO!!』/量的緩和の失政/原油価格の高騰には引き締めを/コ アコアに注目/円高の原因はサブプライムローン問題ではない/借り手が王様

第四章 公務員制度改革の闘いの

第五章 国家を信じるな

公務員の権限が大きな日本/財務省にゴマをする 「財政タカ派」/「上げ潮派」は 多勢に無勢/増税の前に、嫌がられても歳出カット/「財務省は成長が嫌い?」 見えない官僚支配/空港外資規制論争のカラクリ/役人の安全保障/扇大臣にポ ンチ絵/キャリアを廃止せよ/部下がまいた怪文書/三つの「民営化」/「に」の 挿入/大臣には人事権がない/何度つき返しても/日の丸官僚

本当に地方ができないことを国がやる/「国」「道州」「市町村」という三層構造 /省庁がなくなる日/消費税の目的税化のワナ/「過去官僚」はダメ/「三位一体 「改革」の苦い味/ドサクサに紛れて、二割をいただき/交付税削減の策略/知事 はみな、セコい/不相応な歩道/「埋蔵金」の哲学

まえがき

まえがき

最近よくマスコミに出てくる言葉として、埋蔵金、道路特定財源、財政再建、日銀 総裁人事、公務員制度改革、地方分権などがあります。 これらについてどのくらい語 ることができますか。

いくつかのキーワードとちょっとした経済理論がわかれば、簡単ですよ。経済学な んて役に立たないと思っている人は多いでしょう。でも、複雑な経済問題を理解する ためには本当はけっこう役立ちます。 経済学の歴史にはいろいろな考え方があるけれ ど、誰でも知っているアダム・スミスから見ても、二百三十年の重みがあります。ヘ タに思いつきで考えるより、学問の歴史から借用したほうがいいに決まっています。 経済学の勉強では、しっかりした教科書を読んで、それを現実の問題に適用するのが 普通でしょう。この本では、それとは逆の方法で、今話題の問題から経済学を説明し

ています。 ですから、経済学全てをカバーしてはいませんし、あくまで現在議論され

ているものに関連したものだけです。でも、少しだけ経済理論がわかれば、ずいぶん 多くの問題を語れることが理解できるでしょう。

8

『第一章 「埋蔵金」とはなにか』では、会計のバランスシート(貸借対照表)がポ イントです。埋蔵金というと何かミステリアスですが、たしかに私が「掘って」いた ときには、特別会計や独立行政法人などのディスクロージャーがまだ不十分で、 「埋 蔵金」だったのですが、今では、当時の改革によってディスクロージャーが進んで、 もう「露天掘り」なんです。バランスシートは誰でも見られますから、その繰越利 益本年度利益(バランスシートの資産負債差額)をみれば、露天掘りができます。 これが「埋蔵金」―もちろん、そのお金はこれこれの理由のために貯めています、 と役人は説明しますから、正しくは埋蔵金候補でしょう。でも、そのお金の使い方は 役人が決めるのではなく、国民が決めるものです。国民が埋蔵金を使わないように行 政を行なってほしいといえば、いいのです。これだけ押さえておけば、だれでも、埋 蔵金ハンターになれます。

まえがき

『第二章 国のお金はどう動くのか財政編』は、道路特定財源、財政再建を取り 上げています。なんといっても、ガソリン税が気になりますね。個人の立場で考えれ ば、ガソリン税は安い方がいいにきまっています。 ただ、ガソリンは安いほどたくさ ん使うでしょう。それで誰にも迷惑をかけないのであれば、社会にとってもいいこと です。しかし、ガソリンをたくさん使うと、排気ガスも多くなって公害がひどくなり ます。しかも、最近は地球温暖化との関係も取り上げられています。 となると、ガソ リン税は高くして、ガソリン消費を抑制することが社会にとっても望ましいというこ とになります。これを「ピグー税」といいます。

景気が悪くなると、昔は公共投資を行なって景気回復を求める声が多かったもので す。でも、最近はこのような声が少なくなりました。 公共投資で景気回復というのは、 公共事業の利権だけを潤すということもあるのですが、 変動相場制になって、財政政

策の効果が落ちてきているのです。 その理由を明らかにしたのが、「マンデル・フレ 「ミング理論」です。この理論はノーベル経済学賞もとった権威あるものです。

『第三章 国のお金はどう動くのか—金融編』は、最近話題になった日銀総裁人事 から金融政策を語ります。 現在のねじれ国会で、日銀総裁人事は政府の思い通りに行 かなくなりました。戦後からこれまで、日銀総裁は日銀出身者と大蔵省(現財務省) 出身者がだいたい交互につとめてきました。ところが、今回の日銀総裁人事では、財 務省出身者が民主党に拒否されました。 これは、第四章で取り上げる公務員の天下り という面がたしかにあります。 でも、「誰」が日銀総裁になるかよりも、日銀に「何」 をしてもらうかが大切です。 世界各国の金融政策を考えて、日銀の金融政策を考えて もらいたいところです。 第三章の話は、普段から見聞きしている日銀の説明とはちょ っと違っていますが、 世界の標準なので、日本でもいずれ標準になるでしょう。日銀 にPDCAサイクルを入れるということです。もちろん、P=プランが大切で物価の 安定の数値目標です。 民間企業では当たり前、行政機関でも当たり前になっています。 でも日銀ではまだです。同時に、「国際金融のトリレンマ」というものも取り上げて います。トリレンマとは、「固定相場制」、「独立した金融政策」、「自由な資本移動」

の三つのうち同時に二つしか実現できない、一つはあきらめなければならないという ことです。

『第四章 公務員制度改革の闘い』では、今の「官僚内閣制」を真の「議院内閣制」 にすることを述べています。 公務員制度改革とは官僚バッシングではありません。官 僚が中心になって国会・内閣を操る 「官僚内閣制」の弊害をただし、内閣と国会が主 役で官僚は内閣の下部となる本来の「議院内閣制」にするための改革です。 この改革 は安倍政権下の第一弾と福田政権下の第二弾に分けられます。 第一弾は、年功序列の 廃止と天下りの斡旋禁止がポイントでした。民間企業や独立行政法人へ再就職しても よいですが、人材バンクで一元管理し、各省庁による個別の斡旋は禁じたのです。 第 二弾では、 ① キャリア制度の廃止、 2 内閣人事庁の創設、3国会議員と公務員の接触 制限が大きな柱になっています。こうしたことは、戦後はじめての大改革です。 いろ いろな実例を交えながら、公務員制度改革を述べています。このような解説は新聞な どでもほとんどないので、かなり新鮮でしょう。公務員志望の人もそうでない人も、

そうよう

元公務員の筆者が見てきた世界を楽しめます。 ここを読むと、公務員制度改革ととも に政治改革も必要だと思えるでしょう。

『第五章 国家を信じるな』では、「地方分権」 です。 国がやっている行政は、隔靴 掻痒というか、身近に感じられませんね。ほんとうは、行政主体は「住民に近いほど いい」のです。 なぜなら、不満ならすぐ文句が言えるし、その文句に対応するのも早 くできるからです。そのためには、今の日本は国中央政府がやっていることが多す ぎます。権限も、予算も、人もみんな国に集まっています。 県知事の仕事は、東京に ある国の役所に行って、お金をとってくることだと、多くの人は思っています。 これ って、かなり不思議なことです。これでは地方の自立も何もありませんね。今問題に なっているガソリン税でも、国会のほうでガソリン税の暫定税率の期限が切れたから、 地方への予算が少なくなるなんて、地方は国の都合で振り回されている証拠です。も ガソリン税が地方税だったら......。税率を上げるのも下げるのも地方の責任でやれ ば、こんなことになりません。これから、地方分権の時代になることは確実です。そ

かつか

14

まえがき

の日のために、地方分権を勉強しましょう。

ちょっとした経済学の知識で、ずいぶんといろいろな政策問題を語ることができる のです。政策はみんなで議論して作るものです。誰にでもわからなければ、政策は実 現しません。その場の思いつきでは様々なニーズに対応できません。思いつきでない 「王道」のために、先人の経済学知識が役立つことが多いということをわかっていた だければ幸いです。

髙橋洋

13



第1章「埋蔵金」とはなにか

埋蔵金の意外な名付け親

-新聞で財政の話題が出ても難しくてよくわからないことが多いのですが、 霞が 関の「埋蔵金」論争は新聞・雑誌ばかりでなく、テレビのワイドショーにも取り上げ られるほど盛り上がりました。その霞が関 「埋蔵金」論争の陰の火付け役だったのが、 財務官僚で、小泉政権下の竹中平蔵大臣のスタッフだった、髙橋洋一さんとうかがっ ています。

髙橋「埋蔵金」のありかを見つけたのは私かもしれませんが、「埋蔵金」の名付け 親は、自民党の財政再建路線派の中心にいる財政改革研究会 (財改研)。いわゆる与 謝野馨研究会です。ネーミングがうまい。さすが与謝野鉄幹晶子夫妻のお孫さんが 会長の会。文才があるよね。

与謝野さんがつけたんですか。

髙橋 与謝野さんだけかどうかしりませんが、与謝野研究会です。 与謝野さんが会

「埋蔵金」 とはなにか 第一章

長をつとめる自民党の財改研で、 改革派若手の議員がいろいろと質問をしたら、「そ んな埋蔵金みたいなこと言うな」と一喝された。そのネーミングが面白すぎて、みん なが使ったんで一気に広まったんです。

与謝野研究会としては大失敗でしょう。 「埋蔵金」なんてうまいことを言わなけれ ばよかったのに。政治家としての政策アピール力がすごいから、そのネーミング一つ でみんなに関心を持たしちゃったでしょう(笑)。 フジテレビ、見ませんでした? 夜にヘルメットをかぶって、 サーチライトで、ツルハシか何かを持った女子アナが、 財務省から出てくる人に、「埋蔵金どこにあるんですか」って聞いたりしているの。 ほとんど笑い話(笑)。

福田総理も調子に乗って、「埋蔵金? フフフ」「みんなで探しにいきましょうや」 と言うじゃない(笑)。

この数年来、私がいくら「特別会計の資産から負債を除いた『資産負債差額』」と 言いつづけていたって、全然反応がなかったのに、与謝野研究会のおかげで俄然、脚

光を浴びた。「埋蔵金」というネーミングがミステリアスだよね。

41

ほんとうはミステリアスでもなんでもなくて、いまや特別会計のバランスシートを 見れば「埋蔵金」なんて簡単に〝露天掘り" できるんですよ。私が言い出した数年前 は所轄の役所が隠していたから、それから一つ一つ数字を出させたり、その数字をも とにして計算したりするのが大変だったんです。

発掘当初は、「本当にこんなに国のお金が余っているのか」とみんなに言われまし た。民主党の人は新たに「埋蔵金」を試算したというけれど、それって、いまや完全 にディスクロージャーされたバランスシートをもらって足し算しただけのこと。 その バランスシートを提出させるまでが大変だった。 「埋蔵金」 なんて、バランスシート さえ入手できれば、経済に強くなくても、民主党でなくてもわかるすごい単純な話で す。

歌って踊れるエコノミスト

-髙橋さんはもともと財務省出身のキャリアでしたね。

第一章 「埋蔵金」 とはなにか

髙橋 一九八〇年に大蔵省に入省し、キャリア官僚として、二十七年間つとめてき ました。

入省三年目に、財政金融研究所(現・財務総合政策研究所)に配属され、そこで私 の上司となったのが、旧日本開発銀行(現・日本政策投資銀行)から出向してきた竹 中平蔵さんでした。 そのとき、竹中さんは三十一歳、私は二十七歳。 すっかり意気投 合して仕事だけでなく、六本木のライブハウスとかにいって、いつも歌ったり踊った りしていました。 「歌って踊れるエコノミストになろう」とか冗談を言っていました (笑)。

その後も竹中さんとの付き合いは続いて、私が一九九八年七月から三年間、プリン ストン大学でベン・バーナンキ教授(現・FRB 〈連邦準備制度理事会〉 議長)のもと で経済を学んでいたときにも、竹中さんとニューヨークで会ったりしていました。

二〇〇一年七月、留学から帰国して、その年の四月に小泉政権で経済財政政策担当 大臣になった竹中さんに会いに行くと、「ちょっと手伝ってよ」と誘われたのです。

実は、私は一九九四年から九八年まで大蔵省理財局で財投(財政投融資)改革を担

当したことがあるので、郵政分野に通じていました。そのときに書いた、郵便貯金の 構造や、あとどれぐらいでどうやって破綻するかについての論文を竹中さんは覚えて いたのです。

以来、身分は財務官僚でありながら、竹中さんの政策スタッフとして、「郵政民営 化」をはじめとして、「道路公団民営化」「政策金融機関一本化」「公務員制度改革」 と多くの改革に携わってきました。

二〇〇六年九月、安倍総理から「ポリティカル・アポインティー(政治任用)で骨 を埋めてくれ」といわれ、「もう財務省には戻れない」という片道切符で内閣参事官 として全力を尽くしました。

財務省キャリアだから、数字にも強いわけですね。

髙橋 財務省は東大法学部支配ですから、法律には強くても、数字に強い人は意外 と多くありません。

私は財務官僚としては「変人」で、理系出身なんです。 小さい頃から数学は得意で、 中学生のころには大学レベルの数学は理解できた。東大の理学部数学科に進んで、将

第一章 「埋蔵金」 とはなにか

来は研究者になるつもりだったのに、当時の大蔵省に入省したのは運命のいたずらか、 なにかの間違いでしょう(笑)。

財政赤字のトリック

ましょう。

髙橋 理系の財務官僚だから、数字のカラクリにも、霞が関のカラクリにも通じて いるのは確かでしょう(笑)。 まずは手始めに、霞が関 「埋蔵金」のことから説明し

よく財務省が「財政赤字で国が非常事態だ」と大きな声で喧伝するでしょう。これ って、一般会計の話としては正しい。

国の予算には一般会計と特別会計の二つがある。 新聞が一般会計ばかり報道するか ら、普通の人はなかなかわかりづらいらしいんだけれど、一般会計も特別会計も予算 です。

予算書には「一般会計予算書」と「特別会計予算書」の二冊があって、どちらも予

算と言っています。 財務省は「特別会計予算も査定しています」 と言いますが、はっ きり言ってあまりに形式的。実態として財務省は一般会計しか査定していなくて、 特 別会計については各省庁にお任せの世界ということになっている。

だから、財務省は一般会計の話だけするんです。 マスコミも一般会計ばかりを報道 する。一般会計では、 歳出と税収に差があるから、フローでいえば、毎年、その赤字 を埋めるために国債を発行している。二〇〇八年度は八十兆円の歳出だけれど、五十 五兆円しか税収がなくて、差し引き二十五兆円は赤字国債を出して帳尻をあわせてい る。それが積もり積もって、ストックとして八百兆円ぐらい赤字があるというのもそ の通りです。

一方、特別会計はフローもストックもほとんど赤字がないと思う。

ストックはバランスシートで見ます。左側に資産があって右側に負債が書いてある、 どこにでもあるあの表です。 資産より負債が大きいときにストックの借金があるとい う。株式会社でストックが赤字だと普通は破綻ですから、そんな会社は世の中に存在 できない。ただ、国の場合は破綻というのがないから、負債のほうが大きいことがあ

22

「埋蔵金」 とはなにか 第一章

る。このこと自体は別におかしくない。世界のほかの国をみても、だいたい負債のほ

一般会計でいくと、八百兆円もの借金があると言うけれど、バランスシートで見た ら、資産が五百兆円ある。資産五百兆円と負債八百兆円で差は三百兆円。 三百兆円が 大きいか、小さいかという議論はあるけれど、少なくとも資産より負債のほうが大き いから、ストックの赤字は確かなの。

一方、特別会計は昔は三十個ぐらいあって、いまは十七個に統合される方向で、大 きく分けると、「公共事業」と「年金」と「その他」なんです。

年金の負債数字はショッキング

髙橋 年金の特別会計を見ると、これはショッキングなんだけれど、どういうふう に測っても負債のほうが大きい。数字を言うとみんなぶったまげちゃうんだけれど、 一般会計の資産負債差額の三百兆円より大きい。

もちろん数字の取り方にいろいろ議論があるし、将来の話でよくわからないから、

ふわふわと言っているんだけれど。 年金が負債のほうが大きくて資産のほうが小さい ということは、民間基準でみれば破綻でしょう。年金を将来に至るまできちんと払っ てくれると思いますが、数字だけみると不安になる。

「将来はたくさん保険料がとれて資産が大きくなるはずなので、赤字がないですよ」 厚生労働省は説明しています。 「将来の保険料収入」というつじつま合わせを抜き にしたら、将来に不安を感じるのは当然です。

いってみると、保険料と給付額が見合っていない。 将来の保険料というのは将来の 子供からとるわけだけれど、少子化になるとあんまりお金がとれない。 それがけっこ う効いてきちゃう。

普通の人でも年金のバランスシートを見るとびっくりして、いやになっちゃって、 年金制度は危ないんじゃないかと思うだろうね。しかも、アンバランスの状態が外国 の年金と比べるとほんとに大きすぎて。

いまたぶんいろいろな改革をやろうとしているんだけれど、やる改革としては、バ

第一章 「埋蔵金」 とはなにか

ランスをとるために、「給付を下げる」か「保険料を上げる」 かしかない。保険料は 上げづらいから、たぶん給付を下げるんだよ。給付を下げるやり方で一番簡単なのは、 支給開始年齢というのを遅くしていく。そういうことでやらざるを得なくなる。

でも、特別会計だから、経理上は厚生労働省の問題に留まる。ほかの特別会計はほ かの省庁の問題であって、全部一緒にはしていない。

「埋蔵金」が出るわ出るわ

髙橋 年金以外の特別会計を見てみると、それらは資産のほうが大きい。そのバラ ンスシートを見て資産のほうが大きいというところを、二〇〇五年の経済財政諮問会 議で私たちが言ったのが「埋蔵金」なんです。 それまではみんな知らなかった。なぜ かというと、特別会計のバランスシートがあまり出ていなかったから。

それで、経済財政諮問会議で、こういうふうにやったら特別会計のバランスシート がだいたい計算できますよという算式をつくって、各省庁にやってもらった。そうし

たら、「なぜ?」 と思うぐらい、特別会計から莫大な資産が出るわ出るわ(笑)。

特別会計の資産が大きいということは変なんだよ。 一般会計のほうは資産がなくて お金がピーピーしているのに、特別会計のほうは潤っているということなんだ。

普通の会社でいえば、資産が大きくて負債が小さいと、その間の分は内部留保。内 部留保が大きいというのは、いい会社ということでしょう。喜ばしいことではあるん だよね。

でも、一般会計が大変なのに、どうして同じ会社(国家)の中で内部留保を抱えた 特別会計があるのかを考えてみると、要するに、 一般会計から持ち出しをしていると いうことなんです。

塩爺の「アドリブ」 離れですき焼き

髙橋 それが「埋蔵金」の話で、二〇〇三年、衆議院財務金融委員会で塩爺(塩川 正十郎元財務大臣)が最初に、「母屋でおかゆをすすっているときに、離れですき焼

第一章 「埋蔵金」 とはなにか

きを食べている」とうまいこと言ったわけ。

「母屋」、つまり一般会計が貧しいのに、特別会計という「離れ」 では資産で潤って

いるんじゃないの? と、塩爺は直観的に言ったんだ。私はそれを聞いて、塩爺の直 観をどうしたら数字にできるのかと思っただけなの。

-塩爺はどういう立場でその発言をしているわけですか。

髙橋 国会で言ったんだけれど、アドリブじゃないかな(笑)。普通は言わないよ ね。

でもそれを当の財務大臣が言ったってことが財務官僚にとっては微妙なんだ。財務 省は特別会計について一応管理をしているという立場なんだけれど、あんまりしっか りとやっていないという事実もあるわけ。

形式的に言うと、特別会計も予算だから、財務省の管轄で、財務省が査定するんで す。ただ、実態として財務省は手を出せずに、各省がそれぞれにやっている。

例えば厚生労働省なら年金保険料とかの形で、各省が自分のところで賄って使うと いうパターンだから、「どんなに使ったって、別に財務省さんには迷惑かけませんよ」

と言われると、それまでなのよ。 最近、後期高齢者医療制度、この名前が悪いという ので、長寿医療制度となったけど、年金から保険料天引きということで評判が悪くな った。これも、厚生労働省内だけでやることを最優先して、国民感情をみていない。 省庁セクショナリズムの悪い例です。保険料も税と同じなんだから、社保庁の徴収部 門を潰して国税庁に移せば、税といっしょに集められて行政のスリム化になる。そう なっていないのは、社保庁を厚生労働省の子会社、 天領だとおもって手放さない。 こ んな国税庁と社保庁というへんてこな二重組織になっているのは、先進国では日本だ けです。長寿医療制度にしても、年金から保険料天引きといわずに、所得や資産に応 じて税金も保険料も払っていただきます、 その上で、長寿医療制度の保険料もその中 でいただきますといえばいいんですよ。

ガソリン税で注目されている国土交通省の道路特定財源のように制度的に決まって いると、各省庁が自分たちでそのお金を使えるというふうに思ってもしかたないんだ よね。そもそも、特定財源という制度はおかしいともいえます。というのは、特定財 源は、公共投資でも投資基準があるけど、それを無視しろって話になりますから。

第一章 「埋蔵金」 とはなにか

財務省が査定できていないのに、一方で「特別会計にたくさん余り金があるのに、

なぜ査定して吐き出させないんだ?」と財務省に言われても困る。だから財務省は 「そういうことは言ってほしくない」という気持ちもある一方で、あまりにも世論が 激しく言うんだったら構わない、というくらいに思うわけ。

予算の中の「伏魔殿」

髙橋 だから、塩爺がそういう発言をしても、財務官僚は「財務省も手が出せない 会計があるということを世論に喚起するのはいいかな」とは思うんじゃないかな。 特 別会計って、みんな伏魔殿みたいに思っているでしょう。 一般の国民だけでなく、財 務省の人だって何か分からないし、各省にしたって、それぞれの課の担当者しか知ら ないものなんだ。

一応予算書は出ているけれど、見てもよく分からないんですよ。私や竹中さんが改 革に乗り出す前は、バランスシートなんかあんまり出ていなくて、聖域のようになっ

ていたんです。

財務省の査定なんて、ほんのタテマエ。 郵政民営化される前に、郵政事業特別会

計というのがあって、郵便と貯金と簡易保険って、それぞれに特別会計があったんだ けれど、誰もチェックも何もしていませんでしたよ。

毎年のフローを見てもよくわからなかったから、特別会計のバランスシートをちょ っとつくっただけなんです。負債超過の年金以外のものを全部足し算してみたら、資 産負債差額という内部留保は五十兆円ぐらいあった。

「どうしてこんなに潤っているの?」と、諮問会議でネチネチやったわけ。そうした ら、何個かの特別会計の所轄官庁が、「実はちょっと溜め込んでいたんです」と白状 するんだよ(笑)。「ちょっと」どころの半端な数字じゃないから、ひどいんじゃない のという話になった。最後は小泉さんが「出せ」と言って、二〇〇六年に「行政改革 推進法」という法律をつくって、二十兆円ほど吐き出させた。

なかでも大きかったのが、財政融資資金特別会計が十二兆円、外国為替資金特別会 計が八兆円。このあわせて二十兆円で吐き出し分のほとんどになったけど、自分た

「埋蔵金」 とはなにか 第一章

ち財務省管轄の特別会計だった(笑)。

財務省は一方で一般会計で大変だ大変だ赤字だ、とキャンペーンしているのに、お 前のところにたくさんあったじゃないの、という形になっちゃってね、面子を潰した でしょう。

竹中大臣の「ほんとうか」

髙橋 これには裏話みたいなのがあって、私、それをちゃっかりすぐ見つけたから、 まず竹中さんに言ったら、竹中さんがほんとうにびっくりした。

「財政融資特別会計で、軽く見て二十五兆あります」と言ったら、何回も、「ほんと うか」「ほんとうか」と言っていました。

それはそうでしょう。その頃は小泉さんが赤字国債を三十兆円に抑えるという公約 が果たせず、苦しくなって、予算委員会で「そんなの、たいしたことじゃない」と言 って物議をかもしたときだったから。

金特別会計 照 表

貸 方 科 目 平成17年度末 決算額(円) 平成18年度末 予定) 平成19年度末 預 託 82,913,259,270,120 特 别会計 預託金 173,573,659,270,120 131.904,259,270,120 85,049,668,517,280 70.381.568,517,280 53.195,768,517,280 資金預託金 2.485.207,663,840 2.932.507.663.840 3.157.107.663,840 共济組合預託金 5.620.768.469,000 5,563,768.469.000 5.194.668,469.000 そ の 他 預託金 80.418,014,620,000 53.026.414.620.000 21.365.714.620.000 值 139,353,221.914.950 140.550,463,223,600 143.236.547.173.600 公 未 払 價 金 返 還 金 費 450.455,706 450.455.706 450.455,706 用 前 受 255.050.139.803 1.232.953.533.706 10.899.084.270 370.544.056,590 14.693.188.746 0 長 期 前 受 收 202.916,089,039 180,564,315,547 146,720.064.711 越 利 益 金利变動準備金 23,688.901.598.371 15.299,608.300,792 17,587.515.135.788 本 年度 利 益 3.610.706,702,421 2,287,906,834.996 2.005.473.844.666 合 埋藏金! 計 340,695.805.254.680 291,470.899.123.213 246.260.510.001,181

定记上石燒止前の财政融資資金特别会計の平成17年度末決算額及平成18年度末予定期老天九巴

財務省所管 财政融資資金特別会計

財政融資資

貸借対

借 方 # 目 現 金 預 金 平成17年度末 決算 (円) 2,914,270,204,714 有 伍 証 券 長 期 国 短 期 国 債 21,498,236,600,000 平成19年度未 予定額(円) 2,992.459.746,783 80,820,049,825.534 50.562.072.420,030 30.137.038.017.180 債 51.101.348.483.434 33,577,328,587,930 15.814,556,114.580 9.400.000.000.000 8.400.000.000.000 平成18年度末 予定額(円) 2.927.980,991,273 政府関係機関值券 254.417,643,100 250,719,393,100 250.387,825.000 特别法人侦 7,659,476,174,000 7,076,847,439,000 5,462,094.077.600 金 值 75,000,000,000 40,000,000,000 30,000,000,000 国 電源開発株式会社社值 外 21,570,925,000 7.177,000,000 債 信 托受益權 等 210,000,000,000 210,000,000,000 140,000,000,000 40,000,000,000 贷 付 255,802,519.640,499 237.008.675,912,731 212.335.964.191.959 政府関係機関貸付金 地方公共团体貸付金 特别法人貸付金 未取收益 公 債発行差金 購入証券經過利子 合 一般会計及特別會計貨付金 36,770,649.527.299 36.238.115.093.115 34.569.300.111.780 75,666,435,391,355 67.829.830,360.544 26.821.299.502.206 69,407,824.317,564 67,402,814,090,041 63.989.730.682.976 73,957,610,404,281 65,537.916,369.031 86.955,633.894.997 1.078,286,489,065 889.849.484,702 721,805,103.096 69,601,658,511 11,077,436,357 71.242.878.120 62,165,505,806 11.077,436,357 11.077,436,357 340,695,805.254.680 291.470.899.123.213 246,260.510.001.181

(it) 1 平成17年度末决算額及飞平成18年度未予定额住,「特別会計訂閱寸法律(仮称))规 れ掲記したものである。

予算がピーピーで全然ないと財務省に言われて、小泉さん、やむなく公約を破って まで国債で借金せざるを得なかった。もしちょっと前に私が「埋蔵金」のことを進言 していたら、そんなことにはならなかった(笑)。

あのとき小泉さん、財務官僚に予算が足りないと言われたから、頑張って 「たいし たことじゃない」って言っちゃったわけでしょう。その当時は財務省に「ない」と言 われたら、 「しょうがない」ということだったんですよ。

ただ、竹中さんに説明しようにも、正直言って、バランスシートがないから大変で す。財政融資特別会計だけはバランスシートがあったから、「これがそうなんですよ」 と具体的に示せた。

そのあとなんだけれど、竹中さんがこのことを小泉さんに伝えようとしても、小泉 さんの脇にはいつも各省から派遣されている四人の総理秘書官の誰かが同席している わけ。その中には財務省から出向している丹呉泰健さん(現・財務省官房長)がいる から、財政融資特別会計の話をしようものなら、財務省に筒抜けになる。竹中さんは どうやって総理秘書官を抜きにして、小泉さんに話を持っていこうかと考えたと思う

第一章 「埋蔵金」 とはなにか

よ(笑)。 隠密行動

髙橋 大臣が総理秘書官に「政治の話だから、外に出ていてくれ」とは言えるんだ けれど、竹中さんはいい人だから強面になれなくて、それも言いづらい。

だから、丹呉さんがいない隙を見計らって小泉さんに言ったら、小泉さん、「えー っ、ほんとうか! そんなにあるのか!」と言ったという(笑)。とりあえず、まあ 今のところは内々にという話になった。

竹中さんが、財務省に知られずに小泉さんに先に話しちゃったというところで、実 は「勝負あった」です。小泉さん、ほんとうに驚いて「えーっ、ほんとうか」と言っ ているんだから、「やれ」ということでしょう(笑)。

私はそれを竹中さんから聞いて、あとは先に突き進むのみ。

何かをやるためには一応、 諮問会議で検討しないとだめです。 そこで財務省にはま

ったく相談もしないで、 諮問会議の討議内容の叩き台のペーパーをつくって、最初に 小泉総理のところへ持っていくわけです。

それを総理のところに説明に行く前に、総理秘書官に見せました。 諮問会議のペー パーといったって、民間議員が納得して書いているので、よっぽどひどいことを書い ていなければ、コメントはつけないものです。 そうしておいて、普通は民間議員に各 役所の人が接触して、民間議員を説得して落とすんだよ。それはよくやる手。

ところが、そのペーパーが総理秘書官のところに行ったら、「全文削除」と書かれ ちゃった。諮問会議で議論するなという意味。 すごかったよ(笑)。普通はコメント をつけるにしても重要なところを一文書き換えるとかの程度なのに。

私も小泉内閣、安倍内閣と、諮問会議に全部で六年半ぐらいいてこんな経験は初め てだった。パーツが三つあるのだけれど、二番目と三番目は全文削除。一番目は最初 の一行ぐらいしか残っていなかった。一行じゃペーパーにならないから、「やるな」 という意味だった。

それまで私の説明に半信半疑だった竹中さんも、この財務省の抵抗の激しさを見て

「埋蔵金」 とはなにか 第一章

「これは本物だ」と思ったらしい(笑)。 財務省の完敗

髙橋 「やるな」ということは、意味があった。これはまちがいなく金鉱を当てた んだというふうに竹中さんは思ったらしい。

それから諮問会議で議論を始めたんだけれど、実に生々しかった。竹中さんと谷垣 禎一さん(当時財務大臣)がガチンコでやりあっていたんだけれど、竹中さんの圧勝 で終わり。

竹中さんが「この特別会計にはこういうふうにお金が埋まっている」と食らいつい ていく。そうすると、谷垣さんは「ない、ない」と頑張るんだけれど、あっという間 に財務省は折れて、そのあとですぐ小泉総理のところに行って、「あります」(笑)。

財務省はシレッとして、「従来の予定通りでした」という感じで小泉さんに説明す る。小泉さんは説明なんかどうでもいい。「ああ、そう」でおしまい (笑)。

結果的には、二十兆円が財務省管轄の特別会計から出てきちゃったわけです。財務 省もそれではみっともないので、ほかの省庁の特別会計も七個ぐらい道連れにしてお 金を出させたんだけれど、ほかの省庁の分は全部合わせても一兆円にも満たなかった。 ――そういったことは当時、きちんと報道されたのですか。

髙橋 そのときはマスコミも誰もひと言も言ってくれませんでした。 二十兆円も出 ているのに。「埋蔵金」 というわかりやすいことばがまだなかったからね。

財務省もそういった情報を出さなかった。かっこ悪いでしょう。 諮問会議がいくら 頑張ったって、財務省のほうが「従来の予定通り」なんて説明したから、あんまりパ ンチがないんですよ。しかも、財研(財務省記者クラブ)の記者がそういったことを 理解できたか疑問だし、もしわかったとしても「財務省完敗」なんて書けるわけない じゃないですか。もし書いたら、財務省からの情報がもらえなくなって、サラリーマ 記者は干上がってしまいますよ。

「埋蔵金」 とはなにか 第一章

選択するのは、株主ならぬ国民

髙橋 本当は簡単なことなのにね。特別会計のバランスシートを見て「資産負債差 額」があったというだけなんです。理屈をいうと、資産負債差額は全部「埋蔵金」じ ゃないんですよね。

民間企業だって事業を営むために必要な準備金があるでしょう。それは確保してお く必要がある。

ただ企業でいえば、内部留保の配分は、株主総会で決めて、 配当にするか、もしく は内部留保にするかというので、決める権利は株主にあるでしょう。

それと同じことを言っただけなの。株主ならぬ、「国民に選択の権利がある」と小 泉さんに言ったら、吐き出させちゃえとなっただけのことです。

「国民に還元しろ」としか言っていません。 「財務省で囲っていてはいけないんじゃ ないの」という単純な話です。「なんで囲っているの?」 と説明をもとめると、シド

ロモドロになってしまうお金が国にはけっこうあるわけ。

事業に必要な準備金だと抽象的に言うけれど、 「事業に必要だったら、これだけで 足りるはずでしょう」と言い返すと、シドロモドロになるんですよ。 要するに吐き出 さないとおかしいお金なんです。

企業でも準備金の基準は決まっているんだから、特別会計も総資産の何パーセント とか決まっていれば、こんな議論にはならなかった。

財政融資資金特別会計はさすがにそのときに懲りて、二〇〇六年に「総資産の一〇 パーセント」という基準をつくりました。 十二兆円を出させるのに、基準がなかった から、総資産から逆算して、一〇パーセントというきりのいい数字をつくったのかも しれません―真相はわからないですが。

財政融資資金特別会計というのは、金融の事業をやっているから、「金融リスクに 「対応するため」という名目をつけてね。一〇パーセントなんて、きちんと計算の結果 でてきたのかどうかは、謎ですね。

第一章 「埋蔵金」 とはなにか

「変人」が財務省に理論勝ち

髙橋 二〇〇七年十月、財政融資資金特別会計からまた「埋蔵金」を出させようと したら、財務省は「ない」と言いました。二〇〇六年につくった一〇パーセントとい う基準で計算するといま余剰がないですという説明だった。 多くの新聞記者はこんな 説明で納得しちゃうわけ。

私はまた噛みついた。「一〇パーセントの根拠を教えてくれ」ってね。一〇パーセ ントというのは「金融のリスクを見越して」って言うんだけれど、金融のリスクって みんな定量化できるんです。

それって私の本業みたいなものだけれど、金融工学の専門家は金融のリスクを定量 化して、いくらリスクがあるからそのリスクに対応するための準備金はいくらと計算 できるんです。

案の定、一〇パーセントという根拠は薄弱だった。そうしたら、財務省は、「今年

から五パーセントに下げます」と一方的に言って、差額でまた十兆円出てきた。

財務省は基準をつくっただけ賢くなっているんだけれど、その基準の合理的な根拠 を説明できなかったから、また負けちゃった。財務省に金融工学などの知恵がないか ら。財務省も屈辱的でしょう、こっちに二回も破られているんで(笑)。それも、相 手のこの私が大蔵省に「変人枠」で採用された〝異端児〟ではね。

まあ、財務省ももうちょっと金融の本当の専門家を雇ったほうがいいよ。

第二章 国のお金はどう動くのか

【財政編

アメリカはエゴの国

特別会計といえば、ガソリン税をめぐる議論が記憶に新しいところです。 髙橋 道路特別会計なんて経済学者から見たら、これもイロハのイなんだけれど、 解決はすごい簡単です。

ガソリン税というのは、経済学では「ピグー税」というものなの。 アーサー・ピグ というイギリスの経済学者が百年ぐらい前に 「公害を出すものについては課税をし ろ」と言ったわけ。それが「ピグー税」。勝手に消費されて公害を出されたら他人は 迷惑でしょう。税金かけてもいいなら経済活動をやっていい。それで公害がすくなく なって、経済活動との調和がとれるというわけ。

そうすれば、政府が強制的に公害を取り締まろうとしなくても、公害の分も含めた 調整を市場が行なってくれるという、考えてみると当たり前の話でしょう。

自分の都合だけで消費されては困る、ガソリンというのはその最たるものだよ

44

価格

ピグー税

図 排気ガスと社会的最適

社会的費用

排気ガスの費用

最適

- 均衡

供給

(私的費用)

QoQM

需要

(私的価値)

(笑)。こんなのには税金かけるの は当たり前。

世界のガソリン税はみんなほと んどこの考えになっていて、ヨー ロッパは日本よりガソリン税が圧 倒的に高い。ヨーロッパは国がみ んな密集していて、自国の排気ガ スがほかの国に行ったりすると、 ほかの国は文句を言うから、それ なりに意識しているわけです。 例外はアメリカ。エゴの国なん だよ(笑)。好きなだけガソリン を使って、排気ガスだなんて全然 気にしない。 地球を汚染していて

もまったく気にしない国だから、ひどい国だと思う。だから、アル・ゴア前アメリカ 副大統領が、「不都合な真実」という環境問題を扱った本をだして映画化されて、話 題になった。ゴアは知識階層の人だから、アメリカが環境問題に無頓着なことを恥ず かしいと思っているはずですよ。

日本はその次ぐらいの国だから、あんまり褒められないんだ。でも、日本なんか島 国だから、平気なんだよね。アメリカは大陸で広い国だからもっと平気。

経済学からいくと、ガソリン税は暫定税じゃなくて、恒久的にもっと高く税金を課 すべきだとしか言いようがない。民主党の「ガソリン値下げ隊」なんて、はっきりい って大笑いだよね(笑)。そんなことをやっていたら、 洞爺湖サミットにかこつけて、 日本が環境問題やりますなんて恥ずかしくて言えなくなっちゃう。

B/Cは事後しか計れない

髙橋 一方で、自民党の道路族のように「道路特定財源」なんていって、道路に全

第二章 国のお金はどう動くのか財政編

部ガソリンの税金を使うというのはあり得ないんだよ。

公共投資をやる以上は、コストを上回る便益がなければいけない、「B/C (ベネ

フィット・オーバー・コスト)」、つまり便益が費用より「事後的」に見て「一」より

大きくなければいけないんだよ。

当たり前でしょう。もし「事後的」に見て一より小さかったら――― 「事後的」とい うのがポイントなんだけれどねその投資はしてはいけないんだよね。

この「コスト・ベネフィット(費用便益分析」も五十年ぐらいの歴史があって、 答えもやり方も決まっている。ほかの国は、みんなやっているんだよ。

日本も一九九八年から一応、新たな公共投資についてはこれをやるということにな っている。そこで問題なのは、日本は歴史が浅いからなんだろうけれど、投資する 「事前」のB/C分析ということなんだよね。それと、これも役所のやる手だけど 「新たな」 公共投資に限定していること。 いまどき 「新たな」 公共投資なんて少なく て、これまでの公共投資の「改変」なんだよね。ちょうど、住宅リフォームは新規建 築でないから、建築免許のない業者でもできるというのに似ている。「新たな」とい

2. 新規整備計画区間(221km) 1) 77口夕卜区間

路線名

東関東自動車道水戸線 第二東海自動車道

近畿自動車道名古屋神戸線 小計

延長 事業費

交通量

(km)

(億円)

(台/日)

近畿自動車道名古屋大阪線

10

B/C

1,870

40, 800

近畿自動車道名古屋神戸線

2) その他区間

東北中央自動車道

中国横断自動車道姫路鳥取線

小計

9,040

33

2.3

15

18

67,000 1.5

35, 600

路線名

東北横断自動車道釜石秋田線

東北中央自動車道

常磐自動車道

中部横断自動車道

四国横断自動車道

東九州自動車道

合計

2, 370

3, 810

50,000 10.9

6, 740

20

2.4

50,000 4.1

1.+2.総計

96 23,830

延長 事業費 交通量

(km) (億円) (台/日) 9 350 7,800 4.1

B/C

640

9

24

10, 200 3.1

1,570 17, 200 3.1

740 16, 400 2.1

770 13, 600 2.1

16

23

25

10

780

13, 000 2.1

18, 400 6.5

630

9

410

125 5,890

15, 400 2.6

221 29,720

809

84, 680

第二章 国のお金はどう動くのか財政編

高速道路路線別便益対費用比率 (1998年)

1. 新規施工命令区間 (588km)

1) ビッグプロジェクト区間

路線名

東関東自動車道水戸線

近畿自動車道名古屋大阪線 近畿自動車道名古屋神戸線

近畿自動車道名古屋神戸線

近畿自動車道名古屋神戸線 小計

延長 事業費

(km) (億円)

交通量

(台/日)

B/C

10

9, 700

880 25, 600 1.5

(3)

42, 700 1.9

11

10

61, 900 9.3

1, 140

5,500 58,000

22

4, 190

66,000 6.6

53 21,410

2) その他区間 延長 事業費 交通量 路線名 B/C (km) (億円) (台/日) 北海道横断自動車道根室線 59 2, 530 13, 600 2.1 東北横断自動車道釜石秋田線 23 1,260 7,400 1.8 日本海沿岸東北自動車道 21 1,080 17, 700 3.7 日本海沿岸東北自動車道 13 1,120 7,600 1.6 東北中央自動車道 28 2, 040 11, 700 1.8 東北中央自動車道 23 1,060 13, 000 2.6 常磐自動車道 9 340 14,900 3.7 東関東自動車道水戸線 17 740 24,500 4.3 中部横断自動車道 57 5, 560 14, 600 1.9 近畿自動車道紀勢線 10 880 37, 800 7.0 近畿自動車道紀勢線 13 970 11, 100 1.8 近畿自動車道紀勢線 30 1,800 10, 900 1.5 近畿自動車道紀勢線 38 2, 720 12, 100 2.3 中国横断自動車道尾道松江線 34 1,600 7,600 1.5 四国横断自動車道 22 3, 100 27, 200 3.5 四国横断自動車道 14 730 14, 100 2.9 四国横断自動車道 5 300 16, 700 3.3 九州横断自動車道延岡線 22 880 8,600 2.1 東九州自動車道 8 550 26,900 3.6 東九州自動車道 19 970 7,400 1.6 東九州自動車道 34 1, 580 19, 800 3.3 東九州自動車道 18 980 15, 800 2.8 東九州自動車道 18 760 6,500 1.8 小計 535 33, 550 合計 588 54,960

う言葉によって、抜け穴を作るわけです。

B/C分析について、「事前」の計画書を見ると、ベネフィットは過大で、コスト は過少なんだよね。これだけバラ色の効果がありますと言っているんだけれど、実際 にはコストが二倍になって、それに見合う効果がないというのはよくある話でしょう。 当初見込んだ事前のコストより事後のコストが少なくなるのってまずない。 みんな コスト計算の見積もりなんて適当にやるんだよね。 人間の性でさ、そんなのうまくや れなんて無理でしょう。

だから、B/Cで事後でも一を超えるというときには、事前がだいたい三倍ないと だめなのが常識なの。

事前にきっちりやれと生真面目にいっても、それはあまり意味がない。事前が三倍 以上だったら、まず事後的なB/Cが一を超えるだろうということは言えるわけ。事 前のB/Cが一を超えるというのを基準にするんじゃなくて、こんなの当てにならな いから、三にすればいいんだよね。もし三でやったら、いまの道路の計画はたぶん半 分よりもっと少なくなるよ(笑)。

第二章 国のお金はどう動くのか財政編

でも、それでその道路が真に必要かどうかわかる。そうしたら、道路特定財源で今 後十年間で六十兆円も使うなんてことはあり得ないんだよね。ざっくりいうと、ちゃ んとした基準だったら、今後十年間でたぶん二、三十兆円じゃないかな。そうしたら 特定財源にしたって、半分以上余るわけです。

将来人口や免許保有者数、自動車保有台数などから今後の道路需要を推計した「交 通需要推計」というのがあるのですが、 これを見ると、二〇二〇年をピークに、あと は道路需要は縮小していくことが明らかになっているからなおさらです。この道路需 要も、道路公団民営化のときにも、でたらめが露見したけど、今度もデータが古いこ とがわかって、冬柴鐵三国交大臣は国会でメロメロだった。まあ、あまり学習効果が でていませんね。

道路特定財源のおかしさ

髙橋 でも、そもそも特定財源にするなんてこと自体おかしな話で、ほんとうに必

要な道路だったら、さっきの三倍という基準でつくればいいだけなんだ。

ガソリン税はピグー税というのが百年ぐらい前から理論もきちんとあるし、B

は五十年前だから、何が難しいのかさっぱりわからない。

真に必要な道路だときちんと言うんだったら、特定財源も一般財源もどっちでも一 緒ですよ。 特定財源になったら真に必要な道路が増えるというから、特定財源と言う んでしょう。そんなのおかしいでしょう。

経済学者から見たら、まったくこの議論はほとんどナンセンス。 なんでこんな昔か 決まりきったことを議論するのと、まず言いたくなる。

民主党の主張する一般財源化は正しいんだけれど、「ガソリン値下げ隊」は間違っ ている。

自民党の税率維持というのは正しいんだけれど、特定財源にするというのは間違っ ている。

だから、二つのいいとこをとれば簡単じゃないかと思うけれど(笑)。喧嘩両成敗 だ(笑)。

第二章 国のお金はどう動くのか

-財政編

中川氏が国際公約

前は自民党の完全な一党支配だったから、一般財源化なんて小泉さんでも言えなか

った。ちょっとでも言ったら、道路族とかにもう怒られちゃったでしょう。安倍さん も、 結局引っ込めさせられちゃった。

今はねじれ国会だから、民主党の意見をとりいれればいいじゃない。

髙橋 さすがに中川秀直さんは政治家だから、「一般財源にするのはちょっとすぐ にはできないんじゃないの」と言っていた。ベテラン政治家の見方からすればそうで しょう。なにせ、五十五年間も、ガソリン税は道路のために使うと言い続けてきたの だから。それを急にガソリン税は一般財源といっても理解が得られるはずがない。ま た、現実に暫定税率の期限が切れて、ガソリン価格が下がったのに、一般財源といっ て、それを元に戻すのは絶対にけしからんという話になる。道路特会の無駄使いもあ るし、話は容易でないのは事実であろう。

でも、彼は二〇〇八年一月、スイスでのダボス会議(世界経済フォーラム年次総会) で、 「ガソリン税はピグー税だ」と言っちゃったんだよね。

ヨーロッパには学者の古い人もいたりして、そういう歴史の積み重ねがあるから、 「ピグー税」というだけですぐにわかってくれる。

アメリカ人でも学のある人はわかるけれど、庶民は知らない。あの人たちは、自分 はガソリンをどれだけ使ってもいいと思っている。 やっぱり国が広いから、ガソリン を使って人の国の迷惑になるとは考えない。

ところで「ピグー税」を「ピグービアン・タックス」と英語に訳すと、完全に一般 財源という意味になるの(笑)。

中川さんも一般財源化の人、小泉さんから一般財源を吹き込まれたんだ。

もちろん、いまの暫定税率分をそうするとか、本則をどうするとか、細かい議論は あるけれど、基本的にはガソリン税をピグー税にして一般財源にするということは経 済学的には否定できないことです。

それをどこまでするか、 いつやるかという議論があるだけの話でね。だから、みん

第二章 国のお金はどう動くのか

-財政編

な経済学の基本知識があるとこれは簡単にわかるんだよ。 生活に役立つ、政策に役立 つ経済学で(笑)。

まあ、私の仕事なんていつもそんなことをいろんな国会議員に説明しているだけだ けれどね。「道路特定財源なんて簡単な話」というふうに言う人がいないでしょう。 ちょっと勉強したらわかるんだけれど、たぶんみんな利害があるんだろうね。道路問 題は本当に面白いよ。税率維持(これは結果としては暫定税率維持ということ)と一般 財源化が正解だけど、三月末に、ついに福田総理が一般財源化といった。

これは凄いことなんです。

自民党は、暫定税率維持だから、一般財源化を言い出したことによって、ついに 「正解」にたどりついた。こうなると、一般財源化なんてできない、口約束にすぎな いという批判しかできなくなる。一方で、民主党の「値下げ隊」のおかしさがこれか ら浮かび上がってくる。

もちろん、四月から暫定税率がなくなったので、暫定税率維持は、ガソリン価格が 下がった状況からみれば、増税になる。だから、庶民感情からいえば、反発をくらう。

環境問題といっても、暫定税率維持について、理解しない人やしたくない人は多い。

前に、ネット上で、暫定税率維持・一般財源化と書いたら、暫定税率はなくなるの が当たり前で増税はけしからんという意見と、一般財源なんてこれまでの経緯を無視 した暴論だという意見を、両方向からもらった。 その人たちは実際の利害に絡んでい るから、批判も強烈だ。しかし、環境問題の重要性や、道路でも投資基準にそって作 らねばいけないことを粘り強く説き続ければ、いずれだんだんと理解者が増えていく のではないかな。

こういうときには、経済学の「王道」でいくしかない。

財政政策はもう効かない

-B/Cの話はよくわかるのですが、 一方で、不況の中、道路を作ることで雇用

が確保できるという財政政策上のメリットはありますよね。

髙橋 いまだに財政政策を主張するなんてダメダメ(笑)。そこはおもしろい論点

第二章 国のお金はどう動くのか財政編

だから、丁寧に説明しましょう。

普通は日本の経済を動かしているのは財務省と日銀だというのはいい? もちろん 経産省とかいろいろあるけれど、大きく動かすのは財務省と日本銀行。財務省は財政 政策。日本銀行は金融政策。財政政策と金融政策がマクロ経済政策の二本柱だという のはだいたい知っていますよね。

財政政策のほうが国家予算で大きなお金が動くから、影響も大きいのではないかと みんな思うけれども、これは経済理論の中では、変動相場制か、固定相場制かで大き な違いがある。

結論を簡単に言うと、固定相場制のもとでは財政政策は完璧に効いて、金融政策は 効かない。 逆に変動相場制になると、金融政策しか効かなくて、財政政策は効かなく なってしまう。

「えっ?」という感じになると思うけれど、九〇年代、変動相場制に移っているにも かかわらず、公共投資をたくさんしたのは、はっきり言ったらどうかしている(笑)。 効かないことやっているんだから。

それをどうしてみんなが文句を言わなかったかというと、国内の人はよく効くと思 い込んでいた。海外が文句を言わなかったのは、その国以外の海外の国は全部ハッピ になるんだから、誰も文句を言わない。

変動相場制のもとでどうして財政政策が効かないか。財政政策をやるときには国債 発行して公共投資をするのが一番典型です。 国債を発行して民間から資金を集める と、金利が高くなる。

金利が高くなると為替は円高になる。金利が高くなって円高になると、公共投資を して内需を増やす一方で、円高になるから輸出が減る。そうすると公共投資の増が輸 出減で相殺されちゃう。

輸出減の一方で輸入が増えるということは、他国の輸出増になるわけでしょう。 要 するに公共投資の効果は他国の輸出増になっちゃうんです。

変動相場制のもとでは金融政策がなぜ効くかというと、金融政策は金利を下げて需 要を増やす。金利を下げるから、為替が円安になって、輸出増になるわけ。だから、 金利を下げると設備投資の増加もあるし輸出増にもなるから、けっこうそれなりに効

第二章 国のお金はどう動くのか

-財政編

くわけです。

日本人はマンデル・フレミング理論を知らない

髙橋というのを、マンデルとフレミングという二人の経済学者が編み出したので 「マンデル・フレミング理論」という名前がついている。 二十年以上、いろいろな風 雪に耐えて、一九九九年にはノーベル賞もとった理論だから、実にしっかりした正し い理論です。

ところが日本ではこの世界の常識が知られていないから、みんな景気対策というと 財政出動でしょう。もちろん、理論的には、金融政策はパーフェクトに効いて、財政 政策は全然効かないんだけれど、現実にはちょこっとは効きます。

でも、ちょこっとなのに、たくさん効いたという固定相場制時代のイメージで語ら れるから、九〇年代、公共投資がバンバンなされてきた。公共投資バンバンは景気対 策としては意味ないのよ(笑)。

6

マンデル・フレミング理論

|変動相場制

| 固定相場制

財政政策

金融政策

効果なし |効果あり

効果あり

| 効果なし

九〇年代の世界不況の中で、ほかの国はこんなバカなことはし

ないから、そんなに国債は増えないんだけれど、マンデル・フレ ミング理論なんて日本だけがよく知らないから、日本だけ国債が ブワーッと増えている。

それはほかの国にとっては日本に対する輸出増につながるので 悪いことではないから、みんな黙ってニヤニヤしていた。日本の 公共投資の効果は全部国外に流れているんだよ。海外の国が誰も 注意しないのは、当たり前 (笑)。はっきりいえば、バカなこと をやっているね日本は、で終わり。

お人よしのこの最たるものが「機関車論」でしょう。 日本と西 ドイツが先頭に立って世界の景気をシュッポシュッポと引っ張っ てくれと一九七八年のボン・サミットでおだてられて以来、一九

八〇年代、ずっと調子に乗って、内需拡大で突っ走って、結果的 には債務残高がすごくなってしまった。経済政策の無知なんです。

第二章 国のお金はどう動くのか財政編

センセイの無知にお付き合い

-政治家は無知だとしても、財務省はわかっているわけでしょう?

髙橋 わかっているけれど、政治家のセンセイに付き合っているからね。もうちょ 財務省も政治家に言ったほうがいいんだと僕は思うんだけれど。

景気対策としての財政政策というのは効かないから、もうギブアップしたほうがい いと、財務省は言っていることは言っているんだけれど、言い方がまあ、腰が引けて いる。小泉政権の竹中さんがでてきて、公共投資によって景気回復というメッセージ がやっと消えた。

日本銀行も一九九八年の日銀法改正まで独立性がなかったから、金融政策について 腰が引けていた。それに財務省が金融政策のことをあんまり言わなかった。

逆説的に言えば、一九九〇年代、財務省が独立性なんてお構いなく日銀に金融政策 をバンバンやれと言って、自分たちは責任回避に動いていたら、これはこれで、皮肉

L

ょう。

を込めた意味でうまく回っていたという側面はあったと思うんだけれど。

財務省はマスコミから「財政政策を逃げている」とか言われるのが怖かったんでし

いい人に丸投げすればいい

髙橋 結果的には小泉さんが首相になるまで、ずっと財政政策バンバンだったから ね。景気対策のための財政政策というのは実は前から効果がなかったんだけれど、遅 ればせながら、ようやく小泉さんになって初めて止めた。

小泉さんはそれを知っていて止めたんですか。

髙橋 直感的に(笑)。でも、竹中さんは知っていただろうから、それはそれでい いのよ。いい人に丸投げすればいいことになるわけ。竹中さんになって、公共投資に は意味がないという言い方を初めてしたんじゃないかしら。

でもまだ日本では常識にはなっていないから、またすぐもとに戻ってしまう。景気

第二章 国のお金はどう動くのか

-財政編

対策じゃないんだよね。ただ単に事業がほしいだけなんだ。

おそらく守旧派なんかは知らないんだろうね。 公共投資をバンバンやれば雇用が増

えると思うんだろうね。それはそうだけれど、一方で、金利とか為替の関係で実は輸 出減になって、国全体は景気が上がらないということなんです。

国会議員は自分の選挙区のことだけ考えているでしょう。そういう人が中心になっ 国の政策を動かすと、公共投資をいくらしても全然効果が上がらないで、借金だけ

が積み重なっていく (笑)。 それが現に行われてしまったんだよ。

非常に悲しい話なんだけれど、現実はそうですね。



第三章 国のお金はどう動くのか

金融編

日銀総裁は「誰を」より「何を」が大事

日銀総裁は三週間も迷走した上に、やっと新総裁が決まりましたが。

髙橋 今度の日銀総裁をめぐる騒動は、論戦している議員のセンセイ方にしても、 マスコミにしても、基礎知識がないんで困っちゃう。

日銀総裁を決めるといっても、みんな「誰を」総裁にすべきかとすぐ言うでしょう。 その人が王様なり大統領なり、オールマイティーで何でも好き勝手にできるというと きには、「誰を」が重要なのです。

でも、金融政策をつかさどる日銀総裁はそういうものじゃない。日銀の役割は「物 「価の安定」です。 そうしたら、「消費者物価指数(CPI)」という数字があるんだか ら、「上昇率をいくらにします」と言ってくれればいいという仕事なの。

「いくら」って言っても、すごくインフレもだめ、すごくデフレもだめで、世界的に 標準なのは「一から三(パーセント)」です。そういうことを言ってくれて、やって

第三章 国のお金はどう動くのか—金融編

くれる人だったら、日銀総裁なんてはっきりいえば誰でもいい (笑)。

普通の国だったら、「誰を」じゃなくて、「何を」やってくれるかをまず決めてくれ、 でおしまい。

ところが、日本は「誰を」 でしょう。人で選ぶっていうのは、その人が独裁で何を やってもいいということの裏側です。 日本銀行の総裁ってそんな独裁者じゃなく、物 価という国の「温度」を管理する人、たとえていうとホテルの空調の技術者です。 普通はそうではなくて、「何を」やるかを政府のほうで先に決めたら、それがやれ る人が立候補して、その中から選ぶだけでいい。

たしかに世界の標準として、「独立性」が掲げられてはいるんだけれど、日本の記 者の人って、日銀の「独立性」を完全に誤解しているというか、よく理解できていな いと思う。

なぜ「独立性」があるかというと、たとえば政府が物価上昇率を一から三」に決 めたら、あとは日銀の自由にやらせて、外野が後になって四の五のと、途中で変なこ とを言わないということが「独立性」。だから、物価上昇率を「一から三」にすると

いうことを決めるのが一番重要なんだよね。

まず「目標」の明示を

髙橋 そういった物価上昇率の目標を全然明示しないのは、日本のとんでもなくお かしいことの一つ。

民間企業でも、株主が「もうけろ」という目標を立てて、経営者は株主のために働 きます。そして、目標が達成できないときには、経営者はクビです。 別に経営者でな くても、例えば、出版でも本の売り上げ目標があって、担当者がそれを達成できない とペナルティがありますね。これは、PDCA (PLAN-DO-CHECK-ACTION) サイ クルといっています。

日本銀行も同じです。日銀というのは行政組織なんだから、自分で勝手にいろんな 目標を決めて目指されたりしたら、正直言って困っちゃう。いまはPDCAサイクル がないけど、しっかり導入して、政府が目標を決めて、日銀はそれをきっちり守ると

第三章 国のお金はどう動くのか金融編

いうのが世界の常識です (目標は政府と日銀で決めてもいいです)。日銀がそれをでき

るように、外部の人はごちゃごちゃいわない、それが日銀の独立性です。

副総裁候補になった伊藤隆敏さん(東京大学大学院教授)はそういったことがきち んとわかっていて、「透明性を高めるために目標を決めます」 と言っていたのに、民 主党は否決しちゃった。

「透明性を高めるために目標を決めてやります」と言う人を否決するんだもの。じゃ、 どうしたらいいのよ。

逆にいうと、民主党の言い方だったら、自分の気に入る候補者が現れるまで否決す るということになるでしょう。それは、目標を決めたあとは日銀総裁に任せますとい う「独立性」に最も反しているんです。

中央銀行の独立性は、以上の意味です。 これを経済学では、中央銀行は、目標の独 立性はないが、手段の独立性があるといいます。 要するに目標は中央銀行の外から与 えて、後は外の人は口出しせずに、中央銀行に任せる。これは後で詳しく述べます。

「武藤敏郎さんが大蔵省出身であるから」というのが反対理由なのですが。 髙橋 政府がきちんと目標を決めて、それに対して候補者がやらないと言ったら、 反対するというのはよくわかるんだけれどね。

目標も何も言わず、 なんとなく 「やります」というだけの武藤さんも武藤さんなん だけれど、「出身」なんて関係ないじゃない。民主党にも財務省出身の国会議員だっ ているくせにね(笑)。

ただし、今回の日銀人事では、福田総理がこれでもかこれでもかと大蔵省出身者を 推してきて、一般国民は一番見たくないものを見せられたと思う。日銀人事はしっか りした金融政策のために重要なんだけど、金融政策の議論がなくて、最後の最後で大 蔵省人事の一環のような形で大蔵省出身者がでてきて、民主党の頓珍漢さがすっとん でしまったのです。

ステューピッドな日銀

i

第三章 国のお金はどう動くのか金融編

髙橋さんのプリンストン大学での先生だったバーナンキFRB議長が、「日銀

はステューピッド」だと言われたそうですね。

髙橋 バーナンキは、紳士ですから、そんな下品な直截的な言い方はしませんよ。 ただ、マネタリーポリシーがプアなどという。これも凄いことですが。 何かやる以上 目標をはっきりさせて、その責任をはっきりとりましょうという言い方をしているわ け。

実はアメリカの中央銀行だけは、世界の中央銀行の中では特殊で、制度上は目標が 二つある。一つは物価安定で、もう一つは失業率。だから二つも目標を決められなか った。幸いにも、グリーンスパン(前FRB議長) みたいな超人的な人がいたので、 それに頼っちゃうという弊害があったわけです。

バーナンキからすると、スーパーマンがうまくやればそれでいいんだけれど、いつ もスーパーマンが来るかどうかわからないから、属人的にやるよりは、もうちょっと 制度できちんとやったほうがいいじゃないかという思いがあった。

だから、まずは、PDCAサイクルを入れて、目標をきちんと決めれば、その目標

を達成できる人は誰でも中央銀行総裁になれるし、目標が達成できなければ誰でもだ めという言い方になるわけ。それが「インフレーション・コントロール・ターゲッテ ィング」というもの。

日本では「インフレ・ターゲット」と略すんだけれど、そうなるとまるでインフレ にするのが中央銀行の目的みたいになっちゃうから、「コントロール」という言葉が 入っているのが重要なわけです (笑)。

「コントロール」という以上、「高すぎず、低すぎず」という目標が大事になる。

日本だと完全に誤解していて、国会でも民主党の議員は「調整インフレ」という言 い方をする。

伊藤隆敏さんが何回も、「調整インフレではありません」と衆参両院の議院運営委 員会で言っているのに、そうだと決めつけて言っていた(笑)。「調整インフレ」とい うのは、インフレ率が高ければ高いほどいいという意味だよね。

23

第三章 国のお金はどう動くのか

金融編

消費者物価指数の上方バイアス

日本のインフレ率はもはやプラスですよね。

髙橋 いやそうともいいきれないで、マイナスかもしれない。

もともと、消費者物価指数統計というのは「上方バイアス」といって、数字が実際

より高めに出るという性格がある。本当は○パーセントぐらいになったときも、数字 としては一パーセントぐらい出ちゃう。

その理由だけ言っておいたほうがいいかもしれない。消費者物価指数統計というの は、基準年の時点で耐久消費財に割支出、レジャーに割支出、ガソリンに×割支 出していたとしたら、その何割という割合(ウェート)を先に固定しておいて、それ ぞれのモノの物価統計をその割合に掛けた上で全体を足し算してあげた数字なの。

そうしたら、どうなると思う? 基準年で安かったモノほど、その後は支出の割合 大きくなるはずだし、高かったものは割合が小さくなる。

でも、あくまでも基準年の割合で統計の計算をするから、安かったモノの割合は現 時点より小さく、高かったモノの割合は現時点より大きく影響を与えてしまう。

ウェートがいつも必ず変えられれば、必ずいつもぴったり合っているんだけれど、 ウェートをあるときに一回決めると、その後は変えられない。安いものほどウェート を大きくしなければいけないんだけれど、前の小さいウェートで計算するから、物価 がちょっと高めに出る癖がある。 これが「上方バイアス」。

だから、物価が一パーセントになっても、ほんとうはゼロぐらいなんだ。

下がったことは忘れちゃう

髙橋でも、そういうと、今度は「世間の感覚と違う」とか言われちゃう(笑)。 世間の人の感覚だと、たとえば物価がずうっと動かなくても、直前にちょこっと上 がるだけで、「上がった、上がった」と騒ぐ。でも、物価というのは一年間でどれだ け上がったかだから、一週間前にちょこっと上がったって、物価の動きから見ると、

第三章 国のお金はどう動くのか

·金融編

なら

一年で均してみると大したことではない。

人間というのは直前のことしか覚えてなくて、一週間前、昨日とかそういうことば っかり記憶がある。ほんとうはちょっとずつ、ちょっとずつ上がったもののほうが、 一年間では物価上昇率が高いんだけれど、そういったことには鈍感なわけ。

タクシーなんかは十年間ずっと上げてなかったのに、みんな忘れちゃう(笑)。そ うすると、すごく上がったって騒ぐけれど、下がったものは絶対覚えていないとか (笑)。だから、人間の感覚ってすごくずれるんだよ。

-消費者物価指数の上方バイアスは修正できないんですか。

髙橋 修正するよりは、そういうものだと思って見ていたほうが簡単なわけ。へた に修正したって、きちっといかないからね。

プロフェッショナルの人から見れば、消費者物価指数が前年比一パーセント上がっ たって、実際の数字はゼロだなと思っているというのが普通なのね。

さっき「一から三」と言ったのは、実は「ゼロから二」ぐらいなんだ。 「ゼロ以下 「はまずい」とみんな思っている。物価の統計で見ると「一から三」というのが世界の

3

常識なんです。

そういうふうに中央銀行に枠を決めてあげれば、べつに誰でもいいんだよ。

白川総裁に世界はビックリ

―髙橋さんでもいいんですか。

髙橋 ほんとう(笑)。目標さえ決めれば誰でもいいって。 そのかわり重要なのは、 目標をうまくできなかったときには覚悟はあるかということだけです。 「目標がうま くできなかったときには私はこうします」「目標をやるためにはこういうふうにやり 「ます」ということを、きちんと言えればいい。

武藤さんだと目標がはっきりしないで、何をどういうふうにやるかもよくわからな い。その意味では、何を言っているかわからない人だというふうなことで、世界的基 準でも落っこっちゃうかもしれないね。

ただ、伊藤隆敏さんはやることがはっきり決まっていて、○パーセントじゃ目標じ

第三章 国のお金はどう動くのか

·金融編

ゃない、一から二とか三とか言っていたのに、落っこっちゃった。 それじゃ、やる人 がいなくなるよ(笑)。

-民主党は伊藤さんの何が気に入らなかったんですか。

髙橋 諮問会議の議員だったという〝前歴"でしょう。あと、日本銀行が伊藤さん

は嫌いだって言ったんじゃないの?

僕は民主党の議員から電話で、「伊藤さんはいまデフレじゃなくなったという認識 なの?」と聞かれた。

伊藤さんが国会でそう言ったというからびっくりして議事録を見たんだけれど、そ んなことは一回も言っていない。それなのに民主党のほうは、伊藤さんはいまデフレ でないと言ったと。

新聞にも書いてあった。新聞記者なんて議事録読んでないから、そんなのに騙され ちゃうんだよね。

スッタモンダの末、日銀出身の白川方明さんが総裁になる方向になりましたが。 髙橋 白川さんって、実務家でお人柄でオッケーだったんでしょう? ほとんど武

藤さんと同じようなことを言っていて、何を言っているかさっぱりわからないのにそ れでもオッケーだった。 「何を」するかの中身がないところがいかにも日銀出身者ら しいし、福井さんに引き続き、 そんな人をまたもや選んだということで、世界がびっ くりするような事件でしたよ。

白川さんの本「現代の金融政策―理論と実際」がある。 まさか自分が日銀総裁に なるなんて考えていなかった時に書いた本だから、ある意味で本音がでている。その 一つの、中央銀行の独立性のところは、標準的なテキストからかなり腰が引けている。 というのは、いまの日銀は目標も曖昧で、そのために目標達成できなかった場合に責 任をきちっととる体制になっていないことがバレるからだろう。 参考文献も日銀を批 判した文献を外してあって、ちょっと残念でした。

白川総裁誕生後、マーケットで面白い出来事があった。これは新聞には書かれてい ない。実は、物価連動国債といって、インフレ率の動きで償還額が変わる国債があり、 その値動きを見ていると、今後十年間のインフレ率をマーケットがどのように予想し ているかがわかる。もともと、日本はデフレ気味だから、マーケットの予想する十年

第三章 国のお金はどう動くのかー

金融編

間のインフレ率は○・五~一〇パーセントくらいになっていた。この数字自体も世 界の二・五パーセントくらいと比べると低い数字なんだけど、 白川総裁就任直後には、 マイナスになってしまった。この意味は今後十年間デフレ脱却できないということで、 おそらく物価連動国債では世界初の出来事でしょう。 まあ、その後は少し回復したが、 市場はよく見ていますね(笑)。

デフレを決める三つの指標

-デフレかそうでないかを見極めるのは、そんなにむずかしいのですか。

髙橋 デフレというのを経済学者が見るときには単純に、三つの指標しかない。一 つはさっき言った「CPI(消費者物価指数)」。 二番目は「ユニット・レイバー・コ スト(単位労働コスト)」で、これは賃金みたいなものです。三番目は「GDPデフ レーター」で、消費と関係ないものまで含めたある種の物価統計。 それぞれがみんな マイナスだったら、絶対デフレ。

今は、CPIは○・五か〇六で、せいぜい瞬間風速でも一〇でしょう。「上方 バイアス」で一ぐらいは余計に出るから、実際はほぼゼロかマイナス。ユニット・レ イバー・コストはマイナスでした。それでGDPデフレーターはマイナス。 経済学者 は誰が見たって、いまはデフレじゃないとは絶対言わない。

ユニット・レイバー・コストとGDPデフレーターは四半期、三ヶ月に一ぺんしか 出ないから、数字が遅れる。 それでそういった数字はあまり見ずに、毎月発表される CPIを見て経済の動きを押さえるんだけれど、一応三つで見るというのは常識なん です。

伊藤さんだって、数字が出ているのに、いまがデフレを脱却したと言えるはずがな い。それを民主党の議員は、伊藤さんがデフレを脱却したと言っていたと曲解する。 CPIがプラスで、GDPデフレーターもプラスになりそうで、ユニット・レイバ ・コストが危ういとかいうと、判断が分かれるかもしれないけれど、いま全部マイ ナスだから、間違いなく絶対にデフレから脱却したとは言わないはずなんです。 そういう常識が民主党はないんだろうね。自民党にもない人がいるんだけれど。

第三章 国のお金はどう動くのか

金融編

ニュー・パブリック・マネジメントが世界の常識

髙橋 日銀総裁を決めるに当たって、目標を重視せよというぐらいのことは、高校

生ぐらいで習う。ちょっと古い教科書で習った人は知らないだろうけれど。

常識になるのはいつ頃からなんですか。

髙橋 二十年ぐらい前から。 最初、ニュージーランドで構造改革が行なわれている ときに、役所と国民の関係をどうするかという議論になって、「ニュー・パブリッ ク・マネジメント (新公共経営)」という考え方がでてきた。

役所が目標をはっきり示し、大臣はその目標をきちんとやりますと国民と約束(コ ミットメント)するというのが新しい行政のスタイルになってきたわけ。 アングロ・ サクソンの国なんか、多くは行政改革のときにそれをやったわけ。

基本的に中央銀行も同じなんです。 中央銀行は、「物価の安定」という目標が決ま っている。物価といったら、さっき言った三つの指標を使えばいいから、数字ではっ

きり言える。もっとも、 速報性を重視してCPIで定義するのが普通ですが。その数

字を中央銀行総裁は二年でとか、何年で達成するかと約束するべきなの。

それが達成できる人が各省の大臣と同じように中央銀行総裁にも就いてくれという 考え方が、この二十年世界で行なわれてきた「ニュー・パブリック・マネジメント」 です。

アングロ・サクソンの国なんかはそういうのを数字でやるということに慣れている から、みんな数値目標にしてどんどんやってきた。たとえば警察だったら犯罪率をど うするかとか、交通だったら事故率をどうするかとか、数字でだいたい決まっている。 いわば民間の売上げ目標と同じような考え方で、なるべく数値化できるものは数値 で達成できるようにやるのが大臣の責務なんだという考え方です。

日本では数値目標をめぐってワーワー言っていたんだけれど、日本人も数字が得意 だから、やってみたらかなり簡単なわけ。

この「ニュー・パブリック・マネジメント」という考えを中央銀行にも導入して、

理論で精緻化したのが「インフレーション・コントロール・ターゲット」なわけです。

第三章 国のお金はどう動くのか

-金融編

これは、民間ではPDCA (PLAN-DO-CHECK-ACTION) サイクルというわけです。 ニュー・パブリック・マネジメントは、この民間手法を官の世界にも適用したという ことができます。

「独立性」の二つの意味

髙橋政府が物価上昇率の目標を決めて与えたあとは、一切関与しません、ご自由

に、とすると、「独立性」がすごく保てるんだというのがわかってきた。

たとえば「二年間で消費者物価を一から三にします」 と言っているときに、途中で ガンガン政府が介入したら日銀に責任をとらせられないでしょう。

「独立性」には二種類あって、目標は政府が与えるから、「目標の独立性」はないけ れど、目標を与えたあとどのタイミングでどのようにやるかという手段の独立性」 を完璧に保障することで、日銀の責任を明確化するという考え方が世界の常識です。 目標は政府が与えるという国と、政府と中央銀行が一緒に決めるという国と、両方

ありますが、目標を中央銀行が独自に決めるという国は主流ではない。

私がいま言ったのは、バーナンキさんが理論的に全部説明している。目標を決めた あと任せたほうが、あとはきちんと約束をしないとだめだから、このように目標を与 えてきちんとやらせるというフレームのほうが、中央銀行のクレディビリティ(信頼、 信任)が高まり、金融政策の上でうまくワークさせるような方向になるんだというこ とを、彼なんかは一生懸命言っているわけ。

ところがアメリカはちょっと辛い国で、アメリカが発足したときから、中央銀行は 「デュアル・マンデート」(二つの責務)があるといわれている。普通の国はさっき言 ったように「物価の安定」しかないわけだけれど、アメリカの中央銀行だけが特殊で、 他の国では政府の役割になっている「失業率を低くする」という目標も中央銀行に与 えられている。

プリンストンで門前の小僧

第三章 国のお金はどう動くのか 金融編

髙橋でも、この二つの目標は理論的にはトレードオフ (二律背反) なわけ。物価 の安定だけだったら、目標を一個決めればそれで終わりでしょう。でも、物価を低く しすぎちゃうと、失業率が高くなっちゃうんだよね。

そういう意味で、他の国と違って二つの責務がある。だから、あそこの国は目標を つくりづらい。

それでもグリーンスパンというカリスマに頼らなくてもすむからといって、バーナ ンキは物価の目標をきちんと立てたほうがいいという立場なんだ。目標を立てるんだ ったら「物価」だけでなく「失業率」も立てろと言われて、苦しんでいるんだけれど ね。

そういったアメリカから見れば、失業率の責任は持たずに物価安定だけみていれば いい日本銀行が目標を決めないで、バカじゃないのっていうことになっちゃう(笑)。 「ステューピッド」と言ったのは、バーナンキではなく、ほかの人です

私がプリンストン大学に留学したときに有名な学者がたくさんいました。ラルス・ スヴェンソンとかアラン・ブラインダーとか、みんな日銀はおかしいと言っていたよ。

「日本はバカだ」と一番言っていたのはたぶんポール・クルーグマンだと思うけれど (笑)。

プリンストンには世界のトップクラスのものすごい人ばっかりいて、私は英語の勉 強を兼ねて世界最高水準の耳学問をしているうちに、「門前の小僧習わぬ経を読む」 で、何とかなっちゃうんだ(笑)。あんまり耳学問ではなんだから、日本に帰ってき たときに論文一本だけ書いたけれど。基本的には耳学問です(笑)。

彼らはみんな、日本銀行は目標も決めないで何をやっているの、と憤っていたけれ ど、僕は日本人は目標を決めてやると責任をとらなくてはいけないのでそれがいやな んじゃないかと思うわけ。 ふわっとしていたいんだよね。

どこの国の中央銀行もそうだけれど、日本銀行ってすごい大きな権限がある。 国全 体の経済を動かせるんだけれど、日本銀行は目標もないから責任がほとんどない。 失 敗してもほとんど何もないっていうのは、不思議な国だよね。竹中さんは、これに皮 肉を込めて「日銀は世界最強の中央銀行」といいます。

第三章 国のお金はどう動くのか

-金融編

為替介入なんて意味がない

日銀ってそんなに大きな権限があるんですか? むしろ財務省の為替介入のほ

うがすごいというイメージがあります。 円ドル相場が人為的に動かせるなんて、と。

髙橋 為替介入なんて、みんなが思ってるほど意味ないって(笑)。そういえば、 「埋蔵金」のときに外国為替資金特別会計を説明してなかったね。

外為資金というのは、資産が百二十兆円、負債が百兆円ぐらいだから、資産負債差 額という意味で二十兆円ぐらいあるんです。 外為資金特会の場合、負債というのは国 債(FB)なんだよね。 外為資金ってもともと、FBを出して円を調達してドル債な どの外貨債券を買っているの。外貨運用の財テクなので、世界最大の 「円キャリー・ ファンド」です。

なぜそういうことをするかというと、ドルを買って円高を防止しているというロジ ック。でも、不思議なんだけれど、この数年、円高になっても全然介入してくれない

でしょう。何のためにやっているんだとみんな思っている。 かなり怪しいんだよね。 だけれど建前はそうなっているわけ。

日本のように外為資金をこんなに持っている国って、先進国ではないんですよ。そ ういう国際比較からもわかるんだけれど、普通の国というのは為替変動を起こさない ようなマクロ経済政策をするんです。 先進国なんか、外国為替の介入資金なんていう のはほとんど持っていない。アメリカはまずほとんどない。ヨーロッパも少ない。

日本はGDP(国内総生産) 五百兆円のうち、外為資金の規模が百兆円だから、G DP比でやると二〇パーセントでしょう。普通の国では外為資金なんて、GDPのだ いたい二パーセント以下です。

マクドナルドの価格で為替がわかる

為替の決まり方について説明してください。

髙橋 為替がどのように決まってくるかって、長期的に荒っぽく言っちゃうね。例

8

第三章 国のお金はどう動くのか一

金融編

を出すと、マクドナルド指数というのがあるの。マクドナルドのハンバーガーって、 世界中で売っているでしょう。

話を単純にすると、日本のマックが百円とするでしょう。アメリカのマックが一ド ルだったら、為替的には一ドル=百円なんだよ。つまり、それぞれの国のモノの価格 で決まるというのが為替の基本。

仮に日本はインフレがなくて、去年百円だったマックが今年も百円だとする。 アメ リカのほうは去年一ドルだったけれど、仮に三パーセント、インフレになったら、今 年は一個が一ドル三セントになるでしょう。そうすると去年は一ドル=百円だったん だけれど、今年は一〇三ドルで百円でしょう。 これを計算すると、一ドル=九十七 円だよ。

ということは、アメリカがインフレになると円高になるということでしょう。

単純なマック指数を例にして説明したけれど、経済学でいうと「購買力平価」とい う考え方なの。

実はインフレ率をだいたい同じに合わせておくと、為替はそんなに動かない。さっ

きの説明でいくと、アメリカが三パーセントのインフレ率で、次の年にマックが一

米国への貢ぎ?

○三ドルになるなら、日本も百三円になれば一ドル=百円のままでいいじゃない。 こ れがまず経済学の基本。もちろん、現実の為替がこんな単純だったら、誰でも儲けら れる。現実はいろいろな思惑が渦巻いて、為替が取引されているから、「購買力平価」 は成り立っていないように見えます。でも、長い目で見れば、結構説明できます。 日銀の説明をするときに、ほとんどの国が物価上昇率を「一から三」にすると言っ たでしょう。これは自分の国の物価の安定になると同時に、大きく為替が動かないこ とにもつながるわけ。

髙橋 日本だけが世界で稀なるデフレ国なんですね。 消費者物価指数でいけばイン フレ率はほとんどゼロ。ほかの国はだいたい二から三パーセントですよ。

ということは、必ず円高要因がいつもある。 まずこれをなくせば、円高の話を恐れ

00

第三章 国のお金はどう動くのか金融編

ることは少なくなる。

普通の国が外為資金をあまり持たない理由としては、いま言ったような、マクロ経 済政策を同じにすればあんまりいらなくなるだろうというのがあるんだけれど、あと もう一つは、介入の効果があまり高くない。

国債を発行して円を調達してドル債を買うと言ったでしょう。ドル債を買ったとき には円高がちょっと直るんだけれど、でもずっと持ってられないでしょう。いつか売 らなければいけないんだけれど、売ったときには逆に円高になるだけだから、効果が あんまりないんだよ。

効果がないのに介入をするというのは、膨大なお金が動くだけに、ダーティーな印 象を世界に与えかねない。

「米国国債を買う、米国への貢ぎのお金だよ」と言う意地悪な人がいる(笑)。それ だけだったら、まだいいんだろうけれどね。

そこに着目した人が自民党でSWF(ソブリン・ウエルス・ファンド、政府系ファン ド)を提唱する人たちです。 今、米国債は財務省が勝手に買っているわけなんだけれ

ど、それに証券会社をかませたりして、もっと派手に運用しましょうという立場の人

たちです。証券会社が絡めば手数料はたくさん落っこちるわけだから、「百兆の利権 に群がっているんじゃないの」と言う人もいるよね(笑)。

為替がスイスイ、スイスイと御都合主義で変更できるんだったら、そもそも変動相 場制にならないんだよね。そういう素朴な疑問というのを分からないでやっている人 が多いんだ。 そんなに介入しちゃうと変動相場制にならなくなっちゃうでしょう (笑)。

国際金融のトリレンマ

髙橋 変動相場制の話をちょっとさせてね。国際金融には「国際金融のトリレン 「マ」という基本的な原理があるわけ。

ジレンマは日本語に対応するぴったりした言葉がないが、二つとも選択することは できないで、どちらか一方をあきらめざるをえないことです。トリレンマは、三つの

為替相場の安定性

国際金融システムのトリレンマ 自由な資本移動

金融政策の自由度

ものを全部うまく満たすことはできない、せいぜい三 つのうち二つしか達成できないという話です。 それを 理解しないと、なぜ各国が変動相場制にしているのか 分からなくなっちゃうわけ。

好き好んでみんな変動相場制にしているのじゃなく

て、しかたがないんだよね。

「固定相場制」「独立した金融政策」「自由な資本移 「動」という三つがあって、この三つというのはみんな 望むんです。

とはできない。

固定相場制のほうがいつも安定していていい。 金融 政策が自由にできることもいい。資本移動も自由なほ うがいい。だけれど、この三つは一緒には実現するこ

もし「固定相場制」と「独立した金融政策」を自由

っちゃう。

にやろうと思ったら、資本移動ができなくなっちゃう。外資を呼べなくなって、けっ こう大変な話になる。次にもし「自由な資本移動」をやって、「固定相場制」もやろ うとしたら、もう金利も何も操作できなくなっちゃって、 「独立した金融政策」がで きない。つまり、どこかの国に追随して金融政策をやるということになっちゃって、 日本でもし国内の景気が悪くなったときに金融政策で金利を下げることができなくな

固定相場制は諦めるしかない

髙橋 この中で普通の国が選んでいるのは何かというと、「金融政策は国内の景気 に応じて自由にしたい」(「独立した金融政策」ということと、「資本移動を制限して 外資の参入を阻止しちゃダメだ」(「自由な資本移動」)ということの二つ。「トリレン マ」で、結果的に「固定相場制」がうまくできないから、変動相場制になっちゃうわ け。

46

第三章 国のお金はどう動くのか

-金融編

変動相場制を変な為替介入で抑えちゃうと、金融政策がうまくできなくなるか、資 本移動を規制するかしかなくなっちゃって、大変なわけ。

日本の場合、固定相場制をあまり志向すると、資本移動を制限するのはなかなか難 しいから、金融政策の独立性をギブアップするという形になる。だから、割り切って、

為替政策なんていらないと言えば、それっきりなのよ(笑)。

これがもう国際金融の常識になっているわけ。みんな変動相場制の下で、「しかた ないよねえ。輸出企業はみんな大変だけれど、先物かなんかでヘッジできるから頑張 ってください」としか言いようがない(笑)。

マクロ経済政策を一緒にしたら、外為資金なんてあんまり持たなくていい。もとも と持たなくていいんだったら、早く手じまいしてくれればいいんだよ。

必要になったときには介入を否定はしないけれど、いままでほとんどやっていない んだし、恒常的に持っていること自体が変なんだ。

さっき言ったように、資産が百二十兆円で負債が百兆円ぐらいだから、二十兆円ぐ らい余剰があるんだけれど、この余剰は円高になると急になくなる。ということは、

これは円高のための一つのリスクのバッファー(緩衝材)なわけ。為替が一ドル百円 くらいだと、評価損が二十兆円くらい出るから、バッファーはないともいえる。

ほんとうは、円高が進んで余剰がゼロになる前に、この余剰を先に吐き出させて手 じまいをしてくれれば・・・...。

逆にいうと、この余剰があるということは、ずうっと外債投資をするというのが前 提になるでしょう。 外債投資をしていて、円高になったときにロスが生じちゃいけな いから、この準備金をとっておくというロジックなのね。

もともと中川秀直さんたち「上げ潮派」の理論というのは、一般会計予算の五百兆 円もの資産をなるべく圧縮して、そのお金で国債を返してくれというものです。

政府は小さくなりましょうという思想がある。それと「埋蔵金」の資産負債差額の 余剰金をとって小さくするということは、実は同じことなの。なるべく政府資産を小 さくして、それは民間に使ってもらいましょうという思想がまずあるわけ。

外為の話でいけば、外債投資を縮小して国債(FB)を減らせば、その分だけ国の 負担がなくなるでしょう。国が借金してまで財テクする必要はないでしょうというの

第三章 国のお金はどう動くのか

金融編

が、まず前提としてあるんです。 いまの余剰金を少なくしつつ、全体の資産を小さく

していってくれたほうがいいというのが、メッセージとしてあるんですよ。

福井前総裁の大チョンボ

日本経済の成長を阻んでいる犯人は......?

髙橋 それは日銀と財務省でしょう。日本銀行は世界中に「バカだ」と言われても、 一人だけデフレで平気な顔をしているんだからね。

日本の物価の上昇率が世界と違いすぎるというのは、いろんな意味で迷惑なんだよ。 円高圧力もあるし、名目成長率が低いから税収が上がらない。

実は福井俊彦さんが日銀総裁だったときには、「デフレ脱却」という目標があるに はあった。小泉さんが総裁に指名するときに、デフレ脱却を指示したのに五年の任期 中に福井さんは守らなかった。

はっきりいえば失策、 失政なんだけれど、それでも責任をとらせられない。それど

ころかエクスキューズもいらない。すごい制度ですよ。

―なぜエクスキューズがいらないんですか。

髙橋 目標といっても、小泉さんらの自民党執行部に内々に言った話なんだよね。 だから、対外的にコミットメント、約束はしていないから。

コミットメントを外にさせて、それが目標ですよということを対外的に言わせてお けば、福井さんには説明責任があった。

でも、いまの制度のもとでは政府がきちんと目標を与えるという仕組みになってい ないから、日本銀行が内部で勝手に「デフレ脱却」という目標をつくっているという 建前なんだよね。外にはっきり言わないから、失敗したか失敗しないかがよくわから ない。じつは、物価レポートという予測を日銀は半年ごとに出していて、これまで下 方修正ばかり。そして、下方修正したものに基づいて、日銀は見通しどおりですとい う。そりゃ、下方修正どおりですっていうことは、見通しはしたが外れているという ことだ。しかし、これをマスコミは書かないから、国民はわからない。

だから、今回の福井さんの失敗というのがわかっているのは小泉さんらの自民党執

第三章 国のお金はどう動くのか

- 金融編

行部しかいないんだよ。でも、それは外に言っていないから、「約束違反だぞ」とい うことが言えない。これはほんとうはまずい話です。 デフレ脱却なんて簡単なのにね。

サルでもわかるデフレ脱却政策

髙橋 デフレのときにやる経済政策というのは決まっています。このことは毎年の ように、大学入学試験に出ているんだよ。 要するに高校生のレベルぐらいなんだ。 サ ルでもわかる。 一番簡単。

要するにデフレというのはお金が少ないときだから、マネーを出すというのに決ま っている。 受験生に試してみたら、「こんなの毎年出ているわよ」と、簡単に正解に 丸を付けた。

「デフレのときにはマネーを出す」「インフレのときにはマネーを引っ込める」と、 これは決まっているんだよ。にもかかわらず福井さんはマネーを減少させた。 これは 間違いなんだ。インフレ率が三パーセントを超えたぐらいで金融を引き締めればいい

99

のに、福井さんはゼロを超えたときに焦って、引き締めしちゃったんだよ。大チョン *°

なぜ福井さんはマネーを減少させたんですか。

髙橋 グッド・クエスチョン。一番単純な答えは、福井さんはそれをよく知らない から......、というのが一番面白い答えなんだけれど、いくら何でもそれはバカにしす ぎている。 「デフレ脱却の約束をきちんと外にしていないということで、日本銀行は 慢心したんでしょう」という答えにしておきましょうか(笑)。

「金融引き締め」したら勝ちという日銀のDNA

髙橋 日本銀行はもともと金利を上げるのが好きで、そういうDNAがあってね。 マネーを出すのを「金融緩和」、マネーを引っ込めるのを「金融引き締め」という んだけれど、日本銀行には「金融引き締め」したら勝ちという文化、バカみたいなD NAがある。

第三章 国のお金はどう動くのか 金融編

財務省は緩めろと言うから、引き締めるのが実は日本銀行の中では勝ちという風土 があるの。ほんとうだよ。勝ちと言うんだもの。

金融を緩めるためにはマネーを出す。 マネーというのは日本銀行のバランスシート の負債なんだよね。それを増やすということはバランスシート上、資産も増やさなけ ればいけない。資産を買わないと日本銀行はマネーが増えないんだよね。

資産を買うので一番手っとり早いのは国債なんだよ。マネーを増やすために、日本 銀行は国債を買わなければいけない。

でも、国債を買うということは財務省を手助けするということだから、日銀の人は 財務省への対抗心からそれを「負け」という風土があって、国債を買いたがらない。 だからマネーを絞りたくなっちゃう。 経済理論はたぶん知っていると思うけれど、 そのDNAが勝っちゃうんだね。

財金分離?

髙橋 ちょっと脱線するけれど、日銀総裁をめぐる国会論争で、民主党の仙谷由人 さんが、「日銀が財務省から国債を買うのは、財金分離に反する」と言っていた。

それは、日本銀行がかつてそういう説明をしていたから。 十年以上前だが、私は大 蔵省で国庫関係(政府資金の管理など)の仕事をしていた。そのときに、国庫と日銀 間の取引に関わっていたが、日銀担当者は日銀が保有している国債について、「こん なものは早く大蔵省に返したい」といつもいっていた。日銀にとって、国債はもつべ からざるものなんだと思った。 さすがに、いまや「国債を買ったら負け」というのは 表だっていえない。「財金分離に反する」というなんとなくかっこいい言い方をする んだけれど、結局は財務省に屈伏したという意味だから、言っていることは同じなん だよ。

ちなみに、民主党が言っている「財金分離」というのはまったく用語法が不明確。

第三章 国のお金はどう動くのか

金融編

「財」は財務省でしょう、「金」というのは、過去の経緯からみれば、金融行政です。 それで、大蔵省は、財務省と金融庁に分離した。しかし、いまや、「金」を金融政策 にすり替えている。「金」を金融政策とすれば、世界標準の用語法に「財金分離」な んて言葉はなくて、あるとすれば中央銀行の「独立性」という言葉かな。

その「独立性」は目標の独立性ではなくて、手段の独立性だよね。手段の独立性と いうのは、いつ何時、どう利下げをしようと、オペ (市場操作)をしようと自由とい うことでしょう。

それで、世界の中央銀行のオペは全部国債の売買でやっているから、国債を買うの は財金分離に反するということはまったく言えない。むしろ、「国債を買うな」と言 う方が手段の独立性に反する。

DNAでも「財金分離」でもなんでもいいんだけれど、財務省への変な対抗意識か ら日本銀行は国債を買わないで、マネーをデフレのとき減らしちゃった。

デフレのときにマネー供給を下げたら、 悲惨ですよ。 結果的に日本株はものすごく 落っこちた。なぜかというと、マネーを減らしたから実質金利がギューッと上がっち

ゃったんだよ。

日本は実は高金利

髙橋 いまみんな低金利だと思っているでしょう。いま短期だと○・五パーセント ぐらい。でもそれは名目金利。

経済に重要なのは実質金利で、これは名目金利から予想インフレ率を引いた数字な の。

だから、インフレ率が上がらないと予想すると、実質金利は名目金利より大きくな っちゃう。マネーを引き締めているから、すごく上がった。実質金利が上がっちゃっ たんで景気が落っこっちゃった。 これははっきりいえば日銀の失策。デフレのときに マネーを絞っちゃいけないという教科書に載っているセオリーをやらなかった。

逆にいうと、中央銀行のやるべきことは簡単なんだよ。CPIの物価上昇率がまだ 一パーセントに行っていないときには金融を緩める。緩めるのに一番簡単なのは、国

104

第三章 国のお金はどう動くのか金融編

債を買ってマネーを出して、金利を下げる。

下がって調子がよくなってインフレ率が高くなっても、それで「一から三」 パーセ ントの間だったら放っておく。 何もしない。三を超えたら逆にして金利を上げていけ ばいい。

「一から三」パーセントというインフレ目標を決めて、デフレだったらマネーを増や し、インフレだったら減らす。それだけだから。 サーモスタットみたいな調節なの。 平常時であれば自動運転できちゃう(笑)。

自動操縦みたいだから、僕はあと何年かしたらあんなに委員がいなくても、できる と思うよ(笑)。ああでもないこうでもないと言う必要もなく。

日銀総裁はサーモスタットのボタン係

髙橋 日銀総裁はいつか冷暖房スイッチのサーモスタットになるんじゃないかなと

いう気がするけれどね。

サーモスタットと言ったのはべつに私だけじゃない。 プリンストンでもそういうふ うに言っていた。

でも、専門的にいうと、金融調整をしてから効果が出るまでにずれがあるから、い まの温度だけではわからない。今後の温度を予測したり、ずれを見計らったりもやっ ている。 冷暖房みたいにピュッとやるとすぐ調節ができるわけではなくて、スイッチ を入れても、効くのは三ヵ月後とか半年後になっているというのはある。

そういう意味では温度の見方とかいろいろ議論があるから、特に景気判断の分かれ 目のときにはいろんな人がいてもいいと思っているけれど、そのうち簡単になっちゃ うんじゃないの(笑)。

かんかんがくがく

学問って進歩しているから、あと二十年か三十年したら、「中央銀行? ああ、あ のボタン係ですか」っていう感じになっているかもしれない。侃々諤々議論しても、 意味がないしね。

今から、三十年くらい前には、大蔵省で発行する国債の金利について、何パーセン トに「すべきか」という議論を大蔵大臣のところでしていた。今では、入札になって

第三章 国のお金はどう動くのか 金融編

いるから、毎月市場で機械的に決められているわけ。もはや議論するものでもなく、 自動的にきめられているといっても過言でない。だから、中央銀行もエアコン調節の ボタン係になっている可能性はかなりあるんじゃないかな。

日本がミャンマーに?

日銀の国債引き受けへの反対論として、戦時中のそうした行動がハイパーイン フレを引き起こしたことを挙げる論者もいますが。

髙橋 インフレの「コントロール」を掲げている以上、ハイパーインフレなんか絶 対に容認しないよ。

国債をどのくらい買ったらインフレ率が三パーセントを超えるかなんてだいたいわ かる。百兆円ぐらい買ったら、あっという間に超えちゃう。 二、三十兆円なら大丈夫。 そのくらいしか国債は引き受けられない。

そうやってタガをはめているということ自体が、過去の歴史の上に成り立っていて、

そういうのを防止する策なんだよ。インフレーション・ターゲ ィングをしたらハ

イパーインフレになるというのはまったく矛盾している。

ハイパーインフレの定義って、インフレ率月五○パーセントなんだから。最近でい えばミャンマーとかそういう国しかない。

インフレーション・ターゲットで三パーセントまでしか許していない。 ハイパーイ ンフレなんかとんでもない(笑)。

インフレ目標をしたらミャンマーみたいになると言われることがあるけれど、桁が 違う。インフレ目標には日銀の責任がともなうので、あんなのは完全に責任回避のた めのプロパガンダだと思うけれどね。

日銀総裁は意外につまんない仕事なのかもしれない。少なくとも竹中さんはいまで もつまんない仕事だと言っている(笑)。

金融大臣とかほかのポストは目標や制約があったりして、けっこう難しいのが多い んだけれど、日本銀行のポストというのは目標がシンプルなんだ。その意味では三千 万円の給与くらいでちょうどいい。学者だと年収は一千万くらいだから、その最高ポ

第三章 国のお金はどう動くのか—金融編

ストとして日銀総裁はちょうどいいと思う。

バブルは誰にも予測できない

ハイパーインフレとはいかずとも、日本もバブルの苦い経験がありますが。

髙橋 グリーンスパンいわく、「バブルは崩壊して初めてバブルとわかる」という やつでね。情けないと言われてもしょうがないけれど、バブルになっているときには わからない。だから、バブルを防止するとか小難しいことはまず考えないほうがいい。 バブルが予測できなかったのかと聞かれると、僕はいつもわからなかったと言うよ。 ときどきエコノミストでわかったと言う人がいるんだけれど、嘘だと思う。 わかった ら儲けられるもの、絶対に(笑)。

そんなエコノミストたちに、僕、いつも、「どのくらい儲けました?」と聞くんだ よ。だけれど、儲けたという人なんていないよ。

一九八八年から大蔵省証券局にいて、そのころは、バブルのさなかで、東証の取引

高が多くて処理できないほどだった。株価がビュンビュン上がるでしょう。

一九八九年の十二月二十九日、株価が三万八千九百十五円という史上最高値だった。

二十九日というのは大納会といって、その年最後の証券取引の日。

その三日前の十二月二十六日が官庁の御用納めだったから、最後に一仕事して休も うと思ったんだよ。

そのとき、営業特金という制度を使って企業が財テクしていたわけ。 これが法律上 ちょっとヤバかったから、規制通達をバッと出しちゃったんだ。

バブルを潰した二つの通達

髙橋 企業の財テクが制約されて、株価は下がるだろうなと正直思ったから、一応 上司の証券局長に、証券の売買回転率が変わるから株価が下がるかもしれないとは言 っておいた。

通達を出した後、年明け最初の新聞を見ると、「今年の株価は五万円、六万円か」

第三章 国のお金はどう動くのか

-金融編

といった威勢のいい株価予想が踊っていた(笑)。みんなそんな具合だから、通達一

つ出したぐらいで、ちょっと下がるとしても一時的でべつに大したことないというふ うに思っていた。

でもその三万八千九百十五円が史上最高値で、いまじゃあり得ない高値だったこと になっちゃったんだよね。

バブル崩壊のきっかけになった通達を私が出したから、「お前、バブルを潰しただ 「ろう」って言われるときがあるけれど、全然そんな意識なんかないんだ。わかってい

たら売り抜けかなんかして大儲けだったと思うよ。もちろん公務員法があるからやら なかったけれど。

その後、一九九〇年の三月に証券局の隣の銀行局で「総量規制」を出したでしょう。 銀行の不動産向け融資を抑えるという通達。あれも、抑えるといっても総貸出しの伸 び率に合わせるぐらいだから、きつい通達ではない。

覚えているんだけれど、「髙橋君、総量規制で株価はどうなるかね」と聞かれたか ら、「ちょっと下がる」と答えたの。そのときのイメージは三万円ぐらいだった。そ

『バブルへGO!!』

んなに効くかなあと思ったけれど、奇しくもそれでバブルは潰れてしまった。

あとで振り返ると、へえー、こういうことになるのかなあと。 でも、何がきっかけ かわからないですよ。バブルって必ず破裂するんだから。

髙橋 『バブルへGO!!! タイムマシンはドラム式』(馬場康夫監督) って映画があ るでしょう。 不況にあえぐ二〇〇七年から一九九〇年三月に戻って、 総量規制の通達 を取り消させちゃうというSFコメディ。 総量規制を取り消した後で二〇〇七年に戻 ったら、バブルが続いていて、お台場のレインボーブリッジが三本になっているの (笑)。

私なんか、バブルの時代をよく知っている世代です。映画みたいに、六本木でタク シーを拾うために万札を掲げたことはなかったけれど、あんな感じはあった。

大蔵省にいたから接待の経験はそれなりです。ただし、逮捕もされなかったし、大

第三章 国のお金はどう動くのか金融編

ていましたね。

蔵省内の処分対象にもならなかったので、当時の常識の範囲だったでしょう。

課長補佐だったから、よく課長につれられて一緒に。

私は酒を飲まないから、べつに行っても面白くもない。行っても、「すいません。 ちょっと仕事があるので」と言って、「じゃ、俺が飲んでいるから」という課長を置 いて帰ったこともあった。あんな接待にずっと付き合ったら、もう大変だから。

大蔵省内にも、接待があるから銀行局と証券局に来たいというやつがいたという話 だった。本当かどうかは知らないけど。酒を飲まなくて本当によかったよ。

よくしらないけど、接待もバブルの破裂とともに、泡のように消えたんじゃない の? バブルが破裂したら慌てて金融緩和するしかないのよ。それなのに、日本とい うのはバブルが終わったときにすぐ緩和しなかった。

それどころか、バブルが破裂したときに一年間ぐらい引き締めて、金利を上げてい るんだよ。はっきり言ってミスなんだけれど。

-当時の日銀の三重野康総裁はバブル退治の「鬼平」と言われて、持ち上げられ

だ。

量的緩和の失政

髙橋 みんなが褒めていたけれど、本当は逆なんですよ。あっという間に金利を下 げたほうがいいわけ。

なのにバブルが崩壊したあとちょっと上げて、不況が深刻化したら焦って下げてい るんだけれど、下げるのもゆっくりだった。 結果的には頂点から五パーセントぐらい 下げるのに、日本は五年ぐらいかかっている。

アメリカなんか、バブルが崩壊したらすぐに、というか同時期に一、二年でやった。 全然スピードが違う。バブルは崩壊したら、すぐ金融緩和をやれというのが原則なん

下げるのが遅いと後遺症が長くなるのに、日銀がすぐ金融緩和をしなかったという のは、金利を下げるのは「負け」と思っている例の遺伝子がずっとあるんじゃないか なあ。

第三章 国のお金はどう動くのか金融編

髙橋 その遺伝子を今も引きずっていて、二〇〇六年三月の量的緩和の解除も間違 いだったと思う。物価がちょこっと上がりそうになったらすぐ締めちゃったんだよね。 どうして間違ったかというと、消費者物価指数に上方バイアスがあるということを 日本銀行は意図的に無視したから。CPIの上昇率がゼロ以上で、安定したときに量 的緩和を解除するという約束だったわけ。

○・五ぐらいが続いていたところで、「安定的にゼロ以上」というふうに解釈しち ゃったんだよね。

でも、一ぐらいの上方バイアスがあるから、実際にはゼロどころか、マイナスなん だ。普通の国だったら上方バイアスを考えるから、一以上、いやそれどころか三ぐら いになってから緩和するのに、日銀は○・五ぐらいのときにやっちゃったんだ。

上方バイアスをきちんと日本銀行が把握していたら、あのとき量的緩和解除をして はいけなかった。

完全な間違いなんだけれど、誰も非難しないから不思議だなと思って。

反対したのは二人、中川さんと竹中さんだけだよ。経済財政政策金融担当大臣の

与謝野さんはいいと言ったんだ。

原油価格の高騰には引き締めを

-最近、原油価格の高騰で物価が上がってきましたよね。そうなると、引き締め た方がいいのでしょうか。

髙橋 これは高校の教科書には出ていないけれど、大学の教科書ぐらいの知識で解 決できる。 海外の原油価格が上がったときに、国内のガソリンも上がったりしてイン フレになるといけないから金融を引き締めるということを思っちゃうのは素人で、完 璧に間違い。

海外の物価が上がったときには、お金を国内から海外にとられる。つまり、海外の 物価が上がるということは、国内の所得が減るということだよ。

だから、国内の所得を埋める分だけお金をつぎ込むんだ。ガソリン価格みたいなも ので輸入物価が上がったときには、実は金融緩和なんだよ。

116

第三章 国のお金はどう動くのか

-金融編

国内の物価が上がったときには引き締めなんだけれど、海外の物価が上がってそれ

が国内に波及するようなときには、金融を緩めないと大変なの。

「コア物価指数」というものがあるの。日本は「コアCPI」というと、普通のCP Iから生鮮食品を除くだけ。エネルギー価格で海外の物価が上がったときに、日本の コアCPIは上がるんだよ。

他の国では「コアCPI」は普通のCPIから食料とエネルギーを引いているから、 海外の原油価格が上がろうが、それに引っ張られない金融判断ができる。ややこしい んだけれど、エネルギー価格を除いた世界の「コアCPI」は日本ではコアのコアと いう意味で「コアコアCPI」という言い方するんだけれどね、それは日本はいまで もマイナス。

「コアコアCPI」を見ていれば金融の話は簡単にできてしまう。 「コアコア」が大 きなプラスになるまで金融緩和を続ければいい。

コアコアに注目

「コアコア」の数字は出しているんでしょうか。

髙橋 二、三年前、「コアコア」の数字がなかったから、竹中さんが総務大臣のと きに、彼と私でそれを出すようにプッシュした。もっともその前から日本のコアCP

では問題だったので、総務省ではそれなりの準備はしていた。日本では「コアコ ア」と言わなければいけないのも変で、そっちが普通のコアなんだけれどね。 海外と いつもズレているから、困っちゃう。

そうやって「コアコア」を基準に金融政策を行なううちにデフレを脱却して、景気 回復が達成できる。

そのうち名目成長率が上がって、設備投資が出る。設備投資は重要で、これが出な いと、今後の景気を持続させるような新技術を経済成長に生かせなくなってしまう。

118

第三章 国のお金はどう動くのか金融編

円高の原因はサブプライムローン問題ではない

-年初から、サブプライムローン問題で円高が一気に進んで、大変ですよね。

髙橋 今の日本経済の低迷はサブプライムと関係ないって(笑)。

サブプライムはアメリカ・ヨーロッパの話でしょう。アメリカのほうが日本の十倍

以上大変だよ。ヨーロッパもたしかに大変なんだ。買っているから。

でも日本はほとんど、五パーセントも買っていないから関係ないはずなんだよ。 ア メリカとヨーロッパは協調の政策金融をやっても、日本銀行は協調も何も全然入りも しないじゃない。ほんとうに大変だったら日欧米で一緒にやるよ。

では、日本はどうして株価が下がるのかと思うでしょう。それは異常に引き締めて いるから(笑)。

アメリカなんかが金融緩和に行ったときに、一緒に緩和すればいいのに、日本銀行 は緩和しないでしょう。だから、金利の高い円に振れて、円高になっちゃう。

借り手が王様

日本は金利差という短期要因でも円高、インフレ率の差で長期的な円高圧力がある 中で大変なことになっているんだよ。

経済学は一日一日はわからないけれど、半年くらいのスパンをとればけっこう当た るんです。日本の国内も金融を締めているから、日本の株価は上がらない。円高で外 需もだめだし、日本の国内のほうもさっき言ったマネーを絞っていて実質金利が高く なっているから、だめだ。株価が上がらないのは当たり前です。

でも、株価が上がらないのは、日本銀行のせいだってみんな認識していないでしょ う。マスコミは日本銀行の悪口をまず書かないの。

霞が関や日銀の経済オンチも救いがたいけれど、永田町もほめられたものでは ないようですね。

髙橋 民主党の中には庶民の味方だと言いつつ、庶民は金利収入が低くて大変だか

第三章 国のお金はどう動くのか-

金融編

金利を上げたほうがいいという人がいる。

金融には、たしかに金利を払っている人ともらっている人がいるんだけれど、実は お金を借りている人のほうがエネルギーがあるから、金利を下げると経済は上向くん だよね。

資本主義社会では、お金を持っている人よりは、起業家のように借りている人のほ うが一生懸命考えて経済を引っ張るんです。だから、金利を上げると経済は落ちるん だよね。

両者がまったく一緒だったら、金利を上げても下げても単なる所得移転だから、関 係ないんです。でも借りる人がやっぱり、王様と言っちゃいけないけれど、パワーが あるんだ。

お金を持っている人は、そのお金をどうにかしようとあんまり考えない。お金を持 っている人は金利を上げたって、べつに何もしないからね。

経済のダイナミズムからすれば、差し引きでは実は借りている人のほうのことを考 える。そういうのがたぶん民主党の人にはわからないんだと思うけれどね。

ས

資本主義のすごいいやらしいところなんだけれど、現実だからね。民主党も共産党 も、お金を借りている人は大企業だろうというんだけれど、いまほんとうにお金を借 りている人って中小企業なんですよ。

大企業はお金が余っているもの。中小企業が世の中を支えているんだから、私の言 っていることはべつに弱者対策の話と矛盾しないんだ。

金利を上げて、金利収入のある資産家を優遇したってしょうがない。金利を上げろ ということは中小企業を苦しめているんだ。

金利を上げて経済が成長するならうれしいけれどね。もうここまで来ると、高校の 教科書を読みなさいといってやりたくなります。

民主党も自民党も、金利を上げて景気回復だとかいう寝言をいわないでほしいです。

E

第四章 公務員制度改革の闘い

公務員の権限が大きな日本

-財務省や増税派、日銀がいかに経済的に間違っているかはよくわかりました。

ただ、髙橋さんたち 「上げ潮派」と彼らを分けるものは経済理論上のことだけではな く、「国家観」の違いにも見受けられますが。

髙橋 完全に増税派の人と意見が合わないところは、増税派の人は、国の資産が多 くてそのままでいいというわけ。

私ども「上げ潮派」は国が資産をたくさん持っているのはよくないと思っているか ら、そこは思想の違いといえる。

要するに剰余金は事業のために必要な準備金だと言っているんだから、それをとる ということは実は事業そのものを縮小していけということなのよ。一方で「埋蔵金」 を出させて財政再建の話も言いつつ、ほんとうは政府の資産を小さくしていくという 活動を言っているんです。

第四章 公務員制度改革の闘い

思う。

なぜ政府が小さいほうがいいのかというと、それは市場経済を信じているから。 増 税派の人が資産の圧縮の話をしないのは、おそらく大きな政府を信じているからだと

外国に比べて、日本は公務員が少ないから、小さな政府だと言われることがあ りますが。

髙橋 たしかに公務員は少ないけれど、一方で、日本はGDPと同じ、五百兆円ぐ らい資産を持っている。そうすると、公務員一人当たりのカバーしている権限や活動 範囲はすごく大きいんです。普通の国の資産はGDPの一〇パーセントぐらいだよ。 ほとんど持っていないですよ。

財務省にゴマをする「財政タカ派」

マスコミや有識者の論調をみると、増税派、いわゆる「財政タカ派」が多いよ うに見えますが。

髙橋 マスコミは記者クラブ制といって、各社の記者が各省建物の中の一室に常駐 して、役人と一緒に生活している。ちょっと見ると、各省の役人と各省の記者クラブ の記者は区別できない。だって、同じ建物の中にいて働いているから。記者クラブの 人の特権は、アポなしで役所内の部屋を訪ねて、新聞ネタをもらえることでしょう。 だから、新聞ネタをもらうために、あまり役所の批判はできない。というか、同じ建 物で働く 「同僚」みたいな感じで、同僚の批判・悪口は書けないのでしょう。だから、 ネタをもらうために、財務省にゴマをすっているようにみえる(笑)。有識者という 方々は、審議会に入ってくださいとおだてられて、入ったら入ったで今度はのちのち にいただく勲章で釣られたりして、役所とべったりになる人が多いようにみえるね。 審議会の学者は各省のお抱え学者、代弁者とみられてしまう。 全部が全部そうでな いと思うけど、御用学者と言われている人はいる。 ある有力経済全国紙で、経済学の 話題を書くコーナーがある。経済学者では、その欄に自分の主張をのせることは一種 のステータスになっている。 そこで、ある役所の政策を批判するものを出した場合、 すぐにその役所から、「先生のペーパーについて、議論したい」という連絡が来て、

第四章 公務員制度改革の闘い

丁重に反論される。 そのときには、些細なデータの誤りを役人から指摘される。 学者 はこういうのは弱い。たちまち役所に取り込まれる。もちろん、取り込まれる学者に も問題があるけど、役所は国家予算を使ってデータをもらったり分析したりできるん だから、どんどん言えるね。そうなると、自然と役所に迎合的になって、役所に甘い ことをいう人ということで、審議会に入る。

たまに役所を論破するような人もでてくる。そうなると、先の経済学コーナーでは、 役所が新聞社に、「反論を書きたい。後で学者を指名する」と電話をかけてくる。と りあえず、反論のスペースどりが先で、指名される学者は役所のスポークスマンとな るわけだ。

御用学者の本なんて、財務省などの役所の資料そのものだよ。インフレ・ターゲッ ト論を「神頼み」と書いたり。前は「悪魔的手法」と言われていたから、「神」にな っただけいいけれどさ(笑)。そんなことを言ったら、世界中がみんな神頼みじゃな い。私なんか、世界の標準しか言っていないのに。神頼みといわれるのでおかしくな ってしまう。なんで日本だけ違うのと、私、いつも言っているんだけれどね。

った。

ほんとうは財政審 (財政制度等審議会) の学者こそが「埋蔵金」を言わなければい けないんだよ。 あんなに人数がいるのに、だれ一人言わないどころか、逆に「埋蔵金 などない」と役所の代弁をする人もいるようだ。

財政審や税調(政府税制調査会)の議事録を読むと面白いから。説明ばっかりずっ と聞いていて、「いや、今日はたいへん勉強になりました。ありがとうございました」 で終わるのがけっこうある(笑)。 一回一、二万円ぐらい謝礼をもらっているんだ。

ある学者が、道路改革で沸き立つ最中、「道路公団は七兆円の債務超過だ」と言っ たことがあるんだよね。だから七兆円の金を入れないと、民営化したら直ちに破綻に なってしまうっていって、民営化阻止に走ったんだよ。結果としては役人の尻馬に乗

だけど私が計算したら、道路公団は資産超過だった。「埋蔵金」と一緒だけれど。 道路公団は高速料金が高いから、資産超過になるに決まっているんだよ。

有名なジャーナリストも加わって「債務超過」の大合唱をする中、猪瀬直樹さんだ けが資産超過だと言った。これはなかなか勇気のいることだけど、なぜかマスコミ、

128

第四章 公務員制度改革の闘い

学者、ジャーナリストともに、間違ってもおとがめなしが日本の現状ですね。

「上げ潮派」は多勢に無勢

髙橋「上げ潮派」なんて厳密にいえば日本に三人しかいないから、もう多勢に無 勢でしょう。でも、「埋蔵金」騒動で、「上げ潮派」は人数が少ないんだけれど、注目 度は高いよ(笑)。

中川さん、竹中さんと私だけ(笑)。それでも「上げ潮」と言われて、「財政タカ 「派」と並び称されるんだから、光栄なもんですよ。

私らは審議会に呼ばれないから、データ分析も提言も自営でしなければだめ(笑)。 中川さんと竹中さんはなぜ「上げ潮派」に?

髙橋 郵政民営化を進めるうちに、そうなっちゃったんじゃないかな。でも、本当 のところはよくわからない。

郵政改革は小さな政府というのがベースになって理論をつくっているからね。

ི

郵政民営化というのは政府の資産負債ということでいえば、政府の持っている資産 を落として郵便貯金で負債を落としていくから、いってみるとバランスシートのスリ ム化なんだよ。

民営化はみんなそうなんだ。子会社化したり、政府の外に出したりしていくから、 政府のバランスシートから見るとスリム化なんだよ。

だから、郵政の民営化を言っている人は増税を言いにくいと思う。タカ派と「上げ 潮派」の違いというのは、資産をスリム化するかしないか、ひいては、 「小さな政府」 か「大きな政府」かという国家観の違いであって、世間でよく言われるように「増 税」か否かではないんだ。

増税の前に、嫌がられても歳出カット

髙橋 「上げ潮派」も最終的に必要だと思ったら、増税もしょうがないと思ってい るんですよ。

第四章 公務員制度改革の闘い

「財政タカ派」の人は「埋蔵金」を否定していきなり増税と言うけれど、「上げ潮派」 の人は、経済成長したり、「埋蔵金」を出したり、資産を圧縮したりしたあとに増税 を言うだけだもの。増税の前に、経済成長や資産の圧縮を言うか言わないかの違いな んですよ。マスコミでは、財政再建派対上げ潮派と書くところもあるが、あれは明ら かに上げ潮派に対するネガティブ・キャンペーンです。というのは、上げ潮派は財政 再建の必要性は十分認識しているが、その前にやることがあると。 財政再建への手順 で違いがあるだけだからです。財政再建派対上げ潮派と書いて、上げ潮派は財政再建 をしないという印象づくりです。

あと、「財政タカ派」の人は「大きな政府」志向だから、歳出カットをあんまり言 わない。

こっちは歳出カットを言って、地方がピーピー言い出して、もうみんながいやがっ て、こんなに切られるんだったら増税のほうがいいと言うぐらいになってから増税し たほうがいいと言っているわけ。

整理して言うと、「財政タカ派」のほうの人は、財政についていきなり「増税」を

言う。

「上げ潮派」は、一番バッターがまず経済をよくしようという。経済をよくして、増 税じゃなくて増収でうまくいくんだったらそれでもいいだろうというわけ。

二番目は「埋蔵金」とか政府資産とか隠しているんだったら出せ、売れるものなら 売れよと言うわけ。 「タカ派」の人はいきなり増税だから、経済成長の話をしないで、 政府資産も全部必要だと、「埋蔵金」はないと言っちゃうんだよね。

三番目には、「上げ潮派」は歳出カットをみんながいやだというぐらいまでやれと 言っている。

四番目に制度改正をしてみて、それで、もしほんとうにしょうがないんだったら、 そのときは増税はしょうがないと言っている。

よく「上げ潮派」の人というのは財政再建先送りとか言われるんだけれど、手順の 違いじゃないですか。

第四章 公務員制度改革の闘い

「財務省は成長が嫌い?」

髙橋 この中で、一番目の「経済成長」が一番簡単なんだよね。「上げ潮」の名前 の由来は、「ア・ライジング・タイド・リフツ・オール・ボーツ」という言い回しか ら来ているの。上げ潮になるとすべてのボートを上げると言っている。

上げ潮といったって、名目成長率四パーセントぐらいで十分。 みんなすぐできない と言うんだけれど、四パーセントとかは世界的に見るとそんな大した話じゃない。

もちろん、いくら成長したって同じ分だけお金をバンバン使ったら、いまと同じで す。ただ、成長したほうがいろいろと政策は楽になって、 歳出カットも楽になるんで すよね。

成長が一パーセント違うだけで毎年GDPは五兆円違う。政府が名目二パーセント 成長なんて言っているけれど、「上げ潮」で四パーセントにすれば二パーセント違う から、毎年十兆円違ってくる。

133

見えない官僚支配

そうすると税収も二、三兆円違うから、これが何年か続いたら、だいぶ違うんです よ。

どうして成長したくないの? と思うけれどね。早稲田大学の若田部昌澄さんが、 月刊誌に「財務省は経済成長が嫌い」と皮肉っていたけれど、そうかもしれない。 たぶん、成長して税収が増えると歳出も増えるのがいやなのでしょう。 歳出カット が財務省の責任みたいになるでしょう。成長しないと歳出増の要求は少ないんだよね。 一方で、増税は政治家の責任になるから、財務省的には増税してもらったほうが楽 なんだ。財務省は再建できればどっちでもいいんだけれど、どうせなら財務省の責任 歳出カットをさせられるより、政治家の責任で増税して財政再建したほうが都合が いいんだろうね。

髙橋 私はこれを「見えない官僚支配」ってよんでいるの。財政問題にしろ、金融

第四章 公務員制度改革の闘い

問題にしろ、いろいろと細かい数字やデータ、経済理論をめぐる論争はあるけれど、 そういった問題の裏には、官僚の無惨な失敗とか意図的な情報隠蔽があるんだよ。

政治学者の飯尾潤さんが、「日本の統治構造官僚内閣制から議院内閣制へ」(中 公新書)という本で言っているけれど、私が増税派と闘ってきて感じたのは、本当に 日本は「官僚内閣制」だなってこと。

「官僚内閣制」?

髙橋「議院内閣制」は知っているでしょう。 国民を代表する「国会」が、内閣総 理大臣を選ぶ。そうしたら、総理が大臣を選んで「内閣」をつくって国を動かしてい く。「官僚」はそれぞれの大臣の指揮に従って、内閣を支える。

つまり、「内閣」っていうのは国民の代表たる「国会」(議院)の信任があってはじ めて成り立つし、逆に「国会」から不信任されると総辞職せざるを得ない。

だから、私たち国民が「国会」を通じて、「内閣」も「官僚」も動かしている。 民 主主義の根幹にかかわる制度ですよね。

でも実は違うの。「官僚」が大臣や国会議員にいろいろと取り入って、「内閣」や

「国会」を上手にコントロールしている。官僚が右手に「内閣」、左手に「国会」で双 方コントロールし、支配している。

空港外資規制論争のカラクリ

髙橋 たとえば、空港の「外資規制」の論争があったでしょう。せっかく、小泉政 権が頑張って二〇〇二年に成田だの羽田だの、空港会社を民営化したとおもったら、 国交省が今年に入って、外資の参入を規制したいと言い出した。

国交省航空局が審議会でまたぞろ御用学者を集めて意見をまとめさせて、福田内閣 に外資規制法案を上げちゃった。

もちろん、国交省の官僚たちは抜かりなく国会議員に「ご説明」という根回しをし ていた。

「議院」が「内閣」をコントロールする 「議院内閣制」じゃなくて、日本の政治はこ うやって「官僚」が「内閣」と「国会」を両手でコントロールする「官僚内閣制」な

議院內閣制

国民

国会

內閣

官僚

国会 国民 官僚內閣制 官僚 內閣

んだよね。

った。

まあこれも、自民党の部会の段階で「改革への逆行だ」という反対論が当然出たわ けです。

もともと、安倍さんのときに「オープン・スカイ」といって、空港の二十四時間利 用とか、航空会社が自由に路線設定できる規制緩和方針を打ち出していたし、福田さ んも中川さんと一緒に行ったダボス会議で、「日本はオープンです」と世界に投資を 呼びかけたばかりだったんだよ。

内閣でも私たちに近い改革派の渡辺喜美さんをはじめ三人の大臣の反対があって、 最後には福田さんの決定で国交省がつくった外資規制法案の国会提出はとりやめにな

航空局長は、「内閣が方針を決めている最中に、勝手に議員に根回しするな」と叱 られたらしいけれどね(笑)。

第四章 公務員制度改革の闘い

役人の安全保障

――なぜ国交省は外資に参入してほしくないのですか。国会議員たちが「有事の際

の安全保障上、外資が参入していると危ない」と言っていますよね。

髙橋 そんな理由を信じますか(笑)。滑走路とか管制塔とか、それこそ安全保障 上重要な空港施設は航空法でしっかりと国の管理下にあるんだよ。

外資が参入したいのはそんなところよりも、空港ビルへの投資だよね。 レストラン とか、ドラッグストアだとか、民営化後、空港の商業施設は充実してきたでしょう。

国交省の本音はずばり、外資が空港会社の経営に入ると、 空港関係施設に天下りが できなくなることをおそれているんだよ。

それを指摘すると、国交省は、「天下りしたのは一人しかいませんよ」なんていっ ている。

羽田の空港ビル会社に副社長で天下った国交省OBのことをいっているんだけれど、

成田はどうだと思う? 三人の国交省OBが常務取締役兼執行役員、取締役兼執行役 員・特別顧問、常勤監査役とそうそうたるポストに天下っているし、関西国際空港で は副社長はじめ三人、中部国際空港では特別顧問、取締役など五人の国交省OBが役 員になっている。

道路公団改革のときもそうだったけれど、空港会社には関連会社が数多くぶら下が っていて天下り先に困らないほどだよね。

国交省官僚の情報操作で、「国の安全保障」論にうまくのせられた議員たちがかわ いそうだよね。 これじゃ、「役人の安全保障」だからね(笑)。

空港外資規制の例もそうだけれど、官邸と与党議員が対立する場面はけっこうある んだよ。

大臣の指揮下にあるはずの官僚が、大臣の指示に従わずにちょろちょろと族議員に 「勝手な「ご説明」をしてまわるわけ。 これは、「官僚ロビイング」といわれている。 国益より省益を優先したあげく、失敗したら官僚は知らん顔して、ヘタすると責任 を大臣にとらせちゃう。

第四章 公務員制度改革の闘い

扇大臣にポンチ絵

官僚って、「ご説明」やらなんやらで情報をコントロールすることで、内閣も議員 もコントロールしている。

髙橋 冬柴鐵三さん (国交大臣)はガソリン税とか道路特定財源の論戦のとき、い つも官僚のいいなりになっているようにみえるでしょう。

「全国の地方自治体の首長全員が道路特定財源の維持に署名した」って言った後で、 「六名の市長の署名が欠けていた」と謝ったり、交通量が今後は減少していくという 二〇〇七年のデータじゃなくて、二〇〇二年の調査を「最新のデータ」と言い張って 「まだ交通量は増加する」と言ったり。

たぶん、国交省の官僚からはペーパーを一、二枚渡されるだけで、十分なデータも なく、国交省に都合のいい「ご説明」しか受けていないからなのでしょう。

国交省は、道路とか莫大な公共事業を管轄するだけに利権も大きい。そのわりには、

国交大臣には大物とはいいかねる議員が続いたでしょう。

扇千景さんが大臣のときなんか、官僚の「ご説明」のペーパーは、絵ばっかりで文 字が少ない紙二、三枚だったんだよ。 ひどいよね(笑)。

絵入りのペーパーを霞が関用語で 「ポンチ絵」といって、大臣にわかった気にさせ て、細かいところで官僚の都合のいいようにことを進めるのによく使われる。

道路特定財源の問題でも、ムダな道路をつくらんがために、国交省の道路局が御用 学者あふれる審議会をつかって方針を決めて、冬柴さんをコントロールして、同時に 与党の道路族議員にも「ご説明」にいく。

そりゃ、言いなりになる大臣も大臣だけれどね。政治家だったら、官僚のあげてく る情報を見極める責任がある。

でも、それってすごく難しいんだよ。官僚のほうが何枚も上手なわけ。官僚からの 情報をダブルチェックできるようなスタッフを大臣が秘書官として任命できないし、 大臣に背いて官僚が勝手に族議員に「ご説明」することをとめる仕組みがないんだよ ね。

142

第四章 公務員制度改革の闘い

ょう。

今の仕組みは、スーパー大臣であれば、なんとかなるかもしれないけど、圧倒的に 大臣に不利。

役所側はその点をよく心得ていて、大臣がしっかりしていれば大丈夫、うちの大臣 はしっかりと人事権を行使していると持ち上げる。そうなると、大臣はイチコロでし

キャリアを廃止せよ

髙橋 こんなおかしな「官僚内閣制」を打破するために、安倍政権のときには渡辺 行革相と一緒に「国家公務員制度改革」に取り組んできたわけ。

改革の肝はなんといっても、「年功序列の廃止」と「天下りの斡旋禁止」。 年功序列 だから、退職者にも天下りを保証する構造になるからね。 民間企業や独立行政法人へ

再就職を「人材バンク」で一元管理し、各省庁による個別の「斡旋」は禁じること で、天下りの弊害をなくすわけ。

いま取り組んでいるのは、改革の第二弾。 「キャリア制度の廃止」「内閣人事庁の創 設」「国会議員と公務員の接触制限」の三本柱。

「国会議員と公務員の接触制限」は、官僚が勝手に族議員に「ご説明」にあがらせな いための改革です。

「内閣人事庁の創設」っていうのは、事務次官や局長クラスの登用にあたって 「内閣 人事庁」を絡ませることで、省益中心の人事を打破し、内閣のコントロールを強める 制度なわけ。

マスコミなんかだと、目新しいもんだから、「内閣人事庁」ばかりが取り上げられ るけれど、「キャリア制度の廃止」も重要だと思う。

「キャリア官僚」とは、国家公務員法のどこにも書いてないって知っている? キャ リア官僚を採用するかつての上級試験、いまの国家公務員採用Ⅰ種というのはタテマ としては高度な事務職を対象とする職域区分で、身分制度として昇進や昇給を保証 するものではないはず。

でも実際にはこのキャリア制度は「慣行」として身分制度となって、「終身雇用」

第四章 公務員制度改革の闘い

「年功序列」「天下り」が保証されている。 こんな「慣行」がある限り、ころころ代わ る大臣よりも生涯面倒をみてくれる役所に忠誠を尽くすようになるのは当たり前でし ょう。国益よりも省益。

部下がまいた怪文書

髙橋 やっぱり、公務員制度改革に対して官僚は激しく抵抗する。 「改革への素朴 な疑問」なんて怪文書が永田町を飛びかった。 怪文書といったって、書いたのは当の 行革事務局の幹部だってバレバレ (笑)。

官僚たちはこれを手に永田町を走り回ったんだよ。 「渡辺大臣のお考えは別として」 なんて言って。特に、官僚出身の政治家にね。

「過去官僚」って誰かがネーミングしたけれど、元通産省の町村信孝さん(官房長

官)にしろ、元大蔵省の伊吹文明さん(自民党幹事長)にせよ、官僚に妙にやさしい という話がでている。

新聞記者には官僚が自分の都合のいいようにリークするから、公務員制度改革なん

批判記事ばかりでしょう。記者クラブ制度でかれらとベッタリだから。

改革の旗振り役・渡辺さんの部下である行革事務局の幹部がなんでそんなことを、 って思わない? でも、官僚が上司である大臣の意向を無視して、時には逆らってま で族議員らと結託することなんて日常茶飯事なんです。

だから、「国会議員と公務員の接触制限」が必要なんであって、「正確な情報が官僚 から入ってこなくなる」なんて批判する向きがあるけれど、絶対会うなというわけじ ゃない。

ただ、官僚が政治家に会うときは大臣の指示に従い、その内容を報告するという当 たり前のルールを設けるだけなんだよ。

「官僚が「内閣」と「国会」を手玉にとって、大臣の意に沿わない「ご説明」をして まわり情報操作する「官僚ロビイング」を制限するだけ。

民間だったら、自社の製品を営業に行くときに、上司の指示にしたがい、その結果 を報告するのは当たり前でしょう。 「本当はウチの製品より、あっちの製品のほうが

第四章 公務員制度改革の闘い

「いいんですよ」なんて言ったり、営業したことを上司に報告しないなんてあり得ない でしょう。でもこんな感じで、独立行政法人改革も骨抜きにされたんだよ。

三つの「民営化」

髙橋内閣人事庁への反発もすごい。 民間では、人事に社長が手を出せないなんて ありえないじゃない。 でも霞が関では、トップである大臣が人事に口を挟むなんてで きないって知っていた?

自分を支える官僚を選ぶことができず、ましてや大臣が普通の国みたいに「政治任 用」でスタッフを呼ぶなんて無理。

でも、「官僚内閣制」を打破して「議院内閣制」にするためには、官僚の政治任用 がすごく大事なんです。

だって、官僚があげてくる情報にだまされず精査するために適任なのは、やっぱり 官僚なんだよね。毒をもって毒を制すかな(笑)。

「に」の挿入

たとえば私は竹中さんと政策金融機関の民営化にかかわったんだけれど、霞が関用

語ではなんと「民営化」って三つの意味にわかれるんだ。

一つ目が民有・民営という形態をとる 「完全民営化」。

二つ目は、NTTやJRの初期のように、政府が株式を所有し、経営形態だけ民営 にする「特殊会社化」。

三つ目は農林中央金庫のように、政府が根拠法律だけを持つ形。

ふつう、「民営化」っていったら第一の「完全民営化」と思うじゃない。でも、「政 策金融機関の民営化」といった場合、この三つの形態のどれを選んでも、霞が関用語 としては正しいことになる。天下り先として政策金融機関を手放したくない官僚とし ては、一つ目の「完全民営化」は何としても避けたい。

髙橋 私も「蛇の道は蛇」じゃないけれど(笑)、霞が関の人間としてこの仕組み

第四章 公務員制度改革の闘い

はよく知っているから、経済財政諮問会議ではしっかりと「完全民営化」という言葉 を使い、もちろん法案にもそう書いた。

ところが最終段階の持ち回り閣議で、官僚の事務方がもってきた法案には「政策金 融機関を完全に民営化する」 と、なぜか「に」の一文字が入っていてね(笑)。

まさかと思うかもしれないけれど、霞が関の世界では「完全民営化」と「完全に民 「営化」は断然別のものなの。 「完全に民営化」なら、「完全に特殊会社化する」という 道もありうる。

「に」の一文字を滑り込ませるだけで、中身をまったく違うものに変え、しかも通常 の閣議でなく、持ち回り閣議にかけたのもずるい。

閣議なら事前に書類をチェックできるけれど、持ち回り閣議だと最終段階だから、 各大臣にそれぞれ書類をもっていきその場でサインをもらうだけなの。

たまたまこのときは、私たちのスタッフが「に」の一文字に気づいて、竹中大臣に 「サインしないでください」と連絡しておいたので、事なきを得た。

「に」を入れたのも絶対にわざとなんだけれど、「ワープロを打ち間違えました」と

いわれればそれまでなの。こうやって巧妙かつ決定的ダメージを与える策略を使うの が官僚なんだよね。

どんなに有能な大臣が一生懸命勉強しても、とても一人では官僚に立ち向かうこと は無理。これに対抗できる役人をスタッフとして使えない限り、健全な「議院内閣 制」はあり得ないでしょう。

大臣には人事権がない

髙橋 ところが、現状では大臣の人事権はすごく弱くて、事務次官がつくった人事 リストをただ承認するだけ。

細かい話になるけれど、法律上、大臣には「国務大臣」と「各省大臣」という二つ の呼び方があるって知らないでしょう。これは官僚の中でも、一握りの人事担当者し か知らない。私もよく知らなかった。公務員制度改革の第二弾を法制化する最終段階 になって、やっと出てきた話です。 これまでの改革では、この奥の院の話までたどり

第四章 公務員制度改革の闘い

いる。

着けなかったが、はじめてやっといけたのです。

「国務大臣」というのは「内閣総理大臣によって任命されるすべての大臣」のことで、 今ある十一の省に加えて、渡辺喜美さんのような特命担当大臣や無任所大臣も含んで

一方で、「各省大臣」は、「担当する省のトップ」という意味。

だから、財務大臣は総理に任命された「国務大臣」であると同時に、財務省のトッ プという「各省大臣」だけれど、渡辺さんとか竹中さんがやっていた経済財政担当大 臣などは、「国務大臣」ではあっても、省がないから「各省大臣」ではない。

官僚たちは、国家公務員法の「人事権は各省大臣にある」という文言を盾にとって、 人事権は「内閣の一員たる国務大臣」ではなく「各省の利害を代弁すべき各省大臣」 にある、つまりその省だけで人事を決めてしまってよいと都合よく解釈したあげく、 「大臣は役人の人事に介入すべきでない」というルールを正当化してきたのね。

だからこれまで、実質的な人事権は大臣ではなく事務方が行使してきた。 他の省庁 にこんな適材がいる、この案件ならば国際的に評価の高い学者がいる、などという大

臣による政治任用はかなり厳しい。

もっと言えば、各省大臣よりも、内閣府のもとにおかれている特命担当大臣のほう が人事権は弱い。

たとえば渡辺金融担当大臣がサブプライム問題に詳しいスタッフを任用しようとし ても、内閣府の人事権を握る官房長官と、金融庁長官に拒否されればダメなわけ。 実際、渡辺さんはその仕事を私に打診してきたけれど、結果として実現しなかった。

何度つき返しても

髙橋 竹中さんは、経済財政担当大臣から「各省大臣」でもある総務省の大臣にな ったでしょう。

だから法律上、人事権は強まると思ったんだけれど、事務次官がもってくる人事リ ストを何度つきかえしても、同じ幹部候補のメンバーを担当だけ入れ替えてもってく るから、なかなか手こずったそうだ。

第四章 公務員制度改革の闘い

だから内閣人事庁ができると、こういったバカげたことがなくなる。

内閣人事庁にスタッフを百人ほど一括採用して、各省幹部の人材をそれぞれの所属 省庁のゼッケンを外して一括管理するわけ。もちろん、特定の分野に精通した民間人 や研究者、私みたいに省庁をいったん飛び出した人もリストアップしておいてね。

大臣が幹部を決めるときには、今までの事務次官がつくったリストに加えて、内閣 人事庁が推薦するリストも参照できるようにする。

内閣人事庁のリストといっても、幹部職員すべてを外部から採るわけではないから、 大半は事務方のリストと一緒でしょう。

でも今まで大臣が事務次官のリストに従わざるを得なかったのが、二つの選択肢か ら大臣が自分で人事を決めることができるというのは大きな変化でしょう。 大臣の人 事権が強化される。

官僚にとっては、痛いところを突かれたといったところでしょう。自分たちが一手 に握っていた人事権が弱まり、外部から人材が流入してくれば、営々と築き上げた昇 進ピラミッドがぶっ壊れるに決まっている。既得権を失いたくない幹部や幹部昇進が

日の丸官僚

近い上の世代ほど、なにがなんでも大反対するわけだ。

髙橋 「内閣人事庁が大臣の人事権を奪うから、官僚は大臣に忠誠を尽くさなくな る」なんて反対は嘘で、本当は自分たち 「事務方の人事権」が奪われることを恐れて いるんだよ。

人事だけではなくて、官僚自身の立場も変わるでしょう。今は入省した省庁が「本 籍地」だけれど、これからは内閣人事庁が「本籍地」になって、勤務先の省庁は引越 し可能な「現住所」にすぎなくなるからね。

省庁間の異動も、本人の適性によって行なわれるほうが、省益だけに縛られずに、 国益を最優先する「日の丸官僚」になる。

官僚は、あくまで国家の執行機関という部品なんだから、その分を超えず、かつ、 国家の重要な部品として自ら磨きをかけていくべきなのだよね。それがいやなら、自

154

第四章 公務員制度改革の闘い

分が政治家になればいいじゃない(笑)。

省益にすっかり染まった世代と違って、二、三十代の官僚には、内閣人事庁創設に 賛成する声も多いよ。声を大にしては言ってくれないけれど(笑)。

内閣人事庁ができて、民間から霞が関への出入りがもっと柔軟になれば、いろんな 経験をつんだ人材が集まるでしょう。

若い世代だったら、一生を官僚社会の年功序列に耐えて過ごすより、たとえば外資 系企業で十年ほど働いてひと稼ぎし、そのあと官僚として、国の政策に関わるダイナ ミックな仕事をしたいという人もいるでしょう。

天下りなんてものを官僚の仕事へのモチベーションにするんじゃなくて、むしろ若 者が「意気に感じて」 働ける仕組みをつくるべきじゃない?

日の丸官僚は、今の身分制のキャリアとはちがう、厳しい競争にもまれる。外国で も上級公務員制度といって、スーパー公務員制度があるけど、それの日本版といえる かもしれない。ただ、政治的な中立性を強調しすぎて、官僚内閣制になってはまずい。 あくまで、真の議院内閣制にしなければいけない。とうぜん、公務員制度改革だけで

ならない。

はだめで、政治改革や後に述べる地方分権などがセットになっておこなわれなければ

ただ、こうした世論は、公務員制度改革の先送りに利用されることにも注意しなけ ればいけない。まったく油断もすきもあったものではない。現状が官僚内閣制だから、 まず直すべきは今の公務員制度なのに、そこのところをよそにおいて、まず政治改革 が先だと主張する官僚もでてくるだろう。

正しくは、公務員制度改革を先行させながら、政治改革もやるのである。

156

第五章 国家を信じるな

本当に地方ができないことを国がやる

-公務員制度改革で国のあり方がガラリとかわりそうですね。

髙橋 まだ最後の仕上げがあるんだよ。 「地方分権道州制」。でも普通の人は地方 分権っていわれても、なぜしなければいけないのか、たぶんよく分からないと思うけ れどね。

――最近は地方でも有名人が知事になったりして、地方分権の掛け声が一段と大き くなったようですが。

髙橋 ほんとうの意味の地方分権というのは、権限もお金も全部地方に来るから、 地方がすごく責任が重くなるんだよね。多くの知事さんがいま言っているのはそうじ ゃなくて、カネだけくれっていうセコい話だからさ(笑)。道路特定財源の一般財源 化に反対しているのは、言い換えれば道路のカネをくれといっているんだ。

ヒト、モノ、カネを全部地方にやるのが本当の地方分権なの。

158

第五章 国家を信じるな

カネというのは「税源」で、国税から地方税の割合を大きくして、知事さんが何か しようと思ったときに地域住民から税金を取るってやつだね。

モノというのは「権限」なんだけれど、例えば国土交通省が決めている道路基準と いうのを全部地方が決めるという話にする。ヒトを地方分権にするということは、今、 国交省が地方の土木事務所で国道とかいろいろつくっている人たちを全部、県の職員 にするということ。

どうして地方分権が必要かと言えば、「ザ・ニアラー、ザ・ベター」(近ければ近い ほどいい)という原理があるわけ。EUでは「補完性原則」という言い方をしている。

どういう意味で補完性かというと、自治体でできる基礎的なことは全部そこでやる、 というのがまずあるわけ。そこでできないことを国で補完してやってくださいという 原則なんだよね。

日本の場合、まず国のことを話してくれといわれることが多くて、地方分権という とまず 「国の権限の移譲」から話し始めなければならないんだけれど、 「補完性原則」 からいったら、逆なんだよね。 国から移譲するのではなくて、もともと地方がもって

ょう。

いるものだ。まず地方がやれることがあって、本当に地方ができないことを国がやる わけね。

「国」「道州」「市町村」という三層構造

髙橋 今の制度でいう、「国」「県」「市町村」という三層で話をすると、 一番下の 層「市町村」がやる政策は生活回りとヒトの話なんだよ。教育の話とか、福祉、 ゴミ とか、そういうものをやる。ただ、今の市町村では狭すぎるから人口三十万くらいま で広域的にする。

また今の「県」も小さすぎるから、日本全国を八つぐらいの「道州」に分けると、 市町村でできない広域的な仕事ができる。一番大きいのはおそらくインフラなんだな。 一番下の「市町村」がヒトだったら、その上の「道州」が生活基盤みたいになるでし

「道州」でもできないものとなって、はじめて「国」の話になるんだけれど、それは

第五章 国家を信じるな

省庁がなくなる日

国防、外交、社会保障の公平性といったところになるんだよね。

そういう姿で見ると、今の国のあり方と全然違う。今はほとんど国がお金も権限も 持っているというのが実態なわけでしょう。

髙橋 そうやって地方分権が進むと、霞が関もガラガラと変わらざるを得ない。

土交通省というのは絶対に国の機関にならないで、道州の機関でしょう。

文部科学省なんていうのは、たぶんなくなるよね、もし残っても省なんてものはな い(笑)。人づくりのところだから、たくさんある地域コミュニティーだとか、区立 や市立中学とか、一番下の「市町村」 でみんな終わっちゃうかもしれない。

厚生労働省も、年金みたいに、国の制度として全国民にある程度公平にする仕事と いうのは国に残るかもしれないけれど、介護とか福祉なんかは、もうほとんど地方の 機関になっちゃう。

総務省もたぶんないし、農林水産省も道州レベルの機関だよ。 経済産業省は、経済 外交をやる通商部みたいなのは残るかもしれないけれど、普通のセクションは全部道 州か、もうちょっと下の基礎的自治体になるんじゃないかな。

他に残るのは、国の財政を担う財務省と、防衛省、法務省、外務省ぐらいかな。

でも、そうやって地方分権が進むまでの道のりは大変ですよ。 霞が関は、お金も権 限も地方に渡すのは嫌がって、地方分権の話はいつも堂々巡りになるんだよね。 結局 は国が権限一個一個を政治の判断として、「もういらない」と割り切ってどんどん移 譲するほかない。

あと、これから必ず政治体制が大きな問題になる。 国の役割が道州のほうに移るか ら、国会議員はすごく減らさなければいけないからね。 おそらく参議院は実質的にい らなくなる(笑)。

その代わり、ミニ国会みたいなのが道州にできるかもしれない。

ガソリン税の話なんていうのも、インフラ整備になるわけだから、しかも税金も地 方税でよくて、国会でやる議論ではなくなるかもしれない。

第五章 国家を信じるな

消費税の目的税化のワナ

髙橋 消費税はどっちになるか分かる? たぶん地方税になっちゃうよ。消費税み たいな安定的な税源というのは本来、マクロ経済政策がなくて景気対策ができない地 方が安定的に行政をするためのものなんです。

これに対しては財務省は反対でしょう。 せっかく財務省が必死になって導入した消 費税を地方に渡せないという議論がある。

それが嫌だから、消費税を社会保障の税財源という目的税にしようという話を打ち 上げているという噂も出ている。 社会保障税にしておけば、国が社会保障の地域間バ ランスを保つという名目で、国税にしておけるから。

つまり、消費税を地方に取られないようにするための財務省の策略という説だ。こ れが本当ならば、省庁ごとの「官僚内閣制」ってやっかいでしょう。

おそらく多くの人は消費税の目的税化の議論と地方分権との結びつきに気がついて

いないと思う。でも税金というのは民主主義という国のつくり方の根幹にすごく対応

しているものだから、同じ払うにしても、国か地方か、どこが税金を課すかは重要な んです。

地方で課している税金というのと、国で課している税金というのをうまく分けない と、地方と国の仕事の割合をうまく分けられない。

これから地方分権をめぐって、官僚内閣制の厚い壁と政治家との猛バトルが始まる でしょう。政治家のほうも、国会議員が三分の一ぐらい少なくなるのを覚悟してやら ないとできないね。

「過去官僚」はダメ

できるんですか。

髙橋 国民の選択なので、できなかったらそれまでの話 (笑)。議員を選ぶのは国 民なんだから。地方分権に賛成する人は、自民党、民主党といった党の垣根を越えた、

第五章 国家を信じるな

若手議員、それも党人派だと僕は思う。 オールドは全部ダメだと思う(笑)。 昔の中 央集権がやっぱり忘れられないから。

「過去官僚」の人もダメだね。官僚だった人は、自分たちが国づくりをやってきたと いう自負があるから。 例えば国交省とか、農水省が国にはいらないと言われたら、嫌 になっちゃうでしょう(笑)。

-抵抗をどう押し退けていくんでしょうか。

髙橋 政治で地方分権改革・道州制の旗を掲げる人が出るか、出ないかにかかって いる。それに国民の支持が得られればオッケーだしね。

分権国家というのと、市場経済というのはけっこうマッチするんだよ。 統制経済と 違って、市場経済は、個人個人が市場の主体となるという意味で分権の最たるものだ から。

中央集権の国を描こうと思うと、なかなか今とは変わりにくい。 地方分権の国を描 こうとすると、すっかり景色が変わるでしょう。最後は国民にとってどっちが納得で きるかの問題です。

165

国で何かやっているときに隔靴掻痒の感があるのが、地方のほうがより言いやすく なるというだけの話です。税金を払うときに、文句は身近な地方のほうが言いやすい。 国なんか、いくら言ったって、何層も隔てているから声なんか届かないですよ。

でも、日本人の多くが中央集権に慣れているとは言えるんだよね。 地方の議会の話 なんて全然関心ないでしょう。

もともと政府に対する過信が強い国民だからね。自分でいくら税金を払っているか もよく知らないなら、地方分権も中央集権もどっちでも一緒ですね。

「三位一体改革」の苦い味

-地方分権は、いまどのように進んでいるのでしょうか。

髙橋 ヒト、モノ、カネのうち一番動いているのは、たぶんヒトだね。国家公務員 のうち、出先機関である地方支分部局にいま二十万人いる。それを地方に持っていっ ちゃう動きが最初に走っていますよ。

第五章 国家を信じるな

け。

そうすると、ヒトの裏側にはモノ (権限)もついてくるよね。丹羽宇一郎さん(伊 藤忠商事取締役会長)が委員長をやっている地方分権改革推進委員会もその動きを後 押ししていて、道路の管理なども地方に権限を移譲するという形になっているわけ。 そういう動きというのが今まさに進行中なんですよ。

でもカネ、つまり税源移譲だけは動きが鈍い。税源移譲というと、地方の知事のほ うが小泉さんのときの「三位一体改革」の苦い味を思い出して、逆に嫌な顔をするわ

「三位一体」?

髙橋地方の歳入には、総務省が与える「交付税」、所管官庁が出す 「補助金」、そ して「地方税」と三つあるわけ。

「交付税」と言っても、税金ではなく、総務省からの補助金のことだよ。なんで税と 言うかというと、本来は地方税なんだけれど、そうすると地域格差が出てきちゃうか らとりあえず国が取って配分するという仮想があるわけです。

財務省が所得税、法人税、消費税といった国税をとって、大体三分の一がドバッと

総務省に渡って、それをそのまま地方に配分する。ややこしいよね。

どの地方にどう配るかは「算式に基づいて機械的に配る」なんて総務省はいうけれ ど、はっきり言って、ちょっと色があるから、地方の人はみんな総務省に足向けて寝 られない。

この地方交付税という補助金なんだけれど、何に使えなどの縛りが全然ない。 何に 使ってもいいから、地方公共団体としてはすごくありがたい。

ドサクサに紛れて、二割をいただき

髙橋 「補助金」というのは、道路やハコモノをつくるときに国交省とか農水省が 出すようなカネ。総務省の交付税という名の補助金は縛りのない「紐なし」だけれど、 所管官庁の補助金は道路だったら道路以外には使えない「紐付き」。

これらと、地方が自前で集める地方税の三つを「三位一体」で見直しましょうとい うのが、小泉政権の重要課題だったの。

第五章 国家を信じるな

地方が自立してきちんとやりましょうよということで、交付税を減らして、総務省

を通すことなく、ほとんど国税をそのまま地方税に持っていく。

補助金も減らして、その分、地方税を増やしましょうという話。

少なくとも全体のパイは一緒のままで、地方は自分の税収が増えて、自立できると いうことだね。

ところが、交付税が減って、補助金が減って、補助金の八掛けぐらいの税源移譲が 地方にあった。結果的には地方は持ち出しになっているんだよね。

得したのは、税源移譲を少なくした財務省なんだよ。二割ぐらいがどこへ行っちゃ ったかというと、財務省がちょこっといただいちゃった。

財務省のロジックは、地方は行革しなければいけないから、減収分は行革で何とか せい、と言ったんだ。 これは巧妙といえる、ちょっとドサクサに紛れて。

総務省もちゃっかりしていて、自分のところはしっかりと減らさないわけ。

補助金は減らしたものの、けっこう問題含みだったの。特に文科省からの義務教育

の補助金が減ったのに、財務省から税源移譲を全部していないから、義務教育の補助

金を減らされたところはたまったものじゃない。そこでいろんな地方公共団体がずい ぶん文句を言ったの。

交付税削減の策略

髙橋 三位一体をやっているときに、財務省から、「地域格差をなくすという名目 の交付税によって、地方の財政が緩んで自立が阻害されている」というキャンペーン があった。

同時に、財務省は「国の財政再建」というお題目を掲げて、総務省の出す交付税も 国の歳出だからといって、一回、ガクンと減らしている。

つまり、三位一体と関係なく、国の歳出全体を減らすという中で交付税も減ってい るんだよね。

しかも、総務省が減らし方をミスった。 交付税に依存している地方自治体ほど地方 税が少ないはずなのに、そういったところがたくさん減らされちゃったの。

第五章 国家を信じるな

交付税は減らされ、義務教育みたいな重要な補助金を減らされ、税源移譲は思った

ほど来ていないというので、これは地方にはすごく評判悪いんだ。

だからこそ、政治家が大きな話として、消費税を税源移譲するとか言って、財務省 大戦争をしなければいけないんだよ。

地方でも、消費税が来るという話になったら、大騒ぎになるんだよ。消費税はもう 最後の虎の子だから、地方はみんなほしいと言っているわけ。

そうすると、また財務省はセコい話をたくさん持ってくるはずだよ。 徴収は国がや って、国が後で地方に配分してあげましょうと言い含めて、自分のところで回して全 部差配して、地方にはそこそこにお金を与えて、黙らせるということをよくやるんだ よね。

だから三位一体は地方にすごく不満がある。 すごく疲弊したと言う人もいる。三位 一体がもしうまくできていたら、もうちょっと地方分権の気運は高まっていたと思う けれどね。

知事はみな、セコい

ひがしこくばる

髙橋 だから道路特定財源なんかでも、東国原英夫さん(宮崎県知事)などが、地 方分権の話を抜きにして、とにかく金をくれ、というので終わっているでしょう。 本 来なら、地方が道路をもらいたいんだったら、自分のところで税金を課さなければお かしいんだよ。

お金をもらう人(地方)と負担する人(国民)がズレているから、道路のお金はほ しいけれどガソリン税はなくしちゃえという話になる。

ガソリン税が地方税だったら、本当に道路がほしい場合、税金が下がるわけないじ ゃない。下がったら、すぐ道路財源に穴があいちゃうでしょう。東国原さんなんか、 「ガソリン税を税源移譲してくれ」と言えばいいんだよ。

でも、なぜ言わないか知っている? 税源移譲でもされたら、道路がほしいときに、 自分たちで地方税を増税しなくてはいけなくなるのが嫌だから。国税として取ったお

172

第五章 国家を信じるな

金をもらっているほうが地方は楽でしょう。

今の知事さんは、みんなセコいよ。地方で使うんだから、なるべく地方で取ったほ うがいいんじゃないかな。

もし地方分権をたくさんすれば、地方議会は変わるかもしれない。今の地方議会は、 けっこうへんちくりんです。

普通、議会で一番重要なのは税金をかけることなんだけれど、地方で地方税の法律 をつくれる人はいないと思う。お金を国からもらうだけなら、首長さん一人いれば十 分じゃない。 地方税は今、ほとんどないんだよ。

変なんだけれど、地方税は政府税調で議論されるんだよ。なんで地方税の話を政府 でやるの? 不思議でしょうがない。

日本ぐらいの大きさの国で中央集権だと、いろんな細かい行政まで中央省庁に全部 面倒見てもらうのは無理でしょう。 それを無理するから、 中央集権が強すぎるんじゃ ないの。

173

不相応な歩道

髙橋 日本は上の行政が決めて、下までやるから。 例えば地方で道路をつくるとき、 国からの補助金をつけるとすごくムダな画一条件がつく。

たとえば両側に歩道をつくらなければいけないからって、人っ子一人通らない所で、 不相応に歩道ができているところがあるんだけれど、 補助金をもらうためにやってい るんだ。

こっちは見て、「バカだなあ」と思うじゃない(笑)。地方で自前の財源でやれば、 絶対あんな無駄なことはしない。

東京にいると分からないかもしれないけれど、地方に行くとすぐ分かります。

-財務省の地方分権への嫌悪はすさまじいものがありますね。

髙橋 国税が多くて配分するのが仕事だから、地方税になったら、その配分がなく なっちゃってまずいじゃない。財務官僚というのは、自分の周りにお金が流れていく

174

第五章 国家を信じるな

のがいいに決まっている。 中央集権の最たる省だね。

「埋蔵金」の哲学

私なんか、それでも自分の金じゃないからどうでもいいと思っているけれど(笑)。 財務省は大きな政府が好き。 「埋蔵金」も大きくて、分権は嫌い(笑)。そんなの、 私は入省するとき知らなかったですよ。 なんか途中でおかしいなと思ったけれど (笑)。

多くのマスコミが騙されているキャンペーンが、「税源移譲すると東京だけ豊かに なる」(笑)。

これは一面正しいんだけれど、それを認識した上で調整するやり方もある。しかし、 それはわざと無視して、税源移譲を議論することを実に巧妙に封殺するわけ。

髙橋これを打破するのが、道州制なの。 道州制でやると、東京以外のところもけ っこう大きな煎になるでしょう。そうすると、税源移譲する意味が出てくるんだよ。

こうやって、小さな政府をめざせば「地方分権」に行き、地方分権をきちんとやる ためには最後は道州制になるんだ。そのうち、「大きな政府」か「小さな政府」かと いう政治闘争がますます激化すると思う。 すでに地方からは「せんたく」などの政策 集団が出てきているでしょう。

さっきも言ったように、「地方分権」は国のあり方を根本から変えるし、 「道州制」 なんかにいったら、憲法改正の話にもいきつく。

「埋蔵金論争」は、一時的な熱狂ではないんだ。国のあり方を問う、国家観をめぐる 論争なんですよ。

高橋洋一 (たかはし よういち)

20.6.11 長崎四台站

1955年東京都生まれ。 東洋大学教 授。 AFJ 理事。 金融庁顧問。 東京 大学理学部数学科・経済学部経済学 科卒業。 博士 (政策研究)。 1980年大 蔵省入省。 理財局資金企画室長、 米 プリンストン大学客員研究員、 国土 交通省国土計画局特別調整課長、 内 閣府参事官(経済財政諮問会議特命室)、 内閣参事官 (首相官邸) などを歴任。 「小泉・竹中改革」 の司令塔として、 「郵政民営化」 「道路公団民営化」 「政策金融機関一本化」 「公務員制度 「改革」 を実現。 財務省が隠す 「埋蔵 「金」 を暴露した。 著書に『さらば財 務省!』 (講談社) 等がある。

文春新書

635

かすみ せきまいぞうきんおとこ も

霞が関埋蔵金 男が明かす 「お国の経済」

2008年(平成20年)5月20日 第1刷発行

著者 高橋 洋

発行者 細井秀雄

くに けいざい

発行所 文藝春秋

〒102-8008 東京都千代田区紀尾井町3-23

電話 (03)3265-1211 (代表)

印刷所 理想 社 付物印刷 大日本印刷 製本所 大口製 本

定価はカバーに表示してあります。 万一、落丁・乱丁の場合は小社製作部宛お送り下さい。 送料小社負担でお取替え致します。

-

CTakahashi Yoichi 2008 Printed in Japan ISBN978-4-16-660635-1