知ったかマーケター、 言しモ人 語くノが 化みを すを買 る う

株式会社Preferred Networks エグゼクティブアドバイザー

富永 朋信

日経BP

からの脱却



知ったかマーケター” からの脱却 言しモ人 語くノが 化みを すを買 る う

株式会社Preferred Networks エグゼクティブアドバイザー

富永 朋信

BMBP



はじめに

はじめに

この本を手に取っていただいた、ということは、読者は何かしらの形でマーケティング に関連したお仕事をしておられるのではないか、と思われる。筆者は大学を卒業して以来 35年間、一貫してマーケティングの仕事に携わってきているので、そんなまだ見ぬ読者に 大いにシンパシーを感じるところである。

ので、一つ伺いたいのだが、「マーケティングが仕事です」という形で自己紹介すると、 ちょっとうさん臭いものに対するような目で見られた、という経験はないだろうか。筆者 は時折ある。

なぜ、マーケティングがそのように思われるのか理由を考えるに、その一つに横文字フ レームワークや横文字略語の乱発があるのではないだろうか。

ポジショニング、ブランディング、コンセプト......

STP、3C、4P......

図表 STPや4P=マーケティングなのか?

经济学 社会学 心理学

哲学

マーケティング

数学

行動論理学 消費者 社会心

行動 经济学

いとまがない。

といった次第で、ちょっと考えただけでも枚挙に

一方で、これらのフレームワークはとても説明力 が高く、筆者も若い頃、覚えるたびに自分の能力が 拡張したような感覚を抱き、やたらと活用しようと したものだった。

ところで、マーケティング関連のフレームワーク の説明力は、上の図表のようなマーケティングの構 造に由来するものである、と筆者は考える(図表A)。 マーケティングは、このようにいろいろな学問を

横断的に結びつけるような形をしている。大きく は、人の心や組織の機序に迫る心理学や社会学、意 思決定の機序に迫る経済学や行動経済学、 本質の希 求という性質がコンセプトやアイデア開発と共通す 哲学、などなどといった具合である。

はじめに

そして、マーケティングやそのフレームワークに触れると、このように非常に広範な分 野のエッセンスに触れることができるので、前述のように自己拡張感が感じられる、とい うわけだ。

しかし、フレームワークとは、基本的に成功事例に共通する要素を、後づけで抽出・メ タ化したものである。 最大公約数的には役に立つが、個々の事例に完全フィットすること はそんなにはない。従ってフレームワークから出発するにせよ、自社および自社が属する カテゴリーとユーザーの関係性に合わせて、それを修正していく必要がある。

そのためには、フレームワークの本質は何か、それがなぜ機能するのか、といったレベ ルで腹落ちしている必要がある。いわば「ぐうの音も出ない」くらいにマーケティングを 理解している必要があるのだ。

筆者は、そのための指南書を記さんと意気込み、本書を書き始めることにした。 読者各 位が面白くお読みいただければ、そして少しでも仕事の参考にしていただくことができた

なら、望外の喜びである。

2025年9月

富永明信

目次

次

はじめに

ぐうの音も出ないほどわかる ポジショニング

マーケティングの中で最も大切な概念は何か? 「なじみがあるから買う」という意思決定~流暢性と想起集合~

流暢性を上げる効果的な方法

ポジショニングの構造

「良いから買う」という意思決定

「比べられることができる」ということ

競合に負けない独自性と差別性

「競合」は顧客の来店目的で異なる

ショッピングミッションを起点に競合を考える

CEPSとポジショニングの関係

ポジショニングという考え方が機能するメカニズム

人は意思決定の参照点(=意思決定の基準点)を気分で決める 参照点ごとに物差しがある、と考えると意思決定は整理しやすい

ぐうの音も出ないほどわかる ターゲティング

「すべてはターゲティングから」は、本当か?

そもそもターゲットとは何か?

40 39

31

110

階層

3階層に分けて考えるターゲティング

コンセプチュアルターゲット 階層② コミュニケーションターゲット 階層 ③ プロモーションターゲット

一歩進んだターゲティング~人より意図~

ターゲットを設定することで戦略が曖昧になる? 人より意図

ぐうの音も出ないほどわかる。 ●ブランド・ブランディング

ブランドは聖域なのか?

ブランドとは何か?

「あなたらしさ」が形成される仕組み

ブランドが形成される仕組み

「好きだから買う」という意思決定のトリガーがブランド

一歩進んだブランディング

利用目的を混在させると幕の内弁当的になるブランド価値規定 多面体としてのブランド~利用目的ごとにブランドを捉える~

チェンジマネジメントとしてのブランディング

多面体×基盤モデルを実務で使うことは可能か?

「ダイナミックブランディング」という考え方

74

60

59

13

4

ブランディングという考え方が機能する理由

人は物事をどのように認識するのか?

概念はどのように形成されるのか?

概念の構造とブランド

コラム ぐうの音も出ないほどわかるアイデアのつくり方

ぐうの音も出ないほどわかる インサイト

インサイトは聖域なのか?

インサイトはなぜ難しい感じがするのか?

インサイトとは何か?

購買理由を理解することの重要さ 潜在的な購買理由のみが重要なのか?

インサイトを網羅する技術

まずは顕在的な購買理由を網羅する インタビューの難しさと技術

観察の難しさと技術

コラム ぐうの音も出ないほどわかるプランニング

ぐうの音も出ないほどわかる コミュニケーション

153

142

130

123

120 119

109

97

いいたいことをいえば伝わる、という幻想

コミュニケーションにまつわる苛烈な競争

想起に残るための2つの方法

インパクトとは何か

インパクトの正体は「びっくり」→「納得」

びっくりの型 その (1) 異化

びっくりの型 その(2) 笑いの提供

びっくりの型 その (3) 個の物語を通じた感情移入

メディアへの接触態度と態度変容

メディアごとに異なる接触態度

メディアごとに異なる接触許容時間

ぐうの音も出ないほどわかる MVV&パーパス

ブランディングのその前に

ブランディングとミッション・ビジョン

接客に見るスタバのブランディングのすごさ

ブランディングとMVVの実践徹底は裏表の関係

MVV&パーパスとは何か?

MVVとは何か?

ミッション・ビジョン・バリューはなぜ大切なのか? パーパスとは何か?

放っておくとどんどん増える決め事

7

181

176 175

172

160

154

対談

決め事を社員の行動に変換するために

「Routinizer(ルーティナイザー)」をつくること コラム 「あいつらと俺たち」という感覚

MVVとブランドを社員の行動に変換するため、

スターバックスでは何をしているのか?

スターバックス コーヒー ジャパン株式会社 森井久恵氏×富永朋信

代表取締役最高経営責任者(CEO)

スタバのMVVとブランド価値規定を読み解く

スタバのミッションは「スプリングボード」

スタバは規定演技ではなく自由演技の会社

スタバでマーケティングの概念を書き換えられてきた

行動変換を後押しする仕掛けと考え方

店長との1on1でミッションと個人のありたい姿をひもづける

ミッション・バリューのひもづけは評価制度でも

利他的な行動を生み出す「エンゲージメントの階段」

スタバらしさを未来につなぐために

従業員への信頼をどう示すか

自由演技の組織におけるCEOの役割とは

「演技派」がスタバを模倣したらどうする?

229

215

197

194

8

1.

ぐうの音も出ないほどわかる

ポジショニング

マーケティングの中で最も大切な概念は何か?

マーケティングの中で最も大切な概念を1つ挙げてほしい、と聞かれたら、あなたは何 と答えるだろうか。筆者なら 「ポジショニング」である。 ポジショニングは古典的とも 言っていい考え方であるが、今でも最重要だと筆者は考えている。

では、ポジショニングとは何だろう。 「顧客の心の中のある場所を占める」「(従って) 顧 客の中で自社ブランドにかかる認識をつくっていくことである」というような、何とはな しの理解とともに、よく見かける2軸4象限のマトリクスで、自社と競合をマッピングし ているチャートを思い浮かべるのではないだろうか。

この章では、マーケティングにおいて最重要な概念であるポジショニングについて、 「ぐ うの音も出ない」ほどわかっていただくことを目標に、人間の認識や心の機序の観点か ら、説明していきたい。

1

ぐうの音も出ないほどわかるポジショニング

りゅうちょう

「なじみがあるから買う」という意思決定~流暢性と想起集合~

あなたは、コンビニで水やお茶といった、品質の差を感じにくい商品を選ぶときに、ど うやってブランドを選ぶだろうか。このように問われると、いろいろな理屈をつけて説明 したくなる。だが、一番自然な答えは「何となく見聞きしたことがあるものを手に取る」 「なじみのあるものを手に取る」といったところだろう。

そんなことはない、 自分は必ず選好の根拠を持って選んでいる、という人もいるかもし れない。しかし、そんなあなたでも、例えば韓国や北欧など、パッケージの文字が読めな い国で食品やそして飲料、日用品などを買うとき、選ぶのに苦労したという経験はないだ ろうか。この苦労の理由は、見聞きしたことはあっても、一つ一つのパッケージにはなじ みがないような商品を手に取るという選択が難しいからではないだろうか。

このように、なじみがあるものを好んで選ぶことを、心理学では「人は流暢性が高い選 択肢を選好する」と表現する。 「流暢性」という言葉は、それこそなじみが薄いかもしれな いが、「英語を流暢に話す」というのと同じ意味の「流暢」であり、心にスムーズに入って くればくるほど、流暢性が高いということになる。

II

これを逆から捉えれば、自社ブランドの流暢性を高めれば、店頭で手に取ってもらえる 可能性が上がる、ということになる。

もう一つみなさんに伺おう。あなたが企業に勤めるビジネスパーソンであるとして、オ フィス周辺でランチを食べる食堂やレストランは、何軒くらいあるだろうか。この問いは もちろん、どこにオフィスがあるかによって答えのバリエーションは大幅に異なってくる わけだが、筆者のケースを話してみよう。

筆者が務めるオフィスは、東京駅に近い大手町にある。 ご存じかもしれないが、 大手町 にある多くの高層ビルは、地下でつながっている。それらの地下は大抵食堂街になってい るので、地下通路を通じて何百というレストランにアクセスできることになる。

であれば、さぞかしいろいろな場所で昼食を楽しんでいるのかと思いきや、そうでもな い。せいぜい選択肢は4~5件といったところである。 マーケティングを生業としてお り、What's new?を求める好奇心を持ち合わせているべき者として、これは由々しき事態 のようだが、背後には次のようなメカニズムがあると思われる。

筆者が現在のオフィスで仕事を始めたのは6年前である。出社初日のランチタイム、自 分が務めるビルの地下街に降りた。 そこで、とあるラーメン店が目に飛び込んできたの

なりわい

1

ぐうの音も出ないほどわかるポジショニング

で、入ってみた。翌日のランチタイムも、同様な感じで別のカレー店に入る。その翌日は

そば屋、さらにその翌日は天ぷら屋、そのまた翌日はパスタ屋さんという具合に、勤務初 週のランチタイムを過ごしていった。

それ以降、ランチの選択ではこの5件が有利になる。筆者の中に、一度訪れたことによ る”なじみ〟ができているからだ。 どこで食べようか、と食堂街に降りたとき、行ったこ とのある飲食店は不明要素が少ないこともあり、選択されやすい。

このようにして、初動で経験した5件とそれ以外の店との差は、どんどん広がってく る。そのうち食堂街に降りなくても、「今日のお昼はあそこにしよう」などと思い出し、選 択するようになる。そうなると、食堂街を歩きながら吟味・比較することも少なくなり、 さらに前述の5件が選ばれる傾向が強まっていく、という次第。

さて、最初に紹介した「コンビニで水やお茶などを選ぶケース」と、次に紹介した「オ フィス近辺でランチの場所を選ぶケース」では、どちらもなじみがある=流暢性が高いも の選好される、という点では同じだが、そのレベルが異なっている。前者は、店頭で商 品を見て、「あぁそうそう、これはよく見る」「これは飲んだことある」などという感覚が 励起されるもので、いわば実際の商品をヒントとして、そのブランドを知っていたことを

思い出すようなメカニズムである。

一方、後者は、5つの飲食店に何度も訪れることにより、「昼食といえば○○」という結 びつきが筆者の心の中に生まれ、特段それらの店の前に行かなくても、自動的に思い出さ れる状況になっている。

ここまでの考察で見えてきたことは、「人はなじみがあるものを選択する」という購入の メカニズムである。

何かを買う・選ぶときに、なじみを感じたり思い出したりすることを「想起」といい、 想起される選択肢を総称して「想起集合」と呼ぶ。 この想起のうち、コンビニの水やお茶 のように、ヒントをきっかけになじみを感じるタイプの想起を 「助成想起」 と呼び、お昼 のレストランのようにノーヒントで自動的に思い出してもらえる状態のタイプを「非助成 「想起」または「純粋想起」 と呼ぶ。

流暢性を上げる効果的な方法

顧客が何らかの選好を行うとき、その想起集合に入るためには、換言すればブランドの

ぐうの音も出ないほどわかるポジショニング

流暢性を上げるためには、どうすればいいだろう。

流暢性は接触頻度に比例して上がるといわれている。 それに関連した用語で 「ザイアン 「ス効果」という言葉を聞いたことがあるだろうか。例を挙げて説明しよう。

職場に新しい上司が来たとする。もちろん、あなたはその上司と良好な関係をつくりた い。そこで月60分の時間を”投資”することにした。この60分の使い方について、あなた なら次の2つのうちどちらを選ぶだろうか。

(1) 毎日3分、挨拶プラスアルファ程度の話をする

(2)月に一度60分、 1on1(個別面談の) ミーティングを設定する

これは具体的にどんな話をするかにもよるので、一概に正解はこうだとはいえないが、 一般的には投資効果が高いのは前者である。 なぜなら、流暢性は接触頻度に応じて上が り、上司の心の中におけるあなたへのなじみは会うたびに上がっていく、と考えられるか らである。この接触を繰り返すうちに好感度が上がる現象をザイアンス効果と呼ぶ。

ちなみにザイアンス効果により蓄積されるのは、正確には好感度ではなく流暢性で

ある。従って関係値の出発点がネガティブな場合は、マイナスの印象や評価が強化される ことになる。そのためみなさんがこの作戦を採用する場合は、やみくもに接触回数を希求 するのではなく、まず最初の関係を好感ペースで構築することに留意したほうがいい。

一般的なマーケティング業務の中でもフリークエンシー(広告への接触頻度)という概 念で、流暢性の強化は議題に上がることが多い。テレビCMのフライトパターンを組み立 てる際、 スリータイムリーチ(同じ広告メッセージがターゲット視聴者に最低3回は当た るようにメディアバイイングすること)などの方法を採ることがあるが、これもある程度 の接触回数がないと十分ななじみが形成されず、想起集合に入れないという考え方による ものだ。

1度目の接触による認知変容は0→1であり、2度目以降は原則そうではないことか ら、近ごろはとにかく1度目の接触を増やす=リーチを重視する、という考え方を主張す るケースが多いように見受けられる。そしてこの考え方は、マーケティング資源投下の原 則としては理にかなっているように思える。しかし、人の心の機序に、なじみがあること により選好されるというメカニズムがビルトインされている以上、マーケティング施策を リーチに全振りして、流暢性の蓄積を軽視するのは極端過ぎると筆者は考える。

1

ぐうの音も出ないほどわかるポジショニング

マーケティングメッセージに接触した人にどの程度認知・記憶されるかは、そのメッ セージのインパクトによる。ただ、そのインパクトも絶対的なものではなく、同時期にそ の人が接触した他のメッセージとの関係性による相対的なものである。このことから消費 者との接触回数は何回担保すればよい、と定理化することはできないが、ブランドを手に 取ってほしい消費者の純粋想起に上がれるようにフリークエンシーを設計することは、古 くて新しい、重要なテーマである。

ポジショニングの構造

「良いから買う」という意思決定

以上のようなことから、マーケティングにはブランドに対してなじみをつくり、 それに よって選好されるような認知変容・態度変容を起こす、という大切な役割があることがあ ることがわかった。しかし、マーケティングの役割はそれだけだろうか。

17

なじみがあるから買う、だからなじみをつくる、という考え方では、原則としてフリー クエンシーに勝るブランドが競争に勝つことになる。 接触頻度=(購入できるメディア総 量+投下できるPR施策総量)=マーケティング予算規模の多寡、ということになるの で、それだと規模に勝るプレーヤーが常に勝つように感じられる。 しかし、実際の市場で は必ずしもそうなっていない。なぜなら 「なじみがあるから選好する」以外にも購買のメ カニズムがあるからだ。

そこで次に考える購買のメカニズムは、「良いから選好する」というものである。いい換 えれば、本章の主題であるポジショニングとは、この「良いから」というときの「良さ」 を設計するための技術である。

さて、良いから買うとは具体的にはどういうことだろう。 前述したコンビニで水を買う ケースと、ランチの場所を決めるケースで考えてみよう。 水の場合は棚に並んでいる他の 水と、ランチの場所の場合は他のレストランや食堂と比較してから、特定のブランドを選 んでいるのではないだろうか。

そうではない、という向きもいらっしゃるかもしれない。 自分は特定のブランドを一途 に指名買いしている、というような買い物では 「比較して選ぶ」という表現は当たらな

1

ぐうの音も出ないほどわかるポジショニング

い。しかし、本書ではこのような購買は「好きだから買う」という別のメカニズムとして 次章で詳しく解説していく。ここからしばらく考える「良いから買う」については、「何か 比較対象があり、それと比べて良いから買う」という購買のありようについて深掘りして いきたい。

「比べられることができる」ということ

「良いから買う」 は、 「比較対象と比べて、良いから買う」であることが見えてきたが、で は比較対象と比べて良いから買うとは、一体どういったことなのか。ここで思考実験とし て、スーパーマーケットを題材に、比較して良さを吟味するという行為について考察して みたい。

スーパーマーケットを比較する場合、その比較対象はスーパーマーケットとして認めら れなければならない。当たり前のことを禅問答しているようだが、これを言語で示すのは 存外難しいのではないだろうか。

コンビニ、ドラッグストア、ホームセンターはすべて小売りチェーンだが、明らかに

.

.

.

価格が安い

スーパーマーケットとは異なる。 スギ薬局やカインズをスーパーマーケットとして他の スーパーと比較することは、直感的にあり得ない。そう考えると比較が成立するために は、その対象となるブランドすべてに共通するポイントがある、ということになりそうだ。 スーパーマーケットの共通点とは、例えば次のようなものだろう。

店舗内の外周に青果から始まる生鮮売り場があり、旬や新鮮さのシグナルを出している

加工食品・日配食品・総菜の品ぞろえが豊富

・日用雑貨が当座のニーズを満たせる程度には品ぞろえされている

・客が自らカートやカゴを使って商品を選ぶ、 セルフピック方式である

会計は買い物動線の最後で、全商品同時に集中して行う

・チェーンオペレーション(本社で品ぞろえや棚割 〈値づけや商品配置〉を決め、店舗は

それを展開すること)により、効率や規模の経済を追求している

これらのどれかが欠落したら、その店はスーパーマーケットとは認識されない可能性が

1

ぐうの音も出ないほどわかるポジショニング

.

ある。こうした共通点は、自社の比較対象、つまり競合と自社が同じ土俵に立ち、比べら

れるための要件、いわば“ライセンス”のようなものだ。

競合に負けない独自性と差別性

ここまでの考察で、比較され得るようになるため=競争に加わるためには、何が必要か という考え方が整理できた。 では、その競争に勝つためには何が必要だろうか。 それは 「このポイントは競合に絶対負けない」という独自性・差別性である。この独自性・差別性 が顧客にとって重要であればあるほど、そして競合との差が大きければ大きいほど、ブラ ンドの強みとなり、競争を優位に展開できる。

スーパーマーケットであれば、次のような独自性差別性が考えられるだろう。

牛肉の品ぞろえが良く、各店舗で希少部位やA5ランクなどの高品質な商品を販売して いる

価格がどこよりも安い

図表1-1 PoP・PoD/PoFの例 定義 (スーパーマーケットの場合) 店舗外周に生鮮がある、 PoP (Point of Parity) 競合と同じ土俵に立つた Self pick、集中会計であ |めの条件 る、チェーンオペレーショ |ンである、 価格が安い PoD | (Point of Difference)性 |競合に勝つための差別 必ずA5の肉が品ぞろえ されている、透明性の高 |いトレーサビリティ PoF これをやったら失敗す 飲料価格がコンビニと同 (Point of Failure) ある、というツボ 「等 ※あまり 重要ではない . ev などを推進している 導入、店舗屋根部への太陽光パネルの設置 ティの可視化やフェアトレード商品の積極 サステナビリティを徹底し、トレーサビリ 感じられるコミュニケーションができてい 接客が良く、この人がいる店で買いたいと るわけだ。 るが、こうした要素が差別性の候補になり得 切り口はもちろんこれ以外にもたくさんあ レームワークにPoP (Point of Parity) とP (Point of Difference) +5° 2024 ル)出身のマーケターの方々がよく使うフ 米P&G(プロクター・アンド・ギャンブ

ぐうの音も出ないほどわかるポジショニング

は「競合と比べられるための要件」のことで、PoDとは「独自性・差別性」を指す。こ れに、そもそも競合は誰かを加えた3要素 (競合/PoP/PoD) を言語化することに より、ポジショニングは非常に明確に可視化することができる。そこに2軸のマトリクス は別段必要ない(図表1-1)。

いかがだろう。いったんこの整理を理解すると、ポジショニングという概念の解像度が グッと上がったのではないだろうか。

「競合」は顧客の来店目的で異なる

しかし油断してはならない。この整理の出発点となっている「競合」は誰かという概念 が、意外に複雑だからだ。

再びスーパーマーケットを例に考えていこう。筆者は2008年から16年まで、 西友で マーケティング本部長を拝命していたので、その西友を題材としてみる。

早速だが、西友の競合はどこか。 直感的にはイトーヨーカドーやイオンといった名前が 浮かぶだろう。少し詳しい方なら、それはGMS(総合スーパー=食品・日用品だけでは

23

なく衣料品なども扱っているチェーンのこと)の話であり、食品や日用品のみを扱ってい 西友については、ライフやサミットが競合である、と答えてくださるかもしれない。 このような直感は、競合という概念を「同じような商品を取り扱っている」「商圏が近 「い」という考え方で捉えた上で、具体的にブランドを選定しているものである。

他方、西友各店の店長からしてみたら、このような競合概念はあまり役に立たない。立 地によって商圏を分け合い、戦っているスーパーは異なっており、それぞれの店にしてみ たら、まさにそれらが競合になるからだ。

それなら、最も重要な視点である顧客の立場からすると、西友の競合はどこになるのだ ろうか。その答えは、顧客の来店目的によって異なる。筆者が同社在籍時に行った調査に よると、スーパーマーケット・GMSへの来店目的は大別して17種類あり、これらの目的 のことを「ショッピングミッション」と呼んでいた。

代表的なショッピングミッションは「夕食準備」だ。 この調査によると、どのチェーン でも全購買の約35%程度を占めていた。

2番目のショッピングミッションはチェーンにより異なっていたが、その比率はどの チェーンでも全購買の20%程度を占めていた。主だったところとしては、「ディスカウント

1

ポジショニング

ハント(安くなっているものを買いに来る)」や「トレジャーハント(珍しいものを探しに

くる)」、「Quick&Easy (すぐ食べるために食べ物と飲み物を一品ずつ買う)」な そして、これら2番目のショッピングミッションがそれぞれのブランドの個性とな 顧客視点で見たチェーン間の差異を説明しているように思われた。

ちなみに3番目以下のミッションとしては、「Heavy&Bulky (まとめ買い)」 「(家庭内在庫が無くなったものの補充」などがあった。順位は下の方だったが、「衣料品 を買いに」というものもあった。

ショッピングミッションを起点に競合を考える

ここで、ショッピングミッション(顧客の来店目的)ごとに、西友の競合がどこであ るか考えてみよう。

最も代表的なショッピングミッションである夕食準備については、直感的に感じられる 競合、すなわち他のスーパーマーケットチェーン、例えばイオンやライフなどではないか と思われる。 では、2番目の「ディスカウントハント」「トレジャーハント」「Quick

&Easy」の場合はどうだろう。

ディスカウントハントという視点で競合を探すと、特売が強力なスーパーやEDLP (エブリデー・ロー・プライス=毎日安売り)で、そもそもの価格帯が安いスーパーという 競合像が浮かぶ。 オーケーやロピアなどがその筆頭である。

はんちゅう

一方、トレジャーハントの視点だと、スーパーマーケットという枠を超えて、ドン・キ ホーテや東急ハンズのようなチェーンが思い浮かぶ。 「珍しいお酒を」という具合に特定の カテゴリーに焦点を絞ると、 やまやのような酒類量販店もその範疇に入ってくる。つま り、トレジャーハントという買い物目的でポジショニングを整理する場合は、自社(=西 友)が一般的に属していると直感されるスーパーマーケットの範囲で競合を設定すると、 競争の構造を見誤ることになるのだ。

Quick&Easyのケースも同様である。 小売りチェーンの中で「食べ物・飲み物 を一品買う場所」といえば、スーパーマーケットではなくまずコンビニが想起される。さ らにいえば、ファストフードにおける購買行動もまさにQuick&Easyである。ト レジャーハント同様に、このショッピングミッションも、スーパーマーケットの範疇で競 合を記述することはできない。

第1の

ぐうの音も出ないほどわかるポジショニング

図表1-2 ショッピングミッションごとのPoP・PoDの例

ショッピングミッション PoP PoD Quick & Easy おにぎり・サンドイッチなど ・総菜と飲料が隣接した買 の簡便食、総菜の品ぞろえ い回りしやすい動線 ・紙パックなど小容量飲料 ・価格 の品ぞろえ ディスカウントハント ・特売の定期的な実施 トレジャーハント ・意外性を持った売り場区 分・陳列になっている •PoPなどを用いて売り場で 商品価値がコミュニケーシ イートインスペースがある ・特売価格が地域最安など をコミットしている ・ブランド品など通常安くな らない物が対象になる ・対象商品の種類が豊富 この店でしか買えない商 品の発掘 ・新商品のいち早い取り扱 いの実現 ョンされている

ばここで思考実験したように、プラン ように思われる。しかし、本来であれ 設定する、ということが行われている め、それをベースにポジショニングを グ部署では、この直感的に競合を決 経験からすると、多くのマーケティン 筆者がいろいろな企業で見聞きした

か。 が異なって見えるのではないだろう たのとは、かなりそのランドスケープ 競合はイオンやライフなど」としてい 2)。いかがだろう。直感的に「西友の oDは異なることがわかる(図表1の来店目的によって競合/PoP/P こうしてみると、同じ西友でも、そ

27

表1-3 ユースケース×ポジショニング

ドミノ・ピザの場合

ユースケース ポジショニング 利用 利用理由 競合 タイミング PoP POD ・簡便な注文プロセ プチ 休日の |の夕食 自宅ディナー お寿司屋さん Uber eats 宅配サービス があること ・華がある本格メニ 気軽に楽しめる洋 |カジュアル 仲間との ファミリーレストラン 風メニューの品ぞ な洋食 ランチなど ファストフード ろえ ・価格 一人ご飯を 平日の コンビニ ・価格 |テイクアウト お昼休み 牛丼店など 迅速な商品提供 デリバリーサービス およびその精度 ・本格的なメニュー ・本格的な出来立て

のような感じである(図表1-3)。 すくなるからである。整理のイメージはこ 形で概念化でき、利用イメージが実感しや せて網羅していくと、ユースケースという のは、ブランドの利用タイミングなども併 ブランドの利用理由 「など」と記述した

CEPSとポジショニングの関係

きである。 のポジショニングを採択するのか決定すべ とってプライオリティをつけ、その上でど し、それらに対してブランド戦略にのっ ドの利用理由 「など」を網羅的に書き出

この表のような形で、ブランドの利用理

ぐうの音も出ないほどわかるポジショニング

由をベースにユースケースを整理するときは、まずはマーケターがアイデアを持ち寄った 上で仮説をつくり、その後調査をかけて確定していく、というプロセスが一般的だと思わ れる。 その際、仮説を作文的ではなく血が通った内容とするためには、ユーザーに感情移 入し、具体的な利用シーンを想定することが大事である。この種の作業をしていると、つ 抽象的に考え、メタ的な記述をしたくなるが、具体の考察をしないでいきなり抽象・メ タに飛びつくのは禁物である。

最近はCEPS(カテゴリーエントリーポイント)が話題になることが多いが、前述の 整理の中におけるユースケースは、CEPと同等の概念である。本書では「ユースケース」 という呼び方の方が、概念が指し示す内容にしっくりきて直感的に理解しやすいと考えて いるが、別段CEPSとして整理していただいても構わない。

特定のユースケース×ポジショニングにフォーカスし、マーケティングを継続的に実施 していると、だんだん効力が薄れてくることがある。認知がいったん行き渡ることによ り、成長が鈍化したり、強い競合が参入してポジショニングの威力が相対的に低下したり するからだ。

かじ

そのようなときは、別のユースケース×ポジショニングに舵を切る、つまりリポジショ

ニングをするのも一法である。この点については、第3章「ぐうの音も出ないほどわかる

ブランド・ブランディング」で改めて詳しく解説していきたい。

ここまでの内容をいったん整理してみよう。

●人がものを買う理由には、 (1) なじみがあるから買う、(2)良いから買う、(3) 好きだから買う、の3種類がある。

●なじみをつくるためには、接触頻度を高めることにより、消費者の助成想起→非助 成想起に入っていく必要がある。

●良さをつくるための技術がポジショニングであり、それは競合/PoP/PoDを 決め、実践していくことである。

●競合は直感的に決めてはならない。ブランドの利用理由をベースにユースケースを 網羅し、そのすべてについてポジショニングを設定し、ブランド戦略と照らし合わ せた上でプライオリティを決めるべし。

ぐうの音も出ないほどわかるポジショニング

どうだろう。ポジショニングに関する理解がかなり明確になり、実務に活用できるイ

メージが湧いてきたのではないだろうか。

ポジショニングという考え方が機能するメカニズム

人は意思決定の参照点(=意思決定の基準点)を気分で決める

ではこの章の締めくくりとして、最後に読者に問いたい。

ポジショニングが機能するのは、なぜだろう?

ポジショニングが重要なのは、なぜだろう?

一見雲をつかむようなこの問いに答えるために、一つ思考実験をしてみたい。

読者はこれから新聞を取ることを検討している、としよう。 ここにそのやり方につい

て、2つの選択肢がある。

(1)毎月500円で、Web購読のみできる

(2)毎月5000円で、紙の宅配+Web購読ができる

この2つを提示されると、大抵の人は (1) 選ぶ。(1)の価格、500円を基準にし たときに、(2)の5000円が高過ぎるように感じられるからだ。 このように、人は何か を選ぶとき、 基準点を設定し、その基準と比較して決める傾向がある。 この基準点のこと 行動経済学では「参照点」と呼ぶ。

ところで、この新聞の取り方であるが、もし選択肢がこうなっていたらどうだろう。

(1)毎月500円で、Web購読のみできる

(2)毎月4850円で、紙の宅配ができる

(3)毎月5000円で、紙の宅配+Web購読ができる

1.

ぐうの音も出ないほどわかるポジショニング

選択肢の構成がこうなると、多数ではないが、(3)を選好する人が出てくる。その理屈 は、(3)と(2)の差額、つまり5000円-4850円=150円で、本来500円の Web購読ができるのはお得だ、と感じるからだ。これは(1)を選ぶロジックとは異な るが、筋が通っているように思われる。

ここで面白いのは、紙だけの選択肢を選ぶ人はいない、ということである。換言すれ ば、誰も選ばないような選択肢 (2) が加わったことにより、もともと(1)を選んでい た人が (3) に移行したのだ。

さらに考えてみよう。読者は3つの選択肢を提示され、どれを選ぶか考えるときに、

(1)を参照点にしたときに他は高過ぎるので (1) にする

・(2)を参照点にしたときに (3) がお得なので(3)にする

という2つの考え方を両方吟味されただろうか。

筆者はしなかった。特に考えることなしに (3) が良いと感じてしまい、(1)が良い可 能性に思い至らなかったのだ。 そして、筆者がこの思考実験をいろいろな人たちと実施し

.

てきた経験から、この「吟味しない」 傾向は筆者特有のことではなく、誰でも大なり小な

り持っているのではないか、と考える。

参照点ごとに物差しがある、と考えると意思決定は整理しやすい

つうちょう

もう一つ、やはり行動経済学分野で有名な最後通牒ゲームを紹介したい。

これは3人で行うゲームで、ルールはこうだ。

.

AさんがBさんに1万円預ける

.

Bさんはその1万円をCさんと分配できる

Bさんは分配割合を提案し、それをCさんが承諾したら分配が成立する

承諾しない場合は、1万円をAさんに返さなければならない

提案できるチャンスは1度のみ

* 1 *

ぐうの音も出ないほどわかるポジショニング

論理的な正解は、

このゲームには論理的な正解があるのだが、みなさん、おわかりだろうか。

Bさん:9999円

Cさん:1円

を提案する、である。

なぜなら、Cさんは承諾しなければ一銭も手に入らない(=取り分がゼロ円になる)の で、従って 「No」と答えることはあり得ない。であるならば、Cさんには最低限の1円 だけ渡して、Bさんは自身の利得を最大化すればよいからである。Noといえば取り分が ゼロ円となる、というときのゼロを参照点として比べれば、他のどんな提案でもそれより はマシだ、ということだ。

一応筋は通っているこの正解、もし読者がCさんなら「Yes」と答えるだろうか。筆 者ならそうしない。 「バカにするな!」 とばかり、反射的に拒否するだろう。

その理由は、フェアでない感じがするから、に尽きる。この感覚をもう少し緻密に考え

てみよう。

Bさんからの提案を拒否するとき、CさんはBさんが獲得するであろう9999円を参 照点として、自分の取り分1円と比較したときにあまりに不公平だ、と感じているのでは ないだろうか。 そして、不公平な分配を受け入れるくらいであれば、利得を失っても拒否 した方がマシ、と考えているのだ。

お気づきのように、この話の中にも次の2つの参照点が出てきている。

(1) Cさんが「No」といった場合のゼロ円という基準

(2)Bさんの取り分である9999円という基準

損得を物差しとして考えるときに (1) の参照点が発動され、スジや公平さを物差しと

して考えるときに(2)の参照点が発動されるように思われる。

これらのケースから読み取れるのは、複数の参照点があり、複数の考え方が存在する可 能性があっても、人は自分が判断の根拠とする参照点を網羅的に吟味することなく、直感 的・恣意的に選んでしまうということである。人が何かを決めるとき、その決め方は相対

36

1

●うの音も出ないほどわかるポジショニング

37

的であり、かつ恣意的なのだ。

これはつまり、提示のされ方によって、人はかなり柔軟に比較対象を設定できる、とい うことである。人間の性質として、意思決定が相対的かつ恣意的であるが故に、物差しと 参照点の提示の仕方によっては、例えばファストファッションチェーンと西友や、ファス トフードチェーンと西友、といった直感的にはなかなか思い至らない比較検討も消費者は してくれる。これが、ポジショニングが機能する理由であり、ポジショニングが重要な理 由である。

ポジショニングの話が長くなった。次章では「ターゲティング」について考えてみたい。 なお、本章で提示しながらその解説が未済の「好きだから買う」 購買のメカニズムにつ いては、そのための手法としての「ブランド」の章で解説しているので、ご興味のある読 者は、そちらを先に参照していただいてもいいだろう。



.2.

ぐうの音も出ないほどわかる ターゲティング

「すべてはターゲティングから」は、本当か?

そもそもターゲットとは何か?

ターゲットは、マーケティングを行う中でとても重要な概念であるといわれている。 実 際、商品開発やコミュニケーション施策を設計する場合、それらを誰に向けて行うのかを 設定し、設定した人物像に準拠していくのが筋の良いやり方とされる。

果たして、それは本当だろうか。 また、ターゲットと一口にいうが、それは一体どんな ことを指すのだろうか。 そこで本章では、そもそもターゲットとはどんな概念なのか、ど んな目的で、どんな考え方を使えばいいのかについて深く考えていきたい。

思考実験として、すべての人間の頭上にデジタルサイネージが装着されていて、そのサ イネージに、その人が欲しているものが表示される世界を考えてみよう。 通常の世界には そんなものはもちろんないので、これはあくまで仮の話である。

2

ぐうの音も出ないほどわかるターゲティング

さて、誰が何を欲しているかはわからない。何が欲しいか、という気持ちは心の中にあ

り、そして人の心は私秘的なもので見ることができないからだ。

しかし、この思考実験の世界では、誰が何を欲しいか明示されているため、すべてのプ

ランドの見込み客を疑いの余地なく見分け、同定することができる。

この世界で、ターゲットの定義を「自ブランド名がサイネージに表記されている人」と して、マーケティング施策を展開することはできるだろうか。少し考えればわかるよう に、これはもちろんできない。自ブランドがサイネージに表記されている人がどこにいる かわからないため、コミュニケーションの取りようがないからだ。

また、自ブランドがサイネージに表示されている、ということは、この人はすでに自ブ ランドを認知していることになる。だが、ブランドのことを知らなくても、そのブランド が提供できる価値や便益を知れば、欲しいと思ってくれる人も世の中には大勢いるはず だ。つまりターゲティングとは、製品開発・コミュニケーションなどの対象を絞るため、 自ブランドの商品・サービスを欲しいと感じている、またはそうなる可能性がある、コ ミュニケーション可能な人を定義することである。

もう一つ。大前提として、ターゲットを決めるということは、製品開発やコミュニケー

.

になる。

ションにおいて、「対象を絞ることは正しいことである」という含意がありそうだ。 この ベースにあるのは、次のような考えだろう。

・マーケティング原資に制限がある中、いろいろなところに分散投資をすると虻蜂取らず

一般論として、例えばファミリーレストランよりもイタリア料理店といった方が、専門 性を感じられて魅力的に思えるし、シチリア料理店といえばさらにそれが強まりそう だ。ターゲットについてもこのように絞ることにより、特定の利用目的や利用シーンと の結びつきができ、想起に残りやすくなる、ということが期待できそう。

これら2つについては、直感的に納得できるのではないかと思う(しかし、本章後半で

はこの点に懐疑的な態度で論証を進めていきたい)。

では、これは実際のところどのように進めればいいのだろうか。

あぶ

2

ぐうの音も出ないほどわかるターゲティング

3階層に分けて考えるターゲティング

階層① コンセプチュアルターゲット

筆者はターゲットを決める場合、3つの階層に分けて考える。 1つ目は、ブランドコン セプトや商品仕様を決めるために設定するターゲットである。ここでは「コンセプチュア ルターゲット」と呼ぶことにする。

ブランドコンセプトや商品仕様を決めるとは、どのようなことだろうか。例えば、自動 車のコンセプトや仕様を決める場合を考えてみよう。

自動車はコストをかければ良いものがつくれるだろうが、価格が高いと購入できる人が 限定されてしまう。また、運転が好きでレーサーのような走行を好む人と、安全を第一に 考える人とでは、要求される設計仕様は異なってくる。 車の形状や内装のデザインなど も、家族構成・生活様式などによって好みが違ってきそうだ。

もし、レーサーのような走行を好む人向けの高性能エンジンを搭載し、家族旅行を好む

I ファミリー向けのボディーと、洗練された都会的なデザインを好む人向けの内装を組み合 わせた車を開発したらどうだろう。 おそらく、各パーツのレベル完成度が高くても、全 体としては誰のどういう目的に合わせた車なのか、わからなくなるに違いない。

こうした事態を避けるためには、誰か一人の顧客の視点で、製品のすべてを吟味し、こ の人はどんな好みで、何を喜ぶのか、といったシミュレーションを基に、開発を推し進め ていかなければならない。 この「誰か一人の顧客」がコンセプチュアルターゲットだ。 前述したような目的で定めるターゲットなので、その価値観や好み、趣味などが言語化 されており、どんな場面でどんな選好をするのか想像できるような人物像を描くことが必 要だ。 具体的には、ジェンダー・年齢・居住地・趣味友人関係・職業・収入・信条など を緻密に決め、現実感があり体温を感じられるような設定が求められる。

階層 ② コミュニケーションターゲット

ターゲットの3階層、2つ目はマーケティングコミュニケーションのターゲットとな る、コミュニケーションターゲットだ。

ぐうの音も出ないほどわかるターゲティング

る。

マーケティングコミュニケーションに当たっては、広告アプローチなら、どんなメディ アのどのようなコーナーで実施するか選定しなければならない。 PRアプローチにして も、同じようにどこで露出を狙うかという戦略を構築する必要がある。

その構築に当たっては、マーケティングコミュニケーションを届けたい人物像を言語化 し、それらの人物が接しているメディアやコーナーを選ぶ、という順をたどる。 オウンド

メディアで発信したり、インフルエンサーを起用したりする場合も、どのような人物に情 報を届けたいか、ということから逆算して発信内容をドラフトしたり、起用するインフル エンサーを決めたりする。 ここでいう人物、人物像がコミュニケーションターゲットであ

では、コミュニケーションターゲットはどのように決めればよいのだろうか。原則、と いうか論理的な正解としては、コンセプチュアルターゲットと同じ準拠集団に入っている 人物になると筆者は考える。 準拠集団とは「個人が信念・態度・価値を決定する場合や行 動指針を求める場合などに、判断の根拠を提供する社会集団」のこと。コンセプチュアル ターゲットと同じ準拠集団に属する人物や人物像については、彼または彼女が属している

と思われるコミュニティや、持っているであろう価値観、採っているであろうライフスタ イルなどをとっかかりにして言語化していくことになる。

マーケティングには横文字や略語が数多く登場するが、その中で最も重要なものとして 「STP」がある。 ご存じの通り、これはセグメンテーション・ターゲティング・ポジショ ニングの頭文字を取ったもので、この中のセグメンテーションは、主としてコミュニケー ションターゲットを決めるための調査・検討作業である。すなわち、消費者を特定のプラ ンドの視点から見て、 重要な基準や物差しで分類し、いくつかの集団に分けた上で、その ターゲットは例えば「アクティブ自己向上派」だ、といった具合にコンセプチュアルター ゲットの準拠集団を言語化していくわけだ。

準拠集団が言語化できたらコミュニケーションターゲットは一丁上がり、というわけに はいかない。「ターゲットとは何か?」を言語化したときに考察したように、(コミュニ ケーション)ターゲットとは、コミュニケーションできる必要があるからだ。

このためには、彼ら彼女らが普段どのようなメディアに接しているか、どのようなコ ンテンツに触れているか、という視点で広告の出稿先やインフルエンサーを選んでいかな ければならない。 メディアやインフルエンサー側は「うちの局のこの番組は「アクティブ

46

2

ぐうの音も出ないほどわかるターゲティング

自己向上派」向けです」などと、ブランド側に都合のいいタグづけなどしていないからだ。

デジタル広告のターゲティングも、ブランド視点で定義したコミュニケーションター ゲットの属性とズバリ合うとは限らない。そのため、コミュニケーションのメディアや場 所の選定に当たっては、コミュニケーションターゲットを決めた上で、広告代理店やPR 会社などのパートナーと一緒に、オーダーメードでやっていくしかない。

これはしっかりやると相当な手間がかかるが、サラリと流れ作業でこなしても、それら しいポートフォリオができてしまうので注意が必要だ。 これから露出していこうとしてい るタッチポイントが、本当にコミュニケーションターゲットとの接点であるのかどうか、 きちんと吟味すべきである。

階層③ プロモーションターゲット

ターゲットの3階層、3つ目は「プロモーションターゲット」である。

マーケティングコミュニケーションは、ブランドが想定するコミュニケーションター ゲットに向けて発信し、ブランドの良さを伝えてポジショニングを確立したり、そこまで

至らなくても流暢性を高めたりして消費者の心の中のなじみをつくり、想起集合に入れる ようにするために行う。 つまり、コミュニケーションターゲットに向けて行うのが原則だ が、一方で商品やサービスを購入してくれるのは、コミュニケーションターゲットだけと は限らない。ストイックで意識の高い、 都心住まいの女性に向けて開発された低カロリー のお酒を、健康を気にする中年男性が購入することだってあり得るのだ。

多くのブランドが、新発売期やリブランド時、 決算期などに売り上げを下支えするため にプロモーションを行う。その内容は増量キャンペーンだったり、値引きだったり、バン ドル販売だったり、懸賞だったりと多岐にわたるが、この告知がコミュニケーションター ゲットのみにしか行き渡らないと機会損失が起きる。

それを避けるため、プロモーションを行う際は、コミュニケーションターゲットよりも その範囲を広く取り、買ってくれる可能性がある人全員に告知が行き渡るようにしたい。 具体的には、リテールとの協議の上で、店頭媒体を用いて告知したり、チラシに掲載して もらったりするほか、自社サイトの活用や、顧客データベースがあるなら電子メールなど で告知するなど、できるだけ広いスパンで行うべきである。

ぐうの音も出ないほどわかるターゲティング

.

以上、ここまで筆者はターゲットを決める場合は、

①コンセプチュアルターゲット

②コミュニケーションターゲット

③プロモーションターゲット

の3階層に分けて設定して議論を進めてきたわけだが、図表2-1に示した「目的」に ある、

・ブランドコンセプト開発

ブランドコミュニケーションの対象を絞る

なるべく広くプロモーションを届ける

の「ブランド」「コミュニケーション」「プロモーション」の3つはそのまま大きなマー ケティング本部の中に設定された、 サブチームの内の主要な3つという感じがしないだろ

表2-1 ターゲット概念の構造

ターゲットの種類

目的

コンセプチュアル ターゲット (いわゆるペルソナ)

コンセプトづくり ブランド価値規定

定義

コミュニケーション ターゲット

プロモーション

Focus

ターゲット

ブランドの理想の ユーザー

ブランドコミュニ ロケーション (広告・広報)

理想のユーザーが 所属する準拠集団

営業・販促

(プロモーション)

を切望する。

みんなが買ってるから

買う人

Cover

しゅんべつ

age

うか。

念を峻別して扱い、的確に運用されること トを設定する場合は、くれぐれも3つの概 も限らない。読者におかれては、ターゲッ う、などという恐ろしい事態が起きないと るのに、話が食い違ったまま進行してしま と、まったく違う概念・スパンを指してい 葉を使ってコミュニケーションしている ことなく、漫然と「ターゲット」という言 そうすると、このような整理を共有する

2

ぐうの音も出ないほどわかるターゲティング

一歩進んだターゲティング~人より意図

ターゲットを設定することで戦略が曖昧になる?

ところで、先ほどは「ターゲットを設定する場合は」と意図的に記した。ここからは、 特定の人や人物像をターゲットして扱わない考え方、一歩進んだターゲティングについて 論を進めてみたい。

筆者が西友に勤務していたとき、自社のコンセプチュアルターゲットを定めてみようと 試みたことがあった。 これを定めることは、自社の方向、例えばブランド価値規定(ブラ ンド価値規定についてはブランドの章で詳述する)やコミュニケーションのみならず、品 ぞろえや、引いては顧客経験の方向にまで大きな影響があるので、かなり力を入れた調査 や議論を行った。

だがうまくいかなかった。

スーパーマーケットは、商圏にお住まいの方に広くお使いいただくサービスだが、コン セプチュアルターゲットを具体的にすればするほど、 その他のお客さまに対して不具合が 出るのだ。笑い話のような例だが、例えば「スマートな生活を希求する20代の共働きの女 「性」のようなプロファイルの人をコンセプチュアルターゲットに設定してしまうと、筆者 のような50代の酒好き男性が好む芋焼酎が棚落ちしかねないのだ。 余談だが、筆者はこれ 芋焼酎問題と名づけた。

かといって、曖昧で平均的な人物像にすると、今度はそれをベースにつくったブランド 価値規定がどこかで見たような内容になってしまう (平均的な人物の価値観でつくるブラ ンド価値規定は平凡な内容になる)。そうなると、本来であれば差別性を生み、自社の良 さを知ってもらい、自社を好きになってもらうためのブランド構築にもかかわらず、逆に どんどん他社に似てしまう、というあべこべな結果になりかねない。

では、スーパーマーケットのように、誰にでも使っていただけるサービスのターゲティ ングはどうすればよいのだろうか。

N

分

2

ぐうの音も出ないほどわかるターゲティング

た。

人より意図

その解を求めるために行った取り組みが、ポジショニングの章でも紹介したショッピン グミッションの調査・分析だった。復習のために再掲すると、ショッピングミッションは スーパーマーケット・GMSの来店目的・利用理由であり、これらは大別して177種類あっ

最も代表的なショッピングミッションは「夕食準備」で、この時の調査によると、どの チェーンでも全購買の35%程度を占めていた。

2番目のショッピングミッションはチェーンにより異なっていたが、その比率はどの チェーンでも全購買の20%程度を占めており、主だったところとしては「ディスカウント ハント(安くなっているものを買いに来る)」や「トレジャーハント(珍しいものを探しに くる)」、「Quick&Easy (すぐ食べるために食べ物と飲み物を一品ずつ買う)」な どがあった。

また、3番目以下のミッションとしては「Heavy&Bulky (まとめ買い)」 「(家 庭内在庫が無くなったものの) 補充」などがあった。順位は下の方だったが、「衣料品を買

いに」というものもあった。

この調査の中で、1種類のショッピングミッションの大半は、やはり大半の人に当ては まることがわかった。筆者は日常的に夕食を準備するわけではないが、たまにはする。こ ういった具合で、それぞれの比率は違うものの、ほぼすべてのショッピングミッションを ほぼすべての人が持っていたのだ。

この気づきは、筆者にとって人間の心の中のスーパーマーケット〟に関わる場所を、 1種類に細分化できたように感じられた。

すると何が起きるだろう。コンセプチュアルターゲットなどの「人」ではなく、ショッ ピングミッション=来店目的・利用理由、いわばその「人」の心にある「意図」を単位に ターゲットを設定すれば、芋焼酎問題が起こらず、かつ競合との差別化が達成できる。

また、小売りにおいては、いろいろ新味のある切り口を提示して、商圏顧客の来店モチ ベーションを上げることが大切だが、季節のプロモーションや年間テーマをショッピング ミッションで構築し、定期的に変えていけば、それが計画的に実践できる。

この経験を通じて、筆者は「人」の解像度ではなく、 それよりも一段詳細なレベルであ る、その心にある「意図」を単位とした解像度でターゲティングをすべきである、という

2

ぐうの音も出ないほどわかるターゲティング

.

.

.

止渴

考えに至った。そしてこれを「人より意図」という駄じゃれめいた標語にしたためた。

本章ではスーパーマーケットの事例を用いたが、この概念はメーカー・小売りを問わず 援用できると考えている。

例えば清涼飲料を例にとれば、コカ・コーラには、

気分を上げる

好みの味を飲む

・糖分の補給

・ブランドの持っている世界観(ブランドの世界観については、ブランドの章で詳しく解

説する)への近接

などいくつもの利用理由がある。

これを利用タイミングと合わせてユースケースと捉え、ポジショニングと対で扱うこと により、ブランドの戦略オプションを網羅できることは前章で指摘したが、これはとりも

なおさず、利用理由を出発点にターゲティングを考えるやり方である。

ここへきて、筆者が昔、スーパーマーケットでコンセプチュアルターゲットを定めよう

として難渋した原因が見えてきた。 当時の筆者は、スーパーの利用目的や、それによる競 合の違いなどを意識することなく、漫然と直感的に作業を進めていたのだ。

スーパーマーケットのように誰もが利用するプラットフォーム的なブランドでは、本当 にいろいろなプロファイルの方がお客さまとしてお見えになる。 清涼飲料のように「どん な人が飲んでいるか」ということもブランドの一部となり得るような商材では、いったん 利用理由・ユースケースを網羅した後に、それぞれについてコンセプチュアルターゲット を設定するのも一つの方法だ。 その際はあくまで、利用理由→コンセプチュアルターゲッ ト、という順番で考えないと、利用目的間でコンタミネーション(不要なものの混入)が 起こり、戦略オプションやターゲティングの的確さを損ねてしまう。

またコンセプチュアルターゲットは陳腐化する可能性がある、という点についても言及 しておきたい。

約30年前、バブル経済の申し子的なキャラクターとして、「ワンレンボディコン (髪の長

2

ぐうの音も出ないほどわかるターゲティング

きる。

ちょうじ

を同じにそろえ、体の線を強調したタイトな服を着た女性)」というプロファイルの女性 たちがいた。夜な夜なディスコに繰り出し、お立ち台に競って上って踊っていた彼女たち

は時代の寵児として注目を浴び、おそらくそれをコンセプチュアルターゲットとしたブラ

ンドも少なからず開発されたのではないか、と推測する。

もしそのブランドが、金科玉条としてコンセプチュアルターゲットを守り続けてきたと するとどうなるか。現存しないワンレンボディコンに感情移入した商品改定・コミュケー ション開発をしても、ユーザーの実態からどんどんずれていくだけである(実のところ、 このようにいったん決定したプロファイルに固執し続けてしまうことが、「企業寿命30年 説」を説明する理由の一つなのではないか、と筆者は考えている)。まさにコンセプチュア ルターゲットの陳腐化である。

そうではなく、ブランドの利用目的を起点にターゲティングを考えた方が、人物を起点 にするよりも(人間の根源的な欲求はそうは変わらないので) 普遍的なディレクションと なるし、またそれを網羅的に整理しておくことにより、当初想定していた利用目的が仮に 陳腐化したとしてもリカバリー=リポジションしやすいので、俊敏な動きを取ることがで

52

ある。

この点も、「人より意図」でターゲティングを考えた方がよい、と筆者が考えるゆえんで

以上、本章では、次の3つについて論じてきた。

●ターゲティングとはいかなることか?

●基本的なターゲティングの3階層

●進んだターゲティングの考え方としての「人より意図」

次章では、ポジショニングの章で紹介した「好きだから買う」というメカニズムをつく る技術、ブランディングについて、ぐうの音も出ないわかりやすさでお伝えしていきたい。

3.

ぐうの音も出ないほどわかる

ブランド ブランディング

ブランドは聖域なのか?

ブランドとは何か?

ブランド・ブランディングという言葉は、マーケターにとってある種特別な響きを持つ。 ブランドマネジャーは、マーケティング部門の花形ポジションであるし、ちょっと検索 をかければありとあらゆるマーケティングコンサルタントが「⊿⊿ブランディング講座」 などと銘打って持論を展開している。

しかし、ブランドとは何だろうか。一般的には、ブランド=「らしさ」であるという説 明がなされることが多い。本章ではこの「らしさ」の正体を考えるところから論をスター トしていく。

らしさを考えるに当たり、読者であるあなた 「らしさ」とは何か掘り下げてみよう。そ こでまずは思考実験を一つ。

( 3

ぐうの音も出ないほどわかるブランド・ブランディング

.

あなたはホールの壇上に立っている。そして壇上にはあなた以外に2人の人物がいる

どんちょう

・3人の前には緞帳が下りており、観客席から姿は見えない

3人は声を変調するヘリウムガスを吸い、普段とは全然違う声になる

3人は名前を明かすが、A(=あなた)、B、Cとして議論をする

観客は壇上にどんな3人がいるかはわかるが、どの発言者が誰なのかはわからない

さて、観客席にいるあなたの家族や友人は、3人の発言から、Aがあなただと見抜ける だろうか。実際にやってみればわかるが、これはかなりの確度で当てられる。 たとえ声色 が変わっていても、言葉の選び方や話の速さ抑揚などには個性が表れるからだ。

これは結構面白いことではないだろうか。顔の造作や声といった、存在を伴った具体が わからなくても、これら抽象的な特徴で、人は人を同定できるのだ。らしさの正体を考え るところから出発しているこの議論だが、これらのしゃべり方や話し方などは、まごうこ ときあなた「らしさ」の一部だと思える。

緞帳が上がり、3人の姿が見えるようになったら、さらにいろいろな「らしさ」が観察 できる。ボディーランゲージや動作の癖、表情のつくり方、どんな状況でどのような反応

だ。

をするか、といったすべてのことに、あなたの普段の癖・習慣・習い性・好みなどがちり ばめられており、それらはあなた 「らしさ」を形づくり、 あなたとあなた以外を区別する シグナルとなる。

この点はとても重要である。 「らしさ」があると、他と区別されやすくなるのだ。

「あなたらしさ」が形成される仕組み

さらに考えを進める。 ではあなた 「らしさ」はどのようにして形成されるのだろうか。 まず、図表3-1の一番左をご覧いただきたい。あなたは心の中に持って生まれた性格 や両親と共に育まれた価値観を持っている。 これらはあなたの根幹部分であり、簡単には 変わらない。

図表を1ステップ右に移す。あなたは日々、 いろいろな意図や考えを持つ。これらは、 原則的にあなたの変わらぬ性格や価値観から出てくるものであり、性格や価値観が一貫し ているが故に、同じく一貫性を持つ。あなたが持つ意図や考えは、とてもあなたらしいの

성

"3"

ぐうの音も出ないほどわかるブランド・ブランディング

図表3-1 「あなたらしさ」ができる仕組み

あなた 目に見える領域 あなたを取り巻く人たち 性格・ 価値観・ 接触 言動 接触 記憶 接触 印象の蓄積 「あなたらしさの 形成

たは意図や考えに基づいて、何か発言した り行動したりする。 これらの発言や行動 は、一貫性を持った意図や考えに基づくも のなので、やはり一貫性を持っている。 図表をさらに右に移す。 ここからはあな たのことではなく、あなたを取り巻く人た ち、家族や友人の視点で見ていく。 あなた を取り巻く人たちは、あなたの発言や行動 を観察し、その背後にあるあなたの考えや 意図を推測し、あなたの内在論理=価値観 や性格に近接し、それを記憶することによ り、あなたという人間を1つ理解する。 あなたと、あなたを取り巻く人たちの間 では、日々こうしたトランザクション(や

図表をさらに1ステップ右に移す。 あな

63

•

り取り)が起こる。そしてこれらのトランザクションは、すべてあなたの性格や価値観が 起点となっており、一貫性を持った行動・発言として発露されるため、あなたを取り巻く 人たちが記憶するあなたに関する理解も一貫したものとなり、それがあなた 「らしさ」と して形成・強化されていく。

こうしてみると、「あなたらしさが形成される」ということは、

・あなたの心の中にある価値観や性格が

他者の心の中で、理解・蓄積される

というプロセスであることがわかる。そして他者の心の中で蓄積されたあなたに関する 理解の総和が、あなたらしさなのだ。

当たり前のことだが、人の心は見えない。そしてあなたらしさが形成されるということ は、誰にも見えないあなたの心の中身と、やはり誰にも見えないあなたを取り巻く人の心 の中にある、あなたに関する理解が似通ってくること、ということになる。これはなかな 神秘的で、かつロマンチックなことではないだろうか。

3

ぐうの音も出ないほどわかるブランド・ブランディング

図表3-2 企業の場合はどうか?

ブランドの 企業 消費者 目に見える領域 コミュニ 接触 ケーション コミュニ 接触 ケーション 印象の蓄積 ブランドの 形成 コミュニ ケーション 「接触

製品サービスにとって性格や価値観に相当 そこでマーケターの出番である。企業や

担保できず「らしさ」が形成できない。 や性格に相当する何かがないと、一貫性が あったが、企業・商品の場合でも、価値観 人のケースでは、これらは一貫性の源泉で 人と違い、価値観や性格を持っていない。 番左をご覧いただきたい。企業や商品は、 人の場合と同様に、まず図表3-2の一

ろうか。 や製品・サービスの「らしさ」はどうであ かは、この整理で見えてきた。では、企業 人の「らしさ」がどのように形成される

ブランドが形成される仕組み

•

.

する決め事を言語化し、一貫性の源泉とするのだ。これを「ブランド価値規定」という(図 表3-3)。

ブランド価値規定の内容は、一般的には以下のような要素を伴う。 これらはスーパー マーケットで売っているような一般消費財を念頭に列記したものである。

・コンセプチュアルターゲット(製品・サービスの最高のユーザーはどんな人か)

・プランドコンセプト(コンセプチュアルターゲットとブランドの関係性)

機能的価値(コンセプチュアルターゲットにとって重要な、この製品・サービスの仕様 から導出される価値)

情緒的価値(コンセプチュアルターゲットに、このブランドを使うことにより持ってほ しい感情)

・パーソナリティ(このブランドがもし人だったらどのような性格か、ということ。コ ミュニケーションのトーン&マナーのベースになる)

・シンボル(ロゴ、色、サウンドのように、常にブランドと共にあり、消費者がこれに触 れたらブランドを想起するトリガーとなるもの)

ぐうの音も出ないほどわかるブランド・ブランディング

3

図表3-3 コカ・コーラを例にとったブランド価値規定の例 (筆者の感覚を基に記載)

項目:

内容例

|コンセプチュアル

ターゲット 冒険心・好奇心の塊のようなティーン ブランドコンセプト 気分を上げてくれるスイッチ 機能的価値 「情緒的価値 パーソナリティ シンボル Reason to Believe 炭酸・酸カラメルの複合効果による刺激的な味 |若さを実感できること。 それにつながる多くのシーンと の結びつき メインストリームであること 少し秘密めいていること | メモラブルなシーンで必ず共にいてくれる伴侶 ダイナミックリボン、 ヒゲロゴ、 赤色 100年以上にわたる歴史、 世界一の清涼飲料であると いう事実 頼に値する背景や根拠) ・Reason to Believe (そのブランドが信 ドと消費者の関係性=「そのブランドは クの中で、ブランドコンセプト(ブラン をつくるためには、上記のフレームワー 消費者の状態、消費者とブランドの関係 あると記した。この好きだから、という カニズムとして、「好きだから買う」が 「買う」、2つ目は「良いから買う」)のメ う3つ目(1つ目は「なじみがあるから ポジショニングの章で、人がものを買 意思決定のトリガーがブランド 「好きだから買う」という

消費者にとって何か」)、情緒的便益(そのブランドを使ったら温かい気分になるのか、ス マートになった気がするのか、エンパワーされるのか、など)、パーソナリティをいろいろ な形で表現し、そのブランドがある様子を継続的に消費者に伝え、ブランド独自の世界観 を構築する必要がある。

世界観を構築するためには、画像や (特に) 動画の活用が有効だ。 なぜなら、画像は現 実の世界を切り取った1シーンとして認識され得るので、その中にブランドとユーザーの みならず、ブランドの情緒的便益やパーソナリティと整合した小道具や舞台設定をちりば めることにより、世界観をより強固に表現できるからだ。

加えて動画であれば、情報量が多い画像に時系列の流れでストーリーを付与することが できる。

世界観が構築された、といえる状況になるためには、いろいろな切り口で情緒的便益や ブランドコンセプトを繰り返し消費者に提示する必要がある。 その際、資源とクリエイ ティブの才能が集中していたかつてのテレビCMは、非常に好適な媒体かつコミュニケー ションフォーマットであった。

現在ではテレビCMへの集中は低減し、かつマーケティング施策にもセールスに対する

3*

ぐうの音も出ないほどわかるブランド・ブランディング

即効性が求められる傾向が強いので、かつてのように画像や動画を使って世界観を構築す るという営みには逆風が吹いていると考えられる。そのため、飲料や菓子、日用品などの 一般消費財で、今後メガブランドを産出するのはとても難易度が高くなっているのではな いだろうか。

なお自社店舗がある業態、例えばラグジュアリーやアパレルでは、その内装や接客など を通じた顧客経験が設計でき、世界観を構築できる可能性が一般消費財よりはかなり大き い。自動車などの精密機械やスマホなどの電子機器といった商材では、使用経験自体が情 緒的価値として認められる可能性があるので、やはり世界観を構築できる可能性がある。 だが、これらのカテゴリーであっても、画像や動画の活用が世界観構築の強力な手段で あることに変わりはない。 「好きだから」 メカニズムをつくるのが難しくなっていること は、全カテゴリーに共通した課題といえるだろう。

先に例示したフレームワークは一般論であり、そのブランドが属するカテゴリーによっ て決めるべき内容は異なってくる。 上記の内容やいろいろなフレームワークを機械的に埋 めるのではなく、自ブランドの特性に合った形を模索してほしい。

表3-4 富永が西友で使っていたブランド構造図

ブランド価値の構造

西友の場合

パーソナリティ

商品の

Reason to

believe

2.5枚目の番頭さん

シンボル

西友のロゴ、カラー、

ミッション

サウンドロゴ

+

(ビジョンを達成することにより担保される)

Save money

live better

Reason to Believe

頭を悩ませた。 に織り込むか、という点についてはかな の気づきをどのようにブランド価値規定 論になったのは前述の通りだ。 では、こ としたターゲティングが良い、という結 適切でなく、利用理由・来店意図を単位 もに人の単位でターゲットを絞ることは 商圏の誰もが使うスーパーで、やみく

日本で最も強い

EDLPリテーラーであること

としたことだった。 的便益を決める視点決定のために行おう 初のポイント、つまり機能的便益や情緒 を紹介したが、これはブランド構築の最 ルターゲット設定に難渋したエピソード スーパーマーケットでのコンセプチュア ターゲティングの章で、筆者が以前

g

71

B

3

ぐうの音も出ないほどわかるブランド・ブランディング

Reason to Believe

ミッション

・シンボル

・パーソナリティ

その結果、スーパーマーケットのブランド価値規定は、

の4点を定めるのがよい、という結論に至り、当時はそのようにしていた(図表3-4)。 現在は若干考えが進化しており、それについては順を追って図表3-2(再掲)を使っ て述べようと思う。

話を企業・商品ブランド形成のプロセスに戻し、図表上のステップを右に移す。 人間の 場合と同様に、企業・商品にかかる戦略は揺るぎないブランド価値規定の上に成り立って いるので、その出元が共通であることによる一貫性が担保されている。従ってブランド発 のコミュニケーションも、一貫した内容やトーン&マナーになる。

図表をさらに1ステップ右に移し、消費者の視点でブランドを見る。やはり人の場合と

図表3-2(再掲) 企業の場合はどうか?

企業 ブランドの 佰值規定 決めごと 口約束 000 目に見える領域 消費者 コミュニ 接触 ケーション 印象の蓄積 コミュニ 「接触 記憶 ケーション ブランドの 形成 コミュニ ケーション 接触 ˙記憶

.

定が

消費者の心の中で、ブランドとして理

見聞きすることが難しいブランド価値規 一般的に公開されることのない、従って

あなたらしさが形成されることと同様に、 「ブランドが形成される」ということは、 ンドとして形成・強化されていく。 も一貫したものとなり、それがあなたブラ される。そのため、消費者が記憶する印象 性を持ったコミュニケーションとして発露 ランド価値規定が起点となっており、一貫 て、これらのトランザクションはすべてブ こうしたトランザクションが起こる。そし 同様に、ブランドと消費者の間では、日々

.

3

ぐうの音も出ないほどわかるブランド・ブランディング

解・蓄積される

ということだ。つまり、コンフィデンシャルな文書と見えない心の中身が、一致してい

くプロセスであることがわかる。そして、消費者の心の中で蓄積されたブランド理解・企

業や製品にかかる印象の総和がブランドなのだ。ブランド価値規定はマーケターの机やパ ソコンの中に、ブランドは消費者の心の中にあるのだ。

ここまでの説明で、

・ブランドとは何か?

・ブランドはどうやってできるのか?

十分ではない。

が大体見えてきたのではないかと思う。 しかし、ブランドを理解した、というにはまだ

73

13

.

•

止渴

一歩進んだブランディング

利用目的を混在させると幕の内弁当的になるブランド価値規定

ポジショニングの章で論じたユースケースや、ポジショニングやターゲティングの章で 論じたショッピングミッションの考察を見れば自明であるように、ブランドには複数の利 理由がある。

前章のターゲティングで、コカ・コーラにはその利用目的として、

・気分を上げる

好みの味を飲む

糖分の補給

・ブランドの持っている世界観への近接 (例:米国、 クリスマス、スポーツ、少し秘密め

3

ぐうの音も出ないほどわかるブランド・ブランディング

図表3-3(再掲) コカ・コーラを例にとったブランド価値規定(筆者の感覚を基に記載)

の例

項目 内容例: コンセプチュアル ターゲット 冒険心・好奇心の塊のようなティーン ブランドコンセプト 気分を上げてくれるスイッチ 「機能的価値 「情緒的価値 パーソナリティ シンボル Reason to believe 炭酸・酸カラメルの複合効果による刺激的な味 若さを実感できること。 それにつながる多くのシーンと の結びつき メインストリームであること |少し秘密めいていること |メモラブルなシーンで必ず共にいてくれる伴侶 ダイナミックリボン、 ヒゲロゴ、 赤色 100年以上にわたる歴史、 世界一の清涼飲料であると いう事実 いた感じ、など) ここで一度、 本章の冒頭で思考実験を では、どうすればよいのであろうか。 ションを考える指針にならない。 なる。それでは、戦略やコミュニケー り、幕の内弁当のような総花的な方向に それぞれの項目で要素が多岐にわた と思うかもしれない。だが、それだ 目的を1つのフレームで表現すればよ ていない。であるならば、すべての利用 り、これらの利用目的すべてをカバーし ワークは、一面的な記述にとどまってお 図表3-3(再掲) に示したフレーム などがあると記した。

75 75

行ったあなた「らしさ」に戻って考えてみよう。 思考実験においては、あなたはあなたの 持って生まれた性格や両親と育んだ価値観により、すべての意図考え、およびそれらに 基づく行動をしている、と述べた。

ところで、あなたは、あなたという一人の人間の中にいくつかの顔(=アイデンティ ティ)を持っているはずだ。例えば、 (あなたの両親にとって) 子供としての顔、(あなた の子供にとって) 親としての顔、(あなたのパートナーにとって)パートナーとしての顔、 (あなたの友人にとって) 友人としての顔、社会人としての顔、 (あなたの上司にとって) 部下としての顔、(あなたの部下にとって) 上司としての顔、などなど。

そして、それぞれの顔(=集団の中でのあなたの役割≒存在理由)に基づいて、意図や 考えを持つのではないだろうか。

子供としての顔と、上司としての顔とでは、持つ意図や考えはかなり方向が異なること になる。それでもなおかつ、その2つの顔の根底に共通の性格や価値観があるため、緩や かな一貫性が感じられる。あなたらしさには、そのような性質があるのではないだろうか。 そう考えると、あなたらしさは、

76

3

ぐうの音も出ないほどわかるブランド・ブランディング

図表3-5 ユースケース×ポジショニング コカ・コーラの例

ユースケース

利用タイミング

競合

止渴

ポジショニング

朝・運動後など

PoP

POD

水・麦茶など

| 区切りなど

コーヒー・紅茶 ピール・お菓子 | なと

に、ブランドの利用理由を軸としたユース 第1章で、ポジショニングを立てる前 ランドに敷衍するとどうなるだろうか。 この考え方を企業や製品・サービスのブ

的ごとにブランドを捉える~ 多面体としてのブランド~利用目

ふえん

・炭酸・酸味の刺激 による、 より強い止 渴感

仕事前、仕事と

気分を上げるプライベートの

分補給

運動前後など

・炭酸・酸味・甘味・ カラメルの風味が 複雑に絡まった飲 ・喫食とともに想起さ れる世界観

スポーツドリン スポーツドリ

ク・お菓子・果物

・糖分が含まれる

・味・気軽に摂取でき

ること

る。

という構造をしている、ということにな

してのあなたの性格や価値観 多面体のそれぞれの面に共通する基盤と

「多面体」 あなたの一つ一つの顔が面となっている

12

図表3-6 ユースケース×ポジショニング×主たるユーザー像 コカ・コーラの例

主たる ユースケース ポジショニング ユーザー像 甲 競合 PoP PoD タイミング ・簡単に入手でき 運動後 止渴 健康な人す べて 水・麦茶など ・飲み口がサラリと している 仕事前、仕事 ・モチベーシ ・簡単に入手でき 気分を 上げる とプライベー トの区切りな 人 コーヒー・ 茶・ビール お菓子など ・小さな刺激があ ・バリビ 糖分補給 朝、運動前後 ・アクティフ スポーツドリ簡単に入手でき ンク・お菓 ・味・気軽に摂取 ・健康意識が ・子・果物など糖分が含まれる できること 高い人

は、ブランドにおいては、

つの顔が面となっている「多面体』」 つの構成要素のうち、「あなたの一つ一 こう考えると、「あなたらしさ」の2

ない(図表3-6)。 ユーザー像」を付記してもよいかもしれ ユースケースの補完要素として「主たる を与えるべく、この図表3-5には、 れのユースケースで世界観をつくる指針 おけるユースケースに相当する。 それぞ ると、あなたにおける顔は、ブランドに おける存在目的に近しかったことを考え ティティは、あなたのそれぞれの集団に あなたらしさで考察した顔=アイデン ケースを網羅する、という話をした。

» 3 "

ぐうの音も出ないほどわかるブランド・ブランディング

•

それぞれの「ユースケース×ポジショニング」が面になっている多面体

と考えられそうだ。

.

では、「あなたらしさ」のもう一つの構成要素である、「多面体のそれぞれの面に共通す る基盤としてのあなたの性格や価値観」はどうだろう。 これが決まれば、すべてのユース ケース×ポジショニングに一貫性が持たせられる要素は何か、という問いの答えが、人で いう性格・価値観に相当するものになる。筆者は、スーパーマーケットにおけるブランド 価値規定で採択した4項目、すなわち、

・ブランドのミッションまたはビジョンまたはパーパス

・パーソナリティ

シンボル

Reason to Believe

それに相当すると考えている。

図表3-7 多面体と基盤で記すブランド像

ユースケース×ポジショニングの多面体

全ユースケース×ポジショニングの共通基盤

•

ンドを、

ここまでの考察で、多様なブランドの利

用目的を網羅的にカバーする、ブランド価 値規定のありようが見えた。すなわちブラ

それぞれの「ユースケース×ポジショニ ング」が面になっている多面体

すべての「ユースケース×ポジショニン グ」に通底する基盤としての4要素

という形で価値規定していけば、 ブラン ドの実態に即した形で、包括的なモデル化 ができるのだ(図表3-7)。

ポジショニングの章で述べたように、

"3"

ぐうの音も出ないほどわかるブランド・ブランディング

.

ユースケース×ポジショニングを網羅し、プライオリティをつけて、施策開発・コミュニ

ケーションを実施し、それらが奏功すると、そのユースケースにかかる認知や利用が進

み、多面体におけるそのユースケースに対応した面が広がる。

広がったところでリポジショニングを行い、次のユースケース×ポジショニングに取り 掛かると、今度はそれに対応する面が広がる。

このようにして、それぞれの面がだんだん大きくなり、多面体=ブランドは成長してい くのだ。

ところで、基盤の4要素の中で、「ブランドのミッションまたはビジョンまたはパーパ ス」という曖昧な表現をしたのに違和感を覚えた読者はいるだろうか。筆者はミッショ ン・ビジョン・パーパスについて、このように理解している。

ミッション:ブランドが成し遂げたいこと、We will do XXXXXに相当すること

ビジョン:そのためにどのような組織になりたいかということ、 We will be XXXXX to complete Missionに相当すること

・パーパス:ミッションとビジョンを足したような概念、 We exist for XXXXXということ

この3つは相互関連しており、どれか一つが決まっていれば他が導出できると考えてい る。ならば、ブランド価値規定のために新しい決め事をして、ディレクションを増やすよ りも、既存のディレクションと統合・昇華していった方がよいので、「どれかありものを入 れればよい」といった書き方をしている。 読者各位も、いたずらに屋上屋を架すような方 針追加をされないよう、心されたいと思う次第である。

ミッション・ビジョン・パーパスとブランドの関係は非常に重要なので、後段で詳しく 解説する。

チェンジマネジメントとしてのブランディング

ブランドを構築する過程を「ブランディング」 とした場合、それはある種のチェンジマ ネジメントであり、現状消費者の心の中にあるブランドを、ブランド価値規定に沿った状 態に変えていくことだと捉えることができる。

筆者が子供の頃、コカ・コーラには骨が溶けるといった少しダークなイメージがあっ た。(実際はコカ・コーラに限らず酸味料を含んだ清涼飲料水全般に関係することなのだ

82

ぐうの音も出ないほどわかるブランド・ブランディング

が)もし、これが同ブランドの価値規定に沿っていないのであれば、これを否定するよう なコミュニケーションによって誤解を解いたり、あるいは別のブランド価値規定に沿った イメージを訴求し、骨が溶けるイメージの相対シェアを小さくしたりすることにより、イ メージの全体をブランド価値規定に近づけていかなければならない。 チェンジマネジメン

トとは、例えばそういうことである。

このため、ブランディングをプロジェクトとして行うときは、次のようなことを行う必 要がある。

開始時にAsis (現状)のブランドイメージの調査を行い、ブランド価値規定(To be・あるべき姿)との差分を取る

定期的にモニタリング調査を行い、ブランド価値規定に合っているかチェックする

一般的にブランディングは、原則的に多面体でなく平面的なブランド像を想定して行わ れていたので、この種の調査はさほど煩雑ではなかった。 しかし、多面体のブランド像を 想定すると、現行施策のブランドイメージ調査と、過去に実施した施策の残存効果を、場

33

合によっては違うターゲットに対して並行実施する必要が出てくる。ある特定のプロファ イルのターゲットにだけアプローチしていると(これらのターゲットによりカバーされな い)、利用理由の一部を取りこぼす可能性があるからである。

ユースケース=面の数が多ければ多いほど、この複雑性は増してくる。そのためマーケ ターは、この複雑性とうまく向き合う方法を編み出す必要がある。筆者の考えるやり方 は、この後で述べたいと思う。

ここまでの議論で、ブランドについて次のようなことが見えてきた。

●ブランドとは「らしさ」のことである

●その設計図としてブランド価値規定があり、それにのっとった施策開発を行うこと により、コミュニケーションに一貫性が生まれ、ブランドが構築される、とされる ●実際には1つのブランドには複数の利用目的がある。この利用目的を起点とした ユースケースを1つの面だと考えた場合、ブランドは多面体の形をしている

●施策開発・実施するたびに、それに対応する面が大きくなり、次第に多面体は成長

84

3

ぐうの音も出ないほどわかるブランド・ブランディング

する

しゅんべつ

●すべての面に共通する基盤として、パーソナリティ・シンボルなどがある

●多面的なブランド像を想定すると、ブランドイメージのトラッキングは非常に複雑 になる

しかし、ブランド・ブランディングに関するアジェンダはまだ終わらない。

多面体×基盤モデルを実務で使うことは可能か?

先ほど記した「多面体+基盤」の考え方は、理論的には納得性が高いのではないかと思 うが、実践するには高いハードルがある。 前項でも記したが、この考え方を実行するため には、ブランドに関してユーザーの心にあるイメージ・属性・言葉などをユースケースご とに峻別しなければならず、これに伴い、

(1)ユースケースを余さず網羅するために相当数のユーザーに聞き取りを行わなければ

図表3-3 (再掲) コカ・コーラを例にとったブランド価値規定の例 (筆者の感覚を基に記載)

項目: 内容例 コンセプチュアルターゲット 冒険心・好奇心の塊のようなティーン |ブランドコンセプト 「機能的価值 情緒的価值 |パーソナリティ シンボル Reason to Believe 気分を上げてくれるスイッチ 炭酸・酸・カラメルの複合効果による刺激的な味 若さを実感できること。 それにつながる多くのシーンと この結びつき |メインストリームであること 少し秘密めいていること | メモラブルなシーンで必ず共にいてくれる伴侶 ダイナミックリボン、ヒゲロゴ、赤色 |100年以上にわたる歴史、世界一の清涼飲料であると |いう事実

ならない ればならない な量に上るが、これを処理しなけ イメージ・属性・言葉などは膨大 (2) 聞き取りプロセスにより得られる セスを回さなければならない 期的に上記の聞き取り・集計プロ ラッキングが重要になるので、 定 (3) AsisとTo be の差分ト に改めてブランド価値規定の例を俯瞰し 理について少し補足したい。 そのため (2)に記した膨大な量に上る情報の処 れが費用的にも工数的にも重たいのだ。 といったアクションが必要になり、こ ふかん

88

» 3

ぐうの音も出ないほどわかるブランド・ブランディング

図表3-8 ブランド価値規定の各項目の意味

意味

項目

コンセプチュアルターゲット

|ブランド価値規定をつくる時の目線設定基準となる人物

ブランドコンセプト

「機能的価値

|ブランドとユーザーの関係性

情緒的価値

|製品仕様に由来する機能に基づく価値

ブランドがまとう世界観・ストーリーに基づく価値

パーソナリティ

マナーの基準となる性格か?」

シンボル

|ロゴ色サウンドロゴ・タグラインなど

Reason to Believe

そのブランドが信頼に値する根拠事実

を網羅した上で、それらごとに峻別する 知的負荷がかかる。 これをユースケース いても、この作業はやってみると煩雑で い、平面的なブランド価値規定手法にお ユースケースの多面体を想定していな

気づきだろうか(図表3-8)。 ているような表現になっていることにお たり、それらをまとめて抽象化したりし ち、代表的なものがいくつか記されてい その中身はタイトルに対応する内容のう けたものであることがわかる。そして、 は、その中身を抽象化してタイトルをつ この図表を見ると、それぞれの項目

てみよう(図表3-3・再掲)。

となると、その負荷は乗数的に増加することになる。

他方、このハードルが解決して、多面体×基盤モデルによるブランドマネジメントが可 能になったらどのようなメリットがあるだろう。

一般的に使用される平面的なブランド価値規定は、抽象的・概念的であり、「これ以外の ことはしてはならない」という、いわば制約としての役割を果たす。だが、何をすれば現 在・将来にわたっての売り上げ・ブランド価値が上がるか、ということのヒントにはあま りならない。

そのため、特にマーケティング部門外の人にとっては、ブランド価値規定を基にした施 策は理解されにくく (これが「ブランドを言語化したモノだ」といわれても実感が湧きに くい)、勢い 「ブランドのための広告」と「売り上げのための広告」が分けて議論される、 といった本末転倒した話にもなる。

しかし、多面体×基盤のモデルであれば、多面体中のどの面にプライオリティを置くか により、どこを競合とするか、そこに対して何を強みとするか、といった具体的な示唆が 得られやすい。また、その戦略が機能しなかった場合や、逆にその戦略が十分機能した場 合、次に何をするか、さらにその次に何をするか、といったシナリオも立てやすい。面の

88

2 3

ぐうの音も出ないほどわかるブランド・ブランディング

種類によって、どのようなKPIを立てればよいかも、わかりやすい。

一つ一つの面の内容が具体的で想像・理解しやすいので、その集合としてのブランドと

いう考え方は、マーケティング部門以外の人からも理解を得やすい。面と施策の関係が明 快であり、バックアッププランを含めたシナリオも提示しやすいので、マーケティング戦 略や施策の合意もしやすい。

このように考えると、多面体×基盤モデルでのブランディングをやらないと何やらもっ たいないような気になってくる。そのためにはどうすればよいだろうか。

「ダイナミックブランディング」という考え方

その出発点として、まずは立体を想定しない、従来型のブランディングを行う際にどの ような段取りを踏むかについて整理しておこう。

前述のように、ブランディングは、

(1)現在消費者からブランドが持たれているイメージは何か (As is)の捕捉

(2)ブランドの理想像(Tobe)の定義

という流れで行う。

(3) As is/To be の差分解消のための施策開発・実施・レビューの繰り返し

(1)は一般的に次の2段階の調査を通じて行う。

(ア) 第1段階は対面によるインタビュー調査である。これはブランドのユーザーを会

場に招き、そのブランドの名前を聞いた時にどう思うか、どう感じるかを調べ、それらを とっかかりに利用理由につながるストーリーや、感じている価値、利用の実態などを言語 化するものである。後のインサイトの章でも詳述するが、人は自分が何を考えているか・ 感じているかをストレートに言語化することが不得手であり、自分の行動に後づけで理屈 をつけようとしたり(これにより行動時には考えていなかったことを、あたかも考えてい たように錯覚する)、インタビュアーがどう答えてほしいか探ろうとし、その期待に応えよ うとしたりする(これにより、やはり行動時とは違った心象を語ることになる)。そのた め、この種のインタビューでは被験者がこのような状態にならないように、注意深く熟練 したインタビュアーがリードすることが重要であり、その意味で思いのほか難易度もコス

90

3

ぐうの音も出ないほどわかるブランド・ブランディング

トも高くなる。

(イ)第2段階は、(ア) で得られた知見の定量化である。インタビューをユーザー像/ ブランドの利用理由/ブランドへの期待/ブランドのイメージ/ブランドから得られる便 益などの形に整理し、調査会社の持っているパネルやWebなどを通じて募集した回答者 の意識を聞き、どの要素が世間一般でどの程度感じられているのかを可視化するのだ。 そ れに当たっては、集計結果がブランドにとって意味を持つように、回答者の選別条件を決 めなければならない。例えば小売店の調査一般では、商圏外の人を対象に何かを調べても あまり大きな意味はないので、回答者は商圏内から選ぶ、ということをよくやるが、その 種のことである。また、調査に当たっては統計的に意味がある回答者母数を集めなければ ならない。選別条件に該当する人全員にアンケートを行えば最高に正確な結果を得られる が、それはコスト的にも技術的も無理なため、選別対象全員の中からサンプリングしてア ンケートに答えてもらうことになる。その際、人数があまりに少ないと、選抜対象の中の 外れ値・例外的な人が多く含まれてしまった場合、選別対象全体の傾向と大きく異なる結 果になってしまう。これらのことから、この定量調査も結構なコスト・工数がかかる。

11

る。

(2)は(1)の調査結果を受けて、コンセプチュアルターゲットを決め、ブランドのあ るべき姿としての価値規定を言語化・構造化していくプロセスである。

(3)には、広告代理店などと協力したコミュニケーション開発、R&Dチームと協力し ての製品開発・仕様改訂などがある。 これらの施策を通じて、意図した変化が生じたかど うかをトラッキングすることも必要で、それには(1)の調査のうち、少なくとも定量的 な方を定期的に行うことが必要になるが、これもコスト的・工数的に軽くはない課題とな

このようにしてみると、従来型の平面的なブランディングでも、その工数は重く、特に (1)の調査は、その結果が (2)(3)にも関連してくるため、重要な一方で大きなリ ソース負荷になっているのが見て取れる。

このやり方を、立体的なブランディングに援用したらどうなるだろう。

まず、(1)の1つ目のインタビューの工数が一気に重くなる。 多岐にわたる利用理由を 網羅するため、相当数のユーザーに当たらなければならないからだ。 ブランドの利用理由 は誰でもすぐに思いつくものもあれば、「こんなのもあるのか」というマイナー意外なも

92

3

ぐうの音も出ないほどわかるブランド・ブランディング

のもある。このうち後者を、しかも全体的・包括的にあぶり出すのが大変なのだ。 加え

て、ユーザー全員の声を聞けるわけではないので、ここまでやればOK、という線引きも 難しい。

(2)の定量調査も乗数的に重たくなる。なぜなら多面体の面の数だけブランド価値規定 を言語化し、かつそのすべてについて定量的な把握をしなければならないからだ。

(1)(2)が重たくなれば、これを定期的に実施し、トラッキングに活用する、というこ とも難しくなる。

と、これらが多面体×基盤モデルを実行する場合のハードルの正体である。逆に言え ば、多面体×基盤モデルは、(1)(2)の調査の、リソース観点から優位な代替方法が探 索できれば、その実現性が上がるわけだ。

では、次のようなやり方はどうだろう。

SNSプラットフォームの一つであるXでは、毎日数千万人のユーザーが何かしらつぶ やいている。その中から特定のブランドに関するつぶやきを抽出し、そこでブランドにつ いてどのようなことをつぶやいているのか、言語的に分析するのだ。

その中にはブランドに関する好悪・利用理由・感じている利益・評価・期待など、いろ

図表3-9 As is+To beが面となった多面体

#1 #4 #5

#6

#9

ユースケース×ポジショニング

#7

#8

#2 #3

全ユースケース×ポジショニングの共通基盤

いろなことが含まれており、(1)のインタ ビュー調査で聞き取りたい内容が含まれて いる、というより聞き取りたい内容そのも のではないか。

さらに、ある言葉がブランドと共につぶ やかれる頻度を通じて、人口全体のうちど れくらいが、ブランドについてそのような イメージを持っているのか類推できたり、 また、一緒につぶやかれることの多い言葉 群とその逆のもの、といった集計をするこ とにより、それぞれの語をグルーピング・ メタ化して、ブランド価値規定のような形 で自動集計できたりするのではないか。 こうやって言語化・可視化・構造化した ものを、ブランドの利用理由を軸に、ユー

94

4

第 3 章

ぐうの音も出ないほどわかるブランド・ブランディング

けんろう

スケース×ポジショニングの形で編集・集計すれば、そのアウトプットはAs isの多面

体構造そのものになるし、それぞれの面に共通する要素を集計すれば、基盤部分そのもの になるのではないか(図表3-9)。

加えてXのユーザーは十二分な母数が存在するので、全つぶやきを対象に解析すれば、

統計的な堅牢性は申し分ないし、 メジャーな利用理由からマイナーな利用理由まで、網羅 性の高い集計結果が得られるのではないか。

同様のことがInstagram(インスタグラム)の投稿とタグの内容の関係からも 言えるし、さらに、Google(グーグル)やYahoo!(ヤフー!)などの検索エ ンジンにおいて、特定のブランドについて検索する際に、キーワードとしてブランド名以 外にどのような言葉を選択するか、その結果どのようなWebページを見ているか、と いったデータも同じように考えられそうだ。

筆者はインフルエンサーマーケティングを手掛けるAnyUp (東京・港)と共にこれ らを試み、「ダイナミックブランディング」という名前でサービス化した。ダイナミックブ ランディングでは、現在、上記のX、Instagram、Yahoo!の検索クエリを 元データとして計算・構造化を行っているが、これら3つのプラットフォームの中でも、

い。

・X: 批判的な態度で、ブランドに関する意見を表明する

・Instagram:受容的な態度で、ブランドにかかる理想と憧れやブランド経験を 共有する

・Yahoo!:ニュートラルな接触態度でブランドにかかる知識獲得・疑問解消する

といった傾向が見られ、一般的なインタビュー→定量調査では比較することができな い、異なった態度の発話を元データとした計算・解析ができている。

ちなみに一般的な調査では、被験者からバイアス・偏りを取り除くためにニュートラル な状態であることが必須とされるが、実際の消費者の心のありようは、実験室でのように いつもニュートラルなわけではない。

ダイナミックブランディングのように複数の態度を包括できた方が、より現実世界の複 雑性・多様性を捕捉できるし、どれか単一のプラットフォームで調査を行う場合も、この ように傾向がわかっているので、理論的に補正をかけることも可能だと筆者は考えている。 ダイナミックブランディングについてご興味の向きは、ぜひ筆者までご連絡いただきた

g

ぐうの音も出ないほどわかるブランド・ブランディング

ブランディングという考え方が機能する理由

人は物事をどのように認識するのか?

ブランド・ブランディングの章の最後を締めくくるアジェンダとして、ブランドを軸に したマーケティングがなぜ機能するのか、あるいはブランドという考え方はなぜ大事なの か、について考えていきたい。

ブランドとは何か、の解説は時折見かけるが、なぜそれが大切かを理解するまでは、真 に腹落ちしているとはいえないと筆者は考える。 そこで、自分が思うブランドという概念 の重要さについてこれから述べたい。

初めにこの写真を見ていただきたい(図表3-10)。 読者はこの写真をどのように認識され ただろうか。筆者は、自分を含む人の認識はこのようになっているのではないかと考える (図表3-11)。

この写真にあるように、人はその時々目に入ってきた情景を、まずは複数の概念の集合

図表3-10 この写真をどのように認識しますか?

写真:Unsplash / Stephanie Harvey

きん

として捉えるように思われる。 この写真

の例なら、「猫」 「ソファ」 「窓」 「窓の 桟」「壁」「植栽」といった具合だ。 そし てこれらを包含する全体を「部屋」と、 一段高次元で意味づけして、この写真の 認識は完了する(図表3-12)。

これは当たり前のようでいて、なかな か味わい深いことなのではないだろう か。思考実験として、これらの概念を持 たない人がこの写真を見たらどうなるか 想像してみよう。

例えば「ソファ」という概念には、家 屋の床の上に置き、ゆったり腰掛けて使 う家具、という意味が付随している。ま た、「壁」という概念には、家屋を垂直

3

ぐうの音も出ないほどわかるブランド・ブランディング

図3-11 認識のステップ1

猫 ソファ

図表3-12 認識のステップ2

写真 Unsplash/Stephanie Harvey

99

方向に支える面を家屋の内側から見たもの、という意味が付随している。これらを事前的 に知っていることによって、人はソファ、壁の関係がすんなり理解できたり、ソファの上 に猫が乗っている、という光景をあり得る話として受け入れたりすることができる。

しかし、それがなければ、これらは意味を持たない物の集合ということになってしま う。何となく色や形で物と物との境界を見極めることはできるだろうが、理解できない異 形の集まりにしかなり得ないので、そこから意味を抽出することは難しい。 平面上に映り 込んだ物を立体的に理解するのは容易ではないので、物と物の位置関係などを正しく把握 するのも困難だろう。

続いて「窓」の概念には、ガラスで外と中を隔てる、という意味が含まれている。ここ からいったんそこを窓と認識したら、その向こうに何が見えているかにあまり注意を払わ ないように思われる。

このように、人は概念の単位で物を眺め、そこにある概念と概念の関係から意味を抽出 し、視界に見えている全体の大局や総括を獲得する。

認識とは「どのようにしたか?」と問われる、理詰めなことではない。上に記したよう

えんえき

な概念単位の把握も、演繹的・網羅的なことではなく、もっと直感的な営みである。これ

100

そうの音も出ないほどわかるブランドブランディング

.

については次章「観察の難しさと技術」のコーナーで詳述するが、しかし、大枠として人

は概念単位で認識把握をする、ということ自体については、腹落ちいただいたのではな いだろうか。

概念はどのように形成されるのか?

では、概念とはどのようなものだろう。あるいは、概念を人が獲得するというのは、ど のようなことであろうか。

その問いに答えるために、以下の思考実験をしてみたい。

<思考実験動物の分類がない世界〉

あなたは1点を除けば、今とまったく同じ世界に暮らしている

・1点というのは、あなたはすべての動物の分類名前を忘れている、ということである

なので、あなたは動物園に行っても、おりの中にいるのは単に「動物」としかわからな い

.

.

.

.

.

.

この世界で、ある日、あなたが散歩している時に、三毛猫に出会ったとしよう。あなた

はきっとこんなふうに思うのではないだろうか。

動物に出会った。 その動物は

4本足で

耳が三角形で

毛がもふもふしていて

ひげが生えていて

ニャーという鳴き声

毛が3色である

別のある日、あなたが散歩をしていると今度は黒猫に会う。その時、あなたはこんなふ

うに思うだろう。

この前のと似ている動物に出会った

10

3

ぐうの音も出ないほどわかるブランド・ブランディング

.

.

毛は黒い

毛は白い

やはり4本足で、耳が三角形で、毛がもふもふしており、ひげが生えていて、ニャーと 鳴くが

そして、あなたはその後のある日、またもや散歩していると、次は白猫に会う。 その時 にあなたはこのように思うだろう。

この前のと似ている動物に出会った

やはり4本足で、耳が三角形で、毛がもふもふしており、 ひげが生えていて、ニャーと 鳴くが

事ここに至ると、3度目の正直ではないが、色が違うので明らかに識別可能な、しかし ほぼ共通する動物3個体に出会ったことを受け、これらを総称する名前をつけてみたくな るのではないだろうか。

103

これが猫という概念が誕生する瞬間である。 猫という名前が、猫が持つ外見的な特徴、 かわいらしさなどの意味にひもづけられ、新しい概念が1つ形成されたのだ。

でんぱ

この概念は当初、4本足・耳が三角形でニャーと鳴くなどの特徴を持つ動物全般を指す 言葉として、あなたが提唱者となることにより、次第に伝播していく。 猫という名前がな ければ、「4本足で、耳が三角形で......」などと、くどい説明をしなければ伝わらないこと が、「名前+特徴+意味=概念」という構造ができたことにより、名前を伝えることによっ 特徴や意味がワンセットで伝わるようになったのだ。

いったんこのようにして成立すると、概念は人々の生活の中で様々な形で使われること によって、その特徴や意味が拡張される。

例えば、あなたが猫の夢を見たとする。 あなたは夢に出てきたそれを、現実世界の延長 線として猫と認識する。

すると、それまでは実存の動物としての特徴や意味を持っていただけの「猫」という名 前が、2次元上のイメージまで包含することになる。体温を持った実際の動物以外のもの が、猫という概念に含まれるようになったのだ。

国民的アニメ「サザエさん」に出てくるタマというキャラクターがいる。これは猫とし

104

3

ぐうの音も出ないほどわかるブランド・ブランディング

て描かれているが、よくよくその姿を見ると、頭が異様に大きかったりして実際の猫とは

だいぶ違う。そしてこれにより、タマのようにデフォルメされた写実的ではないイメージ も、猫という名前は包含することになる。

スフィンクスという種類の猫がいる。これは無毛の種で、筆者の感覚だと「猫好きな自 分でもちょっと怖い」と感じてしまうし、自分が飼っている猫と同じ種であるとは直感的 には受け入れ難い。 しかし、その他の特徴や何より遺伝子的な観点から、これは猫であ る。スフィンクスは当初の猫定義にあった「毛がもふもふしている」に反しているが、そ の他の観点から猫という名前が包含する特徴・意味の対象となっている。念の拡張で ある。

ここまでで説明してきた「猫」は、当初散歩中に見かけた三毛猫・黒・白の拡張で ある。つまり、実存の猫からの派生や共通性を基に概念が拡張されてきている。

一方、自由奔放であったり気まぐれであったりする人物を指して、「あの人は猫のよう だ」という話法で形容することがある。この時「猫」が意味するものは、動物の猫の行動 特性であり、それを個人の性格を形容する比喩として活用しているわけだ。

.

ところでこの猫の行動特性は、本当に猫の自由さ、奔放さ、気まぐれさに由来している かどうかはわからない。そもそもそのような感覚を猫が持っているかも定かではなく、こ の比喩はどちらかというと、以下のような構造をしているのではないだろうか。

一貫性に欠けたりしてその内在論理が推測しにくかったり、自分の興味本位に行動した りする人物の言動を「自由奔放」 「気まぐれ」 「自分勝手」などと形容する

猫の行動一般は、こうした人物の行動との共通点があり、「自由奔放」「気まぐれ」「自分 勝手」であるように人間には感じられるが、もちろん猫の心は見えないので、実際ど うであるかはわからない)

・という前提がある中で、身の回りに一貫性に欠ける興味本位の言動をする人物がいた とき、「気まぐれ」 「自分勝手」などと評するとカドが立つので、「猫のよう」と形容する

ともあれ、このようにして猫という名前にまた新しい意味(=「自由奔放」など人間の 言動を形容)が加わり、概念はさらに拡張される。

106

3 ぐうの音も出ないほどわかるブランド・ブランディング

図表3-13 猫とは何か?

元々の意味(動物としての 自分のペット 近所の黒 近所の三毛 可愛い 自由 気まぐれ 夢の動物 タマ スフィンクス

意味・特徴を抽出する形で拡張

注目したいのは、すべての特徴や意 味に共通している要素など 「ない」こ とだ。そればかりか、スフィンクス (無毛)と最も狭かったときの定義 もふもふとした毛がある三毛猫・黒 猫・白猫)との間に矛盾があったりも する。

遺伝子の共通性により拡張

しかし、概念はこうした複雑性を帯

猫という概念が持っている意味は他 にもあるように思われるが、このあた りにしておくとしよう。ここまでで考 察した概念はこのような構造をしてい (図表3-13)。

概念の構造とブランド

図表3-14 コカ・コーラとは何か?

商品 ダイナミック ロゴ 便益・価値 そのもの 赤 リボン ボトルの形 液体そのもの 止渴 独特の味・刺激 コカ・コーラ エネルギー摂取 気分を変えるスイッチ クリスマス 夏海 青春・若さ 骨が溶ける 製法は秘密 意味 100年を超える歴史 元々は薬

ていることに気づいた読者もいるだろ 詳説したブランドは、ほぼ相似形をし こで説明してきた概念と、本章前段で 何かについて論じてきたわけだが、こ に認識する」という話から、概念とは さて、ここまでで 「人は概念を単位

う。

ではないか、と筆者は考える。 張の仕方を重ねてきたりした結果なの 意味が拡張したり、地方により違う拡 ることがあるが、これは時間とともに ては同じ言葉でも意味が異なったりす 念)の意味が異なったり、地方によっ く。 現代文と古語の間で言葉(≒概 びながら、次第に発展・拡張してい

3

ぐうの音も出ないほどわかるブランド・ブランディング

図表3114のようにコカ・コーラに置き換えてみると、ブランディングという考え方・ 方法は、人がものを認識する仕組みをうまく援用する形で、自社商品やサービスの便益、

世界観などを構築するやり方であることがよくわかるのではないだろうか。人が参照点を 恣意的に決定した上で、そこと比較する形で意思決定するからポジショニングが重要であ るように、人は概念を単位に認識形成するから、 ブランディングが重要なのだ。

【コラム】ぐうの音も出ないほどわかる アイデアのつくり方

2000年代から日本中に「猫カフェ」なる業態の店舗が広がってきた。読者のみなさ んはご存じだと思うが、猫カフェは時間単位でお金を支払い、店内にいる猫と遊んだり愛 でたりする場所である。

ここで、猫カフェを「猫」 + 「カフェ」、つまり猫という概念とカフェという概念の足し 算をしたものとして考えてみよう。 まず、猫とは何か、概念の構造を図式化してみる (図 表C1-1)。

69

109

図表C1-1 猫とは何か?

自分のペット

夢の動物

ペルシャ猫とか

近所の野良

可愛い

自由

アニメ

スフィンクス

気まぐれ

同様のスタイルでカフェについても概

念の構造を図式化してみた(図表CI-

2)。名前の周りには、

どのような空間なのか?

そこで何ができるのか?

・何のためにある場所なのか?

といったことと関連がある特徴や意味

が連なっている。

まず、フルスケールで猫とカフェの足 し算をしてみる。 その構造はこんな感じ

である(図表C1-3)。

これらの特徴・意味を全部持ち合わせ サービスはちょっと考えにくいので、

110

3 ※

ぐうの音も出ないほどわかるブランド・ブランディング

図表C1-2 カフェとは何か?

おしゃれ飯

ワイン・ビール

椅子・テーブル

コーヒー

BGM

欧米風

図表C1-3 猫+カフェ

空間

良い立地

Q [カフェ]

BGM

椅子・テーブル

空間

良い立地

おしゃれ飯

欧米風

自分のペット

ワイン・ビール

コーヒー

猫+カフェ

近所の野良

ペルシャ猫とか

可愛い

自由

夢の動物

アニメ

気まぐれ

スフィンクス

111

図表C1-4 「猫」 と 「カフェ」 の特徴・意味から間引きして 導き出した「猫カフェ」のイメージ

©kuremo-stock.adobe.com

ここから「猫+カフェ=猫カフェ」の答 えとして、概念が成立するように、特 徴・意味を間引きしていこう。

例えばこんな感じである(図表C1-4)。 この写真はあくまでイメージだが、猫 カフェは猫カフェでも、スタジオジブリ の名作「となりのトトロ」に登場するネ コバスのようなフォルムをしたカフェを 想像していただきたい。そこに生きた猫 はおらず、 来場客は猫形をした店舗外観 と、それと一貫性のある内装を楽しむの だ。

特徴・意味の間引き、という観点で見 ると、カフェ側から間引きされているの は空間の特徴である「欧米風」「BG

112

» 3

ぐうの音も出ないほどわかるブランド・ブランディング

図表C1-5 猫+カフェ=

113

カフェ

ワイン・ビール

コーヒー

可愛

椅子・テーブル

空間

アニメ

良い立地

M」、そして「おしゃれ飯」あたりであ

り、逆に猫側からは猫の外観的特徴以外 はほとんど間引きされている(図表C15)。

こういう考え方の間引き方もある。 リゾート地などで時折見かけるドッグ カフェ。 旅行には行きたいが、さりとて 愛するペットに留守番をさせるのは忍び ない、というオーナーにとっては非常に フレンドリーなサービスだ。その猫カ フェ版"をイメージしてほしい(図表C16)。このカフェでは、自分の飼い猫を一 緒に店内へ連れて入ることができるの だ。

ドッグカフェの猫版の構造を図式化し

図表C1-6 ドッグカフェの“猫カフェ版”のイメージ

(筆者作成)

たものを見ていこう。 間引きとしては、 カフェ側からの引き算はほとんどなく、 猫側からは自分の飼い猫にかかるアイテ ム以外はすべてほぼ消えている。こちら もネコバス的カフェと同様に、カフェの 特徴・意味に寄った考え方である(図表C 1.7)。

そして、2000年代から拡大されて きている実際の猫カフェは、こういう考 え方で特徴・意味が間引かれている(図表 C881)°

こちらは前2つの足し算とは対照的 に、猫側からはほとんど特徴・意味が間 引かれていないのに対して、カフェ側で 残っているのは空間と立地くらいである

114

ぐうの音も出ないほどわかるブランド・ブランディング

0

図表C1-7 猫+カフェ=

カフェ お洒落飯 ワイン・ビール 椅子・テーブル 空間 欧米風 猫+ カフェ コーヒー 自分のペット 可愛い

図表C1-8 猫カフェのイメージ

図表C1-9 猫+カフェ=

カフェ

良い立地

近所の野良

猫+カフェ

可愛い

自由

気まぐれ

スフィンクス

ペルシャ猫とか

は、

(図表C1-9)。 猫カフェは「カフェ」といい つつ、飲み物などのサービスも非常に限定 的で、本来カフェが持っている飲食ニーズ を充足するという重要な特徴がまるっと間 引かれている。そもそもこれをカフェと呼 んでいいかどうか迷うところであるが、こ れで顧客が満足し、お金を落としてくれれ ば何の問題もない。

ここまでの説明で筆者がいいたいこと

猫カフェを「猫」+「カフェ」つまり概

念の足し算である考え

両方の特徴・意味を間引いていって概念

の和として新しい概念を生み出す試み

116

ぐうの音も出ないほどわかるブランド・ブランディング

える。

ということである。

カフェ+猫

カフェ+ 自動車

それによっていくつかのアイデアが生まれた(そのうち1つは本当に存在する猫カフェ)

古くは弁証法から、新しくはジェームズ・ヤングの名著 『アイデアのつくり方』(CCC

メディアハウス)に至るまで、アイデアの創生は2つの概念の合成である、という説明が されてきている。 そして、合成を行う際は上のように概念をいったん因数分解し、名前+ 特徴・意味と考えてその合成を行うと、解像度が1段階上がるのではないか、と筆者は考

マーケティングの仕事をしていると、特にコミュニケーションや商品開発などの分野で アイデア創生を求められることが多い。そういうときはこの概念(=名前+特徴・意味) の合成をしてみると、そのあたりが効率的・効果的につかみやすい。 例えば、カフェビジ ネスの新しいアイデアを考えるというときには、カフェという概念を与件として、

117

・カフェ+ゲーム

カフェ+プール

などという具合に、合成のパターンをつくり、それぞれを名前+特徴・意味に因数分解 した上で、上記のような間引きを行うのだ。

さらに、それぞれのアイデアに対して、ポジショニングの章で説明したようなユース ケース×ポジショニングの分析を行ったり、その分析中に競合として上がった商品やサー ビスを軸に、もう一度概念の合成をしたり……などとスタディを進めていくうちに、最初 奇想天外だったり平凡だったり粗削りだったりしたアイデアが洗練され、面白くなって くる。

直感が冴え、効率が上がっているときであれば、このような手順を踏む必要は特段ない かもしれないが、人間誰しも調子が乗らないこともある。 そんなときは、このやり方は結 構役に立つので、読者各位もよかったら試していただきたい。

118

4.

ぐうの音も出ないほどわかる

インサイト

インサイトは聖域なのか?

インサイトはなぜ難しい感じがするのか?

読者のみなさんは、インサイトについて苦手意識がないだろうか。 苦手意識とまではい わなくても、何か神秘的なことでつかみどころがないと感じていたり、それを発掘するた めには技術が必要で、自分で紡ぎ出すには難易度が高いことだと感じていたりしないだろ うか。本章では、インサイトとは何か、何のために必要なのか、ということを再考し、ぐ うの音も出ないほどインサイトが理解できることを目標に、論じていきたい。

「インサイトとは何か?」という問いに対する、何とはなしの含意は、

「商品やサービスが購入されるトリガーとなる潜在的な消費者心理」

120

第4の

ぐうの音も出ないほどわかるインサイト

といったところではないだろうか。

筆者は講義などで、潜在的な心理を見つけることは簡単ではないことを説明するため、 受講生たちに向かってよく「あなたはなぜ勉強するのか?」という問いを投げる。

すると大体「キャリアアップしたいから」「スキルアップしたいから」 「ポジションを上 「げたいから」などという回答が返ってくる。

そこで筆者は、ひとしきり受講生から意見を集約した後、自分が50歳を過ぎた今もなお 勉強を続ける理由を説明する。 そうすると教室が静まり返り、ある種のショックと気づき で満たされることがままある。

筆者がその時に開陳する理由は、「怖いから」 である。今はトップマーケターなどといわ れ、持ち上げていただいているが、受講生のような自分より若い人がどんどんスキルをつ けて追いかけてきたら、いつ逆転されるかわからない。 それが怖いから、筆者は必死で勉 強を続けるのだ。

この話をすると、受講生諸氏の多くが納得して同調してくれる。自身の中にも同様の気 持ちが「潜在的」にあったことに気づくのだ。読者はいかがだろう。

この話とともに、潜在的な意識に気づくこと・見つけることの難しさを問うと、一同同

121

意してくれることが多い。しかし、ではどのようにすればそれに近づけるのか、という技 術や方法については、あまり語られることがない。この技術や方法に関する説明が少ない ことが、 インサイトを難しいと感じる理由の一つなのではないか。

さらにもう一点。筆者が吐露した勉強を続ける理由は、自分のポジションを失いたくな い、とか、他者から抜かれたくないといった、筆者の心の内面に巣くう醜い感情に根差し ていることにも注目していただきたい。人間には、自分の視点や経験を中心に物事を考 え、他者の視点や経験を理解する際にそれを過小評価する自己中心性バイアスや、自分自 身に対して反証的・懐疑的になることを避けてしまう確証バイアスがある。自己の中にあ る、このようなネガティブな感情には日常的にあまり向き合わない。

それだけに、このようにネガティブな感情に根差した動機・トリガーを発見すると、何 真理を発見したような感覚にとらわれがちである。何なら、必ずこのようなネガティブ な感情に根差していなければインサイトにあらず、という向きも一部には見られるように 思う。この「インサイト=ネガティブな感情に根差すべし」という考え方というか神話 が、インサイトを神秘的かつ難しく感じさせている、もう一つの要因である、と筆者は考 えている。

122

4

ぐうの音も出ないほどわかるインサイト

インサイトとは何か?

購買理由を理解することの重要さ

マーケティングの目的はいろいろな記述の仕方があるが、顧客が商品やサービスを利用 する理由を理解し、いかに自社商品・サービスがその理由にマッチするかを説くことによ り、購入の後押しをすることである、ということもできる。ポジショニングの章でも述べ たように、あらゆる商品やサービスが選ばれる理由は複数あり、その中のどれに着目し、 競合設定およびPoD、すなわち強みとなるポイントを伝えていくか、それらを決定・実 施していくことがマーケティング戦略の根幹となる。

このことから、顧客がものを買う理由を包括的に理解することは、確度が高い施策を構 築するためには必須要件になる。

ところが、この「包括的に」というのがくせ者なのだ。例として、ビールを買う理由に ついて、少し思考実験してみよう。

まず、ビールを買う理由にはどんなものがあるだろう。 「止渇 (喉の渇きを止める)」「酔 いを求める」「気分を上げる」などは、大なり小なりほとんどの人に共通するものだろう。 従って、誰もが思いつくことができる。

では「ハメを外したい」「ちょっとワルいことをしたい」という理由はどうだろう。筆者 は、ほぼ毎日お酒を飲む生活をしており、褒められた話ではないかもしれないが飲酒が日 常の一部になっている。そのため、現在はこれらの実感は正直まったくないが、まだ若く て今のような頻度でお酒を飲んでいなかった頃の自分に感情移入してみると、確かにその ような感覚とともにビールを飲むことはあった。

つまりこれらの感覚は、筆者にとってビールの原体験を想起させてくれる、しかし普段 は忘れている感情である、ということだ。この思考実験はビールカテゴリー全体を対象に しているので、このままでは特定のブランドの購買理由としては弱い。だが、この感覚に うまく訴求できると、購買の後押しができるのではないか、という気がする。

めいてい

では「現実から目を背ける」 「嫌なことを忘れるために酩酊したい」はどうだろう。 これらは、特に実感を伴うわけではなく、想像で記しており、実際にこういう理由でビー ルを買う人がいるか、いるとしてどれくらいの割合なのかは定かではない。

124

4

うの音も出ないほどわかるインサイト

しかし、現実逃避や忘却のための酩酊にビールを求める人は、一定程度は存在してもい いような気がする。自分の感覚と照らし合わせてみても、これらの理由がすべての人に共 感と納得を持って受け入れられるとは思えないが。

さらに「別れた恋人が好きだった飲料としてのビールを飲むことにより、彼女が隣にい るような気持ちを味わいたい」というのはどうだろう。 このような気持ちでビールを飲む 人が仮にいたとして、彼にとってこれは強い動機になるだろうが、極めて私的な経験を基 にした購買理由である。 この気持ちを1段階抽象化して、「何かを思い出させるための飲 料」とするのであれば、やりようがあるかもしれないが、このまま一般化してマーケティ ングの施策にするのは、少し飛躍がありそうだ。

さて、ここまで挙げたビールの購買理由の例は筆者が適当に考えたものだが、誰もがす ぐ考えつくようなことなのか=自明さはそれぞれ異なっている。また、それがどれだけ誰 にでも当てはめられるのか=一般性も異なっている。

例えば「止渇」「気分を上げる」は誰もがすぐに思いつく自明な理由だし、誰にでも当て はまる一般性が高いものである。

「現実から目を背けたい」はどうだろう。筆者がちょっと考えて思いついたので、「止渇」

→

「気分を上げる」ほどではないものの、そこそこ自明ではあるが、誰もが目を背けたいほど

暗い現実と向き合っているわけでもなく、 そこまで一般性はない。

自明さと一般性をマトリクスにしてみると、このように整理できる(図表4-1)。

(1)自明さ:高×一般性:高は、すでに一定の市場が確立しており、競争が激しいが手 を抜けないゾーンである。

(2)自明さ:低×一般性:高は、そこまでは顕在化していないが、成長性が高い、最も 取りに行きたいゾーンである。

(3) 自明さ:高×一般性:低は、市場に知れ渡っているものの、共感してくれるオー ディエンスが限定的なゾーンで、4象限の中で最もプライオリティが低い。

(4) 自明さ:低×一般性:低は、ニッチだが当たればその中のリーダーになることがで きるゾーンである。

これらのプライオリティは、その商品・サービスの市場におけるポジションによって違 うが、一般的には規模に優れ、高いシェアを持っているブランドであれば、(1)→(2)

(4)→(3) チャレンジャーであれば(2)→(1)→(4)

(4)→(1)(3)といったところであろうか。

←

(3)または(2)

126

第 4

ぐうの音も出ないほどわかるインサイト

図表4-1 自明さ×一般性

自明さ

一般性

ハメを外す

・ちょっとワルいこと をする

止渇

・気分を上げる

別れた恋人との･･

・現実から目を背ける

嫌なことを忘れる

高

低

潜在的な購買理由のみが

重要なのか?

こうして整理してみると、マーケティン グ施策上着目する購買理由について、その 自明さが高い方が優先度では劣るが、自明 さが低ければよいというわけではない、と いうことがいえそうだ。自明だから大事で はない、自明でないから大事だ、というこ とはなく、すべての購買理由を包括的に理 解することが大事なのだ。

ここで、自明さが高いものを顕在的な、 低いものを潜在的な購買理由と読み替えて みよう。 潜在的な購買理由を発見すること に大きな意味はあるが、それは顕在的なそ

127

17

図表4-2 購買理由と心の機序

購買理由 止渴 気分を上げる 生存の継続 心の機序 現実から目を背ける | 嫌なことを忘れる ハメを外す | ちょっとワルいことをする | 別れた恋人とのひと時を追認する 快楽の追求 モチベーションの欠落現実逃避 自信の欠落・ 変身願望・自己承認欲求 失感の回復・軽減

いないということはない。

そのような購買理由に対するマーケティング

スの利用の仕方であり、顧客がそれを理解して でに世の中に理解・浸透している商品・サービ 書き出すことができる。基本的にそれらは、す ユーザーに聞けば、それほど苦労することなく 顕在化している購買理由はある程度の人数の

できる(図表4-2)。 あると考えている。 上記のビールの例は、このような図表で整理 購買理由、およびその背後にある心の機序」で を承知の上で、「潜在的・顕在的関係のない 者の答えは、一般的な解釈とはかなり異なるこ てインサイトとは何か、という問いに対する筆 れが重要ではない、ということではない。従っ

128

第 4 章

ぐうの音も出ないほどわかるインサイト

の役割は、その購買理由について、自社ブランドが持っているPoDがどれだけふさわし いかを説く、ということである。換言すると、その理由がどれだけ重要か正当か、と いった購買理由自体に関する説得・コミュニケーションはすでにそれが世の中から受け 入れられているため) 特段考えなくとも構わない。

一方、潜在的な購買理由の方はどうだろう。

まず、文字通り潜在的なだけに、そのような購買理由が存在している保証はどこにもな い。そうした中、手探りしていかなければならない、という発見の難しさがある。これを 見つけに行くときは、ユーザーにデプスインタビューを行ったり、注意深くユーザーの行 動を観察してその背後にある利用理由を類推したりすることによって、徐々に言語化す る、というやり方を取るが、これは両方とも難易度が高い。 この難しさについては追って 詳述する。

本章の冒頭で、インサイトには (1) 潜在心理の発見であるべし、 (2) ネガティブな感 情に根差すべし、といった神話がある、と記したが、以上の論拠から(1)については マーケティングの可能性を狭める、あまり好ましくない考えだと筆者は考える。

(2)のネガティブな感情に根差すべし、についてはどうだろう。この問いは、人間のモ

129

チベーションの本質は何か、という哲学的な内容を含み、これを正解と断言することはで

きない。が、人間がどれほど利己的な生物であり、自分のためにしか行動しないか (換言 するとどれくらい利他的・社会的に行動する生物なのか)という問いに対する見立てが、 示唆を与えてくれる。ネガティブな感情に根差していなければならないという考え方は、 人間は完全利己的なので、人間のモチベーションは自己の利得や便益を最大化するように 動き、勢いネガティブなものとなる、という考え方であるように思われる。

ちなみに筆者は、人間は利他利己の二面性を持っていると考えており、ネガティブな 感情に根差していない、善意に根差したインサイトも同じように存在していると考えてい る。従って、筆者としては(1)(2)の神話は、どちらとも単に〝神話〟である、として 退けて考えるものである。

インサイトを網羅する技術

まずは顕在的な購買理由を網羅する

130

ぐうの音も出ないほどわかるインサイト

4

図表4-3 利用理由を軸にしたコカ・コーラブランドの整理

ユースケース ポジショニング 主たる 利用 利用 心の機序 ユーザー 理由 タイミング 競合 ・運動後 健康な人 止 生存の継続 水・麦茶なと 気分を |上げる 仕事前、仕 事とプライ ベートの区 | 切りなど モチベーシ ョンが高い 勤め人 | パリビ モチベーショ の欠落 「自己承認欲 コーヒー・紅 茶・ビール・ お菓子など ・アクティブ ストイシズム スポーツドリ | 糖分 朝、運 、運動前 例外 後など ･健康意識 自己 自己へのチンク・お菓子 果物など が高い人

いて考えてみよう。

トに行き着ける確率が上がるかにつ どのようにすれば潜在的なインサイ た。そこで、その難しさの構造と、 タビューと観察は共に難しいと記し る方法はどうだろう。 上の項でイン では潜在的なインサイトを発見す

後にある心の機序を追記すればよい し、それぞれの項目の利用理由の背 ユースケース(CEPs)を網羅 法は、ポジショニングの章で記した

(図表4-3)。

顕在的なインサイトを網羅する方

131

インタビューの難しさと技術

インタビューの難しさは、話を聞かれるインタビュイーが人間であるが故に、 (1) 理由 の後づけをしてしまう、 (2) 一貫性を持ってしゃべろうとしてしまう、という性質がある ことによる。どういうことかというと、 インタビュアーが最も知りたいポイントである 「なぜあなたはこの商品を買ったのか」という質問をすると、その時心の中にあった真の動 機とは別に、納得しやすい理由を再構成してしまうのだ。 「なぜ勉強するのか」と筆者に問 われて、「キャリアアップのため」と答える受講生もまさにそれである。

もう一つの一貫性の方は、人はいったん何か口にすると、原則それを前提としてものを 考え、しゃべる、ということだ。これは、一度ミスリードなことをインタビュイーが口に してしまうと、その後の内容がずっとズレたままである可能性が高い、ということを意味 する。

そんなことはない、自分は必要に応じて文脈修正する、と思っている方がいらっしゃる かもしれないので、 人の一貫性を説明するためちょっと横道にそれて、有名な「Foot in the door」というコミュニケーションの技術を紹介しよう。

132

4年

ぐうの音も出ないほどわかるインサイト

例えば、あなたが友人から1万円借りたいとする。しかし1万円は大金なので、断られ

る可能性がある。そこでこういうのだ。

あなた:ちょっと1000円貸してくれる?

友人: いいよ、ほら

あなた:あ、ごめん、やっぱり1万円借りてもいい?

このようにコミュニケーションすると、友人は一度「Yes」といっていることの一貫 性を保つべく、そうでない言われ方をされたときは断ってしまう1万円という要求も受け 入れやすくなる。 これが、心が一貫性を保とうとする力のわかりやすい例である。

つまり、インタビューを行うときは、理由の後づけを回避し、さらにおかしな一貫性が 起きないためにミスリードな答えが出てくるような問いの立て方を避けなければならない。 そのための技術としては、

インタビュアーが努めてインタビュイーとラポール (心が通じ合う関係)を築く

133

.

・購買時点の心理状態をなるべく解像度高く思い出してもらうために、まず購買理由とは

直接関係のないそのときの状況を思い出してもらい、心理状態を思い出す補助線にして もらう(例えば、 天気・服装・場所の様子など)

「なぜ買ったか」という質問は禁忌にする。 その代わり「そのときの気持ちは他のどうい うときに近かったか」などの質問を通じて、質問者がうまくインタビュイーの内在論理 を類推できるようなヒントを獲得していき、購買理由とその真理をインタビュアーの中 で言語化しながら、徐々に当てていけるようにする

といったことがあるが、どれも難易度が高い。読者においては、ぜひプロのモデレー ターのコミュニケーションを観察しながら、自分の技術として習得していただきたい。

観察の難しさと技術

観察が難しいと聞いて、「一体何のことか?」とお感じの方もいるかもしれない。しか し、観察は存外難しいものであり、その難しさの根幹にあるのは、ブランドの章で述べた

134

ぐうの音も出ないほどわかるインサイト

る。

「概念単位で認識する」という、人の性質、認識の仕方にある。

ブランドの章で説明したように、大抵の人は部屋の写真を見たら、その部屋の中にある 構成物=概念単位でものを見て、全体を部屋だと意味づける(図表4-4)。 しかし、よくこ の写真を見ると、例えば窓の部分は、このように細分化してみることもできる(図表4-5)。 だが、いったん窓の部分を「窓」と認識したら、普通その中に何があるか、というよう なものの見方はしない、またはあまりしないのではないだろうか。

窓の中に何があるか、などという見方はしない、という言説に違和感がある方は、この 写真をご覧いただきたい(図表4-6)。これは筆者の顔写真であるが、私の顔の上3分の1 をご覧になって、「この人白髪頭だな」と認識したら、その部位から得られる情報量は 「し・ら・が・あ・た・ま」の6文字分でしかない。

逆に白髪頭という概念をいったん捨て、さらにスキャンするように写真を眺めれば、一 様に白いと思った髪の毛に白黒があったり、髪のどの部位はどのように流れ、どのように 跳ねていたりするかという、6文字に比べればはるかに多い情報量を獲得することができ

135

図表4-4 写真 (左) は概念単位 (右) で解釈される

植栽

猫

図表4-5 いったん 「窓」 という概念で認識すると(左)、 通常それ以上は探索 (右) されない

A Unsplash / Stephanie Harvey

136

4

ぐうの音も出ないほどわかるインサイト

図表4-6 筆者の顔写真

美術にデッサンという言葉がある。

デッサンとは見えたままに、世界をキャ ンパスの上に描き写す行為であり、この 人白髪頭、と認識して顔の上3分の1を 白く塗りつぶしたりするようなやり方と は、正反対のアプローチが必要である。 すなわち、スキャンするように対象物を 見て、ピクセルや線の集合、というよう に把握した上で描き写していくのだ。 顧客を観察するときも、デッサンする ように、スキャンするように見るのと、 普段のように漫然と見るのとでは、得ら れる情報量に大差がつく。 潜在的なイン サイトに気づくためには、そのきっかけ となる情報量が多ければ多いほど確率が

137

表4-7 この写真はどのように意味づけ・解釈されるか?

© zephyr_pstock.adobe.com

う。

上がる。そうした観点から、「顧客の観 察はスキャンするように」というのを胸 に刻んでいただきたい。頭の中からいろ いろな概念をいったん外して、対象をミ クロの集合と捉えるのだ。

もう一つ、対象を観察するときに大切 な見方がある。これはデッサンするよう に見るのと、ある意味逆のアプローチで あるかもしれない。

読者は上の写真をご覧になり、どのよ うな意味をくまれただろうか(図表4-7)。 また、そもそも写真に意味づけをする に当たり、どのような見方をされただろ

筆者が自分の「見方」を言語化する

138

4

ぐうの音も出ないほどわかるインサイト

.

.

.

と、以下のような感じになる。読者もおそらく同じなのではないだろうか。

まず、この写真の中のどこかにフォーカスする

次に、フォーカスポイントとその周囲にあるものの関係性に着目する

次に、その関係性から意味を抽出し、解釈を加える

そうであるとすると、面白いのは最初写真のどこにフォーカスするか、ということに よって、意味づけや解釈が変わってく可能性がある、ということである。具体的には、こ の図表をご覧いただきたい (図表4-8)。

ここからいえることは、同じ風景でも何にフォーカスするかによって、 複数の意味が抽 出できる、ということである。これにより、やはり1つの風景から得られる情報量が増大 し、潜在的なインサイトに気づける可能性が高くなる。

全体の解像度を意識する「スキャンするように見る」も、特定の部分に着目する「いろ いろな点に着目する」も、どちらも潜在的インサイトへのヒントを獲得するための手段で ある。一見相反するように思えるこの2つのアプローチが同じ目的にくみするのは、

139

図表4-8 写真の解釈・意味づけ

フォーカス 周囲との関係性 解釈 意味付け (例) |ピックアップトラックに エンパワーされる |若者 大自然の中を旅 自由さ・憧れ 星空などに雄大さを感する若者 じる 星 ピックアップ トラック 未踏の大自然を切り開身一つでどこにで いていく |も行けそうな車 自己の拡張 |調和し、大自然を構成 雲空、岩、大地などと 星空に包まれそう 雄大さ・美しさ な大自然 する

る。

し、あなたは違和感を覚える。 違和感の なぎと赤ワインを合わせているのを発見 を観察することにした。そこで誰かがう 無沙汰なので、あなたは周りのお客さん う。うなぎが焼けるまでの時間が手持ち あなたはうなぎ屋さんに行ったとしよ

て、原因や仮説を考える手法のことであ ダクションとは結果や観察事象から遡っ ションについても触れておきたい。 アブ 観察の技術について、最後にアブダク ントを増やしていただきたい。 行ったり来たりしながら、気づきへのヒ 実際の観察に当たっては、この両方を ちょっと意外で痛快ではないだろうか。

140

4

ぐうの音も出ないほどわかるインサイト

正体は、赤ワインは通常肉と合わせるという常識と、 うなぎは魚である、という事実の衝 突である。

・どちらも脂っこい

ま

ここであなたは実際に赤ワインとうなぎを合わせている人がいるのだから、そこには合 理的な説明がつくのだろうと考え、どのように考えれば辻褄が合うか、模索する。そのた めに、うなぎと肉の共通点を考えていったときに、

・赤ワインは肉に合う、というよりは脂っこいものに合うのではないか

と気づく。この気づきから、あなたは他の脂っこい食べ物とも赤ワインは合うのではな いか、という仮説に行き着き、それからしばらく楽しい食の冒険が楽しめる、という次第 である。 仮説が正しかったかどうかは、まずは自分の舌で確認し、当たっていると思えれ 他の人にも当てはめてみよう。

このように観察から獲得できた気づきをきっかけに、他の事象との共通性を探すことに より、根源的な利用理由とその機序=インサイトにたどり着ける確率が上がるのが、アブ

141

ダクションという考え方である。

以上、インサイトとは潜在・顕在関係ない購買理由、およびその背後にある心の機序で あること、そして潜在的なインサイトを見つけることの難しさ、およびその技術について 論じてきた。ともすると神秘的なこととして苦手意識を持たれがちなこの分野について、 読者の解像度を上げることができたなら、筆者としては望外の喜びである。

【コラム】 ぐうの音も出ないほどわかるプランニング

本章で、スキャンするように見る(=全体を解像度高く捉えること)と、フォーカス& 周りとの関係性からの意味抽出(=特定の部分に注目すること)の行き来、両立が重要で あると書いたが、これはインサイト発掘のための観察に限った話ではない。

マーケティング施策の立案・実施や、新商品の企画などをするときには、まずその全体 像をスライドの形で可視化する、ということを、大抵の企業のマーケティング部署では

第4分

ぐうの音も出ないほどわかるインサイト

行っている。すなわちプランニングである。

この文脈は、

これらプランニングの内容なのだが、大抵の場合、市場環境分析→自社環境分析→問題

点言語化→課題言語化→戦略言語化→戦術言語化→アクションプラン言語化→スケジュー

ル・予算、といった流れになっているのではないだろうか。

(1)全体を抜けなく見ることから出発し、その後選択による集中を行う

(2)そのためにマクロな視点から徐々に具体に演繹する

えんえき

という原則に基づいている。その結果、論理的に施策を構造化することができ、社内全 体に理解しやすい形で共有することができるのだ。

なので、こうした形で考えをまとめることができるスキルは、マーケティングのみなら ずビジネスに携わる者にとって必須要件である。 守破離の「守」のうちに、必ず身につけ なければならない事項だといえる。

だが、少しうがったことを申し上げると、このような手順で行うプランニング作業は、

143

流れるように構造化が進み、何やら自分が賢そうに感じられるようで、気持ちよかったり するきらいがある。 イケてる自分を実感しやすい作業なのだ。

それが理由かどうかわからないが、マーケターの中にはこうした机上の作業を好み、そ の延長線上としてフレームワークを非常に大事にし、それを埋めることを一義としている ような方をお見受けすることがある。だが、このような作業だけで、良い施策や商品アイ デアが出てくることは、ほぼない。

論理的に演繹できるのは、せいぜい戦略の言語化くらいまでだ。 このようなアプローチ を続けても、その先は、どんどん具体性のない、いわゆるふわっとした話になってくる。 なぜそうなるのか。その理由は、現実の世界は1つの脳で想定できるよりも、はるかに 複雑だからだ。もう少しわかりやすくいうと、施策や商品アイデアには顧客にインパクト を与える面白さ、新規性が必要だが、プランニングで行う市場環境分析には、そのような レベルの具体的な情報は入らないからだ。

さらに、人間には利用可能性バイアスという性質がある。これは「人は何かを考えたり 思い浮かべたりするときに、自分の身の回りにあることや、今まで見聞きしたことを優先 的に思い出してしまう」といったクセのようなもので、自分一人による施策づくり・アイ

144

4

ぐうの音も出ないほどわかるインサイト

デアづくりは、自分の知識や経験周りに偏った発想になってしまうことを示唆する。

戦術や施策を考える元情報がこのような状態だと、顧客に新規性や面白さを感じてもら えるようなアイデアを抽出するには心もとない。そこで論理的なわかりやすい構造をつく るためには、プランニングを演繹的な作業にすることも大切だが、演繹から漏れていた り、自分の経験や知識から遠いところにあるため着想から漏れてしまいかねないヒント を、あえて積極的に取りにいくことが求められる。

筆者がマーケティングを支援しているある食品メーカーで、新規商品を開発するプロ ジェクトに携わる機会があった。筆者はこのプロジェクトに途中から参加したのだが、そ の時点までに行われていた作業は演繹的なプランニングで、そこをベースに商品のアイデ アを見いだすのは難しい状況だった。

そこで筆者は、このような提案を行った。

手分けして高級スーパーに出向き、カテゴリーを問わず、各自が面白い!と思った商品 を買ってくる

それぞれの商品がなぜ面白いのか、どのような目的・シーンで食べるのか、競合は何か

145

を言語化し、同じような面白さ、利用目的・シーンを自社開発商品で提供するとした ら、それは何かと考える

これらのプロセスはいうまでもなく、個々人の頭の中での作業ではなかなか思いつかな 開発の糸口を、珍しい商品の品ぞろえが豊かな高級スーパーのマーチャンダイジングに 求めた上で、それを自社の開発プロセスにアブダクションしたらどのようになるか、とい う思考実験である。

結果、5人のチームが手分けしてこれを行ったことにより、100近い糸口が見つか り、和気あいあいとした活気ある雰囲気の中で、新規商品アイデアの議論が進んでいっ た。

こうしたプロセスから生まれたアイデアも、調査により受容性や市場性をスクリーニン グし、売れる算段や売れるストーリーがあって開発に着手することになるわけだが、演繹 的に導出した戦略と、いま一つ整合がとれないことも往々にしてあり得る。

演繹的なロジックから見ると、具体的な施策や商品は戦術やアクションのレイヤーに属 する。そのためこのような状態になると、前提となっている考え方を無視度外視してい

146

"4"

ぐうの音も出ないほどわかるインサイト

る形になり、組織の中で摩擦を招く恐れもある。

そんな場合の対応はどうすればよいか、という問いに絶対的な答えがあるわけではない

が、施策レベルで筋の良いアイデアができたら、それに合わせて戦略の記述を変えてし まってもよいと思う。

筆者は現在勤務するPreferred Networks社でリテール事業の責任者を拝命していた。

その中で「Mise Mise(ミセミセ)」という製品を開発した。Mise Miseは小 売りの本社業務と店舗業務を計算可能にすることにより、本質的には100年改善してい ないチェーンストアオペレーションの効率を飛躍的に向上させるソリューションである。 当時、明確に文書として記録していたわけではなかったが、開発着手時のプランを演繹 的に記すと、次のようになる(図表C2-1)。

開発着手当初は (1) 店頭在庫回転を計算可能にする、 (2) 会社の高度な技術を活用 PoDにつなげる、という2つが戦略のポイントだったが、小規模なテストを通じてこ れらがワークしないとわかった。コストがかさむのと、このやり方だと一人ひとりの従業 員にタスクをフィードバックするのが難しいとわかったのだ。

開発に当たるエンジニアチームは、(1)の糸口を見つけるべく店頭に出向き、1カ月ほ

147

図表C2-1 Mise Miseの当初ビジョン

店頭に

店頭状況と

カメラ設置

店舗作業への

PoSデータの 契合解析

還元

商品ごとの

売れ行き

商品出し作業の

売り場と売上の

リアルタイム

最適な

把握

關係解析

店舗作業の定義と

変わるので、一商品探すのに20分程度かかることもあ ルームでの商品探索だった。バックルームの状況は日々 筆者の経験でも、品出し作業のボトルネックはバック

实践

なり、発注が正確になる、というわけだ。 れにより売り上げの機会損失が減り)、店内在庫が軽く 「る」というものだった。つまり品切れがなくなり(&そ るかわかる状態になれば、店頭在庫回転は最適化され いう。彼の仮説は「バックルームでどの商品がどこにあ スーパーマーケットのバックルームを再現したいのだと 大ごとである。何をするのかと聞けば、そのフロアに オフィスは東京の大手町であり、1フロア借りるのは

だくことはできませんか?」 「オフィスの近くのビルで、どこか1フロア借りていた

バーの一人が相談を持ちかけてきた。 どお店の人と共に毎日、品出し作業をした。 するとメン

148

*4*

ぐうの音も出ないほどわかる インサイト

る。これを一日中やっているのだから、かなり非効率だ。 スーパーマーケットはこの作業 に売り上げの4~5%は使っている。 これが一瞬でわかるようになれば、利益率がもしか したら3~4%上がるかもしれない。 スーパーマーケットは利益率1~2%で勝負してい るので、これはビジネス構造を変えるポテンシャルがある、と直感した。

フロアを借りた後、しばらく彼はまったくプログラムを書かず、日々台車と格闘してべ ストなバックルームオペレーションを希求した。 そうして出来上がったのが、Mise M iseの中核プロダクト「Mise Mise 品出し」の原型だった。

試しに使ってみたら、確かに品出しの効率は飛躍的に良くなった。 これに自信をつけ、 知人を頼ってあるスーパーに試しに使ってもらったら、果たして品出し効率が良くなるだ けでなく、在庫削減や発注改善など、 彼が予告した効果が現れた。

筆者がこの話からいいたいのは、当初書いたゲームプランにこだわっていたら、このプ ロダクトは誕生しなかったということだ。エンジニアが現場に出向き、虚心坦懐に身を もって現場を観察したことから得られた「バックルームロケーションをデータポイントに 「する」というアイデアに合わせて全体プランを修正したことにより、 Mise Miseは 産声を上げたのだ。

たんかい

149

演繹的な作法と身体的・現場的・創発的な作法の対比、というポイントに関係する論点

として、フレームワークの功罪にも触れておきたい。

世の中には非常に多くのフレームワークがあふれているが、その多くは大体

(-)

全体をどのように分類・分割して考えるか

(2) 重点分野をどうやって決めるか

(3) どのような手順で仕事を進めるか

といった内容・流れになっているように思われる。 さらにこの流れは、マクロからミク ロという構造になっており、不可逆である。ということは、必然的にフレームワーク・法 則に沿って進めていく場合、仕事の中で機会や要素の見落としがないようにしないと、 「何、これ?」という結果になりかねない。

ところが人は、この機会や要素の見落としを常にやらかす動物である。現実世界は複雑 であり、何かを実行したときに起きる反応の連鎖や、その場合分けなどを全部想定するな 土台無理だからだ。

150

» 4

ぐうの音も出ないほどわかるインサイト

例えばECサイトをつくる、というような非常に限られた範囲のことだけを見ても、当 初デザインの原則やカスタマージャーニーの考え方を押さえてつくられた状態から、離脱 を回避するために、とても多くの試行と改善を繰り返し、穴をつぶしていく。対象が現実 世界であれば、いわずもがなだ。

であるならば、フレームワーク・法則の類いは、最大公約数的なものであり、あくまで 仕事の補助線だと割り切ったほうがいい。そこそこの精度で企画し、小さく実行し、そこ からのフィードバックを基に改善を重ねていく、といったやり方の方が、リターンの大き い施策につながる可能性が高いと筆者は思う。



.5. 章

ぐうの音も出ないほどわかる

コミュニケーション

いいたいことをいえば伝わる、という幻想

コミュニケーションにまつわる苛烈な競争

あなたは恋をした。お相手はとてもルックスが良く、華やかでいつも異性に囲まれてい る。今のところ特定のパートナーはいないらしい。 あなたは何とか自分の気持ちを伝えて 彼女・彼の心をこちらに振り向かせたいが、ライバルは非常に多い。

このようなとき、あなたはどのようにコミュニケーションするだろう。

真心を込めて「好きです」と告白すればわかってもらえる、などとあなたは思わないだ ろう。何しろライバルが皆戦略を練って彼女・彼にアプローチしているのだ。相当なイン パクトを残さなければ、意中の人の心に痕跡を残すことはできない。

この写真は東京・新宿の歌舞伎町の風景である(図表5-1)。 ご覧の通り、ありとあらゆ

店舗が看板を出し、 「我が店へようこそ」というメッセージを出している。

54

154

粉

5

ぐうの音も出ないほどわかるコミュニケーション

図表5-1 歌舞伎町の写真

バンタイ

東南莛

が、メッセージがこれだけあると、ど ちな

お好み焼本

こに着目していいのかわからな

みに、画面の左下の方に私の似顔絵を看 板風にして貼付しておいたが、気づいた 方はあまりいないだろう。

写真右上に看板が見えるお好み焼き店 の店長に感情移入してみよう。 彼は自分 の競合としてどの店舗を意識しているだ ろう。おそらく顧客の財布を彼の店舗と 分け合っている他のお好み焼き店を意識 しているだろうし、彼がもう少し戦略的 であれば、お好み焼き店に限らず顧客の おなかを満たす店舗であれば、すべて競 合として意識しているかもしれない。

しかし、特にこの「看板による集客競

155

争」においては、このお好み焼き店は、他のすべての看板と競合している。顧客の財布争

競争で競合していない店舗、例えば雀荘やゲームセンター、サウナ、花屋さん、本屋さ んなどとも、コミュニケーションにおいては競合している。 なぜなら、すべての看板は同 時に通行人の目に飛び込んでくるからだ。

これとまったく相似形のことが、マーケティングコミュニケーションにもいえる。

あらゆるタッチポイントでは、いろいろなブランドが、それぞれ工夫を凝らして広告や PRなどのアプローチでメッセージを発信している。消費者の認知・認識は、 カテゴリー や消費目的ごとに細分化されているわけではないので、歌舞伎町の看板同様に、すべての メッセージ間でアテンションを争奪する。

CM総合研究所によると、テレビCMのうち純粋想起に残れるものは5~10%だとい う。億単位の費用をかけた施策であっても、90~95%は覚えてももらえない、というの は、なかなか冷や汗が流れる話だが、歌舞伎町の写真に思いをはせれば、嫌でも納得せざ るを得ない。

156

5

ぐうの音も出ないほどわかるコミュニケーション

5-2 歌舞伎町の写真 (メッセージ量を増やす)

バンタイ

う

伎町名物

お好み焼

Unsplash/Pavlo Klein

想起に残るための2つの方法

ではどうすればよいのか。一つは、単 純にメッセージの量を増やすのだ(図表5 -2)。こうすれば一回一回のインパクト はさておき、接触回数が増え、流暢性が 上がることにより、ブランドは次第に消 費者の想起集合に入ることができる。

メディアプランニングに携わったこと のある方は、「スリータイムリーチ」と いう言葉を聞いたことがあるだろう。こ れは同じ広告メッセージがターゲット視 聴者に最低3回は当たるようにメディア バイイングする、ということである。 実際に想起に残れるかは、クリエイ

図表 5-3 歌舞伎町の写真 (インパクトを与える)

バンタイ

写真:Unsplash / Pavlo Klein

お好み焼本陣

東尚 焼鳥釜めし

ティブのインパクトや、その前後に接触 される競合コミュニケーションとの相対 的な力関係に影響されるので、3回接触 すれば絶対大丈夫、というものでは無論 ないが、メッセージ量の一つの目安には なっている。

またCRM (顧客関係管理)に携わっ ている友人に聞いたのだが、紙のダイレ クトメールは6回打つと反応率が上がる ので、7回やってダメなら諦めるという 運用をしているそうだ。 カテゴリー・商 材により、関与が深まるプロセスは異な るので、これをそのまま援用することは できないが、参考になるエピソードでは あると筆者は思う。

158

5

ぐうの音も出ないほどわかるコミュニケーション

南オーストラリア大学アレンバーグ・バス研究所のバイロン・シャープ教授が書いた

『ブランディングの科学』(朝日新聞出版)をひもとくと、コミュニケーションによる認知 変容・態度変容の幅は、初回が最も大きいのでリーチが重要である、と説かれている。こ れは確かに正しいが、だからといって接触を重ねることにより想起強化を図ることが不要 というわけではない。 上記の友人のようにテストを重ね、どのような「リーチ×フリーク エンシー」のバランスが最も効率が良いかを希求する姿勢が大切である。

過酷なコミュニケーション競争を勝ち抜く考え方として、接触頻度を増やす手段があ ると述べたが、このやり方には大きな問題がある。広告にしろ、PRにしろ、露出を増 やすと増やしただけ費用がかかるのだ。つまり、接触頻度で勝負すると、予算に勝る上位 プレーヤーが勝つ確率が非常に高くなってしまう。

しかし、コミュニケーション競争に勝ち抜く考え方は、もう一つある。こちらをご覧い ただきたい(図表5-3)。巨大な似顔絵に込めた意味は「インパクト」である。インパクト が強いメッセージは接触回数で劣っても、消費者の記憶に残ることができる。

159

インパクトとは何か

インパクトの正体は「びっくり」→「納得」

では、インパクトとは何だろう。筆者は「びっくり」と「納得」の組み合わせである、 と考えている(図表5-4、5-5)。

多くのマーケティングメッセージの中から消費者の目に留まるためには、「おっ、これは 何だろう?」という驚きが必要である。 そこから「なるほどそういうことか」という腹落 ちにつなげていく、これが「びっくり」と「納得」の組み合わせである。伝えたいメッセー ジを「納得」してもらうために、そこに注目してもらうためのびっくりを設計する、とい う構造がインパクトを生み出すのだ。

意中の人に、単に「好きです」と伝えても、 彼・彼女の心を動かすには望み薄である、 という話を思い出そう。ここでも必要な考え方は、多数いるライバルが発信するメッセー ジの中から彼女・彼の関心を引くことができる「びっくり」をまず提示し、そこから「な

160

5 % ぐうの音も出ないほどわかるコミュニケーション

「びっくり」→「納得」構造の例1

KY で お見せします 安さの証拠。 いこう! 1987 NON! KY STOP HY 24時間365日は止まらない。 KYていこう!

KY

特売を行わない代わりに、 全商品を押し並べて安くし、バスケット単位での安さ を訴求するEDLPの価格優位性を訴求するために行った一連のキャンペーン。 当 時大流行していたKY (空気読めない) を 「カカクヤスク」 ともじることにより 「びっくり」 を、そして特に日本ではなじみの薄い比較広告を用いたりすること により、「納得」をつくった。 またINYをもじる訴求も行い、 価格キャンペー ンに情緒的な価値を付加する試みも実施。 ウォルマート/西友におけるEDLPの 考え方については、 第6章 「ミッション・ビジョン・バリューはなぜ大切なの か?」 に詳述しているので参照していただきたい

5-5 「びっくり」→「納得」構造の例2

安さの現場検証。 セイコウヤスシ 2,188 v2.369 SEIYUは、 ここまでし NONSTOPKY 2.660 BYU LIVIN

食品だけではなく、 日用品でも価格競争力があることを訴求するため、日用品の 第一想起が起こる買い場において、 ある競合と見間違えてしまうような広告で 「びっくり」を提供。 その後の比較広告で 「納得」 を提供した。 スーパーマーケ ットのプライマリーの利用目的は「夕食準備」 食品購買であるが、それを別目 的を軸に拡張しようとしたリポジショニングブランド拡張 (立体構造のうちの 一面を広げる) の例

361

(2) 笑いの提供

ぜならばあなたが好きだから」という納得につなげる、ということなのだ。

「びっくり」にはいろいろな型がある。筆者の整理では、大きく次の3つがあると考えら れる。

(1)異化(普通はこうはいわない、といういい方の開発)

(3)個の物語を通じた感情移入

びっくりの型 その(1)異化

「異化」とは文芸用語で、見慣れてしまって感情を揺り動かすことがなくなった概念や事 物に、通常とは違った表現をあつらえることにより、再度注目を集めさせ、感情を動かす 力を取り戻す、といった意味の言葉である。

異化の手法として、特に比較広告にも触れておきたい(図表5-6、5-7)。日本では比較 広告はあまり使われないので、そのやり方自体に異化の効果がある。しかし比較広告に

162

第 5

ぐうの音も出ないほどわかるコミュニケーション

図表5-6 異化の例1

ENRACTER Domino's ドミノの ド反省。

涙しました。 お褒めいただ

お願いしたのに

メ出しを

ド

叱ってください。 浮かれていたら [50] Demina's

果

Domino's

具体的な競合へのリスペクトを示しながら企業が公然と反省するという、 通常の 広告ではあまり見られないアプローチを用いた異化の例。 新聞広告の3連策で、 次のことを訴求した。 ①反省と共に(何かのご指摘をいただくことが条件のクーポンを訴求) ② 「ダメ出しをお願いしたのにお褒めもいただき涙しました。」 という メッセージと共に、 企業のポリシーを訴求

③新メニュー紹介と共に 「恩返しクーポン」 を訴求

図表 5-7 異化の例2

存在しない漢字を達筆で大書きし、 消費者の疑問・関心を喚起するとい アプローチの異化。 疑問に従って 広告をよく見ると、 お刺身のコミュ ニケーションであることがわかる

お刺身盛りは西友 IN

163

は、特にブランドのリポジションを行う場合は、インパクト以上の効能がある。

リポジションは、あるブランドについて新しいユースケース(利用理由とタイミング) を提示し、その利用目的において想定競合に優越する形で想起順位を上げる、というス テップを踏む。ブランドがリポジショニングをする際に必要な認知変容は、これまでと違 う、新しく提示されたユースケースの理解とその腹落ちが必要になる。

消費者にしてみると、なじみがない使い方を提示されることになるが、比較広告はそれ を最も早く、かつ効率的に伝える手段の一つといえる。比較対象として第一想起の競合を 選定することにより、そのブランドが持っている強力な認知をレバレッジできるからだ。 つまり、強い競合ブランドを消費者が想起したときに、自社ブランドも想起してもらう、 という作戦である。

筆者がドミノ・ピザジャパンの最高マーケティング責任者(CMO)を拝命していた時 に、クリスマスの売り上げを取りに行く目的で、クリスマスといえばここ、という圧倒的 想起を誇るフライドチキンブランドとの比較広告を行ったことがあった。

元米デリバリーピザが最も売れるのはクリスマスとクリスマスイブの2日間であり、こ のフライドチキンほどではないが、クリスマスフードとしてのユースケースは存在した。

164

ぐうの音も出ないほどわかるコミュニケーション

ここに比較広告を投入することにより、当日の食卓を彩る献立としてフライドチキンプラ

ンドを想起した人が仮に1%でもドミノ・ピザを想起し、オーダーしてくれたら大きなイ ンパクトがある、という考え方だ。

この作戦は大いに当たり、2日間の売り上げは過去最高記録を数十%更新した。

一方、リポジションにおいて提示される使い方は、それまでのものから遠ければ遠いほ ど腹落ちのハードルは高くなる。その状態は、コミュニケーション自体は話題になる が、売り上げはあまり動かない、という現象として表出する。

やはりドミノ・ピザで、コンビニエンスストアの主要利用理由である即食・個食ニーズ を取りに行く目的で、特定のブランドは出さずに、コンビニ1/ドミノという構図の比較広 告を行ったことがあった。1000円のランチボックスを開発し、テイクアウトを主軸に 発売したのだ。

だが、これはそれほど当たらなかった。 コンビニとデリバリーピザは心理的な距離が遠 く、両者を比較検討して選択してもらう、という考え方に無理があった、と自分の中では 総括している。

開いた。妻だ。

びっくりの型 その(2) 笑いの提供

ある酒好きの既婚男性に感情移入してみていただきたい。

彼は今日も自宅から離れた繁華街で飲み歩いている。日付が変わり、調子よく怪気炎を 上げるものの、時計を見ればすでに深夜2時過ぎ。 そろそろ帰るかとタクシーに乗り込む。 家が近づいてくるにつれ、彼は正気に戻っていく。もう3時近い。思えば昨日も午前様 だった。 妻は怒っていないだろうか。

家が見え、ドア越しに玄関の電気がついているのがわかった。もしや妻はドアの向こう で仁王立ちしているのでは。

タクシーを降り、鍵を開けようとポケットを探っていると、果たして向こうからドアが

無表情な妻に、あなたは小声で「ただいま」と告げる。

妻は静かにいう。「ずいぶん今日も早いのね。昨日は何時だったっけ?」

あなたは答える。 「あ・・・・・・3時くらいだったかな」

妻は怒りを爆発させる。「毎日毎日いいご身分だこと」

166

ぐうの音も出ないほどわかるコミュニケーション

「つき合い、つき合いって、一体全体お酒飲むのがそんなに大事なわけ? どうせ好きで だらだら飲んでるだけでしょう? 会社が飲み代持ってくれるわけでもなく、毎月いくら かかってると思ってるの? まったく家のことはやらないで。飲んでる時間の1割でも 使ってトイレ掃除でもしたらどう? ほんとに隣の伊藤さんとは大違いだわ。 開業医で年 収5000万円。住宅ローンはとっくに終わってて、毎日夜8時には帰ってきて家族一緒 にご飯食べてるわよ。あー、私本当に伊藤さんと結婚すればよかったわ」

さて、あなたがこの男性であれば、妻の怒りによって態度変容するだろうか。翌日飲み に行くのはさすがにやめるかもしれない。 しかし、それは妻の怒りをいなすための一時的 な措置であり、ほとぼりが冷めればまた夜な夜な街に繰り出すのでは、という気がする。 かたや妻の主張に間違いはあるだろうか。多分ない。もしかしたら「伊藤さんと結婚す ればよかった」も含めて。

この時の夫婦のコミュニケーションは、妻が声高に正しいことを主張するが、夫には響 いていない、という構造になっている。換言すれば、妻のメッセージは夫の認知変容や態 度変容を引き起こせてはいない。

この話は半分冗談だが、企業が発信するコミュニケーションにもこの話法、つまりいい

167

図表5-8 笑いを伴うクリエイティブの例1

スーパー なんて 買うわけない というあなたに。 SEIYU FASHION PROJECT 5/6.7

会社だったウォルマートが所有するア ションショーの告知。 このコミュニケーション では、GMSがアパレルに関するコミュニケー ションを発信しても 「イタリアンシェフが寿司 について語るようなもの」 であり説得力がない という考え方から、 「第三者にブランドを評価 しても服なんて買う車を全 「たに。」というコピーと共に、 モデルがバナナ の大量陳列の前で踊るという珍妙な表現で、 笑 いを通じたインパクトを誘うのが狙い

このようにしてつくられたコミュニケーション

なものになってしまうのだ、と筆者は思う。 する手法でメッセージをつくると、新年の誓い的 こういう素地のある中で、言いたい正論を主張

だったりもする。 の丈よりも格好良く自社を描いたクリエイティブ 社愛が強いので、承認を通りやすいのは企業の身 チである。加えて、特に組織の上位階層の人は自 は、自分で自社のことを語る自画自賛的アプロー そもそも広告というコミュニケーション手段

まり共感できることがない。 業の自意識が強く感じられ、少なくとも筆者はあ の新年の誓い」的な広告がよくあるが、多くは企 のが多く見られる。 年始の新聞を眺めると「X社 たいことを正しく声高に主張するだけのようなも

168

ぐうの音も出ないほどわかるコミュニケーション

5

図表 5-9 笑いを伴うクリエイティブの例2

99.1 何の支持率でしょう? ①内閣 ② アイドルグループ ③生パン粉

上梓前に消費者テストを行い、 70% (当時。 現在は80%) 以上の支持が得られなかったサ ンブルは必ず改善し、 70%以上を獲得してか ら商品化する、という約束がPoDであるPB(ブ ライベートブランド) の広告。 「非常に高い支 「持率が何のものか」というクイズ方式で、通常 は支持の対象とならない 「生パン粉」 が答えに なるというおかしさによって、笑いを通じたイ コンパクトを誘う

に感じられたのではないだろうか。

では、こちらの広告はどうだろうか (図表5-11)。

された(図表5-10)。読者も大なり小なり同じよう

個の物語を通じた感情移入

筆者はこのクリエイティブ案を見て、胸が動か

びっくりの型 その(3)

51800 効率も効果も高いのではないだろうか (図表5-8、 して、そこから納得に持っていくやり方の方が、 ユーモアでびっくりに相当する感情の起伏を起こ り」→「納得」の構造に欠ける。それであれば、 「好きです」とアタックするのに近く、「びっく は、ライバルが多数いる中、意中の人に正面から

169

図表5-10 個の視点で描かれたクリエイティブの例

は、明日殺される。 名前はまだない。 日本では、いまだに 7,000近いが処分されています。 そのうち約60%が前の子 ネットワークと運動して、 しく処分を減らす活動を行っています。 0... して 財団法人 JAPAN猫保護協会

図表5-11 論理で描かれたクリエイティブの例

殺処分された猫の 約60% が子猫 という現実。

昨年日本で処分された猫は約 7,000 そのうち半数以上が離乳前の子 私たちは 猫の避妊やなどを地域のネットワークと 連動して、処分を減らす活動を行っています。

分0を目指して

財団法人 JAPAN 猫保護協会

170

5

ぐうの音も出ないほどわかるコミュニケーション

てきた。

最初のものようには感情に訴えてこない、とお感じになったのではないか。

図表5-1のグラフを使ったクリエイティブは、エビデンシャルにデータを通じて訴え ており、論理的には申し分ない。しかし、それ以上に図表5-10の写真の方は、物語の中 で語られている具体的な動物への共感により、気持ちが揺さぶられるのだ。

コミュニケーションの目的は、より振れ幅が大きい認知変容や態度変容なので、この2 者を比較すれば、当然感情が動く方が好ましい。メッセージをつくるとき、より多くの人 に届けたい、より汎用的に伝えたい、などの思いから、ともすると抽象的・概念的な表現 になりがちである。しかし、人の心を動かすのであれば、一般化した概念ではなく、個の 物語として語った方が有効である。

以上、コミュニケーションをつくるときの鉄則 「びっくり」→ 「納得」について説明し

メディアへの接触態度と態度変容

メディアごとに異なる接触態度

->

ここまでの記述で筆者は「びっくり」 「納得」が必要な理由として、すべてのメッ セージが競合しており、コミュニケーションの競争は過酷であるから、という点を指摘し ていた。ここからは別の理由として、消費者のメディアへの接触態度と関与という点につ いて指摘し、コミュニケーションの章のまとめとしたい。

以下の2つのシチュエーションを想像していただきたい。

(1)あなたは映画館にいる。本編上映前にいろいろなプロモーション動画が流れてい る。その中であるブランドのテレビCMで使われている15秒の動画が流れた

(2)自宅の居間でソファに座りながらテレビを見ていたら、それと同じ動画が流れた

172

* 5

ぐうの音も出ないほどわかるコミュニケーション

同じ人物が同じ動画に接触しているこの2つのシチュエーションだが、この2つによっ て引き起こされる、あなたの中の認知変容・態度変容は同じだろうか。筆者は違うと考え る。2つのシチュエーションでは、あなたとメディアへの関与、接触態度がまるで違うか らだ。

前者は本編への期待感もあり、能動的・積極的にスクリーンに向き合っている。勢い画 面への集中力やコンテンツに対するアテンションも高い。それに対して後者は逆で、リ ラックスしながら、アンテナを下げた状態で画面と向き合っている。従って、コンテンツ に対するアテンションは低い。

ここから導出できることは、メディアの(接触態度や関与の) 種類によって「びっくり」 のサイズを変えないと、意図した態度変容が起こせない可能性がある、ということである。

メディアごとに異なる接触許容時間

もう一点、メディアとの接触許容時間についても指摘しておきたい。

テレビCMの場合、基本15秒か30秒でメッセージはつくられていて、これが視聴者と広

173

告主の間での暗黙的な決め事になっている。

そのため、テレビCMは構成・プロット・ストーリーのつくりが15秒で表現することを

前提に組み立てられている。テレビをつけたら、そこに映ったコンテンツが番組なのかC Mなのかは一瞬でわかるが、それはCMの作法が視聴者・製作者間で共有されていること による。

これが店頭(=インストアコミュニケーション)だと、買い物客がPOPなどのメディ アに寄せるアテンションはせいぜい2秒くらいだといわれている。つまり、店頭では読ん だり理解したりするのに2秒以上かかるコミュニケーションは無駄、というかノイズにな るので、むしろしない方がよい。

これと同じような要領で、メッセージをつくるときは、接触態度や接触許容時間を考慮 し、そこから逆算した「びっくり」「納得」をつくらなければならない、と筆者は思う。S NSのタイムライン、OOH(屋外広告)、すべて同様である。

これらの考え方を基に、それぞれのメディアの得手不得手を踏まえながら、コミュニ ケーションは設計していきたいものだ。

174

6

第

章

ぐうの音も出ないほどわかる MVV&ㄡ

ブランディングのその前に

ブランディングとミッション・ビジョン

筆者は時折、ブランディング、リブランディングの文脈でコンサルティングを依頼され ることがある。これらの仕事に臨むときは、まず顧客や社会から自社・自社製品をどう 思ってほしいのか、どう感じてほしいのかの聞き取りから着手するのだが、この内容が聞 く対象によって、てんでバラバラになることがある。経営者と現場で違う、ということも あるし、同じ役員レイヤーでも担当部局によって異なる、ということもある。

もちろん、立場が違えば業務上の目標も異なるわけで、ある程度こうしたことが起こる のは自然なことではある。だが、目指すべき自社のイメージといった重要な事項につい て、あまりに異なった回答を聞かされると心配にもなる。

なぜこのようなことが起きるのだろうか。それは組織としてどこを目指すか、どのよう な組織を目指すのか、といったこと、すなわちミッションやビジョンが言語化されていな

176

ぐうの音も出ないほどわかる MVV & パーパス

かったり、されていてもそれらが浸透・実践されていなかったりするからだ。

そもそも組織とは、いろいろな強みを持った人が集積し、1つの方向に力を集中して発 揮することによって、個人や少人数ではできないことを成し遂げるために組成するもの だ。であるならば、この「方向」を決定づけること、実際にその方向に向けて全員がひた 走ることは非常に重要なことである。

ミッションやビジョンが不明確な組織では、組織がどちらを目指すかが不明確になる。 結果、顧客や社会にどう思われたいかという像も曖昧になる、といった構造ができてしま う。それを避けるため、このような組織では、ブランディングを考える以前にまずはミッ ションやビジョンの策定、浸透を優先すべきだ、と筆者は考える。

接客に見るスタバのブランディングのすごさ

筆者が最も尊敬するブランドの一つにスターバックスがある。 このブランドを好きな理 由はいくつもある。コーヒーをはじめとする商品のクオリティ、居心地の良い店舗空間の 雰囲気、モバイルオーダーなど先進的な顧客経験の提供も秀逸だ。

177

しかし、スターバックスをブランドとして尊敬する最大の理由は接客である。 スター バックスは2025年9月現在、日本に2000店舗以上存在する。筆者が訪れたことが あるのはこのうちのごく一部だが、その限られた経験の中では、スターバックスの接客で 嫌な思いをしたことは一度もない。それのみならず、地元やオフィス近隣など、頻繁に訪 れる店舗では、個人としての筆者を認識してくれ、快活に挨拶してくれ、ホットのドリン クにはスリープが欲しいことも記憶してくれ、アイスコーヒーは氷を少なくしてその分ミ ルクを入れてほしい、といったことまで理解してくれている。 なんとなれば、カップに似 顔絵を書いてくれたりすることもある。

レジ待ちの客の列が長くなってきたら、カウンターのスタッフが出てきて、順番にオー ダーを取ったり、フードケースに注目している客にはフードの注文を確認したり、状態に 応じた自律的な行動もスタバではよく目にする。

西友やドミノ・ピザなど、筆者は店舗のある企業で勤めた経験が長い。その中で店舗ス タッフのモチベーションを維持することや、彼ら彼女らに自律、自考を促すことの難し を間近に見てきた。その観点から、スタバでよく目の当たりにするこれらの行動は、本 当に称賛に値すると思う。

178

6

ぐうの音も出ないほどわかる MVV&パーパス

ない。

さらにこれらの観察は、特定の店舗や特定のスタッフに限定されるものではない。スタ バではどの店舗に赴いても、どのスタッフに接客してもらっても、おしなべてこのような 経験を重ねることができる。そして、これらの経験は、前述したコーヒーのクオリティや 店舗デザインのような要素を超えて、非常に強力なスタバらしさ、すなわちスタバのブラ ンドの一部として機能している。

これは驚くべきことではないだろうか。何千人といるであろう、すべてのスタッフが高 いレベルで動機づけられ、同じ方向を向いて仕事をしなければ、このようなことはなし得

ブランディングとMVVの実践徹底は裏表の関係

以上の記述からおわかりいただける通り、ミッションとビジョンというのは会社がどの 方向を目指すかであり、それらが実践された結果として醸成される企業の個性・特徴がブ ランドである。いってみればこの両者は裏表の関係にある。

次の特別対談で詳しく解説するが、スターバックスではミッション(店ごとの)ビジョ

179

ンに加えて、バリュー実践・行動変換に非常に力を入れている。このバリューの実践は、 スタバの社員やスタッフの意思決定や行動を強力に方向づけ、組織カルチャーや店舗の雰 囲気づくりのドライバーになっている。

そして前述したように、これらから導出される傑出した接客は、スターバックスにとっ 社会・顧客と関係構築・深化していく上で最重要タッチポイントであり、これを方向づ けるバリューおよびその徹底は、やはりブランドと裏表の関係にある。

加えて、これはスターバックスに限らない一般論として、製品開発や営業計画の策定プ ロセスを想像すると、バリューの徹底により、社員の意思決定・行動規範づけられた組 織では、組織間で発生しがちな「あいつらと俺たち」という関係が緩和され、スムーズな 議論・実装が期待できそうだ(「あいつらと俺たち」という関係については後にコラムで解 説する)。

本章では、まず組織・個人の意思決定・行動を「同じ方向」に向けるための方法として のMVV(ミッション・ビジョン・バリュー)およびパーパスについて筆者の考えを共有 する。続いて、社員を動機づけ、MVV・パーパスを浸透させるとともに、それらが指し 示す方向と社員の行動をアライメントするにはどうすればよいか考え、その後にMVV浸

180

"6"

ぐうの音も出ないほどわかる MVV & パーパス

透とブランディングの連関を明らかにしていく。

MVV&パーパスとは何か?

MVVとは何か?

ミッション(Mission)・ビジョン(Vision)・バリュー(Value)と は何だろう。筆者は以下のように理解している。

・Mission: We will be doing XXXX、 すなわち「その企業がなしていくこと」

・Vision: We will be like XXX for mission、 すなわち 「そのためにこんな企業にな る、という企業像」

・Value: prioritize in XXX and XXX to achieve mission/vision、 すなわち 「そのた めに大事にすること(=社員に大事にしてほしいポイント)」

ちょっと検索してみると、ミッション=使命、ビジョン=理念、バリュー=行動指針と いうような定義が見られる。筆者は、この種の概念やフレームワークについて、難解で厳 密な定義にこだわるよりは、運用や実践しやすいこと、すなわち腹落ち感やシンプルさが 重要だと考えており、こうして比較してみると、大枠としては同じような意味である、と いってよいのではないか、と自認している。

イメージしやすいように、事例として、筆者が以前勤務したことのあるウォルマートに ついて整理してみると、

・Mission: We will be saving people's money, and making them live better (ウォル マートは顧客のお金を節約して差し上げ、その結果お客さまの暮らしぶりがより良くな ることを実践する)

・Vision Being the fastest and biggest EDLP retailer (そのためにウォルマートは、 世界で最大最速のEDLPリテーラーとなる)

> Respect for all individual, Strive for excellence, Serving to the customer (fo

べての人を尊重する、常に最高を目指す、お客さまのために尽くす)

182

6

ぐうの音も出ないほどわかる MVV& パーパス

という感じになる。

ちなみに、これは筆者の勝手な整理であり、ウォルマートの公式なMVVではない。例 えばValueのところに記した3つのポイントは、ウォルマートの中では、かつて「3 つの信条」と呼ばれ、大切にされていた決め事である(ちなみに3つの信条は、筆者が在 籍中にintegrity [誠実] という項目が加えられ、4つの信条に改定された。し かし筆者としては、integrityは他の3つと比較した場合、一段基本的なレイ ヤーに属するように感じられ違和感を覚えたので、ここでは昔のバージョンを引用した)。 さて、このように整理すると、ミッションとビジョンは会社全体の理想の未来(論理的 にはすでに体現できている可能性もあるが、 どんな状態でも、どんな組織でも、理想に向 かっての機会点はあるはずなので、ここでは未来と記した)に関係することであるのに対 し、バリューは今現在も求められる、社員一人ひとりの仕事の仕方、行動に関する内容で あることがわかる。

そこで社員 (たち)を主語にしてこれをリフレーズすると、上に整理したように、ミッ ション・ビジョンは「We will be」に関わることであり、バリューはWe beh

aveに関係する決め事である、と言語化されることになる。

183

ミッション・ビジョン・バリューはなぜ大切なのか?

ミッション・ビジョン・バリューは、なぜ大切なのだろうか。ここでは、上に記した ウォルマートのそれを筆者が推定したもの)を例に考えてみたい。

ウォルマートでは、そのミッションに相当するSave money. Live betterはすべての施 策、意思決定の下に流れる方針として非常に重要視されている。 例えば、 すべての商品の 値づけは、Save moneyに与するように(低価格で行われるし、Live be tterに貢献できそうな質が良い商品でも、Save moneyできるような値づけが できなければ品ぞろえされることはない。

ビジョンに相当するEDLP(エブリディロープライス) モデルの追求も強力である。 日本ではどこの小売りでもEDLPという主張をする傾向が見られるが、ウォルマートで はEDLPはしっかりとした定義がある。一言で表すと、「特売」を行わないで低価格プラ イシングを行う、ということだ。

特売というのは、安く売るために、対象商品ごとに価格を下げた際の需要予測をし、発 注を普段とは変え、売り場も変え、POPをつけ、期間が終わったらそれを元に戻さなけ

184

6

ぐうの音も出ないほどわかる MVV & パーパス

ればならない。チラシを発行・配布したり、価格の設定を変えるなどの事務作業も発生し たりする。

つまり、安く売るためにコストをかける矛盾した仕組みが「特売」であり、EDLPは これらを行わない形で、すべての商品をおしなべて安くするという手法をとる。

このモデルの下では、買い物バスケット全体の価格は、大概特売よりも安くなる。か つ、いったんこの良さが顧客に理解されると、買い上げ点数や来店頻度が増え、仕入れ点 数が増えるので、メーカーに対する交渉力が強化されて原価が下がる。そして、下がった 分を価格に投資すると、さらに売り上げが上がる、というフィードバックサイクルが回り 始める。こうなるとEDLPというモデルは非常に強力である。

こう書くと、どのリテーラーもEDLPで運営すればよいのではないか、と思われるか もしれないが、EDLPをきちんとやり切れている企業はまれである。なぜかというと、 赤字覚悟で象徴的な安値商品を設定できる特売と比べて、EDLPの安さは伝わりにくい のだ。何度かバスケット全体が安い経験を繰り返さないと、このメリットはわかってもら えず、客数ベースを築くのに時間がかかってしまう。それまで耐え切れずに、半端な特売 を繰り返したりしてポジショニングが曖昧になってしまうのである。

185

ウォルマートでは、このEDLPモデルは会社の基盤として非常に尊重され、店舗運営 でも、品ぞろえ・棚割り業務でも、すべての意思決定の根幹となっている。 例えば単品の 価格プロモーションを行う際も、メーカーと協議した上で、3カ月単位などかなり長いス パンでの価格引き下げ実験、という形で行われる。

バリューとしての3(4) つの信条も、日常的に社員間のコミュニケーションの際に顔 を出し、一人ひとりの社員の行動や意思決定の基準となっている。「富永さんのこの行動 は「すべての人を尊重する」に反しているから良くないと思う」といった話法で、常識・ 法律・モラル・マネジャーの好みといったこと以外に、社員を方向づける強力なツールと して機能しているのだ。

3(4)つの信条は、このような作用により、組織内の空気・雰囲気を決定づけてい る。すなわち、組織カルチャーを形成する原動力になっている。 オープンな雰囲気、サー バントリーダーシップなどに要素分解され、ウォルマートの強みとして取り上げられるこ とも多い、「ウォルマート・カルチャー」の源泉はここにあるのだ。

なぜミッション・ビジョン・バリューが大切か、をいったんここでまとめよう。

ミッションとビジョンは組織としての施策や意思決定が、そもそもの組織の考え・理念

186

6

ぐうの音も出ないほどわかる MVV & パーパス

と合うかどうかの物差しとなる。

そしてバリューは、一人ひとりの社員の行動・意思決定を、組織がつくっていきたいカ

てんてつ

ルチャーにマッチさせるための転轍機 (ポイント)として機能する。

つまり、組織が想定しているありように、組織全体や一人ひとりの社員を方向づけるた めの決め事が、ミッション・ビジョン・バリューなのだ。

パーパスとは何か?

では、最近話題になっているパーパス(Purpose)はどうであろうか。パーパス の定義はその組織の「大義」と表現されるように思われるが、筆者はこう考えている。

・Purpose: We will be existing for XXXX すなわち 「我々はXXXXのために存 在する」

この理解でいくと、パーパスはミッションとビジョンを合一したような概念になる。 2

いる。

025年現在のウォルマートのWebサイトを見ると、パーパスのページにこう記されて

We aim to build a better world - helping people live better and renew the planet while building thriving, resilient communities. For us, this means working to create opportunity, build a more sustainable future, advance belonging and bring communities closer together. And at the end of the day, helping our customers save more of their hard earned money for the things they care about most. Because at Walmart, Live Better is what we do every day.

(米ウォルマートのホームページより/https://corporate.walmart.com/purpose)

ざっと訳すと、このような意味になろうか。

我々はより良い世界を築くことを目指す ―それは、人々がより良い暮らしが できることを手助けするとともに、より栄えた、変化へ対応し得るコミュニティ

188

ぐうの音も出ないほどわかる MVV & パーパス

を築くことを通じて、この地球を一新することである。私たちにとってそれは、 機会創造や持続可能な将来を築くため、そしてコミュニティに帰属する人々がよ り近くいられるために仕事をすることを意味し、最終的には、我々のお客さまが 大変な思いをして手にしたお金を節約し、彼らが最も大切に思っているものに使 えるような手助けをしていくことである。なぜならばウォルマートでは、より良 い暮らしを希求することこそが、毎日の営みであるからだ。

これを読むと、ウォルマートの存在理由を一言で表すと冒頭の「より良い世界を築くこ 「とを目指す」という、かなり大きく抽象的なステイトメントになってしまう。そのため 「それは、人々がより良い暮らしができることを手助けするとともに･･････」という補足を加 えており、その読み解きの内容を精査すると、先に筆者が記したミッションとビジョンを 足し合わせたような内容であることが見て取れるのではないだろうか。

ここまでの議論、すなわち「MVV+パーパス」の関係をいったん整理し、図表化して おこう(図表6-1)。

図表6-1 MVVPの関係

We are 種類 定義 種類 Mission We are going to do XXX Value We are going to Vision. be like XXXX We are going to Purpose exist for XXXX We behave 定義 We prioritize in XXX and XXX

ある企業で新社長が就任したとする。 彼女または彼

して起こりがちなのではないだろうか。 常に抽象的な文言になってしまう……というのは、得 位概念を追求することにより、 屋上屋を架すような非 そうした場合、既存の決め事を包括する、さらなる上 新しいものを追加する、ということがまま行われる。 織の中では、既存の決め事や概念が存在するところに パーパスとミッション・ビジョンとは関係なく、組

持たれなかっただろうか。 ず、やむなく追記部分がドラフトされたような印象を 感じられる一方で、ちょっと壮大過ぎて具体が見え ように感じただろうか。世界最大の小売企業の矜持が 読者はウォルマートのパーパスをご覧になり、どの 放っておくとどんどん増える決め事 きょうじ

190

6

ぐうの音も出ないほどわかる MVV& パーパス

図表6-2 乱立する決め事

We are We behave 種類 定義 種類 定義 Mission We are going to do XXX Value We prioritize in XXX and XXX We are going to Vision クレド be like XXXX We are going to Purpose 行動規範 exist for XXXX 新社長の所信 Basic principle 年始の宣言 XX個のルール XXの誓い

つか問題がある。最も重要な問題は、多く こうした決め事ラッシュの状態にはいく

2に示す。 しまわないか、という例をこちらの図表6 をすると、こんな決め事ラッシュになって 動を方向づける決め事は増え続ける。へた な性質を持つ。こうして組織の中の人の行 年度方針発表のような発信も、同じよう では決め事が増大し、肥大化していく。 出される。このようにして、組織の中 と交代する。すると、また別の機軸が打ち 数年後、その社長は退任し、新しい社長

り拘束することになる。 は新しい決め事となり、組織を大なり小な は意気揚々と新しい機軸を打ち出す。それ

の決め事があり過ぎると、社員の関心や意識が分散し、結果的にそのどれも浸透せず、行 動にも反映されない、ということが起こり得るということだ。 コミュニケーションの章で 紹介した、歌舞伎町の看板と通行人との関係の中で起こったようなこと、すなわちLess is more (フォーカスすればするほどよく伝わる) ならぬMore is less (多くを語り過ぎて伝わ らない)の問題が発生してしまうのだ。 それに付随して、 決め事内でのプライオリティが 曖昧になってしまうという問題もある。

ミッション・ビジョン・バリュー・パーパスは、原則として時代を超えても変わらない 会社の理念に根差したものであるはずだ。 この観点から、新社長の就任時に打ち出される 機軸は、ミッション・ビジョンなどの枠内でどのような方向を向くか、という明確な階層 関係が示されなければならない。 しかし、新社長の言葉は重いので、このような整理はお ざなりとなり、ミッションやビジョンとの関係が逆転しないとも限らない。

最後にこれらの決め事は、前述した通り社員に意識され、行動に変換されないと意味が ない。だが、この種の決め事は、ともすると決定・制定やそれに付随するポスター印刷、 名刺大カードの配布のようなことに最大の盛り上がりを見せ、その後の最も重要なフェー

192

ぐうの音も出ないほどわかる MVV & パーパス

だ。

ズ、すなわち一人ひとりの社員への意識づけがおざなりになることもよくある。

筆者がかつて勤務した企業には、朝礼時、全社員が起立した上で、いくつもの決め事を 暗唱する文化があった。暗唱は5分にも及び、全社員がそれを行っていることを考えると 相当なコストがかかっていたが、暗唱以上のこと、すなわち行動への変換やそちらへ向け た意識づけへの効果はかなり薄かったように思える。

そうした経験もあり、筆者はコンサルティングの仕事で理念の浸透やその行動変換など をお引き受けするときは、まず社内の決め事の棚卸しをして、社員が意識できる情報量ま でその取捨選択・整理・統合を行う。 社員が意識できる決め事はせいぜい3つくらいまで である、という前提で取り組まないと、血の通った、実効性のある理念浸透は難しいから

このような考え方から、筆者はミッション・ビジョン・パーパスについても、どれか1

つがきちんと定着することが重要である、と考えている。組織に根づいたミッションがあ れば、後からパーパスを追加する必要はないのだ。

決め事を社員の行動に変換するために

「Routinizer(ルーティナイザー)」をつくること

「決め事を社員の行動に変換する」ために、せっかく強い言葉、美しい言葉でミッション やバリューを決めても、社員の心に響き、残り、その行動に反映しなければ何の意味もな い。そこで、ミッションやバリューに関わるトレーニングや意識づけのセッションを実施 するのが正攻法だと思うが、筆者はもう一つ効率的かつ人の心の機序の観点から、合理的 なやり方があると考えている。

それは 「Routinizer(ルーティナイザー)」をつくることである。 Routi nizerとは筆者の造語で、「何かを誰かのルーティンにするための仕組み」という意味 である。

例えば「世界で一番アジャイル(変化に素早く適応し価値を生み出す)な組織になる」 というビジョンの会社があり、筆者がそこの社長だとする。筆者はこのビジョンを達成す

194

6

ぐうの音も出ないほどわかる MVV& パーパス

るための方法として、日常的に直属のスタッフである役員陣に対し、テレビなどで有名な

塾講師氏のマネをする形で「これ、いつやるの?」と問うことを習慣にする。

上司からそう問われた彼ら彼女らは、このやり取りのフォーマットを踏襲し、「今で 「す」と答える。そうすると、このやり取りを交わした関係の中で、ほんの少しだけSense of urgency、すなわちアジリティ (素早く対応する能力)が上がる。

一度のやり取りでの上げ幅は小さいが、これが日常的に、しかもあらゆる役員との間で 繰り返されていけば、その蓄積は大きい。また、社長である筆者がこれを組織習慣にする ことにより、役員と部長、部長と課長など、他のレイヤーでもこのやり取りが行われるこ とになれば、さらに蓄積は大きくなる。自然と「世界で一番アジャイルな組織になる」と いうビジョンは達成されていくことに、あるいはそこまでは行かなくても、その方向に向 けて進化し続けていくことになるだろう。

考えてみれば、この組織習慣があれば「世界で一番アジャイルな組織になる」というビ ジョンも、特段ステイトメントする必要はない。こちらの方に向く、という方針が明言さ れていようと、暗黙の状態であろうと、よく考えられたRoutinizerがあれば、 その方向に組織は動き始めるのだ。

195

図表6-3 重要なのはRoutinizer Weare Mission Vision Purpose ブランド価値規定 (ブランドパーソナリティ を除く) We behave 重要: We realize Value ブランドパーソナリティ 社員研修 うながし Routinizer (ルーティン化する ない。 始める(図表6-3)。 や手段)としたブランドビルディングが機能し ディア (情報やコンテンツを届けるための媒体 zerの力を使うことで、社員をビークル・メ 定の要素も定められていると、Routini 決め事とうまくかみ合った形でブランド価値規 しっかり定まっている組織において、それらの 逆に、ミッション・ビジョン・バリューが か、ということを議論する段階にあるとはいえ られたいか=どのようなブランドをつくりたい き先が定まっていないわけで、顧客からどう見 ジョン・バリューが曖昧な組織では、自社の行 本章の冒頭で述べたように、ミッション・ビ

196

6

ぐうの音も出ないほどわかる MVV& パーパス

本章の初めに最も尊敬するブランドとして紹介したスターバックスは、このRouti nizerを活用したMV(スターバックスにおける重要な決め事はミッションとバ リューである)およびブランドの行動変換ケースの宝庫である、と筆者は考えている。そ こで続く特別対談ではスターバックス コーヒー ジャパンの森井久恵CEO(最高経営責 任者)をお迎えし、その秘密を直接伺うことにする。

【コラム】「あいつらと俺たち」という感覚

本章の「ブランディングのその前に」で触れた、「あいつらと俺たち」という感覚につい て、少し記しておきたい。

筆者が10年くらい前に参加したリーダーシップ研修での話である。その研修には、企業 に勤める20人ほどの役員やシニアマネジャーが参加していた。いろいろと趣向を凝らし、 楽しくリーダーシップを習得できる内容だった3日間の2日目、講師が「今からゲームを 「しましょう」と宣言した。

講師は教室前方の黒板に野球のスコアボードのようなものを書き始めた。 上段にAチー

ム、下段にBチームとあり、横方向には1回、2回、3回、合計とある。筆者はA、Bの 2チームであるゲームを3回実施し、その合計スコアを競うのだな、と理解した。 講師の ルールを聞くに、体を動かす楽しいゲームのようだ。

そして「このゲームの目的は、できるだけ高いスコアを取ることです」 という言葉を結 びに、ゲームはスタートした。20人はランダムにA、Bの2チームに分けられ、筆者はA チームに属した。 そしてチームメイトと共に、いかにBチームを出し抜くかという、恥ず かしながら底意地の悪い戦略を、短い時間の間に立案・実行し、合計スコアは見事Bチー ムを大きく上回った。勝利に沸くAチームの面々･･････と、そこに講師が放った一言に、筆 者は電気ショックを与えられたような気持ちになった。

「このゲームは、A、Bチームが対抗するのではなく) 協調した方が高いスコアが取れ るということには、誰も気づかなかったんですか?」

筆者は、それまで和気あいあいと研修に励んでいた2人がA、Bチームに分けられた途

198

6

ぐうの音も出ないほどわかる MVV & パーパス

端、Bチームを敵と見なし、「They=あいつら(Bチーム)」と「We=私たち(A チーム)」という意識になったのだった。一人ひとりはまったく同じ志を持った会社の仲 間である2人。にもかかわらず、ランダムにA、Bの2チームに分けられただけで、仲間 意識が対抗(何なら敵対)意識に変わったのだ。

これは、何も筆者や同僚に限った話ではない。人というのは同じ目的を持った集団で あっても、それがサブチームに分けられると、途端に「あいつらと『俺たち』という意識 になる。

財務とマーケの仲が悪いとか、営業とマーケの対立といった現象は、どの組織でも見ら れることだと思うが、これらは人の性質に根差している、と筆者は考える。そして、こう した落とし穴に陥らないためには、バリューなどの行動規範を用いて、組織の意思決定や 行動を方向づけることが役に立つとも思う。



特別対談

MVVとブランドを社員の行動に変換するため、 夕一下何LCの?

夕一八クㄡˋ + 株式会社 代表取締役最高経営責任者(CEO) 森井久惠氏

X

富永朋信

本書ではMVVは掲げるだけでは意味を持たず、社員に浸透し、行動として体現されて こそ価値があると述べてきた。 その実践のお手本となるのが、世界中の顧客に支持される スターバックスである。 なぜその店舗には一貫して「らしさ」が漂うのか。決め事を社員 一人ひとりの行動へと変換するために、どのような仕組みが用意されているのか。 スター バックス コーヒー ジャパンの森井久恵代表取締役最高経営責任者(CEO)に伺った。

スタバのMVVとブランド価値規定を読み解く

スタバのミッションは「スプリングボード」

富永朋信氏(以下、富永):今日はスターバックスのミッションとプロミス、バリューにつ いて、いろいろお伺いしたいと思っています。 これらについて知りたい理由ですが、 マー ケティングにおける枢要な要素であるブランディングとMVV(ミッション・ビジョン・ バリュー)は、陰陽思想のように連動しているものだと考えているからです。

202

特別對談

203

中でもスターバックスブランドの最も強力な原動力は、パートナーのみなさんだと思い ます。彼女ら・彼らの言動を方向づけるミッションやバリューがあり、それを浸透させ、 行動に変換していくための仕組みや組織習慣がきっとあるのだろうと、スターバックスの 本社や近所の店舗を訪れるたびに思っていました。

MVVは実行しなければ意味はありませんが、残念ながら多くの会社ではそうなってい ません。 設定されていても浸透していなかったり、 決め事が多過ぎて頭に入りきらなかっ たり、ポスターやカードに印刷するだけで終わってしまったり......。 だからこそ、スター バックスがどのように行動に変換しているのか、その仕組みや秘密について教えていただ きたいのです。

スターバックスでは、正社員・アルバイト問わず全従業員を「バートナー」と呼ぶ。

森井久恵氏(以下、森井):いろいろな角度から話ができそうなので、何でも聞いてくださ い。私もスターバックス コーヒー ジャパンに入社後、ミッションとは何なのか、ずっと 考えてきました。ブランドや企業によって、 様々なものがありますよね。「こうなりたい」 というノーススター(目指すべき指標)のようなものもあれば、きれいな言葉だけれどや

204

スターバックスの「ミッション」「プロミス」「バリュー」

OUR MISSION

- 私たちがここにいる理由

この一杯から広がる、心かよわせる瞬間、それぞれのコミュニティとともに 人と人のつながりが生みだす無限の可能性を信じ、 育みます

OUR PROMISES 私たちがともに目指す姿

あなたの一日に

心あたたまる ひとときを

一人ひとりの 心豊かな明日を

コーヒーの未来を

確かなものに

特别对谈

仲間をつくり

前向きな変化を

自然のめぐみを

ポジティブな

循環へ

OUR VALUES

私たちの行動指針

私たちは、人間らしさを大切にしながら成長し続けます

CRAFT

RESULTS

思いを かたちにする どんな仕事にも 細部まで心を 尽くし、成長を 求めて学び合 い、 情熱と創造 力で唯一無二 の体験を届け ます

たゆみなく 永きにわたる 成長を

成果に 責任をもつ 誠実さと意欲 をもって一心に 目標を達成し 続け、常に一歩 先を行くために 革新し、人々の 期待を越えて いきます

COURAGE BELONGING

JOY

勇気をもって

向き合う

互いの成長のた めに、敬意をもっ て率直に意見を 交わし、現状に 満足せず、大胆 な発想で、厳し い状況において も本質を追い求 め、行動します

互いを理解し 認め合う

多様な声に自 ら耳を傾け、あ たたかさと透明 性をもって関 心を寄せ、それ ぞれがありのま までいられる居 場所であるた めに、威厳と思 いやりをもって 接します

楽しむことを 力に 自らの仕事に 誇りをもって楽 しみながら、互 いを称賛し、成 功をわかち合 い、一人ひとり の気持ちを共 鳴させ、 私たち の最高の力を 引き出します

スターバックスコーヒージャパンの資料を基に筆者作成

205

森井久恵 (もりい・・ひさえ)氏

国際基督教大学 (ICU) 卒業後、 約20年間グローバル企業にてマーケティングに 従事。 前職 ユニリーバでは日本・中国・タイ市場のマーケティングヘッドを15 年にわたり歴任。 お客さまに直接笑顔を届ける仕事がしたく、 2018年8月にスタ ーバックス コーヒー ジャパンに最高マーケティング責任者 (CMO) として入社。 23年10月からマーケティング・商品・デジタルに加え、 店舗運営 営業企画を 統括し、店内外での顧客体験の価値向上をリード。 25年4月から同社代表取締役 最高経営責任者(CEO)。

206

特别对談

や現実離れしているなと感じるものもあります。

スターバックスのミッションはどうかというと、目指す先ではなく、すべての出発点に なっています。 「あなたはどうしますか?」と、問いかけられているような感じがして、そ こから一人ひとりの解釈や判断軸、行動が生まれます。まさにスプリングボード(跳躍台) のような役割を果たしているんです。そのため、ミッションに実行力を持たせようとした ら、その内容と共に表現はとても大切な要素だと思っています。

富永 英語版と日本語の翻訳を見比べると、日本語版も相当練り上げられているのがわか ります。直訳ではなく、背後にある意味がすくい取られていて、気持ちが入りやすい言葉 を選択されていますよね。

森井:翻訳は専門のプロジェクトチームを組成して、半年ほどかけて対話しながらつくっ

ていきます。 スターバックスのミッションは、1971年のシアトルでの創業以降、言葉 は多少変わっていますが、 意味するところは変わっていません。50年以上もの間、ブレる

ことなくスピリットを守り続けてきたことの意味は、非常に大きいと思っています。

207

スタバは規定演技ではなく自由演技の会社

森井:私たちが大切にしているのは、ミッションを覚えることではなく、自分の言葉で語 れるようにすることです。そのために多くの時間とエネルギーを注いでいます。

象徴的な取り組みが「ストアビジョン」です。ストアビジョンは店長が店舗ごとに設定 するもので、それを書き込む紙には 「Why Our Store is Here. (私たちの店舗はここにあ る。それはなぜか?)」という1フレーズだけが記されています。 そこから先は自由に、 「自分たちの店舗ではミッションをどう体現するか」「地域のために何ができるのか」を考 えるものです。日本には現在、スターバックスが約2000店舗ありますから、2000 通りの異なるストアビジョンが存在することになります。

その場所に店舗があり、自分たちがいる理由を店長がしっかりと言語化し、それをパー トナーに浸透させる。この取り組みによって、ミッションやバリューが非常に身近な存在 になります。 入社後に店舗内で行われる会話も、ミッションやストアビジョンについて話 すことから始まります。

208

特別対談

富永:MVVというと、ついM、V、Vとまとめて定義したくなるものですが、お店のあ りようは各店舗で決めているのですね。ミッションをパートナーの具体的な言動に反映し ていくための、大変良い仕組みだと思います。

森井:ストアビジョンは、それぞれの店舗があるエリアの特徴に合わせたものになってい きます。ファミリー層が多い店舗ではそれを踏まえた内容になっていたり、外国人観光客 が多い店舗だと「日本の良さを知ってもらおう」という要素が入っていたりしますね。 「自分の言葉で語る」ことを重視する姿勢は、ミッション変更時の対応にも現れていま す。2024年にミッションが変わったのですが、その際も、サポートセンター(本社) から店舗に変更点を一方的に伝えるのではなく、ミッションが何を意味しているのかにつ いて、改めて対話する時間を設けました。

まず、英語版からの翻訳に携わったプロジェクトチームが全店長と対話を重ね、そこに どのような意味が込められているのかについて共有します。 店長はそれを店舗に持ち帰 り、今度は自分の言葉で全パートナーに語ります。 ミッションを皆が覚えているようにす というより、日々の会話に出てくるし体現しようとする。その仕掛けを、しっかりつ

くっているのです。

富永: 森井さんの話を伺い、そして日ごろから店舗を利用していると、「ゴールとしての完 成形に向かっていってそれが達成されたら終わり、というのではなく、どんどん良くなっ ていくのがスターバックスである」という印象を持ちます。 そうなるためのマインドセッ トとして最も大事なのが、 ストアビジョンなのでしょう。 パートナーたちがストアビジョ ンをその時々の状況に合わせて解釈し、それに基づいて行動を起こす。 だから水準が上 がっていくのだと思います。

森井:スターバックスは、規定演技ではなくて自由演技の会社なんです。 チェーン店では 多くの場合、商品やサービスなど、目に見えるところを統一しますが、スターバックスが 一番こだわって共通化させているのは、目に見えない理念の部分です。 お客さまが体感す るサービスをマニュアル的に統一をしていません。パートナー一人ひとりが、目の前のお 客さま、そしてそれぞれのコミュニティのニーズを考え、最高のスターバックス体験をお 届けしています。

210

特别对谈

これがポイントだと思いますし、その原動力は、やはりを中心に、自分たちの店をどの ような場にするかを考え、決めていく裁量権が与えられている、という点にあります。 そ こにチェックリストのようなものはないんです。

スタバでマーケティングの概念を書き換えられてきた

富永:一般的にブランドを構築しようとすると、次のような手順を踏みます。

ブランド価値規定の中心にいるideal customer imageを決めて、 その ideal customerに対 してどういう価値を提供すればいいかを考える。 そうしてブランドの価値規定を言語化し て「これをやりましょう。 これ以外はやらないようにしましょう。そうすれば、だんだん ブランドイメージが出来上がってきますから」といった感じで線引きしますよね。

これは教科書的には正しいやり方ですが、まったく機能しない場合もあります。 特にリ テールの場合、このやり方はなじみません。これにはいろいろな理由がありますが、 主に ideal customerを一人に絞り込めないからです。 スターバックスも同じ難しさを抱えてい

ると思いますが、ブランド価値規定として何か決め事はあるのでしょうか。

211

森井:「何をしないか」に関する規定はあまりないですね。 authentic (本物、信 頼できる存在)でありたい、genuine (本物、誠実でありたいとか「こうなりた 「い」という方向性は、もちろんあります。でも、この言葉が何を意味するかについては、 国によってニュアンスが異なるため、あえて規定しないんです。

富永:キーワードの解釈はローカルに委ねられているということですね。

森井:その通りです。各地域が、その文化に合ったやり方で運営しているという企業のあ り方は、私にとって衝撃的でした。私がこれまで経験してきたFMCG(日用消費財)に おける伝統的なマーケティング概念が、根底から打ち崩されましたね。「ペルソナは?」と 聞くと「そういう考え方はしていないよ。だってお客さまは一人ひとり違うから」といわ れたりして、スターバックス入社以来、私は自分の中にあったマーケティング概念をずっ 書き換えられてきました。

確かに解釈について「これでいいのかな」と悩むこともあります。 ですが、ローカルの 文化に合ったやり方ができることこそが、スターバックスの醍醐味であり、進化し続けら

212

特别对談

213

れる理由なのだと思っています。

富永:そうすると、スターバックスのありようを方向づける思想やツールとしては、まず 持つべきマインドセットの源泉となる行動規範、つまりミッションとバリューがある。 ブ ランドパーソナリティは解釈の余地を残して統一されている。ロゴやカラーなどのブラン ドシンボルもありますよね。 あとは何だろう...... Base of authority (信頼されるブランドで あるためのよりどころ)のようなものはありますか。 コーヒーの原産地のような。

森井:コーヒーの機能的な側面については1つの国ではできないので、グローバルで管理 しています。コーヒーマシンやエスプレッソマシンは自社開発で全世界共通ですし、コー ヒー豆の調達も厳格な倫理的システムを構築してグローバルで行っています。

スターバックスの象徴であるラテも世界共通メニューとしてありまして、コーヒーと コーヒー器具、そしてグリーンエプロンというシンボルも統一されています。その他の要 素は、店舗デザインなども含めてローカライズされており、特にグローバルチームに許可 を得る必要はありません。

214

行動変換を後押しする仕掛けと考え方

店長との1on1でミッションと個人のありたい姿をひもづける

富永:ここまで、スターバックスのミッションやブランド価値規定について教えていただ きました。ブランドや店舗としての指針を個々のパートナーへ浸透させるという点では、 さらに別の仕組みが用意されているのでしょうか。

森井:ミッションに共感すること、ミッションと個人のありたい姿をひもづけることを大 切にしています。「自分はどうなりたいか」「どう成長したいか」「何ができるようになりた 「いか」ということを考え、ミッションとつなげていくんです。 それを可能にするために、 店長たちはパートナーの育成に非常に多くの時間をかけています。 一人ひとりを育てるこ が、店長の仕事として一番大きなことだという意識をもっているんです。

店舗では平均すると30人ほどのパートナーが働いていますが、店長たちはその一人ひと

215

りと4カ月に1回、1時間の人事考課(対話セッション)を行っています。 店長が「やり たかったことは、この数カ月でできるようになりましたか?」とフィードバックやコーチ ングをしてくれるので、パートナーは自分の成長を実感でき、どんどん楽しくなってくる と聞きます。

加えて、周りにそれを体現しているロールモデルとなるパートナーたちがたくさんいる ので、そこから刺激を受けていきます。 スターバックスでは、店長だけでなく周りの先輩 たちも、本当によく称賛とフィードバックをくれます。 「今のあれ良かったよ」とか、「さ きほどのお客さまには、もう少しこんなことができたよね」というような。それによって 内発的な動機が生まれ、さらに良い循環が生まれていくのです。

お客さまから「なぜスターバックスには標準化されたオペレーションではなく、 お客さ まの顔を見て接客できるスタッフが多いのか」と聞かれることがあります。それは、パー トナーが自分の成長を楽しみ、 ここに貢献したいという気持ちになるからだと思います。 毎日それを目指して店長が店舗を運営している点が、スターバックスの非常にユニークな ところです。

216

特別対談

エンゲージメントを高める人材育成メカニズム

OJTのメカニズムの中で、ミッションと個人のとった行動を意味づけしていくプロセスが埋め込まれている

料理供 スターバックス コーヒー ジャパン

コーチング

フィードバック

内発的動機

の成

富永:今の話から感じるのは、企業風土が批判的

ではなく、受容的でウェルカミングだということ です。その秘密はどこにあるのでしょうか。

森井 : 日本でスターバックスは1996年に1号 店を開業したのですが、こうした企業文化を脈々 と受け継いできたことが大きいでしょう。 これは 世界でも珍しいのですが、日本の営業組織のリー ダーは全員が店舗出身で、スターバックスで働い て10年、20年のベテランも多数います。 ミッショ ンを体現し続けて、そのことにやりがいを感じて くれる人材がいる、というのは会社の最大の強み です。だから、何かあったときには、一致団結し て行動できるんです。

富永:バリューを行動に変換する仕組みはあるのでしょうか。

森井:「グリーンエプロンカード」があります。これはパートナー同士で「今日のあれ良 かったよ」 「助かったよ」という称賛や次へのチャレンジを伝え合うカードで、店内では常 に飛び交っています。 カードには種類があって、私たちのバリュー(行動指針)が記され たものになっています。 称賛されればうれしいですし、誰かにそれを手渡すことで、バ リューの中でも自分は何に惹かれるかを共有することにもつながります。さらに、自分は このバリューをどう店づくりに生かしていこうか、と思考が深まっていく。ミッションや バリューにひもづいた会話が常にあるんです。

ミッション・バリューのひもづけは評価制度でも

森井:人事評価制度にも、常にミッションが会話の中に出てくる仕掛けがあります。 例え スターバックスの人事評価には個人の年間目標がありますが、 「何を達成するか」だけで なく、「ミッションとバリューをどう体現していくか」「他者の成功をどう後押しするか」

218

特別対談

パートナー同士が称賛を伝え合うための

リーンエプロンカード

資料提供 スターバックス コーヒー ジャパン

という項目があります。これを書くのは意外に

難しく、私も入社当初は苦労しましたが、全員 これで年間目標を立てるんです。

商品開発なら、目標に売り上げや好感度が入 りますよね。でも2つの項目が加わることで、 「パートナーがもっと誇りに思える商品にした い」 「パートナーが楽しんで販売できる商品に 「したい」といった目標が生まれます。 調達を担 当する人たちも楽しめるよう一緒に試飲会をや ろうよ、といった企画も出てきます。

評価のフィードバック時にも、バリューが意 されています。 「もうちょっとcourag e(勇気)を持っていわなきゃいけないよね」 ということを、私もいったりします。 個人目標 以外にも、チームのゴールなど様々なものに組

み込まれています。

富永:ミッション・バリューを常に意識し、かつ行動変換する仕組みのお手本のようで す。 とてもよくできていますね。

森井:あえて言葉にするというのは、「自分は何をするか」を問うことなので、本当に重要 です。それが苦手な人がスターバックスに来ると、慣れるまで大変です。 数字を出してい ればいいよね、という世界から来た人などは、最初は苦労するようです。

でも、慣れてくると自分らしさをさらけ出すことにつながるので、次第にスターバック スの「沼」にはまっていくんです。 成果だけでなく、人としてのあり方まで認めてフィー ドバックしてくれる。そこがまさに「沼」になる理由だと思います。

富永:人を変えるのは難しいですよね。でも、この仕組みは非常にうまく人を感化し、よ り善き人に変容させていくものだと思います。

一方で、この仕組みが合わない人には機能しないのでは、と思ったりもします。だから

220

特别对談

富永: 育成ですか!

こそ、面接や入社プロセスでのスクリーニングが重要になりそうですが、一人ひとり、ア

ルバイトの面接にまで徹底するのは難しいのではないでしょうか。

森井:店長たちが一番苦労しているのは、採用ではなく育成なんだそうです。

森井:採用は店長に一任しているのですが、完璧な人を採用するのではなく、「この人なら 一緒に成長できそう」という視点で見ているので、あまり問題にならないようです。 た だ、30人、4人と採用すると、 成長が早い人もいればそうでない人もいます。「育成にエネ ルギーが必要だ」というのは、どの店長もいいますね。店舗オペレーションをこなし、ビ ジネスを意識しながら人材の育成も行うなんて、大変ですよね。

富永:一般に、エグゼクティブや人事は統制機能を持たなければならないので、風紀委員 のようなスタンスになりがちです。 「これはしてはいけない」「これをすると罰がある」と

221

いった、アメとムチでいえばムチの方に重きが置かれてしまう。 マーケティングもまた、 物事を斜め上から見るような、批評家的な振る舞いが強く出てしまいがちです。でもス ターバックスには、そういうのがまったくありませんよね。 それはなぜなのでしょう。

森井:そうですね......。 そういう人たちが集まってくるというのもあるかもしれません が、そうならないと生きていけない、というのもありそうです。 スターバックスに限ら ず、どんな会社にも文化があり、カラーがありますよね。。

スターバックスの場合「思いを言葉にする」ことがカルチャーになっているので、その 文化が心地よく感じられない場合、離れることを選ぶ人もいます。でも、離職率は低く て、むしろだんだん楽しくなって、「沼」にはまっていく人の方が多い。 エンゲージメント や貢献意欲、満足度が高いのも、そのためだと解釈しています。

富永:すごいですよね。本当に稀有な組織だと思います。

よろい

森井:社内にいると鎧が剥がされていって、自分らしくいられるようになるんです。斜に

222

特别对淡

構えていたら、「なぜ斜に構えているの? こっちに来た方が楽しくない?」という方向へ 導かれていきますし、自分にベクトルが向き過ぎていると、「あなたがしたことはわかっ た。じゃあ、どうやってみんなを助けるか教えて」という話の運びになっていくんです。

利他的な行動を生み出す「エンゲージメントの階段」

富永世の中にはいろいろな人がいますが、本当の意味でポジティブに生きられる人、 パッションで生きられる人、そして政治や批判から無縁でいられる人って、100人いた らせいぜい5人くらいでしょう。にもかかわらず、そういう人がスターバックスに集まっ ているのは、奇跡的なことのように思えます。もちろん、育成によって強化されていく面 もありますが、やはりそうした人たちを惹きつける何かが、スターバックスにはあるので はないでしょうか。

森井:こんな人手不足の時代でも、採用するエリアによってはアルバイトの倍率が高いん

です。私が店舗に行くと、感動する話が普通に転がっています。

223

先日も、働いている学生のお母さまが、店長にお礼をいいに来てくださったんです。 「う ちの息子はコミュニケーションが下手で、本当にどうしたものかと思っていましたが、ス ターバックスで働いたらコミュニケーション能力が上がりました。この子の人生にとっ て、本当に良かった」って。母親が店長にお礼に来るなんて、本人にしてみたら少し恥ず かしいと思うじゃないですか。でも彼は、もうそういう鎧を剥がされているので、そのこ とを素直に喜んで話しているんです。

そこだけを切り取ると、何てピュアな人たちが集まってるんだろうって思うかもしれま せんが、入った時は本当に普通の学生さんだったそうです。 ただある時から、人事考課の 時に「アルバイトのリーダー格になりたい。もう少し後輩にこういうことを教えられるよ うになりたい」と話してくれるようになったと。そういう会話を重ねるうちに、いつの間 にかそれができるようになるんです。

富永:私は様々な場面で利他の大切さや美しさ、そして利他が実は本人にも幸せをもたら す、ということを主張しているのですが、 「そんなのまやかしだ。人間は全員エゴイスト で、人を動かすには損得だけで考えればよいのだ」という人もいて、結構バチバチになり

224

特別対談

ます。でも、利他といっても食べていかなけ ればなりませんから、そういう人のいうこと にも、一定の理があることはわかるんです。 一方、スターバックスの場合は、利他を追 求していったら素晴らしい組織になる、素晴 らしいサービスになるという理想があって、 その理想をストイックに追求しているように 見えます。だからこそ、それが実現できてい て、サービスの改善や向上にもつながってい る。そのありようが、新たに人を惹きつけて いるように見えるんです。

森井 純粋に利他主義者だけが集まっている

かといえば、必ずしもそうではないでしょう ......。 でも、スターバックスでは「自分の行

225

いで誰かに感動を届けられた」「誰かに影響を与えることができた」という経験をたくさん 積むことができます。その経験は人間にとって、非常に大きなエネルギーになる。しか も、周囲のみんながそれを認めてくれるので、楽しくて仕方がなくなる。だから利他的な 行動を自然にとれるようになるということがあるのだと思います。

スターバックスには「エンゲージメントの階段」と呼ぶ考え方があります。 人間のエン ゲージメントのステージは、まず自分を受容すること (Phase-1 自己存在の証明) から始まります。 次に周囲から認められ、頼りにされるステージ(Phase-2 自分自 身に対する期待感)があり、そこからさらに他者に影響を与えたいというステージ(Ph ase3 他者への影響)に進んでいく。この階段を上っていくと、今自分が行っている ことへのエンゲージメントが高まっていくという考え方です。これはとても的を射た整理 だと感じます。

お客さまから「本当にありがとう。 今日すごく嫌なことがあったけれど、あなたの一言 でとても良い一日になりました」といった感謝の言葉が、コールセンターによく寄せられ ます。もちろんきれいごとばかりではありませんが、自分が行ったことによって影響を与 えられたことが、エネルギーになるんですね。

226

特别对談

Engagement at Starbucks

someone's day★

Phase 2

Phase-3 他者への

自分自身に対する

Phase-1 自己存在の証明

Our Mission and Values

資料提供 スターバックスコーヒー ジャパン

227

常に重要だと思います。

「場所である」というブランディングは非 を継続していくには、「ここが魅力的な いるのでしょう。 スターバックスの文化 きる場所だということが、魅力になって 多くいます。それは大変だけれど成長で スターバックスで働きたいという学生も 「就職活動に有利だから」といって、 ていく上で、非常に役立つはずです。 が多いですね。それは社会人として生き を巻き込むのが上手」と褒められること 人はコミュニケーション能力が高く、 人 バックスで一定のリーダー経験を積んだ 企業の採用担当者と話すと、「スター

富永:私が西友で働いていた時に、会社のそばにあったスターバックスでアルバイトの学 生とよく話をしたんですね。そうしたら彼、大学を卒業する日に私が務めているオフィス まで挨拶に来たんですよ。 お店から5分くらいは歩く場所だし、私以外にも同じように多 くの人に挨拶に行ったんじゃないかと思います。 これには本当に驚きました。

森井:彼らの多くは単なるアルバイトの接客だと思っておらず、自分自身の居場所だと 思ってくれているんです。 ほとんどの学生さんが、1年生から卒業まで続けてくれます。 そして富永さんもご経験されたように、卒業シーズンは大変です (笑)。 みんなで、時には お客さまも一緒に卒業を祝って、泣きながら盛り上がったりする。 自分の成長意欲が他者 に影響し、それが跳ね返ってくる喜びが、おそらく「沼」になるのだと思います。

富永:スターバックスは、GivingがReturnにつながるということを、身体的 に学んでいける場所なんですね。

228

特別対談

スタバらしさを未来につなぐために

従業員への信頼をどう示すか

富永:次に森井さんにお聞きしたいのは、信頼に関してです。 以前、行動経済学者のダ ン・アリエリー氏と対談をさせてもらう機会がありました。ダンは私の最も尊敬する行動 経済学者で、そこで聞いた話が本当に素晴らしくて。

彼の会社には社員が100人ほどいるのですが、全員がコーポレートカードを持ってい ました。ダンと話をしていると、「うちの会社で経費を使うとき、どうしてると思う?」っ て聞いてきたんです。 「いや、わかるわけないよ」と答えると、彼はこういったんです。 「その経費をもし自分のポケットマネーでも払えると思えるなら、使っていい。 稟議もいら ないし、精算も不要。以上」

これは素晴らしい仕組みだと思いました。組織から社員に対する信頼を示す強いシグナ

ルになるし、コスト面でもこれ以上安い方法はないですから。

りんざ

229

ところがある日、それを悪用する人が出てきた。当然その人はクビです。そしてダン も、「もうこの制度はやめよう」と思ったそうです。ところが一晩考えて、 「いや、やっぱ りやめるのはやめよう」となった。だって、こんなに良い仕組みを、たった1度のインシ デントで捨てるのはもったいないだろうと。さすが行動経済学者だなって思いました。 きっとスターバックスにも、社員に対して信頼のシグナルを送る仕組みのようなものが あるのではないかと思ったんです。

森井:信頼のシグナルですか... スターバックスは、とにかく自由演技の会社なので、 全部を信頼しているといえるのかもしれません。「察する(Anticipate)」「応え る(Personalize)」「つながる (Connect)」という基本概念となる接客 方針はありますが、 それから先は全部任せていますね。 今の話と同じように、ある意味、 性善説で成り立たせているという側面があります。

でも、それはすごく大事なことです。そうしないと、お客さまが求めている以上のこと 自発的にやろうとは思わなくなります。単にこなすだけのサービス接客では、スター バックスの強みは出ません。

230

特別対談

もちろん機能的なインシデント (出来事)が発生した際には、規定されたプロセス通り に対応します。しかし、それ以外のところでは、自由演技こそがブランドの根幹を成して いる。そのため裏を返せば、常にリスクにさらされているといえるのかもしれません。

富永:「察する」「応える」「つながる」もいいですね。これもミッションと一緒で、常に向 上し続けて、そこにゴールはない。 以前、御社の商品本部で要職に就かれている、 私の元 同僚と話した時、彼女が新人研修中にアルバイトのパートナーから、「Kさん、それってコ ネクトできていますか?」といわれたそうです。

得てして普通の会社では、VPクラスの人が店舗研修に行くと、何事もなく帰ってもら おうと、腫れ物に触るような扱いになるじゃないですか。でもスターバックスの場合は全 然違うんですね。

※「コネクト」とは、スターバックスにおいて顧客と一人ひとりのスタッフ、およびスターバックス全 体との関係性を表す言葉。 言語的な定義は与えられておらず、具体的な行動の集積として扱われてい る。この考え方により「コネクト」は完成に至ることはなく、常に深化・進化する。

森井:スターバックスはとてもフラットですね。私もたまに店で働くことがあるのです

が、みんな喜んで話しかけてくれます。偉い人扱いはありません。 「手が空いているなら洗 い物をお願いします」といった感じです。

実は、私も入社後の最初の店舗研修で怒られました。 とにかく最初なので、ミスをして はいけないという気持ちが強く働いて、「お客さまにこんなことをいわれたんですが、何て 答えればいいですか?」とアルバイトのパートナーに全部聞いてしまったら、「うちは自分 で考えるんです」 といわれました。 その時は驚きましたが、後でまた別のパートナーから ミッションのことを聞いて、なるほどと思いました。「自分で考えるんだ。 難しいな」と思 いながらの店舗研修でした。 でも、この考え方は大事にし続けたいと思っています。

自由演技の組織におけるCEOの役割とは

富永:フラットであり、起点となるミッションがあって、パートナーに独自の解釈を許し ている。そんな自由演技の組織において、CEO(最高経営責任者)はどんな立場で、ど んな役割を負っているのでしょうか。

232

特别对詨

OUR MISSION

私たちがここにいる

OUR PROMISES

ミュニティとともに

社内に掲示されているスターバックスのミッション

OUR VALUES

森井:私の考えですが、 自由演技ができる 環境をつくり続けることです。 デジタル化 が進んでいたり、店舗の運営も複雑になっ たりと、やるべきことは増えています。時 代に合わせてアップデートしながらも、自 由に活動できる状態を保つことが、大きな ミッションだと考えています。

また、スターバックスは地域に対してだ けでなく、社会全体に対しても、ポジティ ブな影響を生み出していくことを目指して います。 企業として果たすべき役割を全体 的に考え、みんなと考えながら実現してい くというのも重要ですね。

スターバックスは米国の企業ですので、

米国本社とやり取りし、裁量権を獲得し続

233

けるというのも、大きな仕事の一つです。 業績について、四半期ごとに様々な要求が来ま すが、当社の場合は比較的上層部でこれらを吸収し、店舗に数字に関して細かな指示を出 すことはほとんどしません。これも自由演技をしてもらうためです。

たとえ米国本社のCEOから指示があったとしても、日本になじまないことであれば 「それは日本には合わない」と伝えることも必要です。 これは大きなグローバル企業の日本 法人トップなら、多くの人が直面する課題で、私も例外ではありません。

富永:素晴らしいですね。「らしさの進化」と「裁量権の獲得」は、まさにローカルのCE

が両立すべき仕事だと思います。 一方で、ともすると本社との駆け引きや、政治的なバ イアスによって理想的な状況からほど遠くなってしまうこともあり得ます。にもかかわら ず、これだけの自由演技を確かなものにしている根底には、スターバックスの卓越したカ ルチャーと共に、森井さんの強いリーダーシップがあるのだと感じました。

「演技派」がスタバを模倣したらどうする?

234

特別対談

富永:スターバックスを人間の心やモチベーションの仕組みという視点から見ると、本当 に理想的なマネジメントができています。 もし私が会社を立ち上げて大きくするとした ら、スターバックスのように振る舞い、スターバックスのような文化をつくり、 スター バックスのように成功させたいと思うでしょうし、そのために演技〟をするでしょう。 本当は斜め上から見ているくせに、それをおくびにも出さないように努力して。

これが最後の質問です。 スターバックスは、今は唯一無二のポジションですが、 様々な 取り組みが世の中に知れ渡っていくと、私のような「演技派」が出てきて、スターバック ス的な会社をつくり始めてもおかしくはないでしょう。もしそういうことになったら、ど う思われますか。

森井:どんなときも、自分らしくあり続けるということが大事だと思います。 スターバッ クスに入る前の仕事では、マーケットシェアや競合を意識して戦ってきましたが、スター バックスは自分らしさを失った瞬間におかしくなります。 お客さまにもパートナーにも、 「何か違う」とバレてしまう。

スターバックス以外にも、すてきなサービスをされるお店はたくさんありますが、 ス

235

ターバックスには、スターバックスとして培ってきたパーソナリティやこだわりがありま す。だから富永さんのおっしゃる 「演技派」の会社が出てきたとしても、そこまで心配す ることもないだろうと思います。

自分が自分らしくあり続けるというのは、簡単なことではありません。だからこそ、私 たちが私たちらしく、未来に向けてどのような進歩が必要なのかを考えることに、エネル ギーを使いたいです。

もちろん、「この味はもう少し甘くない方がいいかも」とか「健康的な方がよい」といっ た普遍的なニーズには、カフェとしてしっかりと応えていく必要があります。 しかし、よ 根底にあるパーソナリティや、文字になっていないスターバックスの良さは、ずっと大 切に育てないと続いていきません。 実はこの点については楽観視をしていなくて、常に危 機感を持っています。規模が大きくなればなるほど、そうした良さが薄まるリスクはある と思います。

現在は社歴の長い営業リーダーたちもいますが、ずっと会社に居続けてくれるわけでは ありません。人が変わってもスターバックスらしさを維持することを、これまでできてい たからといって、明日以降もできるわけではない。「今はこういっているけど大丈夫かな」

236

特别对淡

77 SMEARBUCKS

「本当はみんなどう思っているのだろう」と

いったことを、ものすごく考えますね。

富永いろんな外資系のマネジメント研修を 受けると、「behavior (態度)がす べてだ」っていうトレーニングをされますよ ね。 「怒っていてもちゃんとスマイルをつく ろう」「そうした方が得だから」と。でも、そ のスマイルは「自分がよく思われたい」とい う気持ちに由来するものであり、演技あるい はフェイクであるともいえる。 森井さんはど う捉えますか。

森井:「よりよく思われたい」という考えは自 分が先に来ますが、 「よりよくサーブしたい」

という考え方はお客さまが先に来ますよね。この違いは大きいと思います。ものすごく自 分にペクトルが向いてる人は、スターバックスでは苦労します。

私も大勢の前で話すときなど、場合によって演技が入ることはありますが、店舗で演技 をすることはありません。そもそも鎧は全部剥がされちゃうので、取り繕っている余裕な んかないですよ。

富永:私、娘が2人いるんですけど、 「どんな人と結婚したらいい?」って聞かれたら、 「それはスターバックス出身の人だろう」って答えると思います。

森井 夫にするなら最高です。 寄り添って察してくれるので、きっと家庭円満ですよ (笑)。

238



著者略歴

富永 朋信

Tomonobu Tominaga

株式会社Preferred Networks エグゼクティブアドバイザー

早稲田大学卒業後、日本コカ・コーラなど9社でマーケティング業務に従事。うち、西 友、ドミノ・ピザジャパン、 Preferred Networks など直近4社では最高マーケティング貴 任者を歴任。 2025年7月 Preferred Networks エグゼクティブアドバイザーに就任。 マーケティングの核=人間理解という考え方に基づき、企業におけるマーケティング の実践、ブランド戦略、コミュニケーション設計、人事研修の設計実施など多岐にわた るアドバイザリー業務を行う。 政府系機関のオフィシャル広報アドバイザー (全世代型 社会保障に関する広報の在り方会構成員 厚生労働省年金広報検討委員な と)。日経クロストレンドアドバイザリーボード。 日経 COMEMOキーオピニオンリー ダー、マーケターキャリア協会なとマーケティング系団体・カンファレンスのアドバイザ リーボード、議長などを多数歴任。著書に「「幸せ」 をつかむ戦略」(日経BP、 ダン・ア リエリーとの共著)など。

人がモノを買うしくみを言語化する “知ったかマーケター”からの脱却

2025年9月29日

第1版第1刷発行

著者 富永 朋信 発行者 勝俣 哲生 発行 株式会社日経BP 発売 株式会社日経BPマーケティング T105-8308 東京都港区虎ノ門4-3-12 編集協力 蓼沼 阿由子 福集 装丁・レイアウト 酒井 康治 (日経クロストレンド) 中川英祐 (Tripleline) 作國制作 中澤 愛子 印刷・製本 株式会社DNP出版プロダクツ

本書の無断複写・複製(コピー等)は著作権法上の例外を除きられています。 購入者以外の第三者による電子データ化および電子書籍化は、私的使用を含め一切認められておりません。 本書籍に関するお問い合わせ、乱丁・落丁などのご連絡は下記にて承ります。 https://nkbp.jp/hookQA

©Tomonobu Tominaga 2025 Printed in Japan

ISBN 978-4-296-20917-0





富永 朋信

とみながとものぶ

株式会社 Preferred Networks エグゼクティブアドバイザー

早稲田大学卒業後、 日本コカ・コーラなど9社で マーケティング業務に従事。 うち、 西友、 ドミノ・ ピザジャパン、 Preferred Networks など直近4社 では最高マーケティング責任者を歴任。 2025年7 月、 Preferred Networks エグゼクティブアドバイ ザーに就任。 マーケティングの核=人間理解という 考え方に基づき、 企業におけるマーケティングの実 践、ブランド戦略、 コミュニケーション設計、人事 研修の設計実施など多岐にわたるアドバイザリー業 務を行う。 政府系機関のオフィシャル広報アドバイ ザー (全世代型社会保障に関する広報の在り方会 構成員、厚生労働省年金広報検討委員など)。 日経クロストレンドアドバイザリーボード。 日経 CCMEMO キーオピニオンリーダー。マーケターキ ャリア協会などマーケティング系団体・カンファレン スのアドバイザリーボード、 議長などを多数歴任。 得に 「「幸せ」 をつかむ戦略』 (日経BP、 ダン・ アリエリーとの共著) など。