

ミーガン・ローゼンブルーム 阿部将大訳

禁じられた

装丁

皮膚でつくられた 本の歴史と倫理

原書房



禁じられた装丁

皮膚でつくられた本の歴史と倫理

DARK A Librarian's Investigation into the Science and History of Books Bound in Human Skin

ARCHIVES:

by

Megan Rosenbloom

Copyright 2020 by Megan Rosenbloom Photograph of Hans Holbein's The Dance of Death (London: Chiswick Press, 1898), courtesy of John Hay Library, Brown University Published by arrangement with Farrar, Straus and Giroux, New York, through Tuttle-Mori Agency, Inc., Tokyo

キャシー・カランに。

あなたの勇気と精神力、ユーモア感覚に励まされて

この本を書くことができました。

お母さん、読んでくださいね。

目

次

著者から

007

プロローグ― ガラス越しに

I

章

最初の印刷物

ろ印

し刷

き

2章

この恐

3章

紳士的収集家た

ち

4章

皮膚という工芸

5章

助産師たちの秘密

闇医者たちの長い影

II

094

081

об 047

029

009

299

7章

タナーズ・クロースの残響 ウィリアム・コーダーの死後の旅

8章

151

盗賊か

贈り物

II 10

9

章 章 章

図

館

霊たち

私の遺体、私の選択

225

211

183 168

2章

フレンチ・コネクション

エピローグ

人道的解剖学

謝辞

241

訳者あとがき 人皮装丁本プロジェクトによって本物と確認された書籍一覧

267

133



著者から

人皮装丁本プロジェクトの科学調査結果のデータは現在のところ一般公開されていな いので、可能な場合は、報道機関や図書館のカタログなど、公的に発表されたかたちで 引用している。私たちが利用しているペプチド・マス・フィンガープリンティングの結 果が公に報告されていない場合には、本書で述べている結論はすべて諸機関によって正 しいと認められているものである。

本書には、人皮装丁本と認定されている本の写真を一枚だけ掲載している。 一八九八 年に出版されたハンス・ホルバインの版画集『死の舞踏』で、ブラウン大学のジョン・ ヘイ図書館に所蔵されているものだ。 この写真を掲載することにしたのは、人皮装丁本 のなかで最も美しい本で、装丁も最も巧緻だと思うからである。一九九三年のディズニ 映画『ホーカスポーカス』に登場する魔法の書 『ネクロノミコン』とは違って、人間 の皮膚で作られた本は、不気味な見た目ですぐにそれとわかることはほとんどない。そ の外観は、本棚にあるほかの古書とさして変わらないのだ。 図書館の書架の誰でも見え るところにひっそりと鎮座していることだって十分考えられる。 今あなたがその手に持 っていたとしても、人皮装丁本だとはわからないだろう。

7| 著者から



プロローグ

ガラス越しに

しんちゅう

ムター博物館のメイン展示ホールの真鍮と木材を利用した内装や、ガラスケースは、温かく居心地 いい感じがした死体がたくさん置いてある部屋だということを考えると、なんとも不思議だ。二 ○○八年、私は図書館学校に通いながら医学書の出版社で働いていた。近くのローゼンバック博物館 でもガイドを務めていたが、そのシフトが終わったあと、医学関係の珍品を集めていることで世界的 に有名なムター博物館まで足を延ばすことがよくあった。そこでは、毎回、新しいものに気づいたり、 なじみのものでもそれまでとは別の観点から見たりすることができた。チャン&エン・ブンカー兄弟 (「シャム双生児」の語源となったことで知られている)が共有していた肝臓の前にたたずむこともあ れば、私の車より長く伸びている人間の結腸に驚くこともあった。 フィラデルフィア医師協会ムター 博物館は、興奮を与えてくれるとともに、死について静かに考えさせてくれる場所だった。 二階には目立たないガラスの展示ケースがあり、そこには主として革装本が飾られていた。稀覯本 に惹かれていた図書館学校の生徒として、私は一列に並べられた本が表紙を閉じられた状態で展示さ れているのを見て変な気持ちがした。 ケースの中のキャプションに気づいたとき、私は息を呑み、今

2

プロローグ

ガラス越しに

目にしているものが現実のものであることを通りすがりの人に請け合ってもらおうとでもいうように 周囲を見回した。キャプションには、これらの本はそしていっしょに展示されている財布は 人間の皮膚で作られたものだ、と書かれていたのである。

キャプションを読み進め、これらの人皮装丁本はかつて医師たちが贅沢品として個人的な稀覯本コ レクション用に作ったものだと知って、私はさらに大きなショックを受けた。 ジョゼフ・ライディと いう医師は、自らが著した 『An Elementary Treatise on Human Anatomy (人体解剖学入門)』 という自家製本を、南北戦争の兵士の患者の皮膚で装丁していた。博物館に寄付されたときの手紙で、 ライディの子孫はこの本を「最も大事な所有品」と呼んでいた。

連続殺人犯が遺体から何かを作り、戦利品として保管するというのは想像できる。 でも、医師がそ んなことをするなんてありえるのだろうか? このような慣習が受け入れられ、医師が患者の遺体に そんなことをするのが許された時代があったのだろうか? 現代のほとんどの人は、医師がこのよう なおぞましい所業におよぶことがあったとすれば、それはナチスの時代だったに違いないと思うこと だろう。しかし、のちの調査でわかったことだが、知られているかぎり、ナチスの時代に人間の皮膚 で作られた本は存在しない。 ムター博物館に展示されている他の遺体とは異なり、表紙が閉じられた これらの本は、ベッドに横たわる患者のそばにいただけでは遭遇できないような珍しい病気や症状に ついて医学生に教えてくれるわけではない。 死者の皮膚は解剖の副産物として残されたものであり、 動物の皮が食肉処理業者によって処分されたあとで利用されるように、医師の蔵書をより貴重で価値

01

のあるものにするためだけにはぎ取られたのだ。この慣習を表す難解な言葉が anthropodermic bibliopegy であるギリシャ語起源で、 anthropos (人間)、 derma (皮膚) biblion (本)、pegia (綴じる)を組み合わせたものだ。

このようなおぞましいものを作り出した社会的地位のある医師の立場になって考えてみると、いろ んなことが頭をよぎる。 稀覯本のコレクターというのは、変わった収集品にスリルを覚えるものだ

私もそうである。とはいえ、稀覯本の収集家が本の価値判断の基準にするのは、多くの場合、表 面的なことにとどまっている出版年代や保存状態、イラストの美しさ、そしてもちろん、その本 の中身だ。このような愛書家の視点から見ると、人皮装丁本というのは魅惑にあふれている。今では さらに高額になり、製本の材料はますます稀少になっている。 部屋で友人たちと飲んでいるときにこ の稀少な宝物を取り出せば、その起源についておもしろい話ができるだろう。しかし、想像上の愛書 家の気持ちはそこで私には理解できないものになる。今述べたようなことは、人間を材料にして本を 作る理由として十分ではないだろう。

より人間的な視点に立てば、これらの奇妙な本への興味は薄らぐどころか、さらに豊かなものにな る。人間の皮膚で装丁しようと思わせるような文章を書いた著者の人生はどんなものだったのか? これらの解剖のイラストに描かれた人間は何者なのか? この人皮装丁本に使われた皮膚は誰のもの で、彼らはどうしてそのような運命に巻き込まれたのか? 皮膚を装丁に使うことを了承した製本家、 そして製本を依頼した収集家はどんな人だったのか? フィラデルフィア医師協会の現在の所蔵場所

II | プロローグ ガラス越しに

にたどりつくまでに、この本はどんな人の手を経てきたのか? そしてそれぞれの所有者たちは、本 13 その歴史にどのような背景をもたらしたのか? 本を将来の学者たちのために保管している機関の 管理者たちはどんな人で、その本を見つけ出して独自に調査する学者はどんな人なのか? 本の背後 に隠れている物語は誰のものなのか? これらの本から私が人間的な要素を取り戻すとき、一冊一 が触れ合ってきたたくさんの人々が突如として私の心の中で結集するまるで、コミュニティの 人々がみんなで一つの小さな物体を掲げているかのように。それこそ私が知りたい物語であり、私が 語りたい物語だった。

そのときには、博物館のガラスケースに一列に並べられた何の変哲もない本が私の人生を支配する ことになろうとは思いもしなかった。

カリフォルニア州のサン・マリノにあるハンティントンのエントランス沿いに立ち並ぶオレンジの 木々のあいだを車で通り過ぎると、一一月の日光が汚れた窓からきらめくように車に差し込んできた。 時は二〇一五年、私は南カリフォルニア大学の医学書コレクション担当の図書館司書になっていた。 係員に向かってうなずき、いつものお気に入りの場所に駐車する。 毎週土曜日の朝にこの研究図書館 で調査することが心地よいなじみの習慣になりつつあった。こののどかな場所はほとんどの人にとっ

正式名称(ハンティントン・ライブラリー、美術館、植物園)ではなく、「ハンティントン・ガー 「デンズ」として知られているが、一二〇エーカーにわたって広がるよく手入れされた緑地を見ればそ

れももっともだ。正式名称に含まれているにもかかわらず、ここを訪れる人のほとんどは、この楽園 の真ん中に世界的な図書館と研究センターが存在していることなどまったく知らぬ顔である。 地元の 友人でさえ、稀覯本やあらゆる時代の科学的発見物、美術品を一般向けに展示しているハンティント ンの建物の中に入ったことがない、と語るくらいだ。 エントランス近くにあるにもかかわらず、巨大 なマンガー研究センターに気づく人はさらに少ない。毎日、多くの人たちが、円柱に支えられた建物 を素通りし、ベビーカーを押したりカメラをたずさえたりしながら庭園に向かっていく。 もったいな い。

マンガー研究センターの白い建物は、私にはいつもまるで氷山のように感じられた。地下にあるい くつものフロアには、一〇世紀にわたる一一〇〇万点もの資料が保存されている。時には、電話番号 メモした紙切れだけを手に迷路のような書架のあいだをさまよって迷子になり、途方に暮れながら もなんだかうれしい気持ちになったものだ。快適な閲覧室で待つこともよくあった。係員が計り知れ ない深奥から求める資料を取り出してくるまで、壁際に陣取る知の巨人たちの胸像の無表情な顔を見 つめたものだ。別の係員が資料を手渡してくれ、私はそれをビロード製の書見台に載せる。 この書見 台は平面でじかに本を開くよりも表紙にダメージを与えないつくりになっている。ハンティントンは 世界で最もすばらしい独立研究図書館の一つだが、毎年何十万の人々がやってくるのは庭園目当てで あることは否定しがたい。ここで資料を読んでいると、まるで聖域を侵しているような気分になる。 土曜の朝、有名な製本家のスクラップブックや、画家で解剖学者のジャック・ダゴティによる美し

1 プロローグ ガラス越しに

てきた。

い人体構造解剖図集のなかに何か手がかりになるものがないか探していたときには、医学図書専門の 司書として、自分の住む町にこのようなコレクションが存在することに畏怖と感謝の気持ちを抱き、 それと同時に、どんなものが発見できるだろうかと興奮も感じていた。 フィラデルフィア医師協会で はじめて人間の皮膚による本に出会ってから七年が経ち、私も大きく進歩していた。 ガラスケースが 私の知的好奇心を刺激した本をさえぎることももうないのだ。

二〇一五年のあの土曜日、この聖なる場所に向かっているとき、私はこれまでに経験したことのな い気持ちを抱いていた恐怖だ。トートバッグの中の茶封筒には、手袋が数組、プラスチック製の コニカルチューブがいくつか、そして金属製の外科用メス(刃は一枚一枚密封されている)が入って いた。こんなあやしげな物を持って図書館に入るなんて許されるべきではないと感じて、冷や汗が出

ハンティントンの稀覯本の管理者であるスティーヴン・テイバーが警備デスクで待っていた。 私た ちはお互い顔見知りだった――どちらもサモラーノ・クラブの会員だったのだ。このクラブは南カリ フォルニアの愛書家協会で、 稀覯本販売業者、コレクター、図書館司書たちから成る愉快な集まりで ある。だがその日は何か深刻な雰囲気がただよっていた。私が来館した目的が、ハンティントンの貴 重な資料を読むことではなく、切り取ることだったからだ。二件の資料のごく一部を取り去り、科学 調査を行う予定だったのである。私は、問題の資料がおぞましい特徴を備えた品かどうか――つまり、 人間の皮膚でできているかどうかを調べようとしていたのだ。一件はメモが記された羊皮紙で、もう

さ

一件は人皮装丁本だろうと言われる 『Anatomy Epitomized and Illustrated... (イラストつき解 剖概要)』という医学書だった。 これらの謎のコレクション品が人皮装丁本かどうかを確認するとい う前例のない検査のためには、わずかとはいえ本を傷めることは必要悪だった。

図書館や博物館、個人コレクションの棚に置かれた人皮装丁本は、一世紀以上にわたって亡霊のよ うな存在だった。 主として一九世紀の医師の愛書家によって作られた人皮装丁本は、その内容ではな く、本の材料自体によって物議をかもしているという点で、唯一無二のものだ。嫌悪感を抱かせると ともに人々を魅了し、ごくありふれたその外見の裏におぞましい製造過程がひそんでいる。人皮装丁 本は、臨床医学の発展や医師階級の人々について、そして欲深さと冷徹な臨床的まなざしが組み合わ さるとどんなひどい結果がもたらされるかについて、複雑で不都合な物語を語ってくれる。これらの 問題をはらむ遺産の重みは、所蔵先の機関に、そして管理を任された図書館や博物館の担当者に受け 継がれていく。所有者はそれぞれのやり方でその責任に対処している。

これらの本について知られていることはほとんどなく、何冊存在するかさえわかっていない。 人皮 装丁本だと伝えられてきたとしても、それが本当に人間の皮膚でできているのか、そして実際にそう だったとしても、どのようにして作られ、誰の遺体が使われたのかに関しては、知るすべがないこと が多かった。

人皮装丁本については数百年にわたってその存在がささやかれてきたが、この調査のわずか一年前 の二〇一四年に、ハーバード大学図書館の資料保存担当者たちが、簡単な科学検査を採用すれば、人

15

プロローグ ガラス越しに

装丁本とされる書籍に本当に人間の皮膚が使われているかどうか確定できることを発見した。 その 直後、私は、ハーバードの検査を実施した化学者と、もう一人の別の化学者、そしてフィラデルフィ ア医師協会ムター博物館の学芸員とともに、人皮装丁本プロジェクトを立ち上げた。その設立目的は、 人皮装丁本と言われてきた本を確認して可能なかぎり多くの本の検査を行い、長きにわたって歴史上 最もおぞましい評判を立てられてきた本の真偽を明らかにすることである。 最も疑わしいと思われた 本が実際には人皮装丁本だと判明することもあれば、由緒正しい由来を持つと考えられていた本が偽 物だとわかることもあった。私たちのチームがこれまでに人皮装丁本と言われていることを確認した のは、公共機関に所蔵されているものでは約五〇冊、個人のコレクションでは数冊にすぎない。とて も狭い学問分野なので、 人皮装丁本の慣習がどれほどの規模で行われたのか、新たなテスト結果によ ってこれまでの理解がくつがえされる可能性だってある。私たちは毎回、問題の書籍に客観的に対処 し、科学結果が真実を明らかにするに任せなければならない。

テイバーは、マンガー研究センター内の私がこれまで見たこともなかった場所に案内してくれた。 そこでは、資料保存部のテイバーの同僚たちが、テーブルの上の暗色の革製の物体を囲んで無表情に 立ちつくしていた。私と同じように、彼らも居心地悪い気持ちを抱いていることがわかった。目的が 何であれ、図書館司書であれば古書の一部を切り取ることに不快感を抱かざるをえないだろう。私は 明るい黄色のカーディガンを着ていたが、もっと臨床的な服装にしておけばよかったと思った。実験 用の白衣だったらもっと落ち着いただろうに。周囲の人々も、私がナイフで本を切り取るのはこれが

はじめてだとは知るはずもなかった。

その日に私がハンティントンで検査する予定だった資料は、人皮装丁本プロジェクトが対象とする 本の典型例と言ってよかった。 あらかじめ行った調査の結果、『イラストつき解剖概要』 は一七三七 年に出版され、「M.N.」という著者によるものだということがわかっていた。 歴史家によれば、M. N. とは、イギリス陸軍の医師総監を務めたトマス・ギブソンだと考えられている。もともとは一六 八二年に出版された本で、人体構造について知られていることをすべて要約することを目指し、数十 人の解剖学者たちが編集したさらに古いマニュアルについても詳述している。 人皮装丁本と確認され 本の多くは、最初からこの物議をかもす装丁をほどこされていたわけではない。コレクターによっ 装丁し直されたケースが多く、たいていの場合は、とても古くて稀少な本を個人コレクションに加 えた医師が、人体解剖によって死体からはぎ取った皮膚で新たに装丁したものである。医師の本の収 集家はこの稀少な装丁材料を簡単に手に入れることができ、こうしてできあがった本は、さらに稀少 貴重なものになる。ここに来るまでの調査で、このしわの寄った暗褐色の革表紙の本を装丁した医 師が誰なのかを突き止めることはできなかったが、ブレイク・ワトソン博士という人物が所有してい たことはわかっていた。ワトソンは、カリフォルニア州サンタモニカのセント・ジョンズ・ヘルス・ センターの産科長を務めたことのある人物で、その本をロサンゼルス郡医師会 (LACMA、同じ略 称のロサンゼルス・カウンティ美術館の名声にははるかにおよばないが)の図書館に寄付した。この 図書館はかつて医学関係の稀少な本を多く所蔵しており、「LACMA図書館の友」という団体のメ

17 プロローグ ガラス越しに

品

注 9

ンバーである医師の愛書家たちが頻繁に利用していた。図書館が閉館すると、蔵書はハンティントン の科学史コレクションに移され、すでに大量の蔵書を誇っていたコレクションはいっそう充実するこ とになった。「LACMA図書館の友」は「南カリフォルニア医学士協会」と名前を変え、現在に至 るまでハンティントンで講義を主催し続けている。私は今、この団体の会長を務めている。 「イラス トつき解剖概要』について私が明らかにすることができた来歴は、人皮装丁本がたどる典型的な道の りを示している。多くの人皮装丁本は、医師の本の収集家の手を経て、ハンティントンのような立派 な施設に所蔵されることになるのだ。

私がその日調査することになっていたもう一件の資料は、非対称的な形をした羊皮紙だった。黄褐 色だが、もっと暗い色の紙があらゆるところに継ぎ足され、特に破れやすい端のほうにはつぎはぎが 多かった。現代の英語には見られないスペルが使われたり、頭文字が大文字になっていたりという特 徴を持つこの文書 (おそらく読み書きに不自由する人が書いたのだろう)には、身の毛もよだつ話が 語られていた。

これは白人の皮膚で、インディアンによってはがされたものだ。白人は生きたまま頭部を含め 全身の皮膚をはがされ、おなかも切開された。石炭を敷き詰めた場所に縛りつけられ、火あぶり にされた。白人の皮膚を取れば部族の戦利品になる。ユリシスのインディアンは白人の皮膚をお 金として使っている。私たちはオールバニに行くよう命じられている。私たちは自分の皮膚を守

れるのか。一一七人の勇敢な男たちの命が失われ、病気になった者もいる。 サリヴァン将軍の軍 隊。ワイオミングのルーク・スワアトランド、 一七七九年九月一三日。

注10

もし真実を語っているのだとすれば、このメモはアメリカ独立戦争時のニューヨークに住むアメリ カ先住民に対して恐ろしい告発をしていることになる。 メモの書き手は、先住民が石炭を敷き詰めた 場所で男を火あぶりにして皮膚をはぎ取り、この羊皮紙を作ったことを告発しているばかりか、その 部族が白人の皮膚を通貨として用いていたと糾弾しているのだ。

当時、ペンシルベニアのワイオミング・バレーに、ルーク・スウェットランド(スワアトランドで はない)という人物が実在し、一七七八年八月二五日、サスケハナ川をカヌーで渡っているときに拉 致されたことがわかっている。 その物語は、一九一五年に彼の曾孫にあたるエドワード・メリフィー

ルドが出版した『 The Story of the Captivity and Rescue from the Indians of Luke Swetland: An Early Settler of the Wyoming Valley and a Soldier of the American Revolution (ワイオミ

ング・バレーの初期の植民者でアメリカ独立戦争の兵士、 ルーク・スウェットランドがインディアン に捕らえられ、救い出された物語)』で語られている。それによると、スウェットランドは現在のニ ューヨーク州アップルトンにあたる地域に連行され、年老いたアメリカ先住民の女性の「孫息子」 なり、老女と孫娘たちの家で肉体労働を行ったという。この本に引用されている日記のなかで、スウ

と

19 | プロローグ ガラス越しに

ェットランドは「インディアンたちは私にとても親切で、その他多くの点でも私に多大な敬意を払っ てくれた」と書いている。

スウェットランドは脱走しようとして何度も失敗したが、拉致から一年二か月後にようやく逃亡に 成功し、家族のもとに戻ってきた。 曽祖父の帰還について、メリフィールドは「家族には最初、亡霊 が現れたかのように思われた」と書いている。 「しかし、そこには彼が真の肉体を備えてたしかに立 っていた」

スウェットランドのこの絶望に満ちたメモが書かれたのは、とらわれの身となった別の白人の皮膚 なのだろうか。私にはかなり疑わしく思われた。メモに記された日付から判断すると、このメモはス ウェットランドが家族のもとに戻る直前に書かれたことになるが、捕虜の身になってずいぶん日も経 ったそんな時期に、こんなにせっぱつまったメモを書くものだろうか。スペルにも疑わしい点がある。 ちょうどアメリカ英語の標準的なスペルが確立されようとする過渡的な時期に書かれたものだとはい え 〔アメリカ英語の標準的なスペルの確立には、ノア・ウェブスター、特に一八〇六年に彼が編纂し た辞書が大きな役割を果たしたと考えられている〕、スウェットランドの孫の証言によれば、彼は熱 心な読書家だったという。そうだとすれば、自分の名前くらい標準的なスペルで書いたのではないだ ろうか(ただし、メモが書かれた時代を考えれば、一〇〇パーセントそうだと言い切ることはできな い)。

私は人皮装丁本プロジェクトに貢献できるスキルをいくつか持ち合わせてはいたが、手先の器用さ

んさん

はそのなかに含まれていない。もともととても不器用な人間なので、 外科用メスで手を切ってハンテ ィントンの資料を汚しでもしたらどうしようかと気が気ではなかった。 息を止めながら、古書と羊皮 紙の両方から、できるだけ小さなかけらのサンプルを切り取り、極小の紙片をキャップ付きのプラス チック製チューブに入れ、ラベルを貼った。それから、ペプチド・マス・フィンガープリンティング (PMF)による分析にかけるため、そのサンプルをチームの化学者たちのもとへ送った。二〇一四 年にハーバード大学図書館が用いたのと同じ方法だ。

この方法の大まかな流れはこうだ。まず、外科用メスか先端の鋭いピンセットで本の表紙から極小 の破片を切り出す。 肉眼で見えるだけの大きさがあれば十分だ。 サンプルはトリプシンという酵素と 混ぜ合わされ、その混合液をMALDI (マトリックス支援レーザー脱離イオン化法)プレートの上 に垂らす。 MALDIプレートが質量分析計に挿入され、そこでレーザーがサンプルに放射線を当て てペプチド(タンパク質の構成要素であるアミノ酸でできた小さな鎖)の種類を同定し、ペプチド・ マス・フィンガープリント(PMF) を作り出す。 この「フィンガープリント(指紋)」は、山と谷 から成る折れ線グラフのように見える。一つひとつのフィンガープリントが、 これまでに確認されて いる動物のフィンガープリントと照合される。

同じ科に属する動物は同種のタンパク質標識を共有しており、検査者はこれを基準点として利用す ることでその動物の科を区別することができる。ダニエル・カービー 人皮装丁本とされる書籍に はじめてPMF検査を行った化学者が説明してくれたように、動物によっては(たとえばクジ

21 | プロローグ ガラス越しに

ラ)、豊富な基準点があり、かつ科を構成する種に進化の過程で大きな違いが生じているため、種の

ぐうているく

はんすう

レベルまで同定することができる。偶蹄目の反芻動物であるウシ科には多くの動物が含まれるが、こ の科の動物は、ほとんどすべてのタンパク質標識を共有していて、異なるタンパク質標識は一つだけ だ。だが、その一つの違いのおかげで、 PMFは、本の革装丁で使われることが最も多い羊、ヤギ、 牛の皮を区別することができるのである。ヒト科のサンプルに関して言えば、PMF検査は科のレベ ルまでしか突き止めることができない。 現生人類が他のヒト科の仲間たちから分岐して進化したのが ごく最近であるため、現生人類だと判断できるタンパク質標識がないのだ。そんな不正確な結果しか 得られないのなら役に立たないのではないかと思われるかもしれないが、この方法は人皮装丁本の検 査には有効だと言える。なぜなら、もしヒト科だという検査結果が出れば、それは人間のものと判断 してほぼまちがいないからである(私がほぼまちがいないと言うのは、人間以外の類人猿の皮膚で装 丁された本など見たことも聞いたこともないからだが、もし読者のみなさんがそのような本を見つけ たらぜひ教えてほしい)。

人間と動物の皮膚を構成するタンパク質の一つであるコラーゲンは、なめしたりミイラ化したりと いった適切な方法で皮膚が保存されれば、時間が経ってもDNAよりずっと長もちする。 一方で、皮 なめしのような工程は物体に残っている検査可能なDNAを多量に破壊してしまうことが多い。 なめ 革の表紙の古書というのは、DNA鑑定するには厄介な相手だ。人間が何度も手を触れることで、 その人たちのDNAによってサンプルが汚染されてしまうからである。だが、歴史的な物体や古い物

体からDNAを抽出して分析する方法は急速に進歩している。近年の発展により、一度に多くのDN

注

A分子をシーケンシングすることが可能になり、年月が経って損傷を受けたDNAからも多くの情報 をもたらしてくれる多量のデータを得ることができるようになったからだ。私たちがはじめて人皮装 丁本のPMF検査を行ってから五年のあいだに、「バイオ写本研究」という新たな学問分野が誕生し た。タンパク質や遺伝子、微生物、微生物の遺伝子といったツールを利用して本の物質的側面を研究 する学問である。この刺激的な研究方法は、製本過程について新たな事実を教えてくれるばかりでな く、本が作られた時代もかいま見せてくれる。古代の畜産の慣習を知ることもできれば、一六三〇年 の死亡登録簿から、疫病(と貧しい書記官のみじめな昼食)の証拠を得ることだってできるのだ。ま だ誕生したばかりの学問だが、その研究結果と豊かな可能性は魅力にあふれている。

注

これまでのところ、バイオ写本研究のほとんどは羊皮紙を調査対象としている。 羊皮紙は、羊やヤ ギなどの動物の皮を伸ばし、表面を削り、乾燥させて保存したものだが、化学的な損傷をこうむる皮 なめしの工程は行われていない。そのため、羊皮紙で作られた本の表紙や本体のページにはDNAが そのまま残っていることが多い。羊皮紙の本の多くは中世に作られたもので、これらを所蔵する機関 の多くは、本に損傷を与えるようなサンプル抽出に関して、そのサンプルがかろうじて目に見えるく らいの小片であったとしても、きわめて厳しい方針を採用している。 生まれたてのバイオ写本研究者 たちは、羊皮紙に消しゴムを使ってそのかすからDNAを抽出するという、本への損傷がほとんどな い方法を開発しているところだ。私たちのチームも、人間の皮膚のなめし革というきわめて特殊な物

23 | プロローグ ガラス越しに

質にその方法が適用できないか、将来的に検討したいと思っている。歴史的遺物を扱うにあたっては、 最も損傷を与えることが少なく、それでもきっちり結果を出してくれる方法を利用するのが最善であ るに決まっている。今のところ、最先端の次世代DNAシーケンシングは、多くの機関や個人ではま かないきれないコストがかかる。それに対して、PMF検査は、器具が利用できさえすればたいして コストがかからず、専門知識を持たない資料保存担当者や学芸員でも使うことができる。 次世代DN Aシーケンシングのような将来性のある方法が、人間が扱うことによるサンプルの汚染にも強いと証 明されれば、人皮装丁本に皮膚が使われた人間についてもっと多くの情報 (性別など) を得ることが できるようになるかもしれない。現状では、人間の皮膚で作られた革とそれ以外の動物の革を区別す る手段として、PMF検査はごく低費用かつ信頼できる方法であり、その結果を踏まえたうえで、私 たちは個々の本の来歴をたどることによって歴史のギャップを埋めていく。

このように、歴史と科学が交差する最前線で活動するというのはとてもスリリングな体験だ。 検査 結果が判明するたびに、クリスマスの朝にプレゼントの包みを開くような気持ちになる。 ハンティン トンのPMF検査の結果が判明したとき、両方の件に関して私の勘が当たっていたことがわかった。 『イラストつき解剖概要』は、医師の手を経てきたという来歴から予想されたとおり、本物の人間の 皮膚で装丁されたものだった。スワアトランドのメモが書かれていたのは牛革だった。

なぜ、人間の皮膚でできているとうそをつく人がいるのだろうか。簡単に言えば、お金のためであ る。人間の皮膚でできているという稀少性とそれが引き起こす病的な好奇心が価値を高めるのだ。 P

MFの結果は、スワアトランドのメモに関するあらゆることに疑問を投げかける。 そもそも本当に一 八世紀のものなのだろうか。スウェットランドが捕虜になった話を利用するため、のちの時代に誰か が偽造したのではないだろうか。異なる人種の人々によって拉致されて身の毛もよだつ体験をすると いうのはアメリカでよく語られてきた話だが、そのような捕虜物語と関係しているということは、そ のうしろにさらに暗い動機を感じさせる。学者たちは、捕虜物語はアメリカ先住民を悪者扱いし、白 人による西部開拓を正当化するのを助長した、と主張してきた。このメモはそれをまさに実践した例 なのだろうか。

明白な証拠―――たとえば、人間の皮膚に見せかけた本を偽造した人物が自らその動機を詳しく語っ た手紙(そんなものがあってくれたらいいのだが)が見つかるなんてことはありそうもないが、 私にとって、偽造品を作った動機にひそむ謎は、本物の人皮装丁本と同じくらい興味深い。私たちが これまで調査したもののうち、本物の人間の皮膚だと判明したのはちょうど半分を超えるくらいで、 したがってきわめて多数の偽造品が存在しているのだ。偽造品もまた、人皮装丁本という現象の謎、 そしてそのような本を作り出すことを容認した医学の歴史背景の謎をさらに深めるのである。 人皮装丁本は、死や病気に対する私たちの考え方に再考をうながし、医師にひどい扱いを受けた 人々のおかげで私たちがどのような恩恵を受けているかを考えるきっかけも与えてくれる。私たちが 死体とどのような関係を築いてきたかについて、特に医学界との関連でさまざまな考え方を提供する ことが、私の仕事であり、特権である。

25

プロローグ

ガラス越しに

私が人間の皮膚によって装丁された本の調査を始めたのは、その陰鬱な歴史が冷徹な臨床的まなざ しの代償について多くを語ってくれると思ったからだ。だが、これらのおぞましい品については、ほ とんど知られている事実がなかった。学術的な文献で人皮装丁本に触れられることがあるにしても、 それは古い情報で、確認された事実というより、うわさ話やほのめかしの域を出ない。 インターネッ 上の情報はもっとひどく、笑うしかないものだ。たとえば、人皮装丁本でグーグル画像検索をして みれば、いくつか本物の画像は出てくるが、ほとんどは、単なる変わった見かけの古書か、剥製の世 界であればすぐ詐欺だとわかる架空の動物ツノウサギの剥製のような類の偽物である。 映画の小道具 や複製品もあるが、本物であるように見せかけたものもある 表紙に人間の顔の輪郭が浮かび上が っているようなものだ。 人皮装丁本についてのインターネット上の記事には、これこそ真実である証 拠だとでもいうように、こういったクリーピーパスタ画像が含まれているものが多い(クリーピーパ スタとは、インターネット上で広く共有されている恐ろしい話や画像のことで、ふつうは作者が誰と は特定できず、事実上の裏づけもない。このジャンルの作品は現実と虚構の境界線でたわむれ、その 点ではインターネット上の都市伝説のようなものである]。

古来稀覯本を担当する司書は、古書というのは一冊一冊が探偵によって解かれることを待ってい る謎のようなものだと知っている折丁や鎖線、透かし模様、表紙の下に隠された中世の楽譜。 製 本過程の一つひとつに、時とともにその名を永遠に忘れられてしまう職人がかかわっている。 本とか かわるうちに、私もなぜ「ビブリオマニア」という言葉が造られたのかわかってきた。難事件に興味

を惹かれると、探偵はまるでその事件に取りつかれたようになってしまうものだ。最も謎めいた本と いうべき人皮装丁本にまつわる物語を追い求めているうちに、私にはこれらの本が物体ではなく、物 語を詰めこんだ容器のように思われてきたその物語とは、ページに書かれた物語であるばかりで なく、本の表紙を皮膚で飾っているかもしれない人々の物語でもある。

私はもう五年以上にわたって世界じゅうを飛び回り、これらの本を自らの目で確認してきた。その 作業のなかで、人皮装丁本が医学という職業の複雑な過去についてとても深い知見を与えてくれるこ とがわかってきた。私はまた、この物議をかもす物体が今日の図書館司書にとってどのような意味を 持つのか、そして生と死についてあらゆる人々に何を教えてくれるのか、同僚と語り合ってきた。 人皮装丁本の調査にあたり、私は世界でも指折りの名声を持つ機関に足を運ぶこともあれば、ごく 小さなコミュニティの博物館を訪れることもあった。私が出会ったコレクション保存担当者のなかに は、暗い来歴を持つ世にもまれな書物がいつでも手を伸ばせる棚にあることに信じられないほど興奮 している者もいれば、そんな本など葬ってしまいたいと比喩的な意味であることもあれば、文字 どおり地中に埋めたいと願っていることもあった思っている者もいた。 過去の魅力的な人物 製本家や、その製本家が装丁の材料として皮膚を用いた人物を発見することもできた。これらの 人々は、権力を持った人間が無力な人々の死体をいかに無造作に扱っていたかを明らかにしてくれた。 人皮装丁本を調査するということは、人間の死について、そして不死の運命を押しつけられるとはど ういうことかについて深く考えるということである。 人皮装丁本は、図書館司書として、そして過去

27

プロローグ

ガラス越し

の遺産の保管者としての私の倫理観を明確にしてくれた。 とはいえ、そういったことは時が経つにつ

れて徐々に実感されてきたものだ。私が最初にこの調査に乗り出したのは、誰もが持つ怖いもの見た さの気持ちからだった。

I

章

最初の印刷物

ハーバードに行こうと思う人たちのなかでも、怖いもの見たさの気持ちからそうする人間はめった にいないだろう。二〇一五年のはじめ、私がハーバード大学ホートン図書館に向かったのは、当時科 学的に人皮装丁本だと唯一認定されていた書籍を見るためだった。労働者階級に育った私は、単に有 名研究大学の図書館員だからというだけで、別の大学に「そちらの人皮装丁本を拝見させていただき たいのですが」と依頼を出せば「はい、どうぞ」と許可してもらえることにびっくりした。そして、 チャンスがあればいつでもその特権を利用してやろうと思った。ほとんどの人が激しい春風に吹かれ てうつむきながらハーバードのキャンパスを急いで行き過ぎるなか、私は「この瞬間に永遠がかかっ ている」の文字が刻まれた日時計のそばにたたずんだ。 きらきらと輝く私の目を見れば、ただその場 にいるだけで至福を感じているどうしようもない歴史オタクだと一目でわかっただろう。 ホートン図書館の閲覧室に入ると、私は手袋を脱いで両手に息を吹きかけ、 書見台からアルセー ヌ・ウーセイの 『Des destinées de l'ame (魂の運命)』を手に取った。本の外装は色のむらがある 革で、目に見えるほど大きな毛穴もある。 本を開くと、その見返しページには鮮やかな色のLとBの

29 | 章 最初の印刷物

文字がいくつも軽快に飛び交い (以前この本を所有していたルドヴィク・ブーラン医師のイニシャル と思われる)、フランスおよび医学をそれぞれ象徴する図案―ユリの紋章とアスクレピオスの (ヘビが巻きついた杖) の装飾がほどこされていた。ページをめくると、人皮装丁本にはそぐわない 感動的な献辞が目に入った。

フランス語のその内容は次のようなものだった。

私はこの本を捧げる

この家の魂であり

神の家の私を訪ね

私に先立って去っていき

あなたに

私が死への道を愛するよう導いてくれた

後悔の川からただよう香水のように

甘い思い出をくれたあなた

この家に子どもたちをもたらしたあなた

二度と戻ってくることはないが

この家にいつも居場所を持っているあなた

ミューズ

詩神、妻、母

であるあなた

恩寵、愛、美徳の

あなたに

三美神の資質を兼ね備えていた

私が愛してきた、愛している、 これからも愛する

一八八〇年代には、すでにかなり年のいっていたアルセーヌ・ウーセイの関心は、それまでのキャ リアの中心を成していた戯曲や諷刺詩、美術批評といった分野から、魂の問題へと移っていた。魂が この世を離れたとき、愛する妻のような人たちはどうなってしまうのか、という問題に思いをはせる ようになったのだ。悲しみに打ちひしがれたウーセイは、魂について、哲学的に、科学的に、詩的に、 そしてオカルト的に考察を加え、『魂の運命』では、魂は不滅だという見解をつづるに至った。 ウーセイは、この自らの著書を一冊、 友人の愛書家のルドヴィク・ブーランに与えた。ブーラン医 師は、数年前に女性の背中から得た皮膚の小片をずっと保管していたが、それを失意に打ちひしがれ 友人の新しい著書の装丁として役立てようと考えた。ブーランは、『魂の運命』の扉ページに「注 意深く見れば、皮膚の毛穴が簡単に見て取れる」という驚きの気持ちを示す手書きのメモを残してい る。質の低い酸性紙が使われているため、対面ページのメモもその扉ページに幽霊のごとく左右逆に

31 | 章 最初の印刷物

なって写っていた。 「人間の魂について書いた本に人間のカバーをつけるのはまさにふさわしい」

ホートン図書館で、私はそのカバーを手にしたそう、素手で。 稀覯本を扱う図書館司書に対す る質問で一番多いのが、 「え、手袋もつけずに?」というものだ。実は、手袋をつけて稀覯本を扱う ほうがページを破ってしまう確率が高くなる。 指紋が消えずに残ってしまうような古い写真や、じか に触れるとこちらが肉体的にダメージを受けかねない物体でないかぎり(図書館司書をしていると、 そういったものに出くわすことは珍しくない西部開拓時代の水銀にまみれた歯科用具などだ)、 稀覯本に目を通すときには、ただ頻繁に手を洗ってきちんと乾かすのが一番なのだ。 手袋は写真用だ ―写真を扱うときはもちろん、写真を撮ってもらう際にポーズをとるときにも役に立つ。 手袋をつ ければ、すごくまじめな研究者に見えるものだ。

手に取ってみると、『魂の運命』は、デザインがよりシンプルであることを除けば、同時代のほか の革装本とたいして違っているようには見えない。 ペプチド・マス・フィンガープリンティングが開 発される以前、本にどの動物の皮が使われているのかを同定するのに最もよく利用されていたのは、 毛包のパターンを注意深く調べる方法である。 稀覯本の販売業者は、売るために本の説明書きを作る 際、革の材料になっている動物を知るために今でもこの方法を使っている。 人間の毛包のパターンは 牛や豚とは違っていて、資料保存所のなかには、革の材料の調査のために高性能の顕微鏡を使ってい るところもある。この方法は多くの用途に使うことができる一方、毛包のパターンは判断基準として 信頼性に欠けるうらみもある。 なめす工程で皮が思いがけず伸びたりゆがんだりすることがあるため、

毛包パターンの判断はかなり主観的にならざるをえない。毛包はまた、年月を経ると摩滅する。古書 ディーラーがヤギのなめし革を子牛革と間違ったとしてもたいした問題ではないが、動物の革装本と 人皮装丁本を誤って判断してしまったら、取引する値段にきわめて大きな差が出ることになる。

二〇一四年、ハーバード大学図書館は三つの異なる図書館から三冊の本を取り寄せ、PMF検査に よってそれらが人間の皮膚で作られたものか調べた。三冊のうち『魂の運命』は本物の人間の皮膚の 本だと判定され、人皮装丁本と伝えられていた他の二冊は羊の皮でできていると判定された。その一 冊、一六〇五年に出版されたファン・グティエレスの 『Practicarum quaestionum circa leges regias Hispaniae (スペインの法律に関する実際的な質問)』はハーバード大学ロースクール図書館の所蔵 だが、私が訪ねたときには修繕のために資料保存課の手にあり、見ることがかなわなかった。 そこで、 もう一冊の偽物を見るため、私は医学図書館に向かった。

ハーバードのカウントウェイ医学図書館に到着すると、稀覯本室の受付係が 「サプライズを二、三 用意していると伝えてくれとジャックに言われました」と言った。研究者ならみんな聞きたいと思う 魔法の言葉だ。ジャックというのは、私が会う約束をしていた図書館司書のジャック・エッカートだ。 受付係の女性は請求資料が置かれた棚に戻り、封筒に記された文字を読み上げた。「人間の皮膚のタ トゥー…………」 彼女のほほえみは渋面に変わった。

私は神経質な笑い声をあげた。「『こんな朝早くからいったい何事?』と思っていらっしゃるでしょ うね」

33 | 章 最初の印刷物

DARK ARCHIVES:

A Librarian's Investigation into the Science and History of Books Bound in Human Skin

by

Megan Rosenbloom.

Copyright 2020 by Megan Rosenbloom Photograph of Hans Holbein's The Dance of Death (London: Chiswick Press, 1898), courtesy of John Hay Library, Brown University Published by arrangement with Farrar, Straus and Giroux, New York, through Tuttle-Mori Agency, Inc., Tokyo

キャシー・カランに。

あなたの勇気と精神力、ユーモア感覚に励まされて

この本を書くことができました。

お母さん、読んでくださいね。

彼女は「いつもこんな変わったものばかりで退屈するひまもありません」とため息交じりに言って、 ずっしりと重い無地の白封筒を手渡してくれた。

ちょうつがい

図書館司書というのは一日じゅう座って本を読んで過ごしていると思われがちだ。 本当にそうだっ たらいいのに。実際には、驚くほど危険な目にあうこともある。 以前、勤務先の図書館で医学関係の 稀少な寄付資料の箱を扱ったことがあった。謎めいた資料の周囲に詰め物として入れられた茶色い包 装紙を探っているとき、指に鋭い痛みを感じた。指先に小さな血液の球が形成されるあいだ、私はも う片方の手で問題の物体を取り出した。それは蝶番による開閉式の金属製の小さな箱で、一九〇〇年 ごろに医師が道具箱としてよく携帯していた小型のアルトイズ缶に似ていなくもなかった。箱を開け てみると、ストリキニーネやモルヒネといった恐ろしい薬品が入っていたガラスの小瓶が粉々に砕け ていて、私は恐怖に震えた。そこには針も入っていてもともとは何らかのカバーに包まれていた のだろうが――それが飛び出して私を刺したというわけだ。私は地下室にしょんぼりと座りこみ、目 の前でこれまでの人生が走馬灯のように駆けめぐった。「まさかこんなかたちで人生を終えるなんて ことはないよね?」 と思いながら、過呼吸になるのを避けるために深呼吸を心がけた。この経験から 私は貴重な人生の教訓を学んだのだった中が見えないものにむやみに手を突っ込まないこと。

そういうわけで、カウントウェイ医学図書館でこの謎めいた物体を封筒から取り出すときには、む やみに指を突っ込むことはなかった。最終的に、封筒の中身は私の手のひらに着陸した。そのサンプ ルは厚紙の裏張りから取り外されたものだった―何世紀も昔のなめされた皮が私の皮膚に触れてい

る。そこには人々に囲まれた十字架のイエスが刻まれていた。 毛包が目立つその皮膚は、硬くなった クラッカーのようにもろかった。背面には、まるでフィンセント・ファン・ゴッホの絵を下品にした ような茶色い渦巻状のものがいくつか見られたおそらく、厚紙の裏張りにくっつけるために使わ れていた膠の名残だろう。稀少な驚くべき品々を目にし、歴史にじかに触れたり、においをかいだり できることはすばらしい経験だ。でも、誤解しないでほしい。この作業は時にぞっとするような体験 になることもある。私はほかの人たちに比べてこういったものに対して免疫ができているが、それで も精神的にこたえることもあるのだ。

私はタトゥーつきの革を封筒に戻し、図書館司書に返却した。 「こういうのに慣れている私にとっ てもぞっとするものでした」

司書は「私も見てみようかしら?」と言い、私たちは同時に首を横に振った。 「もう数点資料があ ります......人間の皮膚がもっと!」 彼女は興奮したふうを装い、これまた白封筒の入ったファイル・ フォルダーを取り出した。 添付された紙には、「なめされた人間の皮膚。 一八八二年にノース・ケン ブリッジのマレン皮なめし工場でなめされた白人男性と黒人男性の皮膚」と記されていた。だが、 私 が目にした皮膚のサンプルは一片だけだった。ついさっき見たものよりずっと厚く、不気味な穴が開 いていた。あとになって、その穴はへそにあたる部分だったのではないかと思い当たった。 ハーバー ドの所在地ケンブリッジに着いたときの時差ぼけ状態では、調査のせいで昼食が食べられなくなるか もしれないなんて考えが頭をよぎることはなかったが、今見たもので胃がむかついた。だが、とにか

35 | 1章 最初の印刷物

エッカートは正しかった。資料はたしかに驚くべきものだった。

その後、エッカートと会ってコレクションについて語り合った。カウントウェイ医学図書館には、 オウィディウスの『変身物語』 (大西英文訳、講談社学術文庫、二〇二三年)の一六世紀の版があり、 何世紀にもわたって人間の皮膚で装丁されたものだと伝えられてきたが、科学調査によって羊の皮だ と判明した。「ここで行われた分析結果からすると、本物の人皮装丁本は当初考えられていたよりも はるかに少ないのではないかと思います」 とエッカートは語っている。 彼が人皮装丁本に関心を持つ ようになったのは、私と同じ場所だった――ハーバードに来る前、彼はフィラデルフィア医師協会に 勤務していたのだ。 新しい職場に人皮装丁本と伝えられる書籍があると知り、エッカートは興味をそ そられたが、図書館司書というのは何千冊も管理しなければならないから、そんなに真剣に考えたわ けではなかった。時々物好きな人に取り出して見せることはあったが、時が経つにつれ、本物の人皮 装丁本ではないかもしれないという気がしてきた。ハーバード大学図書館の資料保存センターが人皮 装丁本と伝えられるほかの二冊を調査するという話を聞いたとき、エッカートは真実を知るチャンス に飛びついた。 「オウィディウスの『変身物語』は人間以外のものに姿を変えられてしまう人間の話 なので、誰かが本に変えられてしまったのなら、まさにこの物語にぴったりだと思ったのです」だが、 真実が明かされると、カウントウェイ医学図書館の『変身物語』は突如として存在意義を失った。科 学的な調査により、その本がこの図書館にあることの意味がなくなってしまったのである。

実物を自分の目で見て、その本が本物の人皮装丁本と考えられていたのももっともだと思った。 人

ない。

皮装丁本と伝えられてきた他の多くの品と同様、とても小さい本で私の携帯電話くらいの大きさ だ 表紙の革には、かつて皮膚から毛が生えていたところに毛包が確認できた。表紙の裏のページ には、金の斧の図案で装飾された赤い革の蔵書票が貼られていたが、名前や標語は書かれていなかっ た。その下に、「人間の皮膚で装丁」という鉛筆書きのメモが記されている。いったい誰が?と思わ れるかもしれないが、数百年のあいだにこの本にめぐり合った誰にでもその可能性はある以前の 所有者、製本家、本屋、司書。かつてはこのようなメモがあるだけで本物の人皮装丁本と考えられた ものだった。適切な調査方法がなかったため、こういうショッキングな言葉はそのまま真実と受け取 られることが多かったのだ。動機が何であれ、本に「人間の皮膚で装丁」と書き込まれているだけで、 その本は人皮装丁本として認定され、とりわけ珍品扱いされた。稀少性ほど本の価値を高めるものは

問題の『変身物語』には、本物の人皮装丁本であることに疑いを抱かせる大きな要素が一つあった 一時代である。適切な調査が開始される前、本物だと裏づける強力な歴史的証拠があると考えられ ていた本は、一八世紀後半から一九世紀後半に作られたものだった。 したがって、この『変身物語』 の一五九七年という製作年代は古すぎると思われたのである。しかし、一九世紀に本が機械生産され るようになるまでは、購入者が本体のブロック(ページ順に重ねられて綴じられてはいるが、表紙は ついていない)を印刷所から買ってそれを製本家のもとに持っていくか、本屋が自家製本して店で売 りに出すかするのがふつうだった。私たちが今日目にするような、規格の整った完全に製本されたハ

37 | 章 最初の印刷物

12

ードカバーのかたちで出版社が本を出すというのは、一九世紀もようやく半ばになってからのことで ある。それ以前の手作りのアンティーク本は、一冊一冊が唯一無二の品だったのだ。

これらの本は気ままに転売され、装丁し直された新しい所有者が自らの趣味に合わせて個人的 装丁することもあれば、複数の本を合本にしたり、一冊の本を分冊にしたりすることもあった。と りわけ、印刷初期の稀覯本を集める一九世紀のコレクターのあいだでは、 再装丁が頻繁に行われてい た。そのため、人皮装丁が実践されたと知られている時代以前に印刷されたとても古い本でも、一九 世紀に装丁し直されたのであれば、人皮装丁本である可能性はある。 カウントウェイ 医学図書館の 『変身物語』をパラパラめくっていると、一部のページの傍注が切り取られていることに気づいた。 この本が少なくとも一度は装丁し直されたことを示す特徴だ。

カウントウェイ医学図書館の職員は、所蔵する『変身物語』が特別なものだと長年にわたって信じ てきたので、その装丁が人間の皮膚によるものではなかったと知ってがっかりした。だが、エッカー トははっきり結論が出てうれしかった。 また、『魂の運命』が本物の人皮装丁本であると判明したこ とでホートン図書館の職員たちが直面せざるをえなかった問題を避けることができて、少なからずほ っとした部分もあった。「ホートン図書館の本をめぐっては大騒動になりました地中に埋めるべ きだと言う人もいました。とんでもない! そんなことをしたらきりがなくなってしまいますよ」 人 間の遺体を所蔵する医学コレクションが身近にあるのが当たり前の環境で働いてきたエッカートは、 来歴がほとんどわかっていないにもかかわらず、本を破壊すべきだという要望が高まることに対して、

注1

私と同じような懸念を抱いていた。

二〇一四年、ふだんはほとんど記事がアップされることのないハーバード大学ホートン図書館のブ

注2

ぼうとく

ログが更新され、人皮装丁本と考えられてきた三冊のPMF検査結果が報告された。それに対して、 次のようなコメントが寄せられた。「頭のおかしい医者によって死体を冒潰されたあわれな患者への 敬意を示すため、この本は埋葬されるべきだ!」 「この装丁は、精神を病んだりした人たちが人間と しての尊厳を尊重されなかった時代のおぞましい恥だ。 ハーバード大学さん、第二次世界大戦の人皮 ランプシェードのビンテージ品もお持ちですか?」 図書館司書たちは、突如としてこのような非難を 浴びせられてびっくりしたにちがいない。発表当時「レクター(アリスの「羊たちの沈黙」などに登場する。 の通告」と題されていたブログ記事の冒頭は以下のとおりである。 「人皮装丁本のファンやビブリオ マニア、そして人食い人のみなさんによい知らせです。 ホートン図書館所蔵のアルセーヌ・ウーセイ 著『魂の運命』は、人間の皮膚による装丁本だと疑いなく証明されました」 この投稿により、ハーバ ードは、タブーとされる稀覯本の存在を意図せずして世間の目にさらすことになった。 人皮装丁本は もはや、学生たちのキャンパスガイドで不気味なうわさ話として言及されるような類のものではなく なった。少なくとも一冊は科学的事実として裏づけられたのだ。

ビブリオマニアや人皮装丁本のファンがハーバードの調査結果に魅惑されたのはまちがいないだろ う。だが、好奇心を刺激される人たちのほかに、人間の皮膚で本を装丁するという慣習、そしてハー バードがそんなひどい代物を所有しているという事実にショックを受ける人もいた。プリンストンの

39

章 最初の印刷物

稀覯本司書のポール・ニーダムは、問題のブログが「ショッキングなほど無神経」な調子で書かれて いると指摘し、さらに、装丁が人間の皮膚によるものと確認された以上、表紙を取り外して埋めるこ とこそ唯一の倫理的な対処法だ、と述べた。彼の発言により、ハーバードはブログのタイトルを訂正 し、投稿の冒頭部分を撤回したが、本の表紙を埋めたり焼いたりすることはなかった。 稀覯本業界で 人皮装丁本の表紙を破棄すべきだと最も声高に主張したニーダムは、自らの考えをホームページで表 明し、さまざまな人たちにメールで送った。 「資料保存が図書館司書や博物館の中心的な責務である ことはまちがいないが、倫理というより大きな問題と切り離すべきではない。保存の「効用」を、他 のより重要な責任に照らして考えなければならないときもあるのだ」

ニーダムは、『魂の運命』は調査する価値がない、そして本を装丁させたルドヴィク・ブーランの 動機は実質上、屍姦症的なものだった、と主張した。 「人皮装丁本に付随していたブーランのメモを 読めば、ある女性に対して権力を振るえることが彼にとって重要だったことは明らかだ。 男性の皮膚 だったら、彼の性心理的な欲求が同じように満たされることはなかっただろう。彼は屍姦の罪を犯し と言ってよい」

私には、このような考え方は図書館司書が信条とするものに反するように思われる。 司書は自らが 担当する書籍の管財人であり、書籍が世間に受け入れがたい内容を含む場合はなおさらそうである。 私たち司書は、そういった本を保護・保存するために全力を尽くさなければならない。製本と稀覯本 の専門家としてのニーダムには多大の敬意を払っているが、『魂の運命』 をどのように扱うべきかと

9

いう点については彼の意見に賛成できなかった。 エッカートと同じように、歴史的な記録が何一つな いのにブーランが性的な動機から人皮装丁本を作ったと結論づけるのは行きすぎではないかと思った のだ。

この本の存在について嫌悪感を表明することはニーダムの自由だが、だからといって、彼が本を破 棄すべきだと主張し、それによって今後(私のような) 研究者から 『魂の運命』を調査する機会を奪 う権利はないように思われた。憎むべき行為によって生み出された加工品には研究する価値がある。 私はニーダムと話し合ってもっと詳しい意見を聞きたかったが、それより先に、本自体についてでき るかぎりの情報を得るべきだと思った。 そこでまず、この本の検査を実施した人物に会うことにした。

いくつもの大手製薬会社と提携し、 三〇年にわたってIBMの支援を受けていたダニエル・カービ は、化学者としてすばらしい業績をあげていたが、自分の仕事に対する情熱を失い始めてもいた。 そんな二〇〇三年のある日、彼はすべてを放り出して世界一周の自転車旅行に出ることにした。四人 見知らぬ人たちとともに、ロサンゼルスからスタートし、ニュージーランド、中国、東南アジア、 ヨーロッパ、アフリカ、そして最後に南米を回ったのである。海が行く手をさえぎるときには、飛行 機に飛び乗った。 一年かけて一日平均九八キロ進むあいだ、カービーは、人生と仕事に自分は何を望 んでいるのかについて考える時間を十分持った。 戻ってきたときには、製薬関係の仕事がいくぶん魅 力を失っていた。「答えを見つけてはそれを投げ捨ててしまうような分析作業には戻りたくないと思

41

章 最初の印刷物

いました」とカービーは語る。「仕事が何に結びついているのかわからなかったんです」彼はもう一 度科学への情熱を取り戻し、大きな影響力を持つ仕事をしたいと思うようになった。

カービーは、自分の化学分析力は博物館の保存作業に応用すれば役立てることができるのではない かと思った。 美術作品などの材料が何かはっきり知ることができれば、適切な修復方法や保存方法が もっとよくわかるはずだからだ。 プロテオミクス(タンパク質の研究)の分野で実証された方法を用 いて、カービーは美術作品に含まれるタンパク質を分析し、絵画に使われたテンペラ絵の具に含まれ ているのが卵の黄身なのか、白身なのか、あるいは両方を混ぜ合わせたものなのかを区別したり、ニ ワトリの卵なのか、アヒルの卵なのかを判別したりすることができた。カービーは、ハーバードのピ ボディ考古学・民族学博物館のアラスカ先住民関連の所蔵品を分析し、一九世紀のユピック族のカ ヤックが、これまで考えられていたようにトド(アシカ科)の皮をカリブーの腱によって縫い合わせ たものではなく、 アザラシ (アザラシ科)の皮を縫い合わせたものであることを発見した。 この発見 により、今なおカヤックを作り続けているアラスカ先住民は、自分たちの先祖がどのようにしてカヤ ックを製造していたかについて、より詳しい歴史的情報を得ることになった。

カービーには、この発見は自分にできる仕事の始まりにすぎないとわかっていた。彼は、同僚のビ ル・レーンとともに、ハーバードの資料保存担当員のアラン・プーリアのために、羊皮紙の材料の調 査を始めた七世紀のコプト語の写本や一〇世紀のコーランなどだ。 プーリアから、この方法がハ ーバードにある人間の皮膚で作られたとされる三冊の本にも使えるかどうか尋ねられたとき、ダニエ

ル・カービーは人皮装丁本の識別の仕事にたずさわることになった。

私は、ハーバードの広大な質量分析・プロテオミクスリソース実験所でカービーと会った。実験器 具が大きな音を立てるなか、カービーを目にするとほかの研究員たちが彼に挨拶の言葉をかけた。 カ ービーは、自分の仕事の目的は、手ごろな値段のデスクトップ機を使ってペプチド・マス・フィンガ プリンティング検査を行うやり方を博物館や図書館の資料保存室で働く人々に教えることだ、と言 った。「すでに三〇人から四〇人に教えてきました」と彼は語った。低コストで、専門的な科学知識 がなくても実施できるカービーの方法は、資料保存担当員にとっても魅力あるものだった。

注2

こんなに便利なPMFがあるなら、カービーは世界じゅうの人皮装丁本候補を調査して回り、「人 間」と「人間以外」に二分していけばいいじゃないかと思われるかもしれない。だが、残念ながら、 事はそう単純ではない。問題の一つは、そもそもそういった本がどこに所蔵されているかを確認し、 司書や博物館の担当者に、この検査がやる価値のあるものだと納得してもらうことである。 見知らぬ 科学者から突然メールが来て、施設が所蔵するなかで最も問題含みの品のサンプルを検査したいと言 ってきたら、はい喜んで、とはいかないのも当然だろう。カービーの目的が純粋な気持ちから出たも のであることは理解できた。彼はこれまであまり注目されてこなかった科学探究を行い、自分の専門 知識を活用して司書や博物館がコレクションについて知識を深める手助けをしたいだけなのだ。 その とき、私自身の専門知識だって役に立つのではないか、という思いが頭をよぎった。そういったコレ クションの保存を担当する人たちのなかには、個人的な知り合いもたくさんいる。私には彼らがどん

4章 最初の印刷物

なことを考えているかがわかるし、その懸念も理解している。こうして、私は調査に協力しようと決 意した。

カービーと私は、文献調査や口コミで得られた人皮装丁本とされる書籍の所蔵場所についての記録 を比較検討した。 私は、検査結果や、各機関とのデータ共有契約、写真など、それらの本に関する情 報を集めた個人データベースを構築した。 公式ウェブサイトも開設し、そこでは今なお、しばしば思 いもよらない場所から、検査に関する問い合わせや情報が定期的に寄せられている。 このような実用 的な仕事に加え、 私は本の失われた歴史や背後にある物語を復元したいと思った。 そのためには、本 を実際に確認してその来歴について調査する必要があった。

博物館は、可能な場合には、人間の遺体などの展示品に関して、どの地域の人間のものであるか、 あるいはその人物が亡くなったのはいつごろか、といった詳しい情報を提供してくれる。同時に発見 された文化的遺品により、遺体をある民族や宗教に結びつけることもできるかもしれない。一方、人 間の皮膚で装丁された本は、遺体から皮膚だけをはぎ取って、人体という原材料を物理的、化学的に ある物体へと変化させたものである。現在の科学には、本がある特定の文化集団や家族に属している ことを裏づけるような証拠を提供することはできない。DNA鑑定が可能な状態であったとしても、 皮膚が装丁に使われた人間の人種を特定することはできない。DNA鑑定を行えば先祖が突き止めら れるといった思い込みが広まっているようだが、人種という概念は完全に社会的な構築物であり、遺 伝子に生物的相違はないのだ。 生物学者のジョゼフ・L・グレイヴスによれば、「人類の遺伝的変異

+

性は、地理的分布にもとづく人種を同定したり、はっきりした進化系統を確認したりできるほど大き くないというのが現代の進化生物学者の一致した意見である」。系統DNA検査は、個人のDNAの 特定の一部分がどの大陸の起源のものであるか(進化の歴史から見れば最近の分岐だ)を推定するに すぎない。

人皮装丁本の装丁に使われた人々について知るためには、何十年にもわたって語り継がれてきた物 語に頼らざるをえない。世代を経て伝わるうちに、その物語が伝言ゲームのように時代に合うように 変えられたり、あるいは完全に消えてしまったりする可能性もあることを考慮に入れておかなければ いけない。これらの人々が亡くなったときに受けた扱いを変えることなど今さらできないが、彼らの 物語を明らかにして事実と俗説を区別し、死者がそのような扱いを受けることがまがりなりにも受け 入れられた背景を探ることにより、死者たちの尊厳を少しでも取り戻すことはできる。

カービーと共同作業を始めたころ、ハーバードの検査結果を耳にした他の大学が、自分たちが所蔵 する人皮装丁本とされる書籍も検査してほしい、とカービーに連絡してきた。 ペンシルベニアのジュ ニアタ・カレッジは、一七世紀の法律関係の小冊子を綴じこんだ 『Bibliotheca politica (政治の本 棚)』という本を渡してくれたが、PMFで羊の皮だと判明した。 ジュニアタ・カレッジのリチャー ド・ハークという化学者が検査の過程と結果に興味を持ち、彼もまたカービーに協力することになっ た。カービーはそれから、フィラデルフィア医師協会ムター博物館の学芸員アンナ・ドーディと連絡 とった。彼女は、数年前に私がガラスケース越しにめぐり合った人皮装丁本の真偽を調査したいと

45

1章

最初の印刷物

思っていたのだ。カービーのPMFの結果、 五冊すべてが本物の人皮装丁本だと判明した。 これによ って、フィラデルフィア医師協会の医学史図書館は(ほかにもさまざまな名誉を持つ図書館であるこ とは疑いないが)、人皮装丁本と認定された書籍を世界で最も多く所蔵しているという奇妙な名誉を 授かることになった[二〇〇八年に私がムター博物館で見た、人間の皮膚で作られたとされる財布は、 動物の皮でできていることがわかった。 カービーは、ほかにも、製品に加工されているわけではない 皮膚―そんなものが転がっているのはムター博物館ぐらいのものだろう――をいくつも検査したが、 それらのほとんどは人間の皮膚と判明し、一点だけ、象かマストドンの皮と判定された。

人皮装丁本プロジェクトの検査結果が次々に明らかになるにつれ、本物の数は偽物の数をわずかに 上回る程度だということがはっきりしてきた。 これらのさまざまな人皮装丁本の最も大きな共通点は、 装丁が行われたとき、必ずと言っていいほどそこにナイフを振りかざす医師の存在があった、という ことである。これらの本の真の歴史を理解するためには、その存在がうわさになり始めた最初の時点、 つまり臨床医学の誕生から始めなければならないと私は考えた。

2章

この恐ろしき工房

カリフォルニア稀覯本学校はその名のとおりいかにもオタク的な学校で、だからこそ私はそこを訪 れるのが待ちきれない思いだった。 図書館司書になって二年目、ハーバードを訪れるずっと前に、私 はカリフォルニア大学バークレー校のバンクロフト図書館で、稀覯本の目録作成の一週間の課程をと った。そのときは、わくわくする気持ちを抱きながら修道士のような熱心さで古書の秘密を探り出そ うとしたものだ。毎日、ほかの一一人のクラスメイトとともに、装飾模様が箔押しされた貴重な革装 本が置かれた書見台を与えられ、折丁にまとめられた紙の枚数を数え、乱丁ページや落丁ページがな いかチェックし、数百年前にこの世を去った読者たちによって余白部分に残された落書きを発見した。 ページをめくると当時は木材パルプではなくぼろきれが使われることが多かったまるで風を 切る船の帆のように心地よい音がした。

私たちは、何か秘密が隠されていないかと、ページを一枚一枚光に透かしたものだ。 ライオンや王 冠などの透かし模様が亡霊のように白く浮かび上がってくる。その透かしの位置と、製紙フレームの 鎖によってできたかすかな白い線の向きから、紙が切られて製本されて私たちの手に届く前に、各ペ

47

2章

この恐ろしき工房

80

ージが一度だけ折られたものか(二つ折り判)、二回折られたものか(四つ折り判)、あるいはそれ以 上折られたものかを判断するのだ。

こういった資料を使って作業しているあいだ、バンクロフト図書館の目録部門長のランダル・ブラ ントは、私たちが自由におしゃべりするのを許してくれた。私たちは、自分の所属する機関に所蔵し てほしい夢の本を語り合った(先に述べたように、オタク的なところなのだ)。 クラスメイトたちは ケルムスコット・プレス版のチョーサー作品集などを夢見ていたが、受講者のなかでただ一人医学書 を専門とする司書だった私にとっては、どんなにすてきなものであっても、そのような本は自分の夢 の本としてふさわしくないように思われた。 私の思いは、フィラデルフィア医師協会ムター博物館で めぐり合った、表紙が閉じられたあの奇妙な小型の革装本へと戻っていった。それらの本は、変わっ 来歴のため、医学の歴史や倫理について医学生たちに教えるときに記憶に残る教材になってくれる ことだろう。仲間たちとはかけ離れた意見を言うことに不安と恐れを感じつつ、私はこれらの本につ いて口にした。しばらく沈黙が支配したが、やがてブラントが作業から顔を上げ、考えこんだ様子で 「そうか。うちにも一冊あったと思うが」と言った。

ブラントがよく覚えていなかったとしてもしかたないだろう。 バンクロフト図書館の五階建ての建 物は、特別なコレクションから寄贈された本でいっぱいで、マーク・トウェイン・プロジェクトのオ フィス(アメリカを象徴するこの作家が執筆した書籍や彼に関する研究書を何千冊も所蔵している) や、アメリカ合衆国最大のパピルスのコレクションを集めた専門センターも入っている。 この施設を

見て回ると、稀覯本の書架の列が無限に現れてくるように思われる。

駐車違反をして車を牽引されてしまったため、私は翌朝、授業に遅刻した。汗びっしょりで恥ずか しい思いでいっぱいになりながら、私は建物内のドアを次々と開けて通り過ぎ、一〇人ちょっとしか いない静かな教室になんとかこっそり入り込んだ。 書見台に本が置かれ、ほかの生徒たちはすでに作 業に取りかかっていた。私の書見台に載せられていたのは、かなり現代的な感じの石目調の黒い表紙 の小型本だった。年代の古さを思わせるのは、華美な銀の留め金の古つやだけだった。

ブラントは本を身振りで指し示し、私がそれを取り上げようとすると、「君のために人皮装丁本を 見つけておいたよ」と言った。

「私は今、素手で人間の皮膚でできた革を触っているのだ」と私は心ひそかに思った。「落ち着いて、 落ち着いて」 その後すっかり慣れてしまうことを思えば、笑ってしまうほどの焦りようだった。

私は『L'office de Péglise en François (フランス語による教会典礼)』というタイトルの、ラテン

とっしょ

語とフランス語で書かれた小さな祈禱書を見つめた。本の中身はかなり摩耗しているように見えたが、 表紙はそんなことはなく、本体が印刷された一六七一年からかなり時間が経った時期に装丁されたこ とがうかがえた。本を開くと英語の鉛筆書きが二つあった。その一つには「人間の皮膚による装丁」 と書かれ、もう一つには「フランス革命の恐怖政治時代、フランスのあちこちに皮なめし工場が作ら れ、ギロチンの被害者たちの皮膚がなめされたのは事実である。 仕上げ加工されたあとに表面が肌理 細かくなるため、その一部は本の装丁に使われた。 これはそういった本の一冊である」とあった。

49 2章 この恐ろしき工房

私は困惑した。その当時、私はまだ、このようなおぞましい本を作ったのは一九世紀の一握りの医 師だけで、フィラデルフィア医師協会の蔵書はこの奇怪な慣習の珍しい一例だと思っていたのだ。 目 の前にあるのは、時代も国もまったく異なる本で、その製造目的も政治的なものであるらしい。この 本を所有していた聖職者か貴族が、 急進的なサンキュロットによって処刑されたという想像図が頭 に浮かんだ。 私が今手に持っている祈禱書は、人皮装丁本なのだろうか。しかも、その皮膚は、本を 所有していた人間、国家の敵と認定された人物のものなのだろうか。もしそうだとすれば、これは私 が今までめぐり合ったなかでも最も冒瀆的な本ということになるだろう。古書の魔法のような手触り に夢中の司書になりたての私は、すっかり興味を惹かれてしまった。その後の調査により、フランス 革命時代に作られた本には、バークレーの本のほかにも人皮装丁本であるという驚くべき非難を浴び ているものが何冊もあることがわかってきた。

さつりく

フランス革命の大量殺戮と破壊行為に関しては、信じられないような本当の話とともに、デマもま 松明を振りかざす暴徒たちによって引き起こされた火事のようにフランスじゅうの村に広がって いった。君主制の下で誰もが知っていたあらゆるものの正当性が疑われ、破壊された。職人たちの組 合や大学、貴族制といった制度の社会的権威がはぎ取られたばかりか、それらは物理的な意味でもま さに骨抜きにされ、別の用途に供されることになったのである。

パリを南西から見下ろす丘の上に立つムードン城(かつてはルイ一五世と、彼の後を継いだルイ一 六世の豪奢な狩猟小屋として利用された)は、新政府によって荒らされ、革命のために使われた。 そ

の用途については数世紀にわたって議論されてきた。処刑された人々の死体がフランスじゅうに高く 積み重ねられるなか、共和主義者たちが馬に乗って戦闘に向かうときに人間の皮膚で作られたキュロ ットを誇らしげに身に着けていたとか、墓地で開かれた舞踏会で客たちに人間の皮膚で装丁されたト マスペインの『人間の権利』(角田安正訳、光文社古典新訳文庫、 二〇二五年)がプレゼントされ たとかいう話が流布した。革命者たちが実際に人間の皮膚からそれほどたくさんの製品を作りたいと 思ったとしても、皮なめし職人の手には負えなかっただろう。その需要にこたえるためには、工場の ような場所が必要だったはずだ。幸運にも、フランスはまさに工業化のまっただ中にあった。そして その問題の工場がムードン城の中にあったと言われていたのである。

ムードン城の皮なめし工場のうわさの情報源としてよく引用されるのが、モンガイヤール大修道院 長の言葉である。モンガイヤール大修道院長のギョーム・オノレ・ロックは、亡くなる一八二五年ま で、フランスの歴史を叙事詩的に記した複数の巻にわたる本を執筆していた。息子のジャン・ガブリ エル・モーリス・ロック (モンガイヤール伯)が作品を完成させ、一八二七年に出版した。 戦時の技 術的発展を詳述したページには、皮なめしの新たな技法が発見され、これまでなら数年かかった革の 製造がたった数日で可能になった、と書かれている。その箇所の脚注は以下のとおりである。「ムー ドンでは人間の皮膚がなめされ、この恐るべき工房から、これまでにないほど完璧な状態に仕上げら れた人間の皮膚が生まれた。 オルレアン公[フィリップ・]エガリテは、人間の皮膚でできたズボン を所有している。拷問にかけられた人々の立派で美しい死体の皮膚がはがされ、入念になめされた」

2章 この恐ろしき工房

脚注はさらに、男性から作られた革は質が高いが、女性の皮膚はやわらかいため強度がない、と続け ている。この脚注が大修道院長によるものなのか、その息子によるものなのかは不明だが、モンガイ ヤール伯が父と同じく熱烈な君主制主義者で、フランス革命時、そしてそれ以後も、王党派のスパイ として活動していたことには留意すべきである。一九一一年版の『ブリタニカ百科事典』は、伯爵が この歴史書のあとに書いた回想記は「真実かどうか細心の注意を払って読まれなければならない」 警告している。

一部の穏健派の新聞はこのような告発に対して否定的な態度をとったが、うわさは根強く残った。 今日でさえ、ムードンに存在したという人間の皮なめし工場は、 人皮装丁本について書かれた多くの 論文や、その他の歴史的な解説文書において、事実として記されている。 二〇世紀半ばに、図書館司 書のローレンス・S・トンプソンは、「フランス革命について論じた歴史書は、ほとんどすべてと言 っていいほど、ムードンの巨大な人間の皮なめし工場が革命軍本部の革製品の需要を満たしていた、 という王党派の悪名高いプロパガンダに言及している」と述べている。 明敏なトンプソンは、この歴 史論争において懐疑的な立場をとっていた。

では、ムードンでは実際は何が行われていたのだろうか。何らかの謀略が企まれていたことはたし かだが、それは一般的な軍事行動にとどまるものだった。 工学の天才、ニコラ=ジャック・コンテの 指導の下、公衆衛生委員会が城の広大な庭園を射撃練習場に変え、さまざまな種類の弾道実験を行っ たことはわかっている。 熱気球という新技術を軍事目的に利用しようと研究していたことも事実だ。

と

52

一七九五年、国民公会が五人の総裁から成る総裁政府に取って代わられたとき、国民公会が最後にと った行動の一つは、ムードンのすべての工房を取り壊すことであり、残されたのは気球研究所(熱気 球の実験を行っていたセクション)だけだった。

二〇世紀になると、この時代の人皮装丁本のうわさについて記した最も信頼のおける人々が、 ムー ドンの皮なめし工場や、墓地での舞踏会、 人皮製キュロットといった異様な慣習の真実性に疑義を呈 し始めた。フランス革命の時期にそのような慣習が実践されていたと主張する人々がまだ多く存在し たのだ。彼らがきわめて信憑性の高い根拠としてよりどころにしたのは、一七九三年憲法を掲載した 一冊の本だった。本が所蔵されているのはパリのカルナヴァレ博物館。 ルネサンス以後の芸術作品や 文化遺品を通してパリの物語を明らかにすることを使命とする博物館である。 検査方法も開発されて いなかった時代には、人皮装丁本について書いた人々は、この本の詳しい来歴を知っていかにも本物 らしいと思ったのかもしれないが、真偽を明らかにできるのは検査だけである。

私は憲法の本を見るためにカルナヴァレ博物館を訪れた。この博物館は、パリのルネサンス期の二 つの邸宅を改装した建物が中心になっている。スタッフと私は、赤褐色のつやのある本を調査するた め、小さな木製のテーブルの周りに集まった。薄い本で、現代のペーパーバックより小さく、金の箔 押しがほどこされ、見返しには美しく彩色された大理石模様の水玉がいくつも装飾されている。バー クレーのフランス革命時の本とはまったく異なる見かけの本だった――しかし、この学問分野では、 他のほとんどの研究分野以上に、見かけはまったくあてにならない。

3 | 2章

この恐ろしき工房

何も印刷されていない最初の数ページには、新憲法の批准に至る経緯が手書きで記されている。あ るページに、他の書誌情報に交じって、この本は「人間の皮膚で装丁」されているというメモが書か れていた。 「フランス語による教会典礼』 や、 ルーク・スウェットランドが書いたとされる羊皮紙の メモがそうだったように、 人皮装丁本であることを示す唯一の根拠がこのようなメモだけというのは よくある話だ。 博物館の入手記録には、 「子牛革を模した人間の皮膚とされる」 この「有名な装丁」 という言及がある。

入手記録にはまた、この本はかつてピエール=シャルル・ド・ヴィルヌーヴという海軍将校によっ て所有されていた、と書かれている。ヴィルヌーヴは、貴族の家系だったにもかかわらず革命の時期 も海軍に所属し続けたが、 一七九三年に貴族の生まれであることが暴露され、大佐の任を解かれた。 だが、一七九五年に政権が変わると再び大佐に任じられ、最終的には海軍中将にまで昇りつめた。 ナ ポレオンに仕えたものの、度重なる作戦失敗の末、敵軍の捕虜となり、一八〇六年に自ら命を絶った。 彼の死後、外交官のテュルゴー侯ルイ・フェリックス・エティエンヌがこの本を購入した。 一八六六 年にエティエンヌが亡くなったとき、本は博物館のものになった。

フランス革命起源の人皮装丁本とされる書籍のなかで、私にはこの本が一番本物である可能性が高 いように思われた。だが、検査してみないことには、それはただの根拠のない山にすぎない。フラ ンス革命期が計り知れないほど血なまぐさく不安定な時代だったのはたしかだが、混乱のなかで人間 の皮膚で作った本が大量に製作されるほどひどい状況だったのだろうか。

フランス革命の影響はさまざまな方面に波及し、それは図書館にもおよんだ。 王室文庫は一般に公 開された国立図書館に改変され、貴族や聖職者、占領国から押収されたコレクションであふれかえっ た。古書はその中身ではなく、外装のために流行のコレクション対象とみなされるようになった。国 立図書館はできるかぎりたくさんのインキュナブラ (最初期の活字印刷物)を収集し始めたが、その 結果、本のコレクションへの興味は、本に書かれた内容ではなく、もっぱら本が製造された時代や生 産方法を判断基準とするものになっていった。 本の価値基準が外面的な特徴へと移ったことは、私的、 公的双方の蔵書コレクションに永続的な影響を与えることになった。

医療業界もまた、革命の影響を受けた。一七九〇年には、カンタンという外科医が国民議会でフラ ンスの医学教育について演説したが、彼の信念は医業の将来に世界的な影響を与えることになった。 「過去を糾弾することで、私たちは過去を忘れたいのです。 現在を変革し、将来によりよい秩序が作 られることを保証したいのです。一言で言えば、生と死の双方に生涯を捧げることで大衆の信頼を得 てきた人々の手にこそ、生と死という重大な権利をゆだねるべきだと思うのです」

カンタンは、この類まれな歴史の転換点にあって、フランス国家の骨組みのあらゆる領域が議論の 対象になっていることを重々承知していた。 大学組織も解体され、誰が教育を受けるかのみならず、 誰が教育を管理すべきかということにも疑問が投げかけられていた。そもそも学位などというものが 必要なのだろうか? だが、カンタンは革命の民衆たちの言うがままにすべきだとは思っていなかっ た。誰もが手仕事を覚えられるよう、同業組合を廃止することは、平等の観点から見てすばらしい試

2章 この恐ろしき工房

みだが、医学に関しては、これまで以上に教育や国の規制が必要だ、と彼は主張した。「かつての政 府が自由と相反する存在だったことは認めざるをえません。しかし、それは、前政府の支配者たちと 組織が悪かったからです」 続けてカンタンは、しっかり訓練を受けた、政府のお墨付きを得た医師た ちが責任を果たし、国民全員が医療を受けられるようにするプランを説明した。

まず、外科医を他の医師たちから区別する慣習をなくす。 革命前には、外科医は理髪師と同等の地 位の者とみなされていたが、それ以後、彼らは医療従事者と同じ地位に引き上げられ、それに見合う 責務をすべて負った。 この変化は、他の諸国では一九世紀もかなり経ってはじめて生じたものである。 革命が始まったころにはすでにフランスで大きな問題になっていたいんちき療法は、もし国が医療従 事者を監視しなければさらに悪化するだろう、とカンタンは主張した。 「もし、あらゆることは自由 だからという口実のもとに、医師を自認する人々がみな医療を行うことを許せば、それは、図々しい 無知な人々が罰せられざる殺人者になることを公認するようなものだろう……。そういう人には医療 を完全に禁じるほうがずっといい。そうすれば、少なくとも、医療技術の低下と医療を行う人間への 敬意ゆえに毎日のように行われている殺人行為を防ぐことができるだろう」 医師には政府機関が開業 免許を付与し、将来の医師は一律の厳しい基準に従って訓練を受けるべきだ。見習いだけでは不十分 であり、医師は少なくとも三年は正式な指導を受け、解剖や化学といった学問分野の基礎を学ぶ必要 がある。

富裕層はこれまでどおり自宅で治療を受け続けるだろうが、かつて教会の慈善事業の領域だった役

割は官営病院が担い、貧民の病人の世話をすることによって大衆にも医療をもたらすだろう。研修医 は患者の病床で医療知識を増やすことができる。 医学生もまた死体のかたわらでメスを手にし、体内 の構造物を識別するだけでなく、組織や器官を見て患者の死後に病名の診断を下すこと(解剖病理学 として知られる学問分野である)により、多くの学びを得ることができる。困窮した病人であふれて いたパリの病院は、医師が知識を得るための死体を数えきれないほど提供することになった。

医業におけるこれらの発展のなかには、他のヨーロッパ諸国ですでに行われているものもあったが、 このような変化が急激に一挙に生じるお膳立てをしたのは、フランス革命によって引き起こされた動 乱である。教育的要請、死体解剖による病理学的研究、生きた患者による病院での研修を組み合わせ 医療は、「パリ学派」として世界じゅうに知られることになった。 カンタンの提言が組織的に実行 されるには長い年月を要することになるが、パリ学派の概念は現代臨床医学の基礎となった。 医学の 教育法を突如として深く変えることになったパリ学派は、数百年後の今なお、西洋の医学教育制度を 特徴づけていると言ってよい。

『臨床医学の誕生』(神谷美恵子訳、みすず書房、一九六九年)で、哲学者、社会理論家のミシェ ル・フーコーは、教育におけるこの革命的な変化によって医師と患者の関係がいかに変容したかにつ いて述べている。 「緊張や燃焼をともなう体内の病の存在、内臓の音もない世界、視覚を欠いた果て しない夢に覆われた体の暗黒の裏面が、医師の還元的なディスクールによってその客観性を問われ、 医師のポジティブなまなざしを受ける複数の物体として確立されるのである」 フーコーは、このスタ

72章 この恐ろしき工房

イルの医学教育によって患者を冷徹に眺める視点が生じたと主張し、これを「臨床的まなざし」と呼 んだ。

臨床医学の誕生前、医師が診断の際に頼りにできるものといえば、患者の言葉と、患者の生体に現 れる外的な症状くらいしかなかった。 主として富裕層しか相手にしなかったこれらの医師は、患者を 診察することがほとんどなく、訓練のレベルにも大きなばらつきがあった。今日の医師のように互い に交流を持つことも少なく、現在義務づけられているような継続的な教育もなかった。彼らの視野は かなり狭いものだったと言わざるをえない。そんな状況下、パリ学派は医学に科学的な秩序をもたら し、医学知識を共有するための土台を築き上げたのだ。 パリ学派はまた、人体と病気について体系的 な学習を推進し、死体解剖や、患者自身は行うことのできない方法で器具を使って患者の体を観察す ることを奨励した。 こうして人体はこれまでのような神秘的な存在ではなくなり、患者もまた、器官 その器官を襲う病気から成り立つ観察対象へと変貌したのである。

その過程で、医療従事者たちは、患者を一人の人間として見る視点を失い、症状の集積、あるいは 解剖台の上の魂のない死体と考えるようになっていく。 フーコーは、病人の世話と医師の教育という 病院の二つの役割に内在する緊張関係を指摘し、私たちは実際のところ、この不当としか言いようの ない取引から得られた進歩の恩恵を受けている、と主張する。

しかし、知るために眺めること、教えるために提示することは、暗黙の暴力ではないだろうか。

人に見せられることではなく、苦痛をやわらげてもらうことを求めている病める肉体に対する暴 カーしかもその暴力は、 沈黙しているためにいっそう不当なものではないだろうか。苦痛は見 世物でありうるのだろうか。 そう、見世物でありうる。それどころか、微妙な権利の力によって、 見世物でなくてはならないのだ。その権利とは、誰も一人ではないという事実の中に内在するも のである。とりわけ貧民は、富裕者の媒介によってしか援助を得ることができないのだから、な おいっそう一人ではない。 病気は、他人がその知識、資源、あわれみによって介入しなくては治 療の見込みがないのだし、病人は社会の中でしか治療を受けることができないのだから、ある 人々の病気が他の人々の経験に転化されることは、正当なのである。

富裕層は病院に投資する。 貧民は治療を受ける。貧民の観察によって医師が得た情報が、富裕層を 治療するために利用される。臨床的まなざしは、病人の身体すべてを商品としてとらえる見方につな がった。

パリへ憲法の本を見に行った数か月後、カリフォルニア大学バークレー校のバンクロフト図書館が、 あの冒瀆的な祈禱書――フランス革命時代の人皮装丁本について考えるきっかけを与えてくれた本 ――のサンプルを、PMF検査のため、ダニエル・カービーに送ってくれた。検査の結果、装丁の革 は馬によるものだと判明した。馬だって! これ以後に行った検査でも、フランス革命時代に作られ たとされる人皮装丁本はすべて人間以外の動物から作られていることが判明している。

9 | 2章

この恐ろしき工房

一七九三年の憲法の本を検査することができれば、革命時代のフランスではこの慣習は行われて

いなかったと結論づけてすっきりできるのだろうが、それが実現する日は永遠に来ないかもしれない。 カルナヴァレ博物館は現在改装中のため数年にわたって休館中で、再オープンしたとしても、人皮装 丁本の検査は博物館の最優先事項とはみなされないかもしれない。だが、希望は捨てていない。この 時代に人皮装丁本が存在したことが明かされるかどうかにかかわらず、現代の臨床医学制度は、人皮 装丁本のうわさと同時期に、血なまぐさいフランス革命から誕生したのであり、以後、この二つの慣 行は互いにからみ合っていくことになる。外面的な要素に注目した本の収集の流行とあいまって、 本 物の人皮装丁本が多量に製造される舞台は整ったのである。

3章

紳士的収集家たち

一八六八年の夏、メアリー・リンチという二八歳のアイルランド人の寡婦がフィラデルフィア総合 病院の二七病棟に入院した。 「オールド・ブロックリー」の通称を持つこの巨大な施設は、 ウェス ト・フィラデルフィアの貧民区に位置し、病院のほか、孤児院、救貧院、精神科病棟を併設していた。 四年前の夏には、女性患者用精神科病棟の壁が――「工員たちが土台を壊してしまったため」崩 壊し、一八人の死者、二〇人以上の負傷者を出していた。 ブロックリーの患者の治療は、主治医が富 裕層の家に通って行う診療とは大違いだった。 ブロックリーは極貧の病人のための場所であり、リン チは結核のために困窮状態に陥ったのだった。

リンチが入院しているあいだ、彼女の家族はリンチが居心地よく過ごせるよう力を尽くし、ハムと ボロニアソーセージのサンドイッチをたずさえて見舞いに来てくれた。 ソーセージの白い斑点線 虫に侵されている明らかな兆候には誰も気づかなかったようだ。リンチはサンドイッチが原因で 旋毛虫症にかかり、病状はさらに悪化した。

看護師たちが看病した六か月のあいだに、メアリー・リンチの体重はわずか三〇キロ弱にまで落ち

1 3章 紳士的収集家たち

込んだ。最終的に、彼女はか弱い体をむしばんだ二つの病気によって命を失った。若き医師ジョン・ ストックトン・ハフがリンチにはじめて会ったのは、一八六九年一月、解剖台の上でのことだった。 『アメリカン・ジャーナル・オブ・ザ・メディカル・サイエンシズ』に掲載された「ブロックリーの フィラデルフィアの病院における旋毛虫症の二件の症例」という記事で、ハフ医師は、結核に侵され た肺を観察するために胸腔を切り開いたとき、胸筋に異様なレモン状の囊胞があるのに気づいた、と 書いている。 顕微鏡で観察したところ、囊胞にはさまざまな成長段階の旋毛虫があふれていることが わかった。

「一グレイン(約六五ミリグラム)の筋肉に見られる囊胞の数をもとに計算したところ、全部で八 ○○万もの囊胞が存在すると見積もられた」とハフは書いている。 リンチは、ハフの病院で――そし 彼の知るかぎりではフィラデルフィアではじめて発見された旋毛虫症の症例だった。そしてこ の解剖の際、ハフはリンチの太腿から皮膚をはぎ取ったのだ。 メアリー・リンチの遺体がオールド・ ブロックリーの無縁墓地に葬られるあいだに、ハフは彼女の皮膚を室内用便器に入れて保管した。 数十年後、ハフ医師はそのころには裕福で尊敬を集める愛書家になっていたリンチの皮膚 を使って、女性の健康と生殖を題材とした三冊の愛読書を装丁した。 ルイ・バルルの『Les

nouvelles découvertes sur toutes les parties principals de l'omme, et de la femme (男女の全主要

部位に関する新たな発見)』 (一六八〇年)、 『Recueil des secrets de Louyse Bourgeois (ルイーズ・ ブルジョワの秘伝集)』(一六五〇年)、 ロバート・クーパーの『Speculations on the Mode and

Appearances of Impregnation in the Human Female (人間の女性における受胎の様式と発現に関 する推論)』(一七八九年) である。ハフはオールド・ブロックリーに実習医として勤めている時期に、 膣、子宮、肛門の観察が可能な検鏡を開発し、女性の健康に関する専門知識をたくわえていた。

ジョン・ストックトン・ハフは、当時の多くの上流階級の医師同様、ニュー・ジャージーの最高の 学校で古典教育を受けたあと、ペンシルベニア大学で化学と医学の学位を取った。 フィラデルフィア 総合病院に実習医として勤めているあいだ、ハフは生殖医学と旋毛虫というまったく種類の異なる二 つのものに臨床医学的な興味を抱くようになった。 家族が裕福で、個人的な顧客から得られる収入も 多かったため、ハフは紳士的な趣味を楽しむ余裕があり、稀覯本の収集に熱を上げ始めた。特に力を 入れたのが、活字印刷の最初期の医学書だった。しばしばヨーロッパに足を延ばしたが、その際には 古書店に自分が求める医学のインキュナブラ(酒詳の最初期 名物)のリストを印刷して送っておいた。このよ うなリストは、愛書家のあいだで 「デジデラータ(の意味のラテン語)」と呼ばれている。 ハフはニュー ヨークのグロリア・クラブなどの愛書家協会にも勧誘されて加入した。 一八八四年設立のこのクラブ は「書籍と印刷物を研究し、その芸術性、歴史、生産、流通に対する深い理解をうながすこと」を目 的としている。ハフは、ニュー・ジャージーのユーイングの華美を凝らした自宅の書斎で、新聞記者 や愛書家仲間、そして日曜だけだが) 自分の子どもたちに自慢のコレクションを見せびらかした。 豪奢な革装本でいっぱいの本棚のそばで暖炉の火がごうごうと燃えるなか、ハフは次々と本を取り出 し、「貴重品」、「珠玉のような逸品」、 「美品」 を一冊一冊指し示すのだった。

6 | 3章 紳士的収集家たち

五〇歳になるころには、ハフは医師の愛書家仲間がうらやむようなコレクションを築き上げていた。 一八八〇年には、約八〇〇〇冊の蔵書を所有している、と見積もっている。ファブリクス・アクアペ ンデンテの 『De formato foetu (胎児の形成について)』(一六二七年)はもともと稀少な本だったが、 ハフは胎児の形成を示す印刷されたイラストを三〇ページ加え、その価値を唯一無二のものにした。 彼はまた、一六世紀後半から一七世紀はじめにかけての解剖学の文献も数冊所有していたが、それら は、今日の子ども向けの本のように、折り込み式の挿絵が挿入されていて、折り込みを広げると、医 師が死体を解剖したときに目にするような人体の構造が現れるかたちになっている。好奇心にかられ た人々によって数世紀にわたって折り込みページをいじられたため、これらの本はほとんど残ってい ない。こういった逸品に隠れて、棚のほかの本とほとんど変わらない外観でひっそり置かれていたの が、メアリー・リンチの皮膚で装丁し直された三冊の本だった。 ハフは馬が暴走して馬車から投げ出 されて五六歳で死去し、貴重なコレクションのほとんどは、母校のペンシルベニア大学と、フィラデ ルフィア医師協会の図書館に寄付された。

人皮装丁本を製作するために医師が利用した患者の身元は、歴史から失われて確認できないケース がほとんどだが、それらを製作した医師は医学界で尊敬されていた人物であることが多い。彼らは、 ヨーロッパの同志たちと同じような立場を求め、一九世紀のアメリカ合衆国で高い社会的地位に昇り つめた名声ある医師やコレクターだった。ただ、人皮装丁本を製作した他のほとんどの医師と異なり、 ハフは装丁に使われた人物の手がかりとなる情報を手書きのメモのかたちで本の中に残していた――

三冊の本のすべてに、「メアリー・L」という文字を書き記していたのである。このヒントと、ハフ がオールド・ブロックリーに勤務していたという知識のおかげで、フィラデルフィア医師協会の司書 のベス・ランダーは、フィラデルフィア総合病院のアーカイブを調査し、人皮装丁本と確認された医 師協会の五冊のうち三冊の装丁に皮膚が使われた女性の身元を確認することができた。

「この本は一番の悩みの種なんですよ」と、ペンシルベニア大学の稀覯本担当の司書ジョン・ポラ ックは言った。人皮装丁本を調査して回るなかで、私は司書たちがこのような反応を示すことにすぐ に慣れていった。ポラックは、ずっしりと重い本を両手で抱え、「すばらしい資料が山とある研究図 書館なのに、人々が見に来るものといったらこれなんです」 と言った。

わいせつ

人皮装丁本である可能性が高いタイトルというものがあるのかという問いには、確答を避けるよう にしている。あるタイプの本が一冊でも人皮装丁本と認定されれば、私たちの理解が一変するからだ。 人々はよく「セクシーな」 人皮装丁本はあるのかとよく訊いてくるが、私はずっと「いいえ」と答え てきた。ところが、一六世紀に書かれたフランスの猥褻な内容の寓意詩を収めた一九世紀の本(ハフ も属していたグロリア・クラブの所蔵だった)を検査したところ、人皮装丁本と確認されたのである。 それでも、これから検査しようとする本が本物か偽物かを判断する基準になる特徴があることもわか ってきた。

ペンシルベニア大学のこの大型本は、偽物としか思えなかった。 ハフが装丁し直したフランス国立

65 | 3章 紳士的収集家たち

図書館発行の『Catalog des sciences médicales (医学文献目録)』である。 フランス国立図書館に当 時所蔵されていた医学関係の文献のリストで、一九世紀の図書館にとっての電話帳のようなものだ。 四分の一革装本で、革で装丁されているのは表紙全体の四分の一、背の周辺だけである。表紙と裏表 紙はボール紙をふつうの紙で覆った装丁で、今日のハードカバーの本のように見える。 とても大きい 本であるため、何年にもわたって開いたり閉じたりされる際に表紙に大きな負担がかかり、革が酸化 して赤くただれて修復不能な状態になっている。図書館は本を透明なマイラー樹脂製のカバーで覆い、 人皮とされる装丁の赤くただれた部分が本に触れた人に付着しないよう処置を講じていた。

私たちの科学チームが数年にわたって本物の人皮装丁本だと確認した本は、その不気味な装丁にふ さわしい内容が選ばれていた。ハフメアリー・リンチの皮膚で装丁した三冊の本は女性の医学を主 題とするものだった。 数十年保存していた女性の皮膚によって、女性に関する本を装丁したのだ。 そ 同じ人物が、世にも稀少なその材料を用いて、目録など装丁するものだろうか。ポラックも信じら れない様子だった。 「棚から一番退屈な本を手に取って、『ああ、これでいいや』と言って決めた感じ ですよね」この本は、最初の勘を信用しすぎるべきではないという教訓を今後もずっと思い出させて くれるだろう。ここを訪ねる数か月前、ペンシルベニア大学はこの『医学文献目録』のサンプルをダ ニエル・カービーに送ってくれ、検査の結果、人皮装丁本だということが確認されていたのだ。

内容にはいかにもそぐわないこの人皮装丁本の背後にひそむ物語を完全に知ることはかなわないだ ろうが、私は点を結び合わせ、紳士的収集家としてのハフ像を少しずつつなぎ合わせていった。ハフ

は書誌学者でもあり、デジデラータのリストを編集することが大好きで、そのリストのなかに世界で 最高に稀少な医学関係の本が何冊あるか計算しようとした。 彼は『医学文献目録』にこのようなメモ を残している。「フランス国立図書館には一八八九年の時点であらゆる種類のインキュナブラが一万 五〇〇〇冊あり、ちょうど今、その目録が作成されているところだ。もしその三〇冊に一冊が医学関 係だとすれば、一五世紀には五〇〇冊の医学書が印刷されていた計算になる」 私やジョン・ポラック にとってはこのようなリスト作りは退屈なものに思われるが、ハフにとってはとてもわくわくするも のだったにちがいない。彼は、インキュナブラの医学書という宇宙を定義づけ、そのなかからできる だけ多くの本を集めようとしていたのだフランス革命のあとで国立図書館が採用した戦略をなぞ るかのように。このメモの上部にも「背中の皮膚による装丁、一八八七年六月になめされたもの」と いう別のメモがあり、そのすぐ下には、「一八八八年一月装丁」と記されている。ところが、同じペ ージには「ストックトン・ハフ、パリ、一八八七年九月」という書き込みもある。ハフは何度かこの ページに立ち戻り、メモを更新していた可能性がある。

他の三冊の人皮装丁本では、ハフは数十年皮膚を保管していたが、『医学文献目録』のメモから、 こちらは皮がなめされてからすぐに装丁されたことがわかる。筋金入りの愛書家だったハフは、装丁 用の皮膚を使い切ってしまったため、新たな皮膚を調達して自分で装丁しようと考えたのだろうか。 『医学文献目録』には金の箔押しもほどこされておらず、彼が製造した他の三冊のようなすぐれた職 人芸は披露されていない。その三冊はすべて同じ職人によって製本されたように見える。 「医学文献

67 | 3章 紳士的収集家たち

88

目録』の表紙が赤くただれているのは、当時新たに使われ始めたタンニン酸によるものかもしれない

し、あるいは、技量の劣る製本家によって装丁された結果かもしれない。もしかしたら、ハフ自身が 装丁したのかもしれないポロックが冗談めかして言ったように、本当に棚からでたらめに古い本 を選び、「これでいいや」と言ったのかもしれない。

フィラデルフィア医師協会は四冊目の人皮装丁本も所有している。 こちらもジョン・ストックト ン・ハフが所有していた生殖関係の本で、シャルル・ドルランクールの 『De conceptione adversaria (妊娠の記録について)』 (一六八六年) である。中の見返しページにはハフの手書きのメ モがあり、一八八七年三月、ニュー・ジャージーのトレントンで装丁されたことがわかる。そのメモ にはさらに、使用されているのは「一八六九年、[フィラデルフィア] 病院で死去した男性の手首周 辺の皮膚で、一八六九年、J. S. H. によってなめされた。 この革は熱加工も仕上げ加工もほどこ されていない」と書かれている。 ここで言う「仕上げ加工」とは、ふさわしい見た目や触感を得るた め、すでになめされた皮を水に浸けたり、削ったり、染めたりして整えることを指している。

私は、旋毛虫症の二つの症例についてのハフの記事に立ち戻った。一つ目の症例はメアリー・リン チだった。二つ目の症例は「酒びたりの」四二歳のアイルランド人労働者で、ハフは「T McC」 と 呼んでいる。この男性は、(メアリー・リンチ同様) 慢性下痢に苦しんで衰弱し、一八六九年二月に 死去した。解剖の結果、ハフは彼の死体からも旋毛虫を発見した。ドルランクールの本の装丁に使わ れているのは、この男性の手首なのだろうか。

フィラデルフィア総合病院の男性患者記録を調査したところ、 Thomas McCloskey (トマス・マ クロスキー)という名が見つかり、その入院、退院の日付も記事中でハフが示したものと矛盾しなか った。日付が合っているとはいえ、本の見返しのハフのメモには「一八六九年、[フィラデルフィ ア]病院で死去した男性」とあるだけなので、ベス・ランダーがメアリー・リンチの入院記録とハフ の手書きのメモの「メアリー・L」から推定したときほど明確な結論を導き出すことはできない。

人間の皮膚で本を装丁する医師と言われれば、多くの人は、気味悪い地下に閉じこもって忌むべき ものを作り出している孤独なマッド・サイエンティストを想像するかもしれない。だが、これらの医 師に関する真実は、医学倫理、インフォームド・コンセント、人間の遺体の扱いに対する現代の認識 に照らして、さらに受け入れがたいものだ。そして、当時フィラデルフィアで人皮装丁本を作ってい たのは、ハフだけではなかった。

一八六八年、メアリー・リンチがオールド・ブロックリーで病み衰えている時期に、フィラデルフ ィアにはジョゼフ・ライディという高名な科学者にして医師がいた。彼なら、 虫の湧いたサンドイッ チを捨てるよう忠告してリンチの命を救うことができたかもしれない。ところが、 人間が旋毛虫症に 感染するのは豚肉に含まれる旋毛虫が原因であるという彼の発見や、この病にかかるのを防ぐには豚 肉にしっかり火を通すべきだという彼の忠告は、その後数十年にわたって無視されることになった。 もっとも、ライディの同僚が彼の言葉に耳を傾けていたとしても、リンチの家族のような貧困層にそ の情報が届くことはなかっただろう。フィラデルフィアでお互い近所に暮らしていたとはいえ、ライ

62 | 3章 紳士的収集家たち

ディとリンチはまったく異なる世界に住んでいた。 ライディのフィラデルフィアは、勃興する中産階 級の町であり、職としているか趣味としているかにかかわらず、科学に興味を持つアマチュアや紳士 的収集家が数えきれないほどの同好会を作っている町だった。これに対して、リンチにとってのフィ ラデルフィアは、急速な工業化のために過密化して汚染したスラム街であり、もしこの町で猛威を振 るった結核のような病にかかろうものなら、ほとんど死ぬ運命しか残されていなかった。

メアリー・リンチが亡くなる二〇年ほど前のこと、朝食のハムをフォークでつついていたライディ は、そこに白い斑点がいくつかあることに気づき、すぐさま顕微鏡で調べることにした。 一八四〇年 代、顕微鏡は臨床医学で用いられることはめったになかったが、植物学や動物学の研究目的ではよく 使われていた。ライディが顕微鏡をはじめて手にしたのは、子どものころ、母からプレゼントしても らったときだった。彼はすぐに微生物の世界に夢中になり、友人たちに顕微鏡を贈ってやることもし ばしばだった。自然界に強い好奇心を抱く内気な少年で、自然界で見つけたものをスケッチする才能 にも恵まれていた。科学に夢中だったライディだが(当時、科学は趣味のようなものとみなされ、ま ともな職業分野とは考えられていなかった)、母は、上流階級の仲間入りをしていい生活ができるか と、医学の道に進むよう言い聞かせた。

ライディが医学を学び始めた一八四〇年代、アメリカ人は、ヨーロッパ人が支配してきたこの分野 の職業でようやく頭角を表そうとしていた。一八四七年、アメリカ医師会の初代会長のナサニエル・

注2

チャップマンは、社会的地位を求めて四苦八苦するフィラデルフィアの医師たちに苦言を呈し、植民 地時代の過ぎ去りし医学をなつかしんでいる。「私たちが属する職業は、かつてはその古さや、多様 で深遠な科学、気品ある文体による文献、洗練された教養、その美徳のために尊敬の的となっていま したが、今では堕落して衰退し、社会的地位も失ってしまいました。それと同時に、かつてはどんな 場合にも自然に抱かれていた敬意も失ってしまったのです」時代は下って、チャップマンやライディ 同じくペンシルベニア大学で教えたある医師は、意見を異にしていた。 ウィリアム・オスラー 彼もまた顕微鏡に夢中になり、現代アメリカ臨床医学の父と呼ばれ、有数の医学書コレクターでもあ った――は、医師をある種の紳士階級を代表するものと考え、多くの同好会に属し、芸術品を収集し、 コミュニティの模範を示す存在とみなした。熱心な読書家でない医師など、 オスラーには考えられな かった。

活用の仕方によっては、図書館は、一般開業医がかかりやすい時期尚早の老化を食い止める数 少ない矯正手段の一つとして役立つ。自己中心志向が強く、独力で学ぶ開業医の生活は孤独であ る。書物を丹念に読んだり、学会に出席して刺激を受けることによって毎日診療を規制しないな らば、診療の質は低下し、彼の知識は脈絡のない単なる寄せ集めにすぎなくなる。 開業医の読書 量はあきれるほど少ないが、こういう医師の診療の質が劣っているからといって、別に驚くには あたらないだろう。

7 3章 紳士的収集家たち

オスラーはビブリオマニア本を集めることに夢中になるあまり、本の中身よりも、本自体の美 しさと稀少性を目当てに収集するようになった学識ある本の収集家に対して皮肉をこめて下される診 断だ―を称賛さえしている。 一九〇一年、ボストン医学図書館の開館記念イベントに集まった医師 愛書家仲間たちに、オスラーはこう呼びかけた。「今日、こういう人材はますます必要とされ、誰 もがポケットに実益の有無を測る物差しを忍ばせているようなわが国においては、特にその必要性が 痛感される」

医業において冷徹な臨床的態度がますます強まっていくなかで、医師たちは、指導的立場にある人 間から、さまざまなものを集めることが社会的地位を築くうえで重要だと教え込まれた。一九世紀後 半には、稀覯本の収集などの趣味の追求は、アメリカで医師階級の仲間入りをするうえで重要な要素 になっていった。

若き日のジョゼフ・ライディは、紳士のように気取ったりすることには関心がなかったようだ。 同 僚たちは、彼には「個人的な野心などない」ようで、 「社会的地位を求めたのも、それがもたらす名 声のためではなく、科学研究を追求する機会に恵まれるからにすぎない」 ようだった、と語っている。 ライディの親族は、彼は「優しくて思いやりがあり、感情に動かされやすい性格だったので、人や動 物が苦しんでいるのを見ることができなかった。年を経るにつれ、その性格は失われるどころか、強 まっていった」と言っている。ライディの伝記を書いたレナード・ウォーレンによれば、「簡単に言 えば、この謎めいた男には世間に知られたくない秘密などなかった」のである。

科学の才能に恵まれていたにもかかわらず、ライディは本当の意味で開業医としての仕事に慣れる ことはなかった。一〇代のころ、フィラデルフィア解剖学校で死体切開を見学したときには「解剖室 であまりに気分が悪くなったため、一日の半分をそこで過ごしたあとで立ち去り、六週間も学校に戻 れなかったばかりか、そのとき味わったいやな気持ちを一年も克服することができなかった」と回想 している。とはいえ、勇気を出して戻ったライディはすぐに解剖の技術をマスターし、切開するのが 困難な部位をみごとに解剖して、彼よりはるかに経験豊富な解剖医たちを感心させた。

死体の扱いに慣れる一方、ライディは生きている患者を苦手としていた。 はじめての患者がフィラ デルフィアの自宅オフィスの門に近づいてきたときには、パニックに陥ってドアの鍵を閉め、隠れて しまったという話が伝わるほどである。 患者への接し方がなっていないことは本人も自覚していて、 できるかぎり早い時期に開業医として働くことはやめている。ライディは当時急速に発展していた古 生物学の分野ですぐれた業績をあげる一方、死体を切開する仕事も続け、解剖学者として生計を立て た。解剖学者として、そしてのちには教授としてひっぱりだこだっただけでなく、フィラデルフィア の検死官のオフィスでも働き、フィラデルフィアで最初期の法医学鑑定による犯罪解決にその技術を 役立てた。ライディは、顕微鏡と外科用メスを利用して、新しい、微細な、抽象的な視点から人体を 扱ったのである。

最初は不安を覚えたライディだったが、すぐに解剖実験室での仕事に慣れた。 一八五〇年代に九番 通りのペンシルベニア大学医学部の建物に入っていった人間ならみんな、ライディの同僚のフレッ

73

3章 紳士的収集家たち

ド・シャフヒルトが、シュナップを飲んで陽気にドイツの愛国的な歌を歌いながら両生類の解剖を行 っているのを通りすがりに見ることができたかもしれない。ただ、この通りすがりの人が隣の部屋に 歩いていったら、雰囲気は一変したことだろう。そこでは、物静かなライディが素人助手のボブ・ナ ッシュとともに解剖を行っていた。 ライディは病院でナッシュの太腿の骨折を治療し、体格がよくた くましいこの男が解剖実験室で役に立つと踏んで、助手として雇うことにしたのである。 ライディの 実験室の守り番とでも言うべきナッシュは、自身がすぐれた解剖者でもあり、暴力におよびそうな人 間たちを実験室から追い払うとともに、ライディが世界じゅうから依頼を受けた解剖標本の製作をと どこおりなく行うのを手伝った。

ライディは建物の同じ階に解剖学博物館を設置し、ここに正常解剖および病理解剖用の最もできの いい標本を保管した。 ライディがこういったことを成し遂げたのは、キャリアもまだ浅いころだ。教 授としてはじめて解剖の授業を行ったのは三一歳のときだった。その最初の講義で、彼は人体の解剖 を比較解剖学の一環として説明した。ライディにとって、人体というのは動物の体以上に特別の注意 を払う必要のないものだった。 この考え方は当時としては特殊だったが、ダーウィンの進化論が浸透 するにつれ、次第に受け入れられていった。

ライディの時代の医師にとって、死体というのは至上のものだった。解剖実験室での死体解剖は臨 床医に新たな世界を開き、人体の最も内側にある秘密を明らかにしてくれた。そのため、医師は死体 を、珍品としてキャビネットに飾られた貝殻や鳥の羽根のように、単なる研究対象、物珍しいものと

さ

注10

みなすようになってしまった。 ライディは医学教育において人間の死体を特に重視し、当時学生教育 用に使われていた解剖学の本は実用的ではないと考えていた。 この問題を解決するため、ライディは 自ら『人体解剖学入門』(一八六一年)を執筆した。六六三ページのこの大部の本には四〇〇点近く の解剖図が収められていたが、そのほとんどがライディ自身の手になるものだった。 ライディは解剖 学の生徒が解剖に際して最も実用的に役立てることのできる教科書を提供したいと思っていたので、 本を印刷に回す前に、切開した死体の前で校正作業を行った。

負傷者であふれ、切断手術が頻繁に行われた南北戦争時代、 ライディのわかりやすい解剖学の教科 書は重宝されたにちがいない。フィラデルフィア南部の学生の大半が従軍して去ったため、フィラデ ルフィア大学医学部は休止状態に追い込まれた。奴隷廃止を強く支持していたライディの母は、四人 の息子たちは戦争に貢献すべきだと考えていた。 「もし私に子どもが一〇人いても、全員戦争に行っ てほしいと思うでしょう」と彼女は言っている。 ライディの兄弟は戦争の犠牲者となり、二人は戦死、 もう一人も戦場での負傷が原因で亡くなった。 ジョゼフは戦争省と衛生委員会のためにボランティア として科学研究を行い、ウェスト・フィラデルフィアのサタリー軍病院で外科手術にあたった。この 軍病院で戦死した兵士の皮膚の一片を彼がこっそり取っていったというのは十分ありそうなことだ。

ジョゼフ・ライディはその長いキャリアを通じて何百もの科学論文を書いたが、『人体解剖学入 門』は彼と家族にとって特別な著作だった。 ライディが所蔵していた『人体解剖学入門』 の一冊の書

75 | 3章 紳士的収集家たち

き込みから、その装丁が「人間の皮膚、南部の大反乱によって亡くなった兵士のもの」であることが わかる。彼の甥の妻がその本をフィラデルフィア医師協会に寄付したとき、彼女はそれを夫が一番大 事にしていたものの一つだったと記している。この本は、ジョン・ストックトン・ハフの四冊の人皮 装丁本とともに、今なおフィラデルフィア医師協会に所蔵されており、こうして医師協会の図書館は、 世界で最も多くの人皮装丁本を所蔵する機関になっている。 同じ都市で、同じ冷徹な視点と収集家的 な考え方を持って同じ臨床的な問題に取り組んだ二人の若い医師が、 この人皮装丁本のコレクション を築いたのである。

フィラデルフィア医師協会へのライディの貢献はこれにとどまるものではない。 一八五八年、医師 協会は、重要な標本を保存して科学研究に利用してもらうことを目的として、病理解剖のための博物 館を設立した。自然界の珍品収集家の世界的なネットワークの一員だったライディは、設立したばか りのムター博物館が世にもまれな肢体不自由者や病人の人体の標本を集めるのに手を貸した。 ただし、 彼の入手方法は今日の基準で見ると倫理的とは言いがたいものだった。

一八七五年、ライディは謎の石鹸女をムター博物館にもたらした。町の建設現場で変わった死体が 発見されたという話を聞いたライディは、すぐに現場に駆けつけて死体を購入した――一体はムター 博物館が所蔵し、もう一体は当時ペンシルベニア大学内にあった別の博物館(現在のウィスター研究 所)が所蔵することになった。空気の通らない地下の環境下で死体の脂肪が土壌の酸性物質と化学反 応を起こしたため、死体は腐敗せず、石鹸に似た蠟様物質である死蠟へと変貌していた。一八七五年

当時ムター博物館の学芸員を務めていたウィリアム・ハント博士は、ライディの死後の一八九六年、 フィラデルフィアの『パブリック・レジャー』紙で、死体を入手できると思って大喜びだったライデ ィが工事現場で監督者に会ったときの様子を語っている。

[現場監督者は] もったいぶった口調で、墓荒らしは困るだのなんだのと言った。困惑した医 師はその場を去ろうとしたが、そのとき現場監督者は意味ありげに医師の肘に触れ、「遺体は親 族の手にゆだねるつもりだがね」と言った。彼の言わんとするところを察した医師は、帰宅する と運送屋を雇い、運転手に「この書状をたずさえてきた者に私の祖父母の遺体をあずけてくださ 「い」と書かれた命令書を手渡した。 こうして医師は望みのものを手に入れ、ありがたい現場監督 者への礼も忘れることはなかった。

ライディはムター博物館に七ドル五○セントを請求したが、その受領書には「その半分は、死蠟化 した二体の死体を入手するのを黙認してくれた人物に支払われた」というメモが残されている。実際 には、この医師には世間に知られたくない秘密がいっぱいあったのだ。

ライディは、ムター博物館に、運び込まれた死体はエレンボーゲンという名の中年あるいは老年女 性のもので、彼女は一七九二年に大流行していた黄熱によって亡くなり、フォース・アンド・レー ス・ストリーツの墓地から発掘された、と語った。 時を経て、 ムター博物館の学芸員やCTスキャナ

77 | 3章 紳士的収集家たち

72

を備えた科学者たちは、ライディの言葉が真実ではないと知ることになる。ソープ・レディとして 知られることになった女性は、一九世紀初頭に二〇代で亡くなったと推定され、その時代には黄熱も 流行していなかった。 名前もエレンボーゲンではなかった。 ライディが語った場所には、墓地が存在 していたことなど一度もなかった。 今ではこの女性はムター博物館の二階のガラスケースに収められ、 博物館の研究者たちは、新しい技術機器を用いて、彼女が提起する昔ながらの歴史的問題に答えを出 そうとしているちょうど、私とチームの仲間たちが、博物館のコレクションにある人皮装丁本に 対してそうしているように。

このようにして、 ムター博物館の創立当初の教育的使命は今なお実を結び続けている。二〇一六年、 ライディソープ・レディを見つけたと主張した場所から数ブロックしか離れていない建設現場で一 八世紀の共同墓地が掘り返されたとき、ムター博物館学芸員のアンナ・ドーディはある行動を起こし たしかし、その目的はライディとはまったく異なるものだった。ドーディは、ボランティアの法 医学の専門家と考古学者のチームとともに、忘れられていた共同墓地から四九一体の遺体を発掘して 引き取った。これらの遺体は安全に保管され、最終的には、当時のフィラデルフィアの人々の生と死 がどのようなものだったかをより深く理解するために分析されることになっている。いかにも二一世 紀らしく、ドーディたちのアーチ・ストリート・ボーンズ・プロジェクトは資金調達のためにクラウ ドファンディングを募った。数年後に研究が終了するときには、遺骨は歴史的に有名なマウント・モ ライア墓地に埋葬し直されることになっている。ドーディは、ムター博物館は「できるかぎりのこと

注

をする道徳的義務があると感じている」と語っている。同じ博物館が同じような状況に直面しながら も、一四一年の時を経て、遺体を引き取る方法や研究後の遺体の扱いに関する倫理観は一八〇度変化 したのである。

ムター博物館を訪れたとき、ドーディが、発掘して調査した骨でいっぱいの作業場に案内してくれ たことがあった。私は、アメリカが建国される以前に地中に埋められた可能性の高い頭蓋骨や大腿骨 のそばに自分が立っていることに驚嘆していた。 私は今、歴史と科学がじかに接触するスリルに満ち 現場を目にしているのだ。それはまた、私が人皮装丁本プロジェクトについて感じていることでも ある。図書館司書や博物館の職員が注意深く管理しているこれらの資料がなければ、私たちは現代の 技術を使ってそれらを調査したり、最新の視点から問い直したりすることはできないだろう。資料が なくなってしまったら、人々はやがてそれらが本当に存在したかどうか疑い始め、最終的にはこんな 信じがたいものは伝説にすぎないとはねつけてしまうかもしれない。

図書館や博物館で保管されている資料には、とても重要な背景情報が保存されている。 そして、 こ の世に存在しているかぎりは、時を経るにつれそこに新たな情報が積み重ねられていく。 たとえば、 ソープ・レディが新たに展示されれば、ライディがそれをコレクションに加えるために非倫理的な手 段をとったという事実が注目を浴び、医師たちがソープ・レディのような人々の遺体にどのようなひ どいことをしてきたかという歴史が明らかになる。学者が今後もずっと調査できるよう、これらの貴 重な資料を管理すること自体、一筋縄ではいかない作業だ。資料がどのようにして、何から作られた

79

3章 紳士的収集家たち

かを知ることが保存に役立つのはまちがいないが、その情報自体、簡単に手に入るとはかぎらない。

ハフがどのようにしてメアリー・リンチを表紙の革に変えたのかを知りたい気持ちは募るばかりで、 私はこの国でそれを知る可能性のある数少ない人物の一人に会いに行くことにした。

4

章

皮膚という工芸

私の調査の旅は、ホラー映画の最初の二〇分のようなものになってきた! 漠然とした好奇心にか られるまま、常識などものともせず、女性が一人で調査する義務などない謎に向かって無謀にも飛び 込んでいく。今回、私はレンタカーに乗ってファクトリー・ストリートを進み、花盛りの美しい草木 が生い茂るニューヨークのハドソン・リバー・バレーの古い鉄道線路を横切っていた。 人皮装丁本の 歴史にはまだ理解できない重要な部分があり、現地調査を行わなければならないと思ったのだ。 ジョン・ストックトン・ハフは、人皮装丁本に書き込んだメモに、メアリー・リンチの皮膚を室内 用便器でなめした、と記していたが当時、人間の皮膚をなめす工程が実際にどのように行われて いたかを教えてくれる数少ない手がかりの一つだ――それ以外に、ハフがこの患者を本に加工するた めに何をする必要があったかについては、ほとんど何もわからなかった。 人間の皮膚をなめす過程に ついて専門誌に論文を書いた数少ない製本家たちは、同時代の人々にはそれで話が通じると考え、多 かれ少なかれ動物の皮をなめすのと同じだ、と述べている。だが、一九世紀に皮がどのようにしてな めされていたかに関する情報を一つひとつ確認し、人間の皮膚がなめされる場合にはそれとどこが違

81 | 4章 皮膚という工芸

っていたかを推測するのは、困難な作業であることがわかってきた。こういった類の知識はたいてい 熟練した職人から徒弟へと受け継がれるもので、文書のかたちで残されることはほとんどなかったか

調査を重ねるうち、人間の皮膚をなめす過程にたずさわった医師や雇われ職人が使ったと考えられ る伝統的な植物なめしを現在でも採用している人は、世界にほとんどいないことがわかった。産業革 命以降、ほとんどの職人は、なめしにかかる時間を大幅に短縮してくれるクロム溶液を用いる方法に 切り替えたのだ。 人皮装丁本が作られた時代は、皮なめし業界がちょうど新しい大規模な工業的工程 へと移行する過渡期だったようだ。それでも、昔ながらの技法の知識を持っている人もまだ存在して いて、それをこの奇妙な目的のために利用したのだろう。 アメリカ合衆国で今なお植物なめしを用い ている数少ない業者の一つが「パーガメナ」と呼ばれる会社で、この名称は、古代ギリシャの都市ペ ルガモン(現在のトルコの一部)にちなんでいる。ペルガモンでは、ものを記すためにパピルスでは なく羊皮紙が使われていた。

私がはじめてパーガメナについて聞いたのは、パーガメナでワークショップに参加したことのある 革製装飾品の職人とおしゃべりしているときだった。ワークショップの参加者は全員ゴム長靴の着用 を義務づけられ、彼が用心しすぎじゃないかと思った瞬間、インストラクターがドラムを開け、廃液 が滝のように流れ出したという。 ヤギの睾丸が足元をただようのも目にしたそうだ。 「変わってるっ て思われるかもしれないけど、私も自分の目でヤギの睾丸を見なきゃいけない気がする」と私は言っ

こうして、私はニューヨークへ現地調査に出かけ、レンタカーを運転して森の中へと進んでいる わけだった。

パーガメナの皮なめし工場の開いたドアからこっそり中をのぞくと、左手に子牛の皮が山と積まれ ているのが目に入った。その毛には塩がすり込まれ、ハエがたかっていた。 かなり長いあいだ、 完全菜食主義者としての生活を送っていたこともあり、私は今回の訪問で動揺するのではないか、特 に、皮なめし工場のにおいが耐えられなかったらどうしようかと不安だった。 皮なめし工場は、想像 しうるかぎり最もひどいにおいを放つ場所だと読んだことがあったのだ。だから、その子牛の皮のに おいがまるで濡れた犬が放つようなものであることに驚いた。だが、「たいしたことないじゃない」 と思って右を向いたとき、これまで経験したことのないほど不快なにおいが顔に襲いかかってきた。 このとき以来、そのにおいを簡潔に言い表そうと四苦八苦してきたのだが、うまくいかない。一度、 フードライターの友人が、新婚旅行でフィレンツェに行くなら、ランプレドット(牛の第四胃)のサ ンドイッチを食べたらいいよ、と言ってくれたことがあった。夫のイータンは勇敢にもそのサンドイ ッチを注文し、私はもっと無難なものを選んだ。 夫が料理を完食しないところなどそれまで見たこと がなかったのだが、彼は二口噛んだだけでランプレドットを食べるのをやめてしまった。私も味見し てみたが、一口食べただけで吐きそうになった。その後数時間、口にその味がこびりついているよう な気がした。

七月にあの皮なめし工場の廃液の入った桶からただよってきたにおいがどんなものだったかわかっ

83 | 4章 皮膚という工芸

てもらおうと思えば、一番近いのがこのランプレドットだ。においだけの問題ではない動物の内 臓を生のまま口に突っ込まれ、鼻から引っ張り出すような感じなのだ。

ちょうどそのにおいをかいだとき、 ジェシー・マイヤーが階段を駆け下りて迎えてくれた。彼は、 巨大なドラムを身振りで示しながら、「今日、この工程をやることになるとは思わなかった」と言っ た。 「そうとわかっていれば、長靴をはいてきたんだが」 私は自分のすりきれたケッズの長靴を見下 ろした。彼のあとについて、 おそるおそるドラムへと向かったが、すぐに、床に流れるぬめぬめした 液体から逃れることはできないとわかった。その液体はまるで、 炭酸飲料のマウンテンデューに脂分 が浮いているみたいな感じだった。 マイヤーは皮をいくつかドラムに投げ入れたあと、液体にまみれ ることのない二階へと私を案内し、父と兄に紹介してくれた。

かつてリチャード・E・マイヤー&サンズと呼ばれていたパーガメナは、信じられないほど長い歴 史を持つ家族経営会社だマイヤー家は、一八三〇年にアメリカにやってくる前、一五五〇年から ドイツで皮なめし業を営んでいた。ライディやリンチ、ハフが生きていたころには、彼らが暮らして いたフィラデルフィアやニュー・ジャージーにもマイヤー家の営む皮なめし工場が存在していた。 何 十年にもわたり、一家の主要事業は、ボウリング・シューズやスタインウェイのピアノの部品用の革 を供給することだった。その事業が縮小し始めたとき、一家は会社の倒産もやむなしと思った。 二 世紀を迎えるころ、アメリカの小規模皮なめし工場は苦境に立たされていた。環境をひどく汚染して

84

61

しまうクロムなめしに切り替えようとすれば、環境規制を守ることができない。 かといって、より持 続可能な、しかし生産効率の悪い植物なめしに固執すれば、クロムなめしの生産性に太刀打ちできな い。クロムなめしを採用している大規模な新工場が一日に六五〇〇枚の皮を加工できるのに対し、マ イヤーの小工場では一週間に四〇枚がせいぜいだ。そんななか、一九九五年に美術学校を卒業した長 男のジェシーは羊皮紙の生産に乗り出すことにした。生産量は少ないながら、書籍や原稿用紙など、 高級な用途に限定した羊皮紙や革を生産し始めたのだ。パーガメナは新たな顧客層を見つけることに 成功した。

近年、ジェシー・マイヤーはワークショップを主催しているが、そこには、稀覯本や手稿の保存担 当員や、私たちにはわからなくなってしまった技法で作られた重要な工芸品の仕組みを解明しようと する歴史家たちが参加している。「そういった人たちが勤める機関には、表紙が羊皮紙の本や、中の ページにティッシュペーパーほどの厚さしかない紙が使われた貴重きわまりない時禱書が所蔵されて います」とマイヤーは言った。研究者たちは、そのような貴重な古書をいじることはできないが、古 製造法によって作られた新しいもので実験することはできる。パーガメナはそのような得がたい機 会を提供してくれるのだ。「そういったものがどのような耐性を持っているのか―つまり、どの程 度までなら耐えられるのか、何度の熱までなら大丈夫なのか、引裂強度はどのくらいで、革の斑点は どうしてできるのか、といったようなことを知ることができるのです」

マイヤーはまた、バイオ写本研究にも力を貸している。 たとえば、実験対象を傷つけない、消しゴ

85

4章 皮膚という工芸

ムを用いたDNA検査方法の開発で、専門知識と分析用の羊皮紙を提供してきた。 世紀の超上質の「ウテリン・ベラム」 子牛の胎児の皮から作られたとされる の検査に利用さ れ、ウサギやリスなど他の動物の皮でできているという俗説が真実でないことを明らかにしてくれた。 サラ・フィッディメントは、二〇一五年に彼女のチームが『米国科学アカデミー紀要』に発表した 論文でこう書いている。 「本物のウテリン・ベラムが使われたかどうかという事実を無視することは できないが、私たちの研究結果では、中世の羊皮紙の生産において、ウテリン・ベラムが利用できた かどうかは決定的に重要であるわけではないことが示された。私たちの研究が浮き彫りにしたのは、 最も重視されたのは、供給される原料が何かということではなく、きわめて特殊な製造法のほうであ ったらしいということだ。上質な羊皮紙を作り出すための重要な要素は、比較的年齢の低い動物を用 いることと、真皮を望ましい厚さにまで研磨する特殊な仕上げの技法だった可能性が高い」 フィッデ ィメントはまた、これらの新しい科学的な古書調査法は、考古学者たちに畜産経済の歴史に関する貴 重な知見をもたらすかもしれない、と述べている。ジェシー・マイヤーのような熟練の職人は、日常 的な営みに関する私たちの歴史的知識のギャップを埋める学者たちの作業の手助けをしてくれている のだ。

ジェシー・マイヤーと私はベンチに座ったが、部屋には、クリーム色のなかでも想像しうるあらゆ る範囲の色合いの革が巻かれた状態で床から天井まで積み上げられていた。 その部屋で、私たちは、

この方法は、一三

98

私がハフのメモから得た証拠をもとに、ハフをはじめとする人々が解剖台の死体を人皮装丁本にする 過程でどのようなことを行ったのかについて話し合った。 マイヤーはなめしの過程の一つひとつにと もこだわる職人で、すでに私以外の人を相手にこのような歴史検証をした経験があるようだった。 ジェシーの知識を借りることができて私はとてもうれしかった。 ハフは、リンチの皮膚は「『室内用 便器』の中でJ.S-H.によってなめされた」と書いている。なめす前に皮膚を保存する目的でそ の便器の尿を使ったのなら、腐敗を防ぐために塩を加えたかもしれない。 尿の酸と塩分はピクルス用 の塩水のような役割を果たしたことだろう。マイヤーによれば、このような方法は、皮をバクテリア や菌類、かびから守って適切になめすために当時ふつうに行われていた保存法だったそうだ。

もしハフが、あるいはハフが雇った誰かが、当時の伝統的ななめしの手順で作業を続けたとすれば、 彼は皮膚を洗い、それから毛やその他の付着物を取り除くために石灰 (水酸化カルシウム)を加えた かもしれない。尿をしばらく放っておくと形成されるアンモニア (歴史的にlant もしくは chamberlyeと呼ばれることもあった)からも、同じような効果を得ることができる。当時、この石灰漬けの 過程は最長一週間かかることもあったと考えられている。 動物の太腿と比べれば、リンチの太腿には 取り除くべき毛は少なかったはずだが、一方で、人間の毛包は、革を作るために使われるほとんどの 動物の毛包よりも深い。フィラデルフィア医師協会の四冊のハフの本に毛包が目立っているのも、こ れで説明がつくかもしれない(ただし、すべての人皮装丁本で毛包が目立つわけではない)。それか 装丁者は、ドローナイフあるいは刃の鋭くない刃物を使って皮膚をさらに削り、望みどおりの見た

87 | 4章 皮

という工芸

だっかい

目になるまで石灰漬けと削る作業を繰り返したのかもしれない。

脱灰と呼ばれる次の過程では、油脂や血を取り除き、皮を大きくして美しいひだを作るための消化 酵素が必要とされた。今ではこれらの酵素は粉末のかたちで入手できるが、当時はあらゆる腐敗物 たいていは動物の糞 -を利用するのが一般的だった。

もう一度洗浄すると、ようやく革になめされる準備が整ったことになる。人皮装丁本とされる書籍 には、ウルシでなめされたというメモが書かれているものもある。 今で言うところの植物タンニンな めし革を生産する際には、ウルシのほか、オークやクリ、ミモザといったタンニンを多く含む植物も ふつうに使われていた。 マイヤーの話では、彼の工場のドラムはこれらの工程すべてをより迅速に行 うために使われているのだという。ドラムで回転させると、タンニンがすみずみまで皮に行きわたる のだ。野外の地面の穴で加工を行っていた時代には、各工程に数週間、数か月の時間を要した革 を染める工程を加える場合にはさらに時間が必要になった。

マイヤーは仕上げが終わった、ただし染色はされていない植物なめし革の見本を手にし、タンニン の違いによってどんな繊細な違いが生み出されるか見せてくれた。ほとんどの革はわずかに茶色がか った色合いをしていて、ピンク味を帯びているものもあった。私がこれまで見た人皮装丁本のなかに は、動物の皮で装丁された当時の本と同じ色に染色されたものが何冊もあった。 マイヤーは革のにお いをかぎ、それを私の鼻の下に持ってきて「木の心地よい香りがして、とてもいいにおいですよ」と 言った。「いつも、なんだかベークドビーンズみたいなにおいだなと思うんです」(毎日皮なめし工場

で働いていたら嗅覚もおかしくなってしまうだろうから、その言葉にはちょっと賛成しかねる気もし たが、マイヤーの言っていることは正しい。 ランプレドットよりはずっとあのにおいを言い当ててい る)。

フィラデルフィア医師協会の図書館司書ベス・ランダーは、現代の人々が魚の皮を保存するのに尿 と水を混ぜ合わせるように、ハフは皮をなめすのにおそらく尿だけを使ったのではないか、と述べて いる。一部の現代のアラスカ先住民アーティストは、世代ごとに継承されてきた製造法が失われてし まったため、祖先のかばんやコートがどうやって作られているかを調べる目的で魚の皮をなめす実験 を行っている。

マイヤーは、魚の皮を「なめす」 工程は本当のなめしではなく、別の保存方法だと言った。 「魚の 皮は油と脂肪によってやわらかい状態に保たれていることが多く、長年にわたって油なめしと呼ばれ る工程が実践されてきました。魚の皮は、油を加えられるとゆっくりと発酵してアルデヒド化合物を 生成し、それが防腐剤の役目を果たすのです」とマイヤーは語っている。 「しかし、これは、本の革 を作るのに一般に行われている、植物タンニンを用いた皮なめし方法とは異なる工程です」 「なめ し」という言葉を使う人もいるが、厳密に言うと、魚の皮は羊皮紙同様まだ生の状態であり、革に変 貌させる(そして腐敗や湿気、熱の影響から永遠に守ってくれる) 化学反応は起こっていない。 羊皮 紙のページや通常の本の表紙が、高湿度の条件下では膨張したりゆがんだりし、乾燥した環境下では 収縮したりもろくなったりする一方で、革装丁の本が棚で損傷を受けずに長持ちするのには、このよ

82

4章

皮膚という工芸

うな違いが存在しているのである。 ただし、どちらの場合にも、長期間保管するためには安定した環 境を保つのが最適であることは言うまでもない。

ハフの本の写真を何枚か見せると、マイヤーは、当時のふつうの動物の革の本と同様、伝統的な植 物なめしの方法で作られているのは明らかだと請け合った。 「尿を利用しただけとは思えません」と ハフは言った。 「そんな方法が革や本の製造に使われたなんて聞いたことがないし、製造時期と場所、 装飾方法を考慮すると、当時の伝統的ななめしの方法が使われたと考えるべきでしょう。 室内用便器 皮の加工の下準備のために尿を使ったというのはありえるかもしれませんが、 尿を使ってすべての 過程を行ったということはないと思います」

ハフが「なめし」と言ったのは、 実際は尿を使って保存する工程の第一段階だけを指していたよう だ。彼はその後すぐに皮を皮なめし職人に送って仕上げをしてもらったか、あるいは自分でなめしの 作業をしたと考えられる。ただ、なめされた日時や方法を本に書き込むハフの傾向を考えると、自分 皮をなめしたのなら、たとえばタンニンとしてどの植物を使ったのかについても書き留めておく気 がする。歴史上、有名な製本家は何人もいるが本に署名している人物もいるくらいだ皮をな めした人物の名は記録されないことがほとんどだ。人皮装丁本を作った医師たちのほとんどは、皮膚 を一時的に――おそらく勤務先の病院で簡単に入手できた尿に入れることで保存するという最初 の工程だけを行い、そのあとの作業は専門家の手にゆだねたのではないだろうか。ハフが何十年もの あいだ保管していたのは、尿にずっと漬けられた皮膚ではなく、なめし加工を経て乾燥し、安定した

130

状態になった革だった可能性が高い。

革の製造方法がどういうものだったかおおよそ理解した今、私はあらためてハフの非情さにショッ クを受けた。愛読書の装丁に使おうと思うなんて、彼はブロックリーの患者に対してどれほど無関心 で、リンチの人間性をどれほど軽視していたのだろうか。漬けた皮膚を誰かに送り、したがってなめ す作業は別の人間が担当したにしても、あまりにひどい所業と言うしかない。

それでも、皮なめし工場でジェシー・マイヤーと数時間過ごしたあと、私は知らぬうちに、動物の 死体のさまざまな部位に対する拒否反応が急激に減っていることに気づいた。 責任あるジャーナリス トとして、私は廃液にただようヤギの睾丸の物語についても事実確認をする必要があると感じた。マ イヤーは私の質問を聞いて笑い、そう、よくある体験ですよ、と言った。マイヤーによると、この工 場に送られてくる皮はすべて食肉用に解体された動物のものだという。 食肉処理業者は、心臓ができ るかぎり血を送り出してくれるよう、動物がまだ生きているあいだにそののどをかき切る。体内に血 が残りすぎると、鬱血して皮にも影響が出るからだ。 マイヤーは皮がどのようにしてはがされるかを 身振りも交えながら示し、死後硬直が始まる前、まだ死体が新鮮なうちに皮をはぐことがいかに重要 かを強調して説明してくれた。 皮なめし工場に送られてくるときに、動物の生殖器官が皮についたま まということもよくあるそうだ。マイヤーは、睾丸や、「大きくて分厚いショートパスタのような手 触り」のペニスに行き当たった経験を話してくれた。私はその不気味なイメージを想像して思わず笑 ってしまった。「下の階の鋼鉄のドラムの中はそういう状態なんですよ。ちょうど子牛の皮を水に浸

21

4章

皮膚という工芸

か?

けているところですが、これから洗浄し、除毛作業に取りかかります」とマイヤーは時間をチェック しながら言った。 「しばらくぶらぶらして見学してもらってもかまいませんが、私は長靴をはいてそ ちらの面倒をみなきゃなりません」

私は別れの挨拶を交わしたあと、外の芝生でケッズの長靴をきれいにし、思いっきり息を吸える喜 びを感じながら車に飛び乗った。 それでもにおいは消えなかった。数ブロック運転して喫茶店にたど りついたところで、スニーカーのゴム底があのマウンテンデューに浮いた脂分まみれになり、におい もいっしょについてきていることに気づいた。 こんな不快なもので車を汚してしまった事情を、レン タカー会社にどう説明しよう? 私は靴を脱いで車から降り、すぐにその靴をごみ箱に放り捨てた。 幸い、予備のサンダルを用意していた。

フィラデルフィアまでの長い道のりを運転するあいだ、ハフ医師のことが頭を離れなかった。それ と同時に、手作りの本を製造する技術や、消え去りつつある職人芸、 それとともに失われてしまう取 り戻すことのできない知識に対して深い賛嘆の念がわき上がってきた。 ショートパスタやヤギの睾丸 のことも頭に浮かび、こんな思いが押し寄せた。動物の権利のために一二年ものあいだヴィーガンと して生活していた私は何だったのか? ついさっき、あの皮なめし工場では大笑いしていたじゃない か。動物の苦しみに対してあんなに簡単に鈍感になれるのなら、一九世紀に毎日解剖台で恐怖に満ち た体験をしていた医師が、台に乗せられた人々の人間性を見失ってしまったって当然じゃないだろう

ラジオから流れる声が幼いころからなじみのあるフィラデルフィアなまりに変わったとき、フィラ デルフィア医師協会のスタッフたちが私の訪問にうんざりし始めたらどうしようという思いが頭の中 をかけめぐった。次に私が調査しようとしているのは、四〇〇年以上前にこの世から去った女性作家、 ハフがメアリー・リンチの皮膚で装丁した本の著者だった。

93

4章 皮膚という工芸

5章

助産師たちの秘密

一六〇一年秋のこと、 ルイーズ・ブルジョワ・ブルシエは、フランス王妃マリー・ド・メディシス の王太子ルイ一三世出産の手助けをしていた。 王妃が陣痛に苦しむなか、二〇〇人におよぶ人々が分 娩室に殺到し、隣の部屋にあふれるほどだった。ブルジョワは人々の乱入に腹を立てつつも、冷静さ を保ち、王に野次馬たちを追っ払ってくださいと言った。王は「おいおい、助産師さん、そう腹を立 てなさんな。この子はみんなのものなんだ、みんなが喜びを分かち合わなきゃならんのだ」と答えた。 大混乱の状況だったが、 ブルジョワはプロの助産師として仕事をやり遂げ、みごとに王太子をこの 世に送り出した。彼女は、見習いの助産師たちに与える助言を自ら実践したのだ。 「一番大事なのは、 何が起ころうとも、途方に暮れた様子を見せないこと。 これから出産しようとする家庭が混乱状態に なるのを見るほど不愉快なことはありません」 ブルジョワの助産の心得は、できるかぎり出産に介入 せず、過度の指診を避け、羊膜を破らないことだった。赤ん坊と母親の準備が整えば、赤ん坊は生ま れてくるものだ。ブルジョワはこの考え方のもと、マリー・ド・メディシスがさらに五人の子を産む 介助した。

フランス王族に対するこの輝かしい実績のため、ブルジョワは助産師としてパリの貴族階級、中産 階級のあいだでひっぱりだことなり、エリート階級の子どもたちを手際よく世に送り出していった。 伝説的な外科医アンブロワーズ・パレの助手を夫に持つブルジョワは、解剖学を学び、助産師仲間た ちにもそうするようにすすめてこう忠告した。「もし [助産師が] これを知らなければ、胎盤ではな 子宮を取り出してしまいかねません」

ブルジョワはラテン語を読むことができ、 一六〇九年には女性によって書かれた最も初期の助産マ

ニュアルの一つ、『Observations diverses sur la stérilité, perte de fruict, fécondité,

accouchements et maladies des femmes (不妊、流産、受胎能力、出産、 女性の病気に関するさま ざまな所見)』を出版した。 この本は、ラテン語、ドイツ語、オランダ語、英語に翻訳された。フラ ンス語で助産師を表す単語は sage-femme だが、 これは直訳すると「賢明な女性」である。ブルジョ ワは実績に見合った名声を得たが、必要とあれば医師や外科医の助力を仰いだ。

『所見』の本扉の一番上には、光り輝く王族と幼児の版画が掲載されている。 題字の左側では、お なかが大きくなった女性が赤ん坊を抱えている。右側では、助産師がバケツとハーブを持っている。 この二人の周りを、「ティモル・デイ (神を恐れよ)」と「グラティア・デイ(神に感謝せよ)」とい ラテン語が取り囲んでいる。この本扉からは、感謝の念と静謐さが伝わってくる。

せいひつ

これに対抗するかのように、翌年には外科医のジャック・ギルモーが 『De l'heureux accouchement des femmes (女性の幸せな出産について)』を出版している。この本は一六二一年に

95 | 5章 助産師たちの秘密

『De la grossesse et accouchement des femmes (女性の妊娠と出産について)』として再版されたが

ータイトルから「幸せ」という単語が除かれていることに注目してほしいその本扉には二人の 智天使が描かれ、出産に立ち会う外科医が用いる金属製の鉗子のような器具がからみ合ったものを手 にしている。 ジャック・ギルモーの息子シャルルが読者に向けた注意書きを記しており、 そこで、こ の父の著作から助産師も多くのことを学べるはずだ、もし自分の職業に謙虚に向き合うなら、「分娩 技術や、出産した女性に対する治療に関して、数多くの欠陥があることがわかる」だろう、と述べて いる。

歴史家のブリジット・シェリダンも言っているように、これらの二冊の書籍の本扉は、当時の分娩 医療の変化について多くのことを教えてくれ、誰がフランス女性の出産を介助するのにふさわしいの かに関して、現場にたずさわる男性と女性のあいだで意見の対立があったことを明らかにしてくれる。 伝統的な助産師がふさわしいのだろうか? 彼女たちは実践的な体験を持ち、分娩室を女性だけの空 間とみなしていたが、女性だからという理由で、法律上、最新の医療訓練を受けることが許されてい なかった。それとも、外科医が出産の介助をすべきなのだろうか? ほぼ全員が男性である外科医た ちは、外科用メスを用いた新たな技術をマスターしたが、正真正銘の医師とはみなされず、外科手術 以外の方法で分娩に対処するすべを知らなかった。あるいは、外科医以外の医師たちが担当するべき なのだろうか? 彼らは女性に関する医療についても専門的な知識を身につけ始めていたが、男性の 医師が親密な態度で女性を診察するのは社会的にはしたないことと考えられていた。 この主導権争い

の影響は、金銭的なものばかりではなかった。看護の未来にも影響を与え、この誕生したばかりの職 業の一員とみなされるのが誰か、そして民間治療師にすぎないとのけ者にされるのが誰かを決定する ことになった。

王太子が生まれた一六〇一年から一六二七年までのあいだに、多くの変化が起こった。ルイ一三世 がまだ幼いうちにアンリ四世が暗殺され、マリー・ド・メディシスが摂政として権力を握ったが、ル イ一三世は一〇代後半になると母を王国から追放し、母に廷臣として仕えていたイタリア人たちの多 くを殺害させた。フランスの絶対王政の最初の君主となったルイ一三世は、その後、母の追放を解除 し、再び王国に迎え入れた。 このように状況が目まぐるしく移り変わるなか、六四歳のルイーズ・ブ ルジョワは、ルイ一三世の義理の妹にあたるマリー・ド・ブルボン=モンパンシェの助産師を務めた が、マリーは出産数日後に亡くなった。

マリー・ド・メディシスは王女の検死解剖を命じ、担当した医師と外科医(助産師は参加しなかっ た)は、王女の死は胎盤の一部が子宮に残っていたことによるものだと報告した。当時、検死解剖の 報告が公にされることはほとんどなかったが、 このケースでは、医師たちは一ページの報告書を宮廷 で公開し、パリ市民にも広くその結果を知らせた。 王女の死が自分の責任にされていると感じたブル ジョワは、自ら反論するという非常手段に訴えた。 王女は以前に主治医たちからうつされたと思われ 感染症(現代の歴史家たちのあいだでは、急性腹膜炎の可能性が高いということで意見の一致を見 ている)により壊疽の症状を呈していたし、出産に立ち会った医師や外科医は宮廷外科医のシャ

97 | 5章 助産師たちの秘密

ルル・ギルモーも含め胎盤が完全な状態で取り出されたことを確認しているはずだ、と述べたの である。

「報告書にもとづけば」とブルジョワは書いている。 「あなたたちが、出産前にしろ出産後にしろ、 女性の胎盤や子宮についてまったく理解していないことは明らかです。あなたたちの知識は、結婚し たこともなく、女性の分娩を介助したこともほとんどなかったガレノス[一〇〇〇年以上にわたって 権威として崇められていた古代ローマの医学者]程度のものです･･･ガレノスは、妊娠中の女性の子 宮と胎盤についてまったく何も知らなかったようです」 ブルジョワは、賢明にも助産師を敬ったとし ギリシャの医師ヒポクラテスを評価し、「女性の病気の秘密を知るためには」 医師たちはガレノス よりさらにさかのぼってヒポクラテスの知恵を借りるべきだ、と主張した。

女性が――助産師であればなおさら――このような行動をとることは、宮廷医師、外科医にとって はとてつもない侮辱であり、彼らはすぐに抗議声明を出した。 この文章は匿名で出されたが、歴史家 はシャルル・ギルモーによるものと判断している。 ギルモーは次のような非難の言葉を浴びせてとど めを刺した。 「王女様がしかるべき治療を受けていなかったというような... 主張をするくらいなら、 一生口を利かないでいるべきでした……これらのことをじっくり考えて……分をわきまえて･･････医師 たちに口出しするようなことは控えなさい」

16

外科医と医師のせいで、フランスで最も有名だった助産師の名声は地に落ち、ブルジョワは宮廷か ら身を引かざるをえなかった。彼女はひっそりと最後の著作『秘伝集』の執筆を始めた。 この著作は、

出産の介助だけを扱ったものではなく、長いキャリアを通じてブルジョワが効果的だと感じた一般的 な民間療法について広く記したものである〔私は特に、この本に掲載されている preservatif infaillible pour la rage に興味を惹かれた。 私は最初、これを「怒りに絶対効く予防薬」と解釈し、 ブルジョワが宮廷での人間関係に対処するのに効果があると感じた薬だと考えた。ところが、辞書を 調べると、ここでは rage は「怒り」ではなく「狂犬病」の意味で使われていることがわかった。 こ の薬は、六月の満月の直前に収穫したミントやニガヨモギなどのハーブを混ぜ合わせたもので、実際、 まるで心を落ち着かせるお茶のようなものに思えるのだ〕。彼女はこの最後の著作を一六三五年に出 版し、翌年に亡くなった。

臨床医学の誕生を目の前にしたこの時期にあっても、フランスの医師たちは依然として、自分たち は大学の学位を持っていない民間治療師とは違うのだということを強調し、経済的にも社会的にも有 利な立場に身を置こうとした。助産師は特に非難の的にされた。ルイーズ・ブルジョワのように医学 知識や宮廷の庇護者を持っている助産師はほとんどいなかった。助産師たちは sages-femmes (賢明 な女性)という呼称に誇りを持っていたが、 vielles (老女) と呼ばれることも多かった。 この言葉は 暗に田舎に住む年老いた元娼婦や売春宿の女性経営者を指すのに使われ、女性の体を熟知している彼 女たちはその知識を利用して出産を介助していたのである。パリ大学のアンドレ・ド・ブレイユのよ うに、助産師の大半は魔女だとまで書いた医師もいる。

一方、近代フランスの職人の同業組合と政府の官僚組織の強化により、女性は経済生活から締め出

99 | 5章 助産師たちの秘密

いた。

されつつあった。フランス革命によって同業組合が廃止され、臨床医学が制度化されると、医師が出 産介助の仕事を支配して紳士としての社会的地位を固め、女性の出産介助者は完全に追い出された。 ブルジョワの「秘伝集』がジョン・ストックトン・ハフの蔵書に加わったころには、西洋の産科の現 場にたずさわるのは男性医師が原則であり、ブルジョワのような女性の助産師は例外的存在になって

この変化の影響は今日にまでおよんでいる。 同じ非言語行動をとったとしても、女性の医療従事者 は、男性よりも能力が劣り、自信を持って行動していないとみなされる。患者と臨床医の性別が同じ 場合、男性女性にかかわらず患者の満足度は高いが、性別が異なる場合には問題が起こる傾向がある。 その傾向は、男性が患者で女性が医師の場合に特に顕著である。 この組み合わせのとき、 男性患者に ひそむ性差別的態度があらわになる。 彼らは女性臨床医を無能で信頼できないものとみなし、医学的 な忠告にも従わなくなる。 この場合、臨床的まなざしにさらに男性のまなざしが加わっていると言っ てよいだろう。ジェンダー・バイアスにより、女性医師の能力が低く見られ、医師の命令に従うべき かどうかという患者の態度にも影響を与えているのだ。女性医師は、患者からだけでなく、同僚の医 師からも性差別的な扱いを経験している。二〇一七年の調査では、約六〇〇〇人の女性医師のうち七 七九パーセントもの人が職場で性差別を体験したと回答している。そしてその差別体験の多くは、 女性医師自身が妊娠したときに不公正な扱いを受けたというものだった。 ルイーズ・ブルジョワだっ たらこの結果をどう考えるだろうか。

ジョン・ストックトン・ハフは、ブルジョワの最後の著作告発を受けて宮廷での高い地位から 退いたブルジョワが、一般的なハーブ療法について広く解説した書籍の何に惹かれて、この本を 人間の皮膚で装丁しようと思ったのだろうか。彼はなぜ、このようなかたちで女性患者の体の一部を 使ってもよいと感じたのだろうか。彼がリンチの皮膚で装丁した本が、ブルジョワに名声をもたらし た画期的な著作ではなく、キャリアを終わらせた恥辱のなかでひっそりと執筆された著作だったこと には、何か意味があるのだろうか。

ハフの動機についていろいろと推測したくなるところだが、臆測をたくましくすることは避けるべ きだと思った。それは、ハーバードの人皮装丁本に拒否反応を示したプリンストンの司書ポール・ニ ーダムと同じ轍を踏むようなものだと思ったからだ。 この考えが浮かぶとともに、ニーダムを訪ねる べきときが来た、と思った。

じゅうたん

N

プリンストン大学のファイアストーン図書館の一室にあるシャイデ・ライブラリーは、大学の稀覯 本のライブラリーというより、ハフの自宅の書斎はこうだっただろうと思わせるようなたたずまいを 見せていた。趣味のよいペルシャ絨毯とステンドグラスの窓は、本の収集家として有名だったウィリ アム・シャイデがかつて所有していたものである。 シャイデは、プリンストンの歴史上最大の本の寄 付となる三億ドル分の蔵書といっしょに、これらの品も寄付したのだ。ガラスケースには驚くべきコ レクションが保管され、そのなかには最初に印刷されたアメリカ独立宣言書の一枚や、モーツァルト やバッハ、ベートーヴェンの作曲者自身による手稿譜も含まれている。

注2

101 | 5章 助産師たちの秘密

ニーダムは私と会うことを了承してくれ、私たちは二脚の深い安楽椅子にそれぞれ腰かけた。 人皮装丁本についてはじめて耳にしたのはいつですか、と尋ねると、ニーダムはすぐさま反撃してき た。

「私はその「アンスロポダーミック』という言葉が気に入らないんですよ。真実を覆い隠してしま うように思えるんでね」とニーダムは語り始めた。 「「人間の皮膚で装丁された本』と呼ぶべきでしょ う。それ以外の呼称は遠回しな言い方であって、したがって重大な事実から目をそむけようとするも のです」人間の皮膚で装丁された本をニーダムが知ることになったのは、ブーランが人間の皮膚で装 丁した 『魂の運命』がきっかけだった。 そして、このハーバード所蔵の本について、彼は屍姦も同様 だ、と言ったのである。

私は、使われた皮膚が女性ではない例もたくさんありますが、と指摘し、動機を確定する具体的な 証 日記や手紙などがないのに、医師が性的な意図を持って本を装丁したと考えるのは早急

ではないか、とほのめかした。

「もちろん彼はあえて女性を選んだのですよ」とニーダムは主張した。ブーランが革に加工した人 間の性別をわざわざ書き込んだことが動機を推測する手がかりになる、ということだった。「あれは 女性の死体に対する攻撃だと思います」私たちの意見の相違は、主として意図に関するものだった。 ハフはあの装丁によって女性をおとしめようとしたのか、それとも、この非人間的な仕打ちは、女性 を一人の人間として認めていなかった結果生じたものなのか。私たちは最終的に、彼の動機は今とな

102

っては知ることができないが、いずれにせよその行為のインパクトは同じものだ、ということで意見 の一致を見た。

ニーダムはハーバードで中世史の研究によって博士号を取り、はじめて科学的に人間の皮膚による ものと認定された本を所蔵するホートン図書館で多くの時間を過ごした。彼は、母校がブログで人間 の皮膚の本をめぐる倫理的問題について論じる場を与えてくれなかったことに腹を立てていた。せっ かく建設的な議論が広がると思ったのに、その道が閉ざされたからだ。彼は「ホートン図書館に対し

注7

てはずっと不愉快な気持ちを抱いています」と言った。

ニーダムは、人間の皮膚による表紙を取り除いたり、埋めたり、焼き捨てたりすることは、稀覯本 の破壊とは言えない、と考えていた。大量出版される前の時代の本というのは装丁し直されるのが当 たり前だったから、そもそも聖なる価値などない、というのが彼の論拠だった。私は、このおぞまし い慣習の証拠として、稀少な本の表紙の材料を保存することは重要ではないか、と反論した。 過去に タイムスリップして人皮装丁本の製造を止めることはできないけれども、その本が存在しているなら、 私たちに重要な教訓を授けてくれるのではないだろうか もし、その暗い過去に、そしてそれらの 本が作られた文化についてその暗い過去が語りかけてくれるあらゆることに、私たちが積極的に耳を 傾けようとするなら。私たちはこの真実と向き合う新たな方法を発見しつつある。ペプチド・マス・ フィンガープリンティングによる検査方法が発見される前に物証が破壊されてしまっていたら、私の 研究は存在していなかったはずだ。これらの本が私たち図書館司書によって大事に保管され続けるな

103 | 5章 助産師たちの秘密

ら、ほかにも新たな発見がもたらされるのではないだろうか。

私は、ニコルソン・ベイカーが 『Double Fold: Libraries and the Assault on Paper (ダブル・ フォールド――図書館と紙への襲撃)」で引き合いに出した事例を持ち出した。ベイカーは、図書館 所蔵の新聞が低品質のマイクロフィルムに変換されたりデジタル化されたりしたあと、その原本が廃 棄されていることに対して怒りを表明していた。そんなことをしたら、もっと高度な技術が発明され たとき、その技術を使って原本をスキャンし直すことができなくなるばかりではない。ベイカーは、 まれではあるが、新聞紙自体が歴史的に重要な意味を持つことがあるという証拠を示した。 一九世紀 半ば、ヨーロッパのラグペーパー(120)供給業者は、発展し続けるアメリカの新聞業界の需要に 対応することができなくなった。紙の値段が上がるにつれ、地質学者のアイザイア・デック博士のよ うな人々が、紙の代替品を求め始めたその事例のなかで最も興味深いのが、古代の墓から略奪さ れた、エジプトのミイラを包んでいた何トンもの布だ。そんなばかげたアイディアなど実践されたは ずがないと一笑に付されてもおかしくないところだったが、一八五六年七月三一日の「シラキュー ス・デイリー・スタンダード』紙の注意書きにこう記されているのだ。 「本紙は現在、ナイル川岸の ファラオの地から直接輸入されたぼろ布から作られた紙に印刷されています」 ベイカーは、一八五六 年の『シラキュース・デイリー・スタンダード』がありそうな場所―シラキュース大学図書館やシ ラキュース公共図書館などのほとんどが、一九七二年にマイクロフィルムに保存したあと、新聞 の現物を廃棄してしまったことを知った。 ベイカーは、ミイラを包んでいた紙でできたとされる伝説

の新聞が埋立地行きになるのを救った歴史協会を訪ねた。 彼は、「『デイリー・スタンダード』のミイ ラでできた号のページをめくると、がさがさと音を立てた」と報告している。新たな、あるいは未来 の科学技術が――または、この問題に興味を持った未来のバイオ写本研究家や歴史家が人皮装丁 本という謎めいた慣習について、そしてこの慣習を生んだ文化について、もっと多くのことを明らか にしてくれるのではないだろうか。私は、研究者が必要とするときのためにこういった資料を取って おくのが私たち図書館司書の責任ではないか、とニーダムに問いかけた。

「図書館司書には資料を保存する責任があるという点については賛成します」とニーダムは言い、 さらに、しかし「図書館はこれまで、その責任をひどいやり方で何度となく放棄してきました。歴史 的に意味のある資料をこれまで何万点も破棄したり廃棄したりしてきたのに、ハーバードの一冊の本 の装丁にだけ責任がどうだこうだというのはちょっと無理があると思いますね」と続けた。「今回の ケースでは、私は本をまるまる破棄しろと言っているわけではありません。その意味では、問題にな っているのは表紙全体ですらなく、表紙を覆っている部分だけ取り除けばいいのです」 お互い図書館司書を職業とする人間として、何を保存すべきで、何を破棄すべきかを限られた視点 から決める際にさまざまな問題に直面するという点については、私たちは同じ意見だと言ってよいだ ろう。図書館司書はみな、金銭的問題とスペースの問題に頭を悩ませていて、そういった現実的な問 題と、将来の研究者たちが資料を必要とするかもしれないという可能性のはざまで苦しんでいるのだ。 ポール・ニーダムは博識で、興味を惹かれる男性だった。私たちの会話が終わりに近づいたとき、

1o5 | 5章 助産師たちの秘密

彼は私の視線が型押しがいくつもほどこされた本を展示したテーブルに引き寄せられているのに気づ いた。テーブルには、長時間本を開きっぱなしにして支えるために使われる真鍮の突起物が備え付け られていた。 ニーダムはほほえんで「私のグーテンベルク聖書をごらんになりますか」と言った。

稀覯本のなかでも最も貴重なものの一つに数えられるこの最初期の聖書に関しては、さまざまな場 所でおそらく一〇冊ほど目にしたことがあったが、すべてガラス越しに見ただけだった。ラグペーパ ーに印刷されたものもあれば、 羊皮紙に印刷されたものもある。 装飾がほどこされていない簡素なも のもあれば、巧緻な挿絵が描かれたものもある。 一冊一冊がそれぞれ唯一無二の本だ。私はその五〇 ○年前の聖書の革の表紙をなで、損傷を与えないよう注意しながらページをめくり、そのたびに彩色 された装飾が目に飛び込んでくるのを楽しんだ。 その瞬間は、熱意ある図書館司書から同志へのプレ ゼントであり、私はこの経験を一生忘れないだろう。

ニーダムに会う数か月前、私はロンドンにいた。 ニーダムがハーバードの『魂の運命』よりも忌ま わしいと考えたブーランの本を調査するためだ。 こちらの本の来歴をたどるうちに、私は前所有者の アナベル・ゲッデスに行き着いた。彼女は、人皮装丁本を自宅の本棚に置きたいとも、研究機関に寄 付したいとも思わなかった。 まったく異なる種類の使い道を考えたのだ――ロンドン・ダンジョンの 見世物にしようとしたのである。ゲッデスはすでに故人となっていて、なぜそんなことを思いついた のかと訊いても答えが返ってくることはない。そこで私は、彼女が考えたことの手がかりを得られれ

106

ばと、ロンドン・ダンジョンを訪れることにした。 同伴者にぴったりの女性がいた医学史家のリ ンジー・フィッツハリスだ。

私たちは写真撮影コーナーに案内された。フィッツハリスはさらし台に首を突っ込み、私は斧を手 にした。フィッツハリスはカメラに向かっておおげさに、「なぜ私をさらし台で処刑するの?」と言 った。オックスフォードで歴史学の博士号を取った知ったかぶりの友人がいかにもやりそうなことだ。 フィッツハリスと私がここを訪ねたのには、おもしろ半分という気持ちもあったのは事実だが、私 たちは、歴史的に女性の死体が娯楽目的でどのように利用されてきたか、そして今後も利用されてい くのかについて考えさせられることになった。 多くの部屋で切り裂きジャックの物語が演じられ、俳 優たちが、ホワイトチャペルで連続殺人が起こっているから気をつけるように、と言ってきた。 売春 婦を演じる女性が、切り裂きジャックのすべての被害者一人ひとりについて語ったが、窓には被害者 の本物の写真が飾られ、ちょうど話題になっている被害者の窓に照明がともる仕掛けになっていた。 私たちは唖然としてしまった。フィッツハリスは、「あんな恐ろしい殺され方をして、それから何年 も経って今度は死体の写真が観光客の見世物にされるなんて」と言った。私たちは、実物が展示され ているという注意すら与えられないことに不穏なものを感じた。私たちが楽しんでいる演劇ショーに、 殺された女性たちの切り刻まれた死体の本物の写真が組み込まれ、現実と娯楽を区切るものは何もな いのだ。だが、ほかのツアー客は誰一人としてそんなことを気にしている様子はなかった。実のとこ ろ、この見世物は、ホワイトチャペルの連続殺人事件をテーマにしたダークツーリズムの一例にすぎ

107 | 5章 助産師たちの秘密

ない。私たちがロンドン・ダンジョンを訪れた直後、ロンドンの切り裂きジャック事件の現場近くに 新たな博物館がオープンした。 この博物館はもともと、イーストエンドの女性の歴史を記念するため のものだと地元の人々に説明されていたが、蓋を開けてみると、社会ののけ者となった女性たちを残 酷に切り裂いた男にまつわる神話を記念する「切り裂きジャック博物館」だということが判明した。 博物館の目的が明らかになると、地元の人々は非難の声をあげた。ロンドン・ダンジョンであの体験 をしたあとでは、私にもその気持ちはよくわかった。

私は、人皮装丁本の来歴の謎を明らかにするため、ロンドン・ダンジョンの悪臭のする暗がりから 出て、明るく清潔な稀覯本図書館へと向かった。 物議をかもす見世物を考え出したアナベル・ゲッデ スがロンドン・ダンジョンを設立したのは一九七四年のことで、彼女はのちにロンドン観光局の責任 者になった。ゲッデスは、ボナムズのオークションで、ブーランのもう一冊の人皮装丁本を購入した ―ただし、産科医のアリステア・ガンが所有していたこちらの本は、まだ科学的検査で確認がとれ たわけではない。ゲッデスが女性の皮膚による装丁とされる『De integritatis & corruptionis virginum notis(処女の高潔さとその喪失について)』(一六二三年)を買ったのは、おそらくロンド ン・ダンジョンでの展示を念頭に置いてのことだった。二〇一一年に、ロンドン・ダンジョンの骨格 模型の少なくとも一体は本物の人間の骨を含んでいると判明したから、きっとゲッデスは、自分の不 気味な見世物が本物であることにとてもこだわっていたにちがいない。だが、いくら本物だからとい って、カーニバル風の見世物としてこういう類の本が観光客の注意を引くとは想像できない。外見上

は何の変哲もない人皮装丁本には、人間の骸骨のような派手さがないのだ。もしかしたらゲッデスは そのことも重々承知していて、だからこそ、入手して数十年のあいだ、その本を一度も展示しなかっ たのかもしれない。彼女は結局、『処女の高潔さとその喪失について』をロンドンのウェルカム・コ レクションの膨大な医学史ライブラリーに売ったのだった。

ウェルカム・コレクションの中世、近代医学の専門家、エルマ・ブレナーがロビーで迎えてくれた。 ブレナーは、ウェルカム・ライブラリーの所蔵になって以来、問題の本はこれ以上ないほど丁寧な扱 いを受けている、と請け合ってくれた。 人皮装丁本の表紙を破棄すべきだと主張する図書館司書もい ると聞いて、彼女は驚いた様子だった。

「だって歴史の遺産であり、証拠なんですよ。つまり、ほとんどの場合、誰の皮膚が使われたかが わからないので、私たちは資料として敬意を持って扱う以外に何もできないのです。 私はあの本に対 して多大の敬意を抱いています。 死に臨んでひどい扱いを受けた女性がいたのですから、できる だけ多くの情報を共有できる場所に置いておくべきだと思うのです。ちょっとのぞき見したいという 人が見ることのできるかたちで展示するべきではありません」 ウェルカム・コレクションでは、正当 な研究目的を持つ人にだけ閲覧を許可している。 ごくありふれた古書を装った真の恐怖の遺物を触り たいという野次馬根性からやってくる人間から本を守っているのだ。

二〇〇二年、ウェルカム・コレクションの職員たちは、人皮装丁本とされる二冊の所蔵品の調査を、 「史蹟名勝、景勝地のためのナショナル・トラスト」に依頼した。 ナショナルトラストは、イギリ

109 | 5章 助産師たちの秘密

スの「特別な場所」と文化財を保護する団体だ。革の毛包のパターンから、ゲッデスが所有していた ブーランの著作は本物の人間の皮膚で装丁されたものであるという結論が出された。ウェルカム・コ レクションが私たちのペプチド・マス・フィンガープリンティングの検査を許可してくれ、その結果 が裏づけられる日が来るのを願っている。

ブーランの本が女性搾取に対する懸念を呼び起こすのに対して、 ウェルカムのもう一冊の本は人種 問題含みである。 こちらはポケットサイズの小型ノートとして作られ、アメリカ独立戦争の最初の戦 死者、黒人のクリスパス・アタックスの皮膚によって装丁されたと伝えられていた。 ナショナル・ト ラストの調査結果は、偽物というものだった。

私の経験では、装丁に使われた皮膚の人種を強調している本は、ほとんどの場合偽物だと判明して いる。ただ、どうしてそうなるのかについては長いあいだ私にはよくわからなかった。 その疑問の答 えを探すうちに、アメリカの歴史を通じて、医療にかかわる人々が有色人種の人々をいかに非人間的 に扱っていたかということがわかってきた。そしてまた、この調査を通して、歴史文書の信憑性を疑 う気持ちがさらに強まることになった。

1то

闇医者たちの長い影

歴史文書にもとづけば、クリスパス・アタックスについて私たちが知っていることのほとんどは、 イギリス人兵士によって虐殺されたという事実に関することである。彼は、のちに「ボストン虐殺事 件」として知られることになる一七七〇年の小競り合いしばしばアメリカ独立戦争の始まりとし て言及される事件の最初の犠牲者だった。ほとんどの情報源では、アタックスはマサチューセッ ツのフレーミングハムで奴隷の身として生まれ、両親はアフリカ人のプリンス・ヨンガーとアメリカ 先住民のナンシー・アタックスで、ともに奴隷だった、ということで見解が一致している。 アタック スは二七歳のときに脱走し、マイケル・ジョンソンの偽名で捕鯨船員として働くことになる。 イギリ ス兵士たちとの衝突にアタックスがどの程度関与していたかに関しては、記録によってばらつきがあ る。アタックス自身が主導した計画的な抗議行動だったという記録もあれば、通りでの口論が混乱の うちに衝突に発展したという記録もあり、あるいは両者の中間が事実だとするものもある。 アタック スに関するこのおおまかな説明でさえ、ここまでに挙げた事実一つひとつに疑問を投げかけるような 矛盾する歴史記録が存在する。

II | 6章 闇医者たちの長い影

この虐殺事件で命を落としたクリスパス・アタックスをはじめとする五人は イギリス駐屯軍との同じような小競り合いで命を落とした一人の少年とともに ボストンのグラナ リー墓地に葬られている。 ベンジャミン・フランクリンの両親や独立宣言の署名者たちが葬られてい るのと同じ墓地である。アタックスの墓から、一八八八年に建てられた虐殺事件の五人の犠牲者を称 揚するボストン・コモンの記念碑に向かって歩いていくあいだ、私は植民地時代の暮らしについて思 いめぐらした。 記念碑の上には、独立精神を象徴する高さ八メートル弱の女性像があり、引き裂かれ た鎖が彼女の自由を表している。だが、視線を下げてブロンズの銘板を見やると、その勝利のイメー ジは私の頭から消えてしまった。そこに描かれているのは、アタックスの生命の失われた死体だった。 アタックスを称揚する記念碑においても、人目にさらされているのは彼の肉体と彼の死の意味であっ 決して彼の人生ではないのだ。

この本の表紙は、その虐殺が独立戦争のきっかけとなった黒人のなめし革でできている」のラベ ルが貼られた小型本を買った一九世紀の製薬業界の巨人、ヘンリー・ウェルカムについては、アタッ クスよりはるかに多くのことがわかっている。 一八八〇年にアメリカで製薬会社を創設したウェルカ ムは、乳鉢と乳棒を使って作られていた丸薬より安全で品質が安定している錠剤の販売によって巨万 の富を築いた。この錠剤を「タブロイド」として商標登録したのもウェルカムである。 彼は財産を使 って大勢の代理人を雇い、あらゆる時代、地域からできるかぎりたくさんのものを集めさせ、世界最 大のプライベート・コレクションを築き上げた。 湯水のように金を使ったとはいえ、ウェルカムはす

注5

事件の数週間前に

112

べての収集品の取引に注意深く目を光らせ、偽物をつかまされないよう用心していた(ただし、本物 が売りに出されていない場合には、コレクションの穴を埋めるためにレプリカを注文して満足するこ ともあった)。ウェルカムは入手した一品一品が本物かどうか注意を払っていたが、クリスパス・ア タックスの皮膚による本は偽物の可能性があるとはみなされていなかったようだ。

ウェルカムがこの本を買った一九二九年には、革の科学的検査はまだ行われていなかった。買取額 は三ポンドで、これは現在なら一七〇ドル程度に換算されるが、歴史的に重要な人物の皮膚の装丁 される一八世紀の本にしては安い印象を受ける。ただ、これほど変わった品であれば、価格を比較し 真偽を判断することはできなかっただろう。もし代理人たちが本物であることに疑いを抱いたとし たら、古書店が通常行う検査方法、 つまり、二〇〇二年にナショナル・トラストが実行したもののよ うな、毛包のパターンを確認する方法をとっただろう。 ナショナル・トラストは、アタックスの皮膚 を使ったとされる本は偽物だと断定した。 有機材料保全に関するアドバイザー、クリストファー・カ ルナンは、 ウェルカム・トラストへの手紙でこの本についてこう記している。 「毛包は、三つから四 つの主要な穴の周りにそれより小さい穴が集まるというパターンになっていた。毛包以外の部分の表 面は平らではなく、でこぼこが目立っていた。この装丁は人間の皮膚によるものではない。 ラクダか 馬、ヤギの皮と思われる特徴を備えている。 表面に蠟状物質(?)が厚くほどこされているため、ど の動物の皮かはっきり確定させることは困難である」「かっこで囲まれたクエスチョンマークはカル ナンの手紙原文のもの〕

11 | 6章 闇医者たちの長い影

私のチームは、人皮装丁本とされるウェルカム・コレクションの二冊の書籍のペプチド・マス・フ ィンガープリンティング検査を行っていないが、でこぼこした真っ黒な表紙の、ハート形や半月型の 切り抜きによる金属装飾がほどこされたこの小型本を手に持ってみたとき、私はカルナンの意見に同 意したい気持ちに傾いた。その表紙の革は、馬の革だと判明したカリフォルニア大学バークレー校の フランスの祈禱書と同じような感じがしたのだ。だが、私の勘がはずれることは過去にもあった。 本 当の意味で真実を突き止めるには、検査するしかない。

偽物ではないかと思う理由の一つは、この本がとにかく私をいらいらさせることだった。誰かが、 アメリカが植民地だった時代――この時代に作られたと考えられる人皮装丁本はほかに存在しない -から、クリスパス・アタックスの皮膚をずっと保管していて、その皮膚で六ページのノートを装 丁したというのは言語道断のことのように思えるのだ。 この本がどうして人皮装丁本と言われ出した のか、なぜヘンリー・ウェルカムほどの目利きのコレクターがそれを購入したのか、そして、カルナ ンや私が思っているように、実際に偽物だとしたら、偽造した人間はなぜそんなものを作り上げたの か、という疑問が頭をかけめぐるばかりだ。

誰かがあるものの真偽についてコレクターや博物館をだまそうとしているという考えは、私に不安 強い興味、そして嫌悪感を抱かせる。芸術品の偽造者の動機としてよく挙げられるのが、芸術の世 界で成功できなかったことへの復讐心だ。こういった偽造者にとって第一の動機は金銭的なものでは ない。彼らは心のうちでは、逮捕され、自分たちの才能と狡猾さが世間の目に明かされることを望ん

でいるのである。この動機は、別の作者のものとされる芸術作品を新たに大量に生産する贋作師に特 によくあてはまる。有名画家の贋作と異なり、人皮装丁本の偽造は一人の作者と特に結びついている わけではないので、ずっと単純な手口でコレクターをだますことができる。 本の見返しに人間の皮膚 装丁されているというメモを書き込むとか、本の入手過程に色をつけて、いかにも人皮装丁本らし 「来歴のわな」をでっちあげるとかである。

(かいざん

注2

私の考えでは、この来歴のわなで最も卑劣なのは、いつの日か研究者が見つけ出すことを期待し、 歴史文書に本の来歴に関するいつわりの情報を残しておくというものだ。私はこれまで誰も言及した ことのない人皮装丁本関連情報をアーカイブで何度も見つけてきたが、それがいつわりの物語の証拠 として歴史記録を改竄しようとした人間によって用意された可能性があると考えただけで吐き気がし てくる。 人皮装丁本だといういわれがどのようなものであれ、私には偽造者の動機は単純に金銭的な もののように思われる。 人皮装丁本はふつうの動物の皮で装丁された本の何倍もの値で売れる。調査 中に私が一番不思議に思ったのは、これらの偽造品の多くが人種について正しくないいわれを持って いることだった。

私は別の本を見るため、インディアナ州のノートルダム大学に向かった。ムーア人首長の皮膚で装 丁されているという本だが、信憑性はかなり低い。 大学の門を入ると、すぐに共同墓地が目に入った。 死をものともしない調査員を歓迎してくれている気がしたが、子どものころの教理問答の授業がフラ

11 | 6章 闇医者たちの長い影

がんさくし

フもいた。

ッシュバックしたのかもしれない。カトリック信仰を捨てた人間として、私はノートルダム大学に来

て人皮装丁本についてうろうろかぎ回ることにちょっと緊張していた。ヘスバーグ図書館の職員たち に断られるのではないかという気持ちもあった。しかし、その心配は杞憂だった。 聖者たちの遺物に 慣れているせいだろうか、司書たちは図書館に人皮装丁本があるかもしれないということにもまった く動じていない様子だった。人皮装丁本の是非が議論の的になっていることに驚きを隠さないスタッ

クリストファー・コロンブスと関係があると言われる本を一〇月一二日のコロンブスデーに見に 行くことになったのはまったくの偶然だが、そうなったことには運命のようなものが感じられた。 私 がヘスバーグ図書館の特別コレクションの資料保存担当者に会いに来たのは、『Opera Joannis Pici Mirandule (ジョヴァンニ・ピコ・ミランドラ作品集)』の調査のためだった。 一五〇四年に出版さ れた『作品集』は、イタリアの哲学者ジョヴァンニ・ピコ・デッラ・ミランドラの作品を死後に編纂 した書籍である。彼の「人間の尊厳について』(大出哲・阿部包・伊藤博明訳、国文社、一九八五 年)は、一四九四年の彼の死後、ルネサンスの人間中心的な理想主義のマニフェストとあがめられる ようになった。この図書館の『作品集』にまつわる来歴はすばらしいものだった。

特別コレクションの学芸員ジョージ・ラッグは、『作品集』はセバスティアン・キャロル・ブラガ ンザ・デ・ラ・コラッラという男性が所有していたものだ、と教えてくれた。 「この男は、ある時点 でミシシッピ川周辺のクワッド・シティーズに住んでいましたが」と彼は語り始めた。 「新聞記者相

へんさん

116

手に会見を開き、本の来歴を語ったことがあるのです。かつてスペイン人のヒメネスという枢機卿が いて、[スペイン王、王女の] フェルディナンドとイザベラに特に敵対的なムーア人を殺害し、その ムーア人の皮膚で本を装丁したというんですよ。それがコロンブスの手に渡り、コロンブスの死後、 新世界にやってきたというわけです」

「おもしろい話でしょう?」と資料保存担当のリズ・デューブが言った。

「本当にそのとおりですねおもしろいお話」と私は答えた。頭が混乱するような複雑な話と、 熱意を込めて語る司書たちには感銘を受けたが、本当だとはとても信じられなかった。歴史的に有名 な人物に人種問題という道具立てがそろえば、おなじみの結論が見えているように思われた。

夢中になって一時間も話し込んでしまったが、そのときようやく、まだ現物を目にしていないこと に気づいた。そこで、リズとジョージに、本を書見台に置いてもらえますか、と頼んだ。 五〇〇年の ときを経て、本は傷んでいた。 背には広い範囲にわたって割れができていた。 紙魚 (古書の材料とな 木材や膠をむしゃむしゃ食べることが大好きな何百種類もの甲虫やガなどの虫を指す総称)のせい で、紙、革、そして木材でできた表紙には鉛筆の先でつついたような穴がいくつも開いていた。空押 し -湿らせた革に熱した型を押しつけ、へこんだ部分を金箔で埋めることなくそのままにしておく 技法 による線とバラ形装飾は以前はとても美しかったのだろうが、革が黄色や茶色に変色してし まったため、今では装飾がほとんど見えなくなっている。デューブは、表紙の縁の周りの噛み跡を指 して、「どこかの時点で、何かの齧歯類が好物を見つけたと思ったようですね」と言った。

ぼっし

ריי

も章 医者たちの長い影

まったく恐ろしいことに、本の表紙のちょうど真ん中に、「中世の本」と題された二〇世紀はじめ の新聞記事の正方形の切り抜きが貼りつけられていた。ところが、もっとひどいことが待っていた。 表紙を開くとそこにはさらにいくつもの新聞記事が貼られ、その上に「人間の皮膚の不気味な文献」 という文字がくっきりと手書きで記されていたのだ。本好きの私の頭は怒りで破裂しそうになった。 そのとき、記事の一つ、人皮装丁本がオークションでいくらの値をつけたかについて報じた文に下線 が引かれていることに気づいた。 私に言わせれば、これこそ、すでに歴史的に意義があると認められ ている貴重な本に偽造者が人皮装丁本という価値を付け加えようとした動かぬ証拠である。

さらにページをめくると、装丁がゆるんでいるせいで、赤い線と黒の分厚い書体から中世の上質皮 紙の楽譜とわかるスクラップがあらわになっていることに気づいた。 初期の印刷本の製本家は他の書 籍のページを再利用することがよくあるが、それは傷みによって本がばらばらになりかけたときには じめて現代の歴史家の目に触れることになる。そのスクラップの隣に次のような書き込みが記されて いた。「この古書はかつて教会の本のコレクションにあったが、戦争の混乱に乗じて略奪された。だ が、寄付者とその亡き母の名がこのコミュニティの祈りや式辞で触れられるという条件で、教会に返 却されることになった。 心優しき読者よ、私の名を心に刻みたまえ。S.C. ブラガンザ・デ・ラ・ コラッラ」 私はすぐに、この男こそ、本を汚し、人皮装丁本の作り話をでっちあげた犯人だと直感し た。

一九一六年、ポール・フォイク神父は、この本をノートルダム大学のためにコラッラから買い取り

たいので、彼に掛け合ってほしいと友人に頼み、 こう記している。「その名を見て尻込みしないでく ださい。ただ、もし彼に会うことがあれば、そのときは用心してください」この数か月前、七四歳の 「冒険家」 セバスティアン・キャロル・ブラガンザ・デ・ラ・コラッラは、リトアニア人の用務員を 父に持つシカゴの一〇代の女性と結婚したばかりだった。 娘一家がコラッラのもとに引っ越して同居 を始めた直後、娘の両親は無理心中で亡くなった。ある新聞によれば、コラッラの義理の父が銃で殺 そうとしていたのはコラッラだった ったという。 この忌まわしい事件の前、 コラッラはすでに地元の新聞 記者のあいだで頭のおかしい人間として知られていて、自然災害のほとんどないシカゴで大地震が起 こるだとか、火山が噴火するだとかいう予言を公にするような男だった。予言どおりに地震が起こら なかったとき、記者たちは、「この町の人々は、コラッラ氏など存在しないかのようにそれぞれの仕 「事に励んでいた」とあざけりの記事を書いた。

コラッラが、『ジョヴァンニ・ピコ・ミランドラ作品集』について、 クリストファー・コロンブス と関係があるとか、ムーア人首長の皮膚の装丁だとかいう話をでっちあげたのは、本に金銭的な価値 を付け加えることが狙いだったのは明らかである。 本物に見せかけようといかにもわざとらしく本に 貼りつけられた新聞記事は、私がこれまで見てきたなかでも、人皮装丁本の偽造者の動機に関する手 がかりを最もはっきりと見せてくれるものだ。 このようなにせの証拠がうまくいくこともある。とて も具体的だったり、偽造品そのものに来歴にまつわる話を信じさせるような要素(この場合であれば、 とても古い本であること)がともなっている場合だ。 貴重な美術品などに比べ、本の来歴は曖昧だっ

119 | 6章 闇医者たちの長い影

たり不明だったりすることが多いので、それだけうその話をでっちあげやすく、長いあいだ信じられ ることも多いのである。

ジョージ・ラッグは「こういう凝った話に真実のかけらが含まれていることもひょっとしたらある かもしれません」と言ったが、彼自身、この本が人皮装丁本だとは信じていなかった。 「ここの人間 も誰一人、本物だとは思っていません。他の人皮装丁本にはこんな状況で作られたものはありません し、来歴の話も道具立てがそろいすぎていて信じられません」

注

リズ・デューブがこの本の革の材料に興味を持ち始めたのは一五年ほど前のことだが、毛包のパタ ーンから何でできているかを判断することはできなかった。私が訪ねた時点では、ヘスバーグ図書館 の職員はこの本が本物の人皮装丁本かどうか知らなかったが、その後すぐに私のチームが検査を行い、 その表紙は豚の皮でできていることが明らかになった。こうして神話の一部がうそであることが判明 したわけだが (そして、ヘスバーグ図書館の司書たちによるさらなる調査により、残りのうそも暴露 されたが)、それでも私は、コラッラをはじめとする詐欺師たちがなぜ、皮膚が材料となったとされ る人間の人種にわざわざ触れようとするのかの答えを見つけることができなかった。こういった本は 医師の装丁によるものがほとんどだが、それよりも、迫害されてきた少数民族の皮膚で装丁したと主 張するほうが、いかにももっともらしいと思われたからだろうか? それとも、偽造者たちは、人皮 装丁本を買いたいと思う人にとって、別の人種の皮膚でできた本のほうが魅力的に見えると考えたの だろうか? 私の知るかぎり、これまでのところ、わざわざ白人の皮膚だと断っている人皮装丁本は

120

存在しない。おそらく、他の分野でもそうであるように、人間といえば白人ということが前提とされ ていたからだろう。

車に乗って落ち葉が散り敷く共同墓地を進み、ノートルダム大学の門を通り過ぎるとき、私は人皮 装丁本とされる書籍のデータベースを心の中で振り返り、人種が重要な意味を持つ本がほかになかっ たか思い出そうとした〔テンプル大学にも人皮装丁本とされる書籍がある。 一九三二年に出版された 『デール・カーネギーの知られざるリンカーン』(関岡孝平訳、パンローリング、二〇一八年) だ— そう、『人を動かす』(山口博訳、創元社、二〇一六年)で有名なあのデール・カーネギーである。 装 丁は緑だが、タイトルが記された背の部分だけ茶色い革が継ぎ合わされている。中のページにはタイ プされたメモがあり、「タイトルの革の部分は、ボルティモア病院に入院していた黒人のすねの皮膚 で、ジュウェル・ベルティング・カンパニーでなめされたものである」と記されている。私は実際に 本を見に行き、検査したいと伝えるために数回テンプル大学の図書館司書にも連絡をとろうとしたが、 これまでのところ返事はもらえていない。 直接訪ねたときに本自体を見ることはできたが、本につい て話してくれる司書や管理人は居合わせなかった。 もし人間の皮膚とされているのが貼りつけられた 正方形の茶色い部分だけなのであれば、この本は検査用サンプルをはぎ取ることができないきわめて まれな例になるかもしれない。

有色人種の著者による本はどうだろうかどうしてそういった書籍が人間の皮膚で装丁されたの だろうか。私たちの検査では、最初期のアフリカ系アメリカ人作家の一人、 フィリス・ホイートリー

121 | 6章 闇医者たちの長い影

によって書かれた二冊の本が人皮装丁本だと判明していた。

植民地時代の一七七二年のこと、総督や副総督、あるいは将来の独立宣言署名者といったボストン の有力者たちが、まだ一〇代のフィリス・ホイートリーを尋問するために市庁舎に集まっていた。こ の一八人の白人男性たちはほとんどがハーバードで教育を受けた奴隷制の支持者で、 フィリスの奴隷 主人であるジョン・ホイートリーの依頼を受けてこの場にやってきていた。その目的は、アフリカ系 アメリカ人女性最初の詩集が出版される前に、彼女の名の下に書かれた難解な詩が本当に黒人少女の 手になるものなのかをはっきりさせることだった。

これより一一年前、この少女はジョン・ホイートリーの妻のスザンナの家で働く奴隷として買われ た。彼女は西アフリカのセネガンビアの生まれだったが、故郷から身を連れ去られてフィリスという スクーナー船でアメリカに輸送され、その船にちなんでフィリスと呼ばれるようになった。 スザンナ の要望により、彼女の娘がフィリスに英語を教えた。 フィリスはすぐに聖書の最も難解な箇所をすら すら読めるようになり、古典の名作やアレキサンダー・ポープの詩に通じるようになった。 一四歳の ときには自分で詩を書いて朗読し、ホイートリー家の人々や家族の友人たちを驚かせ、喜ばせた。彼 女の詩はアメリカ東部の植民地地域の新聞に広く掲載されたにもかかわらず、その少女がそんな詩を 書けるはずがないと疑う人も多かった。トーマス・ジェファーソンはフィリス・ホイートリーについ てこう述べている。 「彼女の名の下に発表された作品は批評で取り上げるにも値しないものだ......。

122

記憶力、論理力、想像力の点で評価すると、記憶力においては白人の作品に匹敵するが、ユークリッ ドの探究を理解できるような知性が感じられるものはほとんどなく、論理力においてははるかに劣る ように思われる。想像力においては、退屈で無技巧、異常なものである」

歴史家のヘンリー・ルイス・ゲイツは、フィリス・ホイートリーと彼女の審査について、「実質的 に、彼女はアフリカ人全体の人間性のために審査を受けていたと言ってよい」と述べている。残され 記録文書によると、彼女は部屋いっぱいの裕福な白人男性による口頭審査に優雅きわまりない態度 で答えた。フィリスは信じがたいほど不利な状況に置かれていたが、その日、男たちは、詩は彼女が 誰の手も借りずに書いたものだと確信して部屋を去っていった。

植民地の白人エリートたちのお墨付きが得られたにもかかわらず、アメリカではフィリスの詩を世 に出そうとする出版社は現れなかったので、ホイートリーの息子の一人がフィリスをイングランドに 連れていった。フィリスはそこで文学者たちの称賛を浴び、 『Poems on Various Subjects, Religious and Moral (宗教と道徳をめぐるさまざまな主題に関する詩集)』がすぐに出版される運 びとなった。イングランド滞在中には、 ベンジャミン・フランクリンにも会っている。将来ロンドン 市長となるブルック・ワトソンから、スコットランドで出版された美しいミルトンの『失楽園』(平 井正穂訳、岩波文庫、一九八一年)を贈呈され、王との謁見までセッティングされたが、アメリカに いるスザンナが病気になったため急遽帰国を余儀なくされ、それはかなわなかった。フィリスがジョ ージ・ワシントンをたたえる詩を書いたときには、ワシントンは彼女に親切に返信をよこし、「ミュ

123 6章 闇医者たちの長い

ーズにかくも愛され、自然によってかくも大きな天与の才を授けられた人」がこのような称賛の詩を 書いてくれたことに謝辞を述べて、いつか会うことを約束した。 一七七三年にフィリスの詩集が出版 されたとき、ホイートリー家は彼女を自由の身にした。

植民地時代のボストンには自由な身の黒人は数えるほどしかいなかったが、残念ながら、名声を得 てもフィリスは楽に生活を送れるようにはならなかった。 フィリスは、二冊目の詩集を出版しようと ボストンの出版物に広告を掲載したが、それがかなうことはなかった。食料雑貨店を営む自由黒人の ジョン・ピーターズと結婚したが、彼は三人目の子が生まれると彼女のもとを去っていった。フィリ スの子はみな幼時に亡くなり、フィリス自身も三人目の子とともに救貧院で息を引き取った。 まだ三 ○歳の若さだった。 フィリスの死後、夫は借金返済のために彼女の 「失楽園」を売り払った。その 『失楽園』は、今ではハーバードのホートン図書館に所蔵されている。

人皮装丁本自体珍しいものだが、ホイートリーの『詩集』は、これまで知られているなかで、複数 の人皮装丁本が作られたと確認された唯一の書籍である〔ブラウン大学は『死の舞踏』 (「死を忘れるな」をテーマとする、踊る骸骨たちを描いた中世の版画集の一九世紀のファクシミリ 版)の人皮装丁本を二冊所蔵しているが、それらは異なる年に印刷された異なる版である]。ホイー トリーの人皮装丁本は、二冊とも一七七三年に出版されたものだ一冊はシンシナティ大学にも う一冊はシンシナティ公立図書館に所蔵されている。ともに、エイカーズ・オブ・ブックスのオーナ だった本の収集家バートラム・スミスによって寄付されたものである。エイカーズ・オブ・ブック

124

注

スは、オハイオのシンシナティで創業し、のちにカリフォルニアのロングビーチに移転した (SF作 家レイ・ブラッドベリはこの愛する本屋を救おうと涙ぐましい努力を重ねたが、残念ながらそれもむ なしく今は閉店している)。

ホイートリーの人皮装丁本には、装丁に皮膚が使われた人間の人種に言及したメモは残されていな い。したがって、著者の人種について強調したり、著者が奴隷の身であったことを示したりすること を目的として人間の皮膚で装丁したわけではないと考えてよいだろう。それでも、調査しないわけに はいかなかった。どのようにしてこれらの人皮装丁本が製造されたのか、もっと知りたかったのだ。 ホイートリーの本の一冊には、チャールズ・F・ハートマン・コレクションの黒人関連の資料であ ることを示す蔵書票が貼られている。 チャールズ・ハートマンはドイツ生まれの白人文学者で、一九 二〇年代には、ニュー・ジャージーのメタッチェンにあった彼の自宅に文学者たちが集まってにぎや かなパーティを繰り広げた。ハートマンは編集者、出版業者、そして作家でもあったが、何よりもま ず、アメリカの稀覯本に特に興味を持つ本の収集家だった。 専横な性格のため、娘からは「小さな総 統」のあだ名をちょうだいしたが、それでも彼はアメリカの生活にすっかり溶け込んだリベラルだっ た。祖国ドイツについて批判の言葉を頻繁に口にする一方で、第一次世界大戦の時代にはニューヨー クの書籍業界でその地位を確立した。

ハートマンの事業は世界大恐慌によって壊滅的な打撃を受け、その結果彼は生活費があまりかから ない仕事場を探し始めた。 ハートマンはやがて南部を愛するようになり、 そこで本の文化を育もうと

125 | 6章 医者たちの長い影

決意した。ミシシッピのハッティズバーグに四〇〇エーカーの土地を購入し、本を愛する人々に本の ユートピア「ブック・ファーム」でともに暮らそうと呼びかける新聞広告を掲載した。いかにもすば らしい試みのように思われるかもしれないが、このブック・ファームは成功しなかった。 当初は図書 館員をはじめとする文化人が興味を示したものの、最終的には、ブック・ファームでハートマン一家 とともに暮らす者は一人も現れなかった。 チャールズが裸で地所を歩き回っているといううわさにお それをなしたのかもしれない。

ハートマンは、南部の大学の蔵書が貧弱で、特に南部の歴史と地元の著者の作品が足りていないと 感じ、南部の文化に関する本やアフリカ系アメリカ人作家の作品を広く売買するようになった。もと もと数少ないアフリカ系アメリカ人の作品が散逸してしまうことをおそれたのだ。彼は、個人でアフ リカ系アメリカ人の作品を一冊一冊買い集めれば、本来それらの本を所蔵すべき組織にコレクション として売りやすくなると考えた。また、重要だがとても傷みやすい作品に関しては再版して販売する こともあった。 フィリス・ホイートリーについて報じた新聞記事を共同で編纂し、ハーレム・ルネサ ンスの作家アーサー・ションバーグとともにホイートリーの著作目録の作成にあたったりもした。シ ョンバーグはハートマンについて、「大きな心と高潔な精神、寛大な気持ちを持った男」と評し、そ の「民主主義精神」を称賛した。 ハートマンはホイートリーの詩と手紙を集めて製本したが、そのな かには和紙を用いてより稀少価値を高めたものもあった。

サザン・ミシシッピ大学図書館のハートマンに関するアーカイブには、有名なロンドンの製本家ジ

注

126

ョゼフ・ゼーンズドルフが経営する店が一九三四年に発行した請求書が所蔵されている。 ホイートリ の三冊の著作を「提供された革」で装丁した案件の請求書だが、四冊目の著作は装丁せずに返却し と書かれている。このうち三冊目の『詩集』は、ラトガース大学に所蔵されていると長いあいだ信 じられていたが、大学にはこの本を入手したという記録はなかった。ラトガースの特別コレクション 司書のマイケル・ジョゼフは、私たちのチームの化学者リチャード・ハークに、「私たちの蔵書にそ んな稀少本があるかもしれないと思ってわくわくしたこともありました。それがないとわかってコレ クションの価値が下がったと感じていることは事実ですが、それでも、また何か別の稀覯本が見つか って私たちを慰めてくれるのではないかと思います」と語っている。ゼーンズドルフの製本料金は総 額四ポンド一二シリング九ペンスで、これは今日の貨幣価値に換算すると約三〇〇ドルにちょっと足 りないくらいだ。私たちの検査でホイートリーの二冊の本は人皮装丁本と確認されたので、この請求 書は一九三四年にもまだこの慣習が行われていたことを示す証拠である。

ゼーンズドルフの会社は、ホイートリーの本以外にも人間の皮膚による装丁をほどこしたことがわ かっている。そのなかには、私が最も美しい人皮装丁本だと考えている書籍も含まれている。 ブラウ 大学所蔵の一八九八年出版の『死の舞踏』で、頭蓋骨や矢、十字形に交差させた指の骨の装飾がほ どこされている。物議をかもす人皮装丁本を作るときには用心しなければならないとコレクターたち が自覚するようになったあともなお、ゼーンズドルフの会社をはじめとする製本業者が、「提供され た革を使って」のような婉曲的な表現を用いていつごろまでこの慣習を続けていたのかは不明である。

127 | 6章 医者たちの長い影

ハートマンの依頼を受けて人皮装丁本の製本に協力した医師の記録を見つけることはできず、皮膚 が誰のものかを知ることもできなかった。そういった情報がなければ、ホイートリーの人皮装丁本の 製造にどのような動機がからんでいたのかを明らかにすることはできない。ハートマンはホイートリ ーの作品を高く評価し、アメリカ文学史のなかで重要な位置を占めていると考えていたようで、彼女 が若くして亡くなったことを悼んだ。 「彼女の文学的生涯はあまりに短いものだった」と彼は書いて いる。「この詩人の魂には独創的な多くの才能が発揮されないままにひそんでいたにちがいなく、こ れから最高傑作となる作品を書くはずだったのに、私たちがそれを読むことはかなわないのだ」 ハー トマンの著作や、 その作家人生から判断するかぎり、彼がホイートリーの本を人間の皮膚で装丁した のは、アフリカ系アメリカ人による文学の最も重要な作品の一つを、最も稀少な材料を使って装丁し、 コレクターズ・アイテムにしたかったためだと推測される。ホイートリーの詩を和紙に印刷したのと 同じく、ハートマンは彼女の作品の装丁に意味もなく高価な材料を使用し、そうすることで、文化保 存の要請にこたえると同時に、金銭的な市場価値を高めることができると考えたのだ。しかし、だか らといって、彼が人間の皮膚を用いて本を装丁したという事実が変わるわけではない。

ホイートリーの本の来歴を調べ始めた当初、私は、黒人に対して悪意を持った極悪非道な人間のし わざではないかと覚悟を決めていた。だが、それこそ、時代、地域、人種の力関係などに影響された 私の偏見だった。とはいえ、はっきりした証拠のない歴史的真実とされるものには用心してかかる必 要があることに変わりはない。

128

これまでのところ、私たちのPMF検査によってはっきり有色人種の皮膚で装丁されていると証明 された本はない。有色人種の著作による作品の人皮装丁本が製造された動機についても、はっきりこ れだというものは発見できていない。ニーダムは、ブーランが女性に対する力を誇示したくて人皮装 丁本を製造したと主張したが、私は、有色人種の皮膚による装丁が権力の行使のためだったとは考え たくない。それでも、そのような動機がこれまでまったくなかったと断言することもできないだろう。 人皮装丁本の白人コレクターふつうに考えれば決して有名だったとは言えない人々だが――の人 生については、彼らよりはるかに知名度のあるクリスパス・アタックスやフィリス・ホイートリーと いった黒人よりも多くの歴史文書記録が残されている。 出版業を支配し、この国の歴史文書のほとん を作成してきたのが、コレクターとなる階級に属していたこれらの白人たちだったからである。 文字文化から締め出されていたアフリカ系アメリカ人は、重要な情報を伝承するのに口頭による手 段を用いた。それによって彼らは、白人の暴徒が私刑によって虐殺した死体の一部を記念品として持 ち帰る様子などを伝えたのである。 人類学者によれば、このようなひどい行動が見られるのは、階級 が明確に分かれ、狩猟が娯楽として行われ、かつ人種差別が存在する文化だという。口頭伝承のなか には、具体的に医師の行動に言及しているものもある。たとえば、あやしげな医者が黒人の死体(伝 承によっては、生きている子どもの場合もある)を人体解剖のために盗んだ、というような話である。 口頭伝承によくあるように、もととなった事実の詳細は変えられたり誇張されたりしたことだろうが、 そこに込められたメッセージは明らかだ死んでいるにしろ生きているにしろ、黒人の身体を我が

129 | 6章 闇医者たちの長い影

もの顔で扱う白人特に医師に気をつけろ、ということだ。

医学倫理学者のハリエット・ワシントンが 『Medical Apartheid (医学のアパルトヘイト)』でみ ごとに例証しているように、黒人による口頭伝承を最もはっきりと裏づける証拠は、黒人は利用する ことができないと考えられていた白人の伝達媒体に見出すことができる。 医師たちは臆面もなく、医 学実験用に病気や瀕死の奴隷を買いたいという新聞広告を出していた。医師と奴隷所有者は互恵関係 を結んでいて、医師は奴隷を治療することで大金を稼いだ。 提供される医療に対する評価を行う立場 にあるのは奴隷所有者なので、実質上の患者は奴隷所有者だと言ってよかった。 奴隷は「医学的に存 「在しない」も同然の地位に追いやられていたのだ。黒人患者に対するこのような見方が、アフリカ系 アメリカ人と医療従事者とのあいだに緊張関係をもたらし、その影響は今日まで続いている。

さらに、先述した私刑の記念品にはしばしば写真も含まれていたが、それは皮をはいだあとの死体 のそばに立つ医学生たちの写真とたいして変わらない印象を与える。 「幸いにも、研究者や科学者が 医学誌や教科書、演説、 回想記などにこれらの記録を事実として残してくれたため、アフリカ系アメ リカ人たちの主張が裏づけられることになったのだ」とワシントンは述べている。 「三、四〇年前ま では、これらの研究者たちが語りかける相手といえば、ほとんどが自分と同じ考えを持つ人々だった たいていは白人男性で、下の階級の人間はほとんどいなかった。そういう人を相手にしているか ぎりは、本音を語ることができたのである」

ここで、アメリカ人医師によって黒人がこうむってきた数かぎりない恥辱や虐待の歴史をすべて数

130

え上げる紙幅の余裕はない。よく言及される事件としては、タスキギー梅毒実験―医師たちが黒人 に梅毒の治療をすると言いながら実際は数十年にわたって偽薬を与え続けたため、簡単なペニシリン 療法が発見されたあとにも、患者が死亡したり、一生梅毒を抱え続けたり、妻や子どもに梅毒を感染 させることになった実験が挙げられるが、これは一例にすぎない。ごく最近まで、解剖用、医学 研究用の死体として選ばれるのは黒人の死体が多かった。アメリカの黒人は医療においてこのような 過酷な目にあってきたため、本当にひどい病状にならなければ医者にかかろうとしない傾向があるの も無理はない。ワシントンは、医療専門家や医療機関に対するこの恐怖を「黒人医者恐怖症」と呼ん でいる。

黒人患者に対する医師の偏見は今日もなお根強く残っている。 一つだけ例を挙げれば、二〇一六年 のある研究では、驚くほど多くの白人医師が黒人の身体について虚偽の情報 (黒人の皮膚は白人の皮 膚よりも厚いなど)を信じており、偽の情報を信じている人々は、黒人患者に対して適切でない治療 をほどこす可能性が高かった。 医療業界は黒人のコミュニティで信頼を得るために多大な努力を重ね なければならない。そのためには、過去の、そして現在も続く問題を認め、医学生と臨床医双方に対 してしっかり教育を授けることから始める必要があるだろう。

ここまで見てきた歴史を知っている人々にとっては、医師が人間の皮膚で本を装丁したという事実 もそれほどショッキングには思えないかもしれない。逆に、医学を信奉してきた人々は、医師が人皮 装丁本を製作してきたことに驚きを隠せない傾向がある。 サンディエゴ大学のヘルス・コミュニケー

131 | 6章 闇医者たちの長い影

ション学教授のジリアン・タリスは、私が黒人の人皮装丁本を一冊も発見できなかったことにほっと したと語ったが、今後もし発見されることがあったとしても彼女が驚くことはないだろう。 「白人男性医師は長きにわたって科学の名の下に女性や有色人種を利用してきました。そして、得 られた功績については自らの手柄とし、文字どおり身体を犠牲にした人々については歴史から抹殺し てきたのです」とタリスは語る。 「このような歴史を何一つ知らなければ、医師と人皮装丁本の関係 を知って驚いてしまうでしょう。 でも、ちょっと立ち止まって正直にこの国の歴史ほかの人間を 自分の所有物とし、有色人種を人間以下のものとみなしてきた歴史に向き合えば、人皮装丁本を 所有するというのもそんなにとっぴなことではないとわかるはずです」

さらに言えば、文書記録として残っているものの背後には、そのようなかたちでほとんど、あるい はまったく残ることのなかった多くの人々の物語がひそんでいる。 ジョゼフ・ライディのような白人 医師の背後には、アルバート・モンロー・ウィルソンのような黒人が存在していたウィルソンは ライディと同時期にペンシルベニア大学で働いていた「用務員」で、解剖学校の死体売買にひそかに かかわっていた黒人の一人にすぎない。 人皮装丁本という慣習の関係者の物語をたどるときには、文 書記録として利用できるものを参照すれば、その背後に闇に隠れた物語がいくつかひそんでいること を念頭に置かなければならない。うわさ話やほのめかしから真実をより分けるときにも、うわさ話は 権力を持たない人間にとっての唯一の伝承手段であり、ほのめかしは権力を持つ者が口にできないこ とを示唆するための暗号であることを忘れてはならないのだ。

132

7

章

ウィリアム・コーダーの死後の旅

アン・マーティンの予知夢にはいつも近隣の赤い納屋が出てきた。その納屋がこの名で呼ばれたの は、板材が赤かったからではなく、夕暮れになるとこの世ならぬ美しい輝きに包まれたからだった。 イングランドのイースト・アングリアの地元の言い伝えによれば、この赤い光のせいで納屋付近は不 吉な場所とみなされ、同時に密会にうってつけの場所として利用されることもあった。 継娘のマリ ア・マーティンが、裕福な農家の息子、 愛人のウィリアム・コーダーとともに納屋に向かってから一 年近くが経っていた。マリアは私生児を一人もうけていて、最近さらにコーダーとのあいだの子を産 んだばかりだったが、その子はすぐに亡くなり、近くの野原に葬られた。 一八二〇年代のイングラン ドでは、婚外性交および出産は逮捕案件だった。コーダーは、婚外子を出産した罪で巡査がマリアを 逮捕しに来るとマーティン一家に告げ、マリアは今すぐ自分といっしょにイプスウィッチに逃れ、そ ここで正式に結婚すべきだ、と言った。 マリアはウィリアム・コーダーに対し、「あたしが刑務所行き になったら、あんたも道連れだからね」と言った。

道中に身元がばれることのないよう、マリアは男用の服を着て変装したが、どういうわけかイアリ

133 7章 ウィリアムコーダーの死後の旅

23

ングはつけっぱなしにしていて、緑のハンカチを首に巻き、髪には小さな櫛をさしていた。総仕上げ

として、頭には男性用の帽子をかぶっていた。 アンが二人に別れを告げるなか、マリアとコーダーは 別々のドアから出ていき、納屋に向かっていった。コーダーの話では、馬車が納屋まで迎えに来るよ うに手配済みで、その馬車に乗ってイプスウィッチに向かうことになっていた。

マリアの弟のジョージはのちに、マリアとコーダーが立ち去ることになっていた日、コーダーがつ るはしを肩にかついで一人で納屋を出ていくところを見たと語った。コーダーは、ジョージは勘違い しているだけだ、隣人が丘に木を植えに行こうとしたのを見まちがえたんだろう、とマーティン家の 人々に請け合った。やがて近所の人たちはマリアの姿が見えないことに気づき始めた。赤い納屋のす ぐそばに住み、コーダーにショベルを貸してやっていたストゥ夫人は、コーダーが自分の家で農作物 を収穫する母を手伝っているのを目にして、マリアはどうしたのだ、と訊いた。コーダーは、マリア はここからそう遠くないところで暮らしていると答えたが、その答えとは矛盾するいろんなうわさ話 が広まっていった。

ストウ夫人は、あなたたちは正式に結婚したんだから、マリアはまた赤ちゃんができるんだろうか ね、と訊いた。コーダーは、「いや、マリア・マーティンはこれ以上子どもを産むことはないよ」と 言った。

驚いたストゥ夫人は、「どうしてだい? まだとても若い女性じゃないか」と言った。

コーダーは、「いや、もう子どもはできない。もう十分だよ」と言った。

134

ストウ夫人は「ここから遠いところにいるのかい」とまた訊いた。

コーダーは、「いや、遠くじゃない。おれはいつでも好きなときにマリアのところへ行ける。そし て、おれがマリアといっしょにいないときには、誰もマリアのそばにいないってことはわかってい る」と言った。

マリアの姿が見えなくなって一年経っても、アンがマリアから直接連絡を受けることは一度もなか った。コーダーは、手紙で、あるいは近くにある家族の農場から戻ってくる途中に立ち寄って、アン その夫のトマス・マーティンと連絡をとり続けた。マリアは、モグラ捕獲人の貧しい父の娘として は珍しく読み書きができたので、彼女が一通も手紙をよこさないことに家族は心配を募らせるばかり だった。コーダーは、あるときには、マリアは手に腫瘍ができたために手紙を書くことができなくな ったと説明し、またあるときには、マリアが父に手紙を送ったことはわかっている、郵便局が紛失し たに決まってるから問い質してやる、と息巻くのだった。

時が経つにつれ、アンが見る夢はますます恐ろしいものになっていった。気が進まないながら、彼 女は夫にこのことを告げた。「わたしがあなただったら、赤い納屋まで行って調べてみると思う。 リアが何度も夢に出てきて、クリスマス前には二度も、マリアが殺されて赤い納屋に埋められる夢を 「見たのよ」

なんでこれまで黙っていたんだと言われ、アンは迷信家だと思われるのがいやだった、と答えた。 トマス・マーティンは小さい鋤地中のモグラを捕るために使っていた金属製の道具をつかみ、

135 7章

ウィリアム・コーダーの死後の旅

赤い納屋に向かった。 納屋の床を調べると、収穫されたトウモロコシが最近まで置かれていた地面が ほかよりもやわらかくなっていることにすぐに気づいた。 そこを掘り進めると、ひどく腐敗した娘の 死体が出てきた緑のハンカチがまだきつく首に結ばれた状態で、櫛とイアリングは血のりと骨格 があらわになった身体にまぎれてちらばっていた。

マーティンは当局に連絡し、役人たちは彼らなりに現場検証を行ったものの、ポルステッドという 小さな田舎村には、殺人事件の調査にふさわしい機関などなく、 経験豊かな人材もいなかった。地元 の外科医が発見された場所にそのまま横たわるマリアの死体の状態を調査し、それから何人かの男 が戸口まで死体を運び、さらなる検分のためにいつでも近くの酒場に搬送できる状態にした。死体を 動かそうとしたときに、腐敗した片手が納屋の床に落ちてしまった。 死体の顔には銃創らしき傷があ り、刃物で刺したり、窒息させたり、引きずったりしたときに生じたと思われる傷も見られた。 すぐ にもウィリアム・コーダーの身元を確保すべきだということでみなの意見が一致した。

コーダーの行方はロンドンで警官が発見した新しい妻と家庭を築いていたのだ。 彼は、最近 「神の手によって家族の支えとなる者」を失い、その代わりを務めてくれる者を求めるという広告を 『タイムズ』紙に出していたのである。警官はコーダーにマリア・マーティンという名の人物を知っ ているかと三度尋ねたが、コーダーは毎回、そんな人間は知らないと答えた。コーダーはすぐに逮捕 され、裁判を受けるために故郷に戻ることになった。

その一方で、コーダーの家族が住んでいたポルステッドと、裁判が開かれる予定のベリー・セン

ト・エドマンズは活気にあふれていた。死因審問と裁判を報じようと、近隣の町から、そして遠く ンドンからも、新聞記者が群れをなしてやってきた。 色恋がらみの残虐な犯罪は村人たちの好奇心を かき立てた。赤い納屋の近くでは、説教師がコーダー 彼は今や町のうわさ話や流行歌で「殺人者 コーダー」の名で呼ばれていたの凶悪犯罪を告発し、五〇〇〇人近くの聴衆を集めた。おぞまし い犯罪の様子を事細かく描写したカメラ・オブスキュラやさまざまな即興劇が人々を楽しませた。 ウ ィリアム・コーダーの母は、そのような劇の脚本家に対し、まだ裁判は始まっていないんだから息子 の名を使うのをやめてくれと抗議したが、「コーダー」の名はあらゆる人の口にのぼっていた。 裁判の初日の一八二八年八月七日には、あらゆる階級の人々が興奮に満ちた期待を抱きながらベリ ー・セント・エドマンズに殺到した。土砂降りの雨が野次馬たちの傘やボンネットに降り注いだ。女 性は原則として法廷に入ることが許されていなかったので、顔や服を窓に押しつけながら様子を見よ うとし、そのために窓ガラスが何枚か割れたと報じられている。いたずら好きの者たちが暇つぶしに 「来たぞ! 来たぞ!」と叫び、そのたびに人々のあいだを興奮が駆けめぐったが、やがてまっかな うそだと判明した。ようやく到着した裁判所の関係者は、手に負えない群衆たちのあいだを苦労して 縫って進んでいかなければならなかった。 法廷用のかつらを奪われる者や、ガウンを盗られる者まで いた。ついにコーダーのお出ましとなった。 そばかすのある顔は若々しく、ビロードの襟つきの美し い真っ黒なフロックコートに絹の靴下とパンプスという粋な着こなしを見せていた。

コーダーの裁判の初日、検察側は有罪証拠を並べ立てた。法廷外の騒がしい群衆のため何度も議事

137

7 ウィリアム・コーダーの死後の旅

進行が中断し、困り果てた巡査たちは、これ以上騒ぎ立てたら投獄するぞと群衆を脅した。閉廷した

ときには、興奮を抑えきれない野次馬たち (その多くは慎み深さなどかなぐり捨てた女性たちだっ た)が、囚人を一目見ようとはしごを伝って近くの建物の屋根に登った。あらゆる階級の女性が裁判 の成り行きに強い関心を示した。 ある上流階級の女性は、これほど非人間的なやり方で女性を切り刻 んだ人間が絞首刑に処せられるのを見るのが待ちきれない、と記者に語っか だ。野次馬の重さで法廷の 屋根が崩壊するのではないかと心配されるほどで、その結果、女性も法廷に入ることが認められた。 裁判の残りの期間、巡査たちは粗暴な群衆たちがさらに騒ぎを起こさないよう、引き続き警備にあた った。

翌日、コーダーは弁明を行ったが、その説明は説得力のないものだった。彼は、自分に対して不公 正な報道がなされていると非難したあと、口げんかになったあとでマリアは拳銃自殺を図ったのだ、 と主張した。検察側は、マーティンの体にはほかにもたくさん傷があった、そんな説明はばかげてい と述べた。陪審員たちは二五分ほど話し合ったあとで法廷に戻ってきて、有罪を宣告した。 コー ダーはがっくりとうなだれた。

首席裁判官は、かつらを直しながら、「ウィリアム・コーダー、辛いことではあるが、あなたの人 生が最期を迎えつつあると宣告することが私の義務です」と語り始めた。首席裁判官が残りの言葉を 述べるあいだ、コーダーは絶えず激しく体を震わせ、看守たちが時々支えなければならなかった。 「最後に、恐ろしい刑を宣告せねばなりません。その刑とは、これまでいた牢獄に戻ったあと、来週

138

の月曜日にそこから処刑場へと連行され、息絶えるまで吊るされる、というものです。死体はその後、 切開・解剖されることになります。かぎりなく善良なる神が、あなたの魂に慈悲を賜らんことを」 す すり泣くコーダーを看守たちが独房へと連れ去るなか、首席裁判官はすぐに法廷を立ち去り、待機し ていた馬車に乗り込んだ。

裁判の興奮は過ぎ去り、処刑をめぐる興奮に取って代わられた。 群衆が多すぎてコーダーが牢獄か 処刑場までたどりつけないことが予想されたため、いつもの首吊りの木を使うことはできなかった。 そこで、作業員たちは牢獄のそばに穴を掘って絞首台の下に足場を置き、それが処刑の瞬間に下に落 ちる仕掛けをこしらえた。

公開処刑はいつでも興奮を呼び起こすイベントだったが、犯罪者が処刑されるところを見ようと群 衆たちが大騒ぎするというお決まりのイメージは必ずしも正しくない。 絞首刑になる罪もさまざまで、 友人や家族が罪人をロープから救おうとして絞首台でひと騒動持ち上がることもあった。凶悪犯の場 合には、死体を解剖するために医師が待機しているということも知られていたため、緊張はさらに高 まった。死体解剖はほとんどの人々にとって忌まわしいものと感じられた。死体解剖といえば殺人者 というイメージが定着したため、科学のためとはいえ死後に自らの死体を喜んで提供しようという人 はほとんどいなくなってしまった。コーダーはもともと嫌われていて、その犯罪も極悪非道のものと みなされていたため、自らの命を危険にさらしてまで彼を救おうとする人間がいようとは思われなか ったが、裁判があれほどの騒動を巻き起こし、群衆が殺到することが予想されたので、村の役人たち

139 7章 ウィリアムコーダーの死後の旅

はあらゆる対策を講じた。

牢獄の外で絞首台を建設する作業員がレンガを打ち砕いているあいだに、コーダーはマリア・マー ティンを射殺して赤い納屋に埋めたことを告白する手記を書いた。ついに月曜日が来て、およそ一万 におよぶ人々の目が絞首台に上るコーダーに注がれた。美しくうねる丘や、ベリー・セント・エドマ ンズの牢獄を取り囲む常緑樹林をゆっくり眺めて楽しむ余裕もなく、コーダーの目は永遠に閉じられ た。たった二日の裁判ののち、彼の短い人生は終わりを告げたのだ。しかし、彼の死体の第二の生は そして遺品を狙う人々の仕事は始まったばかりだった。

コーダーの死体が牢獄に戻されるときには群衆が殺到した。 野次馬たちは、この悪名高い処刑法に お決まりの記念品、ロープの切れ端を求めて叫び声をあげた。 当時の新聞記事には、絞首刑に使われ たロープをコレクションのために買い取ろうとケンブリッジからはるばる訪ねてきた博物館の職員も いた、と書かれている。絞首刑執行人は、ずるそうな表情を浮かべ、「おれのものはおれのもの。ほ かに言うことは、すばらしいロープってことぐらいでさ」と言った。

ウィリアム・コーダーの死から一時間後には、地元の外科医のジョージ・クリードがすでに死体の 中心に縦に長くメスを入れ、皮膚をはいで胸筋をあらわにし、それから人々がこそこそ通り過ぎなが ら見物できるよう、死体を群衆の前にさらした。 これは当時の習慣で、殺人者の死体を人目にさらし て屈辱を与えることで、未来の犯罪者に犯行を思いとどまらせようとする狙いがあった。何千もの 人々が皮をはがれたコーダーの死体を見つめたが、絹の靴下とズボンは身に着けたままの状態だった。

140

りかかった。

夕刻には血に飢えた人々の興奮もようやく収まり、関係者たちがコーダーの死体を取り囲んだ。 職人 たちがデスマスクと、頭部の骨相の石膏の型を作った。 抜け目ない絞首刑執行人はコーダーの高級な 衣類の残りを集め、裸になった死体はサフォークの郡病院に搬送された。

翌日、医学生と解剖者がコーダーの死体を完全に切開した。殺人者の死体は地元の医師が自由にし ていいことになっていたから、彼らはこの時点で、コーダーの裁判記録を装丁するためにその皮膚の 大部分を取り去った可能性が高い。 この本に関しては、コーダーについて記した当時のどの文献にも 言及がない。 クリード医師が自身の個人的なコレクションのために製本したからかもしれない。クリ ードは遺言でその本を友人の医師に譲り、本は最終的に公立博物館の所蔵となった。クリードはコー ダーの心臓から液浸解剖標本を作製し、最終的に病院で展示することを目指して骨格模型の製作に取

クリードはこう記している。 「そうすれば、将来、病院を訪れた人たちに、この恐ろしい殺人者の 骨格模型、心臓、そして頭部の石膏模型を見せることができるだろう」

クリードは、コーダーの頭部に目立つ突起があったことにとても満足した骨相学的な観点から 見ると、生前のコーダーが示した陰険で強欲、破壊的な行動と一致したからだ。 クリードは骨相学の 権威、ヨハン・シュプルツハイム博士に石膏模型を送った。 シュプルツハイムは「パリから戻ってみ ると、あなたがご親切にも私のコレクションのために送ってくれた殺人者コーダーの石膏模型が届い ていて、大変うれしかったです。 心から感謝申し上げます」と温かい返事をよこした。 骨相学者たち

141

7章

ウィリアムコーダーの死後の旅

は天才の頭部にあるとされた突起に魅惑されたほか、当時はやった疑似科学によって邪悪な殺人者の 精神を読み解くことに強い関心を抱いた。 クリードの所見に加え、シュプルツハイムは、コーダーは 自尊感情が低く、劣等感に苦しんでいたにちがいないと分析し、驚異の念宗教や迷信に惹かれる 傾向をつかさどるとされる領域が異常に大きいことに特に注目した。 「コーダーの私生活を知り たいものです調和や模倣をつかさどる領域が大きいことがそれとどう関係しているのか、これら の領域が単独で、あるいは好色、陰険さ、強欲さと組み合わさってどのように機能していたのかにつ いて興味があります。 驚異の念の領域がこのように大きく発達していることも、 骨相学者としての私 の好奇心をかき立てます」

注

コーダーが解体されているころ、赤い納屋もまた解体されていた。人々は犯罪現場から記念となる 品々を奪い、靴の形をした嗅ぎタバコ入れに加工したりした。警察がプロの組織になったばかりで、 探偵小説が流行する直前のこの時代、新聞や本は次々と凶悪犯罪を報道していた。コーダーが起こし たような事件は、有名な殺人現場の記念品を所有したいという人々の欲望に火をつけた。

殺人事件の関連品を収集したいという心理には、さまざまな動機が複雑にからみ合っている。これ らの品々において、殺人者は、犠牲者の体の消費者から消費される者へと姿を変える(具体的な物品 に変えられるという点では文字どおり消費され、劇や殺人者を歌うバラッドのような大衆文化のテー マにされるという点では比喩的な意味でも消費されるのだ)。これらの品を手に入れた人々は新たな 支配感を抱くが、コーダーの裁判や処刑、死体切開の場にあれほど多くの熱狂的な女性たちが集まっ

注目

142

たことはこれで説明がつくかもしれない。切開されたコーダーの死体の前を通り過ぎたときに女性た ちが投げた「病的な視線」の裏には、現実の犯罪をもとにした小説やドラマに現代の私たちが惹かれ るのと同じ気持ちがひそんでいるのだ。 死体に対する嫌悪と興味が、暴力に対して復讐したいという 気持ちと入りまじり、死を生者のための娯楽に変えてしまうのである。

今日もなお、人々は、ベリー・セント・エドマンズのモイズ・ホール博物館でコーダーの死体―― 少なくとも、コーダーの死体の一部とされるものに見とれている。コーダーの時代のイングラン ドで女性を殺した犯罪者の皮膚によって装丁されたと言われている本は、この一冊にとどまらない。 ブリストルの博物館「Mシェッド」に所蔵されているジョン・ホーウッドの一八二一年の裁判記録の 装丁は、人間の皮膚によるものとされている。 ホーウッドは、イライザ・バルサムという女性に思い を募らせるあまり、硫酸をかけるなどの暴行を繰り返したあげく、彼女が散歩に出ているときに石を 投げつけて殺した。 デヴォン州には、妻殺しのネズミ捕獲人ジョージ・カドモアの皮膚の装丁と言わ れる『The Poetical Works of John Milton (ジョン・ミルトン詩集)』 が存在する。殺人事件関連 品としてはまず石膏のデスマスクが思い浮かぶかもしれないが、殺人者の皮膚でできた唯一無二の恐 怖の記念品である人皮装丁本の前には影が薄い。 かつて殺人者の一部だった体は商品化され、人々の 復讐心をあおるのだ。

私は、家庭内暴力、処刑、報復といった物語に満ちた不気味な旅を敢行し、イギリスじゅうをめぐ ってこの三冊をすべて見に行った。ベリー・セント・エドマンズを訪ねたときには、ウィリアム・コ

注

147 ウィリアムコーダーの死後の旅

ーダーがこの世で最後に見つめたゆるやかな勾配をたどっていった。今ではその丘には優美なコテー ジや絵のように美しい教会が点在している。 ベリー・セント・エドマンズの広場は、 古い敷石と現代 のチェーン店が絶妙に入りまじっていたが、その中心に、息を呑むような一二世紀の建物が立ってい る。

それがモイズ・ホール博物館で、アーチ道を通って進んでいくと、地元の歴史の暗部をうかがわせ 展示場に行き着く。ケーブルで吊るされた巨大なステンドグラスには、切り落とされた王の首にま たがるオオカミが描かれている。高いアーチ形天井には、さらし台も吊り下げられている。死体切開 が行われる前の時代には、死刑にするだけではまだ足りないと考えられた者は、人間の形をしたこの 金属の檻に入れられてさらなる罰を受けることになっていた。 鳥や他の動物が犯罪者の死体をついば み、キリスト教にふさわしい (イエス復活の日に肉体が復活できるよう、損傷のない遺体を残す) か たちで埋葬されることを不可能にしたのだ。 「恐ろしい殺人事件への対策として」 一七五二年に制定 された法律により、凶悪犯にはさらし台の代わりに死体解剖が認められることになった。窃盗のよう な犯罪にも死刑が適用されることがあった時代、国家はさらし台(のちの時代には死体切開)によっ て殺人がいかにひどい犯罪かを示したのである。

私は、気が進まないながら、ミイラ化されたネコや、地元の人々が黒魔術を振り払うために家の壁 に隠していた「魔女の瓶」などの展示物の前を通り過ぎた。モイズ・ホール博物館の学芸員のロン・ マレルが赤い納屋殺人事件コーナー (博物館のかなりの部分を占める)の展示物の前で私を迎えてく

れた。小さな町の博物館が、 人皮装丁本と考えられる本を生むことになった地元の悪名高い殺人をど のように展示しているか、私はこの目で確かめたかった。

マレルは、彩色がほどこされた小さな赤い納屋の陶器製フィギュアや、マリア・マーティンの死体 が発見されたときに使われたとされるランタン、トマス・マーティンのモグラ捕り用の小鋤、コーダ ーの拳銃のブレース、コーダーのデスマスク、解体された赤い納屋の一部から作られた靴の形をした 嗅ぎタバコ入れを見せてくれた。犯罪の関係者を描いた当時の新聞記事の挿絵もあった。マリアは生 前に肖像画を描いてもらったことがなかったので、新聞に掲載する肖像画のためにマリアの妹がモデ ルを務めた。ガラス板の上に、コーダーの頭皮や耳から加工された不気味な暗色の革が並べられ、そ の横に、それよりずっとありきたりのものに見えるコーダーの裁判記録の本があった――こちらも、 コーダーの皮膚でできていると信じられているものだ。マリア・マーティンの殺害は、この美しい小 さな町で起きたなかでも最大の出来事の一つであり、殺人事件関連の品々の不気味なコレクションは、 ベリー・セント・エドマンズとポルステッドの人々にとってこの事件がいかに大きな意味を持ってい るかを示していた。 「いまだに世界じゅうから人々がやってきますよ」とマレルは言った。 コーダー関連の遺品のなかで唯一展示されていなかったのが、彼の骨格模型だ。マレルは骨格模型 の実物大の写真と、その横でポーズをとる看護師の小さな写真を指した。コーダーの死体が切開され たあと、その骨格模型は第二次世界大戦直後までサフォークの病院で展示されていた。「看護師たち は骨格模型をダンスに連れ出すこともありました看護師っていうのはそういう気味の悪いユーモ

145

70

ウィリアムコーダーの死後の旅

アが好きなんですよ」とマレルは説明した。

この気味の悪いユーモアには、医療業界で働く多くの人々が持つ臨床的なまなざしと共通するもの がある。 頭蓋骨は肖像画の小道具として何世紀にもわたって描かれてきたが、コーダーの死体切開か

数十年経った一八四〇年代には、医師や医学生を商売道具 (頭蓋骨やその他の部位の骨も含まれ る)といっしょに描く肖像画が、医師階級の紳士たちのあいだで人気を博すようになった。 写真が普 及し始めると、 医療関係者の表象はまた変化を遂げた不気味なことに、医学生の解剖台を写した 写真が流行し始めたのだ。皮をはがれた死体と神妙な面持ちをした医学生が被写体となるこれらの写 真は、幻想的なタッチで撮られることが多かった。 流行したテーマの一つが「学生の夢」 で、解剖台 の上で眠る一人の医学生をさまざまな切開状態にあるいくつもの死体が取り囲むという構図である。 学生と死体の関係に見られる不敬な臨床的距離感は切り取られた四肢で決闘ごっこをしたり、看 護師がコーダーの骨格模型とダンスしたりといった行為も含め―二〇世紀に入ってもなお、医療業 界においては一種の通過儀礼とみなされたのである。

ウィリアム・コーダーの骨格模型は、郡の病院で一世紀以上過ごしたあと、ロンドンのハンテリア ン博物館に移送された。この博物館は、イングランド王立外科医師会によって運営されている解剖学 博物館で、コレクションのもともとの所有者、一八世紀の解剖学者ジョン・ハンターにちなんで名づ けられている。ハンテリアン博物館では、コーダーの骨格模型は処刑された殺人者の遺体展示の一部 として陳列されていた。

146

二〇〇〇年代初頭に博物館が改装されたとき、博物館の職員たちー ―本書執筆時点でウェルカム・ トラストの文化・社会部長を務めているサイモン・チャップリンを含む―は、この骨格模型の処理 について話し合った。コーダーの子孫と主張するリンダ・ネスワージーという女性が、しかるべく埋 葬したいので骨格模型を返してほしい、と言ってきたのだ。博物館側は、今後同じような主張をする 人物が現れることもありえるので、骨格模型(そして博物館の展示品)をそのまますべて子孫と名 乗る一人の人物に渡すことには気乗りしなかった。そこで、王立外科医師会はコーダーの骨格模型を 火葬に付す手配を整え、家族の代表としてネスワージーに遺灰を渡すことにした。数年にわたって博 物館に掛け合った末、ネスワージーは二〇〇四年に火葬を見守ることができた。彼女は、「彼をやっ と解放することができたような気持ちです彼もやっと里帰りできたと思います」と語った。 この成功に勇気づけられたネスワージーは、モイズ・ホール博物館を運営するセント・エドマンズ ベリー自治区議会に、コーダーの頭皮と人皮装丁本も返してほしい、と陳情した。 議会はその陳情を 満場一致で否決した。ネスワージーは以前の婚姻関係によってコーダーと結びついているにすぎず、 彼女より血縁関係の濃い町の親族は、コーダーの遺品の残りが今ある場所に保管され続けることを望 んでいるから、というのがその理由だった。

同じ人間の遺体の一部を所有する二つの機関がこのように異なる対応をとったのはどうしてだろう か。

ロンドンに戻った私は、 ウェルカム・ライブラリーでちょっとした調査をした。スタッフがせわし

147 7章 ウィリアムコーダーの死後の旅

なく動き回る様子からして、サイモン・チャップリンと数分でも話す機会が持てたのはとても幸運だ ったとわかった。チャップリンはイギリスの主要な図書館や博物館を運営した経験を持ち、 そのよう な施設で人間の遺体の取り扱いが問題になったときに意見を求められる立場の人物だった。

「博物館はそれぞれの基準、それぞれの状況に応じて判断を下すべきです」とチャップリンは語っ た。 「人間の皮膚で装丁された本と骨格模型はまったく種類が異なるものです。 本が解剖学を教える ために使われたことは一度もありません―それが目的ではなかったからです。この本が作られ、保 管されたのは、まったく異なる理由からでした。 一方、骨格模型のほうは、教育、研究目的で、解剖 法にのっとって獲得されたものです。もっとあとの段階では展示されるようになりましたが、骨格模 型の第一の保管理由は教育、研究のためであって、 ウィリアム・コーダーの遺品を保存することでは なかったのです」 チャップリンによれば、王立外科医師会のような組織の最優先事項は骨格模型を保 存することだが、それはあくまでも骨格模型がハンターのもともとのコレクションの一部であるあい だの話で、もはや組織の歴史について知るうえであまり役に立たない存在になった以上、保管する強 い動機はもうなくなっていた、ということだった。

博物館は、所蔵品の人間の遺体を売却したり処理したりするための規則を各自が作っているのだろ うか、それとも、すべての博物館で行われている共通の慣例というものがあるのだろうか。チャップ リンの説明によると、従うべき法律や倫理指針が存在するのは事実だが、その範囲内で、個々の博物 館が最も適切と考える方策をとる余地もある、とのことだった。 「王立外科医師会がウィリアム・コ

148

ーダーの骨格模型に関してある決断を下し、ベリー・セント・エドマンズの博物館が本に関してそれ とはまったく異なる決断を下したことについては、それでよかったと思っています」と彼は語る。 「自分たちがどう処理したいかという気持ちに関係なく、人間の遺体を入手したときの状況や来歴、 そして所蔵場所で現在はどういう状態にあるのかといったことを重視すべきで、規則でこうなってい るから保存し続けるべきだとか、これは埋葬、あるいは火葬、処分、売却すべきだとかいうふうに進 めるべきではないと思います」

ウィリアム・コーダーの遺品を取り巻く人々の思惑が見えてきた気がした。 殺人事件とその関連品 にまつわる伝承に深くかかわってきた小さな博物館の学芸員。 所蔵品の人間の遺体に対して困難な決 断を迫られた医学博物館の立派な有力者。コーダーをしかるべく埋葬してやりたいという思いにとり つかれた遠い親戚。 被害者が眠る場所にともに葬るよりは、有名な殺人者を歴史的な背景のなかに保 管したいと願うベリー・セント・エドマンズの町の人々。

そしてその関係者のなかに、研究が進まないうちにコーダーの本が破壊されないよう願う私も入っ てくる。コーダーの本、そして私がイングランドで見た、殺人者と関係があるとされる本は、いずれ も本当に人間の皮膚でできたものかどうか科学的な確認がとれていない。いまだに私のチームが検査 できていないからだ。したがって、科学的分析によってはっきり人皮装丁本と確認された本と同列に 語るべきではないのだが、ついついそうする誘惑にかられてしまう。その来歴が犯罪がらみであるた め、真実味が増してしまうのだ。 古い時期に作られた本に比べ、殺人がらみの本は来歴がはっきりし

149

7章 ウィリアム・コーダーの死後の旅

ている。そういった本のなかには裁判記録もあるから、もし本物であるなら、皮膚が使われた人物の

人生についてより詳しい情報を知ることができる。 赤い納屋の残骸でできた靴形の嗅ぎタバコ入れや コーダーを吊るしたロープに関しては、きっと偽物が流布したことだろうが、有名な殺人者の皮膚で できた本も同様に、偽物が出回った可能性がある。 こういった本を火葬したいと考える人々の意見が 通れば、科学的、歴史的事実は失われ、取り返しがつかなくなってしまう。

処刑から二世紀足らずの現在、コーダーの遺体はさまざまな場所に安置されている。 その死体が長 年にわたって移動を繰り返し、その形も変化したという点において、コーダーの物語は類まれなもの だ。しかし、彼のもともとの運命処刑され、解剖され、本の装丁に使われる(この最後の点に関 してはそれほど一般的ではないかもしれないが、それでも唯一無二というわけではない)という運命 は、当時の殺人者としてはそんなに珍しいものではない。しかし、コーダーが処刑されたまさにその 年に、状況は一変する。この年、コーダーと同じくウィリアムという名を持つ二人の男─ウィリア ム・バークとウィリアム・ヘアが犯した連続殺人により、解剖標本の入手手順に関する規範が永遠に 変わることになったのである。

150

章

タナーズ・クロースの残響

一八二九年一月、正義を求める二万五〇〇〇人のスコットランド人の叫び声が響きわたるなか、ウ ィリアム・バークはエディンバラの絞首台に一人で立っていた。 群衆は「バークしろ! ロープなん かじゃ足りない!」と叫んだ。彼らは、友人のウィリアム・ヘアと共謀で一六人の被害者に与えたの と同じ運命をバークが甘受することを望んでいた。つまり、窒息死させ、切開するため死体を解剖者 に売るということだ。

サージョンズ・スクエア

ウィリアム・ヘアとその妻は、タナーズ・クロースと呼ばれる路地の皮なめし工場の近所のフラッ トに下宿人を住まわせていたが、そのうち一六人もが無理やり酒を飲まされて窒息死させられた。 彼 らはトランクに詰められて外科医広場に搬送され、売り飛ばされたのだ。当時の法医学の水準では、 死体が殺人によるものだとは判定できず、そのおかげで解剖者たちは墓荒らしによるものよりはるか に新鮮な状態の死体を手に入れることができた。バークとヘアの犯罪が明るみに出ると、大衆は怒り に燃えた。被害者―多くが女性で、老人も何人か含まれ、一人は知的障害のある人物だった――は 残酷に殺されただけでなく、死体切開という殺人者が受ける運命にさらされていたからだ。 おまけに、

191

8章

タナーズクロースの残響

犯人たちは死体を提供することでかなりの額の報酬を得ていた。人々のあいだに「バーキング・マニ ア」現象が起こり、窒息死させることはバークの名をとって「バークする」と呼ばれ、バーク未遂や バーク脅迫の事例が報じられた。

バークは「バークされる」ことなくその日に絞首刑に処せられたが、群衆の望みの一部はかなえら れた。 長く苦しんで絶命したあと、ロープが切られてバークは絞首台から降ろされた。バークの死体 が届くのを待つ群衆がエディンバラ大学の建物を取り囲んでひしめいていたので、当局は夜になるの を待ってようやくアレクサンダー・モンロー教授のもとへ死体を搬送した。

ウィリアム・コーダーのケース同様、バークの死体も一般公開され、それからデスマスクなどが作 られたあとで切開された。切開の際には血液があふれだし、ある目撃者によると、「[血が] 流れ出て 人々に踏まれ、教室が食肉処理場のようになった」。現場にいたある人物はおそらく学生だろう

次のような不気味なメモを残している(このメモは現在、エディンバラ王立外科医師会ホール 博物館に所蔵されている)。「このメモは、一八二九年一月二八日に、キャンベル夫人ドチャーティ殺 害の罪によりエディンバラで絞首刑に処されたウィリアム・バークの血によって書かれたものである。 血は、一八二九年二月一日に頭部から取られた」

博物館には、このメモとバークの骨格模型に加え、人皮装丁本とされる古びた暗褐色の本も所蔵さ れている。その本には「バークの皮膚によるポケットブック」のスタンプが押されている。本の中に は鉛筆が差し込まれたままだ。 人皮装丁本とされる書籍のなかでも最も有名なこの本を直接目にする

152

ことがかなっていないという事実は、今でも私をもどかしい思いにさせる。 人皮装丁本を求めてイギ リスを飛び回っていたとき、外科医師会ホール博物館は四〇〇万ポンドをかけた改装のために休館中 だったのだ。外科医の歴史を伝えるための取り組みに心強い思いをした一方で、ヨーロッパへの調査 旅行が博物館の再オープンには数か月早すぎたことに対しては、子どものように地団駄を踏んで悔し がったことを認めなければならない。

注10

バークとヘアの時代のエディンバラでは、死体は売り手市場だった。 アレクサンダー・モンローは、 エディンバラ大学で三代続けて解剖学の教授を務めたという恵まれた家柄で、 そのため、絞首刑場か 持ち込まれた死体を一番に切開できる立場にあった。 家名によってこの地位を手に入れたと考えら れていたモンローは、カリキュラムを更新することもなかった。 学生が外科医の資格を得るには実際 の解剖経験が必要とされたにもかかわらず、モンローは解剖の授業をほとんど開講せず、開講したら したで高額の受講料を取った。 エディンバラが医学教育の中心地となるにつれ、そのために必要とさ れる死体を合法的に調達することが難しくなってきた。 戦場で腕を磨いた若い世代の外科医による個 人授業の需要が高まり、それと同時に、その授業の教材となる死体を違法に外科医に供給する死体泥 棒の需要も高まった。

バークとヘアの時代の最も有名な外科医でさえ、この事業に手を染めていた。 伝説的な外科医のロ バート・リストンも、医学生時代には何度も死体盗みの罪を犯している。 水兵が溺死したという新聞 記事を読むと、リストンはすぐに船でその悲劇が起こったスコットランドの田舎町に向かった。暗く

153 8章 タナーズ・クロースの残響

なったあとで数人の医学生仲間とともに墓地へたどりつくと、そこでは水兵の婚約者が涙を流しなが 亡き恋人の墓に花を供えていた。 彼女が去ったあと、ならず者たちは仕事に取りかかった。そのう ちの一人は、婚約者が供えた花を拾って襟の折り返しに飾って作業にあたるというひどい行動をとっ た。男たちは水兵の死体を掘り返して奪い去った。 岸から離れるとき、事に気づいた女性が腕を振り 回しながら叫び、 墓荒らしの現場に向かって狂乱状態で走っていくのが見えた。しかし、そのときに は医学生たちはすでに彼女の手の届かないところにいた。

金銭の余裕のある解剖者や医学生たちは、プロの墓荒らしから死体を盗むことを好んだ。だから、 バークとヘアが死体を手に入れたとき、彼らは同時に、すでに確立された買い手のつく市場に行き当 たったのだ。ドナルドという下宿人がタナーズ・クロースで自然死したとき、ヘアは滞納されていた ドナルドの下宿料を払ってもらえなくなり、おまけに埋葬するために棺の料金まで払わされる羽目に なった

した。そのとき、ドナルドの死体を解剖者に売れば埋め合わせができるというアイディアがひらめ いた。ヘアは共犯者とともにドナルドの棺に皮なめし工場の皮を詰めて埋葬し、死体のほうはサージ ョンズ・スクエアへと運んだ。

バークとヘアは、手に入れた最初の死体をモンロー教授(のちにバーク自身の死体を切開すること になる)に売ろうと思ったが、どこに住んでいるかわからなかったため、モンローのライバルだった ロバート・ノックス医師に売った。ノックス医師はドナルドの死体に七ポンド一〇シリング支払った が、これは当時の肉体労働者にとっては天文学的と言っていいほどの大金だった。もっと若くて新鮮

154

死体であれば、さらに高額な報酬が期待できた最大で一〇ポンド、つまり二〇〇シリングも得 られるということで、これはバークがよくたずさわっていた過酷な肉体労働一〇〇日分に相当した。 二人にとってはいわば棚からぼた餅で、彼らは再びサージョンズ・スクエアに戻ってくることになる。 次のターゲットは粉引きのジョゼフだった。ジョゼフは病んですでに瀕死の状態にあり、バークと ヘアは、その病気を恐れて他の下宿人たちが去ってしまわないよう、彼を枕で窒息死させた。二人は さらに殺人(新聞ではのちにウェストポート殺人事件と呼ばれるようになる)を重ね、その殺人方法 は洗練されていった。 アビゲイル・シンプソンの場合には、バークがシンプソンの体を押さえつけて いるあいだに、ヘアが手で彼女の鼻と口をふさいだ。殺害した証拠をほとんど残さず、凶器も使わな この簡単で静かな殺害方法こそ、「バーキング」として知られることになったものだ。殺害後、二 人は墓を掘ることすらせず、死体を大きな茶箱に入れてぼろ下宿屋が立ち並ぶ近隣の狭い道を運んで いった。 下水道やスラム街を通り抜け、高級住宅地として知られる風通しのいいサージョンズ・スク エア界隈へ、そしてノックス医師の戸口へとたどりついたのだった。

ノックスはエディンバラ王立外科医師会の会員であり、サージョンズ・スクエア一〇番地で、儲け も評判もいい解剖・外科の授業を行い、毎年冬には四〇〇人以上の生徒を相手にしていた。ノックス は天然痘によって左目を失明していたが、それによって彼の解剖学の研究や切開技術が影響を受ける ことはなかった。彼の教授法はかなり芝居がかったもので、服装もそれに呼応するかのように最新の ファッションを取り入れ、フリルやレースのついた服を身に着け、ダイアモンドの指輪をはめていた。

注

155

8章

タナーズ・クロースの残響

きん

アメリカ人のジョゼフ・ライディ同様、ノックスは生きた患者よりも死んだ患者を相手にすることが 好きで、病理解剖用の標本を集めて展示することに喜びを見出した。 リサ・ロスナーが 『The Anatomy Murders (解剖殺人)』で述べているように、「人間であれ動物であれ、哺乳類であれ魚で あれ家禽であれ、『被験者』が部屋にいるときには、彼の目にはほかのものは一切見えなかった。 彼 の多くの取り組みには、危険なほど膨大な数の新鮮な死体が必要となった」

ロスナーは、「尊敬を集める医療関係者が殺人を黙認するなど当時の人々には信じられなかったよ うだが、自分の購入した死体がどういう種類のものであるか、彼がまったく疑念を持たなかったとい うのも同じくらい信じられない話である」と述べている。 好意的に見れば、ノックスは新鮮な死体を 手に入れることへの思いが強すぎるあまり、バークとヘアが持ち込んでくる死体にいかがわしさが感 じられるのは誰の目にも明らかなのにたとえば、死体が葬儀のための処置をほどこされたり、埋 葬されたりといった形跡はまったくなかった――それに気づくことができなかったということだろう。 解剖された殺人被害者たちの死体は最終的に跡形もなくなってしまったので、バークとヘアを告発で きるような物的証拠はほとんどなかった。結局、バークが裁判を受けたのは最後の被害者のメアリ ・ドチャーティの件だけだった。ヘアは、司法取引によってバークの有罪を明らかにする証言を行 い、告発をまぬかれた。

ノックスは犯罪行為から利益を得たばかりでなく、結果的にその証拠を隠滅することになったわけ だが、それでも彼が告発されることはなかった。裁判で証言を求められることすらなかった。 エリー

156

ト医師という特権により、口をつぐんで、自由の身で解剖を行い続けることが許されたのである。だ が、そんな彼も大衆の怒りから逃れることはできなかった。法で罰することができないとなると、エ ディンバラの人々はノックス医師の人形を作って通りを引き回し、彼の家の向かいの木に吊るした。 群衆はそれでも満足せず、人形をロープから切り離し、火をつけ、ずたずたに切り刻んだ。

ノックスの同僚たちは、ノックスがバークとヘアとかかわったことにより、自分たちまで人々から 白い目で見られるようになったことが気に入らなかった。サージョンズ・スクエアに住むノックスの 隣人の多くは、ノックスが犯罪にかかわっていたと信じていた。サー・ウォルター・スコットは、ノ ックスがエディンバラ王立協会で論文を発表することに反対し、結局そのイベントは中止になった。 ノックスのドアマンを務め、サージョンズ・スクエア一〇番地に運び込まれた死体を受け取っていた デイヴィッド・パターソンは匿名の小冊子を出した。 「サージョンズ・スクエアのこだま」によって 書かれたとされるこの小冊子では、バークとヘアはノックスのもとに売却用の死体を運び続けるよう 言われていたことや、死体のなかに暴力を受けたことがはっきり見て取れるものもあったのに、ノッ クスは見て見ぬふりをしたことが告発されていた。

しかし、医師が中心となった「ウェストポート殺人事件に関するノックス医師調査委員会」は、ノ ックスには不注意な点もあったが、それは犯罪と呼べるものではないとして、あの貧しい二人組が何 度もやってきたのは愛する身近な人間の死体を解剖学者に売ろうとしただけだとノックスは本当に信 じていた、と結論づけた。ノックスの生徒たちは、ノックスの嫌疑が晴れたことへの喜びと、彼が耐

157 | 8章 タナーズ・クロースの残響

えた苦難への同情を表明して、金製の花瓶をプレゼントした。

バークとヘアによる殺人事件は、解剖学が死体を必要としていることについて世間に好ましからざ

評判を広めたが、それはまた、解剖者たちに有利な法改正をもたらすことにもなった。二人が殺人 事件を犯していた一八二八年、解剖に関する特別委員会は庶民院に提出する報告書を準備していると ころだった。解剖に関するイギリスの法律に最後に大きな変更があったのは一七五二年のことで、こ の法によって、殺人者の死体は、モイズ・ホール博物館の天井から吊るされていたようなさらし台に 入れられる代わりに、裁判官の判断により、罰として解剖者に切開させることが定められたのである。 殺人者の死体を切開することによって医師は国家が与える罰の代理人となり、死体切開は殺人者に対 する侮辱を一般に公開するイベントとなった。死体切開はさらし台よりひどい運命という考えのもと、 この法律は「殺人という恐ろしい犯罪に対する予防策」とはっきり明記されたが、解剖者にとっても 恩恵があった。それまでの法律では、 解剖用の死体は一年に六体しか許可されていなかったが、この 法によってその数が大幅に増加する可能性が高くなった。 一八二六年、ロンドンの一二の解剖学校は、 七〇一人の医学生の教育のために合わせて五九二体の死体切開を行ったと報告している。

解剖に関する特別委員会のメンバーは、ほとんどが功利主義の哲学者ジェレミー・ベンサムの信奉 者だった。ベンサムは人間の死体を役立てるべきだという信条の持ち主で、自分が死んだら解剖学者 に切開してもらい、死体を保存するように言い残した。今でも、座った状態で保存された彼の死体は、 (他館へのツアーに出かけていないかぎり) ユニバーシティ・カレッジ・ロンドンで学生たちを迎え

158

てくれる。ベンサムの考えを奉ずるあるフランス人は、ベンサムの死体のあらゆる部分を有効活用す べきだと強く主張し、その皮膚はなめして、 特別委員会の議長のヘンリー・ウォーバートンの肘掛け 椅子のカバーに使うべきだと言った。 特別委員会の議事録を見ると、ベンサム主義者たちは、数がか ぎられた殺人者の死体の代わりに、もっと大量に利用できるもの―一般の貧乏人の死体を利用する ことを目指していたことがわかる。

注

その結果一八二九年に提出されたのが、「人間の死体の違法な発掘の防止および解剖学校の規制に 「関する法案」だった。この法案の定めるところでは、救貧院で死亡した人々の遺体や、しかるべき親 族の引き取り手がいない遺体が、解剖者の手に渡ることになる。 法案への支持を述べた手紙のなかで、 エディンバラ王立外科医師会は、「道端や河川 水路、海岸、救貧院などで亡くなっているのが発見 された人々の死体や・・・・・・ 下宿屋や宿泊施設、公共施設で、友人もなく、葬儀代を支払う手段もなさそ うな状態で亡くなった外国人、身元不明者などの死体」についても解剖用の死体として利用できるよ うになるだろう、と述べている。解剖法をめぐる当時の議論のなかには、「友人のいない」 貧民に関 する語句が頻繁に登場する。 イギリスの貧民たちはきっと、法案立案者たちの狙いは仲介に入ってい 死体発掘人を切り捨てることであり、埋葬されていない死体は直接解剖者の手に渡ることになるの だと知って、自分たちのことを思ってくれる友人などいないと感じたにちがいない。解剖者たちが夜 の闇に隠れて死体を発掘することが長きにわたって恐怖の的になっていたわけだが、新たな法案で定 められた運命はそれ以上にひどいものではないか?

159 8章

タナーズ・クロースの残響

何人かの医師は、この法案の不公正さに対して非難の声をあげた。 一八二九年、解剖外科医のG J・ガスリーは、内務大臣に対して、もし解剖室で使われるのが殺人者の死体から貧民の死体に代わ るのなら、それは「この国の貧民に対する途方もない不正行為だ」と述べた。切開されるということ には自らも嫌悪をもよおすことを認めたうえで、彼はこう続けている。 「医療関係者が、切開は不快 なものではなく、人々は科学のために、そして生きている者のために、友人の死体を捧げるべきだと 言うのなら、自らがその範を示すべきです」同じように、ラディカルな演説者として知られたヘンリ ・ハントは、政府の費用で養ってもらっている人々がその代わりに死体を提供しなくてはならない のなら、王室も同様にその法に従うべきだと主張した。

まず、埋葬のために七〇万ポンドも八〇万ポンドも公金を費やす代わりに、王の死体のあらゆ る部位を切開することをおすすめします。 次に、世襲の国会議員たち全員の死体を切開しましょ う。それから、司教、そして自活している司祭や教区司祭。 彼らの下にいる会衆たちは免除しま しょう。そんな法が成立するのであれば、私は「科学の促進のために」 死体を提供することに喜 んで同意するでしょう。

エリートたちが、切開のために彼ら自身の死体を提供するべきだという議論に嫌悪をもよおしたば かりでなく、ばかげたものだと考えたことは、彼らが貧民をいかに自分たちとはかけ離れた存在とみ

160

なしていたかを示している。

この法をこっそり通そうとする動きに反対する人々もいた。医学誌『ランセット』は、十分な議論 もせずに法案を通そうとする動きを非難し、これを「真夜中の法」と呼んだ。貧民の立場に立つ宗教 的指導者たちもこの法に対する嫌悪感を喚起しようと努め、それが功を奏して結局この法は貴族院で 廃案になった。

このような動きを気にすることもなく、解剖学校は何事もなかったかのように、盗まれた死体を買 い続けた。死体泥棒が逮捕されたとき(医師自身が逮捕されることは決してなかった)、医学界は、 自分たちの死体の仕入れをじゃまする警察を公然と非難した。 外科医の教育現場でどういったものが 必要になるのかといった実情を報告した特別委員会宛ての文書のなかで、王立外科医師会はこう述べ ている。「このような介入は、医学教育の進展を妨げ、大衆の感情や偏見を不必要に悪化させるだけ で、しかも警察が防止したり罰したりしようとしている悪事や犯罪を減少させることはありません」 警察組織がようやく本格的なものになろうとしていたこの時代、解剖者たちは、自分たちの職業は法 超越したものだと思い込み、警察の捜査の対象となることに怒りを表明したのである。いずれにせ よ、解剖の件数が減ることはなかった。

バークとヘアが犯した殺人事件への関与にもかかわらず、ノックス医師はその後もとどこおりなく 解剖の授業を行い続けた。エディンバラの死体泥棒たちは、グラスゴーやマンチェスター、はてはア イルランドからも死体を奪ってノックスに提供した。ノックスは、とても忠実に働いてくれた死体泥

161 | 8章 タナーズ・クロースの残響

棒たちが刑務所入りになったときには、その妻たちに金を払って死体供給を続けさせることさえあっ た。ところが、一八三一年一一月、ロンドンでまたもや「バーキング」の事件が起きたことが報じら れ、解剖学校の死体調達方法の改善がまたしても注目を浴びることになった。 ヘンリー・ウォーバー トンは、これで法案を通過させる新たなチャンスが到来したと考えた。

今回、ウォーバートンは、一般大衆に受け入れられやすいよう、名称を「解剖学校の規制に関する 法案」と短縮し、人間の死体の違法な発掘という文言は削った。「切開」を「解剖調査」に言い換え たり、解剖用死体の入手先が救貧院や病院であると特定されるような具体的な語句を削ったりしたが、 それでもその意図は誰の目にも明らかだった。ただし、以前提出された法案から一つ大きな変更事項 があった。今回は、死体の入手先をはっきりさせることを義務づけたのだ。新しい法案では、解剖者 は、死体をいつ誰から手に入れたか、そしてもしわかれば、死体となった人物の名前と性別、年齢、 生前最後の住所を地方監督官に報告しなければならなかった。 この新たな解剖法に違反した場合、医 師は罰金刑 (五〇ポンド以下)か三か月以下の懲役に処せられた。 第一案では、墓荒らしによる死体 泥棒に対する罰則が定められていたが、今回の第二案ではそれが削除された。 これは、この法によっ て需要に足るだけの死体が得られない場合は、いつでも昔の入手方法に戻っていいですよ、という医 師に対するメッセージだった。 「解剖学校の規制に関する法案」は議会を通過し、一八三二年に施行 された。

では、この法によって人皮装丁本の製造は違法なものになったのだろうか。そうは言えない。王立

162

外科医師会の本が実際にウィリアム・バークの皮膚で作られていたとしても、そのような本の装丁が 合法的かどうかは、法の条文に記されていないのだ。この法は死体の全身に関する問題だけを扱って いて、死体の部位については触れていない。解剖研究用の液浸標本として利用するための心臓であれ、 本を装丁するためにはぎ取られた皮膚の一片であれ、切開によって切り分けられた死体の各部位から 何かを作り上げることが合法的かどうかは、法の対象外なのである。

死体の全身と死体の各部位の区別など些細な問題に思われるかもしれないが、法の観点からすると 大きな問題である。問題を厄介にしているのは、法的に見て、死体というのは生きている人間に与え られる権利を喪失していると同時に、誰かの所有物とみなされることもなかった、という事実である。 家畜を盗む行為は、絞首刑にしたり、はるかかなたの流刑地へ追放したりすることによって罰するこ とができるが、人間の死体を盗むことは犯罪にならなかった。 死体が誰かの所有物ではなかったから だ。人皮装丁本とされる書籍の多くは殺人者の死体が解剖に回されていた時代に作られたものだが、 一八三二年の解剖法は、死体から人皮装丁本を作る慣行を禁じる役には立たなかったのだ。 一般的に、医学史家たちは、解剖法は科学的な医学教育の促進と死体泥棒という恐ろしい犯罪の減 少に貢献した前向きな一歩と考えている。だが、 図書館司書で研究者のルース・リチャードソンは、 解剖法の歴史を調べる過程で不都合な真実を探り出し、すばらしい研究書 『Death, Dissection and the Destitute (死、切開、そして困窮者たち)』で詳しく検証した。 リチャードソンによれば、「私 は…… 医学史ではたいてい英雄崇拝的にたたえられているもののなかから、それとは異なる物語を取

163

8章

タナーズクロースの残響

にもならなかっただろう」

り出すという困難な作業にあたった」。彼女はさらにこう続ける。 「礼賛一方の医学の福音偉大な 男たちの名が連ねられるばかりに私は恐怖を抱いた。その歴史は、独りよがりに輝かしいものと 決められた現在に向かってひたすら進化するだけで、患者や彼らの体験に対する顧慮などほとんど存 在しない」

リチャードソンは、解剖法の一番の目的は切開用の死体の供給を増やすことだったにもかかわらず、 それと矛盾するように、この法が殺人者の死体の切開を違法なものにしたことに注目した。 彼女はこ の動きを、医学関係者を絞首台と切り離し、切開にまとわりつく汚名をそそぎ、子どもたちが校庭で 歌うはやりうたで 「子とり鬼」だとはやしたてるような現状を変えることを意図的に狙ったものだと 解釈している。リチャードソンは記している。 「これまでは殺人者とともに切開されていたわけだが、 今後は殺人者の代わりに解剖台で切開されることになったと知ったところで、貧民たちには何の慰め

注

解剖法は階級のさらなる分断をもたらすことになった。その最上位には、医師、そして彼らを主治 医とする裕福な患者、底辺には、無力な貧民と死体泥棒がいた。死体泥棒は、彼らのおかげをこうむ っている医師たちからさえ、「最底辺の恥辱のくず」と中傷された。

法案立案者たちには、前世紀を通してたびたび勃発した死体解剖に対する暴動を撲滅したいという 気持ちもあった。 しかし、解剖法が議会を通過した数週間後、その暴動が起こってしまった。

一八三一年、イングランドではコレラが大流行した。コレラ患者専門の病院で死亡した人々は解剖

台に乗せられる可能性が高く、そのことは患者の家族にもよくわかっていた。だが、政府がコレラ患 者にすすめた対策法は、自宅で、近くにできるだけ人がいない状態で隔離されるか(都会の貧民の窮 屈な居住環境を考えれば不可能に近い)、マンチェスターのスワン・ストリートにあるようなコレラ 専門の病院に入院することだった。

一八三二年九月、病院で亡くなった三歳の男の子がミイラにされ、おまけに「バーク」されたとい ううわさが広まった。実際、男の子の祖父と群衆たちが棺を開けてみると、首が切り取られており、 頭部の代わりにレンガが置かれていた。彼らは空にした棺をかついで通りを歩き回り、その途中で棺 を燃やした。 二〇〇〇人が病院の門から押し入り、女性たちは病棟を歩き回って、 友人たちが少年と 同じ運命にあうのを防ごうとした。 暴動を起こした罪で一二人の男たちが逮捕される一方で、医療介 護士会は薬剤師─病院で少年の担当だった医師によると、頭を切断した真犯人の逮捕を求めた が、その男は逃亡し、 二度と姿を現すことはなかった。 少年の頭部は薬剤師が残していったもののな かから発見された。 頭部が胴体と縫い合わされたのち、少年の死体は埋葬された。

この暴動のような出来事や、解剖法に対する全体的な反応を見て、医療関係者は、自分たちの仕事 の現実は一般大衆の感性には受け入れがたいものであり、したがって秘匿するのが何よりだという思 いを強くした。ノックス医師がバークとヘアの殺人事件について公の場で弁明するのを拒んだのは彼 の有罪を証拠立てるものだ、という議論が巻き起こったとき、ノックスは、職を同じくする著名な 人々から「最もまともな解剖室の最も害のない作業でさえ、これを明らかにすると一般の人々にショ

165 | 8章

タナーズ・クロースの残響

ックを与え、科学の発展を妨げることになる」と言われた、と返答した。医師たちは、解剖学の教育 にまつわる、人々に不快感を与える詳細については、衆目にさらさないようにするのがあらゆる人に とって最善だと判断したのである。 違法行為や倫理的問題が生じたときには、個別に対応すればいい。 リチャードソンが「死、 切開、そして困窮者たち』で述べているように、 「一九世紀を通じて、イギ リスの外科、行政関係のエリートたちは、大衆が無知の状態に置かれ、切開に必要なものが供給され るかぎり、非人間的な (時には信じがたいほど) ひどい行為が行われ、解剖法の規制が破られたとし ても、見て見ぬふりをしていたのだと言える」。

二〇世紀に入ると、自らの意思でジェレミー・ベンサムのように死体を寄付する人が徐々 に増えていった。一九六〇年代までには、医学関係の教育機関で解剖学の研究のために使われるすべ ての死体の七〇パーセントから一〇〇パーセントが合意のもとに提供されたものになった。それでも、 盗まれた死体ではなく寄付された死体を利用するのが一般的になったのが歴史的に見ればごく最近の ことだと知って、私はショックを受けた。現在の私たちにとって、患者の同意というのは当たり前の ことになっているので、そうではなかった時代を想像することは難しい。だが、人皮装丁本とされる 書籍はすべて二〇世紀半ば 患者の同意のもとに医療がほどこされるということが(あらゆる場合 にきちんと実践されているかどうかはともかく)法律によって定められるようになった時代——以前 に作られたものである。そして、バークとヘアがタナーズ・クロースを恐怖におとしいれていたのと 同じころ、アメリカでも驚くべきことが起こっていた。一人の囚人が世にもまれな死体寄付を行い、

166

皮膚のたどる運命を自ら決したのである。

| 8章

タナーズ・クロースの残響

167

9

章

盗賊からの贈り物

ジョージ・ウォルトンは道端にうずくまって待ち伏せしていた。 いや、今はジョナス・ピアスだっ たか、それともバーリー・グローヴだったか? もう自分でもわからなくなっていた。 時は一八三二 年一二月、彼は名前のほかにはスーツ一着と一二ドルだけという状態で数日前に刑務所から釈放され たばかりだった。

ウォルトンはその金を使って、銃身約一五センチの銃二丁と何発かの銃弾、そしてハイカラーのキ ャムレットのコートを買った。コートは、マサチューセッツの本道で何時間も待ち伏せしているあい だに寒さでこごえないようにと思ってのものだ。 ボストンに向かう途中で数人を相手に盗みをはたら いたが、たいした金額は確保できなかった。市場で目をつけておいた男がいた彼の財布は現金で ふくれあがっていた。町を歩き回って聞き込みを行ったところ、その男はチェルシーから来ていると いうことがわかった。ウォルトンは今、チェルシーに通じる道路の周りをうろつき、男の四輪荷馬車 がやってくるのを待っていた。あの重そうな財布を奪うつもりだった。

マサチューセッツのランカスターの極貧家庭に生まれたウォルトンは、若いころから犯罪とともに

168

育ったと言ってよかった。 母が死去したとき、父は彼を祖父のもとに預けたが、その祖父もやがて息 を引き取り、まだ子どもだったウォルトンは近隣の農家の手伝いをして生活することになった。一四 歳のとき、仕事を見つけるためにマサチューセッツのチャールズタウンに出た。ある日、ウォルトン は男があやしげな荷物を運ぶのを手伝い、その作業の駄賃として一〇ドルを受け取った。これに味を しめたウォルトンは、犯罪によって安易に金を儲けることにあらがえなくなり、すぐに犯罪の世界で 生きていくすべを学んでいった。強盗に入り込むのに一番いい会社はどこか、当時たくさん出回って いた偽造紙幣を見破るにはどうすればいいか、一番転売しやすい盗品は何か、といったことである。 最初に投獄されたのは一五歳のときで、漁船から帆を盗んだ罪で地元の刑務所に六か月放り込まれた。 「刑務所に入れられると思うと恐怖が私を襲った」と彼は回想している。「監禁されて一週間が過ぎた ころには、釈放されたらその後はずっと真人間になって正直に生きていこうと思った。だが、牢獄で 暮らすうちに堕落した邪悪な者たちの考えに染まり、捕まったばかりのときに抱いたうぶな気持ちは ほとんどなくなってしまった。 監禁されていても楽しいことはたくさんあるもので、すぐに現状に満 足するようになった」

ウォルトンは刑務所に入れられるたびにあらゆる手段を使って脱獄を試みた。 何年にもわたり、ト ンネルを掘ったり、窓につけられた木造のかんぬきを燃やしたり、銃声が鳴り響くなか壁をよじ登っ たり、足枷をのこぎりで切断したりした。「私は、刑務所に入れられたときには必ず服の中などの安 全な場所に道具を隠して持ち込み、かんぬきや格子を切断するなどして脱獄しようとした」と彼は書

16g 9章 盗賊からの贈り物

いている。しかし、脱獄するたびにウォルトンは再び捕らえられ、独房に監禁されて冷たい床に毛布

もない状態で眠ることになった。そのあいだに看守たちは脱獄が再び行われないようガードを固めた が、ウォルトンは毎回彼らを出し抜いた。 再度床を掘って脱獄しようとしたのが見つかったときには、 使われていない状態だった刑務所の二階に移され、部屋の隅の輪付きボルトに足をつながれた。看守 は毎日ボルトがのこぎりで切断されていないかチェックした。しかし、ウォルトンは金属のリングが 大きいために足を抜くことができることにすぐに気づいた。 彼は毎日、看守が検査を終えたあとで足 を抜いて短い自由時間を満喫し、広い独房で運動したり、月が照っている夜には、彼のために用意さ れたこの特別な部屋の窓辺に座り、暗がりに浮かぶ遠くの景色を眺めたりした。

驚くべきことだが、このように何度も脱獄しようとしたにもかかわらず、一八三〇年、二一歳のウ ォルトンは、刑務所制度の変革のおかげもあって特赦を受けて釈放された。気乗り薄ながら海軍造船 所でまともな職を得ようとしたり、刑務所で身につけた技能を活かせる職を探したりしたが、いつも うまくいかなかった。 コミュニティのなかでまっとうな市民になろうとしても、他の犯罪者たちがじ やました。 一度など、 お針子が財布を盗まれるのを止めようとして、暗い路地で頭を刺されたこと もあった。ナイフはウォルトンの頭部を八センチほど突き刺したが、格闘しているあいだに柄が壊れ てしまっていたため、事件を目撃していた人は歯でナイフを引き抜かねばならなかった。 ウォルトン はなんとか一命をとりとめた。金もなくどうしようもなくなったウォルトンは、刑務所時代の仲間た ちを集めて宝石強盗を企んだり、タバコといっしょに重要情報を記した紙片を囚人たちのために届け

170

る計画を立てたりした。 「刑務所から出たとき、私は廉直な人間になろうと思っていたわけでは決し てない」とウォルトンは書いている。 「金が簡単に手に入るならどんなことでもしようと決意してい

こうして、一八三二年のあの日、ウォルトンは道端に一人でひそみ、通り過ぎる荷馬車を注意深く 見張っていた。近くの通りに借りた馬を隠し、外套をかぶせてカムフラージュしていた。二時間以上 経ってようやくチェルシーに住む男を乗せた荷馬車が現れた。 ウォルトンは荷馬車に駆け寄って馬の 手綱をつかみ、拳銃を振りかざして 「金を出せ、さもないと命はないぞ!」と叫んだ。

ふつうであれば、強盗にあった人々は財布を取り出してウォルトンに有り金を全部差し出したもの だが、この日、チェルシーに住む男ジョン・フェノーが示した反応にはウォルトンも驚いた。 ウォル トンに飛びかかり、肩をつかんできたのだ。逃げ出そうとしているだけだと思ったウォルトンは、フ ェノーを逃がすためにわきに寄ったが、彼は本当にウォルトンを襲おうとしていた。 ウォルトンは脅 しとしてフェノーの耳のそばを狙って発砲しようとしたが、思ったより早いタイミングで銃弾が飛び 出てしまい、弾はフェノーの胸に当たった。ウォルトンは隠しておいた馬に乗り、フェノーはどうな ったかと気にして振り返りつつ逃げ去った。負傷したフェノーが立ち上がるのを確認したウォルトン は、殺人者にならずにすんだと胸をなでおろすと同時に、この男に感銘を受けた。 「彼が襲ってきた とき、これまで本道で強盗してきた相手とはちがうぞ、と思った」

注2

一八三七年、ウォルトンはまたしても刑務所にいた今回はマサチューセッツ州立刑務所だった。

17 | 9章 盗賊からの贈り物

そこの看守のチャールズ・リンカーンは、日常業務を淡々とこなすタイプの男で、毎朝、看守室から 巡回に出て構内を回り、朝食をとってまた巡回に出るのが日課だった。 敬虔な男でもあったリンカー ンは、お昼時にはしばしば刑務所内の礼拝堂を訪れて祈りを捧げ、 その後さらに巡回を続けた。 囚人 たちが自ら作った靴を売る店を訪ねることもよくあった。 最後には自室に戻り、日々の出来事を日記 に細かく書き留めたどの囚人が独房監禁の罰を与えられたか、別の施設に移送されたか、亡くな ったかというようなことである。 一八三七年夏の看守の日記に、ウォルトンのことが少しだけ出てく る。「何度か医務室に行ってウォルトンに面会する。 とても具合が悪そうで、最期が近づいているよ うに見えた」 この短い書き込みは、二人がともに過ごした時間のごく一部を示しているにすぎない。 ウォルトンはふつうの囚人ではなかった向こう見ずな脱走計画を何度も試みたことだけを指し そう言うのではない。ずるがしこいところもあったが、彼は仲間の囚人からも、刑務所の職員から も好かれていたのだ。今日では、州立刑務所の看守が瀕死の囚人のそばに座って彼が語る話を書き留 め、印刷物にして三二ページにおよぶ分量のメモを記すなど想像しがたいだろう。だが、まさにそれ こそリンカーンがしたことだった。

ウォルトンは刑務所で猛威を振るっていたインフルエンザにかかり、それが悪化して「全身衰弱」 となり、一八三七年七月一七日に息を引き取った。この消耗性の呼吸器系疾患が、 メアリー・リンチ が罹患したのと同じ病、つまり今は肺結核と呼ばれる病気であることがわかるのは数十年後のことだ。 刑務所のように人々が密集した空間では、インフルエンザや結核などの感染症の流行は、一般市民の

22

172

あいだよりもひどいものになりがちだ。

リンカーンは、ウォルトンが市民に強盗をはたらいたり、看守をだましたりといった話を書き取る ため、彼の病床で何時間も過ごしたにちがいない。そのメモにはところどころ欄外にリンカーンによ る書き込みがあり、ウォルトンの回想に訂正を加えている。たとえば、ウォルトンは、ジョン・フェ ノーに対する強盗未遂のあと数日間潜伏したが、そのときには「容疑をかけられているとは思わなか った」と口述した。リンカーンはこれに訂正をほどこし、(ウォルトンに対してはそうしなかったか もしれないが)読者に対してそれが真実ではないことを知らせてくれている。 強盗犯の人相を聞いた フェノーの友人が、「その悪漢はきっとジョージ・ウォルトンだと思うと言い、ウォルトンは大胆不 敵で向こう見ずな男で、自由の身で近隣をうろついていたら危険だから、彼が逮捕されるよう、必要 なあらゆる手をつくすべきだ、とフェノー氏に勧告した」。 また、一八三五年に盗んだ馬に乗って元 詐欺師の友人と会ったという話の途中に、リンカーンによる最後の注意書きが記されている。 「この 話をしているとき、ウォルトンはひどく咳き込み、これ以上口述を続けることはできないと判断し、 残りは当局者の話を補って完成してほしい、と言った」 リンカーンはその要請どおり、一八三六年一 一月にウォルトンが最後に逮捕され、マサチューセッツ州立刑務所に投獄されるまでの出来事を補っ たが、ウォルトン自身が口述した部分ほど生き生きした描写にはなっていない。

リンカーンはまた、最期に臨んでウォルトンがキリスト教に心を向けたことを長々とつづっている が、この件についてはメモのほかの部分では一切触れられていない。 リンカーンによれば、ウォルト

173 | 9章 盗賊からの贈り物

ンの心は人生の初期に何人かのフランスの作家の不信心な見解」にとらわれ、「それ以来ずっと、 彼は死ぬと魂は永遠に消えてしまうという暗い考えを抱き続けた。意識も薄れゆくなか、より明るく 正しい啓示が彼の心をよぎったのは、息を引き取る数日前のことだった」 リンカーンによれば、ウォ ルトンは、利己的な観点から考えても、瀕死の状態にある人間は不信心でいるよりキリスト教徒にな ったほうがいい、ほかの囚人たちにも、自分の心が犯罪まみれの人生に対する罪悪感に苦しんでいる ことを知ってもらいたいと言い、さらに、死後に報復があるのではないかという恐怖によって、新た に宗教的な感情を抱くようになった、と語った。 ウォルトンの心変わりに関するリンカーンの説明が 真実なのか、あるいはこのような悪党でさえ道徳的な人生こそ正しいものと悟るに至ったのだと読者 に思わせたいがための記述だったのかは知るよしもない。いずれにせよ、 ウォルトンを今なお有名な 存在にしているのは、このことではない。彼は、臨終にあたって今一つ別の願いを口にしたのだ。 幼くして孤児となり、貧しいなかで農家の手伝いをして育つという境遇にありながら、 ウォルトン は本を読むことを学び、無類の本好きだった。 脱獄に心を奪われていないときには、手に入るあらゆ 本を読みまくった。感銘を受けたふしは見られないが、「宗教的、道徳的な内容の本」もたくさん 読んでいる。処刑された犯罪者の皮膚を本の装丁に使うという、当時は主としてイギリスで行われて いた慣習について彼が知るようになったのも、あるいは読書を通じてであったかもしれない。

司法制度によってこの運命を甘受した囚人たちは、自らの意思で本の装丁にされたわけではない ――しかし、ウォルトンはそうだった。自由の身ではなかったウォルトンだが、死後に自分の身体が

174

どうなるかについては思いどおりにしたちょうど、何度も脱獄を試みて、自分の人生に対する支 配権を取り戻そうとしたように。あくまでも私の考えだが、自らそのような運命を選ぶことにより、 ウォルトンは死刑の象徴ともいうべき行為の価値を転覆させたのではないだろうか。彼の指示により、 監禁担当者たちが彼の皮膚を使って二冊の本を装丁した。もちろん、ウォルトンが価値の転覆などと いうことを実際に考えていたのかどうかはわからないし、今後、風変りな遺言の裏にひそむ真の動機 が明らかになることもないだろう。

死が近づいていると悟ったあとすぐ、ウォルトンはジョン・フェノーに会わせてくれないかと言っ た。五年前、馬車に乗っているところを襲って格闘になり、その勇敢な行動に感銘を受けた男だ。 二 人は実際に面会したが、看守にこれまでの人生を語るようにうながしたのはこのときのフェノーだっ たと言われている。二人が何を話し合ったかは不明だが、 回想記の装丁の材料として利用するために 主治医に背中の皮膚をはぎ取ってもらうというウォルトンの計画には、フェノーの影響があったので はないかと考えたくなってしまう。

主治医はウォルトンの皮膚を地元の皮なめし工場に持っていった。 灰色の鹿革のようになめされた ウォルトンの皮膚は、その後、製本家のピーター・ロウのもとに送られ、 ロウが回想記を製本した。 表紙は黒い長方形の革で装飾され、金の箔押しで 「[彼の] 皮膚で装丁されたウォルトンによるこの 「本」というラテン語が記されている。 『Narrative of the Life of James Allen, Alias George

Walton, Alias Jonas Pierce, Alias James H. York, Alias Burley Grove the Highwayman (盗

175 | 9章 盗賊からの贈り物

賊のジェイムズ・アレン、またの名をジョージ・ウォルトン、ジョナス・ピアス、ジェイムズ・H・

ヨーク、バーリー・グローヴの生涯の物語)』 の一冊は、皮をはぎ取る作業にあたった主治医に与え られた。もう一冊は、ウォルトンが抱いていた敬意のしるしとして、フェノーに贈られた。主治医に 与えられたものがその後どうなったかについては不明のままだ。フェノーの手に渡ったものは、しば らく彼の家族の家に保管された。 家族のあいだで伝えられてきた話では、この本はいたずら好きの子 どもたちに行儀をしつけるため、おしりをぶつのに使われたという。

一八六四年ごろ、本はフェノーの娘のH・M・チャピン夫人によってボストン・アテネウムに寄贈 され、今でもそこに所蔵されている。 アメリカ合衆国最古の独立系図書館の一つであるボストン・ア テネウムは、有料会員制図書館でもあり、定期的に会費を支払えば館内のすべての資料を閲覧するこ とができる。すばらしいコレクションで、一〇万冊以上の稀覯本、同じく一〇万点におよぶ芸術品の ほか、アメリカ南北戦争時代の膨大な一次資料や、 ジョージ・ワシントンがマウントバーノンの邸宅 に保管していた蔵書の大部分もここに所蔵されている。その長い歴史のなかで、数々の著名なアテネ ウムの会員ナサニエル・ホーソーンやラルフ・ウォルドー・エマソンからジョン・F・ケネディ、 テッド・ケネディまでがここのホールを歩き、すばらしいコレクションを閲覧してきた。だが、 一冊の本を見る目的でここを訪れる人も多い人皮装丁本だ。 スタッフのなかには、このことに腹 立たしい思いをしている人もいる。

ボストン・アテネウムは五階建ての広大な建物だが、その壮大な規模に比べれば、特別コレクショ

176

ンの閲覧室は際立って大きいわけではない。それでも、天井はとても高く、格式高い大きな窓からは 美しい景色を望むことができる。壁にはガラス扉のついたダークウッドの本棚が並ぶが、その中の古 書は実際に何度も読まれたことがうかがわれ、読むためではなく見るためにデザインされた、真新し 金箔の装丁の本とはまったく異なっている。

ウォルトンの回想録は、黒いビロードの書見台に置かれて私を待っていた――だが、触れることは 許されていなかった。通常であれば、研究者は素手で稀覯本を扱うことを許可されているのだが、こ の本に関してはあまりに閲覧希望者が多いため、その保存状態への懸念から、 アテネウムの資料保存 課がそのように取り決めたのである。単なる物好きたちに本に触れさせない対策を講じる一方で、 ア テネウムは本の内容をすべてデジタル化し、多くの人が利用できるようにしている。この本は「ウー ズ」装 「にじみ出る」という不気味な響きを持つこの製本用語は、スエード革、つまりなめし 革を意味するによる装丁であり、これもまた保存状態に気をつかう要因になっている。 スエード 革は製本に使われる標準的な革ほど丈夫でなく、人間の皮膚が用いられていなかったとしても脆弱な のだ。

二〇〇八年、アテネウムの稀覯本担当の学芸員だったスタンリー・クッシングは、トラベル・チャ ンネルの番組『美術館の謎』に出演し、ウォルトンの本について語った。コレクションに興味を持っ てもらう策略として一回だけと思って出演したところ、数年にわたって何度も再放送され、ネットフ リックスでも放映されて新たな視聴者を増やした。「このような変わった本で有名になるというのは

177 | 9章 盗賊からの贈り物

た。

私が望んでいたことではありません」とクッシングは語ってくれた。「もっと広い視野で興味を持っ てもらいたいです。 今では、人々はハロウィンにあの本を見ることを目的にやってくるありさまです。 ここはそういう用途の場所ではないのですが……」 クッシングは、ウォルトンの物語が当初思ってい たよりも自分自身と関係が深いものであることを発見することになる。

クッシングは、一八二〇年代に描かれた看守チャールズ・リンカーンの油絵の肖像画を見つめなが ら、「彼はとてもハンサムな若者でした」と言った。 この肖像画は、クッシングがアテネウムのコレ クションのために入手したものである。リンカーンの顔は優しそうだが角張っていて、クッシングに 似ていなくもない。ただし、リンカーンはクッシングの歳まで生きることはなかった。 アブナー・ロ ジャーズという囚人に刺殺されたのだ。 ロジャーズはその後、アメリカ合衆国ではじめて精神障害を 理由に無罪判決を受けた囚人となった。 本人の希望により、ロジャーズはウースターの州立精神科病 院に送られたが、数週間後、窓から飛び降りて自ら命を絶った。

リンカーンの遺品日記や仕込み杖 (殺されたときに壊れたが、その後修理されたもの)を含む ―をアテネウムのために入手した数年後、クッシングは自分の家系の調査をしていて(図書館司書 にはよくある趣味だ)、実は自分が看守チャールズ・リンカーンと遠い親戚関係にあることを発見し

こういう情報は、自ら足を運んで調査しているからこそ得られるものだ。今回は無駄足だったかと 思われ始めたときにウォルトンの本を開くことさえできないと言われたうえ、クッシングからは、

178

会話のはじめに、自分が記事で書いた本についてお話しできることはたいしてない、と言われていた ――コレクションの学芸員と直接おしゃべりすることで、まったく予想もしていなかった物語が明ら かになることがあるのだ。もちろん、実地調査の前後にデジタル資料にあたるのは不可欠な作業だが、 自らその場に赴いてこそ起こる奇跡というものがあるのである。

研究者としての私自身のこの経験は、研究図書館の世界が大きな変革のときを迎えていることをい みじくも表していると言っていいだろう。 書籍の歴史を研究しているデイヴィッド・ピアソンが 『Provenance Research in Book History (書籍の歴史における来歴の研究)』で示しているとおり、 かつて、図書館が蔵書を保管する目的は利用者に文献を提供することだった。しかし、多くの文献の 原本がオンラインで利用できるようになるにつれ、個々の図書館が原本を所有し続けることの意義に 疑問が呈され始め、その結果、 図書館は蔵書の数を減らす方針をとっている(そして私たち図書館司 書は、カクテルパーティで「みんなオンラインになっちゃったら、失業するんじゃないかって不安じ ゃない?」といううんざりする質問を絶えず浴びせられることになる)。しかし、その一方で、本に 使われている材料や本の歴史についての研究は復活のきざしを見せている。 一〇〇年前であれば、以 前の所有者を示す書き込みなどは本から取り除くのがふつうだったが、今では、コレクターたちはそ れが本の価値を高めるものと認識している。 求められているのは、著名人の書き込みがある本(「ア ソシエーション・コピー」と呼ばれる)ばかりではない。いたずら書きや蔵書票、本文に引かれた下 線のすべてが、先人たちが本をどのように読み、何を重視していたかに関する手がかりを求める学者

179 | 9章 盗賊からの贈り物

たちに貴重な情報を提供してくれるのだ。 ここ数十年、研究者たちは、唯一無二の書き込みや来歴を 持つ一冊一冊の本を調査するために所蔵機関を訪れることが多くなっている。ピアソンは、そう遠く ない将来に、「マーカーで印がつけられていたり、余白にいたずら書きされていたりする二一世紀の 大学生の教科書のほうが、まっさらな教科書 (今の時点ではこちらを好む人のほうが多いだろうが) よりも高い価値を付けられる」 時代がやってくるかもしれない、と言っている。もちろん、私にとっ て一番魅力的な原本は人皮装丁本であり、所蔵機関が検査に応じてくれれば言うことはない。

クッシングは、ウォルトンの本が本当に人間の皮膚でできているかどうかを検査することに何のた めらいも覚えなかった。「そうしない理由がありませんからね」と彼は言った。「もし本物じゃないと わかったとしてもかまいません。そうすれば、ただの怖いもの見たさからやって来る人も減ってくれ るでしょうし」 クッシングにとっては残念な結果だったかもしれないが、ペプチド・マス・フィンガ プリンティング検査により、ウォルトンの本は本物の人皮装丁本であることが確認された。 ウォル トンの本にまつわる言い伝えは他の人皮装丁本の来歴とはまったく異なるものだが、むしろその特異 性ゆえに、私は本物ではないかと思っていた。 何か特別な事情がないかぎり、 こんな本が存在するは ずはないと思えたからだ――たいして有名でもない路上強盗の回想記を二冊出版するためだけに、わ ざわざ活字を組んで印刷しようとする出版社があろうとは思えない。 ウォルトンはおそらく、死後の 人生も生前に見合った風変わりなものになること、そしてどちらの生も人々に記憶されることを願っ たのだろう。

現在のアメリカでは、囚人が処刑もしくは自然死によって亡くなった場合、その死体の扱いは州に よってさまざまだ。もし家族の引き取り手がいない場合、州の経費によって刑務所の共同墓地に埋葬 されることになる。そういった人々の埋葬に立ち会う人が一人もいない場合も多く、ただ囚人仲間だ けが、生前には知ることもなかったかもしれない人間のために、棺をかついだり墓を掘ったりする役 目をおおせつかるのだ。経済的事情のため、遺体を州の手にゆだねざるをえない家族もいる。インデ ディアナ州立大学の犯罪学の助教フランクリン・A・ウィルソンは、テキサス州の囚人の埋葬に関する 『ニューヨーク・タイムズ』の記事でこう述べている。 「刑務所の共同墓地に葬られるなんて、最悪の 凶悪犯だったにちがいないと誰もが思うだろう。しかし、それは社会経済的地位の反映であることが 多い。つまり、刑務所の共同墓地に埋葬されるとすれば、それは貧困が理由であることが多いのだ」 風変りな要請により、ウォルトンは死体の一部がこの世に残るよう計らった。彼は今でもボスト ・アテネウムの美しいイタリア風の建物に眠り、その皮膚は自らの物語を永遠に包んでいる。ウォ ルトンの回想記をデジタル版で読んだとき、私は彼に惹かれる気持ちを抑えることができなかった。 読みふけっていると、彼の語りが突然途切れ、それを引き継いだチャールズ・リンカーンによるもの ものしい語りに行き当たったが、それがまた、ウォルトンによる語りがいかに魅力的であるかを引き 立てることになった。私たちが知るかぎり、 人皮装丁本に皮膚を提供した人間のなかで、ジョージ・ ウォルトンは自らそれを望んだただ一人の人間であり、また、魅力的な言葉で自らの人生を語ってく れる唯一の人物であるジョージ・ウォルトンの人生は、ウィリアム・コーダーの本の場合のよう

18 | 9章 盗賊からの贈り物

に、処刑者によって語られているのでもなければ、(ライディの本の兵士や、ブーランの本の女性た ちのように)愛書家の医師の短いメモに記されているのでもない。それは、ジョージ・ウォルトン自 身によって語られているのだ。もう少し長生きして最後まで口述することができていれば、彼はきっ と、死に臨んでなぜこのような奇異な処置を選んだのかについて語ってくれたにちがいない。いや、 もしかしたら彼は回想記の言葉にその手がかりを残したのかもしれない。「自然の第一法則は自己保 「存だ」と彼は書いている。 「そしてこの原則こそ、命を守るために必要なあらゆる手段をとってきた 私を正当化してくれることだろう」

182

1章 図書館の亡霊たち

一九三三年五月一〇日、マーチングバンドに同伴されたドイツの右翼学生たちが、松明を振りかざ しながら公共広場を荒らし回った。この行進を組織的に実行したのはナチ党ではなく、ドイツ学生協 会という団体だった。とはいえ、学生たちとナチ党には共通の目標もあった。「非ドイツ的」 文学の 抑圧である。ナチスは何年にもわたって受け入れられる芸術の条件を規定していて、それに従わない ものを排除した。一九三〇年、トーマス・マンのノーベル文学賞受賞を記念した祝賀式では、黒いネ クタイをつけて正体を隠した突撃隊員を潜り込ませてマンに野次を浴びせさせるようなまねさえした 〔マンがかつては右翼的傾向を持ち、「第三帝国」という造語を編み出したことも関係なかった。マン はやがて思想傾向を変え、 ナチスを公に弾劾したが、そのために報いを受けねばならなかった。彼は 最終的に亡命を余儀なくされた〕。ドイツ学生協会による行進は、ベルリン・オペラ広場での焚書に よってクライマックスを迎えた。

宣伝相のヨーゼフ・ゲッベルスは、オペラ広場に集まった四万人の学生たちに向けて演説を行い、 それはラジオ放送されるとともに、のちに映画館で放映するために撮影も行われた。 「退廃と道徳的

ふんしょ

183 | 10章 図書館の亡霊たち

61

堕落のためではない! そう、家族と国家の健全と道徳のために!」とゲッベルスは輝く火のそばで 吠えたてた。「ハインリヒ・マン、エルンスト・グレーザー、エーリッヒ・ケストナーの書物を火に くべよう」

バンドが演奏する「火の誓い」に合わせ、学生たちはその日だけで二万五○○○冊以上もの本を燃 やした。ベルリンの図書館やその他の文化施設で被害を受けなかったものはほとんどなかった。 同じ 週の前半には、これらの学生たちのなかの約一〇〇人が、女性や同性愛者、トランスジェンダーの 人々の権利擁護のために活動していた性科学研究所(ISS)で破壊行為を行っていた。彼らはIS Sの構内で何時間にもわたって暴虐のかぎりを尽くし、窓を割り、絨毯にペンキをぶちまけ、書籍や 保存資料を盗み去った。五月一〇日午後一一時までに、学生たちは、ISSの創設者である医師のマ グヌス・ヒルシュフェルトの胸像を作り、それをさらしものとして通りをめぐった。その胸像はやが 書籍同様、火に放り込まれた。

ナチスによる禁書や焚書は、 二度と繰り返すべきではないこの政権の恐ろしさを象徴するものとし て今なお人々の記憶に残っている。ナチスによって禁書に指定された詩人のハインリヒ・ハイネは、 一八二〇年にこんな予言めいた言葉を残している。「本が焼かれるところでは、やがて人が焼き殺さ れる」禁書と焚書はまた、ナチスは反理性的な野蛮人だというイメージを強化することにもなったが、 その一方で、もっと人目につかないかたちの文化的略奪も進行していた。学生暴徒たちは性科学研究 所の書籍を盗んでいったが、すべて奪いつくしたわけではなかった。やがて突撃隊員たちが残りの一

184

万冊以上の本を押収していった。彼らは、のちに戦場となる地域のほかの図書館や施設の無数の本に ついても同じことを行った。

ハンス・フリーデンタールは、かつての職場を襲った運命について耳にしていたことだろう。フリ デンタールは医師として研修を受けたのち、一九一九年から一九二三年にかけて、ISSの実験生 態学、性生態学、人類学に関係する三つの部署の責任者を務め、その後ベルリン大学で自ら人類学セ ンターを創設した。 彼の研究は、肉体および行動の特徴の遺伝の可能性に焦点を当てたものだった。 当時の科学研究にとって重要な問題となっていたのが、遺伝子は進化の過程においてどのような役 割を果たしてきたのか、そして究極的には、私たちはどうしたら遺伝子をコントロールできるか、と いうことだった。 そして、この研究は重要な科学的発展をもたらす一方で、ナチスが奉ずることにな 優生学や人種衛生学にとっても不可欠なものだった。 突然変異の研究はこの分野の一部であり、 フ リーデンタールは個々の人間の違いを生み出す要素に興味を惹かれた―たとえば、男性に比べてや わらかい女性の体毛であるとか、人種によって肌の色が異なる理由とかいったことである。特に彼の 関心の的となったのが、人間と人間以外の動物の体毛の構造上、外見上の違いだった。

一九二六年、フリーデンタールは、ユダヤ人を一つの民族と考える科学的根拠はない、という意見 を表明したが、これがナチ党の哲学と正反対の考えであるのは明らかだった。フリーデンタールの同 僚たちの仕事は、科学者本人がユダヤ人ではなかったとしても、「ユダヤの科学」として退けられた。 フリーデンタール自身はユダヤ人の家系だったが、一〇〇年ほど前、「ユダヤ人解放」の波に乗り、

18 | 10章 図書館の亡霊たち

社会に溶け込みたい、そして広く行きわたっていた反ユダヤ主義によって社会ののけ者にされたくな

いという気持ちから、先祖がユダヤ教を棄てていた。だが、先祖の改宗もフリーデンタールを救うこ とにはならなかった。

学生たちがISSで破壊行為を行い、ナチスが正式に権力を奪った一九三三年、フリーデンタール はベルリン大学を追われた。その前年、彼は特別な本をロンドンのオークションハウスに売っていた。 その来歴を考えれば、これほど個人的な思いが込められた本を、作られてから二〇年後に彼がどうし て売る気になったのか、今なお想像するのが難しい。

第一次世界大戦によってフリーデンタールの家族は金銭的に苦境に追い込まれた。 二つの世界大戦 のあいだ、おそらく彼の稀覯本は、他の無数の本と同じく、裕福だったヨーロッパの家族の書斎から 古書店あるいはオークションハウスへという運命をたどったのだろう。これらの本の多くはアメリカ の公共施設や悪徳資本家たちの個人コレクションに収まることが多かった。 アメリカ有数の規模を持 つ図書館(ハンティントン・ライブラリーやフォルジャー・シェイクスピア・ライブラリー、ハーバ ード大学のワイドナー記念図書館など)は、書籍のこのような流入によって蔵書を大幅に充実させた。 一九三二年にハンス・フリーデンタールがなぜあの本を売ったかを私たちが知ることはないかもし れないが、その後、彼にとって事態はさらに悪化した。ドイツで働くことを禁じられた彼の子どもた (すでに成人していた)は、数か月にわたって「敵性外国人」として収容所で監禁生活を送ること になるのはわかっていたものの、それでもなんとかイギリスへ移住した。息子のリヒャルトはその後

186

たがわ

長くロンドンで暮らし、マルティン・ルターやゲーテといったドイツの偉人の伝記を著して高い評価 を得た。フリーデンタール自身も祖国を逃れようとしたのか、あるいはナチス政権下でも生き延びる ことができると思ったのかは明らかではない。彼は一九四二年に七二歳で自ら命を絶ったが、その理 由はナチスから国外追放を命じられたからだと推測する者もいる。だが、ホロコーストおよびそれ以 後の時代の他のユダヤ人の自殺に関連して著述家のルース・フランクリンが述べているとおり、「自 殺の動機の探究というのはいつも無益に思われるものだ」。

私はフリーデンタールの本を見るため、スタンフォード大学のレーン医学図書館の医療史センター を訪ねた。そのページをめくるうちに、これまで目にしたなかでまちがいなく一番奇妙な本だと感じ た。 黒く染められた革の表紙は、打ち出し技法によって銀製の蔵書票があしらわれていた裏から 鏨を打ち込み、ちょっと盛り上がった三次元のデザインになっているのだ。その長方形の蔵書票の一 番上にはLADMIRAL の文字が記されている。 これは解剖学的な絵で知られたオランダ人版画家、 ヤン・ラドミラルを指しているが、豊富なイラストつきのこの本には彼の作品が多く掲載されている。 蔵書票の中央に描かれているのは黒人の横顔で、その一部に、同じ方向をのぞき込む骸骨の顔が重ね られている。一番下には「ハンス・フリーデンタール蔵」と、今日に至るまで蔵書票の定番となって いる、誰の蔵書であるかを示す語句が記されている。

これまでアーティスト・ブックや宝石がちりばめられた装丁など、変わった本を何冊も見てきたが、 表紙にこのような特注の金属細工がほどこされている本も、これほど風変りな目立つかたちで自らの

187 | 10章 図書館の亡霊たち

持ち物であることを示す蔵書票も見たことがなかった。 この蔵書票を作らせたのが誰であれ、その人 物は、この本がハンス・フリーデンタールのものであることをみんなに知ってもらいたかったのだ。

表紙の裏はうねるような本物のモグラの毛で覆われ、金属の縁がその周囲を取り囲んでいる。紫が かった茶色の絹の見返しページは傷み、その破片がモグラの毛に紛れこんでいる。本の中身は、一八 世紀の小冊子を何冊か綴じこんだもので、そのほとんどは解剖学者のベルンハルト・ジークフリー ト・アルビヌスによるものである。そのうちの一冊は、 『De sede et caussa coloris Aethiopum et caeterorum hominum (エチオピア人と他の民族の肌の色の起源と原因について)』というタイトル で、本の表紙の蔵書票のイラストはこれで説明がつく。 小冊子の別の一冊には、フレデリクス・ルイ シが描いた滑稽な胎児の骸骨の絵がいくつも掲載されている。 とはいえ、本全体の中心となるのはヤ ・ラドミラルの作品だ。彼は最も早い時期に書籍にカラー印刷を用いた人物の一人であり、銅板を 用いて赤、青、黄の三色の刷りを作った。その結果刷り上がった絵は、比類なくあざやか、なめらか で、私は思わず「この皮をはがれたペニスはただただ美しい」と声に出してしまった(気がする)。 圧倒的な装丁の前では影が薄く感じられてしまうが、本の最初のページの灰色の紙にはペンによる 次のようなドイツ語の書き込みがあった。「この本は、一九一〇年六月一日、ベルリンにおいて私が 人間の皮膚で製本した。パウル・ケルステン」これにより、本はドイツの製本家のパウル・ケルステ

装丁したことがわかるわけだが、一九一〇年というのは、この時点では、私が見てきた人皮装丁 本のなかで最も新しい年代だった〔フィリス・ホイートリーの本が一九三四年に装丁されたという証

188

拠を私が見つけたのは、このあとのことである。表紙の裏にはメッセージがスタンプされていたが、 それは奇妙どころか身の毛もよだつ感じがするものだった。メッセージを訳せば、「人間に恐怖を抱 いたときには……あなた自身の人間の皮膚のことを考えなさい」となる。

人皮装丁本とされるフリーデンタールの書籍の不気味なたたずまいと、本と装丁者について知ろう とすればするほどますます物語の輪郭がぼやけていくという事実のため、私はこれまでどの本にも感 じたことのない魅惑をこの本に対して抱くようになった。

スタンフォード医学史センターの歴史部門の管理者であるドリュー・ボーンはそれほど感銘を受け ていないようだった。彼の考えでは、医学史の司書の本分は医学史の研究を支援することであり、こ の分野の研究者で本の歴史に興味を持つ者はほとんどいないという。 両方の分野に興味を持つ者(そ う、私もその一人)にとっても、 一三世紀にさかのぼるアラビア語の医学文献の膨大なコレクション をはじめ、この図書館にはあの本よりもはるかに歴史的意義のある資料がある、とドリューは語った。 どうしてわざわざこれを、という様子でフリーデンタールの本を見せてくれながら、彼はこう言った。 「この本は当館に何千冊もある稀覯本の一冊にすぎません。 そして、その何千冊もの本はすべて、製 造過程の点で興味深い特徴を持っています。 もし人間の皮膚で装丁されているとしても、そのために これが私たちのコレクションのほかの資料よりはるかに興味深いものになるかと言ったら、そんなこ はありません

18g | 10章 図書館の亡霊たち

10

しかし、ビブリオマニアの気持ちは目的を果たすまで満足できない。この本は私にとって運命の一 冊というべきものになりつつあった。 私は何日も夜遅くまでドイツ語のデータベースを検索し、(ド イツ語ができないことを呪いつつ)その情報をグーグル翻訳にコピペして、これ以上見つかるものは ないのかと嘆きながら、ハンス・フリーデンタールの物語をすくい取ろうとした。

一九一〇年、パウル・ケルステンは出版関係の専門誌で、生涯で人皮装丁本を六冊、人皮の財布を 一つ作った、と報告している。 「私は人皮装丁本を製造するよう委託されたはじめての製本家だっ た」と彼は書いている。「その皮膚を手に入れたのは、有名な医師で、人間と哺乳類の皮膚と毛の研 究者としても著名な人物からである」 この人物は私にはフリーデンタールでまちがいないように思わ れる。ケルステンはさらに続ける。 「それを私は自分でなめした。したがって、人間を材料にした革 の外見、質、製造過程に関する問題については、正確な知識を持っていると言ってよいだろう。また、 これまで人間の革について書かれてきた文章に誤りがあれば、それを訂正する資格がある、とも言え るだろう」彼は、人間の皮膚が子牛のものと区別できないという同僚たちの意見を退け、人間の皮膚 はむしろ厚さなどの点でモロッコ革 (ヤギのなめし革)に似ていて、毛包が深い点では豚の皮に似て いる、と言っている。

製本家としてのケルステンの技量はすばらしく、その表現主義的な革の装丁は追随者たちによって 模倣された。あらゆる問題に関して歯に衣着せぬ物言いをしたため、保守的な製本家たちと対立する

こともあり、政治的な問題にも巻き込まれた。ナチスが製本業に口出しして管理しようとすることに

190

反対し、一九三一年には、ナチスの圧力によってドイツの製本業者協会ヤーコプ・クラウゼ・ブント が閉鎖に追い込まれたことを嘆いている。製本業がユダヤ人によって独占されているというナチスの 主張により、協会の経済状況が悪化し、立ち行かなくなったのだ。ケルステンはユダヤ人女性と結婚 しており、ヒトラーの反ユダヤ主義的な差別は「政治的に未成熟な」ドイツ国民の心に訴えかけるだ ろうと思っていた。 ナチスは中傷を繰り返し、パウル・ケルステンはユダヤ人だと主張した。 一九四 三年に妻が自殺、その後、同じ年にケルステンも亡くなった。

この本にまつわる悲劇的な物語の深刻さは私を耐えがたいほど打ちのめした。ある夜には、ベルリ ン州立公文書館のハンス・フリーデンタールの忘れがたい写真に行き当たり、じっと見つめることに なった。写真の彼の目には苦しみが見て取れるように思われた。 不確かな情報を見つけるたびに調査 したが、実りない結果が繰り返されるばかりだった。この本についてあらゆることを知り、隠された 歴史をしるべく明らかにしたいという気持ちとともに、そうすることでこの本の魔力から解放され たいという気持ちも募っていった。

もちろん、私はこの本を人皮装丁本プロジェクトによる検査にかけたいと死ぬほど思っていた。 ス タンフォードで働くすばらしい司書たちに(おそらく相手がいやになるくらい) 必死に懇願したのだ が、本の検査には興味を持ってもらえなかった。しかし、それは彼らの権利の範囲内だからしかたな い。機関が私たちのような検査を蔵書に行いたがらないもっともな理由はいくつもある。資料の一部 を除去するような検査を禁じる厳しい規則を設けている図書館や博物館もある。ペプチド・マス・フ

191 | 10章 図書館の亡霊たち

ィンガープリンティングに必要なサンプルはごく小さく、そのような破片を除去したとしても誰も気

づかないだろうが、厳密に言えば、資料に破損がおよぶことは事実である。資料にまったく影響を与 えない最新の方法が私たちの調査目的で使えるようになれば、これまで閉ざされていた研究の扉が開 かれるかもしれない。 検査、 そしてその結果によって注目されることを好まない機関もある。私たち のチームは、機関の同意がなければ結果を公表しないことにしている(ただし、公のコレクションに ついては、施設名を伏せたかたちで、検査したすべての本をカウントすることにしている)。それで も、報道による悪影響をこうむる危険を冒すよりは、現状のまま放置しておくことを好む施設もある のだ。

もっと一般的な話をすれば、本を所蔵しているのは図書館であって市民ではない。まして私が所蔵 しているわけでないのは言うまでもない。ドリュー・ボーンは私の質問に迅速に答えてくれ、私は、 これまでに人皮装丁本とされる本に関して司書から受け取ったどの情報よりも詳しい背景知識を彼か ら受け取ることができた。だが、本の検査に関してはボーンは一歩も引くことはなく、私はその決断 を心から尊重する。 どんな場合でも一番大事なのは、同意を得たうえで検査することである。

そもそも、私が医学史に興味を抱くようになったきっかけも、同意に関することだった同意が 歴史的にどのように発展し、医学や図書館にどのような影響を与えたか、そして、権力を持つ人々に よって同意がいかにないがしろにされてきたか、ということである。

192

私が南カリフォルニア大学のノリス医学図書館で働き始めたとき、新しく転入してきた教職員が、 エドゥアルト・ペルンコップの「臨床局所解剖学アトラス』 (佐藤達夫訳、医学書院、一九九五年) (一般に「ペルンコップのアトラス」と呼ばれている)をコレクションから破棄することを求めた。 この本がナチスの医学と関連しているということを理由に、彼はこれまで教えてきた他の教育機関で も同じように破棄を求めていた。 図書館司書ならみんな、このような「申し立て」、つまりコレクシ ョンから本を除去しようとする活動になじみがあるはずだ。これは、読書の自由を守るという私たち の使命とは矛盾する行動である。毎年何百冊もの本がこのような申し立てを受けるが、その多くは子 ども向けの本だ。今なお最も槍玉に挙げられている本の一つが「ハリー・ポッター」シリーズである。 魔術を推奨しているからというのがその理由だ。大学レベルでこのような申し立てが行われることは ほとんどなく、学術的な医学図書館となるとさらにまれだから、自分が勤める図書館でそんな状況に 直面することになろうとは思いもしなかった。

ペルンコップの『アトラス』の初版は、一九三七年にウィーンで出版された。八〇〇点以上の解剖 図の素描が掲載され、それらは筋膜などの信じられないほど細かい部分を示していた。解剖図のイラ ストはそれほど細かい描写まで行き届かないことが多かったので、『アトラス』の素描は解剖者たち にきわめて重宝され、二〇世紀末になってもまだ重版されて流通していたほどである。個々の素描は 他の多くの解剖学の教科書にも転用されたが、その際にはイラストの一部が削除されることが多かっ た。イラストレーターのなかには、自分の名前の横にナチス親衛隊のシンボルマークや鉤十字を記し

193 | 10章 図書館の亡霊たち

た者もいて、それらが明らかに削除されているのだ。私たちの図書館の版にはそういった記号は掲載 されていなかった。戦後に出版された版では、ナチスの時代のものであることを示す背景が取り除か れていたのである。

一九八〇年代から一九九〇年代にかけてペルンコップの「アトラス』 を調査した学者たちは、この 書籍に死体が描かれた人々がナチスの犠牲者だったかどうかについては知るすべがない、と結論づけ た。自分の図書館で申し立てを経験して感じたのは、描かれた死体が本人の同意なく非倫理的に入手 されたという理由で医学図書館から本を除去しなければならないのなら、解剖学の教科書など棚に一 冊もなくなってしまうのではないか、ということだ。 出版と近代解剖学の夜明けの時代にあたる一五、 一六世紀から二〇世紀に至るまで、医学史にはこの問題がつきまとっている。 医師や医学生は自らの 職の歴史のこの一面について知識をたくわえ、念頭に置く必要がある。 そしてそれを実現するために 最も有効なのが、証拠を保管し、それを教訓のツールとして使うことだ。 私たちの図書館のことに話 を戻せば、私たちは本をコレクションに留めておきたいという要望を大学評議会に申し入れた。最終 的に、この問題に対処するには、本の前にプレートを設置し、さらに電子カタログに注意書きを掲載 するのが一番だろうという結論に達した。本にまつわる倫理的問題を説明し、書籍の素描に描かれた 死体の入手方法に問題があったかもしれないことを読者に知ってもらったうえで、資料を利用するか どうかはそれぞれの判断に任せるのだ。

今さら同意をとりつけることはできないが、私たちは本にまつわる背景をすべて復元して示したば

194

かりでなく、この本を新たな教育ツールとして利用し、 医学生が倫理的問題を議論するきっかけを作 った。解剖学の教育、そして教科書の出版のための死体入手にまつわる倫理的影響を調査し、そのよ うな目をそむけたくなる問題を学習の機会に変えるために自分に何ができるかを考えることは、私の キャリアにとても大きな影響を与えた。 図書館司書として、作家として、そして死を前向きにとらえ ることを推奨する人間としての私のすべての仕事は、『臨床局所解剖学アトラス』が示してくれた教 訓に根差している。もしあの教職員が本を取り除くことに成功していたら、そのような教訓を授かる こともなかっただろう。

本書執筆時点で、ペルンコップの『アトラス』で人皮装丁本と認定されたものはないし、他の本に 関しても、この時代に製造された人皮装丁本は一冊も見つかっていない。にもかかわらず、私が人間 の皮膚で装丁された本について研究していると聞くと、人々はたいてい、「ああ、ナチス関係の?」 と訊いてくる。私はすらすらと「いえ、ナチスは本を焼いただけです。 人皮装丁本を作った人たちみ たいに、本を貴重なものと思って集めたりはしませんでした」と答えたものだった。だが、調査を続 けるうちに、私は事を一般化しすぎていることに気づいた――ちょうど私にその質問をしてきた人た ちのように。私のまちがいは、本を焼いたから、ナチスは知識の源として、あるいは収集する対象と して(彼らが美術品を集めていたことはよく知られている)、本を貴重なものととらえていなかった、 と考えたことだった。

私はひどい思い違いをしていた。ナチスは情報統制の重要性を熟知し、多くの方法を用いてその統

195 | 10章 図書館の亡霊たち

制を実施した。そう、無数の本を焼却したのもその方法の一つだ。彼らはまた、何千万冊もの本を盗

んだ。略奪した蔵書コレクションを、敵の研究のために利用した。敵とは、ユダヤ人、フリーメーソ ン、カトリック、ポーランド人、ボリシェヴィキ、ロマ民族、エホバの証人、同性愛者といった人々 である。ナチスは、これらのコレクションをもとにした研究施設をドイツじゅうに建設する計画を立 てた。そのなかで最も忌むべき施設が、一九四一年にフランクフルトに設立された「ユダヤ人問題研 究所」である。ナチスと言えば美術品のコレクションが有名だが、本の収集も高い地位の人間にふさ わしいものと考えられ、ナチスの全体主義的な自尊心に訴えるものだった。自分たちが征服した文化 に関する情報が詰まった貴重な作品を所有し、支配することができたからだ。

ハインリヒ・ヒムラーがオカルト本を好んだことはよく知られている。 その書斎には、神智学や呪 文、占星術、その他のオカルト的な本が大量に所蔵され、その多くはフリーメーソン関係の施設から 略奪されたものだった。ペルンコップの『アトラス』のイラストから取り除かれた鉤十字と同じよう に、これらの本は過去を抹殺されたと言ってよいだろう―もともとの所有者の手から略奪されるこ とによって、あるいはそのかつての所有者の痕跡を消したり、蔵書票をはぎ取ったりした図書館司書 によって。逆に、勇敢にも盗まれた蔵書から貴重な文献を救い出そうとした図書館司書もいる。今日 でも、ベルリン中央州立図書館のデトレフ・ボッケンカムやゼバスティアン・フィンステルヴァルダ のように、自分が勤める図書館に所蔵されているナチス略奪本の本来の所有者を探し出そうとして いる図書館司書もいる。この二人は、人々が正しい所有者を探し出せるよう、本に残る痕跡や蔵書票

196

を検索して使うことのできるデータベースを構築した。だが、彼らの努力は、ナチスによって奪われ 美術品返還の試みほど大きな支援を受けているわけではない。本は美術品ほど高価でも、人目を惹 くものでもないからだ。

私は何度か夜にこのデータベースを自分で検索したが、リヒャルト・フリーデンタールが所有して いた本を一冊、そしてハンス・フリーデンタールの著作を一冊(ホロコーストで殺害されたオスカ ・ハインが所有していたもの)を発見した。私は、これらの本が本来の所有者の手に戻れば、と思 い、素人探偵の調査結果をベルリン中央州立図書館のチームに送った。だが、所有者の子孫の生存者 を探し出すのは困難かもしれない、ということだった。 こういう作業は、時が経てば経つほど難しく なる。フィンステルヴァルダーが言うように、「これらの本は図書館に住む亡霊のようなもの」で、 破壊され、追放され、すべての家系が絶えてしまった人生の遺物なのだ。

ナチスが本を略奪したという話をそれまで聞いたことがなかったとしても、そのような行為がなか ったということにはならないのは当たり前のことなのに、私はそんなこともわからなかったのだ。 ナ チスによる本の略奪は実際にあったし、それも前代未聞の規模で行われたものだった。 ホロコースト の残虐行為は言語に絶するものなので、文字文化に対するこのような総攻撃ですら脚注レベルに追い やられてしまう。とはいえ、ナチスが人間の皮膚による本を作ったかどうかという問題に関しては、 本書執筆時点ではそのようなことが行われた証拠はない、という簡単な答えに落ち着く。もっとも、 ナチスによる人皮装丁本とされる書籍が今後出てこないという保証はない。もしそういう本が出てき

197 | 10章 図書館の亡霊たち

たら、一冊一冊真剣に対処し、可能であれば科学的検査を行うのが望ましい。だが、人間の皮膚によ る本といって人々がなぜまずナチスを思い浮かべるのかを理解するには、ドイツ最大の強制収容所、 ブーヘンヴァルトに目を向けねばならない。

強制収容所の名前のもとになったブーヘンヴァルトは、収容所の周囲を取り囲む森で、この森が、 収容所で行われた残虐な行為を人々の目から隠すことになった。この森は、木から吊るされる拷問に かけられた囚人たちのうめき声がこだまして聞こえるところから、「歌声の森」と呼ばれることにな った。囚人の多くはアーティストや作家で、のちにノーベル平和賞を受賞するエリ・ヴィーゼルもそ のなかにいた。森の中の一本の老齢のオークの木には、ナチスがその著作を都合よく解釈し、自らの ために利用した別の作家リヒャルト・フリーデンタールがのちにその伝記を著すことになる、ヨ ハン・ヴォルフガング・フォン・ゲーテーにちなむ名がつけられた。

一九四五年四月一六日、この森の道をガタゴトと走る車から動画が撮影された。細いカバノキの陰 になって映し出されているのは、道端を歩く数十人のドイツ市民――その多くはジャケットやスカー ト、ハイヒールで装いを凝らした女性たちで、笑顔を見せる者もおり、日曜日の散歩にでも出か けている様子だ。ところが、通り過ぎるジープには英語で大きく「軍事警察」と書かれていて、歩行 者たちはアメリカ軍の命令下にあることがわかる。彼らは、森の真ん中で行われていた残虐行為の証 人となるべく、ブーヘンヴァルト強制収容所に連行されているところなのだ。やせ衰えた死体が積ま れたトラックを目の前にして、顔をハンカチで覆う者もいれば、厳しい顔つきで視線をそらして足早

に通り過ぎる者もいる。 気を失った一人の女性が運び出される。 有刺鉄線の向こうでは、解放された 囚人たちが、ストライプの制服を身に着けたまま、自分たちを見つめる人々を見つめ返している。別 のシーンでは、群衆(戦闘用ヘルメットをかぶった者もいる)の上に、大きなランプシェードの一部 が一〇センチメートルほどだけ映し出されている。 別の角度の動画を見ると、ランプシェードは展示 品の一つであることがわかる。ほかにも、瓶詰めにされた臓器や干し首、保存処理の行われたタトゥ 入りの皮膚の一部などが展示されている。 硬くもろい状態になった皮膚には石の重しが載せられ、 そよ風にカサカサ音を立てている。だが、第二次世界大戦の残酷さを示すものとして私たちの記憶の なかで特別な位置を占めることになるのは、この動画のランプシェードである。

人間の皮膚で作られたとされるこのランプは、ナチスの野蛮さの象徴となった。強制収容所の所長 の妻だったイルゼ・コッホ「ブーヘンヴァルトの雌犬」 や 「ランプシェードのレディ」とも呼ば れた――には、人間の皮膚からできた品を集め、その目的にふさわしいタトゥーを入れた囚人を選ん でいるといううわさが広まっていた。コッホは一九四七年に告発され、一九五〇年にも再び起訴され たが、どちらの場合にも証拠不十分と判断された。 それでも、このうわさは今日もなお根強く残って いる。

ブーヘンヴァルト記念館の学芸員であるハリー・シュタイン博士の説明によれば、ブーヘンヴァル トの病理検査室で働いていた複数の医師の信頼できる証言では、強制収容所の所長カール・オット ー・コッホとナチス親衛隊の医師たちが、 人皮ランプシェードに合うものを見つけるため、検査室の

199 | 10章 図書館の亡霊たち

タトゥー入りのなめされた皮膚を調べていた、と報告されているという。コッホは、その皮膚を、一 九四一年八月の自身の誕生日プレゼント用に人間の足の骨で作らせたランプの基部とセットにしたい と考えていた。このランプはパーティで大評判となったが、その直後に破棄された可能性が高い。 コ ッホは不正経理と職権濫用の罪でナチス親衛隊によって告発され、その後処刑されたが、ランプは職 権濫用の証拠として採用される可能性があったため、コッホが分解もしくは破棄させたと考えられる のだ。

注

一九四三年に再び家宅捜索されたとき、ランプは発見されなかった。一九四五年に撮影された動画 のランプには、タトゥーも、骨の基部も見当たらない。そしてそのランプ自体、アメリカ陸軍によっ 展示品が検査される前に紛失してしまった。残っていれば、ランプは動物の皮膚でできていて、ブ ヘンヴァルトの病理検査室で作られていた本物の人間の部位を使ったもの――たとえば、部族の民 族誌に描かれた方法を再現できるかどうかを試すためだけに作られた干し首 とは異なる種類のも のだったとはっきり判明していた可能性が高い。おそらく、ランプが変わった形をしていたうえに、 人皮ランプシェードのうわさ話がブーヘンヴァルトで根強く流布していたため、強制収容所の解放を 前にした混乱のなか、まったく別のランプがテーブルに置かれることになったのだろう。ブーヘンヴ アルト裁判で証拠として取り上げられた人間の皮膚を使った品の一部(今はワシントンDCのアメリ カ合衆国政府コレクションに収められている)は、台形に切り取られて穴が開けられているが、これ は以前ランプシェードとして使われていた可能性を示唆するものである。

200

ドイツが東西に分裂したあと、東ドイツのドイツ歴史博物館で第三のランプが展示された寄付

元所有者の囚人が人間の皮膚で作られたと申し立てた小さくて簡素なベッドサイドランプで、一 九八〇年代を通じて常設展示されていた。ドイツ統一のあと、展示品のチェックで真偽が調査され、 元囚人の主張は根拠がないと判断された。一方、ナチスの人皮ランプシェードについての物語は五〇 年にわたって残り続け、写真や、博物館で陳列された真偽の疑わしい展示品を見た記憶を持つ人々に よって語り継がれた。

時が経つにつれ、他の文化の物語が交ざり始めた。一九五七年には、アメリカの連続殺人犯エド・ ゲインの自宅から、人皮ランプシェードをはじめとするおぞましい品々が発見され、マーク・ジェイ コブソンの『The Lampshade (ランプシェード)』 (二〇一〇年)では、ナチスの時代に作られたと される人皮ランプシェードの発見について語られている。 現在流通している版でも、ジェイコブソン の本では、ハリケーン「カトリーナ」が襲ったあとのニューオーリンズでジェイコブソンが発見した ランプシェードは、DNA検査によって人間の皮膚でできたものだと証明された、という主張がその まま載っている。ところが、『ランプシェード』が出版されたあとに制作されたドキュメンタリーで 再度検査を行ったところ、ランプシェードは牛皮であることが判明した。 最初の検査では、サンプル 採取の際に人間のDNAが付着していたのである。

人々が今なお人皮装丁本をナチスと結びつけて考えるのも当然だ。 人間の皮膚を利用した物品は、 いつか自分の子にもそうなってもらいたいと思うような社会的に尊敬されている医師より、ナチスや

201 | 10章 図書館の亡霊たち

ない。

連続殺人犯のようなモンスターによって作られたと考えるほうが自然に決まっている。人々が信じ込

むこのような物語は、無害であることも有害であることもあるが、完全な真実であることはめったに

「厄介なのは、真実のかけらは存在していて、そこから俗説が作り上げられてしまうことです」と 語るのは、アメリカ合衆国ホロコースト記念博物館の上席歴史研究員、 パトリシア・ヘベラー・ライ スだ。 第二次世界大戦中に存命だった人々が次々と生涯を終えるなか、真実のかけらと俗説を区別す 歴史家の役割はますます重要なものになっている。

「たとえば、人間石鹸です」とヘベラー・ライスは続け、広く流布した別の不気味なうわさ話につ いて語った。「どこかで誰かがそれを作った可能性はあります。 でも、それは第一次世界大戦の残虐 行為のうわさ話に由来するものです。 ナチスが党の方針としてそのようなことをしていたのであれば、 明るみに出るはずです。たとえば、フェルトに人間の毛を使っていたことははっきりした記録が残さ れています。人間石鹸の場合は、たくさんの俗説が真実を覆い隠してしまっているのです」 彼女はさ らに続けた。「ただ、ランプシェードの問題はまた別です。 本物の真実のかけらは存在しているよう なので……………。 この場合には、俗信から事実を引っ張り出すことが重要だと思います。事実ではないも の、事実の可能性のあるものを検討し、実際に何が起こったかを判断する――それが一番重要です」

人皮装丁本プロジェクトの仕事は、その性質上、ショッキングなものだが、二〇一九年に起こった

202

出来事はチームのメンバーにとっても予期せざるものだった。 メンバーの一人が、アメリカ合衆国の 小さなホロコースト博物館から声をかけられ、数十年前に博物館に寄付されて以来ずっと貯蔵室に置 かれているナチス時代の人皮製とされるランプを検査してほしいという依頼を受けた。誰がランプを 寄付したかや、ランプにまつわる背景についての情報は一切残っていないという。私たちは、ランプ についてもっと知りたいと願う博物館に即座に協力することに決めた。

ランプの写真を添付したメールが転送されてきたとき、私は嫌悪感でぞっとした。 ランプの金属製 の基部は青銅色に変色し、大きなダメージを受けていた。古めかしい電気コードはすり切れ、中の銅 線が露出していた。ランプは丈が低くてずんぐりしていて、アルファベットのCの形をしていた。 上 に載ったシェードは不釣り合いに大きい円錐形のものだった。私はそれを見てハエトリグサを思い出 した。シェードのパネルは染色されていない革の色をしているが、点灯させるとシェードのすべての 線やひび割れが映し出されるほど透き通っている。線とは別に、巨大な静脈のような突起物が不均衡 にシェード全体を覆っている。 シェードの六つのパネルは、太いコードでかがり縫いされて結び合わ されていた。コードの材質ははっきりわからないが、初期のプラスチックだろうか。いずれにせよ、 このランプはただひたすら嫌悪感をもよおさせるだけだった。まるで『羊たちの沈黙』 用の小道具の ようだ。これが本物の人間の皮膚でできているかもしれないと考えると、恐怖はいよいよ増した。 それまで、人皮装丁本プロジェクトのチームは、どちらの結果が出たらいいなどということは考え たことがなかったと思う。ただ、このときばかりは、みんなが偽物という結果を待ち望んでいたので

293 | 10章 図書館の亡霊たち

はないだろうか。少なくとも、私はそうだった。

チームのメンバーの移動スケジュールの都合で、結果が出るのに数週間かかることが予想された。 答えが来るまで、私はメール通知が来るたびにちょっとびくっとした。そしてその結果はと言えば、 このランプシェードは人間の皮膚でないのはもちろん、動物の皮ですらなかったのだ! その材質は セルロースで、つまり植物から作られていたのである。この結果にほっとしたのは私だけではなかっ た。匿名にするという条件で、ランプの検査を依頼した人物は私と話をしてくれた。彼の話では、本 物だと判明した場合にどうするかという手順も決めていたという。ラビに儀式を執り行ってもらい、 ユダヤ教の伝統に従って埋葬し、墓石を置く予定だったそうだ。

「本物でないとわかったとき、私たちはみんな大喜びでした」と彼は言った。「みんな笑顔いっぱい でした。喜びのあまり、六〇代の三人は輪になって跳ね回ったほどです。みんなそれくらいうれしか ったのです」結果がわかった今、博物館でランプを展示し、検査の経緯と結果をすべて語るようなこ とは考えていないのかと訊いたところ、これまで置いてあった貯蔵室に保管する予定だ、という返事 だった。

戦時中にはどこで何が起こっても不思議はなく、その可能性を完全に排除することはできないとい うへベラー・ライスの見解には同意したいが、これまでのところ、ナチスによって作られた人皮装丁 本は発見されていない。だが、この時代にはもう一冊、驚くべき申し立てがされている本があった。 ホロコーストの回想記としては最も初期の一九四六年に出版された『We Were in Auschwitz (私

たちはアウシュヴィッツにいた)』は、収容所の囚人番号によって非ユダヤ人であるポーランド人と 確認された三人─そのうち一人はのちにタデウシュ・ボロフスキと確認されたの文章を収めた 書籍である。表紙は囚人のストライプの制服を模したデザインになっている。 出版したアナトール・ ギアスもまた強制収容所の生存者だったが、この本の数冊に変わった装丁をほどこした。 著作家のル ース・フランクリンは、ギアスの娘のバーバラからこれらの本を見せてもらった。そのうちの一冊は、 実際のアウシュヴィッツの囚人服を材料にした布製の装丁、「もう一冊はナチス親衛隊の制服を材料 とした黒い革製で、有刺鉄線を使った装飾がほどこされていた」。

フランクリンは書いている。 「最後の一冊は、 薄茶色の革製のように見えた。ボロフスキの名と本 のタイトルは金の箔押しで、両脇には美しい渦巻き模様がほどこされている。表紙の革は傷んでいて、 陰影にもむらが見られた。裏表紙には打撲傷のような大きな跡がついている。 バーバラの話では、彼 女の父はこの本は人間の皮膚で装丁されていると語っていたそうだ」つまり、この時代の人皮装丁本 とされる知られるかぎり唯一の本は、ナチスではなく、収容所の生存者によって作られた可能性があ るのだ。

さらに調査したところ、問題の本は『私たちはアウシュヴィッツにいた』ではなく、一九四五年末 アナトール・ギアスが出版したボロフスキの長詩 『Imiona Nurtu (川の名前)』であることが判 明した。収容所にいたとき、ギアスはこの囚人仲間が詩を暗唱している姿を見て、二人とも生き延び たらボロフスキの詩を出版してやる、と約束した。 ともに生き延びて約束を果たすときが来たが、激

205 | 10章 図書館の亡霊たち

しい空爆にさらされたあとのミュンヘンに戻ったギアスは、詩を印刷するための活字も十分に用意で

きない状態だった。それでも、最終的にF・ブルックマン印刷会社に依頼して三〇〇〇部刷ることが できた(皮肉なめぐりあわせだが、ヒトラーが上流の社交界や企業に入り込み、最終的に権力をつか むのにかっこうの足がかりとしたのが、ブルックマン家と、彼らがミュンヘンで開いていた「サロ ン・ブルックマン」だった〕。フランクリンがバーバラ・ギアスから見せてもらった本には、ボロフ スキからバーバラの父に宛てた献辞が記されていた。 アナトール・ギアスは自らデザインした本を美 しい凝った資材を使って装丁してもらい、自分用に取っておくことがよくあり、 羊皮紙で装丁された この本もその一冊だった。

バーバラの回想によれば、子どものころ、この本をめぐって両親がよく口論していたという。農家 に育った母が、「この本は子牛革じゃないと思うね。皮が目当てで牛を育てるなら、虐待して傷つけ たりなんかしないからね。きっと人間の皮だよ」と言っていた記憶もある。 アナトール・ギアスはそ れを聞いてギョッとしたようだったが、その言葉が真実かどうかを確かめるすべはなかった。だが、 一度発せられた以上、その言葉を忘れ去ることもできなかった。その本についてバーバラ・ギアスと 語り合ったとき、私が知るかぎり、本物の人皮装丁本はすべて明白な意図を持って作られたものだと いうことを彼女にはっきり伝えた。コレクターが人皮装丁本を偶然手に入れるということはないのだ。 裏表紙の打撲傷のような跡はたしかに不気味で、これまで目にした本のなかで、これほど人間が負っ た傷に近い跡を見たことはなかった。ペプチド・マス・フィンガープリンティング検査をやる価値が

206

注

ある、ということで私たちの意見は一致した。「そうすれば本も安らかに眠ることができるでしょ う」とバーバラは言った。

ペプチド・マス・フィンガープリンティング検査の結果、本の装丁にはウサギの皮が使われていた ことがわかった。ウサギの皮の本というのは、人皮装丁本プロジェクトにとってはじめての結果だっ た。

ナチスが作家や教授、 図書館司書に対してよくある組織的なやり方で自らの命令を強制したのと同 じように、いやそれ以上に、医師たちはナチ政権との思想的な親和性から恩恵を受けた。 生物学に力 を入れるナチスの方針に魅力を感じた医師たちは、早い時期から続々と国家社会主義医師連盟に加入 した。ヒトラーが政権を取る前にすでにドイツの医師全体の六パーセントがこの団体に加入していて、 一九四二年にはその割合は五〇パーセントを超えた。 ナチス親衛隊にはどの職業の人間よりも七倍以 上の数の医師がいて、ナチス時代には多くの医師が出世し、大学をはじめとするエリート文化機関の 責任者になった。同時に、強制収容所で働く医師や、囚人に自由に近づける外部の研究者たちは、こ れまでにない数の収容者に対してやりたいことを試みることができた。極限状態で人体がどう反応す るかを確認するために恐ろしい非倫理的な実験が行われ、多くの囚人が、高所障害、寒さ、病気、化 学熱傷によって苦痛に満ちた死に追いやられた。

一九四六年一二月に始まった「医師裁判」 は、戦後にナチスの残虐行為を対象として行われたニュ

207 | 10章 図書館の亡霊たち

ルンベルク継続裁判の最初のものだった。検察側の冒頭陳述で、テルフォード・テイラー准将は、起 訴された二三名の医師が「変質者」ではなく、研修を受け、倫理にもとづいて行動することを義務づ けられた医師であることを強調した。彼はまた、強制収容所という環境上、自ら志願して医学実験の 被験者となることはありえないという考えを陪審員たちに理解してもらおうとした。

「ナチス・ドイツのような独裁体制においては、人々が国家の医療関係者にそのような同意を自ら 与えるということはありえませんでした。あらゆる人々が恐怖のもとで暮らし、強制的な行動をとら されていたからです」とテイラーは言った。 「凍死、溺死、焼死、毒物による悲惨な死に追いやられ た無力な人々は自らその道を選んだのだと被告たちが抗弁するとき、この法廷のみなさんが黙ってそ れを受け入れることのないよう願っています」

検察側は、被告が裁かれるべき医学倫理の基準を定めるのに、アメリカの医師に頼ることにした。 この決定は問題含みだった。 アメリカの医師たちは、アメリカ医師会などの組織が裁判の開始後に公 表した基準をよりどころとしたからである。 「ヒポクラテスの誓い」など、彼らが準拠したほかの基 準も、この裁判には適切とは言いがたいものだった。 「ヒポクラテスの誓い」は病気の患者の治療に 関するもので、健康な囚人への非治療的人体実験を念頭に置いたものではないからだ。皮肉にも、医 学実験倫理に関する最も説得力のある規定は、ナチス自らが考案したものだった。ナチスの国家保健 委員会の倫理指針は、インフォームド・コンセントの重要性を強調し、子どものような弱い立場の人 間に実験を行うことに対する懸念を表明していた。ナチスの医師たちは、指針には法的拘束力がない

注3

208

注

と考えたか、あるいは単に無視し、ニュルンベルクで開かれた裁判で裁かれるまではそれによって何 罰を受けることもなかったのである。

最終判決において、人体実験に対する国際的指針が確立されていないことを問題視した裁判官たち は、新たな基準を口述し、それによってその原則は国際法に組み込まれることになったのちに 「ニュルンベルク綱領」として知られることになるものである。この綱領で最重要とされた第一原則 がインフォームド・コンセントで、「被験者の自発的な同意は絶対に不可欠なものである」と明記さ れた。それから二十数年後に採択された「ヘルシンキ宣言」では、患者の治療と治療を意図しない研 究との区別は取り払われる方向に向かい、医学研究と実験に関する包括的な国際倫理原則が合意され た。医師の、または科学全体の利益追求によって、研究対象となる被験者の利益が踏みにじられるこ とがあってはならない、と定められたのである。 この原則が繰り返し破られてきたことは否定できな いが、それでも、今や基準がはっきりと定められたのであり、その影響力は世界じゅうの医療関係者 におよんだ。 患者に対する医師のまなざしはあらためて変化を遂げたのだ。

「ニュルンベルク綱領は、被験者が情報を与えられたうえでそれを理解し、自発的にきちんと同意 することを必須条件にすることにより、被験者を物として見ることを禁じている」と医学倫理学者の ジョージ・アナスとマイケル・グローディンは書いている。 「ニュルンベルク後の課題は、医学研究 の被験者一人ひとりの人間性を実現、保護すると同時に、医学実験を継続して医学の進歩を達成する ことである」

209 | 10章 図書館の亡霊たち

あらゆる俗信同様、同意が最優先という考えは現在の私たちの世界観で当たり前のものになってい るため、その考え方がいつ始まったのかということがわかりにくくなってしまっている。私たちはず っと昔からそうだったようにふるまっているが、比較的最近に起こった私たちの世界観のこの変化は、 実際には、法律にしっかり反映されているとはとても言いがたい状況にある。

210

日章 私の遺体、私の選択

チャールズ・ハムは、クリーヴランドのステーキハウスで、テーブル越しに私にほほえみかけなが ら、「ぼくの体は僕の日記。 ぼくのタトゥーはぼくのストーリー」と暗唱した。これはジョニー・デ ップの言葉で、二〇一五年にハムにインタビューしたときの話では、彼は毎日暗唱しているのだとい う。

セイブ・マイ・インク・コムを運営する非営利組織、全米スキンアート保存協会(NAPSA)の 創設者であるハムは、新たな試みが注目を集めていることに上機嫌で、この組織が自分のようなタト ゥー愛好家に大きな可能性を開いてくれると思って興奮していた。私が死後のタトゥー保存について ハムと話したいと思ったのは、それがかつて行われた人皮装丁本という慣習に最も近い現在の慣習だ と感じられ、同意が何よりも重視される業界でそのような試みを行うというのがどんなことなのか知 りたいと思ったからだ。多くの人は、遺書、または生前にあらかじめ表明されていた指示というかた ちで賛意を示していれば、死後に死体がどのように扱われようとも自由だと思い込んでいるが、法律 は必ずしもその考え方を反映しているわけではない。

211 | 11章 私の遺体、 私の選択

ハムがタトゥーに芸術としての価値を認めるようになったのは五〇代になってからだった。それ以

来、見つけられるかぎり最高のアーティストの手によって体にタトゥーを入れてもらうようになった。 それは彼の誇りであり、自己表現でもあるが、同時に、金融業の仕事ではマイナスになることもある。 中西部の保守的な金融業者のあいだでは、タトゥーがあるだけで重役になる見込みが失われるのだ。 あるとき、このスキンアートにどれだけ金をかけているか、タトゥーを入れてもらうときにどれほど 痛みを感じるかといったことを数人の友人に話し、「死んだら火葬してもらうつもりなんだけど、そ うしたらこれも全部消えちまうよ」と言ったところ、友人の一人は「そのときには切り取ってやるよ。 奥さんに電話するよう言っといてくれ。 おれが行って切り取ってやるから」と答えた。

そのときは悪趣味な冗談だと思ったものの、ハムはそこからアイディアを思いついた。遺体修復師 やタトゥー・アーティスト、医師と提携して皮膚の保存技術の開発に取り組み、試行錯誤を繰り返し た末、チームはその開発に成功した。 彼らはさらに、セイブ・マイ・インク・コムを通じてこの技術 のマーケティングを行い、支援団体としてNAPSAを設立した。それでも、何よりもまず、開発し た技術を本物の人間の皮膚で試してみなければならない。失敗する可能性を考えると、死体ドナーの 遺体は使いたくなかった。

たまたま、ハムは数年のあいだに体重が四五キロ以上減って皮膚がたるんでいたので、このめった にない機会を利用して自分の体で実験することにし、彼の奇妙な要請につきあってくれる形成外科医 を見つけた。 形成外科医は、たるんだ腕の皮膚の除去することになる部分にマーキングし、ハムはそ

こにタトゥーを入れてもらった(一つは「Mom(お母さん)」の文字が入ったバナーがハートの上 にかけられた昔からよくある図柄、もう一つは自分が創立した会社の一つのイニシャル)。 形成外科 医がタトゥーを入れたばかりの部分を除去すると、ハムはその皮膚を保存し、秘密の技術を使って処 理してもらうためにチームに送った。その結果できあがったのは、色鮮やかなすばらしい芸術作品と 呼べるもので、ハムは即座にそれを額に入れて飾った。

これらの作品の美しさには生々しさがなく、嫌悪感をやわらげてくれる。私がハーバードのカウン トウェイ医学図書館で手にした、干からびたクラッカーのようなタトゥーつきの皮膚とは大違いだ。 ロンドンのウェルカム・コレクションの瓶の中のタトゥーの液浸標本とも異なる。 死体に珍しいタト ゥーがほどこされているのを見つけた医師たちは、液浸標本のかたちで保存することが多かったが、 彼らはその標本を同意を得ることなく収集していた。そういったタトゥーを入れていたのは、船乗り や囚人、精神科病院の入院患者といった社会の周辺で生きる人々だった。これに対して、セイブ・マ イ・インク・コムの技術は、タトゥーを入れている人自身がスキンアートを未来の世代のために保存 することを可能にしてくれる。

多くの現代人は、人間の皮膚で本を装丁するという考えにぎょっとするかもしれないが、タトゥー の愛好家たちの多くは、スキンアートを保存するという考えにまったく驚くことがない。 アムステル ダムに拠点を置く「タトゥーの技術・科学基金」という組織は、ハムと同じようなやり方でタトゥー を保存するサービスを提供しているが、こちらの場合はタトゥーは博物館の所有となり、故人の家族

| 11章 私の遺体、私の選択

は長期にわたってそれを借り出すことができる。 スーパーモデルのケイト・モスは、まるで売り物に できるものであるかのように、腰に入れてもらったルシアン・フロイドのタトゥーの価値がいくらぐ らいになるかということについて公の場で発言している。 チューリッヒのタトゥー・パーラーの経営 者ティム・シュタイナーは、正式に書面上の契約を取り交わしてタトゥーを入れてもらった。 ルーヴ ルなどの美術館で展示品として座り、作品のための生けるカンバスとして行動することを条件に、ペ ルギーのアーティスト、ヴィム・デルボアに背中にタトゥーを入れてもらったのだ。 シュタイナーが 死去したときには、彼の背中の皮膚は除去されて展示されることになっている展示場所は新しい 所有者の気分次第だ。 デルボアはこの作品を 「TIM」と名づけ、二〇〇八年、それ (彼?) はドイ ツのアート・コレクター、リック・ラインキングに一五万ユーロで売られた。「私の皮膚はリック・ ラインキングのものです」とシュタイナーは語っている。「私の腰はカンバスで、私は一時的な額に すぎないのです」

こういった取引はまるで人間を物扱いしているように感じられるかもしれないが、倫理的な観点か らすれば、かつて皮膚を用いて作られた物品に比べれば大きく進歩している。本人の同意のもとでき ちんと契約が文書化されているからだ。ただし、これらの事例には、本当に法的拘束力があるのか疑 問なものもある。それに、同意があるからといって必ずしも合法的なものだということにはならない。 タトゥーにせよ、本の装丁にせよ、人間の皮膚の保存が合法的かどうかを判断するのは、思ったほど 易しい作業ではない。この世を去って皮膚を脱ぎ捨てるとき、その人がどこにいるかということが大

214

きな意味を持ってくるのだ。

チャールズ・ハムの話では、NAPSAはアメリカ合衆国のすべての州法を確認し、弁護士も彼ら の活動は法律の範囲内にとどまるものと判断しているという。「私たちの活動を疑問視する州が一つ もないと言えるでしょうか? そうは言えません」とハムは語る。「でも、そういう意見と闘う準備 はできています」

私は、この問題が法廷で争われ、明確な判例が示されるのが望ましいと思っている。人間の皮膚に 彫られたタトゥーを保存することをはっきりと禁じた連邦法はアメリカにはないが、チャールズ・ハ ムのものをはじめとするいくつもの団体火葬後の遺骨を宝石に加工したり、プレスしてビニール 盤のレコードにしたり、人工サンゴ礁を作ったり、その他、遺体に関して人々が思いつくあらゆると っぴな願いをかなえようとする団体を告発するのに利用できる州法はたくさん存在する。遺体か ら何かを作るときに問題になることが多いのは、「死体への冒瀆」という漠然とした概念である。こ の言葉が何を意味しているかに関して一貫した法律上の定義はないし、州法によってはコミュニティ の道徳的規範を判断基準にするものもあるので、死体の冒瀆というのは結局のところ主観的判断にな らざるをえない。

アメリカ合衆国が建国されて一世紀経つころまでは、解剖や火葬も死体を冒潰するものとみなされ、 これらの冒瀆的行動をとった人間は、犯罪を犯したということで州から起訴されたり、民事上の損害 を与えたということで故人の家族に対して法的に責任を負うものとみなされたりする可能性があった。

215 | 11章 私の遺体、私の選択

二〇一八年、あるカナダ人男性のタトゥー入りの皮膚の約七〇パーセントを除去して保存した「セ イブ・マイ・インク・フォーエバー」という組織についての新聞記事を読んだ私は、その組織のカイ ル・シャーウッドと連絡をとった。 シャーウッドは資格を持った葬儀ディレクター、遺体修復師で、 チャールズ・ハムとともに活動していた。 シャーウッドと話したのは私がハムと会って三年後で、非 営利組織のNAPSAはすでに解散してしまっていた。だが、シャーウッドは父とともにNAPSA とは異なるビジネスモデルを使って活動を続けた。そのモデルとは、アメリカの葬儀場と友好関係を 築き、亡くなった人の皮膚の除去と保存を手配する、というものだ。 シャーウッドは、葬儀ディレク ターとして、愛する者の形見となるものを求める、あるいは自身の形見となるものを残したいと思う 顧客が増えていることに気づいていた。 生者と死者とを問わず、彼の葬儀場にやってくる顧客のなか でタトゥーを入れた人々の割合は年々上昇していて、自身もタトゥーを入れていたシャーウッドはそ のことにすぐ気づいたのだ。ハムと同じく、 シャーウッドは、このような芸術作品を埋葬したり火葬 したりするのはもったいないと思った。「このようなすばらしい芸術作品が二度と見られなくなるの はとても残念です。 「モナ・リザ」を捨て去るようなもんですよ」

注10

彼の気持ちはよくわかった。 カイル・シャーウッドと電話で話しているとき、私は前腕に新しいタ トゥーを入れたばかりだった。そのデザインは、フィラデルフィア医師協会を何度も訪れるなかでめ ぐり合った本に貼られていた昔ながらの蔵書票と、医師協会の医学史図書館のロゴに変更を加えた図 像を組み合わせたものだった。 古い本の上に頭蓋骨が載せられ、その上に蛾が留まり、

216

「QUE SAIS-JE(私は何を知っているか)」というモンテーニュの言葉が入ったバナーが横切ってい る。このデザインは、私が世界で最も大切に思っているもの自然、死を前向きに考えること、一 生学び続けること、好奇心、稀覯本を完璧に表している。このタトゥーを入れてもらうため、私 は木版画スタイルを得意とする女性タトゥー・アーティストを見つけ、数か月先の予約を入れた。 私 はすべての手順を考え抜いたが、その一つひとつが私にとってとても個人的で意味のあるものだった。 タトゥーが完成したとき、私は写真に撮って、 ムター博物館の学芸員で、人皮装丁本プロジェクトの 一員でもあるアンナ・ドーディに携帯メールで送った。ドーディはすぐに「瓶詰め標本にする価値が 「ある」という返信をくれた学芸員のドーディからもらえる最高のほめ言葉だ。

タトゥーの保存についてこのように調査するなかで、私は次のような思いにとらわれた自分が 死んだあと、このタトゥーを保存してもらい、 ムター博物館に寄付したらどうだろう? ムター博物 館を愛する私の気持ち、そしてここに遺体が所蔵されている人々に対する私の気持ちにも合う行為だ。 だが、そうすることを選ぶには、完全な同意が必須条件となる。私の死体、あるいは価値のあるその 一部をムター博物館に寄付することが合法的であることはまちがいないが、遺体を無期限に保存する ということが完全に合法的かどうかは確信が持てないし、瓶詰め標本にしてタトゥーを保存するとな ると、いろいろふつうではない手順が必要になるはずだ。 シャーウッドは「私たちなら瓶詰めよりは ましな扱いになりますよ」と請け合ってくれた〔ムター博物館のFAQには、遺体の寄付を受け入れ るのはきわめてまれな場合だけだと明記されている。きわめてまれな場合とは、たとえば、二〇一八

217 | 11章 私の遺体、私の選択

年に進行性骨化性線維異形成症(FOP)を患った人間のものとしては二体目の骨格模型の寄付を受 け入れたようなケースである。生前、キャロル・オーゼルは、結合組織が骨化してしまうというごく まれな遺伝子疾患に苦しみ、 ムター博物館で研究と展示に供されることを望んで自らの遺体を寄付し たいと申し出た。 ムター博物館には、同じ病に苦しんだハリー・イーストラックの遺体がすでに所蔵 されており、多くのFOP患者たちがそれを見に博物館を訪ねていたという事情もあった。博物館が 遺体に学芸的な興味を抱いたとしても、保存や標本製作、搬送にかかる費用は本人持ちとなる。

法律に関して、シャーウッドはハムとほぼ同じ意見だった。「こういったことが気に入らないとい う気持ちと、それが合法的かどうかというのは、まったく別問題です」とシャーウッドは語る。「現 時点で私たちはかなり人々に知られる存在になっています。もし私たちの活動に法的な問題があるの なら、これまでに誰かが何らかの行動を起こしたはずです」

私の友人のターニャ・マーシュは、それほど確信は持てない、と言った。 マーシュはウェイク・フ ォレスト大学の法学部の教授で、人間の遺体の法律に関する著作(そのものずばり、 『The Law of Human Remains (人間の遺体の法律)』)がある。

「もし私がノースカロライナ州の事務所に[人間の] 頭蓋骨を所持していた場合、告発される可 能性があるでしょうか」とマーシュは言った。 告発してくる相手は、そういった問題に関して裁判権 を持つ郡検察官や州検事総長である。 「彼らは一〇〇パーセント私を告発することができます。では 判決はどうなるでしょう? それはわかりません」死体冒瀆罪は被害者の訴えがなければ起訴できな

218

い親告罪であるという点ではシャーウッドとマーシュの意見は一致しているが、 シャーウッドは、も セイブ・マイ・インク・フォーエバーが違法なことをしているのなら、これまでに誰かが訴えを起 こしているはずだ、と想定しているのだ。

死体の扱いについて、法はどうしてこうも曖昧なのだろうか。問題なのは、法律上死体泥棒が 横行していた時代と同じように死体が人でも所有物でもないという点である。死体は権利を持た ないが、かといって、生きている人間が死体に対する真の所有権を持つということもないのだ。

死体が人でも所有物でもないという考え方は、アメリカの法律の基礎となっているイギリスの慣習 法および教会法をよりどころにしている。アメリカ合衆国建国以来、アメリカとイギリスの法は、人 間の遺体に関して異なる道をたどってきた。 アメリカ合衆国においては、人間の遺体に関する連邦法 は一つしかないアメリカ先住民墓地保護・返還法 (NAGPRA) である。この法律は、先祖の 遺体を博物館に保管されたり、興味本位で売られたりといったことを防止するためにアメリカ先住民 が陳情を続け、ようやく一九九〇年に成立したものである。 NAGPRAを除けば、人間の遺体に関 する法はすべて州法で、これらは人間の遺体を構成するものの定義すら州によってばらばらだ。遺体 の扱いにおいて何が許されるかという点についてはなおさら一貫していない。

アメリカの法体系は、人間の遺体に関して、マーシュの著作の言葉を使えば「異常としか言いよう がないほど」 本人の要望を重視する内容になっており、これは他のほとんどの国では見られない特徴 である。この傾向は、セイブ・マイ・インク・フォーエバーのような組織や、死後に自分の皮膚で本

219 | 11章 私の遺体、私の選択

装丁してほしいと願う個人にとって望ましいもののように思われるかもしれないが、故人に代わっ て実際に作業にあたるほとんどの医療関係者や葬儀ディレクターにとっては、そのような活動にとも なう法的リスクは受け入れがたいものだろう。自らのキャリアを危険にさらしてまで、州法に抵触す るかどうか試そうなどと考える人間がいるだろうか? タトゥーの保存や人皮装丁本の製作を認める、 あるいは禁じる法案が可決されることは考えにくい。そのような法案の成立を望んで代議士たちには たらきかける有権者がそれほどたくさんいるとは思えないからだ。 ターニャ・マーシュが語ってくれ たように、 「社会としては、人々の要望を反映した法律を作ってそれに従うか、そんなことはどうで もいいという態度で生きていくかの二択です。現在のところ、私たちは「そんなことはどうでもい い』と考えているようです」 彼女はため息をついた。「でも私は真剣に取り組むべき問題だと思って います」

人皮装丁本の調査で私が旅した国の大半では、人間の遺体に関する法律はもっとはっきりしていて、 公共施設でどのように保存されるべきかを具体的に定めているのがふつうである。 二一世紀のはじめ まで、イングランド、北アイルランド、ウェールズ(以後、簡略化のため「イギリス」と表記するが、 あとで述べる理由からスコットランドは含まれていない)の国立博物館は、コレクションのどんな資 料(人間の遺体を含む)も廃棄してはならないという法に縛られており、 そのため、返還を求めても かなえられないことがほとんどだった。現在、イギリスの博物館には六万以上の人間の遺体(骨格模 型から液浸解剖標本まで)が収蔵されているが、そのうちの約七五パーセントはここ数十年の土地開

220

発による発掘で発見されたものである。 全体の大多数を占めるこれらの遺体は地元の人間のものなの で、返還要求が行われることはない。イギリスでは、人間の遺体と、人間の遺体から「技術を用い で作られたものが、法的にはっきり区別されている。後者は主として民俗的な風習に由来する物品 を指すが、人間の皮膚で装丁した本もこちらに分類していいだろう。この見方に従えば、骨格模型は 「人間の遺体」 とみなされるが、人皮装丁本は文化的人工物ということになる。 アメリカ合衆国の連 邦法と州法には存在しないこの定義は、ハンテリアン博物館がウィリアム・コーダーの骨格模型を火 葬に付してその遺骨を親族に渡した一方で、モイズ・ホール博物館が同じ親族に対してコーダーの皮 で作られたとされる本となめされた頭皮の返却を拒否したという両者の行動の違いの背景事情を明 らかにしてくれる。 それぞれの博物館がこのような決断を下すに至った理由については先述したが、 それを別としても、法の観点から見れば、同一人物の遺体でも加工の有無によってまったくの別物に なるのである。

イギリスの法律はまた、人間の遺体の扱いに関して、死後の経過年数によっても区別を設けている。 アメリカ合衆国では、考古学的な遺体と亡くなったばかりの遺体に関する区別は設けているが、その あいだの期間にあてはまる遺体については指針がないも同然だ。博物館に所蔵されている人間の遺体 のほとんどは一〇〇年前から三〇〇年前のもので、これはヨーロッパ人たちが歴史的に死体を略奪し たり購入したりしていた時期と一致する。 現在、遺体返還請求で最も成功を収めているのは、この時 期の遺体である。三〇〇年以上前の遺体返還請求となると、さらに厳しい立証責任が課されることに

221 | ||章 私の遺体、私の選択

なる。

イギリスの二〇〇四年人体組織法 (HTA)は、漠然としたアメリカの法律に比べるとその明確さ が際立つ。法が対象とする人体組織がはっきり明記されていて、たとえば、皮膚が保護の対象になる のに対し、血液はそうではない。生きている人間から取られた毛や爪は法の対象にならないが、死者 から取られた毛や爪はなる。その線引きは、生物学的に再生可能かどうかで決められているようだ。 HTAにより、一〇〇年以内に亡くなった人間の遺体を展示する場合、公共機関は同意があったとい う証拠と、途方もなく高額なライセンス料を要求される。知られているかぎり、イギリスで所蔵され ている人皮装丁本はすべて一〇〇年以上前のものなので(アメリカにあるホイートリーの人皮装丁本 がイギリスで所蔵されていたらどのような措置がとられることになるか、想像してみたくなるところ だが)、イギリスの図書館と博物館はこれらの要件を満たす必要はない。 彼らが所蔵する人皮装丁本 の製造において、同意を考慮されたものなどほとんどないから、これは彼らにとって好都合だろう。 古書のマーケットで人皮装丁本の売買をしようと思っている人々にとっても、こういった本の年代が 古いことはありがたい話にちがいない。

ウィリアム・バークの皮膚でできたとされる本を所蔵するスコットランドでは、イギリスよりさら に厳しい法が施行されている。イギリスにおける条件に加え、亡くなって一〇〇年経っていない遺体 については研究も制限される。 スコットランドの法律では、人間の手が加えられたものも人間の遺体 とみなされる。さらに、解剖された遺体を展示することも禁じられている。それなら、ウィリアム・

222

バークの遺体の一部で作られた品々の展示も違法になるはずだ、と思われることだろう。だが、 エデ ィンバラ王立外科医師会ホール博物館とエディンバラ大学解剖博物館はこの規則を永久に免除されて おり、そのためウィリアム・バークゆかりの品々は展示され続けているのだ。

マオリ人の「トイモコ」は、同じ問題でも国によって博物館の対処がどれほど異なるかということ を明らかにしてくれる。トイモコはマオリ人の保存されたタトゥー入りの頭部で、祖国から持ち去ら れて西洋の多くの博物館に収蔵されている。二〇〇七年、シカゴのフィールド自然史博物館がマオリ 人の遺体の頭部を自主的に返還し、その頭部はニュージーランド国立博物館テ・パパ・トンガレワが 所蔵することになった。そのような措置を講ずることを義務づける法律があったわけではないが、学 芸員たちは頭部を返還することが倫理的に最善の対応だと判断したのである。イングランドでも、一 部の小規模な博物館はトイモコを返還しているが、大英博物館は、トイモコは技術を用いて製作され たものだから遺体ではなく人工物であり、それゆえ返還するにあたらない、と主張した。 スコットランドの一部の小規模な博物館もトイモコのコレクションを返還している。 ルーアン市長 が市内の博物館のトイモコをニュージーランドに返還しようとしたとき、フランス文化省は、博物館 から芸術作品を持ち出すことを禁じる法律を引き合いに出して返還を取り止めさせた。その後、フラ ンスは、トイモコにかぎって博物館が返還することを許可する法律を制定したが、フランスで所蔵さ れている他の人間の遺体に関しては昔ながらの法が現在も残っている。

人間の遺体を返還の対象とすることには乗り気でないフランスだが、 そのほかの点においては、遺

223 | 章 私の遺体、私の選択

体の使用について他国に比べて最も厳しい制限を課している。 フランス民法第一六条は、人体は不可 侵であることを謳い、 遺伝子改変や代理出産など多くの禁止事項を定めている。刑法では、「いかな る手段であれ、人体の不可侵を冒した」者に対し、懲役や高額の罰金を科すことが定められている。 死体に関して何か革新的なサービスを売り込みたいと考えている人間にとって、フランスは対象外だ。 チャールズ・ハムは、セイブ・マイ・インクのサービスは世界じゅうで展開できると考えていたが、 フランスだけは除外していた。頭蓋骨や人皮装丁本を売買したいと思う人間は、このフランス法の厳 しさを重々承知している。 人皮装丁本について調査を始めたころ、フランスには公共のコレクション で見つかる証拠以上に人皮装丁本として隠されている本がたくさんあるにちがいないと思ったのも、 そういう事情があるからだ。 そして、調査を進めるなかで、私の勘は間違っていなかったことが明ら かになった。

2章

フレンチ・コネクション

フランス国立図書館リシュリュー館はパリの真ん中に位置し、一七世紀の宮殿の残骸を繭のように 取り囲む建物の中にある。閲覧室は赤い壁に囲まれた長い廊下のような場所で、同じく赤いフラシ天 の絨毯が敷かれ、ただでさえ静かな部屋の中でさらに足音を消す役割を果たしている。天井には牧歌 的な風景が描かれ、そこからぶら下がる六つの豪華なシャンデリアが、現代の研究者のために簡素な 木製テーブルと椅子が備え付けられる前に宮殿として使われていた過去をしのばせる。私は手間取り つつも、人間の皮膚による装丁と言い伝えられる三冊の中世の宗教書の閲覧希望を小さな声で伝えた。 これまでの調査で見てきたなかでも群を抜いて古い本だ。稀覯本を手にするときの畏敬の念は、私の 手に触れるまでに経過した時間の長さに比例する。 これらの本は数えきれないほど太陽が昇るのを見 てきて、今なお現存している。 まず一冊目の本を茶色の包み紙から取り出した。

この聖書の最初の数ページの筆跡からは、修道士が一三世紀に写した数世紀後に別のメモが書き加 えられていることがうかがえた。 ソルボンヌの図書館司書、アントワーヌ・オーギュスタン・ランベ ール・ガイエ・ド・サンサールは、フランス語で、本の装丁が「人間の皮膚による」ものだと書いて

225 | 12章 フレンチ

コネクション

いる。

二冊目の本の中に書かれたサンサールのフランス語のメモには、「リーヴ大修道院長は、この上質 皮紙は女性の皮膚でできたものだと主張している。 それに対して、私は死産で生まれてきたアイルラ ンドの羊の皮だと考えている」とあった。この聖書は比類なく美しく、表紙は濃い赤紫、中のページ は私がこれまで見てきたなかで最もなめらかで最も白い羊皮紙だった。 あまりに薄いので外界の物理 法則の影響を受けないのではないかと思えるほどだ。 この聖書を作った修道士が誰かはわからないが、 製本の巨匠だったことはまちがいない。

最後の一冊はグレゴリウス九世の教皇令集で、表紙は光沢のあるマラカイトグリーンだが、いたる ところにひびや割れが見られる。しかし、中のページに使われている羊皮紙は新品同様で、作られて から八〇〇年経った今でも、動物の皮のなめらかな側と、かつては毛が生えていた粗い側とが簡単に 区別できるほどだ。 細心の注意を払ってページをめくっても、机や服に緑の革の細かい破片が落ちて しまう。このとき、フランス国立図書館がこれらの本を検査に回してくれることはありえないだろう、 でも、今服に付着している数片の表紙の破片は実験室に送れるくらい大きいぞ、という考えが頭をよ ぎった。だが、フランス国立図書館から窃盗をはたらくなど、教会の献金皿から金を盗むようなもの だ。私は、はがれてしまった材料不明の破片を、最初に本が入っていた茶色の包み紙に一つ残らず戻 した。 万が一フランス国立図書館がこれらの本の検査に同意してくれ、本物の人間の皮膚でできてい るとわかったとしたら、私は唖然としてしまうだろう。とても古い本なので、その来歴は、見返しの

226

白紙ページにメモを書き込んだソルボンヌの図書館司書ガイエ・ド・サンサールまでしかさかのぼる ことができない。私はフランスのほかの人皮装丁本とされる書籍についてももっと知りたいと思った。 そのために一番いいのは、「地獄」に行くことだ。

「地獄」はフランス国立図書館フランソワ・ミッテラン館にあり、リシュリュー館での宗教的な体 験とは大違いだった。 「地獄」は、パリでこれ以上巨大な印象を与えるものはないのではないかと思 えるコンクリート建築 (四棟の堂々たる高層ビルは開いた本を象徴している)の一角に位置している。 その建物に入るときには、シャルル・ド・ゴール空港よりも厳しいセキュリティチェックを受けた。 カフカの小説に出てくるような果てしない廊下をめぐり、ようやくY室にたどりついた。ここに、フ ランス国立図書館が「アンフェール(地獄)」と呼んでいるコレクションが所蔵されているのだ。興 味本位でこう呼ばれているわけではない――この部屋の書籍には、ここに所蔵されていることを示す 「アンフェール」の印が実際に付けられているのだ。一八三〇年代、この「地獄」は、「良俗に反す る」 ひどい猥褻本を他のコレクションから区別して所蔵する場所だった。たとえば、マルキ・ド・サ ドの『Justine et Juliette (ジュスティーヌとジュリエット)』 の人皮装丁本を見つけようというのな ら、「地獄」がまず探すべき場所のように思われた。

この本と決めて訪れた実地調査とは異なり、ミッテラン館に行ったのは藁にもすがる思いからだっ た――特に手がかりとなるようなものがあったわけではなく、ここに所蔵されているサドの一冊が、 人皮装丁本について書かれた論文でよく触れられているあのサドだったら、と願うような気持ちで訪

227 12

フレンチ

ねたのだ。 一七九〇年代の三冊のサドや、 求める本に似たタイトルを持ったものなど、見込みのあり そうな書籍を「地獄」の底から引っ張り出してもらったが、ページをめくっても、人皮装丁本である 可能性を示すような書き込みなどは一つも見つからなかった。

フランス国立図書館の閉館時間が迫り始めると、私は「地獄」を去って図書館のもっと近づきやす いエリアへ行き、たいした期待もせず、最後の大逆転を狙って二〇世紀のフランスの製本に関する参 考文献をあたってみることにした。一九三二年に発行されたエルネスト・ド・クローザによる二巻本 『La reliure française de 1900 à 1925 (一九〇〇年から一九二五年のフランスの製本)』の中に、 調査を始めたころ目にした、フランス革命時代に流布した人皮装丁本についての記事を見つけた。だ が、思いがけず、そこには実際の本を写した半ダースほどの写真も掲載されていて、そのなかには装 丁にタトゥー入りの皮膚を使っているものもあった。 『Éloge des seins (胸をたたえて)』という本 を撮った写真では、表紙の真ん中に人間の乳首が写っていた。 私は打ちのめされるような思いだった

こんなにあからさまに人間の皮膚でできていることを示す人皮装丁本は目にしたことがなかった。 写真のキャプションには、「R・メッシミー蔵」など個人蔵であることを示す語句が記されていたが、 それ以上詳しい情報はなかった。

そのとき、私にある考えが浮かんだ人皮装丁本を探すのに最適の場所は「地獄」ではないのだ。 フランスに本物の人皮装丁本があるとすれば、それはおそらく上流階級の古い邸宅の個人ライブラリ であって、物好きなアメリカ人の図書館司書がこっそりその世界に入り込み、問題含みのコレクシ

228

ョンをのぞくことができる可能性など皆無に近い。 これらの写真を見ると、フランスの人皮装丁本に まつわるもっと途方もない風聞も本当だったのではないかという気がしてきた。たとえば、ジャッ ク・ドリル大修道院長についてのうわさはどうだろうか。「フランスのウェルギリウス」と呼ばれ、 ヴォルテールからも絶賛されたドリルは三四歳で急逝したが、 その皮膚が遺体安置所のテーブルから 盗まれて、彼自身の詩集の装丁として使われたという話が伝わっている。あるいは、表紙にタトゥー 入りのペニス、裏表紙に剣に貫かれた心臓が描かれた一八九七年のヴェルレーヌの詩集『Chair(肉 体)』はどうだろうか。フランスの蔵書家たちのあいだに、私にとっては夢のようなコネを持ってい たにちがいないクローザは、フランスのコレクションにある人皮装丁本を二七冊知っていると述べ、 次のような見積もりを披露している。 「もし私たちに『悪魔アスモデ』(『世界文学全集6』所収、 中 川信訳、集英社、一九七九年)のドン・サンブリョのように壁や屋根を通り抜け、ひそかに愛書家た ちの家に入り込んで蔵書をくまなく探る力があれば、もっとたくさん見つけられることだろう。だが、 どれくらいだろう? 五○冊に達しないのはまちがいない」

「五〇冊? 五〇冊だって?」 この行をはじめて読んだとき、私は息を呑んだ。もしフランスに人 皮装丁本が五〇冊近くも存在するのなら、私の計算では、検査によって確定していないものを含めれ ば、世界の人皮装丁本とされる書籍の数は一〇〇冊へと倍増することになる。だが、クローザの本の 写真を見たあとでは、何でも信じられるような気がした。

残念な結果に終わったフランス国立図書館での調査のあと、私は、人皮装丁本とされる書籍を所蔵

229 12章 フレンチ・コネクション

するフランスのコレクターの秘密の世界に近づくことはできないだろうとあきらめていた。向こうか

私に近づいてきてくれたときの私の驚きを想像してみてほしい。

さて、ようやく点検を終えて、当座の熱狂がいくらか静まってみると、私は不可解きわまる謎

の解明に気が急いてならず、そうと見たレグランドは、おもむろにことの顛末を語りだした。 ――エドガー・アラン・ポー 『黄金虫』(『アッシャー家の崩壊/黄金虫』所収、 小川高義訳、 光文社古典新訳文庫、二〇一六年)

私たちのチームが個人のコレクターから本の検査について問い合わせを受けることは増えつつある が、実際のサンプルを送ってくる人はほとんどいない。 人皮装丁本プロジェクトは公共施設に所蔵さ れている本に焦点を当てているものの、個人のコレクターのために検査を行うこともある。 検査をす れば、個人取引で出回っている偽物を除去できるし、もし本物とわかれば、人皮装丁本の歴史の理解 を深めることができると信じているからだ。 オカルト本の所有者が人皮装丁本だと言って検査を依頼 してくることも時々あるが、今のところそういった本が人皮装丁本だと判明したことはない。だから、 オカルト系の稀覯本を専門とする書店「暗い扉」を経営するセバスティアン・ヴァティネルが連絡を くれ、『Le triple vocabulaire infernal (三重の地獄の言葉)』という一八四〇年ごろに出版された魔 術と悪魔学の手引書の検査用サンプルも送ってくれたときにはわくわくした。さらに二冊のサンプル

てんまつ

を集めてくれたと知ったときには、興奮でめまいがするほどだった。はるかに古い時代の魔術書 『De P'imposture des diables (悪魔の策略について)』(一五七九年)と、エドガー・アラン・ポーの『黄 金虫』の一八九二年に出版されたフランス語訳で、ともに熱心なオカルト本コレクターのフレデリッ ク・コックスの蔵書だという。この変わった宝物についてもっと教えてくれないかとコックスに伝え ると、「どんな情報でもすべてお伝えします」と返事が来た。すばらしい!

コックスは四〇代半ばで、フランスで家業のワイン事業を営んでいる。オカルト関係の本にはまり 始めたのは一五歳のときだった。 「そういった本は私に夢を与えてくれるのです」とコックスは書い ていた。「そんな本が実際に存在していると知って信じがたい思いでした。 私はやがて、世に知られ ることの少ないこの歴史に関連する驚くべき品々の最大のコレクターの一人になりたいと思うように なりました」ギー・ベシュテルという年上のオカルト本コレクターが目をかけてくれ、ほどほどの本 を一年に一二冊買うより、一冊とても美しい本を買うほうがいいとアドバイスしてくれた。 その助言 を忠実に守り、コックスは徐々にオカルト関係の驚くべき稀覯本コレクションを築いていった。黒魔 術関係の蔵書のなかには、印刷技術が使われ始めたばかりのころのものもある。コックスが私たちに 検査してほしいと依頼してきた 『悪魔の策略について』 は、彼の師とも言うべきベシュテルが所蔵し ていたものだが、それを知ったのも、この本は人間の皮膚でできているという「興味深いが疑わし 「い」 ベシュテルの手書きのメモを本の中に発見したからだ。

コックスがポーの本を買ったのは、サンフランシスコの書店だった。彼はフランス在住だが、二冊

231 | 12章

フレン

シ

の本が人間の皮膚でできているとわかったとしても、本が合法的かどうかについては心配していなか った。魔術の本に関しては、 人皮装丁本として売られていたわけではなく、ただひょっとしたら人皮 装丁本かもしれないと思っただけだし、ポーの本を買ったのはアメリカ合衆国だ。 比較的最近の本で、 人間の遺体と解釈される可能性が高いが、アメリカではそういったものを売買することははっきり違 法とは言えない。もちろん、彼は両方とも本物であることを願っていた。 「もしそうでなくても、気 にしないでください。 冒険を体験できただけで満足ですから」と彼は書いていた。「クリスマスツリ の近くでプレゼントを前にし、今にもそれを開けようかという少年のような気持です」

セバスティアン・ヴァティネルもまた、本物だという結果が出ることを望んでいた。 人皮装丁本と わかった瞬間、同じ本でもそうでない場合の何倍にも値段が跳ね上がることを思えば当然の話だ。 「人間の皮膚で装丁された悪魔学の本ですよ!」とヴァティネルは書いていた。「これこそまさに本物 の『ネクロノミコン』ですよ!」

ヴァティネルがこんなに興奮しているのは、不気味なものを前にしたスリルだけが理由ではなかっ た。稀覯本の書店を経営する前、彼は細胞生物学で博士号を取っていて、タンパク質を研究するプロ テオミクスの分野で働いていたことがあるのだ―PMF検査が誕生した学問領域である。したがっ て、ヴァティネルには私たちの方法がうまくいくとわかっていた。彼は、PMF検査を活用すればこ れらの驚くべき本の市場について回る疑念を払拭できるのではないかと考えている。

「人皮装丁本には、本物かどうかという疑念がいつもついて回ります」とヴァティネルはメールで

232

書いている。 「フランスの専門家は、皮膚の毛穴を数えれば豚の皮膚と人間の皮膚の区別がつくと言 っています……私にはそんなことはとても信じられません」ヴァティネルは、自分のようなケースで ペプチド・マス・フィンガープリンティングを採用することの利点を他の古書店にも理解してほしい と思っている。もし人皮装丁本とされる自分の本が豚の皮でできているとわかったら、金銭的には大 損ということになるでしょう、と彼は書いていた。では、もし人間の皮膚だったら? 「とても複雑 な問題です!」 フランスの法律では、人間の遺体を材料とした本を売ることは禁じられている。この ため、ヴァティネルはそういった品を含む公開オークションが中止になるのを何度も見てきた。 私た ちの結果を待つあいだ、ヴァティネルはもし本物だったら買ってくれる可能性のある人たちと交渉し ていた。

その一人がマドレーヌ・ル・ディスペンサーだった。彼女はロンドン在住の古書コレクターで、 オ カルトやカトリック、ポルノ、エロティシズム、ステージマジックに関連する品々も集めている。 彼 女は、人皮装丁本は「とても珍しくて美しく、その美しさと倒錯的な要素のあいだに緊張関係を生じ させてくれるタイプの物品」だから心に訴えかけてくる、とメールしてくれた。ル・ディスペンサー もまた、ヴァティネルからペプチド・マス・フィンガープリンティング検査で最終的な結果が判明す ると聞いて興奮していた。彼女にとっては、本の内容同様、本の来歴や本をめぐる物語もまた重要な ものだった。「人皮装丁本だと判明すれば、本当に人間の皮膚による装丁だと知ってうれしい気持ち になるでしょう」と彼女は説明してくれた。 「でも、何世紀にもわたって人々の手を通して受け継が

233 12

フレンチ

れ、本物の人皮装丁本のように恐怖と畏敬の念をもって取り扱われてきたのであれば、それだけでそ の本に心を惹かれます。そこにはすばらしい物語と歴史があるのですから。謎のままにしておきたい という気持ちから、そういう本を検査に回すのを躊躇したくなるくらいです」

私は、こういったコレクターや、彼らの本にまつわる夢想をすてきだと思う。ますますデジタル化 していく世界で、本の歴史を研究している人々を除けば、一冊一冊がかけがえのない紙の本を物とし てこのように愛する人は少なくなってきている。最近では、本について同じような考え方をしている 人に出会うと、特別なきずなを感じるようになった。 こういった本の謎を解こうとしている最中にも、 私たちはその本に敬意を抱き、その秘密を愛するのだ。だが、個人的には、私は人皮装丁本を購入し たいとは思わない。身の丈に合わない散財をして特別な本や稀覯本を集めているのは事実だ機会 があれば必ずサインをもらうし、フォリオ・ソサイエティ版のようなすてきな現代の本を買うことも ある。ペーパーバックの本は買わないようにしている。それでも、人皮装丁本についてあらゆること を知りたいし、人皮装丁本がたくさんの情報を提供してくれることはわかっているのだが、自分用に 買おうという気にはなれないのだ。その理由は、金銭的なものというより(まあそれも障害になるこ とはたしかだが)、人間の遺体の一部を所有することに対してどうしても居心地悪いものを感じてし まうからである。 友人のなかには、遺体の一部を利用したものを所有したり、売ったりしている人も 何人かいる。私自身がこの問題に対してどのような立場をとるべきか判断するのには時間がかかった。 ただし、一つ断っておかなくてはならない。 私が勤務している機関に誰かが人皮装丁本を寄付してく

れるなら、私はそれを喜んで受け入れ、このような本が存在していることにまつわる倫理的問題を 人々に伝える機会として利用するだろう。そういったことに関しては、ほとんどの人よりかなりうま く解説できるような気がするのだ。ヴァティネルがメールで言っていたように、私たちと人皮装丁本 との関係は「複雑な」ものなのだ。

コレクターたちに対する仲間意識を感じながら、私たちはみんな息を押し殺して結果を待った。 幸 い、わが陰謀団は長く待たされることはなかった。

フランスのコレクターたちからメールが次々に送られてきたとき、私はトパンガ・キャニオンで七 月四日の独立記念日を祝うバーベキュー・パーティに参加し、ダンスに興じているところだった。 か わいい子どもたちがウディ・ガスリーの「わが祖国」をウクレレ伴奏で演奏するのを熱心に聴いてい るフォーク音楽好きの人々の前で、私は一人の友人に「フランスの人皮装丁本の結果が来た!」と告 げた。友人たちの名誉のために言っておくと、彼らはこのような私のとっぴな行動には慣れっこにな っている。

オカルト関係の本のこれまでの検査結果にたがわず、魔術本は二冊とも豚の皮だと判明した。 セバ スティアン・ヴァティネルは、「科学的真実が私たちから夢のかけらを奪ってしまいましたが、知識 というのはそういう危険をともなうものです」と嘆いた。 コックスは彼の真実がわかってもきわめ て貴重で特別であることには変わりない) 中世の悪魔学の手引書が人皮装丁本でないと知ってちょっ

235 12章

フレンチコネクション

とがっかりしていたが、あらかじめ言っていたように、それでもこの冒険を楽しんでくれた。

コレクターたちにちょっと申し訳ない気持ちになったが、オカルト本の検査結果には驚いたとは言 えない。 人皮装丁本の調査にあまりに長いあいだのめりこんでしまったため、期待に胸をふくらませ、 結果を知り、この不可思議な世界についてこれまで誰も知ることのなかった情報を少しだけ増やすと いう喜びに鈍感になっていたのだ。だが、今回の体験で、私は外国の本についてもさらに検査を重ね たいという気持ちを新たにした。知識を求めるわくわくした気持ちが戻ってきたところで、最後の一 冊の結果に打ちのめされることになった。

エドガー・アラン・ポーの『黄金虫』の茶色の背には、枝に掛けられた風変わりな頭蓋骨の絵が描 かれている。 頭蓋骨からは端に黄金虫が結ばれた糸が危なっかしくぶら下がり、その下に大鎌とショ ベルが見える。これらは一見、単に不気味な雰囲気をかもし出すために描かれたように思われるかも しれないが、すべてこの小説の筋に不可欠な要素である。 特注の装丁がネタバレにもなっているよう な本はそうあるものではない。表紙の裏には、フランス国立図書館の中世の宗教書の手書きのメモと 同じように、フランス語による「人間の皮膚による装丁」の金色のスタンプが押されていたが、意味 深長にも、この本ではそれが装丁自体に組み込まれていた。

『黄金虫』はポーにとって出世作と呼べる作品で、新聞の懸賞で一〇〇ドルの賞金を獲得した。 こ れはポーが単独作品で得た収入としては最高額で、現在の貨幣価値に換算すると三三〇〇ドル以上に なる。この小説は、今日の基準で考えると人種差別的な問題を抱えている。ポーはアフリカ系アメリ

236

注

カ人の登場人物にそれらしい口語をしゃべらせようとしているが、現代のほとんどの読者はそのあま りに不自然な英語にぞっとするだろう。だが、暗号学を世間に知らしめたという点において重要な作 品であり、cryptograph (暗号文)という言葉を本格的に使ったのはこの小説がはじめてである。 ポ の他のいくつかの有名な怪奇小説に比べればそれほど不気味な物語ではないが、それでも謎めいた 雰囲気をまとっている。コックスの『黄金虫』の前見返しには、チャールズ・アースキン・スコッ ト・ウッドによる驚くべき書き込みがある。ウッドはオレゴン州で活躍した無政府主義者で、ポート ランド美術館の創設を援助したり、マルトノマ郡立図書館を一般に無料公開するのに力を貸したりし 人物である。

ジョンへ――人間の皮膚による「黄金虫」 なんて、死を病的に愛したポーにいかにもふさわし い品だ――それともダジャレかな? Poe humani en peau humaine (人間の皮をかぶった人間 ポー)C.E.S.W.

コックスは、「ジョン」というのはウッドの親友だったジョン・スタインベックかもしれないと考 えている。スタインベックが人皮装丁本を所有していたというのか? なかなかおもしろい来歴だ。 こういった事情により、この本が魅力的な稀覯本になっていることは否定しがたい。コックスが二〇 一六年にサンフランシスコのディーラー、PBAギャラリーズの競売で競り落とした気持ちもわかろ

237 | 12章 フレンチ・コネクション

うというものだ。

ボー・アン・ポー

そして、私たちのチームによってその本は人皮装丁本であることが科学的に確認され、彼が支払っ

八五〇ドルでもまだ格安だったことが判明したのだ。 『黄金虫』の登場人物たちが暗号を解いたあ とで莫大な財宝を見つけるように、私たちのペプチド・マス・フィンガープリンティングは、使われ ている皮の種類を明らかにしたのである。

コックスにはこの本を売るつもりはない。「私の目標は、一番おもしろいオカルト本のコレクショ ンを築くことです」と彼は説明してくれた。もしかしたら、コックスの人生の晩年に、あるいは死後 に、彼の Poe en peau (皮膚のポー)は、彼のほかの夢のコレクションといっしょに、もう一度売り に出されるかもしれない。 そのとき、人皮装丁本に関連する法律はどんなものになっているだろうか。 コックスの「皮膚のポー」には蔵書票が貼られている。 頭蓋骨と、開いた本の上に鎮座する蛇とい うデザインで、開いた本にはラッセル・ヴァン・アースデール・リーという名前が記されている。こ の人物についてざっと調べてみると、『ニューヨーク・タイムズ』に掲載された一九八二年の追悼記 事が見つかった。この人皮装丁本の所有者のなかに少なくとも一人は医師がいたと知っても、私に驚 きはなかった。そして、彼はたいした医師だった。ラッセル・リー医師は、アメリカの医療界にグル ープ診療を普及させるのに貢献し、妊娠中絶や麻薬依存症患者への薬の無料供与、前納国民健康保険 といった物議をかもす多くの取り組みを支持した。さらに、追悼記事ではあまり目にすることのない 次のような文も見られた。「衛生教育を主導するリー医師は、ポーカーで儲けた八〇〇〇ドルを、性

238

病蔓延を抑制する法整備に必要な資金援助に使った」リーと妻のドロシーには子どもが五人いて、全 員医師になった。 子どもたちの名を読んだとき、私は息を呑み、「待って、この家族のことは知って る」と思った。息子の一人、ピーター・リー医師は、私が勤める南カリフォルニア大学の医学部の教 授だったのだ。彼はみんなから慕われる臨床医、医学教育者であり、医療保険制度 「メディケア」の 導入に貢献した人物でもあった。教授職を退いたあとは、臨床医学入門講座のインストラクターを務 め、この講座には私も時々講師として参加している。また、「医学の専門技術と実践」も立ち上げた が、これは医師を志す人々にとって重要な基礎を築いてくれる講座だ。

リーは退職した教職員を会員とするブッククラブを運営したが、 そのイベントの会場は私が勤める 図書館だった。リーが九三歳で死去すると、息子が父の本の大部分を図書館に寄付してくれた。その 当時、私は司書としてコレクションを管理する仕事を始めたばかりで、どれをコレクションに加える べきか、どれを図書館の資金にするために売り払うべきかを査定しつつ、本棚何台分にもなる本を畏 敬の念をもって見つめていたことを覚えている。 蔵書の一冊一冊に美しい筆跡で記された彼の署名は 私の心に刻まれている。

自分の手が本能的に医療政策関連の何の変哲もないテッド・ケネディの著書に伸びていった瞬間を 今でも鮮明に覚えている。なぜかはわからないが、私の本能がその本を開くべきだと告げていたのだ。 本を開くと、テッド・ケネディからピーター・リー医師への献辞が記されていた。二人はきっと医療 政策で協力し合っていたのだろう。私はこの献辞にどのくらいの価値があるだろうかと思いめぐらし

239 120

フレンチ

た当時は、オバマ大統領政権下で国民皆保険が現実のものになろうとしている時期だった。実際、

リー医師の息子(こちらもピーターという名前だった)はオバマ政権で医療問題の顧問を務め、医療 保険「カバード・カリフォルニア」の事務局長も務めていた。私たちは息子のほうのピーター・リー に電話し、本を返却した。 本来あるべきところに戻すのは正しい行為に思えたし、この遺品の将来に 影響を与えることができるのは自分一人なのだと思うと、責任の重さに身震いした。私は、この本が 一冊二ドルの売却用のカート行きになるのをもっと悪くすればゴミ箱行きになるのを防ぎ、元所 有者のリーの家族のもとへ送った。個人的に、あるいは歴史的に価値のある本が、毎日何冊、安価で 売却されたり、捨てられたりしていることだろうか。このときはじめて私は、図書館司書、本の保護 者としての責任を感じたのだった。

「皮膚のポー」、今なおフランスのオカルト・コレクションに収まっているこの変わった小型の人皮 装丁本が、海を越えて何十年も前にさかのぼる来歴を持つことを知ったとき、私は一生忘れられない 気持ちを抱いた。コックスの言葉を使えば、この本は私に夢をくれた。 元所有者のなかには永遠に影 に隠れたままでいる者もいるかもしれないが、少なくとも今は、この本がアメリカ医学界の最も優秀 な人物の一人、そしてもしかしたらアメリカ最高の文学者の一人――その仕事が私たちすべての人生 に影響を与えてきた人々の手を渡ってきたことがわかったのだ。そして、人間の遺体の一部を利 用して作られたこの本は現にしっかりと存在している。人間の皮膚によって装丁されたその本は、医 学史を身をもって示してくれる実例なのだ。

240

エピローグ

人道的解剖学

図書館司書はあらゆる種類の問い合わせに答えることに慣れているものだが、自分の死体について 私ほど質問を受けている司書もそういないだろう。 人皮装丁本について本格的に調査を始める前から、 私は死を前向きにとらえる考え方や、解剖学の教育に使われる死体がどのように調達されてきたかと いう歴史に興味があると公言していたので、自分が死去した場合にその死体をどうするつもりかとい う質問を多くの人から受けてきた。当時はまだ二〇代だったので、その問題についてあまり真剣に考 えることはなかった。だが、本書のために調査を始めたころには、自分の死体を医学校に寄付する可 能性について検討するようになっていた。

二〇一四年の戦没将兵追悼記念日 (新)の翌日、私は南カリフォルニア大学の健康科学学科の キャンパスの講堂に足を踏み入れた。そこには、医学部の一年生がそれぞれの追悼の思いを抱えなが ら集まっていた。学生たちは部屋の後ろ半分に集まってピアノの音をバックにおしゃべりし、一方、 年かさの人たちはもっと落ち着いた様子で前方の席に腰を下ろしていた。彼らはみな、その年に南カ リフォルニア大学の学生によって死体切開された三〇人のドナーたちに敬意を表するためにやってき

241 | エピローグ 人道的解剖学

ていたが、前方の人たちと後方の人たちでは、敬意の対象となる人々との関係がまったく異なってい た。私は、自分の教育のために死体を切開するという現実に向き合う医学生でもなければ、愛する者 が自らの選択によって世間にどのように貢献したかを知ってある種のけじめをつけたいと思っている 遺族でもなかった。 献体者となった場合、どのような追悼式を開いてもらえるのか、自分の将来を考 えてこっそり見に来たのだ。 この式を何週間も楽しみにしていたと言えば、私がどんな人間かわかろ うというものだ。

二人の司会者が演壇に近づいていく。 「一五〇時間以上、二学期にわたり、みなさんの愛する故人 は私たちの物言わぬ先生でした」とベンジャミン・ウィンという学生が語り始め、 南カリフォルニア 大学の解剖プログラムの責任者、マイケル・スノー医師を紹介した。 スノーは、ドナーの遺体が教材 としてどのように役立てられるかというプロセスを説明した。 献体は防腐処理をほどこされ、授業が 始まるまで保存される。 研究のために利用されるものもあるが、大半は教育目的で利用され、医学部 の一年生たちのチームが、献体を通して人体の各部位について実地に学ぶことになる。これらの献体 者はいわば学生たちの最初の患者であり、彼らがその後の医師人生において一生役立てることのでき る、人体に関する理解の基礎を提供してくれる。 医学生のほとんどは、このときの畏敬の念を一生忘 れずに生きていく。

照明が暗くなり、生徒がギターの弾き語りで自作の歌を歌い始める。他の生徒たちは献体者一人ひ とりに捧げるキャンドルを手に通路を歩み、前方に置かれたテーブルの上に載せる。こういった儀式

は時に陳腐なものになりがちだが、この会場の遺族と学生のあいだには、見知らぬ者同士でありなが ら、誠実な、それでいて複雑な感情が共有されていた。 ウォーレン・ヤマシタという学生が「謝罪の 手紙」という自作の詩を朗読した。その詩は献体者に対する感謝の言葉で始まったが、ところどころ にユーモアに満ちた言葉が挿入され、聴衆の笑いを誘った。時として葬式で耳にすることのある突発 的な笑い―――厳粛な場でちょっとした陽気さが許されてほっとしたときに人々が発するあの笑い声で ある。ウォーレンの詩はそれからがらっと趣きを変えた。 人体解剖を実際に行うにあたり、生きた人 間ではなく解剖の対象としてしっかり向き合うために心の準備をしなければならないことを語った一 節では、ウォーレンは感情を抑えきれずに息を詰まらせた。彼は、職務を果たすためにその人間性を 否定しなければならない患者はこの献体者が最後であってほしいと願うが、そんなことは保証されて いないと承知している。私は学生たちが自分の気持ちをとても率直に語ったことに心を打たれたが、 なかには居心地悪い思いをした人もいただろう。人々がこのような状況に置かれることはめったにな いから、多少の不快感が生じるのはもっともなことであるばかりか、必要なことであるように思われ た。

現代の学生たちが献体者に対してどれほど感謝しているかを目の当たりにできて、私はうれしかっ た。医学史について調査するなかで遭遇した例を考慮すれば、予想していたよりはるかに丁重な扱い だったからだ。かつての解剖学の生徒たちのように、彼らが遺体の部位を使って決闘ごっこをしたり、 その一部を記念品として着服したりといったことは想像できなかった。遺体から切り取った皮膚で本

243 | エピローグ 人道的解剖学

装丁するなどなおさらだ。 一年を通じて献体から学びを得てきたこれらの医者の卵たちの多くは、 私と同じくらい献体者の人生について知りたいと思っているのではないだろうか。現在では、献体者

匿名にする方針を取り止めている学校もあるが、 南カリフォルニア大学ケック医学校では今でも遺 体を匿名にしている。だから、献体者がなぜ自分の死体を寄付するというふつうではない選択を行っ たのかという動機を知ることはできない。私は(執筆時点では)まだ生きているので、なぜ自分がそ の決断に至ったか喜んで語りたいと思う。

私が自分の死体を勤務先の医学校に寄付したいと思った一番の動機は、人生の多くをすでに医学生 の教育に費やしてきたという思いだった。自分の死も同じようなかたちで利用するのは自然なことの ように思われたのだ。だが、徐々にこの決断はそんなに簡単なものではないということがわかってき た。 まず、カリフォルニア州で運転免許を取ったとき、「臓器提供者」の欄にチェックを入れるかど うかという厄介な問題に直面した。 臓器を提供したうえで、さらに全身を科学的研究のために寄付す ることはできない。 医学校の解剖用の死体の一部が欠損しているなどということは許されないのだ。 科学的研究のための全身の寄付にはとても細かい条件が付けられることもあるが、臓器提供者になる ためのハードルははるかに低い。とても若くても、年をとっていても、肥満体でも、あるいは外傷死 によって亡くなった場合でも、臓器提供によって最大八名の命を救うことができる。そうしなかった 土の中でただ腐ってしまうだけだっただろうが、臓器提供を決断したことによって八人もの命を救 い、何人もの人生にすばらしい影響を与えることができるのだ! アメリカ合衆国で臓器移植を必要

244

としている患者の数は一〇万人以上に達していて、移植用臓器の不足のために毎日二〇人が亡くなっ ていることを知っている以上、死後に臓器を提供しないのは正しいこととは思えなかった。

アメリカ合衆国は、本人がその意思を表明した場合に臓器提供が行われるオプトイン方式を採用 しているが、家族が反対した場合には臓器提供は行われない。 臓器提供を希望する人はその意思を家 族に伝える必要があり、そのうえで、いざというときに家族が同意して実行してくれることを願うし かないのだ。というわけで、こういうことになる。プランA、人の役に立つ身体状態である場合には、 臓器提供をする。プランB、医学校に全身を寄付する。 私の死はなんだかめんどうなことになってき たまだ、必要書類の作成にも取りかかっていないのに!

医学校に献体するための必要条件は施設によりけりだが、臓器提供の場合よりはるかに厳しいこと が多い。 南カリフォルニア大学の場合、死因が感染症であってはならず、 自動車事故や銃創による外 傷死も認められていない。 死去した場所がキャンパスから五○マイル(約八〇キロメートル)の範囲 外である場合には、家族が搬送費用を支払わなければならない。 死亡時に体重が二〇〇ポンド(約九 ○キログラム)を超えていてはならない。 これは、学生が死体を動かしたり寝返りさせたりするとき の苦労を考えてのことである(実際、この作業は何度も行う必要が出てくる)。 死去する少し前に外 科手術をしていてもいけないし、検死を受けた死体や防腐処理をほどこされた死体も受け入れられな い。黄疸や腐敗の兆候を見せている死体もだめで、家族は本人が亡くなった四八時間以内に献体につ いて通知しなければならない。死後も生前においても厳しいこれらの制限により、医学校への献体者

245

エピローグ 人道的解剖学

となる人は数少ないのだ。

私は、運試しにとりあえずやってみるだけやってみようと思った。臓器提供者にもふさわしくなく、 献体者の資格もないとわかれば、プランC─おもしろみのない昔ながらの火葬ということになる。 ただ、今では環境に優しい「水火葬」もいいかなと思っている。水火葬は火葬と似ているが、遺体を 処理するのに火ではなく水を使用する方法で、今ではカリフォルニアでも合法化されている。火葬に せよ水火葬にせよ、遺骨は夫と私だけが知る秘密の場所に撒いてもらうつもりだ。プランCは時とと もに変わる可能性がある。 自然葬には心惹かれるものがあるというのも、 医学生の研究用に役立 てる必要がないのであれば、私のために防腐処置をほどこして自らの健康を危険にさらす人が出てほ しくないからだ。 転職や転居によってもプランは変わるだろう。大半のアメリカ人と同じように、私 の家族が最後の瞬間までこういったことを話し合わなかったり、もっと悪い場合には、最後までそう いった会話を完全に拒否したりしたらどうだろうか。 死に際しての選択はさまざまで、精神的にも負 担を課すものだから、アメリカがこういった話題を避ける社会になっているのはもっともなことでは あるが、同時にとても受け入れられない状況でもある。当時発展しつつあった、死を前向きに考える 運動に私が惹かれたのは、矛盾をはらんだこういった状況がきっかけだった。私はその後、「死のサ ロン」という公開イベントを開催するようになった。死のサロンでは、人々は死について自由に話す ことができるし、死に対してより健全で建設的な考えを持てるよう導いてくれる専門家の話から多く のことを学ぶこともできる。

私は、二〇一七年の時点で、書籍をめぐる調査により、医学教育とその教育で利用された死体のあ いだに歴史的に存在してきた緊張関係について予想以上に多くのことを学ぶことができていた。 三年 前に献体者に感謝を捧げる式典に参加して以来、私はマイケル・スノー医師に会うことはなかったが、 二〇一七年、私はあの生徒たちが遺体とはじめて対峙するときにどのような気持ちを抱いたのかにつ いて学ぶことになった。

ししゅう

スノーは私をオフィスに通し、貸出用の白衣医師の、そして大きな責任のあの象徴を用意 してくれた。私は「ハビーブ医師」という名が刺繍されたゆったりした白衣を身に着け、そのポケッ トにレコーダーとメモ帳を入れた。私たちは地下室に降り、いくつかドアを通り抜けたが、ホルムア ルデヒドの強烈なにおいが私の顔に襲いかかってきた。 同じ遺体を収蔵していると言っても、二一世 紀の南カリフォルニア大学の医学校の解剖実験室は、 ムター博物館の一九世紀的な木材と真鍮の居心 地のよい内装とはまったく異なる世界だった。 天井は低く、照明は蛍光灯というこの空間には、今学 研究される三八体すべての遺体が収められていた。

スノーは私を案内し終わると生徒たちのもとへ戻っていった。私は一人でメイン 遺体安置室に戻っ たが、ホルムアルデヒドがまたもや鼻孔を襲う。ほとんどの遺体の周囲には少人数の学生グループが 集まり、早口でお互いに質問を交わし合っていた。その会話の不協和音が、におい同様その場を覆っ ていた。一人の学生が私のほうに来て質問してきた。 私は彼女に、白衣は着てるけどこれは見せかけ

247 エピローグ 人道的解剖学

で、私に質問したってどうしようもないと伝えた。 質問すべきなのは私のほうなのだ。彼女は自分が 所属するグループのもとへ私を案内し、グループが胸腔についての試験の復習をする様子を見学させ てくれた。

学生たちは、心臓や肺を取り出し、死体のそばの譜面台に置かれた「ネッター解剖学アトラス」 (相磯貞和・今西宣晶監訳、南江堂、二〇二二年)を参照しつつ、臓器を取り出したあとの人体構造 を観察したり、模造品の骨格見本を参照し、さまざまな教材器具のあいだを器用に動き回りながら互 いに相談し合ったりしていた。時々、「アトラス』を死体にもたせかけたままにする生徒がいて、そ のために本に内臓のピンクのしみが付着していた。 ライディが切開した死体を前に「人体解剖学入 門』を校正したというエピソードを思い浮かべざるをえなかった。学生たちは、献体者に敬意を抱い ていると同時に、死体を扱うことにまったく抵抗を感じていないようだった。とまどいらしき表情が 彼らの顔に浮かんだのは、死体を持ち上げて寝返りさせるときだけだった。 胸部にある肺を取り出し てもとに戻し、今度は心臓について同じことをし、それから、まるでパズルの一片をはめるかのごと く、切り出されていた胸骨をその上に戻した。 それからその死体をシーツで包み、さらにビニールで 覆ってから、六人全員でひっくり返した。部屋を歩き回っていると、あちこちに耳たぶがのぞいてい るのが見えたが、ほとんどの死体の顔面はシーツで覆われている。 もともと真っ白だったシーツは、 血でピンクににじんでいた。 私は顔から目が飛び出しそうな気がし、刺激臭でめまいがした。 こうい った状況に置かれたときには饒舌になるのが常だったが、このときの私は黙り込んだままだった。も

私がそう望むなら、いつか私の死体はこうなるのだ。

先ほどの解剖台に戻ると、女性の一人が、乳房組織の構造に興味があるので女性の死体をチェック したい、と言っているところだった。あごひげを生やした若い医師が部屋の向こうから私たちに向か ってうなずき、こちらのグループは彼を熱心に呼び止めた。学生たちは彼が現れると顔を輝かせ、こ の男性が自分の仕事を愛し、それに応じるかのように学生たちもまた彼を愛していることがすぐに明 らかになった。彼は私の白衣にちらっと目をやり、私の胸の部分に刺繍された自分の名に気づいたが、 彼の名誉のために言っておくと、そんなことなどまったく気にしていないという態度をとった。本物 のマイケル・ハビーブ医師が女学生に解剖学の本で乳房組織を示しているあいだ、私はきまり悪い思 いで顔を赤らめていた。私はまさにその週に自分の赤ん坊の乳離れを済ませたばかりで、乳房の内部 構造を示すイラストに集中するのは難しい作業だった死体だらけのこの部屋で、自分の体はもう 十分異質なものに感じられていたのだが。

ハビーブは学生たちから質問の雨を浴びせられたが、学生たちはハビーブの答えに対して、「そう ですね!」とか「すごいですね!」といった熱意ある返答で応えていた。一度ハビーブがすばらしい 答えを返したときには、グループの学生たち同士がハイタッチしたほどだ。ハビーブは、「コカイン のようなドラッグにはまる医学生たちについてどう思いますかとよく訊かれますが、まったく満足の い生活を送っているならドラッグなんか必要ありませんよというのが私の答えです」と言った。ハ ビーブ医師が愛されるのも当然だ。彼は、私の友人のアリー・ウォードの科学系のポッドキャスト番

249

エピローグ 人道的解剖学

な

、

あいにさかのぼ

である」

で、私に質問したってどうしようもないと伝えた。質問すべきなのは私のほうなのだ。彼女は自分が 所属するグループのもとへ私を案内し、グループが胸腔についての試験の復習をする様子を見学させ てくれた。

学生たちは、心臓や肺を取り出し、死体のそばの譜面台に置かれた「ネッター解剖学アトラス』 (相磯貞和・今西宣晶監訳、南江堂、二〇二二年)を参照しつつ、臓器を取り出したあとの人体構造 を観察したり、模造品の骨格見本を参照し、さまざまな教材器具のあいだを器用に動き回りながら互 いに相談し合ったりしていた。時々、『アトラス』を死体にもたせかけたままにする生徒がいて、そ のために本に内臓のピンクのしみが付着していた。 ライディが切開した死体を前に「人体解剖学人 門』を校正したというエピソードを思い浮かべざるをえなかった。学生たちは、献体者に敬意を抱い ていると同時に、死体を扱うことにまったく抵抗を感じていないようだった。とまどいらしき表情が ち上げて寝返りさせるときだけだった。胸部にある師を取り出し

78

T

味

TUN W

*O10

and emt va

AA bu se b

..

しないう

m

私はとても浮き浮きした気持ちになってきたが、 学生たちは依然として試験の に夢中だった。 私は変な気持ちになりながらその場をあとにした。まるで、 ルールのまったく異なる地下の世界から。 すっかりなじみのないものになってしまった地上の世界へと押し出されたような感じだった。切開を れた死体をはじめて間近で目の当たりにし、自分がひっくり返されたり、体の一部をいじくり回され たりするところを想像したことは、献体しようという決断をこれまでとは異なる観点から考えるきっ

かけになった。 おびえる気持ちを抱くどころか、医学生にとって献体がどれほど役立つものであるか、 どんなに価値のあるものであるかがはっきりわかり、どこかにあったためらいの気持ちも消え去った。 学生たちははじめての学期に入ってすでに数週間経っていて、死体に対する恐怖心はかなり取り除か れていた。まる一年このような環境で過ごせば、その感情的、心理的影響はきわめて大きなものにな るはずだ。

私はグループの学生の一人に声をかけ、そのような気持ちの変化について彼女の意見を聞かせても らった。アロディア・ギルマは、思い出せるかぎりさかのぼると、医師になりたいという気持ちは、 エチオピアからの移民だった両親によって育まれたものだ、と言った。一七歳のときに脊椎を固定す 手術を受けたが、その際の手厚い看護が将来を決めたのだという。 学部生のとき、彼女は緊急治療 室で助手として働いたが、これが人生で死体を見たはじめての体験だった。 医学校に入学したとき、 同級生のほとんどがそれまでに一度も 葬儀の席でさえ) 死体を見たことがないことを知った。だが、 死体を見ることと、切開することはまったくの別物だった。実験室での初日、ギルマは、「そう、こ れは人間なの、でもやらなきゃいけない」と自らに言い聞かせ続けた。二日目か三日目には、問題な くできるようになった。

「医学の専門技術と実践」(父親がポーの人皮装丁本を所有していたピーター・リー博士が創設に尽 力した講座)では、ギルマは多くの時間を費やして瀕死の患者やその家族とどのような言葉を交わす べきかについて学んだ。学生たちは、瀕死の患者を演じる役者を相手にすることで、緩和ケアやホス

251 | エピローグ 人道的解剖学

っしょにたわむれています」

組『オロジーズ』に出演したばかりだったが、南カリフォルニア大学での解剖学の助教の職はパート タイムにすぎず、残りの時間はロサンゼルス自然史博物館の恐竜学会の研究員として活動していると いうことだった。「朝コーヒーを飲んでから、人間をばらばらにする仕事をします。でもそれは一日 の半分だけの決まりです」と彼はウォードに語った。「残りの時間は恐竜たちのところへ行って、い

注10

私には信じられなかった。 私の勤めるこの組織に今いるのは、有能な解剖学者にして古生物学者で あり、まさに二一世紀のジョゼフ・ライディとでもいうべき存在なのだ。でも、ライディとはちがっ てユーモアたっぷりで、おそらく人間の皮膚をくすねて本の装丁に使おうなどという気持ちはないだ ろう〔後日、ハビーブ医師は、学者の系譜という観点から見れば、自分はジョゼフ・ライディの後継 者なのだと語ってくれた。 ハビーブ医師から、彼の指導教官、そしてその教官の指導教官というぐ あいにさかのぼっていけば、最終的にジョゼフ・ライディ医師に行き着くというのだ。狭い業界なの である)。

私はとても浮き浮きした気持ちになってきたが、学生たちは依然として試験の復習に夢中だった。 私は変な気持ちになりながらその場をあとにした。まるで、ルールのまったく異なる地下の世界から、 すっかりなじみのないものになってしまった地上の世界へと押し出されたような感じだった。 切開さ れた死体をはじめて間近で目の当たりにし、自分がひっくり返されたり、体の一部をいじくり回され たりするところを想像したことは、献体しようという決断をこれまでとは異なる観点から考えるきっ

250

かけになった。おびえる気持ちを抱くどころか、医学生にとって献体がどれほど役立つものであるか、 どんなに価値のあるものであるかがはっきりわかり、どこかにあったためらいの気持ちも消え去った。 学生たちははじめての学期に入ってすでに数週間経っていて、死体に対する恐怖心はかなり取り除か れていた。まる一年このような環境で過ごせば、その感情的、心理的影響はきわめて大きなものにな るはずだ。

私はグループの学生の一人に声をかけ、そのような気持ちの変化について彼女の意見を聞かせても らった。アロディア・ギルマは、思い出せるかぎりさかのぼると、医師になりたいという気持ちは、 エチオピアからの移民だった両親によって育まれたものだ、と言った。 一七歳のときに脊椎を固定す 手術を受けたが、その際の手厚い看護が将来を決めたのだという。学部生のとき、彼女は緊急治療 室で助手として働いたが、これが人生で死体を見たはじめての体験だった。 医学校に入学したとき、 同級生のほとんどがそれまでに一度も (葬儀の席でさえ) 死体を見たことがないことを知った。だが、 死体を見ることと、切開することはまったくの別物だった。 実験室での初日、ギルマは、「そう、こ れは人間なの、でもやらなきゃいけない」と自らに言い聞かせ続けた。二日目か三日目には、問題な くできるようになった。

「医学の専門技術と実践」(父親がポーの人皮装丁本を所有していたピーター・リー博士が創設に尽 力した講座)では、ギルマは多くの時間を費やして瀕死の患者やその家族とどのような言葉を交わす べきかについて学んだ。学生たちは、瀕死の患者を演じる役者を相手にすることで、緩和ケアやホス

251

エピローグ 人道的解剖学

ピスの説明をしながらも患者への共感を持ち続ける訓練を積んだ。ギルマによれば、この体験によっ て、医師の務めはどんなことがあっても死死について話すことも含むを寄せつけないことだ という思い込みを改めることができたという。ギルマは自分の死や、瀕死の患者への対応の訓練につ いて、「私たちはこのとき、そういったことについて、 これから始まる医師人生で経験する以上では ないかと思うくらいたくさん話したと思います」と語った。「でも、そのおかげで、真の意味で患者 に共感することのできる、視野の広い医師になる一歩を踏み出せたと思います」 それこそ、死を前向 きにとらえることを信条とする医学書司書の私が聞きたい言葉だった。

誰もが医師から共感を求めているが、共感が本当は何を意味するかについて医療関係者は意見の一 致を見ていない。二〇一八年の『アカデミック・メディスン』の論文で、臨床心理士のアン・ドーレ ンヴェントはこの語を実用的に定義しようとしている。まず、共感は同情(医師が患者に対して心配 していると口にするような例)ではない。また、「他人の立場になって考える」ということでもない。 そんなことは、医師と患者のように、文化、階級、人間関係のレベルに大きなギャップがある場合に は不可能と言ってよい。 この能力を 「認知的共感」と呼ぶ人もいる。医師にあてはめれば、患者の気 持ちを想像して頭で理解することだ。ただし、認知的共感においては、患者が抱いている気持ちを医 師自身も抱くことはない。そんなことをすれば、医師としてしかるべき対応をとれなくなってしまう。 「共感とは、懸命に意識的な努力を払って、患者が自らの経験を語ろうとする漠然とした言葉を、 その物語に軽く解釈を加えつつ、明確なものにしようとする行為である」とドーレンヴェントは書い

252

ている。 「共感的方法とは、患者の経験に関連する気持ちや意味を抽出したり結びつけたりすると同 時に、患者および患者の体験に対する自分の反応を確認し、切り分け、抑制することである」共感を 抱く医師は、臨床現場で患者と相対するときには、患者の世界に住んでいる「かのように」 考えなけ ればならないが、同時に、自然にふるまった場合には、自分の反応は患者のそれとはまったく異なる ものになるだろうという事実を意識しなくてはならない。医師は患者の「ほとんどはっきりと表現さ れた恐怖」を明確にし、患者が間違った方向に進んでいると思われるときでも患者の考えを受け入れ、 この複雑な相互関係について時間をかけて熟考しなければならない。医師と患者の関係で必要とされ 特殊な共感を「臨床的共感」と呼ぶ人もいる。臨床現場というのは肉体的にも精神的にも厳しい環 境であり、医師に共感を求めるのは酷であるという考えもあるだろう。だが、共感の欠如は、医師、 患者の双方に取り返しのつかない害をおよぼす可能性がある。

医師が共感を大事にしてくれれば、患者は治療に前向きに取り組み、指示された投薬計画をきちん と守るなど、健康的な行動を進んでとるようになる可能性が高い。たとえば、共感をもって治療され 糖尿病患者は、そうでない患者に比べ、コレステロール値や血糖値の抑制に成功する傾向がある。 共感を大事にするすぐれた医師に対して心を開いてコミュニケーションをとることができれば、患者 は医師に対してより質の高い詳しい情報を提供することができ、病気の診断や治療の質も向上する。 心を開いたコミュニケーションが成立すれば、医療過誤訴訟も減少し、これが医師や病院にとって望 ましい結果であることは言うまでもない。共感を大事にする医師を育てることは、理想的な試みであ

253 | エピローグ 人道的解剖学

るばかりでなく、金銭的、法律的な面でも病院にとって合理的な取り組みなのである。

臨床的共感を測る際の基準とされているのが、「ジェファーソン医師共感尺度(JSPE)」だ。 二 〇〇一年に開発されて以来、この尺度は一五か国語に翻訳されているが、その結果は世界じゅうでほ ぼ同じパターンを示している。 アンケートには、患者に対するコミュニケーションのとり方のほか、 文学や芸術への興味などの項目も含まれている。 このような個人的な興味は、苦痛や苦しみに対する 理解を深めることにつながる、と考える理論にもとづいてのことである。ユーモア感覚もまた医師と 患者の関係を改善し、この要素もJSPEで考慮されている。 ハビーブ医師はきっとこのテストで高 得点をマークするにちがいない。

JSPEには学生に特化したバージョンもある。そのアンケート結果から、私が解剖実験室でいっ しょになったグループのような学生たちは、教育を受け始めたばかりのときには相対的にふつうある いは高レベルの共感を示すが、生きている現実の患者を実際に相手にし始める三年目に共感が急激に 低下することが明らかになっている。 この傾向はいくつかの理由により危険である。患者はこれらの 医学生を一人前の医師と考えて接するが、その相手は疲労困憊して無感動に陥っているということだ し、また、学生が早いうちに身につけた態度は、その後なかなか変えることができないことがわかっ ているからである。病院で現実の患者を相手にすると共感が低下しがちなのはどうしてだろうか。 その答えは、医学生や医師に非人間的な期待が寄せられていることにあるのではないかと思う。医 師の仕事満足度が最も低く、仕事と家庭生活の両立に最も葛藤を覚え、離人症的な感覚を最も多く抱

ま

くのは、そのキャリアの初期においてである。 ストレスと疲労に直面した若い医師たちは、患者をよ り扱いやすい「物」に変えることによって対処しようとする。 過去の医師たちを最終的に人皮装丁本 製作のような非人間的な行動へと追いやったのも、この態度だと言ってよい。 このような非人間的な 行いに対する考え方はこれらの本が製造された時代とは変わっているかもしれないが、臨床的なまな ざしの悪影響は根強く残っているのである。

人皮装丁本について考えるとき、私たちは、法律や当時の風潮によって暗にあるいは明確に認めら れていた行為にたずさわったのだと断罪して、過去の医師たちを単に歴史のなかに位置づけるだけで 満足してはならない。 かといって、過去の医師たちに、インフォームド・コンセントが何よりも大事 だという現代の考えに従うことを期待するのもおかしな話だ。人皮装丁本は決して一般的に行われて いた慣習とは言えないが、それでも、数えきれない人々ちょっと数え上げるだけでも、他の医師 たちや、本のコレクター、製本家、コレクターの家族、新聞記者が、現代では良識に照らしてお ぞましいとされる行為に対して見て見ぬふりをしていた。私たちにできるのは、そして私たちが倫理 的にしなくてはならないのは、このような不正を許してきた制度を検証し、その誤りから学び、こう いった態度が現代社会にも有害なかたちで根強く残っていることを批判的に考察してそれを根絶する ために闘うことだ。私たちは、 ハビーブ医師が、 そして世界じゅうにいる未来のギルマ医師たちが、 好奇心や思いやりを喪失し、人間的な感情を失ってしまうことを防がなくてはならない。 過去には、 ジョゼフ・ライディをはじめとする何人もの医師たちが、そのように人間性を喪失することにより、

255 | エピローグ 人道的解剖学

患者の人間性をも剥奪してしまったのだから。

ライディがムター博物館に寄贈したすばらしい、だが倫理的な問題をはらむ標本のなかでも、私が 特に気にかけている標本が一つある。低身長症患者と平均的な身長の人間にはさまれて展示されてい る「ムターのアメリカの巨人」は、約二三〇センチメートルの高さを誇って両脇の骨格模型を見下ろ 北米で展示されているなかでは最も背の高い骨格模型である。 脊椎は曲がっていて、胸郭は大き く膨張している。

この男性が何者だったのかは誰も知らない。その正体を暴こうと勝手な推測をめぐらした者はいる が、歴史的にわかっているのは次の事実だけだ。この死体は一八七七年にケンタッキーのオークショ ンに登場し、死体の身元などについての質問は受けつけないという条件つきで、ライディに売られた。 ライディがどこまで真相を知っていたかはわからないが、この男性の死体は墓場荒らしによって盗ま れたか、あるいはもっとひどいことが起こっていた可能性もある。いずれにせよ、ライディはその死 体を購入した。

生前、この男性は、 脳下垂体で分泌されるヒト成長ホルモン (HGH)の過剰分泌に苦しんでいた。 子どものときに発症すると、これは巨人症と呼ばれるプロレスラーのアンドレ・ザ・ジャイアン トがその一人だ。まれな症状ではあるが、背の高さという目立つ特徴があるため、診断するのは易し い。成長板がすでに融合している成人期にHGHが過剰に分泌された場合、この症状は先端巨大症と

256

呼ばれる。 先端巨大症はたいてい脳下垂体の周囲にできた良性腫瘍によって引き起こされるが、その 症状は目につきにくいうえに多種におよぶため、誤診されることも多い。患者は何年も苦しんだ末、 医師が真の病因に気づく前に、肥大した器官およびその結果生じた体組織へのストレスが引き起こす 合併症によって最終的には死に至ることもある。

ムター博物館を訪れるとき、私は必ず「ムターのアメリカの巨人」に敬意をこめてうなずきかける ことにしている。彼の姿を見ると、母のことを思い出す。私がまだ幼かったころ、母は頭痛に悩まさ れ、それまで経験したことのなかった体の不調を次々に訴えるようになった。 関節が痛い。 めまいが する。頭痛で視覚がぼやけ、眼鏡をかけていても役に立たない。 医者を訪ねるたび、彼は毎回症状に 合った薬を処方し、母を家に帰した。 それが頻繁になるにつれ、受付担当は目を丸くし、「またあな たですか」と言ってため息をつくようになった。

母は、人々から心気症を患っていると思われていると考えて腹を立てた。だが、時が経つにつれ、 彼らのほうが正しいのではないかと思うようになった。 アイルランドのカトリックの労働者階級出身 の母は、権威ある立場の人々を尊敬するよう教え込まれていた。警察や聖職者、医師が話すときには、 座ったまま身動きせずにその意見を聞き、言われたことをやるべきだと思い込んでいた。 だからそう し続けたのだ何年ものあいだ。

母の健康状態は悪化し続け、さらに奇妙な症状が現れるようになった。体重が増え、減量しようと しても減らすことができない。指がむくんで、指輪もはめられなくなった。 徐々に顔の形まで変わり

257 | エピローグ 人道的解剖学

始めた額と下あごの輪郭が突き出し始め、 優美だった顔立ちの繊細な特徴が消えてしまった。 靴

も数サイズ分大きくしなければならなかった。本人いわく、身長も五センチほど高くなった。母は、 我慢できなくなるまでそういった症状を自分一人の胸に秘めておこうとした。我慢できなくなったと きでさえ、それを人に話すことを恥じていた。何年も過ぎ去ったのち、(よりにもよって) 婦人科医 が母に脳のMRIスキャンを受けさせるという異例の措置を講じた。その結果、母は先端巨大症を患 っていることが判明した。

幸い診断は間に合い、母は腫瘍を取り除く脳外科手術を受けた。それ以上治療せずに放置されてい たら、重い合併症で命を落としていた可能性もある。ただし、脳外科手術も絶対安全という保証があ ったわけではなく、母もそのことを承知していた。このとき私は一三歳だったが、 母は生きて帰らぬ ことを想定して、そのほうが面倒が少なくなるだろうと、子どもたちの姓を父のものに変更する手続 きをとったほどだ。 「本当に、それくらい怖かったのよ」と母は後年私に語ってくれた。「ずっと泣い ていた一晩中、手術室に行くときも、ずっとどうしても泣き止むことができなかったの」

手術したときには症状が進んでいたため、母のホルモンは自然な状態では通常の濃度に戻らなかっ た。今でも、母はトートバッグがいっぱいになるほどの薬瓶を持ち歩いている。母は合成HGHを注 入しているが、これは人間の死体から取られ、保冷バッグで母の家に送られてくるものである。その 副作用、そして薬代は恐ろしいほどだ。

ムターのアメリカの巨人の前に立つとき、私の思いは彼と母がともに苦しんだ珍しいホルモン異常

258

A

へと飛んでいく。彼の主治医も、彼の症状は気のせいだと思ったのだろうかそもそも、彼に主治 医がいたらの話だが。彼のことを心配してくれる、私のような娘はいたのだろうか。名前は何といっ たのだろうか。一五〇年以上前にガラスケースに彼を入れた医師たちは、そういったことに思いをは せることがあったのだろうか。医師たちは彼の骨格模型を人間の遺体として見たのだろうか、それと も、珍しい病気について医学生を教育するための単なる道具とみなしたのだろうか。

彼を見るたび、苦しみに満ちていたにちがいないその人生と死を思って、同情と共感を抱いてしま う。もちろん、そんなものは、彼の現実とは無縁の、二一世紀に生きる一女性による臆測だというこ とは重々承知している。彼のガラスケースの前に立ったときに抱く複雑な感情のなかで最も強い気持 ちは、感謝だった――この博物館の彼の存在が私に教えてくれたこと、そして今なお教え続けてくれ ていることすべてに対する感謝の念だ。

二〇一五年にムター博物館で「死のサロン」 を開催したとき、私はあらゆる意味で故郷へ帰還を果 たしたような気持ちになった。私の人生のあらゆる時期の友人が集まってくれた 中学校以来の一 番の親友はイベントの写真を撮ってくれた。 高校時代の友人は受付係を務めてくれた。友人たちのバ ンドが「殺人バラード」を演奏してくれた。 自分の葬式ではないかと錯覚してしまいそうだった。 子どものころ、私たちの家族はフィラデルフィアから車ですぐのところに住んでいたが、母がフィ ラデルフィアまで足を延ばすことは皆無と言ってよかった。だから、母が一人で電車に乗り、思い切 って私の「死のサロン」に参加してくれたことは、私にとってとても大きな意味を持つ出来事だった。

259 | エピローグ 人道的解剖学

母がこのイベントのことをどう思うか、見当もつかなかった。 母はすぐに気分が悪くなるタイプで、 しかも迷信深い人間だ。私は母が気絶してもおかしくないと思っていた。 スタッフの話では、 ムター 博物館では人が気絶するというのはそう珍しい出来事ではないという。でも、どうしても母に会って もらいたい人がいたのだ。

ムターのアメリカの巨人の前に立ったとき、母は勇気を出してラベルをすべて読み、賛意を表すか のようにうなずいた。後日、母はこのときの経験を振り返り、「ここに展示されているものはすべて すばらしいと思う。だって、何かを学ぶことができて、それを人間と関連づけて考えることができる から」と語ってくれた。彼を見て、母は恐ろしい手術のことを思い出した。

「脳外科手術を受けるときのことを想像してみて」と母は言った。 「医師は昨日の夜ちゃんと眠れた のかしら? まったく知らない人間の手に自分の命をゆだねていいの?」

毎日、何百万もの人がそんな思いを抱いて決断を下している。私たちは、ムターのアメリカの巨人 やメアリー・リンチ、そして母のような人々がみんな感謝の念を抱くことのできるような、人道的な 医療を求めて努力を重ねていく必要があるのだ。

謝辞

こう

この風変わりな小著を世に出すのを助けてくれたすべての人々に永遠の感謝を捧げる。 なかでもまず、病的な嗜好を持つ夢見る図書館司書にすぎなかった私を信じてくれたエ ージェントのアンナ・スプロール=ラティマーに感謝したい。 アマンダ・ムーンの厳し い目によってこの本は可能なかぎり質の高いものになり、その優しい熱意によって私は 危機を救われた。 彼女とともに仕事ができたのは光栄な体験だった。ジュリア・リンゴ とファラー・ストラウス&ジルー社のチーム全員にも、まがりなりにもこの伝説の出版 社の大好きな著者たちの仲間入りをさせてくれたことに感謝したい。 皆さんが誇りに思 える仕事になっていることを願うばかりだ。

書架や文書箱の周りをうろつき回ることを許可してくれたすてきな図書館司書と博物 館学芸員にも感謝したい。 ドイツ語を英訳してくれたジェイムズ・パステルナークをは じめ、語学関係で協力してくれたジェマ・エンジェル、ロバート・ジョンソン、デボ ラ・ハークネス、ピーター・ヴァーヘイエン、そしてパーガメナのジェシー・マイヤー (無給で)私の「死体関連法」 弁護士として働いてくれたターニャ・マーシュにも 心からの感謝を。親友のジョー・デカロリスは、土壇場になって思いがけずすばらしい

26 | 謝辞

資料を見つけてくれた。原稿を読んで深い読みを示してくれたジリアン・タリスとタロ ーサ・ジェイコブズにも深謝したい。 本書は変わった嗜好を持つ何人もの変わり者たち なくして誕生しなかった。

南カリフォルニア大学のザンバージ・インディビジュアル・ファンド・アウォード、 MLGSCAプロフェッショナル・ディベロプメント・アウォード、ウッド・インステ ィテュート・フォー・ザ・ヒストリー・オブ・メディカル・トラベル・グラントをはじ め、人皮装丁本を求めて世界を回るという、ばかげていると思われてもしかたない計画 に目を通し、助成金の提供を認めてくれた団体にも感謝する。 調査および本書執筆期間 中にずっと私を支えてくれた南カリフォルニア大学の同僚たちもありがとう。

死を前向きにとらえる運動を展開しているすばらしい人たち、特にケイトリン・ダウ ティに感謝したい。彼女の知性と思いやりのおかげで、いくつものすばらしい体験をす ることができた。オーダー・オブ・ザ・グッド・デスのみんななかでもサラ・チャ ヴェス、ルイーズ・ハング、エリザベス・ハーパー、ランディス・ブレア、コリン・デ ィッキー、ポール・クドゥナリスたちはこれ以上ないほど協力的ですばらしい思想家で あり、友人だ。 リンジー・フィッツハリスにも心からの感謝を。怖いもの好き仲間の一 番のチアリーダーであるリンジーは、本書に温かい賛辞をくれた。リンジーとの友情は、 私にとってたとえようもないほど貴重なものだ。すばらしい激励をくれたエリック・ラ

262

ソンもありがとう。

すばらしい仕事をしてくれた人皮装丁本プロジェクトの仲間たち――アンナ・ドーデ ィ、リチャード・ハーク、ダニエル・カービーにも感謝したい。 みんなと科学的な 調査をするのはいつだって楽しい体験だ。私たちのチームのデータベース構築に協力し てくれたレベッカ・マイケルソンもありがとう。

フルタイムで働き、育児もしながら本を執筆するのにはさまざまな人の協力が必要に なるが、私の場合は助けてくれた人が多すぎて数えきれないほどだ。 ヘイゼルケアのア ヴィーヴァ&ベン・ローゼンブルーム、メリッサ・バリック、アラデニア・アギラー、 ナディア&シエナ・トマス、そしてMFGの女性たち。 ミーガンケアのシンディ・シェ ルバン、アンジェラ・ディブラッシ、ミーガン・クラマー、カリン・サリック、AJホ ーキンス、ジェン・トラン、コリーヌ・エリコーネ、ラセル・ロゼットに感謝を捧げる。 ローリ・スナイダー、 スプレンディッド・モーラの作家たち、過去と現在のブッククラ ブ仲間たち、そして、人生と芸術双方を通して私に刺激を与え、最適のタイミングで激 励の言葉をかけ、ビールを飲みながら慰めてくれる友人みんな、ありがとう。 ジョナサ ン・ゴールドにも感謝をこの本を見てもらえないのは胸がはりさけるほど悲しいが、 友人になれてどれほど光栄に思っていたか知ってくれていたらと願うばかりだ。

夫のイータン・ローゼンブルームへの感謝は数えきれない。大きなことから小さなこ

263 | 謝辞

とまで、私たち家族が本書を世に出すためにあらゆる努力を払ってくれた。あなたは私 が出会った最高の人、それだけ。そして本人にはその意識はないけれど、共著者と言っ ていいヘイゼル・イーレヴ・ローゼンブルーム。本と赤ん坊を同時に生むことは母とし あまり賢い選択ではなかったことを今になって実感しているが、それでも、あなたが とても聞き分けよくふるまってくれたことに感謝したい。あなたがいなかったら本はも っと早く完成していたかもしれないけれど、そうだったらきっとこんなにおもしろい体 験にはならなかっただろう。 イータンとヘイゼル、またあなたたちにすべての愛を注ぐ ことができるのが楽しみ。

最後に、私がその物語を明らかにした人たち――そして、物語が永遠に知られないま まで終わってしまうかもしれない数えきれない人たちについて、本書で彼らの物語を公 平に扱うことができていることを願うばかりである。



・ルイーズ・ブルジョワ

『Recueil des secrets de Louyse Bourgeois (ルイーズ・ブルジョワの秘伝集)』 ロバート・クーパー

Speculations on the Mode and Appearances of Impregnation in the Human Female (人間の女性における受胎の様式と発現に関する推論)」

■シャルル・ドルランクール

「De conceptione adversaria (妊娠の記録について)」

・ジョゼフ・ライディ

「An Elementary Treatise on Human Anatomy (人体解剖学入門)」

グロリア・クラブ

■ 作者不詳

"Le traicté de Peyne: poëme allégorique dédié à Monseigneur et à Madame de Lorraynne (苦痛に関する論文 ロレーヌ夫妻に捧げる寓意詩)」

ハーバード大学

■アルセーヌ・ウーセイ 「Des destinées de l'ame (魂の運命)」

ハンティントン・ライブラリー、 美術館、 植物園

・M.N. (トマス・ギブソン) 「Anatomy Epitomized and Illustrated... (イラストつき解剖概要)」

シンシナティ大学

・フィリス・ホイートリー 『Poems on Various Subjects, Religious and Moral (宗教と道徳をめぐるさまざま な主題に関する詩集)」

ペンシルベニア大学

・国立図書館 (フランス)

『Catalog des sciences médicales (医学文献目録)」

266

人皮装丁本プロジェクトによって本物と確認された書籍一覧 (2020年3月現在)

ブリュッセル王室図書館

・フェリックス・ヴィック・ダジール

『Essai sur les lieux et les dangers des sépultures (埋葬地の場所と危険に関する エッセイ)」

ボストン･アテネウム

・ジョージ・ウォルトン

"Narrative of the Life of James Allen, Alias George Walton, Alias Jonas Pierce, Alias James H. York, Alias Burley Grove the Highwayman... (強盗犯 のジェイムズ・アレン、 またの名をジョージ・ウォルトン、ジョナス・ピアス ジェ イムズHヨーク、バーリー・グローヴの生涯の物語)』

ブラウン大学

■アドルフ・ベロー

『Mademoiselle Giraud, My Wife (わが妻、 マドモアゼル・ジロー)」 ■ハンス・ホルバイン

『The Dance of Death (死の舞踏)』(1816年版)

■ハンス・ホルバイン

『The Dance of Death (死の舞踏)』 (1898年版)

アンドレアス・ヴェサリウス

「Andreae Vesalii Bruxellensis... De humani corporis fabrica... (ブリュク セルのアンドレアス・ヴェサリウス······ 人体の構造について)」

シンシナティ公立図書館

■フィリス・ホイートリー

『Poems on Various Subjects, Religious and Moral (宗教と道徳をめぐろさまざま な主題に関する詩集)」

フィラデルフィア医師協会

ルイ・バルル

"Le nouvelles decouvertes sur toutes les parties principales de l'homme et de la femme (男女の全主要部位に関する新たな発見)」

| 人皮装丁本プロジェクトによって本物と確認された書籍一覧

267



訳者あとがき

本書は、二〇二〇年に刊行されたミーガン・ローゼンブルームの 『Dark Archives:

A Librarian's Investigation into the Science and History of Books Bound in

Human Skin (暗黒のアーカイブ|人間の皮膚で装丁された書籍の科学と歴史につ いての図書館司書の探索)』の全訳である。

著者のミーガン・ローゼンブルームは、南カリフォルニア大学の医学図書館などの司 書を歴任してきた女性だが、まだフィラデルフィアで図書館学校に通っていた二〇〇八 年、訪れるのが習慣になっていたムター博物館で、思いがけない展示品に遭遇する。医 学関係の膨大な資料を誇るこの博物館のガラスの展示ケースには、何の変哲もないよう に見える書籍が表紙を閉じられたかたちで一列に並べられていたが、そのキャプション に、人間の皮膚で装丁されている旨が記されていたのだ。このとき以来、ローゼンブル ームは人皮装丁本への興味を募らせ、ついには「人皮装丁本プロジェクト」を立ち上げ ることになる。意外にも、人皮装丁本の調査が本格的に行われ、はじめて科学的にその 存在が確認されたのは、二〇一四年のことだった。このときハーバード大学図書館が利 用したのが、ペプチド・マス・フィンガープリンティングという検査方法で、 ローゼン

26g | 訳者あとがき

ブルームは、この検査を実施した化学者たちとともに、人皮装丁本の調査に乗り出した のである。

人皮装丁本というと、ナチス時代の残虐行為を思い浮かべる人が多いかもしれないが、 本書でも説明されているとおり、現在のところ、この時代に製作された人皮装丁本は確 認されていない。 ローゼンブルームは、人皮装丁本の調査の過程で、このおぞましい本 を作っていたのは、主として一九世紀の医師たちだったことを突き止める。たとえば、 ローゼンブルームが人皮装丁本に興味を持つきっかけとなったムター博物館の本は、検 査の結果五冊すべてが本物であることが確認されたが、そのうちの四冊は、ジョン・ス トックトン・ハフという医師が装丁したもので、三冊については彼自身が担当した患者 の皮膚であることが明らかになった。 また、古生物学者としても知られた医師のジョゼ フライディは、自らの著書を南北戦争の兵士の患者の皮膚で装丁した。 こういった事 実から浮かび上がってくるのは、臨床医学の初期において、医師たちが患者を物扱いし ていたという事実だ。 医学書を扱う司書で、医師の倫理についても問題意識を持つ著者 は、患者に対するこのような冷徹な臨床的まなざしを批判的に考察し、現在の医学教育 の在り方にも切り込んでいく。 ローゼンブルームはまた、人皮装丁本であることを装っ ただが、検査によって本物ではないことが証明された) 書籍には、黒人の皮膚である ことをわざわざ主張するものが多数存在することに着目する。人皮装丁本は、このよう

270

医学や人種といった領域への扉を開いてくれると同時に、ジェンダーや貧困といった 問題を考えるきっかけも与えてくれる。

人皮装丁本という題材が題材だけに、非常に重い倫理的な問題を問いかける本書だが、 決して固くて重苦しい研究書ではない。「私が最初にこの調査に乗り出したのは、誰も が持つ怖いもの見たさの気持ちからだった」と述べるローゼンブルームは、図書館に閉 じこもるのではなく、皮をなめす過程を確認するために皮なめし工場の現場を見学した り、イギリスやフランスにまで足を延ばして人皮装丁本とされる書籍を確認したりと、 とても行動的だ。彼女はまた、自らと立場を異にしてハーバードの人皮装丁本の表紙を 破棄すべきだと主張する司書や、人皮装丁本に最も近い現代の慣習と思われるタトゥー 保存に取り組む人々に話を聞きに行ったりもする。 読者は著者とその調査の旅をともに しつつ、ルイ一三世の時代に助産師として活躍した先駆的な女性や、イギリス犯罪史上 名高いウィリアム・バークとウィリアム・ヘアなどの殺人犯を取り巻く歴史的状況、 そ して死後に自らの皮膚を装丁に使ってほしいという遺言を残し、実際にその願いをかな えてもらった盗賊など、歴史上の興味深い逸話を知ることもできる。そういった話題を 楽しみながら、人皮装丁本の存在が突きつける課題についても思いを致していただけれ ば幸いである。

なお、訳出にあたっては以下の資料を引用・参照させていただいた。

271 | 訳者あとがき

・エドガー・アラン・ポー『アッシャー家の崩壊/黄金虫』 (小川高義訳、光文社古典 新訳文庫、二〇一六年)

・ミシェル・フーコー 『臨床医学の誕生』(神谷美恵子訳、みすず書房、一九六九年)

・ウィリアム・オスラー 『平静の心 オスラー博士講演集』(日野原重明・仁木久恵訳、 医学書院、一九八三年)

最後に、本書を翻訳する機会を与えていただき、拙訳を丁寧にチェックしてくださっ た原書房の相原結城さんと鈴木陽介さんに感謝する。

272

13 2017年12月14日に著者がアロディア・ギルマに行ったインタビューより。

14 Anne M. Dohrenwend, "Defining Empathy to Better Teach, Measure, and Understand

Its Impact," Academic Medicine, August 21, 2018 (epub ahead of print). 15 Dohrenwend, "Defining Empathy."

16 Dohrenwend, "Defining Empathy."

17 Mohammadreza Hojat et al., "Physicians' Empathy and Clinical Outcomes for Diabetic Patients," Academic Medicine 86, no. 3 (March 2011): 359-64. 18 Kay Kraus and Miriam E. Cameron, "Communication and Malpractice Lawsuits,"

Journal of Professional Nursing 20, no. 1 (January-Februrary2004): 3.

19 Mohammadreza Hojat, Empathy in Patient Care: Antecedents, Development,

Measurement, and Outcomes (New York: Springer, 2007), 111. 20 Hojat, Empathy in Patient Care, 89.

21 Susan Rosenthal et al., "Humanism at Heart: Preserving Empathy in Third-Year Medical Students," Academic Medicine 86 (2011): 350-51.

22 Liselotte N. Dyrbye et al., "Physician Satisfaction and Burnout at Different Career Stages," Mayo Clinic Proceedings 88, no. 12 (2013): 1360-61.

23 Christina Maslach et al., "Job Burnout," Annual Review of Psychology 52 (2001): 403.

24 Guy Hinsdale, "A Description of the Skeleton of the American Giant, with a Note on the Relation of Acromegaly and Giantism," Transactions of the College of Physicians of Philadelphia, Third Series, vol. 20 (1898): 151, https://archive. org/details/s3transactionsstud20coll/.

25 U.S. National Library of Medicine, "Acromegaly," MedlinePlus, updated October 1, 2018, https://medlineplus.gov/ency/article/000321.htm. 26 2017年10月13日に著者がキャサリン・カランに行ったインタビューより。

27 2017年10月13日に著者がキャサリン・カランに行ったインタビューより。 28 2017年10月13日に著者がキャサリン・カランに行ったインタビューより。

| 注

273

s-gold-bug-perhaps-in-human-skin/.

20 2018年7月9日のフレデリック・コックスから著者へのメールより。

21 "Pour en finir' avec les reliures en peau humaine? Epilogue," Bibliophilie, July 9, 2018, accessed November 3, 2018, http://bibliophilie.com/pour-en-finir-avec- les-reliures-en-peau-humaine-epilogue/.

22 2018年7月4日のフレデリック・コックスから著者へのメールより。

23 Lawrence K. Altman, "Dr. Russell Lee, 86, Physician; A Pioneer in Group Practice," The New York Times, January 29, 1982, accessed July 9, 2018, https://www. nytimes.com/1982/01/29/obituaries/dr-russell-lee-86-physician-a-pioneer-in- group-practice.html/.

24 Claire Norman, "In Memoriam: Peter Lee, 93," USC News, August 11, 2016, accessed July 9, 2018, https://news.usc.edu/105240/in-memoriam-peter-lee-93/. 25 Covered California, "Peter V. Lee, Executive Director," accessed November 1, 2018, https://hbex.coveredca.com/executive/.

エピローグ 人道的解剖学

1 U.S. Department of Health & Human Services, "Organ Donation FAQs," accessed November 1, 2018, https://www.organdonor.gov/about/facts-terms/donation-faqs. html.

2017年7月現在、臓器移植待ちの人は11万7,000人以上いる。 U.S. Department of Health & Human Services, "Organ Donation FAQs."

3 United Network for Organ Sharing, "Data," accessed November 1, 2018, https:// unos.org/data/.

4 5 U.S. Department of Health & Human Services, "Organ Donation FAQs." University of Southern California Anatomical Gift Program, "Frequently Asked Questions," accessed November 1, 2018, https://agp.usc.edu/frequently-asked- questions/.

6 ホルムアルデヒドにさらされるため、死体防腐処理者は癌にかかる可能性が高まり (Judy Walrath and Joseph F. Fraumeni Jr., "Cancer and Other Causes of Death Among Embalmers," Cancer Research 44, no. 10 (1984): 4638-41を参照)、 筋萎縮性側索硬化症を患う可能 hT3 (Mandy Oaklander, "Why Funeral Directors May Be at Higher Risk for ALS," Time, July 14, 2015, http://time.com/3956241/funeral- directors-als/').

7 FL, http://www.orderofthegooddeath.com/. 8 FL, https://deathsalon.org/. 92017年10月17日に著者がマイケル・ハビーブに行ったインタビュー

より。

10 Alie Ward, "3-Paleontology with Michael Habib," Ologies podcast, October 5, 2017, https://www.alieward.com/ologies/2017/10/5/3-paleontology-with-michael- habib/.

11 2017年12月14日に著者がアロディア・ギルマに行ったインタビューより。 12 2017年12月14日に著者がアロディア・ギルマに行ったインタビューより。

274

12章 フレンチコネクション

1 BnF Archives et Manuscrits, "Latin 16268," Bibliothèque nationale de France, https://archivesetmanuscrits.bnf.fr/ark:/12148/cc76740q.

2 "L'abbé Rive a prétendu que ce vélin était de peau de femme. Je pense au contraire qu'il est de peau d'agneau d'irlande mort-né." . BnF Archives et Manuscrits, "Latin 16265," Bibliothèque nationalede France, https:// archivesetmanuscrits.bnf.fr/ark:/12148/cc767376.

3 BnF Archives et Manuscrits, "Latin 16542," Bibliothèque nationale de France, https://archivesetmanuscrits.bnf.fr/ark:/12148/cc76973d.

4 Bibliothèque nationale de France, L'Enfer de la bibliothèque: Éros au secret (Paris: Bibliothèque nationale de France, 2007), 2, http://www.bnf.fr/documents/dpenfer. pdf.

5 Ernest de Crauzat, La reliure française de 1900 à 1925 (Paris: René Kieffer, 1932), 137-39.

6 Crauzat, Reliure française, 146.

7 "Aurions-nous le don de traverser les murs et les toits comme don Zombullo du Diable boiteux, de nous introduire subrepticement chez les bibliophiles et de fouiller dans leur bibliothèques, que nous trouverions certainement quelques autres spécimens. Mais combien? Nous n'atteindrions certainement pas la cinquantaine."

R. Crauzat, Reliure française, 149.

8 Edgar Allan Poe, Tales of Mystery and Imagination (Mineola, NY: Calla Editions, 2008), 310-11.

9 2018年6月7日のフレデリック・コックスから著者へのeメールより。 10 2018年6月11日のフレデリック・コックスから著者へのeメールより。

11 2018年6月11日のフレデリック・コックスから著者へのメールより。 12 2018年6月13日のセバスティアン・ヴァティネルから著者へのeメールより。 13 2018年6月13日のセバスティアン・ヴァティネルから著者へのeメールより。

14 2018年6月9日のマドレーヌルディスペンサーから著者へのメールより。 15 Sébastien Vatinel, "Le triple vocabulaire infernal," Les portes sombres, accessed November 3, 2018, https://lesportessombres.fr/catalogue/blocquel-le-triplevocabulaire-infernal/.

16 2018年7月4日のセバスティアン・ヴァティネルから著者へのeメールより。

17 Tasha Brandstatter, "The Gold-Bug: The Most Mysterious Edgar Allan Poe Story You've Never Heard Of," Book Riot, November 7, 2017, accessed July 5, 2018, https://bookriot.com/2017/11/17/the-gold-bug-edgar-allan-poe/. CPI Inflation 1843 Calculator (https://www.officialdata.org/1843-dollars-in-2017) ボーが獲得した賞金の100ドルは、2017年の貨幣価値では3,312ドル43セントになる。

18 Tim Barnes, "C.E.S. Wood (1852-1944)," in Oregon Encyclopedia, March 17, 2018, accessed July 6, 2018, https://oregonencyclopedia.org/articles/c_e_s_wood/#. WOALH611BAY/.

19 "Poe's Gold-Bug Perhaps in Human Skin," Live Auctioneers, updated August 11, 2016, accessed July 5, 2018, https://www.liveauctioneers.com/item/46790564_poe-

275 |

25 Human Tissue Authority, "Public Display," accessed June 26, 2018, https://www. hta.gov.uk/regulated-sectors/public-display.

26 Jennifer Sharp and Mark A. Hall, "Tethering Time and Tide? Human Remains Guidance and Legislation for Scottish Museums," in Curating Human Remains: Caring for the Dead in the United Kingdom, ed. Myra Giesen (Suffolk, U.K.: The Boydell Press, 2013), 67.

27 Museums Galleries Scotland. Guideline for the Care of Human Remains in Scottish Museum Collections (Edinburgh: Museums Galleries Scotland, 2011), accessed June 19, 2018, https://www.museumsgalleriesscotland.org.uk/media/1089/guidelines- for-the-care-of-human-remains-in-scottish-museum-collections.pdf, 5. 28 Sharp. "Tethering Time," 67.

29 Te Herekiekie Herewini, "The Museum of New Zealand Te Papa Tongarewa (Te Papa) and the Repatriation of Köiwi Tangata (Mäori and Moriori Skeletal Remains) and Toi Moko (Mummified Maori Tattooed Heads)." International Journal of Cultural Property 15 (2008): 406.

30 Herewini, "Te Papa," 406.

31 Liz White, "The Impact and Effectiveness of the Human Tissue Act 2004 and the Guidance for the Care of Human Remains in Museums in England," in Curating Human Remains: Caring for the Dead in the United Kingdom, ed. Myra Giesen (Suffolk, U.K.: The Boydell Press, 2013), 50.

32 Betsy Inlow, "Cultural Diversity and Inter-Cultural Cooperation: The Life of Horatio Gordon Robley," Scottish Museums Federation, September 12, 2017, accessed July 2, 2018, https://scottishmuseumsfederation.wordpress.com/2017/09/12/cultural- diversity-and-inter-cultural-cooperation-the-life-of-horatio-gordon-robley/.

33 Laurent Carpentier, "French Museums Face a Cultural Change over Restitution of Colonial Objects," The Guardian, November 3, 2014, accessed June 26, 2018, https://www.theguardian.com/world/2014/nov/03/france-museums-restitution- colonial-objects/.

34 "Restitution par la France des têtes maories," Sénat, June 29, 2009, accessed June 28, 2018, http://www.senat.fr/seances/s200906/s20090629/s20090629003. html#section293/.

35 "Article 16," Codes et Lois, February 4, 2012, accessed June 28, 2018, https:// www.codes-et-lois.fr/code-civil/article-16/.

36 "Toute atteinte à l'intégrité du cadavre, par quelque moyen que ce soit, est punie d'un an d'emprisonnement et de 15 euros d'amende." RI:16. "Article 225-17," Legifrance, December 19, 2008, accessed June 28, 2018, https://www. legifrance.gouv.fr/affichCodeArticle.do?idArticle=LEGIARTI000019983162&ci dTexte LEGITEXT000006070719&date Texte =20110827.

37 2015年10月13日に著者がチャールズ・ハムに行ったインタビューより。

276

11章 私の遺体、 私の選択

2015年10月13日に著者がチャールズ・ハムに行ったインタビューより。

2 2015年10月13日に著者がチャールズ・ハムに行ったインタビューより。

3 Walls and Skin, "Preserve Your Tattoos," accessed June 30, 2018, http://www. wallsandskin.com/preserveyourtattoos/.

4 "Kate Moss and the £1million Lucien Freud Tattoo," The Telegraph, November 18, 2012, accessed June 30, 2018, https://www.telegraph.co.uk/news/celebritynews/9686095/ Kate-Moss-and-the-1million-Lucian-Freud-tattoo.html.

5 Harry Low, "The Man Who Sold His Back to An Art Dealer," BBC News, February 1, 2017, accessed June 30, 2018, https://www.bbc.com/news/magazine-38601603. 6 2015年10月13日に著者がチャールズ・ハムに行ったインタビューより。 7 2018年11月2日のターニャ・マーシュから著者へのメールより。

8 9 "Dead Saskatoon Tattoo Artist Gets Skin Preserved to Honour His Work," The Globe and Mail, November 14, 2018, https://www.theglobeandmail.com/canada/ article-dead-saskatoon-tattoo-artist-gets-skin-preserved-to-honour-his-work/. 2018年11月19日に著者がカイル・シャーウッドに行ったインタビューより。

10 2018年11月19日に著者がカイル・シャーウッドに行ったインタビューより。 11 2018年11月19日に著者がカイル・シャーウッドに行ったインタビューより。

12 The Mütter Museum's FAQ: The Mütter Museum of The College of Physicians of Philadelphia, "FAQ," accessed November 23, 2019, http://muttermuseum.org/ about/faq/

13 The Mütter Museum of The College of Physicians of Philadelphia, "News of a Rare Donation to the Mütter Museum," May 14, 2018, accessed November 23, 2019, http://muttermuseum.org/news/rare-donation-orzel-FOP/. 14 2018年11月19日に著者がカイル・シャーウッドに行ったインタビューより。

15 2017年9月8日に著者がターニャ・マーシュに行ったインタビューより。

16 Tanya Marsh, The Law of Human Remains (Tucson, AZ: Lawyers & Judges Publishing Company, 2018), ix-x.

17 Marsh, Law of Human Remains, 20.

18 Marsh, Law of Human Remains, 42.

19 2017年9月8日に著者がターニャ・マーシュに行ったインタビューより。

20 Stephen F. Clarke, "Law Library of Congress United Kingdom Repatriation of Historic Human Remains," July 2009, accessed June 20, 2018, https://www.loc. gov/law/help/repatriation-human-remains/repatriation-human-remains.pdf,2.

21 Hedley Swain, "Dealings with the Dead: A Personal Consideration of the Ongoing

Human Remains Debate," in Curating Human Remains: Caring for the Dead in the United Kingdom, ed. Myra Giesen (Suffolk, U.K.: The Boydell Press, 2013), 25. 22 Clarke, "United Kingdom Repatriation," 3.

23 Clarke, "United Kingdom Repatriation," 5.

24 Human Tissue Authority, "List of Materials Considered to Be 'Relevant Material' Under the Human Tissue Act 2004," updated May 2014, accessed June 26, 2018. https://www.hta.gov.uk/policies/list-materials-considered-be-%E2%80%98 relevant- material %E2%80%99-under-human-tissue-act-2004/.

注

|

277

67 Steven Hoggard, Human Lampshade: A Holocaust Mystery (National Geographic Television, 2012) on Netflix, http://www.imdb.com/title/tt2431232/.

68 2018年8月2日に著者がパトリシア・ヘベラーライスに行ったインタビューより。

69 2019年8月14日に著者が匿名者に行ったインタビューより。

70 Ruth Franklin, A Thousand Darknesses: Lies and Truth in Holocaust Fiction (New York: Oxford University Press, 2011), 23-26.

71 Franklin, "The READ."

72 Franklin, "The READ."

73 2019年5月18日に著者がバーバラ・ギアスに行ったインタビューより。

74 2019年5月18日に著者がバーバラ・ギアスに行ったインタビューより。

75 Katrin Hillgruber, "San Bruckmann: Die Unselige Freitagsgesellschaft," Der Tagesspiegel, October 1, 2010, accessed November 23, 2019, https://www.tagesspiegel.de/kultur/ literatur/salon-bruckmann-die-unselige-freitagsgesellschaft/1660844.html. 76 Rydell, Book Thieves, 13. (97)

77 Robert N. Proctor, "Nazi Doctors, Racial Medicine, and Human Experimentation," in The Nazi Doctors and the Nuremberg Code, ed. George J. Annas and Michael A. Grodin (New York: Oxford University Press, 1992), 19. 78 Proctor, "Nazi Doctors," 27-28.

79 Telford Taylor, "Opening Statement of the Prosecution December 9, 1946," in The Nazi Doctors and the Nuremberg Code, ed. George J. Annas and Michael A. Grodin (New York: Oxford University Press, 1992), 70.

80 George J. Annas and Michael A. Grodin, introduction to The Nazi Doctors and the Nuremberg Code, ed. George J. Annas and Michael A. Grodin (New York: Oxford University Press, 1992), 4.

81 Taylor, "Opening Statement," 68.

82 Taylor, "Opening Statement," 89.

83 Michael A. Grodin, "Historical Origins of the Nuremberg Code," in The Nazi Doctors and the Nuremberg Code, ed. George J. Annas and Michael A. Grodin (New York: Oxford University Press, 1992), 134.

84 Grodin, "Historical Origins," 123-24.

85 Sharon Perley et al., "The Nuremberg Code: An International Overview," in The Nazi Doctors and the Nuremberg Code, ed. George J. Annas and Michael A. Grodin (New York: Oxford University Press, 1992), 150-51. 86 Grodin, "Historical Origins," 121.

87 George J. Annas and Michael A. Grodin, eds. The Nazi Doctors and the Nuremberg Code (New York: Oxford University Press, 1992), 2. 88 Perley. "The Nuremberg Code," 159-60.

89 George J. Annas and Michael A. Grodin, "Where Do We Go from Here?," in The Nazi Doctors and the Nuremberg Code, ed. George J. Annas and Michael A. Grodin (New York: Oxford University Press, 1992), 307–308.

278

37 ナチスの書籍略奪についてのすばらしい入門書としては、リデルの 『ナチ 本の略奪」を参照。 38 Rydell, Book Thieves, x. (9++ *() 39 Rydell, Book Thieves, 23. (97++ () 40 Rydell, Book Thieves, 105. (+4) 41 Rydell, Book Thieves, 62-63. (++) 42 Rydell, Book Thieves, 67-70. (+40) 43 Rydell, Book Thieves, 18. (9r++ *() 44 Rydell, Book Thieves, 212-13.(+40) 45 Rydell, Book Thieves, 24. (7+40) 46 Rydell, Book Thieves, 26. (97++ *()

47 Looted Cultural Assets, "Provenienzhinweis: 50/5004 (Friedenthal, Richard), Von Hand: Widmung: Allgemein; 'Dem Freunde Dr. Richard Friedenthal Berlin, Dezember 1931 Richard Billinger," "accessed July 26, 2018, http://lootedculturalassets.de/ index.php/Detail/Object/Show/object_id/18270/.

48 Looted Cultural Assets, "Exemplar: G45 / 2224, He 39 2.Ex.: Menschheitskunde (1927)," accessed July 26, 2018, http://lootedculturalassets.de/index.php/Detail/ Object/Show/object_id/5965/.

49 "Otto Suschny," Centropa, accessed July 26, 2018, http://www.centropa.org/de/ biography/otto-suschny/.

50 Rydell, Book Thieves, 27. (9n++ *)

51 Rydell, Book Thieves, 36. (n++ (1)

52 Rydell, Book Thieves, 50. (++)

53 United States Holocaust Memorial Museum, "German Civilians Visit Buchenwald," accessed July 27, 2018, https://collections.ushmm.org/search/catalog/irn 1000201/. 54 2018年8月2日に著者がパトリシア・ヘベラーライスに行ったインタビューより。

55 Ruth Frankiln, "The READ: How Do We Understand the Holocaust?," The New Republic, September 21, 2010, accessed August 11, 2018, https://newrepublic. com/article/77846/the-read-how-do-we-understand-the-holocaust/.

56 Harry Stein, "Stimmt es, dass die SS im KZ Buchenwald Lampenschirme aus Menschenhaut anfertigen ließ?," Buchenwald and Mittelbau-Dora Memorials Foundation, accessed July 24, 2018, https://www.buchenwald.de/en/1132. 57 Stein, "Buchenwald Lampenschirme."

58 Stein, "Buchenwald Lampenschirme."

59 Stein. "Buchenwald Lampenschirme."

60 Stein, "Buchenwald Lampenschirme."

61 2018年8月2日に著者がパトリシア・ヘベラー・ライスに行ったインタビューより。 62 Nuremberg Trials Project, "Pohl Case (USA v. Oswald Pohl et al. 1947)," accessed July 15, 2018, http://nuremberg.law.harvard.edu/transcripts/5-transcript-for-nmt- 4-pohl-case/.

63 Stein, "Buchenwald Lampenschirme."

64 Stein, "Buchenwald Lampenschirme."

65 Cuskelly, Original Skin, 159.

66 Mark Jacobson, The Lampshade: A Holocaust Detective Story from Buchenwald to New Orleans (New York: Simon & Schuster, 2010), 340.

注

279 |

19 Haase, "Introduction."

20 George Bodmer, "A.S.W. Rosenbach: Dealer and Collector," The Lion and the Unicorn 22, no. 3 (1998): 277-88.

21 Haase, "Introduction."

22 "Richard Friedenthal, an Author and Head of West German P.E.N.," The New York Times, October 22, 1979, accessed July 30, 2018, https://www.nytimes. com/1979/10/22/archives/richard-friedenthal-an-author-and-head-of-west- german-pen.html/.

23 Sächsische Akademie, "Friedenthal."

24 Ruth Franklin, A Thousand Darknesses: Lies and Truth in Holocaust Fiction (New York: Oxford University Press, 2011), 40-41.

25 Stanford Medicine Lane Medical Library, "Bernardi Siegfried Albini...." accessed October 29, 2018, https://lmldb.stanford.edu/cgi-bin/Pwebrecon.cgi?DB=local&Search Arg 0359+L32560&Search_Code=CMD*&CNT =10&v2 =1/. 26 Lane Medical Library, "Albini."

27 2016年1月20日に著者がドリュー・ボーンに行ったインタビューより。

28 Paul Kersten, "Bucheinbände in Menschenhaut," Zeitschrift für Bücherfreunde 8 (1910): 263-64.

29 "Ich bin in Deutschland wohl der erste gewesen, der-im Jahre 1910-den Auftrag erhielt, Bücher in Menschenhaut zu binden, die ich von einer bekannten Mediziner und Forscher auf dem Gebiete der Haut und der Haare des Menschen und der Säugetiere erhielt, und die ich selbst gerben ließ. Ich darf wohl deshalb als kompetent betrachtet werden, Menschenleder in seinem Aussehen, in seinen Eigenschaften und in seiner Verarbeitung genau zu kennen und das, was bisher von andern über Menschenleder geschrieben wurde, richtigzustellen." RAINT- 13. Kersten, "Bucheinbände in Menschenhaut": 263-64.

30 Ernst Collin, Paul Kersten (Berlin: Corvinus-Antiquariat Ernst Collin G.M.B.H. Verlag, 1925), 12.

31 Helma Schaefer, "Paul Kersten. Wiederentdeckung eines vergessenen Buchbinders," MDE-Rundbrief: Mitteilungsblatt der Meister der Einbandkunst, MDE-Studienhefte 2 (2015):31. 英訳はピーター・ヴァーヘイエンによる。

32 Landesarchiv Berlin, "Friedenthal, Hans Prof. Dr. med. (geb. 09.07.1870 in Schetnig bei Breslau-gest. 15.08.1942 in Berlin); Anthropologe," accessed July 30, 2018, http:// www.landesarchiv-berlin-bilddatenbank.de/hida4web-LAB/view?docid=obj5162783. xml;query=friedenthal;brand=default; doc .style-standardview; blockId=obj%20 5162783 d50331e2;startDoc =1/.

33 American Library Association Office for Intellectual Freedom, "Top 10 Most Challenged Books of 2017: Resources & Graphics," accessed August 13, 2018, http://www.ala.org/advocacy/bbooks/NLW-Top10/.

34 United States Holocaust Memorial Museum, "Book Burning."

35 Sabine Hildebrandt, "How the Pernkopf Controversy Facilitated a Historical and Ethical Analysis of the Anatomical Sciences in Austria and Germany: A Recommendation for the Continued Use of the Pernkopf Atlas," Clinical Anatomy 19 (2006): 91. 36 Hildebrandt, "Pernkopf Controversy," 93.

280

33 2015年4月14日に著者がスタンリー・クッシングに行ったインタビューより。

34 Manny Fernandez, "Texas Prisoner Burials Are a Gentle Touch in a Punitive System," The New York Times, January 4, 2012, www.nytimes.com/2012/01/05/ us/texas-prisoner-burials-are-a-gentle-touch-in-a-punitive-system.html. 35 Fernandez, "Texas Prisoner."

36 Walton, Narrative, 8.

10章 図書館の亡霊たち

1 United States Holocaust Memorial Museum, "Book Burning," Holocaust Encyclopedia, accessed July 27, 2018, https://www.ushmm.org/wlc/en/article. php?ModuleId=10005852/.

2 Anders Rydell, The Book Thieves: The Nazi Looting of Europe's Libraries and the Race to Return a Literary Inheritance (New York: Viking, 2017), 2. (77) ル「ナチ本の略奪」 北條文緒 小林祐子訳、 国書刊行会、2019年)

3 Rydell, Book Thieves, 2. (++)

4 Rydell, Book Thieves, 46. (++)

5 United States Holocaust Memorial Museum, "Book Burning."

6 United States Holocaust Memorial Museum, "Book Burning."

Rydell, Book Thieves, 6. (7)

8 Rydell, Book Thieves, 10. (リデル『ナチ本の略奪」)

9 United States Holocaust Memorial Museum, "Book Burning."

10 Rydell, Book Thieves, 12. (97++)

11 Sächsische Akademie der Wissenshaften zu Leipzig. "Friedenthal, Hans Wilhelm Carl," accessed August 6, 2018, http://drw.saw-leipzig.de/30288/. 12 「人類学センター」というのはかなりおおまかな訳である。もともとのドイツ語名 Arbeitsstätte für Menschheitskundeにはフリーデンタールの造語が含まれているようなので、こうせざるをえなか あった。この名称の英訳にはリディア・ゾエルスの協力を仰いだ。

13 Magnus Hirschfeld Society, "Institut für Sexualwissenschaft (1919-1933)," accessed August 5, 2018, https://magnus-hirschfeld.de/institut/theorie-praxis/zwischenstufen- 2-sonstiger-koerperlicher-eigenschaften/.

14 Hans Friedenthal, Tierhaaratlas (Jena, Germany: G. Fischer, 1911), http://digitalcommons. ohsu.edu/primate/9/.

15 Sigmund Feist, "Are the Jews a Race?," in Jews and Race: Writings on Identity and Difference, 1880-1940, ed. Mitchell Bryan Hart (Waltham, MA: Brandeis University Press, 2011), 87.

16 Martha Friedenthal Haase, "Introduction to the Transaction Edition: Richard Friedenthal and the Story of His Book on the 'German Jupiter,' " in Richard Friedenthal, Goethe: His Life and Times (London: Routledge, 2017). 17 Sächsische Akademie, "Friedenthal."

18 Carolyn Marvin, "The Body of the Text: Literacy's Corporeal Constant," The Quarterly Journal of Speech 80, no. 2 (May 1994): 134.

| 注

7

281

3 Stephen Z. Nonack, "Narrative of the Life of James Allen, Alias George Walton, Alias Jonas Pierce, Alias James H. York, Alias Burley Grove the Highwayman. Being His Death-bed Confession, to the Warden of the Massachusetts State Prison," in Acquired Tastes: 200 Years of Collecting for the Boston Athenæum, ed. Stanley Ellis Cushing and David B. Dearinger (Boston: Boston Athenæum, 2007), 152.

4 .

Walton, Narrative, 153

5 Walton, Narrative, 5.

6 Walton, Narrative, 9.

7 Walton, Narrative, 13.

8 Walton, Narrative, 14.

9 Walton, Narrative, 27-28. 10 Walton, Narrative, 19.

11 Walton, Narrative, 15.

12 Walton, Narrative, 23.

13 Charles Lincoln Jr., Diary of Charles Lincoln Jr. (Boston, 1826-1842). Boston Athenæum.

14 Walton, Narrative, 5.

15 全身衰弱が肺結核と診断されるようになった現代の長い歴史については、Basel H. Herzog. "History of Tuberculosis," Respiration 65 (1998): 5-15%.

16 Walton, Narrative, 23.

17 Walton, Narrative, 30.

18 Walton, Narrative, 31.

19 Walton, Narrative, 32.

20 Nonack, Walton, 153-54.

21 Nonack, Walton, 153.

22 Nonack, Walton, 154.

23 Walton, Narrative of the Life of James Allen.

24 2015年4月14日に著者がスタンリー・クッシングに行ったインタビューより。

25 Nonack, Walton, 154.

26 Boston Athenæum, "Mission & History," accessed November 23, 2019, http://

www.bostonathenaeum.org/about/mission-history/.

27 Geoffrey Glaister, "Ooze Leather," in Encyclopedia of the Book (New Castle, DE: Oak Knoll Press, 1996), quoted in University of Alabama, "Glossary H-O," Publishers' Bindings Online, 1815-1930: The Art of Books (2005), http://bindings. lib.ua.edu/glossary2.html.

28 2015年4月14日に著者がスタンリー・クッシングに行ったインタビューより。

29 2015年4月14日に著者がスタンリー・クッシングに行ったインタビューより。 31 Bigelow, Trial of Abner Rogers, 283.

30 George Tyler Bigelow and George Bemis, Report of the Trial of Abner Rogers, Jr: Indicted for the Murder of Charles Lincoln, JR., Late Warden of the Massachusetts State Prison; Before the Supreme Judicial Court of Massachusetts, Holden at Boston, on Tuesday, January 30, 1844 (Boston: Charles C. Little and James Brown, 1844).

32 David Pearson, Provenance Research in Book History: A Handbook (New Castle, DE: Oak Knoll Press, 2019), 6-7.

282

24 Richardson, Death, Dissection, and the Destitute, 138.1 25 Rosner, Anatomy Murders, 249.

26 The Echo of Surgeons Square, "Letter to the Lord Advocate, Disclosing the Accomplices, Secrets, and Other Facts Relative to the Late Murders" (Edinburgh, 1829), https://archive.org/details/b20443900/.

27 Rosner, Anatomy Murders, 254-56.

28 House of Commons, "Report from the Select Committee on Anatomy" (London, 1828), https://archive.org/details/reportfromselect00grea/.

29 Richardson, Death, Dissection, and the Destitute, 54.

30 Richardson, Death, Dissection, and the Destitute, 168.

31 Richardson, Death, Dissection, and the Destitute, 107-108.

32 House of Commons, "Report from the Select Committee," 124.

33 Richardson, Death, Dissection, and the Destitute, 145.

34 Richardson, Death, Dissection, and the Destitute, 100.

35 R. Gibson, "Anatomy Bill," The Lancet 12, no. 301 (June 6, 1829): 319. 36 House of Commons, "Report from the Select Committee," 127. 37 Rosner, Anatomy Murders, 40-41.

38 Richardson, Death, Dissection, and the Destitute, 193.

39 Richardson, Death, Dissection, and the Destitute, 198.

40 "The Anatomy Act, 1832; The Pharmacy Act, 1852; The Pharmacy Act, 1869; The Anatomy Act, 1871," 905, https://archive.org/details/b21520483/. 41 "Anatomy Act, 1832," 906.

42 Richardson, Death, Dissection, and the Destitute, 208.

43 "Anatomy Act, 1832," 904.

44 Richardson, Death, Dissection, and the Destitute, xiv.

45 Richardson, Death, Dissection, and the Destitute, 207.

46 House of Commons, "Report from the Select Committee," 18. 47 Katrina Navickas, Protest and the Politics of Space and Place, 1789-1848 (Manchester. U.K.: Manchester University Press, 2017), 132-34.

48 Richardson, Death, Dissection, and the Destitute, 228-29. 49 Richardson, Death, Dissection, and the Destitute, 97-98. 50 Richardson, Death, Dissection, and the Destitute, 255. 51 Richardson, Death, Dissection, and the Destitute, 259-60.

9章 盗賊からの贈り物

1 George Walton, Narrative of the Life of James Allen, Alias George Walton, Alias Jonas Pierce, Alias James H. York, Alias Burley Grove the Highwayman. Being His Death-bed Confession, to the Warden of the Massachusetts State Prison (Boston: Harrington & Co., 1837), 19. Boston Athenæum, https://cdm.bostonathenaeum. org/digital/collection/p15482coll3/id/4273. 2 Walton, Narrative, 19.

| 注

283

8章 タナーズ・クロースの残響

John Baxter, "Unmaking a Murderer," The Anatomy Lab (blog), Surgeons' Hall Museums, January 27, 2017, accessed April 4, 2018, https://surgeonshallmuseums. wordpress.com/2017/01/27/unmaking-a-murderer/.

2 Surgeons' Hall Museums, "Execution of William Burke," https://museum.rcsed. ac.uk/the-collection/key-collections/key-object-page?objID=1227&page=2/. 3 4 Lisa Rosner, Anatomy Murders: Being the True and Spectacular History of Edinburgh's Notorious Burke and Hare and the Man of Science Who Abetted Them in Their Most Heinous Crimes (Philadelphia: University of Pennsylvania Press, 2010), 22. Rosner, Anatomy Murders, 55-56.

5 Druin Burch, Digging Up the Dead: Uncovering the Life and Times of an Extraordinary Surgeon (London: Vintage Books, 2008), 238.

6 West Port Murders; or An Authentic Account of the Atrocious Murders Committed by Burke and His Associates... (Edinburgh: Thomas Ireland, Jr., 1829), 253-54, https://archive.org/details/b20443304/.

7 Tom Rowley, "Edinburgh University Student 'Wrote Note with Serial Killer William Burke's Blood'," The Telegraph, May 4, 2015, accessed October 29, 2018, https://www.telegraph.co.uk/news/uknews/crime/11581641/Edinburgh- University-student-wrote-note-with-serial-killer-William-Burkes-blood.html.

8 Surgeons' Hall Museums, "Pocketbook Made from Burke's Skin," accessed October 27, 2018, https://museum.rcsed.ac.uk/the-collection/key-collections/key-object-

page/pocketbook-made-from-burkes-skin/.

9 The Royal College of Surgeons of Edinburgh. "Surgeons' Hall Museums Reopen After Major Transformation," September 24, 2015, accessed October 27, 2018 https://www.rcsed.ac.uk/news-public-affairs/news/2015/september/surgeons- hall-museums-reopen-after-major-transformation/.

10 Rosner, Anatomy Murders, 29.

11 Rosner, Anatomy Murders, 30. 12 Rosner, Anatomy Murders, 150.

13 Rosner, Anatomy Murders, 31.

14 MacGregor, History of Burke and Hare and of the Resurrectionist Times (Glasgow: Thomas D. Morison, 1884), 28-29, https://archive.org/details/historyofburkeha 1884macg. 15 West Port Murders, 331.

16 Rosner, Anatomy Murders, 69.

17 West Port Murders, 333.

18 Rosner, Anatomy Murders, 150.

19 Andrew S. Currie, "Robert Knox, Anatomist, Scientist, and Martyr," Proceedings of the Royal Society of Medicine 26, no. 1 (1932): 39.

20 Rosner, Anatomy Murders, 158.

21 Rosner, Anatomy Murders, 96.

22 Rosner, Anatomy Murders, 80.

23 Richardson, Death, Dissection, and the Destitute, 133.

284

36 Curtis, Murder of Maria Marten, 211.

37 2015年7月15日に著者がロン・マレルに行ったインタビューより。

38 Curtis, Murder of Maria Marten, 212.

39 Curtis, Murder of Maria Marten, 214-15.

40 2015年7月15日に著者がロン・マレルに行ったインタビューより。

41 Jack Denham, "The Commodification of the Criminal Corpse: 'Selective Memory' in Posthumous Representations of Criminal," Mortality 21, no. 3 (2016): 240. 42 Fay Curtis, "The John Horwood Book," Bristol's Free Museums and Historic Houses, April 17, 2014, https://www.bristolmuseums.org.uk/blog/archives/john- horwood-book/.

43 Jemima Laing, "Book Bound in Human Skin Goes on Display in Devon," BBC Devon, February 25, 2011, accessed March 30, 2018, http://www.bbc.com/news/ uk-england-evon-12539388/.

44 Denham, "Commodification of the Criminal Corpse," 229-30. 45 Moyse's Hall Museum, "About," accessed March 30, 2018, https://www.moyseshall. org/about/.

46 Maryrose Cuskelly, Original Skin: Exploring the Marvels of the Human Hide (Berkeley, CA: Counterpoint, 2011), 157.

47 Richardson, Death, Dissection, and the Destitute, 35-36.

48 Brian Hoggard, "The Archaeology of Counter-Witchcraft and Popular Magic," in Beyond the Witchtrials: Witchcraft and Magic in Enlightenment Europe, ed. Owen Davies and William De Blécourt (Manchester, U.K.: Manchester University Press: 2004), 167.

49 2015年7月15日に著者がロン・マレルに行ったインタビューより。 50 2015年7月15日に著者がロン・マレルに行ったインタビューより。

51 Stanley B. Burns and Elizabeth A. Burns, Stiffs, Skulls & Skeletons: Medical Photography and Symbolism (Arglen, PA: Schiffer Publishing, 2014), 25. 52 Warner and Edmonson, Dissection, 144-45.

53 Lindsey Fitzharris, The Butchering Art: Joseph Lister's Quest to Transform the Grisly World of Victorian Medicine (New York: Farrar, Straus and Giroux, 2017), 40. (> ジー・フィッツハリス 『ヴィクトリア朝医療の歴史外科医ジョゼフ・リスターと歴史を変えた治 療法』田中惠理香記、原書房、2021年)

54 リンダ・ネスワージーは2001年に「Murdering Maria: The Life & Trial of William Corder the Red Barn Murderer (マリアを殺して赤い納屋の殺人犯、 ウィリアム・コーダーの人生 と裁判)」 (Great Yarmouth Malinda Publishing, 2001)という本を出している。 55 2015年7月22日に著者がサイモン・チャップリンに行ったインタビューより。

56 "Killer Cremated After 180 Years," BBC News, August 17, 2004, accessed March 30, 2018, http://news.bbc.co.uk/2/hi/uknews/england/suffolk/3573244.stm/. 57 Cuskelly, Original Skin, 172-73.

58 2015年7月22日に著者がサイモン・チャップリンに行ったインタビューより。 59 2015年7月22日に著者がサイモン・チャップリンに行ったインタビューより。

| 注

285

7章 ウィリアム・コーダーの死後の旅

1 2 2015年7月15日に著者がロン・マレルに行ったインタビューより。 The Trial of William Corder, at the Assizes, Bury St. Edmunds, Suffolk, August 7th and 8th, 1828, for The Murder of Maria Marten, in The Red Barn, at Polstead (London: Knight & Lacey, 1828), 29. 3 Trial of William Corder, 34-35. 4 Trial of William Corder, 29. 5 Trial of William Corder, 34-35. 6 Trial of William Corder, 30-31. 7 2015年7月15日に著者がロン・マレルに行ったインタビューより。 8 Trial of William Corder, 34-35. 9 J. Curtis, The Murder of Maria Marten: Being an Authentic and Faithful History with a Full Development of the Most Extraordinary Circumstances Which Led to the Discovery of Her Body in the Red Barn... (New York: Pellegrini & Cudahy, 1948), 54.

10 2015年7月15日に著者がロン・マレルに行ったインタビューより。

11 Curtis, Murder of Maria Marten, 69-70.

12 Trial of William Corder, 11-12.

13 Curtis, Murder of Maria Marten, 113.

14 Trial of William Corder, 19. 15 Trial of William Corder, 7-9.

16 Trial of William Corder, 33.

17 Curtis, Murder of Maria Marten, 65.

18 Curtis, Murder of Maria Marten, 130.

19 Trial of William Corder, 59.

20 Curtis, Murder of Maria Marten, 79-80. 21 Trial of William Corder, 45.

22 Curtis, Murder of: Maria Marten, 99-101. 23 Curtis, Murder of Maria Marten, 136. 24 Curtis, Murder of Maria Marten, 143-45.

25 Curtis, Murder of Maria Marten, 208.

26 Trial of William Corder, 49.

27 Trial of William Corder, 55.

28 Curtis, Murder of Maria Marten, 175.

29 Curtis, Murder of Maria Marten, 175-77.

30 Curtis, Murder of Maria Marten, 186.

31 Ruth Richardson, Death, Dissection, and the Destitute (Chicago: University of Chicago Press, 2000), 52-53.

32 Curtis, Murder of Maria Marten, 197.

33 2015年7月15日に著者がロン・マレルに行ったインタビューより。

34 Curtis, Murder of Maria Marten, 207.

35 Curtis, Murder of Maria Marten, 210.

286

14, https://www.marxists.org/history/usa/workers/civil-rights/crisis/1100-crisis- v11n01-w061.pdf.

42 Zaehnsdorf invoice, M94 Charles F. Heartman Papers, M94, Box 5, Folder 7, Historical Manuscripts, Special Collections, the University of Southern Mississippi Libraries.

43 2015年11月15日にラトガース大学のマイケル・ジョゼフがリチャード・ハークに宛てた私信より。 マイケル・ジョゼフの許可を得たうえで引用。

44 National Archives Currency Converter: 1270-2017 (www.nationalarchives.gov. uk/currency-converter/) を用いて、 1935年 (利用できるなかで最も近い年代) に設定すると、 この金額は2017年では234ポンド95ペンスに換算される。 それから、アメリカ合衆国内国歳入庁 の2017年のイギリスの年間平均為替レート (0.808) をもとに、 外貨をアメリカドルに変換する換 算式に従って、 外貨額を対応する年間為替レートで割ると、 290ドル78セントという数字が出てく 3. https://www.irs.gov/individuals/international-taxpayers/yearly-average-currency- exchange-rates.

45 Charles F. Heartman, Phillis Wheatley (Phillis Peters); A Critical Attempt and a Bibliography of Her Writings (New York, 1915), 27, https://archive.org/details/ philliswheatleyp00hear/.

46 Simon Harrison, "Skull Trophies of the Pacific War: Transgressive Objects of Remembrance," Journal of the Royal Anthropological Institute 12, no. 4 (2006): 818-20.

47 Harriet A. Washington, Medical Apartheid: The Dark History of Medical Experimentation on Black Americans from Colonial Times to the Present (New York: Anchor Books, 2006), 119.

48 Daina Ramey Berry, The Price for Their Pound of Flesh: The Value of the Enslaved, from Womb to Grave, in the Building of a Nation (Boston: Beacon Press, 2017). 167.

49 Washington, Medical Apartheid, 46.

50 Washington, Medical Apartheid, 136.

51 LT.John Harley Warner and James M. Edmonson, Dissection: Photographs of a Rite of Passage in American Medicine, 1880-1930 (New York: Blast Books, 2009).

52 Washington, Medical Apartheid, 10.

53 Centers for Disease Control and Prevention, "The Tuskegee Timeline," updated December 22, 2015, https://www.cdc.gov/tuskegee/timeline.htm/. 54 Washington, Medical Apartheid, 138-39.

55 Kelly M. Hoffman et al., "Racial Bias in Pain Assessment and Treatment Recommendations, and False Beliefs About Biological Differences Between Blacks and Whites," PNAS 113, no. 16 (2016):4296.

56 2018年10月27日のジリアン・タリスから著者へのeメールより。

57 Penn University Archives and Records Center, "Albert Monroe Wilson 1841-1904," accessed February 11, 2020, https://archives.upenn.edu/exhibits/penn-people/ biography/albert-monroe-wilson.

58 Berry, Pound of Flesh, 190-91.

| 注

287

https://www.metmuseum.org/blogs/in-circulation/2016/book-lovers/. 17 2015年10月12日に著者がリズ・デューブとジョージ・ラッグに行ったインタビューより。

18 Giovanni Pico della Mirandola, Opera Joannis Pici Mirandule. (Argentinus: Ioannes Prüs Ciuis Argentinus, 1503), University of Notre Dame Hesburgh Libraries,

https://onesearch.library.nd.edu/permalink/f/tgve9/ndu_aleph000943748. 19 John Nagy. "The Truth Uncovered," Notre Dame Magazine, accessed August 28, 2018, https://magazine.nd.edu/news/65313/.

20 "Religion Costs Lives Texan Kills Wife and Self as Result of Quarrel." Oregonian, March 8, 1916, 2.

21 "Quake Fails to Materialize," Dallas Morning News, April 21, 1908, 12. 22 2015年10月12日に著者がリズ・デューブとジョージ・ラッグに行ったインタビューより。 23 Nagy, "The Truth Uncovered."

24 Dale Carnegie, Lincoln the Unknown (New York and London: The Century Co., 1932) Temple University Libraries. (デール・カーネギー 『デール・カーネギーの知られざ リンカーン』 関岡孝平訳、 パンローリング、2018年)

25 Henry Louis Gates Jr., The Trials of Phillis Wheatley: America's First Black Poet and Her Encounters with the Founding Fathers (New York: Basic Civitas, 2003), 42-43.

26 Gates, Trials of Phillis, 27.

27 Gates, Trials of Phillis, 31.

28 Harvard Library, "Paradise Lost, a Poem," accessed November 2, 2018, http:// id.lib.harvard.edu/alma/990029682250203941/catalog/.

29 Gates, Trials of Phillis, 38.

30 Gates, Trials of Phillis, 34.

31 Gates, Trials of Phillis, 66-68.

32 Harvard Library, Paradise Lost.

33 "Preservation Lab-Examination and Treatment Report," The Preservation Lab: A Collaboration of the Public Library of Cincinnati & Hamilton County and the University of Cincinnati Libraries, November 3, 2015, accessed August 29, 2018. https://drc.libraries.uc.edu/bitstream/handle/2374.UC/749881/129412262_1052_ PLCH_TrtRpt Wheatley.pdf?sequence=7/.

34 Gary A. Donaldson, "The Career of Charles F. Heartman and the Tradition of Collecting Americana," The Papers of the Bibliographical Society of America 84, no. 4 (1990): 384, http://www.jstor.org/stable/24303060/. 35 Donaldson, "Career of Charles F. Heartman": 382.

36 Donaldson, "Career of Charles F. Heartman": 389.

37 Peggy Price, "The Book Farm: Charles F. Heartman's Utopia for Intellectuals," Fine Books Magazine, April 2010, accessed September 2, 2018, https://www. finebooksmagazine.com/issue/201004/heartman-1.phtml.2. 38 Donaldson, "Career of Charles F. Heartman," 388-90.

39 Donaldson, "Career of Charles F. Heartman," 393.

40 Arthur A. Schomburg, A Bibliographical Checklist of American Negro Poetry (New York: C. F. Heartman, 1916).

41 Arthur A. Schomburg, "A Bibliophile," The Crisis 11 no. 1 (November 1915):

288

30 "London Dungeon Skeleton Found to Be Real," BBC News, December 5, 2011, http://www.bbc.com/news/uk-england-london-1603750/. 31 2015年7月22日に著者がエルマ・ブレナーに行ったインタビューより。

6章 闇医者たちの長い影

1 Crispus Attucks Museum, "Biography of Crispus Attucks," September 12, 2012, accessed October 6, 2018, http://www.crispusattucksmuseum.org/biography/.

2 Crispus Attucks Museum, "Where is Crispus Attucks buried?," February 17, 2013, accessed October 6, 2018, http://www.crispusattucksmuseum.org/where-is-crispus- attucks-buried/.

3 Wellcome Collection, "A Notebook Allegedly Covered in Human Skin...." accessed November 1, 2018, https://wellcomecollection.org/works/yj2tzxt6/. 4 Science Museum, "Henry Wellcome (1853-1936)," Brought to Life: Exploring the History of Medicine, accessed October 6, 2018, http://broughttolife.sciencemuseum. org.uk/broughttolife/people/henrywellcome/.

5 Frances Larson, "The Things About Henry Wellcome," Journal of Material Culture 15, no. 1 (March 22, 2010): 86-87.

Larson, "Things About Henry," 83.

Larson, "Things About Henry," 98.

8 Wellcome Library acquisitions book, 1930-1947, accessed October 19, 2018, https:// wellcomelibrary.org/item/b28477637#?c=0&m=0&s=0&cv=284&z=-0.4139%2C- 0.0625%2C1.6335%2C1.1101.

9 1h (http://www.nationalarchives.gov.uk/currency-converter/#currencyresult) を使用して1930年に設定すると、3ポンドは2017年の購買力では137ドル36セント になる。 それから、アメリカ合衆国内国歳入庁の2017年のイギリスの年間平均為替レート (0.808) をもとに、 外貨をアメリカドルに変換する換算式に従って、外貨額を対応する年間為替レ -3,170 F3. https://www.irs.gov/individuals/international-taxpayers/ yearly-average-currency-exchange-rates. T る最新年度は2017年だった。

10 Christopher Calnan (The National Trust for Places of Historic Interest or Natural Beauty) letter to Tony Bish (Wellcome Trust), August 12, 2002, copy provided by Wellcome Library. 引用文中の(?)は手紙にもともと含まれているものである。 11 Noah Charney, The Art of Forgery: The Minds, Motives and Methods of Master Forgers (New York: Phaidon Press, 2015), 14.

12 Charney, Art of Forgery, 17-18.

13 Charney, Art of Forgery, 177.

14 M. V. Dougherty, "Giovanni Pico Della Mirandola," in Encyclopedia of Medieval Philosophy: Philosophy Between 500 and 1500, ed. Henrik Lagerlund (Dordrecht: Springer, 2011).

15 2015年10月12日に著者がリズ・デューブとジョージ・ラッグに行ったインタビューより。 16 Andrijana Sajic, "A Book's Best Frenemy," In Circulation, February 24, 2016,

| 注

6

7

289

vne fage-femme par vn liure, qu'il a faict exprés, il a faict parestre, qu'il n'a iamais cognu la matrice d'vne femme enceinte, ny mefmes fon arriere-faix." Rit* 3. Bourgeois, "Fidelle relation," 7.

14 "Mais pour fçavoir les fecrets des maladies des femmes, il faut auoir frequenté les fages-femmes, et auoir assisté à plufieurs accouchemens, comme auoit fait vostre grand Maistre et legiflateur Hippocrate, qui au fait des maladies des femmes, confultoit les fages-femmes, s'en rapportoit à leur iugement." R3, Bourgeois, "Fidelle relation," 17.

15 Sheridan, "Childbirth," 143n 47.

16 "You should rather have spent the rest of your life without speaking, than to claim as you do... that this great Princess was not as well taken care of as she should have been... Consider these things, M. [Bourgeois] Bourcier [sic] and contain yourself within the limits of your duty-no longer involve yourself in correcting Physicians.". "Childbirth," 143-44.

17 Louise Bourgeois Boursier, Recueil des secrets de Louyse Bourgeois, dite Boursier. .. (Paris: M. Mondière: 1635), 4-6, accessed October 10, 2018, via Proquest Early European Books database.

18 Alison Klairmont Lingo, "Empirics and Charlatans in Early Modern France: The Genesis of the Classification of the 'Other' in Medical Practice," Journal of Social History 19 (1986): 596.

19 Lingo, "Empirics," 591.

20 Christina Klöckner Cronauer and Marianne Schmid Mast, "Hostile Sexist Male Patients and Female Doctors: A Challenging Encounter," Patient 7 (2014): 38. 21 Elizabeth Fernandez, "Physician Moms Are Often Subject to Workplace Discrimination,"

UCSF News Center, May 8, 2017, accessed October 19, 2018, https://www. ucsf.edu/news/2017/05/406921/physician-moms-are-often-subject-workplace- discrimination/.

22 Development Communications, "Scheide Donates Rare Books Library to Princeton; Collection Is Largest Gift in University's History," Princeton University, February 16, 2015, accessed December 11, 2017, https://www.princeton.edu/news/2015/02/16/ scheide-donates-rare-books-library-princeton-collection-largest-gift-universitys.

23 Department of Rare Books and Special Collections, "Scheide Library," Princeton University Library, accessed December 11, 2017, https://rbsc.princeton.edu/divisions/ scheide-library.

24 2015年9月28日に著者がボール・ニーダムに行ったインタビューより。 25 2015年9月28日に著者がボール・ニーダムに行ったインタビューより。

26 2015年9月28日に著者がポール・ニーダムに行ったインタビューより。 27 Nicholson Baker, Double Fold: Libraries and the Assault on Paper (New York: Vintage Books, 2001), 61-64.

28 2015年9月28日に著者がポール・ニーダムに行ったインタビューより。

29 Rosaline Crone, "Jack the Ripper, a Women's History Museum and London's Fascination with All Things Gory," The Conversation, July 31, 2015, https:// theconversation.com/jack-the-ripper-a-womens-history-museum-and-londons- fascination-with-all-things-gory-45456/.

290

22 Smithsonian's National Museum of Natural History, "Material Traditions- SewingSalmon," YouTube video, 6:21, July 17, 2013, https://www.youtube.com/ watch?v=u38rPWITkjc.

23 2018年8月25日のジェシー・マイヤーから著者へのメールより。

24 2018年8月26日のジェシー・マイヤーから著者へのメールより。

25 2018年7月20日に著者がジェシー・マイヤーに行ったインタビューより。

5章 助産師たちの秘密

1 Bridgette Sheridan, "Childbirth, Midwifery, and Science The Life and Work of the French Royal Midwife Louise Bourgeois (1563-1636)," Ph.D. diss., Boston College, 2002, 119-20.

2 P. M. Dunn, "Louise Bourgeois (1563-1636): Royal Midwife of France," Archives of Disease in Childhood, Fetal & Neonatal Edition 85 (2004): F186.

3 Jennifer S. Uglow et al., eds., "Bourgeois, Louyse," in The Palgrave Macmillan Dictionary of Women's Biography, 4th ed. (New York: Palgrave Macmillan, 2005). Dunn, "Louise Bourgeois," F186. 4

5 Louise Bourgeois, Observations diverses sur la stérilité, perte de fruict, foecondité... (Paris: Chez A. Saugrain, 1609), http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b8401326n/. 6 Jacques Guillemeau and Charles Guillemeau, De la grossesse et accouchement des femmes

(Paris: A. Pacard, 1621), http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k5701564n/.

7 "Les sages femmes pourront aussi jouir de pareil benefice, & sans s'amuser à la vanité de leur art, y recognoistre à bon escient plusieurs defauts en ce qui concerne la dexterité des accouchemens, & la guarison des accouchées." Ri 3. Guillemeau and Guillemeau, De la grossesse (unnumbered page).

Sheridan, "Childbirth," 70.

8

9 Paul Lagasse, "Louis XIII, king of France," in The Columbia Encyclopedia, 8th ed. (New York: Columbia University Press, 2018).

10 Louise Bourgeois, "Fidelle relation de l'accouchement, maladie & ouverture du corps de feu madame," (1627), https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k5440853z/. このオンライン版は、異なるタイトルになってはいるが、1627年に出版された “Apologie de Louyse Bourgeois dite Bourcier sage femme de la Royne Mere du Roy, et de feu Madame. Contre le Rapport des Medicins." と同一のものである。 この文献は一般に “the Apologie" として知られている。

11 Louise Bourgeois Boursier, Recit veritable de la naissance de messeigneurs et dames les enfans de France, ed. François Rouget and Colette H. Winn (Paris: Librarie Droz, 2000), 104n24, https://books.google.com/books?id=4qRWDdYNe8YC. 12 Boursier, Recit veritable, 104n22.

13 "Par vostre rapport vous faictes affez cognoistre, que vous n'entendez rien du tout en la cognoiffance de l'arrierefaix et de la matrice d'vne femme, tant auant, qu'apres fon accouchement; non plus que vostre Maistre Galien, lequel pour n'auoir jamais esté marié, et auoir peu affisté en leur accouchement, s'estant meflé d'enseigner

注

|

201

Transactions of the College of Physicians of Philadelphia 42 (1974): 147. 51 "No Lye: Docs Probe 'Soap Lady."" Wired, September 28, 2001, https://www. wired.com/2001/09/no-lye-docs-probe-soap-lady/.

52 Allison Meier "The Race to Rescue the Remains of an 18th-Century Cemetery," Hyperallergic, April 20, 2017, https://hyperallergic.com/373393/the-arch-street- bones-project/.

4章 皮膚という工芸

1 Paul Kersten, "Bucheinbände in Menschenleder," in Die Heftlade: Zeitschrift für die Förderer des Jakob Krausse-Bundes, ed. Ernst Collin (Berlin: Euphorion Verlag, 1922-1924), 53-54.

2 Annick Vuissoz et al., "The Survival of PCR-Amplifiable DNA in Cow Leather," Journal of Archaeological Science 34 (2007): 825.

2018年7月20日に著者がジェシー・マイヤーに行ったインタビューより。 3

N. Poulakakis et al., "Ancient DNA and the Genetic Signature of Ancient Greek

Manuscripts," Journal of Archaeological Science 34 (2007): 675.

5 皮なめし工場を訪れた数日後、この言葉をかけてくれた友人のフードライター、ジョナサンゴー ルドが亡くなった。このときの話を彼にすることができないのは、今後もずっと悲しみのきわみだ。

皆さんには、彼のピューリッツァー賞受賞作をぜひ読んでほしい。

6 Pergamena, "About Us," accessed November 20, 2019, https://www.pergamena. net/about-us/.

2018年7月20日に著者がジェシー・マイヤーに行ったインタビューより。

2018年7月20日に著者がジェシー・マイヤーに行ったインタビューより

9 2018年7月20日に著者がジェシー・マイヤーに行ったインタビューより。

7

10 Fiddyment et al., "Animal Origin of 13th-Century Uterine Vellum": 15070. 11 Robert Couper, Speculations on the Mode and Appearances of Impregnation in the Human Female (Edinburgh: C. Elliot, 1789). Historical Medical Library of the College of Physicians of Philadelphia.

12 2018年7月20日に著者がジェシー・マイヤーに行ったインタビューより。

13 2018年7月20日に著者がジェシー・マイヤーに行ったインタビューより。

14 "lant, n.1," in OED Online (Oxford University Press, 2019), accessed November 3, 2019, https://www.oed.com/view/Entry/105653.

15 2018年7月20日に著者がジェシー・マイヤーに行ったインタビューより。

16 Carolyn Marvin, "The Body of the Text: Literary's Corporeal Constant," The Quarterly Journal of Speech 80, no. 2 (1994): 134.

17 2018年7月20日に著者がジェシー・マイヤーに行ったインタビューより。 18 2018年7月20日に著者がジェシー・マイヤーに行ったインタビューより。

19 I. Sever. Pinaei, De integritatis & corruptionis virginum noris (Amsterdam: J. Ravestein: 1663). Wellcome Library, http://catalogue.wellcomelibrary.org/record=b1283248-S12. 20 2018年 7月20日に著者がジェシー・マイヤーに行ったインタビューより。 21 Lander, "Skin She Lived In."

8

4

292

20 Hough, "Two Cases," 565.

21 Philadelphia General Hospital, Register of Males 1862-1868. Philadelphia City Archives.

22 Leonard Warren, Joseph Leidy: The Last Man Who Knew Everything (New Haven: Yale University Press, 1998), 18-19.

23 Henry Fairfield Osborn, Biographical Memoir of Joseph Leidy 1823-1891 (Washington, D.C.: National Academy of Sciences, 1913), 343.

24 Warren, Joseph Leidy, 28-29.

25 Joseph Leidy Jr., unpublished memoir, Historical Medical Library of the College of Physicians of Philadelphia, 8.

26 Warren, Joseph Leidy, 24-25.

27 Warren, Joseph Leidy, 125.

28 Warren, Joseph Leidy, 117.

29 William Osler, "Books and Men," in Aequanimitas, with Other Addresses to Medical Students, Nurses, and Practitioners of Medicine, 2nd ed. (Philadelphia: P. Blakiston's Son & Co., 1925), 221, http://www.medicalarchives.jhmi.edu/osler/booksandmen. htm (ウィリアム・オスラー「本人」、 「平静の心 オスラー博士講演集」 日野原重明・ 仁木久恵 訳、 医学書院、 1983年所収)

30 Osler, "Books and Men," 223. (*25- 31 Osborn, Biographical Memoir, 348-49.

32 Leidy Jr., unpublished memoir, 19.

33 Warren, Joseph Leidy, xi-xii.

34 Leidy Jr., unpublished memoir, 9. 35 Warren, Joseph Leidy, 46.

36 Osborn, Biographical Memoir, 361. 37 Warren, Joseph Leidy, 72. 38 Warren, Joseph Leidy, 112.

39 Warren, Joseph Leidy, 113.

40 Warren, Joseph Leidy, 118-19.

41 Warren, Joseph Leidy, 129.

42 Warren, Joseph Leidy, 136.

43 Leidy Jr., unpublished memoir, 5-6.

44 Osborn, Biographical Memoir, 350.

45 Joseph Leidy, An Elementary Treatise on Human Anatomy (Philadelphia: J. B. Lippincott & Co., 1861), Historical Medical Library of the College of Physicians of Philadelphia.

46 Helen Carter Leidy, letter to Dr. Packard, January 2, 1933, Historical Medical Library of the College of Physicians of Philadelphia. 47 Warren, Joseph Leidy, 82.

48 Anna N. Dhody, "The Curious Case of Mrs. Ellenbogen: Saponification and Deceit in 19th-Century Philadelphia," Expedition Magazine 58, no. 2 (2016), 45, http:// www.penn.museum/sites/expedition/?p=23873/.

49 Dhody, "Case of Mrs. Ellenbogen," 46-48.

50 Ella N. Wade, "A Curator's Story of the Mütter Museum and College Collections,"

| 注

293

Library, http://oskicat.berkeley.edu/record=b10357222-S6.

3章 紳士的収集家たち

1 Beth Lander, "The Skin She Lived In: Anthropodermic Books in the Historical Medical Library," Fugitive Leaves, October 1, 2015, http://histmed.collegeofphysicians. org/skin-she-lived-in/.

2 "Fearful Disaster in Philadelphia," The New York Times, July 21, 1864, accessed August 24, 2018, https://timesmachine.nytimes.com/timesmachine/1864/07/21/78727646. pdf.

3 John Stockton Hough, "Two Cases of Trichiniasis Observed at the Philadelphia Hospital, Blockley," The American Journal of the Medical Sciences (1827-1924) 114 (1869): 565.

4 Hough, "Two Cases," 565.

5 Lander, "Skin She Lived In."

6 John Stockton Hough, "Description of a New Self-sustaining Vaginal, Uterine, and Anal Speculum Combined, for Examinations and Operations," The American Journal of the Medical Sciences (1827-1924) 116 (1869): 409.

7 Fred B. Rogers and Thomas A. Horrocks, "Dr. John Stockton Hough: Medical Bibliophile and Bibliographer," Transactions of the College of Physicians of Philadelphia 11 (1989): 355-56.

8 Genevieve Miller, "The Fielding H. Garrison Lecture': In Praise of Amateurs: Medical History in America Before Garrison," Bulletin of the History of Medicine 47, no. 6 (1973): 589.

9 Grolier Club, "A Brief History of the Grolier Club," accessed November 19, 2019. https://www.grolierclub.org/Default.aspx?p=dynamicmodule&pageid=384895& ssid=322516&vnf=1.

10 Rogers, "Dr. John Stockton Hough," 358.

11 "Biographical Sketch of John Stockton Hough," Historical Medical Library of the College of Physicians of Philadelphia.

12 Rogers, "Dr. John Stockton Hough," 359-60.

13 Rogers, "Dr. John Stockton Hough," 358.

14 2015年9月29日に著者がジョン・ボラックに行ったインタビューより。

15 Grolier Club, Le traicte de Peyne... (Paris: Librarie Rouquette, 1867), Grolier Club, http://grolier.vtls.com:3272/lib/item?id=chamo:19318&theme=grolier/. 16 American Institute for Conservation of Art and Historic Works, "Red Rot," updated August 20, 2014, http://www.conservation-wiki.com/wiki/Redrot/.

17 2015年9月29日に著者がジョン・ボラックに行ったインタビューより。

18 Bibliothèque Impériale, Catalog des sciences médicales (Paris: Librarie de Firmin Didot Frères, Fils, Etc., 1861). Penn Libraries.

19 Charles Drelincourt, De conceptione adversaria (London: Cornelium Boutestein, 1686). Historical Medical Library of the College of Physicians of Philadelphia.

294

Association 34, no. 2 (1946): 94

10 Clouzeau, "Les tanneries," 20-22.

11 Lawrence S. Thompson, Bibliologica Comica: Or Humorous Aspects of the Caparisoning and Conservation of Books (Hamden, CT: Archon Books, 1968), 129-30; Clouzeau, "Les tanneries," 19.

12 Musée Carnavalet, "Museum Carnavalet," accessed November 8, 2017, http:// www.carnavalet.paris.fr/en/museum-carnavalet/hotel-carnavalet/.

13 Constitution de la République Française... (Dijon: Causse, 1793). Musée Carnavalet. 14 Etienne Taillemite "Villeneuve, Pierre-Charles de (1763-1806), Vice Admiral," Dictionnaire Napoléon (Paris: Fayard, 1999), accessed November 9, 2017, https:// www.napoleon.org/histoire-des-2-empires/biographies/villeneuve-pierre-charles- de-1763-1806-vice-amiral/.

15 Sénat, "Turgot Louis-Félix-Étienne," March 8, 2016, accessed November 4, 2017, https://www.senat.fr/senateur-2nd-empire/turgot_louis_felix_etienne0252e2.html. 16 Kristian Jensen, Revolution and the Antiquarian Book: Reshaping the Past, 1780-1815 (New York: Cambridge University Press, 2014), 12-13.

17 David McKittrick, The Invention of Rare Books: Private Interest and Public Memory, 1600-1840 (Cambridge, U.K.: Cambridge University Press, 2018), 232–33. 18 Jensen, Revolution and the Antiquarian Book, 5.

19 M. Doucin, Histoire des vingt premières années de la Société Académique de Nantes et de la Loire-Inférieure (Nantes: C. Mellinet, 1875), 27, https://books.google.com/ books?id=HmA3AQAAMAAJ.

20 "En dénonçant le passé, nous voulons l'oublier; nous désirons réformer le présent et assurer un meilleur ordre pour l'avenir. Nous voulons, en un mot, que l'on ne confie plus le droit terrible de vie et de mort qu'à celui qui aura mérité la confiance publique en se livrant aux deux parties à la fois." R.M. Cantin, Projet de réforme adressé à l'Assemblée Nationale (Paris: De l'impr. De Vezard, 1790), 6, https://hdl.handle.net/2027/ucm.5327673641.

21 "J'admettrai néanmoins que nos anciens corps politiques étoient contraire à la liberté; mais ce vice tenoit à leur puissance et à leur organisation." Rit 3. Cantin, Projet de réforme, 13-14.

22 "Si, sous prétexte d'une liberté indéfinie, on permettoit à tous ceux qui se croiroient médecins d'en faire les fonctions, ce seroit autoriser tous les impudens et tous lè les ignorans à n'être plus que des assassins impunis... il vaudroit bien mieux dès ce moment interdire l'exercice de la médecine. On éviteroit du moins ces massacres journaliers, qui croîtroient en raison du dépérissement de l'art, et de la considération de ceux qui l'exercent." 3. Cantin, Projet de reforme, 15-16.

23 Michel Foucault, The Birth of the Clinic: An Archaeology of Medical Perception (New York: Pantheon Books, 1973), 65. (ミシェル・フーコー 「臨床医学の誕生』、 神谷美 恵子訳、みすず書房、1969年)

24 Foucault, Birth of the Clinic, xi. (7--*) 25 Foucault, Birth of the Clinic, 84. (7-0) 26 L'office de l'eglise en Francois (Paris: Chez Pierre Le Petit, 1671). UC Berkeley

| 注

295

21 2015年4月9日に著者がダニエル・カービーに行ったインタビューより。

22 2015年4月9日に著者がダニエル・カービーに行ったインタビューより。

23 適切なシステムを確定し、私たちのデータベースにデータを追加してくれたことに対し、レベッカ マイケルソンに心から感謝する。

24 Joseph L. Graves, "Race [does not equal] DNA: If Race Is a Social Construct, What's Up with DNA Ancestry Testing?," accessed November 5, 2019, http:// www.tolerance.org/sites/default/files/general/Race%20does%20not%20equal%20 DNA%20-%20TT50.pdf.

25 Jacob Gordon and Richard Hark, "Rumored Example of Anthropodermic Bibliopegy at Juniata College," The Anthropodermic Book Project (blog), November 17, 2015, https://anthropodermicbooks.org/2015/11/17/rumored-example-of-anthropodermic- bibliopegy-at-juniata-college/.

2 章 この恐ろしき工房

1 The Mark Twain Project, "Mark Twain Papers & Project: A Brief History," accessed August 13, 2018, http://www.marktwainproject.org/about_projecthistory.shtml. 2 The Bancroft Library, "About the Tebtunis Collection," accessed August 13, 2018, http://www.lib.berkeley.edu/libraries/bancroft-library/tebtunis-papyri/about- tebtunis-collection/.

3 L'office de l'église en François (Paris: Chez Pierre Le Petit, 1671), UC Berkeley Library, http://oskicat.berkeley.edu/record=b10357222-S6.

4 Gaston Variot, "Remarques sur l'autopsie et la conformation organique du supplicié Pranzini et sur le tannage de la peau humaine," Bulletins et mémoires de la société d'anthropologie de Paris, Seventh Series, 10 (1929): 45-46.

5 Henri Clouzeau, "Les tanneries de peaux humaines aux châteaux de Meudon durant la période révolutionnaire: pour ou contre?," Bulletin de l'association «Les Amis de Meudon» 260 (2015): 19.

6 "On tannait, à Meudon, la peau humaine, et il est sorti de cet affreux atelier des peaux parfaitement préparées; le duc d'Orléans, Égalité, avait un pantalon de peau humaine. Les bons et beaux cadavres de suppliciés étaient écorchés, et leur peau tannée avec un soin particulier. La peau des hommes avait une consistance et un degré de bonté supérieurs à la peau des chamois; celles des femmes présentait moins de solidité, à raison de la mollesse du tissu." R.L'Abbé de Montgaillard, Histoire de France, depuis la fin du règne de Louis XVI jusqu'à l'année 1825, tome quatrième (Paris: Moutardier, 1827), 290, https://gallica.bnf. fr/ark:/12148/bpt6k30607368.

7 Hugh Chisholm, ed., "Montgaillard, Jean Gabriel Maurice Roques, Comte de," Encyclopædia Britannica, 11th ed. 18 (New York: Cambridge University Press:

1911): 782.

8 Clouzeau, "Les tanneries," 23-24.

9 Lawrence S. Thompson, "Tanned Human Skin," Bulletin of the Medical Library

296

1章 最初の印刷物

1 pour me faire aimer le comme le parfum des rives "Je vous dédie ce livre, / à vous qui avez été l'âme de la maison, qui m'appelez dans la maison de dieu, qui êtes partie avant moi chemin de la mort,/ vous dont le souvenir est doux regrettées,/ vous qui avez mis des enfants dans la maison, vous qui ne reviendrez pas / mais qui avez toujours votre place au foyer, vous qui avez été / la muse, la femme et la mère, avec les trois beautés / la grâce, l'amour et la vertu; à vous / que j'ai aimée, que j'aime et que j'aimerai." R. Arsène Houssaye, Des destinées de l'ame (Paris: Calmann Lévy, 188-), Harvard Library, http://id.lib. harvard.edu/aleph/005786452/catalog/.

2 "En le regardant attentivement on distingue facilement les pores de la peau. Un livre sur l'Ame humaine méritait bien qu'on lui donnait un vêtement humain.. 6. Houssaye, Destinées de l'ame.

3 The National Trust, "Why Wearing Gloves Puts Books at Risk," accessed November 19, 2019, https://www.nationaltrust.org.uk/features/why-wearing-gloves-puts- books-at-risk.

4 Jacob Gordon, "In the Flesh? Anthropodermic Bibliopegy Verification and Its Implications," RBM: A Journal of Rare Books, Manuscripts, and Cultural Heritage 17, no. 2 (2016): 121.

5 Fiddyment et al., "So You Want to Do Biocodicology?"

6 7 Heather Cole, "The Science of Anthropodermic Binding." Houghton Library Blog, June 4, 2014, http://blogs.law.harvard.edu/houghton/2014/06/04/caveat-lecter/. 2015年4月のジャック・エッカートから著者へのメールより。

2015年4月9日に著者がジャック・エッカートに行ったインタビューより。

9 David H. Tucker et al., "History of Publishing," in Encylopædia Britannica, updated

March 8, 2018, https://www.britannica.com/topic/publishing/. 10 David Pearson, Provenance Research in Book History: A Handbook (New Castle, DE: Oak Knoll Press, 2019), 172.

11 2015年4月9日に著者がジャック・エッカートに行ったインタビューより。

12 Comments on Heather Cole, "The Science of Anthropodermic Binding." Houghton Library Blog. June 4, 2014, http://blogs.law.harvard.edu/houghton/2014/06/04/ caveat-lecter/.

13 投稿のタイトルはのちにより真面目で説明的な 「人皮装丁の科学」 に変更された。 14 Cole, "Science of Anthropodermic Binding."

15 Paul Needham, "A Binding of Human Skin in the Houghton Library: A Recommendation," June 25, 2014, accessed March 7, 2015, http://www.princeton.edu/~needham / Bouland.pdf.

16 Needham, "A Binding of Human Skin."

17 Needham, "A Binding of Human Skin."

18 2015年4月9日に著者がダニエル・カービーに行ったインタビューより。

19 2015年4月9日に著者がダニエル・カービーに行ったインタビューより。

20 Kirby et al., "Identification of Collagen-Based Materials," 4856-57.

| 注

8

297

Using a Single Collagen Peptide," Journal of Archaeological Science 37 (2010): 13. 19 Samantha Brown et al., "Identification of a New Hominin Bone from Denisova Cave, Siberia Using Collagen Fingerprinting and Mitochondrial DNA Analysis," Scientific Reports 6 (2016): 2.

20 Sarah Fiddyment et al., "So You Want to Do Biocodicology? A Field Guide to the Biological Analysis of Parchment," Heritage Science 7, no. 35 (2019): 3.

21 Mim A. Bower et al., "The Potential for Extraction and Exploitation of DNA from Parchment: A Review of the Opportunities and Hurdles," Journal of the Institute of Conservation 33, no. 1 (2010): 5-6.

22 Joachim Burger et al., "Palaeogenetics and Cultural Heritage. Species Determination and STR-Genotyping from Ancient DNA in Art and Artefacts," Thermochimica Acta 365 (2000): 143.

23 M. D. Teasdale et al., "Paging Through History: Parchment as a Reservoir of Ancient DNA for Next Generation Sequencing," Philosophical Transactions B 370 (2015): 2.

24 Beasts2Craft, "Biocodicology: The Parchment Record and the Biology of the Book," accessed November 18, 2019, https://sites.google.com/palaeome.org/ ercb2c/get-involved/workshops/folger.

25 Niall J. O'Sullivan et al., "A Whole Mitochondria Analysis of the Tyrolean Iceman's Leather Provides Insights into the Animal Sources of Copper Age Clothing." Scientific Reports 6 (2016): 1-2.

26 Alfonsina D'Amato et al., "Of Mice and Men: Traces of Life in the Death Registries of the 1630 Plague in Milano," Journal of Proteomics 180 (2018): 128. 27 Bower et al., "DNA from Parchment," 5-6.

28 Fiddyment et al., "So You Want to Do Biocodicology?"

29 Sarah Fiddyment et al., "Animal Origin of 13th-Century Uterine Vellum Revealed Using Noninvasive Peptide Fingerprinting," PNAS 112 (2015): 15067-68.

30 Anita Quye and Matija Strlič, "Icon Heritage Science Group Ethical Sampling Guidance," The Institute of Conservation (ICON), January 2019, accessed November 18, 2019, https://icon.org.uk/system/files/documents/icon_hsg ethical_sampling. guidance_-_jan_2019.pdf.

31 Fiddyment et al., "So You Want to Do Biocodicology?"

32 Matthew Teasdale et al., "The York Gospels: A 1000-Year Biological Palimpsest," Royal Society Open Science 4 (2017): 8.

33 The Huntington, catalog record for Anatomy Epitomized and Illustrated.... 34 The Huntington, catalog record for "Luke Swaatland."

35 Gordon M. Sayre, "Slave Narrative and Captivity Narrative: American Genres," in A Companion to American Literature and Culture, ed. Paul Lauter (Malden: Wiley- Blackwell, 2010), 188.

36 The Anthropodermic Book Project, "The Anthropodermic Book Project," accessed November 18, 2019, https://anthropodermicbooks.org.

37 Creepypasta Wiki, "What Is Creepypasta?," accessed November 18, 2019, https:// creepypasta.fandom.com/wiki/Creepypasta_Wiki: What Is Creepypasta %3F.

298

注

プロローグ ガラス越しに

1 Helen Carter Leidy, letter to Dr. Packard, January 2, 1933. Historical Medical Library of the College of Physicians of Philadelphia.

2 The Huntington, "The Huntington Botanical Gardens," accessed November 18, 2019, https://www.huntington.org/gardens.

3 The Huntington, "Library Collections," accessed November 18, 2019, https:// www.huntington.org/library-collections.

4 The Anthropodermic Book Project, "The Anthropodermic Book Project," accessed November 18, 2019, https://anthropodermicbooks.org.

5 The Huntington, catalog record for Anatomy Epitomized and Illustrated.... accessed November 18, 2019, http://catalog.huntington.org/record=b1767846. 6 Victor Cornelius Medvei, A History of Endocrinology (Lancaster, England: MTP Press Limited, 1982), 140.

7 The Huntington, catalog record for Anatomy Epitomized and Illustrated.... 8 Blake H. Watson, "Specialist-General Practitioner Cooperation in an Obstetrical Department." California Medicine 75, no. 4 (October 1951): 307.

9 Robert J. Moes, preface to Thirty Books in the Library of the Los Angeles County Medical Association: A Compendium of Medical History (Los Angeles: Friends of the LACMA Library, 1984), 11-12.

10 The Huntington, catalog record for "Luke Swaatland Note on Skin, After 1779," accessed November 18, 2019, http://catalog.huntington.org/record=b1796511.

11 Edward Merrifield, The Story of the Captivity and Rescue from the Indians of Luke Swetland: An Early Settler of the Wyoming Valley and a Soldier of the American Revolution (Scranton, PA: 1915), 51.

12 Merrifield, Luke Swetland, 11.

13 Florian Coulmas, Guardians of Language: Twenty Voices Through History (Oxford, U.K.: Oxford University Press, 2016), 120.

14 Daniel P. Kirby et al., "Identification of Collagen-Based Materials in Cultural Heritage," Analyst 138 (2013): 4850.

15 Timothy P. Cleland and Elena R. Schroeter, "A Comparison of Common Mass Spectrometry Approaches for Paleoproteomics," Journal of Proteome Research 17 (2018): 938-39.

16 Michael Buckley et al., "Species Identification by Analysis of Bone Collagen Using Matrix-Assisted Laser Desorption/Ionisation Time-of-Flight Mass Spectrometry," Rapid Communications in Mass Spectrometry 23 (2009): 3852-53. 17 2019年10月19日のダニエル・カービーから著者へのeメールより。

18 Mike Buckley et al., "Distinguishing Between Archaeological Sheep and Goat Bones

| 注

222

著者

ミーガン・ローゼンプルーム Megan Rosenbloom

ノンフィクション作家、 医学書専門の図 書館司書 (カリフォルニア大学図書館勤 務)、 南カリフォルニア医学史協会初代会 長。 博物館に展示されていた人皮装丁本 に衝撃を受けたことをきっかけに、それら の真偽と歴史を科学的に調査する 「人皮 装丁本プロジェクト」を立ち上げる。 本書 は、その成果をまとめたデビュー作。

訳者

阿部将大 Abe Masahiro

1976年生まれ。 山口県宇部市出身。 大阪 大学文学部文学科英米文学専攻卒業。 大阪大学大学院文学研究科イギリス文 学専攻博士前期課程修了。 訳書に「世界 この奇食の歴史』 『肥料争奪戦の時代」、 「世界の一流ブランド誕生に隠された 真実」 『ブックセラーズダイアリー2・3」 (いずれも原書房) がある。

そうてい 禁じられた装丁 ほん 皮膚でつくられた本の歴史と倫理

2026年3月3日 第1刷

ミーガン・ローゼンブルーム 阿部将大 著者 記者 ブックデザイン 永井亜矢子 (陽々含) カバー写真 発行者 Nikada 成瀬雅人 発行所 株式会社原書房 〒160-0022 東京都新宿区新宿1-25-13 電話・代表 03(3354)0685 http://www.harashobo.co.jp/ 振替 00150-6-151594 印刷 新印刷株式会社

製本

東京美術紙工協業組合

© Abe Masahiro 2026 ISBN 978-4-562-07661-1Printed in Japan

