失敗から学

トルツメ

VUCA時代の

新規事業開発を

成功に導く

プロトタイピング

PROTOTYPING

技術

の教科書

三冨敬太 / Keita Mitomi

2 アイデアを形にする!

改行

得るために

つくりながら考える!

3 すばやくフィードバックを得る!

すばやく

貴重な失敗を

Techniques to learn from failure

Prototyping for new business development

・ベタ自ヌキ

ソロエル

アケル

ISE

SHOEISHA



失敗から学 学ぶ

新規事業開発を 成功に導く プロトタイピング の教科書

技術

三昌敬太 / Keita Mitemi

Techniques to learn from failure

Prototyping for new business development

SE

PROTOTYPING

はじめに

なぜ本書を書いたのか

そもそもプロトタイピングとは何でしょうか。 筆者がこのような質問を企業・ 大学問わずさまざまな場所で投げかけると「デザイン思考のプロセスのうちの ひとつ」 「プロダクトを早い段階でつくること」「リーンスタートアップにおけ るMVPのようなもの」 「実現可能性を検証すること」 「ソフトウェア開発の手 法のひとつ」 など、 多様な答えが返ってきます。

「誰もがみんな、 プロトタイピングについて異なることを期待している」

IBM で UX Design Leadを務める Stephanie Houde 氏は、1997年に発表した 論文で、そう述べています。 彼女が言うように、 プロトタイピングという言葉 はさまざまな意味合いがあり、 あまり明確とは言えません。

ただ、プロトタイピングを実施する効果は明確です。 実務家から研究者まで 幅広く、プロトタイピングの効果を指摘しています。 例えば、 Airbnbの共同 創業者ジョー・ゲビア氏は事業立ち上げ時のプロトタイピングの重要さをTED で語っています。 また、影響力のあるイノベーション思想家の一人であるロバー ト・G・クーパー博士は、 大企業の新製品開発において、 最大で50%の資源が 無駄になっていると指摘。 このように資源が無駄になる理由をミネソタ大学 の助教授であるCarlye Lauff博士は、 非効率なプロトタイピングが起因してい ると説明しています。

筆者は、大学院でプロトタイピングの研究をしている研究者、 プロトタイピ ング専門の会社を経営している実務家という2つの側面があります。 その研究 者と実務家の視点で1,000を超えるプロトタイピングを見てきて、 強く思うこ とがあります。 それは、プロトタイピングについて理解を深めて正しく実践す ることが、サービスや商品などを含む新規事業の成功確率の向上につながると いうことです。筆者の知識や経験をシェアして、 みなさまのプロトタイピング

はじめに

002

への理解と実践につなげるために、 本書を書きました。

本書を通して、以下をお伝えします。

(1) 失敗から学ぶ技術であるプロトタイピングの概要

(2) プロトタイピングのマインドセットと行動原則

(3) プロトタイピングの具体的な実施方法

この3つをお伝えすることで、読んでいただくみなさまの新規事業の成功確 率の向上につながり、さらにはそれが社会の発展にポジティブな影響を与える ことにつながれば本望です。

本書でお伝え すること 失敗から学ぶ技術である プロトタイピングの概要 お伝えした 結果 プロトタイピングの マインドセットと行動原則 新規事業の 成功確率が上がる 社会の発展に 寄与する プロトタイピングの 具体的な実施方法

本書を通じてお伝えすることと、その結果

*1: S. Houde, C.Hill, What do Prototypes Prototype?, Handbook of Human-Computer Interaction, North- Holland (1997), 367-381.

*2: https://www.ted.com/talks/joe_gebbia_how_airbnb_designs_for_trust/transcript?language=ja (2022 年8月1日時点では Google 検索で「TED Airbnbの成功」 でも動画が表示されます)

* 3 : 『ステージゲート法 製造業のためのイノベーション・マネジメント」(ロバート・G・クーパー、浪江 一公翻訳英治出版/2012年)

*4: C.A. Lauff, D. Kotys-Schwartz, M.E. Rentschler, What is a prototype? What are the roles of prototypes in companies?, Journal of Mechanical Design 140.6 (2018).

003

本書の対象読者

新規事業の担当者の方

本書はプロトタイピングという言葉を聞いたことはあるけれども、どう実行 すれば良いかわからない新規事業の担当者の方をメインの読者としています。 プロトタイピングの定義から、実施するうえで必要なこと、 活用事例まで幅広 く解説しているので、プロトタイピングについての知識や経験がゼロでも、 プ ロトタイピングを理解して実践できるようになります。

プロトタイピングをすでに実践している方

また筆者が研究と実践を通じて得た知識を解説しているので、 すでに実践さ れている方も、さらに効果的な実践につながる新しい視点を獲得できるはずで す。 また、 より専門的な内容については、本文の中で [深掘り MEMO] とし てまとめているので、優先的にお読みください。

本書が役立つ場面

> 企業内で新規事業としてアイデアが採択されたが、 自信がない

最初からユーザーが喜んで利用してくれるアイデアはほとんどありません。 プロトタイピングを通して、 アイデアをよりユーザーが求めるものにブラッシュ アップしていく方法を学べます。

新規事業を進めるチームメンバーのモチベーションが低いように感じる

モノをつくったり、 体験するプロトタイピングにより、チームメンバーのモ チベーション、さらにはチーム外のステークホルダーのモチベーションを高め ることができます。

プロトタイピングのやり方がメンバー間で異なり、 円滑に進まない

プロトタイピングはさまざまな方法があります。 そのため、 人によって認識 がすれ違い、コミュニケーションがうまくいかないことがあります。 プロトタ イピングをしっかりと理解することで、認識のすれ違いを防ぎ、 円滑に進める ことができます。

はじめに

004

プロトタイプをつくる費用がかさんでしまう

プロトタイピングのやり方次第では、プロトタイプをつくる費用を抑えるこ とができます。 例えば、 制作を外注するのではなく、 自分たちのチームで粗く プロトタイプをつくることで費用を低減できます。

社内で新規事業の予算が取れない

まだ正式なプロジェクトになっていないときにプロトタイピングを安く実施 することで、 予算がない状態でもリアリティが高く、 説得力のあるプレゼンテー ションができます。 それにより、次のステップに向けた予算を獲得することに つながります。

本書のプロトタイピングのスコープ

プロトタイピングという言葉が意味する範囲は非常に広いため、本書だけで プロトタイピングのすべてをカバーすることはできません。 本書においては、 新規事業の創出を目的とした、 アイデアやコンセプトを固める初期段階を中心 に扱います。 そのため、量産のための実現可能性を検証するプロトタイピング などは基本的には含んでいません。

本書の流れ

Chapter.1 「プロトタイピングを知る」

具体例や定義、歴史的な背景などさまざまな視点からプロトタイ ピングを紹介します。 これにより、 プロトタイピングの基本概念 やメリットを知識として得られます。

Chapter.2 「プロトタイピングをする ~心構え編~ 」

プロトタイピングをするにあたり、 持っておくべきマインドセッ トや行動原則を紹介します。 これにより、 効果的なプロトタイピ ングを行うための心構えを得られます。

Chapter.3 プロトタイピングをする 〜プロセス編~」

プロトタイピングのプロセスと、プロセスで行うことを具体的に 紹介します。 これにより、 プロトタイピング全体の流れを把握で

005

きます。

Chapter.4 「プロトタイピングをする ~演習編~」

新規事業のアイデア例をもとに、 プロトタイピングの実施例を紹 介します。 これにより、プロトタイピングのイメージをより具体 的に持つことができます。

Chapter.5 「プロトタイピング活用事例」

Chapter4までの内容をさらに発展させ、さまざまな企業で活用 されているプロトタイピングの事例を紹介します。 これにより、 プロトタイピングの活用の幅を広げることができます。

また、各章内の本文以外に [COLUMN (コラム)] と [深掘り MEMO] と [参 考文献] があります。

[COLUMN]: 関連性はあるものの、本筋から少し逸れた内容です。 内 容の補強としてお読みください。

• [深掘り MEMO] 本筋で紹介した研究の文献の情報など、 プロトタイ ピングをより詳しく知りたい方向けの情報です。

・[参考文献]: 本書の範囲はプロトタイピングの初期段階のみになるため、 カバーできる領域には限りがあります。 そのため、 本書の範囲から外れ てしまうものの、 学びを深めたい方のために参考になる文献の紹介情報 です。

本書の読み進め方は次の表を参考にしてください。

はじめに

006

本文 概要 Chapter 1 2 3 4 5 タイピング 知らなく しっかり理解し まずChapter1~Chapter5 をお読みく ださい。 そのあと、COLUMNや り MEMO、深く知りたいの参考文献を お読みください。 タイピング まず実践的な内容の Chapter3~ 知らない Chapter5をお読みください。その後、実 すぐにするための補足として、Chapter 1Chapter2 やCOLUMNなどをご参照く 人 ださい。 プロトタイピング Chapter3で紹介しているプロトタイピ ってングは、点ではあまり日本語の 人 。 Ο Δ Δ さらに深く文章で紹介されていないのでチェックし△△△OO Δ てみてください。また深掘りMEMOは優 お読みください。

プロトあまりて、たい人

知りたい

プロトタイピングにはさまざまな方法があります。 本書においては海外の研 究の知見や、実践を通じて得た知見を交えて解説します。 それによりプロトタ イピングについての理解を深め、 正しく実践することでみなさまの新規事業の 成功確率の向上につなげられたらと考えています。 また、本書を読んでいてプ ロトタイピングをしてみたくなったら、本を読み進めることを一旦やめて、試 しにやってみてください。 それがプロトタイピングを理解することにつながり ます。

COLUMN 仮説と現実とのギャップ

本書のタイトルにもなっている、 失敗。 世の中にはさまざまな失敗がありますが、 失敗はなぜ起こるのでしょうか。筆者は「失敗は仮説と現実とのギャップから生まれ る」と考えます。 新規事業を企画書や仕様書ベースで進めると、問題に気づくことが 遅れることがあります。 例えば、アイデアのユーザーニーズのなさ、想定外の技術的 なハードルなどです。

現実 ギャップが失敗を生む

プロトあまりけれどしたい

有名な失敗例ですが、 電動立ち乗り二輪車のセグウェイは、当初約100億円以上の

いて、

007

ある

資金が投入され 「人間の移動形態を変える革命的な製品」 であるとされていました。 ただ、販売しても思うように売れず、 2020年に生産が終了。 セグウェイが想定して いた仮説 「富裕層は立ち乗り型で移動する乗り物があれば、 高価格でも利用する」 は、 現実とのギャップが大きかったのです。 実際、 セグウェイをリリースしてみると、ター ゲットユーザーの富裕層は健康意識が高く、 セグウェイを利用するより歩くことを好 みました。 つまり、 想定していたユーザーの価値についての仮説は、現実との大きな ギャップが存在したのです。

このように、仮説と現実とのギャップが起こると、 失敗につながります。 ただ逆に、 このギャップを埋めることで失敗を防ぐことができます。 そして、 仮説と現実のギャッ プを少なくするには、 早く現実を知る必要があります。 そのプロセスを手法としてま とめているのが、プロトタイピングです。 プロトタイピングの本質は、仮説をすぐに 試して現実とのギャップを把握し、修正してギャップを埋めることです。 このプロセ スにより仮説と現実のギャップを小さくできます。 つまり、プロトタイピングは失敗 を先取りすることで、 大きな失敗を防げるのです。

仮説 現実

プロトタイピングにより、 ギャップをなくす

はじめに

008

Contents

はじめに

COLUMN 仮説と現実とのギャップ

002

007

Chapter1 プロトタイピングを知る

1.1 具体例から知る

1.2 定義から知る

014

MEMO 体験することで深く理解する Experience Prototyping

MEMO プロトタイプの忠実度という概念

1.3 歴史から知る

017

売り MEMO T字型プロトタイピング

018

019

021

023

022

028

1.4 視点から知る

COLUMN プロトタイピングについての噛み合わない認識

1.5 価値の状態から知る

MEMO 価値の状態に応じたプロトタイピングを

1.6 役割から知る

029

1.7 必要性から知る

031

032

COLUMN プロトタイプとモックアップ

035

COLUMN リーンスタートアップにおける MVP とプロトタイピングとの関係

038

041

009

Chapter2

プロトタイピングをする~心構え編~

2.1 マインドセットと行動原則

044

2.2 プロトタイピングマインドセット

045

050

2.3 行動原則1 : 「早く」 試す

MEMO プロジェクトにかけた時間と評価結果は関係がない?

2.4 行動原則 2: 「安く」 試す

2.5 行動原則3: ｢何度も」 試す

053

054

2.6 行動原則4: 「並行して」 試す

056

MEMO さまざまなプロトタイピングのベストプラクティス

059

Chapter3

060

プロトタイピングをする~プロセス編~

3.1 プロトタイピングのプロセス

3.2 設計: ゴールとスケジュールの策定

3.3 設計: 効率よく設計するためのプロトタイピング戦略

MEMO Lauff博士のプロトタイピング戦略

3.4 構築: プロトタイプを用意する

COLUMN Microsoft PowerPoint でもアイデア説明動画がつくれる

COLUMN ノーコードツールの活用タイミング

COLUMN CADや3Dプリンターの可能性

3.5 評価: データの収集

3.6 評価: データの把握

3.7 評価: データを用いた仮説の評価

COLUMN プロトタイピングマインドセットと設計・評価

COLUMN 仮説の評価における生理指標の活用・

3.8 プロセスの振り返り

៩ ៩៩៩ ៩៖ ៖ ៖ ៖ ៖ ទ ន ៖ ៖ ៖ 119 117 118 110 106 085 089 089 091 075 069 072 064 116

COLUMN 価値以外のプロトタイピングの実施タイミング

010

Chapter4

プロトタイピングをする ~演習編~

4.1 ゴールとスケジュールの設定

4.2 スプリント 1:設計

122

126

MEMO ステークホルダーと仮説が多い場合の整理方法

131

4.3 スプリント1: 構築

139

141

MEMO プロトタイプの忠実度とフィードバックの精度の関係性

4.4 スプリント 1:評価

142

COLUMN なぜ得られた発言の分析にKA 法や KJ法を用いないのか

4.5 スプリント1:振り返り

147

4.6 スプリント 2:設計

MEMO 機械学習と適切なプロトタイピング方法

4.7 スプリント 2: アイデアAの構築と評価

151

154

156

4.8 スプリント 2: アイデアBの構築と評価

4.9 スプリント 2: 振り返り

158

164

Chapter5

プロトタイピング活用事例

172

5.1 [事例 1] 短期間での集中的なプロトタイピングスプリント (サントリーホールディングス株式会社)

176

COLUMN ダークホースアイデアの選定と 「多様決」

179

MEMO ダークホースプロトタイピングの研究

181

5.2 [事例 2] デザインプロセスにおけるプロトタイピング活用 (パナソニック ホールディングス株式会社)

183

5.3 [事例3] スタートアップでの実践的なプロトタイピング homeal 株式会社)

5.4 [事例4] 顧客の課題の解像度を少しずつ上げるプロトタイピング (株式会社ネクスウェイ) 194

188

011

5.5 [事例 5] 早期に外部を巻き込むプロトタイピング (一般社団法人 PLAYERS)

199

MEMO プロトタイピングの経済性とは? 206 5.6 [事例 6] 体験によりエクストリームユーザーになる プロトタイピング ( veernca 合同会社) 207

COLUMN システム連携ノーコードツールを用いた

プロトタイピングの実践

212

掘り MEMO Experience Prototyping の研究上の発展

213

5.7 [事例 7] 企業内アクセラレーターが持つべき プロトタイピングスキル (キヤノンマーケティングジャパン株式会社) 215

MEMO プロトタイピングカルチャー

218

012

Chapter1

プロトタイピングを知る

プロトタイピングについて具体例や定義、 歴史的な背景などさ まざまな視点からお伝えします。 これにより、 プロトタイピン グの基本概念やメリットを知識として得られます。

PROTOTYPING

5

2

3

1

1

1 具体例から知る

プロトタイプの具体例

最初に、プロトタイプの具体例を4点紹介します。

例①ウェブサイトやアプリのプロトタイプ

まずは、ウェブサイトやアプリのプロトタイプである、ワイヤーフレーム です。 ワイヤーフレームは、ウェブサイトやアプリをつくり込む前に、時間を かけずに簡易的にウェブサイトやアプリを再現するものです。 つくる際には、 紙や Microsoft PowerPointなどのプレゼンテーションツール、 専用ツールの Adobe XD(https://www.adobe.com/jp/products/xd.html) などを用います。

.0000 SIGN IN Any other ment

ウェブサイトやアプリのプロトタイプであるワイヤーフレーム

ワイヤーフレームをつくっておくことで、さまざまな効果が得られます。 例 えばデジタルサービスの新規事業アイデアを考えていたとします。 そのアイデ アをプログラミングしてウェブサイトやアプリをつくる前に、 ワイヤーフレー ムをユーザーに見せてフィードバックをもらうことで、 そもそもアイデアがユー

Chapter1 プロトタイピングを知る

014

ザーに求められているか、 掲載する情報に問題がないかを早い段階で確認でき ます。

例② 手術器具のプロトタイプ

2点目は、デザインコンサルタント会社のIDEOが、 鼻腔内の外科手術に用 いる新たな器具を開発するプロジェクトで、素早くつくったプロトタイプです。 器具開発のミーティング中に、 医療機器メーカーや外科医からさまざまな意見 が出て、 まとまらなかったそうです。 そこで、ミーティングの途中にIDEOの メンバーは席を立ち、その場にあったホワイトボードマーカーとカメラのフィ ルムケース、 洗濯バサミを組み合わせて、 ミーティング中に出ていたアイデア の 「片手で操作できる手術器具」 を素早く形にしました。 このプロトタイプに よってミーティングの参加者の認識が共通化されて一気に話が進み、 業界標準 の電子メスを生み出すことになりました。

EXPO

IDEO社による手術器具のプロトタイプ。 写真出典"

例③ アーケードゲームのプロトタイプ

3点目は、ゲームセンターで流行した、ワニを叩いて遊ぶアーケードゲーム「ワ ニワニパニック」 のプロトタイプです。 ワニワニパニックはハンマーで出てく るワニを次々に叩いていくのがなんとも言えず楽しいゲームです。このゲーム をつくるうえで、 開発チームはあるプロトタイピングを行いました。 まず、 大 きい段ボールを用意して、 段ボールの下部をくり抜く。 そして、 その段ボール の後ろの穴からスリッパを出し入れして、それを叩いて楽しいかどうかを試し ました。 つまり、 段ボールとスリッパを用いたプロトタイプにより、ゲームの 体験を確認したのです。

5

?

2

015

ワニワニパニックのプロトタイプ。 提供: 「電ファミニコゲーマー」 '

例④交通機関の乗車体験のプロトタイプ

最後が海外の長距離移動用交通機関の乗車体験を改善するプロジェクトにお けるプロトタイプです。 この交通機関は、日本で言うと新幹線のようなもので す。プロジェクトチームは、 交通機関の乗車体験をより理解するために、 乗客 この体験をするプロトタイピングを行いました。 具体的には 「お腹が減っていて 何かが食べたい」「英語が話せない」 などの状態の乗客になることで、 乗客は どのようなことを思い、 感じ、 行動するかを、 体験しながら理解したのです。 これにより、 交通機関の乗車体験がチームメンバーの中で共通の認識となり、 解決するべき課題の仮説がよりクリアになる、 コミュニケーションが円滑にな るなどの効果が得られました。

以上はあくまで一例で、 他にもさまざまなプロトタイプが存在します。 また、 最後の例のように、 明確なつくったものがなくても、プロトタイピングは可能 です。 次に、プロトタイプとプロトタイピングという言葉の整理をします。

BE HUNGRY TRY TO FIND SOMETHING to EAT 交通機関の乗車体験のプロトタイプ

Chapter1 プロトタイピングを知る

016

*1 『発想する会社

ナサン・リットマン著、 鈴木主税、秀岡尚子 翻訳/早川書房/2002年)

世界最高のデザイン・ファームIDEOに学ぶイノベーションの技法』(トム・ケリー、ジョ

*2: 『ワニワニパニック』開発者からグループ会長にまで上り詰めた男が語る、ナムコ激動の40年。

創業者・中村雅哉との思い出、 バンダイ経営統合の舞台裏 https://news.denfaminicogamer.jp/ projectbook/180914 (最終アクセス日 2022/8/2)

*3: M.Buchenau, J.F. Suri, Experience prototyping, Proceedings of the 3rd conference on Designing interactive systems: processes, practices, methods, and techniques (2000).

1 2 定義から知る

プロトタイプとプロトタイピングの定義

端的に言うと、プロトタイプは完成する前のモノや体験です。 そして、プロ トタイピングはプロトタイプを活用したプロセスや手法です。 完成する前のモ ノや体験とは、 例えば最終的にウェブサイトがつくりたいのであれば、紙やプ レゼンテーションツールでつくったワイヤーフレーム、 内部確認用のテストサ イトなど、 完成品のウェブサイトにいたる前のモノです。

完成する前のモノや体験 プロトタイプを活用した プロセス・手法 プロトタイプ (Prototype) プロトタイピング (Prototyping)

プロトタイプとプロトタイピングの定義

プロトタイプとプロトタイピングの関係性を整理します。 例えば、 紙でつくっ たワイヤーフレームはプロトタイプです。 そして、 ワイヤーフレームを使って 行う行為がプロトタイピングになります。 例えば、プロトタイプであるワイヤー フレームを実際のユーザーに触ってもらいフィードバックを受け、 結果を評価 することはプロトタイピングです。

017

2

5

מכם 完成する前のモノや体験 (プロトタイプ) プロセス ・手法 (プロトタイピング) 使う

プロトタイプとプロトタイピングの関係性

先ほど紹介した交通機関の乗車体験であれば体験した乗客の状態や電車の環 境がプロトタイプで、 その結果を評価するところまで含めた全体がプロトタイ ピングです。 一般的なプロトタイプはつくったモノを指すことが多いですが、 本書ではさまざまなものを組み合わせて実施する体験もプロトタイプに含めます。

MEMO 体験することで深く理解するExperience Prototyping

体験するプロトタイピングはMarion Buchenau氏らが 「Experience Prototyping」 として2000年に論文で発表しました (正確にはProceedings Paper ですが、 非常 に多く引用されており影響度は高いと考えています。 また、本書においては以降も Proceedings Paperである場合も便宜上論文と表記します)。 この論文の中で、 新し い価値を持つサービスをデザインするためには、取り巻く環境や状況を理解すること が重要であり、その環境や状況を意図的に体験し、気づきを獲得するための手法とし てExperience Prototyping が提示されたのです。

論文の中の具体的な例としては、 心臓病患者用のペースメーカーをリデザインする プロジェクトが取り上げられています。 このプロジェクトのExperience Prototyping として「ペースメーカーによる振動がいつどこで発生するかわからない」という体験 をするためにチームメンバーにポケットベルを配布し、 胸の部分に貼り付け、ランダ ムに振動させる体験を行いました。 このプロトタイピングにより 「震えるタイミング がランダムであることで、常に恐怖心を感じてしまう」という気づきを獲得してプロ ジェクトを前に進めることにつながりました。

Chapter1 プロトタイピングを知る

018

このように、氏らはモノをつくらなくても既存のモノの組み合わせで体験をする プロトタイピングを提示し、その価値を示したのです。

モノをつくる 体验 プロトタイピング プロトタイピング

多数存在するプロトタイピングの定義

本書では「プロトタイプを活用したプロセス手法」 をプロトタイピングの 定義としましたが、実はプロトタイピングの定義は数え切れないほど存在して います。 例えば 「デザイナーがアイデアを見つけるための方法」 「アイデアの 実験モデル」 「アイデアをカタチにしてユーザーに伝えること」 など抽象度が 高いものもあります。 その他にも 「機能や製造プロセスのテストに使用される 本格的なプリプロダクションモデル」 「ユーザーと開発者が運用シナリオと対 話することで、機能の評価を可能にするモックアップまたはモデル」 など具体 的な定義までさまざまです。 そして、 以上の定義は一例で明確なプロトタイピ ングの定義はありません。 とはいえ定義がないと理解しづらいので、本書上で のプロトタイプの定義は完成する前のモノや体験、プロトタイピングはプロト タイプを活用したプロセスや手法として進めます。

MEMO プロトタイプの忠実度という概念

プロトタイプを完成する前のモノや体験とした際に、どのくらい完成品に近いのか を示すのがプロトタイプの忠実度です。プロトタイプの忠実度は低高などで示され ます。 忠実度が低いプロトタイプは、 短期間で構築されて完成品には遠いものです。

5

2

019

ペーパー プロトタイプ システムが 組み込まれた プロトタイプ 最終的な 完成品 忠实度。 低 高

プロトタイプの忠実度は完成品にどの程度近いかで判断する

例えば、 SNS機能があるウェブサイトを開発したいとします。 その際の手書きのワ イヤーフレームはまだシステムも動作せず、 機能が制限されているので忠実度が低い プロトタイプです。 逆に、 ユーザーがデータを入力できる、 メッセージに反応するな ど、インタラクティブに機能を確認できる場合は、システムが動作しているため完成 品に近く、忠実度が高いプロトタイプです。 もちろんどちらが優れているというわけ ではなく、ケースバイケースで使い分けることが重要です。

メリット デメリット ○開発コストを下げる X エラーチェックが限られている ○否定するハードルを下げ、 アイデアを 素早く修正できる X コード化するための詳細な仕様がない X 実用性、有用性が限定される 低忠实度 複数のコンセプトを評価できる X 全体の流れが限定される 早期にコミュニケーションを取り認 識を共通化できる 機能を完成度高く試せる ○ インタラクションを確認できる 高忠実度 ユーザー主導で検証できる ○最終製品の外観と感触が再現できる 仕様書として機能する X 開発に時間コストがかかる X 設計には効率が悪い X 要件収集には効果的でない

ソフトウェア開発における低忠実度と高忠実度プロトタイプのメリットデメリット

Chapter1 プロトタイピングを知る

020

1

3 歴史から知る

プロトタイピングの歴史における4つの段階

そして、プロトタイピングの定義が複数ある理由は、 歴史的な背景が影響し ています。 そこで、プロトタイピングの歴史を振り返ってみます。

論文で、プロトタイピングという言葉がどのように使用されてきたのかを Google Scholar を用いて調べた結果 (論文タイトルに prototype, prototyping が入っているものをリサーチ)、プロトタイピングの歴史は大きく4つの段階 に分けられることがわかりました。

早い段階でプロトタイピングを扱った論文として、 1972年に航空機でのプ ロトタイピングの活用方法を記述したものがあります。 最初期では航空機の ようなハードウェアを対象としたエンジニアリング分野において用いられてい ました。

2つ目の段階は、ソフトウェアを対象にしたエンジニアリング分野での発展 です。 1983年にソフトウェアのプロトタイピングに関する研究だけを扱った カンファレンスと呼ばれる研究大会が開かれました。

3つ目の段階はデザイン分野での発展です。 1997年のハーバード・ビジネ スレビューで、プロトタイピングがデザインのビジネス分野で使用され始 めている旨の記述があります。 その3年後の2000年には、IDEO の Marion Buchenau氏が 『Experience Prototyping』 というタイトルで、デザイン分野 で初めてのプロトタイピングに関する論文を出しました。

そして4つ目の段階としてエンジニアリング分野のプロトタイピングと、デ ザイン分野のプロトタイピングの両方を意識して使い分ける考え方が出てきま した。

3

5

2

021

1972

1983 航空機を対象とした エンジニアリング分野の 論文 1997 2000 [Q ソフトウェア分野の プロトタイピングの 2009 カンファレンス初開催 ハーバード・ビジネス・ レビューでの記述と デザイン分野での論文 プロトタイピングの歴史 エンジニアリング分野と デザイン分野ともに 範囲の論文

このように、歴史的に見るとエンジニアリング分野 デザイン分野それぞれ で段階を経て活用されてきています。その影響で、 それぞれの分野で定義や目 的手法が異なっています。

MEMO T字型プロトタイピング

T字型プロトタイピングは、スタンフォード大学のアクティブラーニング型の授業 で体系化され、教えられています。 この授業では、 企業から出された課題に対して、 学生が課題を解決するアイデアを提案します。そしてこの授業ではプロトタイピング をデザイン分野に基づいたデザインプロトタイピングとエンジニアリング分野に基づ いたエンジニアリングプロトタイピングの2つに分けて教えています。

9 Design Prototyping Engineering Prototyping T字型プロトタイピングのイメージ図

Chapter1 プロトタイピングを知る

022

デザインプロトタイピングは、アイデアの検討段階など早い段階で行うスケッチや 体験などのプロトタイピングです。 また、 エンジニアリングプロトタイピングは、ア イデアやコンセプトが決まったあとの最終的な設計段階でのプロトタイピングです。 この2つのプロトタイピングを活用することをT字型プロトタイピングと呼び、 デザ イン分野のプロトタイピングでアイデアや機能を幅広く広げ、 エンジニアリング分野 のプロトタイピングで深堀をします。 このように、 用いられてきた分野で歴史や定義 は異なるのですが、 それぞれのプロトタイピングの特徴をしっかりと理解したうえで、 両方活用することが求められてきています。

*1: HAltis, Choices for the Future: An Industry Viewpoint on Prototyping, SAE Technical Paper 720848 (1972) *2: R.Budde, K.Kuhlenkamp, L.Mathiassen, H.Züllighoven, Approaches to prototyping: proceedings of the Working Conference on Prototyping, October 25-28, 1983, Namur, Belgium, Springer Science & Business Media (2012).

*3: D.Leonard, F.R. Jeffrey, Spark innovation through empathic design, Harvard business review 75 (1997),

*4: M.Lande, LLeifer, Prototyping to learn: Characterizing engineering student's prototyping activities and prototypes, Proceedings of ICED 09, the 17th International Conference on Engineering Design.1 (2009).

102-115.

1 4 視点から知る

プロトタイピングはエンジニアリング分野とデザイン分野で定義や方法がそ れぞれ異なります。 そこで、認識を共通化して理解しやすくするための2つの 視点について説明します。

視点①開発プロセス」

まず1つ目の視点が開発プロセスです。 新しい商品やサービスをつくるとき は、アイデアを考えるところから設計するところまで、さまざまなプロセスが 存在します。 以下に開発プロセスの例として、 アイデアを生み出す 「アイデア の創造」、 そのアイデアをブラッシュアップする 「コンセプトの策定｣、 コンセ プトに基づいてどのようにつくるかの設計を行う「概念設計」、概念に基づい て細かいところまで詰める 「詳細設計」。 そしてそれぞれ設計した内容を「結合」 して、開発したうえで 「生産、 市場投入」 するという流れを示します。

5

2

023

開発プロセス アイデア の創造

生産、

概念設計 詳細設計

結合

コンセプト の策定

市場投入

ただ、この開発プロセスはプロジェクトによって異なります。 例えば、 アジャ イル開発を導入しているプロジェクトではこのようにウォーターフォール型で はないでしょう。 そのため、 ここでは開発プロセスという視点があることだけ を把握しておいてください。

視点②「分類」

2つ目の視点が分類です。 プロトタイピングを大きく分類すると価値と実現 可能性とルック & フィールとインテグレーションに分けることができます 1,2 それぞれ説明します。

ここから スタート 価値 インテグレーション ルック& 実現可能性 フィール

価値のプロトタイピング

価値のプロトタイピングは、 現段階のアイデアがユーザーにとって価値があ るかを確認したり、 気づいていなかった新しい価値を生み出したりするプロト タイピングです。 価値がなければユーザーに使われません。 そのため、価値が あることを確認できないうちに、 実現可能性や見た目を試しても意味がありま せん。 そのため、 分類の中でもまず価値のプロトタイピングからスタートする

Chapter1 プロトタイピングを知る

024

ことが重要です。 実例で言うと Chapter 1.1 で紹介した、 新しい手術器具のプ ロトタイピングが該当します。 これは、片手で操作する手術器具というアイデ アにそもそも価値があるかを確認するために実行されています。 そのため、 価 値のプロトタイピングです。

インテグレーション 可能性 ルック& フィール EXPO

実現可能性のプロトタイピング

実現可能性のプロトタイピングは、 アイデアが本当につくれるかなど、実現 可能性に関するプロトタイピングです。 例えば、 AIを活用した新規性と実現難 易度が高い機能が存在していた場合、 該当部分のコードを書いて動作するか確 認するプロトタイピングなどが当てはまります。 本当に実現できるのかを確認 するのです。

価値 インテグレーション 賓現 可能性 ルック& フィール

ルック&フィールのプロトタイピング

ルック&フィールのプロトタイピングは、見た目や触ってみた感覚に関する プロトタイピングです。 例えば、 椅子をつくりたいときに、大きさを小さくし て形を確認してみたり、 素材を用意して実際に触ってみたりするプロトタイピ

025

1

5

2

3

ングが当てはまります。

インテグレーション 実現 可能性 ルック& フィール

| インテグレーションのプロトタイピング

インテグレーションのプロトタイピングは、価値と実現可能性とルック& フィールのすべてを統合したプロトタイピングです。 ほぼ完成しているベータ 版やテストアップしているアプリ、 実物大の椅子などが該当します。 このプロ トタイプを用いることで、価値もわかるし、実現可能性もわかるし、 見た目や 感覚の部分もわかる完成度が高いものです。

価値 インテグレーション 実現 ルック& 可能性 フィール B

ただ、インテグレーションのプロトタイプは完成度が高いため、 作成するた めには工数がかなりかかるので、 作成するのは仕様がある程度固まったプロジェ クトの後半になります。

以上がプロトタイピングの分類です。 そして、このプロトタイピングの分類 と、先ほど記述した開発プロセスを一緒に考えます。

*1: S.Houde, C.Hill, What do Prototypes Prototype?, Handbook of Human-Computer Interaction, North- Holland (1997), 367-381.

*2 「This is Service Design Doing サービスデザインの実践』 (マーク・スティックドーン、アダム・ローレンス、 マーカス・ホーメス、ヤコブ・シュナイダー著、 長谷川敦士監修、安藤貴子 翻訳 白川部君江翻訳/ビー・ エヌ・エヌ新社/2020年)

Chapter1 プロトタイピングを知る

026

開発プロセスと分類をマッピングして俯瞰的に理解する

開発プロセスと分類を一緒に考えると、以下の図として整理することができ

ます。

開発プロセス

アイデア の創造 コンセプト 生産、 概念設計 詳細設計 結合 の限定 市場投入 分 実現可能性 ルック&フィール インテグレーション

開発プロセスと分類のマッピング図

まず、価値のプロトタイピングからスタートすると説明したように、アイデ アの創造やコンセプトの策定など、 プロジェクトの早い段階では、 まずは価値 についてプロトタイピングします。 そして、 アイデアやコンセプトがある程度 固まり、設計フェーズに移ったタイミングで、 実現可能性やルック&フィール のプロトタイピングを行います。 実現可能性とルック&フィールも固まってき たら、それぞれを統合して、 インテグレーションのプロトタイピングを実施し ます。

このように、 開発プロセスに応じて必要なプロトタイピングは異なるため、 いまのアイデアの開発プロセスはどこで、それに応じて必要なプロトタイピン グは何かを意識する必要があります。

また、本書においては事業構築の初期段階のプロトタイピングを対象領域と していますので、 開発プロセスとしてはアイデアの創造やコンセプトの策定な どの初期段階、プロトタイピングの分類としては価値を重点的に扱います。 ア ジャイル開発のアプローチを採用し、コンセプトを固めながら設計を行う場合 でも、設計を固めきる前の初期段階で価値をプロトタイピングすることが重要

027

3

5

2

です。

アイデア コンセプト 定 設計 詳細設計 結合 生産、 市場投入 分裂 価値 実現可能性 ルック&フィール インテグレーション

プロセス

本書において重点的に扱うプロトタイピングのスコープ

プロトタイピングについての噛み合わない認識

前述のようにプロトタイピングはエンジニアリング分野とデザイン分野で認識が異 なる場合があり、認識の齟齬が実際のプロジェクトでも起こります。

とりあえずプロトタイピングしてみませんか? Aさん Aさん いや、プロトタイピングは、ある程度検証する仕様を 固めてからでないと、時間の無駄になるのではない でしょうか? Bさん うーん、とりあえず仕様とかいいので、認識がずれてるか もしれませんし、手を動かすことが重要だと思いますが

例えば、Aさんが「とりあえずプロトタイピングしてみませんか?」。 それに対し てBさんが「いや、プロトタイピングは、ある程度検証する仕様を固めてからでないと、 時間の無駄になるのではないでしょうか?」 と返す。 それに対してAさんが「うーん、 とりあえず仕様とかいいので、認識がずれてるかもしれませんし、 手を動かすことが 重要だと思いますが」。 この二人の会話は、少しすれ違っています。 このようなすれ 違いは実際のプロジェクトでも発生します。 この会話を先ほどの2つの視点で考えると、

Chapter1 プロトタイピングを知る

028

Aさんは開発プロセスの早い段階での価値のプロトタイピングを認識しています。 逆 にBさんは開発プロセスの後期で、価値のプロトタイピングはあまり認識しておらず、 実現可能性やインテグレーションのプロトタイピングを認識していることがわかります。

開発プロセス アイデア の創造 コンセプト 概念設計 詳細設計 結合 の策定 生産、 市場投入 Bさんが認識している プロトタイピング 分類 価値 「実現可能性 Aさんが認識している プロトタイピング ルック&フィール ジョ

このように、認識がずれていたとしても開発プロセスと分類の視点に立ち戻ること で、整理していくことができます。

1 5 価値の状態から知る

「価値の状態」に応じた適切なプロトタイピング

本書においては価値のプロトタイピングを重点的に扱うと説明しました。 価 値は、アイデアのユーザーが主観的に決めるもので 「自分にとって有用である か使いたいと思うか」 を示しています。 砂漠で喉が渇いている人にとって、 水は 「非常に価値があり」 哲学書は 「あまり価値がない」 でしょう。 そして、 その価値は 「ないor ある」 の2つではなく、 グラデーションのような、幅のあ る概念です。 例えば、 新しいアイデアがあったとして、Aさんは非常に価値を 感じ 「すぐにでも使いたい!」という反応だったとします。 Bさんはまったく 価値を感じず 「全然使いたくない」という反応。 Cさんはある特定の部分に価 値を感じ 「この部分はいい」という反応。 Dさんは少し価値を感じ 「使えるな

029

5

3

2

ら使いたい」という反応。 このように、価値に対する反応は人によってさまざ まで 「ないor ある」の2つではありません。 そして、この価値の状態に応じて 実施するべきプロトタイピングは異なってきます。

探索型 プロトタイピング 具体化型 プロトタイピング 確認型 プロトタイピング 価値 明確ではない やや明確ではない やや明確 明確

上の図はユーザーにとってのアイデアの価値の状態と、 実施するべきプロト タイピングを示しています。 左がユーザーにとって価値があることが明確では ない状態、 右がユーザーにとって価値があることが明確である状態です。 現状 のアイデアの価値は、この中のどの程度の場所かを見定めていき、それに応じ たプロトタイピングを考えます。 また、 開発プロセスと分類のマッピング図と の関係は以下になります。

開発プロセス アイデア の創造 コンセプト の策定 生産、 概念設計 詳細設計 結合 市場投入 価値 価値の状態に応じたプロトタイピングの分類 具体化型 プロトタイピングブロドライビングプロトタイピング 価値 明確では ない やや明確では やや明確 明確 ない 開発プロセス

と価値の状態に応じたプロトタイピングの分類の関係

Chapter1 プロトタイピングを知る

030

このように価値の状態はグラデーションであり、その状態を捉えることが 要です。

の状態に応じたプロトタイピングを

この価値の状態に応じたプロトタイピングは、筆者が所属する慶應義塾大学大学院 システムデザイン・マネジメント研究科の授業「デザインプロジェクト」で2019年 に実施された74回のプロトタイピングを分類して構築したものです。 価値のプロト タイピングは「探 具体化」 「確認」に分かれ 「探索型&具体化型」のよう にそれぞれ重複することもあります。以下に、それぞれの概要を紹介します。

型プロトタイピング

まだ価値が見えていない状態で、価値を探すために実施するプロトタイピングです。 プロジェクトの最初期段階で実施される傾向があります。 Chapter 1.1で紹介した交 通機関の乗車体験をすることで体験全体を理解し、どのような価値を提供するべきか を探すプロトタイピングはこの探索型のプロトタイピングに該当します。

具体化型プロトタイピング

ある程度価値がわかっている状態で、さらに価値を明確にするために具体化するプ ロトタイピングです。 Chapter 1.1で紹介した「片手で操作する手術器具」というア イデアを試すために実施したプロトタイピングはこの具体化型のプロトタイピングに 該当します。

確認型プロトタイピング

すでに価値が明確な状態で、その価値を確認するためのプロトタイピングです。 素や具体化を通して明確化した価値を、課題を持っているユーザーにフィードバック をもらうことで確認します。 例えば 「片手で操作する手術器具」のプロトタイプを ラッシュアップし、実際に利用する医師に見せて、価値があるかのフィードバックを もらうプロトタイピングが該当します。

より詳しくお知りになりたい方は、英文になってしまいますが筆者らによる論文 をご参照ください。

*1: K. Mitomi, M. Akaki, N. Kobayashi K. Takano, Prototyping Classification for Nonce Desp Participating in Design Project, Journal of the Science of Design 5.29

2

5

3

637

1 6 役割から知る

プロトタイピングの3つの役割

次に、プロトタイピングの役割を見ていきます。 プロトタイピングにはコミュ ニケーション、学習、 意志決定という3つの役割があることがわかっています。 この3つの役割は、 Lauff博士らが2年間にわたり民間企業の新規事業開発現場 に入り込み、 実施されたプロトタイピングからまとめたものです。 それぞれの 役割について見ていきます。

コミュニケーション 学習 意志決定

プロトタイピングの3つの役割

プロトタイピングの役割:コミュニケーション

プロトタイピングを行うことで、 コミュニケーションにつながります。 例え ば、チームメンバーや、チームの外のメンバーを交えてプロトタイピングをす ることで、 同じ体験を共有できます。 この同じ体験を共有することが共通の経 験の蓄積につながり、 一体感を生みます。 これにより、コミュニケーションが 円滑になるのです。 チームで同じようなことを考えていると思っていたとして も、意外とそれぞれの認識が異なることがあります。 プロトタイプを通して個 人の見解や意見の違いがわかり、コミュニケーションが取りやすくなります。 また、プロトタイプがあることで、 考えていることの説明がしやすくなります。

Chapter1 : プロトタイピングを知る

032

プロトタイピング

プロトタイピングを通して認識が共通化され、 円滑なコミュニケーションへ

プロトタイピングの役割:学習

プロトタイピングを行うことで、 新しい知識の収集や、 すでに学習された知 識を補強できます。 そして、 学習は大きく2つに分類できます。 チームの中で つくる・体験することで獲得できる学習と、チームの外のユーザーからフィー ドバックをもらうことで獲得できる学習です。 例えば、 頭の中にあるアイデア を形にしてみると、想像と違うところが出てくるはずです。 さらに、 それを実 際のユーザーに見せてみると、これは求めていないとか、この部分は良いなど 想定外の反応が返ってきます。 それが学習につながるのです。

プロトタイピング

プロトタイピングを通して気づきを得て学習する

プロトタイピングの役割: 意志決定

プロトタイピングの結果から、 アイデアをさらにブラッシュアップして前に 進むか、可能性がないと判断してストップするかなどの意志決定ができます。 例えば、 事業構築の初期段階で価値があると思っていたアイデアのプロトタイ プをつくり、ユーザーに提示した結果、 あまりニーズがなかった場合、 別の方 向性の模索を意志決定できます。 さらに他の役割であるコミュニケーションと も関連が深いですが、プロトタイプをユーザーに見せて、ニーズがあるか調査 を行い、予算を割り当てるかどうか意志決定も行えます。

5

033

2

3

STOP or GO プロトタイピング

プロトタイピングを通してストップするか進めるか意志決定が可能

*1: C.A. Lauff, D. Kotys-Schwartz, M.E. Rentschler, What is a prototype? What are the roles of prototypes in companies?, Journal of Mechanical Design 140.6 (2018).

特にコミュニケーションを重視する

プロトタイピングは開発プロセスのあらゆる段階で行うことが重要ですが、 特にチーム内やチーム外とのコミュニケーションを意識的にすることが、良い パフォーマンスに結び付く可能性があることがわかっています。

開発プロセス アイデアの創造・ コンセプトの策定 概念設計 詳細設計 ・ 結合 生産市場投入 重要なプロトタイピング コミュニ ケーション 学習 意志決定 コミュニ ケーション コミュニ ケーション コミュニ ケーション 学習 意志決定

開発プロセスと意識すべきプロトタイピングの役割

例えば、初期段階では、チームメンバーでアイデアについてのムードボード を作成したり、現時点で想定されるアイデアのチラシを作成したりすることで、 メンバー間でのアイデアに対する認識を共通化することが重要です。 初期段階 で認識の共通化ができていないと、 追って認識がずれていることが明らかにな り、手戻りのための工数と費用が発生し、 多大なロスとなります。 そのため、

Chapter1 プロトタイピングを知る

034

認識の共通化につながるプロトタイピングを行っておくことで、余計な工数や 費用の発生を未然に防ぐことができます。

また、開発プロセスの後半では、コアメンバー以外の社内関係者の認識を共 通化させるために、 作成したプロトタイプをプロジェクトに関わる会社や部門 などに展開し、ユーザーの利用イメージをつけるなど、 巻き込んでおくことが 重要です。 社内外の関係者でユーザーのニーズなどについてのコミュニケーショ ンをとることで製品の成功確率が高くなることが示されています。 このように、 どの開発プロセスにおいてもプロトタイピングを通じたコミュニケーションが 重要なのです。

*1: K. Mitomi, M. Akaki, N. Kobayashi, Prototyping in each Development Process to Improve Company and Team Performance, IASDR 2021 (2021).

2: B.M.Kennedy, D.K.Sobek, M.N.Kennedy, Reducing rework by applying set-based practices early in the systems engineering process, Systems Engineering 17.3(2014), 278-296

3: D.J.Dougherty, New products in old organizations: The myth of the better mousetrap in search of the beaten path, Doctoral dissertation, Massachusetts Institute of Technology (1987).

1 7 必要性から知る

新規事業開発にプロトタイピングが必須である3つの理由

次に新規事業開発において、 プロトタイピングが必要である理由について見 ていきます。 理由は大きく分けて3つあり、それが社会環境の変化、プロトタ イピング研究の進展、テクノロジーの進化です。

理由 ① 社会環境の変化

1つ目の理由は、社会環境の変化です。 現代は VUCA (Volatility: 変動性、 Uncertainty: 不確実性、 Complexity: 複雑性、 Ambiguity: 曖昧性の頭文字をつ なぎ合わせた言葉) の時代と言われるように、 環境そのものの変化が早く、 将 来の予測が困難です。 このような状況下では、しっかりと検討してから実行し ても環境が変化するため検討内容の意味がなくなります。 そのため、複雑な

035

3

5

2

状況を認識しながら、柔軟かつ迅速に物事に対応する力が求められます。 この ような力を、 プロトタイピングによって獲得できます。 Robert Youmans 博士 の定量的な調査で、プロトタイピングを行うことで固定観念が減少し、物事 や環境を認識する負荷の軽減につながり、それが複雑な状況をよりうまく処 理できることが示されました。 また、ノースウェスタン大学の准教授である Elizabeth Gerber 博士らは18ヶ月の間、 民間企業で実施されたプロトタイピン グを調査し、 プロトタイピングを実施することで、 以下の3つの効果があるこ とを示しました。

(1) 失敗を学びの機会として捉え直す

(2) 前進の感覚をサポートする (3) 創造的能力に対する信念を強化する VUCAの時代で 求められる力 複雑な状況を 認識する 柔軟かつ 迅速に物事に 対応する プロトタイピングで 獲得できる力 複雑な状況を認識し、よりうまく処理できる 失敗を学びの 機会として捉え直す 前進の 感覚をサポートする 創造的能力に対する 信念を強化する

VUCAの時代で求められる力とプロトタイピングで獲得できる力の関係

このように、プロトタイピングを行うことで複雑な問題に直面しても、 適切 に対応できるのです。

Chapter1 プロトタイピングを知る

036

理由② プロトタイピング研究の進展

2つ目の理由は、プロトタイピング研究の進展です。 プロトタイピングの効 率を最大限に高めるには、プロトタイピングをどのように行うかを検討する必 要があります。 一方で、 プロトタイピングは多様な対象分野、 実施方法が存在 しており、どのようなプロトタイピングを行えば効果的か、 明確な指針があり ませんでした。 つまり、重要だけれども、どのように実施すれば良いかわかっ ていなかったのです。 その課題に対して、 近年、効率的なプロトタイピング方 法をまとめた概念である「プロトタイピング戦略」 が提示されました。 この プロトタイピング戦略の詳細は、 Chapter3で紹介しますが、 このプロトタイピ ング戦略により、 効率的なプロトタイピングの方法が明らかになってきています。

理由 ③ テクノロジーの進化

3つ目の理由は、テクノロジーの進化です。 アメリカのテックカルチャー・ メディア Wired 誌の元編集長であるクリス・アンダーソン氏は著書 『MAKERS (メイカーズ)―21世紀の産業革命が始まる』 (NHK出版/2012)において 3Dプリンターやレーザーカッターなどのメイカーツールを用いてモノをデザ インし、試作することが一般化されることを予見しました。 彼の予見はほぼ正 しく、手頃な価格でのメイカーツールの普及が進んでいます。 さらに、今後の 成長も続き、2030年にはデスクトップ型3Dプリンターの世界年間販売台数が 1億台に達するという予測も出ています。 これまで工場に製造を頼まなくて はできなかったことが、 家庭やファブラボで出力できるようになりました。

また、ウェブやアプリなどのデジタル領域に関するプロトタイピングツール も数多く出てきています。 ノーコードでウェブサイトをつくることができる Wix (https://ja.wix.com/) や STUDIO (https://studio.design/ja)、 データベー スと連携させたウェブアプリやスマートフォンアプリを構築できるBubble (https://bubble.io/) Adalo (https://www.adalo.com/)、 画面遷移が確認 できるものをつくれる Adobe XD や Prott (https://prottapp.com/ja/) など、 多様なツールがあり、 目的に応じて使い分けることができます。 つまり、テク ノロジーの進化によりさまざまなツールが登場し、 今までデザイナーやプログ ラマーのみができていたプロトタイピングが、 誰でもできるようになってきて

5

3

2

037

いるのです。

このように という 変化プロトタイピング研究の進展、テクノロジーの より、プロトタイピングは新規事業に必須のものとなっ できています。

on the reduction of design fixation, pawbong Design Studies 33.1 (2012), 64-84 essen Crawford, K. Otto, K. Wood, Design que and Guidelines, Des. Sci. 3(13) (2017). COOK STANDARD FOR PBF 3D PRINTING Ans-sold-2017-pack-100m-

プロとして「モックアップ」があります。プロトタイプとモッ であることが多いですが、その違いを調べるため、 してのデータから、使用されている単語の数を計測できるツー age Bogam Veve」 を用いて、2つの営業を比較しました。 以下に示 当がめる割合、横軸が年数です。 その モックアップ (Mockup) が使われている割合が増加していたの しています。

Gouty Bodege fewer 6 (6)

Chage タイインタをめる

方こちらがプロトタイプ です。 動きですが、1990年半程度まで続け

Gogle Books yn w

プロトタイプが伸び始める1960年を境にモックアップの使用率が減少しているの は、プロトタイプという言葉が使われるようになり、モックアップというの も一部代替した可能性が考えられます(そもそも使われる母数としては、プロトタ イプが圧倒的に多いところは注意が必要)。 また、 モックアップという Cambridge Dictionary で調べると 「まだ製造されていない大きなものの実物大模型で、 どのように見えているのか、どのように動くのかを示すもの」と記載があります。 こ それは、モックアップという言葉が1960年ごろに使用される割合がもっとも高かったため その時代のハードウェア開発における主な用途であった と考え 方が残っている可能性があります。つまり、早い段階での価値の検証は対象外で 発プロセスにおける後半のインテグレーションが主な対象です。 つまり、開発プロセ スとしては後期、分類としてインテグレーションのものが、モックアップと言わ いるのではないかと考えられます。

5

Google Books Ngram Viewer prototype;

開発プロセス

アイデア の創造 コンセプト の策定 生産、 概念設計 詳細設計 結合 市場投入 分類 価値 実現可能性 ルック&フィール インテグレーション

モックアップという言葉の開発プロセスと分類を用いた整理

ちなみにプロトタイプという言葉も2000年を境に減少しているのですが、 これは PoC (Proof of Concept: 概念実証) などの言葉の登場が影響していると考えています。 PoCは分類としては 「実現可能性」 を指していると認識しているのですが、 ここでは プロトタイプとモックアップの関係にとどめるため、ここまでの説明にしておきます。

Google Books Ngram Viewer

× Ⓒ

Google Books Ngram Viewer で 「PoC」 で調べた結果

Chapter1: プロトタイピングを知る

040

COLUMN リーンスタートアップにおけるMVPとプロトタイピングとの関係

起業の方法論である 「リーンスタートアップ」 について詳しい方はプロトタイピン グとMVP (Minimum Viable Product : 実用最小限の製品) の違いが気になるかもし れません。 違いについて説明するにあたり、MVPの考え方について少し整理します。 MVPの目的は、リスクや投資を抑えながら学びを最大化することで 「顧客に価値を 示すための最小限の体験を提供」することです。 この最小限で顧客にとって実用的で あるところが重要で、 よく車を用いた例で説明されます。

車を例にしたMVPのプロセス

簡易的に説明をすると、車の持つ 「移動できる」 という価値を、顧客にとって最小 限で実用的なスケートボードを提示することで 「移動できる」ことを顧客は求めるか を知るという考え方です。 この考え方は、本書で提示している価値のプロトタイピン グとほぼ同一です。 ただ、 異なる点が2つあります。 1つ目が、 実施する目的です。 MVPは基本的に顧客に対してMVPを提示して、フィードバックをもらうことでアイ デアを顧客が求めるものにブラッシュアップしていくことを目的としています。 一方、 プロトタイピングは顧客からのフィードバックをもらうだけではなく、チームの中か ら得られる気づきも重視します。 そのため、 顧客からのフィードバックだけではなく、 チームの中で制作したり体験をすることで、 コミュニケーションの活性化や学習も狙 います。

開発チーム MVP の提示 フィードバック 顧客

MVPの顧客への提示とフィードバック

2つ目が、開発プロセスのスコープです。 Chapter 1.4で説明したように、 プロト タイピングは価値実現可能性 ルック&フィール・インテグレーションが存在し ます。 つまり価値の検証が終了したとしても、 次に実現可能性、 ルック & フィール と連続的に続いていきます。 一方 MVPは顧客の持つ価値にフォーカスを当てた概念

041

3

2

5

です。 MVP が用いられるリーンスタートアップでは実現可能性は基本的に Solution Product Fit という顧客の価値を明確化したあとのフェーズで確認することになって います。 そのため、MVPで価値は検証できたけれども、 技術的に実現ができないこ とが発生する可能性があります。 そのため、 実装難易度が高いテクノロジーを用いた アイデアの場合は、価値の検証と並行して早めに実現可能性を検証することを意識す る必要があります。

このように、本書においては、MVPはプロトタイピングの中の 「顧客の価値の検証」 というところにフォーカスを当てた考え方であると捉えています。 そのため、 リーン スタートアップのアプローチで事業開発をする場合でも、 本書で紹介しているプロト タイピングのアプローチもあわせて取り入れてみてください。

*1 https://commons.wikimedia.org/wiki/File:From_minimum_viable_product_to_more_complex_ product.png (最終アクセス日 2022/7/11)

[Chapter1のポイント]

プロトタイピングはプロジェクトの数だけ存在。 本書では定義としてプロトタ イプを 「完成する前のモノや体験」、プロトタイピングを「プロトタイプを活用 したプロセスや手法」 とする。

プロトタイピングはエンジニアリング分野とデザイン分野でそれぞれ特徴があり、 双方の特徴を活かしたプロトタイピングが必要。

プロトタイピングを理解するために開発プロセスと分類の視点を持つ。そして 初期段階では価値のプロトタイピングが重要であり、価値にもさまざまな状態 がある。

プロトタイピングを実施することには「コミュニケーション」 「学習」 「意志決定」 という3つの役割があり、 その中でもコミュニケーションが重要。

Chapter1 : プロトタイピングを知る

042

Chapter2

プロトタイピングをする ~心構え編~

プロトタイピングをするにあたり、持っておくべきマインドセッ トや行動原則の 「早く安く何度も並行して」をお伝えし ます。 これにより、効果的なプロトタイピングを行うための心 構えを得られます。

PROTOTYPING

2

5

1

1 マインドセットと行動原則

2

プロトタイピングをするうえで重要な 「マインドセット」 と 「行動原則」

本章では、プロトタイピングをするためのマインドセットと、実施するうえ での行動原則について紹介します。 早くプロトタイピングを実践したいという 方にとって、心構えに1章費やすのは多すぎる印象があるかもしれません。 ただ、 プロトタイピングは打ち合わせをしたり、 デスクワークをする仕事の進め方と は異なります。 そのため、 プロトタイピングをするためのマインドセットに切 り替える必要があるのです。 マインドセットとは自分の経験や教育などから形 成される考え方や思考様式です。 このマインドセットをプロトタイピングに最 適なものにすることで、 通常の仕事の進め方から離れて、 効果的なプロトタイ ピングの実施につなげることができます。

また、マインドセットを切り替えたあとに、 実際にプロトタイピングをする 際には、最適な行動原則を意識することが重要です。 行動原則とは、プロトタ イピングをする際に基本的に守るべき事柄であり、 例外が起こらなければ意識 するべきことです。 プロトタイピングを実施するうえで行動原則を守ることで、 より効果的なプロトタイピングにつながります。 そのため、 少し遠回りに感じ るかもしれませんが、 マインドセットと行動原則について説明します。 また、 説明をしていくうえでは、マインドセットと行動原則の関係を示した以下の図 を用います。

Chapter2 プロトタイピングをする ~心構え編~

044

プロトタイピングの実施 行動原 行動2 早く 安く 行動原 行動 何度も 並行して [化] プロトタイピング・マインドセット 創造性 迅速性 反復性 子どものような遊び心 ・ 熱意

プロトタイピングのマインドセットと行動原則の関係

2

2 プロトタイピング・マインドセット

プロトタイピングには、子どものような遊び心と熱意が重要

最初に、 プロトタイピングをするために重要なマインドセットについて説明 します。

プロトタイピングの実施 行動 行動専 早く 安く 何度も 並行して 強化 プロトタイピング・マインドセット 創造性 迅速性 反復性 子どものような遊び心・熱意

プロトタイピングをするうえで、マインドセットは非常に重要です。 Chapter1.1で紹介したIDEO の共同経営者の Tom Kelley氏は、彼の論文”の中 で 「Prototyping is a state of mind (プロトタイピングは心の持ちよう)」と

045

3

2

5

1

書いています。 さらに、プロトタイピングで見習うべきは子どものようなマイ ンドセットであると説明します。 子どものころを思い出してみてほしいのです が、 子どものころはさまざまなものに興味を持ち、すぐに試してみたのではな いでしょうか。 例えば、雪が降れば外に出て雪で遊び、 自転車を手に入れれば 親の注意も聞かずに隣町に出かけ、レゴやプラモデルなどのおもちゃがあれば、 いつまでも遊んでいる。 ただ、いつしかそのような遊び心と熱意は失われてし まった人も多いはずです。 プロトタイピングをするにあたり重要なのは、まさ にこの遊び心と熱意なのです。 言い換えると、創造性や迅速性や反復性と言え るかもしれません。これらが、 プロトタイピングを効果的に実施することにつ ながるのです。

創造性 迅速性 反復性 子どものような遊び心 子どものような熱意

プロトタイピングをするうえでの重要な要素

ここまでの結論としては「プロトタイピングをするうえでは子どものような 遊び心と熱意を持ったマインドセットが重要である」 となります。 では、その ようなマインドセットに自信がない人は、プロトタイピングをうまく実施する ことはできないのでしょうか? まったくそんなことはありませんのでご安心く ださい。 子どものようなマインドセットに自信がなくても問題がない理由を見 ていきます。

*1:T. Kelley, Prototyping is the shorthand of innovation. Design Management Journal (Former Series), 12(3) (2001), 35-42.

マインドセットはプロトタイピングを通して獲得できる

Chapter1.7 でも紹介したように Gerber博士らはプロトタイピングには 「創 造的能力に対する信念を強化する」 「失敗を学びの機会として捉え直す」 「前進 の感覚をサポートする」 という効果があることを示しました。 つまり、プロト タイピングを実施することで、 創造性への自信を得ることができ、 失敗を学習

Chapter2: プロトタイピングをする 〜心構え編~

046

の機会として捉え直すことで、 反復的なアプローチを行うことができるように なるのです。 プロトタイピングをするうえでは答えがあるわけではありません。 義務教育の授業で実施されるような 「正解がある絵」 を描くわけではないので す。 逆に、 自分たちのつくったものすべてが正解になります。 だからこそ、 プ ロトタイピングを行うことで、純粋につくることや試すことの楽しさを味わう ことができ、 創造的能力に対する信念が強化されるのです。 また、プロトタイ プは何度も修正し、つくり直します。 それにより、 失敗という感覚が薄まり、 学習の機会として捉えるようになります。 このように子どものようなプロトタ イピング・マインドセットは手を動かすことで獲得できるのです。

プロトタイピング の実施 プロトタイピング による効果 プロトタイピングにより 獲得できるマインドセット 失敗を学びの機会 として捉え直す 創造性 迅速性 前進の感覚を サポートする 反復性 創造的能力に対する 信念を強化する 子どものような遊び心 子どものような熱意

プロトタイピングの実施と獲得できるマインドセットの関係性

ここまではプロトタイピングをすることで、 個人のプロトタイピングマイ ンドセットを獲得できることを紹介しました。 そして、 それはチームにも波及 します。 というのも、プロトタイピングをすることでチーム全体の創造性が強 化されていくのです。

プロトタイピングをすることで、チームの創造性も強化される

プロトタイピングをすることでチームの創造性も強化される。 その理由を示 すために、チームの創造性が何から影響を受けているのかを見てみます。 これ は 「Team Creativity Model」 というチームの創造性についてのモデルです。

047

3

5

2

1

創造性の傾向 個人の創造性 チームの創造性 個人の知識 知識共有の傾向 知識のシェア チームへの信頼 共有された メンタルモデル

チームの創造性についてのモデル 「Team Creativity Model」

このモデルによると、 チームの創造性は個人の創造性だけではなく、チーム の中で共通の目標やお互いのスキルについて知識がある状態の 「共有されたメ ンタルモデル」、チームの中での 「知識のシェア」、 「チームへの信頼」 などによっ ても影響を受けることが示されています。 つまり、創造的なチームをつくるた めには、創造的な個人を集めることだけではなく、 チームのメンバーで知識を シェアできる状態をつくったり、チームメンバーのチームへの信頼を高めたり、 チームメンバー間で課題や目標を再度確認したりすることで、 創造的なチーム をつくることができるのです。

また、 Chapter1.6でプロトタイピングはコミュニケーションの役割がある と述べました。 具体的には、プロトタイピングを通して 「自分の考えやイメー ジを伝え、理解してもらう」 「チームの中で共通の経験を蓄積して一体感を得る」 ことにつながります。 つまり、 一体感を得ることで「チームへの信頼」 にもつ ながり、 「共有されたメンタルモデル」もつくることにつながり、 自分の考え やイメージを伝えやすくなることで 「知識のシェア」 にもつながるのです。こ れにより、チームの創造性が強化されます。

以上の理由から、プロトタイピングにより個人でプロトタイピング・マイン ドセットを獲得できるだけではなく、 チームの創造性を強化することにつなが るのです。

Chapter2 : プロトタイピングをする ~心構え編~

048

COLUMN

チームの創造性を向上させたプロトタイピング

レシートの裏側に防災情報が書かれており、コンビニやスーパーなど、毎日の買い 物の際に防災情報を閲覧することで、サブリミナル効果のように防災情報を少しずつ 認知させることを狙った 「みまもりレシート」 というプロダクトを開発しました。

プロダクト: みまもりレシート。 2020年度グッドデザイン賞受賞。

このプロジェクトでは、開発の初期段階からチームメンバーでさまざまなプロトタ イピングを実施しました。 例えば、 まったくアイデアが固まりきっていない段階で公 募にA4一枚程度のシートをつくり応募し、メンバーの認識を共通化。 また、 紙にレシー トのような情報を印刷し、レシートの形に切ってみてメンバー同士で店舗での受け渡 しを体験してみることも実施しました。 それにより、チームメンバーの防災やプロダ クトに関する知識が共通化されるとともに、それぞれの考え方を手を動かして知るこ とで、チームへの信頼も芽生えていきました。 このように、 個別でパソコンに向かっ ては得られないチームでの共通の体験が、チームの創造性につながることを感じたプ ロジェクトです。

*1: T.D. Wreede, I. Boughzala, G.D. Vreede, R. Reiter-Palmon, The Team Creativity Model: an exploratory case study, Journal of the Midwest Association for Information Systems (2017).

「とりあえずやってみる」ことを大事にする

プロトタイピングをするには子どものようなマインドセットが重要で、 マイ ンドセットはプロトタイピングをすることで獲得できるのだとすれば、 現在子

049

5

3

1

どものようなマインドセットがなかったとしても、とりあえずプロトタイピン グをするべきです。

最初は、とりあえずプロトタイピングをすることに違和感を覚えるかもしれ ません。 「やってなんの意味があるの?」 「もう少ししっかり設計しないと」 「効 果が出るかわからないからもう少し調べよう」 「上司にやる意味を説明できな いからやめておこう」 「つくったことないから恥ずかしい」 など、 やらない理 由は無数にあります。 ただ、 そのやらない理由を無視して、 自分とチームの創 造性や迅速性、 反復性を向上させ、 マインドセットを獲得するために、ぜひと りあえずやってみることを心がけてみてください。 それが、良いプロトタイピ ングにつながる第一歩です。 そして、とりあえずやってみるプロトタイピング の方法は何でも構いません。 考えたアイデアや担当事業の改善施策を紙にスケッ チして誰かに見せてみる。 職場にある段ボールや紙を使ってアイデアの工作を つくってみる。 少しでも思いついたことは手を動かしてみましょう。

上長にやる意味合いを 説明ができないから やめておこう やってなんの 意味があるの? もう少ししっかり 設計しないと とりあえず やってみよう! つくったことなんて ないから恥ずかしい

とりあえずやってみることが、プロトタイピングに最適なマインドセットをつくる

参考文献

本書では、あまり創造性には深く触れることはできませんが、 研究も多く非常に興 味深い分野です。 ぜひ興味がある方は、以下の本などを手に取っていただけるとより 広く・深く理解することにつながります。

●『クリエイティブ・マインドセット 想像力・好奇心・勇気が目覚める驚異の思考法』 (デイヴィッド・ケリー、 トム・ケリー著、 千葉 敏生 翻訳) / 日経BP/2014年)

本書でも何回か引用しているIDEOの創業者により書かれた本で、 イノベーション を起こすための、 特にマインドセット部分にフォーカスが当てられています。 著者 の人生や仕事を通して得た知見を共有してくれており、 クリエイティブな力を伸ば すためにすぐにでも実践できる形に落とし込んでくれています。

●『どうしてあの人はクリエイティブなのか?一創造性と革新性のある未来を手に入れ

Chapter2: プロトタイピングをする ~心構え編~

050

るための本』 (デビットバーカス著、 プレシ南日子、 高崎拓哉 翻訳/ビー・エヌ・ エヌ新社/2014年)

リーダーシップ、イノベーションなどに関する研究を紹介するウェブサイトの創設 者兼編集者が執筆した本です。 編集者らしく、 ニュートンからピクサーに至るまで の広範な事例や、チクセントミハイやアマバイルなどの研究者の研究内容などを非 常にわかりやすくまとめてくれています。

3 行動原則1: 「早く」試す

2

次にプロトタイピングを実施するうえでの行動原則について説明します。 ま ずは 「早く」 です。

プロトタイピングの実施 行動 行動專 行動 早く 安く 何度も 並行して 【強化】 プロトタイピングマインドセット 創造性 迅速性 反復性 子どものような遊び心・熱意

早く試すことがより良い結果につながる

考えたアイデアはできるだけ早くプロトタイピングしましょう。 早く試す ことが効果的であることは、 さまざまな研究により示されています。 例えば、 Jooyoung Jang 博士らは、 学生チームが与えられた課題に沿って革新的な製 品を提案する授業を分析しました。 分析の結果として、より革新的な製品を提 案したチームが、 より早い段階でプロトタイピングを実施していることを示し ました。 つまり、 優秀な結果を残したチームは早いタイミングでプロトタイ

051

1

5

3

プをつくり、 優秀でない結果のチームはプロトタイプをつくるタイミングが遅 かったのです。

53 チーム 上位チーム 下位チーム より早いタイミングで プロトタイプを作成 より遅いタイミングで プロトタイプを作成

また、Anders Häggman博士らが2013年に発表した論文では、67名の大学 院生が 「健康的な生活を実現するヘルスケア」 をテーマにアイデアを提案する 授業を分析しました。 その中でも、 早い段階でプロトタイピングをする学生ほ ど、最終的な提案が良いことが示されています。

67 Students 早い段階でのプロトタイプに かけた時間と最終的な パフォーマンスとの間で有意な相関

プロトタイピングを早くすることで良い結果が得られるのはさまざまな理由 が考えられます。 その理由のひとつとして、 早く試すことで、 現在のアイデア の良くない点に早く気づいて修正できることが挙げられます。 逆に言うと、早 く試すことができないと修正が困難になっていくのです。 なぜでしょうか。

Chapter2 プロトタイピングをする ~心構え編~

052

*1: J. Jang. C.D. Schunn, Physical Design Tools Support and Hinder Innovative Engineering Design, Proceedings of the Human Factors and Ergonomics Society Annual Meeting 55(1) (2011). *2: A. Häggman, T. Honda, M. Yang. The Influence of Timing in Exploratory Prototyping and Other Activities

in Design Projects, Proceedings of the ASME Design Engineering Technical Conference (2013).

失敗に気づくのが遅れると、 認知バイアスで修正できなくなる

イギリスとフランスが共同開発したコンコルドという超音速旅客機がありま した。 この旅客機は収益性があまり見込めないにもかかわらず、かけてしまっ た予算と工数が大きすぎた影響で撤退できず、 投資を続けてしまった悪しき例 としてよく取り上げられます。

コンコルド機体

この 「投資をしたからもったいなくて撤退できない」 という心理を、 認知の 歪みである認知バイアスの「サンクコストバイアス」 といいます。 コンコルド のような超大型プロジェクトでなくても、 身近なところでもサンクコストバイ アスは発生します。 例えば、 趣味でコレクションしたプラモデルがあったとし ます。 今はそこまで興味はないけれども、せっかくコレクションしたので捨て るのはもったいない。だけれども、部屋の面積を圧迫しているし、 たまに掃除 もしないといけない。 ここでも、サンクコストバイアスがかかっています。 お 金をかけて集めたからもったいなくて捨てられない、と。 また、 自分に都合が 良い情報だけ集めて、 都合が悪い情報を見ない認知バイアスを 「確証バイアス」 といいます。 コンコルドの開発を進めるうえでも、プロジェクトを進めるうえ で都合が良いデータを見ていた可能性は高いでしょう。

そしてこれは、 アイデアにも同様のことが言えるのです。 プロトタイピング をしないでアイデアの磨き込みをしたとします。 例えば、 競合を綿密に調査し

053

3

1

5

てビジネスモデルを設計し、 企画書や事業計画書を何百ページと書き込み、 部 内の確認も取っていたとします。 そこからプロトタイピングをして、 実際には ユーザーにとって価値がなさそうだとわかったときに、 素直にアイデアを根幹 から修正できますでしょうか。 ユーザーからのコメントの良い部分だけを集め て、 自分のアイデアを補強して価値があるように判断してしまうかもしれませ ん。 意識的にでも、 無意識的にでも。 このように認知バイアスで正しい判断が できなくなる状況を防ぐためにも、プロトタイピングを早く実行して、 早く失 敗して修正していくことが重要なのです。

MEMO プロジェクトにかけた時間と評価結果は関係がない?

紹介した Häggman博士らの研究は、プロトタイピングを早く実施する価値を示し た以外にも、多くの興味深い指摘があるので見ていきます。

まず、 改めて分析対象について確認します。 67名の大学院生が約3ヶ月半の間 「健 康的な生活を実現するヘルスケア」 をテーマにアイデアを考え、 プロトタイプをつくり、 最終的にヘルスケアにつながるアイデアの提案を行いました。 提案は8名の教授と外 部の専門家により、ユーザーニーズの有無などの視点で評価されました。 この一連の プロセスの中で、 学生は何を行ったかのレポートと、それぞれの活動にかけた時間を 分単位で提出。 Häggman博士らはそこから学生の活動内容と、 提案に対する結果を、 上位チームと下位チームを比較する形で分析したのです。 以下に、その結果を部分的 に紹介します。

プロジェクトにかけた時間と評価結果は関係がない

長い時間をかけてプロジェクトに取り組んでいる学生や、あまり時間をかけなかっ た学生など、 学生によってプロジェクトにかけた時間は違いました。 そして、 そのプ ロジェクトにかけた時間と最終的な評価結果は相関関係が低い結果になりました。 つ まり、長い時間をかけても評価が低い学生もいるし、 あまり時間をかけなくても評価 が高い学生もいたのです。 仕事でも同じように効率が良い人、 悪い人もいますので、 新しいものを生み出すことにおいても、やはり時間をかければよいというわけではな さそうです。

Chapter2: プロトタイピングをする ~心構え編~

054

上位チームは最終的なアイデアのプロトタイプが出来上がったあとにもユーザーと 話して、反復する

上位チームの傾向として、 最終的なコンセプトが出来上がったあとにもユーザーと 話をしてフィードバックをもらい、 再度アイデアのプロトタイプを修正している傾向 がありました。 一方、 下位チームは、 最終コンセプトが固まったあとにユーザーと話 をする時間が少ない傾向にありました。 このように上位チームは最後の最後まで何度 も作成したアイデアを調整しており、これは反復的にプロトタイピングをする重要性 を示していると考えられます。 この反復的なプロトタイピングの重要性は、後ほど Chapter2.5で説明します。

2 4 行動原則2: 「安く」試す

安く試すことで効率化につながる

次は安く試すことです。 こちらについても研究を紹介しながら、 なぜ重要な のかを説明します。

プロトタイピングの実施 行動原 行動 早く 安く 何度も 並行して 「強化 プロトタイピング・マインドセット 創造性 迅速性 反復性 子どものような遊び心熱意 強化

イギリスの研究機関に所属する Nigel Heaton 氏は、ソフトウェアにおける 研究で、しっかりと動作するプロトタイプで主要なインターフェースの問題の 95%を検出できることを示しました”。一方、破棄されることを前提とした、 安くつくることができるプロトタイプをプロジェクトの早い段階で作成するこ

055

5

2

3

1

とで、主要なインターフェースの問題の80%を検出できることを示しました。 この2つのプロトタイプを比較すると、もちろんしっかりとつくったプロトタ イプのほうが、より多くの問題点を検出することができています。 ただ、 逆に 安くつくったプロトタイプでも、 80% の問題を検出できているのです。

安くつくる 80%出 しっかりつくる 95%検出

だからこそ、 Heaton 氏はプロトタイプをしっかりつくるよりも安くつくっ たほうが効率化すると主張しています。 つまり、早い段階で安くつくって試す ことで、問題を早期に検出し解決し、 そしてそれを繰り返す。 これにより、しっ かりつくることよりも効率化につながるのです。

*1 N. Heaton, What's wrong with the user interface: How rapid prototyping can help, In IEE Colloquium on Software Prototyping and Evolutionary Digest London IEE Digest No. 202 Part7 (1992), 1-5.

テクノロジーの進化により、 安く試しやすくなっている

また、テクノロジーの進化で安く試しやすくなっています。 例えば、 現在は さまざまなノーコードツールがあり、 無料で活用できるものもあります。

今までは外注して開発しなければできなかったものが、 ノーコードツールを 活用することで安く作成できるのです。 例えば、 ECサイトなどはわかりやす い例でしょう。 少し前まではECサイトをつくる場合にはゼロからシステムを 開発したり、EC-CUBE (https://www.ec-cube.net/) のようなオープンソー スを活用して開発する必要がありました。 それがいまでは小規模なものであれ ば BASE(https://thebase.in/) や Stores (https://stores.jp/) を活用するこ とで、無料でECサイトを作成できます。 このように、 安く試せる環境が整っ ています。

Chapter2 : プロトタイピングをする ~心構え編~

056

5 行動原則3: 「何度も」 試す

何度も試すことで、 何度も失敗する

次は、 何度も試すことです。

プロトタイピングの実施 行動 早く 安く 行動原則 何度も 並行して 強化 プロトタイピング・マインドセット 創造性 迅速性 反復性 子どものような遊び心・熱意

安く・早く試しながら、それを何度も。 カリフォルニア大学サンディエゴ校 准教授の Steven Dow博士らが大学生を対象に、 ある実験をしました。 それは、 卵をさまざまな道具でカスタマイズして空中から落として、 割れないようにす る実験です。 具体的には、 卵を紙や輪ゴム、テープ、パイプクリーナーなどの 材料を用いて落下の衝撃から守り、卵をできるだけ高いところから落とします。 そして、卵を落下させて割れなかった最高の高さで競うというものです。

5

2

1

3

2

057

筆者が紙だけで作成した卵を落下させるプロトタイプの例

流れとしては、最初にどのように材料を用いて卵を守るか考え (設計)、 も のをつくり(構築)、 最後に卵を空中から落とします (実施)。 Dow 博士らは この実験にあたり、参加者を2つのグループに分けました。 Aグループはひと つの卵だけを与えられました (非反復グループ)。 Bグループは5つの卵を与え られました(反復グループ)。 Bグループの5つの卵のうち4つの卵は、設計し ている最中に試しに落としてみることに使われます。 つまり、 Aグループは卵 を落とすのは本番の1回のみで、 Bグループは設計期間に4回、試しに落とす機 会を与えられたのです。

55分 A 非反復グループ 設計 構築 実施 B 反復グループ 設計 O O O O 構築 実施

実験の結果、 Bの反復グループのほうが良い成績を上げ、 185cmの高さから 落としても割れませんでした。 Aの非反復グループは100cm程度の高さで割れ てしまいました。この結果は、 Bの反復グループは設計段階で4つの卵をテス

Chapter2 プロトタイピングをする ~心構え編~

058

トで落とすことでより多くの気づきを得たため成績が伸びたのだと考えられま す。 卵をたくさん使えて、 何度も試せているのだから、 Bグループが成績良い のは当然であると思うかもしれません。 ただ、これが新規事業のアイデアとな ると、 何度も試すことは置き去りになりがちです。 アイデアをプロトタイピン グすることで、卵を落として気づきを得るように、 現時点のアイデアのどこが 良くてどこがだめかを理解することができます。 そのため、 実験で何度も卵を 落としたように、プロトタイピングも何度も行うべきです。 もちろん、卵を落 とす実験と新規事業は異なりますので正しく比較はできませんが 「どうやった ら卵が割れないか= どうやったら新規事業は失敗しないか」 を考える点では同 じです。

*1: S.P. Dow, K. Heddleston, S.R. Klemmer, The efficacy of prototyping under time constraints,In Proceedings of the seventh ACM conference on Creativity and cognition (C&C '09). Association for Computing Machinery (2009), 165-174.

何度も試すことには不安を感じる

ただ、 何度も試すことは意外と難易度が高いのです。 上記の実験で、 参加者 の中には 「あまりに頻繁に反復しなければならないことに、焦りや不安を感じ た」 人もいたという結果が出ています。 頻繁に反復することは、ある種、正確 性とトレードオフであり、不確実性を認めることが必要です。

できるだけ正確にやろうとすると、 事前に卵を割らないように詳細に設計し てしまいがちです。 なので、不確実性と付き合いながらも何度も試すことを意 識しておくことが必要です。

5

3

1

059

2

6 行動原則4: 「並行して」 試す

並行して試すことで多面的に学習をする

最後が、並行して試すことです。

プロトタイピングの実施 行動原則 早く 行動原則2 安く 行動原則3 何度も 行動 並行して 創造性 「強化 プロトタイピング・マインドセット 迅速性 子どものような遊び心 熱意 反復性 強化

Chapter2.5で紹介したDow博士らが 「連続プロトタイピング」 と 「並行プ ロトタイピング」というプロトタイピングのアプローチについて研究をしてい ます。 連続プロトタイピングは、ひとつのアイデアやコンセプトを何度も繰 り返しプロトタイピングすることです。 例えば、ひとつのアイデアのフィード バックを受けて、 修正を5回繰り返します。 一方の並行プロトタイピングは、 複数のアイデアやコンセプトを並行してプロトタイピングすることです。例え ば、3つのアイデアやコンセプトを並行してつくり、フィードバックを受けて 2つに絞り、 再度フィードバックを受けます。 Dow博士らがこの連続プロトタ イピングと並行プロトタイピングで、 どちらが良いパフォーマンスになるかを ウェブバナーのデザインを例に検証した結果、 並行してプロトタイピングを行 うほうが、 クリック率が向上するなどの良い結果につながりました。

Chapter2 : プロトタイピングをする ~心構え編~

060

△ △ 連続プロトタイピング → A × 5 並行プロトタイピング A B'

その理由として、 複数のデザインを作成することで、 多様な概念に触れて学 習が促進され、 視野が広がったためであると指摘しています。 ここで重要なの は、複数のデザインを作成して、 A/Bテストのように提示してどちらが良いか を決めるのではないことです。 複数のデザインを提示して、どのデザインがな ぜ良いのかの理由を学習し、 広げた視野で再度新しいデザインをつくり出して いくのです。 つまり、 Chapter2.5で説明した 「何度も試す」 を基本に、並行 プロトタイピングとしてさまざまなアイデアやコンセプトを試すことも重要です。

深掘り さまざまなプロトタイピングのベストプラクティス

本章では行動原則として 「早く安く何度も・並行して」 を紹介しました。 ただ、 この原則以外にもプロトタイピングをするうえで重要な要素は指摘されています。 例 えば、ミシガン大学のMichael Deininger博士らは、プロトタイピングのベストプラ クティスを取りまとめています。 その中からいくつか抜粋して紹介します。

「仮定を検証したり、特定の質問に答えたりするための最低限のモデルを設計する」 検証するべき仮説を明確化したうえで、その仮説を確認するための、必要最低限の プロトタイプを設計することをすすめています。

5

3

061

1

「サブシステムや機能を分離し、それらをテストする」

サブシステムは、システム全体の中の要素のことを指しています。 例えば、 エアコ ンにおいて「リモコン」 や 「エアコン内部の送風機能」 はそれぞれサブシステムにな ります(細かく言うと、エアコン内部の送風機能もまたサブシステムに分割できます)。 システム全体でプロトタイプをつくると、プロトタイピングの分類におけるインテグ レーションに相当し、 どうしてもお金も時間もかかってしまいます。 そのため、シス テムをサブシステムに分けてプロトタイピングすることをすすめています。

「ステークホルダーにアイデアを伝える」

作成したプロトタイプをステークホルダーに見せ、 フィードバックをもらうなどコ ミュニケーションを取ることをすすめています。

*1: S.P. Dow, A Glassco, J. Kaas, M. Schwarz, S.R. Klemmer, The effect of parallel prototyping on design performance, learning, and self-efficacy, In Stanford Tech Report. 10 (2009).

*2: M.Deininger, S.RDaly, K.H.Sienko, J.C. Lee, Novice designers' use of prototypes in engineering design. Design studies 51 (2017), 25-65.

[Chapter2のポイント]

プロトタイピングを実施するには、 子どものようなマインドセットと、 実施す るうえでの行動原則が重要。

マインドセットはプロトタイピングを通じてつくることができるため、 「とりあ えずやってみる」ことを心がける。

行動原則は 「早く・安く何度も並行して」 試すこと。 そして、それぞれ関 わり合っているため、 すべて意識する。 例えば、 早く試すことが安く試すこと につながり、それが何度も試すことにつながる。 また、 並行して試すためには 早く安く試す必要がある。

Chapter2 プロトタイピングをする ~心構え編~

062

Chapter3

プロトタイピングをする ~プロセス編~

プロトタイピングのプロセスである 「設計・構築・評価」と、 それぞれのプロセスで実施する内容を具体的にお伝えします。 これにより、プロトタイピング全体の流れを把握できます。

PROTOTYPING

5

2

3

1

3

1 プロトタイピングのプロセス

プロトタイピングのプロセス 「設計・構築・評価」

プロトタイピングのプロセスは設計・構築・評価に分けられます。 どのよう なプロトタイピングでも、 設計と構築と評価は必ず行います。

設計 構築 評価

プロトタイピングのやり方を設計する

あなたがもし、旅行をしたいと考えているとします。 その場合、 まず旅行の 目的を決めるのではないでしょうか。 例えば 「仕事を頑張ったご褒美に、 リゾー トで自分を癒す」。 そして次に、 どこにいくらくらいの費用をかけて、 誰と、 何泊するかを決める。 そして、 交通手段や、 旅行先での楽しみ方などを決める。 そのように全体を設計すると思います。 逆に、 設計をしないと、とりあえずふ らっと出かけるような行き当たりばったりの旅行になってしまいます。 行き当 たりばったりの旅行ももちろん楽しいですが、 当初の「仕事を頑張ったご褒美 にリゾートで自分を癒す」 という目的の達成は、全体を設計した場合と比べて 難しくなるのではないでしょうか。

プロトタイピングをするうえでも、 全体を設計しないと行き当たりばったり で効果が低い結果になります。 そのため、全体を設計することが非常に重要で す。具体的にはゴールとスケジュールを決めたうえで、 プロトタイピングする べき仮説などの対象と、使用できるリソースと、構築とテスト方法を決めます。 設計をしっかり行っておくことで、より早く構築でき、 より良い評価にもつな がります。

Chapter3 プロトタイピングをする ~プロセス編~

064

現在地 スケジュール ゴール ゴールとスケジュール決定後 以下を決める 構築と 対象 リソース テスト方法

設計内容に沿ってプロトタイプを構築する

次に、設計した内容に基づいて、プロトタイプを構築します。 試しにモノを つくるというような、 一般的なプロトタイピングのイメージにもっとも近い部 分です。デジタルプロダクトを開発するためにノーコードでアプリをつくる、 アイデアの価値の確認をするためにチラシをつくるなど、さまざまな方法が存 在します。

| 構築したプロトタイプを用いて設計した仮説を評価する

構築したプロトタイプを使用したり、 意見をもらうことで、 設計段階で検討 した仮説へのフィードバックを得ます。 そして、そのフィードバックから、 仮 説は正しかったかを評価します。

設計・構築・評価は繰り返していく

プロトタイピングは複数回実施することが重要です。 そのため、設計した内 容に沿ってプロトタイプを構築し、評価するプロセスを1度で終了するのでは なく、評価した内容から判断し、 再度プロトタイピングの設計を行います。

設計 構築 評価 評価後に繰り返していくことが重要

では、設計・構築・評価をそれぞれ見ていきます。

5

2

1

065

3 2 設計:ゴールとスケジュールの策定

設計 構築 評価

達成するべきゴールとスケジュールを決める

設計していくにあたり、最終的に達成するべきゴールと、ゴールに至るまで のスケジュールを決めます。 そしてゴールを決めるためには、 現在地を知るこ とが必要です。

スケジュール 現在地 P ゴール ゴールとスケジュール決定後 以下を決める 構築と 対象 リソース テスト方法

そこで。

、 Chapter1.4で紹介した開発プロセスと分類の概念を活用します

Chapter3 プロトタイピングをする 〜プロセス編~

066

開発プロセス

アイデア の創造 コンセプト の策定 概念設計 詳細設計 結合 生産、 市場投入 分類 佰值 実現可能性 ルック&フィール インテグレーション

まず、 現在のアイデアは開発プロセスのどこまで進んでいるのかを検討しま す。 本書のスコープは主に価値のプロトタイピングのため、 まだアイデアを考 え始めた段階を例として説明します。 アイデアを考え始めた段階では、価値の プロトタイピングが必要です。 そのため、 Chapter1.5で紹介した価値の状態 の図をイメージし、価値がユーザーにとってどの程度明確なのかを検討します。

価値

明確ではない

やや明確ではない

やや明確

明確

例えば、 まだ自分が思いついただけで、 実際にユーザーが利用したいかわか らなければ、まだユーザーにとって価値があるかは明確ではありません。 ここ が、アイデアの現在地です。 そこから、 目指すべきゴールを設定します。

現在地

価値

ゴール

明確ではない

やや明確ではない

明確

やや明確

そして、現在地からゴールに至るまでのスケジュールを検討していきます。 プロトタイピングはスケジュールを決めないと、つくるモノのクオリティを上 げるためにずるずると時間をつかってしまうので、絶対にスケジュールを決め ます。 もちろん途中で変更になることはありますが、タイトなスケジュールを

067

5

2

1

設定しておくことで 「早く安く何度も」という意識が自然と浸透します。 そのため、プロトタイピングする対象やゴールによってスケジュールは変わり ますが、目安としては価値のプロトタイピングの場合、最短で1日、長くても1ヶ 月以内で引きます。

プロトタイピングスプリント1 1日目 2日目 3日目 4日目 5日目 16日目 プロトタイピングスプリント2 7日目 8日目 >> プロト タイピング設計 (30分) インタビュー 設計 (30分) インタビュー実施 (30分×3人) プロト タイピング設計 (6059) インタビュー 項目設計 (30分) 体験・インタビュー実施 (30分×6人) プロト タイプ構築 (3059) 仮説の評価 (1805) プロトタイプ構築 ( 180分) インタビュー対象者アサイン (60分+α) アイデアの (3059) 体験・インタビュー 対象者アサイン (120分+α) 設計 評価 振り返り••••･･ スケジュールのイメージ 仮説の評価 (24057) アイデアの調整 (60分)

スケジュールを引くための考え方は、本章でプロトタイピングのプロセス全 体を理解したあとのほうがわかりやすいので、 Chapter 4の演習編で具体例を 用いながら説明します。 これで、アイデアの現在地とゴール、スケジュールが 決まりました。

*1: 長くても1ヶ月である理由はアジャイル開発で推奨されている反復期間を参照 『アジャイル開発実 践ガイドブック 政府CIOポータル』 https://cio.go.jp/sites/default/files/uploads/documents/Agilekaihatsu-jissen-guide_20210330.pdf (最終アクセス日 2022/8/6)

Chapter3 プロトタイピングをする ~プロセス編~

068

3

3 設計: 効率よく設計するための プロトタイピング戦略

プロトタイピング戦略の3つの要素

次に、プロトタイピング戦略を活用して、プロトタイピングの実施方法を検 討します。プロトタイピング戦略とは、プロトタイピングをどのように設計す れば良いかをサポートするための考え方です。このプロトタイピング戦略を用 いることで、効率よくプロトタイピングを設計できます。

プロトタイピング戦略要素1 対象の特定 ステークホルダー 対象 仮脱 材料 予算 プロトタイピング戦略2 リソースの検討 リソース 時間 ビルディングプラン プロトタイピング戦略3 構築とテスト方法 プランとアプローチ テストプラン プロトタイピングアプローチ

プロトタイピング戦略に必要な要素

この図のように、プロトタイピング戦略は対象の特定、 リソースの検討、 構 築とテスト方法に分かれます。 それぞれ見ていきます。

プロトタイピング戦略要素1:対象の特定

まず、プロトタイピングを行う対象を決めます。 具体的にはステークホルダー と仮説を明らかにします。 ステークホルダーとは、プロジェクトに何らかの利 害関係を持つすべての人々です。 例えば、 実際にアイデアを利用するユーザー や、プロジェクトの承認をする上司や経営層などです。 そして、 次にステーク ホルダーごとに確認する仮説を考えます。 確認する仮説はさまざまなものが考

069

4

2

3

1

えられます。 例えば 「おうちで飲めるドラフトビール月額固定サービス」 とい うアイデアを考えていたとします (このアイデアの例は、 複数回用いるため以 後 「おうちでドラフトビール」 と呼びます)。

このアイデアの場合 「おうちで飲めるドラフトビール月額固定サービスを利 用したい」 という価値に関する仮説でも良いですし、 「提供するドラフトビー ルの入れ物の高さを30cm以内にできる」 というような実現可能性に関わる仮 説でもOKです。

プロトタイピング戦略要素 2:リソースの検討

プロトタイプを構築する際のリソースを検討します。 具体的には、 使用で きる材料、用いることができる時間、 使える予算、 アサインできる人を決めま す。 そして、これらのリソースの集め方と、 内容をまとめます。 例えば、 使え る時間は1時間なのか、 10時間なのか、 50時間なのか。 その時間はどうやった ら捻出できるのか。 同様に、 使える予算は1,000円なのか、 100,000円なのか、 1,000,000円なのか。 その予算はどうやったら捻出できるのかをまとめます。 その際のリソースは、できるだけ簡単なものにすることを意識します。 例えば、 利用する材料はプロトタイピング対象にもよりますが、 簡易的なもので構いま せん。 アメリカのノースウェスタン大学では、 輪ゴムや布、 テープや糸などが 収納された 「Mockup Materials Cart」 を常備し、 プロトタイプをすぐにつく れるようにしています。 このように簡単なものを用いることで、 プロトタイピ ングを 「早く・安く何度も並行して」 実行できます。

出典: 「Mockup Materials Cart」 "

Chapter3 プロトタイピングをする プロセス編~

070

プロトタイピング戦略要素3:構築とテスト方法

プロトタイプをどのように構築するのか、 そのプロトタイプを用いてどのよ うにテストするかを決定します。 構築とテスト方法はビルディングプランとテ ストプランとプロトタイピングのアプローチに分かれます。

ビルディングプラン

プロトタイプの具体的な構築方法を検討します。 その際には「プロトタイピ ング戦略要素2: リソースの検討」 で決めたリソースを用います。 例えば、 A4 紙 (材料) を用いて、 1時間以内 (時間) に、 お金をかけないで (予算)、 自分だけで (人) チラシをつくるなどです。 この際にも、できるだけ早く・安 い方法を検討します。

テストプラン

プロトタイピングで「どのように仮説を確かめるのか」 「確かめる際に、成 功か失敗かをどのように評価するか」 を明確化します。 例えば 「月額でドラフ トビールが家で飲み放題であることに価値を感じる」 という仮説を確かめるた めに 「1週間のドラフトビール飲み放題を実際に5人に体験してもらい、その 後インタビューを実施。 強く価値を感じる人がいるかと、価値を感じた理由に より評価をする。 そして一人でも強く価値を感じてくれる人がいれば仮説は正 しいとする」 などです。

プロトタイピングのアプローチ

プロトタイピングにはさまざまなアプローチが存在します。 例えば、 Chapter2.6で紹介した並行プロトタイピングと連続プロトタイピングという アプローチがあります。 並行して複数のコンセプトをプロトタイピングするか、 ひとつのコンセプトを深めるためにひとつのコンセプトを何度もプロトタイピ ングするかを決めます。

1

2

4

071

MEMB Lauff博士のプロトタイピング戦略

本書で紹介している「プロトタイピング戦略」 はLauff博士の論文 「Prototyping Canvas: Design Tool for Planning Purposeful Prototypes」で紹介されているプロト タイピング戦略をベースに解説しています。 Lauff博士のプロトタイピング戦略では、 本書で 「対象の特定」 としている部分が、 Purpose (目的) となっています。 ただ、 ステークホルダーと仮説を特定することが目的ではなく、 そもそもなんのために行う のかというところが目的であると筆者は考えています。 そのため、 プロトタイピング の外に「ゴール」という検討項目を設けて、 Purpose は 「対象」 と置き換えています。 元の論文は英文ですが、 短く端的にプロトタイピング戦略についてまとまっているの で、 より深く知りたい方はチェックしてみてください。

*1: Mockup-Materials-Cart-Info https://cpb-us-el.wpmucdn.com/sites.northwestern.edu/dist/3/3481/ files/2015/03/Mockup-Materials-Cart-Info.pdf (最終アクセス日 2022/8/6)

*2 CA Lauff, J. Menold, K. L. Wood, Prototyping canvas: Design tool for planning purposeful prototypes, Proceedings of the Design Society: International Conference on Engineering Design. Vol. 1. No. 1. Cambridge University Press (2019)

埋めるだけでプロトタイピング戦略を検討できる プロトタイピングキャンバス

このように効率的にプロトタイピングを実施するためのプロトタイピング戦 略ですが、 概念だけだと使いこなすことは困難です。 そこで、ビジネスモデルキャ ンバスのように、プロトタイピング戦略に必要な要素をA4一枚にまとめたフレー ムワークがあります。 それがプロトタイピングキャンバスです。

Chapter3: プロトタイピングをする ~プロセス編~

072

PROTOTYPING CANVAS STAKEHOLDERS PROBLEM/OPPORTUNITY ASSUMPTIONS&QUESTIONS ? RESOURCES TO BUILD INSIGHTS GAINED FROM TESTING ROTOTYPE APPROACHES O 0 〇 11 CONCEPTSOLUTION, COMMUNICATION STRATEGY FOR PROTOTYPE KETOR&BUILD PLAN

出典: Design Innovation 「Prototyping Canvas」

このプロトタイピングキャンバスに書かれた要素を埋めていくことで、プロ トタイピング戦略を考えることができます。 プロトタイピングキャンバスは便 利なのですが、 項目が多いため埋めるのに1時間ほどかかってしまいます。 1 時間でもプロトタイピング戦略を構造的に考えられることを踏まえると十分早 いのですが、さらに早くプロトタイピング設計を行うために、プロトタイピン グ戦略の要素を削ぎ落とした、 プロトタイピングシートを作成しました。

簡単にプロトタイピング戦略を検討できるプロトタイピングシート

プロトタイピングシートは、大きく5つの構成要素からなっています。

2

1

073

P Prototyping Sheet

201確認したい仮説

つくるモノ、 02 体験すること (What) つくるモノ、 03 体験することの 方法 (How) 04 仮説の評価 データ収集方法 評価方法 05 評価の結果 気づき

プロトタイピングシート

まず、確認したい仮説を 「01. 確認したい仮説」 に記入します。 そして、確 認するために必要なつくるモノや体験することを 「02. つくるモノ、 体験する こと (What)」 に記入します。 そして、それをどうやってつくるのか、 また体 験の具体的な構築方法を 「03.つくるモノ、体験することの構築方法 (How)」 に記入します。 そして、 確認したい仮説をどのように評価するかを 「データ収 集方法」 「評価方法」 に分けてそれぞれ 「04. 仮説の評価」 に記入します。 記入 した内容に沿って実行し、 気づいた内容を「05. 評価結果、 気づき」に記入します。

このプロトタイピングシートであれば、 15~30分程度で記入することが可 能です。 これにより、プロトタイピングを 「早く・安く何度も並行して」 実行することにつながります。 さらに、記入が簡単であるため、チームメンバー で同時に記入をすることで、多様なプロトタイピングの仕方を探索することが できます。 それが、チームメンバーでそれぞれ考える仮説や評価方法が可視化 され、認識の違いを理解することにもつながります。

実際の新規事業アイデアの例を用いた、 プロトタイピングシートの具体的な 使用方法についてはChapter4で解説します。 また、このシートは本書の付録 からダウンロードできます。

Chapter3: プロトタイピングをする ~プロセス編~

074

3

4 構築 : プロトタイプを用意する

評価

構築

設計

価値のプロトタイピングに活用できる10種類のプロトタイプ

次は構築です。 フィジカルなモノや体験できる環境など、数多くのプロトタ イプがあります。 ここでは、 特に価値のプロトタイピングに活用できる10種 類のプロトタイプを紹介します。

開発プロセス アイデア コンセプト 概念設計 詳細設計 結合 の創造 の策定 生産、 市場投入 A チラシ B ダーティーエクスペリエンス C工作 D スケッチ E ムードボード F LP (ランディングページ) G 動画 H ペーパーワイヤーフレーム 画面遷移ワイヤーフレーム J システム連携ノーコード プロトタイプ忠実度

開発プロセスと対応する構築方法

また、それぞれのプロトタイプの 「価値の状態」「プロトタイピングの役割」 「アイデアの性質」 との相性を整理した表も紹介します。

5

1

2

075

プロトタイプ種類 A チラシ ダーティー B エクスペリエンス C 工作 D スケッチ E ムードボード 価値の状態 プロトタイピングの役割 コミュニケーション 意志 決定 アイデアの性質 学習 内巻き込む メンバーの認識を チームの外 |チームの中 やや明確ではない 明確でない LP F (ランディングページ) x G ペーパー H ワイヤーフレーム 画面遷移 1 ワイヤーフレーム システム連携 ノーコード 予算を取るなど 外巻き込む x 新規性が高い

プロトタイプごとの価値の状態 プロトタイピングの役割 アイデアの性質との相性

A.チラシ

チラシは、自分の考えているアイデアを、 存在するかのようなチラシとして つくるプロトタイプです。 チラシには、アイデアの 「タイトル」 「概要」 「イメー ジできる写真やイラスト」 「利用を想起させる値段」 などの要素を入れ込みます。 チラシを綺麗につくるのに越したことはありませんが 「早く安く何度も・ 並行して」つくることが行動原則のため、 Microsoft PowerPoint や Googleス ライドなどのプレゼンテーションツールでつくれるような、 簡単なものでまず はつくりましょう。 制作にかける時間も、30分や1時間など、 短時間にします。 また、近年はチラシのデザインテンプレートが豊富に用意されていて、少し のカスタマイズでクオリティの高いチラシがつくれるCanva (https://www. canva.com/ja_jp/) のようなサービスもあり、 活用できます。

Chapter3 プロトタイピングをする プロセス編~

076

最高の食と食材でつくる料理は、いつもと違う

おうちパーフェクトディナー

届いた食器と食材で料理が終わったら洗い物はせずに、

軽く流して箱に入れておくだけ。 「おうちパーフェクト で

と食材を、あなたのおうちに す。

、最高の料理をつくるのにふさわしい食 から配送パートナーがお届けしま

最高の料理を、

いつでも。

トランで使っている

食事をえられたあとは、

あなたのきます。

洗い物は、

ありません。

置いておいていただければ

はありません。

します。

1回のご利用で、 2980円。

都内有名レストランの食器と食材を、 いますぐあなたのおうちに。

さぁ、今夜は完璧なディナーを.

Google スライドで作成したチラシの例

どんなときに使うと良いか

考えたアイデアが、 自分やチームは面白いと感じているけれども、ユーザー が求めているかわからないときなどに活用します。プロトタイプのチラシを用 意してユーザーにインタビューを行うことで、インタビュー対象者にアイデア を伝えやすくなります。 それにより、 インタビュー対象者がアイデアを実際に 存在するものとして捉えて、客観的なフィードバックをくれる可能性が上がり ます。 そして、インタビューで受けたフィードバックから学習し、よりユーザー にとってニーズのあるアイデアにアップデートすることができます。 ただ、 イ ンタビューに答えてくれるユーザーは、あくまでチラシに掲載されている情報 を参考にフィードバックするため、 理解する情報が限定的になります。 そのた め、ユーザーは自分たちが考えているアイデアをすべて理解してくれていると は考えずに、部分的な理解のもとフィードバックをしていると認識しましょう。 アイデアの価値が明確になってきたら、 他のプロトタイプに移行して、より正 確なフィードバックを受けることを意識します。

077

2

1

5

B. ダーティーエクスペリエンス

ダーティーエクスペリエンスは、考えているアイデアを、 既存のモノを組み 合わせるなどして、 粗い状態で実際に体験するプロトタイプです。 このプロト タイプはやり方次第で実際のアイデアに近い体験ができるため非常に重要です。 この方法ではモノをつくらないこともあります。 例えば 「自分の趣味趣向に応 じて最適なお店を、最適なタイミングでレコメンドしてくれるサービス」とい うアイデアを考えたとします。 このアイデアをプロトタイピングするために、 システムと連携できるBubbleのようなノーコードツールを用いてプロトタイ プをつくろうとすると時間がかかりすぎてしまいます。 そこで、 既存サービス のLINEを活用して体験をプロトタイピングします。 具体的には、まずプロト タイピング用のLINEアカウントをつくり、プロトタイプを体験してもらうター ゲットユーザー候補のLINEアカウントと友達になります。

LINE 7074-6 ステップ メッセージ メッセージ リッチビデオメッセージ お知らせ ホ タイプメッセージ タイトル . 分析データ ♡ 初心者向けガイド 介します。 いましょう! REASO

LINEは利用者も多いためダーティーエクスペリエンスと相性が抜群

そして、1週間の間、 趣味趣向に応じて最適なタイミングでプロトタイピン グ用のアカウントから、ターゲットユーザー候補のLINEアカウントにお店に 関するメッセージを送ります。 この体験を1週間続け、終了後にどのように感 じたかをインタビューします。 これにより、チラシやランディングページでは 獲得することができない、 実際に体験したからこその深いフィードバックを得 ることができます。さらに、既存のサービスであるLINEを活用することで早く・

Chapter3 : プロトタイピングをする プロセス編~

078

安く実施できます。 ダーティーエクスペリエンスは 「オズの魔法使い」 と呼ば れる、ユーザーの操作に併せて裏で人が操作することで、 システムがあるかの ように振る舞うプロトタイピング方法と近いです。 ただ、 ここで紹介している ダーティーエクスペリエンスは、ユーザーが操作しない場合も含むため、 ダー ティーエクスペリエンスという呼称を用いています。

どんなときに使うと良いか

かなり汎用的に使用することができます。 特に、考えたアイデアの新規性が 高く、 具体的な体験がイメージしづらいときに高い効果を発揮します。 どうし ても今までに体験したことがないアイデアをチラシや企画書で説明されても、 イメージがしづらくなります。 また、 自分で考えた新規性が高いアイデアの体 験がイメージしづらい場合もあるでしょう。 そのため、 既存のモノの組み合わ せで実際に近い体験をすることで、 アイデアの具体的なイメージができ、 アイ デアがどのような価値を持つのか理解できます。さらに、ターゲットユーザー に体験してもらうだけでなく、チームメンバーとも一緒に体験をすることで、 共通の体験を通してコラボレーションが促進し、コミュニケーションが円滑化 するという効果を得ることもできます。

C.工作

工作は、その名の通りアイデアをフィジカルに早く・安くつくるプロトタイ プです。 つくるために使うものは何でもOKです。 段ボール、 紙、 テープのり、 ペン、粘土、 はさみ、カッターなど、つくりたいものに合わせて自由に用意し ます。 例えば、スタンフォード大学の授業で 「コーヒーチェーンで複数個のコー ヒーをテイクアウトするときの体験を改善する」 という課題が与えられました。 そこで、スタンフォード大学の学生たちは、まずどのようなものであれば持ち やすいかを探るため、 段ボールや紐を使って、 複数のコーヒーを同時に運ぶた めのプロトタイプを試しにつくりました。 そのうえで、プロトタイプの改善を 繰り返すことで、 アイデアをブラッシュアップしていったのです。

5

2

1

079

COSTA

スタンフォード大学での工作プロトタイプ

どんなときに使うと良いか

アイデアの価値がまだ見えていない初期段階で、 アイデアがフィジカルな体 験が重要な場合に活用できます。 このプロトタイプを通して、アイデア自体の 価値について学習でき、さらに大きさは問題ないかなど、 フィジカルな面も詰 めていくことができます。 また、 チーム内のメンバーと一緒につくることで、 認識を揃えることにもつながります。

*1: M.Lande, L.Leifer, Prototyping to learn: Characterizing engineering student's prototyping activities and prototypes. DS 58-1: Proceedings of ICED 09, the 17th International Conference on Engineering Design. 1 (2009).

D. スケッチ

スケッチは、非常に簡単なプロトタイプです。 紙とペンさえあれば実施可能 で、さまざまなアイデアをプロトタイピングすることができます。 例えば、 ア イデアが実際に利用されるシーンを描いたり、 頭の中にあるプロダクトのイメー ジを描けます。 コツは単純ですが、 雑なイラストを恥ずかしがらないことです。 言葉での補足もまったく問題ないので自信たっぷりに描きましょう。

シートメイク 貼るだけ!!

筆者が所属する veerncaで描かれたアイデアスケッチの例

Chapter3 プロトタイピングをする プロセス編~

080

どんなときに使うと良いか

アイデアがまだ漠然としているときなど、 もっとも初期段階に活用します。 チームの中での認識のすり合わせはもちろん、 チームの外に見せて、素早くフィー ドバックをもらい学習し、 アイデアをクイックにブラッシュアップすることが できます。

E. ムードボード

ムードボードは既存のイラストや写真、テキストなどさまざまな素材を組み 合わせてボードとして表現するプロトタイプです。 オフラインであれば模造紙 やスケッチブックに、 検討しているアイデアのイメージに近いものや参考にな るものを貼り付けていきます。 オンラインであれば Miro (https://miro.com/ app/)のようなホワイトボードツールを利用すると複数名で同時に編集でき、 認識をすり合わせていくことができるため便利です。

例えば筆者は以前 「いざというときに役立つ防災情報を裏面に印刷したレシー ト」 というアイデアでムードボードをつくりました。 そこには、センスの良い レシートの写真や、レシート自体が取っておかれているイメージが掲載されま した。 結果的に 「取っておきたくなるようなレシートにしたい」 という方針が チームで具体化されて合意できました。

5

2

1

081

RECEIPT 人を活かした ピクトグラム ・・・・・・ 東京防災 9月1日(火) 開始! RECEIPT HOW TO ORGANIZE RECEIPTS

「いざというときに役立つ防災情報を裏面に印刷したレシート」 というアイデアでのムードボード

どんなときに使うと良いか

アイデアについてチームメンバーの認識のずれを感じているときなどに有効 です。 特に、 アイデア自体の新規性が高いと、 アイデアの認識が人によって異 なってきます。 そのようなとき、 ムードボード上のイメージを通して認識のす り合わせをすることができます。

F.LP(ランディングページ)

LP (ランディングページ) は、 自分の考えているアイデアの概要を1枚のウェ ブサイトとしてまとめることで、アイデアが存在しているように見せることが できるプロトタイプです。 ランディングページの中には 「タイトル」 「概要」 「イ メージできる写真やイラスト」 「利用を想起させるための値段」 などの要素を 掲載します。ランディングページをつくることができるオンラインサービスは 多数あり、 STUDIO、WiX、 ペライチ (https://peraichi.com/) などが有名です。 慣れてくると、 簡単なランディングページであれば1~2時間程度で作成する ことができます。

Chapter3 プロトタイピングをする プロセス編~

082

おうちパーフェクトディナー

最高の食器と食材でつくる料理 は、いつもと違う。

本サービスの特徴

筆者が作成したLP (ランディングページ) の例

どんなときに使うと良いか

検討しているアイデアが存在しているようにユーザーに見せて、フィードバッ クをもらうところはチラシと似ています。 そのため、 考えたアイデアが、 自分 やチームは面白いと感じているけれども、ユーザーにとってニーズがあるかわ からないときに活用します。 また、チラシにはない特徴として、 URLを発行し てユーザーに送付し、 フィードバックを受けることができます。 これにより、 50名や100名など多くのユーザーからフィードバックをもらい、量的なデータ を取得することもできます。 ただ、チラシをつくるより少し時間がかかるので、 チラシでユーザーの反応を調査したあとに作成するのがおすすめです。

G. 動画

動画は、 映像表現でアイデアのコンセプトや使用方法を、 ユーザーにわかり やすく伝えることができるプロトタイプです。 そのため、 クラウドファンディ ングなどでアイデアの説明をする際に用いられることも多いです。 動画という と機材の用意などハードルが高いように感じるかもしれませんが、 近年のスマー

083

2

1

5

トフォンのカメラ画質は非常に綺麗で、 スタビライザーなどのスマートフォン を固定するツールを用いると、 しっかりとした機材レベルの映像を撮影するこ とができます。 撮影した映像の編集はMac であれば iMovie、 Windows でも無 料の編集ツールが存在します。 さらに、 「A. チラシ」 でもご紹介したオンライ ンサービス Canvaは動画のテンプレートも豊富で、簡単にクオリティの高い 動画をつくることができます。

[プロダクトデザイン KICKSTARTER AirHood | The Portable Range Hood Remove grease, smoke, cooking odors, & oil residue from forming US$ 153,433 プレッジ (USS 20,000 Kickstarter はプロジェクトの 実現するため、クリエイターとバッカー をつなげます。 リワードは保証されていませんが、クリエ イターは定期的にバッカーに更新情報 状況を提供する必要があります。 1,327 人のバッカー 34 日 このプロジェクトをバックする 口 お気に入り このプロジェクトは ゴルフィングされます プロジェクトがキャンペーンの締め切りま でにファンディングゴールに達した場合の 請求されます。

クラウドファンディングで活用されている動画の例 "

どんなときに使うと良いか

アイデアのコンセプトや使用方法を、ユーザーにわかりやすく伝えることが できる反面、他のプロトタイプと比較して作成するのに時間がかかります。た だ アイデアを端的かつ感覚的に伝えることができるので、 共感が得られやす いという特徴があります。 そのため、ある程度アイデアやコンセプトが固まっ たあとに、クラウドファンディングで支援者を募集する際や、アイデアのプレ ゼンテーションをする必要があるときなどに効果を発揮します。

Chapter3: プロトタイピングをする ~プロセス編~

084

COLUMN Microsoft PowerPoint でもアイデア説明動画がつくれる

実は、 PowerPoint を使って動画をつくることもできます。 アイデアを説明するた めの画像をPowerPointのスライドに埋め込み、 アニメーション機能を用いてズーム をさせて動きを出し、 テロップなども配置します。 そして、 音声データも挿入して BGMやナレーションを入れ込み、 書き出します。 これにより、 簡単なアイデア説明 動画などであれば PowerPointで作成することができます。

H.ペーパーワイヤーフレーム

ペーパーワイヤーフレームは、紙を使って簡易的に画面イメージを作成し、 アイデアのイメージを具体化するプロトタイプです。 例えば、 A4の紙を用意 して、スマートフォンの端末の型をとり、 はさみで切ります。 そこに別で作成 した画面イメージの紙を差し込むことで、上下に画面が動かせるワイヤーフレー ムをつくることもできます。

A4の紙を用いたペーパーワイヤーフレームの例

どんなときに使うと良いか

デジタル体験が重要なアイデアで、 自分やチームの中でイメージが固まって いないときに使います。 このプロトタイプの作成を通して、 自分やチームの中 でアイデアのイメージが明確化されていく効果や、ユーザーにペーパーワイヤー フレームを見せてフィードバックをもらうことで、 よりユーザーが求めている ものに近づけていく効果があります。 ただ、他のデジタルのプロトタイプであ る画面遷移ワイヤーフレームなどに比べると、伝えることができる情報が限定

085

1

2

5

的なため、 もらえるフィードバックが粗くなります。 そのため、ペーパーワイ ヤーフレームにさわってもらうユーザーを集めるのに時間がかかるようであれ ば、ペーパーワイヤーフレームはチーム内での確認用にするのがおすすめです。

参考文献

紙を使ったプロトタイプではユーザーからのフィードバックをもらうにしても限界 があるのでは? と思われるかもしれませんが 「ペーパープロトタイピング」という手 法も確立されているくらい効果的なものです。 以下の書籍はペーパープロトタイピン グだけにフォーカスを当てた本で、ペーパープロトタイプのつくり方からユーザーテ ストの方法まで幅広く記述されており、非常におすすめです。

『ペーパープロトタイピング 最適なユーザインタフェースを効率よくデザインする』 (Carolyn Snyder 著/オーム社/2004年)

I. 画面遷移ワイヤーフレーム

画面遷移ワイヤーフレームは、 デジタルを活用したアイデアにおいて、 紙芝 居のように画像を組み合わせることで、各ページの要素をつくり、 アプリケーショ ンやウェブサイトが存在しているように見せることができるプロトタイプです。 これにより、 アイデア自体や、 アイデアをアプリケーションやウェブサイトで 構築した際の掲載情報を評価できます。 画面遷移を設定できるプロトタイプを つくることができるオンラインツールは多数あります。 特に、 Figma (https:// www.figma.com/)、 Prott、 Adobe XDなどが有名です。

おうちパーフェクトディナー 楽しみたい料理をお選びください。 日本料催 中国料理 あなたの住所を入力してください。 KERT イタリア料 フランス の食とでつ 料理はいつも OM 好きな食器の雰囲気をお選びくださ 届いた食器と食材で料理。 せずに、軽く流しに入 れておくだけ。 洗い物 早速はじめる 希望の日時をお選びください。 詳しく知る 年/月/日 家へ 戻る 他に、ご要望があれば入力して ください。 次へ 戻る

画面遷移ワイヤーフレームの例

Chapter3 プロトタイピングをする プロセス編~

086

どんなときに使うと良いか

デジタルに関連するアイデアであれば、なるべく早く画面遷移ワイヤーフレー ムはつくりましょう。 理由としては2点あります。 1点目が、 ユーザーに画面 遷移を擬似的に体験してもらうことで、アイデアを利用するシーンをイメージ してもらいながら価値があるかを確認できるためです。 2点目が、チームメンバー 内でのコミュニケーションに効果的であるためです。 想定しているアイデアの 各ページに配置する要素を検討していくことになるため、 検討の過程でチーム メンバーの大事にしているポイントのズレが表面化します。 生じたズレを調整 していくことで、チームメンバーのコミュニケーション円滑化に役立ちます。

参考文献

ウェブサイトやアプリケーションは日常的に使用していると思いますが、 自分で設 計しようとすると、 意外と難しいものです。 そこで、 情報設計に役立つ参考書籍を紹 介します。

●『情報アーキテクチャ 第4版 見つけやすく理解しやすい情報設計』 (Louis Rosenfeld、Peter Morville Jorge Arango著/オライリージャパン/2016年)

どのように情報を設計するのかを 「情報アーキテクチャ」 と呼びますが、 そのす べてがわかりやすくまとまっている一冊です。 非常に詳細で、 情報の全体の設計方 法からラベリングに至るまで、 あますことなく網羅されています。 表紙は白熊でか わいく、シロクマ本とも呼ばれています。

『IA シンキング Web制作者・担当者のための IA思考術』 (坂本貴史 著 宮崎綾子編 集、 長谷川恭久 対談/ワークスコーポレーション/2011年)

ウェブサイトやアプリケーションの制作を行う老舗のネットイヤーグループの筆 者が書いた情報設計に関する書籍です。 現場で得られた具体的な内容が多く、 非常 に実践的です。 書籍自体は比較的古く、 2011年当時と環境変化はありますが、 普 遍的な設計の概念は変わらないので参考になります。

J. システム連携ノーコード

システム連携ノーコードは、データベースや位置情報などのシステムを活用 することができるプロトタイプです。 データベースや位置情報は、 本来であれ ば開発が必要なのですが、 システム連携ができるノーコードツールを用いるこ とで実際に開発したウェブサイトやアプリケーションと遜色がない完成度まで つくり込むことができます。 そのため、 ある程度アイデアが固まったあとに、

1

2

5

087

精度の高いニーズの確認を行うことが可能です。 システム連携ノーコードツー ルは国産のツールが少なく、ほぼ海外のものになりますがBubble、 Adalo、 Glide (https://www.glideapps.com/) などが有名です。

heart 4.

筆者が所属する会社 veernca で作成したノーコードツールを用いたプロトタイプの例

どんなときに使うと良いか

デジタルに関するアイデアで、 画面遷移ワイヤーフレームを用いたプロトタ イピングが終了し、 アイデアがユーザーにとって価値があることが明らかになっ たあとでの活用がおすすめです。 システム連携ノーコードプロトタイプは最終 的なアイデアにかなり近い動作をするため、 社外のステークホルダーにアイデ アの価値を伝えて巻き込むことができます。 また、 ユーザーに実際に使っても らいアイデアにいくら払えるかを聞くことで、 どの程度の利益が得られるかを 試算し、予算を獲得することにもつながります。

参考文献

ノーコードツールは数多く存在しており、ツールによって得意な領域が異なり、目 的に応じて使い分ける必要があります。 どのようなツールがあり、 どのようなことが できるかを知っておくことで、より効率的なプロトタイピングにつながります。 ●『ノーコードシフトプログラミングを使わない開発へ』 (安藤昭太、 宮崎翼、

NoCode Ninja 著/インプレス/2021年)

例としてお示ししたシステム連携ノーコードプロトタイプを作成してくれた安藤 氏が執筆した書籍。安藤氏は世界中のあらゆるノーコードツールをチェックしてお り、書籍も非常にわかりやすく網羅的にまとまっています。

Chapter3: プロトタイピングをする プロセス編~

088

COLUMN

ノーコードツールの活用タイミング

近年、 ノーコードツールという言葉を聞くことが増えました。 ただ、気をつけなく てはいけないのは、ノーコードツールで開発するのがもっとも早くプロトタイピング ができるわけではないことです。 Chapter2.3でも記述しましたが、 プロジェクトの 初期段階ではできるだけ簡単なプロトタイプをつくることが重要です。 例えば、 カー ネギーメロン大学で客員教授なども務めるMarc Rettig氏はプロジェクトの初期段階 ではソフトウェアでつくることは避け、ペーパープロトタイピングをするなどして、 できるだけ早くつくるべきであると指摘します”。 これを踏まえると、ノーコードツー ルもソフトウェアであり、 操作方法を学ぶなどの学習コストが発生します。 例えば、 ノーコードツールのBubbleなどは、プログラミング経験がない人が満足できるノーコー ドプロトタイプをつくれるようになるまでは、ある程度時間がかかってしまいます。 また、すでにノーコードツールを使いこなしていたとしても、チラシを30分でつく るより早く開発することはできないでしょう。 その観点からはノーコードツールはけっ して最速ではないのです。 そのため、 アイデアを思いついたからといってすぐにノー コードツールを使うのではなく、 最速のアプローチを検討し、 早めに価値の検証をし ていく必要があります。

以上が、アイデアの初期段階で有効な10のプロトタイプです。 あなたが考 えているアイデアの状況に応じて、 適切なものを選択しましょう。

COLUMN CADや3Dプリンターの可能性

テクノロジーの発達により、 CADや3Dプリンターなどハードウェアのプロトタイ ピングに活用できるツールが、 手軽に扱えるようになりました。 そこで、 株式会社リ コーで社内ファブスペース 「つくる~む海老名」 を運営する本美勝史氏に、 新規事業 におけるCADや3Dプリンターの可能性を聞きました。

CADや3Dプリンターのハードルは下がっている

「ひと昔前であればCADも3Dプリンターも用意して使うのは大変でしたが、今 は無料 (ホビーユースやスタートアップなど限定条件で無料) で使える Fusion360 (https://www.autodesk.co.jp/products/fusion-360/overview) や Blender (https:// blender.jp/) などのCADもありますし、 5万円程度でプロトタイピング用途としては

089

2

5

1

十分な3Dプリンターを購入できます。 学習コストも低くなっていて、PCを普段お使 いの方であれば1~2時間で動かすことができます。 使ううえでのメリットとしては、 CADであれば、想定しているアイデアを3次元空間で形にしてみることで360度から 確認でき、 よりイメージを明確にすることなどが挙げられます。 3Dプリンターも家 電のように箱から出してすぐに使うことができますし、 手先が器用でなくても立体的 なプロトタイプを作成できます。 作成するプロトタイプも、ペーパープロトと比較し て強度が出せ、より正確な寸法で出力することができます」

プロダクトのカタチが重要な新規事業に特に有用

「CADと3Dプリンターを用いたプロトタイプは、細かいサイズをミリ単位で設定し、 出力することが可能です。 そのため、大きさなどがシビアに要求される工場で用いら れる B to Bの製品や、生活者が日常生活の中で使用するコップなど消費財と相性が良 い傾向があります。 つまり、CADでサイズを変えたデータを複数用意して、同時に 3Dプリンターで出力をすることで、並行して複数のサイズが異なるプロトタイプを 作成することができます。 そして複数のプロトタイプを実際に利用してもらうことで、 どのサイズのプロトタイプが最適なのか検証していくことができます。

また、CADや3Dプリンターの使用範囲は非常に広く、 上記のようなアイデア初期 での利用だけではなく、そのまま最終成果物として使用することもできます。 例えば、 弊社では3Dプリンターを活用して独自形状の水力発電用プロペラを作成して利用す る取り組みなども行っています。 ただ、3Dプリンターでの出力は、 小さいものでも 数時間かかるので、思ったよりか時間がかかってしまいます。 そのためペーパープロ トで早く、多くのアイデアを出したあと、いくつか選んで3Dプリンターで出力して みる、 といった用途が合っています。 そのような点を意識したうえで、CADと3Dプ リンターを用いたプロトタイピングを試してみてください」

*1: Tidbyt: The Retro Display from the Future https://www.kickstarter.com/projects/tidbyt/retro-display (最終アクセス日2022/8/6) *2: M. Rettig, Prototyping for tiny fingers," Communications of the ACM 37.4:21-27. (1994)

構築する際は 「できるだけ人を巻き込む」 「気づきをメモする」

また、プロトタイプを構築することにより 「関わった人の認識の共有化」 「モ チベーションの向上」 などの効果が見込めます。 そのため、プロトタイプを構 築する際には、できるだけ関わる人を多くすることを意識してください。 例えば、 チラシをつくるときも、 自分だけでやったほうが早いからと一人でつくるので はなく、チームで同時に編集できるGoogleスライドのようなツールを用いて、

Chapter3 プロトタイピングをする プロセス編~

090

複数名でつくってみてください。 自分だけでやるよりも時間がかかるかもしれ ませんが、 話し合いながらつくることで認識を共有化できたり、 自分の意見が チラシに反映されることによりモチベーションが向上することが、 中長期的に 見るとポジティブに働きます。 また、 学習の観点として新しい気づきを得られ るという効果も見込めます。 そのため、 プロトタイプを構築する際に少しでも 気づいたことがあれば、 メモをしておいてください。 そのメモを、 次の評価で データとして扱うことができます。

3 5 評価: データの収集

設計

構築

評価

次が評価です。 設計段階で決めた仮説が正しいかを評価します。 そして、 価 値のプロトタイピングの評価はデータの収集、データの把握、 データを用いた 仮説の評価という3ステップで進みます。 まずは評価対象のデータの収集を見 ていきます。

1 データの収集

2 データの把握

データを用いた 仮説の評価

仮説を評価するためには、評価するためのデータが必要です。 つまり、 構築 したプロトタイプをさわってもらったり、 見てもらったり、 体験したりするこ とを通して、フィードバックとして得られるデータです。 そして、 評価をする ためのデータには質的データと量的データがあります。 質的データは数値にで きない情報です。 例えば、 ユーザーにプロトタイプを提示した際に得られた 「こ の部分がこういう理由で好き」 などのユーザーの発言は、 数値にできないので 質的データです。 量的データは、 数値で表せる情報です。 例えば、 プロトタイ プとして用意したチラシを見せて 「1: まったく好きでない、 2: 好きでない、 3:

091

5

2

1

どちらともいえない、 4: 好き、 5:非常に好き」 という5段階で評価してもらっ た結果 「3: どちらともいえない」 だった。 これは、 数値で表せる量的データ です。

以上の質的・量的データそれぞれについて 「得る対象・得る代表的な方法・ プロトタイピングの役割との相性 プロトタイプとの相性」 をまとめた表が以 下です。

プロトタイピングの役 割との相性 プロトタイプとの相性 スケッチ ダーティー エクスペリエンス チラシ データを得る代表的な方法 インタビュー データを得る対象 |データ分類 買的データ 。 ベーバー ワイヤーフレーム ワイヤーフレーム ムードボード ° x ディスカッション アンケート チーム内 x X ° △ 。 A △ 。 。 ° 0 △ 4 。 ○ x ° x x x ° °

まず、 質的データから見ていきます。 質的データはユーザーとチーム内どち らからも取得することができます。 例えばダーティーエクスペリエンスできる 環境をプロトタイプとして用意した場合、 ユーザーに体験をしてもらってもい いですし、チームの中で体験してみることもできます。

データを得る対象がユーザーであればインタビューや観察を通してデータを 取得します。 プロトタイプの相性としては、チラシや画面遷移ワイヤーフレー ムはユーザーに見てもらい、触ってもらいながらインタビューをすることで、 インタビュー対象者がアイデアをイメージしながらフィードバックできるため

Chapter3: プロトタイピングをする 〜プロセス編~

092

相性が良いです。 逆に、 ムードボードなどはつくるプロセス自体に価値がある ため、 出来上がったムードボードをインタビュー対象者に見せてもアイデアの イメージがしづらく、フィードバックが難しくなります。

データを得る対象がチーム内の場合は、工作プロトタイプをつくる過程や、 ダーティーエクスペリエンスを体験する中で気づいたことを、メンバーそれぞ れがメモをしておき、時間をとりディスカッションします。 そのディスカッショ ンで話した内容を質的データとして扱います。

量的なデータは数値であるため、 分量を集めることでデータや分析内容に対 する信頼性を持たせることができます。 そして分量を集めるためにアンケート などを実施します。 その際、 相性の良いプロトタイプとしてはアンケート上に 掲載できるチラシなどが挙げられます。 逆に、 ダーティーエクスペリエンスは 体験することに時間がかかってしまい、量を集めることが難しく、 相性はあま り良くありません。

以上の質的 量的データの特徴を踏まえて、仮説を評価するためのデータを 入手する方法を決めていきます。 次に、 それぞれのデータを得る方法を見てい きます。

質的データを得るユーザーへの「インタビュー」

ユーザーへインタビューをして、 質的データ (発言) を入手することは、 価 値をプロトタイピングするうえで特に重要になります。 理由は、価値を感じる ユーザーが自分ではない場合、 自分にはその価値の有無はわかりません。 その ため、ユーザーへのインタビューで、価値の有無とその理由を理解することが 必要なためです。 例えば、 高齢者向けの新規事業を、 40歳未満が多数を占め るチームで開発していて、チームの内部でプロトタイピングをしても、実際の ユーザーが本当に価値を感じるかは確認できませんし、 理由もわかりません。 そのため、当事者に聞くのです。 聞くことによって、想定していなかった理由 を知ることができます。

1

5

093

2

これが 求められる はずだ! これはあまり いらないかな。 本当はこういう ものがいいんだけど。 プロトタイプの提示 開発チーム 顧客

価値を感じるユーザーが自分以外である場合、 インタビューは必須

このように価値のプロトタイピングをするうえでは、ユーザーに対してプロ トタイプを提示してインタビューをすることで、価値の有無と理由を確認して いくことが重要です。 一方、 まだ価値がクリアでない場合は、 ユーザーがまだ 見えていないのでインタビューは実施しなくても、チームの中で体験した結果 を共有することで十分な情報を得ることができます。 さらに実現可能性のプロ トタイピングで技術的な検証を行う場合も、インタビューの重要度は下がります。

インタビューのプロセス

次に、価値を確認するためのインタビューのプロセスを見ていきます。 まず、 インタビューには大きく分けて2種類の方法が存在します。 1種類目が、 イン タビュー対象者とインタビュワーが1対1でインタビューを行うデプスインタ ビューです。 2種類目が、複数のインタビュー対象者に同時にインタビューを 行うグループインタビューです。 価値のプロトタイピングのインタビューでは、 価値の有無と理由を深く掘り下げて聞いていく必要があるため、基本的にはデ プスインタビューをします。 そのため、 本書でもデプスインタビューを想定し て説明します。 インタビューをするためには、大きく分けて以下の3つのステッ プが必要になってきます。

①インタビュー対象者の募集

②インタビュー項目の設計

③ インタビューの実施

Chapter3: プロトタイピングをする プロセス編~

094

ステップ①インタビュー対象者の募集

インタビュー対象を募集するにはいくつかの方法があります。 代表的なもの を紹介します。

1 知り合い・友人・親族 かかる時間 社内・コミュニティメンバー 知り合いづて(機縁法) SNS ⑤ クラウドソーシング 調査会社

代表的なインタビュー対象者の募集方法

1 知り合い 友人 親族

チームメンバーの知り合い・友人・親族に、 ターゲットユーザーに近い人が いる場合にインタビューをさせてもらう方法です。 インタビューできるまでの スピードはかなり速いのですが、 反面、 インタビュー対象者との関係性が近い ため厳しいフィードバックを避けることがあります。 そのため、 実際にインタ ビューをする際には、 直接の知り合い 友人 親族ではないメンバーがインタ ビューをして、 できるだけ率直なフィードバックを得られるようにします。

② 社内コミュニティメンバー

チームメンバーが所属している会社やコミュニティのメンバーで、ターゲッ トユーザーに近い人にインタビューをさせてもらう方法です。 こちらもインタ ビューできるまでのスピードは速いですが、 自社のメンバーが考えているアイ デアだからと、厳しいフィードバックを避ける方もいるため、知り合い・友人・ 親族と同様、 直接関わったことがないメンバーがインタビューをして、率直な フィードバックを得られるようにします。

③知り合いづて (機縁法)

機縁法は、知り合いづてにインタビュー対象者を探す方法です。 チームメン バーの知り合い、もしくは知り合いの中でインタビューしたいターゲットユー

5

1

2

095

ザーにコネクションがありそうな人に依頼し、 インタビュー対象者を探します。 ただ、 人の紹介をしてもらう際に少し時間がかかってしまう傾向があります。

▶ → SNS

TwitterやInstagramなどで、 ターゲットユーザーに近い人に連絡を取り、 インタビューをさせてもらう方法です。 返信の有無など不確定要素は高いです が、ターゲットユーザーに近い人を探しやすいなどのメリットがあります。

Sクラウドソーシング

Lancers(https://www.lancers.jp/) などのクラウドソーシングサイトで、 インタビュー対象を探す方法です。 zerone (https://zerone.cc/) などのイン タビューに特化したクラウドソーシングサイトもあります。 注意点として、イ ンタビューしたい人を一定期間サイト上に掲載して募集する場合、 応募者が想 定より少ない場合もあるので、 謝礼金額が魅力的なレベルに設定してあるか、 掲載するサイトと掲載内容がマッチしているかなどをしっかり確認する必要が あります。 また、 応募者が少なかった場合に備えて、 他の募集方法を並行して 利用することをおすすめします。

調査会社

インタビューやアンケートを専門としている調査会社に募集を依頼する方法 です。 調査会社が持っているインタビュー対象者のデータベースから選定して くれるため、ターゲットユーザーに近い人を募集できます。 ただ、 時間とお金 が他の方法と比べるとかなりかかってしまいます。

以上が代表的なインタビュー対象者の募集方法です。 アイデアの価値が見え ていない状況では、できるだけ早くアイデアに対してターゲットユーザー当事 者からのフィードバックをもらうことが重要です。 そのため、 上記の募集方法 を活用して早くインタビュー対象者を見つけましょう。 ただ、 その際、 ターゲッ トユーザーと離れた人にインタビューをしても意味がないので、 募集する際に 想定ターゲットユーザーをしっかりイメージしておき、 そのターゲットユーザー と整合性が取れている対象者かをチェックします。

Chapter3 : プロトタイピングをする ~プロセス編~

096

ステップ② インタビュー項目の設計

インタビュー対象者が決まったら、 何を聞くかを検討します。 インタビュー の進め方には構造化インタビュー・半構造化インタビュー 非構造化インタ ビューなどが存在しますが、 ここでは聞きたい内容はある程度固めておきなが ら、気になった部分を重点的に聞くことができる半構造化インタビューを前提 にします。 また、インタビュー項目の例として、オリエンテーション、 基本情 報、価値の確認、クロージングという流れで設計した場合を見ていきます。

挨拶 目的開示 安全の確保 ●オリエンテーション 同意の取得 基本情報 価値の確認 ●クロージング フィードバック視点の伝達 基本情報の確認 全体の価値の確認 構成価値要素 ①の確認 構成価値要素②の確認 構成価値要素 ③の確認 疑問点の確認 謝謝礼の伝達

価値段階でのインタビュー項目の例

オリエンテーション

インタビューを始めるにあたり、インタビュー対象者にあらかじめ伝達をし ておく事項です。

・挨拶 目的開示

自己紹介と、 インタビューの目的を伝えます。 例えば 「チラシに記載したア イデアについてのご意見やご感想をいただくことを目的としています」 などです。

・安全の確保

インタビュー内容の使用目的と使用範囲を伝達します。 「アイデアのブラッ シュアップのためチーム内でのみ使用します」 などです。

2

3

097

5

1

同意の取得

インタビュー内容を録音・録画する場合、 同意を取得します。 また、 プロト タイピングしているアイデアについてインタビュー対象者が把握することにな るため、 アイデアの漏洩リスクなどが気になる場合は、 秘密保持契約を結ぶ必 要があります。

・フィードバック視点の伝達

どのような視点でフィードバックが欲しいのかを伝えます。 例えば 「自分が ユーザーだとした際の率直なご意見をお願いします」 などです。 前述したよう に、知り合いへのインタビューだと、 インタビュー対象者が気を使ってアイデ アに対してわざと好意的なフィードバックをしてくれる場合があります。 ただ、 この段階で欲しいのはアイデアを改善するためのフィードバックです。 そのた め 「本インタビューを通して私たちでは見えていなかった視点に気づくことが 目的のため、 厳しい意見でも構いません」 と伝えてしまうのもよいでしょう。

② 基本情報

次に、インタビュー対象者の名前や性別や年齢、 インタビュー内容に関連す る事項を確認します。 インタビュー内容に関連することを、先ほど例として登 場させた「おうちでドラフトビール」 で引き続き考えてみます。 その場合、 現 在のビールの飲料頻度、 飲料メーカーなどが考えられます。さらには、日常的 な生活や思考に深く入り込み、 ビールを飲む理由、 一緒に飲む人、 飲む前・最 中・後の感情の変化などについて聞いておくことで、 アイデアに関連するイン タビュー対象者の生活や思考をより理解することができます。 それにより、 イ ンタビュー対象者が価値を感じる感じない背景を理解しやすくなります。

③価値の確認

全体の価値の確認

アイデアを説明したあとに、 全体的にどう感じたかを教えてもらいます。 例 えば「本サービスを利用してみたいと思いますか? また、 その理由は何ですか?」 「本サービスに価値を感じた箇所、 感じなかった箇所はどこですか? また、 そ の理由は何ですか?」 「本サービスに費用を払うとしたらいくらまで支払えま すか?」などを聞くことで、 全体的な価値について確認ができます。 インタビュー

Chapter3 プロトタイピングをする プロセス編~

098

をする側としては 「価値の確認」をしたいので 「価値を感じた箇所はどこです か?」という質問文を例として挙げていますが、 「価値」 という言葉が伝わり にくい場合は「本サービスでいいなと思ったところはありますか?」 など言い 換えて質問します。

・構成される価値の確認

全体の価値を感じる理由について確認します。 「おうちでドラフトビール」 であれば 「月額で飲み放題であることに対して価値を感じましたか?」 「ドラ フトビールであることに価値を感じましたか?」 などです。 また、この構成さ れる価値のことを「構成価値」 と呼び、 Chapter4.2で詳しく説明します。

4クロージング ・疑問点の確認

実施したインタビューについて質問がないか確認します。

・謝意、謝礼の伝達

インタビューに協力してくれたことへの謝意を伝え、謝礼を支払う場合は支 払方法を伝えます。 振り込みだけではなく、 Amazonギフト券であれば、 メー ルアドレスもしくはギフト番号で謝礼を支払えるので便利です。 謝礼金額とし ては対象者の属性により異なりますが、 1時間あたり5,000円から15,000円程 度が一般的です。

以上のインタビュー項目それぞれについて、質問の所要時間も記載したうえ で、 Microsoft Excelなどの表計算ツールや、 Microsoft Wordなどの文書作成ツー ルでインタビューシートをつくっていきます。

5

2

1

099

インタビュイーきま

するプロトタイプ･･･

1 0.6 大 カテゴリ 2 05 安全の 【オリエンテーション " as 15 黄金のお得 4 " 2 フィードバック構造 " インタビュー内 プロトタイプの 4 10 14 10 2 17 11 3 20 RESEGRE 12 3 13 3 26 14 " 29 15 1 クロージング 下の まして、インタビューをさせていただきます。 ●●と申します。 本日は、大学生向けのサ ービスに関して、討しているサービスコンセプトをブラッシュアップするために、インタビュー させていただきました。そのため、本日は、サービスコンセプトのシートをご いただきますので、フィードバックをいただけると幸いです。 本日お伺いしたお題 一されませんので、 で分析する事のみに利用します。 ご安心ください。 インタビューにあたり ••さんの がございます。 チームのメンバーで分析するにさせて頂いてもよろしいでしょうか いまからサービスのチラシ いくつか質問をさせていただきます。 自分 だ した重なご意見をお願いいたします。 本インタビューを通して私たちでは見えていなかっ 目的のため、でもいません。 めていただけますでしょうか。 •さんのについてお聞かせいただけますでしょうか 本サービスを利用してみたいと思いますか? 本サービスに近いサービスを利用していますか? 本サービスに払うとしたらいくらまで払えますか? ランダムで1コミュニティができるところに魅力は感じましたか? コミュニティになった人とサービス上でテキストメッセージでトークすることができるところに 力は感じましたか? トーク が合えばいくことができるところには感じましたか? というないで人とつながるところに魅力は感じましたか? 以上でインタビュー了となります。何か、確認しておきたいことなどございませんでしょうか また、につい ギフトカードをメールでお渡しする方法からお選びいた だけますが、どちらがよろしいでしょうか?

インタビューシートの例

ステップ ③ インタビューの実施

インタビュー対象者とインタビュー項目が決定したら、 インタビューをしま す。インタビューはオンラインとオフライン、 どちらでも実施することができ ます。 さらにはオフラインでも会議室、 インタビュー対象者の自宅、 カフェな ど場所によって少しずつ特徴が異なってきます。 例えば、 インタビュー対象者 の自宅に伺ってインタビューできる場合、 インタビュー対象者の普段の生活が イメージでき、 対象者自身もリラックスしてインタビューを受けることができ るため、 より深い情報を聞くことができます。 また、 時間の拘束が比較的長く ても許容してくれるケースが多くなります。 一方、 オンラインで実施するイン タビューの最大の特徴は、 短時間で実施できる点です。 そのため、 アイデアの 初期段階では、早くフィードバックをもらい修正することが重要なためオンラ インでのインタビューをおすすめします。 もちろん、オフラインのインタビュー のほうがインタビュー対象者と継続的な関係性をつくりやすい、 相手の言って いることの温度感がわかりやすいなどのメリットがありますが、 場所の調整や 移動時間などの工数がかかります。 そのため、 早く実施できるオンラインを選

Chapter3 プロトタイピングをする ~プロセス編~

100

択することで、より早いプロトタイピングにつなげることができます。

ただ、 オンラインのインタビューの実施にはデメリットもあります。 例えば、 オンラインミーティングに慣れていない人が対象の場合は、 インターネット回 線が不安定だったり、 画面共有が見えなかったりするトラブルが起こりがちで す。 そのため、いざというときは電話でインタビューできるようにインタビュー 対象者の電話番号を把握するなど、 バックアッププランを用意しておきます。 また、インタビュー対象者がオンライン環境にあまり慣れていない場合は、オ フラインでのインタビューの選択も考えましょう。

インタビュー方法については非常に奥が深く、 さまざまな書籍が出ています のでそちらを参考にしていただきたいのですが、 ここでは価値のプロトタイピ ングにおけるインタビューで特に重要な5点を紹介します。

理由を深く聞いていく

インタビュー対象者の考えや思いについて深く聞くことで、 アイデアに対し て価値をなぜ感じるか感じないかを知ることができます。 そのために 「なぜ?」 と発言の理由を深堀していく必要があります。 ただ 「なぜ?」 と普通に聞いて しまうと圧迫的な印象を与えてしまうことがあります。 再び 「おうちでドラフ トビール」 を例にして、 アイデアの価値について質問をした際に

「月額固定で家でドラフトビールが飲めるのがいい、 外食が好きなので」

という返事があったとします。 本来、 外食が好きであれば外でドラフトビール も飲めるはずなので、家でドラフトビールが飲めることに価値を感じる理由が 気になります。 その場合 「なぜ外食が好きだと、月額固定で家でドラフトビー ルが飲めることがいいのでしょうか?」 と、 直接的に理由を尋ねるのではなく「ち なみに外食はどの程度行かれるのですか?」 などと関連する情報を引き出しな がら、質問をしていくことで、価値を感じる感じない理由を婉曲的に聞くこ とができます。 例えば、 上記の外食頻度についての質問に対して

「外食が趣味で週に4回は外で食べていたが、 育児をするために外食ができ なくなった。 少しでも家で外食気分を味わいたくて」

5

2

101

1

という回答が得られたとします。 この場合、 インタビュー対象者は「外食をし たいけどできない」 という課題があり、 だからこそ、 おうちでドラフトビール に価値を感じてくれたのだと理解できます。

今の経験について聞く

インタビューをしていると、抽象的な話や一般論が多くなってしまうことが あります。 例えば

「ビールを購入するにしても、最近はECサイトでも買えますよね」

という発言は、一般論です。 価値のプロトタイピングにおいては、ユーザーに とって価値があるかが重要なので、価値に関しての自分の体験を語ってもらう ようにします。 例えば 「具体的に現在は、週にどの程度、 どこでビールを買わ れていますか?」という質問を投げかけることで

「ECサイトでビールの24本パックのケースを定期購入で1ヶ月に1回購入し ています」

という今の経験を回答してもらうことができます。 今の経験を確認することで、 価値があるかの判断基準につながります。 おうちでドラフトビールと 「ビール の24本パックのケースを定期購入で1ヶ月に1回購入している」 という今の経 験は 「家にビールが常にある状態をつくる」 という観点では同じ価値を提供す ることができます。 そのため、 おうちでドラフトビールには価値がある可能性 があると考えることができます。

自分のバイアスに意識的になる

インタビューの文脈でもさまざまなバイアスが存在しますが、 ここでは確証 バイアスについて言及します。 確証バイアスは、 自分の仮説に対する思い込み により発生し、 このバイアスにより都合の良い情報だけを取捨選択してしまう ことにつながります。 例えば、 おうちでドラフトビールの場合 「30代の働い ている男性はドラフトビールが好きなはず」という先入観を持っていたとしま す。 その先入観を持ったままインタビューに望むと、 知らず知らずのうちに「ド

Chapter3: プロトタイピングをする プロセス編~

102

「ラフトビール」 に関するポジティブな情報のみを頭に残してしまうのです。実 際にドラフトビールではなく、 瓶ビールが好きな人も多くいますが、 その情報 に気づかないことにつながります。 そのため、 自分がバイアスを持っているこ とを意識したうえで、 次の事項 「メモは逐語(言った言葉をそのまま)で取る」 を心がけます。

メモは逐語で取る

インタビューで聞いた内容をメモする際に、 インタビュー対象者の発言をそ のまま逐語でメモしましょう。 これは、先述した 「確証バイアス」 を防ぐこと につながります。 逐語ではなくメモを取ると、 自分が気になった部分だけを抜 粋してしまうことがあります。 そのため、 インタビュー対象者が発言した内容 をそのままメモすることで、 他の人がメモを見た際に、 メモをとった人のバイ アスの影響を最小限にできます。 また、 この逐語でのメモは後ほどの評価の工 程でも用います。 そして、 逐語のメモを自分でインタビューをしながら取るの は難しいので、 できればインタビューは2名で行い、 1名がインタビュー担当、 もう1名がメモ担当とするのがおすすめです。 また、 オンラインインタビュー ではインターネット回線が途切れるリスクや聞き逃してしまうこともあるので、 インタビューはできるだけ録画しておきましょう。 オンラインビデオ会議シス テムのZoom (https://zoom.us/) などは録画が可能のため、 同意を取得した ら録画をする流れをインタビューの設計時点で組み込み、 録画のし忘れを防ぐ ようにします。 また、 同時に行うインタビューが多く、逐語メモをすべて自分 たちで作成するのが厳しい場合は、インタビューの録画データを送付すること で、逐語メモを作成してくれる 「WITH TEAM 文字起こし (https://withteam. jp/mojiokoshi/)」 のようなサービスもあります。 ただ、納品までに時間がかかっ てしまい、費用もかかるので、 行動原則の 「早く ・ 安く 」 に合いません。 その ため、できるだけ自分たちで作成することをおすすめします。

インタビュー対象者への敬意を忘れない

インタビュー対象者は、自分たちが知りたい領域の専門家であり、話を聞か せてもらっていることを忘れないようにします。 そのため、 インタビュー対象 者の発言は尊重し、 違和感を覚えることがあったとしても、 反論はせずに、 そ の発言がされた理由を考えるようにします。 また、インタビュー対象者への謝

5

2

1

103

意を述べる時間は大切にしましょう。

以上、 質的データを集める方法としてもっとも重要であるインタビューにつ いて説明しました。 このように集めたインタビュー対象者の発言が質的データ となります。

参考文献

インタビューは非常に奥が深く、 本書ではごく一部を抜粋して紹介しているのみで す。 そのため、ぜひさまざまな書籍でインタビューについて学んでみてください。

●『ユーザーインタビューをはじめよう』 (スティーブ・ポーチガル著、 安藤貴子 翻 訳/ビー・エヌ・エヌ新社/2017年)

インタビューのUXリサーチ全体における立ち位置などの俯瞰的な情報から、 イ ンタビューの際のフレーム、さらには 「うん、うん」という相槌の大きさという細 部にまで、筆者の豊富な経験から記述されていてわかりやすいです。

●『リーン顧客開発 「売れないリスク」 を極小化する技術 (THE LEAN SERIES) (シ ンディ・アルバレス著、 堤孝志監修、 飯野将人監修、 エリック・リース編集、 児 島修翻訳/オライリージャパン/2015年)

リーンスタートアップを実践するうえでの顧客開発について書かれた本です。 イ ンタビューに特化した本ではないですが、 必要なインタビュー数や、 本当に欲しがっ ている人とそのふりをしている人の違いなどかなり実践的な内容が書かれています。 ●『ユーザーインタビューのやさしい教科書』 (奥泉直子、 山崎真湖人、 三澤直加、 2021年)

古田一義 伊藤英明 著/マイナビ出版/

インタビューの豊富な経験を持つ著者の方々が、 非常にわかりやすくインタビュー この方法をまとめた一冊です。 インタビューを機械探索型とタスク分析型と仮説検証 型に分類しており、 プロトタイピングのインタビューとしては仮説検証型が特に参 考になります。

質的データを得るユーザーの「観察」

次の質的データを得るための方法が、ユーザーの観察です。 用意した工作プ ロトタイプや画面遷移ワイヤーフレームプロトタイプなどをさわってもらい、 その様子を観察します。 観察をすることで、プロトタイプを提示された際の本 能的な反応や、 画面遷移ワイヤーフレームプロトタイプをさわっているときの 操作ミスなどを把握することができます。 なお、 デジタルサービスのダーティー

Chapter3: プロトタイピングをする プロセス編~

104

エクスペリエンスプロトタイプを体験してもらう場合、 数日間にわたる場合が あります。 期間中観察を続けることは現実的ではありません。 その場合は、気 になった瞬間を写真にとっておいてもらい、コメントを残してもらう「フォト ダイアリー法」 などを用いると効果的です。 このように観察を通して得られた 情報を質的データとして扱います。 また、 観察ではユーザーの考えなどの内面 まではデータとして入手することができないため、インタビューと組み合わせ ることをおすすめします。

質的データを得るチーム内での「ディスカッション」

次が、 チーム内からデータを得るディスカッションです。 用意したダーティー エクスペリエンスプロトタイプや工作プロトタイプをチーム内でさわってみた うえで、 気づいたことなどを話し合います。 この際に、 話した内容を記録して おくために随時メモをとりましょう。 例えば、 想定している価値についてどの ように感じたかを話した場合、 オフラインであればポストイットと模造紙で、 オンラインであれば Chapter3.4でも紹介した Miroのようなホワイトボードツー ル上にどんどんメモしていきます。 そして、ここで出された内容を質的データ として扱います。

量的データを得るユーザーへの「アンケート」

最後に、 量的データを得ることができるアンケートです。 用意したチラシプ ロトタイプやランディングページプロトタイプなどをアンケートで提示して 「1: まったく好きでない、 2: 好きでない、 3: どちらともいえない、 4:好き、 5: 非常に好き」 などの段階に応じて、プロトタイプについての印象や、アイデア の利用シーン 関連する事柄について回答してもらう評定尺度法や、「嫌い← →好き」 「冷たい←→あたたかい」 などの形容詞を評価基準にして、どちらに より近いかを回答してもらうSD法 (Semantic Differential) などで量的データ を集めます。 また、 評価基準を提示して選択してもらう以外にも、「このアイデ アについて、 あなたが高いと感じ始める金額はいくらくらいですか?」 「このア イデアについて、 あなたが安いと感じ始める金額はいくらくらいですか?」な ど払える金額を聞くなどさまざまなアプローチがあります。 アンケートは回

5

2

1

105

答してもらうモニターを見つけるのが難しいため、マクロミルなどのウェブ上 でアンケートを代行してくれる調査会社への依頼が便利です。 費用は、 設問の 項目数や配信数や配信対象によって変動しますが、 設問30問、 500回答回収で ¥400,000~600,000程度が一般的です。 このようにして量的データを取得します。

3 評価: データの把握

質的・量的データで異なる把握方法

1 データの収集

② データの把握

データを用いた 仮説の評価

次に、 収集したデータを把握します。 データを収集した時点では、インタ ビューであれば発言の逐語メモがある状態です。 特にチームでデータを収集し た場合などは、チームメンバー全員がすべてのデータを把握しているわけでは ないでしょう。 そして、 どのようなデータかわからなければ、評価をするため に用いることはできません。 そのため、 データを整理して把握します。 質的デー タと量的データはデータの性質が異なるため、 それぞれ異なる方法を用いて把 握します。 ここでは、質的データに対しては仮説マッピング法という筆者が用 いているオリジナルの方法を紹介します。 量的データに対しては、 定量的な分 析方法の例を紹介します。

質的データを仮説マッピング法で把握する

設計の際に検討した、 確認する仮説について得られたことをまとめます。 具 体的には、インタビューで得られた発言や、チーム内でディスカッションした 際のメモを 「仮説関連」 「その他」 に50文字以内など文字数を限定したセンテ ンスごとにマッピングします。

Chapter3 プロトタイピングをする プロセス編~

106

仮説A 発言 メモ 発言 メモ 発展 メモ メモ 仮説関連 仮説B 発言 メモ 発言 発 メモ 仮説C 発言 メモ 発言 PR 発展 その他 発言 メモ メモ メモ マッピングイメージ

マッピングは、 オフラインであればポストイットに書き、 それを模造紙に貼っ ていきます。 オンラインであれば Miroなどのホワイトボードツールを用います。

Miro を用いた発言の仮説マッピングの例

価値のプロトタイピングであれば、 まず 「① 価値エリア」 に価値の仮説につ いて得られた発言をマッピングします。 次に 「② その他エリア」に価値の仮説 とは直接関係ないけれども、興味深かった発言などをマッピングします。 そし て ③気づきエリア」 に 「①価値エリア」 と 「②その他エリア」にマッピング した発言から、感じたことや気づいたことを記載します。 以上を、それぞれの インタビュー対象者の発言ごとに実施し 「④一人分記入エリア」のように、イ ンタビュー対象者ごとに列をつくります。

5

2

1

107

1 価値エリア 2 その他エリア - 3 気づきエリア 4 一人分記入エリア

Miro を用いた発言のマッピングの例

以上のように取得したデータを仮説ベースで整理することで、データを理解 することができます。

量的データを各種分析手法で把握する

アンケートなどで量的なデータを取得した場合、 データを把握するにはさま ざまな方法があります。 例えば、 日用品を例として、 新しい食器用洗剤のアイ デアを考えていたとします。 その食器用洗剤のアイデア候補が3つ残っていて、 アイデアのどれが良さそうかを判断するため、 アンケートで 「回答者の属性情 報」 「回答者の食器洗いについての状況」 「アイデアのチラシ・ランディングペー ジへの購入意向や払える金額」 などのデータを取得したとします。 その場合、 3アイデアそれぞれの平均をとり、アイデアごとにどの程度購入したいか、 払っ てもらえる金額が高いかを把握できます。

また、より正確に把握するために、 多重比較法を用いてそれぞれの平均値の 差を比較し、明確に差があるかないかを調べることもできます。 また、 相関分 析でデータの関係性の強さを把握し、それぞれのアイデアの購入意向が高い人・

Chapter3 プロトタイピングをする ~プロセス編~

108

払える金額が高い人と、 属性情報と食器洗いの利用状況の相関関係を調べるこ ともできます。 以前、 宅配ミールキットサービスにおいて、 上記と似た状況で 相関分析を行ったことがありました。 その結果、 特に購入意向が高いのは30 代の女性でワインを好み、 5歳以下の子どもがいる人であるというデータが示 されました。 そこで、ターゲットユーザーを30代のお酒好きのママに絞って、 アイデアをブラッシュアップしました。

このように、量的データはさまざまな方法で理解していくことができます。 量的データの分析も奥が深い分野なので、 参考書籍を示しますので興味がある 方は読んでみてください。

参考文献

●『図解 アンケート調査と統計解析がわかる本』 (酒井隆著/日本能率協会マネジメ ントセンター/2012年)

アンケート調査項目の設計から、 取得するべき数、 取得後の分析方法まで、 非常 に丁寧に記述されています。 プロトタイピングを定量的に評価する際に、統計分析 の経験がなければおすすめします。

●『体験設計: ビジョンから優れた経験価値の創出へ』 (高橋克実 著/丸善出版/2022年) 40年以上デザイン、プロトタイピングを専門とする会社を経営し、 法政大学や芝 浦工業大学の非常勤講師も務める著者が、 新しい価値を創出する手法を 「体験設計」 としてまとめた著作です。 特に 「Chpater7 体験設計の実践プロセス」 は実践知が 詰め込まれています。

●『デザインマーケティングの教科書』 (井上勝雄著/海文堂出版/2019年)

感性デザイン学の専門家による、 感覚的なデザインを心理学や人間工学の知見か ら評価する方法をまとめた一冊。 5章の 「デザインのためのマーケティング・リサー 「チ」、 6章の 「感性デザインとマーケティング」 が量的なデータによるデザインの評 価について深く述べられており、 参考になります。

3 7

評価: データを用いた仮説の評価

次に、 把握したデータを用いて仮説を評価します。 仮説をどう評価するかは、 価値のプロトタイピングではあまり決められたやり方はありません。 ここでは

109

5

2

1

2つの評価方法を紹介します。 まず1つ目が、 ディスカッションベースで簡易 的に評価をする方法です。

チームで把握したデータを参照しながら、仮説は正しかったか、正しくなかっ たかを評価します。 例えば 「おうちでドラフトビール」 の価値に関する仮説 「お うちで飲めるドラフトビール月額固定サービスを利用したい」 を確認するため にプロトタイピングをしているとします。 そして、 3人にインタビューを行い、 発言を確認した結果、Aさんは「サービスを利用してみたい」 との発言があり、 BさんとCさんは「サービスを特に利用したくない」 という発言があった。 そ して、Aさんは 「育児の影響で趣味の外食ができなくなった」 という発言もし ていたとします。 Aさんのこれら発言から、 外食に課題感がある人で価値を感 じてくれる人はいそうだと判断して 「仮説はやや正しい」 と評価することがで きます。

この方法のメリットは簡易的に実施できるためスピード感を高めることがで きる点です。 ただ、デメリットとして 「何を基準にして評価したのか」 「なぜ そう評価したのか」 などが曖昧になり、結果として評価が正確にできなかった り、評価をした理由が説明しづらくなることにつながります。 本書の対象読者 である企業内の新規事業担当者の方は社内向けに説明を求められることが多い と思いますので、ここでは仮説の評価をより正確に行うために、2つ目の評価 方法として、筆者が利用している評価基準と尺度を用いた方法を紹介します。

評価基準 何をもって仮説を 仮説 採点結果 評価結果 評価するのか? 採点 尺度 仮説について 把握したデータ 仮説を評価基準 と尺度で 採点した結果 採点結果から 仮説を評価した 結果 評価基準はどの 程度満たすのか?

評価基準と尺度を用いた評価方法の流れ

この方法では、仮説を評価するための基準となる評価基準を決めます。 そし て、その評価基準をどの程度満たすかを示す尺度を決めます。 仮説について把 握したデータを参照し、 評価基準と尺度を用いて仮説の採点結果をまとめます。 最後に採点結果から、 評価結果を決めていきます。 では、 まずは評価基準につ いて見ていきます。

Chapter3: プロトタイピングをする ~プロセス編~

110

評価基準を決める

評価基準は、 Chapter3.3の設計で決めた仮説に対応したものにします。 具 体的な例を用いて説明します。

質的データの評価基準

ディスカッションベースで簡易的に評価をする方法での例と同様に、 「おう ちでビール」 の価値に関する仮説 「おうちで飲めるドラフトビール月額固定サー ビスを利用したい」 を確認するためにプロトタイピングをしているとします。 そのためにチラシプロトタイプを構築し、 インタビューを通じて質的データを 入手し、 把握しました。 この仮説 「サービスを利用したい」 を確認するための 評価基準としては 「経験に基づく課題感の確実さ」 「代替案の利用状況」 「費用 の支払い意志の確実さ」 などが考えられます。

この3つの評価基準は、 提示しているアイデアに、 ユーザーが価値を感じる かを「過去・現在・未来」 で確認しています。 つまり過去として経験に基づい て価値に対して課題感があるか。 現在として今アイデアの代替案になるような サービスを使っているか。 未来として提示したアイデアに費用を払う気がある か。 それらを評価基準として確認することで 「サービスを利用したい」という 価値に関する仮説を確認します。

量的データの評価基準

同様に、価値に関する仮説の「おうちで飲めるドラフトビール月額固定サー ビスを利用したい」 を確認するためにチラシプロトタイプを構築したとします。 先ほどの質的データの例との違いとして、 アンケートを通じて量的データを入 手し、 把握したとします。 この評価基準であれば 「利用したいと思うか」 を確 認するために、 アンケートで 「購入意向」 「払える金額」 を取得しておき、基 準にすることが考えられます。 例えば、 購入意向を評価基準とすることで「購 入意向がある一定よりも高い人が全体の30%存在するため、仮説は正しい」 と評価することができます。

以上が評価基準の例です。 評価基準は、評価をする理由になるため、 チーム や会社で合意していることが重要です。 評価基準に合意していないと、 評価結 果そのものが疑われる可能性もあります。 そのため、 上記に挙げた評価基準は

111

2

5

1

例として、それぞれのチームや会社ごとに合意が取れるものに調整してみてく ださい。

尺度を決める

評価基準が決まったら基準を採点するための尺度を決めます。 尺度にも多様 な意味がありますが、ここでは評価基準を採点する要素として用います。 例え ば、 評価基準を2段階の 「1. ない、 2. ある」 で採点することができます。 また、 5段階で 「1. ない、 2. ややない、 3. どちらともいえない、 4. ややある、 5. ある」 でも採点することができます。 以下に尺度の例を示します。

5段階尺度 2段階尺度 評価基準 収集データ プロトタイプ 構築した 収説 1. 確実でない 2. あまり確実でない 経験に基づく 1. 確実でない 3. どちらとも言えない 課題感の確実さ 2.確実である 4. やや確実である 3名の30代男性に チラシをみてもら いながらインタ 代替案の 利用状況 5. 確実である 1. 利用していない 2. あまり利用していない 1. 利用してない 3. どちらとも言えない 2.利用している 4. やや利用している ビュー 5. 利用している 1. 確実でない 2. あまり確実でない 3. どちらとも言えない 4.やや確実である 5. 確実である 1.ない 2. あまりない 費用の支払い 意志の確実さ 1. 確実でない 2. 確実である チラシ 1.ない 購入意向 3. どちらとも言えない 2.ある 30代男性500名を 対象にウェブアン 4. ややある 5. ある 1,2,000円未満 ケート 2,2,000円~4,999円 15,000円未満 払える金額 3,5,000円~7,499円 25,000円以上 4,7,500円~9,999円 5,10,000円以上 おうちで飲めるドラフトビール月額固定サービスを利用したい

アイデア

おうちでビール

例えば、 評価基準 「経験に基づく課題感の確実さ」 の尺度としては、2段階 であれば 「1.確実でない、 2.確実である」。 5段階であれば、 「1. 確実でない、 2.

Chapter3: プロトタイピングをする ~プロセス編~

112

あまり確実でない、 3. どちらとも言えない、 4. やや確実である、 5. 確実である」 と設定することができます。

採点結果をまとめる

把握したデータと評価基準と尺度を用いて、 仮説の採点結果をまとめます。 質的データの採点は、プロトタイピングに関わるメンバーで合意を取りなが ら行います。 例えば、 おうちでドラフトビールの価値に関する仮説 「おうちで 飲めるドラフトビール月額固定サービスを利用したい」 を確認するために、 3 名にインタビューを実施したとします。 そのうえで、3名のインタビュー対象 者を評価基準「経験に基づく課題感の確実さ」 「代替案の利用状況」 「費用の支 払い意志の確実さ」 で、 5段階の尺度を用いて採点します。

評価基準 経験に基づく課題 確実さ ・代替案の利用状況 費用の支払い意志 の確実さ

仮說

おうちで飲める

ドラフトビール月額 固定サービスを 利用したい

評価結果

採点

採点結果

仮説について3名 へのインタビュー で把握したデータ

仮説を評価基準 と尺度で

採点した結果

尺度

/5段階尺度

採点結果から 仮説を評価した 結果

採点結果を活用 して仮説を評価

例えば、対象者Aについて、 評価基準 「課題感の確実さ」 を採点するために 発言内容を確認します。 すると、 対象者Aに「育児の影響で趣味の外食ができ なくなった」との発言がありました。 この発言を踏まえてチームで議論し、対 象者Aには「育児で外食がしたいけどできない」 という課題感があるとして、 課題感があることが 「4. やや確実である」 と判断します。 一方、対象者Bには 「ドラフトと缶の違いがそもそもあまりわからない」という発言がありました。 他の発言を確認しても、課題感につながりそうな発言は見当たらなかったので、 課題感があることが 「1. 確実でない」 と判断します。 このようにそれぞれの インタビュー対象者それぞれを採点します。 採点した結果の例が以下です。

5

2

1

113

5段階

仮説

評価基準

対象者: A

対象者: B

理由となる

インタビュー

54321 31

:どちらとも言えな

あまり確実でない でもい

:確実でない

おうちで飲めるドラフトビール月額固定サービスを利用したい

い

データ発言)

5

5432

代替案の利用状況

1:利用していない 用い しな い

インタビュー

●ドラフトと缶の違いがそもそもあまり わからない (Bさん)

●一度ホームパーティーで樽を購入した ことがあり楽しかったことを覚えてい る(Cさん)

利用して

いしもるて言いえてるない いる。

いな

1 ●外食が趣味だが育児の影響でできない (A さん)

●飲みたいときにコンビニかスーパーで 購入 (Bさん)

2

2

い

54321

やどあ

費用の支払い意志の確実さ

確実で

インタビュー

実

るでもい ない

3

●ECサイトでビールを定期購入している (Aさん)

1

4

●ここ1年くらいはホームパーティーもで きていない (Cさん)

●現状ビールを定期購入している金額の 少し上くらいであれば払う (Aさん)

●コンビニかスーパーで十分なので払わ ないと思う (Bさん)

●たまにの利用になると思うので、定期 購入にはお金は払わないと思う (Cさん)

採点結果から仮説を評価する

次に、採点結果から仮説を評価します。 先ほどの質的データの採点結果を例 にすると、対象者Aはいずれの評価基準も点数4を超えています。 一方、 対象 者BとCはいずれの評価基準も点数が低めです。 そして、この採点結果から仮

実

ない い

また、量的なデータについては、 おうちでドラフトビールを評価するために 評価基準として 「購入意向」 と 「払える金額」 を設定、 尺度は5段階、 プロト タイプを提示したアンケートで500名に回答してもらったとします。 その際、 40名が 「1. 購入したくない」、 100名が「2. やや購入したくない」、 200名が 「3. ど ちらともいえない」、 150名が 「4. やや購入したい」、10名が 「5.購入したい」 という結果であれば、 その人数を採点結果とします。

Chapter3 プロトタイピングをする プロセス編~

1

1

114

説が正しかったかを評価します。 この評価は、以下のように採点結果と評価結 果の関係性を整理しておき、 それに沿って行います。

採点結果 人数 仮説の評価結果 評価基準がひとつも 「4」か 「5」でない 評価基準がひとつでも 「4」か「5」である 評価基準がすべて 「4」か 「5」 である 評価基準がすべて 「4」か 「5」 である 1名 18 仮説は正しくない 仮説はやや正しくない 1名 仮説はやや正しい 5名 仮説は正しい

この例では、インタビューをして評価基準がすべて 「4」 か 「5」 である人 が5名見つかれば、 仮説は正しいと評価すると設定しています。 また、 同様に 評価基準がすべて「4」か「5」である人が1名でも見つかれば、仮説はやや正 しいと評価すると設定しています (人数はアイデアのターゲットなどにより変 動させる)。 先ほどのおうちでドラフトビールの場合、 インタビュー対象者A は評価基準がすべて4以上だったため 「仮説はやや正しい」と判断します。 そ れを踏まえておうちでドラフトビールの価値に関する仮説 「おうちで飲めるド ラフトビール月額固定サービスを利用したい」 を評価すると、 「現時点ではサー ビスを利用したいという価値に関する仮説はやや正しい。 特に、外食が趣味な 人が、何かしらの理由で外食できなくなった場合は課題感を持っている可能性 がある」 とすることができます。

量的なデータの評価との組み合わせ

ただ、この質的なデータを用いた評価はチームの中で行っているため、尺度 の採点の仕方でブレが発生しやすくなります。 そのため、価値の仮説を確認す る際には、量的なデータの評価と組み合わせることが重要です。 おうちでドラ フトビールの利益の目標として、 月額5,000円で販売して、 10,000名のユーザー が必要だとします。 そのサービスの市場におけるリーチ可能なターゲット数が 100,000名であれば、 全体の約10%の人に契約してもらう必要があります。 で あれば、アンケートで500名に対してプロトタイプを提示した場合、 10%に相 当する50名はアイデアに対して5,000円以上お金を払う、ということを確認す る必要があります。 その際には、以下のようにアンケート結果と評価結果の関

115

2

1

係性を整理したうえで、 評価することができます。

アンケート結果 500名にアンケートを実施し、 人数 達成状況 0名 仮説は正しくない 「購入意向」があり、 「払える金額」 が5,000円以上 5 00名にアンケートを実施し、 「購入意向」があり、 「払える金額」 が5,000円以上 1名 仮説はやや正しくない 5 00名にアンケートを実施し、 10名 「購入意向」があり、 「払える金額」が5,000円以上 仮説はやや正しい 500名にアンケートを実施し、 「購入意向」があり、 「払える金額」 が5,000円以上 50名 仮説は正しい

このように、価値の仮説が正しいと評価するには、 可能であれば質的データ と量的データを両方確認します。 質的データのみだと、 インタビューや観察が できる人数も限られます。 逆に量的データのみだと、 ユーザーの持つ課題がイ メージしづらいため、 なぜ価値があるかを理解しきれない場合があります。 そ そのため、質的 量的、 両方の側面から確認していくことが重要です。 .

以上が評価になります。 2つの評価方法として、 クイックに評価をすること ができるディスカッションベースで簡易的に評価をする方法と、 正確かつ説明 しやすい評価基準と尺度を用いた方法を紹介しました。 ぜひ、 ケースに応じて 使い分けてみてください。

COLUMN プロトタイピングマインドセットと設計・評価

Chapter2.2において、 子どものようなマインドセットが重要であり、とりあえずやっ てみることを心がけてみてほしいことをお伝えしました。 一見、 本章で紹介している プロトタイピングの設計や評価は、とりあえずやってみるというアプローチと相容れ ないようなものに感じられるかもしれません。 子どもは、 自分が何を検証したいかを 明確化したうえでさまざまな物事にトライしているわけではありません。 もちろん、 設計や評価が不十分なプロトタイピングをしても、 ある程度の効果は得られます。 し かしプロトタイピングをする際に設計や評価をしっかりすることは効率的なプロトタ イピングにつながります。 そのため、 とりあえずやってみるマインドセットを持ちな がら、しっかりと設計と評価をすることも意識してみてください。

Chapter3: プロトタイピングをする ~プロセス編~

116

COLUMN 仮説の評価における生理指標の活用

仮説を評価するうえで、質的量的な側面から確認していくことの重要性を述べま した。 ただ一方で、インタビューやアンケートでインタビュー対象者が回答した内容 は本当に正しいのか、という問題もあります。 インタビュー対象者は意識的に回答し ているので、口では 「欲しい」 「価値がある」 と言っているけれども、 実際に商品が 出たら購入しないということが起こりえます。 新規事業ではないのですが、 同様の悩 みがあるのがマーケティングの領域です。 つまり、 どのような広告が効果を発揮して 購入につながっているかがわからないのです。 そこで近年、 どのような広告が有効な のかを調査するために、 ユーザーの主観的な要素が介在しない、 人間工学や脳科学の 分野で用いられてきた生理的な指標を活用する取り組みが盛んです。 例えば、 脳波検 査や心拍変動、筋電図、 発汗などをデータとして取得することで、客観的に判断する ことができます。 筆者も現在、 生理的指標を仮説の評価に使う方法を構築しています。

5

2

1

117

8 プロセスの振り返り

3

プロセス全体を振り返り、 次のプロトタイピングへ

以上が、 プロトタイピングのプロセスである設計・構築・評価です。 そして、 このプロセスの終了後に振り返りを行います。 まずは、 当初設定していたゴー ルを達成できたかの確認です。 当初の現在地は「価値が明確ではない」状態で、 ゴールが 「価値が明確」 だったとします。

現在地 ゴール 価値 明確ではない やや明確ではない やや明確 明確 当初設定していた現在地とゴール

そして、プロトタイピングした結果、 価値に関する仮説はやや正しいという 評価が得られたため 「価値がやや明確」 であると判断したとします。

初期地点 現在地 ゴール 価値 明確ではない やや明確ではない やや明確 明確

この場合、 まだ 「価値が明確」 ではないため、 再度プロトタイピングを実施 します。 その際、プロトタイピングをして得られたことを踏まえて、 アイデア をアップデートします。 例えば、 おうちでドラフトビールのインタビューで、 インタビュー対象者が以下のような発言をしていたとします。

「ECサイトでビールの24本パックのケースを定期購入で1ヶ月に1回購入し ています。ただ、大手メーカーのビールしか手に入らないのがちょっと寂し

Chapter3: プロトタイピングをする プロセス編~

118

くて。外食時にはいろんなビールを飲めていたので」

この発言から察するに 「大手メーカーのビールしか手に入らない」という不 満を持っていそうです。 そこで、クラフトビールをラインナップに入れるアイ デアにアップデートすることで、 さらに価値を感じてくれる可能性があります。 また、さらに「外食している感」 が出るようにアイデアをアップデートするこ とができるかもしれません。 このように、 アイデアをアップデートし、次のプ ロトタイピングを行います。 このプロセスを繰り返し、 よりユーザーにとって 価値が明確なアイデアにしていくのです。

COLUMN 価値以外のプロトタイピングの実施タイミング

アイデアによっては、価値のプロトタイピングと同時に実現可能性やルック&フィー ルのプロトタイピングもしていく必要があります。

開発プロセス アイデア の創造 コンセプト の策定 生産、 概念設計 詳細設計 結合 市場投入 分類 実現可能性 ルック&フィール インテグレーション

実現可能性やルック&フィールのプロトタイピングはアイデアによっては 価値のプロトタイピングと並行して実施する

例えば実現難易度が非常に高い技術が特徴のアイデアなら、 そもそもその技術が実 現できないとアイデアが成立しません。 そのため、価値がある程度見えてきた段階で、 並行して実現可能性のプロトタイピングをスタートします。 具体的には、エンジニア チームに部分的なプログラムを組んでもらい、 本当に実現できるかを検証します。 他の例として、見た目のデザインが非常に重要なファッションについてのアイデア

119

2

1

の場合、 そもそも見た目のデザインが気に入ってもらえないとアイデアに価値もなく なるため、 ルック & フィールと価値が非常に近くなります。 そのため、価値の確認と 並行してルック&フィールのプロトタイピングをしていきます。 具体的には、 見た目 がわかるデザインを早めに制作し、メンバー間の認識を共通化しながら、ユーザーか ら受け入れられるかも価値と並行して検証します。

このように、すべてのアイデアは価値のプロトタイピングからスタートしますが、 実現可能性やルック&フィールのプロトタイピングをどの段階からスタートするかは、 検討しているアイデアごとに調整することが重要です。

[Chapter3のポイント ]

プロトタイピングのプロセスは 「設計・構築・評価」 で構成される。

設計ではゴールとスケジュールを決めたうえで、プロトタイピング戦略に沿っ て計画を立てる。 その際には「プロトタイピングシート」 のようなフレームワー クが有効。

構築では「チラシ」 「ダーティーエクスペリエンス」 「動画」 などさまざまな方 法が存在。 それぞれの特徴を理解したうえで、最適なものを選択して、構築する。

評価は「データの収集｣ ｢データの把握」 「データを用いた仮説の評価」に分か れており、それぞれ実施する。

設計・構築・評価のプロセスが終了したら、 当初設定したゴールを達成できた かの振り返りを行う。

Chapter3 : プロトタイピングをする プロセス編~

120

Chapter4

プロトタイピングをする ~演習編~

新規事業のアイデア例をもとに、 Chapter 3で示した設計・構築・ 評価のプロセスに沿ってプロトタイピングの実施例を演習とし て紹介します。 これにより、プロトタイピングのイメージをよ り具体的に持つことができます。

PRUTOTYPING

2

3

1

1 ゴールとスケジュールの設定

新規事業アイデアの例

ここからは、 新規事業アイデアの例を用いてプロトタイピングをします。 ま ずは、例として用いるアイデアを紹介します。 アイデアのターゲットは、新型 コロナウイルス感染症の影響でキャンパスへの通学回数が減った大学生。 講義 のオンライン化も進み、 サークル活動も月に1回あるかないかになりました。 ある調査では、64% の学生が 「交友関係、 コミュニケーション不足等によるメ ンタルヘルス悪化に対する不安」 を抱えているとのデータも示されています。

そこで、通学回数が減った大学生に対して交友関係やコミュニケーション不 足を解消するために、 新しいコミュニティを構築できるアプリケーションのア イデアを考えました。 気になる画像を選択することで、興味や人柄がマッチす る3人のコミュニティがランダムで出来上がる。 そして、 相手のプロフィール を確認して、 少し言葉を交わしたあとに、 指定したお店でお茶かご飯を楽しむ ことができる 「いいこみゅ」 というアプリのアイデアです。

いいこみゅ ~Communities with good chemistry 気になる画像を選択することで、興味や人柄がマッチする 3人のコミュニティがランダムで出来上がる。 相手のプロフィールを確認して、少し言葉を交わしたあとに 指定したお店でお茶orご飯。

4

このアイデアを例として、プロトタイピングをしていきます。 また、 今回は プロトタイピングの例を限られたページ数でお伝えするため、アイデアをあら かじめ決めてしまいました。 ただ、 本来であればこのアイデアは定量定性両 面からのリサーチを通じて創出していくことが多いです。 実際のデザインプロ セスにおけるアイデアの創出はChapter5.2で一部紹介しているのでご参照く ださい。

Chapter4 プロトタイピングをする ~演習

編~

122

*1: 【コロナ禍が大学生に与えた影響とは?】3割以上の大学生が現在の授業に不満と回答! 大学側が取り組 むべき課題が明らかに https://prtimes.jp/main/html/rd/p/000000002.000081844.html (最終アクセス 日 2022/8/6)

現時点のアイデアの状態を考える

まず、開発プロセスと分類のマップ図を活用して、プロトタイピング対象の アイデアの状態を把握します。 今回の対象アイデアはまだ細部がつまっておら ず、アイデアやコンセプトを固めている段階です。 そのため、 開発プロセスは、 まだ詳細な設計を行う前のアイデアの創造など、 早い段階だと考えられます。 つまり、実施すべきは価値のプロトタイピングです。

開発プロセス アイデア の創造 コンセプト の限定 生産、 概念設計 詳細設計 結合 市場投入 分類 価值 実現可能性 ルック&フィール インテグレーション

開発プロセスと分類のマップ図における現在のアイデアの位置づけ

では、ユーザーにとっての価値はどの程度明確なのでしょうか? 大学生がキャ ンパスへの通学回数が減っていて、 サークル活動も少なくなってきているとい うデータはあります。 ただ、本当にコミュニティをこのアイデアのような形で つくりたいと思うかはわかっていません。 つまり、 Chapter 1.5で紹介した価 値の状態では、以下のようにユーザーにとって価値は明確ではない状態です。

3

2

1

123

現在地 価値 明確ではない やや明確ではない やや明確 明確 現在の価値

そこで、今回のプロトタイピングのゴールとしては、ユーザーにとっての価 値が 「やや明確」 な状態まで持っていくことにします。 理由は、 価値が明確で あることを示すには、 Chapter3.7で紹介したように質的なデータでもある程 度の人数へのインタビュー、 量的なデータでもアンケートを実施することを推 奨しています。 その場合、 インタビュー人数の確保やアンケート設計や回収に 時間がかかるため、プロトタイピングのスケジュールも長くする必要がありま す。 ただ、今回のアイデアは、 価値が明確ではない状態なので、プロトタイピ ングした結果、 アイデア自体にまったく価値がないことも考えられます。 その ため、スケジュールを短くしてクイックにプロトタイピングを回すため 「価値 がやや明確」 をゴールとしています。

現在地 ゴール 価値 明確ではない やや明確ではない やや明確 明確 目指すべきゴールの価値

プロトタイピングのスケジュールを決める

プロトタイピングのゴールは決めたので、 次にスケジュールを決めます。 こ

ここでは、まだ価値があまり見えていないため、 プロトタイピングをした結果、 アイデアを大きく調整することを想定しておきます。 その点を考慮すると、調 整が必要なアイデアのプロトタイプ構築に時間をかけるのは得策ではありませ ん。 そのため、 最速でアイデアをプロトタイピングできるように、プロトタイ プ制作にかける時間もできる限り圧縮します。 また、 大学生がどのようにコミュ ニティを求めているのかがクリアでないので、 実際に大学生にインタビューを する機会も入れます。 ただ、 現時点でインタビューできる大学生は決まってい ないので、インタビュー対象者の募集にある程度の時間がかかることを想定し

Chapter4: プロトタイピングをする ~演習編~

124

ておきます。 以上を踏まえ、次のような合計8日間のプロトタイピングスケジュー ルを引きました。

プロトタイピングスプリント1 1日目 2日目 3日目 4日目 5日目 6日目 7日目 プロトタイピング スプリント2(2つのアイデアのパラレル) 8日目 プロト タイピング設計 (30分) インタビュー 項目設計 (30分) インタビュー実施 プロト インタビュー (30分×3人) タイピング設計 (6053) 体験・インタビュー実施 (30分×6人) (30分) プロトタイプ (30分) 仮説の評価 (180分) プロトタイプ築 (180分) 仮説の評価 (24059) インタビュー対象者 アサイン アイデアの (30分) (60分+α) 体験・インタビュー対象 対象者アサイン (120分+α) アイデアの (60分) 設計···· 構築 評価 → 振り返り

アイデアのプロトタイピングのスケジュール

全体的に最速でプロトタイピングできるようにスケジュールを引いています が、インタビュー対象者の募集は、 対象者の日程の調整なども必要なため、 あ る程度時間を見ています。 また、 学習効果をできるだけ高めて、 アイデアを調 整することを前提とし、 スプリント1とスプリント2と大きく2回のプロトタイ ピングを実施します。 また、 スプリント2では、 スプリント1で得られた気づ きからアイデアを2つに分け、 学習効果を高めるため2つを並行してプロトタ イピングします。 以上のように8日間でスプリントを2回実施することで、ゴー ルとして設定した価値がやや明確である状態を目指します。

3

2

5

1

125

プロトタイピング スプリント1 プロトタイピング スプリント 2 2つのアイデアの並行 O アイデア ブラッシュアップ アイデアA ブラッシュアップ アイデアB プロトタイピング スプリント 3 さらに ブラッシュアップ されたアイデア

プロトタイピングによるアイデアのブラッシュアップの流れ

4 2 スプリント1:設計

01. 確認したい仮説」を決める

では、スプリント1のプロトタイピング設計をします。

プロトタイピングスプリント1 1日目 2日目 3日目 4日目 5日目 プロトタイピング スプリント2(2つのアイデアのパラレル) 6日目 7日目 8日目 プロト タイピング設計 (3059) インタビュー 項目設計 インタビュー実施 (30分×3人) (3059) プロト タイピング設計 (60分) インタビュー 項目設計 (30分) 体験・インタビュー (30分×6人) プロトタイプ (30分) 仮説の評価 (180分) プロトタイプ構築 (180分) 仮説の評価 (240分) インタビュー対象者 アサイン アイデアの調整 (3053) (60分+α) 体験・インタビュー対象者 対象者アサイン (120分+α) アイデアの調 (6057) 設計 → 評価 振り返り •••••••

Chapter 3.3 で紹介したプロトタイピングシートを活用します。 最初に「01. 確認したい仮説」 に記入する仮説を考えます。

Chapter4: プロトタイピングをする ~演習編~

126

P Prototyping Sheet

01 確認したい仮説 つくるモノ。 02 体験すること (What) つくるモノ、 03 体験することの 方法 (How) 最初に、どの仮説を確認 したいかを検討する データ収集方法 04 仮説の評価 評価方法 05 評価の結果、 気づき

現時点で、このアイデアの価値は明確でないため、 まず確認するべきは価値 です。 では、誰にとってのどのような価値でしょうか。

ステークホルダーと価値を洗い出す

誰に価値があるかを考えるために、 このアイデアで価値を感じる可能性があ るステークホルダーを洗い出します。 このアイデアのステークホルダーとして はコミュニティをつくりたい 「大学生」 と、 大学生同士が会う際に紹介する 「紹 介店舗」の2種類が考えられます。

21

紹介店舖

大学生

ステークホルダーを洗い出したら、ステークホルダーはアイデアにどのよう な価値を感じるかを考えます。 ここでは、紹介店舗は 「待ち合わせ場所として 利用される価値」、 大学生は 「画像の選択でランダムにコミュニティができるサー

5

3

2

127

1

ビスを利用できる価値」 を感じるとします。

6 待ち合わせ場所として

利用される価値

紹介店舖

画像の選択でランダムにコミュニティ ができるサービスを利用できる価値

大学生

優先的にプロトタイピングする価値を決める

ここまでで、紹介店舗と大学生という2種類のステークホルダーが価値を感 じる可能性があることがわかりました。 ただ、 それぞれ別のステークホルダー、 違う価値なので、同時にプロトタイピングをすることは困難です。 そのため、 どちらを優先的にプロトタイピングするかを考えることを目的として、価値の 重要性と価値の不確実性という2軸で整理します。

価値の重要性 (アイデアのメインの価値

価値の不確実性 (ステークホルダーは)

を感じると思う)

価値の不確実性

ステークホルダーは) を感じ

価値の重要性

アイデアのサブの価値)

価値の重要性を考える

まず、アイデアを提供することで大学生と紹介店舗が得られる価値を重要性 で分類します。 この重要性が高いほどアイデアのメインとなる価値で、 重要性 が低いほど、サブの価値です。 もし大学生が 「画像の選択でランダムにコミュ ニティができるサービスを利用できる価値」 を感じてくれなかった場合、 そも そもアイデアを利用するユーザーがいません。 そのため、 この価値はアイデア のメインとなる価値であり、価値の重要性は高いと判断します。

一方、紹介店舗にとって 「待ち合わせ場所として利用される価値」 がなかっ たとしても、紹介店舗からの収益が見込めないなどの影響はありますが、 アイ

Chapter4 プロトタイピングをする ~演習編~

128

デアにクリティカルな影響を与えるわけではありません。 そのため、アイデア のサブの価値であり、価値の重要性は低いと判断します。

価値の不確実性を考える

次に、価値の不確実性で分類します。 この不確実性が高いほど本当にユーザー がその価値を感じるかどうか不確かで、 不確実性が低いほど自信を持って価値 があると判断できます。 大学生が 「ランダムにコミュニティができるサービス を利用する」 ことに価値を感じるかは、 ランダム性をどこまで受け入れてくれ るかわからないなど、不確かです。 そのため、価値の不確実性は高いと判断し ます。 一方、 紹介店舗は待ち合わせ場所として利用されることで、集客につな がります。 店舗における集客は利益に直結しますので、価値を感じてくれそう です。 そのため、 価値の不確実性は低いと判断します。 以上を踏まえて、価値 を2軸図にマッピングします。

価値の不確実性低 「ステークホルダーは) を感じると思う) 価値の重要性 (アイデアのメインの価値) 画像の選択でランダムに コミュニティができる ービスを 大学生 待ち合わせ場所として 用される価値 紹介店舖 価値の重要性 価値の不確実性 ステークホルダーは しい (アイデアのサブの価値

洗い出したステークホルダーと価値に優先順位をつける

そして、価値の重要度と価値の不確実性が高い、 右上の領域を優先的にプロ トタイピングします。 これにより、優先的にプロトタイピングするべき価値が クリアになりました。

3

2

5

1

129

の不確実性 ステークホルダーは を感じると思う) 価値の重要性 (アイデアのメインの価値) 待ち合わせ場所として 用される価値 紹介店舖 大学生 画像の選択でランダムに コミュニティができるサ ービスを利用できる価値 低】 価値の重要性 価値の重要性と価値の不 確実性が高い項目を優先 してプロトタイピング (アイデアのサブの価値) 価値の[価値を

価値((価値

不確実性 ステークホルダーは 感じるかしい」

洗い出したステークホルダーと価値への優先順位をつけた結果

ここまで説明をして「こんなしっかり考えなくてもなんとなくわかる」 「こ れを考えるのに時間を取られて、 安く早くプロトタイピングができないので は?」と思われるかもしれません。 確かに上記はかなり丁寧に説明しています。 ただ、このようなフレームを用いる効果が3点あります。 1点目が、 認識の共 通化に使える点です。 一人でプロトタイピングする価値を決める場合はいいの ですが、複数人のメンバーで検討する場合、 視覚化することで認識の共通化に つながります。 2点目が、 経験が浅い場合での活用です。 プロトタイピングの 経験が豊富にある場合は精度も高くプロトタイピングする価値を決められます が、経験がない場合は確認するべき価値を間違えるなど、精度が低くミスにつ ながりやすくなります。 そのため、 フレームを用いることで精度を向上し、 ミ スを減少させることができます。 3点目が、 価値を持つステークホルダーが複 雑な場合での活用です。 今回のアイデアのケースでは、 主なステークホルダー が2種類とシンプルですが、ステークホルダーが多く、 複雑になるケースもあ ります。 その場合、 どのステークホルダーの価値を優先的にプロトタイピング するか迷ってしまうため、 フレームで整理しやすくなるのです。

例えば 「蔵前 WHITE」 というクラフトビールは、サンドイッチ製造で発生した、 活用しきれない “パン耳” を乾燥加工して原料としています。 そして、製造し たクラフトビールを店舗で販売するモデルです。 この事業ではそれぞれのステー クホルダーの価値を検討しないと、 パン耳が提供されないことでビールがつく れないなど、ビジネス全体が機能しなくなることにつながります。 そのため、 ステークホルダーとそれぞれの価値を書き出して、 重要性と不確実性で整理す ることで検討するべき価値を把握することが有効です。

Chapter4 プロトタイピングをする ~演習編~

130

パン耳 回收 パン耳 配 ビール 配達 ビールを 購入 パン耳 パン耳 ビール ビール 提供店舖 回収&配達者 醸造所 販売店舖 ビール 購入者 「蔵前 WHITE」のステークホルダー

参考: https://prtimes.jp/main/html/rd/p/000000066.000058947.html

MEMO ステークホルダーと仮説が多い場合の整理方法

今回の例ではシンプルにステークホルダーと価値の仮説を検討できました。 ただ、 実際のプロジェクトでは、ステークホルダーと仮説の洗い出しにもう少し時間がかか るケースが多いです。 あるプロジェクトの例を用いて説明します。 例として用いるの はIoTデバイスを用いたデジタルサービスです。 本サービスは使いやすさも重要だっ たので、価値だけではなく、 ルック & フィールに関わる仮説も洗い出しました。 ステー クホルダーは7種類、 仮説が20種類あり、リスト化して重要性と不確実性をつけ、そ れに基づき対応する 「優先度」をつけていきました。 このように、ステークホルダー と仮説が多くなる場合は、リスト化して優先度をつけて管理することで理解しやすく なります。

5

2

3

1

131

ステーク 仮説 該当システム 仮説 優先度 重要性 不確実性 ホルダー カテゴリ 全体 佰值 高 高 高 全体 佰值 中 高 ハードウェア 佰值 中 低 1.A ルック& フロントエンドアプリ 高 高 フィール ハードウェア 佰值 中 中 ハードウェア 価値 中 低 全体 佰值 中 高 2.B 全体 佰值 中 高 全体 価値 全体 佰值 高 高 高 高 ハードウェア ルック& 中 高 フィール 3.C 全体 価値 中 低 全体 佰值 低 フロントエンドアプリ 価値 低 中 ルック& オペレーション 高 高 フィール 4.D 全体 価値 中 高 フロントエンドアプリ 佰值 中 高 5.E 使用オペレーション ルック& フィール 高 高 6.F 連携 佰值 低 中 中 低 高 高 中 中 低 中 高 高 低 高 中 中 高 低 低 高 中 7.6 使用オペレーション 佰值 低 低 中

実際に洗い出したステークホルダーと仮説のリスト

価値をより具体的にするために価値の構成要素を考える

優先的にプロトタイピングするのは、 大学生の 「画像の選択でランダムにコ ミュニティができるサービスを利用できる価値」 であるとしました。 次に、こ の価値がどのような要素で構成されているかを考えます。 例えば、 このサービ スに価値を感じてくれるのは、 何かしらの理由があるはずです。 それが 「画像 の選択のみで、興味や趣味が近い人とつながることができること」に価値を感 じたのか、 「ランダムで3名のコミュニティができること」 に価値を感じたのか、 「気 があえば、 ご飯にいくことができること」に価値を感じたのか。 その組み合わ せなのか。 このように、 理由を細分化した価値を構成価値と呼びます。 また、 細分化前の価値を全体価値と呼びます。

Chapter4 プロトタイピングをする ~演習編~

132

全体価値 画像の選択でランダムにコミュ ニティができるサービスを利用 できる 構成価値 画像の選択のみで、興味や趣味が近い人とつながることができる ランダムで3名のコミュニティができる コミュニティ上でテキストメッセージのトークができる 気があえば、 ご飯にいくことができる 全体価値と構成価値

この構成価値を考えておくことで、 全体価値があった場合なかった場合に、 どこに価値があってどこに価値がなかったかの追及がしやすくなります。 例え ば 「画像の選択のみで、 興味や趣味が近い人とつながることができる」ことに 価値は感じるけれども、 「気があえば、 ご飯にいくことができる」ことには価 値を感じないことがありえます。 以上を価値の仮説として、プロトタイピング シートの 「01. 確認したい仮説」 に記入します。

P Prototyping Sheet

画像の選択のみで興味や趣味が近い 人とつながることができる 01 確認したい仮説 画像の選択でランダムにコ ミュニティができるサービ スを利用できる ランダムで3名のコミュニティができる コミュニティ上でテキストメッセージの トークができる 気があえば、 ご飯にいくことができる つくるモノ、 02 体験すること (What) つくるモノ、 03 体験することの 構築方法 (How) 04 仮説の評価 05 評価の結果 気づき データ収集方法 評価方法

「確認したい仮説」に価値仮説を記入

5

2

3

1

133

「02. つくるモノ、 体験すること (What)」 を決める

次に 「02. つくるモノ、 体験すること (What)」 を記入します。 つくるモノ と体験することを選択するには、 Chapter 3.4で紹介した10種類のプロトタイ プを参考にします。 このアイデアでは、ユーザーである大学生にとって価値が あるかはまだわからなく、ユーザーからのフィードバックによる学習をしたい ので、チラシを選択します。

P 画像の選択のみで興味や趣味が近い 人とつながることができる 01 確認したい仮説 画像の選択でランダムにコ ミュニティができるサービ スを利用できる ランダムで3名のコミュニティができる コミュニティ上でテキストメッセージの トークができる 気があえば、ご飯にいくことができる つくるモノ、 02 体験すること (What) つくるモノ、 03 体験することの 方法 (How) 04 仮説の評価 05 評価の結果、 チラシ データ収集方法 評価方法

Prototyping Sheet

気づき

Chapter4 プロトタイピングをする ~演習編~

134

「03. つくるモノ、 体験することの構築方法 (How)」 を決める

次に、 チラシのつくり方を決めます。 この段階のアイデアは価値があるかわ からないので早くつくります。 ここでは、 チラシのプロトタイプ用テンプレー トを活用します。 このテンプレートは本書の付録からダウンロードできます。

サブタイトル入れ込み

タイトル入れ込み

アイデアの入れ込み

費用や参加の仕方についての 情報入れ込み より具体的にアイデア参加・導入をイメージして もらうため)

チラシのテンプレート

このテンプレートを用いてチラシを30分で作成します。 チラシのような、 見た目に凝ることができるものは、時間をかけようと思えばいくらでもかけら れます。 そのため、時間を区切ってそこでストップすることが重要です。

5

3

2

アイデアを理解しやすくするための イメージ入れ込み

1

135

P Prototyping Sheet

201確認したい仮説 画像の選択でランダムにコ ミュニティができるサービ スを利用できる つくるモノ、 02 体験すること (What) チラシ つくるモノ、 03 体験することの チラシテンプレートを用い て30分で作成する 方法 (How) データ収集方法 04 仮説の評価 評価方法 05 評価の結果、 気づき 画像の選択のみで興味や趣味が近い 人とつながることができる ランダムで3名のコミュニティができる コミュニティ上でテキストメッセージの トークができる 気があえば、 ご飯にいくことができる

「04. 仮説の評価 (データ収集方法・評価方法)」 を決める

次に 「04. 仮説の評価 (データ収集方法・評価方法)」 を決めていきます。 まずデータ収集方法ですが、 Chapter3.5で紹介したようにチラシはインタビュー と相性が良いです。 ユーザーにチラシを見せてフィードバックをもらうことで、 どこに価値を感じるかを確認することができます。 そのため、 インタビューで データを収集します。 そして、 インタビューをするうえでの 「対象人数・時 . 方法 内容 把握方法」 を検討します。 ここでは 「大学生にチラシを見せ、 価値を感じるかをオンラインで3名に30分インタビューを行う。 発言を仮説マッ ピング法で把握する」 とします。

評価方法は、 Chapter3.7で紹介した評価基準を尺度で採点し、評価する方 法を用います。 具体的な評価基準は 「経験に基づく課題感の確実さ」 「代替案 の利用状況」 「費用の支払い意志の確実さ」 とします。 そして、 尺度は 「2段階 (1. ない 2. ある)」とします。

以上を取りまとめると、以下のようなプロトタイピングシートが出来上がり ます (「05.評価の結果、 気づき」 は評価後に記入)。

Chapter4 プロトタイピングをする ~演習編~

136

P Prototyping Sheet

01 確認したい仮説 画像の選択でランダムにコ ミュニティができるサービ スを利用できる つくるモノ、 02 体験すること (What) チラシ 画像の選択のみで興味や趣味が近い 人とつながることができる ランダムで3名のコミュニティができる コミュニティ上でテキストメッセージの トークができる 気があえば、 ご飯にいくことができる つくるモノ、 03 体験することの チラシテンプレートを用い て30分で作成する 構築方法 (How) 大学生にチラシを見せ、価値を感じるかをオンラインで データ収集方法 3名に30分インタビューを行う。 発言を仮説マッピング 法で把握する 04 仮説の評価 評価方法 評価基準「経験に基づく課題感の確実さ」「代替の 用状況」「費用の支払い意志の確実さ」を2段階尺度(1. ない、2ある)で採点して評価する の結果

05 評価気づき

また、採点結果と評価結果の関係性もこの時点で具体化しておきます。 以下 のように、 1名でも全体価値の評価結果がすべて 「2. ある」 の人がいた場合 「仮 説はやや正しい」 とします。

| 評価基準と尺度 人数 仮説の評価結果 全体価値の評価基準がすべて 「1」 全体価値の評価基準がひとつでも 「2」 1名 仮説は正しくない 1名 全体価値の評価基準がすべて「2」 全体価値の評価基準がすべて 「2」 1名 5名 仮説はやや正しくない 仮説はやや正しい 仮説は正しい

というのも、評価基準である 「経験に基づく課題感の確実さ」 「代替案 の利用状況」 「費用の支払い意志の確実さ」 がすべてあるということは、 Chapter3.7で紹介したように、 ある程度価値を求めてくれているということ になります。 そのため、 価値を求めてくれている人が1名でもいるのであれば、 価値の仮説はやや正しいと判断します。 ただ、1名だけでは一般化できないので、 5名程度価値を求めてくれる人がいた場合には、価値の仮説は正しいとします。 このインタビュー対象者の人数や、 価値があると判断する人数の設定は事業や 会社の状況ごとに調整する必要があり、一概には言えないのですが、考え方を

137

5

2

3

1

次に提示します。

インタビュー対象者の人数、価値があると判断する人数の 設定について

インタビュー対象者の人数は多ければ多いほど得られる情報量は増えるので すが、人数を多くしすぎると時間がかかっています。 そこで、参考になるのが ユーザビリティ研究の第一人者であるヤコブ・ニールセン博士が提示したユー ザビリティにおける検出できる問題と人数の関係性を表した論文と、それに伴 う解説です。

(%) 100 75 ユーザビリティ上 50 この問題の検出率 25 0 3 9 12 15 (人) テストユーザーの数

出典: U-Site 「5人のユーザーでテストすれば十分な理由」 '1

ニールセン博士は 「テストのスタイルにもよるが、 ユーザビリティテストに おける費用対効果の分析結果は、ユーザーが3~5人のとき理想的な比率となる」 と指摘しています。 あくまでニールセン博士の研究はユーザビリティテストを 対象にした研究のため、 アイデアのプロトタイピングにおいてそのまま使える かどうかは検証されていません。 ただ、 ユーザーからのフィードバックを受け るという事項は共通のため参考にすることはできます。

そこで、 アイデアの価値がまだ見えていない初期段階においては、 学習効果 を優先するため3名程度にインタビューをして傾向をつかみ、修正してまた3 名程度に聞き、ある程度価値が見えてきたらプロトタイプの忠実度も上げつつ、 インタビューする人数も増やします。 そして、 価値を求めてくれる人を5~10 名程度見つけるという進め方がおすすめです。 ただ、インタビューする対象の 属性 (性別や年齢) が異なると返ってくるフィードバックも変わってくるので、 できるだけターゲットユーザーを絞っておくことが重要です。

Chapter4: プロトタイピングをする ~演習編~

138

*1: 5人のユーザーでテストすれば十分な理由 https://u-site.jp/alertbox/20000319 (最終アクセス日 2022/08/06)

4 3 スプリント1:構築

プレゼンテーションツールで簡易的なチラシをつくる

作成したプロトタイピングシートに基づいて、 チラシをつくります。

プロトタイピングスプリント1 プロトタイピングスプリント2(2つのアイデアのパラレル) 1日目 2日目 3日目 4日目 5日目 6日目 7日目 プロト タイピング設計 (30分) インタビュー 項目設計 インタビュー実施 (30分×3人) ⚫------プロト (30分) タイピング設計 (60分) インタビュー 項目設計 (30分) 体験・インタビュー実施 (305) × 6A) プロトタイプ (30分) 仮説の評価 プロトタイプ (1805)) (180分) 仮説の評価 (240分) インタビュー対象者 アサイン アイデアの (3053) 体験・インタビュー対象 対象者アサイン アイデアの調 (6059) (60分+α) ( 120分+α) 設計・構築 → 評価 振り返り･･･)

ここでは、チラシのテンプレートに大きく以下4つの情報を入れ込んでいきます。

●タイトル: アイデアのタイトルを入れ込みます。

②アイデアの概要: アイデアがどのようなものかがわかる概要を入れ込み ます。

③アイデアを理解しやすくするための使い方フローやイメージ画像やア イコンなどを用いて、 アイデアがより伝わるような、 使い方のフローな どのイメージを入れ込みます。

費用や参加の仕方についての情報: より具体的にアイデアの利用をイメー ジしてもらうために、 アイデアにかかる費用や参加の仕方について入れ 込みます。

5

3

2

139

1

いいこみゅ

~Communities with good chemistry ~ いいこみゅは、なかなか新しい人との関わり合いがない方に向けた、 コミュニティを簡単につくることができるアプリです。 表示された画像の中で、気になる画像を選択すると、興味や趣味 人柄がマッチする、3人のランダムなコミュニティが。 相手のプ ロフィールを確認して、アプリ上でトークをしたあとに、指定した お店で、割引を受けてお茶かご飯を楽しむことができます。 ①アプリ上から気になる画像 を ②ぴったりな 選択するとあなたの 3人とマッチ。 アプリ上でトーク。 ①気が合え ば、リアル なお店で 付きでお かご飯 アプリの利用は0円。 QRコードからアプリを ダウンロードして、 さっそく使ってみましょう。 を!

この時点のチラシは、本当にざっくりとしたもので構いません。 最初にユー ザーにアイデアを見せると、ほぼ確実にフィードバックを受けてアイデアを修 正することになります (むしろ修正が必要ない場合はインタビューの方法や用 意しているプロトタイプが間違っていることを疑ったほうが良い)。 そのため、 この段階ではあまり凝りすぎずに、 時間を決めてつくります。 プロトタイピン グについての格言で「つくったプロトタイプを人前に出すのを恥ずかしいと思 わないようであれば、そのプロトタイプはつくり込み過ぎである」という言葉 もあるくらいです。 また、 アイデアをチームで検討している場合は、できるだ けチームで同時に編集しながらつくるようにしてください。 理由としてはチー ムの意見を出し合いながらつくり、認識のずれを防ぐためです。 ここで自分だ けでつくり、チームメンバーの意見を聞かずにインタビューを進めてしまうと、 チームメンバーがアイデアを自分ごと化してくれないなどネガティブな影響に つながります。

Chapter4 プロトタイピングをする ~演習編~

140

握り プロトタイプの忠実度とフィードバック精度の関係性 MEMO

なぜ、 まだ精度が粗い状態のチラシのテンプレートに、 費用や参加の仕方を入れ込 んでいるのか疑問に思われたかもしれません。 この要素を入れている理由としては、 費用や参加の方法など、 アイデアを利用する観点でより具体的に考えられる情報を入 れておくことで、インタビュー対象者からより正確なフィードバックがもらえるとい う研究結果があるためです。

デンマーク工科大学のJensen 博士らはさまざまな忠実度のプロトタイプをユーザー に提示して、プロトタイプの忠実度がユーザーのフィードバックにどのような影響を 与えるのかを調査しました。 その結果 「提示するプロトタイプの忠実度が高ければ 高いほどフィードバックの精度が上がる」という定量的な結果が示されました。 その ため、最終的なサービスに認識を近づけるために、値段や使い方を粗い状態でも入れ 込んでおくことで、わずかでも忠実度を上げてフィードバックの精度を向上させるこ とを狙っています。

*1: L, S. Jensen, L.Nissen, N. Bilde, A.G.Özkil, Prototyping in mechatronic product development: How prototype fidelity levels affect user design input. In DS92: Proceedings of the DESIGN 2018 15th International Design Conference (2018), pp.1173-1184.

5

2

3

1

141

4 スプリント1:評価

4

インタビューによるデータの取得

次に、 作成したチラシを用いてインタビューをします。

プロトタイピングスプリント1 1日目 2日目 3日目 4日目 5日目 プロトタイピングスプリント2(2つのアイデアのバラレル) 6日目 7日目 8日目 プロト タイピング設計 (3059) インタビュー 項目設計 インタビュー実施 (30分×3人) (30分) プロト タイピング設計 (60分) インタビュー 設計 体験・インタビュー実施 (30分×6人) (30分) プロトタイプ (30分) 仮説の評価 (180分) プロトタイプ構築 (1805)) 仮説の評価 (24059) インタビュー対象者 アサイン (60分+α) アイデアの調整 (3059) 体験インタビュー対象者 対象者アサイン (120分+α) アイデアの (6053) 設計構築 評価・ → 振り返り

インタビューは、 Chapter 3.5で紹介した以下の3つのステップに沿って実施 します。

① インタビュー対象の募集 ② インタビュー項目の設計 ③ インタビューの実施

①インタビュー対象の募集

今回のアイデアでインタビューしたい対象は大学生で、就職活動も本格化し ていない1、2年生です。 筆者の知り合い 友人・親族に大学1、2年生はいなかっ たので社内コミュニティメンバーとして、インターンの大学生にインタビュー 対象者になってもらうことにしました。 また、 その際に友人の紹介もお願いし

Chapter4 プロトタイピングをする ~演習編~

142

て3名を集めました。 インタビュー対象者を探す他の方法としては、クラウドソー シングサイトも検討しました。 例えば、 CrowdWorks (https://crowdworks. jp/)であれば、登録している大学生も多いので、インタビュー依頼を行うこ とができます。

また、今回は BtoCのアイデアのため、 対象者が見つけやすかったですが、 B to Bのアイデアでは対象者を見つけることが難しいことがあります。 例えば、 ターゲットユーザーが大企業の人事責任者などピンポイントの場合 「知り合い づて (機縁法)」 では厳しいかもしれません。 そのときは、 専門性の高い人材 にインタビューできる 「ビザスク」 (https://visasq.co.jp/) などのサービスを 活用することで、対象者を見つけることができます。

② インタビュー項目の設計

Chapter 3.5 で紹介した流れをもとに、1名のインタビュー対象者あたり30分 のインタビューを設計します。

05 0.5 2 0.5 1 安全の オリエンテーション 0.5 15 初めまして、インタビューをさせていただきます。 と申します。 は、学生の ービスに関して、しているサービスコンセプトをブラッシュアップするために、インタビュー させていただきました。そのため、本日は、サービスコンセプトのシートをご いただきますので、 ただけです。 本日お伺いした社内で分析する事のみに利用します。 一関にはされませんので、 ご安心ください。 | インタビューにあたり、 ございます。 ・さんのおチームのメンバーで分析するにさせて頂いてもよろしいでしょうか 自分がユーザーだと いくつをさせていただきます。 0.5 2 フィードバック いまからサービスのチラシを したの、なご 齢 いいたします。ネインタビューを通してでは見えていなか ことが目的のため、いでもいません。 いただけますでしょうか、 インタビュー さんのごについて せいただけますでしょうか " 2 " プロトタイプの " 本サービスを利用してみたいと思いますか? 14 全体の 本サービスに近いサービスを利用していますか? " 17 14 20 11 2 20 1 クロージング の の 本サービスに使うとしたらいくらまで払えますか? ののみで、つながるところにじましたか? ランダムで3名のコミュニティができるところに魅力は感じましたか? コミュニティストメッセージのトークができるところにじました? があえば、ご覧にいましたか? 以上でインタビューとなります。 また、につい Amazon だけますが、どちらがよろしいでしょうか? しておきたいことなどございませんでしょうか カード でしするか選びいた

本アイデアのインタビュー用に設計したインタビュー項目

インタビュー項目の中で「価値の確認」 が重要なので抜粋して説明します。 大きくプロトタイプの説明、 全体価値の確認、構成価値の確認に分かれます。

3

143

2

5

1

プロトタイプの説明

Chapter4.3で構築したプロトタイプのチラシを、 どのようなアイデアかが 伝わるように、 概要や使い方を説明します。 時間としては、 今回は30分のイ ンタビューのため2分程度と短めに設定します。 画面遷移ワイヤーフレームな どユーザーに操作してもらうプロトタイプの場合は、 操作と説明に時間がかか ります。 その場合はインタビュー時間全体と、プロトタイプの説明の時間を長 めに設定します。

全体価値の確認

Chapter4.2でプロトタイピングシートに記入した全体価値を確認します。 以下は、質問の例です。

・本サービスを利用してみたいと思いますか?

・本サービスに近いサービスを利用していますか?

・本サービスに費用を払うとしたらいくらまで支払えますか?

構成価値の確認

こちらもChapter4.2でプロタイピングシートに記入した構成価値を確認します。

画像の選択のみで、興味や趣味が近い人とつながることができるところ に魅力は感じましたか?

ランダムで3名のコミュニティができるところに魅力は感じましたか? ・コミュニティ上でテキストメッセージのトークができるところに魅力は 感じましたか?

. 気が合えば、ご飯にいくことができるところに魅力は感じましたか?

また、インタビューシートでは各質問の所要時間を記載していますが、 気に なる箇所があれば随時深掘りして聞いていくので、あくまで時間は目安としま す。 設計したインタビューシートは本書の付録からダウンロードできます。

③ インタビューの実施

インタビュー対象者である3名の大学生に対して、設計した項目でオンライ ンインタビューを行います。 インタビューを筆者が行い、アシスタントとして

Chapter4 : プロトタイピングをする ~演習編~

144

メモを取ってもらうメンバーも1名参加してもらいます。 インタビュー対象者 に許可を得たうえで録画し、メモしきれなかった箇所は録画を確認して逐語メ モを完成させます。

得られた発言を仮説マッピング法で把握する

インタビューが終了したら、 逐語メモを仮説マッピング法でまとめて把握し ます。 まずは、 逐語メモをチームメンバーで改めて確認し、 逐語メモを価値ご とに分類します。 ここでは、インタビュー対象者の中からAさん (20歳女性) の発言にフォーカスをして、 分類した中身を見ていきます。

1 全エリア ム 2 構成価値エリア 5 一人分記入エリア 3 その他エリア 4 気づきエリア

①全体価値エリア

全体価値に関する発言を分類します。 分類する際には、理解しやすくするた め、発言を20文字~50文字程度に編集し、 1枚のポストイットに記載します。 一連のつながりで発言されたものはポストイット同士を線でつなぎ、チームと して特に重要だと考えた発言はポストイットの色を変えます。 得られた発言は

145

2

3

1

以下です。

・使ってみたいですね、 共通の趣味がわかるところが良い

・共通の趣味がわかることで、 安心するところもある

・広く友達をつくることが苦手だから広い出会いが欲しい

・ただ、趣味が合わなくても仲良くなる場合もあるので、そういうような 友達のでき方ができないのかな、とは思いました

・友達探すアプリとかは使っていない

・お金は出さないと思います

② 構成価値エリア

A. 画像の選択のみで、興味や趣味が近い人とつながることができる

それぞれの構成価値に対する発言をマッピングします。 構成価値の 「画像の 選択のみで、興味や趣味が近い人とつながることができる」 には、 以下の発言 がありました。 他の構成価値についても、同様に得られた発言を記載していき ます。

・いいかもしれないけど、これで本当にわかるのか疑問

•用意された画像を少し選んだくらいで自分のパーソナリティはわからな いず

instagram の写真とかのほうが自分を表している

B. ランダムで3名のコミュニティができる

4人がいい。 3人だと話しているときに、 1人抜けちゃう感じがする

・2人だと、 初対面で同性で合うのはいいんですが、 異性は怖いこともあ る感じがします。 ので、 4人がちょうどいい

大学名はわかったほうが良いかも。 関わりやすさというか、 どこの大学 とかがわかっていると心の負担が減る

C. コミュニティ上でテキストメッセージのトークができる

難しいとは思いつつ、段階を踏んだほうが、 個人的にはありがたい、と

Chapter4 プロトタイピングをする ~演習編~

146

思うかも

途中でいなくなっちゃう人とか、 私も飽きて途中で抜ける可能性がある と思うので、段階をそもそも踏めないことがあるのかなーと

D. 気が合えば、ご飯にいくことができる

・よっぽど気が合ったらいいけど、ご飯に行く、というのは意外と気が乗 らないかも。 間が持たない。

・むしろ、 マッチングするときに、このくらいの人数で集まりたい、とい う風に指定できるといいかも。 人数によってノリも変わりますし

③その他エリア

想定していた価値に関する発言以外として、以下の発言がありました。

. 学割が使えるところが良い

・アルバイトはしているが、5~6万円くらいしかない

④気づきエリア

発言から得られた気づきとして、以下がありました。

・広く友達をつくることへの課題意識から使いたいという意向は存在。た だ そこまで強くない

・趣味が合わない偶然性の出会いも重要

・人数によってノリを変えることができる可能性の存在

⑤ 一人分記入エリア

今回は合計3名にインタビューしているので、1名ごとに ①~④を繰り返します。

COLUMN なぜ得られた発言の分析にKA 法やKJ法を用いないのか

本章ではターゲットユーザーから得られた発言を価値仮説ごとに分類して、評価す るシンプルな方法を採用しています。 KA法やKJ法のような、得られた発言データを

147

3

2

5

1

分析する手法をご存知の方は、 少し単純化しすぎているように思われるかもしれませ ん。 ただ、スピード感と得られる効果を考えると、価値の確認をする段階ではKA法 やKJ法ではなく、 価値に対する発言をクイックにまとめたほうが良いと考えています。 理由としては、基本的にKA法やKJ法は仮説となる価値がない状態で行うことがもっ とも効果を発揮するためです。 例えばKA法は 「コンテキストインタビューや観察法 などの定性調査から得られたデータを分析、 モデリングし、ユーザーが求めている本 質的な価値を導出するための分析手法」 と定義されています。 しかし、今回のケー スではこちらが想定している価値があり、 それを検証する形でインタビューをしてい るため、時間をかけてKA法やKJ法を行うメリットは少ないと考えています。

*1: 浅野志帆, 安藤昌也, 赤澤智津, KA 法を初心者が理解・実践するための研究 In: 日本デザイン学会研究発 表大会概要集 日本デザイン学会第63回研究発表大会 一般社団法人 日本デザイン学会 (2016)p.229.

仮説を評価する

仮説マッピング法で分類したものを「価値項目、 評価基準、評価尺度、対象 者採点、理由となるデータ」 に分けて整理します。 抜粋して説明します。

価値項目 評価 基準 評価 尺度 対象者採点 ABC 理由となるデータ (発言抜粋) 経験に基づく課題 1: 確実でない 感の確実さ 2:実である 212 広く友達をつくることが苦手だから広い出会いが欲 しい (Aさん) ●新しい友達は特に欲していない。けど、 同じ興味 た深い友達は欲しい (Bさん) ●学校の友達は割とライトな雑談ばっかりだから気が 合う友達は欲しい (Cさん) 画像の選択でラン ダムにコミュニ ●友達探すアプリとかは使っていない(Aさん) ティができるサー 代替案の利用状況 ビスを利用できる 1 利用してない 2:利用している 11 1 ●恋人探すやつなら使ってるが、友達はない (Bさん) ●特につかってない (Cさん) ●お金は出さないと思います(Aさん) 費用の支払い 1:確実でない の確実さ 111 2:実である ●やってみて楽しかったら出すかもしれない(Bさん) ●まだイメージできないけど、多分出さない(Cさん)

Chapter4 プロトタイピングをする ~演習編~

148

構成価値 画像の選択のみ で、興味や趣味が 近い人とつながる ことができる マッチングにおけ る画像選択UXの 切さ 1:適切でない 2 適切である 用意された画像を少し選んだくらいで自分のパーソ ナリティはわからないはず(Aさん) 111んだだけで気が合うというイメージがで きない(Bさん ●音楽の意味は多岐にわたるので難しいかも (Cさん) ランダムで3名で コミュニティがで きる ランダムな3名コ ミュニティの適切 さ 1: 適切でない 2:切である 111 ●4人がいい。3人だと話しているときに、1人抜けちゃ う感じが(入さん) ●2人だときまずい可能性があるから、3人はちょうど いい気もするが、どちらでもいい(さん) ●もっと多くていい気もする (Cさん) ●難しいとは思いつつ、段階を踏んだ方が個人的には ありがたい、と思うかも(Aさん) コミュニティ上で テキストメッセー ジのトークができ テキストメッセー トークの切 1:適切でない 2 切である 111 共通の話題を探るのがめんどうなので、いきなり 通話の方が手っ取り早い (Bさん) る 人見知りする方なので、あんまり喋らないかも(Cさん) ●逆にランダムなのはいいかも、全然関係ない人と せる (C) 気があえば、ご飯 に行くことができ る ご飯へ行く導線 1: 切でない 切さ 2:適切である ●よっぽど気が合ったらいいけど、ご飯に行く、という のは意外と気が乗らないかも。持たない(Aさん) 1 1 1 ご飯に限定ではなく、 イベント系に行きたい (Bさん) ● の友達とは行けないような場所なら行きたい(C さん)

価値項目

全体価値と、 どこに価値があるのかをよりクリアに知るため構成価値につい ても評価基準を設け、採点します。

評価基準

全体価値はプロトタイピングシートに記載した評価基準です。 構成価値はそ れぞれ「マッチングにおける画像選択UXの適切さ」 「ランダムな3名コミュニティ の適切さ」「テキストメッセージトークの適切さ」 「ご飯へいく導線の適切さ」 という評価基準にします。

評価尺度・対象者採点

インタビュー対象者それぞれ、 評価基準を評価尺度を用いて採点します。

対象となるデータ (発言抜粋)

点数をつけた理由がわかる発言を抜粋します。

3

2

1

149

データを見ると、 全体価値の評価基準 「経験に基づく課題感の確実さ」 につ いては、AさんとCさんに以下のような発言があり、自身の経験に基づいた課 題感がありそうです。

・広く友達をつくることが苦手だから広い出会いが欲しい (Aさん) • 学校の友達は割とライトな雑談ばっかりだから気が合う友達は欲しい (C さん)

一方、評価基準 「代替案の利用状況」 については、 代替案を誰も利用してい ませんでした。 また、 評価基準 「費用の支払い意思の確実さ」 についても、 誰 も費用の支払い意思がありませんでした。

そのため、 採点として評価基準 「経験に基づく課題感の確実さ」 はAさんと Cさんが 「2. ある」 Bさんは 「1. ない」。 「代替案の利用状況」 と 「費用の支払 い意思の確実さ」 は全員 「1. ない」 としました。

以上の結果を、Chapter4.2で考えた 「採点結果と評価結果の関係性」と照 らし合わせます。

評価基準と尺度 人数 仮説の評価結果 全体価値の評価基準がすべて「1」 1名 仮説は正しくない 全体価値の評価基準がひとつでも 「2」 1名 仮説はやや正しくない 全体価値の評価基準がすべて「2」 全体価値の評価基準がすべて 「2」 1名 仮説はやや正しい 5名 仮説は正しい

全体価値の評価基準がすべて 「2. ある」 の人はいませんでした。 また、Aさ んとCさんの評価基準 「経験に基づく課題感の確実さ」 は 「2. ある」 と採点し たため 「仮説はやや正しくない」 とします。 つまり、 現時点ではアイデアに価 値はあまりありません。 なぜ価値がないかの理由を探るため、 構成価値の採点 結果を確認します。

構成価値にポジティブな発言はなく、 すべてのインタビュー対象者ともに全 構成価値を 「1. ない」 と採点しています。 そのため、 誰もこのアイデアの構成 価値に魅力を感じていないと判断します。

以上を踏まえて評価結果を 「現時点ではサービスを利用したいという価値に 関する仮説はやや正しくなく、価値はやや明確ではない。 ただ、 課題感を持つ

Chapter4 : プロトタイピングをする ~演習編~

150

人はいるので、課題感を活かしてアイデアをアップデートする必要がある」と します。

4 5 スプリント1:振り返り

アイデアのアップデート

次に、アイデアのアップデートが必要であると評価したため、アイデアをアッ プデートします。

プロトタイピングスプリント1 1日目 2日目 3日目 4日目 5日目 プロトタイピング スプリント2 (2つのアイデアのパラレル) 8日目 6日目 7日目 プロト タイピング設計 (30分) インタビュー 設計 インタビュー実施 (30分×3人) プロト インタビュー 体験・インタビュー タイピング設計 (30分×4人) (30分) (6057) (3059) プロトタイプ (30分) 仮説の評価 プロトタイプ (180分) (180分) 仮面の評価 (240分) インタビュー対象者 アサイン (60分+α) アイデアの (3059) インタビュー対象 対象者アサイン (120分+α) アイデアの (60分) 設計構築 評価 振り返り •••･･･

アップデートアイデアA:コア趣味ランダムトーク

まずは、得られた発言や記載した気づきを確認します。 その中で、以下のよ うな発言がありました。

共通の話題を探るのがめんどうなので、いきなり音声通話のほうが手っ 取り早い (Bさん )

. 新しい友達は特に欲していない。 けど、 同じ興味を持った深い友達は欲

151

2

3

1

しい (Bさん)

学校の友達は割とライトな雑談ばっかり (Cさん)

逆にランダムなのはいいかも。 全然関係ない人と話せる (Cさん )

これらの発言から、ターゲットユーザーは学校では表面的な友達が多く、 特 定の趣味の友達はつくりづらい。 そのため、 趣味が合う友達を求めており、知 り合うきっかけがランダムな会話でも問題ない可能性があります。 この点を踏 まえてアイデアをアップデートすると 「趣味が合う人といきなり音声通話がで きる」というアイデアが考えられるかもしれません。 同じアプリを利用してい る人とランダムにつながって会話をすることができるアプリの 「斉藤さん」 や、 音声 SNS の 「Clubhouse」 と近く、 より趣味にフォーカスを当てたアイデア です。 具体的には「音楽アーティストXXX のファンが3名集まり、 曲を聴きな がら雑談をする。気が合えばお互いの連絡先がわかり、交流を深めることがで きる」ものです。 このアイデアを、アップデートアイデアA 「コア趣味いきな りトーク」 とします。

アップデートアイデア コア趣味いきなりトーク どんなにコアな趣味だったとしても、趣味が一致する人と、 テーマを元にいきなり音声通話ができる! 自分のパーソナルな情報は相手に知られずに、 もし仲良くなれば実際に連絡先の交換も可能。

アップデートアイデアA: コア趣味いきなりトーク

アップデートアイデア B:みんなで行けるイベントクーポン

他にも、以下のような発言がありました。

このくらいの人数で集まりたい、という風に指定できるといいかも。 人 数によってノリも変わりますし (Aさん)

ご飯に限定ではなく、 イベント系に行きたい (Bさん)

・普段の友達とはいけないような場所なら行きたい (Cさん)

Chapter4: プロトタイピングをする ~演習編~

152

これらの発言から、ターゲットユーザーは目的なく話すより、 何かの目的を 持たせたほうが価値を感じる可能性があります。 この点を踏まえてアイデアを アップデートすると 「目的別のイベントに、行きたい人同士で行ける」という アイデアが考えられるかもしれません。 具体的には 「来週末の音楽アーティス ト XX の音楽ライブが4人限定で学割 3,980円」 や 「今週末のミニシアター系映 画XXのチケットが3人限定で800円」 などです。 このアイデアを、 アップデー トアイデアB 「みんなで行けるイベントクーポン」 とします。

アップデートアイデア

みんなで行けるイベントクーポン

学生限定の、趣味が合う人同士で行けるイベントクーポンがもらえる! 「来週末のXXバンドの音楽ライブが4人限定で学割3,980円 などのクーポンがあり、4人セットで申し込んでも良いし、 2人で申し込んで他の2人の申し込みを待ってもいいし、 もちろん1人での申し込みもOK!

アップデートアイデア B: みんなで行けるイベントクーポン

以上のように評価の結果を踏まえてアイデアをアップデートし、 スプリント 1は終了です。

参考文献

本書の範囲はプロトタイピングなので、ペルソナやカスタマージャーニーマップな どの新規事業を開発するうえでの他の手法には触れていません。 ただ、事業を考えて いくうえでは、 さまざまな手法とプロトタイピングを組み合わせます。 そのため、 本 書では取り扱いませんが、 ターゲットをより深く理解するための手法についても同時 に理解しておくことをおすすめします。

『はじめての UXリサーチユーザーとともに価値あるサービスを作り続けるために』 (松菌美帆、 草野孔希著/翔泳社/2021年)

株式会社メルペイでUXリサーチャーとして、 UXリサーチを実践されている著者 お二人による、 UXリサーチの書籍。 メルペイという魅力あるサービスをつくり、 磨き上げていく過程で得られた知見と経験を、 わかりやすい説明と事例で紹介して くれています。

『Research & Design Method Index-リサーチデザイン、 新・100の法則』 (Bella Martin、 Bruce Hanington 著/小野健太 監修 / 郷司陽子翻訳/BNN/2013年)

3

1

2

153

カーネギーメロン大学の准教授とユーザーエクスペリエンスのコンサルタントの 2名で書かれた書籍で、 アイデアを事業化していく中でも使える100個の手法を紹 介してくれています(プロトタイピングもこの100個の中の1個に入っています)。

4 6 スプリント2:設計

次に、スプリント2に入ります。 まずは、スプリント1で2つにアップデート したアイデアのプロトタイピング設計を行います。

プロトタイピングスプリント1 1日目 2日目 3日目 4日目 5日目 プロトタイピングスプリント2(2つのアイデアのパラレル) 6日目 7日目 8日目/ プロト タイピング設計 (30分) インタビュー 項目設計 インタビュー実施 (30分×3人) (30分) プロト タイピング設計 (6059) インタビュー 項目設計 (30分) 体験・インタビュー実施 (30分×6人) プロトタイプ 構築 (30分) 仮説の評価 プロトタイプ (180分) (180分) 仮説の評価 (2405)) インタビュー対象 アサイン (605)+a) アイデアの調整 (3059) 体験・インタビュー対象者 対象者アサイン (120分+α) アイデアの調整 (6057) 設計構築 → 評価 → 振り返り

アップデートアイデアAのプロトタイピングシート

「アップデートアイデアA:コア趣味いきなりトーク」 のプロトタイピングシー トを記入します。

Chapter4: プロトタイピングをする ~演習編~

154

P Prototyping Sheet

01 確認したい仮説 趣味がマッチする人と、テ ーマをもとにいきなり音声 通話ができるサービスを 利用できる 知人ではない趣味が合う人と趣味を 介して会話ができる 知らない人と個人的な情報を開示しな いで会話ができる 気が合えば実際にリアルでも仲良くな れる可能性がある つくるモノ、 (What) つくるモノ、 03 体験することの 方法 (How) 02 体験すること ダーティーエクスペリエンス 音楽の趣味が合う大学生 を3人集め、オンラインで音楽を聴きながら会話を30分 してもらう アンケートフォームをつくり、チラシプロトタイプでインタビューをし た大学生に友人に配布してもらい、音楽の趣味が合う人をする。 また、適切なオンラインツールと進行の段取りの決定を30分で行う 体験が終了した後、価値を感じるかと理由を、3名を対 データ収集方法 象にオンラインで30分インタビューを行う発言を仮 マッピング法で把握する 04 仮説の評価 評価方法 評価基準「経験に基づく感の確実さ」「代替案の利 用状況」「費用の支払い意志の確実さ」を2段階尺度(1. ない、2ある)で採点して評価する

05 評価の結果 気づき

確認したい仮説

確認したい仮説として、 全体価値が 「趣味がマッチする人と、テーマをもと にいきなり音声通話ができるサービスを利用できる」。 その構成価値を「知人 ではない趣味が合う人と趣味を介して会話ができる」 「知らない人と個人的な 情報を開示しないで会話ができる」 「気が合えば実際にリアルでも仲良くなれ る可能性がある」とします。

つくるモノ、体験すること(What)

「趣味が合う人といきなり音声通話をする」ことはなかなか体験したことが ない人が多いはずです。 そのため、ターゲットユーザーにとってもアイデアの 価値がイメージしづらいことが想定されます。 その場合、 チラシやランディン グページだけ提示されても、 体験がイメージできずに正確なフィードバックが 返ってきません。 そこで、 体験が再現できるダーティーエクスペリエンスを選 択し、 音楽の趣味が合う大学生を3人集め、 オンラインで音楽を聴きながら会 話を30分間してもらいます。

3

2

1

155

つくるモノ、 体験することの構築方法 (How)

体験をするために、 音楽の趣味が合う大学生を集める必要があります。 その ため、チラシプロトタイプで協力してもらった大学生に、アンケートを配布し てもらい、音楽の趣味が合う大学生を見つけます。 また、 体験をするためのオ ンラインツールや当日の進行の段取りも30分程度で決めます。

仮説の評価

データ収集方法は、 体験が終了したあと 01.確認したい仮説」 で記入した 価値を感じるかどうかとその理由を、 3名を対象に30分ずつオンラインでイン タビューを行います。 評価方法はスプリント1と同じです。

深掘り 機械学習と適切なプロトタイピング方法 MEMO

この例のように「音楽の趣味が合う人とマッチして会話ができる」 など体験しない とその価値がわかりづらいものとして、 機械学習を用いたアイデアが挙げられます。 例えば 「あなたの読んでいる本や記事から、読むべき情報を毎日レコメンド。フィー ドバックを踏まえて、 あなたに最適な情報をレコメンドできるようにアップデートが されていく」という機械学習を活用したアイデアを考えたとします。 このようなアイ デアをチラシとして提示しても、 提示している情報量が少なくイメージがしづらいの で 「なんとなく良さそうだね」 などの正確性が低いフィードバックが返ってくること が目に見えています。

機械学習を用いたアイデアの価値を確認する方法として、 Jacob T. Browne 博 士は2019年の国際学会で 「オズの魔法使い」 が最適であると主張しています。 Chapter3.4で記載したように、オズの魔法使いを本書ではダーティーエクスペリエ ンスとして扱っています。 Browne 博士は初期段階でこのプロトタイピングを行うこ とで、機械学習のモデルの設計、 ユーザーの体験価値について学習することができる ため有用であると指摘しています。 機械学習のような新規性が高いアイデアだからこ そ、その体験価値を初期段階で早く検証していくことが必要なのです。

Chapter4 プロトタイピングをする ~演習編~

156

アップデートアイデアBのプロトタイピングシート

次に「アップデートアイデアB: みんなで行けるイベントクーポン」のプロ トタイピングシートを記入します。

P Prototyping Sheet

01 確認したい仮説 学割が効いて目的別でイ ベントにみんなで行けるサ ービスを利用できる 学割でイベントに参加できる 日時が決まったイベントに参加できる いきたいイベントが同じ人同士で会 える つくるモノ、 02 体験すること ワイヤーフレーム (What) つくるモノ、 03 体験することの Google スライドとProttで90分で作成する 方法 (How) 大学生に対してプロトタイプを見せて、価値を感じるか データ収集方法 と理由を、3名を対象にオンラインで30分インタビュー を行う。発言を仮説マッピング法で把握する 04 仮説の評価 評価方法 評価基準「経験に基づく課題の確実さ」「代替案の利 用状況」「費用の支払い意志の確実さを2段階尺度(1. ない 2. ある)で採点して評価する 評価の結果、

05

気づき

確認したい仮説

確認したい仮説として、全体価値が 「学割が効いて目的別でイベントにみん なで行けるサービスを利用できる」。 構成価値を 「学割でイベントに参加できる」 「日時が決まったイベントに参加できる」 「いきたいイベントが同じ人同士で会 える」とします。

つくるモノ、 体験すること (What)

本アイデアはイベントへの参加をするため、イベント参加受付をウェブで行 う仕様になる可能性が高いです。 そのため、 Chapter 3.4で説明したようにウェ ブなどデジタルのアイデアと相性が良い画面遷移ワイヤーフレームをつくります。

157

5

2

3

1

つくるモノ、 体験することの構築方法 (How)

ここでは、Google スライドと画面遷移ワイヤーフレームをつくることがで きるツールのPrott を活用して90分で作成します。

仮説の評価

データ収集方法は、 大学生に対してつくったProttを見せて 01.確認した 「い仮説」で記入した価値を感じるかどうかとその理由を、 3名を対象に30分ず オンラインでインタビューを行います。 評価方法はスプリント1と同じです。

*1: J.T. Browne Wizard of oz prototyping for machine learning experiences, Extended Abstracts of the 2019 CHI Conference on Human Factors in Computing Systems (2019)

4 7 スプリント2:アイデアAの構築と評価

アイデアAとアイデアBの設計が完了したら、 並行してプロトタイピングし ます。 ここでは本書での説明のしやすさのため、先にアイデアAの構築と評価 を説明します。

プロトタイピングスプリント1 プロトタイピングスプリント2(2つのアイデアのバラレル) 1日目 2日目 3日目 4日目 5日目 6日目 7日目 8日目 プロト タイピング設計 (30分) インタビュー 項目設計 (30分) インタビュー実施 (30分×3人) プロト タイピング設計 (6057) インタビュー 項目設計 (3059) 体験・インタビュー (30分×6人) プロトタイプ (30分) 仮説の評価 プロトタイプ構築 (180分) (1805) 仮説の評価 (24053) インタビュー対象者 アサイン (6053+a) アイデアの調整 (30分) 体験・インタビュー対象者 対象者アサイン アイデアの調整 (6059) (120分+α) 設計構築 ← →評価 振り返り ・・・・・・・

Chapter4 プロトタイピングをする ~演習編~

158

ダーティーエクスペリエンスプロトタイプの構築

本アイデアのプロトタイピングシートに記入した 「つくるもの、体験するこ との構築方法 (How)」 は 「アンケートフォームをつくり、チラシプロトタイ プでインタビューをした大学生に友人に配布してもらい、音楽の趣味が合う人 を調整する。 また、 適切なオンラインツールと進行の段取りの決定を30分で 行う」 でした。 こちらを、 以下のプロセスで進めます。

趣味を判別する アンケートを配布 アンケートを設計 アンケートを集計 スケジュールを調 して意味が合う対 して実行時 象者を決定 決定 オンラインで音楽 を聴きながら話せ ある環境を用意

① 趣味を判別するアンケートを設計

まずは、体験してもらう人を決めるために、 趣味を確認できるアンケートを 作成します。 今回アンケートは Google フォーム (https://www.google.com/ intl/ja_jp/forms/about/) で作成しましたが、アンケート作成ツールは他のも のでも問題ありません。 アンケート内容は以下としました。

. 名前

. 連絡先メールアドレス

大学年次

• 1番目に好きな音楽アーティスト (単数選択式)

• 2番目に好きな音楽アーティスト (単数選択式)

・ 体験会参加可能日時 (複数選択式)

好きな音楽アーティストは、ニッチなものだと趣味が合わない可能性を考慮 し、 JPOPとJROCKに限定します。 対象アーティストは、ヒットランキング を参照し、 現役の大学生へのヒアリングも行い15アーティストを選定しました。

② アンケートを配布

次に、アンケートを配布します。 機縁法で、 最初にインタビューをした大学

159

2

5

1

3

生の友人や知人にアンケートのURLを配布してもらいます。 体験会に参加し てくれた場合の謝礼は、1名あたり10,000円とします。

③~④ アンケートを集計して趣味が合う対象者を決定&スケジュー ルを調整して実行日時を決定

アンケートを集計した結果、 RADWIMPSが好きな応募者4名を同じ日程で調 整できました。 体験会は最低3名必要なので、当日キャンセルの可能性を考慮 し1名分余裕を持ち、4名に体験会への参加を依頼。 実行日時を確定しました。

⑤ オンライン環境で音楽を聴きながら話せる環境を用意

オンラインで音楽を聴きながら話せる環境を用意するうえで、 以下の2つの 条件を満たして、もっとも安く・早く実施できる方法を考えます。

(1) 相手に個人情報を伝えずにコミュニケーションを取ることができる (2) 好きなアーティストの音楽を流して会話ができる

オンラインミーティングツールのZoom が、 上記の2つの条件を満たすため Zoom を活用します。

そして、みんなで聴く音楽として、共通で好きなアーティストである RADWIMPSの新しい曲、 古い曲、 コアなファンは知っている曲を選定。 また、 曲を流しただけでは会話が発生しなかったときのために、 会話のきっかけとし ての質問を好きな理由を話せる質問、 自身の体験を話せる質問、 コアなファ ンは回答できる質問、 と3種類用意しました。

以上で体験をする準備が整いました。

体験会での評価対象のデータの取得

体験会の当日は、 応募してくれた参加者の4名のうち1名が当日キャンセルで、 合計3名が参加してくれました。 参加時には、 Zoom上の名前とプロフィール アイコンは個人が特定できないものに変更しておいてもらい、オリエンテーショ ンとして、当日の流れと目的を説明。 その後に、 音楽アーティストの楽曲を聴 いてもらいました。 説明の際に、参加者同士で感想を話してもらうように投げ

Chapter4 プロトタイピングをする ~演習編~

160

かけてはいたものの、 会話は生まれなかったので、 Zoom のチャットに用意し ていた質問を送付。 それにより、 少し会話が生まれましたが、基本的にZoom のチャットの質問に回答するだけで、 相互に質問し合うなどの会話は確認でき ませんでした。 ただ、 「映画 『君の名は。』の主題歌で一般的な認知度が上がっ たことについてどう思いますか?」という質問に対してAさんが 「カラオケで歌っ たときにみんながわかるようになったのが嬉しかった」と発言。 BさんとCさ んも強い共感を示し 「わかるわかる」 「それあったよね」 などの発言が見られ、 盛り上がりを見せました。 30分で体験会は終了、 そのまま運営チームが3名に 対して、インタビューを実施しました。 インタビューは録画し、逐語メモを作 成しました。

仮説の評価

インタビューで得た発言を仮説マッピング法で価値ごとに分類したうえで、 評価をします。 ここでは、 Chapter4.4と同様に採点結果をまとめたものを見 ていきます。

対象者採点 価値項目 評価 基準 評価: 尺度 理由となるデータ (抜粋) A BC 趣味がマッチする 経験にもとづく課 感の確実さ 2:確実である ●好きなアーティストの話ができる人が学校にいない ので欲しい (Aさん) 21 2バイトなどで忙しいから新しい友達が欲しいかと言 われるとさん) ●一緒にライブに行く友達がいなくて困ってる(Cさん) 人と、テーマを元 にいきなり音声通 話ができるサービ 代替案の利用状況 スを利用できる 1: 利用してい 211 2:利用している Twitterで趣味アカウントがあり、盛り上がって一度 オンライン飲み会をやってことがある(Aさん) ●特にない (日さん) Twitterで好きなアーティストが同じ人と ている友達がいてましいと思っている(さん) し 費用の支払いでない ●月額1,000円くらいであれば(Aさん) 確実さ 2 である 21 わない(さん) ●もう少しして値があれば払うさん)

161

2

3

1

対象者採点 評価 基準 1465 R 理由となるデータ (発言抜粋 ) 知人ではない趣味 が合う人と趣味 介して会話ができ 趣味が合う相手と の会話の満足度 1.満足でない 2. 満足 る ABC ●楽しい。 ただ、 好きの度合いが異なる場合があるので、 その場合が怖い。 すごいマニアックな人とか(Aさん) 2 2 2 あんまりしたことがない体験だったが、最後の方は わりと楽しかった(Bさん) ●やっぱり同じ趣味の人がと繋がれるっていうのはす ごくなんかいいなと思った (Cさん) 知らない人と個人 的な 個人情報を開示し ないで会話ができない会話の満足度 る 1.満足でない 2.満足 1 1 1 会話をした相手と 会うことができるの適切さ 1:適切でない 会うことへの導線 1 1 1 2:適切である ●細かい情報はいらないが、怪しい人じゃないかどう かや、 共通点がわかると良い(Aさん) 声だけだったので顔が見えないじゃないですか、表 情とか見れたらいいのになって(Bさん) ●イメージ的には、すごいもっとざっくばらんに憧れる イメージがあったんですけど、 結形式的な会話だっ た(Cさん) ●まだこの人だから会いたい、という気持ちにはなっ ていない。 何回か回数を重ねる(Aさん) ●趣味が同じでも、人としてあうのか、というのもある (Bさん) ●顔を知らないSNSで知り合った人と会うっていうの は、犯罪じゃないが、そういうのに繋がらないかなっ ていうのがなんかどっかである (Cさん)

データを見ると、 全体価値の評価基準 「経験に基づく課題感の確実さ」 につ いては、AさんとCさんに以下の発言があり、 自身の経験に基づいた課題を持っ ており、課題感がありそうです。

• 好きなアーティストの話ができる人が学校にいないので欲しい (Aさん) . 一緒にライブに行く友達がいなくて困ってる (Cさん)

また、評価基準 「代替案の利用状況」 についても、Aさんは以下の発言のよ うに、Twitterで知り合った趣味が合う人とオンライン飲み会をしたことがあ りました。

• Twitterで趣味アカウントがあり、 盛り上がって一度オンライン飲み会 をやったことがある (Aさん)

評価基準 「費用の支払い意思の確実さ」 についても、Aさんは以下の発言の ように支払い意思を示しました。

月額1,000円くらいであれば払う (Aさん)

そのため、採点として、 評価基準 「経験に基づく課題感の確実さ」 はAさん とCさんが「2.ある」、Bさんは 「1. ない」。 「代替案の利用状況」 と 「費用の 支払い意思の確実さ」 はAさんが 「2. ある」、BさんとCさんは 「1.ない」とし

Chapter4 : プロトタイピングをする ~演習編~

162

ました。

以上の結果を、 Chapter4.2で考えていた 「採点結果と評価結果の関係性」 と照らし合わせます。

評価基準と尺度 人数 仮説の評価結果 全体価値の評価基準がすべて 「1」 18 仮説は正しくない 全体価値の評価基準がひとつでも「Z」 18 全体価値の評価基準がすべて 「2」 全体価値の評価基準がすべて 「2」 1名 仮説はやや正しくない 仮説はやや正しい 5名 「仮説は正しい

Aさんを評価基準 「経験に基づく課題感の確実さ」 「代替案の利用状況」「費 用の支払い意思の確実さ」について 「2. ある」と採点したため、 全体価値の評 価基準がすべて 「ある」 人が1名いることになります。 そのため、 「仮説はや や正しい」 とします。 つまり、 アイデアに価値がある可能性がありそうです。 どこに価値があったのか・なかったのかを探るため、 構成価値の採点結果を確 認します。

すると「知人ではない趣味が合う人と趣味を介して会話ができる」ことは全 員満足しているため、価値を感じてくれていそうです。 ただ、 「知らない人と 個人的な情報を開示しないで会話ができる」 「会話をした相手と会うことがで きる」 には価値を感じていなそうです。

以上を踏まえて評価結果を「現時点ではサービスを利用したいという価値に 関する仮説はやや正しく、価値はやや明確である。 また、その価値は知人では ない趣味が合う人と趣味を介して会話できることが大きいと考えられる」とし ます。

2

3

1

163

4 8 スプリント2: アイデアBの構築と評価

次にアップデートアイデアB: みんなで行けるイベントクーポンの構築と 評価を説明します。

画面遷移プロトタイプの構築

まずは、画面遷移プロトタイプをつくります。 安くつくるために、お金がか からないツールを選択します。 また、 複数名でつくることができるように、 操 作が簡単なツールを用います。 そこで今回は、 Google スライドで画面イメー ジの画像をつくり、画像を Prott に登録し画面遷移プロトタイプをつくります。 画面遷移プロトタイプの作成はFigma や Adobe XD で作成することが多いです が、今回は無料であることと、できるだけ多くの人が操作に慣れているツール であることを優先して Google スライドと、 操作が比較的簡単なProttで説明 します。

Google スライドで画面のイメージをつくる

まずは、 Google スライドの画面サイズを変更して、 画面のイメージをつく ります。

Chapter4: プロトタイピングをする ~演習編~

164

idea_prototype

D スライドショー

ファイル編集 表示 挿入 表示形式 スライド 配置 ソール アドオン ヘルプ

Q- レイアウト テーマ みんなで行こう! イベントクーポン みんなで行こう! 学割イベントクーポン C イベントごとに、一定の人数が集まったら、 学割で行けるクーポンをプレゼント応募し たメンバーと一緒にイベントを楽しみましょ 3. いまおすすめのイベント アーティストXラ 学園イベント クーポンを

以下はトップページの例です。 画面の情報の配置は自由ですが、 以下のよう なエリアに分けて組むこともできます。

①タイトルエリア

アイデアのタイトルを入れ込み ます。

② イメージエリア

アイデアを想起させることがで きるイメージ画像やアイコンを配 置します。

※イメージ画像は、インターネット上で 入手することができる無料写真素材や アイコンを活用しましょう。 写真素材 であれば O-DAN (https://o-dan.net/

みんなで行こう! ① タイトルエリア 学割イベントクーポン ② イメージエリア イベントごとに、 で行けるクーポンをプレゼント メンバーと一緒にイベントを楽しみましょ 3 概要エリア いまおすすめのイベ アーティスト ④ 追加情報エリア イベント クーポンを探す 5 遷移ボタンエリア

165

3

2

>

1

ja/) Unsplash (https://unsplash.com/)、 アイコンであれば 「いらすとや」 (https://www. irasutoya.com/0) や flaticon (https://www.flaticon.com/) などが活用可能です。

③概要エリア

アイデアを端的に説明するテキストを入れ込みます。 ここでは「イベントご とに、一定の人数が集まったら学割で行けるクーポンをプレゼント! 応募した メンバーと一緒にイベントを楽しみましょう」というアイデアの概要を入れ込 みます。

④ 追加情報エリア

アイデアをイメージしやすくする追加の情報を入れ込みます。 ここでは、「い まおすすめのイベント」としてイベントとクーポンなどの具体例を入れ込みます。

⑤遷移ボタンエリア

次のページに遷移するためのボタンを入れ込みます。

以上のようにアイデアの画面を作成していきます。 例えば 「学割イベントクー ポンを探す」 ボタンを押したあとに遷移するページとしては、次のような画面 が想定されます。

Chapter4 プロトタイピングをする ~演習編~

166

< みんなで行こう!学割イベントクーポン いまおすすめのイベント アーティストX00 ライブ で、 3,000円2,000円! 36道成で、 1500PLC 今日・明日すぐにいけるイベント 00 セミナー で、 450,000円 カテゴリから探す 音楽ライブ セミナー・ 勉強会 食事生 キーワードから探す キーワードを入力してくださ

「学割イベントクーポンを探す」 ボタンを押したあとに遷移するページのイメージ

こちらのページには 「いまおすすめのイベント」 や 「今日・明日すぐにいけ るイベント」 や 「カテゴリから探す」 などの情報を配置し、ユーザーがさまざ まなイベントを探しやすいようにしています。 本アイデアについて作成した他 の画面の例は以下です。

5

3

167

スト おめでとうございます! このイベントに参 あなたので、 イベント が 発行されました! ANADERRYS

以上で画面イメージの作成は完了です。 続いて、 これらの画面をProttに登 録するために、画像として書き出します。

Prottで画面遷移を設定する

Prottは、デザイン会社の株式会社グッドパッチが提供するプロトタイピン グツールです。 本来は、画面イメージもつくることができるなど多様な機能が ありますが、 今回は画像をアップロードし、 画面の遷移を設定するために用い ます。 まず、 作成した画像を Prott にアップロードし、 ボタンを押した際の動 きなどである、 遷移を設定していきます。

※本書ではProttの詳細な操作方法は説明しませんが、 Prottのヘルプセンターに 「Prottの基本: 使い方動画」(https://docs-ja.prottapp.com/article/259-prot-web) がまとまっています。 こ ちらを参考にしながらぜひご自身でもつくってみてください。

右側の画像から遷移を設定したい領域を選び、 遷移を設定していく

Chapter4 プロトタイピングをする ~演習編~

168

すべてのページで遷移の設定が完了したら、 プレビュー画面から想定した通 りに動作するか確認します。 想定通りに動作するようになったらProttを用い た画面遷移プロトタイプの作成は完了です。 パスワードをつけて動作が確認で きるURLも出力できるので、 ユーザーインタビューの際に活用する場合は発 行します。

プロトタイプを用いたインタビュー

アイデアAでアンケートに回答してくれた人の中から、 インタビューに答え てくれる人を探してインタビューを実施しました。

Prottの画面のURLをZoom のチャットで送付して手元で触ってもらいながら、 画面共有をしてアイデアについて伝えて、 インタビューを実施

基本的な流れは体験会でのインタビューと同様です。 それぞれの価値ごとに 質問をして、適宜深掘りします。 インタビューは録画し、 逐語メモを作成しま した。

仮説の評価

インタビューで得た発言を仮説マッピング法で価値ごとに分類したうえで、 評価をします。 ここでは、 Chapter4.4と同様に採点結果をまとめたものを見 ていきます。

169

3

2

b

1

伍值項目 評価基準 評価尺度 対象者 対象者 A 対象者: 理由となるデータ (発言抜粋) B C 経験に基づく 感の確実 1. 確実でない 2.確実である 2 1 さ 学割が効いて目 的別でイベント にみんなで行け るサービスを利 用できる 代替案の利用 状況 1. 利用してない 2.利用している 1 1 1 費用の支払い 意思の確実さ 1. 確実でない 2.実である 1 1 2 ●行きたいイベントがあるし、一人だと 厳しいから誰かと行きたいというのは 割と高頻度である (Aさん) 一緒に行く人が誰もいなければ一人で いく (Bさん) ●大体一緒に行く友達が決まっている (C さん) ●特にない (Aさん) ●イベント探しはするけど、 友達誘うか 一人で行く (Bさん) ●特にない (Cさん) ●そもそも利用しないと思います (Bさん) 学割はめちゃくちゃ魅力的。 参加モチ ベーションが湧いてくる (Aさん) ●バイトしているけど月5万とかでお金が ないのでありがたい (Bさん) ●いっつも金欠気味なので嬉しい (Cさん) ●今週末!ということがあるので決まっ ている方が嬉しい (Aさん) •いきなりリアルで会うのはちょっとハー ドルが高い気もする (Aさん) ●行く目的だと気が合いそうで、喋るの も楽しそう (Bさん) 学割でイベント に参加できる 学割の適切さ 1.適切でない 2.適切である 2 2 2 日時が決まった イベントに参加 できる 日時が決まっ ていることの 切さ 1.適切でない 2. である 2 2 いきたいイベン トが同じ人同士 で会える 会うことへの 導線の適切さ 1.適切でない 2.切である 1 2 1 ●一人がドタキャンしてクーポン使えな いとかなった時など、トラブルが起こ りそう (Cさん)

●学割分で安くなるならその中から払う くらいなら(Aさん)

●学割を使ってちょっとでも安く、 お財 布に優しいということであれば使って みたい (C)

●先に決まっておけば予定とか組めるし その日をあけとけばいいので先に決まっ ているといい (Bさん)

●自分たちで日時調整するのとか、すご 面倒くさいので、日程が決まってい るのはすごく良い (Cさん)

データを見ると、 全体価値の評価基準 「経験に基づく課題感の確実さ」 につ いては、Aさんは以下の発言があり、自身の経験に基づいた課題感がありそうです。

「行きたいイベントがあるし、一人だと厳しいから誰かと行きたいというの は割と高頻度である」 (Aさん)

一方、評価基準 「代替案の利用状況」 については、 代替案を誰も利用してい ませんでした。 また、 評価基準 「費用の支払い意思の確実さ」についても、誰 も費用の支払い意思がありませんでした。

そのため、評価基準 「経験に基づく課題感の確実さ」はAさんが 「2. ある」、 BさんとCさんは「1. ない」。 「代替案の利用状況」 と 「費用の支払い意思の確 実さ」 は全員「1.ない」 としました。

以上の結果を、 Chapter4.2で考えていた 「採点

結果と評価結果の関係性」

Chapter4: プロトタイピングをする ~演習編~

170

と照らし合わせます。

| 評価基準と尺度 人数 |仮説の評価結果 全体価値の評価基準がすべて 「1」 全体価値の評価基準がひとつでも 「2」 1名 仮説は正しくない 1名 仮説はやや正しくない 全体価値の評価基準がすべて 「2」 全体価値の評価基準がすべて 「2」 1名 仮説はやや正しい 5名 仮説は正しい

Aさんの評価基準 「経験に基づく課題感の確実さ」 を 「2. ある」 と採点しま した。 ただ、 「代替案の利用状況」 と 「費用の支払い意思の確実さ」 について は 「1.ない」 と採点しています。 そのため 「仮説はやや正しくない」とします。 つまり、現時点ではアイデアに価値はあまりありません。 なぜ価値がないかの 理由を探るため、 構成価値の採点結果を見てみます。

すると、 「日時が決まったイベントに参加できる」 については価値があるこ とを示唆する以下のような発言がありました。

今週末暇! ということがあるので決まっているほうが嬉しい (Aさん) 先に決まっておけば予定とか組めるしその日をあけとけばいいので先に

決まっているといいです (Bさん )

・自分たちで日時調整するのとか、すごい面倒くさいので、日程が決まっ ているのはすごく良い (Cさん)

また、「学割でイベントに参加できる」 は利益がわかりやすいため、価値が あることが示唆されています。 ただ一方、「いきたいイベントが同じ人同士で 会える」 については価値がないことを示唆する以下のような発言がありました。

・いきなりリアルで会うのはちょっとハードルが高い気もする (Aさん) 一人がドタキャンしてクーポンが使えなくなったときなど、トラブルが 起こりそう (Cさん)

つまり、 日時調整の面倒くささや、時間があるときにいつでも行けることは 価値がある可能性がある一方、いきなり知らない人同士で利用することは価値 がない可能性があります。

以上を踏まえて評価結果を 「現時点ではサービスを利用したいという価値に

171

2

3

1

関する仮説はやや正しくなく、価値はやや明確ではない。 ただ、 構成価値の、 日時が決まったイベントに参加できることについては価値がある可能性がある」 とします。

4 9 スプリント2:振り返り

プロトタイピングスプリント2 (2つのアイデアのパラレル) 6日目 7日目 8日目 プロトタイピングスプリント1 1日目 2日目 3日目 4日目 5日目 ●------- プロト タイピング設計 (30分) インタビュー 項目設計 インタビュー実施 (30分×3人) プ (30分) ロト タイピング設計 (6053) プロトタイプ (30分) 仮説の評価 プロトタイプ (180分) (180分) インタビュー 項目設計 (30分) 体験・インタビュー実施 (30分×6人) 仮説の評価 (240分) インタビュー対象者 アサイン アイデアの調整 (3059) (60分+α) 体験・インタビュー対象者 対象者アサイン (120分+α) アイデアの調整 (60分) 設計構築 評価・ 振り返り ･･････

プロトタイピングの当初のゴールとしていた「価値が明確ではない」状態か ら「価値がやや明確」 な状態にすることは、 アイデアA 「コア趣味いきなりトー ク」 を 「現時点ではサービスを利用したいという価値に関する仮説はやや正しく、 価値はやや明確である」 という評価結果としたため、 達成できたと判断します。

初期地点 現在地 価値 明確ではない やや明確ではない やや明確 明確 当初想定していた現在地とゴール

このあとは、2つのアイデアのプロトタイピングをさらに実施していきます。 アイデアAはユーザーにとって価値が明確にあることを示すためにアイデアを

Chapter4 プロトタイピングをする ~演習編~

172

アップデートして再度プロトタイピングします。 アップデートをするポイント としては、 構成価値の 「知らない人と個人的な情報を開示しないで会話ができ る」 に関する以下のような発言が参考になりそうです。

• 細かい情報はいらないが、怪しい人じゃないかどうかや、共通点がわか ると良い (Aさん)

・声だけだったので顔が見えないじゃないですか、 表情とか見られたらい いのになって(Bさん)

⋅ イメージ的には、すごいもっとざっくばらんに喋れるイメージがあった んですけど結構形式的な会話だった (Cさん)

これらの発言から 「いきなり会話をする前に、 ある程度の共通点がわかるよ うにする」 「会話の最中にカメラをオンにする。 もしくは、 キャラクターのよ うなアバターを用意する」 「フランクな会話が行えるような場にする」 などア イデアのアップデートができます。

アイデアBについては、 Chapter4.8で紹介した構成価値に関する発言から、「知 人・友人間でみんなが空いている日程で行けるイベントを提案する」 アイデア にアップデートすることなどが考えられます。

この際に、並行プロトタイピングの利点である学習の相乗効果を踏まえて、 どちらかのアイデアで得られた気づきで、 もう一方のアイデアをブラッシュアッ プすることができないかも意識します。 例えば、 アイデアBにおいて得られた、 日時調整がめんどうという課題意識は、 アイデアAにおいても体験会をする日 時を決めるところで参考にできるかもしれません。

以上でアイデアの例を用いた演習は終了です。 短期間でのプロトタイピング を通して新しい気づきを獲得し、 アイデアがよりユーザーにとって価値がある ものに変化していくプロセスについて説明しました。 ただ、今回の例はあくま で一つのサンプルに過ぎません。 そこで、 次の章の活用事例も参考にして、ぜ ひご自分のプロジェクトで活用してみてください。 最初に活用する際には 「と りあえずプロトタイピングシートを埋めてみる」 など部分的で構いませんので、 試してみるところからはじめてみましょう。

3

2

1

173

[Chapter4のポイント]

プロトタイピングをする際にはアイデアの状態を考慮したうえで、 目的を達成 できるようにスケジュールを引く。 今回のケースでは、 学習効果をできるだけ 高めることを意識した。

価値のプロトタイピングでは、 どの価値があるのかを把握しやすくするため、 全体価値と構成価値を考える。

プロトタイピングを実施した結果、 アイデアの全体価値がある場合は、ユーザー の発言などから得られた情報を踏まえて、価値をさらに明確化していく。 全体 価値がない場合は、 得られた情報から構成価値の中でユーザーの課題にフィッ トするものがないかを探して、 その構成価値をベースにアイデアを考え直して いく。

Chapter4 プロトタイピングをする ~演習編~

174

Chapter5

プロトタイピング活用事例

Chapter4までの内容をさらに発展させ、 大企業からスタートアッ プまで、さまざまな企業で活用されているプロトタイピングの 事例をお伝えします。 これにより、プロトタイピングの活用の 幅を広げることができます。

PROTOTYPING

2

3

1

5 1 事例1 短期間での集中的な プロトタイピングスプリント

サントリーホールディングス株式会社

Feature ダークホースプロトタイピングや並行プロトタイピングなどさまざま な手法を活用することによる、 アイデアのブラッシュアップや、ステー クホルダーへの説得力の向上。

麦のうまみにこだわった “幸せな家庭の食卓にもっともふさわしい新ジャ ンル”をコンセプトにした 「金麦」。 金麦の新サービス開発プロジェクトに約 6週間筆者が伴走。 プロトタイピングスプリントの設計とディレクションを実 施しました。 サントリーホールディングス株式会社デジタル本部デジタルマー ケティング部と、 株式会社メンバーズポップインサイトカンパニーとともに、 並行プロトタイピングやダークホースプロトタイピングなどのプロトタイピン グ手法を用いて集中的にプロトタイピングを実施。 短期間での集中的なプロト タイピングスプリントにおいて、 多様なプロトタイピング手法を活用する意味 や効果について見ていきます。

SUNTORY RICH MAIT SUNTORY 金麦) SURTORY RICH MALT 金麦) RICH MA

プロトタイピングスケジュールの策定と認識のすり合わせ

筆者がプロジェクトに入ったタイミングで、 新サービスの検討中のアイデア が20点ほど存在しました。 そこから、6週間でプロトタイピングを実施し、ユー

Chapter5 プロトタイピング活用事例

176

ザーニーズを踏まえてアイデアの絞り込みを行うことが目的でした。 アイデア の価値の状態でいうと、ユーザーからフィードバックをもらったことはない、 価値が明確ではない状態で、 そこから6週間の間でユーザーにとってある程度 価値が明確である状態に持っていくことがゴールです。 そこで、 プロトタイピ ングの行動原則 「早く安く何度も並行して」 を踏まえ、 大きく2スプリ ントに分けたプロトタイピングスケジュールを策定。 プロトタイピングを行う ことによる学習を最大化し、 スプリント終了時に1~2点ほどのアイデアが残 る設計としました。

プロトタイピング Sprint 1 1w 2 F-H L-H F-H プロト インタビュー タイピング 実施 (アイデア 30分 18人) 30分) チラシ インダ プロト ビュー タイプ作成 設計 [アイデア (30分) 30分) インタビュー 対象サイン (1人) プロトタイピング Sprint 2 4w 5w 6w L-H F-H L-H FH L-H F-H L-H インタ インタビュー プロト タイビング ピュー 109 30 20A) アイデア 分 プロト [タイ からづき タイプ 27-87 インタビュー アサイ 120,A)

プロトタイピングの最終的な流れ

プロトタイピングを実施するプロセスのスケジュールを検討する際には、関 係者の稼働が可能な工数を確認しながら 「早く・安く・何度も並行して」 プ ロトタイピングを実施できるように調整しました。 その際には、 プロトタイピ ングを行ううえで関係者が実施する必要がある作業や工数をイメージできるよ うなドキュメントを作成し、確認を取ることで認識のずれが発生しないように 気をつける必要があります。 できるだけ並行して、 何度もプロトタイピングを しようとすると工数が膨らんでしまいます。 そのため、 全体の関係者で確保で きる工数を把握したうえで、 無理がない範囲でもっとも「早く安く何度も・ 並行して」 を達成できるようにスケジュールを立てる必要があります。 その結 果、 今回のプロトタイピングスプリントでは、当初20点あったアイデアをス プリント1で6アイデア残し、 プロトタイピングシートを埋めた内容に沿って

2

1

3

177

チラシをつくりユーザーインタビューを実施。 その後チーム内で評価をしてス プリント2で3アイデアに絞り、 ランディングページをつくるとともに、 ダーティー エクスペリエンスできる環境も構築しました。

以上のようにスケジューリングし、 そのうえで実施したプロトタイピングプ ロセスにおいて、 特に効果的だった箇所を紹介します。

わざと不確実性が高いアイデアを残すことで学習する 「ダークホースプロトタイピング」

初期の20点ほどのアイデアから、 プロトタイピングに進めるアイデア6点を 選択する際には 「ユーザーニーズ」 や 「金麦らしさ」 などの項目で評価をし、 選択を実施しました。 そこにあえて「気にはなるけど実現可能性が低く、 リス クのあるアイデア」 を複数個残しました。 これらのアイデアは、 選択時の評価 も高くなく、通常のアイデア選択であれば 「気にはなるけど、 実現可能性がな いよね」 「これは突拍子もなさすぎてユーザーは求めてないでしょ」 「こんなア イデア実施したらリスクが高すぎる」 と、却下されてしまうようなアイデアた ちです。 このダークホースのような、みんなが正解と思うものから逸脱してい るけれども、どこか気になるアイデアを残し、 プロトタイピングをすることで、 予期せぬ気づきを獲得し、より創造的に考えて革新的なアウトプットを生み出 すことにつなげるのです。 それが、 ダークホースプロトタイピングです。

実現可能性 気づきにより 考えた 革新性の向上 アイデア ダークホース |プロトタイピング実施 なアイデア 実現時のリスク ダークホースプロトタイピングのイメージ

実際に、実現可能性が低く、 金麦らしさからも離れた、 本来であれば選択し ない高難易度ゲームのようなアイデアをダークホースとしてわざと残し、プロ

Chapter5: プロトタイピング活用事例

178

トタイプをつくり、そのプロトタイプを用いてユーザーインタビューを実施。 その結果、 ダークホースプロトタイプ自体はユーザーニーズがあまりない結果 となりましたが、 そこから 「一般的ではないような、 自分にとって難易度が高 いと感じるような深い情報を魅力的に感じる」 という予期せぬ気づきを得て、 他のアイデアのブラッシュアップをすることにつながりました。

COLUMN ダークホースアイデアの選定と 「多様決」

アイデアを選定する際にはさまざまな方法があります。 その中で、 よく用いられる のが多数決です。 ただ、 多数決では少数派の意見が通らない、 リスクが少なく実現可 能なアイデアが残ってしまうなどの傾向があります。 そこで、 システム アーティス トの安斎利洋氏が提唱する多様決という方法を紹介します。 多様決では、 アイデアに 投票する際に 「イイネ」という赤いシールと、 「ヤバイネ」 という青いシールで投票 します。 そして「イイネ」 と 「ヤバイネ」 の掛け算でアイデアを選定します。 つまり、 実現可能性が低く、 リスクはあるけどどこか気になるアイデアが 「ヤバイネ」 を集め ることにつながります。 ダークホースとして選ぶのは、この「ヤバイネ」 がたくさん 集まるアイデアがおすすめです。 ダークホースプロトタイピングをする中で「ヤバイ ネ」 と感じた理由が明確化され、 その要素を本筋のアイデアに取り込むこともできる でしょう。

LINE を活用した3日間の

「ダーティーエクスペリエンスプロトタイピング」

1回目のスプリントが終了し、 アイデアを3つに絞り込み、 それぞれのアイ デアのプロトタイピングシートを記入していきました。 そして、3つのアイデ アのプロトタイピングとして、ランディングページを制作してユーザーインタ ビューをするプロトタイピングを実施。 また、 ランディングページだけではなく、 3つのうち2つのアイデアを対象に、 ユーザーにアイデアを体験してもらうダー ティーエクスペリエンスプロトタイピングも実施しました (もうひとつのアイ デアは内容と工数の都合で断念)。

ダーティーエクスペリエンスプロトタイピングを実施した2つのアイデアは、 ユーザーに情報が配信されるデジタルサービスのアイデアだったため、 それぞ れのアイデアのユーザー体験を試すために、プロトタイピング用のLINEビジ

179

2

3

1

ネスアカウントを作成し、 配信する情報を策定。 また、 どのユーザーにどの時 間でLINE アカウントから情報を送信するかなどの、 よりアイデアに近い体験 をプロトタイピングするための設計を行っていきました。

200 2023/9/29(*). ん

配信スケジュールは時間ごとに配信内容を決めて管理。 実際は、上記のシートに対象者と送信情報を記載していった

2つのアイデアともに3日間、3名を対象にLINEアカウントから、それぞれ のアイデアに近い体験ができるように最適化した情報を配信。 そして体験終了 後、インタビューを実施して体験についてヒアリングをしていきました。 ユー ザーが体験をすることで、インタビューにおけるフィードバックの質は非常に 深いものになります。 やはり、 ランディングページを見ただけのインタビュー では、インタビューを受ける人もアイデアのことを想像しながらフィードバッ クをするので、あくまで 「自分がもし使ってみたら」 という視点になります。 そのため、想像の範囲を出ない粗いフィードバックになってしまうのです。 一 方、 3日間体験したユーザーは、 アイデアの良いところや悪いところまで把握 したうえでフィードバックをしてくれます。 例えば 「3月21日15時30分ごろに メッセージを送ってもらいましたが、 そのときに私はちょうど夕飯の買い物を どうしようか悩んでいて、 送ってもらった情報が魅力に感じたんです。 それが、 買い物に行って料理をするきっかけになりました」 という実際の生活上の状況 やリアルな感想を踏まえてフィードバックをしてくれます。

また、その体験を通じて、 商品購入などの行動変容につながったのか、とい

Chapter5 プロトタイピング活用事例

180

うところまで検証することが可能です。 このため、 アイデア段階におけるダー ティーエクスペリエンスプロトタイピングは非常に効果的であり、本件におい ても同様でした。

プロトタイピングを実施することでのステークホルダーへの 説得力向上

2回のスプリントが終了し、 評価を経てブラッシュアップしたアイデアをサ ントリーホールディングスの担当者が社内の主要なステークホルダーに共有す る際にも、プロトタイピングの効果が発揮されました。 具体的には、 実際にサー ビスを体験してユーザーに提示しているため、ユーザーからのフィードバック が深く、それにより説得力を持って説明することが可能になったのです。さら に、アイデア自体のGo or No Go を決める、 意志決定にもつながりました。 こ れは、プロトタイピングの持つ役割であるコミュニケーションと意志決定が効 いた事例と言えるでしょう。

以上のように、 短期間でも集中的にプロトタイピングを繰り返すことで、ア イデアの効果的なブラッシュアップと、 意志決定につなげていくことが可能に なるのです。

MEMO ダークホースプロトタイピングの研究

ダークホースプロトタイピングは、 1999年にスタンフォード大学のMark Cutkosky 教授により提示され、長年にわたり予期せぬ気づきと、革新的な結果を生み出し続け てきました。

ダークホースプロトタイピングを実行するポイントは3点あります。

1. ダークホースプロトタイプの構築は、 現在進めているアイデアとは別の方向 性のものであるため、違和感を覚えることがあることを理解しておく。 2. ダークホースプロトタイピングは「逸脱」 することが重要。

3.作成したプロトタイプを、客観的にユーザーがフィードバックできるようにする。

通常考えられるアイデアとは異なる、 逸脱したアイデアをプロトタイピングする際 には「本当に大丈夫だろうか?」 などの疑問や違和感が生じます。 そこを許容しなが

3

2

1

181

らプロトタイピングを実施し、 さらにチームの中だけではなく、 客観的にユーザーが フィードバックできるようにすることで、 自分たちのチームの中では気づけなかった ことも指摘してもらい、 学習効果を最大限まで高めることができます。

また、ダークホースプロトタイピングに関するLuiz Durão博士らの定量的な研究 も紹介します。 彼らは、 6年間にわたり59のプロジェクトにおけるダークホースプロ トタイピングの実施状況について調査を行い、 以下の結論を示しました。

・ダークホースプロトタイピングが最終的なソリューションに影響を与える可能 性が高い

ダークホースプロトタイピングは、プロジェクトの方向性の明確な変化や全体 的な最終ソリューションの改善につなげる

つまり、想定しているアイデアから逸脱した、 実現可能性が低くリスクがあるよう なアイデアをあえてプロトタイピングすることで、予期せぬ気づきを得て、 アイデア をより良くしていくことにつながるのです。

*1: T.Bushnell, S.Steber, A Matta, M. Cutkosky, L.Leifer, USING A "DARK HORSE" PROTOTYPE TO MANAGE INNOVATIVE TEAMS, 3rd International Conference on Integration of Design, Engineering and Management for Innovation, (2013), p. 8.

*2: L.Durão, K.Kelly, D. Nakano, E.Zancul, C.Mcginn, Divergent prototyping effect on the final design solution: the role of "Dark Horse" prototype in innovation projects, Procedia CIRP.70.265-271.10.1016/ j.procir.2018.03.278,(2018).

Chapter5 プロトタイピング活用事例

182

5

2 事例2 デザインプロセスにおける プロトタイピングの活用

パナソニックホールディングス株式会社

Feature

4ヶ月間での定性 定量的なリサーチとダーティーエクスペリエンスプ ロトタイピングなどを活用した課題と価値の探索。

パナソニック ホールディングス株式会社でイノベーションの推進を行うく らし基盤技術センターが実施する、 高齢者を対象にした新価値創出を目的とし たプロジェクトに筆者が参加。 パナソニックホールディングス株式会社と株 式会社 PRISM とともに、定量・定性リサーチ、リサーチ結果からのアイディエー ション、アイデアのプロトタイピングを実施しました。 ここではプロトタイピ ングだけではなく、 デザインプロセス全体を俯瞰的に捉えることで、プロトタ イピング以外の手法とプロトタイピングとの関係性や連携方法を理解すること を目的に、 実施したデザインプロセスについて見ていきます。

4ヶ月間のデザインプロセス全体の設計

プロジェクトの目標は、ユーザーが抱える課題をクリアにし、その課題を解 決するアイデアを4ヶ月程度で策定したうえで、 その後のアイデアをブラッシュ アップしていく活動につなげることでした。 つまり、プロジェクト開始時点で はユーザーである高齢者の課題もわからなく、 提供する価値も明確ではありま せん。 この状態から4ヶ月間で、 ある程度ユーザーに提供する価値が明確な状 態に持っていく必要がありました。

そこでまずは、ターゲットユーザーである高齢者への理解を深めるためにリ サーチを行い、ユーザーの課題を特定し、その課題を解決するアイデアを創出、 その後アイデアをプロトタイピングするアプローチをとりました。

3

2

1

183

スプリント 2021.07 2021.08 スプリント 2 2021.09 2021.10 10 2010 3 4 1週 2003 通目 4週目 デスクリサーチ 職査分析 ペルソナ ペルソナ設計 ペルソナ設計 update タイピング [ジャーニー設計 [ジャーニー ジャーニー update 専門業イ 定性分析 分析 インタ デザインプロセスの流れ ーズ

このスケジュールで実施したプロセスの流れを見ていきます。

ユーザーの課題と、課題を解決することにより得られる価値を 見つけるためのリサーチと分析

まず、チーム内での現状の認識をすり合わせるため、 デスクリサーチを実施 し、 ペルソナとカスタマージャーニーを制作。 この時点でのペルソナやカスタ マージャーニーは、プロジェクト開始直後のため、 非常に粗いものになります が、 α版としてチームの中の認識をすり合わせる効果があります。

そして、ターゲットユーザーの高齢者についての理解を深めるためにインタ ビューによる定性調査、 インターネットリサーチによる定量調査、 チーム内の 探索的なダーティーエクスペリエンスプロトタイピングを実施していきました。

定性調査:専門家・高齢者インタビューとKJ法による分析

定性的な調査として、 地域包括支援センター勤務者や理学療法士、 高齢者向 けの実証実験経験者や研究者などの専門家と、 当事者である高齢者を対象にイ ンタビューを実施。 高齢者を取り巻く社会的な構造や、 その構造の中で高齢者 の方々が何を感じ、 何を思っているかについて解像度を高めていきました。 こ のインタビューの内容はすべて逐語でとり、 30~50文字程度に編集をしてポ

Chapter5 プロトタイピング活用事例

184

ストイットに書き出し、 オンラインホワイトボードツール上に貼り出していき ました。そしてそれらの大量の発言を、 似た傾向があるものでグルーピングを し、グループの名前をつけることで、 高齢者についての認識していなかった気 づきを抽出していきました。

定量調査 : インターネットリサーチを活用した相関分析や クラスター分析

定性調査を行いながら、 定量調査として、 並行して高齢者を対象としたイン ターネットリサーチを実施しました。 このインターネットリサーチでは、家族 と会う頻度やコミュニケーションに関する事柄などについて質問。 回収したデー タを単純集計や相関分析にかけて、 データ全体の傾向を把握。 この結果から「女 性は社会的な交流に不満を覚えると、 新しい人との関わりを求め外出をする。 配偶者と暮らすことでさみしさはまぎれるが、 社会的な交流が満たされるわけ ではない」 などの気づきを抽出していきました。 また、 データをいくつかのク ラスター (集団) に分けることができる分析法であるk-means法を用いてデー タをクラスターに分類、 ターゲットである高齢者がどのような傾向を持つクラ スターに分類されるのかを明らかにしました。

探索型プロトタイピング:チーム内での高齢者の感覚の体験

さらに、本プロセスでは探索的なプロトタイピングとして、 仮説として持っ ていた「高齢者の身体感覚はチーム内メンバーの身体感覚と異なる」を確認す るためのダーティーエクスペリエンスプロトタイピングをチーム内で実施しま した。 このプロトタイピングは、 Chapter 1.1 のプロトタイピングの実例で紹 介した「交通機関の乗車体験プロトタイピング」のようなもので、 実際に体験 することで気づきを得たり、 コンテキストを理解するためのプロトタイピング です。 探索的なプロトタイピングについてはChapter 1.5の [深掘り MEMO] もご参照ください。

具体的には、 VR ツールを活用して高齢者の状態を体験。 それに加えて高齢 者疑似体験セットを通じてターゲットユーザーの身体的な機能がどのようなも のであるかを体験しました。 これにより 「身体的な機能の制限が精神的な要素 に対しても影響を与える」 という気づきを獲得。 また、 チームの中で高齢者の

185

2

3

1

身体的な機能に対する共通の認識を得ることにつながりました。 この探索的な プロトタイピングでは、仮説を確認するために体験をする方法はしっかりと設 計しましたが、評価はチーム内のコミュニケーションとしての認識の共有と、 気づきの学習が目的であったため、簡易的にチーム内でディスカッションで行っ ています。

高齢者疑似体験セットを使用するチームメンバー

各種リサーチの統合: ペルソナとカスタマージャーニーの アップデート

そして、定性調査で実施したインタビューの結果と、 定量調査で分類したク ラスター、 探索型プロトタイピングでの体験を踏まえて、 最初に策定したペル ソナとカスタマージャーニーをアップデートしていきました。 この時点で、 質 ータと量的データから高齢者に対するチームの理解はプロジェクト開始時 して深くなっているので、ペルソナとカスタマージャーニーの精度も高 ます。

リサーチ結果からのアイディエーションと並行プロトタイピング

リサーチを行った結果から、 ターゲットユーザーである高齢者はどのような 課題を抱えているのかを検討しました。 そして、 特定した課題を解決できる問 いの形に変換していきます。 例えば「どうしたら移動の総量が増えると孤独の 総量が減ることを認識できるだろうか?」 などです。 このような問いを解くア

Chapter5 プロトタイピング活用事例

186

イデアを考え、 約100点のアイデアを創出。 そしてその中から10アイデアほど を抜粋。そのうえで評価軸である 「ペインへの対応性」 「新規性」 「実現可能性」 などを踏まえてアイデアを選定。4つのアイデアのプロトタイピングシートを 同時に埋め、 並行してプロトタイピングしていきました。

以上が1回目のスプリントです。 2回目のスプリントでは、さらに新しい問い、 問いから創出された新しいアイデアを考え、 再度3つのアイデアを並行してプ ロトタイピングを実施しました。

つまり、 本デザインプロセスでは1回目のスプリントで4つのアイデアのプ ロトタイピング、2回目のスプリントで3つのアイデアのプロトタイピングを 並行して実施しています。 並行してプロトタイピングをした理由としては、プ ロトタイピングを実施した時点では、リサーチを通じて解決するべき高齢者の 持っている問題や課題は特定できていたものの、 どのように解決するかのアイ デアは絞れていない状態です。 この時点で解決策であるアイデアをひとつに絞っ てしまうと、そのアイデアが問題を解決することにつながらなかった場合、 ま た振り出しに戻ってしまいます。 そのため、 アイデアを複数並行してプロトタ イピングすることで、 アイデアの見直しと再検討をしやすい状況にしました。 そして、 複数並行してプロトタイピングをするためには、それぞれのアイデア をプロトタイピングする際に早く・安く実行することで工数の削減をしていく 必要があります。

デザインプロセスにおける各手法とプロトタイピング

以上のように、本プロジェクトにおいては当初、 ユーザーの抱える課題と価 値が見えていない状態でした。 そのため、課題と価値を探るため1ヶ月半程度 の時間を費やしています。 これは、ユーザーである高齢者の状況や持つ課題を 我々プロジェクトチームがそこまで理解していなかったため、 その理解に時間 をかけたほうが、 より正確な価値の導出につながり、 結果として再度課題と価 値を見つけ直すよりも早くなると判断したためです。

基本的に、 プロトタイピングは価値から考えていきます。 その価値を見つけ るためのアプローチとして、インタビューもあれば、 アンケートもあれば、 探 素的なプロトタイピングもあるのです。 それぞれ、 手法の名前は異なるとして も、実施することでユーザーの理解を深めて気づきを得て、 課題を見つけアイ

3

2

187

1

ディエーションにつなげ、価値を見つける、という目的のもとでは同じ役割を 果たします。 そして、 価値がある程度見えたらその価値を具体化するようなプ ロトタイピングを実施していきます。 その際には、 早く・安く何度も並行 して行うことが重要です。

5 3 事例3 スタートアップでの実践的な プロトタイピング

homeal 株式会社

Feature 事業を前に進めるために協力者を巻き込むダーティーエクスペリエン スプロトタイピングや各種ツールを活用した段階的な開発技法。

ホーミールは親子で一緒に食べられる幼児食ブランドのスタートアップで、 サービス開始後、6ヶ月で10万食販売を達成するなど急成長を続けています。 事業としては、幼児食診断やLINE相談から子どもにカスタマイズされた、 調 理済みの幼児食パックを届けるサブスクサービスを展開。 ホーミールでは立ち 上げ当初から現在にいたる過程で、数多くのプロトタイピングを実施していま す。 ここでは、この幼児食スタートアップであるホーミールで実施された実践 的なプロトタイピングを紹介します。

homeal 幼児食の悩みをゼロに。

「ホーミール」 コンセプトビジュアル

Chapter5 : プロトタイピング活用事例

188

専門家を巻き込めた「幼児食をつくってみるダーティーエクスペ リエンスプロトタイピング」

ホーミールのプロトタイピングについて紹介をしていく前に、まずホーミー ルの創業のきっかけを説明します。 代表の鬼海翔氏のお子さんが1歳になった ころ、 乳児湿疹にかかってしまいました。 それをきっかけにお子さんが口にす る食事について安心・安全なものにするために、レシピをもとに幼児食を調理 するように。 お子さんがつくった幼児食を食べて 「おいしい」と微笑んでくれ たことから、世の中にどんな種類の幼児食が流通しているかに興味が湧き、調 査を実施。 その結果、 1歳から6歳を対象とした幼児食は取り扱いが少ないこ とがわかりました。 取り扱いが少ない根本的な原因は2つで、 1つ目が、 工場 での製造ロット数がある程度必要なためスタートアップが参入しづらいこと。 2つ目が、 既存の企業としても流通が少ない幼児食を展開するより、チャーハ ンや餃子などの確実に売れる商品を販売したほうが利益につながること。 この 2つの原因があることで、 幼児食の取り扱いが少ないという状態を招いていた ことがわかりました。 これが影響して、 幼児食はレトルトのおかゆなどが多く、 子どもが喜んで食べるとは思えない食品が多くなってしまっていました。 この ような状況から、 子どもが喜ぶような幼児食を提供することで、ビジネスとし ても成立させながら、 多くの家庭が困っている幼児食の課題を解決することに つながる可能性が見えてきました。 そこで鬼海氏は思いついた幼児食事業の可 能性を探るため、 最初にプロトタイピングとして、書店で幼児食と名のつく料 理本を10、 20冊と買って帰り、 奥さんに 「幼児食サービスとしてあったら嬉 しい品はどれか?」 を赤ペンで丸をつけてもらい、 自宅のキッチンで調理をス タート。

3

2

1

189

鬼海氏が実際につくった幼児食プロトタイプ

数多くの幼児食プロトタイプを制作し、 その中で手応えのある幼児食プロト タイプがいくつか揃ってきました。 このプロトタイプを持って、 アイデアの実 現可能性を探るために、 冷凍食品の専門家である西川剛史氏のウェブサイトの 問い合わせフォームからコンタクトを取り、 訪問。 訪問時に創業のきっかけや 課題感や想いを語り、プロトタイプを見せました。 この結果、 西川氏が共感を 抱いてくれて、その場でアドバイザーに就任。 小ロットで製造してくれる冷凍 工場を紹介してくれたり、 管理栄養士の方を紹介してくれたり、 プロトタイプ についての精度の高いアドバイスをくれるなど、 幅広い協力をしてくれること になりました。

プロトタイピングのポイント

ここで重要なのが 「幼児食プロトタイプ」 の存在です。 このプロトタイプが あったことで、 実体験として冷凍食品の専門家である西川氏に課題意識を伝え ることができ、巻き込むことにつながりました。 西川氏を訪ねた鬼海氏も「こ ういう課題感・ニーズがあると思う、という提案だけでは話は広がらないし、 専門家の方も何をしたら良いかわからなかったはず。プロトタイプがあったこ とで、 本気度も伝わった」 と語ります。

プロトタイピングの役割として重要なのがコミュニケーションです。 プロト タイプがあることでより相手に伝わりやすく、 行動の内容を伝達することがで

Chapter5 プロトタイピング活用事例

190

きます。 そのため、 机上の空論ではなく、 実際に熱量を持って行動をしている ことを伝えることができたのが、 専門家である西川氏を巻き込み、 事業を前進 させることにつながりました。

「安全性」 をケアしたプロトタイピング

専門家を巻き込むことで、 体制面やプロトタイプのクオリティも強化されま した。 次に、 現段階のアイデアに価値があるかを調べるプロトタイピングを実 施。 具体的には、 知り合いつてで声をかけた5家族を対象に、 幼児食プロトタ イプの試食会を行いました。その結果、子どもたちがおいしそうにパクパク食 べてくれて、 食の安全やアレルギー対策、 栄養バランスなど、 心配事が多い親 も笑顔で喜んでくれたことで、価値があることを確信。この試食会のプロトタ イピングから、 現在にいたるまで常に重視しているのが安全性です。 ホーミー ルは幼児食のスタートアップのため、 子どもが口に入れる食品を扱います。 そ のため、 安全性は必ず遵守すべき根幹の部分になり、 製品を第三者に提供する にあたって、 それがプロトタイピングだったとしても安全性を担保することが 必要です。 この試食会でもテストキッチンを借りて、管理栄養士のメンバーと ともに一定の安全性を担保しています。

実施した試食会の様子

、 次の段階としてある程度の規模で生産を行うために、 パートナーとな

191

2

3

1

また

る工場を選定する場面でも、 安全性は重要なポイントになりました。 安全性を 担保するために、 まずは、 鬼海氏自ら 「食品衛生責任者」の資格を取得。 そこ で学んだことを工場の選定でも活用しました。 また、 勉強してカバーできない 経験や実績は、専門家に頼ることでカバー。 専門家の西川氏から安全性が担保 された工場を紹介してもらい、ある程度のお墨付きをもらったところを中心に 選定していったのです。

正確に価値を検証するための「クラウドファンディング プロトタイピング」

その後数回の試食会を経たあとに、クラウドファンディングで支援者を募り ました。 クラウドファンディングを利用した目的は、 より広範囲を対象にして 正確な価値の検証をするためです。 「親子で一緒に食べられる 幼児食宅配サー ビス」が社会にどこまで受け入れられるか、本質的な価値があるのかを試すた めにクラウドファンディングを活用したのです。 結果として、 150名近いサポー ターが支援。 さらに、支援者の多数が知り合いではなく、 クラウドファンディ ング上でホーミールのサービスを知り支援してくれたサービスは社会に受け入 れられるような本質的な価値があると判断。 次の動きにつなげていきました。

Makuake プロジェクト レポート コメント พ homeal 709 ORIGE 656,460 146人 終了 終了しました 親子で食べるあたたかい食をいつでもまで。

親子で一緒に食べられる幼児食宅配サービス "homeal" (ホーミール) 7-77099966

クラウドファンディングの画面

Chapters: プロトタイピング活用事例

192

プロトタイプECサイトからスクラッチ開発への段階的進化

クラウドファンディング達成の次の動きとして、 知り合いやクラウドファン ディング支援者だけではない方々にホーミールの商品を販売していくことに。 ただ、 商品を販売するためにはウェブ上で購入できるECサイトが必要です。 ECサイトを一からスクラッチで開発しようとすると、規模や仕様にもよりま すが、 数百万円からの予算が必要になってしまいます。

そこで、 ノーコードでECサイトを構築することができるプラットフォーム であるBASEを用いて、 鬼海氏が自らノーコードでECサイトを構築。 実際に 商品が購入できる環境を素早く用意しました。 そして、 そのECサイトで半年 間強の間運営を行い、 ある程度のユーザーもついてきたところで、さらにサー ビスをリッチにするために、 どのような幼児食を買えば良いのか迷っているユー ザー向けの 「LINEでの幼児食相談機能」 などを考案。 ただ、 これらの機能は BASE では実装することができませんでした。 そこで、 少し専門性が必要なも のの、ノーコードでECサイトを構築できて拡張性が優れているプラットフォー ムのShopify (https://www.shopify.com/jp) に移行。 Shopifyで構築したEC サイトに新機能を実装し、 サービスをリッチにしていきました。 現在では、さ らに次のステップとして、アプリでの購入を増やしデータを活用するため、 改 めてスクラッチでECサイトやアプリを開発しようと進めています。

プロトタイピングのポイント

この、早く・安く実行できるECサイトプラットフォームを状況に合わせて 選択し、 少しずつユーザーからのニーズを見極めながら進めていくアプローチ は非常に優れています。 理由として、ECサイトをスクラッチでつくろうとし てしまうと、かなりの投資になります。 そのため、 まだどの程度ユーザーがい るか、注文があるかわからない初期段階では、もっとも早く・安い方法とし て、 BASEで対応し、ユーザーの反応を見ながら必要とされる機能を検討。 ユー ザーがある程度ついてきたら検討した内容を踏まえて、 新機能を追加するため にBASEよりも工数はかかるものの、スクラッチで開発するより圧倒的に早く・ 安い Shopifyで対応。 そして、最終的にスクラッチで開発していきます。 この スクラッチでの開発も、 Shopifyで構築しているECサイトがあり、 ユーザー からの要望には対応できることがわかっており、既存のECサイト自体が仕様

3

2

193

1

書として機能するため、 スクラッチ開発の不確実性も下げることができます。 もし、 最初からスクラッチでつくっていたら、 開発期間でユーザーを逃してし まう可能性や、当初想定していた仕様がユーザーに求められなかった場合に、 調整する場合の開発工数などがかかってしまい、 事業としてここまで成長する ことはできなかったのではないでしょうか。

このように、 幼児食スタートアップであるホーミールが実践したプロトタイ ピングからは、多くの学びを得ることができます。

5 4 事例4 顧客の課題の解像度を少しずつ 上げるプロトタイピング

株式会社ネクスウェイ

Feature

企業内でのB to B 新規事業における、 顧客の信頼度と期待度を向上さ せながら巻き込んでいくプロトタイピング。

株式会社ネクスウェイは、FAXの送受信や帳票発行業務をはじめとする企業 間商取引において業務効率化を支援する企業です。 ネクスウェイの新規事業が 本事例で扱う 「トッツゴー」 です。 トッツゴーは、 製造業、 卸売業 小売業 のバリューチェーンにおける買掛業務を改善するソリューション。 独自のAI OCRやデータ同士の自動突合の技術を用いることで買掛業務の課題を解決し ます。 解決した課題は、自社で支払うと想定していた金額と請求された金額の 差異を特定する突合作業の業務負荷の改善です。 筆者は、 本事業がリリースさ れるまでプロトタイピングのメンタリングを実施。 本事例では、 事業をリード する株式会社ネクスウェイの須藤 孝宏氏へのインタビューを通して把握した、 トッツゴーのプロトタイピングを紹介します。

Chapter5 プロトタイピング活用事例

194

プロトタイプの忠実度を高めながら、課題の解像度も上げていく

アイデア段階のトッツゴーを事業化していくうえで重要だったのが、顧客の 課題の特定です。 課題の仮説はいくつかあったものの、 特にどの課題の解決が 顧客に価値があるかが明確ではありませんでした。 そこで、チームがとったア プローチは、プロトタイプの忠実度を少しずつ高めながら、 課題の解像度を上 げていく方法でした。 具体的には、 解決するべき課題がまだ明確ではない段階 で、アイデアをチラシにして顧客に持っていきました。 そして、 想定している 課題とその解決策を説明し、 課題の有無をヒアリング。 その中で、顧客の発言 や表情などの反応をフィードバックとして取得しました。 それらを持ち帰り、 再度課題と解決策を検討してチラシに反映。 そして、 アップデートしたチラシ を顧客のところに持っていくのです。

形式さまざまな請求書は すべて受取集約。 受取状況は一目で 分かる 請求周りの管理人サービス Hub-Match 合 合の 突箇所だけを。 検チェック DDDH 「 あり」 社内コミュニケーションも 相殺マスタの サポート 件の 確認ステータスも 查銀可能 相殿~支払データ化 まで独白処理 分かるので安心 サーチ

実際のチラシ。 「Hub-Match」 は 「トッツゴー」に変更前の名称

そして、課題の解像度が上がったら、ペーパープロトタイプを提示し、 再度 すり合わせを実施。 それにより、さらに課題の解像度を高める。 そして、 次に プロトタイピングツールのAdobe XDを用いた画面遷移プロトタイプを提示し、 機能や操作感をすり合わせる。 そこでもフィードバックを受け調整を重ね、 ノー

2

1

3

195

コードツールのBubbleを用いて、 コアとなる機能のみ動作するプロトタイプ を作成。それを実際の業務に近い環境で使用してもらいフィードバックを受け、 さらに改善していくことで顧客の課題の解像度を最大限まで高める。そして、 最終的にスクラッチで開発をするというプロセスです。 このように、 必要最低 限の忠実度のプロトタイプを顧客に提示しながら、 課題の解像度を少しずつ高 めていきました。

Hub-Match --

左がAdobe XD を用いたプロトタイプ、 右がBubbleを用いたプロトタイプ

以上のプロトタイプの忠実度を上げながら課題の解像度を上げていくプロセ スは、時間がかかってしまうように思えるかもしれません。 ただ、 アイデアに もよりますが、 ペーパープロトタイプであれば30分~2時間、 遷移がわかるも のであれば1~5時間程度で制作することができるので、 そこまで時間は取ら れません。 いきなり顧客の課題の解像度が粗い、 つまりニーズがあるかわから ないものをつくってしまい、 つくり直すほうがよほど時間はかかってしまうで しょう。 そのため、 本アプローチは非常に効率が良いのです。

Chapter5 プロトタイピング活用事例

196

0 プロトタイプ忠実度 本開発したもの ノーコードツールでのニーズ検証OK Bubbleなどのノーコードツール 提供 フィードバック 確認 フィードバック 遷移がわかるものでのニーズ検証OK 確認 FigmaやProttなどの遷移がわかるもの フィードバック | ペーパープロトタイプでのニーズ検証OK ターゲット ユーザー 確認 ペーパープロトタイプ フィードバック KLE |企画・アイデアでのニーズ検証OK 企画・アイデア 確認 フィードバック

プロトタイプの忠実度を上げていくイメージ。 ターゲットユーザーにプロトタイプを提示しながら少しずつ忠実度を上げていく

PoC予算を獲得することにつながった、 コミュニケーションツー ルとしてのプロトタイピング

また、須藤氏のチームは上記のプロセスを同時に6社に実施しました。 毎月 検証する内容を決めて、 1週間に6社アポを入れ、 6社に対して同じプロトタイプ、 同じインタビュー項目を持ってインタビューを繰り返しました。 そして、フィー ドバックを踏まえてプロトタイプを修正、 翌月にまたプロトタイプを持ってヒ アリング、 というプロセスを半年間繰り返したのです。 そしてこの結果、 6社 のうち4社がPoCのための予算を確保してくれました。 顧客がPoC予算を確保 してくれた理由は、大きく分けて2つあります。ひとつが、 プロトタイピング プロセスを通して、顧客の課題が明確に特定でき、 それに対して価値があるソ リューションを提示できていたことです。 そしてもうひとつが、顧客との関係 性が非常に良好であったことです。 この顧客との関係性にも、プロトタイピン グプロセスが大きく寄与しています。 というのも、プロトタイプを提示してい く中で、 顧客側も自分たちの課題が整理され、 少しずつ改善されていくところ を目の当たりにしていました。 それにより、 トッツゴーに対する期待度と信頼 度が上がっていったのです。 このプロトタイプを提示して修正して、という繰 り返しのプロセスが、 深いコミュニケーションを誘発して顧客との関係性の向 上につながる結果になりました。

須藤氏は、プロトタイプを通したコミュニケーションで重要なのは「プロト

197

2

3

1

タイプで過剰な情報を提示すること」 だと述べます。 というのも、顧客が言語 化している課題に対して解決策を提示すると、その解決策により課題が解決で きたか、できなかったかで終わりになってしまいます。 それでは、 顧客が想定 している課題以上のものを特定することはできません。 そうではなく、 相手も 言語化できていない潜在的な課題を引き出すために、わざと言われている以上 のものや、言われていない範囲の情報をプロトタイプに入れ込んでおく。 例え ば、つくったプロトタイプの中に、顧客からの要望にはない機能を追加して持っ ていく。そしてその機能について会話をして、顧客の言語化されていない考え を引き出し、 重要な課題を特定していくのです。 このようなアプローチは、ノー コードで実装する段階などになると、 過剰な機能を実装するコストがかかりす ぎてしまうので、 できるだけ早い段階で実施することが必要です。

このように、 トッツゴーの少しずつプロトタイプの忠実度を高めながら課題 の解像度を高め、 その中でプロトタイプを通して顧客とコミュニケーションを とり、関係性をつくっていくプロセスは、さまざまな新規事業の分野で活用で きるのではないでしょうか。

Chapter5 プロトタイピング活用事例

198

5

5 事例5 早期にステークホルダーを 巻き込むプロトタイピング

一般社団法人 PLAYERS

Feature IoTデバイスの開発で実施されたプロトタイピングの分析を通した、 効 率の良いプロトタイピングの明確化。

一般社団法人 PLAYERSはさまざまな社会的な課題を解決へ導くことを目的 としたコクリエーションチームです。 PLAYERSが企画・開発した「スマート・ マタニティマーク」 は、 立っているのがつらい妊婦と、 周囲の席をゆずる意思 のある人をマッチングするIoTデバイスです。 このデバイスは、 Google 主催 このプロジェクト 「Android Experiments OBJECT」 でアイデアがグランプリを 受賞したことをきっかけに開発がスタートし、 2016年6月から2017年の3月に かけて開発されました。 筆者は、創業メンバーへのインタビューと、このプロジェ クトを進める中でのチャットコミュニケーションツールSlackでの6339件のメッ セージ、 2GB分の画像データ、 292ページのドキュメントなどから実施したプ ロトタイピングをまとめ、 27回実施されたプロトタイピングを分析。 その結果、 本プロジェクトにおいて外部のステークホルダーを早い段階で巻き込むプロト タイピングがもっとも 「効率が良かった」 ことを示しました。 効率が良かった 結果となった、 外部のステークホルダーを早い段階で巻き込むプロトタイピン グについて見ていきます。

3

2

1

199

SMART MATERNITY MARK: ゆずります SORRY SUPPORTER

「スマートマタニティマーク」 プロダクト

分析による 「効率が良いプロトタイピング」の明確化

最初に、27回のプロトタイピングを分析した内容について紹介します。

MATE RENSSTAR 12- 7- 1,257 202.010

実施されたプロトタイピングの一部

実施されたプロトタイピングそれぞれについて、 かかった時間を示す「所要 「時間」 と、プロトタイピングを実施することで価値がある情報が得られたかを 示す「デザイン情報」 という2つの評価指標を設けて、 PLAYERS メンバー3名 が評価しました。 その評価結果で散布図を作成。 分析を行い 「効率が良いプロ

Chapter5: プロトタイピング活用事例

200

トタイピング」 と 「効率が悪いプロトタイピング」の傾向をつかみました(こ こではわかりやすさを優先するため 「効率」 という言葉を用いていますが正確 には 「経済性」 です。 詳細に興味がある方は [深掘り MEMO] をご参照ください)。

Normalized Value ' 08 0.6 04 ° >2o above 2,>1 a above Within 10 above >2 o below where o is the standard deviation of the residuals 04 06 Normalized Fidelity

所要時間とデザイン情報による散布図。 配置された黒点がそれぞれのプロトタイピング

詳細は割愛しますが、 散布図の上部の領域が効率が良いプロトタイピングで、 下部の領域が効率が悪いプロトタイピングです。 例えば、 もっとも下部に配置 されている領域内のプロトタイピングは、プロトタイピングに非常に時間がか かり、その割に得られたデザイン情報に価値がありませんでした。 そのため、 効率が悪いプロトタイピングです。 このように、27回のプロトタイピングそ れぞれについて効率が良いのか、悪いのかを示しました。

また、どのようなプロトタイピングの効率が良いのか悪いのかの傾向を把 握するために、プロトタイピングごとに「チーム内のみで実施/チームの外も 「巻き込み実施」 の軸で分類。 さらに、プロトタイピングを行う目的として 「探 索具体化/確認」 の軸で分類。 この2軸を用いて、 27のプロトタイピングを 4つの象限に分け、それぞれの象限ごとにプロトタイピングの効率の傾向を見 ていきました。

3

2

1

201

チーム外も巻き込み チーム内のみ 関わったステークホルダー チームの外も 巻き込み | 探索・具体化 チームの外も 巻き込み 確認 チーム内のみ チーム内のみ |探索・具体化 確認 探索・ 具体化 確認 目的

分類で用いたプロトタイピングカテゴリ

その結果「チームの外も巻き込み」 「探索・ 具体化」 プロトタイピングの効 率がもっとも良いことが示されました。 つまり、 チームの外のステークホルダー も含めてプロトタイピングを実施し、価値がそこまでクリアでない早い段階で 実施されたプロトタイピングが効率的とされたのです。

例えば、 「フューチャーセッションプロトタイピング」 では外部のステーク ホルダーと、コピーやイラストを用いて、 プロダクトのビジョンのプロトタイ プをつくりました。 このプロトタイピングによりプロダクトの進む方向性のビ ジョンが具体化されたことと、 外部のステークホルダーが高いモチベーション で関わるようになり、 多様なフィードバックやリソースを提供してくれ、かつ 短い時間で実施することができたため、 効率が良い結果となりました。

Chapter5 プロトタイピング活用事例

202

6 や文化になる

フューチャーセッションプロトタイピング

このように、チームの外も巻き込み、 かつ探索・具体化するプロトタイピン グが効率的である理由を探っていきます。

「余白」 があることで、外部のステークホルダーが関わりたくなる

PLAYERSが早い段階でチーム外のステークホルダーを巻き込んでビジョン をつくるプロトタイピングを実施した背景には、チームの中だけでできること への限界を感じていたことがありました。 そのため、 PLAYERS の立ち上げメ ンバーであるタキザワケイタ氏と池之上智子氏は、まだスマート・マタニティ マークのコンセプトが固まりきっていない段階で、 フューチャーセッションプ ロトタイピングを実施したのです。 そこで妊婦が安心して子どもを産める社会 になるための、 マタニティマークのあり方として、参加者の方から出てきたの が「やさしさの見える化」 というコンセプトのプロトタイプでした。 このプロ トタイプは参加者および PLAYERS チームの高い共感を集めました。 こうして、 チームの外のステークホルダーと一緒にビジョンをクイックに言語化したこと がプロトタイピングに参加した人の能動的かつ継続的なスマート・マタニティ マークへの関わりを生みました。 例えば、 参加した鉄道会社の方は、 自社内で 交渉し、スマート・マタニティマークの実証実験のフィールドを提供してくれ るとともに、チームのオブザーバー的に関わってくれることに。 さらに、 参加 者の広告クリエーターの方は、スマート・マタニティマークのプロモーション

203

3

2

1

映像を制作してくれました。これらは、参加者の方々が自ら主体的につくった コンセプトのプロトタイプに強く共感し、 スマートマタニティマークを自分 事化した結果です。 つまり、 プロトタイピングにおけるコミュニケーションが 非常に強く作用したと考えられます。

このように、なかなかコンセプトが固まっていないような完成度が低い状態 で、外部のステークホルダーを巻き込むことは躊躇してしまうのではないでしょ うか。 迷惑をかけたらどうしよう、一回声をかけたら二回目以降声かけづらい からしっかりまとまってからにしよう。 など、 完成度が低い状態で外部のステー クホルダーを巻き込まない理由はいくらでもあります。 そこをあえて完成度が 低い状態で提示することで、 巻き込まれた外部のステークホルダーはそこに自 分が関わる余白を感じ、 一緒にプロトタイピングをする中で当事者意識が芽生 えていくのです。 完成しきっていないからこそ、 深く関わることができて、一 緒につくりあげていく感覚が湧いてくる。 完成度が低い余白がある状態だから こその価値があります。

?

?

コンセプトが 固まっていない状態で チーム外を巻き込み

ビジョンや コンセプトの 共創による具体化

プロトタイプの感性と、 主体意識の芽生え

PLAYERS と筆者はこの一連のプロトタイピングプロセスを 「余白のプロト タイピング」と呼んでいます。 余白がある状態で外部のステークホルダーを巻 き込んでプロトタイピングすることで、ステークホルダーの当事者意識を喚起 してプロジェクトに関わりたくなってもらうのです。

PLAYERS はスマート・マタニティマークの開発以降も、 さまざまなプロジェ クトにおいて、余白のプロトタイピングのアプローチを活用しています。 例え ば、&HAND (アンドハンド) という、障害者など外出時に手助けを必要とす る人と、周囲の手助けをしたい人をBluetoothの信号を使った技術や端末であ るBeacon と LINEでマッチングするプロダクトの開発時でも、 早い段階で外

Chapter5 プロトタイピング活用事例

204

部のステークホルダーを巻き込みながらプロトタイピングを重ねました。

やさしさからやさしさが生まれる社会へ AND HAND

例えば、高齢者の空港の利用について課題を感じる航空会社とともに、ビジョ ンをプロトタイピングするワークショップを開催。 このワークショップにより、 航空会社の担当者が、 & HANDと自社との連携の可能性を自分の言葉で社内に 語ることで、プロジェクトが進みやすくなりました。 これも、ビジョンをチー ム外のステークホルダーと一緒につくることで、 チーム外の参加者の当事者意 識が向上した例でしょう。

また、 ここで紹介したスマート・マタニティマークや& HAND などは社会性 が高いプロジェクトです。 だからこそ巻き込みやすいという点は指摘できます。 この点について、 タキザワ氏は社会性が高いと巻き込みやすいという前提はあ るうえで、 社会性が高いプロジェクト以外でも外部のステークホルダーを巻き 込む方法はあると語ります。

「共感性が高いポイントを見つけて、そこを起点に外部のステークホルダー を巻き込むことができる。 例えば、 技術に対して熱い想いを持っている開発 者の方などがいれば、 想いを起点にしていく」

検討しているアイデアの中で、 共感性が高いポイントはどこかを考え、そこ を起点にして外部のステークホルダーを早い段階で巻き込んでいくプロトタイ ピングのアプローチは、 参考になるのではないでしょうか。

3

2

1

205

MEMO プロトタイピングの経済性とは?

2019年にシンガポールを拠点に活動するEdward Tiong氏とSUTD-MIT International Design Centre (シンガポール工科大学とマサチューセッツ工科大学の 連携プログラム)による研究チームが「プロトタイピングの経済性」 という概念を提 示しました。 彼らは、フィンテックのB2Cプロジェクトで実施された50を超えるプ ロトタイピングを 「費やされた時間」 と 「得られたデザイン情報の価値」 という観点 から分析し、どのようなプロトタイピングがもっとも経済的なのかを示したのです。 また、彼らのプロトタイピングの経済性の正確な定義としては 「必要な情報を提供す るのに十分なプロトタイプを構築するために、 迅速かつ安価な方法を使用して、効果 的なプロトタイプを作成するためのもっとも費用のかからない方法を選択すること」 です。 そして、 上記のB2Cプロジェクトをプロトタイピングの経済性の観点で分析 した結果、 以下のような結論を出しています。

低忠実度プロトタイプで、中心となるコンセプトを検証する

開発の初期段階において、 未知のデザイン領域を素早く探索することで可能性があ る領域を見つけ、 前進する感覚を持つことができます。 そのため、 低忠実度プロトタ イプは経済的です。

高忠実度プロトタイプで、 詳細な機能やサブシステムを検証する

ある程度コンセプトが固まった開発プロセスの中期~後期段階では、忠実度が高い プロトタイプで詳細な機能やサブシステムを検証することが経済的です。 高忠実度のプロトタイプでは、 明確に目的を持つ

忠実度の高いプロトタイプをつくるためには多くの時間やお金などのリソースが必 要になります。 そのため、 どのような仮説を検証するためのものなのかなど、 目的を しっかりと持って実施することが重要です。

物理的なプロトタイプを他のメディアで補強する

物理的なプロトタイプに動画やスライドなどの他のメディアを追加することで、プ ロトタイピングの経済性を上げることができます。

この経済的なプロトタイピングは2019年に提示されたばかりであり、今後の研究 が期待されている領域でもあります。

*1: E. Tiong. O. Seow, B.A. Camburn, K. Teo, A., Silva, K.Wood, D.D. Jensen, M.C. Yang, The economies and dimensionality of design prototyping: value, time, cost, and fidelity, Journal of Mechanical Design (2019), 141.3.

Chapter5: プロトタイピング活用事例

206

5 6 事例6 体験によりエクストリーム ユーザーになるプロトタイピング

veernca 合同会社

Feature プロトタイピングの場としての展示会と、 システム連携ノーコードツー ルの活用法

veernca 合同会社は、 障害の有無を超えたメンバーで立ち上げた企業で、 新 しい働き方をデザインすることを目的としており、筆者も立ち上げメンバー として加わっています。 veernca は、 障害のある人とない人が共感を得ながら 共創型の対話を行うことで、 新しい価値を生み出すデザインプロセスである 「Valuable Design (バリュアブルデザイン)」 プロセスを提示しています。

目的 レイヤー Building trust 信頼関係の構築 Discovering p 潜在的価値の発見 Realization of value 価値の顕在化 Presentation of e 価値の提示 手法 共創型对话 問題定義 レイヤー アイディエーション プロトタイピング テスト 详细設計 プロモーション チーム レイヤー がある人、ない人のチーム

バリュアブルデザインプロセス

このデザインプロセスを用いて創出した2つのアイデアを、 世界最大規模の テクノロジー & カルチャーの祭典 SXSW2021 (サウス・バイ・サウスウエスト) に出展しました。 ここでは、この2つのアイデアを創出する際に活用したプロ トタイピングについて見ていきます。

3

2

1

207

想像を楽しむための日常音のSNS 「heart」

1つ目のアイデアは、 想像を楽しむための日常音のSNS 「heart」 です。 veerncaのメンバーで 「情報」 をテーマに対話をしました。 その際、 生活の中 で聞こえてくる音に特化したSNSがあれば、 みんなで楽しめるSNSになるの ではないかというアイデアが生まれました。

heartのプロトタイピング

このアイデアに本当に価値があるのかを確認するため、 すぐにプロトタイピ ングをしました。 それが、メンバーそれぞれが自分の生活で聞こえて気になっ た音を録音し、 タイトル付きでFacebookのメッセンジャーグループに投稿す る生活を1週間送るというプロトタイピングでした。 メンバーから投稿された 音は、多様なものでした。 例えば、 包丁がまな板を叩く音、 出勤の足音、 駅の ホームのジングル、 職場での打ち合わせらしき音、帰りがけに寄ったスーパー の店内音。さらには、 Netflixの起動音まで。

ダーティーエクスペリエンスプロトタイピングとして投稿していた Facebookメッセンジャーの画面

この1週間、 音を投稿してみるプロトタイピングを通して得られた体験につ いてメンバーでディスカッションを行い、さまざまな感想が共有されました。

Chapter5: プロトタイピング活用事例

208

「音だけにフォーカスを当てると全然何かわからない」 「店員さんとのほっとす るやり取りで癒された」 「生活感が出すぎてちょっと投稿しづらかった」 など、 さまざまです。 その中から、チームメンバーとして重要だと感じた気づきが 「音 だけが伝わってくることで、 相手が音を聞いている環境や生活のことをつい想 像してしまう」 というものでした。

極端な例かもしれませんが、 何かを包丁らしきもので切っている音がしたと します。 その音は、レストランの厨房で食材を切っている音かもしれないし、 アパートで恋人のために朝ごはんをつくっている音かもしれません。 音から広 がる可能性を、 つい想像してしまうのです。 この気づきを活用して「想像を楽 しむための日常音のSNS」 というコンセプトを固め、 ノーコードツール 「Bubble」 を用いたプロトタイピングを行っていきました。

Bind Power t heart

heartイメージ

部屋にモノを配置する感覚で情報を管理するツール 「moom」

2つ目のコンセプトは、仮想のメモ空間で、 部屋にモノを配置する感覚で情 報を管理するツール moomです。 veerncaのメンバーで 「情報の扱い方」 をベー スに対話を重ねた際に 「メモをして、あとで見返すためにメモ管理アプリに入 れておくが、 あまり見直さない」 「ポストイットにバーっと貼り出し、 整理を行う」 などの発言が見られました。 また、 視覚障害のあるメンバーから「基本的に情 報をメモして残さないため、頭の中に擬似的な部屋をつくり、モノを配置する ように記憶している」という発言があり、 その情報の扱い方の差分を活かした

3

2

209

1

アイデアとして、 仮想の部屋のような空間で、 さまざまな情報を配置して管理 することができる部屋のようなツールというアイデアが生まれました。

moomのプロトタイピング

このアイデアを思いついた際、 情報を自分の周りに配置することで想定して いる価値が得られるかを試すためにプロトタイピングを実施。 まず、 扱う情報 の例を「名言」とし、 veerncaのメンバーで名言について評価をし、その評価 内容に応じて3D CAD 上の空間をつくりました。 具体的には、 veerncaの各メ ンバーに劇作家・詩人のシェイクスピア、シュルレアリスムのアーティストの アンドレ・ブルトンなどさまざまな人物の10種類の名言について「どのくら い覚えたいか」 「共感するか」 などの項目でアンケートフォームをつくり、 回 答してもらいました。

そして、その結果を集計し、 CAD上で人を中心とした360度の空間をつくり、 メンバーそれぞれの入力してもらった名言をメンバーごとに、 覚えたい名言は 前方に、覚えたくない名言は後方に配置。 共感する名言は近くに、 共感しない 名言は遠くに配置していきました。

「いとしい おまえがしたいということ る。

CADでのプロトタイプ。 3DCGソフトウェア Blenderでメンバー6人分の名言の配置を 3D空間で作成し、 比較を実施

その結果、メンバーそれぞれ名言の配置がまったく異なり、 名言の配置から それぞれの価値観も読み取れ、 まるで相手の頭の中を覗くような感覚がありま

Chapter5 プロトタイピング活用事例

210

した。 それは例えると、 友人の部屋に初めて遊びに行ったときの感覚に近いも のでした。 このプロトタイピングから得た気づきをベースに 「部屋にモノを配 置する感覚で情報を管理する」というコンセプトのもと、 ARを扱うことがで きるノーコードプロトタイプツールを活用しながらコンセプトのブラッシュアッ プを進めていきました。

If today ware management by position moom Blind Power to Memory

moomイメージ。 自分の周辺に配置した情報にアクセスすることができる

エクストリームユーザーになることで気づきと自信を得る

これらのheartやmoomの体験するプロトタイピングを行うことで、やって みなければ得ることができない気づきを得ることができました。 特に heartの 1週間の音声 SNS 体験について言えるのですが、これは、リサーチの文脈で用 いられる 「エクストリームユーザーインタビュー」 に近い効果があると考えて います。 エクストリームユーザーとは、平均的なユーザー像ではなく、 極端な 行動パターンや嗜好を持つユーザーを指します。 例えば、 新しい掃除機を開発 するプロジェクトを行っている場合、 50万円を超える掃除機を家の掃除用と して用いていたり、 1日平均5回掃除機をかけるなど、 極端なユーザーを探し てインタビューをするのです。 このような極端なユーザーに話を聞くことで、 普通のユーザーからは得られないような気づきを得て、 アイデアを深掘りして いくことにつながるため、 新規事業の立ち上げ時などで用いられます。

3

2

1

211

ただ、このエクストリームユーザーを探し出すのが大変です。 自分たちで探 そうとするとなかなか見つからなくて時間が取られますし、 外部のリサーチ専 門会社に依頼すると、 通常の価格の2~3倍かかってしまうことがあります。

だからこそ、今回のようにアイデアを体験することで、 自分が極端なユーザー として気づきを獲得することが有効になります。 今回のケースで言うと、 音声 だけでSNSを活用している人を探すのではなく、 自分たちで体験してみるア プローチを取りました。 これにより体験しないと得られない気づきを獲得した のです。

COLUMN システム連携ノーコードツールを用いたプロトタイピングの実践

heartとmoomではノーコードツールを用いたプロトタイプをつくり、 展示会に出 展しました。 veerncaのメンバーでもあり、ノーコードツールの選定や開発などのエ ンジニアリング部分を担当した、 ノーコードコンサルタント/合同会社 sowacana代 表の安藤氏に、ノーコードツールを用いたプロトタイピングについて、 話を聞きました。

moom: 新規性が高いアイデアでのノーコードツールの選定と難しさ

「moomは自分の周りの仮想空間にさまざまな情報を配置して、 それにアクセスす ることができるという新規性が高いアイデアでした。 そこで、 まずどのようなテクノ ロジーを用いたらそのアイデアが実装できるかを考え、3Dモデリング、 VR、 360度 カメラなどで検討を進めました。 ただ、いずれもアイデアをうまく再現することがで きず、まだ試していなかったARのアプローチを検討してみた結果、 ある程度プロト タイプとして実装できそうな可能性が感じられたので、スクラッチで開発するのでは なくノーコードでつくれるようなツールを探していきました。その結果、 2つのノー コードツールが候補として考えられたのです。 そのうちのひとつが、 Minsar (https:// www.minsar.app/) でした。 MinsarはフランスのARに特化したノーコードツールで 非常に情報が少なく、 開発する中でも疑問点が多々発生し、 ツールの開発元に問い合 わせをしながら、プロトタイプを作成。 展示会の会期ギリギリまで調整を続け、 なん とかプロトタイプを展示することができました」

「このプロトタイプを作成する中で大変だったのは、先に述べたツールの選定と開 発元とのやり取りと、 新規性が高いがゆえの仕様の認識すり合わせです。 今までにな いタイプのアイデアだったので、イメージがずれてしまいがちで。 突破口となったの はコンセプトプロトタイプとしてつくったアイデアを説明した2分程度の動画で、 こ の動画ができて、かなりメンバーの認識もすり合い、 ひとつになったことを実感して

Chapter5: プロトタイピング活用事例

212

います」

heart Bubble の汎用性の高さと音声データの端末依存

「heartは想像を楽しむための日常音の投稿・共有SNSというコンセプトでしたが、 必要な機能は 「音声を録音して、 再生できるようにする」 と比較的シンプルでした。 そこで、モバイルアプリをノーコードで使えるツールである、 Thunkable (https:// thunkable.com/) AppGyver (https://www.appgyver.com/) を用いてプロトタ イプを実装してみることにしました。 ただ、 実装してみるとデザインチームがつくっ てくれたUIデザインがうまく再現できないことがわかりました。 そこで、使用するツー ルを切り替え、 「Bubble」 を使うことに。 Bubble は Thunkable と AppGyver と同様 にモバイルアプリをノーコードで実装できるツールなのですが、 さまざまな機能を実 できる汎用性と、 個別にカスタマイズできる柔軟性が特徴です。 Bubble で実装し たところUIデザインもうまく再現でき、 展示会に向けて準備を進めていきました。 ただ、 展示会の会期の直前で、 iOS の Chromeでだけうまく動作がされない不具合が 発見され、最後にかなりバタバタしました。 音声データを扱う場合は、端末により環 境が異なるため、 このような不具合が発生することが多く、注意が必要です」

Experience Prototyping の研究上の発展

Chapter 1.2の深掘り MEMOで論文 「Experience Prototyping」 を紹介しました。 この論文のインパクトは大きく、2022年2月現在の Google Scholar における被引用 回数は1686回とかなりの数値を記録しています。 理由としては、プロトタイピング の研究において「ものをつくらない組み合わせによるプロトタイピング」と「プロト タイピングにおけるコミュニケーションの重要性」 という概念を提示したからだと想 定されます。 特に、後者のコミュニケーションの重要性はインパクトが大きく、のち にさまざまな研究が追随されるようになりました。 ここではその中のひとつ「コラボレー ティブプロトタイピング」における、 アイントホーフェン工科大学の Marcel Bogers 教授らによる研究の一部を紹介します。

MEMO

2009年と2010年にそれぞれ、 Bogers 教授らがコンサルタントとして参加したプロ ジェクトにおいて実施したプロトタイピングや関連するデータを収集し、関係者ヘイ ンタビューを行うことで分析しました。 その結果、プロトタイピングのプロセスは設 計から構築、分析を何度も前後しながら繰り返していることを指摘しました。 具体的 には、あるアイコンを光らせることを設計していたとしても、それを構築する中で、 どのくらいの頻度で、どのくらいの強さで光らせるかは設計段階で決めていなかった

2

1

3

213

ため、 その場で設計する必要がある。 この場合、 構築をしているときに設計に戻り、 再び構築するというプロセスになります。 そして、その短いサイクルで生み出された プロトタイプが、 チーム内外のさまざまなステークホルダーを巻き込む効果を果たし ていたことを示したのです。

設計 I 分析 コラボレーティブ プロトタイピング ◆構築 I 実行

コラボレーティブプロトタイピングを用いたプロセスの概念

このようにさまざまな段階で多様なステークホルダーが関わることで、それぞれが 自分の知識を共有し、それが即座にプロトタイプに反映される。 そのような循環が発 生することで、効果的に新しいものを生み出せることを指摘しました。 さらに、 この さまざまなステークホルダーを巻き込むのは、多様な領域や部署をマネジメントでき るマネージャー的な役割の人が適しているとしています。

*1: M. Bogers, W. Horst, Collaborative prototyping: Cross-fertilization of knowledge in prototype-driven problem solving. Journal of Product Innovation Management, 31.4 (2014), 744-764.

Chapter5: プロトタイピング活用事例

214

5

7 事例7 企業内アクセラレーターが 持つべきプロトタイピングスキル

キヤノンマーケティングジャパン株式会社

Feature 企業内でプロトタイピングが実行されるプロトタイピングカルチャーと、 企業内アクセラレーターとして持つべきスキル

キヤノンマーケティングジャパン株式会社で新規事業の創出に取り組む、 オー プンイノベーション推進室。 オープンイノベーション推進室では、新価値創造 のための仕組みづくり、 自走をミッションとしています。 具体的施策のひとつ として、社員の持つ強い課題意識から事業創出を目指すプログラム 「Canoni Program」を実施。 これは、キヤノンマーケティングジャパングループ各社か ら公募で集まった社員が、 類似の課題感を持つ社員同士でチームを組み、 審査 通過チームは事業化に向けて取り組んでいくものです。 事業化をよりスムース かつ確かなものとするために、 オープンイノベーション推進室にはアクセラレー ターと言われる、チームの課題感を言語化し、 仮説立案から事業化までのプロ セスに伴走するメンバーが存在しています。 アクセラレーターになるためには 1年程度のトレーニングが必要で、さらに自らも事業構築を実践し、 経験して いることが条件になっています。 筆者は、 株式会社 bridge とともにオープン イノベーション推進室のアクセラレーターを対象とした、事業化検討中のアイ デアを例にしたプロトタイピングシートなどを活用したプロトタイピングの伴 走型研修を担当。 伴走型研修の内容を事例にしながら、 アクセラレーターチー ムとして持つべきプロトタイピングスキルなどについて見ていきます。

アクセラレーターに必要なのは「プロトタイピングする内容を整 理し、アクションまで落とす」こと

オープンイノベーション推進室のアクセラレーターは、一人で複数の社内新 規事業アイデアを事業化するための伴走を担当します。 そのため、 さまざまな

2

1

215

3

起案者の新規事業構築プロセスに向き合いますが、 起案者はアイデアの検証方 法がわからないことが多い傾向があります。 例えば、 システムエンジニア出身 の起案者であれば、 アイデアの検証方法がわからずに、 結果としてユーザーの 価値があまり見えていない段階ですぐにプログラミングをしてしまう。 ただ、 プログラミングをした結果、 ユーザーにとって価値がないことがわかる。 その ような問題の発生を未然に防ぎ、 悩みを解決するためにアクセラレーターとし て持っておくべきプロトタイピングスキルを、 アクセラレーターの米元氏はこ のように語ります。

「アクセラレーターは自分で絵をかけなくてもいいし、デザインもできなく ていい。それよりも、アイデアをできるだけ早くプロトタイピングをするた めに 『このタイミングでこれを検証し、このアクションをする』 というとこ ろを整理して提示する。 特に、アクションの部分まで落として次に行う行動 が見えるようにすることが重要」

つまり、アクセラレーターは実際に自分でデザインやコーディングをして完 成度が高いプロトタイプをつくるスキルは必要なく、 アイデアをいつ、どのよ うに検証するかをクリアにするためのプロトタイピング戦略をしっかりと描く ことが求められるのです。

具体的な例で説明すると、 ある起案者のチームが 「個人ごとのパターンを分 析して持病を解決するアイデア」 を検討していました。 そのアイデアをどう検 証していくかを悩んでいる起案者チームに対して、筆者は LINE を用いたダー ティーエクスペリエンスプロトタイピングを提案。 これはチームのアイデアを モニターに1週間試してもらうというものです。 具体的なアクションも併せて 提示したことで、 起案者チームもスムースにプロトタイピングを実施し、 アイ デアの検証を行うことができました。 さらに、 ユーザーからよりリアルな反応 ももらえ、チームのモチベーションが向上。 ダーティーエクスペリエンスプロ トタイピングを通じてサービスを擬似的に利用したユーザーも、アイデアを自 分事化することにつながり、 事業化に引き続き協力してくれるようになり、チー ムの外のステークホルダーを巻き込むことにもつながりました。

Chapter5 プロトタイピング活用事例

216

アクセラレーターチームに必要なスキル「プロトタイピングの引 き出しと出し方」 を実践で培う

また、アクセラレーターに必要なプロトタイピングスキルとして「引き出し の多さと出し方」 が重要であるとアクセラレーターの安藤氏は語ります。

「どんな時にどのプロトタイプを使うのが適切か判断できるよう、多様なプ ロトタイプを知り、 その出し方も習得しておく必要がある。 どの場合でも Figma を使う、といったように一つの手段を使いまわすのではなく、 適切に 選んで効果を出していくために、 まずはさまざまなプロトタイプについて自 分で体験しながら学ぶことが大切」

プロトタイプをつくるための手段はFigmaなどのワイヤーフレームツール、 紙や段ボールを使った工作など、本書の Chapter 3.4で紹介したように、複数 存在します。 ただ、それらを使い、プロトタイピングをする方法は無数にあり ます。 そして、 アイデアの特徴に応じて最適な方法を選択することが、より豊 かな学習やコミュニケーション、 意志決定の効果を生みます。 だからこそ、ワ ンパターンのプロトタイピングではなく、 自分自身で経験しながら多様な方法 を選び取れるようにしておくことが重要なのです。

こちらも具体的な例で説明します。 ある起案者チームが 「特定の食事制限が ある方向けの飲食店紹介サービス」 を検討していました。 そのアイデアをどの ように検証していくか悩んでいるチームに対して、筆者はGoogleマップのマ イマップ機能を用いて、 ある駅周辺の特別な対応をしている店のリストを手作 業で登録を行い、 食事制限がある方向けの飲食店サービスを体験する方法を提 案。 このように、 Figma でつくるよりも時間の短縮や、より正確な体験の検証 ができる可能性があれば、 Googleマップという既存のものを活用することで 効率的なプロトタイピングが実施できるのです。

組織のあちこちでプロトタイピングが自然と実行される 「プロトタイピングカルチャー」 をつくるために

アクセラレーターが組織内に存在すると、 プロトタイピングを効率的に行う

3

2

217

1

ことができ、新規事業の成功確率を向上させることが可能です。 そして、この アクセラレーターの持つスキルやマインドセットを、 アクセラレーターだけに とどめずに、組織全体に浸透させることができれば、さらに効率的に新規事業 を成功させていくことが可能になります。 細かくは [深掘り MEMO] で説明 しますが、そのような「プロトタイピングが自然と実施される」 状態が良い プロトタイピングカルチャーがある状態です。

ただ、Chapter 2.2で紹介したように、プロトタイピングをするうえではマ インドセットが大きな影響を与えるため、プロトタイピングに必要なスキルを 組織のメンバーに研修したとしても、研修の受講者が自主的にプロトタイピン グを実行する習慣がつくわけではありません。 そのため、 カルチャーとして自 然とプロトタイピングをしたくなるようなマインドセットと仕組みを構築する ことで、自発的にプロトタイピングが高い頻度で実行されることに近づけてい くのです。

MEMO プロトタイピングカルチャー

ロンドンのビジネススクール、 インペリアル・カレッジビジネススクールの客 員研究員である Michael Schrage 氏は 「Cultures of Prototyping」 という論文の中で、 プロトタイピングカルチャーの重要性と、プロトタイピングカルチャーを組織に根付 かせるための方法を提案しています。 彼は「組織がイノベーションを起こすとき、 必ずカルチャーが重要になる。 そして、 イノベーションの文化には仕様主導型のカル チャーとプロトタイピング主導型のカルチャーがある」と述べます。 そして、新規事 業をつくることは、 仕様主導型の、 予測可能性と管理性が不可欠であると教育された 組織にとっては異質なものであることを指摘します。 そして、 プロトタイピングカル チャーの重要性と、プロトタイピングカルチャーを組織に根付かせるための方法を紹 介しています。 プロトタイピングカルチャーを組織に根付かせる方法を、以下に抜粋 して紹介します。

(1) プロトタイピングに関する構造をマップ化する

プロトタイピング主導のイノベーションは機能横断的なチームが必要であり、既存 この組織図では対応できないと指摘しています。 そのために必要なのが 「構造のマップ 化」 です。 つまり、誰がプロトタイプをつくるか、 誰が何を評価し、 誰がユーザーに 聞きに行って課題を抽出し、 誰がその課題を修正するのかをマップにします。そして、

Chapter5 プロトタイピング活用事例

218

理想の状態を定義して、 現状との差分を埋めて理想に近づけるのです。

(2) プロトタイピングスケジュールを制度化する

プロトタイピング主導のイノベーションを起こす、 プロトタイピングカルチャーを 持つ組織への移行は、早いプロトタイピングを繰り返している企業が顕著であること を指摘しています。 そして、 そのためにはデザインチームが最適であるタイミングで プロトタイピングをするのではなく、 「1週間に1個つくる」 などスケジュールを決め てしまうことで、早く頻繁なプロトタイピングを実現することにつながります。

(3) マネージャー層、 経営層を巻き込む

プロトタイピングカルチャーが根付いていない組織では、プロトタイプをつくって マネージャー層や経営層に見せても、 本当の意義が理解されず、 クオリティの低いも のをつくってきたと思われてしまい却下されてしまうことが起こります。 それを防ぐ ために、マネージャー層経営層にプロトタイピングの現場に来てもらい、気づきを 発言してもらう。そしてその気づきを部分的でも取り入れることで、プロトタイピン グの価値を体感してもらうことが重要です。

(4) 外部のステークホルダーにプロトタイプを開放する

プロトタイプは開発者のもの、 デザイナーのもの、マーケティング担当者のものな ど固有のものではなく、組織の財産であると捉える必要があります。 そして、その範 囲は組織の外のユーザーやパートナー企業も含むことが重要です。 ユーザーやパート ナー企業にプロトタイプを見せることでフィードバックをもらい、巻き込む。 それに より、プロトタイピングコミュニティの一員にして継続的な関係をつくっていきます。

*1: M. Schrage, Cultures of prototyping, Bringing design to software, 4.1 (1996): 1-11.

3

2

1

219

付録

本書で紹介したプロトタイピングに関するドキュメントが付録としてダウン ロードできます。

ダウンロード

https://www.shoeisha.co.jp/book/download/9784798175003/

プロトタイピングシート

プロトタイピングを設計するときのシートです。 1枚でシンプルにプロトタ イピング戦略を考えることができます。 使用時は20分や30分など、 時間を決 めて時間内で項目を埋めてください。

・チラシのプロトタイプ用テンプレート

チラシのプロトタイプをつくるときのテンプレートです。 こちらもプロトタ イピングシートと同様、 使用時は20分や30分など、 時間を決めて時間内で項 目を埋めてください。

インタビューシートテンプレート

インタビュー項目が記載された、 インタビュー設計時のテンプレートです。 インタビューする内容や時間などは適宜変更してご利用ください。

プロトタイピング評価シートテンプレート プロトタイピングを評価する際に用いる項目が記載された、 評価時のテンプ レートです。 評価基準や項目などは適宜変更してご利用ください。

付録

220

おわりに

突拍子もないのですが、 人類学者のリチャード・ランガム博士によると、 人 間が最初に火を使い始めたのは180万年前の原人ホモ・エレクトスの時代のよ うです。 その最初に火を使い始めたときのことを少し想像してみましょう。 原 人の中の一人が石と石を打ちつけると、 火花が散った。 その火花にみんなが驚 き、誰かが火花から火をつけてみることを試してみるが失敗する。 何度も挑戦 し失敗し続け、その失敗から学ぶことで、火をつけることに成功する。 この原 人が実行した、 可能性があることを仮説として試し、 行動を通じて人を巻き込 み、失敗しながら学習し、 新しいものを生み出すというプロセスこそ、プロト タイピングの持つ力だと考えています。 つまり、新規事業はもちろん、 あらゆ る新しいものを生み出すことにつながる概念であると。 プロトタイピングにつ いて本書で紹介した範囲は部分的なものに過ぎません。 ぜひ、 実践や興味範囲 でのリサーチを通じて、 プロトタイピングを深く掘ってみてください。そして、 みんなが子どものような遊び心と熱意を持ち新しいものを生み出し続けるよう な、プロトタイピングカルチャーを一緒につくっていきましょう。

また、本書を執筆するにあたり、 多くの方にお世話になりました。 まず、 本 書の編集をしてくださった翔泳社の関根康浩さん、デザインをしていただけた 宮嶋章文さん。 また、 関根さんをご紹介していただいた同社の栗原茂さん、あ りがとうございました。

また、 事例掲載を快諾してくれましたキヤノンマーケティングジャパン株式 会社さま、 サントリーホールディングス株式会社デジタル本部デジタルマー ケティング部さま、 株式会社ネクスウェイさま、 パナソニック ホールディン グス株式会社くらし基盤技術センターさま、 一般社団法人 PLAYERS さま、 homeal 株式会社さまにも改めて感謝を申し上げます。

本書のレビューをしていただきました赤木真由さん、 有賀優さん、安藤晴康 さん、 梅原康平さん、 小川泰明さん、 覚前真奈実さん、 狩谷遥ーさん、 草野孔 希さん、 幸地美奈さん、 木暮次郎さん、高橋克実さん、 高橋靖正さん、 本美勝 史さん、 堀内一彦さん、 横川恒さん、 米元健二さん。 みなさまには大変有益な

221

コメントをいただき、 ブラッシュアップすることができました。 本当にありが とうございます。

また、合同会社 veernca の阿部菜々子さん、 安藤昭太さん、 佐藤尋宣さん、 佐藤優介さん、 藤井賢二さんには実施したプロトタイピングを振り返るインタ ビューと、 素敵なスケッチを本書内で使わせていただきました。 ありがとうご ざいます。

株式会社 bridgeの大長伸行さんとともに新規事業文脈における活動を通し てプロトタイピングを実践でき、 本書に執筆した内容に影響を与えてくれてい ます。 インターンの仲真吾さんと松川来未さんには大学生の募集などでご協力 いただきました。 また、 本書の出版につながる連載を翔泳社さんと調整してい ただいた井上千絵さん、 ありがとうございます。

S&D Prototyping株式会社のインターン古川公士さんには大学生の募集やプ ロジェクトにおいて協力いただけました。 また、 株式会社PRISM の園田励さ んには本書に掲載した事例などでプロトタイピングをともに実践していただけ、 本書の内容に影響を与えてくれました、ありがとうございます。

そして、執筆に多くの時間を割く私を見守ってくれたうえ、 原稿のわかりや すさについてフィードバックをくれた妻の映子、 私が子どものときから大量の 本を購入する費用を惜しみなく出してくれていた母、 そしてなにより、今は亡 き父に感謝します。

最後に、 本書を手に取ってくれ、 お読みいただけたみなさま、本当にありが とうございます。 本を閉じ、 さっそくプロトタイピングをしてみてください。 それが未来をつくる、 新しいものを生み出すきっかけになるはずです。

Today is a Prototype for Future."¹

今日は、 未来のためのプロトタイプである。

*1: 『デザイナーのためのプロトタイピング入門』(キャスリン・マッケルロイ著 安藤貴子翻訳/ビー・エヌ・ エヌ新社/2019年)の中の言葉を部分的に調整

おわりに

222

本書内容に関するお問い合わせについて

本書に関する正誤表、 ご質問については、下記のWebページをご参照ください。

正誤表 https://www.shoeisha.co.jp/book/errata/

刊行物 Q&A https://www.shoeisha.co.jp/book/qa/

インターネットをご利用でない場合は、FAXまたは郵便にて、下記にお問い合わせください。 電話でのご質問は、お受けしておりません。

〒160-0006 東京都新宿区舟町5 (株)翔泳社愛読者サービスセンター係

FAX 番号 03-5362-3818

※本書に記載された URL 等は予告なく変更される場合があります。 ※本書の出版にあたっては正確な記述につとめましたが、著者や出版社などのいずれも、本書の内容 に対してなんらかの保証をするものではなく、 内容やサンプルに基づくいかなる運用結果に関して もいっさいの責任を負いません。

※本書に記載されている会社名、製品名はそれぞれ各社の商標および登録商標です。

223

著者プロフィール

三冨敬太 (みとみけいた)

プロトタイピング専門会社 S&D Prototyping 株式会社 代表取締役社長。 慶應義塾大学大学院システムデザイン・マネジメント研究科後期博士課 程在学中、 リサーチ担当研究員。 所属学会は The American Society of Mechanical Engineers、 Design Research Society など。

ブックデザイン図版 宮嶋章文 レイアウト: BUCH + 編集 関根康浩

失敗から学ぶ技術 新規事業開発を成功に導くプロトタイピングの教科書

2022年9月20日 初版第1刷発行

とみけいた 著 者 三富敬太 発行人 佐々木幹夫 発行所 株式会社翔泳社 (https://www.shoeisha.co.jp) 印刷 製本 日経印刷株式会社

© 2022 KEITA MITOMI

*本書は著作権法上の保護を受けています。 本書の一部または全部について (ソフトウェ アおよびプログラムを含む)、 株式会社翔泳社から文書による許諾を得ずに、いかな る方法においても無断で複写、複製することは禁じられています。 *本書へのお問い合わせについては、 223ページに記載の内容をお読みください。 *造本には細心の注意を払っておりますが、 万一、 乱丁 (ページの順序違い) や落丁 (ペー ジの抜け) がございましたら、お取り替えいたします。 03-5362-3705 までご連絡く ださい。

ISBN978-4-7981-7500-3 Printed in Japan

ラフィックレコーチング

する。