Originally published in English under the title

The Knowledge-Creating Company:

How Japanese Companies Create the Dynamics of Innovation

by Ikujiro Nonaka and Hirotaka Takeuchi, and Copyright 1995 by Oxford University Press, Inc.

新装版の刊行にあたって

日本語版『知識創造企業』の刊行から四半世紀が経った。同書でわれわれは、知識創造のプ ロセスをSECIモデルで説明し、日本企業におけるイノベーションを理解するうえで鍵を握 るものだと論じた。同書の英語版の副題に「日本企業におけるイノベーションの力学」という 副題をつけたゆえんである。

従来の主流であった経営学の理論的研究では「情報」に重点が置かれていたが、われわれは 「知識」に着目し、組織や組織間においてイノベーションの力学がどのように築かれているか を解き明かした。

同書が日本を含む世界各国で、 そして、学術と実務の世界でも広く受け入れられたことは、 まさに望外の喜びだった。二〇一三年には「週刊ダイヤモンド」の「一〇〇年後も読み継がれ るベスト経営書」で第一位に選ばれた。さらに同年、英国の学術誌「ナレッジマネジメントの 研究と実践」で、二〇〇三〜一二年の一〇年間において、英語版「知識創造企業」がナレッジ マネジメント分野で最も引用された文献だったことが紹介された。

THE KNOWLEDGE

米国では、英語版が刊行した一九九五年に米国出版社 協会の「ベスト・ブック・オブ・ザ・イヤー」(ビジネ ス・経営書部門)に選ばれた。ピーター・ドラッカーか らは「現代の名著」という最高の評価をいただいた。同 書は、これまでに一〇カ国語以上に翻訳されて、世界中 の多くの方々に読んでいただいている。

こうして「ナレッジ (知識) ブーム」を巻き起こした 一九九五年の英語版 「知識創造企業」をきっかけに、新 しい学会や学術誌が創られ、ナレッジマネジメントとい う新しい学問分野が確立した。

ナレッジマネジメントは学問としてのみならず、特に 外国ではプロフェッショナル団体の設立に伴い、企業の 職能としても発展を遂げた。しかし、われわれの主張は、 知識創造は専門家だけの仕事ではなく、組織や社会のメ ンバーの誰もが参加できる、人間同士の「共感」から始 まる最も人間的な社会現象だ、というものである。

さらに進化を続け、われわれは、二〇一九年秋に同書

の続編として The Wise Company: How Companies Create Continuous Innovationを上梓し、一

年後の二〇二〇年秋、その日本語版『ワイズカンパニー』を刊行した。 「知識創造企業」がす でにこれだけ大きな影響をもたらしているのに、なぜ二五年を経て、あえて同じテーマの本を 書こうとするのか、皆さんは疑問に思われたかもしれない。 「ワイズカンパニー」の「まえが き」の中で、われわれはその理由を三つ述べた。

・知識創造の基本的な理論は確かに、学者、企業、企業のリーダーたちに受け入れてもらえ たが、SECIが日々のビジネスの場面で、具体的にどのように機能しているのか、SE CIをどのように役立てればよいのか、については十分に理解されていない。とりわけ企 業のリーダーたちの間ではそうだといえる。

●世界は過去二五年の間に、インターネットとビッグデータの到来によって根底から劇的な 変化を遂げた。同じように知識の風景も大きく変化し、知識がいっそう豊かに、グローバ ルに、複雑に、オープンに、深く、互いにつながってきている。その結果、 データや情報 との区別がつきにくくなった。

●社会に影響を与える仕事がしたいという熱意にあふれる、戦略、起業、情報技術などの分 野の若い研究者やマネジャーで、ナレッジマネジメントの知見を応用したい方々に、われ われの知識創造理論をいっそう役立ててもらえるよう、さらに磨きをかけたかった。

山 新装版の刊行にあたって

「ワイズカンパニー」では、「知識創造企業」とは焦点を変えることで、理論と実践の両面で 進歩できたのではないかと思っている。 いってみれば、続編で試みたのは、次のような数々の 「ギアシフト」だった。

・知識から知恵へ

●暗黙知からフロネシス(実践的知恵) ヘ

・知識創造から知識実践へ

●SECIモデルからSECIスパイラルヘ

・イノベーションから持続的なイノベーションへ

●組織モデルから社会モデルへ

●日本の哲学から現象学へ

●デカルトの二元論的分割から双方向的な二項動態へ

・認知科学から神経科学へ

・創造的なカオスから創造的なルーティンへ

うれしかったことは、続編を読んだ方々に、われわれの理論が実践的なものであることを理

❘iv

解していただけたことである。日本語版 『ワイズカンパニー」のある読者は、早速次のような 感想を寄せてくれた。 「ここ最近で一番面白かった経営学の本だった。きちんと理論が書かれ ているのに、実践できる内容になっているのが素晴らしい」

しかし、最初の本を読んでいない方には、ギアシフトの「から」の前にある概念が唐突なも のに感じられることもわかってきた。あいにく、これはやむをえなかった。続編では一段上に 歩を進めるために、できるだけ前著の繰り返しを避けたからである。したがって、われわれの 考えの土台になっている概念であっても、本書で論じた概念については、わずかしか説明して いない。

たとえば、 データと情報と知識の違いや、SECIの各要素(共同化、 表出化、 連結化、内 面化)、日本の哲学で重視される「心身一如」と「自他統一」、ミドル・アップダウン・マネジ メントなどについては、詳しい説明を省いている。

望むらくは『ワイズカンパニー』の刊行をきっかけに、本書で提示した概念への関心が日本 の読者の間で改めて高まってほしい。 『知識創造企業』を刊行して四半世紀、そこで描いた日 本企業の生き生きとしてしたたかなイノベーションの姿が、日本の衰退とともに忘れ去られつ つあるように思える。

前述のように、英語版 「知識創造企業」の副題は「日本企業におけるイノベーションの力 「学」であった。日本は優れたイノベーションを次々に送り出していた。今こそ、日本企業の真

新版刊行にあたって

価を見直していただきたいという思いから、日本のイノベーションのメカニズムを世界に提示 した原著の日本語版を再び世に「新装版」として送り出すことにした。訳文は見直してはいる が、中身は当時のもののままで、更新していない。今でも本書のメッセージは色あせていない と信じている。

また、前述のように「ワイズカンパニー」は、未来を担う若い研究者とマネジャーに捧げた。 われわれの後に続き、どこまでも知識と知恵を探求し、われわれが築いた橋を渡ってほしいと いう願いからである。

同書の冒頭で、米国の女性詩人ウィル・アレン・ドロムグールの「橋を架ける者」という詩 を紹介した。 バーモント州とニューハンプシャー州の州境を流れるコネティカット川に架けら れたチャールズ・N・ビラス橋(バーモント州ベロウズ・フォールズ)の飾り板に刻まれてい る詩である。 改めて以下に引用したい。

人跡まれな道を歩んできた老人が、

寒くて薄暗い夕暮れどきにたどり着いたのは、

向こう側が霞んで見えるほど広く、険しい谷だった。

そこには深くて、冷たい川が流れていた。

老人は薄闇の中、その谷を渡った。

F

黒々とした水の流れにもひるみはしなかった。

しかし渡り切ったとき、老人は振り返って、

川に橋を架けた。

「ご老人よ」と、同行の旅人が言った。

「ここに橋を架けるなんて、無駄な骨折りではないですか。

あなたの旅は今宵で終わりなのですから。

あなたはもうここを通らないのでしょう。

これだけ深くて、広い谷を渡り切ってから、

どうして一日の終わりにここに橋を架けたのですか」

「良き友よ、私が歩んできた道には、あとからやってくる若者がいる。

その若者も、この道を通らなくてはならない。

私はこの谷を無事に渡れた。

しかし、大切な若者を危険な目に遭わせるわけにはいかない。

若者も、薄暗がりの中でここを渡らなくてはならないのだから......。 良き友よ、私は若者のためにこの橋を架けたのだよ!」

vii 新装版の刊行にあたって

研究人生の締めくくりの時期が近づいてきた今、われわれはレトリックの力を深く実感して いる。そういう意味で、言葉の選択が四半世紀前に比べて重要になってきたといえる。このよ うな時の流れを反映して、旧版を改めて推敲し、少しは読みやすくしたつもりである。

この「新装版の刊行にあたって」を、「ワイズカンパニー」の「日本語版あとがき」で書い たものを引用して締めくくりたい。

「我と汝」の二人称の関係は、二人の著者にも当てはまる。一九七〇年、留学先のカリ フォルニア大学バークレー校で出会って以来だから、ちょうど半世紀になる。二人の性格 はことごとく対照的で、ある人たちからは水と油のように見えるらしいが、それこそ、何 善であるのかという価値観の根本は共有しているし、日本をいかにしたらよくできるか を常に考えている。

野中は、二〇一九年九月に日本経済新聞で連載された「私の履歴書」の中で、われわれペア のことを次のように述べている。

どうして波長が合うのかはよくわからない。 性格が陽性なところ、父親が職人で、一つ

のことに凝り出すとしつこい性格を受け継いでいるところは、似ているかもしれない。

このしつこさを原動力に、二人の次なる「知的バトル」は、新型コロナウイルス危機後の資 本主義のあり方に向けられている。 ROE偏重などの行きすぎた資本主義から脱却して、 日本 発の人間中心の「ワイズ・キャピタリズム」を世界に発信していきたい。

研究人生の締めくくりの時期に近づいたと言いながら、われわれは終わりのない戦いに挑ん でいるのかもしれない。

二〇二〇年一二月

野中郁次郎

竹内弘高

ix 新装版の刊行にあたって

序文

Preface

本書のルーツは一二年前にさかのぼる。われわれは、ハーバード大学の故ウィリアム・アバ ナシー教授の要請で、ハーバード・ビジネス・スクール七五周年記念シンポジウムに、日本企 業の新製品開発の特徴に関する論文を提出した。

そのときの研究で生まれたアイデアは、一九八六年の「ハーバード・ビジネスレビュー」(H BR) に掲載された「新しい新製品開発ゲーム」と題する論文の基礎となった。われわれはそ のHBR論文の中で、日本企業の新製品開発の速さと柔軟性を描き出すために、「ラグビー」 のメタファー(比喩)を用いた。開発中の新製品を、一団となって走るチームがパスしながら 進めるラグビーのボールに見立てたのである。

振り返ってみれば、その研究が、一九七〇~八〇年代の日本企業の成功要因に触れていた。 ラグビーのアナロジーを続けよう。 「ボール」に注目しながら、われわれが何を言いたいのか を説明したい。チームがパスで回すボールの中には、会社は何のためにあるのか、どこへ行こ うとしているのか、どのような世界に住みたいのか、その世界はどうやって実現するのか、に

ついてのチームメンバーの共通理解が入っている。きわめて主観的な洞察、直観、勘などもそ の中に含まれる。つまり、そのボールの中に詰まっているのは、理想、価値、情念なのである。 次に、ラグビーで「どのように」 ボールがパスされるかに注目してみよう。 リレー競走の走 者から走者へ手渡されるバトンと違って、ラグビーボールは一定のやり方では動かない。リ レーのように順次線形に動くのではない。ラグビーボールの動きは、フィールドでのチームメ ンバーの連係プレーから生まれてくるのである。それは、過去の成功や失敗の積み重ねの上に、 その場その場で決められる。それは、チームメンバー間の濃密で骨の折れる相互作用を必要と する。

その相互作用のプロセスが、日本企業の中で知識が組織的に創られるプロセスによく似てい るのだ。本書で述べるように、「組織的知識創造」は体験や試行錯誤であると同時に、アイデ アを生み出す思考や他者からの学習でもある。またそれは、アイデアにかかわるだけでなく、 アイデアル (理想)にもかかわるのである。

本書の中でわれわれが主張しているのは、日本企業は「組織的知識創造」の技能・技術によ って成功してきたのだ、ということである。組織的知識創造とは、新しい知識を創り出し、組 織全体に広め、製品やサービスあるいは業務システムに具体化する組織全体の能力のことであ る。これが日本企業成功の根本要因なのだ。なぜ日本企業が成功したかについての理論はたく さんあるが、われわれが突き止めたのは、組織における最も基本的で普遍的な要素である人間

文

知であった。

人間知研究の歴史は、人間の歴史と同じくらい古い。 それは、古代ギリシャ以来ずっと、哲 学とりわけ認識論 (知識論)の中心課題だった。ここ数年、知識は新たな注目を浴びている。 経営資源やパワーとしての知識の重要性に注意を払うべきだと呼びかけているのは、ピー ター・ドラッカーやアルビン・トフラーのような社会経済評論家だけではない。産業組織論、 技術マネジメント、経営戦略、組織論などの分野で、ますます多くの学者たちが、知識のマネ ジメントの理論化を始めている。

本書でわれわれは、企業行動を説明するための基本的な分析単位として、知識を取り上げた。 知識を論じるにあたって、企業組織が知識をどうするのかについての考え方を根本的に変更す るように求めている。もっと明確にいえば、本書の出発点は、企業組織は単に知識を「処理す る」だけではなく知識を「創造する」のだ、という発想なのだ。企業組織による知識創造は、 これまで経営学の中でほとんど無視されてきたが、われわれは数年にわたる研究を通じて、組 織的知識創造が日本企業の国際競争力の最も重要な源泉である、と確信するに至った。

われわれは、人間の知識を二種類に分けている。一つは「形式知 (explicit knowledge)」と 呼ばれ、文法にのっとった文章、数学的表現、技術仕様、マニュアルなどに見られる、形式言 語によって表すことができる知識である。この種の知識は、形式化が可能で容易に伝達できる。 またそれは、西洋哲学の伝統において主要な知識のあり方であった。 しかし、後で論じるよう

に、より重要なのは、形式言語で言い表すことが難しい 「暗黙知 (tacit knowledge)」 と呼ば れる知識なのだ。それは人間一人ひとりの体験に根ざす個人的な知識(パーソナルナレッジ) であり、信念、ものの見方、価値システムといった無形の要素を含んでいる。暗黙知は、人間 の集団行動にとってきわめて大事な要素であるにもかかわらず、これまで無視されてきた。そ れはまた、日本企業の競争力の重要な源泉でもあったのだ。これが、日本的経営が西洋人にと って謎であった大きな理由であろう。

われわれは、相補的な関係にある知識の基本的な構成単位としての形式知と暗黙知に注目す る。より重要なのは、この二つの知の相互作用という「ダイナミクス」が企業による知識創造 の鍵なのだ、ということである。「組織的知識創造」とは、そのような相互作用が繰り返し起 こるスパイラルプロセスなのである。

西洋哲学の主流においては、知識を所有し処理する主要な主体は個人である。しかしわれわ れは、個人と組織は知識を通して相互に作用し合うと考える。

知識創造は、個人、グループ、組織の三つのレベルで起こる。したがって、われわれの組織 的知識創造の議論は、知識の相互作用の様式と知識創造のレベルの二つの大きな部分から成っ ている。暗黙知と形式知、個人と組織の二種類の相互作用は、暗黙知から形式知へ、 2 形式 知から形式知へ、③形式知から暗黙知へ、④暗黙知から暗黙知へ、という知識変換の四つの大 きなプロセスを生み出す。

文

この研究の目標は、組織的知識創造の一般理論を創り出すことである。われわれの議論がほ とんど日本企業だけを対象としているのには、二つの理由がある。

第一に、短期間に最強の競争力を持つに至った日本企業は、われわれが一般理論を構築し検 証するのに最も挑戦に値する実験の場を提供するからだ。 第二に、われわれは長期にわたって 日本企業を深く研究し続けてきたが、それによる豊かなデータの集積は、いつかは外国の研 究者と共有されなければならないと考えるからだ。 つまり、本書における日本企業の分析は、 「サクセスストーリー」というより、代表的なケーススタディなのである。

そうはいっても、最近の国際競争における日本企業の後退は、われわれのモデルの基礎を掘 り崩す反証になりうると主張する人もいるかもしれない。しかし一方で、今われわれが目のあ たりにしているのは、直近では最も長く厳しい一九九〇年代前半の不況の中で、過去にうまく いったやり方から離れ、新たなビジネスチャンスを求めて未知の分野に踏み込もうとしている 日本企業の姿である。 今日、危機の重圧とさらなる国際化の必要性は、日本企業に知識創造の いっそうの発展を迫っている。 そのテーマについては、いずれ書いてみたい。

より私的なことに話を移せば、筆者二人の交友関係のルーツは二四年前にさかのぼる。 二人 は一九七〇年にカリフォルニア大学バークレー校で初めて会った。そこでジローと呼ばれてい 野中郁次郎は、マーケティングと組織論の博士課程を終えつつあった。一方、ヒロと呼ばれ ていた竹内弘高は、MBA課程で学び始めたばかりだった。 この出会いが竹内の人生を良いほ

xiv

うに変えた。 野中の説得で、竹内はマーケティングの博士課程に進んだ。 バークレーで二人は、 今は亡きE・T・グレサー学部長の産業組織論の科目を一緒にとり、啓発された。また二人と も、ニール・S・スメルサーとアーサー・L・スチンチコム両教授の下で、副専攻の社会学を 学んだ。 野中はフランシスコ・M・ニコシア、竹内はルイス・P・バックリン教授の指導の下 博士論文を書いた。

バークレーは二人に大きな影響を与えた。カリフォルニア大学バークレー校は、「太平洋の アテネ」にならんとするビジョンの下に創立された。創立者たちは、プラトンやアリストテレ スのアテネ、ペリクレスのアテネをバークレーに再現したかったのである。 バークレーという キャンパスのある土地の名前それ自体が、『人間知の原理』(一七一〇年)を書いたアイルラン ド生まれの哲学者ジョージ・バークレーに由来している。本書の随所に見られるギリシャ哲学 と認識論への言及でわかるように、われわれはこの哲学重視のバークレーの伝統を受け継いで いる。加えて、理論構築を志向するバークレーの博士課程の知的伝統も継承している。組織的 知識創造の一般理論を構築しようというわれわれの試みそのものに、その理論志向の伝統が現 れているともいえる。

バークレーの他にも、もう一つ、二人に共通することがある。日本でそれぞれの大学を卒業 した後のビジネス体験だ。 野中は電機メーカーに九年、竹内は広告代理店に二年勤めた。 この 共通体験は、われわれを実務から遊離しない形でビジネスの最前線の現実をつかまえるように

文 序

作用した。本書に含まれるケーススタディは、この実務志向の表れだ。本書でわれわれは、こ

の理論志向と実務志向を統合したいと願った。 心理学者のクルト・レヴィンが言ったように、 「良い理論ほど実際的なものはない (There is nothing so practical as a good theory.)」からだ。

バークレーを卒業した野中は、日本に帰国して、まず南山大学、のちに防衛大学校で教鞭を 執りながら、情報処理パラダイムに基づく組織の環境適応理論の研究を続けた。竹内は、ハー バード・ビジネススクールで教えるようになり、ケーススタディ・メソッドを体験した。 二 人の人生は、野中が一九八二年、竹内がその一年後に一橋大学に勤めるようになったとき再び 交差した。われわれが一橋大学に職を得るにあたっては、当時、 一橋大学商学部教授で、現在 は京都にあるスタンフォード日本センターの研究所長を務める今井賢一教授の尽力が大きかっ た。今井教授は、先に触れたハーバード・ビジネス・スクール七五周年記念シンポジウムに提 出した論文の共同研究者でもあった。

このように、本書とわれわれの個人的な関係のルーツはずっと以前にさかのぼる。われわれ が唯一残念に思うのは、本書を書き上げるのに時間がかかりすぎたことだ。 もう少し早く仕上 げていたら、今年(一九九四年) 亡くなられたグレサー学部長に、二人の教え子が太平洋の反 対側でバークレースピリットを生かし続け、日本発の理論を生み出すのをお見せできたのだが。

3.

謝 辞

Acknowledgments

本書を著すにあたってわれわれは、多くの人々と相互作用する機会を得た。 本書の大部分は、 企業マネジャー、研究者仲間、大学院生、研究助手、編集者との相互作用の成果である。

本書の知識ベースは、ホンダ、キヤノン、松下電器、シャープ、日産、花王、新キャタピ ラー三菱、NEC、マツダ、富士ゼロックス、セブン-イレブン・ジャパン、アサヒビール、 富士通、GE、3Mのマネジャーたちとの相互作用のおかげで出来上がった。われわれがイン タビューしたマネジャーの方々は、快く彼らの暗黙知と形式知をわれわれと共有してくれたし、 また上記の企業はわれわれの理論をテストする機会を与えてくれた。深く感謝している。

研究者仲間との相互作用は、われわれの思考を刺激し、目を開かされることが多かった。 す でに触れた方々に加えて(以下、敬称略)、伊丹敬之、 中谷巌、榊原清則、米倉誠一郎、 沼上 幹、一條和生、網倉久永、米山茂美、加護野忠男、 奥村昭博、 寺本義也、金井壽宏、 紺野登、 徳岡晃一郎、マイケル・E・ポーター、ジョン・A・クェルチ、アラン・M・ウェバー、ノー ル・M・ティシー、デイビッド・A・アーカー、デイビッド・J・ティース、ジェームズ・

xvii

R・リンカーン、ジョニー・K・ジョンソン、マーティン・ケニー、D・エレノア・ウェス トニー、グンナー・ヘドランド、ファビオ・コルノ、マイケル・A・プリム、フィリップ・ビ ジュエール、そして、 他にも大勢の人々にわれわれは大きな知的負債を負っている。

われわれの大学院生と研究助手との相互作用は、プロジェクト進行のエンジンの役割を果

ロー・スンジュン チャン・クワン

たした。野中の大学院生であった盧昇濬、鄭澤奐、青島矢一、川村尚也、そしてマンチェス ター大学のティム・レイは、この研究の前半で大きな手助けをしてくれた。竹内の大学院生で ある藤川佳則と大薗恵美、そしてジョージ・ワシントン大学の博士候補である梅本勝博は、プ ロジェクトの完結に向けて大いに貢献してくれた。 藤川、 大薗、梅本の献身とコミットメント のおかげで、本書はやっと完成にこぎつけた。 一橋大学の森本典子は、プロジェクトの事務サ イドを支えてくれた。スタッフ全員に心から「ありがとう」を言いたい。

編集者との相互作用は本当に満足のいく経験だった。形式知と暗黙知の関係と同じように、 著者と編集者は建築ブロックのような持ちつ持たれつの関係にある。以前「ハーバード・ビジ ネスレビュー」の編集者で現在はフリーのロバート・ハワードは、われわれの初期原稿を読ん で、全体の構成についての素晴らしいアイデアを提案してくれた。

本書の最終的な筋書きは、彼のアイデアに負うところが大きい。本書の編集を担当したオッ クスフォード大学出版局のハーブ・アディソンも称賛に値する。 最初にわれわれのアイデアを 買ってくれたのは彼であり、以後ずっとわれわれがユニークさを失わないように励ましてくれ

xviii

た。その結果、読者が今手にされている本は、プラトンから禅仏教、ラグビーからアメリカン フットボールまでをカバーするユニークなものになった。

上に述べた相互作用の結果、われわれの家族との交流は、この本が書かれている間、ないが しろにされていた。 彼らは多くの週末や休日を、本書を執筆しているわれわれの背中を見なが 過ごした。妻である野中幸子と竹内信子は、われわれの理想を理解してくれて、辛抱強く見 守ってくれた。子どもたちは黙ってわれわれの背中を見ていた。日本では、子どもはそうやっ て育つという。願わくはわれわれの子どもたち、野中美峰、幸峰、竹内夢子、弘太郎が何かし らの暗黙知を学び取って、将来それが彼らの役に立ってほしい。そうなれば、それがわれわれ の子どもたちへの感謝のしるしとなるだろう。

一九九四年一二月 東京にて

野中郁次郎

竹内弘高

辞

知識創造企業(新装版)

目次

新装版の刊行にあたって

序文

謝辞

第 1 章

序論―組織における知識

【

競争力の源泉としての知識に関する最近の議論

2 日本的知識創造の特徴

3 暗黙知を形式知に変えるホンダ・シティの例

4 知識創造の三つの特徴

5 知識創造の主役 2

6 ここからの旅路 2

第2章

知識と経営

033

001

【

知識とは何か

第3章

-

2 プラトン アリストテレス西洋認識論の基礎 3 デカルトロック大陸合理論 1 英国経験論 4 カント、ヘーゲル、マルクス 統合への試み

5 二〇世紀における「デカルトの分割」への挑戦 ま 6 日本における「知」の伝統 4

7 経済・経営理論における知識のレビュー 900

8 経済理論における知識

9 経営・組織理論における知識

10 新しい統合をめざして

1 組織的知識創造理論の必要性

組織的知識創造の理論

知識と情報

2 知識創造の二つの次元 9

093

3 知識変換暗黙知と形式知の相互作用 10

4 知識変換の四つのモード

5 知識の内容と知識スパイラル 10

6 組織的知識創造を促進する要件 1

7 組織的知識創造のファイブフェイズ・モデル

8 本章のまとめ 535

第4章

知識創造の実例

【

歴史的背景 1

2

ホームベーカリーの開発をめぐる

最初の知識創造スパイラル

3 第二の知識創造スパイラル 1

4 知識創造を促進する要件の強化 9

5 まとめと含意 10

155

第

【

第5章 知識創造のためのマネジメントプロセス 20

トップダウン・マネジメントとボトムアップ・マネジメント 00

2 ミドル・アップダウン・マネジメント 2

3 三つの経営モデルのケーススタディ 20

4 ナレッジクリエイティング・クルー 10

新しい組織構造

伝統的な組織構造への批判 2

2 統合への試み軍事組織のケース 20

3 統合を求めて ハイパーテキスト型組織 88

花王―――ハイパーテキスト型組織へ「移行している」 ケース 5 より完璧なハイパーテキスト型組織としてのシャープ

313

297

277

第7章

グローバルな組織的知識創造

1

日産 プリメーラ・プロジェクト 33

第8章

-

2 新キャタピラー三菱のREGAプロジェクト 30

|実践的提言と理論的発見

主要な発見のまとめ 90

2 実践的提言 90

3 理論的発見

日本語版へのあとがき

参考文献

原 注

索 引

385

335

第

序論

-組織における知識

Introduction to Knowledge in Organizations

日本企業は、多くの欧米人にとって依然として謎である。非常に効率的というのでもない。 企業家精神にあふれてもいない。自由奔放でもない。それでいて、ゆっくりとだが着実に、国 際競争での地位を高めてきた。

なぜ日本企業は成功したのだろうか? 本書は、そのような疑問への新たな説明を提示する。 よくいわれる製造力、安い資本コスト、企業と顧客、下請け、官庁との間の緊密な協力関係、 終身雇用・年功制などの人事慣行などが重要なのはもちろんだ。 しかし、「組織的知識創造」 の技能・技術こそが日本企業成功の最大要因なのだ、というのがわれわれの主張である。組織 的知識創造とは、組織のメンバーが創り出した知識を、組織全体で製品やサービスあるいは業 務システムに具現化することである。 組織的知識創造が、日本型イノベーションの鍵なのだ。 日本企業が、イノベーションを絶え間なく、漸進的、スパイラルに生み出すのを得意としてい

001

る背景には、実は組織的知識創造の能力がある。

このような見方は、日本企業は模倣や応用には強いが、それほど創造的ではなく、とりわけ 知識が競争優位の獲得に重要な場合には特に弱いという欧米人の通念に反している。コンピ ュータ産業と半導体産業の競争力についての論争を例にとれば、五年前には誰もが日本企業を 恐れたが、今ではそういう人はほとんどいない。 アメリカのコンピュータ産業と半導体産業は、 新しい設計概念(アーキテクチャ)とデザインを創り出すことによって競争力を回復したとい うのが一般的な見方である。また、日本企業がテレコミュニケーション産業やコンピュータ・ ソフトウェア産業で脅威になることはなかったと主張する人もいる。

戦後最長最悪の不況にさらされている日本企業の最近の後退は、そのような見方をさらに強 めている。たしかに日本企業はスローダウンしている。しかし、日本企業がこの不況を乗り越 えた後は、これまで以上に強くなるとわれわれは断言する。歴史的に見ても、日本企業は危機 に直面すると、組織的知識創造によって過去の成功体験を棄却し、新しいビジネスチャンスを 求めて未知の領域に挑戦してきたのである。

過去五〇年もの間、日本企業は、「確実なのは不確実の連続だけ」という環境の中で生きて きた。第二次世界大戦の壊滅的結果に始まり、朝鮮戦争とベトナム戦争という近隣地域で起こ った動乱、そして二度の石油ショック、ニクソンショック、円高、最近ではバブル経済の破裂 など数多くの経済的危機を乗り越えてきたのである。このような外部環境の不確実性に加えて、

002

日本企業はそれぞれのビジネス分野で、変動する市場、続出する新技術、増える競争相手、急 速に陳腐化する製品に直面してきた。

不確実性への対応は、成功してきた日本企業にとっても、生きるか死ぬかの問題であった。 たとえばホンダは、もし燃費の低いエンジンを石油ショックの前に開発していなかったら、今 ごろは存在していないかもしれない。 キヤノンは、最初のマイクロコンピュータ付き一眼レフ カメラAE-1に社の命運を懸けた。ソニーもまた、「メイド・イン・ジャパン」が「安かろ う、悪かろう」を意味した時代に輸出戦略を敢行しなかったならば、今ごろは忘れ去られた存 在になっていただろう。

国際競争に遅れて参加した日本企業にとって、かつてのIBM、ゼネラル・モーターズ(G M)、シアーズ・ローバックなどのように、一つの産業で圧倒的な成功を収めることは望むべ くもなかった。競争は常に苦しい戦いの連続であった。振り返ってみれば、それが幸いしたの である。

日本企業は、これらの王者たちを苦しめることになる成功に伴うさまざまなマイナス要因、 とりわけ驕りと傲慢をまぬがれた。日本企業が、かつてのIBM、GM、 シアーズのように、 それぞれの産業分野で圧倒的優位を占めた例は一つもない。これら三社は、それぞれの領域の 支配者として、王座の安逸をむさぼり、次第に感覚を失い、周りの変化に気づかなくなってい った。彼らにとっては、不確実性ではなく確実性が当たり前になったのである。

003

第1章 序論-

一組織における知識

それとは対照的に日本企業は、最後には勝つという固い決意で、さまざまな障害や逆境を乗 り越え、国際競争を戦ってきた。 つい最近まで、気を緩めたり、驕り高ぶる余裕などなかった。 敗北の恐怖と「追いつきたい」という希望が、変化を予見し、何か新しいもの新しい技術、 新しい製品デザイン、新しい製造プロセス、新しいマーケティングテクニック、新しい流通チ ャネル、新しい顧客サービスなどを生み出す原動力となった。たとえば、日本のオートバイ製 造企業は、アメリカのベビーブーム世代のニーズを読み取って、それまで「儲からないから重 「要でない」ものとしてライバル企業が嫌っていた小型モデルを売り出した。

しかし、成功した日本企業にとって、イノベーションは一幕物ではなかった。一つのイノ ベーションは、次のイノベーションにつながり、絶え間ない改善とレベルアップをもたらした。 日本の自動車産業の歴史がその典型である。

日本の自動車企業は、まず最初に安くて適度な品質の小型車で海外市場に進出し、安い 労働コストで競争した。しかし、その競争優位がまだ持続している間に、すでに次のレベ ルに狙いを定めていた。規模の経済性を得るための最新の工場に次から次へと投資してい った。そしてジャスト・イン・タイムや品質管理・生産性向上のための多くの技法などに 先鞭をつけ、製造プロセス技術のイノベーターになった。これが、より良い品質、少ない 故障、競争相手を上まわる顧客満足度評価に結びついた。近年は、製品技術の面でも先頭

004

(-)

に立ち、新しい高級車ブランドを導入しつつある。

こうした連続的イノベーションが、自動車産業だけでなく、たとえばオートバイ、家電、ミ シン、空調器産業などで成功している日本企業の特徴になっている。

日本企業は、どうやって連続的イノベーションを創り出すのだろうか。一つの方法は、組織 外の市場、技術、競争条件、製品などの変化を予測しながら、未来を構想することである。す でに触れたように、不確実性の世界で生きてきたことが、日本企業に幸いした。 なぜなら、そ の時々の競争優位の源泉を自ら放棄し続けることを余儀なくされたからである。

実際、過去の成功体験を捨て去る潔さは、日本に限らず成功している企業すべてに見られる。 それらの企業にとっては、変化は日常茶飯事であり、プラスに作用する力なのである。このよ うな心構えを、陳腐化した強みを守るのに汲々とし、あまりにも失うものが多いからと変化を 恐れたあの三つの王者的企業と比べてほしい。彼らは、自分の世界に閉じこもり、予測可能な ものと安定だけを求めたのである。

不確実性の時代には、企業は頻繁に組織の外にある知識を求めざるをえない。日本企業は、 貪欲に顧客、下請け、流通業者、官庁、そして競争相手からも新しい洞察やヒントを求めた。 ちょうど「おぼれる者はわらをもつかむ」ように必死で外部知識を取り込んだのである。日 本企業の連続的イノベーションの特徴は、この外部知識との連携なのだ。

2005 第1章 序論組織における知識

知識創造

連続的イノベーション

競争優位

外部から取り込まれた知識は、組織内部で広く共有され、知識ベースに蓄積されて、新しい 技術や新製品を開発するのに利用される。そこでは、ある種の変換が起こっている。この外か

内へ、そして新製品、新サービス、新ビジネスシステムの形で今度は内から外へという変換 プロセスこそが、日本企業のこれまでの成功を理解する鍵なのである。この外から内へ、内か ら外へという活動こそが、日本企業の連続的イノベーションの原動力である。この連続的イノ ペーションが、左に示すように、日本企業の競争優位につながったのだ。

006

【

競争力の源泉としての

知識に関する最近の議論

本書の焦点は、知識の「創造」であって知識そのものではない。しかし、知識創造の日本的 方法を完全に理解するためには、まず知識そのものの検討が必要となる。

最近、西洋では知識への関心が高まっている。 ビジネス関係の新聞、雑誌、本などの取り上 げ方は爆発的といってもよく、ピーター・ドラッカー、アルビン・トフラー、ジェームズ・ク ウィン、ロバート・ライシュなどが議論を先導している。彼らは、それぞれの言葉で、新しい 経済社会の到来を予告した。

(2)

ドラッカーは、知識が重要な役割を果たすその社会を 「知識社会」と呼び、それまでの社会 と区別している。ドラッカーの『ポスト資本主義社会』は、新しい経済においては、知識は単 に伝統的生産要素としての労働、資本、土地と並ぶもう一つの資源というより、ただ一つの意 味ある資源であると論じている。知識がもう一つの」というより「唯一の」資源であるとい うことが、新しい社会の特徴だというのである。

(3)

トフラーの『パワーシフト」も、同じようなことを言っている。 知識は高質な力の源泉であ り、来るべき「パワーシフト」の鍵を握っている。知識は、経済力や軍事力の付随的要素から、

007 第1章 序論

一組織における知識

それらの本質そのものになったのであり、だからこそ世界中で知識の支配とコミュニケーショ ンの手段をめぐる戦いが激しくなってきていると述べる。 トフラーは、知識が他の資源のすべ てに取って代わると信じている。

同じようにクウィンは、今や企業の競争力や生産力は、土地や工場や設備などのハードな資 産より、知的能力やサービス能力にあるという。 さらに、製品やサービスの価値の大部分は、 知識をベースとする見えざる資源、たとえば、技術・ノウハウ、製品設計、マーケティング手 法、顧客理解、個人の創造性、組織の革新性などに左右されるというのである。

これらの論者たちは、未来が知識を持つ人たちのものであるという点でも一致している。ド ラッカーは、知識社会では 「知識労働者(ナレッジワーカー)」が最大の資産であると言う。 この知識労働者の定義には、資本家がいかに資本を配分するかを知っているように、いかに知 識を生産的に配分するかを知っている 「知識経営者」も含まれる。 クウィンによれば、知識を 経営する知力こそが、これからの経営者にとって欠かせない能力である。 そしてライシュは、 新しい問題を特定し、その解答を見つけて売る知的能力に長けた「シンボリックアナリスト」 と呼ばれる人々こそが、真の競争優位の源泉なのだと主張している。

(5)

同じような考えは、もっと一般向けのマスメディアにも現れつつある。たとえば、「ニュー ズウィーク」 一九九三年六月一四日号の「知は力なり」と題する特集記事は、未来は手を使う 人々より頭を使う人々のものである、と自信たっぷりに予測している。その記事の最後は、韓

008

2

国やシンガポールなどの国々が優秀な新しい労働力をいかに養成しているかを指摘し、将来の

国際競争は国が創り出す知識の優劣によって争われるだろう、と結んでいる。

知識が競争資源だという認識は、西洋を雷のごとく襲った。 しかしながら、企業にとっても 国にとっても知識が重要であるという議論は、知識がいかに創られるかを理解するためには、 たいして役に立たない。これらのビジネスと社会の先導的観察者たちは、知識が創られる仕組 みやプロセスを、実は調べていないのである。この点が、われわれの研究と異なる。より重要 なのは、だからこそ、日本企業の経験が特に興味深くて役に立つということである。

日本的知識創造の特徴

欧米人が、組織的知識創造の問題に触れたがらないのには理由がある。 彼らは、「情報処理 機械としての組織」という組織観を信じて疑わない。この見方は、フレデリック・テイラーか らハーバート・サイモンに至るまでの西洋的経営の伝統に深く根ざしている。そこでは、知識 は明白でなければならず、形式的・体系的なものだと考えられている。

そういった形式知 (explicit knowledge) は、 言葉や数字で表すことができ、厳密なデータ、

009 第1章 序論組織における知識

る。

科学方程式、明示化された手続き、普遍的原則などの形でたやすく伝達・共有することができ る。したがって知識は、コンピュータコード、化学式、一般法則と同一視されているのである。 ドラッカーが「ポスト資本主義社会」で、 「テイラーが彼の知識を実際の作業に応用し始め 数年も経たないうちに、生産性は年率三・五から四%の割合で伸び始めた」と言うとき、彼 は計量データの作業への応用を意味している。同じようにトフラーの「パワーシフト」では、 データ、情報、知識の三つの言葉は、「煩雑な繰り返しを避けるため」という理由で、始めか ら終わりまで同じ意味で使われている。

(--)

しかし、日本企業はまったく異なる知識観を持っている。 言葉や数字で表現される知識は氷 山の一角にすぎない、と考える。知識は、基本的には目に見えにくく、表現しがたい、暗黙的 なものだというのである。

そのような暗黙知 (tacit knowledge) は、 非常に個人的なもので形式化しにくいので、他人 に伝達して共有することは難しい。 主観に基づく洞察、直観、勘が、この知識のカテゴリーに 含まれる。さらに暗黙知は、個人の行動、経験、理想、価値観、情念などにも深く根ざしてい

もっと厳密にいえば、暗黙知は二つの側面を持っている。一つは技術的側面で、「ノウハウ」 という言葉で捉えられる、はっきりとこれだと示すことが難しい技能や技巧などが含まれる。 たとえば、長年の経験を持つ熟練職人は指先に豊かな技能を蓄えている。しかし、彼が自分の

010

「持っている「知」の背後にある科学技術的原理をはっきり説明できないことは珍しくない。

同時に、暗黙知には重要な認知的側面がある。 これに含まれるのが、スキマータ、メンタル モデル、思い、知覚などと呼ばれるもので、無意識に属し、表面に出ることはほとんどない。 この認知的側面は、われわれが持っている「こうである」という現実のイメージと「こうある べきだ」という未来へのビジョンを映し出す。 簡単には言い表せないこれらの暗黙的モデルは、 われわれが周りの世界をどう感知するかに大きな影響を与える。

形式知と暗黙知の区別が、欧米と日本の「知」の方法論の違いを理解する鍵である。 形式知 はコンピュータ処理が簡単で、電子的に伝達でき、データベースに蓄積できる。しかし、主観 的・直観的な暗黙知を、体系的・論理的に処理したり伝達したりすることは難しい。暗黙知を 組織内部で伝達・共有するには、誰にでもわかるように言葉や数字に変換しなければならない。 このように暗黙知が形式知へ、そして後で見るように、また逆に暗黙知へ変換されるときにこ そ、組織の「知」が創られるのである。

欧米のマネジャーが扱い慣れているのは形式知であるが、暗黙知を知り、その重要性を認識 することには、多くの意義がある。

まず第一に、まったく違った組織観がもたらされる。組織が情報処理機械ではなく、一つの 有機的生命体として見えてくるのである。そのような組織観からすれば、会社は何のためにあ るのか、どこをめざしているのか、どんな世界に住みたいのか、どうすればその世界は実現で

2011 | 第1章 序論組織における知識

るだろう。

きるのか、といったことを社員全員が理解していることのほうが、客観的な情報を処理するこ とよりはるかに重要なのである。

きわめて主観的な洞察、直観、勘などが、知識の重要な部分を占めることはすでに触れた。 さらに、理想、価値、情念、イメージ、シンボルなども知識に含まれる。 このような数量化で きないソフトな要素が、日本的知識観を理解するのに重要なのである。

日本人は、暗黙知を他人へ簡単には伝達できないことに気づいていた。日本人なら誰でも、 ミスター・ベースボールと呼ばれた長嶋茂雄が史上最高の野球選手の一人であることに同意す

彼に直接会う機会があったので、なぜあれほど、ここぞという緊迫した場面で決勝打を打て たのか聞いてみたことがある。 彼は、比喩的な言葉と身振りをたくさん使ったが、言いたいこ すべてを的確に説明できなかった。 もともと彼の話し方は論理的に筋が通っているほうでは ない。最後に彼は言った。 「感じるしかないですね」と。

このエピソードは、知識は教育や訓練で教えられる、という西洋で広く持たれている見方に 疑問を投げかける。 セオドア・レビットが指摘するように、「最も貴重な知識は教えることも

(00)

伝えることもできない」のである。彼は、学習のすべてが意識的にできるものではない、とい うことを「たとえ」を使って次のように言っている。

012

きでも用心深くなる。

小さな子が熱いガスストーブを触ったとたんに泣き叫ぶ。 小さな水ぶくれを除けば、ち ょっとの慰めと薬ですぐに事はおさまる。 その夕方、帰ってきた親がその子にいつものよ うに「ハーイ、今日は何を習ったの」と聞く。 「なんにも」という元気な答え。しかしそ の子は、ガスの火口には決して触らなくなるだろう。たとえ冷たいガスストーブを触ると

(9)

実際、最も効果的に学べるのは直接体験からである。たとえば、子どもは試行錯誤を繰り返 しながら、食べ歩き、話すことを学ぶ。その際、頭だけでなく 「体」も使うのである。

同じように、日本のマネジャーは、直接体験や試行錯誤から学ぶことの大切さを重視する。 子どもが食べ、歩き、話すことを学ぶように、日本人は「心」 と 「体」の両方を使って学ぶの だ。この「心身一如」を強調する伝統は、禅仏教が確立されて以来の日本的思考の特徴である。 しかしこのような思考は、ビジネス組織の新しいモデルとしての「学習組織(ラーニングオー ガニゼーション)」というコンセプトの裏にある思考とは対照的だ。このコンセプトの唱導者 であるピーター・センゲが用いるのは、部分より全体に関心を持つ「システム思考」である。 システム思考とは、センゲによれば、全体像をよりはっきり見るための認識枠組みであり、半 世紀にわたって西洋で開発されてきた知識と手法なのだ。学習組織の関心は明らかに「心」に よる学習であり、体を使った学習ではない。

(2)

2013 | 第1章 序論

一組織における知識

センゲはさらに、試行錯誤による学習は錯覚にすぎないとも言っている。なぜなら、組織内 部で下されるきわめて重要な決断は数十年にわたって組織全体に影響するが、そのような長い 時間枠では直接体験から学ぶことは不可能だというのである。

暗黙知とその重要性を理解する二番目の意義は、一番目の意義から自然に派生してくる。暗 黙知の重要性を理解した人は、 すぐにイノベーションというものをまったく新しい角度から考 え始めるはずだ。 イノベーションは、単にばらばらのデータや情報をつなぎ合わせるだけでは ない。それは、人間一人ひとりに深くかかわる個人と組織の自己変革なのである。社員の会社 とその目的への一体化とコミットメントが必要不可欠なのだ。この意味で、イノベーションと しての新たな知識の創造は、アイデアと同じくらいアイデアル (理想) を創ることなのである。 こういう事実がまた、イノベーションの原動力となる。 イノベーションの本質は、ある理想 やビジョンに従って世界を創り変えることなのだ。新しい「知」を創ることは、社員一人ひと と会社を、絶え間ない個人的組織的自己革新によって創り変えることを意味する。それは、 研究開発や戦略企画やマーケティングにかかわる少数の選ばれた専門家の責任ではなく、組織 を構成する全員の責任なのである。

新たな知識の創造は、単に他から学んだり外部から獲得したりするだけではない。それは、 自分で創り出すのであり、組織メンバー間の濃密な交流努力を必要とする。

たとえば、キヤノンの新製品開発チームメンバーは、重要な問題を討議するために週末にホ

014

テルで「合宿」した。 こういうところは、他から学ぶことに熱中しているGE、AT&T、ゼ ロックス、ミリケンなどが行っている「ベストプラクティス」や「ベンチマーキング」とは異 なる。ミリケンは、恥も外聞もなく他から学ぶ(あるいは盗む) その手法をSIS (Steal Ideas Shamelessly) と呼ぶ。

また、日本的やり方は、「モジュラーコーポレーション」や「バーチャルコーポレーション」 の基本である部品メーカー、顧客、競争相手、専門家などの外部パートナーの知識を「利用す る」という考えとも異なっている。日本企業は、新しい独自の知識は組織の内部と外部の濃密 な相互作用なしには創造することはできない、と信じている。知識を創造するためには、他か ら学んだ知識や技能などは内部化される必要がある。つまり、自社のイメージとアイデンティ ティに合うように、少し変更したり、何かを付け加えたり、あるいは全体的に創り直したりす る必要がある。

これまでの議論から導き出される三番目の意義は、西洋のマネジャーは自分たちの古い知識 観を棄却し、日本的知識観の重要なポイントを把握する必要があるということだ。知識をマニ ュアルや本や講義を通じて獲得したり教えたりできるという古い考えから抜け出さなければな らない。

代わりに、知識のより形式的論理的でない部分にもっと関心を向け、メタファーや絵や体 験から得られるきわめて主観的な洞察、直観、勘などに注意する必要がある。そうすれば、成

2015 | 第1章 序論

一組織における知識

3

功している日本企業のやっている正しいことが何であるかを理解できるようになる。それに は、われわれの理論が手助けとなるだろう。

暗黙知を形式知に変える ・ホンダ・シティの例

日本企業の知識創造の特徴は、煎じ詰めれば、暗黙知から形式知への変換にある。 ある個人 のきわめて主観的な洞察や勘は、形式知に変換して社内の人たちと共有しない限り、企業にと っては価値がないに等しい。日本企業は、特に製品開発でのこの暗黙知から形式知への変換を 得意とする。

(=)

ホンダが好例である。 一九七八年、ホンダのトップは、「冒険しよう」というスローガンで 新しいコンセプトカーの開発を打ち出した。このスローガンは、ホンダのシビックとアコード があまりにもありふれたクルマになってきたという経営陣の確信の表れであった。彼らはまた、 戦後世代が自動車市場に登場すると同時に、「良いクルマとは何か」についての既成の発想に とらわれない若い設計者たちが育ってきていることに気づいていた。

こうして、「冒険しよう」というスローガンに基づいて、平均年齢二七歳という若い技術者

016

やデザイナーを集めた新製品開発チームが結成された。トップがこのチームに与えた指示は、 自社の既存モデルと根本的に異なる製品コンセプトを考え出すことと、低価格だが安っぽくは ないクルマを開発することの二つだけであった。

この使命は曖昧に聞こえるが、実は開発チームに非常にはっきりした方向感覚をもたらした。 たとえば、プロジェクトの初期段階で、あるメンバーがホンダ・シビックを小型化し値段を安 くしたモデル無難で技術的にも可能な選択肢を提案したことがあった。しかしこの案 は、プロジェクトの目標理念に矛盾しているとしてすぐに退けられた。 残る選択肢は、まった く新しいものを創り出すことだけだった。

チームリーダーの渡辺洋男は、チームの野心的な挑戦を彼なりの感覚で表現するために、 「クルマ進化論」というスローガンを考え出した。このスローガンは、ある理想を意味してい た。つまり、もしクルマが生命体だとしたら、どのように進化するだろうか、という疑問を提 起したのである。渡辺のスローガンについてチームメンバーが議論を重ねるなかで、やがても う一つのスローガン「マン・マキシマム、メカ・ミニマム」が答えとして現れてきた。それは、 理想のクルマは従来の「人間と機械の関係」をなんとかして超えるべきだ、というチームの思 いを表現していた。しかし、その思いを実現するには、渡辺の言う「デトロイトの常識」、す なわち格好の良さのために居住性の良さを犠牲にする論理への挑戦が必要だった。

開発チームが明らかにしようとしたクルマの進化の方向は、結局「球」のイメージ――全長

017 | 第1章 序論・

一組織における知識

が短くて背が高いクルマで具体化されることになった。そのようなクルマは、軽くて値段 が安いだけでなく、それまでのクルマより居住性と頑丈さに優れているはずだと考えたのであ る。表面積が同じでも容積が最大になる「球」に近い形のクルマは、乗るヒトのための空間が 増え、道路では最も少ないスペースを占める。さらには、エンジンやその他の機械のためのス ペースも小さくなる。こうして「トールボーイ」という製品コンセプトが生まれ、独特の都市 型カー 「ホンダ・シティ」に結実したのである。

トールボーイのコンセプトは、「長く低いクルマ」という当時支配的であった自動車デザイ ンの常識にまったく反していた。しかし、シティの斬新なスタイルと車体工学は、次に来るも のを予言していた。シティは、「マン・マキシマム、メカ・ミニマム」というコンセプトに基 づいた、まったく新しいデザインアプローチを開拓し、日本では今や普通になった「高くて短 い」新世代カーの先駆けとなった。

知識創造の三つの特徴

ホンダ・シティのケースは、日本のマネジャーがどうやって暗黙知を形式知に変換するかを

018.

示している。それはまた、知識創造の三つの特徴を示唆している。

◆メタファーとアナロジー

第一に、表現しがたいものを表現するために、比喩や象徴が多用される。 第二に、知識を広 めるためには、個人の知が他人にも共有されなければならない。第三に、新しい知識は曖昧さ と冗長性の只中で生まれる。 次に、これらの特徴を一つずつ、もっと詳しく論じてみよう。

ホンダ・シティのケースは、日本のマネジャーが直観や洞察を明示化するために、どうやっ 比喩的言語を使うかを示している。比喩的言語とは、メタファーやアナロジーのことであり、 開発段階では特に重要である。

メタファー、たとえば「クルマ進化論」「マン・マキシマム、メカ・ミニマム」 「トールボー イ」などは、物事を知覚する一つの方法である。それを使えば、立場も経験も異なる個々人が、 想像力とシンボルを使ってともに何かを直観的に理解できるのである。分析や総合はいらない。 メタファーによって、人々は既知のものを新しく組み合わせ、わかってはいても言葉にしにく いものを表現し始める。したがって、知識創造の初期段階でのメタファーの使用は、創造プロ セスへのコミットメントを引き出すのに効果的である。

アナロジーはメタファーと比べると、二つのアイデアあるいはモノの特徴を明らかにする方

019 第1章 序論

一組織における知識

◆個人知から組織知へ

法としては、やや論理的である。それは、二つの事物のどこが似ていてどこが違うかをはっき りさせる。その意味で、 アナロジーは純粋な想像と論理的な思考を媒介するものなのだ。 ホン ダ・シティのケースで、あるメンバーがシビックを小型化した廉価モデルを提案したとき、開 発チームがプロジェクトの目標理念と完全に矛盾するとして退け、違いを出すためにはまった く新しいクルマを創り出さなければならない、と決断したことを思い出していただきたい。シ ビックとシティとなるべきクルマの相違を探る中から、突破口となるコンセプトを考え出すこ とができたのだ。

知識創造の第二の特徴は、ホンダ・シティのケースが示唆するように、新しい知識はいつも 個人から始まり、その個人(この場合、渡辺洋男)の知識が組織全体にとって重要な知識(すな わち、トールボーイ) に変換されるということだ。この種の知識変換の例としては、ある優れ 研究者のひらめきが会社の新しい特許に結びついたり、工場労働者の長年の経験がプロセス イノベーションに結実したりする場合が挙げられる。

われわれは組織的知識創造という言葉を使うが、個人の自発的行動とグループレベルでの相 互作用がない限り、組織それ自体では知識を創ることはできない。 グループレベルでは、知識

020

◆曖昧性と冗長性

が対話、討論、体験共有、 観察などによって増幅され、具体的なものに結晶化される。

ホンダの新製品開発チームが「マン・マキシマム、メカ・ミニマム」というメタファーを考 え出すまで、渡辺のスローガンがいったい何を意味するのかについて議論を戦わしたことを思 い出してほしい。この例は、知識創造プロセスにおけるチームの果たす中心的役割を示してい る。チームは、個々人が相互に作用し合いながら体験を共有する場を提供するのだ。

チームメンバーは、対話や議論を通じて新しい視角を創り出す。 この対話では、意見の衝突 や不一致がかなりあってもよい。なぜなら、そのような意見の衝突こそが、それまで当然視さ れてきた前提に疑問を抱き、体験を新しい角度から理解するきっかけとなるからだ。このよう なダイナミックな相互作用が、 個人知から組織知への変換を促進するのである。

知識創造の第三の特徴は、ホンダ・シティのケースが示唆するように、知識創造プロセスを 促進するにはある組織的条件が必要である、ということだ。

ホンダのトップが与えた使命の曖昧さは、開発チーム内に混乱を引き起こした。 逆説的に聞 こえるかもしれないが、この混乱が実は、まったく新しいクルマをめざすというきわめてはっ きりした方向感覚をもたらした。 曖昧さは、時に新しい方向感覚の源泉として有意義であるば

021 | 第1章 序論

一組織における知識

かりでなく、物事に新たな意味を見出したり、新しく考え直すきっかけともなる。この意味で、 新しい知識はカオスから生まれてくるのである。

ここで言及しておきたいもう一つの組織的条件は、 冗長性 (redundancy) である。西洋のマ ネジャーは、不必要な重複や無駄という意味合いを持つ冗長性という言葉を好ましく思わない だろう。しかし、冗長性を持つ組織を作ることは、知識創造プロセスのマネジメントにとって 非常に重要である。 なぜならそれは、頻繁な対話とコミュニケーションを促進するからだ。

冗長性は、社員の間に「認識上の共通基盤」を創り、暗黙知の移転を助ける。 組織成員は情 報を重複共有してこそ、お互いが四苦八苦しながら表現しようとしていることをわかり合える。 この情報共有という冗長性によって、新しい形式知が組織全体に広まり、一人ひとりのものに なるのだ。

()

この組織的冗長性の論理によって、 なぜ日本企業がいくつかの異なった職能部門をオーバー ラップさせ、一種の重複分業で新製品を開発するのかを説明できる。

多くの日本企業では、さらに一歩進んだ冗長性を製品開発に取り入れている。開発チームを いくつかのグループに分け、開発目標への違ったアプローチを競って考え出させ、それぞれの 強み弱みを議論するのである。この冗長性は、一つのプロジェクトをいくつもの角度から見る ことを促す。そして、チームリーダーの指導で、メンバー全員が納得する「ベストアプロー チ」を創り出すのである。

022

50

知識創造の主役

知識創造は誰が責任を持って行うのだろうか? 日本企業のもう一つの特徴は、知識創造の 任務を独占する部署や専門家グループがいない、ということだ。第一線社員、 ミドル、役員の 全員がそれぞれの役割を果たす。しかし、それは役割が同じということではない。新しい知識 は、彼らのダイナミックな相互作用の成果なのである。

第一線社員は、特定の技術、製品、市場に関する日々の細かいことに浸りきっている。ホン ダ・シティ開発チームのメンバーのほとんどは平社員で、自他ともに認める根っからのカーマ ニアぞろいだった。 本間浩は、「今でも信じられないことですが、会社は、まったく新しいコ ンセプトでクルマをデザインするために、僕たちみたいな若い技術者を集めて、自由にやらせ てくれました」と回想する。 第一線の社員にしたいようにさせることは理にかなっている。な ぜなら、彼らほど企業のビジネスの実態がわかっている者はいないからである。

しかし、彼らはきわめて実務的な情報に圧倒されており、それらの情報から有用な知識を生 み出すことは往々にして困難である。一つには、市場からの情報は曖昧でわかりにくいからだ。

023 | 第1章 序論・

一組織における知識

それに、彼ら一人ひとりは自分の狭い見方にとらわれていて、全体像が見えない。しかも、あ る社員が有意義なアイデアやひらめきを思いついたとしても、その重要性を他の社員にわかっ てもらうのは難しい。人々は新しい知識をただ単に受け取るだけではない。積極的に自分の立 場や主観に合うように解釈する。したがって、何が意味があるかは状況によって違うし、異な る立場にいる人々に伝えようとしても意味が失われることがある。 新しい知識の組織全体への 普及には、絶えず混乱がつきまとうのだ。

マネジャーの主な仕事は、この混乱を目的のある知識創造に転換することである。トップや ミドルマネジャーは、第一線社員に彼らの体験の意味が読み取れるような概念枠組みを与える。 トップは、一見ばらばらのビジネス活動を一つにするような共通項を含む大きなコンセプトを 創り出すことで、方向感覚をもたらす。

たとえば、ホンダ・シティ・プロジェクトは、「冒険しよう」というスローガンで始まった。 このようなスローガンは、知識の価値を判断する基準となり、方向感覚をもたらす。つまり、 会社のビジョンに合っているか、トップの夢や理想を表しているか、を問うのである。 ホンダ の現社長、川本信彦は、シティ・プロジェクト担当の副社長だったとき、開発初期段階のチー ムのデザインがあまりにも保守的だとして拒否し続けた。「トップは理想を追い求めるロマン チストだった」と本間浩は回想している。

ミドルマネジャーの役割は、トップの先見的な理想とビジネス最前線の、しばしば混沌たる

| 024

現実の間を橋渡しすることだ。 中間的なビジネスコンセプトや製品コンセプトを創り出し、ト ップの「かくあるべきだ」という思考と第一線社員の「現実はこうだ」という思考を仲立ちす るのである。

たとえば、新製品開発チームのリーダーであるミドルマネジャーは、会社のビジョンに合わ せて現実を創り変える役割を担う。すなわち、 ホンダを例にとれば、まったく新しいクルマを 創るというトップのビジョンが、渡辺洋男の率いるチームによって「トールボーイ」という製 品コンセプトに具体化した。

このように、知識創造プロセスにおけるミドルマネジャーの役割は重要だ。彼らは、第一線 社員の暗黙知とトップの暗黙知を統合し、形式知に変換して、新しい製品や技術に組み入れる。 日本企業で実際に知識創造プロセスを管理しているのは、ホンダの渡辺洋男のようなミドルマ ネジャーなのだ。

ここからの旅路

本書はいくつかの野心的な目的を持っている。 簡潔に言えば、次のようになる。

025 | 第1章 序論

一組織における知識

第一の目的は、西洋の学者とマネジャーに日本生まれの知識創造理論を提示すること。 第二 に、日本企業の絶え間ないイノベーションはなぜうまくいったのかを新たに説明すること。 第 三に、日本と西洋の経営実践を統合し、それに基づいて企業経営の普遍的モデルを創り出すこ とである。

このような野心的な目的を持っているからには、その旅路はきわめて広い範囲をめぐるもの にならざるをえない。それは、ギリシャ哲学と禅仏教、新古典派経済学者と現代経営の教祖、 純粋理論と実際のケース、 松下電器と3M、新製品開発と人的資源管理といった著しい対照に 区切られた広大な領域である。しかし、たとえどんなに広くとも、われわれの焦点はただ一つ、 組織的知識創造に絞られている。

欧米のマネジャーには、本書で使われる事例や比喩的な言語は風変わりに聞こえるか、ある いはまったく理解不可能かもしれない。

これまで見てきた例を振り返ってもらいたい。どうして「クルマ進化論」というスローガン が新しい車のデザインコンセプトとして意味があるのか。どうして「マン・マキシマム、メ カ・ミニマム」が有意義な理想なのか。このような謎めいたスローガンは、欧米のマネジャー にはまったく馬鹿げて聞こえるかもしれないが、実は日本の会社が知識を創造する際には、き わめて有効な道具なのだ。

西洋のマネジャーは、この旅の途中で見慣れない新しい「道しるべ」に出会うだろう。 本

026

書の中で使われるコンセプト、たとえば、「心身一如」「知識変換」「知識スパイラル」「自己組織 チーム」「ミドルアップダウン・マネジメント・スタイル」「ハイパーテキスト型組織」など は、日常語ではない。新しいばかりでなく、外国起源であり、理論の一部でもある。 したがっ これから先のページには難しいアイデアが出てくるが、それは必要上そうなのである。 実際これからは、いかなる国のマネジャーも、知識とその創造について単純な考えで満足し ていてはいけない。われわれの目標は、企業財務やビジネス戦略の分野にあるような厳密で堅 固な理論を、現代企業における知識創造についても構築することである。

この旅の途中では二〇ほどの組織を訪ねることになるだろう。ほとんどは、キヤノン、ホン ダ、松下電器、NEC、 日産、花王、シャープ、マツダ、富士ゼロックス、新キャタピラー三 などの日本企業だが、アメリカの3M、GE、海兵隊も含まれる。われわれは、この研究に 必要なフィールドデータを収集するために、およそ一三〇人のマネジャーに綿密なインタビ ュー調査を実施した。

この研究の大部分は一九八〇年代に行われた。当時の日本経済は強く、日本企業は競争相手 を蹴散らして進む巨大な戦車のように見えた。今日の日本経済は苦境に陥っており、日本企業 に当時の無敵の強さはない。このような事態の変化は、われわれの知識創造理論の妥当性を失 わしめるのだろうか。

われわれはそうは思わない。それどころか、まさしく組織的知識創造の技能によって日本企

027 | 第1章 序論

一組織における知識

業は何度も危機を乗り越えてきたのである。評論家たちが日本経済の「危機」について語るの は今回が初めてではない。一九七一年のニクソンショックや七〇年代のオイルショックのとき も、同じように「日本の奇跡」の終焉が懸念された。しかし、いずれの場合にも、日本企業は 知識創造によって経済危機を競争力強化のチャンスに変えてしまった。われわれは今度もそう なると信じている。

すでに一九九四年型アコードで危機を脱したホンダが良い例である。一九九〇年に川本信彦 ホンダの社長に就任したとき、日本市場全体の年間自動車販売台数は下降線をたどり始めた。 そのモデルの計画初期段階でアメリカとヨーロッパの技術者とマーケティングスペシャリスト が東京に呼ばれたが、それはホンダではかつてないことだった。

また、これも初めてのことだが、六〇人ほどのアメリカ人製造技術者が狭山の組立工場と和 光のエンジン工場で開発エンジニアと一緒に働くために、二、三年の予定で日本に家族連れで 引っ越してきた。彼らの任務の一つは、オハイオ州のメアリーズビル工場での製造コスト引下 げと製造プロセス合理化を確実にすることであった。

さらにホンダは、アコード一九九四年型モデルのために日本、アメリカ、ヨーロッパのデザ インスタジオを競わせた。 これもまた、ホンダでは初めてのことであった。

こうして、より華やかだが手ごろな価格の一九九四年型アコードが開発された。アメリカ人 チームの貢献が大きかった。 つまり、ホンダは地球規模で知識を創造したのである。 アメリカ

028

市場における一九九三年九月の発売開始以来のアコードの売れ行きを見れば、このホンダの ケースも、日本企業は危機の後にはより強くなって現れる、という過去の歴史の繰り返しとい うことになる。

これから先のロードマップ

われわれの旅は、この後の七つの章から成っている。第2章は、知識の理論的基礎とその経 営への応用を論じる。われわれの知識の議論は、三つの異なる理論、認識論(知識論)、組織 論、イノベーション論に根ざしている。まず、西洋哲学における知識の諸理論を論じ、日本の 「知」の伝統と比較する。次に、西洋認識論に強く影響された知識に関する経済・経営理論を 批判的にレビューする。

第3章は、暗黙知と形式知を中心に知識創造の核となるコンセプトを提示する。 知識変換の 四つのモード、暗黙知から暗黙知へ、暗黙知から形式知へ、形式知から形式知へ、形式知から 暗黙知への変換を、NEC、 キヤノン、 アサヒビール、富士ゼロックスなどのケースを交えな がら論じる。たとえば、キヤノンの画期的なパーソナル複写機の核となるアイデアがどうやっ てビール缶についての会話から生まれたのかを探る。 この章では、組織的知識創造のプロセス モデルも提示する。 さらに、知識が創られるスパイラルプロセスを促進する組織的要件も論じ

029 第1章 序論・

一組織における知識

る。

第4章は、松下電器のケースを使って、前の二章で論じた理論を例証する。このケースは、 知識創造が組織のあらゆるレベルで連続的に起こることを示す。世界初の自動パン焼き器ホー ムベーカリーの開発ストーリーに焦点を当て、個人知がどうやって終わりがないように見える 反復プロセスを通して組織知に変換されるのかを実証する。しかしこのケースは、知識創造が ホームベーカリーだけでは終わらなかったことを示す。実は、会社全体を巻き込む新たな反復 プロセスを引き起こし、社内に大きな変化をもたらしたのである。

第5章では、二つの伝統的な経営スタイル、トップダウンモデルとボトムアップ・モデル が、組織知を創造するのに欠かせないダイナミックな相互作用の促進にはそれほど効果的では ないことを示す。 この章でわれわれは、組織的知識創造により適した「ミドル・アップダウ ン・マネジメント」と呼ぶ新しい経営スタイルを提唱する。 このモデルでは、ミドルマネジ ャーが中心に位置し、組織の上のほうにいるマネジャーと下のほうにいる第一線社員を巻き込 みながら、組織的に知識を創造していくのである。この章では、GE、3M、キヤノンについ ての三つのミニケースを使って、三つの経営スタイルを比較対照する。 そして、このモデルで 期待されるトップ、ミドル、ロアー社員の役割についても述べる。

第6章は、知識創造に最も適した組織構造を論じる。日本軍とアメリカ海兵隊の例を使いな がら、形式的な階層組織(ヒエラルキー)も柔軟な任務組織(タスクフォース) も、どちらか一

030

方だけでは活発な知識創造に適合した組織構造になりえないことを論証する。われわれは、階 層構造が本来的に持つ効率性とタスクフォースの持つ柔軟性を最大限に活用する新しい組織構 造を提案する。われわれはそれを「ハイパーテキスト型組織」と呼び、すでにそれを採用して いるシャープと花王のケースを使って、その仕組みを明らかにする。

第7章では、二つのグローバルスケールでの知識創造の事例を使い、知識創造が地球規模に まで拡大できることを示す。一つは日本企業(日産)のケースで、もう一つは日米企業同盟(新 キャタピラー三菱)のケースである。 日産が最初のグローバルカー「プリメーラ」を英国子会 社と一緒に開発したときの経験を、一企業内部での知識創造が国境を超えて行われたケースと して取り上げる。新キャタピラー三菱の経験は、知識創造が国境だけでなく、企業の境界をも 超えて起こりうることを示す。われわれの用語を使えば、知識創造は「組織間」でも可能なの である。

第8章は、長い旅の集大成として、本書の成果をまとめ、それから導き出せる二種類の含意 について論じる。最初に、ビジネスパーソン向けの経営に関する実務的な意味がある。 それ は、欧米の企業が「知識創造企業」に変身するためには何をしなければならないか、について の提言の形で述べられる。一つ例を挙げれば、企業のメンバー全員を「ナレッジクルー」の一 員として扱うべきだ、というものである。二つ目の意味は、概念的・理論的なものだ。 主に研 究者向けに書かれ、組織知は本書に出てくるいくつもの二項対立(ダイコトミー)を「超越す

031

第1章序論

一組織における知識

る」ことによって創られる、というわれわれの見解を中心に議論が進められる。この序章だけ でも、いくつかのダイコトミー、たとえば身体と精神、暗黙と形式(あるいは明示)、個人と 組織、東洋と西洋などはすでに触れた。

第2章から最終章までの予告は以上である。これで、日本企業の連続的イノベーションの終 わりのないプロセスについての洞察を求める旅に出発する用意はできた。 時間が限られている 実務者や理論が苦手なビジネスパーソンには、第4章が格好のスタート地点だろう。理論は好 きだがプラトンやデカルトはどうも苦手だという実務者には、第3章が最も良い出発ホームだ ろう。それ以外の人は全員もれなく「乗車」して、知識の理論に関する次の章から読み始めて いただきたい。

032

第

知識と経営

Knowledge and Management

第1章では、西洋と日本のマネジャーの「知識創造」 へのアプローチの基本的な違いを大ま かに述べた。その違いは、二つの文化の知的伝統に深く根ざしており、その違いを真に理解す るためには、知識とは何か、それはどうやって創られるのか、ということについての根本的な 大前提を検討する必要がある。 知識とは何かを考究する哲学の一分野は、認識論(エピステモ ロジー)と呼ばれる。したがって、西洋と日本の知的伝統に含まれる認識論への対照的なアプ ローチを簡単に見てみることで、この章の旅を始めよう。

ただちに一つのパラドックスに出会う。 すなわち、西洋哲学には豊かな認識論の伝統がある けれども、日本には語るべきものはなきに等しい。しかし、このこと自体が、二つの文化の 「知」に対する考え方の違いを反映しているのである。

西洋の認識論には、「知るもの」と「知られるもの」を分ける伝統がある。この伝統は、デ

033

カルトによって方法論的基礎が固められた。 デカルトは、主体(知るもの)と客体(知られるも の精神と身体、精神と物体という「デカルトの分割」を主張した哲学者である。この章の 前半で述べるように、過去二世紀の西洋哲学の歴史は、結局は不成功に終わったが、このデカ ルトの二元論を克服しようとする一連の試みと見ることもできる。

この歴史は重要である。なぜなら、西洋哲学の伝統は、経済学、経営学、組織論の基礎を作 ってきたばかりでなく、ひいては知識とイノベーションについての経営思想にも影響を与えて きたからだ。このような西洋哲学の伝統を、主体と客体の分離が根づいていない日本の知的伝 統と対照することは、今日の西洋と日本の経営アプローチを理解するのに役立つ。

しかしながらそれは、知識創造への西洋のアプローチと日本のアプローチのどちらかを選択 するというのではない。それどころか、われわれの理論は、両方が互いに足りないところを補 い合える、という見方に立っている。 いかなる知識創造理論も両方の要素を含まない限りは十 分でない、というのがわれわれの主張である。

この章は、西洋認識論の歴史のレビューから始まる。ここでまた、対立的だが相補的でもあ る二つの伝統に出会う。一つは、要するに知識は理性によって演繹的に導き出されると主張す る「合理主義」である。もう一つは、要するに知識は感覚的経験を通じて帰納的に得られると する「経験主義」である。 この二つの主要な認識論の伝統を、まずプラトンとアリストテレス、 そしてデカルトとロックを対照しながらたどる。 続いて、 カント、ヘーゲル、マルクスといっ

034

【

(2)

た、二つの伝統を統合しようと試みた一八~一九世紀の哲学者を論じる。 次に、 「デカルトの 「分割」を乗り越えようとする二〇世紀哲学の試みをレビューする。 最後に、日本の知的伝統を 概観して、西洋哲学の伝統との違いを明らかにするが、二つの知的伝統は相補的な関係にある ことを論じる。

(-)

知識とは何か

古代ギリシャ以来の哲学の歴史は、「知識とは何か」という問いに対する答えを探し求めた 過程ともいえる。合理論と経験論の根本的な違いにもかかわらず、大方の西洋の哲学者は、知 識とは「正当化された真なる信念 (justified true belief)」であるという定義に合意している。 この定義は、プラトンによって最初に、彼の『メノン』『パイドン』『テアイテトス」の中で導 入された。

(3)

しかしこの定義は、論理的には完全とはいいがたい。この定義によれば、あることが真であ ると信じていても、そこに誤りの可能性がいささかでもあれば、われわれはそのことを本当に 知っているとはいえない。したがって、西洋哲学における知識の追求は懐疑論にしつこくつき

035 | 第2章 知識と経営

まとわれており、多くの哲学者が、疑問の余地のない究極の真理を確立する方法を探し求めた。 すべての知識の基礎となる「正当化のための証明や証拠を必要としない根本的な知識」の発見 めざしたのである。

すでに触れたように、西洋哲学には二つの大きな認識論の伝統がある。 合理論は、知識は感 覚的経験でなく理性の働きによって得られると論じる。この見方によれば、感覚的経験によっ 正当化する必要のない先験的な知識が存在するという。そのような絶対的な知識は、何らか の自明の原理を基礎にした演繹的考察によって獲得されるというのである。数学はこの種の推 論の典型的な例である。

経験論はこれと対照的に、先験的な知識の存在を否定し、感覚経験だけが知識の源泉である と主張した。この見方によれば、この世界のすべては、本来的に客観的な存在なのである。人 は時に幻覚を見ることがあるにしても、何かを感じたということ自体に意味がある。実験科学 がこの見方の典型的な例だ。

このように、知識の源泉は何かという問題について、認識論における二つの大きな流れであ

(4)

合理論と経験論の解答は著しく異なる。もう一つの根本的な違いは、知識を獲得する方法に ついてである。合理論によれば、知識は、概念、法則、理論などの精神が創り出した観念から 演繹的に導き出されるという。一方、経験論は、知識は個別の感覚経験から帰納的に獲得され ると主張する。

2

プラトン 9 アリストテレス 西洋認識論の基礎

プラトンは、知識論を合理論的視点から体系的に構築した最初の哲学者である。 彼は、純粋 心の目によって見ることのできる「本質」であり、人間の霊魂が知りたいと憧れる究極の理 想、すなわち「イデア」についての理論を創り出した。 プラトンは次のように論じた。

それ[イデアを知ること」を完璧にできるのは次のような者ではないか。 可能な限り思 惟だけでそれぞれの対象に近づき、視覚で思惟を助けたり、 その他の感覚を思惟の中に引 きずることをしないで、純粋な思惟それだけを使って、事物の純粋な本質だけを追求する ことに努め、目や耳や全身から、つまり魂をかき乱し真理と知恵を得ることを妨げるもの から可能な限り離れる者、そのような者ではないか、シミアス、もし誰か実体の知識を得 ることができるとすれば。

(9)

このようにプラトンによれば、物質世界は完全なイデアの世界の影にすぎないのであり、人

(5)

037 第2章 知識と経営

(i)

間は、この永遠不変、完璧なイデアに憧れるのである。そして、感覚ではなく純粋理性(霊 魂の目)のみを通してイデアを知ることができる。

アリストテレスはプラトンの弟子であったが、師を次のように批判した。感覚を超える永遠 の「形相」をイデアと捉えるプラトンの見方は間違っている、というのだ。プラトンのいうイ デア、より正確にいえば形相は、ある物から切り離すことはできず、感覚から独立した存在で もない。実は、ある一個の物体は、本質的な特徴である形相とそれによって限定される質量か らできており、形相についての知識は感覚によって始まる、というのだ。アリストテレスは、 経験論的視角から次のように述べている。

知覚からわれわれが記憶と呼ぶものが生まれ、同一のものについてのいくつもの記憶が 経験となる。つまり一つの経験は数多くの記憶によって出来上がっている。 この経験から、 すなわち、魂の中に永遠に定着した普遍的なもの、多くの記憶に共通するたった一つの同 じものから、職人の技と学者の知、すなわち常に動きの状態にある技と存在するものにつ いての学問が始まる。結論を言えば、そのような知識はある決まった形で生まれつき備わ っているのではなく、あるいはより高度な知識から出てくるのでもなく、知覚から始まる のである。

038

(x)

ある。

3

こうしてアリストテレスは、観察と一つひとつの感覚経験の明白な立証が重要だというので

デカルト ロック- 大陸合理論 16 英国経験論

(9)

プラトンとアリストテレスの思想は、中世の哲学者たちを経て、近代認識論の二つの大きな 流れである大陸合理論と英国経験論に受け継がれた。大陸合理論者の一人であるルネ・デカル トは、合理的思考のための以下のような四つの一般規則を提案した。

第一は、自分が真であると認めたもの以外は何ものも真として受け入れないこと。すな わち即断と偏見を注意深く避けること。 そして、それを疑う理由が一つもないほど明晰か つ判明に私の精神に現れるもの以外は判断のうちに受け入れないこと。

第二は、検証しようとするそれぞれの問題をできるだけ多くの、最良の方法で解くため に必要な数だけの部分に分割すること。

第三は、思惟を順番に進めること。 最も簡単でわかりやすいものから始め、少しずつ段

039 第2章 知識と経営

階を踏んで、最も複雑なものの知識まで登っていき、自然な順序を守らぬ仮想のものであ っても、順序を考えながら進むこと。

(2)

最後は、あらゆる場合に、何も見落としていないと確信できるほど完全に数え上げ、全 体にわたって調べること。

デカルトはさらに、自分の哲学を一から創り上げる試みのなかで、すべての信念を疑ってみ る「方法としての懐疑」を考え出した。 この方法的懐疑は、彼の「私は何を疑う余地なしと信 じることができるのか」という問いに示されている。 デカルトは、すべての信念は疑うことが できるが、ただ一つの例外は、疑っている人の存在であることを発見した。 これが、かの有名 な「我思う、ゆえに我あり(cogito, ergo sum)」 である。

彼は「思惟する我」の存在からしか究極の真理は導き出すことはできないと論じた。さらに 一歩進んで、 「思惟する我」 すなわち精神は、身体や物質から独立して存在すると考えた。な ぜなら身体や物体は、空間における「延長」(すなわち、われわれが見たり触ったりできる存 在)を持っているが、考えない。一方、精神は延長という属性を持っていないが、考える。

デカルトは、蜂蜜の蜜蠟のメタファーを使って、彼の認識論を次のように論じた。蜜蠟の味、 香り、色、大きさなどの性質は、われわれの感覚にははっきりしたものに感じられるが、火に 近づければ変わってしまう。したがって、蜜蠟それ自体を感じることは不可能である。このよ

040

うに、われわれの外部に存在するものの真なる知識は、感覚ではなく精神によってのみ獲得で きるというのである。

デカルトの合理論は、英国経験論の創始者ジョン・ロックによって批判された。ロックによ れば、この現実世界に存在するものは、本来的に客観的である。それらを間違って知覚するこ とがあっても、何かが知覚されたことは疑いもなく明らかだ。彼は、何ら先験的観念を持って いない人間の精神を、いまだ文字が書き込まれていない「白紙(タブラ・ラーサ)」にたとえた。 このメタファーでロックは、人間の精神はすでに観念あるいはコンセプトを生まれつき備えて いる、という合理論者の主張を否定した。彼は、経験だけが精神にアイデアをもたらすことが でき、経験には感覚と内省の二種類があると論じた。ロックのいう感覚とは知覚であり、「大 部分の観念の大きな源泉」 である。 内省とは、「精神の内面的作用の知覚」であり、「知性に観 念をもたらすもう一つの源泉」だというのである。

(F)

カント、ヘーゲル、マルクス -統合への試み

合理論と経験論の二つの流れは、一八世紀ドイツの哲学者イマヌエル・カントによって一つ

041 第2章 知識と経営

(コ)

(2)

に合流した。彼は、「知識の基盤が経験である」という英国経験論には同意したが、「経験だけ すべての知識の唯一の源泉である」という彼らの主張は受け入れなかった。彼自身の言葉を 借りれば、「すべての知識は経験に始まるとしても、だからといって、すべてが経験から生じ ることにはならない」。知識は合理論の論理的思考と経験論の知覚が協働したときにのみ生じ るのである。カントにとって、人間の心は受動的な「タブラ・ラーサ」などでなく、能動的に 知覚を時間的・空間的に整理し、それらを理解するための道具としての概念も提供するという のである。したがって、カントの立場は経験論より合理論のほうに近い。 しかしカントは、わ れわれが知りうるのは「もの自体」の「現象」、すなわち「もの自体」の知覚だけであり、経 験を超える「もの自体」を知ることはできないと信じた。このために、カントの哲学はしばし ば「超越論的観念論」と呼ばれる。

カント哲学の「もの自体」という概念を拒否したフリードリヒ・ヘーゲルは、精神と物質の どちらもダイナミックな弁証法的プロセスを通して「絶対精神」から生まれてくると論じた。 弁証法とは、命題とそれに反する命題を調和させることによって総合を創り出すこと、すなわ 非合理的なものを否定し合理的なものを保持することであるという。ヘーゲルによれば、知 識は知覚に始まるが、それは弁証法によってますます精神的・合理的に純化され、ついには 「絶対精神」の自己意識に至る。 彼はまた、この「絶対精神」の自己意識こそが最高の知識で

(=)

あるともいっている。その意味では、彼の立場は経験論より合理論のほうに近い。この絶対的

042

(12)

観念論によって、ヘーゲルは主体(精神)と客体(物質)を分けるデカルト的二元論を乗り越え ようとしたのである。

ヘーゲルのダイナミックな弁証法と当時生まれつつあった社会科学を統合することによって 合理論と経験論を統合しようとしたのが、カール・マルクスである。彼は、ヘーゲルのあまり にも抽象的観念論的な哲学では人間と環境のダイナミックな相互作用を説明できないと反駁 した。マルクスによれば、知覚とは知るもの(主体)と知られるもの(客体)の間の相互作用な のである。知識は、主体と客体のともにダイナミックな相互適応の連続的プロセスを通して追 求される。客体は、知られる過程で変化する。主体については、英国経験論者の「感覚」は、 能動性を意味するためには「気づき (noticing)」と呼ぶほうがよい。つまり、われわれはもの に働きかけるプロセスの中でそれらに気づく。知識はものに働きかけること、すなわち「行 為」によって獲得され、その真実性は実践を通じて検証されなければならないというのである。 しかし、マルクスの関心は知識そのものにはなかった。彼の実際の仕事は、世界を解釈するこ とではなく、世界を変革することであった。

(10)

043 第2章 知識と経営

5

二〇世紀における「デカルトの分割」への挑戦

主体と客体、精神と身体を分けるデカルト的二元論は、人間の本質が「合理的に思惟する 我」にあるという前提から出てくる。この「思惟する我」は、自分を自分以外の世界と他人か

孤立させることによって知識を得ようとする。しかし、現代における「デカルトの分割」 < の挑戦は、知識を追求するときの自己と外部世界との何らかの相互作用を重視してきた。以下 では、フッサール、ハイデガー、サルトル、メルロ=ポンティ、ウィトゲンシュタイン、ジ ェームズ、デューイの貢献をそれぞれ簡潔に論じる。

ドイツの哲学者エトムント・フッサールは、「思惟する我」と世界の関係を中心に考えた。 フッサールは、自己あるいは他のものへ向けられた人間の意識を哲学的に探究する「現象学」 の基礎を作った。彼は、ガリレオ以後の科学の物理学的客観主義とカントが確立した超越的観 念論を比較対照し、意識的・直接的体験の重要性を強調した。 確実な知識は、「現象学的還元」 という方法によって得られる「純粋意識」 とそれが志向する対象との相互作用を記述すること によってのみ可能だというのである。 現象学的還元とは、ある現象に関するすべての既知の事 実や論理的前提をひとまず「かっこ」に入れて、その現象の本質を純粋直観で捉えようとする

0441

方法である。

(1)

フッサールの弟子であるマルティン・ハイデガーは、現象学的還元の方法を使って、人間の 「世界内存在」のあり方、すなわち「現存在」を探究した。彼によれば、われわれは「何かを 生産する」とか「何かを利用する」などの形で「何ものかに関係している」 からこそ、「この 世に存在している」。それらの実務的行動あるいは行為には、「理論的認識が必要不可欠なので ある」。言い換えれば、われわれの現存在は、世界に存在するものとの能動的な関係によって 特徴づけられている。したがって、現存在はデカルトの「考えるだけの人間」と違って、知識 と行為の間に密接な関係を持つ人間である。こうしてハイデガーは、考える主体と客観的世界 を分けるデカルト的二元論を否定した。

(2)

このような知識と行為との関係は、一人の人間存在と人生経験を探究する実存主義と呼ばれ 哲学・文学運動でも重視された。 現象学者は知識は内省によって獲得されると主張するが、

実存主義者は世界を知るためには目的をもって行動しなければならないと強調する。フランス の実存主義者ジャン=ポール・サルトルは、次のように述べている。 「人間の現実的存在にと って、存在することは行動することであり......その行動は意図を持っていなくてはならない ......。意図とは目的の選択であるから、そして世界はわれわれの行動を通して見えてくるから、 目的の意図的な選択が世界を見せる」

(8)

精神と身体を分ける 「デカルトの分割」は、フランスの現象学者モーリス・メルロ=ポンテ

045 第2章 知識と経営

ィによって否定された。彼によれば、知覚は何ものかを認識しようとする身体行為なのであり、 意識にとっては「何かを考える”ではなく“何ができるかが問題だ」という。われわれが ものを知覚したり他人を理解できるのは、身体を通してである。 この意味で、身体は「二議 的」であり、知覚の主体であると同時に客体でもある。 身体としての主体は、単に世界に存在 するのではなく、いまここに住んでいるのであって、クルマの運転、盲人の杖の使い方、タイ ピングのような身体で覚えた知識を宿している。メルロ=ポンティには、このように経験論的 側面があるが、基本的には合理論者である。彼は、経験論者が「感覚器官にたまたま受け止め られたものからデータを引き出す」ことを非難し、そのようなデータに基づいた経験論的理論 は「知識と呼ぶには値しない」と主張した。

(15)

現象学は、カントの「もの自体」がわれわれの意識にどのように見えるか、すなわち「もの 「自体」の現象を記述分析してきたが、 「分析哲学」と呼ばれる二〇世紀におけるもう一つの哲 学運動は、人々が現象を記述するときに使う言語に焦点を当てた。オーストリア生まれのルー ドウィヒ・ウィトゲンシュタインは、この運動における最も影響力ある哲学者である。 ウィト ゲンシュタインは、彼の前期哲学で、言語が現実を忠実に写す 「絵」と考え、「人は語りえな いことについては沈黙しなければならない」という有名な言葉によって、形而上学を「ナンセ ンス」だとして否定した。 しかし後期哲学では、言語をルールを守りながら複数の人たちが遊 ぶ「ゲーム」と考えた。さらに、知るということは世界を離れて見るのではなく、世界に変化

(33)

(F)

046

いる。

をもたらす意思を持った身体的行為であるという。ウィトゲンシュタインは次のように言って

「知っている」という言葉の使い方は、明らかに「できる」、「可能である」という言葉 の使い方と密接な関係がある。それだけでなく、「理解している」という言葉の使い方と も密接な関係がある。しかし、「知る」という使い方もある。われわれは「わかった!」 を、「私もできる!」「私は理解した!」と同じように使うのである。

(2)

(3)

アメリカに起こったプラグマティズムと呼ばれる哲学も、知識と行為の関係を強調する。ウ ィリアム・ジェームズの『プラグマティズム』によれば、あるアイデアが実際にうまくいった とき、それは正しい。 アイデアは、われわれの生活に何らかの金銭的影響を与える限りで意味 があるというのだ。ジョン・デューイは、この立場をさらに発展させ、「理論と実践あるいは 知識と行為」を分離する傍観者的な知識観に反対した。彼は、「アイデアは、われわれが住む この世界を、少しであろうが大幅であろうが程度に関係なく、とにかくいくらかでも再編成・ 再構成する行動に結びついてこそ、初めて価値がある」と主張した。

(9)

このようにプラグマティズムは、行為や実験や経験によって、人間と世界の間に相互作用的 な関係を築く試みを模索し続けてきた。

047 第2章 知識と経営

I

日本における「知」の伝統

◆主客一体

(5)

この節では、日本の知的伝統を概観する。 実をいえば、まとまって紹介され広く知られてい るような偉大な伝統的哲学は日本には一つもない。そして、デカルトのような合理論は、日本 の思想にはほとんど見ることはできない。

しかし日本にも、仏教、儒教、西洋の哲学思想からの影響を受けながら形成されてきた 「知」の伝統がある。 それは、「主客一体」「心身一如」「自他統一」という三つの特徴を持って いる。これらの特徴が、日本的知識観の基礎と日本的経営の方法になっているのだ。以下、そ の三つのそれぞれについて簡潔に論じる。

日本的思考の最も重要な特徴は、「人間と自然の一体化」とでも名づけることができる。こ の傾向の例としては、「万葉集」に歌われた自然への共感、 ② 「源氏物語」に描かれた自然の

048

(3)

(8)

変化移り変わりの美しさ(もののあわれ)、③『古今和歌集』で表現された繊細な情感、 ⑨江戸 町人文化の「粋」などが挙げられる。 中村雄二郎は、こういう伝統を「感情的自然主義」と呼 んだ。この伝統においては、日本人の感受性は、微妙で捉えにくいが目には見える具体的なも に向けられた。このような日本的な認識方法は、自然への繊細で洗練された感受性を育んだ 半面、自然の客体化と「健全な懐疑」の発達を妨げた。 中村は、日本人は自己と自然を分離・ 客体化しなかったがゆえに、はっきりした普遍性を持った合理的な思想を構築することができ なかったと主張している。

「主客一体」という日本的な認識方法の基本的特徴は、日本語の構造的特徴にも見ることが できる。熊倉千之によれば、事物の物理的・具体的なイメージが日本語の表現には欠かせず、 目に見えるイメージを操作しながら視覚的に考えることが、日本人の重要な認識パターンであ るという。日本語では、話し手はある具体的なイメージを次々と言葉に変えていく。 これらの イメージは現実世界のものであろうが空想であろうが関係なく、話し手の内部では常に発話の 時点では実在感を持っている。 過去の体験を語るときも、具体的なイメージが話し手の内部で よみがえっている。 すなわち、時間的・空間的な位置が特定できて目に見える具体的なコンセ プトの多用が、日本語の特徴なのである。

この日本語の特徴は、独特の時空観を示している。日本人の時間意識は常に更新される 「今」を取り込んでいく。日本の小説の筋には、時間軸が固定していないことが多く、伝統的

049 第2章 知識と経営

な日本の詩歌には固定した時間軸そのものがない。対照的に、欧米人は過去、現在、未来とい う順序で時間を意識し、歴史的に時間を遡及しつつ現実を捉え、未来を予測する。日本的な時 間の捉え方は、どちらかといえば循環的で刹那的である。すべてが現れては消えていき、究極 現実は「いまここ」にしか存在しない、というのである。日本人は、時の流れに身をまかせ、 世界の流転と移り変わりに合わせて柔軟に生きることに高い価値を置くのだ。

また日本人の空間意識は、伝統的な日本画に描かれているように、固定した視点を持たない。 西洋画は固定した視点を持つが、日本の伝統的な浮世絵は細部の描写は写実的だが、一つの固 定した視点によって距離が決まる遠近法を持たない。だから、陰影を描く必要もない。

日本語に見られる「人間(主体)と自然(客体)の一体化」という基本的志向と時間と空間の 柔軟な捉え方は、ある一定の世界観ないし形而上学に従うより、繊細な感情の動きに付き合う 日本人の性向をはっきりと示している。日本人は自分の体験する世界から出ることがない。そ の自然に対する思考は、抽象的・形而上学的な理論に左右されることもない。このような「人 間と自然を一体化」する基本的志向は、日本的 「知」の伝統の最も重要な特徴である。われわ れはこのような伝統を未発達だとは思わない。逆にそれは、西洋の哲学的伝統に深く根づいて いる人間と自然のデカルト的分離を補完できると信じている。

050

◆心身一如

日本的「知」の伝統のもう一つの特徴は、「全人格」の強調である。それに対して西洋では、 知識は一人の人間の発達から切り離されている。日本人にとって知識とは、全人格の一部とし 獲得された知恵を意味する。 間接的・抽象的知識より個人的・身体的な経験を重視するのは このためである。

このような体験を強調する伝統は、禅仏教の「心身一如」という方法論の発達を助けた。 「心身一如」は、中世日本に禅仏教を中国から伝えた栄西が使った言葉だ。 それは、禅修行者 が内面的瞑想と身体的修行によって得ようとする理想的境地である。

(5)

禅は、身体修行を通じて知恵を身につけることをめざす武士道教育に大きな影響を与えた。 キリスト教徒で教育者であった新渡戸稲造の有名な本 『武士道』は、伝統的な武士道教育では 知識は個人の人格に一体化されたとき初めて獲得されると指摘している。武士道教育で最も強 調されたのは人格を育むことであり、思慮、知性、弁論などは重視されなかった。哲学や文学 は武士の知育の主要な部分であったが、それらを習得することより、「行動の人」であること のほうがより重要視された。

()

明治時代には、日本最初の理論哲学者といわれる西田幾多郎が、禅体験を論理的に言語化す ることで一つの哲学を作り上げた。 西田にとって、真の実在は「純粋経験」 からの事実のみで

051 第2章 知識と経営

(日)

ある。彼はそれを、主体に直接的に明らかな経験であるとした。

純粋経験とは意思の要求と実現との間に少しの間隙もなく、其最も自由にして、活澄な る状態である。例へば一生懸命に断崖を攀づる場合の如き、音楽家が熟練した曲を奏する 時の如き......。われわれが美妙なる音楽に心を奪はれ、物我相忘れ、天地唯劇喨たる一 楽声のみなるが如く......。

(2)

(8)

これらの例が示すように、直接的明証性は、自己が意識主体として自覚して客体から分離す る以前の現実に生きる体験の中でしか実現しない、と西田は信じた。このような哲学は、西洋 哲学の身体と精神を分ける伝統とは著しく対照的だ。 西田哲学は、知識は理論的思考によって ではなく、心身全体を使って初めて得られる、と教える。 西田はまた、完全なる真理は「言葉 で表現することはできない」と主張した。 湯浅泰雄は、西洋哲学の伝統と西田哲学を比較して 次のように述べている。

(5)

西洋近代哲学では、行為すなわち意思の問題は実践哲学としての倫理学の課題とみなさ れ、理論哲学としての認識論の課題からは除外される。これは西洋近代哲学が人間性 の本質を理知的な思考主体たる点に求めているからであり、また一つには認識論が身体の

りゅうりょう

052.

問題を除外しているためである。このような態度はいうまでもなく、デカルト以来の理性 主義的人間観と心身二元論から発する。 これに対して西田の行為的直観論は、世界内存在 としての人間の基本的存在様式を、本来的に行為的な性格をもつものとしてとらえる。世 界における人間の生にとって本質的な重要性をもつ存在様式は、世界に対して行為するこ とであって世界を認識することではない。人間は思考と認識の主体であるよりも先に、ま ず行為の主体である。認識主体としてのはたらきは、行為主体としてのあり方におのずと 含まれている。これが西田の人間把握である。彼が近代認識論に代表される理性主義的人 間観をしりぞけ、主観客観対立の思考様式をしりぞける一つの理由もそこにある。

「人は行為の主体である」という確信は、師弟がともに暮らす禅寺の修行方法に見ることが できる。師を中心とした共同生活という伝統は、古代ギリシャのアカデミアにも見られるが、 真理追求の方法が違っている。 ソクラテスやプラトン以来の対話は、禅仏教のやり方とはまっ たく異なる。禅師は考案を解く弟子の能力を測るために、問答形式の会話を用いるが、それは 演繹的でも帰納的でもなく、非論理的、比喩的、発想法的である。禅の修行では、非論理の世 界に全身全霊をもって没入することを通して学ぶ。

前にも述べたように、西洋の認識方法は抽象的な理論や仮説に最高の価値を置く傾向があり、 それが科学の発達に貢献した。 その背景には、明確な概念的知識と体系的科学を尊ぶデカルト

(3)

053 第2章 知識と経営

◆自他統一

以来の伝統がある。これに対して、日本的な認識方法は、個人の直接経験の体得を重視する。 日本的経営が「現場」での個人的経験を強調するのは、このような認識方法が実際に表れたも のである。

「主客一体」と「心身一如」という二つの伝統は、自己と他者との交流を大切にする第三の 伝統「自他統一」につながる。 西洋で一般的な人間観は、原子的自立的であり、自己と他者 の関係は機械的であるが、日本人は人間集合を有機的生命体と見なす。日本人が主観的知識や 直感的知性を強調する背景には、このような有機体的世界観がある。

つまり、西洋人は事物を客観的な立場から概念化するが、日本人は自己を他者あるいは物と 関係づけることによってそれらを理解しようとする。したがって日本人の認識方法は、対象か ら離れないという意味で「触覚的」であり、語り手が事物を語るとき相手に共感つまり主観を 共有してもらうという意味で「共同主観的」である。

日本語の構造に、この自己と他者の共感による一体化が表れている。日本語では、メッセー ジがそれだけで了解できる文法的な決まりによって伝達されることは少なく、文脈(コンテキ スト)に頼ることが多い。したがって、この日本語の特徴である曖昧さは、人々にその時々の

054

コンテキストについての暗黙的な知識を持っていることを要請する。

この曖昧性は、日本語の動詞が文の主語(人称)に応じて格変化しないということにも見る

ことができる。インド・ヨーロッパ系言語では、動詞の意味が人称によって違ってくるので、

(%)

基本的には人称に応じて格変化する。日本人が他人の言ったことに共感かつ同意しやすいのは、 動詞が人称にかかわらず同じ形で用いられるからだ。 日本人のものの見方が、グループレベル で、ときにはより大きな社会レベルで、自然にいとも簡単に共有できるのも、この日本語の動 詞の共感の容易さのためなのである。

しかし一方でそれは、日本人が自分の考えや感じていることを自分のものとして表現するこ とが難しいことを意味する。日本人にとって、 あなたと私は一つであり、同じ硬貨の両面なの である。自立した個人であることと他人を個人として尊重することは非常に難しいコンセプト なので、日本人は「パブリック」という西洋的概念を時として誤解する。

西洋社会では、個人の自己実現を人生の目標とすることが奨励されるが、日本では和を大事 にしながら全体の一部として生きることが理想とされる。日本人にとっては、他人のために生 きることは自分のためなのだ。他人との関係において自己を実現することが、日本人に自然に 備わった性向なのである。

以上の日本的「知」の伝統のレビューが示唆するのは、日本人にとっての究極的な真実が、 永遠不変の目に見えない抽象的なものの中にあるのではなくて、むしろ繊細なもの、永遠流転

055 | 第2章 知識と経営

7

の変化プロセス、そして目に見える具体的なものの中にあるということだ。現実を典型的には 自然や他者との物理的な相互作用の中に見るのである。このような日本人の基本的姿勢は、周 りの世界から隔絶した 「思惟する我」が永遠の理想を追い求めるという西洋での一般的な見方 とは明らかに異なる。

最近の西洋哲学は、身体と行為を重視してきた日本の知的伝統に近づいているように見える が、現代の科学や経営実務の知識観は依然として、主体と客体、精神と身体、精神と物質を分 けるデカルト的二元論に支配されている。 しかしわれわれは、日本の知的伝統に従って、この ような区別をあれかこれかの二項対立ではなく、相互補完的なものと考える。

経済・経営理論における知識のレビュー

西洋における経済学、経営学、組織論などの社会科学の根底にあるのは、主体、精神、自己 客体、身体、他人との区別である。以下で論じるように、一世紀に近い西洋の経営思想史は、 「人間主義的」知識観の「科学的」 知識観に対する挑戦の繰り返しと見ることもできる。 その 歴史は、過去二世紀にわたる「知るもの」と「知られるもの」のデカルト的分割を乗り越えよ

056

うとする西洋哲学全体の努力を反映している。

(8)

次節からは、アルフレッド・マーシャルからピーター・センゲに至る主要な経済・経営思想 家を、彼らが知識をどう取り扱ったかという観点から批判的に再検討する。

われわれの主張は、「人間は世界を変えるために積極的に知識を創り出す」というダイナミ ックなアイデアを表現した者は彼らのうちには一人もいない、ということである。われわれの 知識観と組織的知識創造理論は、デカルト的二元論に縛られた既成理論の限界を乗り越える根 本的に新しい経済・経営の見方を提供する。

80

経済理論における知識

経済理論の多くは、暗黙的、明示的の違いはあれ、知識を経済現象の重要な要素として取り 扱ってきた。しかしその取り扱い方は、知識重視の度合い、注目する知識のタイプ、知識獲 得・利用の方法などによって異なる。

この節では、マーシャルの新古典派経済学、 ハイエクとシュムペーターのオーストリア経済 学派、ペンローズの企業理論、ネルソンとウィンターの技術変化の進化論的モデルのそれぞれ

057 | 第2章 知識と経営

(6)

における知識の取扱い方を検討する。

マーシャル ハイエクとシュムペーター

古典派経済学者たちが、各自の経済モデルにおいて、知識をその他もろもろの変動要因の一 つとして扱ったのに対して、新古典派の父祖と呼ばれるアルフレッド・マーシャルは、経済事 象における知識の重要性をはっきりと指摘した最初の一人である。マーシャルは、「資本はそ の大部分が知識と組織で構成され･･････ 知識は生産の最も強力なエンジンであり…組織が知識

を助ける」と述べている。

(9)

しかし、新古典派経済学の関心は、価格情報に代表される既存知識の利用にあった。 市場メ カニズムの下で企業が持っているのは、各企業が創り出した独自の知識ではなく、利益極大化 を可能とする共通の知識である。したがって新古典派経済学者は、価格情報という形で表れな 経済主体が保有する大量の暗黙知と形式知を無視してきた。彼らは知識創造に関心はなく、 企業を知識の創造主体として位置づけることもしなかった。

経済事象における知識により注意を払ったのが、フリードリヒ・フォン・ハイエクとジョセ フ・シュムペーターに代表されるオーストリア経済学派である。彼らは、知識は「主観的」で あり、不変一定ではありえないと論じた。新古典派経済学とは対照的に、ハイエクとシュム

| 058

ペーターは、経済主体に共有される共通の知識よりも個々の経済主体によって保持されるユ ニークな知識に注目することによって、経済変動のダイナミクスを描写しようと試みた。

ハイエクは、場に特有の暗黙的知識の重要性に注意を促した先駆者である。彼は、知識を科 学的知識(すなわち一般法則の知識) と特定の時間・空間における状況についての知識に分類し、 個々人の持つ知識の相対的な優位性が状況の変化に応じて絶えず変化すると論じた。

ハイエクは次のように述べている。

[市場によってもたらされる] 合理的な経済秩序の諸問題に目立った特徴は、次のよう な事実によっても明確に示される。すなわち、われわれが使わねばならない状況知識は一 か所にまとまった形で存在することが絶対になく、すべての個人がばらばらに保有する不 完全でしばしば矛盾する断片的知識としてしか存在しないのである。したがって、一社会 の経済問題とは、単にある一定の資源をどう分配するかということではなく、誰にとって も全体が見えない知識をどう利用するかの問題なのである。

(*)

ハイエクは、価格メカニズムの機能は情報を流通させることであり、個々人の知識が社会的 に動員されるプロセスが市場であると断定した。しかし彼は、大部分が暗黙的で場に特有な知 識を形式知へ変換することの重要性を理解できなかった。市場を絶え間ない変化のプロセスと

059 第2章 知識と経営

(金)

して捉える動態理論を構築するという当初の目論見にもかかわらず、ハイエクは単に既成知識 の効率的利用を論じただけで、結局は静態的解釈に終わってしまったのである。 シュムペーターは、経済変化の動態理論を構築したが、彼の関心は常に新しい側面を見せな がらとどまることを知らない資本主義の本質にあった。シュムペーターによれば、「資本主義 の本質は、経済変化の一様式あるいは方法であり、片時もじっとしていないし、静止すること はありえない」。 そして資本主義発展の根源的推進力は、「新結合」である。

(7)

シュムペーターは、形式知を連結する重要性を強調した。 実際に、新しい製品、生産工程、 市場、原材料、組織は、知識の新しい結合の結果として表れると指摘している。 しかし次章で 見るように、結合は知識創造の一つのモードにすぎない。

知識の貯蔵庫としての企業 -ペンローズ、ネルソン、ウィンター

(9)

シュムペーターの主要な関心が経済全体における変化のプロセスにあったのに対して、エデ ィス・ペンローズは個々の企業の成長に注目した。 彼女は、企業を「管理組織であると同時に 人的・物的資源の集合」であると見なした。 ペンローズによれば、「生産過程へ投入されるの は資源そのものではなく、資源がもたらすサービス」なのだ。サービスは、企業に蓄積された 経験や知識の関数であり、したがって企業ごとに異なる。 つまり、企業は知識の貯蔵庫なのだ。

(F)

060

さらにペンローズは、企業成長に決定的に重要なのは経営企画(プランニング)のプロセス であると考えた。プランナーは、自社の持つ生産的サービスの強みと弱み、環境のもたらす機 会と制約を評価することによって、企業とその環境のイメージすなわちメンタルモデルを創り 出す。そしてこれらのイメージは、企業の持つ経験と知識から生まれてくる。ペンローズの考 察は、しかしながら、このような企業に蓄積された経験と知識の重要性の指摘にとどまり、知 識蓄積の組織的メカニズムやプロセスにまで及んでいない。

()

リチャード・ネルソンとシドニー・ウィンターの経済変化と技術変化の進化論的な理論も、 企業を知識の貯蔵庫と見なした。 ハイエクの知識観に共鳴しながら、ウィンターは次のように 論じた。

基本的には、企業は物事のやり方を知っている組織である。 実際ある時点で一企業を見 てみると、その生産的知識の内容の幅はかなり特殊であり、同じ業界に属して表面的には 似ている企業でも、他と区別できる固有の特徴を有していることが多い。

ネルソンとウィンターによれば、そのような知識は企業の「日常的に繰り返される予測可能 な行動パターン」として蓄積されるという。 彼らはそれを「ルーティン」と呼んで「遺伝子」 にたとえる一方で、イノベーションをルーティンの本来的に予測不可能な突然変異であると見

061|第2章 知識と経営

(8)

た。彼らはまた、「ナチュラル・トラジェクトリー」すなわち技術進化が自然にたどる経路と いうコンセプトを創り出したが、 それは「何が可能で実行する価値があるかについての認知的 信念」と技術進歩の必然性の組合せとしての「技術体制」によって決定されると考えた。

このように、ネルソンとウィンターは技術の本質が知識であることには気づいていたが、知 識創造をより大きな組織的プロセスに明確に結びつけることはしなかった。

経営・組織理論における知識

経済学者が既成の知識に焦点を当て、経済主体による新しい知識の「能動的主体的な創 造」を無視してきた理由の一つとして、経済学の持つ「科学化」への強い志向が考えられる。 経済学者は、経済知識を経済主体から分けるデカルト的な知識観を受け入れる傾向がある。そ のような傾向は経営理論にも見ることができるが、経営の分野では「人間化」への強い志向も 存在する。この「人間主義」的アプローチは、経済学者の主要な関心である抽象的モデルの構 築と対照的である経営学者の実務への強い関心からきたと思われる。

過去一世紀にわたる経営学の文献は、二つの大きな流れに分けることができる。一つは、テ

(1)

062

イラーからサイモン、そして現在の「科学的」ビジネス戦略への熱中に至る「科学主義」の流 れである。もう一つは、メイヨーからワイク、そして近年注目を浴びた「組織文化」に至る 「人間主義」の流れだ。実際、一世紀にわたる経営学の歴史は、 この二つの陣営の間の一連の 論争、そして不成功に終わった統合の試みだと見ることもできる。それは、先に述べた西洋哲 学の発展過程にきわめてよく似ている。

◆「科学的管理法」 4 人間関係論

(K)

フレデリック・テイラーによって創始された科学的管理法は、大ざっぱなやり方を科学に置 き換えて労働者の「骨惜しみ」をなくすことで、生産の効率を高めようという試みであった。 テイラーは、仕事を組織し運営するための「科学的」方法や手順を考え出したが、中でも最も 重要なのが、仕事を遂行するのに最適のやり方」を見つけるための時間・動作研究である。 「科学的管理法」は、労働者の経験や暗黙的な技能を客観的・科学的知識に形式化しようと する試みでもあった。しかしそれは、労働者の経験や判断を新しい知識の源泉として見ること に失敗した。したがって新しい作業方法の創造は、管理者だけの責任になった。知識を分類し ながら表にまとめ、作業に関する規則や方式を作って日常業務に応用する面倒な仕事が、管理 者の双肩にかかってきたのだ。

()

063 第2章 知識と経営

科学的管理法の急速な普及は、経営における人間的要素の重要性を強調した人間関係論の台 頭をもたらした。一九二〇~三〇年代に入って、ハーバード大学のジョージ・エルトン・メイ ヨーに率いられた経営学者グループが、ウェスタン・エレクトリック社のホーソン工場で一 連の実験を行った。 このいわゆる「ホーソン実験」は、士気(モラール)、作業グループへの 「帰属意識」、人間の(特にグループレベルでの)行動を理解する人間関係能力などの社会的要 因が生産性を高めることを示した。

(3)

この発見に基づき、メイヨーはF・J・レスリスバーガーらと協力しながら、人間関係論と いう新しい経営論を創り出した。彼らは、テイラー主義的経営観が労働者をばらばらの個人主 義的な「経済人」としてしか扱っていないと批判し、人間は社会的グループの枠内で理解すべ きなのであって、またそのように遇すべき社会的動物なのだと論じた。 メイヨーは、管理者た る者は仕事組織における公式、非公式グループ内部でのコミュニケーションを助けるための 「社会的人間としての技能」を身につけなければならないと主張した。

(2)

人間関係論は、工場の現場労働者が持つ実務知識を絶えず改善することで生産性を上げよう とするとき、人間的要素が重要な役割を果たすことを示唆した。しかし人間関係論は、それ自 体をテイラー主義から区別するはっきりした理論的コンセプトを創り出すことができなかった。 その結果、人間関係論はテイラー主義をより科学的にしたグループ理論や社会的相互作用論に 吸収されてしまった。中でもグループダイナミクスや人間操作を意図する行動主義は、人間を

| 064

る。

(989)

刺激に反応するだけで知識創造能力のない機械と見なす傾向があった。

バーナードの統合への試み

チェスター・バーナードは、対立する二陣営の経営理論、すなわち機械的合理性を強調する 「科学的管理法」 と人間にかかわる要素を重視する人間関係論を組織レベルで統合しようとし た。ニュージャージー・ベル電話会社での社長経験をもとに組織の科学を構築しようと試みた バーナードは、ビジネス管理における組織の重要性をはっきりと認識していた最初の一人であ

知識はバーナードの経営思想の中心的問題ではなかったが、彼の知識観は次の二点にまとめ ることができる。第一に、知識は論理的・言語的なものだけでなく行動的・非言語的なものも 含む。第二に、組織のリーダーは、価値、信念、アイデアを創り出すことで、組織の知識体系 の健全さを維持し、協働システムとしての組織を管理する。

バーナードは、経営プロセスにおいては科学的知識ではない 「行動的知識」が重要である、 と強調した。 バーナードによれば、組織リーダーは、論理的な精神作用から得られる科学的知 識と非論理的な精神作用から出てくる行動的知識の両方を使う。 バーナードは、後者がより重 要である理由を次のように論じた。

065 第2章 知識と経営

経営者の管理プロセスの本質は、自分の組織全体ならびにそれに関係した状況全体を感 じることである。それは単なる知的技法や状況の諸要素を識別するテクニックを超えて いる。それを適切に言い表す言葉は、「感じ」「判断」 「センス」「調和」 「バランス」「適切さ」 である。それは科学というより技能(アート)の問題であり、論理の問題というより美的 感覚の問題である。したがってそれは、記述されるより感じ取るのであり、分析よりその 影響によって知ることができるのである。

(5)

「組織化問題」の本質は、バーナードによれば、相反する目標を相手の出方を見ながら戦略 的に追求するばらばらの個人を、一つの合理的な協働システムにまとめることである。そして、 われわれ一人ひとりの情報処理能力には限界があるので、そのような協働理性を実現するのに 知識が必要不可欠なのだ。

バーナードは、論理的精神作用と非論理的精神作用、科学的知識と行動的知識、経営者の管 理職能と道徳的職能の統合の重要性を認識していた。 しかし、知識の創造は彼の主要な関心で はなかったので、知識創造における経営者の役割に関しては一般的なことしか触れておらず、 組織的知識創造のプロセスについては、ほとんど何も言っていない。バーナードの組織分析は、 組織成員の暗黙的な行動的知識をいかに組織知に変換するか、そして環境に働きかけるとき、

(3)

066

この組織知を最大限活かすにはどうしたらよいか、という重要な問題には依然として答えてい ないのである。

サイモンの情報処理パラダイム

科学主義的経営観と人間主義的経営観を統合しようとしたバーナードの試みは、組織論の基 礎を作った。ハーバート・サイモンは、組織において経営者が果たす役割の重要性に関する バーナードの洞察にインスピレーションを得て、経営者の職能の本質は意思決定にある、と見 た。彼は、コンピュータと認知科学の発達に強く影響を受けながら、人間の問題解決と意思決 定の本質を研究し、「情報処理機械」という組織観を創り出した。

(2)

サイモンが『経営行動』と『オーガニゼーションズ』という二つの著作で企図したのは、人 間の認知能力には本来的な限界があるという前提に基づき、問題解決と意思決定の科学的理 論を構築することであった。彼の前提を言い換えれば、情報を短期間に処理するわれわれの 能力には限界がある、ということである。 サイモンは、この「制約された合理性(bounded rationality)」の概念を使い、人間の思考プロセスを情報処理の一種に見立てたコンピュータモ デルを作った。

このモデルによれば、人間は情報処理システムとして機能しているという。 すなわち、 人間

067 | 第2章 知識と経営

は感覚器官が受容した情報インプットから「意味構造」を抽出し、それを知識として蓄積・利 用しながら行動の経路を決めるというのだ。 それぞれの方略によって引き起こされるすべての 結果の中から、いくつかの(理想的にはただ一つの最も望ましい)結果を選択するのが、知識 なのである。

さらにサイモンは、組織の構造と機能の基本的特徴は、人間の問題解決のプロセスと合理的 選択の特徴に由来すると論じた。 したがってサイモンは、複雑な環境にさらされている組織は、 情報の内部流通を最小化するように自己をデザインして、各部署にかかる情報処理の負担を減 らさなければならない、と結論づけた。

(8)

(5)

しかしサイモンは、人間の推論と組織の意思決定プロセスの論理的側面ならびに人間の認知 能力の限界を強調しすぎた。彼は情報・知識を形式化しようと試みたが、その際にバーナード の「非言語的精神作用」 や 「行動的知識」、そしてポランニーの「暗黙知」を無視した。 サイ モンにとっては、暗黙的な知識はノイズ以外の何ものでもなく、人間の推論や意思決定の論理 的内容は、価値とか意味とかいったものよりはるかに重要なのだ。

彼はまた、ある問題に含まれる曖昧性や多義性あるいは組織における情報冗長性の重要性に 十分な注意を払っていない。 サイモンは、複雑な問題を小さく分けて簡略化し、不必要な相互 作用がいらないように組織構造を専門分化して初めて効果的な情報処理が可能になると論じた。 サイモンが、個人と組織の両方のレベルでの知識創造という人間の可能性を無視した裏には、

(g)

068

このようなデカルト的合理主義がある。彼の失敗は、人間が自ら問題を探し出し、それを解決 するために知識を創造する、と見なかったことである。

さらにサイモンは、組織の環境に対する関係を受動的なものと見た。企業は、情報処理のた めの組織構造を変えることによって環境変化に受動的に反応するというのである。 サイモンは、 組織が環境に働きかける能動的な行動を見落としたのだ。

しかし、環境に能動的に働きかける組織は、情報を有効に処理するだけでなく、情報や知識 を主体的に創造する。 その際、組織は単に情報処理の負荷を軽くする方略をとるだけでなく、 内部の多様性を増幅し、現在の思考と行動のパターンを打ち壊して新しいパターンを創り出す ことによって、進化しなければならない。

ゴミ箱モデルとセンスメイキング(意味形成)の理論

(3)

上に述べたようなサイモンのパラダイムに挑戦したのが、マイケル・コーエン、ジェーム ズ・マーチ、ヨハン・オルセンの提唱した組織の「ゴミ箱モデル」だ。

彼らは、人間の問題解決と意思決定の本質は曖昧さと非合理性であると強調した。彼らによ れば、組織は(普通考えられているのとは逆に)、問題を探している選択肢(オプション)、係 争(イシュー)とそれにまつわる諸々の感情が探し求めている発散する場としての決断場面、

第2章 知識と経営

る。

解決可能な論争を探している解答、そして仕事を探している意思決定者の寄り集まりなのであ

ゴミ箱モデルでは、多くの選択機会を 「ゴミ」、そして問題解決、意思決定者を「ゴミ箱」 に見立てている。 また組織を、事前に計画し演繹的に思考するシステムではなく、すでに起こ ったことを後から意味づける感知システムである、と特徴づけている。

マーチは、経済学や意思決定論の分野で支配的な選択理論の主張と対照的に、好みは前もっ て存在していて行為を導くというより、それは行為の結果として生じてくるのだ、と論じた。 これは、カール・ワイクの(後から意味づける)遡及的合理性の議論と合致している。

ゴミ箱モデルは、組織において曖昧さや混乱が果たす役割に気づいてはいるが、個人や組織 の学習について有意義な洞察は少しも含んでいない。組織における能動的な知識創造の重要性 についても何ら明らかにしていないし、組織行動全体を体系的な組織学習に統合することもし ていない。

(9)

マーチとオルセンが示唆しているように、もし学習が個人レベルでしか起こらないとすれば、 その学習者の生み出す知識の範囲は限られるだろうし、その知識は生み出した当人にしか意味 がないものになるだろう。そうなると、諸個人の生み出した知識を連結することは難しいので、 組織の知識ベースは出現しそうにもない。

さらにこのモデルは、組織学習に参加している個人が思いつく適切なアイデアのほとんどは

(8)

(3)

070

(3)

ある。

(3)

偶然の産物だ、という前提に立っている。彼らがアイデアを得ても、組織の知識が増えるのは、 因果関係をどうにか知ることができたときだけである。しかし、組織学習についてのそのよう な限定的見方は、システムとしての組織学習プロセスを描き出すための土台としては不十分で

ゴミ箱モデルを支える知識観は、ワイクの組織的意味形成(センスメイキング)理論にも見 ることができる。 ワイクは次のように述べている。

意味形成の基本的アイデアは、現実とは、起こったことを後から意味づけることによっ て秩序を創り出そうとする努力の結果の積重ねだ、ということである......。意味形成は、 物事を自分や他人に納得させるために合理的に解釈しようとする人々の努力を強調するの である。

(2)

ワイクは、組織では行動の型の形成が繰り返されるので、静的な意味合いを持つ「組織」よ り動的な「組織化」のほうが適切な言葉なのだという。組織化とは、共有された情報や意味が 組織や行動に組み込まれるプロセスである。この共有された意味と理解が組織の中で成長増大 することを通じて、構造化され繰り返される行動が感知され理解される。組織化された行動は、 ある意味をめぐるさまざまな相反する解釈に基づいて行われるが、そのときには他の面での合

071 第2章 知識と経営

(F)

意がなければならない。組織成員の解釈を一つに収束していくことが組織化という行為の特徴

(f)

経営戦略の科学

(F)

(2)

であり、組織はその収束過程を解釈システムと見るのである。 ワイクはまた、組織が環境とい う舞台で自己を演ずること (enactment)」の重要性を強調した。

しかしわれわれの観点から見れば、ワイクの見方はまだ受動的であり、組織的知識創造にと ってきわめて重要な「創造的カオス」という概念を取り入れて組織を能動的に見るまでには至 ってはいない。

組織を情報処理機械と見なすサイモンの科学主義的組織観は、組織を意味形成と非合理的な 意思決定のプロセスと見る人間主義的組織観に挑戦されたが、一方では科学主義的な経営戦略 論と人間主義的な組織文化論の間にもう一つの論争が起こった。

経営戦略の科学化は、ボストンコンサルティンググループ(BCG)によって提案された 「経験曲線効果」というコンセプトに始まる。一九六〇年代には、経営学者やコンサルタント たちが、ビジネス戦略は単に製造コストだけでなくトータルコストに注目すべきだと論じた。 そして、トータルコストを急速に減らすためには、可能な限り増産し、マーケットシェアを増 やすべきだ、と主張した。 BCGは、このアイデアをプロダクト・ポートフォリオ・マネジメ

072

ント(PPM)と呼ばれる戦略的プランニングの手法に練り上げた。 これは、ある製品あるい はビジネスへの投資は市場成長率とマーケットシェアの組合せで決まる、というものだ。

(F)

もう一つのPIMS (Profit Impact of Marketing Strategy) と呼ばれる戦略的プランニング の手法は、一九六〇年代にゼネラル・エレクトリック(GE)のプロジェクトチームによって、 業績を説明し予測するための新しい方法として開発された。PIMSモデルを構成するさまざ まなファクターは、GEの数多くのマーケットやビジネスの中で高い投資収益率(ROI)を 示したものの分析から発見された。

(2)

マイケル・ポーターは、企業がいかにして競争優位を創造し維持するか、という問題を理解 するための枠組みを開発した。彼は、企業が競争戦略を策定するときには二つの選択、すなわ ち、産業の魅力度、産業における自社の位置づけ (ポジショニング)の判断・選択が必要 だと論じた。ある産業の構造と変化を理解するために彼が創り出したのが、有名な「ファイブ フォースモデル」だ。 ファイブフォースとは市場競争において働く力であり、参入障壁、買い 手の交渉力、原料・部品サプライヤーの交渉力、代替製品・サービスの脅威、そして既存の競 争企業間のライバル関係の五つである。

(1)

さらにポーターは、競争優位の源泉を分析するために、「バリューチェーン (価値連鎖) モデ ル」というもう一つの枠組みを創り出した。 このモデルは、一つの企業のすべての活動がどの ように連結しているかを調べるための体系的理論だ。

(2)

073 第2章 知識と経営

(8)

戦略論の分野で開発された手法や枠組みは、戦略的な知識の重要性を暗に認めてはいるが、 この分野から知識創造という概念が生まれてくると期待するのは無理な注文だ。科学的戦略論 の背後にある知識観の主要な限界は、次の三点に集約できる。第一に、ビジネス戦略の科学は 価値や信念の問題を取り扱えないので、知識やビジョンの創造の可能性は最初からその理論に 入り込む余地はない。 明示的な情報へのこだわりのために、研究者は新しいビジョンや価値シ ステムの創造を無視するのである。 第二に、戦略の科学が前提としているのはトップダウン・ マネジメントであり、そこではトップだけが既存の明示化された知識を操作しながら考える。 トップ以外のメンバーが持つ大量の暗黙知は利用されないことが多い。 第三に、広く使われて いる戦略経営コンセプトは、競争力の源泉としての知識の役割に注目すべきなのに、それをし ていない。 社会がますます知識に依存している今日、知識への無関心は、このアプローチが持 他の面での強い魅力を弱めている。

要するに、戦略の科学の知識観は、テイラー主義の知識観に似ているのだ。重点は、論理 的・分析的(すなわち、演繹的あるいは帰納的思考)と組織トップにおける既存の形式知の利 用に置かれる。価値、意味、体験などの計量化できない人間的要素は、正式に事業計画を策定 するときや戦略的に資源を配分するときには考慮されない。 知識の人間的側面への無関心は、

(1)

次節で見るように、組織文化についての研究によって補完される。これは、人間関係論が「科 「学的管理法」を補完したのに似ている。

074

組織文化の研究

とこ

()

(K)

戦略策定のための科学的・計量的アプローチの虜となり、「分析麻痺症候群」に罹ってしま った欧米企業の多くは、一九八〇年代初めになると活力と競争力を失い始めた。 この「科学 的」アプローチに代わるものを求める声に応えて、トム・ピーターズとロバート・ウォーター マンは、経営への「人間主義的」 アプローチを提唱した。彼らの観察によれば、「エクセレン トカンパニー(優良企業)」は、従業員の間の価値共有を促進するさまざまな努力を重ねてい るという。エクセレントカンパニーは、それぞれユニークな「企業文化」を持っている。 企業 の思考と行動を決めるのはその「企業文化」だ、というのである。

エドガー・シャインは次のように論じた。「共有体験が豊富であれば、共有されたものの見 方が出て来るはずで、そしてそれが長期にわたって有効であれば、当たり前のこととして意識 から抜け落ちてしまうはずである。文化とは、この意味で、グループ体験という学習の成果な のである」。彼の定義によれば、文化とは、「あるグループが環境適応と内部統合に関するさま ざまな問題処理を学習する過程で発明、発見、開発する基礎的な思考のパターンであり、長い 間うまく機能してその有効性を認められ、同じような問題を感知し、考え、感じるときの正し い方法として新しいメンバーに教えられる」。

(3)

かか

075 第2章 知識と経営

一方、ジェフリー・フェファーは、信念の重要性を強調した。彼は組織を「共有された意味 と信念の体系」と考え、「非常に重要な管理行動の一つは、メンバーの体系への遵守とコミッ トメントを保証し、彼らに良い影響を与えるような信念体系を構築、維持することである」と 論じた。このように、組織文化を構成するのはメンバーによって共有される信念と知識である、 と見ることもできる。

(15)

組織文化の研究は、組織の認識システムとしての側面に光を当てたばかりでなく、価値、意 味、コミットメント、シンボル、信念などの人間的ファクターの重要性をいっそう明らかにし て、知識の暗黙的側面をもっと詳しく研究する道を開いた。さらに、共有された意味体系とし ての組織が、学習能力や自己変革能力、メンバー同士あるいは環境との社会的相互作用を通じ て長い間には進化する能力を持っていることも明らかにした。

組織文化の研究は、知識の重要性を認めているが、まだ不十分だ。われわれから見ると、こ れら一連の研究には共通して三つの欠点がある。第一に、人間の持つ可能性や創造性への関心 が十分でない。第二に、人間を情報創造者というより情報処理者と見る場合が多い。 第三に、 組織が環境に対して受動的に描かれ、組織が環境を変革・創造する可能性を無視している。

(

076

(8)

10

新しい統合をめざして

バーナードは科学主義的知識観と人間主義的知識観の統合を試みた。 二つの陣営は、その後 それぞれの道を行き、科学主義的アプローチは情報処理パラダイムと戦略の科学によって、人 間主義的アプローチはゴミ箱モデル、組織的意味形成、組織文化研究によってさらに推し進め られた。しかし一九八〇年代半ば以降、二つのアプローチを統合しようという新たな試みが、 三つの文献の流れに沿って現れた。その三つとは、 ① 「知識社会」についての考察、②組織学 習論、③経営戦略論における資源ベース(コアコンピタンスあるいはコアケイパビリティ) ア プローチである。

◆ドラッカーと知識社会

(2)

社会が絶え間ない変化を通じて長い間には進化することはいうまでもない。 製造業が基盤で あった戦後の産業社会は、ますますサービス社会になり、最近ではいわゆる情報社会へと進化 してきた。主導的な経営思想家たちによれば、次の時代には製造、サービス、情報の各セク

077 第2章 知識と経営

くという。

ターは知識に依存するようになり、企業組織はさまざまな形で知識創造の主体へと進化してい

ピーター・ドラッカーは、この大転換の兆候に気づいた最初の思想家の一人である。 彼が 「知識労働」 や 「知識労働者」といった言葉を作り出したのは一九六〇年ごろであった。ドラ ッカーの最も新しい本 「ポスト資本主義社会』によれば、われわれは今や「知識社会」に入り つつあるという。 そこでは、「基礎的な経済資源」は、もはや資本でも天然資源でも労働力で もなく 「知識」であり、「知識労働者」 が中心的役割を果たすというのだ。

(8)

ドラッカーは、知識社会において、あらゆる組織が直面する最も重要な試練の一つが、自己 変革管理のための実務手法の体系的構築であると示唆した。組織は古くなった知識を捨てる覚 悟を持たなくてはならず、新しいものの創造を、すべての活動の絶え間ない改善、 ②成功例 応用展開、3組織プロセスとしての連続的イノベーションを通じて学習しなければならない。 ドラッカーはまた、次のように指摘している。

先進国の管理者が直面している最大の挑戦は、知識・サービス労働者の生産性を上げる ことである。この挑戦は、これから数十年間の経営課題の上位を占めるだろう。そして、 企業間競争の結果を決める究極要因になるだろう。だが、もっと重要なのは、それがすべ の工業先進国の社会の構造と人々の生活の質を左右するだろう、ということである。

(8)

078

◆組織学習

ドラッカーは、暗黙知の重要性に気づいているようだ。 彼は、技能(ギリシャ語でテク ネー)について、「話し言葉でも書き言葉でも説明できない。やって見せるしかない」、したが って「技能を学ぶ唯一の方法は、徒弟修行を経て経験を積むことしかない」と言っている。同 時にドラッカーは、科学的・計量的方法が「個別の経験をシステムに単なる逸話を情報に、 そして技能を教え学ぶことができる何物かに」 変換できると信じている。

(89)

彼は、知識変換プロセスには人間同士の相互作用や知識共有が必要だとは論じていない。し たがってドラッカーは、核心では「人間主義」陣営より 「科学主義」陣営に近いのであろう。

(g)

(8)

組織は絶えず変化し続けなければならないとドラッカーは強調したが、それは長い間、組織 学習の研究者たちの関心の的でもあった。 組織も絶えず新しい環境状況に立ち向かわなければ ならないという点では、個人と同じだ。経済変動と技術変化が著しい今日、組織にとっての変 化の必要性はますます大きくなってきている。

学習に二種類あることは、広く認められている。 一つは、既存の大きな認知枠組みを疑わず に、それを前提にした小さな問題を解くためのノウハウを得ることだ。もう一つは、既成の

(1)

079 第2章 知識と経営

(S)

(8)

認知枠組み(パラダイム、スキマータ、メンタルモデル、パースペクティブ)などを乗り越え て、新しい枠組みを打ち立てることだ。これらは、それぞれ「学習Ⅰ」と「学習Ⅱ」、あるい は「シングルループ学習」、「ダブルループ学習」と呼ばれる。われわれの観点から見れば、知 識が創られるときは、この二つの学習が相互に作用し合い、ある種のダイナミックなスパイラ ルを形成する。

ピーター・センゲは、多くの組織がさまざまな「学習障害」に苦しんでいることに気がつい た。彼は、それらの病気を治して組織の学習能力を強化するために、「学習組織(ラーニング オーガニゼーション)」という実践的なモデルを提唱した。 センゲによれば、学習組織は競争 優位の源泉として、能動的な「創造学習」と受動的な「適応学習」の二つの能力を持っている という。

彼は、学習組織を作ろうとする管理者がやるべきこととして、次の五つを挙げた。すなわ ち、「システム思考」を採用する、 ②人生の「達人」になるように自分を励ます、 ③一般的 な「メンタルモデル」を意識の表面に出してそれに挑戦する、④ビジョンを構築して共有する、 ⑤チーム学習を助ける、という五つの「修練(ディシプリン)」が必要だというのである。

(8)

この五つの中でも、センゲは「システム思考」の重要性を強調する。それが「すべての修練 を統合し、一つの一貫した理論/実践に融合する修練」だからである。また彼によれば、シス テム思考は、「西洋文化に広く見られる〝還元主義〟複雑な問題に対しての単純な解答の

()

| 080

(8)

追求――に取って代わる哲学的方法」であるという。

彼は次のように論じた。

(

学習組織の核心は、精神のありようを変えることである。自分たちを世界から切り離し て見るのではなく、つながっていると見るのである。また問題の原因を「外部の」 誰かや 何物かに求めるのではなく、われわれの行動がいかにして自分たちの問題を作り出してい るかを見るのである。 学習組織は、現実を創造しているのは自分たちであること、そして いかにその現実を変えていくか、を絶えず発見していく場なのである。

(8)

センゲ自身には、経営管理への科学主義的アプローチと人間主義的アプローチの新しい統合 を作り出す意図はないのかもしれない。しかし彼が、 「システム思考は、推論と直観を統合す

(5)

鍵を握っている」、そしてシステム思考は上に挙げた五つの修練を「一つの一貫した理論/ 「実践に融合する」と言うとき、彼はデカルト的二元論を乗り越えようとしているかに見える。 彼の本の議論全体からして、そして特に「メンタルモデル」 「共有ビジョン」「チーム学習」 などの用語と上の引用から判断すると、彼の「学習組織」の実践モデルは、次章で提唱するわ れわれの知識創造理論と似ている。しかし、彼は「知識」という言葉はめったに使わないし、 いかに知識が創られるのかに関して何も言っていない。

081 | 第2章 知識と経営

(8)

(8)

(3)

われわれの考えと似ているとはいえ、「組織学習」の文献によく見られる欠点のいくつかは 致命的である。第一に、 センゲの議論にも見られるが、組織学習論者たちは「知識を発展させ ることが学習であるという見方」を欠いている。彼らのほとんどは、「刺激反応」という行 動主義的コンセプトにとらわれているのだ。第二に、彼らの多くは依然として個人の学習とい うメタファーを使っている。二〇年を超える研究の蓄積にもかかわらず、彼らが組織学習を構 成するもの全部を包括的に考察したことは一度もない。 第三に、広く合意されている見方によ れば、組織学習とは適応のための受動的な自己変化である。それは、過去の経験に影響されな がら、かつ組織の記憶に支えられつつ、主として日常業務(ルーティン)を開発あるいは修正 していくプロセスだ、というのである。この結果、彼らの理論は知識創造というアイデアを思 いつくことができなかった。四番目の欠点は、「ダブルループ学習」すなわち「学習棄却 (ア ンラーニング)」というコンセプトと組織開発 (Organizational Development) への強い志向に 関係している。これについては次に述べる。

(6)

(8)

クリス・アージリスとドナルド・ショーンが展開した組織学習の理論に従って、組織はダブ ルループ学習、すなわち、既存のものの見方、解釈枠組み、 決定の前提条件などを主体的に疑 ったり創り変えたりすることはきわめて難しい、というのが暗黙的あるいは明示的の違いはあ れ、広く受け入れられている説である。 組織学習の理論家たちは、この困難を克服するために ある種の人為的な介入、たとえば組織開発プログラムが必要だと主張する。 この議論の欠陥は、

082

組織内部あるいは外部の誰かがダブルループ学習を実行に移す最適の時間と方法を「客観的 「に」知っている、と仮定していることだ。この仮定の背後には、デカルト流の組織観がある。

しかし、組織的知識創造の高みから見れば、ダブルループ学習は特別なことでも難しいこと でもなく、組織にとって毎日の活動なのだ。組織は、ものの見方、認知枠組み、思考前提を日 常的に創り変えながら、絶えず新しい知識を創造している。言い換えれば、知識創造組織には ダブルループ学習の能力が組み込まれているのであり、「正しい」解答の存在という非現実的 仮定は必要としていない。

◆戦略への新しい資源ベースアプローチ

()

われわれが「資源ベースアプローチ」と呼ぶ新しい企業戦略パラダイムは、変化とグロー バル化が著しい一九九〇年代に、企業がより効果的に競争するのを助けるために現れてきた。 「経営戦略の科学」の項で議論した構造的アプローチと対照的に、この新しいアプローチは、 企業の能力、力量、技能、戦略的資産などを持続的な競争優位の源泉だと見る。

(E)

近年、戦略への資源ベースアプローチに関する文献は増え続けているが、この分野を代表す るのは、C・K・プラハラードとゲイリー・ハメルの「中核能力(コアコンピタンス)」につ いての論文と、ジョージ・ストーク、フィリップ・エバンス、ローレンス・シュールマンの

083 第2章 知識と経営

(A)

()

「能力(ケイパビリティーズ) ベースの競争」に関する論文だ。この新しいアプローチのコンセ プトは、先に論じたペンローズの企業理論に由来する。

資源ベースアプローチの推進者たちは、一九九〇年代に入っての競争環境の劇的変化によっ て、ポーターの競争諸力枠組みに代表される構造的アプローチは古くなってしまった、と主張 している。ストークらは次のように見ている。

経済が比較的安定していたときは、戦略も静態的でありえた。耐久商品、安定した消費 者ニーズ、国あるいは地方ごとにきちんと定義できた市場、はっきり特定できた競争相手 などを特徴とする世界では、競争は「陣取り戦争」であり、企業はチェス盤の目のような 競争スペースを争った......。

今日の競争は「動きの戦争」であり、成功は市場動向の予測と変化し続ける顧客ニーズ への素早い対応にかかっている。成功している企業は、商品、 市場、時にはビジネス全体 へ素早く参入し、あるいはそれらから素早く撤退する。そのプロセスは、チェスというよ り双方向ビデオゲームに近い。そのような環境では、戦略の本質は企業の製品や市場の構 成にあるのではなく、その行動のダイナミクスにあるのだ。

(

戦略のダイナミックな本質は、デイビッド・ティース、ゲイリー・ピサーノ、エイミー・シ

084

()

(

ューエンも強調した。彼らは「動態能力(ダイナミックケイパビリティ)」というコンセプト を創り出した。それは、「組織が長い間に学習、適応、変化、変革する能力であり、(組織レベ ルでの)問題探索、発見、解決能力を含んでいる」。プラハラードとハメルのコアコンピタン スの定義は右の定義に似ているが、ややダイナミックさに欠けている。つまりコアコンピタン スとは、「組織の集団学習であり、特に多様な生産技能を調整し、多数の技術の流れを統合す る」というのである。

右の定義が示すように、コアコンピタンスとケイパビリティーズの違いははっきりしない。 両方とも戦略の「行動的」 側面を強調する。すなわち、企業は「どこで」 競争するかより「い かに」競争するかを選択するというのである。 しかし、プラハラードとハメルがコアコンピタ ンスを定義する際に、企業の多数の製品ラインを支える全社的な技術や生産技能に焦点を当て ているのに対して、ストークらはケイパビリティーズを定義する際、技能基盤をより広く捉え、 価値連鎖(バリューチェーン)全体(たとえばマーケティングなど)を含むビジネスプロセスに 焦点を当てた。

プラハラードとハメルは、競争優位を獲得するにあたっての会社全体の技術や生産技能の重 要性を例証するために、次のような例を挙げている。

NECでは、デジタル技術、特に超LSIとシステム統合技能が根本的に重要だ。これ

085 第2章 知識と経営

(昼)

らを支えるコアコンピタンスからすれば、ばらばらに見えるビジネスも一貫して見える。 ホンダのクルマ、オートバイ、芝刈り機、発電器に際立った優位をもたらすコアコンピタ ンスは、エンジンとパワートランスミッションだ。キヤノンは、光学、画像工学、マイク ロプロセッサー制御のコアコンピタンスのおかげで、一見異質な複写機、 レーザープリン ター、カメラ、画像スキャナーなどの市場に参入し、圧倒的シェアを握ることができたの である。

(E)

しかし、ストークらによれば、もっと幅広い技能こそが、重要なビジネスプロセスを戦略的 能力に変換でき、企業を成功に導くことができるという。 ホンダを例にとれば、革新的なデザ インあるいは製造法だけがホンダの成功を支えた要因ではない。ホンダがディーラーネット ワークの営業手順、あるいは商品構成、販売、展示フロアー・プランニング、 サービス管理な どの方策を訓練し支援する能力、すなわち 「ディーラーマネジメント」プロセスの技能も同じ くらい重要である、と彼らは信じている。この技能は、最初にオートバイビジネスのために開 発され、その後、芝刈り機 船外モーター、クルマのビジネスにも使われてきた。

このような違いはあるものの、プラハラードとハメル、そしてストーク、エバンス、シュー ルマンの間には、いくつもの類似点がある。第一、上で見たように両グループとも日本企業を 典型的行動のケーススタディとして数多く取り上げている。第二に、両グループとも今日の大

086

企業は戦略事業単位(SBU)の専横に苦しんでおり、それを克服するには、事業から事業へ 能力を移転するための全社的な組織的技能を開発しなければならないと見ている。 第三に、ど ちらのグループも、必要なコアコンピタンスを特定し創り上げるプロセスは、最高経営責任者 (CEO)と経営陣が重要な役割を果たすトップダウンプロセスであると言っている。そして 最後に、両方とも、競争優位は構造的アプローチのように企業外部の市場環境で発見されるの ではなく、企業内部の資源や技能に発見されなければならない、と主張している。

一見すれば、このような特徴は、われわれの組織的知識創造の理論が資源ベース戦略論に似 ている印象を与えるかもしれない。実際に両方とも、イノベーションがどのようにして起こ るか、②日本企業がどうやって競争優位を獲得したか、③個人の技能より組織の技能、④キー プレイヤーとしてのトップの役割、⑤会社の中で何が起こるのか、に関心がある。

(税)

しかし、われわれの理論と資源ベース戦略論の間にはいくつかの根本的な違いがある。 第一に、われわれははっきりと知識に関心があるが、プラハラードとハメル、そしてストー クらは知識について直接はっきりと言っていない。 最近になって、知識という概念を資源ベー スアプローチに組み込み始めた研究者も出てきたが、合意されかつ適切に定義された用語がな いために、焦点はぼやけたままだ。 ティースらによれば、「資源、能力、技能などの用語には 依然として相当なレベルの曖昧さが残っており..... 同じ現象に対してあまりにも多くの競合す る説明が存在するという意味で、概念的枠組みが分裂気味である」。

()

087 第2章 知識と経営

第二に、プラハラードたちは多くの日本企業の事例を引いているが、彼らが用いた例は、日 本企業がどうやってコアコンピタンスやケイパビリティーズを構築したのか、についてはほと んど何も明らかにしていない。それと比べて、われわれの主要な関心は、日本企業がどうやっ て知識を組織的に創るのか、にある。われわれは次章で知識創造のプロセスを論じ、その次の 二つの章でそのプロセスに最も適合したマネジメントプロセスと組織構造を特定して説明する。 われわれが行った詳細な企業研究は、日本企業は組織的知識創造を実際どのように行っている のか、そのプロセスについてのユニークな実像を提供する。

()

第三に、ミドルマネジャーに関して、ストークらは次のように論じている。「ケイパビリテ イーズは職能横断的(クロスファンクショナル)なので、それを構築するプロセスはミドルマ ネジャーに任せっきりにすることはできない。そのプロセスは、CEOの直接指導とラインの トップマネジャーの積極的関与を必要とする」。プラハラードとハメルも、コンピタンスを特 定、開発、管理する重要な役割をトップマネジメントに与えているが、彼らのアプローチにお けるミドルと第一線社員の責任は明確でない。それに比べるとわれわれの理論では、ミドルは 社内の「ナレッジエンジニア」として重要な役割を果たす。ミドルは、われわれが「ミドル・ アップダウン・マネジメント」と呼ぶマネジメントプロセスにおいてトップと第一線社員を巻 き込みながら、知識創造の促進者として機能するのだ(ミドル・アップダウン・マネジメント については第5章で詳しく論じる)。

088.

そして最後に、資源ベースアプローチは、総合的な理論的枠組みを構築できる段階にまだ達 していない。本書におけるわれわれの意図は、新たな理論、マイケル・ポーターが戦略論の分 野でやり遂げたようなものを構築することである。われわれは、知識創造の要件を特定しなが ら、相互作用的(インタラクティブ) モデルをめざしつつ、最後には認識論的、存在論的、時 間的な三つの異なる次元を組み込んだダイナミックモデルを提案するために、一歩ずつ進むつ もりだ。資源ベースアプローチに欠けているのは、組織のさまざまな部署が新しいユニークな 何かを創造するためにいかに時間をかけて相互作用するかを示す全体的な枠組みなのである。

組織的知識創造理論の必要性

この章では、経済学、経営学、組織論の分野における主要な理論を批判的にレビューした。 その結果、われわれは一つのパラドックスに出会った。 つまり、それらの理論のほとんどは、 西洋の伝統的認識論の強い影響下に科学的・客観的知識を追求しているはずなのに、知識その ものに触れたものはほとんどない、というパラドックスである。

一九八〇年代半ば以降の新しい経営理論のほとんどは、来るべき時代には社会と組織にとっ

089 | 第2章 知識と経営

て知識が重要になると指摘しているが、組織内部あるいは組織間でどのようにして知識が創造 されるかについての研究はきわめて少ない。そのような新しい経営理論の関心の中心にあるの は、既成知識の獲得、蓄積、利用である。「新しい知識を創造する」という視点を欠いている のだ。それは彼らが、 主観と客観、身体と精神というデカルト的二元論をいかに克服するかに ついての近代と現代の哲学論争をフォローしていないからであろう。 知識の主観的、身体的、 暗黙的側面はほとんど無視されたままである。

()

製品開発に関する最近の研究は、知識の暗黙的部分に光を当て始めたが、彼らの主要な関心 は、特に製品開発プロセスにおける情報共有のための暗黙知の移転や明示化にある。その結果、 彼らの思考は、暗黙知から形式知を創り出すということまでには及んでいない。

組織が不安定な環境に対処するときは、単に受動的に適応するだけではなく、能動的に環境 と相互作用を行う。組織には自己変革の能力がある。 しかし既成の組織論の多くは、受動的で 静態的だ。「変化する環境にダイナミックに対処したい」と願うのであれば、情報や知識を単 に効率的に処理するだけでなく、それらを創造するような組織でなければならない。さらに、 組織のメンバーは受け身であってはならず、イノベーションの積極的な推進者でなければなら ない。次章で見るように、組織は既成の知識体系を打ち壊しながら革新的な思考や行動を生み 出すことによって新しい自己を創造する、というのがわれわれの考えである。

ハーバート・サイモンはかつて、バーナードが戦略的要因へのこだわりから「組織の設計プ

(₪)

ロセスについての一般論」を展開できなかった、と指摘した。彼は、続けて次のように述べて いる。

今日の組織研究の主要な目標は、組織が新しい製品、新しい製造プロセス、新しいマー ケティング手法、新しい組織形態をいかに獲得するか、を理解することである。これはチ ェスター・バーナードがわれわれに残した未完の仕事である。

(

組織が新しい製品、新しい手法、新しい組織形態をいかに創り出すかを理解することは重要 である。もっと根本的に必要なことは、そのような創造物を作り出す知識を組織がいかに創り 出すか、を理解することだ。 これがサイモンがわれわれにやり残した仕事である。 第3章でわ れわれはこの難しい仕事に取りかかる。

091 第2章 知識と経営



第 3 章

組織的知識創造の理論

Theory of Organizational Knowledge Creation

前章でわれわれが見たのは、知識に対する西洋哲学固有のアプローチが組織論研究者の知識 観に与えた深い影響であった。主観と客観、あるいは知るものと知られるものというデカル トの分割は、「情報処理」 メカニズムとしての組織という見方を生んだ。 この組織観によると、 組織は新しい環境状況に適応するために環境からの情報を処理する。

この見方は、組織がいかに機能するかを説明するのに有効だったが、根本的な欠点が一つあ る。われわれから見れば、イノベーションがどうやって起こるか、を説明できないのだ。 イノ ベーションを起こす組織は、単に既存の問題を解決し、環境変化に適応するために外部からの 情報を処理するだけではない。問題やその解決方法を発見あるいは定義し直すために、組織内 部から新しい知識や情報を創出しながら、環境を創り変えていくのだ。

イノベーションを説明するためには、新しい組織的知識創造の理論が必要となる。いかなる

093

図3-1

組織的知識創造の2つの次元

認識論的次元

形式 ↑

暗黙知

個人

銀繩

・知識の存在論的レベル グループ

組織間

→ 存在論的次元

知識の探究も、それなりの認識論(エピステモロジー) を持たなければならないが、われわれの認識論は西洋哲 学における伝統的なそれとは異なる。われわれの知識創 造理論において最も重要なのは、暗黙知と形式知の区別 である。この章で見るように、われわれの知識創造理論 の鍵は、暗黙知を動員し、それを形式知に転換すること だ。

また、われわれの理論は、個人による知識創造でなく 組織による知識創造に焦点を当てているために、知識創 造の主体(すなわち個人、グループ、組織、複数組織) に関する独自の「存在論(オントロジー)」も持ってい る。この章でわれわれは、この二つの次元すなわち認識 論的次元と存在論的次元を常に念頭に置きながら、われ われの知識創造理論を提示する。 図3-1は、認識論と 存在論の二つの次元を示している。 そこでは、暗黙知と 形式知が相互に作用し合い、知識が存在論的に低い個人 のレベルからより高いレベルヘダイナミックにらせん状

460

094

(スパイラル)に上昇していくのである。

【

われわれの理論の中核は、この知識のスパイラルがどのようにして現れるかを記述すること だ。われわれは、暗黙知と形式知が相互に作用し合うときに現れる四つの知識変換のモードを 提示する。これらの四つのモード、われわれが共同化、表出化、 連結化、内面化と呼ぶものが、 知識創造プロセス全体の「エンジン」なのだ。 これらのモードは個人も経験するが、全体とし ては、個人の知識が明示化され、組織全体へ 「増幅される」メカニズムでもある。本章では、 これらのモードを実例を交えながら提示した後で、組織的知識創造のスパイラルを促進する五 つの要件について述べる。 そして最後に、知識が組織内部で時間をかけて創られるプロセスを 五つの局面から成るモデルとして提示する。

知識と情報

われわれの理論の説明に入る前に、まず情報と知識の相違と類似について論じる。ここでは、 三つのことが明らかになる。第一に、知識は情報と違って、「信念」や「コミットメント」に 密接にかかわり、ある特定の立場、見方、あるいは意図を反映している。第二に、知識は情報

095 | 第3章 組織的知識創造の理論

と違って、目的を持つ「行為」にかかわっている。知識は、常にある目的のために存在するの

だ。第三に、知識と情報の類似点は、両方とも特定の文脈やある関係においてのみ「意味」を 持つことである。

われわれの組織的知識創造理論では、プラトン以来の西洋哲学の伝統に従って、知識を「正 当化された真なる信念(justified true belief)」と定義する。しかし、伝統的な西洋認識論が 「真実性」を知識の最も重要な特性と見るのに対して、われわれは「正当化された信念」とい う側面を強調する。 このような焦点の当て方の違いは、西洋の伝統的認識論とわれわれのアプ ローチとのもう一つの相違につながる。つまり、西洋の伝統的認識論は、命題や形式論理で典 型的に表現される知識の絶対的で静的な、人間から独立した側面を強調するが、われわれは知 識を「個人の信念が人間によって"真実"へと正当化されるダイナミックなプロセス」と見る のである。

情報と知識は、交互に同じ意味で使われることが多いが、この二つの間には明白な違いが ある。グレゴリー・ベイトソンによれば、「情報とは、差異をもたらす差異の集まり」である。 情報は、ある事物を解釈するための新しい視点をもたらし、前には見えなかったものを見える ようにし、思いがけないつながりに光を当てる。 したがって、情報は知識を引き出したり組み 立てたりするのに必要な媒介あるいは材料なのだ。情報は、何かを加えたり組み替えたりする ことによって、知識に影響を与える。同じように、フレッド・ドレツキは「情報は知識を生み

(N)

(-)

096

(6)

(4)

出す可能性を持った商品であり、シグナルとして運ばれ、われわれはそれから学ぶのである

......。知識は、情報が創り出した(あるいは支える)信念である」と論じた。

(10)

情報は二つの視点から見ることができる。 情報の形式的・量的な面と意味的な面である。形 式情報の分析は、クロード・シャノンとウォーレン・ウィーバーによる情報流通の測定に代表 される。彼らは、情報に内在する意味については何ら言及していないが、シャノン自身は、量 だけの分析には問題があることを認めている。 知識創造にとっては、情報の意味的側面がより 重要だ。伝えられる意味に注目するからである。もしわれわれの考察を形式的・量的側面だけ に限れば、知識創造プロセスにおける情報の重要性を捉えることはできない。 情報の形式的定 義へのこだわりは、情報処理の役割を必要以上に強調することになる。 それは、混沌とした曖 昧な情報の海から新しい意味を創造することには関心がないことを意味する。

(7)

つまり、情報は行為によって引き起こされるメッセージの流れであり、メッセージの流れか ら創られた知識は、情報保持者に信念として定着し、コミットメントと次なる行為を誘発す る。こうした理解は、「知識が人間の行為と本質的に関係している」ということを強調してい る。ジョン・サールの「発話行為」の議論もまた、発話者の「意図」と「コミットメント」を 媒介とする言語と行為の密接な関係を指摘している。われわれは、個人の価値体系に深く根ざ した「コミットメント」や「信念」に代表される知識の行動的・主観的側面を、組織的知識創 造理論の重要な基礎として注目する。

097 第3章 組織的知識創造の理論

2

(0)

最後に、情報と知識は両方とも、特定の文脈(コンテキスト)やある関係においてのみ意味 を持つ。すなわち、それらの意味は状況に依存し、人々の社会的相互作用によってダイナミッ クに創られる。ピーター・バーガーとトーマス・ルックマンによれば、ある特定の歴史的・社 会的なコンテキストの中で相互に作用し合う人々は、共有している情報から現実としての社会 的知識を構築する。 この社会的知識が、逆に人々の判断、行動、態度に影響を与えるのだ。同 じように、リーダーによって提起される漠然とした企業ビジョンは、その企業のビジネス行動 すなわち環境との相互作用を通じて、 企業メンバーによって肉づけされ組織知になっていく。 そして、その組織知が逆にその企業のビジネス行動に影響を与える。

知識創造の二つの次元

経営管理における知識の重要性について多くの文献が書かれているが、知識がどうやって創 られるか、そしてどのように知識創造プロセスを管理するのか、についてはほとんど注意が払 われていない。この節では、知識に関する伝統的な見方と新しい見方を統合して、組織的知識 創造の理論的枠組みを構築する。 すでに触れたように、その枠組みには二つの次元がある。す

098

(2)

なわち、認識論的次元と存在論的次元である(図3-1を参照)。

まず、存在論的次元から始めよう。 厳密にいえば、知識を創造するのは個人だけである。

織は個人を抜きにして知識を創り出すことはできない。組織の役割は、クリエイティブな個人 を助け、知識創造のためのより良い条件を作り出すことだ。したがって、組織的知識創造は、 個人によって創り出される知識を組織的に増幅し、組織の知識ネットワークに結晶化するプロ セスと理解すべきである。このような現象は、相互に作用し合う人々の集団の中で起こる。 そ ういう相互作用集団は、組織内のヨコの境界やタテの階層、さらには組織間の境界を超えて広 がっていく。

認識論の次元については、マイケル・ポランニーの「暗黙知」と「形式知」との区別によっ ている。暗黙知は、特定状況に関する個人的な知識であり、形式化したり他人に伝えたりする のが難しい。一方、明示的な知すなわち「形式知」は、形式的・論理的言語によって伝達でき る知識である。

人間の認識における暗黙知の重要性についてのポランニーの議論は、知覚が全体的パターン (ゲシュタルト)にどう組み込まれるかによって決定されるというゲシュタルト心理学の主張 と対応しているかもしれない。 しかし、ゲシュタルト心理学はすべてのイメージが本来的に統 一されていると考えたが、ポランニーは人間が経験を積極的に組織化することで知識を創って いくと考えた。要するに、言葉や数字で表現できる知識は、知識全体の氷山の一角にすぎない。

099 第3章 組織的知識創造の理論

(1)

(F)

than we can tell.)」。

ポランニーが言うように、「われわれは語れる以上のことを知っている (we can know more

伝統的な認識論においては、知識は主体と知覚の対象である客体の分離を前提とする。 知 識は、知覚の主体が外にある客体を分析することによって獲得される、というのである。そ れと対照的なのが、ポランニーの主張だ。知識は、人間(すなわち主体)が客体に「棲み込む (indwelling)」、つまりコミットメントと自己投入を通じて直接的に客体とかかわることによ り獲得される、というのである。何かを知るということは、その部分部分を暗黙的に統合する ことによって、その全体のイメージあるいはパターンを創り出すことなのだ。

そういうパターンを意味のある全体として理解するためには、自分自身の身体を部分部分に 一体化することが必要となる。このような「棲み込み」という概念は、精神と身体、理性と感 性、主体と客体、知るものと知られるものという伝統的な二項対立を打破している。科学的客 観性は、知識の唯一の源泉ではない。われわれの知識のほとんどは、目的を持って外的世界と 交流しようとする努力の所産なのだ。

(N)

ポランニーは、暗黙知の中身をさらに詳しく哲学的に論じたが、彼のアイデアをもっと実際 的な方向に拡大してみることもできる。 暗黙知には認知的な側面と技術的な側面がある。 認 知的な側面は、フィリップ・ジョンソンレアードの「メンタルモデル」によって代表され

る。メンタルモデルとは、人間が心の中に生まれるアナロジーを操作することによって創り上

100

表3-1

暗黙知と形式知の対比

暗黙知

主観的な知 (個人知)

形式知

客観的な知 (組織知)

理性知 (精神)

経験知 (身体)

同時的な知(いまここにある知)

順序的な知 (過去の知)

アナログ的な知 ( 実務)

デジタル的な知 (理論)

げる世界のワーキングモデルだ。 スキーマ、フレーム、世界観、パース ペクティブ、信念、視点などがメンタルモデルに含まれるが、それらは、 個々人が世界を感知し定義することを助ける。

一方、暗黙知の技術的な側面は、具体的なノウハウ、技巧、技能など を含む。 ここで重要なことは、暗黙知の認知的側面は、個人が持ってい る「こうである」という現実のイメージと「こうあるべきだ」という未 来へのビジョンを意味することである。後述するように、一種の「動 員」プロセスによるメンタルモデルの言語化が、新しい知識を創るため の鍵なのだ。

暗黙知と形式知の違いは表3-1に示される。 知識の暗黙的側面に関 する特徴は左側に、形式的側面にかかわる特徴は右側にまとめてある。 たとえば、経験知は、暗黙的、身体的、主観的な知識だ。 一方、理性知 は、形式的、形而上学的、客観的である。 暗黙知は、ある特定の実際的 なコンテキスト、つまり「いまここで」創られている知識で、ベイトソ ンがアナログ的と呼んだ性質を持っている。個人間で暗黙知を共有する ためのコミュニケーションは、アナログ的プロセスであり、当事者間に 共通する複雑な問題の「並列処理」が必要だ。 一方、形式知は「あのと

(E)

01

101 第3章 組織的知識創造の理論

3

あそこで」の過去の事物についての知識であり、特定のコンテキストに束縛されない普遍的 理論を志向している。それは、ベイトソンが「デジタル的」と呼んだ順次的な活動によって 創られる知識である。

知識変換 -暗黙知と形式知の相互作用

第2章で論じたように、西洋認識論の歴史は、どのタイプの「知」がより確かなのか、とい うことに関する絶え間ない論争と見ることもできる。西洋人は形式知を重視する傾向があるが、 日本人は暗黙知に傾斜しがちだ。しかしわれわれから見れば、暗黙知と形式知は完全に別々な ものではなく、相互補完的なものである。人間の創造的活動において、両者は相互に作用し合 い、互いに成り代わるのだ。

われわれのダイナミックな知識創造モデルは、人間の知識が暗黙知と形式知の社会的相互作 用を通じて創造され拡大される、というきわめて重要な前提に基づいている。われわれはこの ような相互循環を 「知識変換(knowledge conversion)」と呼ぶ。

このような変換は、人と人の間の「社会的」プロセスであり、人間一人の中だけで起こると

102

(1)

幅されるのだ。

(E)

は限らない。合理論的な見方によれば、人間の認識過程は個々人における演繹的プロセスであ るが、人が事物を認識しようとするとき、 社会的相互作用から孤立して行うことはできない。 つまり、このような「社会的変換」 プロセスを通じて、暗黙知と形式知が質的にも量的にも増

(1)

このような知識変換の発想は、ある意味で認知心理学におけるACT (Adaptive Control of Thought) モデルと一致する。 このACTモデルは、認知能力が発展するためには、すべての 宣言的知識(われわれの理論でいえば形式知)は、手続き的知識(すなわち暗黙知)に変換され なければならないと仮定する。 手続き的知識とは、自転車に乗ったりピアノを弾いたりすると

きに使われる知識である。

(8)

(2)

しかし、ジョン・シングリーとマーク・アンダーソンが認めるように、 ACTモデルには一

つの限界がある。つまり、彼らの関心が宣言的知識ではなく手続き的知識の獲得と移転にある ために、その変換は一つの特殊なケースと見なされている。言い換えれば、このモデルの支持 者たちは、知識変換を宣言的知識(形式知)から手続き的知識(暗黙知)への一方通行だと考え る。それに反してわれわれは、両者の変換が双方向的にスパイラルに行われると考える。

103 第3章 組織的知識創造の理論

知識変換の四つのモード

知識が異なる知、特に暗黙知と形式知の社会的相互作用を通じて創造されるという前提に基 づけば、四つの知識変換モードが考えられる。すなわち、個人の暗黙知からグループの暗黙 知を創造する「共同化」、 2暗黙知から形式知を創造する 「表出化」、 ③個別の形式知から体系 的な形式知を創造する「連結化」、⑨形式知から暗黙知を創造する「内面化」である。

このうち、共同化、連結化、内面化は、これまで部分的ではあるが、さまざまな観点から組 織論において論じられてきた。たとえば、共同化はグループプロセスや組織文化の諸理論と関 連している。連結化は組織の情報処理パラダイムに根ざしており、内面化は組織学習と密接に 関係している。しかし、表出化はこれまでどちらかというと無視されてきた。図3-2は知識 変換の四つのモードを示している。以下、実例を交えながら各モードを詳しく説明しよう。

◆共同化 -暗黙知から暗黙知へ

共同化 (socialization) とは経験を共有することによって、メンタルモデルや技能などの暗黙

(税)

104

図3-2

4つの知識変換モード

·暗黙知 暗黙知 共同化 表出化 暗黙知 形式知 Socialization Externalization 内面化 連結化 暗黙知] Internalization Combination 形式知 形式知 形式知

訳者注:この図は、のちにそれぞれの頭文字を取って、 「SECIモデル」 と呼ばれるようになった

ための徹底した議論の場として、「タマ出し会」 は、開発プロジェクトにおける難問を解決する 共同化の最初の事例はホンダである。 ホンダ

一例だ。 化プロセスを使うのかを示している。 業が製品開発のコンテキストでどのように共同 味を失ってしまう。 次の三つの事例は、日本企 の文脈から切り離されてしまえば、ほとんど意 報は、共体験に伴うさまざまな感情やその特定 考プロセスに入り込むことは非常に難しい。情 体験を何らかの形で共有しない限り、他人の思 理を使う。暗黙知を獲得する鍵は共体験である。 ビジネスにおけるOJTは、基本的に同じ原 観察、模倣、練習によって技能を学ぶのはその る。修業中の弟子がその師から、言葉によらず、 ずに、他人の持つ暗黙知を獲得することができ 知を創造するプロセスである。 人は言葉を使わ

3章 組織的知識創造の理論

(3)

| 第

105

と呼ばれるワイガヤ合宿を設けている。 この非公式な会議は、しばしば職場を離れた温泉旅館 などで開かれ、酒を飲みながら、食事をしながら、あるいは風呂に入りながら、難しい問題を 議論する。出席者はプロジェクトメンバーだけに限らないので、そのプロジェクトに関心ある 人なら誰でも参加できる。 資格や肩書は問われず、たった一つのタブーは、建設的意見を含ま ない批判のための批判である。議論は、「批判は建設的代案をいうより一〇倍たやすい」とい う理解の下に行われる。この種のワイガヤはホンダに限らず、多くの日本企業で使われている。 また新製品や新しいサービスの開発だけに限らず、経営システムの開発や企業戦略の策定に も使われる。このような合宿は、創造的な対話の場だけでなく、体験共有や参加者間に相互信 頼を築く媒体でもある。それは、特に暗黙知を共有し、新しいパースペクティブを創り出すの に有効だ。参加者全員のメンタルモデルを同じ方向に向けるのである。 しかし、無理やり行う わけではない。ワイガヤ合宿は、複数の個人が身体的・精神的経験を通じて調和を求めるため のメカニズムなのだ。

二番目の事例は、どうやって暗黙的な技能が共同化されたかを示している。一九八〇年代後 半に松下電器(現パナソニック)が家庭用自動パン焼き器(ホームベーカリー)を開発したとき の大きな問題は、熟練パン職人が持つ本来的に暗黙知であるパン生地を練るプロセスをどう機 械に乗せるかであった。熟練職人の練ったパン生地と機械で練ったパン生地をX線にかけて比 較したが、有意義なヒントは何一つ得られなかった。

106

たまたま、ソフトウェア開発主任の田中郁子が、 大阪コクサイホテルのパンは地域で一番お いしいことを知っていた。そこで、練りの技能という暗黙知を手に入れるために、彼女と数人 のエンジニアが自ら同ホテルのチーフベーカー(パン職人)に弟子入りした。チーフベーカー のパンと同じくらいおいしいパンを作るのは容易ではなかった。誰もその理由を説明できなか った。

しかし、ある日彼女は、チーフベーカーがパン生地をただ引っ張るだけでなく 「ひねり」も 加えているのに気がついた。それが、おいしいパンを作り出す秘訣だったのである。こうして 彼女は、チーフベーカーの暗黙知を、観察、模倣、訓練によって共同化した。

共同化は、製品開発と顧客の間でも起きる。実際、製品開発前と市場投入後の顧客との交流 は、暗黙知を共有し改良のためのアイデアを創り出す永続的なプロセスなのである。NECが 最初のパーソナルコンピュータを開発したときのやり方が、その一例だ。 その開発プロセスは、 NECの半導体・IC販売部が半導体の売上げを増やすために、日本最初のマイクロコンピ ュータ・キット(TK-80)を売ろうというアイデアを考えついたときに始まる。 TK-80を 市販するということは、当時の電電公社(現NTT)からの決まりきったオーダーに応えるだ けだったNECの歴史からの決別を意味した。

NECは、電子製品の小売店が集中していることで有名な秋葉原にショールーム兼サービス センター「BitINN」を開設したが、そこには予想を超えて、高校生からコンピュータ

107 | 第3章 組織的知識創造の理論

(2)

の専門家やマニアに至るまでさまざまな顧客が訪れた。 Bit INNで彼らと経験を共有し、 対話を続けた結果、NECは数年後にパソコンのベストセラー、PC-8000を開発するこ とができたのである。

◆表出化 暗黙知から形式知へ

表出化 (externalization) とは、暗黙知を明確なコンセプトに表すプロセスだ。これは、暗黙 知がメタファー、アナロジー、コンセプト、仮説、モデルなどの形をとりながら次第に形式知 として明示的になっていくという点で、知識創造プロセスの真髄である。われわれは、あるイ メージを概念化しようとするとき、たいていは言語を用いる。ジャネット・エミッグによれば、 「書く」ということは暗黙知を形式知に変換する行為である。 しかし、言語表現は、しばしば 不適当、不十分であり、一貫していないことが多い。そのようなイメージと表現の不一致やギ ャップはしかしながら、われわれ人間の思考や相互作用を促すのだ。

(13)

表出化は、典型的にはコンセプト創造に見られ、対話すなわち共同思考によって引き起こさ れる。コンセプトを創り出すために頻繁に使われるのは、演繹法と帰納法の組合せだ。 たとえ ばマツダが新型RX-7を開発したときには、この二つの思考方法を組み合わせて、 「エキサ イティングかつ快適なドライブを提供する本格的スポーツカー」というコンセプトを創った。

108

このコンセプトは、「新しい価値を創造し、楽しいドライブの喜びを提供する」というマツダ の経営理念と、アメリカ市場を狙いイノベーションのイメージを持つ戦略車としての位置づけ から、「演繹的」に導き出された。同時に、プロジェクトメンバーが実際にアメリカを旅行し、 そこでの走行を体験する「コンセプトトリップ」と、対象顧客と自動車ジャーナリストや評論 家の意見を聞く「コンセプトクリニック」から「帰納的」に導き出された。演繹法あるいは帰 納法によってあるイメージに適当な表現を見つけることができないときは、非分析的な方法を 使わざるをえない。したがって、表出化はしばしばメタファーやアナロジーを使いながら行わ れる。

われわれの思考を刺激するようなメタファーやアナロジーは、創造プロセスへのコミットメ ントを引き出すのに非常に効果的だ。 ホンダ・シティの例を思い起こしてもらいたい。このク ルマを開発するにあたって、渡辺洋男の率いるチームは、「クルマ進化論」というメタファー を使った。クルマを生命体と見て、その最終的にあるべき姿を求めたのだ。 要するに、渡辺は 「クルマはどのようなものに進化していくのか?」と問うたのである。

私は、クルマの機械部分を最小化し、ヒトのためのスペースを最大化すると主張したの です。これが理想的な姿だし、クルマはそれに向かって進化するはずです......。 この目標 への第一歩は、見栄えの良さのために居住性を犠牲にしている「デトロイトの常識」に挑

109 第3章 組織的知識創造の理論

戦することでした。われわれが選んだのは、短くて背が高いクルマ、球に近い、したがっ 軽くて値段も高くなく、居住空間がより広くて、頑丈なクルマでした。

こうして、「マン・マキシマム、メカ・ミニマム」というコンセプトと、同じ表面積で最大 の容積を含むことができる球のイメージのアナロジーから、背が高くて短いクルマ「トール ボーイ」のコンセプトが生まれ、最後にホンダ・シティとして実を結んだのである。

(3)

キヤノンのミニコピアのケースは、製品開発にアナロジーが効果的に使われた好例だ。 開発 チームが直面した最大の難関の一つは、 使い捨てカートリッジをいかに安いコストで製造する かという問題だった。それによって、従来の複写機に必要なメンテナンスが不要になるのだ。 ミニコピアは、家庭・個人用を意図していたので、カートリッジがなければ、メンテナンス要 員を全国に隈なく配置しなければならなくなる。もし使用頻度が高ければ、 メンテナンス・コ ストは相対的に小さくなって無視できる。しかし、パーソナル複写機ではそうはいかない。多 くの顧客ユーザーが時々しか使わないということは、メンテナンスが不要あるいはごくわずか しかいらないほどに、その新製品の信頼度が高くなければならないことを意味した。あるメン テナンス調査によれば、複写機のトラブルの九〇%はドラムかその周辺で起きるという。こう して、メンテナンス・コストを引き下げかつ信頼性を最高にするために、複写機の心臓部であ ドラムをある一定の枚数を複写したら交換する、という使い捨てカートリッジというコンセ

()

110

プトが生まれた。

次の問題は、そのドラムを新製品の設定価格に見合った低いコストで作れるかどうかであっ た。このコスト問題を解決するためのタスクフォースは、アルミニウムの引抜き材をベースに した従来の感光ドラムのシリンダーを低コストで作ることについて白熱した議論を戦わした。 ある日、タスクフォースのリーダーである田中宏は、メンバーの一人に缶ビールを買いに行か せた。彼は、ビールを飲んでしまってから、「この缶の製造コストはいくらか」と尋ねた。そ こで、メンバーは、アルミニウムという同じ素材を使っているからには、アルミ缶の製造プロ セスをドラムのシリンダーを作るのに応用できるのではないかと考え、その可能性を探ってみ た。こうして、二つの間の類似と相違をはっきりさせることによって、低コストの使い捨て カートリッジを製造するプロセス技術を発見することができたのである。

日本企業におけるこれらの事例は、コンセプトを創造したり練り上げたりするのに、 メタフ アーとアナロジーが効果的であることをはっきり示している(表3-2)。 ホンダの渡辺が言 うように、「製品コンセプトができてしまえば、もう半分済んだも同然」なのだ。この意味で、 リーダーの豊かな比喩的言語や想像力は、プロジェクトメンバーの暗黙知を引き出すための重 要な要素なのである。

四つの知識変換のモードの中でも、暗黙知から新しい明確なコンセプトを創り出す表出化が、 知識創造の鍵を握っている。 どうすれば暗黙知を形式知に効果的、効率的に変換できるのだろ

111 | 第3章 組織的知識創造の理論

表3-2

製品開発におけるコンセプト創造のための メタファーとアナロジーの使用

コンセプト創造への影響 製品 (企業) メタファー/アナロジー シティ (ホンダ) |クルマ進化論という |メタファー 球のアナロジー クルマの究極的な姿として、ヒトのス ペースを最大化する「マン・マキシマム、 | メカ・ミニマム」というコンセプトを創造 最小の表面積で最大の容積を得る高くて |短いクルマ「トールボーイ」のコンセプト を創造 製造コストの安いアルミ缶とアルミ製感 |光ドラムの類似から、低コストのドラム製 |造プロセスのコンセプトを創造 ミニコピア (キヤノン) アルミ・ビール缶の アナロジー ホームベーカリー (松下電器) ホテルのパンの メタファー | おいしいパンのヒント ホテルの | 「ひねり伸ばし」 コンセプトを創造 ベーカーの アナロジー

ファーは、意味上の不一致を調和させる機能を ための新しい方法を創り出す」。つまり、「メタ として見るように要請することで、経験の新し 解釈を創り出す」、 そして、 「現実を体験する 「メタファーは、聞き手にあるものを別のもの 合でもない。 アンネ・ドンネロンらによれば、 れる事物に共通する性質の分析でもなければ総 的思考法によく使われる。 それは、関連づけら コンセプトを創り出すための発想法的・非分析 に理解したりする方法だ。 それは、思い切った くことによって、別のものを知覚したり直感的 タファーは、あるものをシンボルとして思い描 りは、メタファーで表現できるのである」。 メ 黙知と呼んだものの大部分は、表現されうる限 トが言うように、「マイケル・ポランニーが暗 モデルの順次使用である。 ロバート・ニスペッ うか? その答えは、メタファー、アナロジー、 (8) (1)

112

()

持つコミュニケーション・メカニズムなのである。

さらにメタファーは、新しいコンセプトの「ネットワーク」を創り出すための重要な道具で ある。メタファーとは、「一つの言葉や言い回しに支えられた二つの異なるものについての考 えであり、その意味はそれらの相互作用によって決まる」ので、われわれはかけ離れたコンセ プト、たとえば抽象的なコンセプトと具体的なコンセプトでさえ心の中で次々と関連づけるこ とができる。コンセプト間の類似を考えたり、その連想の中にアンバランス、不一致、矛盾を 感じたりするこのような創造的認識プロセスは、しばしば新しい意味の発見、さらには新しい パラダイムの形成にまで至ることがある。

メタファーに内在する矛盾は、アナロジーによって解消される。 アナロジーは、二つの異な ったものの間の「共通点」に特に注目することで、未知の部分を減らす。メタファーとアナロ ジーはよく混同される。メタファーによる二つのものの連想は、直観と一つの全体的なイメー ジによって動かされ、それらの差異を見つけようとするものではない。一方、アナロジーによ 連想は論理的思考によって行われ、二つのものの間の構造的・機能的類似に焦点を当てるこ とで、差異までも明らかになる。このようにアナロジーは、未知の部分を既知の部分を通じて 理解するのを助け、イメージと論理的モデルとの間のギャップを埋めるのだ。

複数の明確なコンセプトができると、それらを使ってモデルを構築することができる。論理 的モデルでは、矛盾は存在せず、すべてのコンセプトや命題は規則にのっとった言語と首尾一

(3)

113 | 第3章 組織的知識創造の理論

きる。

貫した論理で表現されなければならない。しかし企業経営の場合には、モデルはしばしば大ま かな説明や図であり、細かいところは明確でないことが多い。企業経営のためのコンセプトが できるときには、そのモデルはメタファーから作られるのが普通である。

●連結化形式知から形式知へ

連結化 (combination) とは、コンセプトを組み合わせて一つの知識体系を創り出すプロセス だ。この知識変換モードは異なった形式知を組み合わせて新たな形式知を創り出す。われわれ 一人ひとりは、書類、会議、電話、コンピュータ通信ネットワークなどを通じて、知識を交換 しながら組み合わせる。 コンピュータ・データベースなどのように既存の形式知を整理・分類 して組み替えることによって新しい知識を生み出すこともできる。 学校における教育・訓練な どが、この知識変換の形をとる。MBA教育がその典型だ。

この知識変換のモードは、ミドルマネジャーが企業ビジョン、事業コンセプト、製品コンセ プトなどを分析し具体化する際によく見られる。ミドルは、さまざまな情報や知識をつなぎ合 わせて新しいコンセプトを創るのにきわめて重要な役割を果たす。 コンピュータネットワーク や大規模データベースを創造的に使うことによって、この知識変換モードを促進することがで

114

アメリカの乳製品・加工食品製造大手のクラフト・ゼネラルフーズは、小売業者のPOS (販売時点管理)システムからのデータを、何が売れて何が売れていないかを知るためだけで なく、「売り方」すなわち新しい販売システムや方法を創り出すためにも活用している。この 企業は、「マイクロマーチャンダイジング」と呼ばれる情報集約的なマーケティングプログラ ムを開発し、スーパーマーケットに最適な商品構成についての商機に合った的確なアドバイス と、そのプログラムからのデータの分析に基づいた販売促進法を提供している。 クラフト独自 のたとえば、小売店と顧客をそれぞれ六種類に分類するデータ分析手法によって、どのような タイプの客がどこでどのような買い方をするかを細かく知ることができる。 クラフトは、「カ テゴリーマネジメント」の四つの要素消費者とカテゴリーの動向、売り場スペース管理、 商品管理、価格管理をコントロールすることによって、スーパーマーケットでの自社製品 の販売管理に成功している。

(5)

組織のトップレベルで連結化モードが使われるのは、製品コンセプトのような中範囲のコン セプトが企業ビジョンのような壮大な(グランド)コンセプトと結びついて後者の新しい意味 を創り出すときだ。たとえばアサヒビールは、一九八六年に新しい企業イメージを導入するに あたって、 “Live Asahi for Live People" というグランドコンセプトを採用した。それは、「ア サヒは、心の豊かさを大切にし、生き生きとした生活を志向する人々に、自然で本物の商品と サービスを提供する」という意味のメッセージであった。このコンセプトに沿って、アサヒ

115 | 第3章 組織的知識創造の理論

ビールは人間の心に訴えるビールの本質を追求し、「コクとキレ」という新たな商品コンセプ トに基づいたアサヒスーパードライを開発した。

この新しい商品コンセプトは、アサヒビールのグランドコンセプトをより明確に理解しやす くした中範囲コンセプトであり、それはまた、アサヒビールの製品開発システムをも変えたの だ。それまでビールの味は、販売部門の意見に関係なく、製造部門の技術者だけで決めていた。 「コクとキレ」というコンセプトは、両部門の製品開発協力によって現実のものになったので ある。

グランドコンセプトと中範囲コンセプトの相互作用の事例は多い。たとえばNECの「C& C (Computers and Communications)」 は、 「分散処理」という中範囲コンセプトに基づいた 画期的なパソコンPC-8000の開発を誘発した。 キヤノンの「カメラビジネスを超えるこ とによってエクセレントカンパニーを創造する」という企業方針は、「イージーメンテナンス」 という中範囲コンセプトに基づいたミニコピアの開発につながった。また、マツダの「新しい 価値の創造と喜びの提供」という企業ビジョンは、「走りと快適性を高度にバランスさせた本 格的スポーツカー」 RX-7に具体化された。

◆内面化 -形式知から暗黙知へ

116

内面化(internalization) とは、 形式知を暗黙知へ体化するプロセスである。それは、行動に よる学習(learning by doing) と密接に関連している。個々人の体験が共同化、表出化、連結化 を通じて、メンタルモデルや技術的ノウハウという形で暗黙知ベースへ内面化されるとき、そ れらは彼らにとって非常に貴重な財産となる。

たとえば、一九七〇年代末の経験を内面化したホンダ・シティ・プロジェクトチームのメン バー全員は、現在そのノウハウを使って同社のR&Dプロジェクトをリードしている。しかし ながら、知識創造を組織的に行うためには、個人に蓄積された暗黙知を共同化を通じて他の組 織メンバーとの間で共有し、新しい知識スパイラルのきっかけとしなければならない。

形式知を暗黙知に内面化するためには、書類、マニュアル、物語(ストーリー)などに言語 化・図式化されていなければならない。 文書化は、体験を内面化するのを助けて暗黙知を豊か にする。さらに、文書やマニュアルは形式知の移転を助け、ある人の経験を他の人に追体験さ せることができる。

たとえば、ゼネラル・エレクトリック(GE)では、すべての顧客からの苦情や問合せを、 ケンタッキー州ルイヴィルにあるコールセンターでデータベースに打ち込んでいる。それによ って、たとえば製品開発チームのメンバーが電話オペレーターの顧客とのやりとりを追体験で きるのである。このコールセンターは、一九八二年に開設され、あらゆるGE製品についての 顧客からの質問、苦情、助けを求めるコールを、一年三六五日二四時間態勢で処理している。

117 | 第3章 組織的知識創造の理論

二〇〇人以上のオペレーターが、一日で多いときには一万四〇〇〇ものコールに応答する。 GEは自社製品に関して一五〇万の起こりうる問題とそれらの解決策をコンピュータ・デー タベースに打ち込んでいる。このシステムは、問合せに素早く応えるために、最新の人工知能 (AI)技術を使った診断機能を持っている。オペレーターは、問題に対する答えを二秒の検 素で取り出せるのだ。 答えがデータベースにない場合には、センターに常時待機している最低 四年以上の修理経験を持つ一二人の専門家が即座に必要な回答を考え出す。それらの新しい答 えは、四人の常勤オペレーターによってデータベースに打ち込まれ、翌日までには利用可能と なる。またそれらは、毎月まとめて関連部署に送られる。それでも、各製品部門からは頻繁に 製品開発技術者がセンターを訪れてオペレーターや一二人の専門家と雑談し、彼らの経験を追 体験する。

内面化は、実際に他の人の経験を追体験しなくても起こりうる。たとえば、あるサクセスス トーリーが組織のメンバーにその話の本質と臨場感を感じさせることができれば、過去の経験 が暗黙的なメンタルモデルになることもありうる。そのようなメンタルモデルが組織の多くの メンバーに共有されると、その暗黙知は組織文化の一部となる。これは、企業や経営者につい ての本や記事があふれている日本で、広く行われているやり方だ。そのような本や記事は、 フ リージャーナリストや企業退職者によって書かれるが、時には会社が依頼することもある。 大 きな書店では、ホンダや本田宗一郎についての本を二〇冊以上見つけることができる。それら

118

のすべてが、ホンダにとっては強い企業文化を社員に浸透させるのに役立つのだ。

行動による学習を通じた内面化の実例は、一九九三年に松下電器が全社的に労働時間を年間 一八〇〇時間まで短縮する方針を打ち出したときの経験に見ることができる。 MIT (Mind and Management Innovation Toward 1993) と呼ばれるこの時短方針の目的は、コスト削減で はなく、労働時間を減らし創造性を高めることによって、社員の精神と経営を革新することで あった。

この方針は明確な文書で伝達されたが、それを受け取った各部署は、どう実行していいかわ からずに途方に暮れた。そこでMIT推進室は、実験的に一ヶ月一五〇時間 [1,800÷12= [150] 働いてみたらどうか、とアドバイスした。 こうして、一ヵ月に一五〇時間働いた体験に よって、社員は一年に一八〇〇時間働くことがどのようなものかを知ることができた。労働時 間を一八〇〇時間に短縮するという明確なコンセプトが、一ヵ月の実験によって内面化された のである。

内面化にとってきわめて重要なことは、体験の範囲を拡大することだ。たとえば、ホンダ・ シティ・プロジェクトのリーダーであった渡辺洋男は、チームメンバーの何にでもトライする 精神を鼓舞するために、 「やってみようよ」と言い続けた。 ホンダ・シティの開発チームが職 能横断的(クロスファンクショナル)であったことは、メンバーが自分たち一人ひとりの専門 職能を超えた幅広い開発体験を学んで内面化するのを助けた。また、ユーザーの反応をそのつ

119 第3章 組織的知識創造の理論

S

取り入れながら何世代ものプロトタイプを素早く作るラピッドプロトタイピングと呼ばれる 手法は、開発体験の蓄積を加速して内面化を促進する。

知識の内容と知識スパイラル

すでに述べたように、共同化は暗黙知の共有をめざす。 しかしそれだけでは、知識創造とし ては限られている。 共有された暗黙知が形式知にならない限り、組織全体として使うことは容 易ではない。それに、断片的な形式情報の単なる組合せ、たとえば企業の会計責任者が社内各 部署から情報収集を行って財務報告書を作成するような場合は、企業の知識ベースが実際に拡 大するわけではない。 松下電器のホームベーカリーの事例が示すように、暗黙知と形式知が相 互作用するときこそ、イノベーションが生まれるのだ。

組織的知識創造とは、暗黙知と形式知が四つの知識変換のモードを通じて、絶え間なくダイ ナミックに相互循環するプロセスである。四つの知識変換のモードは、それぞれを引き起こす トリガーを持っている(図3-3)。

まず共同化は、相互作用の「場」を作ることから始まる。この場は、メンバーが経験やメン

120

図3-3

知識スパイラル

場作り

共同化

內面化

対話

行動による学習

表出化

連結化

形式知の

結合

る。

タルモデルを共有するのを促進する。 次に、表出化は

有意義な「対話すなわち共同思考」によって引き起こ される。その対話において、適当なメタファーやアナ ロジーがそれ以外のやり方では伝えにくい暗黙知を明

らかにするために使われる。 そして、連結化は、新し い知識と組織の他の部署にすでに存在する知識を結合 することによって引き起こされ、新しい製品、サービ ス、経営システムなどに結実する。 最後に、それらを 使ってみる 「行動による学習」が内面化の引き金とな

知識変換の各モードによって創られる知識の内容は、 当然のことながら異なる(図3-4)。共同化によって 生み出される「共感知 (empathized knowledge)」 に は、共有されたメンタルモデルや技能などが含まれる。 松下電器のホームベーカリーの事例でのパン生地を練 る暗黙的な技能が共感知だ。

表出化は「概念知 (conceptual knowledge)」 を生み

|121|第3章 組織的知識創造の理論

図3-4

知識スパイラルとその内容の変化

場作り

対話

共同化

表出化

(共感知)

(概念知)

形式知の

結合

内面化

連結化

(操作知

(体系知)

行動による学習

作知の一例だ。

出す。 ホンダの「トールボーイ」コンセプトは、まず 「クルマ進化論」というメタファー、 次に、球と「マ ン・マキシマム、メカ・ミニマム」とのアナロジーを 通じて創り出された概念知だ。

連結化によって生み出される 「体系知 (systemic knowledge)」には、たとえば、原型(プロトタイプ) やそれに使われる要素技術などがある。 クラフト・ゼ ネラルフーズの「マイクロマーチャンダイジング」 プログラムは、小売りのマネジメントの手法をその要 素として含む体系知だ。

内面化によって生み出される 「操作知 (operational knowledge)」は、プロジェクト管理、生産工程の立 上げ・ルーティン化、新製品の使用、経営方針の実施 などの体験によって体得された知である。松下電器で の一ヶ月一五〇時間働いた体験は、企業方針実施の操

これらの異なった知識内容は、相互に作用し合いな

122

がら、知識創造のスパイラルを形成する。たとえば、消費者が何を欲しがっているかについて の共感知は共同化と表出化を通して、新製品についての明確な概念知となる。そのような概念 知は、連結化によって体系知を創り上げるときの指針となる。たとえば新製品コンセプトは、 新しく開発された要素技術と既存の要素技術を組み合わせてプロトタイプを作る連結化のプロ セスを導く。そして、新製品の試験的生産工程に関する体系知は、内面化を通して、その製品 の大量生産のための操作知となる。 経験に基づく操作知は、しばしば新しい知識創造のスパイ ラルを引き起こす。 たとえば、ユーザーのある製品についての暗黙知が製品開発エンジニアに 共有され、その製品の改良や新たなイノベーションの開発に使われることが多い。

ここまでわれわれは、組織的知識創造の認識論的側面に議論の焦点を当ててきた。 しかし、 前にも言ったように、組織は知識をそれ自体で創ることはできない。個人の暗黙知が、組織的 知識創造の基盤なのだ。組織は、個人レベルで創られ蓄積される暗黙知を動員しなければなら ない。その動員された暗黙知が、四つの知識変換モードを通じて「組織的に」 増幅され、より 高い存在レベルであるグループや組織で形にされるのだ。われわれはこれを「知識スパイラ ル」と呼ぶ。存在レベルが上昇するにつれて、暗黙知と形式知の相互作用がより大きなスケー ルで起こる。

このように、組織的知識創造は個人レベルから始まり、メンバー間の相互作用が、課、部、 事業部門、そして組織という共同体の枠を超えて上昇・拡大していくスパイラルプロセスなの

123 | 第3章 組織的知識創造の理論

図3-5

組織的知識創造のスパイラル

「認識論的次元

形式知

暗黙知

表出化

連結化

個人

共同化

内面化

組織

組織間

-知識の存在論的レベル グループ

存在論的次元

である(図3-5)。

製品開発が、このプロセスの一例だ。 製品コンセプ トの創造は、異なった経歴やメンタルモデルを持った 諸個人が相互に作用し合う共同体によって行われる。 研究開発部門から来たメンバーは、技術的可能性に注 目するが、製造やマーケティング部門から来たメン バーは、それ以外の問題に関心がある。 それぞれが持 つ異なった経験、メンタルモデル、動機、意図のうち、 明示的な言葉で言い表されるのは、ほんの一部分にす ぎない。したがって、暗黙知を共有するための共同化 プロセスが必要なのだ。さらに、メンバーの暗黙知と 形式知を結びつけるためには、共同化と表出化が必要 である。日本企業の中には、この目的のための手法と して合宿を行うところが多い。

このような集団的プロセスとしての協力を通じて創 られた製品は、それが中範囲コンセプトやグランドコ コンセプトと整合するかどうかが検証される。新しく開

124

◆意図

発された製品がたとえ優れた品質を持っていても、中範囲コンセプトやグランドコンセプトで 表現された部門や組織の目標に合わないこともありうる。必要なのは、より高いレベルで全体 の整合性を維持するための新たなプロセスなのだ。それは、より大きな文脈での知識創造のサ イクルにつながる。

組織的知識創造を促進する要件

組織的知識創造プロセスにおける組織の役割は、個人が知識を創造・蓄積し、グループが活 動しやすいような適正なコンテキストを提供することである。この節では、知識スパイラルを 促進するために組織レベルで必要となる五つの要件を考察する。

知識スパイラルを動かすのは、「目標への思い」と定義される組織の意図である。 それを実 現しようという努力は、企業経営においては戦略という形をとる。組織的知識創造の観点から

(3)

125 | 第3章 組織的知識創造の理論

見ると、戦略の本質は、知識の獲得、創造、蓄積、利用のための組織的能力を開発することだ。 したがって、企業戦略の最も重要な要素は、どのような知識を創造するかという知識ビジョン を創り出し、それを経営実践システムに具体化することである。

たとえばNECは、技術を知識システムと見なして、一九七五年に中央研究所で基幹技術 (コアテクノロジー)プログラムと呼ばれる計画に着手した。 その当時のNECの三つの主要 な事業領域は、通信機器、コンピュータ、半導体であった。 このように異質な分野のR&Dの 調整は難しかったので、技術をもっと上位の抽象的なレベルすなわち知識で捉える必 要があった。

元副社長の植之原道行によれば、まず、一〇年後の製品を予測し、それらに共通して必要と なる「基盤技術」が見つけ出された。次に、シナジーが働くと思われる技術を、パターン認識、 画像処理、超LSIのような「基幹技術」と呼ばれるグループにまとめた。一九七五年以来、 NECは基幹技術グループの数を増やし、それぞれを自律的なチームに任せてきた。 現在、三 六のグループが活動している。

さらにNECは、基幹技術を実際のビジネス活動とマッチさせるために、 「戦略的技術領域 (STD: Strategic Technology Domain)」と呼ばれるコンセプトを考え出した。一つのSTDは、 製品開発へ向けてのコンセプトを創り出すために、いくつかの基幹技術を結びつける。したが って、STDは製品ドメインだけでなく知識ドメインでもある。 現在、機能材料・デバイス、

126

図3-6

NECの知識ドメイン

10年後の製品群 H 抽出 共通する技術 ↓ 集約 ( 30分野) 基幹技術 画像処理 超 STD 機能材料・ ·戰略的技術領域 デバイス 半導体材料・ デバイス + ソフトウェア 事業戦略 パターン認識 フィードバック 研究開発戦略 フィードバック 技術戦略 交流会議

出所: NEC

図がなければ、感知された情報や創り出 る最も重要な基準となる。 もし組織の意 組織の意図は、知識の真実性を判断す

るのだ。

業の戦略的意図を明確にしようとしてい すべての組織レベルで創造するという企 のような努力によって、 NECは知識を 識ベースは縦と横に結びついている。こ ることによって、NECのいくつもの知 のように基幹技術とSTDを組み合わせ ながらマトリックスを構成している。こ るように、基幹技術と相互に作用し合い これらのSTDは、図3-6に示され

る。 テム、ソフトウェアの六つのSTDがあ ュニケーションシステム、 知識情報シス 半導体材料・デバイス、機能機器、 コミ

章 組織的知識創造の理論

第3

127

◆自律性

された知識の価値を判断することは不可能だろう。意図は、組織のレベルでは、組織の規範や ビジョンの形をとり、創り出された知識を評価し正当化するために使われる。それは必然的に 価値観に左右される。

企業が知識を創り出すためには、意図を明確にしてそれを組織メンバーに提示し、彼らの コミットメントを育成しなければならない。トップやミドルは、「真実とは何か」「人間とは何 か」「生きるとは何か」といった本質的な疑問を問いかけることによって、根本的価値へのコ ミットメントの重要性に組織の関心を引きつけることができる。

このような活動は、個人的なものというより組織的なものだ。一人ひとりの思考や行動だけ に依存する代わりに、組織は集団的なコミットメントを通じて、個人の思考や行動を組織とし て方向づけながら促進することができる。 ポランニーが言うように、コミットメントは人間の 知識創造活動の基礎なのである。

(2)

知識スパイラルを促進する第二の要件は、自律性(autonomy) である。 組織のメンバーには、 事情が許す限り、個人のレベルで自由な行動を認めるようにすべきだ。そうすることによって、 組織は思いがけない機会を取り込むチャンスを増やすことができる。また自律性によって、個

128

人が新しい知識を創造するために自分を動機づけることが容易になる。

さらに、自律的な個人は、部分の中に全体の情報が含まれるホログラフィック構造の一部分 として機能する。 独自のアイデアが自律的な個人から生まれ、チームの中に広まり、やがて組 織全体のアイデアとなる。このように、自己組織化する個人は、ロシアの入れ子人形の核のよ うな地位を占めるのである。

(8)

知識創造の観点から見ると、そのような組織は、情報の獲得、解釈、関係づけにおいてより 大きな自由を確保している可能性が強い。それは、ガレス・モーガンの言う自己組織の要件の 一つである「決まりごとは最も重要なものだけの最小限にとどめる」という最少重要規定の原 則にかなっている。したがって、自律性は可能な限り保証されているのだ。

(63)

(F)

自律性を確保する知識創造組織は、ウンベルト・マトゥラーナとフランシス・ヴァレラの言 う「自己創出(オートポイエシス)システム」と見ることもできる。それは次のようなアナロ ジーで説明できる。生命体はさまざまな器官から構成され、それらはまた多くの細胞から成っ ている。生命体 器官 細胞の関係は、支配-被支配のそれでもなく、全体一部分の関係でも ない。それぞれの単位が、自律的細胞のように自分の内部に起こるすべての変化をコントロー ルする。さらには、各単位は自己増殖によって自分の領域を決めている。この自己言及性が自 己創造システムの本質なのである。

自己創出システムと同じように、知識創造組織の自律的な個人やグループは、より高い組織

129 | 第3章 組織的知識創造の理論

(Q)

レベルの意図に表明された究極的目標を追求するための自己の任務範囲を自主的に設定する。 企業の中で個人が自律的に行動できるような状況を創り出すための強力な手段の一つが、自己 組織化(セルフオーガナイジング) チームだ。そのようなチームは、組織のさまざまな部署か 広くメンバーを募ったクロスファンクショナルなものでなければならない。職能横断的な異 質性を持つプロジェクトチームは、イノベーションの各段階で日本企業に多用されている。 表3-3が示すように、イノベーション・プロジェクトチームの多くは、R&D、企画、 製造、品質管理、販売・マーケティング、顧客サービスのようなさまざまな経歴を持った一一 人から三〇人のメンバーによって構成されていた。大方の企業では、四、五人の中核メンバー がいて、彼らの一人ひとりが複数の職務経験を持っている。たとえば、富士ゼロックスのFX 3500を開発した中核メンバーは、当時三〇代であったにもかかわらず、少なくとも三回の 職務異動を経験していたのだ(表3-4)。

自律的チームは多くの機能を遂行しながら、個人の思いをより高いレベルへ増幅し、昇華す ることができる。

ホンダを例にとれば、シティを開発した職能横断的なプロジェクトチームは、販売、開発、 製造部門からのメンバーで構成されていた。このシステムは、それを構成する販売 (Sales)、 生産技術(Engineering) 開発 (Development) の頭文字をとって、「SEDシステム」と呼ばれ ていた。その当初の目標は、数人のヒーローに頼るより、「普通の人々」の知識と知恵を結集

130

表3-3 | 新製品開発チームメンバーの職能的背景

職能 企業 (製品) 販売・ R&D 製造 企画 顧客 品質 その他 合計 マーケティング サービス 管理 富士ゼロックス 5 4 1 4 1 1 1 (FX3500) - 17 ホンダ 18 (シティ) 日本電気 B 6 4 - 1 1 - 8 30 5 - 2 2 2 - (PC-8000) - 11 エプソン (EP101) 10 10 8 - - - - 28 キヤノン 12 10 - - - 2 4 28 (AE-1) キヤノン (ミニコピア) 8 3 2 1 - - 1 - 1 15 15 マツダ (=-RX7) 13 6 7 1 1 1 - 29 松下電器 (ホームベーカリー) 8 8 1 1 1 1 - T 20

出所: Nonaka (1990a).

*3-4

FX3500 開発チームの中核メンバーの職歴と大学での専攻

名前 入社後の職歴 大学での専攻 吉野博弼 テクニカルサービススタッフ→人事→製品企画 →プログラムマネジメント 教育学 マーケティングスタッフ→製品企画 藤田研一郎 商学 →プログラムマネジメント 鈴木勝男 設計→研究 設計 機械工学 北嶋光敏 テクニカルサービススタッフ 品質保証 製造 電気通信

出所: 富士ゼロックス

|第3章 組織的知識創造の理論

131

することによって、開発活動をより組織的にマネージしようというものであった。その運営は 非常に柔軟であった。上の三つの職務領域の区別は名前だけであり、お互いの領域への侵入を 奨励する学習プロセスが組み込まれていた。メンバーは共同して次の機能を遂行した。

●製造工場のための要員、設備、予算の確保

●自動車市場と競争条件の分析

●市場における目標の設定

●価格と生産台数の決定

実際の仕事の流れでは、メンバー間の協力が必要であった。チームリーダーであった渡辺洋 男は、次のように語っている。

私がメンバーにいつも言っていたのは、われわれの仕事はリレー競走のように「おれの 仕事はここからで、おまえのはそこからだ」というようなものではないということでした。 全員が始めから終わりまで走らなければならないのです。ラグビーのように一緒に走り、 ボールを右へ左へパスしながら、一団となってゴールに到達しなければならないのです。

132

図3-7 順次分業 vs 重複分業による製品開発

研究開発

製造

マーケティング

タイプA

フェイズ1

2

3

タイプ B

フェイズ1

タイプC

フェイズ 1

出所: Takeuchi and Nonaka (1986).

3

ばれている。 姿かたちから、富士ゼロックスで「刺身システム」と呼 的に重なり合いながら皿の上に載っている刺身のような れるリレーアプローチを示している。 タイプBは、部分 りと分けられて、バトンがグループからグループへ渡さ している。タイプAは、開発プロセスの各段階がはっき

図3-7のタイプCが、そのラグビーアプローチを示

(4)

◆ゆらぎと創造的なカオス

(9)

昧性、冗長性、あるいはノイズを利用して、自らの知識 にオープンな態度をとれば、それらの情報に含まれる曖 予測することが困難な秩序である。もし組織が環境情報 よって特徴づけられている。それは、パターンを最初に ゆらぎは完全な無秩序ではなく、「不可逆的な秩序」に 環境との相互作用を刺激するゆらぎと創造的なカオスだ。 知識創造を促進する第三の組織的要件は、組織と外部

(5)

133 第3章 組織的知識創造の理論

体系を向上させることもできる。

ゆらぎが組織に導入されると、そのメンバーは日常行動(ルーティン)、習慣、あるいは認 知枠組みの「プレイクダウン」に直面する。 テリー・ウィノグラードとフェルナンド・フロー レスは、人間の知覚の発達におけるそのような周期的ブレイクダウンの重要性を強調している。 ブレイクダウンとは、快適な習慣的状態が中断されることを意味する。そのようなブレイク ダウンに直面したときが、われわれの根本的な思考やものの見方を見直す機会なのだ。言い換 えれば、世界に対するわれわれの基本的態度の妥当性を問い始める。そのようなプロセスは、 個人の深いコミットメントを要求する。 ブレイクダウンは、社会的相互作用としての対話に注 意を向けるようわれわれに要求し、新しいコンセプトの創造を助ける。

組織のメンバーが「断続的に」既存の前提に疑問を持って考え直すこのようなプロセスによ って、組織的知識創造が促進される。 環境のゆらぎは組織の内部にブレイクダウンを引き起こ し、そこから新しい知識が生まれる。 このような現象は、「ノイズからの秩序の創造」あるい は「カオスからの秩序の創造」と呼ばれる。

(8)

カオスは、組織が本当の危機に直面したときには自然に発生する。たとえば、市場のニーズ の変化や競争企業の急成長によって自社の業績が急速に落ちたときなどである。 カオスはまた、 「危機感」を与えるために組織のリーダーが挑戦的な目標を組織メンバーに示すことによって 意図的に創り出されることもある。

(3)

134

(1)

キヤノン会長の賀来龍三郎は、「社員に"危機感〟と高遠な理想を与えるのが、トップマネ ジメントの役割である」とよく言う。このような意図的なカオスは、「創造的なカオス」と呼 ばれ、組織内の緊張を高めて、危機的状況の問題定義とその解決に組織成員の注意を向けるの である。このアプローチは、「情報処理パラダイム」のそれとは著しく対照的だ。

後者では、単に与えられた問題の解決は、ある事前に決められたアルゴリズムに従いながら 関連する情報を組み合わせるプロセスを通して見つけ出される。そのようなアプローチは、問 題を定義することの重要性を無視している。 問題定義とは、ある時点と場面において利用可能 な知識から問題が構築されることだ。

日本企業は、曖昧さと「創造的カオス」を意図的に用いることが多い。トップは、しばし ば曖昧なビジョン(いわゆる戦略的多義性)を使って、組織の中に意識的にゆらぎを創り出す。 たとえば日産自動車社長の久米豊は、「流れを変えよう」というキャッチフレーズを考え出し、 既成のやり方に代わるものを積極的に探すことによって創造性を促進しようと試みた。 トップ の経営哲学やビジョンがはっきりしないとき、その曖昧さは実行スタッフのレベルで「解釈の 多義性」を生み出す。

注意しなければならないのは、「創造的カオス」の恩恵は組織メンバーが自らの行動につい 考える能力があって初めて実現される、ということだ。そういう内省がなければ、ゆらぎは 破壊的なカオスになりやすい。 ドナルド・ショーンは、この点を次のように捉えている。 「行

135 | 第3章 組織的知識創造の理論

動しながら内省するとき、人は実務的な立場にいながら研究者となる。 既成の理論や手法の 分類に頼らずに、ユニークなケースについての新しい理論を構築するのである」。知識を創 造する組織は、カオスを真にクリエイティブにするために、このような「行動に伴う内省 (reflection in action)」 をその組織プロセスの中に制度化しなければならない。

トップの哲学やビジョンが曖昧であれば、企業の意思決定の基礎となる価値や事実に関する 前提を考え直すことができる。価値前提は主観的であり、人の好みにかかわるので、選択の幅 は大きくなる。一方、事実前提は客観的であり、現実世界がどう動いているかにかかわるので、 具体的な選択の幅は限定される。

カオスは、時にはトップの哲学と無関係に創り出される。組織に属する個人は、自分自身あ るいは自分のチームを向上させるために、高い目標を立てることができる。 「デトロイトの常 識」に挑戦した渡辺洋男の「理想のクルマ」の追求が、そのような高い目標の一例だ。高い目 標は、それを立てたのがトップであれ社員であれ、個人のコミットメントを強める。 富士通の 前会長であった小林大祐が指摘しているように、高い目標は個人の知恵をも強化することがで きるかもしれない。

環境にいいところでは、かえってひらめきは鈍る。断崖絶壁の上に立って、なんとかこ こで生きる道を考えようというときに、初めていい知恵がしぼり出されるものだと思う。

(税)

136

(2)

冗長性

(J)

･･････そうしないと･･････IBMを抜けなかったのである。

要するに、組織のゆらぎは創造的カオスを引き起こすことができる。そして、それがまた、 個人の主体的なコミットメントを誘発・強化するのだ。日常業務でそのような状況に直面する ことはあまりない。しかし、日産の事例が示すように、トップは意図的にゆらぎを起こし、組 織の下部レベルに「解釈の多義性」が生まれるように仕向けることもできる。そしてこの多義 性が引き金となって、一人ひとりが自分の考え方を根本的に変えることになる。それはまた、 彼らの暗黙知の明示化を助ける。

組織的な知識スパイラルを可能にする第四の要件は、 冗長性 (redundancy) だ。 組織に組み 込まれた意図的な情報の冗長性である。 効率的な情報処理や不確実性の削減に夢中の欧米のマ ネジャーにとって、冗長性という言葉は、不必要な重複や無駄あるいは処理能力を超えた情報 過剰を暗示するため、有害なものに聞こえるであろう。この場合の冗長性は、組織メンバーが 当面必要のない仕事上の情報を重複共有していることを意味する。 企業においては、組織全体 やそのさまざまな活動や職務に関した情報を意図的に社員に重複共有させることである。

137 | 第3章 組織的知識創造の理論

組織的知識創造が起こるためには、個人やグループの創り出したコンセプトが、それをただ ちに必要としない他の人たちにも共有される必要がある。情報を重複共有することは、暗黙知 の共有を促進する。他のメンバーが言語化しようと努力していることを互いに感じ取ることが できるからだ。この意味で、情報の冗長性は知識創造プロセスを加速する。

冗長性は、暗黙知に根ざすイメージの言語化がきわめて大切なコンセプト開発のフェイズで 特に重要だ。このフェイズで情報が重複共有されると、人は他人の職能領域に踏み込んで、別 の見方からのアドバイスや新たな情報を提供することができる。要するに、情報の冗長性は、 互いの知覚領域に「侵入することによる学習(learning by intrusion)」 をもたらすのだ。

また情報の冗長性は、ウォーレン・マカロックの言う「潜在的指揮の冗長性の原則」、すな わちシステムの各部分が同じ重要度を持ち、状況に応じてリーダーになることを可能ならしめ るための必要な要件でもある。厳格に階層的な組織の内部でも、重複共有された情報は、非公 式のコミュニケーション・チャネルの構築を助ける。したがって情報の冗長性は、階層的組織 (ヒエラルキー)と非階層的組織(ヘテラルキー)が相互に成り代わるのを助けるのだ。

また、重複情報を共有することによって、個々人は組織における自分の位置を知ることがで きる。それは、個人が組織全体の方向に合うように自己制御するのを助ける。 個人はばらばら ではなく、互いにゆるやかに結びついており、組織全体の中で各人が自分にとって意味のある 位置を占めるのだ。 このように情報の冗長性は、組織にその方向を自己制御するメカニズムを

(5)

(58)

138

提供する。

組織に冗長性を組み込むにはいくつかの方法がある。 一つは、日本企業のラグビースタイル

(5)

の製品開発に見られるオーバーラッピング・アプローチである。つまり、異なる部門が曖昧な 分業制の下で一緒に仕事を行うやり方である。さらに、製品開発チームをグループに分けて競 争させ、同じプロジェクトへの違ったアプローチを考え出して、それぞれの提案の強みと弱み を議論させる企業もある。この内部競争は、プロジェクトをさまざまな角度から見ることを促 す。そして最後には、リーダーの指導の下で、プロジェクトチームはベストアプローチの共通 理解に至るのだ。

組織に冗長性を組み込むもう一つの方法は、非常に異なる技術分野あるいは職能部門の間で の、たとえばR&Dとマーケティングの間での、人事の「戦略的ローテーション」だ。そのよ うなローテーションは、組織成員が自社のビジネスを複数の視点から理解するのを助け、組織 知をより流動化して実務に使うことを容易にする。またそれによって各個人は、技能や情報源 を増やすことができる。そして個人が職能横断的に保有する当面必要とする以上の情報が、組 織の知識創造能力の拡大を助けるのだ。

欧米の組織と比較したときの日本の組織の最も著しい特徴は、情報の冗長性を重視している ことだ。先進的な日本企業は、市場や技術の急激な変化に対応して新しい製品やサービスを素 早く開発するために、冗長性を組織内部に制度化している。日本企業はまた、冗長性を増やし

139 第3章 組織的知識創造の理論

◆最小有効多様性

維持するための多くの組織的手法を開発してきた。たとえば、頻繁な定期・非定期の会合(ホ ンダの「タマ出し会」が前者の一例)、公式・非公式のコミュニケーション・ネットワーク(仕 事が終わった後の飲み会は後者の一例)などである。これらの手法が暗黙知と形式知の共有を 促進する。

しかし、情報の冗長性は処理すべき情報の量を増やし、処理能力を超えた情報過剰の問題に つながる。また短期的には知識創造のコストを増やす。たとえば業務効率の低下などである。 したがって、情報の創造と処理をどうバランスさせるかが、もう一つの重要な問題になる。冗 長性がもたらすかもしれない悪影響に対処する一つの方法は、情報が組織内のどこに存在し、 知識がどこに蓄積されているかについて明確にすることだ。

(3)

知識スパイラルを促進する第五の要件は、最小有効多様性(requisite variety) だ。 ロス・ア シュビーによれば、複雑多様な環境からの挑戦に対応するには、組織は同じ程度の多様性をそ の内部に持っていなければならない。最小有効多様性を持っている組織のメンバーは、数多く の事態に対処できる。 最小有効多様性は、組織の全員が情報を柔軟にさまざまな形で素早く組 み合わせたり、平等に情報を利用できるようにすることによって強化できる。多様性を増やす

140

図3-8

花王の生体機能的組織

サニタリー事業本部 家庭用品事業部門 研究技術開発部門 経営会議 (人事委員会 粉務部 花王生活科学研究所 | 栃木総合研究所 基礎科学研究所 特許・技術情報部 ハウスホールド 事業本部 環境安全 推進本部 取締役会 常务会薦 販社経営支援グルー 流通開発グループ 流通企画グループ 家庭品教育グループ -生産・技術サービス センター フロッピィディスク 事業本部 「組織開発 プロジェクト 創造活性化 プロジェクト コーポレートスタッフ部門 全社サービススタッフ 化学部門 TCR推進グループ システム開発部

出所: 花王資料をもとに作成。 部署の一部を省略

構造を構築した。それによって、組織の 花王は図3-8に示されるような組織

行われるのである。 持つさまざまな部署の間で、意見交換が 開発した。それを基礎に、多様な視点を に、花王はコンピュータ情報システムを べきだ、と信じている。この目的のため 会社の情報を平等に利用する権利を持つ 用品のメーカーである花王は、全社員が 解釈することを妨げる。 洗剤などの家庭 ことができず、新しい情報をさまざまに の成員は平等な立場で相互に作用し合う 組織に情報格差が存在するときは、そ うに保証しなければならない。 能な限りいろいろな情報を利用できるよ ステップを通じて最も速いスピードで可 ためには、組織のすべての成員が最少の

(3)

第3章

組織的知識創造の理論

141

だ。

各部署とコンピュータ情報システムを有機的かつ柔軟に組み合わせることが可能になった。 花 王はこの構造を「生体機能的」組織と名づけている。この構造の下では、生命体のように、組 織の各部署は互いに調子を合わせながら、環境のさまざまな要因や出来事に対応するのである。 たとえば人体は、かゆみに本能的に反応してかゆい部分をかく。 皮膚から伝えられたメッ セージを受け取った脳は、手を動かす指令を出す。 必要ならばリンパ腺も活動を始める。 花王 は、このような整合的な連鎖反応こそが、外部環境に対応するのに理想的な方法だと考えてい る。そしてこの生体機能構造が、階層をなくして組織的知識創造を促進する、と信じているの

フラットで柔軟な組織構造を開発して各部署を情報ネットワークで結ぶのは、環境の複雑性 に対処する一つの方法である。環境の予期せざるゆらぎに素早く反応し、かつ内部の多様性を 維持するもう一つの方法は、組織構造を頻繁に変えることである。

たとえば松下電器は、過去一〇年間にその事業部制を三度も改めた。さらに、頻繁な人事 ローテーションによって複数の職能的知識を身につけることができる。それはまた、多面的な 問題や思いがけない環境のゆらぎに対処するときの助けになる。そのように短いサイクルで人 事ローテーションが行われている日本の通産省では、役人は二年ごとに異動する。

142

7

組織的知識創造のファイブフェイズ・モデル

われわれはこれまで、四つの知識変換モードと組織的知識創造を促進する五つの組織的要件 を一つひとつ見てきた。この節では、われわれの理論的枠組みを構成する基本的な諸概念を使 い、さらには時間の次元をも組み込んだ組織的知識創造の統合的なファイブフェイズ・モデル 提示する

このモデルは、組織的知識創造プロセスの理念型と考えるべきであり、次の五つのフェイズ から成っている。 すなわち、暗黙知の共有、2コンセプトの創造、3コンセプトの正当化、 ④原型(アーキタイプ)の構築、⑤知識の転移である(図3-9)。

組織的知識創造のプロセスは、共同化に照応する暗黙知の共有から始まる。個人の中にある まだ手つかずの豊かな暗黙知が、まず組織の中で増幅されなければならないからだ。次のフェ イズでは、自己組織チームによって共有された暗黙知が、新しいコンセプトという形の形式知 に変換される。これは表出化とほぼ同じプロセスだ。創られたコンセプトは、第三フェイズで 正当化されなければならない。その新しいコンセプトはさらに追求する値打ちが本当にあるか どうかを決めるのだ。正当化されたコンセプトは、第四フェイズで原型に変換される。原型と

143 | 第3章 組織的知識創造の理論

図3-9 組織的知識創造プロセスのファイブフェイズ・モデル

組織的知識創造の促進要件

・組織の意図

●個人とグループの自律性

・ゆらぎ / 創造的カオス

●情報の冗長性

,最小有多樣性

組織の暗黙知

共同化

表出化

連結化

暗黙知の 共有

コンセプトの 創造

コンセプトの 正当化

原型の

構築

内面化

市場

知識の 転移

共働組織から 暗黙知 ユーザーから

ユーザーによる内面化

形式知としての宣

伝広告、特許、製 品、サービスなど

組織の形式知

144

は、ハードな製品開発の場合はプロトタイプの形をとり、新しい企業理念、経営システム、組 織構造などのソフトなイノベーションの場合は、それらの試行メカニズムの形をとる。最後の フェイズでは、創られた知識が、一部門内の各部署から他の部署へ、一部門から他部門へ、あ るいは組織外へ移転される。組織の外部で知識を受け取るのは、消費者、関連会社、大学、 あ るいは流通業者などだ。 知識創造企業は、閉鎖システムではなく開放システムであり、知識を 絶えず環境と交換しているのである。 次に各フェイズを詳しく論じる。

◆第一フェイズ 暗黙知の共有

繰り返して言うが、組織それ自体は知識を創ることができない。個人の持つ暗黙知が組織的 知識創造の基礎であり、新しい知識の豊かな未開拓の源泉であるから、それに焦点を当てるこ とで知識創造プロセスを始めるのは当然だろう。しかし、暗黙知は簡単に他人に伝えることは できない。それは体験によって獲得され、言葉にするのは容易ではないからだ。したがって、 経歴、ものの見方、動機が異なる複数の個人間での暗黙知の共有が、組織的知識創造を起こす ためのきわめて重要なステップとなる。 そして、個人の感情、想い、メンタルモデルの共有が、 相互信頼を築くために必要だ。

共有が起こるためには、個人が直接対話を通じて相互に作用し合う 「場」が必要である。体

145 | 第3章 組織的知識創造の理論

験を共有し、身体的・精神的なリズムを一致させるのが、この「場」なのだ。そのような相互 作用が起こる典型的な場としては、共通目標を実現するためにさまざまな職能部門からのメン バーが一緒に働く自己組織化チームがある。

そのようなチームの例としては、松下電器のホームベーカリー・チームやホンダ・シティ・ チームがある。前者では、開発チームメンバーが、体験を通してパン生地を練る技能の本質を 捉えるために、大阪コクサイホテルのチーフベーカーに弟子入りした。 後者では、理想のクル マはどのように進化していくかを職場から離れたところで酒を飲みながら議論して、メンバー 全員がメンタルモデルや技能を共有していった。このような事例が示すように、組織的知識創 造プロセスの第一フェイズは共同化に相当している。

自己組織化チームは、組織的知識創造を促進する。なぜなら、そのようなチームは最小有効 多様性と情報の冗長性を持ち、組織意図の解釈を共有するからだ。トップは挑戦的な目標を与 えることによって創造的カオスをもたらし、チームメンバーに高い自由度を与える。そして、 任務の範囲を自主的に設定し始めた自律的なチームが、「境界を超える組織単位」として外部 環境との相互作用を開始し、暗黙知と形式知を蓄積していく。

◆第二フェイズ コンセプトの創造

| 146

暗黙知と形式知との最も濃密な相互作用は、第二フェイズで行われる。相互作用の場でメン

タルモデルが共有されると、自己組織化チームは、さらに集団的思索としての持続的対話を通 それを明示化する。 共有された暗黙的なメンタルモデルは言葉に表現され、最後に明示的 なコンセプトにまとめられる。この意味で、このフェイズは表出化に相当する。

この暗黙知を形式知に変換するプロセスは、演繹法、帰納法、発想法などの複数の推論の方 法を使って進められる。 このフェイズで特に役立つのが、メタファーやアナロジーなどの比喩 的言語を用いる発想法だ。 たとえばホンダ・シティの開発チームは、「クルマ進化論」「マン・ マキシマム、メカ・ミニマム」 「トールボーイ」などの比喩的言語を多用した。チームメンバー 間の対話の質は、組織に創造的な思考をもたらす弁証法を使って高めることもできる。それは、 矛盾や逆説を使って新しい知識を創り出すための反復的なスパイラルプロセスである。 このフェイズでは、メンバー間の対話と協力によってコンセプトが創られる。メンバーの自 律性は、思考を自由に発散させるのを助ける。そして組織の意図が彼らの思考を一つの方向に 収束させるための手段となる。 コンセプト創造には、チームメンバーが持つ既存前提の根本的 見直しが必要だ。 そのためには最小有効多様性が役に立つ。チームが一つの問題を違った角 度から見るのを助けるからだ。 ゆらぎとカオスもまた、それが組織の内外のどちらで発生した かを問わず、メンバーの思考を根本的に変えるのを助ける。そして情報の冗長性は、比喩的言 語をよりよく理解し、共有したメンタルモデルをコンセプトにまとめることを可能にする。

147 | 第3章 組織的知識創造の理論

◆第三フェイズ コンセプトの正当化

われわれの組織的知識創造理論では、知識は正当化された真なる信念と定義される。したが って、個人あるいはチームによって創られたコンセプトは、ある時点で正当化される必要があ る。正当化は、新しく創られたコンセプトが組織や社会にとって本当に価値があるかどうかを 決定するプロセスである。それは一種のふるい分けプロセスなのだ。

個人は、知識創造プロセス全体にわたって、情報、 コンセプト、知識の正当化あるいはふる い分けを絶え間なく無意識的に行っているように見える。しかし組織は、この正当化をより明 示的なやり方で行って、組織の意図が損なわれていないかどうかをチェックし、創られつつあ るコンセプトが社会一般のニーズに応えるものかどうかを確かめなければならない。組織がこ のふるい分けを行うのに最も適当な時点は、対象となるコンセプトが創られた直後である。 企業にとっての標準的な正当化基準は、コスト、利益マージン、成長への貢献度などである。 しかし、正当化基準は定量的である必要はなく、定性的なものでもよい。たとえばホンダ・シ ティのケースでは、「トールボーイ」というコンセプトが、これまでやってきたことと根本的 に異なる製品コンセプトを生み出し、低価格だが安っぽくないクルマを創る、というトップの ビジョンと突き合わせたうえで正当化された。それはまた、「マン・マキシマム、メカ・ミニ

148

◆第四フェイズ 原型の構築

「マム」のクルマ、というミドルマネジャーによって明示化された製品コンセプトとも突き合わ せたうえで正当化された。もっと抽象的な正当化基準には、冒険、ロマンチシズム、審美観な どのような価値前提が含まれる。このように、正当化基準は客観的で事実に厳密に基づいてい る必要はない。それは判断や価値観に基づくものであってもかまわない。

知識創造企業のトップの役割は、正当化基準としての組織的意図を、戦略やビジョンの形で 設定することである。 ミドルは、中範囲のコンセプトを正当化基準として設定できる。重要な 正当化基準はトップによって(たまにはミドルによっても)設定されるが、各組織単位が自ら の副次的な基準を決める自律性が排除されるわけではない。たとえば、松下電器グループの若 手社員からなる「ヒューマン二〇〇人会」は、二一世紀の松下社員は予期される社会変化に適 応するために「自発性を持った個人」でなければならない、と決議した(これについては、次 章でより詳しく述べる)。 この意味で、ある企業の正当化基準は、社会一般の価値観やニーズ に合致していなければならないし、理想的にはその組織意図に反映されていなければならない。 情報の冗長性は、企業の組織意図が誤解されないようにして、正当化プロセスを助ける。

正当化されたコンセプトは、この第四フェイズで目に見える具体的なもの、すなわち原型

149 | 第3章 組織的知識創造の理論

(アーキタイプ)に変換される。 新製品開発の場合の原型は、プロトタイプである。サービス や組織イノベーションの場合は、それらの試行モデルと考えてよいだろう。いずれにせよ、原 型は新しく創られた形式知と既存の形式知を組み合わせることによって構築される。組み合わ される形式知は、要素技術や部品の形をとることもある。正当化されたコンセプトは明示的で あり、それがまた明示的な原型に変換されるから、このフェイズは連結化に似ている。

ちょうど建築家が実際の工事に取りかかる前に模型を作るように、組織成員は製品のプロト タイプやシステムのモデルを作る。プロトタイプを作るためには、R&D、製造、マーケティ ング、品質管理などのさまざまな専門的知識を持った人々を集め、全員が納得する仕様を決め てから、その新製品コンセプトを実際の大きさに作ってみるのである。モデルを作るためには、 たとえば組織構造の場合、影響を受ける部署の代表者だけでなく、人事管理、法務、戦略企画 などのさまざまな分野の専門家を集めて、新しい組織図、職務規定、報告システム、職務手順 などを作成する。ある意味で、彼らの役割は建築家のそれに似ている。彼らは、新しい組織形 態のコンセプトを作るだけでなく、その青写真をも描く責任がある。細部へのこだわりが、こ の複雑なプロセスをマネージする鍵だ。

このフェイズは複雑であり、組織のさまざまな部門間のダイナミックな協力が欠かせない。 最小有効多様性と情報の冗長性は、ともにこのプロセスを促進する。組織の意図も、組織内部 に存在するさまざまなノウハウや技術をまとめ上げるだけでなく、個人間あるいは部門間の協

50

150

◆第五フェイズ 知識の転移

力を促す道具として有効だ。しかし、自律性とゆらぎは組織的知識創造のこのフェイズとは関 係ない。

組織的知識創造は、絶え間なくそのレベルを上げていく終わりのないプロセスである。原型 が作られて終わるのではない。創造、正当化、原型構築(モデル化)のフェイズを経た新しい コンセプトは、別の存在レベルで知識創造の新たなサイクルを始める。われわれが知識の転移 (cross-leveling of knowledge) と呼ぶこのうず巻き(スパイラル)状の相互作用プロセスは、組 織内部と組織間の両方で起こる。

組織内部では、具現化された知識すなわち原型が、組織全体のヨコにもタテにも広がりな がら、知識創造の新しいサイクルを引き起こす。ヨコの(組織内部門間での) 知識交配の一例 は松下電器のホームベーカリーに見ることができる。その自動パン焼き器は、その他の「イー ジーリッチ」 製品のコンセプト、たとえば、同じ事業部の全自動コーヒーメーカーや新世代の 大画面テレビなど、他の事業部での創造を誘発したのだ。これらのケースでは、知識交配は同 事業部の異なった部署、あるいは別の事業部との間で起こった。 タテの知識交配の事例も松 下電器に見ることができる。 ホームベーカリーの開発に触発された松下電器では、「ヒューマ

151|第3章 組織的知識創造の理論

ン・エレクトロニクス」という全社レベルのグランドコンセプトを採用した。このグランドコ

ンセプトがきっかけとなって、二一世紀には松下はどのような企業であるべきか、 松下社員は どれほど「人間的」でありうるか、といった疑問に答えるための企業の魂を探し求める一連の 活動が、全社に広がっていった。 これらの活動は、現場社員の年間労働時間を一八〇〇時間に 減らして彼らに自由な時間をもたらしたMITと呼ばれる運動で一つの頂点に達した。この ケースでは、ある事業部で創られた知識が全社レベルでのグランドコンセプトの採用を促し、 それがまた現場社員の生活に影響を与えた。

組織間での知識交配は、 ある組織によって創られた知識が、 グループ企業、顧客、下請け、 競争企業、その他の人々や組織が持っている知識を、ダイナミックな相互作用を通じて動員す ることにより可能となる。

たとえば、ある企業で開発された予算管理のイノベーションは、グループ企業の財務管理シ ステムにいくつもの変化をもたらし、それらがまたイノベーションを次々と引き起こすきっか けになるかもしれない。あるいは、新しい製品コンセプトに対する顧客の反応やフィードバッ クが、製品開発の新たなサイクルを始めるかもしれない。たとえばアップル・コンピュータで は、開発エンジニアが新製品コンセプトを思いつくと、それを具現化したプロトタイプを作っ てすぐに顧客のところに持っていき、彼らの反応を求めるという。その反応あるいはフィード バックによっては、新たな開発が始まることもありうる。

152

8

このフェイズがうまくいくためには、各組織単位がよそで開発された知識を組織階層や部門 間の境界を超えて受け取り、それを自分のところで自由に応用する自律性を持っていることが 非常に重要だ。内部のゆらぎ、たとえば頻繁な人事ローテーションは、知識の転移を促進する。 情報の冗長性や最小有効多様性も同じ効果を持つ。そして組織内での転移では、組織の意図が、 知識を交配してよいかどうかについてのコントロール・メカニズムの役割を果たす。

本章のまとめ

組織的知識創造の二つの次元、 認識論的次元と存在論的次元を指摘することによってこの章 での理論的枠組みの構築が始まったことを思い出してほしい(図3-1参照)。縦軸で示され ている認識論的次元では、暗黙知と形式知との間で知識変換が起こる。四つの知識変換モード、 共同化、表出化、連結化、内面化が説明された。これらのモードはそれぞれ独立したものでは なく、第三の次元としての時間を導入すると、相互に作用し合ってスパイラルを生み出す。 わ れわれは五つの組織的要件、すなわち意図、自律性、ゆらぎと創造的カオス、冗長性、そして 最小有効多様性について論じた。これらの要件によって、四つのモードのスパイラルが可能に

153 | 第3章 組織的知識創造の理論

なる。

横軸で表示される存在論的次元では、個人によって創られた知識が、グループレベルや組織 レベルの知識に変えられる。これらのレベルはそれぞれ独立したものではなく、絶え間ない相 互作用が繰り返し起こる。 第三の次元としての時間は、暗黙知の共有、コンセプトの創造、コ コンセプトの正当化、原型の構築、知識の転移の五つのフェイズから成る組織的知識創造のプロ セスモデルを構築したときにも導入された。もう一つのスパイラルが存在論的次元で起こる。 そこでは、たとえばプロジェクトチーム・レベルで創られた知識が、事業部レベル、ついには 全社レベル、組織間レベルの知識に変換される。そして、五つの組織的要件が全体プロセスを 動かし、スパイラルを促進する。

これら二つの知識スパイラルの中での変成プロセスが、われわれの理論を理解する鍵である。 三次元の図表であれば、認識論的次元の知識スパイラルが上昇し、存在論的次元のスパイラル 左から右へ、そしてまた左へと行ったり来たりするのを見せることができるだろう。もちろ ん、われわれの理論の真にダイナミックな本質を描き出せるのは、これら二つの知識スパイラ ルが時間軸で相互に作用し合うときだ。イノベーションはこれらのスパイラルから生まれる。

154

第 4 章

知識創造の実例

Creating Knowledge in Practice

この章では、松下電器のケースを使って、第3章で提示した組織的知識創造の理論的枠組み を例証する。これまでは、さまざまな部分的事例を使いながらその理論的枠組みを説明してき たが、この章では、一つの企業内での知識創造のプロセス全体を説明する。

松下電器のケースは大きく二つに分かれる。前半は、松下電器による「ホームベーカリー」 というパン焼き器の開発と、それが社内の各所へ及ぼした影響を説明する。 後半では、松下電 器の企業レベルでの絶え間ない知識創造のプロセスを分析する。

松下電器のホームベーカリーは、全自動化された最初の家庭用パン焼き器であり、日本で一 九八七年に売り出された。それは、原材料を入れさえすれば、あとはパン生地の練りから、発 酵、焼上げに至るまで全部をやってのける。その焼立てパンの品質は、プロの職人のそれに匹 敵するほどである。残るのは小麦粉、バター、塩、水、イーストを混ぜ合わせることだけだが、

155

それさえも最近では前もって量った各材料を混ぜ合わせたブレッドミックスを使えるようにな ったので、必要な原材料を量る手間もかからず、いっそう便利になった。

驚くべきは、それが熟練パン職人の技にも負けない機器でありながら、パン作りの知識のな い人にも簡単に操作できることである。パン職人の技を取り込んでいるので、それまで彼らの 暗黙知に依存していたパン生地を練る重要なプロセスが、電子機械技術を使っていつでも確実 に再現できるのだ。

ホームベーカリーの開発プロセスは、前の章で提示したわれわれの理論を二つの点で支持し ている。まずそれは、共同化、表出化、連結化、内面化という四つの知識変換モードを例証し ている。とりわけ、創造的なイノベーションを追求するためにいかに暗黙知が動員されるかを 示す適例だ。

二番目にそれは、知識創造を促進する五つの要件と知識創造のファイブフェイズ・モデル ――暗黙知の共有、コンセプトの創造、コンセプトの正当化、原型の構築、知識の転移を例証 している。このケースは、知識創造が線形(リニアー) プロセスではなく、繰り返しの多い循 環的なプロセスであることを示している。 その証拠に、ホームベーカリーの開発は、五つのフ フェイズを三度も循環する知識創造プロセスを必要とした。

ケースの後半部分は、ホームベーカリーの開発を通じて創られた知識がどうやって松下内部 で練り上げられ、さらに大きな知識創造のスパイラルを引き起こしたかを示す。電化調理事業

156

【

部で起こった動きが、他部門での変化を引き起こし、松下電器の企業戦略に強い影響を与えた のである。

このケースはまた、競争環境の変化に応じて必要になる知識の種類を見極め、先に述べた知 識創造を促進する五つの要件を常に強化し続ける組織能力の重要性を明らかにしている。知識 は陳腐化するので、組織は今日の知識に満足していてはいけない。競争環境が変われば異なる タイプの知識が必要になる。 すでに見たように、知識を絶え間なく創り続けるそのような能力 こそが、知識社会における競争力の源泉なのだ。

歷史的背景

ホームベーカリーの開発に至った経緯を述べることでこのケースを始めよう。一九七〇年代 に入ると日本の家電市場は成熟し始め、厳しい価格競争に直面した松下電器の営業利益率は低 下した。一九七七年には、九五四%の家庭がカラーテレビ、九四・五%が電気掃除機、 九 八・四%が冷蔵庫、九八・五%が洗濯機 九四・三%がアイロンを保有していた。さらに、新 興産業国が低コストを武器に競争相手としての地位を高めてきていた。

157 | 第4章 知識創造の実例

一九八三年五月、「ACTION 6」と呼ばれる経営三ヵ年計画が発表された。 ACTI ONとは、「行動を起こそう (Action)! コスト削減 (Cost reduction) と、 話題性のある商品 (Topical products) と、 先導的なマーケティング (Initiative in marketing) と、 組織の活性化 (Organizational reactivation) で、 創ろう新しい経営体質を (New management strength)」の頭 文字を取ったものである。50という数字は、目標達成をめざす三年後の昭和六一年(一九八六 年) を示している。

この計画には、コストとマーケティングに注目することによって松下の中核ビジネスの競 争力を強化する、②従来IBM、日立、NEC、 富士通などが支配してきた市場に新たに参入 するために必要な資源を集める、という二つの目標があった。 これらの目標は、「超家電」と いうスローガンで言い表されることになった。 当時の雰囲気を経営企画室長だった若林直樹は 次のように回想している。

シェアを見ましてもテレビ、ラジオはどんどん沈んでいる。買い替えだけで新しい需要 はありません。だから産業用の分野に進出する必要があったわけです。 新しい世界に進出 しなければわれわれは生き残れない、場合によってはつぶれるかもしれないという危機感 がありました。......もちろん家電はわれわれのビジネスの中心ですから、それを縮小する というのではなく脱家電というのではなく超家電をめざしていたのです。

(-)

158

◆三事業部の統合

こうして一九八三年に、松下が戦略の焦点を家電からハイテク産業用製品に移したことで、 家電事業部門に「創造的カオス」が導入された。この戦略転換は、コアビジネスのリストラク チャリングと、三つの事業部の電化調理事業部への統合につながった。この統合については次 節に述べるが、それはさらに「カオス」と「最小有効多様性」を新しい事業部にもたらし、家 電グループ全体にイノベーティブな製品を開発するよう圧力をかけることになった。競争力の 強化と生き残りの確保がキーワードになったのである。

一九八四年五月、ACTION 6の一環として、三つの事業部が電化調理事業部として 合された。それには二つの意図が含まれていた。資源の重複をなくして組織の効率を改善する ことと、三事業部の技術とノウハウを結合して再び成長路線に乗ることだ。 その三事業部とは、 マイコン制御の炊飯器を作っていた炊飯器事業部、電磁加熱技術をベースにホットプレート、 オーブントースター、コーヒーメーカーなどを作っていた電熱器事業部、 そしてモーターを使 うスピードカッターやジューサーなどのフードプロセッサーを作っていた回転器事業である。 これらの製品は市場の成熟に直面していた(図4−1)。炊飯器の市場は成長しておらず。

109 第4章 創造の実例

図4-1

主要製品の普及率

60

50

40

30

30

20

1984/3

9

85/3 9 86/3

9 87/3 (#/A)

ジャー炊飯器

オーブントースター

ホットプレート

コーヒーメーカ

フードプロセッサー

- ジャーポット

出所: 松下電器産業

していた。 だと感じており、需要はかえって縮小 ては、消費者は準備と後片付けが面倒 ていない。 フードプロセッサーに至っ スターの市場も同じような理由で伸び 型を置き換える形で伸びていた。トー イコン制御のジャー炊飯器だけが旧来

画室長の桝村郁次は次のように語った。 も、統合の効果を疑問視し始めた。 企 したがって、 事業部内のみならず社内で 二年続けて統合前より落ち込んだ。し 九〇%に改善されたが、売上げは 初の二年間で一九八四年の七二%か 過剰な生産設備を廃棄したために、最 た(図4−2)。 新事業部の利益率は、 統合の効果は当初はっきりしなかっ

160

図4-2 電化調理事業部の業務用を除く製品グループ別の売上高

700 600 100 1984 □ホームベーカリー 86 87 88 89年度) その他 フードプロセッサー コーヒーメーカー

オーブントースター&ホットプレート ジャー炊飯器&ジャーポット

出所: 松下電器産業

気が出てきたのです。

なければならない、という雰囲 生かして何か新しいものを始め ました。三つの事業部の特徴を 意味がないんじゃないかと考え ばいい、というのでは合併した 定費を削減したとか、生き残れ 既存分野でただくっついて、固 した。こうしたなかで私たちは、 という議論が当時かなりありま と、何のための統合だったのか、 てきたんですね。売上げで見る 鈍り始めたのが、明らかに見え 統合の後で売上げのペースが

知識創造の実例

第4章

161

◆松下電器における知識創造の促進要件

松下の戦略転換と三事業部の統合は、電化調理事業部に危機感をもたらした。 それによって 生まれた「創造的カオス」に触発された事業部の一人ひとりは、自分たちは何をすべきかとい う個人的「意図」を模索し始め、組織へのコミットメントを強めた。家電は松下の伝統を担う 中核ビジネスであり、それに誇りを持つ彼らは、ホームラン商品、すなわち旧三事業部の知識 を組み合わせたユニークな技術をベースにした、まったく新しい製品を開発しなければ、競争 力を改善する自分たちの能力が疑われるだろうと感じていた。

統合はまた、「最小有効多様性」をもたらした。まったく異なる組織文化を持っていた三事 業部から、一四〇〇人の従業員が集まってきたのだ。 彼らの経歴や仕事のやり方が異なるのは 当然であった。あたかも、まったく違う言語を話しているかのようであった。

「創造的カオス」がもたらされると、コミュニケーションを改善して情報の「冗長性」を促 進する必要に迫られた。旧三事業部の組織文化、仕事のやり方、あるいは言語さえもまったく 違っていたのだから、コミュニケーションが流れるように簡単にいくはずもなかった。

この問題に対処するために、新事業部のさまざまな部署から一三人のミドルマネジャーが集 まって三日間の合宿を行い、事業部の現状と将来の方向を議論した。 それは、彼らの暗黙知を 動員して共有しようという試みであった。また人事課は、事業部の知を明示的な形で部内に広

162

めるために、工場労働者向けの「ホットライン」という新聞を発行し始めた。電化調理事業部

長の佐野啓明は、コミュニケーションの重要性について次のように言っている。

お互いが共通の言葉で語り合うことによって集団の力が結集されるのです。これが重要 なポイントなんですね。そういう共通の言葉を作るのには時間がかかりますが。

最後の促進要件は、組織の「意図」の開発だ。それは、多様な人々の集まりを方向づけ、一 つのゴールに導く。一九八四年、電化調理事業部は、どの方向をめざすべきかについてのヒン トやアイデアを見つけるために、アメリカ人の日常生活のトレンドを観察する企画チームを現 地に派遣した。彼らがそこで見たものは、「働きに出ている主婦が多くなり、いっそう簡略化 されて栄養的にも貧しくなった家庭の食生活」だった (桝村企画室長)。 同じような傾向が日 本でも見られることを知っていた彼らが出した結論は、家庭用調理機器は食事の準備を簡単に すると同時に、食事をおいしくかつ栄養豊かにするものでなければならない、ということであ った。そしてそこから、事業部のビジネス全体を包括する 「イージーリッチ」というコンセプ トが生まれた。おいしくて栄養のある料理を簡単に作れる調理器なら、働く女性や食通のニー ズにも応えることができるはずだ、と企画チームは信じたのである。

(3)

163 第4章 知識創造の実例

ホームベーカリーの開発をめぐる

2

最初の知識創造スパイラル

企画チームが帰国して間もなく、松下電器とは資本関係のない部品メーカーである星電器 (現ホシデン)から、家庭用自動パン焼き器の商品化案が大まかなデザインとともに持ち込ま れた。松下電器の企画チームは、その動きからただちに「イージーリッチ」というコンセプト 自動パン焼き器を結びつけることを考えた。自動パン焼き器のアイデアは、新事業部の目標 に合った具体的な特徴を持っていた。それは、製品としてはまったく新しいが、炊飯器のマイ コン制御の電熱システム、フードプロセッサーのモーター、ホットプレートの加熱器など複数 の要素技術を活用できる。

実をいえば、自動パン焼き器のアイデアは松下にとってまったく初めてではなかった。一九 七七年から子会社の九州松下で開発の動きがあったが、技術上の問題にぶつかり、需要がたい して期待できないという予測もあって、一九八〇年に開発が中止された。さらにそれより前の 一九七三年には、旧電熱器事業部がパンを発酵させて焼くことのできる電気オーブンを開発し て売り出し、さらにパン生地を練るオーブンも開発しようとして失敗したこともあった。この ような経験が、星電器からの共同開発の提案を断った理由の一つになった。にもかかわらず、

164

松下は依然として自動パン焼き器のアイデアに魅力を感じていたので、今度も自力でそれを開 発することにした。

背景の説明はこれくらいにして、ホームベーカリー開発のプロセスの詳細を見ることにしよ う。そのプロセス全体では、知識創造プロセスが三度繰り返される。各サイクルは、チームメ ンバーが体験を共有することから始まり、これらの共有体験からコンセプトや原型が創り出さ れる。そして、それらのコンセプトや原型は、組織の「意図」に照らして正当かどうか判断さ れる。次のサイクルは、その前のサイクルの結果を改善したり欠陥を克服したりすることから 始まる。

最初のサイクルは、パイロットチームのメンバーが経験を共有することから始まった。次に、 彼らは製品コンセプトを仕様に表出化してプロトタイプを組み立てた。 しかし、その最初のプ ロトタイプは、「リッチ」というコンセプトには照らして正当化できるほどおいしいパンを作 ることができなかったので、プロセスは二回目のサイクルに入った。

それはソフトウェアの開発を担当していた田中郁子がパン生地の正しい練り方を熟練パン職 人との体験共有を通じて習おうとしたことから始まった。パン生地の練りという難しいノウハ ウを機械に落とし込むために、田中はその動きの「メンタルイメージ」を「ひねり伸ばし」と いう言葉で説明した。練りの技能は、パン生地を練るからの動きや、パン生地が引っ掛かるよ うに特別にケースの内側につけるうねのデザインなどの個別のメカニカルな仕様に具体化され

165 第4章 知識創造の実例

た。新しいプロトタイプはおいしいパンを作ることに成功し、開発は三度目のサイクルに入っ て、コストを一定の枠内に抑える新たな挑戦が始まった。

三回目のサイクルは、商品化チームのメンバーが暗黙知を共有することから始まった。 生 産部門とマーケティング部門から新たなメンバーがチームに加わった。 このチームによって、 「中メン」と呼ばれる発酵コントロールの革新的な方法が開発された。イーストをパン生地を 練っている途中で入れるこのイノベーションのおかげで、パンの味が向上し、コストが下がっ たのだ。出来上がったパンは、製品コンセプトの開発段階で決めたコストと品質の基準を満た していると判断された。こうして完成したホームベーカリーは、あとから市場参入した競合製 品と比べてもその差は歴然としており、ヒット商品になったのである。 ホームベーカリーの成 功は、企業全体にわたる知識の転移につながった。

◆ホームベーカリーをめぐる知識創造スパイラルの第一サイクル

一九八四年四月、電化調理事業部長の佐野啓明は、ホームベーカリーの開発を指示した。同 事業部を含む四事業部をサポートする電化研究所が中心となり、パン作りについて多少とも知 っている機械設計エンジニアとソフトウェア担当者を集めて、非公式なパイロットチームが結 成された。このチームは、「イージーリッチ」を実現する製品のコンセプトを創り出すために

166

議論を重ねた。チームのリーダーは、電化研究所の鳥越正夫であった。彼は次のような開発目

標を決め、いかなる妥協もしない決意を固めた。

①材料を入れた後は、パン生地の練りから、発酵、焼上げまで全自動でできる。

②すべて市販の材料を使い、特別にミックスしたものは必要としない。

③夜に材料を投入し、内蔵のタイマーでセットすれば、朝には焼き上がっている。

④室温に左右されずに、一年中おいしいパンができる。

⑤角型できれいな山型のパンができる。

⑥大量に生産され市販されているものよりおいしいパンができる。

⑦価格は三万円台にする。

これらの目標は、技術的な実現可能性を考慮せずに理想像を描いたものであり、前途には乗 り越えるべき多くの障害が待ち受けていた。

一九八五年一月、プロジェクトが正式に認められ、電化研究所と電化調理事業部とが共同で チームを組織した。プロジェクトリーダーには鳥越正夫がなり、彼を含む一一人のメンバーが、 いくつかの専門部署から集められた。その内訳は、企画から一人、機構から三人、制御から二 人、ソフトウェアから三人、実験補助一人であった。事業部は一年前に統合されたばかりであ

167 | 第4章 知識創造の実例

図4-3

ホームベーカリー開発の任務構成

プロジェクトリーダー

・製品企画

出所: 松下電器産業

- ソフトウェア

パン作りソフト

-パン評価ソフト

ハードウェア

-製品設計

・機構要素開発

・制御要素開発

り、彼らはまったく異なる文化を持ってチームにやってきた。 この自動パン焼き器は、会社にとって新製品であり、何か

ら何まで社内で開発しなければならなかった。いくつかの活 動、たとえばパンの味などを評価するシステムや自動パン焼 き器のためのレシピの開発、パン生地の練りと焼上げの技能 の習得、製品の外枠部分、機械部分、制御システムなどの開

発が並行して行われた(図4−3)。

最初のプロトタイプから出てきたものは、パンと呼べる代 物ではなかった。外側は焼きすぎなのに、中のほうはまだ生 のままであった。解決しなければならない問題がいくつかあ った。中の容器の形がまず問題になった。 イギリスパンは角 型であるが、練りは丸い容器のほうがずっとやりやすい。 電 気の周波数の違いも問題になった。 西日本と東日本では周波 数が異なり、モーターの回転数に影響するので、制御システ ムの調整が必要だった。また気温も、発酵と焼上げにかなり の影響を与えることがわかった。発酵に最適な気温は摂氏二 七~二八度だが、夏は日本国内だけでも地方によって五~三

168

五度の気温差がある。 気温が高すぎると、発酵しすぎて酸っぱくなってしまう。逆に低すぎる 十分に発酵せずパン生地が膨らまない。さらに、小麦粉、イーストそれぞれにいくつもある 種類の違いも、制御システムをよけいに複雑にした。いかなる環境でもおいしいパンを作れる ようなしっかりしたシステムが必要だったのである。

この知識創造の第一サイクルで、前に述べた五つの促進要件が働いているのを見ることがで きる。第一に、パイロットチームには完全な「自律性」が与えられた。第二に、 パイロット チームのメンバーは、各自ユニークな知識ベースを持っており、 「最小有効多様性」が確保さ れた。 第三に、その多様な知識ベースにもかかわらず、メンバーの職務内容は基本的には同じ であり、情報の「冗長性」も存在した。 第四に、三事業部の統合によって「創造的カオス」が もたらされた。 最後に、 「イージーリッチ」というコンセプトは組織の「意図」であり、電化 調理事業部の社員の行動を調整・指示する役割を果たした。

パイロットチームでは、ホームベーカリーは実際どうあるべきか、について議論を重ねた。 議論は、「イージーリッチ」という事業部全体を包括するコンセプトをめぐって進められ、 メ ンバーがそのコンセプトの示唆する 「暗黙知」を「共有」するのに役立った。そのコンセプト は、各メンバーの暗黙知を反映したいくつものアイデアを包含するのに十分なほどに大まかで あった。同時にそれは、電化調理事業部で行われていたすべての製品開発に欠かせない重要な 要件、すなわち使いやすさと本物の品質を明示するのに十分なほど明確であった。

169 第4章 知識創造の実例

図4-4 ホームベーカリーをめぐる知識創造スパイラルの第1サイクル

「パイロットチーム メンバーの間で

コンセプトの 創造

暗黙知の共有

プロトタイプ 外側は焼きすぎ 失敗:

製品の基本的 特徴を決定

「イージーリッチ」に 対して正当化

中身は生

第2サイクルへ

た(図4−4)。

使いやすさを実現するために、各メンバーの暗黙知と消費者 の願望が次のような製品特性に「表出化」された。 「そのパン 焼き器は、材料をセットすれば、練り、発酵、焼上げまで自動 的にやってしまい、内蔵のタイマーによって、材料を夜にセッ トしておけば、翌朝にはパンができている」。暗黙知が共有さ れた後でこのように具体的な製品 「コンセプトが創られ」、そ してそれが組織の意図に照らして 「正当かどうか評価された」。 この場合、上記の特徴が 「イージーリッチ」に照らして評価 され、正当だと受け入れられた。コンセプトが正当化される と、明示的な知識を組み合わせて「原型が創られた」。つまり、 ホームベーカリーのプロトタイプが既存の技術を組み合わせ て創られた」。しかし、このプロトタイプは、外側を焼きすぎ、 中のほうを生焼けにしてしまったので、最初に決められた製品 コンセプトに照らして「正当化」されなかった。その結果、知 識創造プロセスの第一フェイズに戻り、第二サイクルが始まっ

170

◆ホームベーカリー・スパイラルの第二サイクル

第二サイクルは、ソフトウェア開発担当の田中郁子が、熟練パン職人の練りの技能を学ぶた めにパン職人と経験を共有したことから始まった。パン作りの重要なステップである練りの技 術を学んで熟練パン職人になるには、何年もの経験の積み重ねが必要であるが、そのような熟 練の技は言葉で言い表すのが難しい。

その暗黙知を習得するには、普通はかなりの模倣と練習を必要とする。田中は、それを捉え るためのうまい方法を提案した。 練りを学ぶために、大阪で一番おいしいパンを出すと評判の 大阪コクサイホテルのチーフベーカー(パン職人)のところで訓練したらどうだろうか、とい うのである。こうして田中は、そのチーフベーカーを観察・模倣しながら自分で練習を繰り返 すことで、練りの技能を学んだ。彼女は次のように回想している。

最初は驚くことばかりなんですが、 何回も自分でやって失敗を繰り返していくうちに、 自分とチーフベーカーはどこが違うのだろうか、というほうに目が行くのですね。 やはり、 やってみないとわからないですね。彼と私の作るパンは同じ材料を使っていながら、出て きたものはまったく違う。どうしてそんなに違うのだろうと疑問が出てきて、その練りの 技能の違いを生かしたい、と努力してみたのです。

(4)

171

第4章 知識創造の実例

この段階に至ってもまだ、チーフベーカーも田中も、練りの知識をきちんと言葉で言い表す ことができなかった。 他のメンバーは、彼らの暗黙知が明示的にならないことに困惑していた。 そこで、パン生地の練りから焼上げまでのプロセスをもっとよく理解するために、数人のエン ジニアがホテルに派遣された。 佐野事業部長はこのあたりの経緯について、「職人さんが語れ ないんだったら、技術屋さんが職人さんにならなきゃいかんですね」と言っている。

エンジニアではない田中は、ハードの仕様を書けなかった。 しかし、「ひねり伸ばし」とい う言葉を使ったり、パン生地を練るへらの強さやスピードを示唆することによって、自分の暗 黙知をエンジニアに伝えることはできた。彼女が「もっと強く回転させて」とか「もっと速 く」とだけ言えば、エンジニアがそれに応じて仕様を調整した。 そのような試行錯誤プロセス が数カ月続いた。

エンジニアたちは、彼女が要求した「ひねり伸ばし」という言葉の意味をくみ取り、その動 きを実現するために、容器の内側に特殊なうねをつけた。それによって、へらが回転するとき パン生地が引っ掛かって伸びるのだ。

こうした試行錯誤とエンジニアたちとの協働が一年ほど続いた後で、プロジェクトチームは ようやく、田中がホテルで学んだチーフベーカーのひねり伸ばしの技術とパンの品質をうまく 再現できる製品仕様を完成した。このコンセプトはマニュアルにまとめられ、プロトタイプに

(5)

172

図4-5

ホームベーカリーの構造

内ブタ

イースト容器

フタ

NA

着脫型

パンケース

可動へら

ヒーター

プーリー

000

出所: 松下電器産業

センサー

OEDOO

13:00

操作パネル

具現化された。

っている。 ストをちょうどいい時点で加えるようにな ト容器とヒーターをコントロールし、イー イコン、タイマー、温度センサーがイース スト容器から成る練り機構が含まれる。 マ に、それにはモーター、パンケース、イー 開発に成功した。図4-5に示されるよう は、おいしいパンを作れるプロトタイプの

らの妻や娘たちからフィードバックが寄せ めに家に持ち帰った。 それを使ってみた彼 部長の佐野も各自プロトタイプを試用のた 事業部の営業課長、技術課長、そして事業 トチームのメンバーだけでなく、電化調理 試験的に使ってみることだ。 プロジェク 次に行うべきことは、そのプロトタイプ

一九八五年一一月、プロジェクトチーム

173 | 第4章 知識創造の実例

図4-6 ホームベーカリーをめぐる知識創造スパイラルの第2サイクル

/暗黙知の共有 田中郁子が

チーフベーカーの

というコンセプト 「ひねり伸ばし」 を創造

「イージーリッチ」に 対して正当化

「うね」を付けた

プロトタイプを

[作る]

下で修業

第3サイクルへ

られた。彼女たちのコメントは、家庭で高品質のパンを作ると いう目標がついに達成されたことを証明していた。

第二サイクルで解決しなければならなかった問題は、パン生 地の正しい練り方の機械化であった(図4−6)。この練りの問 題を解決するために、田中郁子は大阪コクサイホテルのチーフ ベーカーに弟子入りした。 そこで彼女は、練りの技能をメモと かマニュアルからでなく、「共同化」すなわち彼を観察・模倣 することで学んだ。

次に、その練りの技能を明示的な知識に翻訳した。 まず、 「ひねり伸ばし」というコンセプトを創ることによって、その 暗黙知が「表出化」されたのである。 次に彼女は、パン生地を 練るへらに要求される動きを、エンジニアたちに「もっとゆっ くり」「もっと強く」といった言葉で表現しながら、その暗黙 知を「表出化」した。しかし、パン生地を触ったこともないエ ンジニアが、練りの技能を理解するのは難しい。したがって、 エンジニアたちも、パン生地の感触を得るためにそのチーフ

ベーカーのところで数時間過ごして「経験を共有」しなければ

174

ならなかった。

最後に、容器の内側のうねを並べることによって、練りの暗黙知が「表出化」された。 「連 結化」が起きたのは、「ひねり伸ばし」というコンセプトとエンジニアたちの技術的知識とが 一緒になり、ホームベーカリーのプロトタイプができたときだ。そのプロトタイプは、「リッ 「チ」というコンセプトに照らして「正当化」され、開発は第三のサイクルへと移行していった。

◆ ホームベーカリー・スパイラルの第三サイクル

プロトタイプの成功を確認した事業部長の佐野は、プロジェクトを技術開発から商品化の段 階へと進め、研究所から事業部へ移した。そのとき、設計スタッフが強化され、営業部門と製 造部門から新たなメンバーが加わった。 この段階で取り組むべき主要な課題は、製品デザイン の決定、品質の安定化、コストの削減であった。

プロジェクトリーダーは鳥越から事業部企画課長の荒尾遜に代わったが、鳥越は彼の暗黙知 を生かすために、主要な会議には引き続いて出席した。 元の開発メンバー一〇人もチームに残 った。パン作りの暗黙知はプロトタイプに捉えられたが、彼らの暗黙知は依然として必要だっ たのだ。

商品化段階では、コストを目標内に抑えるためにいくつかの設計変更が予想された。パンの

175 第4章 知識創造の実例

品質を損なわずにそれらの変更のやり方を見つけるために彼らの暗黙知が必要不可欠だと考 えられた。商品化段階での最大の挑戦は、いかに全体のコストを引き下げて小売価格を四万円 以下にするかであった。 主要なコスト削減対象としては、高温で発酵が進みすぎないように イースト入りのパン生地を冷やす冷却器が取り上げられた。 主任技師の柴田恒雄は、「日程は 遅れていたし、目標コストの枠内でおいしいパンを作るプロトタイプは、まだできていなかっ た。全員が緊張していました」と回想している。

(6)

大きな進展が見られたのは、チームメンバーの一人が、イースト以外の材料を先にミックス しておいて、あとからイーストを加えてもうまくいくことを発見したときであった。 実は、温 度をコントロールする手段がなかった昔はそうやってパンを作っており、 「中メン」と呼ばれ ていたのである。 松下はそれを機械化した技術で特許を取り、結果的にはそれが、あとから市 場参入したライバル企業に対して技術的な優位を維持するための重要な要素となった。

この新しい方法の唯一の問題点は、タイマーでコントロールする新しいイースト容器の開発 や冷却器の取り外しのために設計変更が必要になることであった。それは、発売開始が少なく とも四カ月先に延びることを意味した。

ホームベーカリーは、一九八六年二月の販売会社社長会議で熱狂的に迎えられ、同年一一月 発売開始が大いに期待されていた。競合他社も自動パン焼き器を開発しているとの噂もあっ た。パンの品質と(競争の激しい日本市場で重要な)市場投入のタイミングとの間の難しい選

176

図4-7

パン作りのプロセス

1 次発酵 従来の 手作り 材料準備 練り 材料準備 1次発酵 整形発酵 タイマー 練り ホーム ベーカリー 時間 3次発酵 整形発酵 上げ 焼上げ

出所: 松下電器産業資料に基づき作成

西ドイツ、香港への輸出が始まり、その後スウ 日本での発売開始から六カ月後、アメリカ、

きく取り上げたほどであった。 チュン」誌(一九八七年一〇月二六日号)が大 理家電市場ではきわめてまれであり、「フォー ップを飾った。そのような成功は、成熟した調 は、母の日にプレゼントしたい商品リストのト で五三万六〇〇〇台の販売記録を作った。それ に三万六〇〇〇円で売り出され、最初の一年間 松下のホームベーカリーは、一九八七年二月

ロの砂糖が使われた。 五トンの小麦粉、六六キロのバター、一〇〇キ 体では、五〇〇〇個以上のパンが焼かれ、一・ は、図4-7に示されている。開発プロセス全 自動パン焼き器を使ったパン作りのプロセス

メントが勝ち、設計変更が行われた。 択は、佐野の「イージーリッチ」へのコミット

| 第4章

知識創造の実例

177

図4-8

ホームベーカリーをめぐる知識創造スパイラルの第3サイクル

商品化チーム

メンバーの間で

「中メン」という コンセプトを

| 暗黙知を共有

創造

コストと品質の 要求基準に 対して正当化

| ホームベーカリー

このプロトタイプを

作る

知識の転移

ェーデン、タイ、オーストラリア、ニュージーランドにも拡大 された。価格は国内よりずっと高く設定されたにもかかわらず、 生産計画を期待以上に超えて世界的によく売れた。 松下によれ ば、競争企業が参入するにつれて、アメリカの自動パン焼き器 市場は一〇〇万台近くまで拡大したという。

第三サイクルでは、 「正当化」が重要な役割を果たした(図 4-8)。プロジェクトチームは、この商品化段階で、最初に 決めた必要な品質レベルを守りながらコストをかなり減らさな ければならないという問題に直面した。

それは、コストが高くつく冷却器を取り外すことで、うまく 解決された。すなわち、イーストを他の材料と一緒に最初に混 ぜないで、 イーストだけを練りプロセスの途中で加えるのであ る。それによって品質を良くし、同時に低コストも実現できた。 「中メン」と呼ばれるこの方法は、チームメンバーの暗黙知の 「共同化」と「表出化」の結果であった。

しかし設計の変更により、発売開始の延期を余儀なくされ、

品質を取るか発売開始のタイミングを取るかのディレンマを生

178

図4-9 ホームベーカリーをめぐる知識創造の3つのサイクル

暗黙知の共有

コンセプトの創造

コンセプトの正当化

パイロットチーム

メンバーの間で

原型の構築

製品の

基本的特徵

「イージーリッチ」

失敗した

プロトタイプ

田中郁子が チーフベーカー の下で修業

「ひねり伸ばし」

「イージーリッチ」

「うね」を付けた

プロトタイプ

商品化チームの

「中メン」

メンバーの間で

コスト基準と

品質基準

ホームベーカリーの

(完成

知識の転移

この図は、知識がリニアーな一度 までに、二度それが繰り返された。 論する知識転移のフェイズに至る の最初の四つを通り、 次の節で議 イクルは、五つのフェイズのうち 図からもわかるように、最初のサ ように、三度繰り返された。この プロセスは、図4−9にまとめた 以上の五つのフェイズから成る って可能になったのである。 の意図」 へのコミットメントによ 「イージーリッチ」という「組織 れたが、その「正当化」は佐野の 設計変更を行うという決断が下さ 結局、発売開始を延期してまでも わめて重要だと考えられている。 んだ。日本の市場では、後者はき

第4章

知識創造の実例

179

いる。

だけのプロセスではなく、反復的なスパイラルプロセスによって創られることを明確に示して

◆事業部内での知識の転移

ホームベーカリーの成功は、成熟市場における標準化された製品での価格競争に強いという それまでの松下電器のイメージからすると、驚くべきことであった。松下電器の企業文化は、 保守的で現状維持志向であったから、 「新しい」製品と「新しい」プロセスの出現は、過去の 伝統からの決別を意味した。 このケースは、どうすれば既成の組織手続きを再活性化してイノ ベーション育成のための創造的アプローチを生むことができるかについての洞察を提供してい る。ホームベーカリーを開発した経験は、各部署を横断するプロジェクトチームを設置するこ で、組織内部の固い壁を破った。そのようなチームは、組織のさまざまな活動を幅広く議論 する場となった。

また、ホームベーカリーをきっかけにして、ユーザーの声がエンジニアに届くようになった。 それは、電化調理事業部に新風を吹き込んだ。それまで成熟製品ばかりを扱ってきたエンジニ アたちにとって、そのような新しいプロセスは、光が射し込んできたような感覚をもたらした。 ユーザーからは次のような声が寄せられた。

180

「あまりのうれしさに声を上げて笑った」

「ウソッと言いたくなるようなものを作ってもらって感謝しています」

ホームベーカリーの成功は、エンジニアたちの新規プロジェクトへの態度を変えた。その経 験が、社員の間に自信と次なる革新的な製品を開発したいという願望をもたらしたのだ。

ホームベーカリーが売り出されると、焦点は消費者の本当のニーズを満足させるような本物 の質を持つ次の製品の開発に移った。さらにエンジニアたちは、コンセプトを開発するために 消費者が何を望んでいるかを調べ始めた。佐野は次のように言っている。「[消費者は、] いっ たいどんな夢を持っているのか、それをどうやったら実現できるのか、と問いかけることで、 そこから次の発展につなげることができるはずです」

(1)

ホームベーカリーの成功に触発されて、消費者の「生活の質」の向上を意図した製品が後に 続いた。その一つが、一九八七年の秋に売り出された、日本で初めてのミル付き自動コーヒー メーカーである。それは自動的に豆をひきコーヒーを抽出するので、ユーザーは喫茶店やレス トランで飲むようなフレッシュでおいしいコーヒーを自宅で飲むことができる。このミルとブ ルワーが一体化した商品は大成功で、この型は今では松下のコーヒーメーカーの国内売上げの 半分を占めるまでになっている。

18 | 第4章 知識創造の実例

ホームベーカリーに続いたもう一つの製品が、電子自動システムによって伝統的なかまどと 同じように米を炊く電磁加熱炊飯器だ。 一九八八年に売り出されたこの炊飯器は、より高い温 度とより正確なコントロールを特徴とする電磁加熱システムを内蔵している。旧型電気炊飯器 のほぼ二倍の五万九〇〇〇円という値段にもかかわらず、 よく売れており、今では松下の炊飯 器売上げの四〇%を占めている。この電磁加熱炊飯器のおかげで、それが発売開始された一九 八八年から松下の炊飯器全体の売上げが五〇%伸びて、マーケットシェアが七%も増えた。

ホームベーカリーの開発によって創られた新しい知識は、開発チーム以外にも広がっていっ た。まず、組織内部でアイデアをつぶし合わずに協力し合えば、革新的な製品を開発できるこ とが示された。そして「イージーリッチ」を具現化した製品であれば、消費者は肯定的に反応 することもわかった。さらに、消費者は日常生活にどういう夢を持っているかを問いかけて、 そのようなニーズを満たす製品「コンセプトを創る」ことの価値が実例で示された。

ホームベーカリーのサクセスストーリーは、クチコミと社内報などで松下全体に広まってい った。上で述べたように、新たに創られた知識は開発チームを超えて他の事業部社員に移転さ れた。われわれはこれを「知識の転移」と呼ぶ。 それは、彼らの家電の将来性についての見 方を根本的に変えた。そして、ホームベーカリーと同じような革新的な商品を開発しようと いう社員たちの意欲を触発した。 ホームベーカリーが前例となって、ミルを一体化した自動 コーヒーメーカーと新世代炊飯器が後に続いた。 これらの製品はすべて、組織の「意図」であ

182

図4-10

松下電器における知識の転移

|ホームベーカリー

ヒューマン・エレクトロニクス

企業レベル

イージーリッチ

レベル

事業部レベル

る「イージーリッチ」というコンセプトに基づいていた (図4−10)。

◆事業部間での知識の転移

ホームベーカリーの成功に触発された当時の社長の谷 井昭雄は、一九八六年一月に松下電器全体をカバーする 「ヒューマン・エレクトロニクス」というグランドコン セプトを発表した。そのコンセプトの下で、ハイテク・ エレクトロニクスを使った、より「人にやさしい」 製品 を開発しようというのである。 谷井にとって「人にやさ 「しい」製品とは、使いやすさを通して気分を高揚させ解 き放つものであり、エレクトロニクスは「本物の質」を 提供することによって消費者の満足感と幸福感を高める のだ。専務の水野博之はさらに、「家電のなかで、すべ ての技術革新がビッグバンを起こす」と言っている。

ホームベーカリーは「ヒューマン・エレクトロニク

(∞)

183 第4章 知識創造の実例

ス」というコンセプトにぴったり合っていた。なぜならそれは、焼立てパンを毎朝家庭で食 べることを可能にし、使いやすさと本物の質で気分を高揚させて解き放ち、2マイコンやセン サーなどのエレクトロニクスを応用することで実現されたからである。 ホームベーカリーは、 新しい知識創造のスパイラルを触発して、組織のプロセスにとてつもなく大きな影響を与えた。 新たに得た暗黙知をあえて言葉にすれば、次のように表現できるだろう。すなわち、製品を 開発するときは、エンジニアたちを消費者と直接接触させ、本物の質を無制限に追求させよ、 ということだ。この知識は他の社員たちに非公式な形で伝わり、彼らはそれを、同じような品 質水準のテレビ、 家庭用調理器、オーディオ・ビデオなどの新製品の開発に使ったのである (図4-11)。

そのような「ヒューマン・エレクトロニクス」を具現化した製品の一例は、一九九〇年一〇 月に売り出された 「画王」(アメリカでは「ザ・ワン」)と呼ばれるテレビ受像機のシリーズで ある。画王が成功したのは、テレビはこうあってほしい、という消費者の願望を実現するため に本物の質を追求したからだ。 取締役テレビ本部長の山脇利捷は、 画王は「これまでのテレビ の機能とデザインを全面的に見直した」後に開発されたと言っている。

(g)

松下が画王の開発を開始した一九八七年は、ちょうど大画面テレビの市場が立ち上がろうと していた時期で、競合他社も相次いでこの市場に新製品を投入していた。松下電器の開発チー ムは、ホームベーカリーから得た知識すなわち、どのような技術的困難が持ち上がろうとも本

184.

図4-11

心を満たすヒューマン・エレクトロニクス

家電商品の歴史的役割

生活必需品

労力軽減

人間らしさを 1 取り戻す

ヒューマン・エレクトロニクス

原点回帰

物(本物) 昔からある物

味嗅視触聴

現代的欲求

健康簡単まかせる自慢 所有する 喜び

| 贈る |

|喜び

製品

コンセプト

エレクトロニクス ソフトウェア

固有技術

出所: 松下電器産業

実現手段

く」なれる、というのである。

テレビが本当に「人にやさし 彼らの気分は高揚する、つまり 質を手に入れることができれば、 単な操作といった形での本物の うにした) 優れたデザイン、簡 響、(スピーカーを見えないよ が、鮮明な画像、ハイファイ音 た。言い換えれば、もし消費者 なるだろう、というものであっ テレビを作れば消費者は幸福に 結論は、本物の質を提供する そうやって彼らがたどり着い レビの欠点を克服しようとした。 抱きながら、これまでの大型テ に変わりはない、という思いを 物の質の追求を優先させること

| 第4章

知識創造の実例

185

(2)

テレビの新機種の開発には普通六カ月ほどかかり、技術面での変更はほとんど行われない。 しかし、画王の場合は二年もかかり、多くの画期的技術が取り入れられた。 開発チームのメン バーの一人は、次のように回想している。

技術開発はきつくて、発売開始の四、五カ月前まで変更を余儀なくされました。ものす ごいプレッシャーで･･････ テレビ事業部は生き残れないかもしれないという危機感がありま した。

画王は、発売開始後一四カ月で一〇〇万台を売った。 それは、国内のテレビ受像機販売の一 〇%強に相当していた。月間売上げが平均で一六〇億円にも達した画王は、三菱総合研究所が まとめた売上げによる一九九一年のヒット商品トップ二〇で、ホンダのシビックフェリオと ソニーのビデオカメラに次いで三位にランクされた。テレビのように成熟した家電商品がトッ プ二〇に入るのは驚くべきことであった。

要するに、ホームベーカリーの成功は、本物の質と使いやすさを体現した商品は必ず成功す る、という「イージーリッチ」の背後にあるアイデアの正しさを証明した。 この「知識」を事 業部の境界を超えて「転移」させるために、松下は「ヒューマン・エレクトロニクス」という 会社のビジネス全体を包括するコンセプトを開発した。 それに触発されて、画王のような製品

186

3

群が生まれてきたのである(図4−10を参照)。

第二の知識創造スパイラル

前節では、最初の知識創造スパイラルを詳述した。 田中郁子のパン作り修業に始まり、ホー ムベーカリーの成功を見て、最後に開発チームと電化調理事業部の組織的境界を超えて知識が 伝播していき、画王のような成功商品を生み出したところで終わった。

この節では、企業レベルで知識を常に作り続けようとする松下の努力を分析する。 最初の スパイラルが生み出した知識は、ホームベーカリーや画王のような製品の形をとった。しか し、製品だけが知識創造の成果ではない。ビジネス一般 事業部門の運営、新製品開発、ある いは人事管理などの方法についても新しい知識を創ることができる。第二のスパイラルでは、 「ハード」な製品の開発に対する「ソフト」な知識の創造に焦点を当てる。 知識創造の「ソフ ト」な側面は、触れたり見たりしにくい経営システム、業務メカニズム、あるいは人的資源管 などが対象である。企業がイノベーションを創出するためには、そして市場で持続的な競争 優位を獲得するためには、それらも同じくらい重要なのだ。

187 | 第4章 知識創造の実例

◆第一サイクル

第二のスパイラルは、二一世紀の松下はどうあるべきか、という「理想」の探究とそれを言 語化した最上位コンセプトの下で、 松下社員はどうあるべきか、についての議論をめぐって展 開する。そのプロセスは企業レベルでの最初の知識創造ということができる。 松下はどのよう な会社になるべきか、社員はどのような個人であるべきかを決めた後の知識創造サイクルでは、 その「新たな」 理想に合わせた経営業務システムの開発が焦点になる。

二一世紀ビジョンを創るプロセスは、一九八九年に始まった。松下電器の経営陣が、会社が どこへ向かっているのか、どのような企業になりたいのか、という疑問を投げかけたのだ。当 時は日本全体がバブル経済に浮かれていたが、彼らは松下電器の置かれている状況にかなり懐 疑的であった。したがって、自社を批判的に評価してみようということになったのである。 将来、会社のリーダーになるのは今の若い人たちだからという理由で、二一世紀へのビジョ ンを創るために二〇代と三〇代の社員二〇〇人が集められた。 もともとそのビジョンを創る任 務は、アッパーミドルの部長クラスを集めたヒューマン241委員会に委託されていたのだが、重 責にある彼らからは、議論を触発するような独創的なアイデアが出てこなかったので、若手社 員を集めて別の委員会を作ったのだ。メンバーの年齢は、ほとんどが二五歳から三二歳の間で

(E)

188

あった。彼らは多数の応募者の中から選ばれた二〇〇人の「スター」であり、ヒューマン二〇 ○人会と呼ばれた。

ヒューマン二〇〇人会は、松下グループ一二社の若手社員から構成されていた。 二一世紀に リーダーとなる彼らは、約二〇チームに分かれて次世紀へのビジョンを議論し、それをレポー トにまとめた。ヒューマン21委員会は、そのレポートを検討して提案の中から会社が採用すべ きものを選ぶオンブズマン的な役割を果たした。 二週間に一回、週末に東京か大阪で開かれた ヒューマン二〇〇人会は、さまざまな問題を討議したが、中でも「松下の社員集団はどうある 「べきか」という問題を熱心に議論した。

そこから浮かび上がってきたのが、「自発的個性集団」というコンセプトである。若手社員 たちは、人々の価値観は変わっていくだろうと感じていた。つまり、二一世紀の人々は物質的 な豊かさに加えて精神的な満足を求めるようになるだろう、というのである。そのような社会 では、企業のメンバーは自発、野心、創意、知性といった価値を持っていなければならないが、 松下ではそのような人たちを「自発的な個人」と呼んだ。 松下社員の一人ひとりが、仕事と経 営について徹底的に考えながら良きビジネスパーソンになろうと努力するだけでなく、良き市 あるいは良き個人にもなるような努力もしなければならない。そのような努力が「自発的個 「性集団」につながるだろう、というのである。このアイデアは、委員会メンバーが真に自発的、 野心的、創造的な企業を作るにはどうすればよいかをじっくり考えた成果であった。

189 第4章 知識創造の実例

ヒューマン24委員会は、この自発的個性集団というアイデアに基づいて、松下の企業ビジョ ンとして「可能性発見企業」というコンセプトを創り出した。可能性発見企業では、さまざま な知識を豊かに持っている個人が、自発的に同じ理想や価値をめざして集まる。 つまり、松下 が知識創造企業になる、というビジョンだ。 それは革新的なビジョンであったから、当然のこ とながら、古参社員の中にはそれに反発する者もいた。 結局は若手社員の熱意が勝り、経営陣 の支持を得ることができた。

一九九〇年四月、松下は可能性発見企業というビジョンを正式に対外発表した。それは、ビ ジネス、テクノロジー、ヒト、そしてグローバル化の四つに関して次のような目標を掲げてい た。

新生活創造事業･･････効率と便利さに加えて、快適、楽しさ、創造性をもたらすような新し いライフスタイルを創るビジネス。

② ヒューマンウェア・テクノロジー･･････人間研究をベースにした人工知能、 ファジー・ロジ ック、ニューロ・コンピュータ、システム・オン・チップ、ネットワーキングなどの新生 活創造事業に必要な技術。

③自発的個性集団・・・・・・多様な個性をベースにした企業文化。

④マルチローカルとグローバル・ネットワーク経営 現地化とグローバルな相乗効果の両

190

立を可能にする経営体制。

最初の二つの目標が「ヒューマン・エレクトロニクス」というグランドコンセプトから直接 導き出され、重点が顧客 [ヒューマン]とハイテクノロジー [エレクトロニクス] に置かれてい ることに注意されたい。 第三の目標は、知識創造の促進要件の一つである「最小有効多様性」 に照応している。 松下電器は、個人体験の多様性がなければ知識創造が不可能なことを知って いたのだ。第四の目標は、現地化とグローバル化の二項対立を超越することの重要性を指摘し ている。

企業全体にわたる最初の知識創造スパイラルは、ヒューマン二〇〇人会での「体験共有と対 話」から始まった。 その対話は、未来社会はどのようなものになるのか、それは松下にとって どういう意味があるのか、という二つのテーマを中心に行われた。 そこから「自発的な個人」 というコンセプトが生まれ、ヒューマン241委員会によって「正当化」された。 この第一サイク ルでは、知識創造の五つのフェイズ全部には至らず、第三フェイズから次のサイクルに移行し た(図4−1)。

また第一サイクルでは、五つの促進要件が働いているのを観察できる。 現状に疑問を抱いた 松下電器の経営陣は、ヒューマン24委員会を通じて、松下はどうあるべきか、についての一つ の理念すなわち組織の「意図」を創り出した。 この企業像の再構築は、連鎖反応を引き起こし

191 | 第4章 知識創造の実例

4-12 企業レベルでの知識創造スパイラルの第1サイクル

新しい 企業ビジョン

ヒューマン

200人の

メンバーが

暗黙知を共有

構築へのトップの コミットメントに

「自発的な個人」という

|コンセプトを創造

基づき、

ヒューマン 21

委員会が

正当化

第2サイクルへ

化」が起こり、彼らが議論した松下社員の将来像を「自発的な ューマン二〇〇人会のメンバーが体験を共有したときに「共同 識変換モードのうち二つをはっきりと見ることができる。ヒ さらに、この知識創造プロセスの第一サイクルで、四つの知

た。

2委員会から完全な「自律性」を与えられた。 ベーションを考え出すために、部長クラスを集めたヒューマン になった。この二〇〇人の若手社員から成るグループは、イノ 有したことで、「情報の冗長性」が生まれ、全員の知識ベース たり吸収したりすることができる。 その二〇〇人が暗黙知を共 ンバーの多様性)で対抗することによって、その圧力を減らし 要であった。環境の不確実性は、しばしば多様性(ここではメ 員会は不確実な未来を相手にしていたので、この多様性が重 ら選ばれた二〇〇人で構成されていた(最小有効多様性)。委 その委員会は松下電器のさまざまな事業部とグループ企業か 手社員のヒューマン二〇〇人会へのコミットメントを誘発した。 まず社員の間に不安が生まれ(ゆらぎ/カオス)、それが若

192

◆第二サイクル

「個人」というコンセプトに表現したときに「表出化」が起こったのだ。

最初のサイクルで創られた「自発的な個人」というコンセプトは、第二サイクルで具体化さ れた。そのコンセプトがめざしたのは、自発、野心、創意、知性を持ち、良きビジネスパーソ ンになるだけでなく、良き市民、良き家庭の一員、良き個人でもある松下社員であった。それ を実現する手段の一つが、労働時間の削減だ。 情報を単に処理するだけの通常業務(ルーティ ン)に費やす時間を減らすかあるいはまったくゼロにすれば、社員の知性、野心、創意がもっ と豊かになるだろうというのである。また、プライベートな時間を増やすことによって、市民 あるいは家族の一員としての彼らの生活が豊かになるだろうというのだ。

松下電器が見出したのは、業務効率の悪さが社員の創意を妨げ、彼らのプライベートな時間 を奪い取っている実情であった。特に間接部門の人たちが非効率の被害者であった。一方で、 直接部門の生産性は停滞しており、残業が日常的になっていた。 松下電器の一九九〇年の平均 労働時間は年間二〇三六時間で、間接部門が二一三一時間、直接部門が一九〇三時間であった。 一九九一年、松下電器はこの問題を解決するために、一九九三年までに年労働時間を一八〇 ○時間に減らそうというMITと呼ばれるプロジェクトを設けた。 MIT は、Mind and

193 第4章 知識創造の実例

Management Innovation Toward 1993 の略である。 MIT推進室長に任命された田中宰は、こ のプロジェクトの目的は、単に労働時間やコストを削減することでなく、社員の創造性を豊か にすることであった、と次のように強調した。

労働時間を減らすだけなら、別にMITをやらなくても、残業手当をいっさい払わない といえばできる話ですね。景気が悪い今は、 一時帰休も一つの手でしょう。しかし、MI Tの目的を忘れてはいけません。その目的は、このプロジェクトによって間接部門の生産 性を上げたかったのですから、それは単に労働時間を減らせばいいというものではない ......。 創意を生むために時間を個人に返すということです。毎日、夜の一二時まで仕事を やっていて、どうして創造的になれるでしょうか。 世の中の価値はどんどん変わっていま す。毎晩、図面ばかりを見ていては、画期的な新製品は生まれません。

(2)

創造性を高めるためには、イノベーションが社員の意識構造と経営システムの両方で起こら なければならない、というのが松下電器の思いであった。これがプロジェクトの名前の由来だ。 MITプロジェクトは松下電器の経営・業務システムのイノベーションのシンボルとなった のである。

MIT推進室は、松下電器のすべての事業部で年労働時間を一八〇〇時間に減らすべく、新

194

しい経営システムと業務システムを構築するよう各事業部に要請した。その努力を調整するた めに、ゆとり創造委員会、 人事制度委員会、業務革新委員会という三つの委員会が設置された。 しかし、労働時間を減らすための新しい経営・業務システムの実際の開発は、各事業部の自 己組織チームに任せられた。 労働時間を減らすための方法についても、細かな指示は出されな かった。 MIT推進室が出した指針は、どれくらい働いているのかを調べる時間分析と業務 の実態分析を行う、②業務効率を悪くしている原因を突き止める、 ③一カ月一五〇時間のスケ ジュールで働くことで、年間労働一八〇〇時間を実際に体験する、という三つだけであった。 間接部門の時間・業務分析の結果、次のような事実が発見された。

●開発部門では、労働時間の四五%が開発以外の仕事に費やされていた。 製品設計が生産部 門に渡された後も、現場で設計を変更する後追い仕事を行っていたのだ。

●資材部門では、労働時間の四〇%を設計変更や生産変更に伴う後追い仕事に費やしていた。 ・研究開発部門では、労働時間の二〇%が打合せ、来客対応、本来の仕事と関係のない面談 に費やされていた。

●営業社員が顧客と商談する時間は、彼らの労働時間の二〇%弱にすぎなかった。

これらの調査結果から、業務システムには相当の改善余地が残されていることがわかった。

195 第4章 知識創造の実例

そして研究開発部門と資材部門の社員たちは、これらの非効率が主として日本的な製品開発プ ロセスの欠点から生じていることを発見した。

松下電器では、ラグビースタイルで製品開発を行っていた。技術、生産、企画、マーケティ ングなど複数部門からメンバーを集めて職能横断的なチームを作り、会議や合宿での対話を通

情報を交換したり暗黙知を共有したりしながら、一緒に仕事を進めていくのである。この やり方は、調整がやりやすい、開発期間が短い、製品が顧客のニーズを満たすことができるな どの利点がある。しかし、しょっちゅう設計や仕様が変更されるという欠点もある。それは、 共同化に依存しすぎる傾向があり、プロジェクトの参加人員と変更提案が増えるにつれて非効 率になりやすい。

製品開発に携わる人たちがラグビースタイルの欠点に気づくのを助けたのは、実際に一ヵ月 一五〇時間のスケジュールで働いた彼らの体験であった。短縮された労働スケジュールによっ て、何ができて何ができないかを身をもって知ったのだ。このような体験から彼らは、数多く の設計変更を受け入れることはとうてい不可能だから、やらなくていい仕事はなくしてしまう べきだ、と確信するようになった。そしてその体験は、年に一八〇〇時間働くことがどういう ものかの暗黙知につながった。

その体験はまた、「同時並行型開発(コンカレントエンジニアリング)」と呼ばれる革新的な 製品開発プロセスにつながった。仕様を開発の初期段階に設定するので、後の段階での設計変

196

図4-13

企業レベルでの知識創造スパイラルの第2サイクル

自己組織チーム メンバーの間で

暗黙知を共有

MIT'93という コンセプトを 創造

「「自発的な個人」 というコンセプト に対して正当化

同時並行型開発 業務メカニズムの のような

原型を構築

次の知識スパイラルへ

企業レベルでの知識創造の第二サイクルでは、新しい業務シ ステムが創られ、社員がクリエイティブになるように彼らのプ ライベートな時間の増加が図られた(図4−13)。その目的の ために、松下電器はすべての事業部とグループ企業に自己組織

したがって、同時並行型開発を採用して、CAD/CAMな どの電子メディアを使いながら、製品開発の初期段階にあらか じめ製品特性仕様の詳しい電子ファイルを作っておく。 明確な 情報を前もってコンピュータに入れておくことは、製品エンジ ニアリング (川上) で 最初に正しくやる」のを助けるし、エ 程エンジニアリング (川下)で製品設計仕様を早めに見ること を可能にするので、問題解決にかかる時間が短くなる。 CAD /CAMによって、情報の相互伝達がより正確になり、コミュ ニケーション・ネットワークの長さも短縮される。

ればならないことがわかった。

更を減らせるのだ。一ヵ月に一五〇時間働いた経験から、じか に顔を会わせる会議は前ほど持てないこと、そしてコンピュー タネットワークによるコミュニケーションをもっと活用しなけ

知識創造の実例

第4章

497

チームを作った。知識創造プロセスは、チームメンバーが創造性を十分発揮するためにどの仕 事をやり、どの仕事をやってはいけないか、についての「暗黙知を共有する」ことから始まっ た。彼らはまた、仕事の既成パターンを分析して非効率の原因を見つけ出した。そしてたとえ ば、研究開発部門の人たちは、設計変更に伴う後追い仕事でなく、彼ら本来の仕事にもっと時 間を費やすべきだ、という思いが共有された。

そこで、労働時間を減らして創造性を高めるために、MITという「コンセプトが創られ た」。このコンセプトは「自発的な個人」を育てるという目的に照らして 「正当化」され、同 時並行型開発の要素を既存システムに組み込んだ業務システムの「原型」に発展していった。 こうして目的は達成され、 MIT推進室は一九九四年三月に解散した。

この第二サイクルでも、五つの促進要件が働いているのを観察できる。 年間労働時間を一八 ○○時間にまで減らすという挑戦的なゴールは、松下電器の組織に 「ゆらぎ/カオス」をもた らした。危機感が広がり、人々を非効率の原因探究へと駆り立てた。「自発的な個人」を作る という松下電器の組織的「意図」は、人々のコミットメントを一つに方向づけた。異なる経歴 を持つ人たちが集まったチームが、すべての事業部とグループ企業に設置され、改善へのアイ デアを考え出すために完全な「自律性」を与えられた。 これらのチームには、たとえばラグ ビースタイルの製品開発についての共通の知識という形で、「情報の冗長性」が広く見られた。 この冗長性は共通言語をもたらし、メンバーが暗黙知を共有するのを助けた。「最小有効多様

198

性」は、仕事環境が違うさまざまな事業部からメンバーを集めることで強化された。

四つの知識変換モードの中で、とりわけ 「内面化」が重要な役割を果たした。短い労働時間 (一ヵ月一五〇時間)の実験をやらされたおかげで、短いスケジュールで働くとはどういうも のか、どれくらいの仕事を切らねばならないかを、社員は身をもって感じた(内面化)。彼ら は「行動による学習」を行ったのだ。さらに、チームメンバーは労働時間を一五〇時間に抑え るということの暗黙的な理解を互いに交換し(共同化)、同時並行型開発と呼ばれる新しい開 発システムを考え出した(表出化)。このメカニズムは、既存の業務システムや他の明示的な 知識と組み合わされ(連結化)、新しい業務システムが作られた。

知識創造を促進する要件の強化

これまで、松下電器における知識創造プロセスの二つのスパイラルを見てきた。最初はホー ムベーカリーという製品をめぐって、二番目はMIT3という業務システムをめぐってという 違いはあったが、どちらも知識創造の刺激促進要件が重要な役割を果たしていた。 松下電器 のケースは、知識創造を持続させるには促進要件を常に強化・向上しなければならないことを

199 第4章 知識創造の実例

よう。

例証している。そのために松下電器が現在行っている継続的努力を、以下、 ごく手短に見てみ

最近、松下電器は社内のコミュニケーション基盤を改善し、 「情報の冗長性」を強化し た。一九九一年に研究所、工場、販売店をオンラインで結ぶMTM (Market-oriented Total Management System) と呼ばれる新しい総合情報ネットワークが導入され、過剰な在庫と売れ 筋商品の品切れをなくすことが可能になった。

しかし、知識創造の視点から見ると、その最大のインパクトは、異なる職能部門間での情報 の自由流通と共有にある。このシステムを通じて、製造部門と販売部門が同じ形式知(すなわ 小売店の販売情報) を共有するのである。この共通の知識は「情報の冗長性」であり、製造 部門と販売部門の間でお互いの直感と将来についてのメンタルモデルを交換するのを助けた。 この意味で、MTMは二部門間での生産計画の調整を助けて、結果的に全体効率が改善された。 しかもMTMによって、製品開発チームは、特定の商品がどれくらい小売りで売れているか についてのフィードバックを得ることができるようになった。この詳細な市場情報が、販売会 社の出庫データに加えて開発部門の人たちに「内面化」され、彼らの知識ベースに多様性をも たらした(最小有効多様性)。 開発陣は顧客の反応をより正確に予測しながら、それらに対応 するさまざまな「仮説的」解決案を開発できるようになった。この意味で、MTMは顧客と開 発チームが共同して知識を創造する道を開いた。副社長の佐久間曻二は、小売りベース情報の

(1)

た。

重要性を次のように強調している。

「現場は大事だから現場に行け」と言うと、みんなが生産現場に駆けつける。しかし消 費者が大事だと思えば、消費者との接点である販売現場の店頭こそ大事なもう一つの現場 なのですが、これまでは消費者から遠く離れた生産現場に固執してきたきらいがありまし

松下電器の努力は、もう一つの促進要件である「自律性」の強化にも向けられた。一九九三 年、その一環として組織改革に着手し、事業部間での活動調整のために作られた事業部門制を 廃止した。この事業部門制の前にも、事業部間で共同して製品開発やマーケティングを行うと きの調整を目的として一九八四年に導入された事業本部制があった。

しかし九年後、松下電器は、屋上屋を探すような組織層(事業部門制) は、事業部の「自律 「性」とイノベーションへのコミットメントを抑制していることに気がついた。実際、 事業部門 制が廃止されると、事業部はもっと主導権を発揮するようになり、事業部間の活動はより柔軟 な時限的な共同プロジェクトチームを通じて調整するようになった。

さらに松下電器は、きわめて挑戦的なゴールを設定することによって「意図」 と 「ゆらぎ/ カオス」を強化した。一九九四年一月一〇日、松下電器は「再生計画」を発表した。それは、

201 第4章 知識創造の実例

.

5

売上高 経営利益率を一九九三年度の一四%から一九九六年度までに五%に上げることを めざしていた。そして、その目標を達成するためには、戦略的事業分野(ドメイン)を新興産 業のマルチメディアへ移行することが必要であると指摘していた。その分野では、松下電器の オーディオ・ビデオ機器やコンピュータ・通信機器などのハードウェアと映画や音楽などのエ ンタテインメント・ソフトウェアを生かせるからだ。 同時に、間接部門の生産性を三〇%改善 することも決定された。

この挑戦的なゴールは、会社全体に「創造的カオス」をもたらした。 社員たちは、既成のや り方を放棄して、まったく新しいやり方を模索しなければならなかった。このように、「再生 計画」には組織の「意図」を高めて、社員を一つの野心的な目標に方向づける効果があったの である。

まとめと含意

われわれは、松下電器のケースを使って、一企業の内部で組織知が創られる実際のプロセス 例証してみせた。このケースから、いかに組織的知識創造をうまくやるか、についての含意

202

を導き出せる。このケースによって明らかになったのは、個人の暗黙的な知識ベースをてこ に、「共同化」によってそれを組織全体に広め、 ②組織内部のレベルや境界を超えてその知識 を増幅すなわち「転移」し、 ③促進要件を強化しながら、④新しい知を絶え間なく創り続ける ことの重要性である。次に、これらの含意を一つずつ説明しよう。

まず、ホームベーカリーの開発プロセスにおいて強調すべきは、個人の暗黙知の源泉を開く ことの重要性である。このケースでの代表的な暗黙知は、チーフベーカーのパン生地の練りの スキルだ。 暗黙知は本質的に形式化が難しく伝えにくい。 しかし、機械に正しい練りをやらせ るためには、このスキルがきわめて重要だった。ホームベーカリーの事例は、個人の間で暗黙 知を共有する手段としての「共同化」の重要性を示している。 田中郁子はチーフベーカーに弟 子入りして、練りの技術を観察・模倣によって学んだ。 エンジニアたちも、その技能を学ぶた めにパン作りを実際に体験しなければならなかった。

第二に、ホームベーカリーの成功は、「ヒューマン・エレクトロニクス」というコンセプト それを具体化した一連の商品の成功につながった。 知識創造を真にダイナミックにするには、 組織のどこかで創られた知識を組織内部の階層や境界を超えて増幅する必要がある。 企業は、 この「知識の転移」によってのみ、組織的知識創造の真の成果を得ることができる。 松下電器 のケースでは、ホームベーカリーを開発するときに創られた知識が企業レベルでのスパイラル を巻き起こし、新しい知識を創造した。「イージーリッチ」や「ヒューマン・エレクトロニク

203 第4章知識創造の実例

ス」などの組織全体の活動をカバーするコンセプトは、一つの知識スパイラルを別のスパイラ ルと結びつけるのに重要な役割を果たした。

第三に、松下電器での知識創造プロセスは、四つの知識変換ならびに五つのフェイズを促進 する組織的要件の強化が重要だ、ということを明らかにした。松下電器は、研究開発陣に最 新の販売情報を提供することで、 「情報の冗長性」と「最小有効多様性」の強化に努め、2組 織改革によって事業部に自律性を回復し、 ③マルチメディアへのシフトや生産性三〇%アップ などの挑戦的な目標を立てて、組織に「意図」と「創造的カオス」を注入した。

第四に、このケースは、組織的知識創造が連続的イノベーションを必要とする果てしないプ ロセスだ、ということを例証している。 競争環境と顧客の好みは常に変化しているので、既成 の知識はすぐに陳腐化する。 われわれは、欧米の競争相手が同じスタイルを使い始め、不況が 非効率排除の追求に再び火をつけるに伴い、過去に日本企業の競争優位の源泉となったラグ ビースタイルの製品開発がすでに古くなってしまったのを見た。したがって、組織の「意図」 あるいは価値を絶えず向上させることが重要になる。 なぜなら、絶えず新しい知識を「正当 化」する最新の「意図」が必要になるからである。

われわれは、知識創造理論の重要な要点を第3章で、一企業の内部での実例を本章で論じた。 次に続く二つの章では、組織的知識創造に最も適合したマネジメントスタイルと組織構造、す なわち「ミドル・アップダウン・マネジメント」と「ハイパーテキスト型組織」を論じる。わ

204

新しい環境あるいはコンテキストが次の課題である。 ボトムアップといったマネジメントスタイル、あるいは伝統的な階層構造の中には住めない。 れわれの新しいパラダイムが有効であるためには、それは古い環境、すなわちトップダウン、

205 第4章 知識創造の実例



ம்

知識創造のための

マネジメントプロセス

Middle-up-down Management Process for Knowledge Creation

前二章では、組織的知識創造の理論と日本企業における実例を論じた。次の二章では、知識 創造を盛んに行うための最適条件に考察の焦点を移す。 なかでも、この章では、組織的知識創 造を最大限に促進する経営プロセスに焦点を当てる。 組織的知識創造は、今日存在するのとは きわめて異なる組織のあり方を要求するので、次の章では最適の組織構造に注意を向ける。 まず最初に、経営プロセスについての二つの支配的なモデル、すなわちトップダウン・モデ ルとボトムアップ・モデルの検討から始めるが、どちらも組織知の創造に必要なダイナミック な相互作用を促進するには、いささか物足りない。したがってわれわれは、ミドル・アップダ ウンと呼ぶ新たなモデルを提案し、それが知識創造のマネジメントのためには二つの伝統的な モデルよりも優れているのはなぜかを説明する。

その新しいモデルは、ミドルマネジャーを知識マネジメントの中心に据え、トップと第一線

207

る。

【

社員には新たな役割を与える。そして、ミドル・アップダウンモデルにおけるキープレイ ヤーとして期待されるミドルの役割を、キヤノンのミニコピアの開発のケースを使って描写す

トップダウン・マネジメントと

ボトムアップ・マネジメント

組織という組織はすべて、遅かれ早かれ、知識を創り始める。しかし、大多数の組織ではい まだに運だけに頼っていい加減に知識が創られており、そのプロセスを予測することができな い。その知識創造のプロセスをシステマティックに管理するのが、知識創造企業の特徴なので ある。そしてわれわれの日本企業研究によれば、組織的知識創造に適合した経営プロセスは、 大方の役員たちがなじんでいる伝統的な経営モデル、すなわちトップダウンモデルとボトム アップ・モデルとはかなり異なっている。

トップダウン・マネジメントは、基本的には古典的な階層組織(ヒエラルキー)モデルであ る。それは、マックス・ウェーバーとフレデリック・テイラーにルーツを持ち、ハーバート・ サイモンで頂点に達した。トップダウンモデルは、知識創造を情報処理というパースペクテ

208

イブの枠内でしか考えない。すなわち、選ばれた簡潔な情報が組織のピラミッドのトップにい る役員たちに上申され、それをもとに彼らが作った計画や命令が、ヒエラルキーの下のほうに 降ろされる。言い換えれば、トップが基本的なコンセプトを創り、それを下のほうの組織成員 が実行するという分業制によって情報が処理されるのだ。トップのコンセプトは、ミドルマネ ジャーたちがそれを実行するための手段を決める際の条件となり、ミドルの決めたことが、そ れを実行する第一線ロアー社員の業務の条件となる。第一線のレベルで実行するのは、ほとん 通常業務だ。こうして、組織全体で大量の仕事と情報を処理するのである。 トップとミドル、ミドルとロアーの二つの二者関係を図式化すれば、トップダウン組織はピ ラミッドのような形になる。この伝統的な組織モデルの背後には、トップマネジャーだけが有 能で知識を創ることを許されている、という暗黙の前提がある。

さらに、トップによって創られた知識は、ただ処理され実行されるためだけに存在する。 そ れは手段であって目的ではない。トップの創るコンセプトは、いささかも曖昧であったり多義 的であったりしてはならない。別の言葉でいえば、それらのコンセプトにはいずれもたった一 つの意味しかない、という前提に立っている。

したがって、それらは、ある限られた実利的(プラグマティック)な目的のために創られる という意味で、機能的なコンセプトなのだ。限られた情報処理能力を持った従業員たちが大量 の情報に対応できるのは、この演繹的な情報交換のおかげなのである。

209 第5章 知識創造のためのマネジメントプロセス

ボトムアップ・マネジメントは、トップダウンの逆である。 第2章の文献レビューで明らか になったように、テイラーの科学的管理法の伝統と密接に関係しているトップダウン・マネジ メントには、最初から批判的な人々がいた。彼らは、人間主義的な陣営に属し、のちにボトム アップ・マネジメントとして知られるようになる経営プロセスの代替モデルを考え出した。そ のモデルでは、階層と分業の代わりに自律性が強調され、トップが知識を創りコントロールす るのではなく、ボトムが創り、そのほとんどを自分たちでコントロールするのだ。

ボトムアップ組織は、フラットな水平型である。ヒエラルキーと分業制を廃止したボトムア ップ組織は、トップと第一線の間には、たかだか三つか四つの階層しかない。トップは命令や 指示をほとんど出さず、企業家精神を持った第一線ロアー社員をサポートするのだ。知識は、 一人ひとり自立的に働くのを好むロアー社員によって創られる。彼らは、上下左右にいるメン バーとはほとんど対話を持たない。組織運営の原則は、相互作用ではなく、自律性なのだ。 相 互に作用し合う個人の集団でなく一人ひとりが知識を創るのである。

これら二つのモデルは、それぞれが互いに取って代わるものとして、どちらか一つを選ぶし かないように見えるかもしれないが、どちらも組織的知識創造のマネジメントには適していな い。トップダウンモデルは形式知を扱うのに向いているが、知識創造をトップがコントロー ルするこのモデルは、組織の第一線での暗黙知の成長を無視している。一方、ボトムアップは 暗黙知の処理が得意だ。しかし、まさにその自律性重視が、暗黙知を組織全体に広めて共有す

210

ることをきわめて難しくしている。

別の言い方をすれば、どちらの経営プロセスも知識変換がうまいとはいえないのである。ト ップダウンモデルは、連結化(形式知から形式知へ)と内面化(形式知から暗黙知へ)に絞っ 部分的な知識変換を行う。同様に、ボトムアップ・モデルは、共同化(暗黙知から暗黙知へ) と表出化(暗黙知から形式知へ)に絞った部分的な知識変換を行う。

第3章で見たように、組織的知識創造の核となるプロセスは、グループレベルで集中的に起 こる。たとえば、グループ内部での意味のある直接的・継続的な対話が表出化を引き起こす。 これらの対話を通して、チームメンバーは自分の思いを言語化し、時にはメタファーやアナロ ジーを使いながら、それ以外の方法では伝えるのが難しい暗黙知を明らかにする。

このような濃密な相互作用は、軍隊に似たトップダウンモデルのヒエラルキー、あるいは ボトムアップ・モデルの自律的に行動する個人の間では、ほとんど起きない。さらに、ノイズ、 ゆらぎ、カオスなどのコンセプトは、トップダウンモデルでは基本的に許されず、ボトムア ップ・モデルでは個人の身体の中に封じ込められている。

知識がもっぱら個人の心の中で創られ、他人との相互作用を通じて増幅あるいは精練されな いということは、もう一つ別の問題を引き起こす。トップダウンモデルの場合には、数人の トップマネジャーの運命が会社の運命になってしまう危険性がある。ボトムアップ・モデルの 場合には、個人の優位性と自律性のために、知識創造に大変な時間がかかる。 知識創造のペー

211 第5章 知識創造のためのマネジメントプロセス

2

スは、特定の個人の忍耐と才能次第なのである。

これら二つのモデルに共通したもう一つの目につく大きな弱点は、ミドルマネジャーが正し く理解されていないことである。彼らはほとんど無視されているように見える。

トップダウンモデルで知識を創るのはトップである。典型的なトップダウン組織のミドル マネジャーは情報を大量に処理するが、知識創造にはせいぜい最小限の役割しか果たさない。 ヒエラルキーのミドルマネジャーは、事業の問題と機会を分析してトップにレポートを提出し たり、上からの指令や命令を下のほうに伝達したりすることが多いが、それが最も重要な任務 なのである。

ボトムアップ・マネジメントで知識を創るのは、組織の下のほうの企業家的な個人である。 小さな本社、フラットな組織構造、個人の自律性、トップマネジャーがロアー社員の直接のス ポンサーとなる傾向などを典型的な特徴とするボトムアップ・モデルには、ミドルマネジャー の居場所さえないように見える。

ミドル・アップダウン・マネジメント

| 212

われわれが研究してきた日本企業は、知識創造のマネジメントに第三の方法があることを示 唆している。それは、トップダウンでもボトムアップでもなく、「ミドル・アップダウン」で ある。この用語は奇妙に聞こえるかもしれないが、知識が創られる連続的・反復的プロセスを 最もうまく伝えることができる。

簡単にいえば、知識は、チームやタスクフォースのリーダーを務めることの多いミドルマネ ジャーによって、トップと第一線社員(すなわちボトム)を巻き込むスパイラル変換プロセス を通じて創られる。このプロセスは、ミドルマネジャーを知識マネジメントの中心、すなわち 社内情報のタテとヨコの流れが交差する場所に位置づける。

ミドルマネジャーのダイナミックな役割を強調するミドル・アップダウン・マネジメントこ そが、われわれの理論を従来の経営論から区別するポイントである。欧米の企業は、何千人単 位でミドルマネジャーを解雇しており、「ミドルマネジャー」という言葉そのものが、「遅れて いる」「進歩がない」「変化に抵抗している」などと、ほとんど同義の侮蔑的な言葉になってし まっている。しかし、ミドルマネジャーが連続的イノベーションの鍵を握っている、というの がわれわれの主張なのだ。

われわれは、西洋の主導的な経営思想家たちのミドルの評価には同意できない。 数年前、ト ム・ピーターズは、「多くの他の人たちと同じように、私は繰り返しミドルマネジャーを攻撃 してきた。実際、階層もスタッフも多すぎるのだ」と言った。一九八九年、ロザベス・モス・

(-)

213 第5章 知識創造のためのマネジメントプロセス

(3)

(0)

カンターは、明日の勝利者たる企業にはミドルマネジャーなど存在せず、 単線人事の時代は終 わった、とにべもなく言い放った。ミドルを邪魔者と見るジェームズ・クウィンは、次のよう に述べている。

問題は普通、組織のトップやボトムにあるのではなく、ミドルにあるのだ。 ゴルバチョ フは、改革へ向けてソ連のトップ層を入れ替えると同時に、草の根民衆(グラスルーツ) の支持を素早く取りつけることはできたが、官僚組織の中間層(ミドル) を動かすことは できなかった。同じように、西洋のミドルマネジャーも急激な変化にはあくまで抵抗し続 ける。スカンジナビア航空(SAS)のCEOヤン・カールソンにとって、トップ層をす げ替え、従業員のやる気を引き出すことは難しくなかったが、その彼にしても、過去の仕 事のやり方の上に築き上げられた巨大なミドルを動かすのに、ひどく手こずったのだ。苦 労して学び取った仕事のやり方のスタイルやスキルを好んで変えたいと思うミドルマネジ ャーはほとんどいない。昔からある予測可能な昇進階段が突然消えてなくなった今、人々 は思案している。組織がフラットになって上がなくなったら、どうやって出世できるとい うのか、と。

最近の文献では、ミドルマネジャーは、欲求不満で、夢も持たず、ヒエラルキーの中ほどで

214

つまらない仕事ばかりやらされ、昇進の望みもほとんどなく、発達する技術によってますます

(5)

置き換えられる運命にあると描かれることが多い。チェット・ボルッキーとフィリップ・ビョ ジュエールによれば、全員参加、自己デザイン組織、社会技術システム、自律的作業チーム などの経営哲学あるいは経営コンセプトとともに、戦略実行者というミドルマネジャーの伝統 的役割は消滅しつつある、とミドルの最後の審判の日を予言する者もいるという。このような 議論は、ミドルの仕事はいずれなくなってしまうだろう、という印象を与える。

(7)

しかし、ミドルは実は「知的」で「権限を持っている」のだ、と彼らの運命をもっと楽観的 に描く研究者たちもわずかながら存在する。われわれもそういう見方を唱導しており、ミドル が組織的知識創造のプロセス促進に重要な役割を果たす、と見ている。ミドルは、トップと第 一線マネジャーを結びつける戦略的「結節点」となり、トップが持っているビジョンとしての 理想と第一線社員が直面することの多い錯綜したビジネスの現実をつなぐ「かけ橋」になる。 後で見るように、彼らは知識創造企業の真の「ナレッジエンジニア」なのだ。

本書の最初に言ったことをもう一度繰り返すと、第一線社員は、ある特定の技術、製品、 市 場についての細かい日常的なことに浸りきっている。彼らほど会社のビジネスの実情に精通し ている者はいない。彼らはきわめて詳細な情報の洪水に圧倒されているが、それらの情報を有 用な知識に変えることは非常に難しい。

一つには、市場からのシグナルがはっきりせず、曖昧ということがある。もう一つには、彼

(6)

215 | 第5章 知識創造のためのマネジメントプロセス

ら第一線社員は自分たちの狭いものの見方にとらわれており、大局観をなくしているというこ とがある。さらに、たとえ彼らが意味のあるアイデアやひらめきを考え出したとしても、その 重要性を他人に伝えることの難しさが残っている。人々は単に新しい知識を受け取るだけでは ない。自分自身の状況やものの見方に合うように積極的に解釈するのだ。

だから、何が意味があるかは状況次第で変わり、立場の違う人々に伝えられたときに意味が 失われることもある。ミドル・アップダウン・マネジメントにおけるミドルの主要な仕事は、 このカオス的状況をある目的のための知識創造として方向づけることだ。つまり、部下たちに ある概念枠組みを与え、自らの経験の意味を理解できるように彼らを助けるのである。

しかし、ミドルが創る概念枠組みは、トップのそれとはかなり異なる。後者は、会社がどこ をめざすべきか、という方向感覚をもたらす。ミドルアップダウンモデルでは、トップは ビジョンや夢を描くが、ミドルは第一線社員が理解でき実行に移せるようなもっと具体的な コンセプトを創り出す。 ミドルは、トップが創りたいと願っているものと現実世界にあるも のとの矛盾を解決しようと努力する。別の言葉でいえば、トップの役割は壮大な理論 (grand theory) を創ることであり、ミドルは第一線社員の手を借りて自社で実際に検証できるような 中範囲の理論(mid-range theory) を創ろうと努力する(図5-1)。

第1章で取り上げたホンダの事例では、トップは「既成のコンセプトとは違う何か」を創 り出す夢を抱いて、「冒険しよう」というスローガンでシティ・プロジェクトを始めた。当時、

216

5-1

ミドル・アップダウンによる知識創造

壮大な理論(あるべき理想)

トップ

矛盾解消

中範囲の理論

ミドル

矛盾 •

(現実はこうだ)/

知識の転移

第一線社員

三五歳のミドルマネジャーだった渡辺洋男は、ロ アー社員が理解できて実行できるように、もっ と具体的なコンセプト群である「クルマ進化論」 「マン・マキシマム、メカ・ミニマム」「トール 「ボーイ」を考え出した。

彼の部下だったロアー社員の一人は、「理屈か ら言えば変ですが、 このプロジェクトが成功した のは、理想と現実との間に非常に大きなギャップ があったからだと思います。 クルマの概念の革命 的な再構築が必要だったのです。そしてそれを実 現するために、次から次へと新しい技術やコンセ プトが創り出されました」と回想している。 表5-1は、これまで議論してきた三つのモデ ルの互いに関連した諸特徴を比較対照している。 次の節で見るように、ミドル・アップダウン・マ ネジメント・モデルは「誰が」参加するのかとい う点で最も総体的であり、「どのような」知識が

217 第5章 知識創造のためのマネジメントプロセス

*5-1

3つのマネジメント・スタイルの特性比較

トップダウン

| 知識創造の主体 トップ

誰 誰

が

マネジメント

トップの役割

司令官

ミドルの役割

情報処理者

蓄積される知識

|形式知

どのような どこに

知識変換モード

部分的:

ボトムアップ 企業家精神旺盛 個人

ミドルアップダウン

ナレッジエンジニアである ミドルマネジャーが率いる グループ

後援者/庇護者 自律的な個人 暗黙知

|触媒者

知識の貯蔵

部分的

チームリーダー 形式知と暗黙知 全面的:

連結化と内面化に 共同化と表出化に 共同化表出化・連結化・

焦点

コンピュータ・ データベースと マニュアル 階層組織 (ヒエラルキー)

「組織

どのようにして

コミュニケーション 命令/指令

弱点

焦点

内面化のスパイラル

個人に封じ込めら 組織の知識ペース れている

プロジェクトチーム と非公式なネット

階層組織とタスクフォース

(ハイパーテキスト)

ワーク

自己組織化

対話とメタファー/アナロ ジーの使用

カオスとゆらぎのカオスとゆらぎはカオスとゆらぎを カオスとゆらぎを創造し、 「許容度 許されない 前提とする 増幅する

トップへの過度の調整に時間とコス冗長性のコストと人的疲弊 依存 トがかかる

さらに詳しく論じる。 次節の最後では、表5-1を かという点で最も柔軟である。 うにして」 知識が創られるの 最も広範囲であり、「どのよ が蓄積されるのかという点で 括的であり、「どこに」 知識 創られるかという点で最も包

| 218

3

三つの経営モデルのケーススタディ

この節では、先に述べた経営モデルを例証する三つのケーススタディを提示する。トップダ ウンの例としてジャック・ウェルチの下でのGE、ボトムアップの例として3M、ミドル・ア ップダウン・マネジメントの例としてキヤノンのミニコピア開発プロセスを取り上げる。 GEの場合、ウェルチが組織全体の人々の業務条件となるコンセプトを考え出す。3Mのト ップマネジャーは、ほとんど憑かれたように新しいアイデアの創出に熱中する「自発性を持っ 「個人」の庇護者(メンター)となる。 キヤノンのミニコピアのケースは、製品開発タスクフ ォースが難関を突破するブレイクスルーコンセプトを創り出すとき、ミドルマネジャーが決定 的に重要な役割を果たすことを示す。

◆トップダウン・マネジメントジャック・ウェルチの下でのGE

一九八一年にジャック・ウェルチがGEの会長兼最高経営責任者(CEO)になったとき、 彼が引き継いだのは、官僚制的組織(ビューロクラシー)であった。それ以来ウェルチは、官

219 第5章 知識創造のためのマネジメントプロセス

《コンセプト創造》

僚的精神と組織階層をなくすために多くの方策を実施してきた。しかし、必要な変革をもたら すために彼がとったやり方は、本質的にトップダウンであった。 ウェルチの経営スタイルが持 っているトップダウンの本質は、彼のコンセプト創造者とビジネス取引の達人(ディールメー カー)としての二つの役割に見ることができる。 次に、これらの役割を一つずつ見てみよう。

一九八一年一二月八日、ジャック・ウェルチは、ウォール街の証券アナリストたちの前で、 彼のCEO任期前半のトレードマークになったビジョンについて語った。そのビジョンは、G Eの事業分野のすべてに「ナンバーワンあるいはナンバーツー」になることを要求していた。 彼は、一九八〇年代には並の会社の存在する余地はなくなるだろう、と予言した。 勝者たる企 業は、今いる事業分野でナンバーワンかナンバーツーであることにあくまでこだわる企業だろ う、というのである。彼はGEのマネジャーたちに次のようなストレートな質問を投げかけた。

君たちは、これからプレイしようとするゲームで、あるいはこれから戦おうとする戦争 で、あるいはこれから参加しようとする戦闘で、ナンバーワンかナンバーツーになれる か? 優れた装備、優れた兵器、優れた軍隊を持って、あるいはこれ以外のどんなメタフ アーでもいいが、万全の軍備を持って戦争や戦闘に行くことができるか? その戦いの場

(1)

220

(9)

るだろう。

でナンバーワンかナンバーツーとして戦えるか?

これらの質問には、 ウェルチ自身がほとんど答えた。彼は、ナンバーワンかナンバーツーに なれないような事業分野は、いかなる理由があろうとも、GEの一部ではなくなるだろうと、 次のように警告した。

現在ナンバーワンかナンバーツーでないような、あるいはわれわれが技術的な競争力 を持っていない、あるいは将来もそれを獲得する道筋が見えないような分野では、ピー ター・ドラッカーのあの非常にきつい質問をわれわれ自身が問わねばならない。すなわち、 「もし現在のビジネスにいないと仮定したら、あなたは今それに参入しますか?」 と。 八 〇年代にこういう問いかけをしないような企業や経営陣は、一九九〇年には姿を消してい

ウェルチが語ったそのビジョンは、彼が何をやろうとしているのかを聞くために集まってき 証券アナリストたちには、ほとんどインパクトを与えなかった。それはまた、GEがすでに ナンバーワン・プレイヤーだと信じている役員たちには、「大あくび」を誘う程度の退屈なも のでしかなかった。それは不人気であるか、あるいはウェルチにボートを揺らすようなことを

221|第5章 知識創造のためのマネジメントプロセス

やってもらいたくない者にとっては「クレイジーなアイデア」 であるかのどちらかだった。 そ れでも、ウェルチは、GEが一〇年後に世界一の競争力を持った企業になるように、そのビジ ョンを容赦なく追求していった。

ウェルチは、機会あるごとに自分のビジョンを説明する努力を続けたが、最初のころは彼の 思いをわかってもらえないことのほうが多かった。 一九八二年、彼は、GEとは何か、あるい は何でないかを図示するために、部分的に重なった三つの輪を封筒の裏に走り書きした(図5 -2)。「スリーサークル・コンセプト」として知られるこの図は、ウェルチの壮大な構想を少 しも曖昧なところがないように目に見える形にしたものだ。輪の一つはGEの中核事業を、二 つ目の輪はハイテク事業を、三つ目の輪はサービス事業を含み、全部で一五の事業がナンバー ワンかナンバーツーとして輪の中に入ることを許された。輪の外の事業、つまり業界で一位か 二位という基準を満たせなかった事業は、輪の中に入れるような戦略を策定するか、さもなく ば売却してしまうかの選択を迫られた。輪の外に置かれたということは、そのままでよいとい うことを意味しなかった。 これらの事業は、「直すか、売るか、閉じるか」 のどれかを選ぶし かなかった。メッセージは、はっきりしていた。この三つのサークルの図は、 ウェルチの思い を明示的なものにしたが、より重要なのは、それが彼のビジョンを組織内部により効果的に広 めるのに役立ったことだ。

「ナンバーワン、ナンバーツー」「スリーサークル」「直すか、売るか、閉じるか」は、戦略的

222

5-2 ジャック・ウェルチのスリーサークル・コンセプト

マイクロ・ ニューGEの形 エレクトロニクス サービス事業 ●金融会社 情報サービス ●建設エンジニアリング サービス ・原子力事業サービス ハイテク事業 産業用エレクトロニクス 医療システム 人工素材 宇宙航空 ●航空機用エンジン ラッド石油 ●放送 (売却予定) ●小物家電 (売却) スイッチ ・ワイヤー・ケーブル ・空調 (売却) 中核事業 照明 大型家電 モーター 輸送 タービン ●建設機械 ・移動通信 / テレビ・オーディオ ●大型モーター発電器 トランス

出所: 「フォーブス」 1984年3月26日

近では、GEのさまざまな事業分野 というプログラムを始めた。また最 える「ワークアウト (Work-Out)」 のメンバーに解決策提案の権限を与 上の問題に対して第一線社員チーム 実践的コンセプトを創り、ビジネス 「自信」という組織内変化を推進する 彼はたとえば「スピード、シンプル、 なったのだ。一九八〇年代後半には、 本的な変化プロセスの推進が可能に が「革命」と呼んだ組織内部での抜 す力を利用した。そのおかげで、彼 アが持つ実践的コンセプトを生み出 ルチはそれでもなお、自分のアイデ 的方向をはっきり示していた。 ウェ セージであり、会社が進むべき戦略 なコンセプトである。それらはメッ

第5章 知識創造のためのマネジメントプロセス

223

がチームとして密に協力しながらも、それぞれの運営上の独立性は維持できるはずだという確 信の上に、「統合された多様性(integrated diversity)」というコンセプトを創り出した。もう 一つの最近のコンセプトに、「バウンダリレスネス」というのがある。 それは、すべての外部 関係者とGEを一体化しながら、同時に組織内部の階層組織、地理的な距離や区分、職能によ 部門制などの障害物の打破に向けたシグナルであった。

GEのユニークなところは、CEO自身が戦略的コンセプトと戦術的コンセプトの両方を考 え出し、それらを練り上げ、 メタファーやアナロジーなどを使ってわかりやすく伝え、何度も 繰り返して言う、というプロセス全体を推進していることだ。

バウンダリレスネスというコンセプトを例にとってみよう。それは、多くの人たちが理解す るのに骨を折るコンセプトの典型であった。 ウェルチは、組織の中には三つの障害物があると 考え、それらを家のアナロジーを使って次のように説明した。 その三つとは、ヨコに動くと きの障害物としての壁、 2 タテに動くときの障害物としての床と天井 ③外部への障害物とし ての外側の壁だ。

彼のメッセージは、はっきりしている。つまり、壁となる職能上の境界、 製品別事業部間 の境界、地理的境界を叩き壊せ、2階層すなわちヒエラルキーにつきものの床や天井を吹き飛 ばせ、そして、③外にいる顧客、部品・原料サプライヤー、共同事業のパートナーと緊密な関 係を築け、ということだ。ウェルチは、バウンダリレスネスがビューロクラシーに取って代わ

| 224

ると信じている。

ウェルチは、CEOの地位に就いたときから、 ビューロクラシーへの嫌悪感を隠さなかった。 今でもなお、GEからビューロクラシーをなくすことに熱心だ。 一九九一年のアニュアルレ ポートで、彼は次のように述べている。

私たちは、もう何年にもわたって、GEからビューロクラシーと階層を排除することを 声高に叫び続けてまいりました。そして、実際に課やグループやその他の上部階層を廃止 しましたが、まだたくさん残っています。 残念ながら、今でもGEのビジネスのあちこち で、国立公文書館でしかお目にかかれないような、実行する前に五つや一〇あるいはそれ 以上のサインを必要とする書類が見られるのです。

ビジネスによっては、小さな職務範囲で多くの管理階層を見かけることもあるでしょう。 たとえば、ボイラー操作員がボイラー主任に報告し、ボイラー主任から報告を受けた電 気・ガス・水道担当課長が工場庶務部長に報告し、その彼が工場長に報告し、そしてまた、 というように。階層は組織を隔離してしまい、諸事のスピードを遅くし、ねじ曲げてしま います。

階層をたくさん重ねた組織のリーダーたちは、いわば凍りつくような冬の日に外で何枚 もセーターを重ね着しているようなものです。自分たちは暖かくて気持ちいいでしょうが、

225 第5章 知識創造のためのマネジメントプロセス

《ディールメーカー

周りの現実にはおめでたいほど無知なのです。外で起こっていることから隔離されている のです。

ウェルチは、繰り返し自分のメッセージを送り続けている。しかし、大嫌いなビューロク ラシーと戦っている彼自身が、そのトップダウン構造を動かしている主要な力であることに は変わりはない。今日、われわれの目に明らかなのは、トップにいる男の「頭、 心、 腹 (head, heart, and guts)」 とそのマネジメントスタイルのおかげでGEの組織の境界が崩壊し始めて いる、ということだ。

(2)

ジャック・ウェルチは、ディールメーカーとしても知られている。CEOとしての最初の四 年間で、彼は一二五の事業を売り払った。 これらの事業売却のうちに含まれるのが、ブラッ ク・アンド・デッカーに売り払った家庭用品部門だ。アイロンやトースターなどの小物家電用 品を生産しているこの部門は、一九〇〇年代初めの創立以来、GEのアイデンティティに欠か すことのできない部門だと考えられてきた。人々の眉をひそめさせたもう一つの事業売却は、 オーストラリアにある高収益石炭会社ユタ・インターナショナルだ。それだけで一事業部門と 見ることもできるこの資産の売却は、GEに二四億ドルをもたらした。 ウェルチはこれら家庭

|226

用品ビジネスとユタ・インターナショナルをサークルの外側に置いたから、それらが売り払わ れても、大して驚くべきことではなかった。

しかし、その後の二年間に行われた二つの取引は、ウェルチのディールメーカーとしての創 造性を試すものだった。 まずは、現金六三億ドルでのRCA買収だ。 ウェルチは、石油産業を 除けばこれまでで最大の企業買収であるこの大胆な取引の理由を、次のように説明した。

RCAの国内ビジネス防衛、サービス、NBCネットワークの強力な隊列は、 グローバル市場で勝たねばならないGEの多くのビジネスに資金補給するための強固な国 内収益基盤となる......。 われわれの防衛ビジネスは、国家と会社の双方に利益になるシナ ジー効果を生み出す力を持たなくてはならない。 サービス資産と技術資産は非常にうまく かみ合っている......。 TVネットワークのNBCは、特に魅力的な資産であり、テレビ放 送というエキサイティングなサービス産業でナンバーワンだ。

(1)

GEとRCAの相性の良さは理想的に思えた。それはおそらく、GEが連邦政府の反トラス ト法訴訟を恐れてRCAを手放した一九三三年まで、両社は一つの会社だったからであろう。 五二年後にまた一緒になろうというのだ。しかしウェルチは、昔の盟友と再合同して大きくな るためだけにRCAを買収したのではなかった。その取引は、何よりも、ウェルチのグランド

227 第5章 知識創造のためのマネジメントプロセス

デザインに合っていたのである。

そのRCA買収は、ウェルチとRCA会長ソーントン・ブラッドショーの間で、ニューヨー クのロックフェラー・センター近くのブラッドショーのアパートにおいて決められた。先に動 いたのはウェルチで、彼がブラッドショーに電話をかけたのだった。その会合でウェルチは、 RCAを一株当たり現金六一ドルで買い取ること、すなわち四七ドルの市場株価に三〇%上乗 せすることを提案した。 二人が手打ちするのに、一週間もかからなかった。

二つ目の取引は、 ウェルチとフランス最大のエレクトロニクス企業トムソンの会長アラン・ ゴメスの間の短い会話から生まれた資産交換(スワップ)だ。二人の間で、GEの家電部門と トムソンの医療診断機器部門プラス現金八億ドルを交換することが決められた。 トムソンはR CAとGEブランドのすべてのテレビ、ビデオ、オーディオ事業を手に入れ、 GEはヨーロッ パにおけるX線などの診断機器事業を手中にした。その決断は典型的なトップダウンであった。 ウェルチは次のように回想している。

われわれは戦略的分析や多くのレポートを見るために本社に戻る必要はなかった。 コン セプトとしてその取引は納得できる、と決めるのにかかった時間は、三〇分ほどであった。

これら二つの取引は、マスコミと人々を驚かせた。 実際、RCA買収は、 ウェルチが行った

(2)

228

うる。

取引の中でおそらく最もリスキーなものだった。しかしどちらの場合も、CEOウェルチの完 全なコントロールの下に行われた。ディールメーカーとしての彼の慧眼のおかげで、ウェルチ の好きな表現を使えば、これら二つの「ホームラン」を打てたのだ。

握手でもって取引をまとめるウェルチの能力は、自分が創ったビジョンを自分で「正当化」 してしまう。事実、彼は正当化のために他の人を頼る必要などない。自分のビジョンや行動を 自分で正当化できる。 この種の権力は、とりわけ連結化(形式知から形式知への知識変換)を 社内であるいは企業間で促進するのに有効だ。強力なリーダーシップが、 企業間の境界を超え 組織間での知識のミックスを促進するのである。

ボトムアップ・マネジメント -3Mのショートケース

3Mでは、社員の目は経営陣に向いていない。歴代CEOの名前はあまり知られていないし、 経営陣の言動は、3M社員にとって大して意味がないように見える。その代わり、発明家社員 や起業家社員がより注目され、彼らの名前がCEOより世間では通りがいいことも多分にあり

ディック・ドゥルーという平社員がいかにしてマスキングテープとスコッチテープを創った か、あるいはジョン・ボーデンというセールスマネジャーがいかにスコッチテープ用のカッ

229 第5章 知識創造のためのマネジメントプロセス

る。

ター付きテープ台を発明したかは、今では伝説にもなっている。最近では、アート・フライが どうやって、あのどこでも見かける黄色い付けはがし自在なポスト・イット・メモ用紙を創り 出したかについての物語は、3Mの内外で何度も何度も語られている。

3Mは多くの点で、GEのトップダウン・マネジメントスタイルの正反対を代表している。 3Mの経営原則は、自律性と起業家精神であり、それは以下のような業務指針に翻訳されてい

・過剰な計画は作らない。

●書類業務を減らす。

●過ちをよくあることとして許容する。

●日常的に組織の境界を超える。

自主的な行動を奨励する。

●下からアイデアが流れる。

●上からの干渉は最小限にとどめる。

●トップはアイデアを殺すことができない。

●小さくフラットな組織構造を維持する。

230

(22)

われわれの意見では、今日われわれの知っている大企業の中で最もよくボトムアップ・マネ ジメントを例証しているのは3Mだ。3Mの起源がこのマネジメントスタイルと関係ありそう だ。一九〇二年、米国ミネソタ州で、数人の地元投資家たちが鉱山を買った。高級研磨材に使 われる非常に高価で硬いコランダムが埋蔵されているという思惑からである。しかし、その鉱 山には質の低い鉱石しか含まれていなかった。がっかりした投資家たちは、元を取り返すには 高付加価値の派生商品を考え出すしかない、という結論に達した。一九七九年から一九八六年 までCEOであったルー・レアーは、次のように述べている。

[3Mの]セールスマンは、ドアをノックしながら工場から工場へ回ったものでした。 しかし、彼らは購買担当者の部屋には立ち寄りませんでした。奥の工場のほうに行って工 員たちに話しかけ、ニーズはあるがまだ誰も作っていないものは何かを知ろうとしたので す。

セールスマンであれ技術者であれ、実務的な問題を解決する人々の集まった会社がこうして 生まれた。

3Mのボトムアップ・アプローチは、会社の初期に社風として定着したようだ。 経理出身で 第三代CEOであったウィリアム・マックナイトは、形成期の3Mの経営を次のように描写し

231|第5章 知識創造のためのマネジメントプロセス

《自発性を持った社員たち》

ている。

事業が成長するにつれて、管理する立場にいる者が責任を下のほうに委譲し、委譲され た側の自主的行動を奨励することがますます必要になってきます。それには、かなりの寛 容精神が要求されます。権限と責任を譲られた者は、もし彼らが優れていれば、そのうち 自分の考えを持つようになり、彼らなりのやり方で仕事をやりたくなります。それこそわ れわれが社員に求める特性であり、彼らのやり方が会社の方針と業務の全体的パターンに 合っていれば、それは奨励されるべきだ、と私は思います。 失敗はするでしょうが、もし その当人が基本的には正しい人間であれば、彼の間違いは長い目で見れば、そう大したも のでないと思います。

経営者の犯す間違いは、独裁者的に自分の権威の下にいる者に、責任を委譲したはずな のに、仕事のやり方までいちいち指図することです。もし経営者が不寛容で、部下が失敗 したときに情け容赦なく責めるようなことがあれば、それは彼の自主的に行動する意欲と 能力を殺してしまうでしょうから、成長し続けようと思ったら、そういった自発性を持っ 社員を大勢抱えることが欠かせない要件だと思います。

(F)

| 232

・ディック・ドゥルー

(8)

(1)

3Mは、長い間ずっとマックナイトが言った「自発性を持った社員」に大勢恵まれてきた。 トム・ピーターズとロバート・ウォーターマンは彼らを「ヒーロー」と呼び、 ギフォード・ピ ンチョーは「企業内起業家」と呼んだ。どのように呼ばれようとも、3Mのボトムアップ・マ ネジメントの本質を理解したければ、われわれは特定の個人に焦点を絞る必要がある。そこで 二人の人物、 ディック・ドゥルーとアート・フライの物語に光を当ててみよう。

ディック・ドゥルーは、研磨紙のセールスの途中で、彼の顧客の自動車会社が車体を二色塗 装するときの色にじみの問題に苦労しているのに気がついた。そこである日、彼は塗装工にそ の問題を解決するテープを作ってあげようと約束した。ドゥルーも3Mもそれまでテープにか かわったことはなく、初めのころの試みはすべて失敗であった。

何度も何度も続けて失敗した後、自動車産業における3Mの評判に傷がつくことを恐れた社 長のマックナイトは、ドゥルーの上司に、ドゥルーのテーププロジェクトをやめさせろ、そし 研磨紙のセールスに戻せ、と指示した。

ドゥルーは、研磨紙に使う柔らかいクレープ紙の仕事に回された。まだクルマを二色で塗装 する問題に取り憑かれていた彼は、接着剤を塗ったクレープ紙のアイデアを思いついた。ドゥ ルーが実験室でそのアイデアを試そうとしたちょうどそのとき、彼はマックナイトと出会った。

(1)

233 第5章 知識創造のためのマネジメントプロセス

・アート・フライ

マックナイトはドゥルーに、テープの研究をやめて研磨紙の仕事に戻るように命令したことを 知っているかね、と尋ねた。知っている、と答えた彼は、自分のアイデアがうまくいくこと、 そしてそれが彼の顧客を助けることを自信たっぷりに説明した。

マックナイトは、研究を続けることを許した。そしてまた何度となく失敗した後、そのク レープ裏紙がうまくいったのだ。マスキングテープ、3Mが初めて作ったテープがこうして生 まれた。そして五年後、ドゥルーはスコッチテープを発明する。

教会の聖歌隊で歌っていたフライは、選ばれた賛美歌の目印に挟んでおいた紙片がよく落ち ることに気がついた。彼は、目的のページにくっ付いて、かつ紙を傷めることなくはがせるし おりを創ろうと決心した。 彼は、中央研究所のスペンサー・シルバーが四年前に開発したはが せる接着剤を使って、付けはがし自在紙のプロトタイプを自作してみた。

単なる賛美歌用のしおりを超えるマーケットを感じたフライは、製造プラントの使用許可を 得て、シルバーの接着剤を紙に塗るプロセスを開発するために夜も働き始めた。そして、彼が 設計した機械は作るのに六カ月もかかり、カネも相当かかると言われると、フライはその機械 の原型をたった一人で一夜のうちに自宅の地下室で作り上げ、翌朝には工場に持ち込んだので ある。

234

その機械はちゃんと動いた。しかし、マーケティングの人たちが潜在顧客を調査してみたと ころ、そんなに弱い接着剤の付いた紙などいらない、という反応が返ってきた。フライ自身 は、「この製品には需要はあるという気がするが、何といって説明すればよいのか、言葉が出 てきませんでした。やっとのことで説明する言葉を見つけても、誰もそれをわかってくれませ …………」と語っている。そこで、フライはサンプルを社内各所に配り、実際に使ってもらうこ とにした。

その後は、歴史としてよく知られている。 ポスト・イット・ノートは、センセーショナルな ヒット商品となったのだ。そしてその成功は、フライの挺身的な起業家魂としつこいほどの頑 張りのおかげであった。

(1)

このような物語を、3M社内では何度も何度も聞かされる。3Mは、このような言い伝えを 大事にして、忘れられないようにしているのだ。それぞれが、一人のヒーローとその伝説にま つわる物語であり、語られるべき教訓も含んでいる。

しかし、すべてに流れる共通の主題は、「自由に自分の夢を追い求めよ」である。上が反対 しょうが邪魔しようが、自分の夢を追い求めよ。 粗削りのアイデアがマーケットで成功するま でどれほど長くかかろうとも、自分の夢を追い求めよ。 非公式なチャネルを使いながら自分の 夢を追い求めよ。たとえ失敗しても自分の夢を追い求めよ。

ここで言っておかなければならないことがある。すなわち、自発性を持った個人も、会社が

235 | 第5章 知識創造のためのマネジメントプロセス

自由と資金を与えなければ自分の夢を追い求めることはできない、ということである。3Mの 研究者は、就業時間の一五%までを自分の夢の追求に使うことができる。この「一五%ルー ル」は、研究者たちが一週間のうち一日ぐらいは何をやろうと自由だ、ということを意味して いる。

また、自分の夢を追い求める研究者たちは、会社の資源を使ってもよいことになっている。 アート・フライが、実験室に転がっていたビンに入っていたスペンサー・シルバーの接着剤を 使って、付けはがし自在の賛美歌用のしおりを作ったとき、彼はこの権利を行使したのだ。彼 はまた、他の事業部の装置も使った。

もう一人、アル・ボーズという自発性を持った3M社員がいる。彼の率いるグループは、不 織布の新しい使い道を開発するために資金を得て、レンズふきに続くさまざまなヒット商品を 送り出している。

《メンターとしてのトップマネジャー>

「上司」という考えは、3Mでは据わりが悪い。企業家は自分の運命は自分で決めるのを好 む。3Mは、ヒエラルキーというコンセプトを否定しようと努めてきた。それを例示する次の ような一九五〇年代のエピソードがある。

|236

エイムズ・スマイザースというウォールストリート・ジャーナルの記者が、一九五〇年 代の終わりごろ、3Mの記事を書くために、ビュトウ社長にインタビューした。 その新聞 記者が、インタビューの途中で、もし組織図を見せていただければ御社をもっと理解でき るのですが、と尋ねた。ビュトウは、聞こえなかったふりをして話題を変えた。 エイムズ は何度かその頼みを繰り返した。 それでもビュトウは、まともに答えない。

いらだった新聞記者は、ビュトウの発言をさえぎって言った。 「あなたはどうも組織図 のことを話したくないし、見せたくもないみたいですが、 この会社にはそういったものは ないと考えてもよいのでしょうか?」「いや、ありますよ、ちゃんと」と、ビュトウは机 の引き出しに手をかけながら、ちょっと困ったように答えた。 「しかし私たちは、それを 見せびらかしたくないんです。誰が自分のボスかを知ったなら、気分を悪くしかねないす ごい連中がいますからね」

(5)

このような境遇では、ボスはめったに命令や指令を出さない。読者はマックナイトが命令を 出したのを覚えておられるだろう。彼は、自動車産業の顧客の間での3Mの評判がディック・ ドゥルーのテープ実験での度重なる失敗によって傷つくのを恐れて、ドゥルーの上司に彼の テーププロジェクトをやめさせるように命令した。われわれは、その命令がどうなったかを知 っている。それは無視された。命令や指令は、「価値ある不服従」を奨励する会社ではほとん

237|第5章 知識創造のためのマネジメントプロセス

ど意味がないのだ。

3Mでのトップマネジャーの役割は、メンター、コーチ、スポンサーである。彼らは、 何か を熱烈に信じている社員を見つけ出し、絶えず目をかけ、彼が直感したものを追い求めてゆく のを助けるために、その地位にいる。彼らは、そのような社員を早まった干渉から守ってやる ために、そして時がきたら彼を巣から飛び立たせるために、その地位にいる。

3Mでは、彼らの役割を言い表すために、 「船長は血が出るほど舌をかむ (The captain bites his tongue until it bleeds.)」 という成句がよく使われる。 この海軍用語は、大きな船を初めて 桟橋につける下士官を艦長が手を出さずにじっと見守るときの忍耐を表現している。ルー・レ アーは次のように説明する。

「船長は血の出るほど舌をかむ」というのは、スポンサーはいったん誰かに賭けたら、 そのプロジェクトに口を出すな、ということです。後援者に必要な特性は、信念、 ②忍 耐、③一時的失敗と致命的失敗の違いを見抜く目、を持つことです。

(8)

3Mは、創立時の失敗の上に築かれた会社にふさわしく、失敗をビジネスを営むときの当然 の一部として許容し続けてきたことを誇りにしている。レアーは、彼の同僚のトップマネジ ャーたち全員が今までそれぞれ何人かの敗者を後援したことがある、と認めている。一方で、

238

現CEOのデシ・デジモニは、大ヒットになる製品に反対した自分の失敗を認めて、次のよう に言っている。

(5)

実際、私もシンサレート開発のときは、「もうたくさんだ、こんなものはやめよう」と、 そのプロジェクトを切る側に立ったのです。 けれども、自主的な開発は続けられるように 抜け穴は残しておきました。言い換えれば、プロセスの適当なところで「目をつぶる」と いうことです。

舌をかむことに加えて、3Mの経営陣は、「目を閉じて、じっと歯をくいしばらなければな らないのです」と、デジモニは言った。

《新製品アイデアへの執念》

3Mで神聖とされるものはきわめて少ないが、新製品のアイデア開発は確実にそのうちの一 つだ。社員一人ひとりは自由に自分の夢を追求し、経営陣は新製品のアイデア開発を促進する ために、舌をかみ歯をくいしばる。行動指針となる戒律さえもある。それが、3Mで「一一番 目の戒律」として知られる「汝、新製品のアイデアを殺すなかれ」である。

もし新製品開発プロジェクトをストップしたいときは、立証責任はそのプロジェクトをスト

239 第5章 知識創造のためのマネジメントプロセス

ップさせたい側にあり、それを提案している人にはない。「このアイデアは良いという側から そのアイデアは駄目だという側に立証責任を移すことは、企業家的な社員の後押しという意味 で、社内環境を変えるのにものすごい効果がある」と、ある3M社員は語っている。

もっと形式的な面では、3Mの各事業部は、売上げの少なくとも二五%を過去五年間に開発 された新製品から生み出さなければならない、という評価基準を満たす必要がある。 この要件 は3Mだけにしか見られないユニークなものであるが、この会社の財務構造を良くするプラス の力となっている。

それはまた、各事業部長が新製品を追求せざるをえないように仕向ける力であり、とりわけ トップレベルでは給与が新製品からの売上げのパーセンテージにリンクされている。 デジモニ によれば、近年そのパーセンテージは全社的に三〇%を超えているという。

この種の要件は、社内で「一五%ルール」や「一一番目の戒律」を促進し、社外の顧客や ユーザーとの密接な接触を促す。 3Mは、新製品開発を促進するために、ほとんどすべてのア イデアに資金を提供し、実験用の設備の利用を誰にでも許している。3Mでの連続的イノベー ションを支えるさまざまな組織特性については、図5-3を参照されたい。

(51)

|240

図5-3

連続的イノベーションを支える3Mの組織特性

組織レベル 戦略 未開拓ニッチ市場 2 知識ベース 120の中核技術を分類してシナジー効果を狙う 3 小規模事業部制 「成長分割症候群」 4 社内ベンチャー制度 ・プロダクト・ライフサイクルに応じてプロジェクトから製品課へ、 さらに事業部へ ・複数の資本供給源 5 人事制度 複数の昇進ルート・システム 6 業績評価指標 ●ROI (20~25%) ・売上高利益率 (20~25%) ・新製品による売上比率(30%)

グループレベル 1 対話を促進するシステム (テクニカル・フォーラムなど) 2 職能横断的チーム (R&D、 生産、マーケティング、財務) 3 社内公募制

1 個人レベル 15%ルール 2 行動志向の文化 311番目の戒律 「汝、 新製品のアイデアを殺すなかれ」 4 失敗の許容 ( 給与と地位を保証) 5 時間的忍耐の文化

|第5章 知識創造のためのマネジメントプロセス

241

田中宏は語る。

(3)

◆ミドル・アップダウン・マネジメント―キヤノンのミニコピア開発

一九七〇年代の終わりごろ、 キヤノンの経営陣は、ビジネス用普通紙複写機の需要が近い将 来、頭打ちになるのではないか、という危惧を感じていた。キヤノンが八八万円のNP100 0で普通紙複写機マーケットに参入したのは一九七〇年であった。

一九七九年初め、キヤノンの経営陣は、三〇代半ばの研究者たちに根本的に新しい複写機を 開発するよう要請した。 「われわれは、最小コストで生産できて、誰でも使える小型多機能製 品の開発を主張した」 と、当時の複写機開発センター所長としてその開発努力の先頭に立った

その新製品は、小さな事業所、小企業のオーナー、医者や弁護士などの専門職、セールスマ ンや作家など自宅ベースで働く人たち、さらには一般家庭、つまりパーソナルユースを目的と して普通紙複写機を購入しようという人たちをターゲットにしていた。この市場を開拓するた めには、その新製品は、品質面で妥協することなく、小型、軽量、廉価、簡便という要件を満 たさなければならなかった。

「トップマネジメント・グループは、まったく新しい発想による一〇〇〇ドル・コピ ア〟実現の夢と、それによる市場開拓に関して、命令でなく強い期待を表明していた」と、当 時技術開発推進センター所長であった山之内昭夫は述べている。

(3)

| 242

インフォーマルな場で何度も議論を繰り返した後、経営陣によって設定された大まかなガイ

ドラインを満たすパーソナル複写機の大体のイメージが現れてきた。

そのイメージは、次の五つの目標で表されていた。第一に、その複写機のコピーはいつも鮮 明で安定している。 第二に、 世界最小・最軽量(二〇キロ以下)である。第三に、販売価格は 既存の最小普通紙複写機の市販価格のおよそ半分、すなわち二〇万円以下、アメリカで一〇〇 ○ドルを超えない。第四に、可能な限りメンテナンスフリーで、本体の定期的な部品交換あ るいは点検サービスを必要としない。 第五に、クリエイティブで楽しさの要素(たとえば、カ ラー化や用紙サイズの複数化)を取り入れる。 しかし山之内によれば、「この段階では技術的 な〝解〟があり、また見通しがあったわけではない」という。

《フィージビリティスタディ・チーム》

(3)

このプロジェクトの具体化に向けていくつかの課題の実現可能性(フィージビリティ)を検 討するために、調査研究(スタディ) チームが結成された。二反田宏に率いられた一四人のメ ンバーの内訳は、研究開発から八人、生産から三人、マーケティングから二人、デザインから 一人であった。チームメンバーの平均年齢は二八歳であった。

チームはまず技術分析から始めた。 何が重要な問題かは、はっきりしていた。 どうして普通 紙複写機はあんなに高いのか? そして、なぜあれほどサービスが必要なのか?

243 第5章 知識創造のためのマネジメントプロセス

チームメンバーは大きな難問に挑戦していた。信頼性とコストの間の(一見そう見える)矛 盾を解決しなければならなかった。普通、信頼性を上げようとするとコストが上がり、コスト を下げようとするとサービスの要求度が上がる。 どうすれば信頼性とコストを同時に改善する ことができるのだろうか?

この難問を解くためには、専門の異なるメンバーが自分たちの既成の考えを捨てて、 複写機 がどう動くかについてまったく新しいコンセプトを創り出さなければならなかった。社内では、 この挑戦を「キヤノン革命」と呼んだ。

チームはやがて、上の二つの問題の根が同じであることを発見した。 普通紙複写機の大部分 は、複雑でデリケートな画像複写機構(イメージングメカニズム)を使い、定期的なサービス を必要としていた。紙詰まりを別にすれば、サービスエンジニアが処理するトラブルの九七~ 九八%はドラムとその周りのメカニズムに関係していることがわかったのである。このサービ スのコストはばかにならず、定期的なメンテナンスをいくらかでも減らせば、複写機はもっと 安くできるはずであった。あるいは、メンテナンスをまったくなくしてしまうことができれば、 なおよい。

チームメンバーは、何度かの不定期な合宿を行って率直な議論を重ねた。 職場を離れどこか に一泊して、ブレインストーミングを行ったのである。メンバーだけでなく、他のキヤノン社 員も誘って討論した。チームのキーメンバーの一人であった斎藤敬は、チームにあるリズムを

244

マネージすることが、そのような合宿でクリエイティブな解決策を得るための鍵であると、次 のように語った。

コストと信頼性の「シーソー」のような根本的な問題の解は、頭の切り替えを要します。 まず、本質は何だろうか、と問うことが必要なんです。それに対してどんなアプローチが あるのかを、ワーッと列挙して拡散するのです。 拡散する頭は、製品を作るのにどんな技 術を使ってまとめたらいいかという収束する頭とは違うと思います。 それをごちゃ混ぜに すると、楽にまとめようとして、出来てくるのも縮こまったものになります。 違ったリズムを持った人たちが集まれば、衝突が起こる頻度は高くなります。 彼らが拡 散しようとしているときにまとめようとしてもうまくいきません。 最初からリズムが合っ ていたら、とてもいいものは出ません。 大きな命題だけを一つ与えて、グループに分け、 徹底的に発散させ、競争させるのです。一つのグループでなく、複数のグループが並行し てやるのですから、もちろん無駄が生じますが、それはわかってやっているのです。 発散 と収束のリズムを創ること、それが合宿を成功させるコツなのです。

(2)

合宿は、異なったリズムを持った人々を一カ所に集め、その結果として現れてくる意見の対 立を最終的にシンクロナイズして、クリエイティブな解決案にまとめるのに理想的な場であっ

245 | 第5章 知識創造のためのマネジメントプロセス

た。

《使い捨てカートリッジ〉

かなりの議論(すなわち〝シーソー)を行った後、いくつか出てきたアイデアの中から、誰 にでも納得できるものが一つ現れてきた。

もし複写機のトラブルの多い部分感光ドラムとその周りのメカニズムを一体化して使い 捨てできるようにし、ユーザーがある一定の枚数をコピーしたとき、それを新しいものと取り 替えられるようにしたらどうだろうか? このアイデアが実現されれば、ほぼメンテナンスが いらなくなるだろう。

従来の複写機のドラムは、耐用年数を限定しない部品であり、ある時点でダメになれば修理 が必要であったが、チームはまったく新しい発想を思いついた。 一定の限られた寿命のカート リッジというコンセプトである。複写機のメカニズムの主要部品感光ドラム、トナー、現 像器を全部使い捨てのカートリッジにまとめてしまおうというのだ。

こうして、複写カートリッジを使って定期的なメンテナンスサービスをいらなくする、とい うまったく新しいアイデアが生まれた。 田中宏は、一九八二年のこのブレイクスルーを次のよ うに振り返る。

246

これまでは、複写機のメンテナンスとサービス訪問はこのビジネスにおいては切り離せ ないものでした。というのは、複写機の電気回路、現像器、帯電器はデリケートで、ちょ っとした環境の変化にも影響を受けやすいのです。 さらに困るのは、地方によっては資格 を持ったサービスエンジニアが足りません。そこで、このサービスに関係した障害を避け るために、複写機のメカニズムの心臓部をカートリッジに入れて守り、コピーの数がある 一定数を超えたときに取り替えて、サービスエンジニアの訪問の必要性をなくしてしまお う、と決めたのです。 カートリッジの寿命は二〇〇〇枚に設定しました。

この使い捨てのカートリッジというブレイクスルー・コンセプトは、その他にも便益をもた らした。二反田はその波及効果を次のように説明した。

ドラム周りをカートリッジにしてしまうというアイデアによって、非常に多くのことが わかってきました。 まず、全部を一緒にするのだから、機構が簡略化できてエッセンスだ けになる。部品が非常に少なくて済むわけですから、設計上の組合せによって高精密化の 設計ができる。汚れも少なくなる。それから各ユニット間の解除機構などがいらなくなる ので心臓部が非常にコンパクトになる。そういうことで、低コストと高信頼性が同時に達 成できることになる。さらに、カートリッジですから、お客さんのところでトナーの封を

(5)

247 | 第5章 知識創造のためのマネジメントプロセス

切って使うわけです。これは、画像検査がいらない生産工程を作らなければならないとい うことです。結果的にそれが、生産効率のアップにつながりました。

(3)

フィージビリティスタディ・チームは、ミニコピアと呼ばれるようになる製品のコスト構造 を分析するために、二回の合宿を、一つは東京に近い海浜リゾートで、もう一つは東京の小さ なビジネスホテルで行った。当然のことながら、最もコストのかかる感光ドラムがコスト削減 の議論の焦点となった。メンバーの多くがコストを一桁下げることに疑念を表明したとき、田 中宏はメンバーの一人にビールを買いに行かせた。ビールを飲みながら設計上の問題を議論し ている最中に、田中がビール缶を手に、大きな声で「この缶を作るのにどれくらいのコストが かかるのだろう?」と問いかけた。 この問いがきっかけとなって、チームは、アルミニウム缶 の製造プロセスをアルミニウムドラムの生産プロセスに応用できるのではないか、と考え始め た。ドラムとビール缶の相違を明らかにすることによって、ミニコピアのフィージビリティス タディ・チームは、 使い捨てのカートリッジを適正な低コストで製造するプロセス技術を生み 出すことができたのである。

使い捨てのカートリッジというブレイクスルー・コンセプトは、製品開発全体を飛躍的に前 進させた。発想を逆転することによって、 すなわち複写機構の全体を長寿命の部品の集まりだ と見ないで、寿命が一定の使い捨て部品から成っていると考え直すことによって、チームメン

248

5-4 パーソナル・コピアを生み出した逆転の発想

ドラム周りで パーソナルユース 各部品の トラブルが多い 超寿命化志向 取り扱いの容易さ 使う楽しさ 品質の一桁アップ コストの一桁ダウン

露光

带電器

|クリーナー

トナー

コピー

現像ローラー

感光体ドラム

|高品質・高信頼性

簡素化、 高精密化、 コンパクト化

低コスト低価格

組み立て自動化、 無調整化、 超精密測定検査体制

出所:キヤノン

| 第5

章 知識創造のためのマネジメントプロセス

249

バーは、パーソナル・コピアの漠然としたイメージを実際に実現可能なものに変えることがで きたのだ。キヤノンで「逆転の発想」として知られるこの思考プロセスは、図5-4にまとめ てある。

《ミニコピア・タスクフォース》

ブレイクスルー・コンセプトと満足できるコスト分析結果を得たキヤノンは、全面的なミニ コピア開発に乗り出すことを決めた。一九八〇年九月、田中宏をリーダーとする正式なタスク フォースが発足した。一三〇人でスタートしたタスクフォースは、やがて基礎研究、製品開発、 生産技術、消費者研究を行う科学者、エンジニア、マーケティング専門家を含むおよそ二〇〇 人ほどの大所帯になっていった。

タスクフォースの決起集会では、社長の賀来龍三郎が、このプロジェクトはきわめて重要で あり、キヤノンは技術で勝ち抜かなければならない、と檄を飛ばした。プロジェクトについて の細かいことには、何も触れなかった。

このミニコピア・タスクフォースは映像事務器部門では最初のタスクフォースだが、キヤノ ンにとっては二番目であった。最初のタスクフォースは、一九七六年に売り出されたマイコン 搭載の一眼レフカメラAE-1を開発するために結成された。AE-1は、キヤノンの製品開 発史上、最大の成功事例だと考えられていた。

250

た。

AE-1タスクフォースも、ミニコピアと同じように、経営陣によって設定された挑戦的な 目標数字を達成しようとして新しいアイデアを考え出した。タスクフォースのメンバーは、コ ンパクトで軽く、自動露出で使いやすい、しかも当時の一般価格より三〇%も低価格の高級一 眼レフカメラの開発を要請されたのだ。そのような野心的な目標を達成するために、カメラの 設計と生産におけるいくつかの「史上初」が成し遂げられた。たとえばテキサス・インスツル メンツに特別に作らせた集積回路から成るカメラ用のマイコン、いくつかに分けた生産工程ご との自動検査・自動組立てによる大量生産、部品点数の三〇~四〇%削減などである。「本当 に苦労しました。伝統的な発想を否定しなければなりませんでしたから」とAE-1タスクフ ォースのリーダーは回想している。

改めてミニコピア・タスクフォースのリーダーに任命された田中宏は、AE-1プロジェク トとミニコピア・プロジェクトの間に数多くの類似点を見た。両方とも一定の目標価格や特性 を念頭に置いてスタートした。そしてどちらも、伝統的な発想を切り捨てることによってのみ 達成できる野心的な目標を設定していた。したがって、田中がAE-1開発プロジェクトで蓄 積されたノウハウのほとんどをミニコピア・プロジェクトに移転しようとしたのは当然であっ

さらに彼は、ミニコピア・プロジェクトのために、「複写機のAE-1を作ろう」というス ローガンを採用した。明らかにAE-1の市場での成功をもう一度繰り返そうというのである。

251|第5章 知識創造のためのマネジメントプロセス

しかしこのスローガンには、同じくらい重要なもう一つの意味があった。 ミニコピアのために

社内全部門の力を結集したい、という思いがあったのだ。田中は、特にAE-1の経験から、 研究開発と生産技術の力を合わせた努力が開発プロセスの成功には欠かせないことを知ってい た。しかし、当時の生産技術部門の関心はカメラだけに向けられていた。「複写機のAE-1 を作ろう」というスローガンは、このカメラ志向の生産技術部門を複写機プロジェクトに引っ 張り込むためにも創られたのである。

田中はこのタスクフォースを研究開発と生産技術の二つのグループに分け、それぞれを統括 するグループ総括チーフを一人ずつ置いた。 図5-5の右下の部分が研究開発グループで、左 下の部分が生産技術グループである。このタスクフォースには、二つの評価グループも含まれ ていた。一つは品質評価グループで、家庭用テレビ受像機と同程度の修理頻度をミニコピアで 達成するという目標を表明していた。もう一つはコスト評価グループで、小売価格二〇万円以 下を達成するために必要なコストと品質の基準を部品ごとに分析することになっていた。さら にもう二つのグループが加えられた。 一つは市場タスクグループで、世界中から呼び寄せた営 業マンにマーケティングアイデアを教えるのが任務であった。そしてもう一つはソフトウェ ア・タスクグループで、どういう場合にどの色を使うかなどのソフトな面を調べる仕事が与え られた。

このように多様な職能の集まりは、タスクフォースのメンバーに長期にわたる種々の便益を

252

図5-5 |

キヤノン・ミニコピア開発のタスクフォース

チーフスタッフ 総合事務局 品質評価グループ コスト評価グループ グループ総括チーフ チーフ 事務局 グループ総括サブチーフ 運営委員会 サブチーフ 市場タスクグループ ソフトウェア・タスクグループ グループ総括チーフ 事務局 グループ総括サブチーフ 機械設計 工業デザイン 光学系設計 電気設計 プロセス設計 現像剤開発 画出し廃止本体検査 ゴムローラのコストダウン 無調整化 板金加工系列化 軸物加工系列化 ドラム加工系列化 モールド一体化 | メイン組立合理化 箱発泡モールド化 ユニット組立合理化 感光体開発

出所:キヤノン

取手化成部

取手第一製造部事務局

| 第5章 知識創造のためのマネジメントプロセス

253

もたらした。たとえば、キヤノンに入社して一年半後、二四歳でタスクフォースに参加したメ ンバーの一人は、次のように回想している。

いかに他部門との連携が大切かよくわかりました。誰に何を頼めばよいかがわかっただ けでも大きな収穫でした。当時の人脈がいまでも貴重な財産になっています。

研究開発グループと生産技術グループの代表者たちは、原則として週一回の会合を持ち、コ ストと信頼性について白熱した議論を重ねた。 二つのグループの思考プロセスは、本質的に違 っていた。メンバーの一人は、それを次のようにうまく表現している。「開発の人には、一〇 ○のうち一つでもよければ、それは進めというサインです。 でも生産の人は、一〇〇のうち一 つでも駄目なら、全部最初からやり直さなければならない。この感覚の差が摩擦を引き起こす のです」

しかし同時に、この毎週開かれたミーティングは、相乗効果が生まれるのを助けた。当時、 映像事務機開発センター技術開発部の副部長だった斎藤敬は次のように見ている。

どこの会社もそうでしょうが、生産技術と開発が融合して進めていくと良いものができ るのではないでしょうか。 生産技術との一体化によって、部品設計を統一化するとか、あ

(Я4)

254

るいは組立ての方向を一方向にするとか、どういう順序で組み立てるべきか、できればこ うするとよい、とかを提案できます。

われわれ、製品設計だけだと先のことを考えずに好きなことをやるわけですね。生産技 術の人と話して、向こうのいろいろの要望をこちらなりにこなしていったことで、有形無

形のコストダウンがあったと思います。

(g)

また、当時ミニコピア・タスクフォースの研究開発グループのサブチーフだった二反田宏は、 プロジェクトの成功を、メンバーの間の職能、年齢、肩書の違いを超えた率直かつオープンな 議論のおかげだ、と言っている。

彼や他のミドルマネジャーたちは、プロジェクトをいくつかの面で統合する重要な役割を果 たした。明らかにその一つは、タスクフォース内部のいくつかのグループの統合である。二反 田はその一例として次のように述べている。

目標とする小売価格は日本で二〇万円、アメリカで一〇〇〇ドルということがわかって いましたから、研究開発、生産技術、コスト評価の三つのグループから代表を出して、目 標コストをいろいろな部品に割り付けました。 給紙ユニット、 光学系部品、ドラム、帯電 器などの目標コストはどれだけだ、と決めたのです。

255 | 第5章 知識創造のためのマネジメントプロセス

っている。

各グループは、その目標コストを実現するために懸命に働き始めました。数え切れない

ほど議論を繰り返したものです。問題が起きれば、仕様に戻って、目標を達成するために

徹底的な価値工学分析をやりました。

(F)

二反田はまた、研究開発グループの中の七つのサブグループに配属された若手エンジニアた ちをまとめた。各サブグループは二人から一〇人の二〇代のエンジニアたちで構成されていた が、彼らのキヤノンでの勤続年数はわずか二、三年でしかなかった。たった一つの例外は、複 写プロセス設計サブグループで、そのメンバーは二〇代後半であった。このサブグループのメ ンバーは、いくつかの分野にまたがる広範な技術をマスターしていなければならず、経験が彼 らの人選や活動の鍵だったのである。

タスクフォースの若いエンジニアたちは、自分の意見を言うのにも、年上の人たちの意見に 異を挟むのにも、まったく遠慮しなかった。そういう積極性と自律性が、 キヤノンでは尊重さ れ、組織文化の主要な一部を成していたのである。

キヤノンの伝統的な企業哲学の一つは、「三自の精神」と呼ばれ、社員一人ひとりが「自覚、 自発、自治のスピリットで行動すること」を奨励している。 キヤノン中央研究所の正面入り口 にある三本の柱に刻まれているこれらの言葉について、その中央研究所の所長は次のように語

256

運営の基本は三自の精神でして、ボトムアップになっています。 ・・・・・・基本的には、やり たい人がやりたいことをやるということなんです。 細かいルールはないんです。しかも昔 からですが、新しいことに挑戦して失敗しても怒られないんです。

ある若いエンジニアは、タスクフォースにおける体験を振り返って、「われわれ[若手] は、 製品開発にすべてのエネルギーをつぎ込みましたが、すぐ上の人たちは、もっと上の人たちを マネージするのに忙しそうでした」と語った。実際に、二反田を含むミドルがやっていた第三 の統合活動は、トップマネジャーを対象にしていたのである。

彼らミドルは、非公式にさまざまな内部組織のトップたち、たとえば(当時の肩書で)、御 手洗肇研究開発担当常務、内藤和雄生産技術センター長、山之内昭夫技術開発推進センター長 絶えず連絡をとっていた。 公式的には、図5-5の運営委員会が二カ月に一度開かれた。 二 反田は、この運営委員会の設置理由を次のように説明した。

大きなタスクフォースでしたので、全体のレベルを合わせることが大切でした。 そのた めに、アドバイザーとして役員を入れた運営委員会を設けました。 田中が委員長になり、 二カ月に一回開催して、日程管理を行い、問題点が出てきたときには、どうやってプレイ

257 | 第5章 知識創造のためのマネジメントプロセス

クスルーするかなども話し合いました。 予算措置についても委員会で検討したのです。

またプロジェクトの最後の段階で、二反田は、「イン・マイ・ハウス・テスト」という品質 評価プログラムを通してトップマネジャーたちを巻き込み、彼らの自宅でミニコピアを実際に 使ってもらった。彼は次のように回想している。

一九八二年になってからだと思いますが、経営トップに最終段階のマシンを配ってテス トしてもらったのです。 賀来、山路のところに設置して、実際に使ってもらったのです。 いろいろな事務所にも設置してテストしてもらいましたが、ほとんど故障がなく、結局一

台も戻って来ませんでした。

(3)

その時点で、二反田や斎藤や他のミニコピア・タスクフォース・メンバーは、自分たちが手 にしている新製品が勝利者であることを確信した。 一九八二年、 キヤノンは二種類のミニコピ ア、 PC-10とPC-20を売り出した。 ミニコピアは四七〇の特許、そのうちカートリッジシ ステムだけで三四〇もの特許をキヤノンにもたらした。

ミニコピアの開発によって創られた知識は、その後社内で数多くの重要な分野に使われた。 まず、ミニコピアで創られた製品知識、とりわけ使い捨てカートリッジに関する知識は、キヤ

(2)

258

ノンがその後市場投入して成功したOA機器、たとえばキヤノンが八〇%の世界市場シェアを 持つレーザービームプリンターと、ファクシミリ、マイクロフィルム・リーダー・プリン ターでも採用された。

二番目に、ミニコピア・プロジェクトを通して獲得された生産プロセスに関する知識(たと えば、部品点数の三分の一削減、部品加工精度の一〇倍アップ、画出し不要の自動検査システ ム)は、複写機生産の自動化への道を開いた。 このオートメーションへの移行は、現在キヤノ の売上げの四分の三を占める複写機などのOA機器の売上げ急増に貢献した。 三番目に、ミニコピア・プロジェクトから得られた組織知、特にミドルマネジャーの決定的 役割や職能専門を超えて協働することの重要性は、今日のキヤノンの経営のやり方に反映され ている。ミドルマネジャーは、組織知を創造し変換する人、またそのプロセス全体を促進する 人、そして変化をもたらす人だとみることができる。 彼らは、組織内部の相互作用の中心に位 置し、直接的な対話を促すのである。

今日、二反田はミニコピアの体験から、若い人たちに自分の意見を発表する機会を数多く与 えるようにしている。たとえば、毎朝三〇分の朝会で思うところを存分に言わせて、 それをそ の朝のうちにメモにしてコピーを配らせているという。

259 第5章 知識創造のためのマネジメントプロセス

三つのマネジメントモデルの比較

上の三つのケースは、よく見られる三つのマネジメントスタイル、GEのトップダウン、3 Mのボトムアップ、キヤノンのミドル・アップダウンの違いを理解するのに役立つ。表5-1 に準拠して、その違いを見てみよう。

まず、「誰が」 知識創造の主体か。GEの場合は明らかに、CEOのジャック・ウェルチで あり、3Mの場合はディック・ドゥルー、アート・フライ、その他の起業家的な社員一人ひと りであり、 キヤノンの場合は二反田宏や斎藤敬などのミドルマネジャーである。GEの「司令 官」であるジャック・ウェルチはコンセプトの創造と正当化を自分ひとりでやったが、3Mの トップマネジメントは庇護者(メンター)あるいは後援者(スポンサー)の役割を果たすことの ほうが多かった。

ホンダ・シティのケースの川本信彦やキヤノンの田中宏は触媒者(カタリスト)の役割を果 たし、実際の知識創造は彼が任命したミドルマネジャーに任せた。したがって、そのプロセス の五つのフェイズ、暗黙知の共有、コンセプトの創造、コンセプトの正当化、原型の構築、知 識の転移を、トップと第一線のロアーを巻き込みながら責任を持って実行したのは、二反田や 斎藤であった。ミドル・アップダウン・マネジメントにおけるトップ、ミドル、第一線のロ アーの役割の違いは、この章の次の節でさらに詳しく述べる。

260

表5-1の「どのような」の項に目を転じると、三つのモデルのそれぞれにおいて蓄積され る知識のタイプが異なっていることに気づく。先に触れたように、トップダウンモデルは主 に形式知、ボトムアップ・モデルは暗黙知、ミドル・アップダウンモデルは両方を取り扱う。 さらに、ミドル・アップダウンモデルは四つの知識変換のモードすべてを実現するのにより 適した環境を提供するが、二つの伝統的なモデルはそれぞれ二つの変換モードに限られている。 表5-1の「どこに」と「どのようにして」の項は、知識創造により適した新しい組織構造 を提案する第6章でもっと深く論じるが、われわれはもうすでに三つのモデルのそれぞれにお いて、いかにコミュニケーションが行われるかに関しての違いを見ることができた。 ジャック・ウェルチが創ったコンセプト、たとえば「ナンバーワン、ナンバーツー」や「ス ピード、シンプル、自信」などは、従うべき命令ないし指令のようなものとして、組織の階層 を通じて下達される。3Mの場合、自発性を持った社員によって創られたアイデアは、その本 人自身に任せられ、自己組織的に伝達される。それらとは対照的に、キヤノンやホンダは、対 話、合宿、あるいは会社によっては〝ノミニケーション"と呼ぶ) 「仕事の後の一杯」などを 通じた双方向コミュニケーションに頼ることが多く、メタファーやアナロジーをよく使う。

261|第5章 知識創造のためのマネジメントプロセス

4

ナレッジクリエイティング・クルー

知識創造企業が新しい知識を創るには、第一線社員、ミドルマネジャー、トップマネジャー の参加が必要だ。 一人ひとりが知識創造者(ナレッジクリエイター)なのである。まさしく、 ある人の貢献度は、その人の組織階層における地位によって決まるというより、その人が知識 創造システム全体にもたらした情報の重要性によって決まる。しかしそれは、知識創造企業で は役割や責任に違いがない、ということではない。実際、新しい知識の創造は、われわれがナ レッジプラクティショナー、ナレッジエンジニア、ナレッジオフィサーと名づける人たちの間 のダイナミックな相互作用の産物なのだ。

これまでわれわれは、組織的知識創造における主要な役割を、第一線社員、 ミドルマネジ ャー(中間管理職)、トップマネジャー(経営陣)と呼んできた。 しかし今にして思うと、これ らは、主要なマネジメントプロセスがトップダウンで構造が階層的な伝統的組織に由来する名 称・肩書である。次章で深く論じる階層制(ヒエラルキー)とタスクフォース両方の強みを利 用する組織構造のためには、もっとそれにふさわしい肩書を作る必要がある。

われわれは今後、社内で知識創造に従事している全員を指して「ナレッジクリエイティン

262

*5-2

ナレッジクリエイティング・クルー

ナレッジプラクティショナー

第一線の社員とミドルマネジャー

ナレッジエンジニア

ナレッジオフィサー

ミドルマネジャー トップマネジャー

グ・クルー」という用語を使う。 ナレッジクリエイティング・クルーは、ナレ ッジプラクティショナー、ナレッジエンジニア、ナレッジオフィサーから構成 される。これら三者は、これまで使ってきた肩書にほぼ相当する(表5-2)。 ナレッジプラクティショナーの責務は、暗黙知と形式知の両方を蓄積し、創 造することだ。彼らは、もっぱら暗黙知を扱うナレッジオペレーターと、主に 形式知を扱うナレッジスペシャリストに分けられる。 ナレッジエンジニアの責 務は、暗黙知を形式知に、形式知を暗黙知に変換することによる四つの知識変 換の促進だ。ナレッジオフィサーの責務は、企業全体レベルでの組織的知識創 造プロセスのマネジメントである。

これらのクルーメンバーは、ピーター・ドラッカーの言う「知識労働者(ナ レッジワーカー)」とは区別されるべきだ。ドラッカーによれば、資本主義社 会で資本家が生産手段(たとえば、資本、土地、労働)を所有するように、ポ スト資本主義社会の知識労働者は所有する知識を携えてどこへでも行く。知識 業務と知識労働者の生産性に関心を持つドラッカーは、知識を「資源」と見な している。われわれは、知識を資源でもあり生産物でもあると見なし、ナレッ ジクリエイティング・クルーによる知識の創造により関心がある。

ナレッジクリエイティング・クルーのメンバーは、ロバート・ライシュの言

(5)

263 第5章 知識創造のためのマネジメントプロセス

ナレッジプラクティショナー

う「シンボリックアナリスト」とも違う。シンボリックアナリストは手の代わりに頭を使うが、 次に述べるように、ナレッジクリエイティング・クルーのメンバーは、手と頭の両方を使うの である。

ナレッジプラクティショナーの基本的な役割は、知識を体得することだ。彼らは、暗黙知と 形式知の両方を日常的に蓄積、創造、更新し、いわば「歩く文書館」のような役割を果たす。 彼らの仕事はビジネスの第一線で行われ、外部世界と絶えず直接的に接触しているので、市 場、技術、競争の展開に関する最新情報にアクセスできる。 彼らが蓄積・創造する知識の質は、 日々行っているビジネスの第一線での体験の質によって決まる。したがって、ナレッジオフィ サーやナレッジエンジニアは、彼らにできるだけ挑戦的かつ未経験の任務を与えなければなら ない。前にも触れたように、ナレッジプラクティショナーは、二つの相互補完的なグループ (ナレッジオペレーターとナレッジスペシャリスト)から成っている。

ナレッジオペレーターは、経験に基づいて体化されたスキルの形で豊かな暗黙知を蓄積・創 造する。彼らのほとんどは、第一線社員やラインマネジャーであり、ビジネスの現実に最も近 いところに位置している。このグループに含まれるのは、市場で顧客と相互作用する販売組織

264

のメンバー、生産ラインの技能労働者や管理者、熟練職人、ラインマネジャー、その他ビジネ スの現場サイドで働いている人たちだ。彼らはさまざまな現実に絶えず接触し、体験を通じて 暗黙知を蓄積する。ナレッジオペレーターは、普通、手と頭の両方を使う。 知識創造プロセス の中でナレッジオペレーターの果たす役割を典型的に示しているのは、日産で矢崎軍団と呼ば れているテストドライバーたちである。彼らは、一年ほど特定の国に住み、現地の運転環境や 運転スタイルを感じ取り、そこの生活スタイルや習慣や価値観を学ぶ。そうして得た彼らの体 験やノウハウが重要になるのは、新製品開発プロジェクトの設計デザイナーや商品プランナー たちが、ある特定の国を狙って開発中のクルマをライバル車種と比べてどうかについて彼らに 意見を求めるときである。彼らは、現地環境とライバル車に関する深い知識に基づいて、新し いクルマの隠れた問題点をフィードバックする。 また、設計エンジニアたちをテストドライブ に連れ出し、実際に問題を感じてもらうこともある。

同様に、体を使った経験は販売現場の人たちの新たな知識の基礎となる。たとえば、オン ワード樫山、レナウン、山陽商会などの日本の大手アパレル企業は、販売員を主要なデパート の洋服売り場に派遣し、そこでの顧客との対話を奨励している。顧客のニーズはほとんどが暗 黙的であるから、彼らは本当に何が欲しくて何が必要なのかを正確にはっきりと言うことはで きない。「必要なものは何ですか? 何が欲しいですか?」と尋ねられても、たいていの顧客 は過去に得た限られた形式知で答えようとする。顧客と意味のある対話を行うことによって、

265 第5章 知識創造のためのマネジメントプロセス

販売員たちは、顧客の暗黙的な知識ベースを動員するのである。 アパレル企業は、こうして得 た知識をもとに、気まぐれな顧客が何を考えているかを判別する能力と、それに合った将来計 画を企画する能力を高めるのである。

ナレッジプラクティショナーのもう一つの集団、ナレッジスペシャリストたちも、知識を蓄 積、創造、更新するが、 ナレッジオペレーターのかかわる知識とは種類が異なる。ナレッジス ペシャリストたちは、伝達可能でコンピュータにも蓄積できる技術的、科学的、あるいはその 他の量的なデータの形できちんと構造化された形式知を扱う。 このグループに含まれるのは、 研究開発、デザイン、ソフトウェアのエンジニア、セールスエンジニア、戦略プランナー、そ して財務、人事、法務、市場調査などに携わっているスタッフなどである。彼らは、ライシュ の言うシンボリックアナリストに近く、もっぱら頭を使う。

何人かのナレッジスペシャリストの例が思い浮かぶ。たとえば、ホンダ・シティ開発チーム、 松下電器のホームベーカリー開発チーム、キヤノンのミニコピア開発チームの若手メンバーた ちは、ナレッジスペシャリストの有資格者だ。スーパーマーケットに最適の商品構成と販売促 進についての的確なアドバイスをタイミング良く提供するマイクロマーチャンダイジング・プ ログラムを開発したクラフト・ゼネラル・フーズのシステムエンジニアたちも、このグループ に含まれる(詳しくは第3章を参照)。

シャープの技術本部のエンジニアたちもまた、ナレッジスペシャリストとして機能している。

|266

◆ナレッジエンジニア

彼らは、各事業本部の研究開発ニーズに関する情報を収集し、研究成果を各事業本部付属の研 究所と共有しながら、事業本部のためにプロトタイプを試作する。ナレッジスペシャリストの もう一つの例としては、インタビューやアンケートを実施してその回答を巧妙な計量的方法で 分析する市場調査の専門家がいる。

ナレッジプラクティショナーは、理想的には次のような資質を持っていなければならない。 まず、高度な知的水準を持っていなければならない。第二に、自分のものの見方に応じて世界 を創り変えることへの強いコミットメントが必要だ。 第三に、会社の内外でさまざまな体験を する必要がある。 第四に、顧客あるいは会社の同僚と対話を上手に行う技術を持っていなけれ ばならない。 第五に、率直な議論ないし討論を行うために度量を広く持つ必要がある。

ミドルマネジャーが知識創造企業のナレッジエンジニアであることは、これまでも繰り返し 指摘してきた。彼らは、トップが持っているビジョンとしての理想と第一線社員が直面するこ との多い錯綜したビジネスの現実をつなぐ「橋」の役割を果たす。中間レベルのビジネスコン セプトや製品コンセプトを創ることによって、「こうであるという現実」と「こうあるべきだ という理想」を仲介するのだ。彼らは現実を創り変える別の言い方をすれば、会社のビジ

-

267 | 第5章 知識創造のためのマネジメントプロセス

ョン(すなわち理想)に従って新しい知識を工夫しながら創り出すのである。

ナレッジエンジニアを体現したミドルマネジャーとしては、ホンダの渡辺洋男、キヤノンの 二反田宏、松下電器の田中郁子がただちに思い浮かぶ。 ホンダ経営陣のまったく新しいことを やってみようという決断は、渡辺洋男が率いる製品開発チームのレベルで「トールボーイ」と いうコンセプトによって具体化した。 カメラビジネスを超えることで優良企業を創る、という キヤノンの大望は、 二反田宏と彼のタスクフォースが「イージーメンテナンス」という結果的 ミニコピアを生み出すコンセプトを創り出したとき、現実のものとなった。松下電器のグラ ンドコンセプト「ヒューマン・エレクトロニクス」は、「イージーリッチ」という中範囲コン セプトを創ってそれを自動パン焼き器に具現化した田中郁子のグループの努力によって、生命 を吹き込まれた。

現実を創り変えるときに知識変換をリードするのが、ナレッジエンジニアである。彼らは、 知識変換の四つのモードのすべてを促進するが、暗黙的なイメージや思いを明示的なコンセプ トに変換するとき(表出化)にとりわけ最も影響力を持つ。 第一線社員の暗黙知と役員たちの 暗黙知を統合し、それを明示化して、新しい技術、製品、システムに組み込むのである。もち ろんそれは、彼らが他の三つの知識変換モード、 共同化、連結化、内面化を不得意にしている というわけではない。

知識スパイラルを創り出すとき、 ナレッジエンジニアは、知識変換の他にもう二つ重要な役

268

割を果たす。一つは、認識論的次元で四つの知識変換モードをめぐる知識スパイラルを促進す る役割だ。共同化モードで創られた知識は、知識変換の他の三つのモードでの知識創造を引き 起こし、図3-3で示したような知識スパイラルを創り出すのである。もう一つは、存在論的 次元で異なる組織レベルを貫く知識スパイラルを促進する役割だ。個人レベルで創られた知識 は、グループレベルへ、次に組織レベル、そしてときには組織間レベルへ上昇するのである。 ナレッジエンジニアがどのようにこれら二つのスパイラルを創り出すかを見るために、上に挙 げた三人のナレッジエンジニアに話を戻そう。

まず、ホームベーカリー開発チームの仲間を動員してチームのためだけでなく会社全体のた めの知識を創り出した田中郁子から始める。彼女は、知識変換と知識スパイラルを次のような やり方で促進した。

①暗黙知から暗黙知へ(共同化) 大阪コクサイホテルのチーフベーカーの秘訣を学んだ。 ②暗黙知から形式知へ (表出化) ......これらの秘訣を形式知に翻訳し、チームメンバーだけ でなく松下の他の人たちにも伝わり理解できるようにした。

③形式知から形式知へ (連結化).....チームはその知識を仕様化し、マニュアルや作業の手 引き(ワークブック)にまとめ、製品へ具体化した。

④形式知から暗黙知へ (内面化) ••••••田中郁子とチームの仲間たちは、イノベーティブな新

269 第5章 知識創造のためのマネジメントプロセス

製品の創造を体験することによって暗黙的な知識ベースを豊かにした。

ホームベーカリーの開発から得られた、本物の質を提供するという新しい暗黙的な洞察は、 松下の各所に伝わり、調理用家電用品、テレビ受像機、白物家電用品などのために同等の品質 水準を設定するのに使われた。こうして、田中は全社レベルでの知識スパイラルのきっかけを 作ったのである。

同じように、渡辺洋男と二反田宏は、ホンダとキヤノンでそれぞれに知識スパイラルを工夫 して創り出した。渡辺の球のイメージと「クルマ進化論」というメタファーは、のちに「トー ルボーイ」というコンセプトの創造につながり、それが一九八〇年代初めのシティ・モデルの 開発に使われた。二反田はプロジェクトリーダーの一人として、「イージーメンテナンス」と いうコンセプトを創り出し、それが一九八〇年の初めに市場投入されたミニコピアの使い捨て カートリッジの開発につながった。「トールボーイ」に関連する暗黙知は、一〇年後に二つの ホンダ車、アスコットとラファーガの車高を売り物にする一九九四年型モデルに使われた。 同 じように、「イージーメンテナンス」に関連する暗黙知は、一九八〇年代後半に使い捨てカー トリッジを使うキヤノンのレーザープリンターの開発に使われた。

ミドルマネジャーが有能なナレッジエンジニアであるためには、多くの資質が要求される。 たとえば、次のような要件が含まれる。

270

①プロジェクトを調整・管理する第一級の能力を持っている。

②新しいコンセプトを創るための仮説設定技能を身につけている。

③知識創造のためのさまざまな手法を統合する能力がある。

④チームメンバーの間の対話を促すコミュニケーション技能を体得している。

⑤ メタファーを用いて、他の人がイメージを創り出し、それを言語化するのを助けるのが うまい。

⑥チームメンバー間の信頼感を醸成できる。

◆ナレッジオフィサー

⑦歴史を理解し、それに基づいて未来の行動経路を描き出す能力を持っている。

企業のトップか役員であるナレッジオフィサーの基本的な役割は、企業レベルで組織的知 識創造を全体的にマネージすることである。 彼らは、時に「歩き回る経営 (management by wandering around)」を実践しながら、知識創造プロセスを自ら創り出し、それをマネージす る。しかしたいていは、いくぶん離れたところからそのプロセスをマネージし、プロジェクト を選択したり、資金を配分したりするのが彼らの仕事だ。 ナレッジオフィサーは、①企業はど

271 | 第5章 知識創造のためのマネジメントプロセス

うあるべきかについてのグランドコンセプトを創り出し、 ② 企業ビジョンや経営方針声明の形 をとった知識ビジョンを確立し、③創られた知識の価値を正当化するための基準を設定するこ とによって、企業の知識創造活動に方向感覚を与えるのである。

ナレッジプラクティショナーの仕事が「こうであるという現実」についての知識を創ること だとすれば、ナレッジオフィサーの仕事は「こうあるべきだという理想」についての知識を創 ることだ。ナレッジオフィサーの責任は、企業の最上位(アンブレラ)あるいは壮大な(グラン ドコンセプトを創り出すこと、すなわち一見ばらばらの活動やビジネスを調和のとれた全体 に結びつける共通の特性を高度に普遍的・抽象的な言葉で示すことである。

NECのトップマネジメントは、企業の知識ベースをいくつかの基盤技術に分類し、コンピ ュータとコミュニケーションを意味するC&Cというメタファーを創り出した。 花王の最上位 コンセプトは、物質の表面に膜を張る技術を意味する「界面科学」だ。 花王の多角化を導いた のは、このコンセプトであり、洗剤、化粧品、 フロッピーディスクなどの製品はすべて、この 花王の知識ベースの中核から自然に派生してきたのである。

ナレッジオフィサーのもう一つの重要な役割は、企業の価値体系となる知識ビジョンを確立 することだ。この価値体系が、企業の創る知識の質を評価し正当化するのである。 ナレッジオ フィサーは、自分たちの大望と理想が企業の創る知識の質を決めることを知っていなければな らない。

272

このようにトップマネジメントの理想は重要であるが、それだけでは十分ではない。ナレッ ジクリエイティング・クルーの他のメンバーの個人的な深いコミットメントを育てる必要があ る。そのためには、曖昧で多様な解釈を許容しどこまでも発展できるように開いた知識ビジョ ンが望ましい。より曖昧なビジョンは、自己組織チームのメンバーに自分の目標は自分で決め 自由と自律性を与え、トップの理想の本当の意味をいっそう身を入れて模索するように仕向 けるのだ。たとえば、ホンダの「冒険しよう」という曖昧なスローガンと使命の極端に大まか な表現のおかげで、ホンダ・シティの開発チームは自分たちで目標を設定し、イノベーティブ な新しいコンセプトを創り出した。

ナレッジオフィサーのもう一つの責務は、クルーが絶え間なく創り続ける知識の価値の正当 性を評価することである。彼らには、どの努力を支持して伸ばすべきか、という戦略的決断が 要求される。 定性的な基準、たとえば真、善、美などは、効率、コスト、ROIなどの定量的 基準と同じくらい重要だ。

定性的な基準による正当化のきわめて典型的な事例は、マツダのロータリーエンジン開発継 続の決断に見ることができる。一九七四年、その新型エンジンの開発に取り組んでいたチーム は、プロジェクトをやめてしまえ、という社内の強い圧力にさらされていた。ロータリーエン ジンは、「高燃費」と見なされ、オイルショック後の市場で成功するはずがないと批判者たち は張 しかし当時、開発チームの責任者であった山本健一会長は、プロジェクトを

273 第5章 知識創造のためのマネジメントプロセス

中止することは内燃機関の革命を起こすというマツダの夢を放棄することだと論じ、「こう考 えようじゃないか。われわれは歴史を作っているんだ。 この挑戦に応えることがわれわれの運 命なのだ」と説得した。 彼は、「絶対価値への献身」という言葉で言い表されたマツダの根本 理念を指摘し、ロータリーエンジン・プロジェクトは企業ビジョンへのコミットメントを示し ているんだ、とトップが前から言ってきた技術リーダーシップ戦略を訴えた。こうして、プロ ジェクトを継続するという決断が下され、それがついにはロータリーエンジン搭載のスポーツ カーRX-7の成功につながったのだ。

われわれは、ナレッジオフィサーの役割を体現しているトップマネジャーを数人見てきた。 まず、キヤノンの田中宏はミニコピアの開発当時、取締役であった。田中はミニコピア開発 プロセスの全体をマネージした。フィージビリティスタディ・チームを設置し、合宿を行い、 ビール缶を感光ドラムのメタファーに使い、「複写機のAE-1を作ろう」というスローガン ミニコピア・タスクフォースのために採用し、マネジメントスタイルとしてミドル・アップ ダウンを促進したのである。

現在ホンダ社長の川本信彦は、ホンダ・シティ開発当時、副社長であった。彼は、渡辺洋男 シティ・プロジェクトのリーダーに任命し、「既成コンセプトと違うものを創る」という挑 戦的な目標を与え、チームの提案を何回も拒否して、渡辺に初めからやり直せと言いながら、 一方では開発プロセスの最初から最後までチームの若手連中に相当の自律性と権限を与えたの

274

である。

ナレッジオフィサーとしてのトップマネジャーは、理想的には次のような資質を持っていな ければならない。すなわち、会社の知識創造活動に方向感覚を与えるために知識ビジョンを 創り出す能力、②知識ビジョンとその基盤である企業文化をプロジェクトメンバーに伝えて理 解させる能力、③組織の基準に基づいて創られた知識の質を正当化する能力、 ④プロジェクト リーダーを間違わずに選ぶいわく言いがたい直観的な能力、 ⑤プロジェクトチームにたとえば とてつもなく挑戦的な目標を与えてカオスを創り出す思い切りの良さ、⑥チームメンバーと濃 密に相互作用しながら彼らからコミットメントを上手に引き出す技能、⑦組織的知識創造の全 体プロセスを指揮管理する能力が必要なのである。

この章でわれわれは、ミドル・アップダウン・マネジメントという新しいマネジメントプロ セス・モデルを提案した。 それは、組織的知識創造が起こるための最良の環境を提供する。 ミ ドル・アップダウン・マネジメントは、トップダウンとボトムアップという二つの伝統的なモ デルの最も良いところを統合したものである。 知識創造企業がこの新しいマネジメントモデル を最もよく生かすためには、主要な組織内グループの役割を考え直さなければならない。われ われは、知識創造プロセスを促進するために、ナレッジプラクティショナー、ナレッジエンジ ニア、ナレッジオフィサーで構成されるナレッジクリエイティング・クルーの設置を提案した。 知識創造企業は、それに加えて、 クルーメンバーを制度的に支援する新たな組織構造を築かな

275 | 第5章 知識創造のためのマネジメントプロセス

ければならない。次章では、知識をベースにしたそのような組織構造を提案する。

| 276

第 6 章

新しい組織構造

A New Organizational Structure

前章では組織的知識創造に最も適したマネジメントスタイルとして、ミドル・アップダウン を論じた。しかし、ミドルアップダウンが有効に機能するためには、それを支える組織構造 が必要だ。知識創造はマネジメントプロセスに対してだけ含意を持つのではない。それは組織 構造に対しても深い含意を持っているのである。この章では、効率的かつ連続的な知識創造を 可能にする「ハイパーテキスト型」 組織と呼ばれる新しい組織構造の理論的・実務的基礎を構 築する。

知識とイノベーションが、企業の競争と成功のためにますます重要になってくるのに伴い、 伝統的な組織構造への不満が高まってきたことは、別に驚くにはあたらない。 今世紀の大部分 にわたって、組織の構造は二つの基本的なタイプであるビューロクラシーとタスクフォースの 間を揺れ動いてきた。しかしどちらの構造も、知識創造には適していない。その二つを組み合

277

わせること、すなわち統合が必要なのだ。

この章では、そのような統合の驚くべき実例を紹介する。それは、平時には官僚制的である が、戦時にはきわめてタスクフォース志向のアメリカ軍である。 第二次世界大戦のアメリカの 日本に対する勝利は、二つのタイプを統合した組織構造(アメリカ軍)が官僚制だけの組織構 造(日本軍)に組織的に勝ったのだ、とわれわれは見る。

この軍隊のケースは、ビューロクラシーとタスクフォースを統合しようとしている二つの日 本企業の事例研究へのプロローグである。われわれは、花王をその統合的組織構造への移 行」モデル、シャープを「より完璧に近い」 モデルとして紹介する。しかし、われわれが「ハ イパーテキスト型」と名づけたこの新しい組織構造の説明に移る前に、その基礎となる二つの 伝統的な組織構造、ビューロクラシーとタスクフォースを概観しておこう。

【

伝統的な組織構造への批判

ビューロクラシーか、タスクフォースかという評価の揺れは、近代社会における最も合理 的・効率的な組織は官僚制の特徴を持っている、というマックス・ウェーバーの主張にまでさ

22

278

(-)

(3)

かのぼる。官僚制的な組織構造は、個々の職能をコントロールし結果が予測できることを重視 するから、状況が安定しているときにうまく機能する。それは、きわめて形式化、専門化、中 央集権化されており、業務プロセスを組織的に調整するための標準化に大きく依存しながら定 型業務を効率よく大規模に行うのに適している。 したがってそれは、非常に合理化された反復 的業務を特徴とする安定した成熟産業でよく見られる。

(2)

しかし、官僚制的なコントロールは、個人の自発性を殺ぎ、不確実で急激に変化する時代に は逆機能になるコストを伴う。その他にも、ビューロクラシーの逆機能として、組織内部の抵 抗繁文縟礼(レッドテープ)、緊張、責任回避、手段の目的化、セクショナリズムなどを挙 げることができる。 ビューロクラシーはまた、モチベーションを阻害することもある。 多くの

(+)

社会心理学者たちは、ビューロクラシーより成員参加型で有機的な組織構造のほうが、やる気 を促す点ではより効果的であると主張してきた。

(5)

タスクフォースは、まさしくそのようなビューロクラシーの弱点に対処するために作られた 組織構造だ。それは、柔軟で適応力があり、ダイナミックで参加志向である。企業におけるタ スクフォースの多くは、一時的な問題に対処するために、柔軟かつ集中的に各部署から代表を 集めた正式なチームやグループだ。タスクフォースのメンバーは、ある目的を一定期間内に達 成するために、エネルギーと努力を集中しながら働く。そうすることで、タスクフォース組織 は、たとえば製品開発の分野で飛躍的進歩を成し遂げることが多い。

279 第6章 新しい組織構造

などである。

(6)

しかし、タスクフォースにも弱みがある。 その時限性から、タスクフォース・チームで創ら れた新たな知識は、プロジェクト完了後ばらばらになり、他の組織成員へは容易に伝わらない。 したがってそれは、知識を組織全体に幅広く伝えながら連続的に利用するのには不向きだ。 多 数の小規模なタスクフォースだけで構成された企業組織は、企業全体のゴールやビジョンを設 定し達成する能力がない。

最近、タスクフォース・モデルをベースにした新しい組織形態が数多く提案されている。た とえば、「臨機応変型組織(アドホクラシー)」「限りなくフラットな組織」「くもの巣(またはネ ットワーク)型組織」「逆ピラミッド型組織」「恒星爆発あるいは、衛星型組織」「内部市場組織」

これらのモデルの推進者たちは、官僚制的な組織構造は不確実な環境へ対応するにはあまり にも動きが鈍い、と論じてきた。これらのモデルは、正しく構想されれば、階層制に基づく権 威への関心をなくしたり、コストのかかる管理機構を廃棄したりして、迅速な戦略実行を助け ることができる。実際それらは、トップマネジメント、ミドルマネジャー、 ロアー社員の間の 関係を一から考え直すのに力を貸してきた。

これらの新しい組織コンセプトには、いくつかの共通する特徴がある。それらは、既成の 階層的組織に比べてよりフラットである、 ②安定した構造よりダイナミックな構造を持つ、③ 顧客との親密度を高めるために社員への権限委譲を行う、④自社のコンピタンスすなわちユ

280

ニークな技術やスキルを強調する、⑥知性と知識を最も価値のある企業資産だと認識している。 これらの新しい組織モデルは、いかなる経営上の病気にも効くという能書きで喧伝されるこ とが多かったが、そのような万能薬はあるわけがない。 各モデルは、ある状況では役に立って も、それ以外の状況では役に立たないのだ。

それぞれが、支えとなる独自のインフラストラクチュア -組織文化、経営スタイル、報酬 システムなどを必要としている。 適正に構築すれば、これらのばらばらの組織は、ある一定の 目的のために知的資産を使いこなそうとするときに効果的だ。しかし、構築の仕方が間違って いれば、旧態依然とした官僚制よりも効率が悪いかもしれない。

実をいえば、これらの新しく開発された経営モデルは、ビューロクラシーとタスクフォース の間の二項対立に関する、ずっと以前からの今ではやや退屈な論争を繰り返しているにすぎな い。しかしこの論争は、知識創造の観点から見れば、ニセの二項対立をめぐって行われている のである。実際それは、西洋に特有な二分法的思考の産物だともいえるだろう。伝統的なビ ューロクラシーとタスクフォースは、互いに排除し合うものでなく、組織への相互補完的なア プローチだと考えるべきだ。

企業組織は、ダイナミックなスパイラルプロセスの繰り返しによって、新しい知識を絶えず 創造、共有、蓄積、利用できる戦略的能力を備えていなければならない。この観点から見れば、 ビューロクラシーは連結化と内面化に効果を発揮し、タスクフォースは共同化と表出化に適し

281 第6章 新しい組織構造

ている。言い換えれば、前者は知識の利用と蓄積により適しており、後者は知識の共有と創造 に効果的だ。企業組織は、 ビューロクラシーの効率性とタスクフォースの柔軟性の両方を追求 しなければならない。 知識創造の強固な基盤として、これら二つの組合せ、すなわち統合が必 要なのである。

2

統合への試み- -軍事組織のケース

企業組織におけるそのような統合について述べる前に、第二次世界大戦中のアメリカと日本 の軍事組織の構造を見てみよう。日本軍がビューロクラシーに固執したのに対して、アメリカ 軍は明らかにビューロクラシーとタスクフォースを統合しようと試みた。日本軍はビューロク ラシーの下で成し遂げた過去の成功に「過剰適応」していた、というのがわれわれの主張であ る。それと対照的にアメリカ軍は、タスクフォース型組織に重点を置いたより柔軟な組織構造 へと進化していき、ついには戦争に勝ったのだ。

ビューロクラシーとタスクフォースの二項対立は、これまでも組織論でしばしば論じられて きたが、軍事組織は歴史上ずっと、ビューロクラシーをどうすればダイナミックかつ柔軟に維

282

日本軍のビューロクラシー

持できるか、という実務的な問題に関心を持ち続けてきた。軍事組織は、平時にはたしかに典 型的な官僚制的構造を維持している。しかし戦時には機動力を発揮しなければならない。第二 次世界大戦での日本軍とアメリカ軍の対決を見ることは、これまで論じてきた統合のユニーク 事例研究にもなる。

日本軍の重要な特質は、ビューロクラシーを厳格に遵奉したことにある。日本帝国陸海軍は、 図6-1が示すように、天皇の直接統帥権の下に別々の組織として設立された。その硬直した ビューロクラシーは、第二次世界大戦中にまったく新しいダイナミックな環境に直面したとき 大きな障害となった。日本帝国軍の場合、組織構造が戦略を決定したのである。

帝国陸海軍の戦略は、日露戦争と日中戦争での成功体験から形成されたパラダイムに強く支 配されていた。それらの体験とそれ以降の成功の積み重ねは、ついには作戦パラダイムあるい はモデルとして定着し、軍内部でほとんど「神聖」視されるようになった。

たとえば帝国陸軍のパラダイムは、「白兵戦」というコンセプトを中心に展開されていた。 戦場での勝利の鍵は、帝国陸軍によれば、白兵戦における最後の大規模な銃剣突撃にあると考 えられていた。このパラダイムは、帝国陸軍教育総監部が一九〇八年に発行した「戦法訓練の

283 第6章 新しい組織構造

図6-1

日本軍の組織構造

陸軍省

|内大臣

武

|枢密院

內閣

大本営軍事参議院 元帥府

教育総監部

海軍省

参謀本部 軍令部

陸軍部隊

「海軍部隊

「基本」にはっきり現れている。それは、先の大戦中ア ジアにおける数多くの戦闘で、中国軍あるいは英印軍 を破るのにはきわめて有効であった。

一方、帝国海軍の作戦モデルの焦点は、敵戦艦との 砲撃戦に当てられていた。勝利は巨艦同士の大がかり な一斉射撃で決まる、というのである。このパラダイ ムは、日露戦争の日本海海戦で作られた。一九〇五年 五月二七~二八日、日本帝国海軍はロシアのバルチッ ク艦隊を一方的に撃破したが、それは世界海戦史上い まだかつてない完全勝利であり、帝国海軍の戦略思想 に強い影響を与えた。それ以後、帝国海軍は艦隊決戦 の結果が戦争の帰趨に大きな影響を与える、と信じ続 けたのである。

日本軍の組織特性が、これらのモデルあるいはパラ ダイムをいっそう強化することになった。その組織構

造、統制システム、昇進制度、リーダーシップスタイ

ルは、それらのパラダイムを遵守するように設計され

284

表6-1 日本軍の組織特性

特徴 陸軍 パラダイム 「白兵銃剣主義 資源 | 兵員の数に重点 組織構造 歩兵突出の歩砲分離 進制度 「步兵重視 リーダーシップ | 白兵銃剣具有型 英雄 乃木希典 兵器技術 歩兵直協の軽・中型戦車 艦隊決戦主義 海軍 |個艦の優秀性に重点 | 戦艦優位の連合艦隊 | 砲術科重視 |艦隊決戦具有型 東郷平八郎 |大艦巨砲の戦艦大和・戦艦武蔵

出所: 戸部ほか (1984) をもとに作成。

カナル島でアメリカ軍と対決することになった。彼らは、 上記のような全般的成功から程なくして、日本軍はガダル は、たとえ環境が変わったとしても容易なことではない。 しかし、過去にうまくいったパラダイムを放棄すること

「規範」のレベルにまで祭り上げてしまった。 モデルへの自信を深め、この成功パターンを組織の「行動 るその既成パラダイムに基づく勝利の連続によって、その た。日本陸軍は、満州から中国、香港、シンガポールに至 白兵戦は、実際に東アジアにおける戦いでは大成功を収め かうまく機能しない。 陸軍の銃剣突撃パラダイムに基づく そのような硬直したパラダイムは、ある一定の環境でし

ムはまた、それぞれに合致した英雄と兵器技術体系を生み 首尾一貫していることに注意されたい。それらのパラダイ 隊決戦」 パラダイムの下での組織特性は、それだけ見れば たものである。陸軍の「白兵戦」 パラダイムと海軍の「艦 ていたのだ。表6-1は日本軍の環境適応パターンを示し

出した。

6章 新しい組織構造

| 第

285

アメリカ海兵隊と顔を合わせたのである。 陸・海・空の戦力を組み合わせる新戦術を用いたア メリカ海兵隊に対して、日本陸軍は三度の夜襲を試み、そのつど銃剣突撃を敢行した。 しかし 結果は、日本側の甚大な損害に終わった。

日本陸軍は、「ガダルカナルの戦い」の後で火力の重要性に気づいたにもかかわらず、銃剣 突撃に集約される白兵戦という主要コンセプトを捨て去ることができなかった。そして日本海 軍は、空母を強化しようと試みたこともなくはなかったが、巨砲主義の具現化である戦艦大和 戦艦武蔵の4センチ砲の破壊力が海軍の勝利の鍵だ、と最後まで信じていた。

組織進化論の発見の一つに、「適応は適応能力を締め出す (Adaptation precludes adaptability.)」というものがある。過去の成功への過剰適応(overadaptation) だといってもよ い。恐竜がその一例である。太古の一時期、この生き物は、生理的にも形態的にもある一定の 環境に適合していた。しかし、その環境に適応しすぎて、ついには気候とエサとなるものの変 化についていくことができなかった。日本軍は同じ罠に陥った。過去の成功に過剰適応して、 変わりつつある新しい環境の中でそれらの成功要因を「学習棄却 (unlearn)」 することに失敗 したのである。

◆アメリカ海兵隊による統合

286

アメリカ軍は、日本軍と違い、第二次世界大戦中にビューロクラシーに加える形で、柔軟な 組織構造を開発した。さまざまな組織的イノベーションの中でも、以下でわれわれが見るのは タスクフォース組織の導入であるが、とりわけ水陸両用作戦には特別な関心を向ける。 アメリ カ軍は、太平洋戦争中に一八の島々への実戦上陸を通じて、水陸両用作戦を創り出していった。 ガダルカナル島への上陸は、アメリカ軍の最初の攻勢であったと同時に、アメリカ海兵隊にと って最初の水陸両用作戦の実施であった。

水陸両用作戦は、陸戦と海戦のそれぞれに共通する特徴を持っているとはいえ、それには普 通ばらばらに行われる陸・海・空軍の多数の軍事行動を同時的に統合することが要求される。 水陸両用作戦では、長距離を軍艦で運ばれた兵士が、 上陸地の沖合で上陸用舟艇に乗り換え、 重火器や砲兵からの直接支援もなしに、敵の待ち受ける海岸に上陸を強行する。

したがって、上陸する兵士たちを援護するために、艦砲射撃や空からの攻撃が同時に必要 であった。この作戦から、いくつかの官僚制組織のメンバーを組み合わせるタスクフォース・ チームが生まれた。

アメリカ軍のガダルカナル島での勝利は、太平洋戦争の転換点であると見なされているが、 同時にそれは、アメリカ軍の日本軍に対する「組織的な」 勝利の始まりでもある。官僚制的な 日本軍は、銃剣突撃と白兵戦を使い続けたが、柔軟なアメリカ軍は、太平洋に散在する島々へ の上陸を敢行するために、新たなタスクフォース組織、艦隊海兵隊 (Fleet Marine Force) を創

287 | 第6章 新しい組織構造

3

り出した。そして、海兵隊が占領した中部太平洋の島々に基地を作ったアメリカ軍は、そこか ら飛び立った陸軍の大型爆撃機による日本本土への空襲を開始したのである。

統合を求めて ハイパーテキスト型組織

アメリカ軍が、陸軍と海軍の伝統的な階層型組織構造に加えてタスクフォースを創ったよう に、企業組織も、階層的・公式的組織構造と並行する形で非階層的な自己組織型構造を持たな ければならない。この点は組織的知識創造にとって、特に重要だ。 企業組織が規模を拡大し、 より複雑になっていくにつれて、企業全体レベルの効率と局所的な柔軟性の同時極大化が求め られている。

本節では、組織的知識創造のための構造的基盤となる組織デザインを提示する。 このデザイ ンの中核となる要件は、それが知識創造企業に新しい知識を回転プロセスを通じて連続的・反 復的に獲得、創造、活用、蓄積する能力を与えることである。めざすゴールは、ビューロクラ シーとタスクフォースを互いに排除するというより相互補完的と見る組織構造だ。そのような 構造に最適なメタファーは、もともとコンピュータサイエンスの分野で開発された「ハイパー

288

「テキスト」である。

(9)

伝統的なテキストがたった一つのレイヤーすなわちそのテキストそれ自体しか持っていない のに対して、ハイパーテキストはいくつかのテキストを重ね合わせた複数のレイヤーから構成 される。コンピュータ・スクリーン上のテキストは、数段落の文章、短文、図表、映像、どれ でもよい。ハイパーテキストでは、各テキストは普通、別々のファイルに分けて保管される。 テキストを見たいときは、コマンドをキーで打ち込めば、すべてのテキストを一つずつ論理的 なつながりに応じて引き出すことができる。オペレーターは、ハイパーテキストによって複数 のレイヤーへアクセスできる。この特性を使えば、コンピュータ・スクリーン上でテキストを 最後まで読むこともできるし、もっと詳細なあるいは背景となる資料に目を通すこともできる。 さらには、映像などの違うメディアに入り込むこともできる。

せりふ

たとえば、ハムレットのハイパーテキスト版には、何人かの俳優が彼らなりの解釈とやり方 で “To be or not to be" の台詞を言っている場面のビデオが含まれているだろう。この複数の レイヤーに出入りできる機能こそが、ハイパーテキストの本質的に重要な特徴なのだ。

これらのレイヤーは、 利用可能なさまざまな「文脈(コンテキスト)」だと見るべきだ。 各 レイヤーは、ハイパーテキスト文書の知識をさまざまな文脈に置き換える。ハムレットの例を 続けると、その劇自体が一つの文脈だ。 ハムレットという役柄の心理に関する学術的文献はま 別の文脈であり、読者はその劇を別の角度から見ることができる。 “To be or not to be" の

289 第6章 新しい組織構造

図6-2

file (dit Intermedia

laja

出所: Bolter (1991).

コンピュータ・スクリーン上のハイパーテキスト

台詞の場面を演じている俳優たち の映像は、また別の文脈を提供し、 それを見て劇そのものと文献の理 解が変わることもある。このよう に、知識の観点から見れば、各レ イヤーは実際に異なる文脈なのだ。 コンピュータ・スクリーン上のハ イパーテキストの一例は図6−2 に示されている。

実際のハイパーテキスト文書と 同じように、ハイパーテキスト型 組織は、相互に結びついたレイ ヤーあるいは文脈、すなわちビジ ネスシステム、プロジェクトチー ム、知識ベースから成っている (図6−3)。

真ん中のレイヤーが「ビジネス

290

図6-3 | ハイパーテキスト型組織

プロジェクトチーム・レイヤー

組織ビジョンを共有するチームが

知をダイナミックに共創する

チームメンバーは

ビジネスシステムから

選ばれる

ビジネスシステム・レイヤー

ダイナミックな

知識スパイラルが、

知識ベースレイヤー

絶え間なく知識を

創造し、蓄積し、活用する

出所: 野中ほか (1993)。

個人は自由に組織の知に アクセスできる

市場の知

組織ビジョン、 組織文化、 技術、 データベースなど

291 | 第6章 新しい組織構造

いる。

システム」 レイヤーで、ここでは通常のルーティン業務が行われる。ルーティンの仕事を効率 よくやるには官僚制的構造が適しているから、このレイヤーは階層的なピラミッドの形をして

ハイパーテキスト型組織の一番上は、「プロジェクトチーム」レイヤーで、ここではいくつ ものプロジェクトチームが、製品開発などの知識創造活動に従事している。チームメンバーは、 ビジネスシステム・レイヤーの多くのさまざまな部署から集められ、一つのプロジェクトが完 了するまでそこの専属になる。

一番下にあるのが「知識ベース」レイヤーで、ここでは上の二つのレイヤーで創られた知識 再分類・再構成される。 このレイヤーは現実の組織実体としては存在せず、組織ビジョン、 組織文化、あるいは技術の中に含まれている。組織ビジョンは、開発すべき技術や製品の方向 を示し、企業が活動したい 「場」を明らかにする。組織文化は、社員一人ひとりの精神構造と 行動を方向づける。組織ビジョンと組織文化は、暗黙知を切り拓く際の知識ベースを提供し、 技術は他の二つのレイヤーで創られた形式知から生まれる。

ハイパーテキスト型組織のユニークなところは、まったく異なった三つのレイヤー、すなわ 文脈が同じ組織の中に共存していることである。再びハムレットの例を使えば、劇にあたる のがビジネスシステム・レイヤーで、ここには知識が存在する。 プロジェクトチームは別の文 脈を提供し、それによって組織の伝統的な文脈をまったく違うものとして見ることができる。

292

ろう。

それは、ハムレットという人物に関する学術的文献に相当するだろう。 第三の文脈である知識 ベースにも知識が存在する。ここで、他の二つのレイヤーで創られた知識が蓄積され再構成さ れるのである。この知識ベースは、違った役者が同じ台詞を言っている場面の映像にあたるだ

ハイパーテキスト型組織の特徴は、そのメンバーが持っている文脈変換能力だ。 彼らは、三 つの文脈の間を動き回ることができ、組織内外の変化する状況の要求に応えるのである。この 能力は、コンピュータのオペレーターがハイパーテキスト文書の中を容易に動き回るときの身 軽さをもたらす。

組織的知識創造のプロセスは、知識がこのような三つのレイヤーをめぐるダイナミックなサ イクルだと考えられる。一番上のレイヤーにいるプロジェクトチームのメンバーは、ビジネス システム・レイヤーのさまざまな職種や部署から選ばれ、知識創造活動に従事する。彼らの 努力は、トップマネジメントによって提案された企業ビジョンによって導かれているだろう。 チームがタスクを完了すると、そのメンバーは知識ベースレイヤーに降りていき、プロジェ クトに参加している間に創られた知識の在庫目録を作る。その目録に含まれる成功と失敗は、 文書化されたうえで分析される。新たに獲得した知識を分類あるいは別の文脈に置き換えたり した後、チームメンバーはビジネスシステム・レイヤーに復帰し、次のプロジェクトに招集さ れるまで通常業務に従事する。 異なった知識や文脈の間を柔軟に素早く移動しながら知識のダ

293 | 第6章 新しい組織構造

イナミックサイクルを作り出す能力こそが、結局は組織の知識創造能力を決めるのだ。

官僚制的な組織構造とタスクフォースをダイナミックに統合したハイパーテキスト型組織は、 両方の強みを利用できる。官僚制的な組織構造は、連結化と内面化を通じて新しい知識を効率 的に実践、活用、蓄積するが、他方では新しい知識を共同化と表出化を通じて創造するために タスクフォースが欠かせない。ハイパーテキスト型組織において、 ビューロクラシーの効率性 と安定性がタスクフォースの有効性と機動性とに結合されるのである。 それにもう一つのレイ ヤー、知識ベースが加わり、ビジネスシステムとプロジェクトチームの二つのレイヤーで創ら れた知識の「貯蔵庫兼交換所(クリアリングハウス)」の役割を果たす。

(2)

いうまでもなく、ビジネスシステム・レイヤーに蓄積された知識の内容は、プロジェクト チーム・レイヤーで創られた知識の内容とは異なる。 第3章で作った用語を使うと、 ビューロ クラシーは体系知と操作知を(それぞれ連結化と内面化を通じて)蓄積することにたけており、 プロジェクトチームは共感知と概念知を(それぞれ共同化と表出化を通じて) 創造するのであ る。知識ベース・レイヤーの役割は、これらの異なった知識内容をミックスし、組織全体にと って意味のあるようなものに再分類・再構成することだ。 ハイパーテキスト型組織は、ビュー ロクラシーとプロジェクトチームで創られた知識を、ダイナミックに絶え間なく別の内容に変 換する組織的能力を持っているのである。

ハイパーテキスト型組織を、従来の階層的組織が二つ以上の違ったタイプの任務を成し遂げ

294

(1)

るために用いるマトリックス構造と混同してはならない。 従来のマトリックス構造とハイパー テキスト型組織は、次のように比較対照することができる。

①マトリックス構造では、組織のメンバーは同時に二つの部署に所属するか、あるいは報告 する義務がある。それと対照的に、ハイパーテキスト型組織のメンバーは、たった一つの 部署に所属し報告する。 プロジェクト期間中はプロジェクトだけに属し、それ以外の「普 通の」時期はビジネスシステム・レイヤーに配属される。したがって、プロジェクトのメ ンバーは、自分が進めているプロジェクトだけに注意を集中することができる。

②ハイパーテキスト型組織では、ビューロクラシーとプロジェクトチームがそれぞれのやり 方で知識を創造・蓄積するので、組織的知識創造は円滑に進むが、マトリックス構造は特 に知識変換を意識して作られているわけではない。

③ハイパーテキスト型組織では、レイヤーごとに異なる知識の内容を、時間をかけてより柔 軟に組み合わせることができる。

④ハイパーテキスト型組織ではプロジェクトに期限があるので、プロジェクトの目標を達成 するために、資源とエネルギーをその期限内により集中的に使うことができる。

⑤プロジェクトはトップ直轄なので、トップ、ミドル、ロアーの間のコミュニケーションは、 形式的な階層組織より時空間的に圧縮され、その結果として階層間で深く突っ込んだ対話

295 | 第6章 新しい組織構造

が徹底的に行われる。そういう意味で、ハイパーテキスト型組織は、ミドル・アップダウ ン・マネジメントを促進するといえる。

さらにハイパーテキスト型組織は、外部からの知識を組織的に変換する能力を持っている。 オープンシステムの特性として、消費者や他企業の知識とダイナミックに絶え間なく相互作用 する。新製品に対する消費者の反応を集めたり、消費者ニーズの動向を見つけたり、他企業と 一緒に製品アイデアを開発したりするのである。

ハイパーテキスト型組織の最も重要な特徴は、そのメンバーが持っている文脈を変える能力、 ある文脈から別の文脈へ簡単に出たり入ったりする能力だ。次節では、二つの日本企業を例に とってハイパーテキスト型組織を説明する。 最初の例として、まだマトリックス組織からハイ パーテキスト型組織への移行途上」にある花王を取り上げる。 花王では、プロジェクトメン バーは特定のプロジェクトに従事するが、同時にビジネスシステム・レイヤーにも報告する。 彼らはプロジェクト専属ではないのである。それと対照的に、「より完璧に近い」 ハイパーテ キスト構造を代表しているのが、シャープだ。組織成員は、ある時点ではただ一つのレイヤー にとどまり、必要に応じて別のレイヤーに移る。

296

花王

ハイパーテキスト型組織へ「移行している」 ケース

(2)

ここでは、日本の家庭用品 化学製品のトップメーカーである花王を、ハイパーテキスト型 組織へ「移行途上」にある例として分析する。一八八七年の創立以来、花王の事業は、石鹸や 洗剤から化粧品さらにはフロッピーディスクまで広がった。 われわれの理論から見れば、花王 は三つの異なるレイヤーを使っているので、ハイパーテキスト型組織と呼ばれる資格はある。 しかし、構造的にはまだマトリックス組織であり、プロジェクトチームメンバーは同時に二つ の部署に報告する義務があるので、ハイパーテキスト型組織へ移行途上にあると考えることが できる。

花王のビジネスシステム・レイヤーは、可能な限りフラットな構造であり、積極的な情報共 有と社員の直接交流を促すようになっている。そして、新製品を開発したり組織上の問題を解 決するために、事業部制の上にプロジェクトチームを設置するアプローチをとっている。しか し、プロジェクトチームは、社員が出たり入ったりするそれ自体独立した存在であるとは考え られていない。花王はまた、組織的知識創造を支援促進する技術的(明示的)な知識ベースと 哲学的(暗黙的)な知識ベースも持っている。次に、これらのレイヤーを一つずつ描写し、特

297 第6章 新しい組織構造

その中での知識創造プロセスに焦点を当ててみよう。

◆ビジネスシステム・レイヤー -流動的な事業部制

花王のビジネスシステム・レイヤーは事業部制を採っており、家庭用品、衛生用品、化学製 品を含む一八の事業部から成っている。 花王は、従来の事業部制の下では異なる事業部に属す る社員の間の直接コミュニケーションに限界があると信じており、社員の活発な相互作用の実 現に力を入れている。さらに、直接的な相互作用が創造的なアイデアを生むと信じている。し かし、組織成員が持つ情報量に格差があれば、彼らは平等な立場で相互作用することができな い。したがって「情報共有」は、花王の組織を定義する基本原則なのである。

花王は、ビジネスシステム・レイヤーでの情報共有を確実にするためのさまざまなメカニズ ムや支援システムを構築してきた。たとえば、「情報への自由なアクセス」「大部屋制度」 「オー プン会議」「頻繁な人事異動」などである。このようなメカニズムやシステムの基礎の上に、 暗黙知と形式知が共有されたり相互に変換されたりするのである。これらを一つずつ簡潔に記 述してみよう。

「情報への自由なアクセス」を確保するために、花王の組織全体にコンピュータが導入され、 すべての情報がデータベースにファイルされている。このシステムによって、花王の社員は誰

298

でも販売システム、マーケティング情報システム、生産情報システム、流通情報システム、そ

して日本全国の事務所を結ぶ総合情報ネットワークのデータベースが利用できる。

このシステムのユニークな特徴は、地位や所属にかかわらず、社員は誰でも、ある限られた 人事情報を除けば、データベースに自由にアクセスできることだ。言い換えれば、「情報への 自由なアクセス」を通じて、このビジネスシステムに豊かに存在する明示的な知識ベースにア クセスできるのである。

花王の事業部や職能グループは、「大部屋制度」の下で、それぞれ一つの大きなオープンス ペースに配置されている。たとえば役員室のフロアの半分は、「意思決定ルーム」と呼ばれる スペースになっている。実際、役員たちが自分の部屋にいることは少ない。 事業本部長が会議 を持つときは、大きなオープンスペースの一角にある丸テーブルで行う。研究所でも、研究員 は自分の机を持たず、大きなテーブルを共同で使う。 研究開発出身の社長である常盤文克は、 このシステムの目的を次のように説明する。

研究開発という仕事は、放っておくとどうしても独立してグループを作りがちであり、 孤立する性質があります。 そういうことが起こらないように、いくら心構えや精神を説い てみても、部屋が小さく分かれていたり、組織が細かく分かれていたのでは、無駄になっ てしまいます。そこで実際の壁を取り払って、同時に精神的な壁も取り払おうとしたので

299 第6章 新しい組織構造

(1)

す。

このようなフロア配置によって、暗黙知の共有を助け、会話の途中で表出化モードを引き起 こすこともできるのである。

情報共有と社員の相互作用は、「オープン会議」によっても促進される。 花王ではいかなる 会議も社員であれば誰にでも開かれており、トップマネジメントの会議でも例外ではない。 社 員は誰でも、会議の自分に関係する部分に参加して、意見を言うことができる。この方式によ って、トップマネジメントは審議中の問題に最も詳しい人から洞察を得ることができるし、一 般社員は企業の全体方針をよりよく理解できるのだ。 このような直接体験は、四つの知識変換 モード全部を使うのを助ける。

花王で研究発表会と呼ばれる会議は、この種の「オープン会議」の典型である。四半期ごと に開かれるこの会議を通じて、 トップマネジメントは研究者から直接プロジェクトについて学 び、研究者はトップマネジメントにじかに意見を言う機会を得るのだ。 研究開発部門以外の社 員にもオープンなこの会議には、社員総数およそ七〇〇〇人のうち、いつも一八〇〇人ぐらい が参加する。

異なる経験を持つ社員の間の相互作用は、「頻繁な人事異動」によっても促進される。たと えば、ある事業部に属する研究者は、「必要とあらば、いつでも動かす」という方針に基づき、

| 300

他の事業部へ、あるいは販売や経理などの他の職能分野へ異動させられることが少なくない。 「変化こそ基本です。 入社してから三〇歳までの間に、三つの職場を経験するくらいがちょう 「どいい」と人事担当取締役は説明する。

このような活発なジョブローテーション・システム、とりわけ研究者のそれは、暗黙知の蓄 積と共有を促し、社内での研究分野横断的な製品開発を促進する。 たとえば、花王は一九八〇 年代半ばに化粧品マーケットに参入したが、 その先鋒となった「ソフィーナ」 というスキンケ ア製品は、界面活性科学とスキンケア生物学の研究者たちの努力と協力の成果であった。

すでに見たように、花王の組織構造は、社員が活発に情報を共有し、直接相互作用するため のさまざまなメカニズムを持った事業部制として説明できる。それは一応ビューロクラシーで あるが、構造的にはフラットで、組織のメンバーは全員平等であり、各自の職能が直接相互作 用することによって新しい知識を創造するのである。 花王のビジネスシステムは、時に大きな 円盤に小さな取っ手のついた日本式文鎮にたとえられることがある。このメタファーは、社員 全員が平等で、トップマネジメントが取っ手の役割を果たすことを意味している。

◆プロジェクトチーム・レイヤー 事業部横断的なプロジェクトチーム

花王の組織構造の基本は、伝統的な事業部制であり、日常業務は事業部組織ごとに行われ、

301 | 第6章 新しい組織構造

各事業部を独立したプロフィットセンターとして運営することで、迅速な意思決定と効率的な 資源配分を達成している。 しかし、製品開発、マーケティング・イノベーション、人的資源管 理に関しては、事業部は横断的に協力する。

花王は、タテの製品事業部に加えて、複数の事業部にかかわる戦略的な問題に対処するため に、「ヨコ」の委員会を設けている。すなわち、事業戦略検討会、マーケティング・イノベー ション (MI) 検討会、人材活用委員会である。 花王の組織構造が 「移行途上にある」という のは、これらの委員会が完全にビジネスシステムの外部に設置されていないからだ。言い換え れば、花王の社員は一つのプロジェクトチームだけにコミットすることはない。 上記の委員会 に任命されても、ビジネスシステムにも同時に所属し続けるのである。

事業戦略検討会は年二回開かれ、メンバーである副社長と事業部長が、複数の事業部で横断 的に開発すべき新製品を決定する(図6−4)。現在進行中のプロジェクトとしては、たとえ 髪の硬さを調整するヘアトリートメントのプロジェクト、 男性用化粧品プロジェクト、おむ つや生理用品のような超薄型紙製品のプロジェクトなどがある。これらのプロジェクトチーム のメンバーは、さまざまな事業部や研究開発あるいは生産部門からやってくる。

花王のプロジェクトチーム活動は、新製品開発だけに限られているわけではなく、MI検討 会のように組織全体に広くかかわっているものもある。 月に二、三回開かれるこの委員会に は、各製品事業部のマーケティングスタッフだけでなく、事業部から独立して働くグラフィッ

302

図6-4 花王の事業部横断的プロジェクトチーム

(マーケティング・サポート部門)

作成部門

媒体部

販売促進

| サービスセンター

(家庭用品事業部門)

パーソナルケア第3事業部

第1家庭用品事業センター

第2家庭用品事業センター

サニタリーケア事業本部

パーソナルケア第1事業部

- パーソナルケア第2事業部

出所: 花王

| 事業部横断的プロジェクトチーム

事業戦略検討会

MI 検討会

人材活用委員会

クスエンジニアやマーケットリサーチャーが出席す る。効果的な市場調査テクニック、宣伝のためのメ ディアミックス、環境問題を意識したパッケージな どの複数の事業部に共通するマーケティング上の課 題を検討する。委員会の中にこれらの課題に取り組 むマーケティング・イノベーション・プロジェクト が組織され、適切な対策が立てられる。

人材活用委員会はもう一つの事業部横断的なヨコ の委員会であり、月に一度開かれ、事業部長がメン バーである。この委員会は、すべての事業部の人的 資源開発の全体状況に目を通し、新製品開発とマー ケティング・イノベーションのプロジェクトのため の適切なメンバーの選出に責任を持つ。

花王は、複数の事業部をヨコに貫いて活動する チームというアイデアを、スタッフの仕事にも応用 している。 広報、法務、会計/財務、人事などの各 「センター」は、通常のスタッフ機能を果たしなが

303 第6章 新しい組織構造

ある。

ら、固定費用の削減、リスク管理、労働時間短縮、スタッフの間接業務の簡略化などの全社的 な問題に対処するために、複数のセンターを横断するプロジェクトチームを組織している。た とえば、固定費用を減らすために、会計/財務のスタッフは、人事や法務のスタッフと一緒に 働くのだ。

花王の明示的な知識ベースと暗黙的な知識ベース

ビジネスシステムとプロジェクトチームの二つのレイヤーで行われる知識創造活動の成果 は、全社的な知識ベースに捉えられ、新たな文脈に組み込まれる。捕捉された明示的な知識は、 「五つの科学分野」という枠組みで見直される。この五つの科学分野は、花王が将来参入すべ き新しいマーケットへの方向感覚をもたらす。そして、二つのレイヤーで創られて蓄えられた 暗黙知は、トップマネジメントが提示する哲学的な諸原則に沿って再構成される。この暗黙知 の再構成が、花王のユニークな組織文化を育み、社員一人ひとりの精神構造を作り変えるので

《明示的な知識ベースとしての「五つの科学分野」》

花王は、自社技術にとって重要な五つの科学分野が存在すると信じている。すなわち、油脂

304

図6-5

花王の5つの知識ドメイン

清潔な くらしの ののに 展 産発 (界面活性剤 衛生用品 D ハウス ホールド 品 シャリティボリマーズ スペシャリ 構造決定 エレクトロニクス 酵素 ヘアケア N777 触结 洗浄 油脂科学 製品 イケミカルズ 材料物性 栄養代謎 ファイン ケミカルズ 界面活性 分離・精製 スキンケア 油脂・グリセリン 界面科学 高分子科学 生物科学 応用物理学 バイオ リアクタ 反応工学 加工技術 生理要理活性 脂肪アルコール誘導体 能分 人間工学 皮膚生理 新素材 情報科学 脂肪酸誘導体 脂肪アミン ン誘導体 化粧品 (情報材料 医薬品 類步的 人 健康と美の ために

出所:花王

係がある。第四と第五の生物科 ら二つの科学の間には密接な関 分子で作られているから、これ 性剤は繊維に使われ、繊維は高

学と応用物理学は、将来のため

剤の研究の結果である。 界面活 第三の高分子科学は、界面活性 第二次世界大戦後に始まった。 界面活性剤を生産することによ 学は、脂肪酸から洗剤のような までさかのぼる。第二の界面科 一九二三年の花王の石鹸製造に な関係がある。まず油脂科学は、 野は、花王の歴史的発展と密接 (図6−5)。この五つの科学分 生物科学、応用物理学である

科学、界面科学、高分子科学、

章 新しい組織構造

第6

305

に重要な科学分野として最近付け加えられた。

ビジネスシステムとプロジェクトチームの二つのレイヤーで創られた知識は、この五つの科 学分野に新たに組み込まれ、花王がそのコアビジネスとは一見かけ離れているようなマーケッ トへの参入を可能にしている。 それらのマーケットは、「製品」レベルでは遠く離れているよ うに見えるが、「基礎科学」のレベルではきわめてはっきりした共通点がある。この科学レベ ルに焦点を当てることによって、 花王は、 化粧品とフロッピーディスクという新しいビジネス に参入できたのだ。 常盤文克社長は、ビジネスを基礎科学のレベルで見直すことにより新たな マーケットへの参入が可能になったことについて、次のように説明している。

私たちは新製品を開発する際、技術コアを製品で分類していました。しかし、技術コア 科学的知識として見れば、ずっと広い視野をもたらすことに気がついたのです。たとえ 界面科学は表面張力の研究です。 界面活性剤は、シャンプーや洗剤などで表面張力を活 性化するために使われています。 しかし、界面科学は界面活性剤にだけにしか応用できな いのではありません。

たとえばスキンクリームは、界面科学の視点から見れば、オイルと皮膚の間の界面とし 見ることができます。その意味では、スキンクリームは決して化粧品ではありません。 もう一つの例はフロッピーディスクです。 それは、磁石の粉が塗ってあるプラスティック

306

しよう。

のフィルムですが、われわれはそれを一種の界面ではないかと見て、界面研究の結果を応 用してみたのです。

アプローチを界面活性剤から界面科学に移すことによって、私たちのビジネス分野は大 きく広がりました。 花王は無関係の分野に参入したという人がいますが、マーケットが違 うといっても、それが違うビジネスだということにはなりません。われわれの目から見ま すと、それらのビジネスは関連しているのです。

《暗黙的な知識ベースとしての哲学的な諸原則》

(2)

花王ではトップマネジメントがよく目立つ。熱心な仏教研究者である丸田芳郎前会長は、著 作や講話などを通して自分自身の哲学をオープンにしているので、「哲学的経営者」と呼ばれ ている。 丸田は、経営役員に必要なのは経営理論ではなく、組織をどう導くかについての哲学 だと主張している。彼の哲学は、消費者への奉仕、2人間の絶対的平等、③真理の追求と 叡智の結集の三つにまとめることができる。これらの哲学的な原則は、 花王の暗黙的な知識 ベースとして、花王の企業文化を決めるコンテキストを構成している。その強い企業文化は、 花王の社員一人ひとりの行動に影響を与えているのである。以下、丸田の哲学を一つずつ説明

「消費者への奉仕」とは、企業の第一義的な目的は利益の獲得やマーケットシェアの向上に

307 | 第6章 新しい組織構造

あるのではなく、製品を媒介にして消費者に喜びと満足を与えることだ、という意味である。 知識を通して消費者により良く奉仕することへの丸田氏のコミットメントは、次の文章にもう かがえる。

しょうまんぶ にん

当社の最終目的は、当社の持っている知恵を消費者の生活に具現化することである。シ ェアを取ったり、コンペティターと競争するのが目的でなく、勝鬘夫人の説いた慈悲な り仏の説いた真理に沿って消費者に奉仕することを目的としている。マーケティングの基 本も同様だが、われわれが消費者に施す知恵と消費者が欲するものとは、とかくギャップ がある。それは、われわれが企業の中から消費者を見るので、相対することになり、消費 者の本当のニーズに沿っていないことが多いからだ。 要するに、押し付けるのではなく、 消費者の立場に立って考えるべし、というわけである。

(1)

丸田はまた、抑制するものがなければ人間の能力は皆同じだと信じている。

人類は皆同じ力を持っているのだが、それを抑えられたりすることがあって力に差が生 じ、支配されるとか支配するとかということが起こってくる。・・・・・現在の集団においても、 こういう考えは通じると思います。われわれの考えでは、皆が同じ力を持っている。一人

308

ひとりがクリエイティビティを持っているのです。 それをうまく発揮できないのは、組織

や上の人たちに問題があるからです。... 経営者の任務は、一人ひとりが持っているそれ ぞれ異なった創造的な力を組織化することなのです。

(S)

丸田は、社員間の情報格差が権威やパワーの源泉になってはならない、と論じている。また 創造的なアイデアは相互作用の結果であるから、情報共有は花王の経営の基本になっている。 まさしくそのような理由から、花王ではすべての社員がどこからでもコンピュータ・データ ベースにアクセスして、自社に関する情報を入手できるようになっている。真理の追求と叡智 の結集という丸田哲学の第三の柱は、花王の知識創造への基本的な考えを示している。彼は次 のように述べている。

企業の叡智とは、その集団を構成するすべての人々の知恵を結集して一つにまとめ上げ たものであって、社長ひとりからとか、少数のトップグループから出てくるものではない。 ……………企業にはいろいろな部門があるが、それらが一つにまとまってこないと、優れた叡智 にはならないものである。しかもそれは、各部門の「長」だけの知恵ではなく、それぞれ の部門を構成している一人ひとりの知恵の結集でなければならない。事実、生産の合理化 ひとつをとってみても、現場で働く女子作業員のなかから、しばしば素晴らしい知恵が生

309 第6章 新しい組織構造

まれている。そうした文殊の知恵を集めて、企業全体の大きな叡智に結びつける。それを 真面目にコツコツとやっているかどうかが、企業盛衰の岐れ道になってくるのである。

社員から集められた知識は、丸田の哲学的原則の強い影響下にある花王の知識ベースに蓄積 される。この暗黙的な知識ベースが、花王のユニークな企業文化の主要な原動力として、 花王 社員の行動を導くのである。

◆外部との相互作用 花王のエコーシステム

すでに見たように、花王は、組織内部の三つのレイヤーでさまざまな形の知識が変換される ハイパーテキスト構造への移行途上にある。 しかし花王は、組織の外にいる顧客との知識交流 を可能にするいくつかのメカニズムをすでに持っている。 花王のエコーシステムはその一例だ (エコーという名前は、 Echo of Consumers' Helpful Opinions のイニシャルからきている)。エ コーは、花王の製品に関する顧客の質問や苦情を処理して分析するシステムである。三つのサ ブシステム、すなわちエコー入力システム、エコー支援システム、エコー解析システムを使い ながら、日本各地の花王オペレーターたちが顧客からの問合せに答えるのだ(図6−6)。

エコー入力システムは、花王のオペレーターが顧客の質問や苦情を前もって決められたキー

(E)

310

9-9

花王のエコーシステム

相談 消費者 回答 ●ディスプレイ ECHO/SS (カラー自然画&白黒イメージ) 相談者氏名検索 相談窓口支援 システム ECHO/ES 相談結果入力 システム ●DS-7 • HI-Captain • Tosfile ・DS-7 生活情報 商品情報 ファイル転送 相談者氏名検索 ECHO/AS 相談内容解析システム UNISYS HOST COMPUTER (リアルタイム) ·最新相談情報 オンライン ■定型情報 ●相談内容別発生比率 自由検索 統計分析 花王の各部門 相談者氏名検索 研究所/工場/企画/販売/消費者部門 ●UNISYS 端末 商品への反映 商品の改良開発/情報の開発

出所: 花王

6章 新しい組織構造

| 第

311

ワード、あるいは複雑なケースでは文章に従ってコンピュータにインプットするときに使われ る。花王のオペレーターたちは、全体で一日当たり二五〇件、一年で五万件以上の電話を処理 する。

エコー支援システムは、花王のオペレーターが顧客の問合せに素早く答えるためのシステム だ。たとえば、洗剤を飲み込んだ子どもの母親が、どうしたらいいでしょう、と聞いてくるよ うな緊急事態の場合には、花王のオペレーターは、図解入りの答えを素早く検索できる。 その 他にも、よくある問題、たとえば洋服の色あせ、浴槽の汚れ、台所換気扇の油汚れなどについ ても図解入りの答えを検索できる。

エコー解析システムは、集められた情報を翌朝までに花王の組織のどこででも使えるように するシステムだ。システムに蓄えられた三五万件を超える顧客の質問や苦情を分析し、八〇〇 ○のキーワード、顧客名、製品名、部署名、日付、地域名によって呼び出せる。 問題解決に役 立つ情報は、しばしばレポートにまとめられ、研究開発、生産、マーケティング、販売などの 関連部署に送られる。

(1)

312

50

より完璧な

ハイパーテキスト型組織としてのシャープ

(8)

(2)

この節では、組織レベルで新しい知識を創るために、シャープがどのようにして「より完璧 「な」 ハイパーテキスト型組織構造を築いたかを示す。シャープでは、それぞれのレイヤーすな わち文脈で知識創造が行われるが、社員はビジネスシステム・レイヤーかプロジェクトチー ム・レイヤーのどちらか一方に属している。 シャープの組織は、プロジェクトチーム・レイ ヤーが完全にビジネスシステム・レイヤーから独立して発達している点で、花王の移行途上の 組織構造と異なっている。しかし、ハイパーテキスト構造の第三のレイヤーとしての明示的な 知識ベースと暗黙的な知識ベースを持っている点は、花王と同じである。

一九一二年の創立以来、シャープは新しいモノを創り出すことで有名だ。初期の例としては、 自由に調節できるベルトバックルやシャープペンシルがあり、最近の例では投射型液晶テレビ や電子手帳がある。 この評判は、創立者が言い続けた「まねをするな」という一言で言い表さ れている。シャープは、絶え間なく創意工夫を追求した結果、R&D活動をハイパーテキスト 型構造で行うようになったのだ。われわれのケーススタディは、シャープのR&D機能がビジ ネスシステム、プロジェクトチーム、知識ベースの三つのレイヤーを通じていかに知識を創る

313 | 第6章 新しい組織構造

かに焦点を当てる。

◆ビジネスシステム・レイヤー- 典型的な階層組織

シャープにおける日常のR&D活動は、典型的な伝統的階層組織によって行われる。その実 際の構造は、本社に属する技術本部の研究所、事業本部付属の研究所、各事業部の研究所の 三つのレベルから成っている(図6−7)。これら三つの構造は、技術/製品の開発に必要な 時間枠によって分かれている。 技術本部の研究所は、長期(三年以上)にわたるR&Dテーマ、 事業本部の研究所は中期(一年半から三年程度)のR&Dテーマ、 事業部の研究所は短期(一年 半以内)のR&Dテーマに取り組んでいる。

しかしこれら三つの構造は、伝統的な階層組織として構成されており、研究の成果は上から 下へ伝達される。すなわち、技術本部の研究成果は事業本部の研究所、さらにそこから各事業 部の研究所へと移転される。そのときにはすでにラフなプロトタイプが作られているが、それ だけでは十分でないので、プロトタイプの受入れ側である事業本部あるいは事業部の研究所の 担当者が、その研究成果をもっと理解するために、技術本部の研究所に二、三ヵ月異動するこ とがよくある。

さらに、技術本部での研究成果を急いで商品化するために、逆に技術本部から担当者が事業

314

図6-7|

シャープの研究開発組織

緊急プロジェクトチーム 総合技術企画室 中央研究所 東京研究所 エネルギー変換研究所 精密技術研究所 技術本部 コンピュータシステム研究所 通信技術開発センター 生産技術開発センター シャープヨーロッパ研究所 重要なテーマについて、 技術本部、 各事業本部から 技術者を集め、 技術開発を行うチーム 事業本部付属の研究所 電子機器研究所 (電子機器事業本部)

音響システム研究所 (音響システム事業本部) 電化システム研究所 (電化システム事業本部) 情報システム研究所 (情報システム事業本部)

超LSI開発研究所 (IC事業本部)

オプトデバイス研究所(電子部品事業本部)

液晶研究所 (液晶事業本部)

各事業部の研究所

出所: シャープ資料をもとに作成

第6章 新しい組織構造

|

315

図6-8 シャープのR&D会議 ( 技術本部 ) 常務会 (事業本部) 総合技術会議 中長期事業戦略 中長期研究開発戦略 技術開発戦略 研究計画審議会 議 技術開発戦略会議 研究開発戦略会議 連携 (開発依頼、研究移管、 情報交換など) 研究所開発センター 緊急開発プロジェクトチーム 研究所/事業部 という。 的に連結される。 階層構造によって効率的に移転され、ともある。R&Dに関する形式知は、本部あるいは事業部の研究所に異動するこ 昼食を挟んで六時間も続くことがよくその議論は、しばしば白熱したものとする。企業全体のR&Dの大きな絵を一年間どのような研究を行うべきかを会議がある。そこでは、各研究所で向こう 務、九人の事業本部長が出席する総合まず、月一回開かれ、社長、副社長、 レベルを通して知識を共有できる。 研究開発の担当者が各レベルだけでなくが開かれる(図6−8)。それらによって調整するために、さまざまな集まりやこの三つのレベルにある研究所の活動

出所: シャープ

ある なり、 描く 議論 技術 専 全 、 会議 を

効果 この

316

(2)

二つ目は研究所長会議で、月に一回開かれ、事業本部と事業部の各研究所長、総合技術企画 室長、知的財産権センター長が出席する。 この会議では具体的なことを詳しく話し合う。たと えば、いつごろどのように技術を事業本部に移転するか、あるいは社外の協力が必要であれば どう進めるか、などである。

三つ目は技術開発戦略会議で、事業本部ごとに毎月開かれる。 この会議には、事業本部付属 の研究所の研究者だけでなく、当該事業本部の商品企画部と技術部の関係者、さらには本社の 技術本部からも出席できる。この技術開発戦略会議は、単に技術本部から移転される技術を受 け取るだけの場ではなく、各事業本部でどのようなキーテクノロジーを開発すべきかを活発に 審議する場なのである。

◆プロジェクトチーム・レイヤー 緊急プロジェクト制度

(2)

シャープのR&Dは、伝統的な階層組織構造で運営されているが、こと戦略的新製品の開発 になると、完全にそれから独立して並んで存在するタスクフォース組織が用いられる。通常の 製品開発は各事業部で行われるが、戦略的に重要な製品開発は「緊急プロジェクト制度」の下 で行われる。プロジェクトメンバーが職能部署のポストを保持する花王の「移行途上にある」 ハイパーテキスト構造と違って、緊急プロジェクトチームのメンバーはそれぞれの元の部署か

317 | 第6章 新しい組織構造

ら異動させられ、プロジェクトのためだけに働く。

緊急プロジェクト制度の下では、会社のどこからでもチームメンバーを招集でき、プロジェ クト期間中は彼らに役員と同じくらいの権限を象徴する「金バッジ」が与えられる。 この金バ ッジは、金色の名札で、金のキンという発音と緊急のキンをかけている。金バッジをつけるこ とは、メンバーだけでなく、シャープの他の社員にも大きな意味を持っている。 緊急プロジェ クトのメンバーは、一、二年のうちに優先順位の高い製品や技術を開発することになってお り、社長に直属して、その予算に限界はない。金バッジをつけた社員と彼らのプロジェクトに は、会社の施設・器具を利用したり資材を調達する際の最優先権が与えられる。 ある事業部長 は、この制度について次のように語っている。

がるのだと思います。

思いきり羽を伸ばした開発ができるわけですね。失敗する可能性はいつだってあるわけ ですが、全身全霊を研究に打ち込んでいるんです。だからコンセプトに近いものができあ

(3)

さらに、緊急プロジェクトのメンバーは、いつでも会社のどこからでも引っぱってこられる。 最も優秀な人たちを一年以上も取られる部署も出てくるだろう。いうまでもなく、管理する立 場にある者は、この制度の乱用を防ぐために、最初にあらゆる努力を行わなければならない。

318

トが稼働している。

(3)

各事業部は、会社全体で努力する必要がありかつ短期間でやり遂げなければならないプロジェ クトを提案する。これらの開発提案は、シャープのR&Dに関しての最高意思決定機関である 総合技術会議で採否を、すなわち「正当かどうか」を決定される。

今日まで、緊急プロジェクト制度の下で数多くのヒット商品が生み出されてきた。たとえば、 電子手帳、投射型液晶テレビ、光磁気ディスク、インバーター制御エアコンなどである。電子 手帳については、それがどのように開発されたのかを後で詳しく見てみよう。 それは、ハイ パーテキスト型組織内部の動きの生きた姿を物語る。今では二〇チームほどの緊急プロジェク

緊急プロジェクト制度の成功は、シャープのビジネスシステムにも変化をもたらした。 シ ャープは最近、緊急プロジェクトのアイデアを会社全体に広げるために、ニューライフ戦略会 議とNEWING商品戦略会議という二つの戦略会議をスタートした。月一回開かれるニュー ライフ戦略会議には、社長、副社長、 事業本部長と企画に関連した事業部長が出席し、企画担 当者が新製品開発プランを説明する。 この会議では、「スーパーエクセレント (SE)商品」が 選ばれる。SE商品に認定されるための条件は厳しい。それには、①まったく新しいトレンド を市場に創る、②まったく新しい技術を使う、③まったく新しい材料を使う、④まったく新し い製法を用いる、という四つの条件を満たさなければならない。

NEWING商品戦略会議も、毎月一回開かれ、社長、副社長、 事業本部長と企画に関連し

319 第6章 新しい組織構造

事業部長と企画担当者ら約二〇人が出席する。「NEWING」 という言葉は、シャープの 造語で、社内では 「市場に新しいトレンドを創るための努力」という意味にとられている。こ の会議で、新製品候補の企画が提案され、その独創性と市場性が検討される。

社長の辻晴雄によれば、出されたアイデアやコンセプトにノーよりまずイエスと言うことか ら始めるのが、この会議の基本原則だという。このポジティブな姿勢は、新しいアイデアを促 し、開発努力を動機づける。この会議の参加者は、「とにかく実質的な会議。 疲れる」と語っ ている。毎回二つの企画を検討し、六時間を超えることも珍しくない。

(2)

製品開発プランがSE商品あるいはNEWING商品に認定されると、当該事業部で開発が スタートする。その開発チームに付与される権限は、緊急プロジェクトに与えられるのとほぼ 同じで、社長から直接支援を受けるメンバーは、必要ならば会社のどこにでも協力を依頼する 権利を持っている。 しかし、緊急プロジェクトと違う点は、メンバーがビジネスシステム・レ イヤーのそれぞれの部署にとどまり、プロジェクト期間中も他の仕事をやっていることである。

◆シャープの明示的な知識ベースと暗黙的な知識ベース

暗黙知と形式知(すなわち明示知)のどちらも重要であるから、知識ベースを考えるときに は、欧米の企業の伝統的な考え方よりもずっと広く捉える必要がある。シャープの場合、その

320

明示的な知識ベースは、「オプトエレクトロニクス」というグランドコンセプトで描くことが できる。このコンセプトは、有用なあるいは関連する新しい知識を判定する基準となり、シ ャープがやりたい研究分野とそれらの成果である商品群を決める。 シャープの暗黙的な知識 ベースは、「まねをするな」という言葉に象徴されている。これもまた、一つの基準となる。 この命令を暗黙的に理解している(つまり無意識的に守っている) シャープの研究者たちは、 本当の「新製品」とそうでないものを区別できるようになるのである。

《明示的な知識ベースとしてのオプトエレクトロニクス》

オプトエレクトロニクスは、シャープが自社の命運を懸けたいと思っている技術分野を示し ている。シャープは、「オプト」(光あるいは映像) 技術とマイクロエレクトロニクスを組み合 わせて独自の分野を創らなければならない、と信じている。この分野でユニークな地歩を占め る会社になりたいのだ。言い換えれば、オプトエレクトロニクスはシャープの企業ビジョンな のである(それを図示している図6−9を参照)。

(S)

ビジネスシステムとプロジェクトチームの二つのレイヤーで創られた知識のすべては、オプ トエレクトロニクスという企業ビジョンを念頭に置きながら、再分類されて新しい文脈に置き 換えられる。それはシャープが住みたい世界のイメージであり、シャープのあるべき姿を描き 出すキーコンセプトの一つなのだ。そのインパクトはシャープのどこででも感じられるが、特

321 | 第6章 新しい組織構造

図6-9 | オプトエレクトロニクス技術の応用展開

電子素子

既存

VD

処理

(加工)

並列論理处理案子

高速化

初期導入 段階

光コン ピュータ

光ドライバー

HD FD

レコード

CD-V

CD

蓄積

光検出

光変調器 光アイソレータ

光コネクタ

長波長半導体

CD-ROM

(記憶)

CD-1 光ディスク 光磁気ディスク

高密度化

磁気テープ

ICメモリー

将来 CD/LD

OEIC

|光スイッチ

錄再

青色

レーザー

光IC

| 大容量化

光カード

システム

RHB

オプトエレクトロニクスの進展

ハイビジョン

伝送システム

レーザー

高速化,

フォト クロミック 壁掛け テレビ

光計測

单一波長

レーザー

カラーEL

立体テレビ

電子スチール カメラ

光記憶 CCDカメラ 光多重通信 カラー FAX

大容量化

*LAN 光CATV

ハイビジョン

光空間伝送システム

ヒューマン/ インター

フェイス

センサー スキャナ CCDカメラ バーコード

伝送

電気通信

手書き文字 OCR

光

高品位! カラー化

液晶プロジェクション

カラー複写機

高速カラービデオプリンター」

リーダー

PDP

CCD

LCD

入出力

VFD

LED

CRT

出所: シャープ

的れ

322

出てきます。コンセプトを一つ言ってやりますと、突然今まで行き詰まっていた技術者の 目が変わるのですね。視野がいっぺんに開けてくるわけです。そうすると、矢継ぎ早に提 案が出てきます。視野を広くしてやると、技術の自由というものがすぐに出てくるんです。

オプトエレクトロニクスという形で蓄積された知識の大部分は、さまざまな知識内容をダイ ナミックに変換することによって創られた知識である。オプトエレクトロニクスをベースにし シャープの戦略の本質は、図6-10に示されるように、要素技術と製品コンセプトのダイナ ミックな変換として描くことができる。

第3章で導入した用語を使うと、(連結化のために創られた) 要素技術は体系知であり、製 品コンセプトは(表出化によって創られた)概念知であると解釈できる。つまり、形式知 (すな 要素技術) (製品という体系知に)組み合わせることによって、そして暗黙知(すなわち 創りたいモノへの思いやそのイメージ)を形式知(すなわち概念知である製品コンセプト) に変 換することによって、シャープは新しい技術や製品の開発に成功してきたのである。 オプトエレクトロニクスは、まねをするな、という命令の暗黙的な理解にも影響を与えてい る。辻は次のように語っている。

分野を絞り込んで、オプトエレクトロニクスとマイクロエレクトロニクスに重点を置き、

(7)

323 第6章 新しい組織構造

図6-10 | 要素技術と製品コンセプトのダイナミック・スパイラル

製品コンセプト

●パーソナル OA

●HDTV

・マルチメディア 太陽光発電

1990年代後半

電卓 PPC

FAX VTR

●マスク ROM

●液晶

●テレビ

1980年代半ば

●白もの

2001年~

~1960年代

1980年代前半

CMOS

半導体

●オプト デバイス

1970年代

フラッシュ

メモリー

・大型TFT液晶

●マスク ROM

·太陽電池

要素技術

1990年代前半

●電子手帳

・ワープロ

出所:シャープ

●家庭用FAX ●液晶TV

1980年代後半

324

そこから出てくる要素技術をどう融合しながら「オプト」をやるか、ということを仕掛け

たのです。メーカーですから、いろんなことをやってはいるのですが、全部平均点では、

突出した商品は生まれない。

(2)

《暗黙的な知識ベースとしての「まねをするな」》

創立者の「まねをするな」という原則は、シャープの企業文化を代表している。 この原則は、 「まねをするな」という命令の理解が暗黙的なものになっているという意味で、シャープの暗 黙的な知識ベースを構成している。創立以来のシャープの目的は、独自の商品分野や製品コン セプトを創ることなのである。辻は次のように説明する。

創業以来、独自の技術とそれに基づく商品作りというものをメーカーとして最大の使命 として受け止めて今日まできているのです。私で三代目になるのですが、先々代の早川さ んという人は、まねをするな、人にまねされるような商品を作れ、としきりにおっしゃっ ておられます。それがずっと社員に根づいていると思うのです。 私の前の佐伯さんも、他 社と同じ商品を作っていたのでは社会に貢献できないぞ、ということを早川さんとは少し 角度を変えて言っていました。 そういうものが長年の間に幹部、社員の間に行き渡ってき たのではないかと思います。

(2)

325 | 第6章 新しい組織構造

いる。

この「まねをするな」という原則は、シャープの人的資源開発の指針にもなっている。辻は、 一九九〇年代をさまざまな人材が必要な時代、創造性に富んだ人たちが支配する時代だと見て

私が管理者に言い続けていることは、社員が自分自身を育てるような管理をしなさい、 ということです。上からハッパをかけるのではないよ、と言っています。 昨年は年頭に、 「出る杭は打たれる、というのがあるだろう。だが、もし杭が出なかったらどうなるんだ。 中で腐ってしまうじゃないか。だから、たたかれたって出る杭にならなきゃいかん」と言 ったんです。

今年は何にしようかなと考えて、やはり九〇年代は人材戦略の時代だから、活性化とか 行動力を強調しようと考えたのです。活性化とか行動力ということを語るにはどのような 言葉にすればわかりやすいだろうかと探して、トンボにならなければいかん、と言ったん です。トンボの目は複眼だ、しかも羽がある。情報を複眼的に吸収して、実験する。逆に 目だけ大きくて上ばかり見ているヒラメになるな、と言ったのです。これからの仕事は険 しいだろうと思いますが、やはり創造的な社員をどれだけ創り出せるかということが重要 で、またそれにはそういう仕事環境が必要です。そういう社員が出てきて新しいことに挑

| 326

戦する。従来にない新しい企業家が生まれ、創造型の企業像がそこから自然に生まれてく るのだろうと思っております。

幹部にはもう一つ、こうも言っています。 「クルマを運転するとき、バックミラーを見 るのが必要なときもある。しかしスピードを上げ、しかもカーブも多いときは、先を見る のがまず大事だろう」と。

(g)

辻の言葉が示しているように、「まねをするな」は創造的でなければならないと強調すると きのよりどころになっている。 この暗黙的な知識ベースは、シャープの企業文化を育み、社員 の行動に影響を与えるのである。

◆外部との相互作用 シャープの生活ソフトセンター

このように、シャープはハイパーテキスト型組織をほぼ完璧なレベルにまで仕上げており、 知識を社内の三つのレイヤーを通じて変換する能力を持っている。 それに加えて、社外の顧客 や他企業の知識と相互作用するための組織的メカニズムも備えている。一九八五年四月に設立 された生活ソフトセンターは、その一例である。このセンターは、消費者の意見を収集したり、 市場データを解釈したり、新しい製品コンセプトを創ったりして、それらをいろいろな事業部

327 | 第6章 新しい組織構造

の企画部や研究所に配付する。

生活ソフトセンターは、消費者からの情報・知識をもとに新たなコンセプトを創るためのさ まざまな活動を行っている。その一つが「センスリーダー制度」だ。これは、下は中学生から 上は七〇代のお年寄りまで約六〇〇人のリードユーザーを集めている。新製品開発にあたって 必要な情報に応じて、その中から適当な人たちを選んでセンターに来てもらい、「フォーカス グループ」を作るのである。そして熟練インタビュアーが、これ以外の方法では暗黙的なまま にとどまるであろう情報を彼らから引き出す。 シャープは、一九八五年に始まったこの制度に よって、一〇年先の消費者動向を読んでいる。

二つ目の例は、一九九〇年初めにスタートした「ライフクリエイター制度」だ。 これは、実 際の生活の中で「生きた実験」をやろうというもので、消費者にまだ完成していない製品を渡 して実際に触ってもらい使ってもらう。たとえば、ビデオカメラのレンズ部分を子どもたちや 異業種のおもちゃ屋さんに渡し、彼らと共同で新しいコンセプトを考え出すのだ。このような、 あるいは別の形の生活実験が、 「ライフクリエイター制度」 の下で行われている。

◆ハイパーテキスト型組織の作動―シャープの電子手帳開発のケース

電子手帳の開発についての話は、ハイパーテキスト型組織の内部の働きを見せてくれる。こ

328

の話の意義は、プロジェクトがビジネスシステム・レイヤーからプロジェクトチーム・レイ ヤーに移り、それからまた元に戻ったプロセスにある。このプロジェクトの「行ったり来た り」に伴い、電子手帳を開発中の組織メンバーも二つのレイヤーを「出たり入ったり」した。 電子手帳の研究開発は一九八五年一月、ビジネスシステム・レイヤーにおいて始まった。当 時、電卓事業部の製品企画部長であった本田敏男は、新製品の開発を急ぐ必要に迫られていた。

一言でいえば、当時の成熟化した電卓市場に対する危機感がすべてです。昭和五九年か 六〇年にかけて、国内総出荷量が年二〇〇〇万台を突破し、市場は飽和状態になりまし た。また欧米市場にも、安値攻勢のNIES (新興工業国群) 製品が大量に押し寄せてい て、過去、常に新しい電卓市場を切り開いてきた当社にとっても、大変な脅威でした。 そ うした危機感の昂揚から、それなら思いきった新しい市場創造型の商品開発をやろうじゃ ないかという考えが生まれました。

(9)

本田は最初、この製品を「ICカードによって複数目的に使える電卓」として推進し、 「小 型情報管理機」と呼んでいた。彼のアイデアは、ページが必要に応じて差し替え可能で当時の ビジネスマンに人気のあった英国のファイロファックスのような「システム手帳」に基づいて いた。このアイデアを実らせるためには、電卓技術に加えて他事業部の新液晶ディスプレイや

329 第6章 新しい組織構造

《金バッジを獲得》

LSIなどの技術を使わざるをえない。 社内の他事業部門から多くの技術者を集める必要もあ った。それは、このプロジェクトがシャープのR&D関係の最高意思決定機関である総合技術 会議で承認を得なければならないことを意味していた。

本田は、この会議に出席するトップマネジャーたちを納得させるべく、製品コンセプトの第 一案を開発した。 彼は、その製品を単なる次の電卓を超えるものとして位置づけ、 「オフィス オートメーションとパーソナルオートメーションを融合させるためのツール」と呼んだ。 電子 手帳に入れた情報を、ICカードや通信回線を通してオフィスのコンピュータとやりとりでき るようにする、というのである。本田は、電子手帳のユーザーがシャープのコンピュータや ワープロも買う可能性があることを指摘した。

こうした努力のおかげで、本田のプロジェクトは総合技術会議で承認され、一九八五年七月 一日、「緊急プロジェクトA1107」の八人のメンバーに、金バッジと「緊急指令発令」と 書かれた辞令が手渡された。このいささか大仰なやり方は、のちに世界最初の電子手帳を生み 出すことになる新製品開発プロジェクトが、シャープの緊急プロジェクト制度の下でこの日を もって正式に発足したことの証しであった。開発のデッドラインが一年、製品の発売開始が一 九八六年一〇月に設定された。

330

チームは、当時パーソナル機器(前・電卓) 事業部の技術課長であった中西晧に率いられ、 彼を除いた構成メンバーは、パーソナル機器事業部から五人、IC事業部からエンジニアが一 人、電子デバイス事業部門の液晶事業部からエンジニア一人であった。 平均年齢は三二歳で、 他のプロジェクトよりは比較的若かった。 この公式辞令の結果、八人のメンバーは、通常のビ ジネスシステム・レイヤーから正式に「出て」 緊急プロジェクトチームに「入り」、その活動 に専従することになった。

チームの事業部横断的な構成は、開発期間中に効果を発揮した。たとえば、LSIを2ミリ の厚さのICカードに組み込む技術は、IC事業部からきたメンバーによって開発されたし、 透明パネルを採用したタッチキーの開発の大部分は、液晶事業部からのメンバーによって行わ れた。また中西は、液晶パネルを作動させるのに必要なLSIを開発するために、金バッジの パワーを行使した。

一年後、予定どおりに緊急プロジェクトA1107は終了し、一つのプロトタイプが総合技 術会議でトップマネジメントに提出された。 辻社長自らそのプロトタイプを手に取って検査し た後、会議はその商品化にノーという決定を下した。 詳しい理由説明は与えられなかった。 緊 急プロジェクトA1107はこうして正式に終了し、がっかりした若いメンバーは元のビジネ スシステム・レイヤーに戻っていった。

331 第6章 新しい組織構造

《「ビジネスシステム」で開発続行≫

しかし、チームリーダーは決してあきらめなかった。 本田や中西は、額を突き合わせて、な プロトタイプが拒否されたかを分析した。 二人は、漢字が使えないことが拒否の理由である ことに気がついた。本田は次のように振り返る。

(3)

市場調査の結果、 漢字が使えること、というニーズがあることはわかっていたんですが ......。それをやると、商品の価格が高くなると思っていたのです。

中西も同じようなことを言っている。

(3)

われわれの頭の中に、漢字処理に手をつけると、部品数や消費電力が増えて開発が大変 だ、というブレーキがあったのかもしれません。

必要な是正手段はよく知られていたが、中西のパーソナル機器事業部には漢字処理の専門家 はいなかった。そして、絶大なパワーを持つ金バッジなしでは、 他事業部に助けを求めること もできなかった。そのとき、事業部内開発チームを作ろうというアイデアを思いついたのは、 中西本人であった。彼は、社内公募制度を使ってリクルートした漢字処理のエキスパート一人

(3)

332

を含む一四人の事業部員を集めた。

その事業部内開発チームは、金バッジのパワーがなくても、二カ月で漢字処理機能を持った 電子手帳の開発に成功した。 そして、一九八七年一月にPA7000として市場に投入された その製品は、一九九一年までに五〇〇万台以上売れ、同年の国内マーケットシェアの七〇%以 上を握る大ヒット商品になったのである。

(g)

電子手帳の開発は、新製品を連発し次々と新分野に飛び込んでいくときのシャープのやり方 をよく示している。それはまた、鍵となる技術を手に入れるために、その開発メンバーが緊急 プロジェクト制度を通じてどのようにシャープのビジネスシステム・レイヤーを利用したかを 示している。

この章では、絶え間ない組織的知識創造を引き起こすためにはハイパーテキスト型組織が理 想的な構造である、と論じた。ハイパーテキスト型組織構造によって、組織は知識を効率的か つ効果的に創造し蓄積することができる。知識は、伝統的な階級組織であるビジネスシステム と、典型的なタスクフォース組織であるプロジェクトチームの二つのレイヤーの間でダイナミ ックに変換される。 二つのレイヤーで創られた知識は、 次に第三のレイヤー知識ベースで再分 類され、新しい文脈に組み込まれる。われわれは、二つのケーススタディ、「移行途上にある」 ケースとして花王を、「より完璧な」 ケースとしてシャープを取り上げ、われわれが提案して いる新しい組織構造が組織レベルでの知識創造には最適であることを示した。

333 | 第6章 新しい組織構造



*7*

グローバルな組織的知識創造

Global Organizational Knowledge Creation.

第5章と第6章では、組織的知識創造に最も適した経営プロセスと組織構造を分析した。 こ れまで取り上げた日本の知識創造企業、すなわちホンダ、キヤノン、松下電器、花王、シャー プの経営は、ますますグローバル化している。このグローバル化は、二つの問題を提起する。 第一に、日本企業の用いる知識創造プロセスは海外でも有効だろうか。第二に、日本企業が海 外で外国企業と合弁会社(ジョイントベンチャー)を始めるとき、そのプロセスにどのような 調整が必要だろうか、という疑問である。

日本の民族的・文化的同質性は、これまで日本人の間での豊かな暗黙知の共有を促進してき たが、それが、民族的・文化的に多様なグローバルエコノミーで競争するのに不利な要因にな る可能性もある。日本企業は、多様性を管理する能力を欠いているかもしれないのだ。

しかし、この章の二つのケースは、日本企業の組織的知識創造のプロセスが、いくらかの調

335|

整は必要だとしても、グローバルな規模でも有効に働くことを例証している。日本企業は、知 識創造への西洋的アプローチを取り入れながら、柔軟に自分たちの知識創造プロセスを調整し ている。グローバルに展開している日本企業は、この多様性を最小有効多様性の「天然の」 源 泉とし、慣れない環境でも、この促進要件のより高いレベルをうまく利用しているのである。 この章では、地球規模での組織的知識創造に焦点を当てる。 ここできわめて重要なのは、共 同化と表出化である。 日産 プリメーラのケースと新キャタピラー三菱のREGAのケースは、 日本企業がどうやって外国の暗黙知を学んだか、すなわち共同化したかを例示している。どち らのケースも製品開発がテーマであるが、論点は国境を超えた組織的知識創造一般にも当ては まる。

ケースに入る前に、日本と西洋の組織的知識創造へのアプローチの違いを理解する必要があ る。主要な違いは三つある。

第一に、西洋では暗黙知と形式知の相互循環がもっぱら個人レベルで起こることである。 コ ンセプトはトップ(たとえば、GEのジャック・ウェルチ)や製品アイデアの推進者(たとえ ば、3Mのアート・フライ) の表出化努力を通じて創り出され、それから組織的に新しい製品、 サービス、経営システムの原型に連結化されることが多い。

しかし日本では、暗黙知と形式知の相互作用はグループレベルで起こる傾向がある。知識創 造にあたっては、ミドルマネジャーに率いられたチームが、暗黙知の共有に重要な役割を果た

336

(-)

す。この共有された暗黙知がトップの大きなコンセプト(たとえば、ビジョンや戦略概要)な らびに第一線から送られてくる情報と相互作用を起こすのだ。このような濃密な人間交流が、 最終的な製品、サービス、ビジネスシステムなどへ向けた中間コンセプトを生み出すのである。 第二に、西洋の経営実務は、さまざまな分析手法、あるいは画像を使った口頭発表、文書、 マニュアル、コンピュータ・データベースなどによって創られる形式知を重要視するというこ とである。知識変換モードでいえば、西洋の強みは表出化と連結化である。しかし、知識創造 の西洋的スタイルは、いわゆる「分析麻痺」 症候群に陥りやすい。

他方、日本のビジネスパーソンは暗黙知に傾きやすく、直観、比喩的(すなわち曖昧な) 言 語、体験を使う傾向がある。彼らは分析手法に関しては相対的に弱いが、それを補っているの が彼らの頻繁な相互作用(すなわち共同化)である。 知識創造の日本的スタイルのもう一つの 強みは、内面化である。いったん原型が作られると、それの大量生産や実行を通じて、高質の 暗黙知が個人レベルと組織レベルに急速に蓄積されるのである。しかしそれは、ある集団の 意見が誤った多数派のあるいは強硬な意見に流される) いわゆる「集団浅慮」と「過去の成功 体験への過剰適応」に陥りやすい。

第三に、知識創造の西洋的スタイルは次のような促進要件を持っている。 すなわち、明白 な組織の意図、②情報と職務の重複の度合いの低さ(したがって、創造的カオスは、順次的に 職務を遂行する「リレー型」では、最小有効多様性の源泉である個人間の「自然な」相違によ

337 第7章 グローバルな組織的知識創造

図7-1

組織的知識創造のスタイル日本型と欧米型の比較

日本型組織

●グループ中心

欧米型組織

● 暗黙知志向

●共同化と内面化に強い

●経験重視

●「集団浅慮」 と 「過去の成功体験への 過剰適応」 の危険性

●多義的に解釈可能な組織の意図

●グループの自律性

・職務の重複による創造的カオス

●情報冗長性は高い

●職能横断的チームによる最小有効 多樣性

形式知

暗黙知

●個人中心

頻繁なトップからのゆらぎ

●形式知志向

●表出化と連結化に強い

●分析重視

●「分析麻痺症候群」の危険性

●一義的に明確な組織の意図

●個人の自律性

個人間の差異による創造的カオス

●トップからのゆらぎは少ない

●情報冗長性は低い

個人間の差異による最小有効 多樣性

形式知

暗黙知

338

"

って生み出される)、③トップマネジメントからの少ない「ゆらぎ」、 ④個人レベルでの高い自 律性、⑤個人間の相違に基づく高い最小有効多様性である。

これらと対照的に、知識創造の日本的スタイルの特徴は、⑥比較的曖昧な組織の意図、⑦情 報共有と職務重複の度合いの高さ(創造的カオスは職務を重複させることによって生み出され る)、⑧トップマネジメントからの頻繁な 「ゆらぎ」、 ⑨ グループレベルでの高い自律性、職 能横断的プロジェクトチームによる高い最小有効多様性である。 図7-1は、欧米と日本の組

織的知識創造の特徴をまとめている。

【

(3)

(N)

これらの違いを念頭に置きながら、グローバルな組織的知識創造についての次の二つのケー スを読んでいただきたい。 これらのケースは、成功した製品開発すなわち日産の最初のグロー バルカーであるプリメーラと、新キャタピラー三菱の油圧ショベルREGAシリーズについて である。

日産 プリメーラ・プロジェクト

最初のケースでは、日産が「グローバルカー」としてのプリメーラをいかに開発したかを見

339 第7章 グローバルな組織的知識創造

た。

ていきたい。 プリメーラはもともと、高い性能をきわめて重視するヨーロッパ市場を狙ってい

たが、のちにはアメリカと日本もターゲットに加えられた。 アメリカと日本のユーザーは、イ メージを重視し、豪華なインテリアとモデルやアクセサリー用品の幅広いオプションを求める 傾向がある。欧州ユーザーの性能への期待をもっとよく知るために、日産のトップは大規模な 共同化作戦に乗り出すことを決めた。それは、開発プロジェクトの初期段階に、ヨーロッパの 自動車市場、クルマ文化、道路事情を数百人の日本人社員に直接体験させるというものであっ

一九八六年四月、日産はのちにプリメーラと名づけられる高性能グローバルカーの開発を決 定した。グローバルカーとして位置づけられたからには、そのクルマはいくつかの要件を満た さなければならない。日産のトップが決めたプリメーラの要件は、日本と英国で生産するこ と、②部品の八〇%はヨーロッパで調達すること、③ヨーロッパを主要な市場とするが、アメ リカと日本でも販売すること、の三つであった。 このような要件はすべて日産では前例がなか ったが、トップによって公表された組織の意図になった。

この組織の意図は、日産の内部にかなりのゆらぎをもたらした。それに対応するために、商 品本部と呼ばれる組織が設けられた。 この新しいシステムでは、開発チームを管理する商品主 管が、ある車種の企画から、設計デザイン、車両実験、生産、マーケティングに至る職能横断 的な業務を調整するのである(図7-2)。それによって各車種への責任の所在を明らかにす

340

日産の製品開発組織

商品本部 計画 計画 計画 「生產 | 車体設計 | シャシーデザイン | エンジンデザイン |エクステリアデザイン | インテリアデザイン 車両実験 |マーケティング ... ... ...

出所: 日産自動車資料をもとに作成

を感じ取っていた。このよう 回して、現地の消費者の好み 張のたびにレンタカーを乗り た、ヨーロッパへの頻繁な出 管理を体験していた。彼はま 管を務め、国際プロジェクト ジェクトでサンタナ開発の主 ルクスワーゲンとの共同プロ できた。アメリカでは、フォ 語と英語を流暢に話すことが いたことがあるので、ドイツ 留学し、アメリカ日産でも働 津田はベルリン工科大学に 管は津田靖久であった。 与えたのだ。 プリメーラの主 クトチームに大幅な自律性を ると同時に、主管とプロジェ

第7章

グローバルな組織的知識創造

341

な体験を通して、国際プロジェクト管理の知識を内面化し、ヨーロッパの自動車市場、クルマ 文化、道路事情についての暗黙知を蓄積することができたのである。それに加えて、これらの 体験に基づく彼自身の考えを上司へレポートとして提出し、さらにはヨーロッパ市場について の私的な勉強会を開いたこともあった。津田は、このような努力をもとに、彼独自の「欧州車 論」を創り上げていた。それらが、 プリメーラのための製品コンセプト創造と、ヨーロッパ市 場で成功するために満たさねばならない目標要件の確定に役立った。

◆開発チームの結成と中範囲コンセプトの創造

ヨーロッパ市場に総攻撃をかけるためには、ヨーロッパの自動車市場、クルマ文化、道路事 情についての暗黙知と形成知を獲得しなければならない。日産にはその認識があった。したが って、ヨーロッパでの経験を持つ社員を集めてチームを作ることは、当然の策である。八人の 日本人マネジャーが津田の下に集められた。全員がヨーロッパで働いた経験があり、彼らを待 ち受ける挑戦についての暗黙知を共有していた。とりわけ、それまでの日本車はヨーロッパ市 場に適合していない、という思いがあった。実験担当マネジャーの大竹良治は、「いやという ほど日本車の市場不適合を見せつけられ、技術的に克服したいという気持ちは忘れたことがな かった」と語った。

342

津田と彼の部下である宮島茂樹は、マーケティング戦略の立案に相当の時間を費やした。 ヨーロッパ市場の特徴とそこで日産車の置かれている状況からして、彼らは開発中のクルマ を「掃きだめに鶴」にしたらほとんど何も得られないことを知っていた。それ自体の成功に加 えて、そのクルマは、日産のイメージを押し上げ、ヨーロッパの消費者の日産への信頼を深め なければならなかった。スペイン語で一番を意味するプリメーラという名前が選ばれたのは、 ヨーロッパ全体でのマーケティング・キャンペーンをリードする一流で最高のクルマを創り出 したい、という日産の思いを反映させるためであった。

ヨーロッパ向け車種の主管や海外営業部門のマネジャーたちと話し合う中から、ヨーロッパ 市場における日産のイメージとして「快い機能性」というコンセプトが浮かび上がってきた。 そしてこの中範囲コンセプトから、ヨーロッパ向けの日産車すべてに使えるように、たとえば エンブレムやフロントマスクを統一し、フロントパネルのスイッチ、ステレオ、ヒーターなど を標準的に配置するなどのいくつかのアイデアが生まれた。

◆製品コンセプトの創造とブレイクダウン

プリメーラをドイツのアウトバーンと関連づけることによって、 「快い機能性」という中範 囲コンセプトからプリメーラの製品コンセプトを創り出したのは、プロジェクトの主担の一人

343 第7章 グローバルな組織的知識創造

であった坂井滋である。シャシー設計部との対話とそれに続く思索が、 プリメーラの製品コン

セプトとしての「アウトバーンでしっかり、速く、快適に」というキャッチフレーズに実を結 んだのだ。

プリメーラをヨーロッパ車の単なるコピーにしては駄目だということは、プロジェクト開始 時から明白だった。競合車種を超える高性能に加えて、 プリメーラは快適性を強調した。 この 特徴はさらに、坂井が「コンフォート10」と呼ぶ快適性の一〇の要素に分解された。すなわち、 スペース、乗り心地、 換気空調、感触、音質、視界、視認性、操作性、安全、 防盗である(表 7-1と図7-3を参照)。 坂井は、プロジェクト参加者と関係者にその製品コンセプトをは きり理解してもらうために、 プリメーラのメンタルモデルすなわちイメージを表出化した多 くのスケッチなどが盛り込まれた五〇ページほどの社内カタログを編集した。 実際の開発を始 める前にこのようなカタログを編集するのは、日産にとって初めてであった。

◆製品コンセプトの伝達とより広範な支持の獲得

最初に製品コンセプトとその特徴をはっきりさせようとするプリメーラ・プロジェクトの努 力は、日産にとって初めてであっただけでなく、それまでの製品開発のやり方を否定するもの であった。それは、 ゆらぎと創造的カオスに満ちたプロセスであった。過去を断ち切るために

344

*7-1 |

プリメーラのコンセプト 策定メモ

1. 事業戦略 (どこでどんな商売をするか) ① 欧州で収益を上げる 2 欧州での日産車のイメージを上げる (3) 日本で日産のイメージを変える 4 英国工場の生産台数を確保する (1986年4月) ･･販価、 原価はどうあるべきか? ・どうやって? ･･･収益悪化しないか? ・・どんなファミリー ⑤ ターゲットユーザーは、 英国の企業、 ファミリー 西独のファミリー 収入、 学歴、年齢、 生活様式、 考え方

9 日産の新ミドルサイズカー

2. 商品戦略 (商品目標) 何を売りものにするか 金を払って買う価値があるか

① 乗り心地 心地良いと感じる車は品質が良い 外観デザイン: 居住性を十分考慮した機能美

バランスのとれた性能 動力性能/燃費/ハ ンドリング / 乗り心地 が、よくバランスがと れていること

||

買ったことでどんな生活がエンジョ イできるのか

3. クルマのコンセプト (開発の狙い、 目標性能)

アウトバーンでしっかり、速く、快適に (楽しく) 160km/h 連続走行を快適、 安全に 最高速空力係数 ●高速安定性 サスペンション ●制動安定性 アンチスキッド ●静粛性 ピーク感の少ないエンジン音 風音、 ●操作性 メーター、スイッチ類のレイアウト、ペダル・レイアウト ●燃費重量、空力係数 ●座り心地シート形状、 サスペンション ミドルクラスの居住性 ●ミドルクラスに見合った室内寸法、トランクスペース ただし、 外形寸法は極力小さく - ・パッケージ効率

出所: 日産自動車

| 第7章

グローバルな組織的知識創造

345

プリメーラの訴求点

技術的裏づけ

スペース、 乗り心地、 換気空調、感触、 音 質、 視界、 視認性、操作性、 安全、 防盗

軽量化

ロングドライブの居心地の良さ、疲労の | 少なさと安全性を実現する快適設計

(コンフォート10)

ヨーロッパ人に溶け込み、かつ新しい主張 を盛り込んだスタイル

●メカミニマムによるローフード、ショート ノーズ&ロングキャビンの新しいプロ ポーション

高品質

●旧型車に対して150kg 軽減 アルミエンジンブロック

13インチ系タイヤ&ホイール

インテリア

アウトバーンとカントリーロードで実力を発

揮するハイスピード・パフォーマンス

・動力性能と燃費性能

●操安性能とブレーキ性能

見やすい疲れないメーター ●より使いやすいシートベルト 欧州調表面仕上

●ラム圧換気と廉価型欧州仕様 エアコン

音質重視型高品質オーディオ

エンジン、ミッション、シャシー マルチバルブ新エンジン

●新低圧マフラー

・新型フロントサスペンション

●改良型リアスペンション

• ABS 標準装備 (上級車 )

車体&エクステリア

空力スタイル

・フラッシュサーフェスによりCD 値 0.29 以下

・幅広く下まで開くトランク マニュアルサンルーフ ●実容量 60Lの樹脂タンク

●防盗型ドアロック&キー

・しっかりと開発、しっかりと製造、 しっかりと販売、しっかりとサービス

●高速ワイパー&空力ドアミラー ランプ類の視認性への配慮

高品質システム

346

図7-3

プリメーラ コンセプトの構造

車生活の特徴

重要視される商品要件

生活の必需品として 身近な重要な存在

快適で実用的なインテリア

長距離高速走行

|安全への希求

優れた高速走行性能

優れた経済性

安全感、安心感

混雑した市街地走行

| 狭い街路での路上駐車

無駄のない運転しやすい

外形寸法

| 機械類を身近に感じ、

〈違いがわかる〉 人が多い

確立された優良ブランドへ の信頼感が強い

| 多情報媒体が重視される

しっかりした基本性能

(情緒的訴求よりも具体的訴求)

技術に裏づけられた説得力の ある商品コンセプト

出所: 日産自動車

| 第7章 グローバルな組織的知識創造

347

◆ヨーロッパでの情報収集

プロジェクトチームがまず取り組まなければならなかったことは、社内で広範な支持を得るこ とであった。プロジェクトのメンバーは、カタログを手に社内を回り、ヨーロッパ市場で成功 するクルマに必要な特徴を説明して歩いた。しかし、言葉での説明や大まかなスケッチには限 界があった。アウトバーンをクルマで走る実感は、経験のない人にはわかってもらえないのだ。 その弱点を補うために、日産は実際にアウトバーンに社員を送り、自分で見て体験できるよ うにした。プロジェクトの最初の三年間に、企画、設計デザイン、車両実験、生産、マーケテ ィング部門から、およそ一五〇〇人ほどがヨーロッパに派遣され、現地の市場、クルマ文化、 道路事情についての暗黙知を身につけた。この体験は、ヨーロッパと日本の市場の違いについ ての共通理解を形成するのに役立った。

ベルギーのブリュッセルにある日産の欧州技術事務所は、 プリメーラ・プロジェクトの出先 機関の役割を果たした。日本からきた人たちを欧州車に乗せ、ヨーロッパ向けのクルマには何 が必要かを知ってもらうために、たとえばエンジン、コーナリング、ブレーキなどの性能など を実際に体験してもらった。彼らは、人から話を聞くことと実際にわが身で体験することの大 きな違いをただちに理解した。その体験は、彼らのほとんどにとってものすごいショックであ

348

◆プリメーラの設計デザイン

り、個人的なゆらぎと組織的なゆらぎを一段と増幅する役割を果たした。たとえば、日本を離 れるまでは自信満々だったエンジン設計者たちが、帰ってきたときにはがっくり肩を落として いた。

その事務所は、ヨーロッパと日本をつなぐ「情報センター」としての役割も果たした。日本 に送られた情報の例としては、「ベルギーからチューリッヒまで八〇〇キロを走っても疲れな いシートが必要だ」といった大まかな提案から、「ハザードランプのボタンの位置は、助手席 からも押せるように真ん中につけるべきだ」などの具体的な要求があった。また欧州技術事務 所は、デザインクリニックの手はずを整えたが、これについては後で触れる。

設計デザインチームは、日本車の特に優れたところを維持しながら、技術的にはメルセデ ス・ベンツやBMWのような最高級欧州車を追い抜かねばならない、という思いを最初から共 有していた。二年間にわたって欧州車を研究した結果、設計デザインチームは、四つの開発目 標すなわち、 ①高性能、 ②車内快適性、③個性的なデザイン、 ④高級・高品質、を表出化した。 これらのすべての面で世界をリードすることが目標になった。

チームメンバーの中には、このプロジェクトへ参加する以前に、すでにヨーロッパのクルマ

349 第7章

グローバルな組織的知識創造

文化と道路事情についての暗黙知を蓄積している者もいた。たとえば、エクステリアデザイン を担当した藤戸幹雄は、ロンドンにある王立デザイン研究所への留学経験があった。彼は、プ ロジェクトの初期に若い二人のデザイナーと一緒にヨーロッパへ派遣され、いくつかのデザイ ンスケッチを描いた。ヨーロッパで描かれたこれらのスケッチは、日本で四分の一スケールの クレイモデルを作るために使われた。 全部で八つのクレイモデルが作られ、そのなかで良さそ うな四つがブリュッセルの欧州技術事務所に送られた。

これらの四つのモデルと現地のデザイナーによって作られたモデルは、ブリュッセルでのデ ザインクリニックによって厳しい選考にかけられた。デザイナー、技術者、ヨーロッパと日本 からのディーラーなどを含む一〇〇人以上が、そのデザインクリニックに参加した。彼らは、 たとえば「冷たく感じるか、温かく感じるか」「早く走れそうか、そうでないか」などについ て、クレイモデルを一つひとつ評価した。その結果、二つのモデルが選ばれた。

次のステップは、実物大モデルの作成である。身長一九〇センチの大人が四人座って頭の上 に十分な空間があり、しかも全体をコンパクトにして空気抵抗を小さくすることが要求された。 これらの矛盾した要求は、最もコンパクトな外形の中で最大の居住空間を確保しながら最良の 空力効果を達成する、というものであった。試作車が完成してからは、通常の国内での総合テ ストの他に、従来の常識をはるかに超える規模の試験走行がヨーロッパで行われた。特にヨー ロッパでの試験走行は、一八万キロにも達した。

350

インテリアのデザインについては、 プリメーラのデザインチームと欧州技術事務所との間に 頻繁なやりとりがあった。 走行距離やスピードにかかわらず、快適で楽しい運転、視認性、操 作性をもたらす最高のインテリアデザインを開発するためであった。このプロセスの一環とし て、数人のデザイナーがヨーロッパに行き、ブリュッセルの事務所が手配した在来車種で八〇 ○キロのドライブを体験した。

エンジンもまた徹底的なテストを受けた。 プロジェクト初期段階で、チームメンバーがヨー ロッパに行き、日本車と欧州車をアウトバーンで走らせてエンジンを比較した。 これらのテス トによって、日本車のエンジンのいくつかの問題点が明らかになった。欧州車と同じレベルに 達するには、エンジンの燃焼室を高速でも低中速と同じように効率よく燃やし、しかも冷やし てやる必要がある。 この問題は、 プリメーラのために新しいエンジンSR20DEを開発するこ とで解決された。

どの自動車メーカーにも、新型モデルごとに新型エンジンを開発する余裕はないが、 プリ メーラの戦略的重要性はその投資を価値あるものにした。 エンジンの他にも、日本のテスト コースでの度重なる試験走行によってサスペンションを改良する必要が明らかになり、マルチ リンク・サスペンションの開発につながった。

プリメーラ・プロジェクトにとって幸運だったのは、当時ちょうど日産の組織改革が進行中 だったことである。 その組織改革の主な目的は、失敗を恐れて現状維持を選ぶ多くの日産社員

351 | 第7章 グローバルな組織的知識創造

◆矢崎軍団の形成

のマインドセットを変えようというものであった。われわれの用語を使えば、組織にゆらぎが

導入されたのである。当時の社長の久米豊は、意思決定プロセスを短縮するために主管へ権限 を委譲し、部門内の異質性を高めるために部門間で人事ローテーションを行うよう命じた。そ れらの措置は、自律性と最小有効多様性を高める効果もあった。

このような改革の一環として、一九九〇年までに日産の技術を世界のトップレベルに引き上 げることを目標に、九〇一運動と呼ばれるボトムアップ活動がエンジニアたちの間に始まった。 それまでは、エンジン部門のおよそ七〇〇人のエンジニアたちの中で、海外出張の経験がある 者はたったの一%にしかすぎなかった。 そこで、九〇一運動の一部として、大勢のエンジニア 日本の環境から切り離すために海外に派遣した。 それはまた、海外の実情を体験することに よるゆらぎの増幅と、クルマの性能をより客観的に評価する能力の向上に役立った。彼らは、 より高い性能を追求するプリメーラ・プロジェクトで重要な役割を果たした。

九〇一運動のもう一つの成果は、開発エンジニアを兼ねたテストドライバーのグループが編 成されたことである。 自分の試験走行の体験を評価して、それを設計エンジニアにわかるよう 言葉で伝えることが彼らの役割である。 腕の良いテストドライバーが集められ、そのリー

352

ダー矢崎幸明の名前をとって、矢崎軍団と呼ばれるようになった。

優秀なテストドライバーは、新型車の癖や問題点を二、三時間ほどで見つけ出し、しかも明 確な言葉で伝えることができる。しかし、何をどう修正すべきかを決めるのは、とりわけ問題 点が運転する地域の環境に依存する場合には、きわめて難しい。 評価者は、狙った市場の道路 事情、運転スタイル、習慣などについての深い暗黙知を持っていなければならない。

日産は、そのような評価者を育てるために、選抜したエンジニアを一年ほど海外に駐在させ て、現地のライフスタイルや価値観を体験(=共同化)を通じてはっきり理解(=表出化)させ、 身につけ(=内面化)させた。彼らは帰国すると、知識変換の技能を向上させるために、 「矢崎 道場」でさらに訓練を受けた。

矢崎軍団は、プリメーラの開発で設計エンジニアたちと決して妥協しなかった。ある軍団メ ンバーは、自分が正しいことを立証するために、設計エンジニアをテストドライブに連れ出し て、製品コンセプトにまで到達していない試作車の問題点を体で実感させたこともあった。 矢 崎は、「プリメーラの性能が競争車種より優れているかどうか」 より 「世界一かどうか」を考 えるよう設計エンジニアに要求した。 このようにして、評価者と設計エンジニアたちは、製品 コンセプトの共通理解を構築していった。 矢崎軍団は、プロジェクトチームの他のメンバーと も頻繁に接触した。企画を担当した坂井滋は次のように言っている。

353 | 第7章 グローバルな組織的知識創造

英国での生産のための準備

彼らとのコンタクトがものすごかった。四六時中テストコースに行きました。 こういう 連中がパイロットでわれわれが設計者、企画者。 僕は企画者としてパイロットの言うこと を聞かないといけない......。彼らをパイロットと呼んだのは、クルマのゼロ戦を作りたか ったからです。

日本の日産エンジニアたちは、コンセプト創造の初期段階からプロジェクトに参加していた。 生産段階で問題を引き起こすような図面を設計エンジニアが描くのは、別に珍しいことではな い。そのような問題は、工場の現場で直接身につけた大量の暗黙知、すなわち明示的な言語に 表出化するのが難しい知識の蓄積がなければ解決できないだろう。 このような暗黙知を持った 人たちがプロジェクトの初期段階から直接参加することは、高品質製品のデザインを助け、よ り効率的かつ容易な生産を可能にするのである。

日本でプリメーラが現実のものになっていくにつれて、予定された発表期日に確実に間に合 うように、ヨーロッパでの生産を担当する英国日産(NMUK)の準備態勢を整えることに注 意が向けられた。現地生産のプリメーラの品質は、日本でのコスト目標を守りながら日本での 生産基準を満たさなければならない。ここで失敗すれば、日産のヨーロッパ戦略が危うくなっ

354

てしまう。

プリメーラの基本設計を日本で仕上げる一方で、英国日産は現地の部品メーカーと必要な接 触を図るためにタスクフォースを編成した。英国日産で生産された先行車種の経験から、部品 メーカーを早い段階で巻き込む必要性が明らかになっていたのである。こうして、英国日産は 現地部品メーカーとの関係を素早く築いた。同時に、日本から英国日産へ知識を移転する効果 的方法を開発していった。

日産は、日本での生産方式をできるだけそのまま英国に移すように努力したが、一方では、 二国間の文化やその他の違いが重要であることも認識していた。日本での生産は、作業員が共 有している暗黙知が比較的多いので、明示化された手続きやマニュアルをほとんど必要としな い。日本のマネジャーの次のコメントがそのような現状を言い表している。

日産が何十年にわたって営々として築き上げてきたモノ作りの知識は、もちろん、ほと んどを言葉や数字にすることができます。 しかし、かなりの部分が個人の頭の中にしまい 込まれているのです。

(5)

これと対照的に、英国の労働者は、一つひとつ明文化した任務と作業手順に慣れている。し たがって日産は、 プリメーラの生産を準備するノウハウをマニュアル化し、英国日産に送った。

355 | 第7章 グローバルな組織的知識創造

暗黙知獲得の共同化プロセスを強化するために、英国日産は延べ三〇〇人の中堅どころのエ

(6)

ンジニアと技能工を日本に派遣した。日本の工場での実地訓練(OJT)を通じて必要な生産 ノウハウを身につけるためである。このOJTによって、英国での操業はより強固な生産手順 の知識ベースを与えられ、実際に生産段階での問題を克服するのに役立ったのである。

この交流をさらに促進するために、日産は頻繁に日本人エンジニアを英国に派遣した。 この ような周到な準備のおかげで、英国日産でプリメーラの生産が始まったのは、日本での生産開 始からわずか六カ月後であった。

それでも、英国日産でのプリメーラ生産の立ち上げ期には問題が発生した。部品メーカー数 社が、品質基準に合った部品を決められた期日までに納入できなかったのが原因であった。こ の重要なプロセスを改善するために、英国日産の日本人エンジニアが問題の部品メーカーに派 遣された。彼らの長期にわたる指導によって、それらのメーカーの品質管理の水準は、最低か

最高のレベルまで向上した。 このような日本人エンジニアの派遣は、英国日産と部品メー カーとの間の信頼と長期的な関係の構築に役立った。

グローバルカーとしてのプリメーラ

(7)

プリメーラは、一九九〇年のヨーロッパ市場での発売開始と同時に、好意的な市場の反応に

356

迎えられた。それは販売台数に表れている。 デビュー後四週間足らずで、ヨーロッパでのオー ダーは二万八一七五台にものぼったのである。その年には、一二万四〇〇〇台がヨーロッパで 生産され、当初予定された一〇万台を大きく上回った。さらに一九九四年初めまでに、プリ メーラはヨーロッパのさまざまな国で一九ものベストカー賞を獲得している。

プリメーラは、日本と北アメリカでも好意的に迎えられた。日本では、一九九〇年に月間三 ○○○台生産の目標を簡単に突破し、一ヵ月平均で五〇三〇台が売れ、翌年には同六二六〇台 に達した。北アメリカでは、 プリメーラは高級小型車という位置づけで日産インフィニティの 販売網を通じて売り出され、期待どおりの売上げを達成した。 こうして、日産のグローバル カーのビジョンは実際に市場で支持されたのである。

◆知識創造の視点から見たプリメーラ・ケースの含意

このケーススタディは、組織的知識創造への日本的アプローチが、ある程度の修正が必要と はいえ、海外でも有効であることを示している。そして、国内での知識創造に比べると、グ ローバルな知識創造では、とりわけモノを作るときには、共同化がきわめて重要なことを明ら かにしている。このケースは、時間と費用はかかるが、国境を超えた組織的知識創造の実行に 欠かすことのできない 「異文化間共同化」の好例である。

357 | 第7章 グローバルな組織的知識創造

プリメーラのケースでは、二つの共同化プロセスが見られた。一回目の共同化では、プロジ ェクトの初期に数百人の日本人エンジニアがヨーロッパに派遣され、現地の自動車市場、クル マ文化、道路事情に関する暗黙知を身につけた。日産はブリュッセルに情報センターを設け、 この共同化プロセスを促進した。二回目の共同化は、日本の生産ノウハウを英国の工場に移転 するために行われ、三〇〇人ほどの英国人エンジニアと技能工が日本に派遣され、生産に関す 暗黙知を習得した。 彼らの学習を助けるために日産が作ったマニュアルは、日本の工場で長 間に内面化された暗黙知を表出化したものであった。

このケースはまた、外国の市場や文化の暗黙知をすでに身につけている津田や藤戸のような 社員を活用すること、そして体験を通じて獲得した暗黙知を言葉に表出化するのがうまい矢崎 軍団のメンバーのようなスペシャリストを育成することの重要性を示している。われわれの用 語を使えば、彼らは共同化と表出化の「ナレッジスペシャリスト」なのである。

上に述べたことほど明白ではないが、 プリメーラのケースでのきわめて重要なもう一つの含 意は、製品開発への新しいアプローチである。前にも議論したように、日本の自動車メーカー は開発の各段階をオーバーラップさせてきた。われわれが「ラグビースタイル」と呼ぶそのア プローチによって、新製品投入までのリードタイムを短縮し、新しいモデルを三、四年ごとに、 マイナーチェンジしたクルマなら二年ごとに出すことが可能になったのである。

これに比べると、欧米の自動車メーカーは、フルモデルチェンジにはかなりの年数を必要と

358

(x)

してきた。このような短い開発サイクルで新製品を出せる能力が、日本の競争力の源泉だと考 えられてきた。このオーバーラッピング・アプローチでは、濃密な共同化プロセスとその結果 であるメンバー間の情報冗長性のおかげで、異なる職能部門間の組織的摩擦がほとんど起こら ない。共通目標を追求するためにすべての職能部門が一致団結するのを可能にするのが、情報 の活発な交換と共有だ。さらにこのオーバーラッピング・アプローチでは、生産が容易になる ような設計デザインを生み出すために、生産部門をプロジェクトの早い段階から参画させる。 これがまた、短いリードタイムと製品の高品質につながるのだ。

しかし、ラグビースタイルにも欠点はある。 このアプローチは、所属部門の異なる人々が同 じ時空間を共有しながら問題を解決するプロセスであり、一致団結の維持を過度に重視しがち だ。言い換えれば、手っ取り早く合意できるところで全員が妥協してしまう危険性がある。 ラ グビーアプローチでは、生産とマーケティング部門が比較的強い影響力を持っているので、技 術の可能性を徹底的に追求することが難しくなる。

さらにこのアプローチは、各職能部門がプロジェクトの最初にそれぞれの明確な目標あるい は基準を設定するのに適していない。なぜなら、開発プロセスが絶えず変更されるからだ。 B MWやメルセデス・ベンツなどの高級自動車メーカーは、今でも開発プロセスを職能(すなわ ち部門)ごとに組織化しており、 フェイズごとに進めるやり方に固執している。各フェイズご とに各部門が任務を完璧に完了させるためだ。しかし、このフェイズアプローチでは、リード

359 第7章

グローバルな組織的知識創造

表7-2 | 高級車開発スタイル:欧州型と日本型の比較

欧州型 日本型 目的 機能の徹底的追求 訴求する魅力 機能性 (高速性能など) 変化する市場ニーズへの適合 イメージと品質 製品コンセプトの 創造 以 開発の初期段階では、曖昧。 開発の初期段階で明確に設定、 後ずっとそれを守る 活動の流れ プロセス リニアー (順次線形) |市場ニーズの変化に合わせて変更 オーバーラップ 明確なコンセプトに基づき、 設計目 標も初期段階に具体的に決定し、 厳密な分業体制の下で追求 市場ニーズの変化に合わせて製品 コンセプトを修正変更しながら、 各職能部門が密接に協力する 組織構造 強み 弱み 弱い権限を持ったプロジェクトリー 企画から生産、販売までプロセス ダーの下での機能別組織 全体に権限を持つリーダーの下で のマトリックス型あるいはタスク フォース型組織 高性能・機能・高品質の徹底的追 リードタイムが短い (3~4年)。 求が可能 リードタイムが長い(7~8年)。 高品質。 市場ニーズの変化に即応 妥協による低レベルの危険性。 徹 高い開発コスト 底した性能追求に向いていない 質基準をも満たしたのである。 7-2を参照)。 ヨーロッパのスタイルの比較についてが必要である(高級車開発における調整と完成品の品質基準確保に多大タイムが長くなり、さまざまな職能われわれは、スポーツのメタファーりでなく、日産が国内生産用に設定ローカルコンテント) 目標を達成しに現地メーカーからの部品調達(さらにプリメーラは、英国での生産パの性能基準を満たすことができた足らずで開発されたが、それでもで成果を上げた。他の日本車のよう提にしている。しかし、 プリメーラ本質的なトレードオフが成り立つ右の議論は、性能とリードタイム

した品 たばか すなわち のため のだ。 ヨーロッ に四年 は両方 ことを前 の間に

を使

は表 日本と の努力 部門の

| 360

って、日本でよく見られるオーバーラッピング・アプローチを「ラグビー」、西洋でよく使わ れるフェイズアプローチを「リレー」と名づけた。 プリメーラが示唆しているのは、両方の強 みを生かせる第三のアプローチだ。われわれは、再びスポーツのメタファーを使って、この新 しいスタイルを「アメリカンフットボール」と名づけた。それは、短いリードタイムと高い性 能レベルを同時に達成するのである。

日本式ラグビースタイルでは、プロジェクトメンバー間の長期にわたる絶え間ない相互作用 を通じて、大きなコンセプト(たとえば経営戦略)、中範囲コンセプト(もしあれば)、そして 製品コンセプトが徐々に明確にされる。しかし、アメリカンフットボール・スタイルでは、大 きなコンセプト、中範囲コンセプト、製品コンセプトは、少数のプロジェクトリーダーたちの 間での徹底的かつ濃密な対話によって開発開始時に決定され、明確にされるのだ。 このプロセスは、アメリカンフットボールのヘッドコーチと攻撃と守備の両作戦コーチが、 ゲームプランと各プレーの戦法を事前に決めるのに相当する。ラグビーアプローチで可能なプ ロジェクトメンバー全員による頻繁な直接対話は、グローバルな規模では物理的に不可能にな る。だからこそ、コンセプトを初期段階に決定することが必要なのだ。 また、職能ごとの専門 化チームを編成して分業をはっきりさせる。この分業はある意味で、アメリカンフットボー ル・チームが攻撃、守備、特殊プレーそれぞれに合わせて専門化された選手グループを持って いるのに似ている。

361 第7章 グローバルな組織的知識創造

製品コンセプトが決まると、ラグビーのようにすべての職能部門が一斉に動き出し、決めら れた目標コスト、性能レベル、発売日に向かって一緒に走る。 まず、大規模な共同化プロセス が始まり、プロジェクトメンバーが海外市場を訪れて暗黙知を獲得する。 次に、総合的なビジ ネス戦略を実施するために、全部門が共通の目標と情報ベースを持ちながら、部門間で協働が 行われる。三番目に、すべてのプロジェクトメンバーがプロトタイプを試用して評価し、製品 コンセプトが実現されているかどうかを判断する。

このように、新製品開発のためのアメリカンフットボール・アプローチは、リレーで見たよ うな職能グループごとのはっきりした分業の強みと、ラグビーのようにチーム全体が全部の距 離を走ることによる強みを組み合わせるのだ。 しかし、アメリカンフットボールの鍵は、ゲー ムの初期段階に全体プランを作り、戦術を二、三のリーダーの間での濃密な会議によって決め ることにある。

要するに、 プリメーラのケースは、いかに一日本企業が、日本人社員をヨーロッパに派遣し 海外市場に関する暗黙知を身につけさせ(=共同化)、製造ノウハウに関する日本の暗黙知 を外国人にわからせること(=表出化)によって、知識を組織的に創造したかを例証している。 このケースは、日本的な知識創造手法を国境を超えて用いた一日本企業の国際事業であり、さ して大きな問題は起きなかった。次のケースは、日本とアメリカの合弁企業についてである。 そのような体制の下で、グローバルな規模の組織的知識創造を目的として日本と西洋のアプ

362

ローチが統合されるとき、どのような困難が起きるかを見てみよう。

2

新キャタピラー三菱のREGAプロジェクト

◆歴史的背景

二番目のケースは、グローバルな知識創造のテーマをさらに一歩進める。 それは単に、一つ の多国籍企業が世界市場を狙って製品を開発し、外国で生産を始めたという話ではない。それ は、二つの企業がジョイントベンチャーを組み、世界市場向けに油圧ショベルを開発したとい う話である。このケースは、その新しく設立された新キャタピラー三菱という会社が、いくつ もの障害を乗り越えて油圧ショベルのREGAシリーズを開発し、世界市場での販売に成功し たことを示す。

一九六三年、日本の三菱重工業とアメリカのキャタピラーは、後者の製品を製造・販売する 目的で、キャタピラー三菱という合弁会社を設立した。当時のキャタピラーは、油圧ショベル

363 第7章 グローバルな組織的知識創造

の将来性がないと見て、市場参入しないことを決めていた。 しかし、油圧ショベル市場の急速 な成長によって、同社は一九七〇年にその決定を覆さざるをえなくなった。そして、それから 三年後に初めて独自の油圧ショベル製品を米国市場に投入したが、 三菱重工との契約によって、 この種の製品では世界最大の市場となった日本での販売はできなかった。

一九七七年、キャタピラーはこの問題を自社の油圧ショベル部門をキャタピラー三菱と合併 させることで解決しようとした。 しかし、 三菱側からは否定的な反応しか返ってこなかった。 三菱重工は、最先端とは言いがたいキャタピラーの技術にライセンス料を払いたくはなかった し、油圧ショベルのトップメーカーとしての自社の強みが一方的に利用されるのを恐れたので ある。両社は妥協点を見出せず、 交渉は失敗に終わった。

一九八〇年代に入ると、両社ともにその決定を考え直す理由を見出した。 三菱重工は、自社 の油圧ショベル部門とキャタピラー三菱のトラクター部門の間の不必要な重複を取り除きたか った。一方で、一九八三年ごろのキャタピラーは、五〇年ぶりの赤字に苦しんでおり、しかも その一年前に米国市場に参入した日本の建設機械トップメーカー、小松製作所との厳しい競争 に直面していた。

一九八七年七月、難しい交渉を九回も重ねた末に、新キャタピラー三菱という新しい合弁会 社が両社の油圧ショベル・ビジネスの経営資源を合同する形で設立された。それに加えて、キ ャタピラーにとっては日本市場への直接参入と三菱重工の技術の利用が可能になり、 三菱側に

364

とってはキャタピラーの世界中の販売網を通じてビジネスをグローバルに展開する道が開かれ た。

◆製品開発アプローチの違いによる衝突

「超先進型」 油圧ショベルREGAシリーズは、新キャタピラー三菱が初めてグローバル市 場を狙って開発した製品だ。それは、日本だけでなく、アメリカとヨーロッパにあるキャタピ ラーの工場でも生産されることになっていた。しかし、日本とアメリカの製品開発方式の違い は、多くの衝突を引き起こした。以下に述べるのは、その中の主要なものである。 二つのアプローチが最初に衝突したのは、コスト、品質、性能、安全性の相対的な重要性に ついてであった。日本では、「割り当てられたコスト枠の中で、どれだけ品質の良いものを作 るか」というよく聞く質問に示されるように、コストが最も重視される。しかしアメリカでは、 安全性と性能がより重要だと考えられている。アメリカは厳しいPL(製造物責任)法を持っ ているので、安全性には格別の注意を払わなくてはならないのである。 キャタピラーは、 安全 性については頑として譲らなかった。 訴訟社会アメリカでビジネスを行ってきたキャタピラー は、カネのかかる裁判沙汰の可能性を心配していた。しかし日本側は、国内の建設機械市場で 価格競争が熾烈に戦われていたこともあり、販売に直接結びつかないのにコストを増やすだけ

365 | 第7章 グローバルな組織的知識創造

の要因は排除したかった。日本人エンジニアは、日本人の顧客は価格と品質にきわめて敏感で ある、と主張した。 一方アメリカ人エンジニアは、キャタピラーの顧客はたとえ高価格であっ ても高性能ならば買う、と反論した。

二番目の衝突は、コンセプト創造のプロセスを誰がリードするか、という問題に関して起こ った。アメリカではマーケティング主導モデルが一般的であり、マーケティング部門の意見が 開発プロセスに強く反映される。 キャタピラーでは、製品の主要な仕様を決めるのは、マーケ ティング部門であった。しかし日本では、R&D部門が主導権を握る技術主導モデルが普通だ。 三菱重工で仕様を決めるのは、エンジニアリング部門の計画部であった。 キャタピラーのマネ ジャーの一人は、当時を振り返り、次のように述べている。

三菱側は、生産コストを最小化するという設計思想と販売思想を持っていた。もし最小 コストが達成できないならば、仕様を変えたり、販売価格を引き下げるのである。その結 果、多くの利益をあきらめざるをえなくなるだろう......。 しかしキャタピラーは、販売か らだけでなく、優秀なディーラーとユーザーを緊密に結び付けるわが社の販売組織による アフターサービスと部品販売からも利益を上げていた。利益の半分以上を部品とサービス が稼ぎ出していたのである。 キャタピラーは常にマーケティングとデザインに関する豊富 なアイデアを持っていた。 三菱側はそうではなかった。低コストに貢献するデザインはど

366

れかという基準で決定が下され、アフターサービスや他の側面は考慮に入っていなかった。 われわれは文化的にまったく異なる思考プロセスに直面していたのである。

三番目の衝突は、開発プロジェクトをどう進めるかをめぐって起こった。アメリカでは、開 発プロセスの各フェイズがリレーのように順を追って遂行される。 キャタピラーでは、開発プ ロセスは、コンセプト創造、プロトタイプ、パイロット機、量産準備の四段階から成っていた。 それに対して日本では、コンセプト創造でスタートするのは同じだが、プロトタイプ、パイロ ット機、量産準備はほとんど並行して行われる。パイロット機の設計はプロトタイプの評価が 終わる前に始まり、両者の結果は量産システムに組み込まれていく。このような日本的ラグ ビースタイルは、開発期間を短縮するのに効果的である。日本の製品開発サイクルは、普通三 年から四年であるが、アメリカでは、五年から一〇年である。

四番目の衝突は、設計デザインを世界的に標準化すべきかどうか、について起こった。 キャ タピラーは世界的標準化が部品の互換性などの便益をもたらすという固い信念を持っていた。 さらにキャタピラーは、世界中に工場を持っていたが、それらのレイアウト・製造設備はアメ リカの工場とほぼ同じであり、国ごとに工場が違うという問題は存在しなかった。したがって、 キャタピラーは、設計デザインと製造プロセス両方の世界的標準化を主張した。 それに対して 日本側は、明石工場はキャタピラーの工場と違っているから標準化を実施するのは難しいと反

367 | 第7章 グロ

な組織的知識創造

論した。そして、キャタピラーの二人の生産担当副社長を明石工場に招待した。 二人は明石工

場と自社工場との違いに驚き、結果的にキャタピラー側が生産図面統一の方針を考え直した。 REGAプロジェクトの期間中は、これらの違いを理解する努力を重ねて妥協に至るまでに かなりの時間がかかった。 論争を続けるうちに、やがて双方とも、相互理解を妨げている要因 は言葉の壁だけでなく、価値観やさまざまな問題へのアプローチの仕方にあることがわかって きた。最終的には、新キャタピラー三菱が性能と安全性の点では妥協せず、 プロジェクトの進 行については定期的にキャタピラーに報告するという条件で、REGAプロジェクトの全体的 な実施方法は新キャタピラー三菱に任せることになった。こうしてREGAは、大枠では日本 的な製品開発の方法によって開発されたのである。

REGAプロジェクトの編成

REGAプロジェクトのために特別のチームは組まれなかった。プロジェクトメンバーは各 自の部署にとどまり、REGAの仕事も行うという形をとった。すなわち、設計者はREGA と同時に他の製品も並行して設計したのだ。 REGAの設計に責任を持つ油圧ショベル設計セ ンターは、マトリックス組織を採用することにした。その一つの軸は計画部であり、油圧ショ ベルの大きさに従って大型、中型、小型の三つに分けられていた。もう一つの軸は設計部で、

368

設計される部分に従って構造、油圧、電装などに分けられていた。そして計画部が主体となっ て、三人の課長が各プロジェクト全体を管理することになった。

アメリカと日本のエンジニアたちは、この体制の下でどのように仕事を進めたのだろうか。 設計センターの二人の本部長、D・R・ラーセンと安達武二は、最初から十分なコミュニケー ションを図ろうとお互い意識的に努力した。 彼らの机は隣同士に並んでいた。長い時間二人で 話し合ったり、互いの家を訪問し合ったり、一緒に旅行したりして、仕事だけでなくプライ ベートな生活でも、なるべく多くの時間を一緒に過ごすようにした。このような共同化の努力 によって、二人の間には密接な関係が築かれていった。設計センターには、二人の本部長に加 えて、二人の副本部長がいた。トップの二人と同じようにアメリカ人と日本人が一人ずつで、 同じ肩書を持ち、机を並べて仕事をした。一九九二年の時点で、二一人のアメリカ人エンジニ アが設計センターに籍を置いて働いていた。

これらのアメリカ人エンジニアたちのほとんどにとって、このプロジェクトが最初の海外体 験であった。事実、彼らの大半が、日本に来る前はパスポートさえ持っていなかったのであ る。ラーセンは、彼らに「いつも肯定的に物事を考えろ」 「全体像を見失うな」とアドバイス した。それでも、アメリカ人エンジニアと日本人エンジニアが一緒に働き始めるとすぐに一つ の大きな問題が持ち上がった。 アメリカ人エンジニアは、日本人エンジニアの言っていること が理解できなかったのである。 アメリカ人エンジニアは、自分の感じていることをはっきり言

369 第7章 グローバルな組織的知識創造

うことに慣れていたので、日本人エンジニアが追い詰められたと感じるまで、何度も何度も 「Why?」 を繰り返した。 設計センターの本部長になるまで造船に携わっていた安達は、油圧 ショベルについてはまったくの素人であった。彼は次のようにコメントしている。

ほとんどの日本人は、 なぜだ、なぜだ、なぜだ、と聞いていくと答えられなくなるので す。アメリカ人エンジニアはちゃんと答えられるんですよ。私のような素人からすると、 彼らはなぜそういう質問をくり返すのかが理解できるのです。

一方でラーセンは、次のようにコメントしている。

(8)

私が日本に初めて来て最もびっくりしたのは、論理プロセスの違いです......。 私はフラ ンス人、ベルギー人、ドイツ人とも一緒に働いたことがあります。 彼らは同じような論理 プロセスを持っています。だから、論理プロセスは同じだと思っていました......。 私たち は、この違いをどう乗り越えたらよいか思案に暮れているところです。

(=)

この「論理プロセス」の違いの源泉は、共通の暗黙的な経験的知識への依存という日本人エ ンジニアのコミュニケーションの傾向に由来している。自分の経験を明確な言葉にすることが

370

上手な日本人エンジニアは少ない。設計センターの日本人エンジニアたちは、暗黙知に基づく コミュニケーションが外国人には通じないことを思い知らされた。こうして、表出化の達成が、 REGAプロジェクトにとって重要な課題になったのである。

グローバル市場をめざしてREGAの仕様を標準化

グローバルな製品を開発する際の最も難しい問題の一つは、世界のさまざまな地域の異なる ニーズに応えることと、製品とその製造プロセスを標準化することによって効率を追求するこ とのトレードオフである。REGAはグローバル市場をめざしていたばかりではなく、日本の 明石工場、そしてキャタピラーのイリノイ州オーロラ工場とベルギーのガスリー工場でも生産 されることになっていた。 この三工場間である程度の標準化を確保するために、設計・開発段 階で二つの方策がとられた。

最初に、共同化 (socialization) を促進するための三工場合同会議が設けられた。三工場でR EGAを生産するためには、設計図を標準化することが絶対に必要だった。 この作業は、各工 場の代表者が合同会議に出席して、購買、生産、マーケティングに関するしばしば白熱した議 論を戦わせながら行われた。 各工場から派遣された各議題の専門家が、パイプ配置、動力連結 構造などの部分ごとにチームを組み、いかにして共通の製品を作るかを議論した。 最も安く作

371 第7章 グローバルな組織的知識創造

れる工場でその部品を全部生産する可能性も話し合われた。

なった。

この種の合同会議は、 キャタピラーにとっても三菱側にとっても初めての経験であった。そ れまで工場間のコミュニケーションがあまりなかったキャタピラーは、これらの会議から多く の成果を得た。以前は、オーロラ工場がガスリー工場に設計図面を送っていたが、この二つの 工場のエンジニアたちはこの合同会議が始まるまでは一度も会ったことがなかったのだ。この ことだけでも、この合同会議を価値あるものにした。

標準化のための二番目の方策は、マルチセレクション・コンセプトの開発であった。それま で、「ブーム」と呼ばれる二の腕の部分、 その先の腕の部分(アーム)、そしてバケットの三つ で構成されるフロントは、一定サイズのものが一機種につき一つあれば十分だと考えられてい た。

しかしREGAのフロントは、一四もの組合せの中から選ぶことができた。このコンセプト は、設計センターの二人のアメリカ人エンジニアによって、日本ではREGAのアームの長さ はどれくらいが最適か、という問題に答える形で創り出された。彼らは、日本で最適だと考え られている長さが海外で普通使われている長さとは違うことに気づいて、世界中のディーラー に諮った後、そのようなバリエーションを販売してみようと決めたのである。アームとバケッ トのオプションというユニークなアイデアは、結果的にREGAの主要なセールスポイントに

372

REGAプロジェクトを通じた組織学習

三菱側はこのプロジェクトから開発方法について多くのことを学んだ。 設計図面とマニュア ルの使い方を例にとって述べてみよう。

明石工場では、三菱重工の従来の主要事業分野である造船で使われてきたスタイルにのっと って図面を描いていた。造船の設計図は製品の完成状態を示しているが、生産設計図はすべて 工場で描いていた。実際、生産プロセスのすべてが工場に任されていた。 設計チームと工場の 間の関係はゆるやかで、工場は現場で図面を修正したり付け加えたりすることが許されていた。 設計に何も悪いところがなくても、工場の職人たちが仕様を変えることはよくあり、与えられ 設計図に従わないことを誇る気風があった。新キャタピラー三菱は、この「現場適宜主義」 を三菱重工から受け継いでいた。

設計センターで描かれたREGAの設計図は、明石工場で従来使われていたものといくつか の点で異なっていた。第一に、それらは世界的に標準化されたキャタピラーの設計図基準にの っとっていた。第二に、完成製品を示すだけでなく、途中の製造プロセスも描かれていた。こ のことは、図面作成に以前より約五倍以上の時間がかかることを意味した。 第三に、アメリ カ人エンジニアによって、組立て手順ファイルに詳細な文書説明が加えられた。そのファイ

373 | 第7章 グローバルな組織的知識創造

ルには全部で九五〇余りの作業手順が書かれており、そのうち二九〇の手順を含むファイル は、五センチ以上の厚さがあった。世界中どこでも使える図面が必要だったので、この表出化 (externalization) の強調は、REGAの目的達成に役立った。

三菱側は、表出化の重要性をこのプロジェクトから学んだ。 これを機に、日本人エンジニア たちは、経験に基づく暗黙的な知識をより明示的なものに表出化する努力を続けた。 安達は次 のように回想している。

は貴重な財産になった。

日本人エンジニアは、REGAプロジェクト以前は、自分で好きなように設計していた。 課長が「こう決めた」と言えば、なぜと質問する者はいなかった。それが、外国人にはっ きり曖昧なところがないように説明しなければならなくなった。 摩擦もあったけれども、 彼らと一緒に働くようになって、われわれは技術、経験、ノウハウを手にいれた。 それら

(2)

マニュアルは形式知を最も具体的な形にしたものの一つである。マニュアルの価値が特に明 らかになったのは、エンジニアが交代したときであった。キャタピラーからきた最初の二人 のエンジニアのうち一五人が入れ替わったとき、新しくきた人たちは前任者の仕事を引き継ぐ のに二週間足らずしか与えられなかった。それでも、その期間内に完全な引継ぎができたのは、

374

マニュアルの情報のおかげであった。

取締役明石事業所長の出口實は次のように語っている。

日本では技術やノウハウが個人に蓄積され、伝承しにくいという問題がある。そのため、 担当者が代わると同じミスをくり返すことが多かった。しかし、その無駄がなくなり、知

識の伝承がスムーズにできるようになった。

◆板倉、アメリカへ行く

(22)

日本人エンジニアには、まだ他の人の仕事を二週間で引き継ぐことは難しいが、このプロジ ェクトによって、文書管理とプレゼンテーションの技能に欠けていること、表出化の技能を向 上するための訓練の必要性が大きいことに気づいたのであった。

のりゆき

一九九〇年一二月、安達は大型機企画課長であった板倉範幸に、 キャタピラーの米国オーロ ラ工場に行ってくれ、と頼んだ。それは板倉にとって、グローバル・ナレッジエンジニアに大 きく飛躍する絶好の機会となった。グローバル・ナレッジエンジニアとは、日本と西洋の組織 的知識創造アプローチを統合するのに中心的な役割を果たす人のことをいう。

375 第7章 グローバルな組織的知識創造

板倉のアメリカでの最初の仕事は、REGAのパイロット機の生産を見ながら技術上の問題 を明石工場に報告するリエゾン役であった。 六週間後には帰国したが、一九九一年九月には再 びアメリカに飛び、今度は二〇人ほどの部下を持つ「製品プロセス技師長」として、オーロラ 工場で働くことになった。 仕事の中身は、エンジニアリングと生産管理をミックスしたもので、 設計センターから送られてきた設計図に基づいて生産を行う際にぶつかる問題を、現場の人た ちと一緒に解決することであった。 この種の仕事は、キャタピラーにはそれまで存在しなかっ た。ましてや日本人がこの地位で仕事をするのは前代未聞であった。

板倉は、毎週一回、一時間ほどの朝のミーティングを定例化した。 そこでは彼が、自分のも のの考え方、経験、特に自他の失敗例を表出化した。 最初は彼だけ話す状態が続いたが、三カ 月ばかりたつと反応が出始めた。 何人かが、「そんなはずはないよ、ノリ」と言いながら、彼 の意見に異を差し挟むようになったのだ。 やがて一時間では足りなくなり、特別な時間枠を 時々設けるようにもなった。こうして板倉と彼のスタッフとの間に、双方向のコミュニケーシ ョンチャンネルが開かれていった。

板倉は、この朝のミーティングでよく「設計者の心構え」を話した。 キャタピラーでは、設 計者が工場を訪れたり、自分が開発した機械に実際さわったりすることはめったになかった。 機械をさわるのはオペレーター、レポートを書くのは試験室の人、そしてそのレポートをチェ ックするのが設計者というように、すべての責任は部署ごとにはっきり分かれていた。 板倉は、

376

設計者が自分の作った機械を観察したり触れてみたりすることがいかに大切かを強調した。 ま た、アメリカ人エンジニアに、日本の「現場主義」と「現物主義」の良い点を説明した。 要す るに、彼は共同化 (socialization) の重要性を強調していたのだ。

また、板倉が一番最初に驚いたのは、キャタピラーの設計エンジニアたちのコスト意識の低 さだった。日本では、与えられた目標以下にコストを抑えることが、設計段階の最初からの主 要な関心事なのである。アメリカでは、板倉が「そんなにコストがかかるのなら、それはでき ない」などと言うと、けげんな顔をされることがよくあった。 アメリカ人エンジニアたちには、 「できる(can)」 というのは純粋に技術的な問題であって、コストとはまったく関係ないのだ。 このようなコスト意識の欠如と戦うために、板倉は彼のスタッフを集めて、 明石工場でのコス ト削減とコストを作り込んだ経験を話した。 明石工場でのコスト削減計画は当時で一〇年目に 入っていたが、効果が出始めたのは五年前からであった。 最初の五年間は、ほとんど試行錯誤 の繰り返しだった。失敗すると、それを見直し、問題点を見つけて、それを一つひとつ解決し ていった。そのような明石工場の苦労話を聞いているうちに、やがてスタッフエンジニアたち も、話に出てきた問題がオーロラ工場の抱えているのと同じであることに気がつき始めた。 板倉は、コスト削減の体験を、直接の上司であるD・M・マーフィーにも伝えた。彼との一 対一のミーティングで、 明石工場で実施されたコスト削減計画の経緯を説明した。 そしてマー フィーの斡旋で、一九九二年二月、彼のトップボスであるE・D・グラムと会い、自分の体験

377 | 第7章

グローバルな組織的知識創造

と手書きのメモだけを頼りに、コスト削減計画を説明した。 板倉の記憶では、「かなり強い印 象を受けたようだったが、完全には理解してもらえなかった」。

しかし、六カ月後には、キャタピラーのスタッフ数人が板倉の説明から一個の強力なコンピ ュータ・ソフトウェアを作り出したのだ。 板倉が大まかに説明したコスト削減とそのフォロー アップのコンセプトを入れ込んだコスト・モニタリングシステムがそれである。それは、キ ャタピラーのコスト削減計画の一部になった。またそれによって、世界中あらゆる地域の部品 コストを比較し、毎日のコスト変化を追跡することが可能になった。こうして、日本で蓄積さ れた暗黙知が、アメリカのコンピュータ技術によって効果的に明文化され、明示的なシステム に変換されたのである。 板倉は次のように言っている。

発想は日本人のなんですけどね。文書化やマニュアル化は、絶対向こうの方に分があり ます。日本の場合は、誰かスーパーマンがやったら便利だけれど、後につながらない。 ア メリカの場合は、マニュアルがある限り、誰でもできる。現地の事情や文化を考慮しつつ どこの国でも同じものを作るときには、文書化、ソフトの共有化、それらのシステム化が 重要になるでしょう。そういう意味で、アメリカの文書化とソフト共有化の良いところを 勉強させてもらった気がします。

(E)

378

(1)

REGAのデビュー

もう一つ板倉がアメリカで学んだことは、多様性のマネジメントの重要性だ。彼の部署でも、 多くのヒスパニック、黒人、女性が働いていたので、そういうマイノリティに配慮する必要性 を学んだのである。オーロラ工場のマネジャーは、この問題でどのような対応を行ったかを三 カ月に一度、上司にレポートを書くよう義務づけられていた。 板倉は次のように見ていた。

多様性をマネージすることは、アメリカでは非常に重要な問題なのです。アメリカは、 さまざまな組織、企業、人種がいる中で、どうやって人々をマネージするかを真剣に考え ています。だけど、これは日本でも考えなくてはいけない問題だろうと思います。 会社が グローバル化していく時には、多様性のマネジメントの問題を考えることが当然必要にな ります。

ここで注意しなければならないのは、民族的・文化的多様性が、組織的知識創造の五つの要 件の一つである最小有効多様性の「天然の」 源泉だということだ。

一九九二年二月、新キャタピラー三菱は、記者会見を開いてREGA300シリーズの発売

379 第7章 グローバルな組織的知識創造

開始を発表した。REGAは、性能や安全性を含むすべての面でそれまでの油圧ショベルを凌 駕していた。スムーズで快適な操作、掘削・走行のための強力なパワー、徹底した安全性に えて、REGAの目を引く特徴の一つは、その独創的なデザインだ。油圧ショベルというと、 普通は土木現場の泥や土で汚れた機械、デザインの世界とはまったく無縁のようなイメージが ある。しかし、REGAの外観とオペレーター室の内装は、賞をもらった三菱ディアマンテも 手がけた事務所によってデザインされた。そのデザイン事務所は、全体をイメージするのに日 本刀のメタファーを用いたが、それは特に側面の黒いラインに示されている。

そのデザインに対する反応は非常に好意的で、特に斜め後ろから見たときがよい。日本では、 有名な浮世絵の名を借りて、「見返り美人」というあだ名がつけられた。普通、新機種発表や カタログに載せる写真は、正面からが多かった。しかしREGAの写真は、側面の日本刀をイ メージしたラインを強調した。 安達は次のようにコメントしている。

このデザインのインパクトは、実際に期待したよりずっと大きかった。 今までうちの会 社に寄り付かなかったお客さんが、とにかく寄っていただけるんですから。それが、うち にとって大切なんです。それまでは、「私のところは小松しか使わない」とか「日立があ る」からと、門前払いであったお客さんが、「ちょっと見せて。うーん、ほんとに変わっ てるな。乗っていい?」と今では言うのです。それは、私たちには大きなプラスです。

(9)

新キャタピラー三菱は、四年間かかったREGAシリーズの開発に、莫大な資金を投資した。 マーケットのこれまでの反応は良好で、一九九二年と一九九三年は販売計画を上回っている。 しかし、投資した時間と資金の本当の価値は、新キャタピラー三菱がこのプロジェクトの間に 創った知識をいかに効果的に活用するかで変わってくるだろう。

◆知識創造の視点から見たREGAのケースの含意

このケースは、日米のエンジニアがグローバルな製品を開発するために対等の立場で協力す るとき、何が起こりうるかを例示している。 このプロジェクトの当初は、二つの異なる価値シ ステム、エンジニアリング(あるいはビジネス)の論理、組織的知識創造へのアプローチが互 いにぶつかり合い、その衝突の回数は、日本人主導のプリメーラ・プロジェクトよりも多かっ た。しかしこのケースは、共同化 (socialization)がそのような相互破壊的な衝突をイノベーシ ョンへのきわめて貴重な機会に変えるために何ができるかを明らかにしている。

REGAの開発は、組織的知識創造への日本的アプローチとアメリカ的アプローチの見事な 統合を示している。 この統合は、日本の強みとアメリカの強みのシナジーである。日本の強 みは、たとえば合同会議のような共同化の効果的使用とラグビースタイルの製品開発などの

381

第7章 グローバルな組織的知識創造

自己組織チームに代表される。一方、アメリカの強みを支えているのは、 「Why?」 の繰り返 し、より詳細な設計図面、標準作業マニュアルなどの形をとった表出化 (externalization) であ り、コスト・モニタリング・システムなどを生んだ連結化 (combination) である。

また両サイドが、四つの知識変換モードによって、知識創造におけるそれぞれの弱みを克服、 矯正しようとしたことも強調しなければならない。日本人エンジニアは、暗黙知をいかに形式 知に表出化するかを学び、そしてそれを内面化した。アメリカ人エンジニアは、人々の相互作 用あるいは現場での直接体験によっていかに暗黙知を共同化するかを学び、それを内面化した。 個人と組織の両レベルで弱点を発見し矯正することが、地球規模での効果的な組織的知識創造 の鍵を握っているのだ。

最後に、REGAのケースは、地球規模での組織的知識創造が成功するためには、次の三つ の条件が満たされなければならないことを示している。第一に、プロジェクトに参加している 組織のトップは、そのプロジェクトに強くコミットしていることを示さなければならない。ト ップからの目に見える支持は、プロジェクトメンバーを説得してプロジェクトにコミットさせ るための第一歩だ。 二番目に、有能なミドルマネジャーを「グローバル・ナレッジエンジニ 「ア」としてプロジェクトに配属することが、きわめて重要だ。たとえば板倉のアメリカへの配 属は、新キャタピラー三菱の知識変換を助けた。三番目に、プロジェクト参加者は十分なレベ ルの相互信頼を築く必要がある。信頼を構築するためには、互いに理解できる明示的な言語を

382

使いながら、時間をかけて共同化プロセスすなわち双方向のフェイス・ツー・フェイスの対話 を頻繁に行い、疑問点を解消して、互いの誠意に敬意を払うようになることが必要だ。

この章の二つのケーススタディは、組織的知識創造への日本的アプローチが海外でも使える こと、そして重要かつ必要な調整プロセスとして共同化と表出化の段階で時間をかけること、 の二点を明らかにした。 異文化からきた人々の間では、暗黙知を共有するのに時間がかかるの で、この調整が必要になる。 しかも、異なった文化を持つ人々の間に信頼を築くのは、よけい に時間がかかるのである。

383 第7章 グローバルな組織的知識創造



第8章

実践的提言と理論的発見

Managerial and Theoretical Implications.

われわれの旅も終わりに近づいてきた。われわれは、新しい組織的知識創造理論の構築、 ②日本企業が連続的イノベーションに成功し続けてきたのはなぜかについての新たな説明の提 示、③日本と西洋の経営手法を統合する普遍的な経営モデルの開発、という高遠な目標を持っ この旅を始めた。振り返ってみると、われわれは最初の二つの目標の達成に向けて大きく進 歩した。三番目の目標については、前章で取りかかったが、本格的な議論はまだである。 それ これから行う。

この章は、われわれの研究から導き出される含意を二つのグループに分けて論じる。一つ目 は、経営実務者を対象にしており、自社内で知識創造を計画・実践してみようという人たちの ための実務的な含意をまとめる。二つ目は、もっと本質的なコンセプトを論じ、われわれの研 究の発見から浮かび上がってきた普遍的な経営モデルについての新しい洞察を論じる。

385

【

主要な発見のまとめ

二つの含意グループの議論に進む前に、組織的知識創造についてこれまで発見したことの理 解を共有することが大事である。 まず、いかに組織的知識が創られるかを理解するための第一 歩は、暗黙知と形式知という二種類の知識を区別する深い認識論的基盤の理解から始まる。こ の二種類の知識の相互作用すなわちわれわれが知識変換と呼んだものは、共同化(暗黙知から 暗黙知へ)、表出化(暗黙知から形式知へ)、連結化(形式知から形式知へ)、内面化(形式知か 暗黙知へ)という四つのモードを生み出した。

第二に、この暗黙知と形式知の相互作用は個人ベースで行われ、組織によって行われるので はない、ということを述べた。個人を抜きにして組織は知識を創り出すことができない、とい うことを繰り返し強調した。しかし一方では、他者と共有されなければ、あるいはグループや 組織レベルで増幅されなければ、知識は組織的かつスパイラルに高度化することはない。いく つかの存在論的レベルを貫くこのスパイラルプロセスが、組織的知識創造を理解する鍵なのだ。 第3章で触れたように、共同化モードはチームを作ることから始まり、そこでメンバーが体

| 386

た。

験とメンタルモデルを共有する。 表出化モードは、意味のある対話を重ねることによって引き 起こされる。対話では、チームメンバーが自分のものの見方を言葉で表現するが、隠れた暗黙 知を表に出すために、メタファーやアナロジーを使うことが多い。それ以外の方法では難しい のである。連結化モードが起こるのは、創られたコンセプトを既存のデータやチーム外部の知 識と結びつけて、より共有しやすい仕様に仕上げるときだ。内面化モードは、チームメンバー が、最終的には組織全体に共有される新しい形式知を体得し始めたときに起こる。すなわち、 組織成員は、各自の暗黙知を拡大し再構成するためにその知識を使うのである。

第三に、組織的知識創造プロセスの核心はグループレベルで起こるが、組織はそれに必要な 条件を提供する。組織は、グループ活動ならびに個人的レベルでの知識の創造・蓄積を促進す 組織的環境や仕組みを提供する。知識スパイラルを推進するために組織的レベルで必要とな 五つの条件として、意図、自律性、 ゆらぎ/創造的カオス、冗長性、最小有効多様性を挙げ

第四に、われわれのケーススタディは、組織的知識創造が実際には非線形的(ノンリニ アー)な相互作用プロセスであることを示唆している。このプロセスのファイブフェイズ・モ デルは、暗黙知の共有、コンセプトの創造、コンセプトの正当化、原型の構築、知識の転移か ら構成され、それが回転しながら組織のレベルを超えて動くという点で、「水平的」 プロセス モデルと違っている。最初の四つのフェイズは横に動くが、 五番目のフェイズは縦に動き、複

387 第8章 実践的提言と理論的発見

数の組織レベルで、いくつもの活動層を創り出す。 われわれは、その一例を松下電器のケース に見た。

松下電器のケースはまた、組織的知識創造が果てしなく繰り返されるプロセスであることを 示した。 ホームベーカリーが企業の組織全体を巻き込んだいくつものサイクルによって開発さ れたことを思い出してもらいたい。しかし、終わりのないこのスパイラルプロセスは、組織内 部だけにとどまっているのではない。 それは組織と組織の間でも起きる。 ある企業によって創 られた知識は、組織外部の人々の暗黙知を動員しつつ形式知に変換され、環境からのゆらぎと してその組織にフィードバックされる。この相互作用の大部分は、企業が供給する製品、サー ビス、システムと顧客、サプライヤー、流通業者、競争企業の間で起きる。

第五に、トップダウン・マネジメント・モデルあるいはボトムアップ・マネジメント・モデ ルのいずれも、暗黙知と形式知のダイナミックな相互作用を促進するのに特に適しているとい うわけではない。トップダウンモデルをとる組織は、共同化と表出化を実行する能力に限界 があるし、ボトムアップ・モデルは、特に連結化と内面化を実行する際にはうまく機能しない。 ここに、知識変換の四つのモードならびに個人、グループ、組織、組織間の存在論的レベルを めぐる知識スパイラルを引き起こすときのこれら二つのモデルの限界がある。われわれが提案 したミドル・アップダウン・マネジメント・モデルは、トップダウン・モデルとボトムアッ プ・モデルの長所を統合し、組織的知識創造を引き起こすのに最も適したモデルである。

388

第六に、形式的な階層組織(ヒエラルキー)と柔軟な任務組織(タスクフォース) のいずれも、 ただどちらか一方だけでは、知識創造を盛んに行うのに適した組織構造ではない。階層構造は 連結化と内面化のモードを実行するのに効果的で、タスクフォース構造は共同化と表出化モー ドに適している。われわれが提案したハイパーテキスト型組織という新しい組織構造は、階層 的なビューロクラシーの効率とタスクフォースの柔軟性の同時追求に最も適している。これは、 ハイパーテキスト型組織が組織的知識創造に必要な前提条件だというのではなく、それが組織 的知識創造プロセスを促進するということである。

第七に、知識創造の日本的方法と欧米的方法のどちらも、それだけで完璧な解答をもたらす ことはできない。欧米のやり方では、暗黙知と形式知の相互作用は主に個人レベルで起こるこ とが多く、少数の個人が決定的な役割を果たす。日本のやり方では、暗黙知と形式知の相互作 用は、グループレベルで起こり、比喩的言語とシンボルの多用を強調しすぎて、分析的方法や 文書化をないがしろにする傾向がある。

組織的知識創造の普遍的なモデルを開発するには、日本的な方法と欧米的な方法の長所を統 合する必要がある。 知識創造は今日の「知識社会」における経営の核心であるから、そのよう なモデルは経営一般の普遍的モデルとして使えるだろう。

389 第8章 実践的提言と理論的発見

2

実践的提言

新聞・雑誌を読んでいるマネジャーたちは、われわれがすでに「知識社会」に入っているこ とに気づいているだろう。この社会では、知識は単に伝統的生産要素としての労働、土地、資 本と並ぶもう一つの資源というより、最も重要な資源なのである。また彼らは、未来は手の代 わりに頭を使う 「知識労働者」のものであり、未来の繁栄の鍵はそのような労働者の教育訓練 にある、ということを感じている。もし企業がこれらの知識労働者を懸命に訓練すれば、彼ら も懸命に学習する、というのが一般的な考え方である。

このような単純なモデルは、もし企業が外部から知識を吸収し、それを組織内部の個人に順 に渡すことだけに関心があるとすれば、うまくいくだろう。 しかし、その真意が個人レベルだ けでなく、グループと組織のレベルで知識を「創造」することにあるならば、うまくいかない だろう。知識は、その単純なモデルでは横に一方向だけに動くが、組織的知識を創造するとき はスパイラルに動くのである。

この節では、実務者が企業内で組織的知識創造を計画・実行するためにとるべき七つのガイ ドライン (指針)を示す。残念ながらその実行プロセスは、一般の新聞・雑誌で書かれている

390

ような単純なものではない。しかし、より効果的なことは保証する。

七つのガイドラインとは、以下のとおりである。

①知識ビジョンを創れ

②ナレッジクルーを編成せよ

③企業最前線に濃密な相互作用の場を作れ

④新製品開発のプロセスに相乗りせよ

⑤ミドルアップダウンマネジメントを採用せよ

⑥ハイパーテキスト型組織に転換せよ

⑦外部世界の知識ネットワークを構築せよ

以下で、これらの一つひとつを説明しよう。

知識ビジョンを創れ

トップは、知識ビジョンを創り、それを組織全体に伝えなければならない。 知識ビジョンは、 社員に自分たちが住む世界のメンタルマップを提示し、どのような知識を追求し創造すべきか、

391 | 第8章 実践的提言と理論的発見

そのおおよその方向を示す「分野(フィールド)」や「領域(ドメイン)」を画定する。それは

組織の意図でもあり、その土台の上に企業戦略が策定されなければならない。戦略の本質は、 知識ドメインを獲得、創造、蓄積、活用する組織的能力を開発することにある。しかし大方の 会社は、戦略を策定する際に、いまだに製品やサービスだけを念頭に置いている。このような こだわりは自分で自分を縛るようなものだ。なぜなら、製品は、 そしてサービスもある程度ま では、はっきりした境界を持っているからだ。それと対照的に、知識の境界はきわめて不明確 である。このことさえ頭に入れておけば、企業は容易に自社の競争範囲と技術の地平を拡大す ることができる。

たとえば、洗剤に使う界面活性剤をその事業の原点とする花王は、その知識ドメインを「界 面科学」と定義したことによって、化粧品やフロッピーディスクのような新しい市場に入って いくことができた。 スキンクリームは、界面科学の観点からはオイルと皮膚の間の境界面と見 ることができ、フロッピーディスクはプラスティックフィルムの表面に磁性粉を塗ったものと 見ることができる。

同じように、NECもシャープも、それぞれの知識ドメインを基幹技術の視点から定義して いる。たとえばNECは、パターン認識や画像処理などを自社の基幹技術と考え、それらを 「戦略的技術領域(STD)」を通じて実際のビジネス活動とマッチさせようとしていること は、第3章で見たとおりだ。 STDは製品コンセプトを創り出すためにいくつかの基幹技術を

392

結びつけるので、それは製品ドメインだけでなく知識ドメインでもある。シャープの中核技術 は「オプトエレクトロニクス」だ。それは、シャープが住みたいと思っている世界のイメージ であり、シャープがどうあるべきかを描き出すキーコンセプトの一つだ。第6章で見たように、 オプトエレクトロニクスの形で蓄積されている知識の大部分は、さまざまな知識内容のダイナ ミックな変換を通じて創られた知識である。 オプトエレクトロニクスに基づくシャープの戦略 の本質は、要素技術と製品コンセプトのダイナミックな変換として描くことができるだろう。 トップが創った知識ビジョンは、ミドルマネジャーや第一線社員の一人ひとりが深いコミッ トメントを育むのを助ける。それによって、職務上毎日やっている仕事の意味がわかり、彼ら 探求すべき知識への方向感覚がもたらされる。 また、知識ビジョンは既存の知識体系の再構 築を助けるので、それは特に転換期に有用であろう。ビジョンがなければ、知識は過去の経験、 特に成功体験だけに基づくことになるだろう。もしトップの成功体験が唯一の基準になってし まえば、別の新たな基準を求めるのは難しい。

組織成員の深いコミットメントを育むためには、知識ビジョンを意図的に曖昧にしてどこま でも発展できるように開いたものにしておくべきだ。 より曖昧なビジョンは、組織成員に自分 の目標は自分で決める自由と自律性を与え、トップの理想の本当の意味をいっそう身を入れて 模索するように仕向けるのである。

近い将来、企業のトップは、業績指標だけでなく、会社内外の関係者に提示する知識ビジョ

393 第8章 実践的提言と理論的発見

ナレッジクルーを編成せよ

ンの質によっても評価されるようになるだろう。 知識社会への移行は、確実にこの変化を加速 するはずだ。トップに座る人間は、世界を知識の視点から見る能力、組織の中に埋もれている 知識の力を動員する能力、創られた知識の正当性を判断する能力を持たなければならない。ト ップマネジャーは、自分の志の高さと組織の意図が企業の創る知識の質を決定することを知っ ていなければならない。

新しい知識の創造は一人の人間に始まる。ロバート・ハワードが指摘するように、 「新しい 知識を創ることは、単に客観的情報の〝処理〟だけの問題ではない。実際は、主観的できわめ 個人的な活動なのである」。したがって、知識創造は、個人が自分の信念、職務、会社への コミットメントを確認あるいは正当化する努力から始まるのだ。そこで、個人的なものの見方 あるいは「メンタルモデル」も働き始める。きわめて主観的なひらめき、直観、勘が、知識創 造とイノベーションの根底にあるのである。

知識創造企業は、豊かなひらめきと直観を育てるために、組織内部で多様な才能が利用でき るようにしなければならない。この多様性は、組織にとって知識創造を可能にする要件の一つ である最小有効多様性を強化する。すでに見たように、日産のプリメーラ・プロジェクトには、

一風変わった経歴を持ったメンバーがいた。ナレッジエンジニアである津田靖久は、ベルリン 工科大学に留学したことがあり、ドイツ語と英語に堪能であった。英国日産の宮島茂樹は、グ ラスゴー大学で学んで英国人と結婚していた。そしてカーデザイナーの藤戸幹雄は、ロンドン の王立デザイン研究所に留学した経験があった。 プリメーラ・プロジェクトでは、彼らの学歴 と現地事情に関する知識が、ヨーロッパ人と一緒に働くための貴重な利点となった。

社内の多様な才能の持ち主の自由と自律性を確保するためには、会社は多様な昇進パターン を提供できなければならない。豊かなひらめきと直観を持った個人を引き寄せることができた としても、もし彼らにありきたりの昇進プランしか与えることができなければ、かえって逆効 果であろう。今日、ほとんどの企業は、昇進パターンをライン管理職と職能別スペシャリスト に分けている。これら二つの昇進プランに加えて、プロジェクトリーダーのためのプランも作 るべきだ。プロジェクトリーダーは、フロンティアスピリットにあふれた一種の社内起業家 だ。彼らは、率先して何か新しいことをやるのに興奮を覚えるタイプである。しかし彼らはま た、プロジェクトの調整・管理、仮説やコンセプトの創造、知識創造のさまざまな手法の統合、 チームメンバーとのコミュニケーション、そして信頼の醸成にも技能を発揮するのだ。

われわれは、そのようなプロジェクトリーダーの理想的な候補者になれる人物を何人か見て きた。国内では、松下電器の鳥越正夫、ホンダの渡辺洋男、 キヤノンの二反田宏が思い浮かぶ。 日産の津田靖久と新キャタピラー三菱の板倉範幸はグローバル・プロジェクトリーダーの資格

395 第8章 実践的提言と理論的発見

がある。第3章で作ったナレッジクルー(すなわち、 ナレッジプラクティショナー、ナレッジ エンジニア、ナレッジオフィサー)の三分類に従えば、彼らは全員ナレッジエンジニアに分類 できる。

すでに指摘したように、ナレッジエンジニアは知識変換をリードしながら、認識論的次元で の変換モードのスパイラルを引き起こし、存在論的次元での組織レベルを超えたもう一つのス パイラルを促進する。そういう意味で、彼らは組織的知識創造プロセスのプロジェクトリー ダーなのである。この「社内起業家」のための昇進プランを別に作ることは、彼らの存在意義 をはっきり認めるメッセージを組織全体に伝えることになる。それはさらに、知識創造の実行 努力を大きく促進する力にもなる。

また、これらのプロジェクトリーダーの実績評価のためには別の基準を設ける必要がある。 従来の「減点」評価法は、 新しいものを創り出すナレッジエンジニアには適していない。評価 基準を減点法から加点法に変更することは、知識創造企業にとっての義務である。そしてそれ は、ナレッジクルー全員に適用されなければならない。 ナレッジクルー・メンバーは、どれだ け新しいことをやったか、という観点から評価されるべきだ。3Mのように「意味のある失 敗」を許容し、できるだけ独創的なことを経験するよう奨励しなければならない。ある意味で、 シャープの「金バッジ」の授与は、クルーメンバーに罰点を恐れずに革新的なプロジェクトを 遂行する力を付与するのと同じ効果をもたらす。 社内から誰でも引き抜いてくることができる

396

し、青天井の予算でプロジェクトを進めることができるのだ。

◆企業最前線に濃密な相互作用の場を作れ

社内できわめて強い主観と個性を持った個人を育てるためには、知識創造企業は独創的な経 験の豊かな源泉となる場所、われわれが 「高密度の場」と呼ぶものを提供しなければならない それは、クルーメンバーの間で頻繁かつ濃密な相互作用が起きる環境である。それは、われわ れが本書で見てきたホンダのシティ、松下電器のホームベーカリー、キヤノンのミニコピア、 日産 プリメーラ、新キャタピラー三菱のREGAなどを生み出した職能横断的な新製品開発 チームの活動によって代表される。

高密度の場は、グループミーティング、たとえばホンダのタマ出し会、 キヤノンの合宿、シ ャープのNEWING会議などの形をとることもある。他の例としては、新キャタピラー三菱 の板倉範幸が自分の考え、経験、過去の失敗例を話したキャタピラーのオーロラ工場での週一 回の朝のミーティング、プリメーラのアウトバーンでの試験走行、花王の大部屋制すなわち研 究者の間での情報共有を促進するためにR&D実験室の壁を取り外して作った大きなオープン スペースなどがある。

繰り返していうと、われわれの知識創造理論は、人間の知識が暗黙知と形式知の社会的相互

397 第8章 実践的提言と理論的発見

作用を通じて創造され拡大される、というきわめて重要な前提に基づいている。知識創造プロ

セスのうち最も重要なのは、暗黙知が形式知に変換されるときだ。別の言葉でいえば、われわ れの勘、知覚、メンタルモデル、信念、そして体験が、形式的・体系的な言語で伝達できる何 ものかに変換されるのである。高密度の場は、そのような変換がある種の対話を通じて引き起 こされる場所である。そこでは、クルーメンバーが共通の言語を作り始め、彼らの精神的・身 体的リズムを同調させるのだ。

クルーメンバーの間で対話を行うときには、メタファーとアナロジーが頻繁に使われる。 暗 黙知は表現するのが難しいので、メタファーとアナロジーが表現の手段となる。 しかし、われ われが自分の思いを表現するために用いる、たとえばホンダ・シティの場合の「クルマ進化 論」やキヤノン・ミニコピアの場合の「ビール缶」のような言語は、しばしば不十分であり、 時には首尾一貫しないこともある。そのようなイメージと表現の不一致やギャップは、われわ れの相互作用を促し、集団的思索を引き起こすことが多い。

クルーメンバー、特に第一線に立つ者は、もう一つの対話すなわち市場との対話を行う。市 場はもう一つの高密度の場、 クルーメンバーと外部世界との相互作用の場を提供する。 そこで の相互作用は見えにくいが、市場には知識が埋もれているので、社内での相互作用と同じくら い重要だ。 市場が成熟すればするほど、そこにある知識は暗黙的なものになっていく。したが ってクルーメンバーは、成熟市場ではより濃密かつ頻繁に市場と相互作用しなければならない。

398

質的な情報は、市場の成熟度とともにより重要になっていくからだ。

◆新製品開発のプロセスに相乗りせよ

本書で紹介したケースのうち、新製品開発プロジェクトに基づくものがほとんどを占めてい ることは、少しも偶然ではない。 ホンダ、松下電器、キヤノン、日産、新キャタピラー三菱で のプロジェクト以外にも、シャープの電子手帳、NECのパーソナルコンピュータPC-80 00、マツダのサバンナRX-7、アサヒビールのスーパードライ、富士ゼロックスのFX3 500などの新製品開発プロジェクトにも短く言及した。

なぜこんなに新製品開発のケースが多いのだろうか? 理由はきわめて簡単で、新製品開発 プロセスは、新しい組織的知識を創り出すプロセスの中核だからである。組織的知識創造は、 新製品開発の「派生物(デリバティブ)」みたいなものだ。したがって、企業が新製品開発プ ロセスをいかにうまく活用できるかが、組織的知識創造を成功裏に遂行するための重要な決定 要因なのである。

新製品開発をうまく管理するためには、企業は次のような点に留意しなければならない。第 一に、企業は新製品開発にあたってきわめて柔軟なアプローチをとり、状況への適応性を維持 しなければならない。 製品開発が順次線形にスムーズに進行することはめったにないことを認

399 第8章 実践的提言と理論的発見

識しなければならない。製品開発は、反復的でダイナミックかつ連続的な試行錯誤のプロセス なのだ。

(2)

この特徴を最もよく示しているのは、たぶんソフトウェア産業であろう。 マイケル・クスマ ノとリチャード・セルビーの最近の研究によれば、ソフトウェアの開発は反復的なスパイラル アプローチをとっているという。ソフトウェア開発者は、フェイズごとに設計デザイン、プロ グラムコーディング、検査を繰り返しながらプロジェクトを進めていくのである。さらに彼ら は、開発サイクルの最後に検査するのではなく、プロトタイプをフェイズごとに素早く開発し、 それらを絶えず検査しながら製品に仕上げていく。また製品をいくつもの世代バージョンで発 売しながら、その特徴を改良していく。このように、新製品開発の管理には、きわめて柔軟な アプローチをとり、適応性を維持することが重要だ。

第二に、新製品開発プロセスを管理するプロジェクトチームの自己組織性が確保されなけれ ばならない。プロジェクトチームは、従来の知識が応用できない 「情報ゼロ」の状態に追いや られたときに、自己組織化チームの性格を持つようになる。 それは、曖昧性とゆらぎに満ちた 状態である。プロセスは、放っておいても、それ自身の動的な秩序を創り始める。 プロジェク トは、自分で主導権を握り、リスクを冒しつつ、自分で課題を設定しながら、スタートアップ 企業のように運営されていく。そしてある時点でコンセプトを創り始める。したがって、企業 は進んでチームに自律性を与えると同時に、ゆらぎと創造的カオスを許容しなければならない。

400

第三に、企業は新製品開発への非専門家の参加を奨励しなければならない。そうすることで、 開発プロセスの最小有効多様性が高まる。たった一%の間違いでさえ耐えられない専門家と違 って、非専門家は進んで現状に挑戦する。したがって、企業は過ちを覚悟し許容しなければな らない。ちなみに、ホンダのエンジニアたちは、「一%の成功率は、九九%の過ちに支えられ ている」と好んで言うそうである。

◆ミドル・アップダウン・マネジメントを採用せよ

組織的知識創造のプロセスは、しばしば危機感によって引き起こされる。すでに述べたよう に、創造的カオスは、現在の企業能力をはるかに超える挑戦的な組織目標を立てたり、ナレッ ジクルーメンバーの「行動に伴う内省 (reflection in action)」を促したりすることによって生 成される。後者の場合、企業は、思考と行動のための既存の前提を疑い否定するようにクルー メンバーを励ますのだ。

創造的カオスをマネージする最も効果的な方法の一つは、われわれの意見では、ミドル・ア ップダウン・マネジメントである。このモデルでは、トップが会社のビジョンや夢を描き、ず っと下の第一線社員が最前線で現実を見る。 夢と現実のギャップは、その二つを橋渡しする事 業や製品についての中範囲コンセプトを創るミドルマネジャーによって埋められる。そうする

401 第8章 実践的提言と理論的発見

ことで、彼らはトップの暗黙知と第一線社員の暗黙知を統合し、それを明示化して、新しい技 術、製品、あるいは業務活動に組み入れるのだ。

われわれは、ミドルマネジャーが組織的知識創造のプロセスにおいて鍵となる役割を果たす と見る。彼らは知識が豊富で、社内の縦と横の情報の流れの交差するところに位置しているの で、チームリーダーを務める資格がある。しかし、このような見方は、彼らが近年欧米で受け ている執拗ないじめと矛盾している。欧米では、彼らは「癌」あるいは「滅亡しつつある種 族」と呼ばれている。 それと対照的に、知識創造企業では、彼らは「結び目」「かけ橋」「ナレ ッジエンジニア」として位置づけられるのだ。

◆ハイパーテキスト型組織に転換せよ

新しい知識を絶え間なくかつダイナミックに獲得、蓄積、活用、創造し、さらにそれを現在 あるいは次世代の組織成員が使えるように戦略的に再分類・再構成する組織的能力を持ってい ることが、知識創造企業の資格だ。残念ながら、伝統的な組織構造は、これらすべての機能 を果たすには柔軟性が不足している。階層組織(ヒエラルキー)は、新たな知識を獲得、蓄積、 活用するのに最も効率的な構造であり、任務組織(タスクフォース)は、新しい知識を創造す るのに最も効果的な構造である。

402

これら二つの構造あるいはレイヤーで創られた知識を再分類・再構成するためには、われわ れが知識ベースと呼んだ第三のレイヤーの形成が必要となる。このレイヤーは組織的実体とし ては存在せず、企業ビジョン、組織文化、あるいは技術の中に含まれている。企業ビジョンや 組織文化は暗黙知に依存し、技術は他の二つのレイヤーで創られた形式知に頼る。

これら三つのレイヤーすべてを含むハイパーテキスト型組織への転換は、決して易しくはな い。コンピュータのメタファーを使うと、これら三つのレイヤーはそれぞれ別々のファイルに 蓄積され、必要に応じてスクリーンに引き出せる。 二者択一型の思考癖を持ったマネジャーを 説得して、ヒエラルキーとタスクフォースを互いに相容れないものというより相互補完的なも のと見るべきだと納得させるのは、それだけで一仕事である。

二つのレイヤーに加えてもう一つのレイヤー (知識ベース)を重ね、「好きなときにどのレイ ヤーにでも行け」というのは、要求しすぎかもしれない。しかし、一つのレイヤーから別のレ イヤーに移る能力こそ、ハイパーテキスト型組織を伝統的な組織構造と区別する重要な特徴の 一つなのだ。ハイパーテキストの内部では、クルーメンバーは三つのレイヤーを動き回ること ができるが、一つの時点では一つのレイヤーにしかとどまれない。

ハイパーテキストへの移行は簡単ではないが、以下の二つの理由から、それをやらなければ ならない。第一に、クルーメンバーの生活が非常に楽になる。 なぜなら、彼らは一つの時点で 一つのレイヤーにいればよいからだ。マトリックス組織のように二つの職務をこなさなくてよ

403 第8章 実践的提言と理論的発見

いから、一つの時点で一つのレイヤーにいることは、彼らの持久力を高めるだろう。 二番目に、 組織が利用する知識の質が向上する。 なぜなら一種の専門化が起こるからだ。ヒエラルキーと してのビジネスシステム・レイヤーは、形式知を獲得、蓄積、利用することに専念するが、タ スクフォースは主に暗黙知を取り扱い、変換プロセスを通じて新しい知識を創造する。 知識 ベースレイヤーは、暗黙知と形式知の両方を保管し再解釈することに集中する。

このようにゆるやかで柔軟な組織に転換するには、時間がかかるだろう。転換を決断するに は、トップのビジョンとコミットメントを必要とする。 現時点で抵抗を感じている人たちは、 日本のシャープがすでに転換していること、そして花王がそれに続いていることを心にとどめ ておくべきだ。もう一つコンピュータのメタファーを使えば、この二社はウィンドウズ・シス テムを使いながら、いくつものファイルをスクリーン上にダイナミックに引っ張り出してくる とすれば、他社は動きのないMS-DOSシステムを使っているということになる。

外部世界との知識ネットワークを構築せよ

知識創造とは、単に顧客、サプライヤー、競争相手、流通業者、地域コミュニティ、政府な どに関する客観的な情報を処理することだけではない。 クルーメンバーは、社会的相互作用を 通じて、上記のような外部のステークホルダーの持つ暗黙知をも動員しなければならない。 顧

る。

客のメンタルマップから知識をくみ取ることが、その種の典型的な活動である。

しかし、大方の消費者のニーズは暗黙的であり、彼らは何が必要かあるいは欲しいのかを正 確にはっきりと言えない。「あなたは何が必要ですか? あるいは何が欲しいですか?」と聞 かれれば、たいていの消費者は、前に利用したことのある製品やサービスについての彼らの限 られた形式知から答えようとする。 この傾向は、従来の市場調査に用いられる一方的なアン ケートの重大な欠点を示している。

直接会って、もっと相互に作用し合いながら思いを交換するやり方のほうが、より期待が持 てる。NECがパーソナルコンピュータを開発したやり方が、その一例である。その新製品 開発プロセスが、日本初のマイクロコンピュータ・キット TK-80の発売、そして秋葉原での サービスセンター「Bit‐INN」 の開設がきっかけになったことを思い出してもらいたい。 高校生からコンピュータの専門家やマニアに至るまで、さまざまな顧客がBit‐INNを訪 れた。彼らとの継続的な対話とそれから得たひらめきが、パソコンのベストセラーPC-80 00につながったのである。 もう一つのダイレクトコミュニケーションの例は、アパレル産業 に見ることができる。 オンワード樫山、 レナウン 山陽商会などの日本の大手アパレル企業は、 顧客と意味のある対話を持つために、自社販売員を主要なデパートの洋服売り場に派遣してい

実際の製品あるいは試作品(プロトタイプ)を手に持ちながら話すと、ダイレクトコミュニ

405 | 第8章 実践的提言と理論的発見

ケーションはより効果的になる。企業が伝えたいメッセージが、単に言葉だけに頼るよりずっ 強いイメージで伝わる。 たとえば、シャープ、マイクロソフト、アップル・コンピュータの 製品開発チームのメンバーは、プロトタイプを持って市場に行き、通りがかりの人にその新製 品のアイデアやコンセプトに対する生の反応や印象を聞くようにしている。 ナショナル自転車 工業(現パナソニックサイクルテック)は、さらに一歩進んで、「フィッティング・スケール」 と呼ばれる器具を開発した。各自転車販売店で顧客をプロトタイプに乗せ、彼らがどう感じる かを測定して、「ベストフィット」したときの乗り心地を工場が理解できる仕様に明示化する のである。

しかし時には、暗黙的なニーズを表出化するのがうまい創造的な顧客に行き当たることもあ る。そのような少数の創造的顧客グループすなわち「オピニオンリーダー」の知識を活用する ことが、知識創造プロセスでは非常に重要となる。 たとえばシャープは、そのような先進的 (リード) ユーザーを製品開発プロセスへ巻き込むために、二つの「ユーザースタッフ」制度 を作った。前にも触れたように、まず「センスリーダー制度」は、下は中学生から上は七〇代 のお年寄りまで約六〇〇人のリードユーザーを社外スタッフとして組織化している。これらの 消費者は小さなグループに分けられ、各グループから集めた情報によって、一年から一〇年先 の消費者動向の予測が可能になる。二番目の「ライフクリエイター制度」は、リードユーザー にさまざまな生活実験に参加してもらい、暮らしの質を良くすることを目的としている。

406

3

理論的発見

繰り返し強調してきたことだが、本書の焦点は、知識の創造に置いてあり、知識そのものに は置いていない。われわれの視点から見れば、イノベーションを促進するのは知識創造であっ て、知識そのものではない。言い換えれば、新しい製品、サービス、システムという形での新 たな知識が組織内部で創られるプロセスこそ、イノベーション活動を支える基盤なのである。 このダイナミックなプロセスは、二種類の知識スパイラルを創り出す。 最初は、図3-3で 見たように認識論的次元で起こり、四つの知識変換のモード、共同化、表出化、連結化、内面 化をめぐるスパイラルだ。もう一つのスパイラルは、図3-5で見たように存在論的次元で起 こり、個人レベルで創られた知識が、グループレベルの知識へ、そして組織レベルの知識へと 変わっていく。各次元がそれぞれのダイナミックなスパイラルを生み出すが、われわれの理論 が真にダイナミックになるのは、この二つのスパイラルが時間の次元を通じて相互作用すると きだ。このダイナミックなプロセスこそが、イノベーションを促進するのである。

組織的知識も相互作用プロセスによって創られる。認識論的次元と存在論的次元での相互作

407 第8章 実践的提言と理論的発見

用が上記の二つのスパイラルを引き起こす。 認識論的次元でスパイラルを生み出すのは、四つ のモードをめぐる相互作用であるが、それが起こるのは、第三の次元としての時間が導入され たときだ。存在論的次元でも時間軸を入れると、不断の反復的相互作用によって、たとえばプ ロジェクトチーム、部門、そしてついには会社全体あるいは組織間のレベルを横切るスパイラ ルが生まれ、左から右へ、逆にまた左へ動く様子を描くことができる。

われわれの理論の鍵は、この知識創造というダイナミックな相互作用プロセスの背後にある 変換の本質を理解することである。われわれは、本書の至るところで多くの変換に出会った。 最も重要なのは、もちろんわれわれが知識変換と呼んだもの、すなわち暗黙知から形式知への 変換とその逆の変換である。 他にも、経営のトップダウンスタイルとボトムアップ・スタイ ルのミドル・アップダウン・マネジメントへの変換、そして組織構造としてのビューロクラ シーとタスクフォースのハイパーテキスト構造への変換があった。

変換を実行するときの出発点は、二項対立(ダイコトミー)を超越しなければならない、と いう認識である。われわれは、西洋にはダイコトミーで世界を見ようとする強い思考癖がある ことに気がついた。 この伝統は、第2章で見たように、デカルト二元論あるいは分割までさか のぼることができる。AがBに対置され、「AB」モデルとなる。 主観 客観、精神 身体、 合理主義 経験主義、科学的管理法 人間関係論などをめぐる論争は、この知的伝統を反映 している。

408

われわれが危惧するのは、組織的知識創造の建築ブロックを同じように対立的に見ることで ある。たとえば暗黙知と形式知は、われわれの見方によれば、ダイコトミーの対立する項では なく、相互補完的なものなのである。相互に作用し合い、相互に成り代わって、新しいもの を創るのである。同じことが、トップダウンとボトムアップ、 ビューロクラシーとタスクフ ォースにもいえる。いずれの場合にも、ダイコトミーの対立項に見えるものが相互に作用し合 って、ある総合(シンセシス)を創るのである。言い換えれば、われわれのモデルはAとBを 同時に見るのだ。「ニセ」のダイコトミーの対立項が同時に作用し合うダイナミックな関係は、 新たな別の解答を生み出す。言い換えれば、AとBが、AとBの最良の部分を統合して、Cを 創り出すのである。CはAとBの両方から独立した別のものであり、AとBの「間に」あるい は「中間に」あるものではない。Cに相当するのがミドル・アップダウン・マネジメントであ り、それはトップダウンとボトムアップの最も優れた部分から創られ、またハイパーテキスト は、ビューロクラシーとタスクフォースを統合することによって創られる。 どちらの場合にも、 CはAとBを同時に追求することによって創られる。われわれはこれまでも、二つの世界の最 良の部分を選んで、それらのダイナミックな相互作用によってなにか新しいものを創り出すと いうアプローチをとってきた。 言い換えれば、AとBが同時に作用し合うダイナミックな変換 プロセスが、二つを統合したCを創り出すのである。

われわれのアプローチは、西洋に広く見られる二者択一的 (either-or) アプローチとは際立っ

409 第8章 実践的提言と理論的発見

対照を成している。AKBモデルにおいては、一種の討論プロセスを通じて、二元論(すな わちAあるいはB)の対立する項のどちらかの一方に解答を見つける。しかし、その討論プロ セスでどのような統合が起こるかは明らかでない。

その討論プロセスでは、形式知で表現された両サイドの間で「論理のボクシング」 が戦わ れる。ボクシングのように、戦いの後で一人の勝者(すなわち、 AあるいはB)が現れる。わ れわれのアプローチでは、統合は知識変換と呼ばれる変成作用を通じて起こる。しかもそれは、 形式知と形式知との間だけでなく、暗黙知と形式知そして暗黙知と暗黙知の間の変換でもある。 この変成作用は、競争と協力を通じて起こる。

えせ

われわれは本書の至るところで多くの似非ダイコトミーに出会った。 この最後の節では、次 の七つのダイコトミーに焦点を当てる。 このリストは、ほぼ本書に出てきた順番に並べてある。

①暗黙的/明示的

②身体/精神

③個人/組織

④トップダウン/ボトムアップ

⑤ ビューロクラシー/タスクフォース

⑥リレー/ラグビー

410

⑦東洋/西洋

である。

これらのダイコトミーが、われわれの組織的知識創造理論の基礎を構成している。われわれ は、それぞれのダイコトミーに含まれる二つの一見対立するように見えるコンセプトをダイナ ミックに統合し、一つの総合を創る。われわれは、知識創造の本質がこの総合を創ってマネー ジするプロセスであり、それがまた変換プロセスを通じて起こることを発見するであろう。こ れから議論する七つの総合は、本書が提供すべき「何か新しいもの」ということになる。われ われの希望は、それらがイノベーション研究者にとって何がしかの新たな光を投げかけること

◆暗黙的/明示的のダイコトミー

西洋認識論の歴史は暗黙知と形式知のどちらがより真実であるかについての絶え間ない論争 だと見ることもできる、というわれわれの観察を思い起こしてほしい。 西洋人は形式知を重視 する傾向があるが、日本人は暗黙知により重点を置く。われわれの知識創造モデルを支える重 要な前提は、人間の知は暗黙知と形式知の社会的相互作用を通じて創造・拡大されるという日 本的な見方である。

411 第8章 実践的提言と理論的発見

この前提に基づいて、知識変換の四つのモード共同化、表出化、連結化、内面化を考え ることができる。このうちの三つは、すでに組織論の文献である程度議論されている。たとえ ば共同化は、グループプロセスや組織文化の諸理論の内容に似ている。 連結化は、情報処理パ ラダイムに根ざしており、内面化は学習組織と密接にかかわっている。

しかしわれわれは、これまで文献ではいくらか無視されてきた表出化が知識創造の鍵を握っ ていると感じた。文脈ごとに異なる個人的な暗黙知は、形式化して他人に伝えることが難しい が、それを言葉や数字のような伝達表現可能な知識に変換するのが、このモードなのである。 われわれはまた、暗黙知を形式知に変換する手段として、 メタファーやアナロジーが重要なこ とを発見した。それらは、特に演繹法や帰納法などの分析的手法によって適切な表現を見つけ ることができないときに重要である。

それぞれの知識変換モードが生み出す知識の内容は異なる。 第3章で簡潔に述べたように、 共同化はメンタルモデルや技能などの「共感知」、表出化はホンダの「トールボーイ」コンセ プトのような「概念知」、連結化はプロトタイプやそれを構成する要素技術などの「体系知」、 内面化はプロジェクトマネジメント、製造プロセス、方針実施についての「操作知」を生み出 すのである。

これら四つの知識の内容は、AとBという異なる知識の相互作用から生まれたC、すなわち 知識変換によって創られた四つの総合を示している。 特に、「何か新しいもの」は暗黙知と形

412

式知を相互作用させることによって創られるのである。

◆身体/精神のダイコトミー

西洋認識論には、身体と精神を分ける「デカルトの分割」あるいはデカルトの二元論と呼ば れてきた伝統が根づいている。 デカルトは、究極の真理は彼の「我思う、ゆえに我あり」とい う言葉で有名になった「思惟する我」の実在からしか導き出せないと論じた。彼は、その「思 「惟する我」は身体や物質とは独立した存在であると考えた。なぜなら、身体や物体は、延長す なわちわれわれが見たり触ったりできる存在であるが、考えない。 一方、精神は延長という属 性を持っていないが、考える。したがって、デカルトの二元論によれば、真理は身体でなく精 神によってのみ獲得することができるというのである。

学習組織の創始者ピーター・センゲによって発展させられてきた「システム思考」への熱中 が示すように、認識論におけるこのような伝統は今も生き続けている。 学習組織の焦点は、明 らかに身体による学習でなく、精神による学習に置かれている。前にも述べたように、センゲ は試行錯誤による学習を幻想であるとさえ言った。なぜなら、組織全体にかかわるような重要 な決定は、何年も何十年にもわたって組織に影響するので、そのような時間の枠では体験から 学ぶことは不可能だというのである。

(3)

413 第8章 実践的提言と理論的発見

◆個人/組織のダイコトミー

それと対照的に、われわれは体験の重要性を強く主張した。 たとえば、最も効果的に学べる のは直接体験からであり、赤ん坊は試行錯誤を繰り返しながら、食べ歩き、話すことを学ぶ が、その際、頭だけでなく体も使うのである、と論じた。しかし、知識創造の枠組みでは、学 習は相互作用の一つにすぎない。行動による学習は、形式知を暗黙知に変換する内面化に相当 する。残り三つの知識変換のモードも、同じように純粋経験つまり直接体験から知識を得るこ とを重視する。 主観的なひらめき、直観、勘は、体験から得られるのである。

自分の体を使った経験は、抽象的な知識による間接的な経験と同じくらい貴重である、とわ れわれは論じた。たとえば、次のように述べたことを思い出してもらいたい。近世の武士道教 育においては、哲学や文学を習得することにより「行動の人」であることのほうがより重要視 された。しかし、この二元論の相対立する二つの立場の統合は、中世日本における禅仏教の創 始者栄西によって「心身一如」と呼ばれていたのである。この哲学は今も日本で生き続けてい る。したがって、一見相反するコンセプト身体と精神(AとB)から総合(C) を創る ことは、西洋でより日本でのほうが容易なのだ。

繰り返しになるが、厳密にいえば、知識は個人によってのみ創られる。個人を抜きにして組

だ。

織は知識を創ることはできない。したがって、組織が個人の知識創造活動を支援し刺激するこ と、あるいはそれらに適したコンテキストを提供することがきわめて重要なのである。組織的 知識創造は、個人によって創り出される知識を組織的に増幅し、対話、討論、経験の共有、あ るいは互いの観察を通じてグループレベルで形式知に結晶化させるプロセスだ、と理解すべき

ホンダの新製品開発チームが「マン・マキシマム、メカ・ミニマム」という独自のメタフ ァーを考え出すまで、渡辺洋男のスローガンが何を意味するのか、について議論を戦わしたこ とを思い出してほしい。この事例は、自己組織化チームが知識創造プロセスで中心的役割を果 たすことを示している。自己組織化チームは、メンバーが対話を行うための共通のコンテキス トを提供するが、そこにはかなりの意見の衝突や不一致がありうる。 しかし、先にも触れたよ うに、そのような衝突こそが、個人をして既存の思考前提に疑問を抱かせ、自分の経験から新 しい意味をくみ取るように仕向けるのだ。 このようなダイナミックな相互作用が、個人の知識 から組織の知識への変成を促進するのである。

これまでの議論から明らかになったのは、個人と組織がダイコトミーの対立項ではないとい うことだ。 個人は知識の「創造者(クリエイター)」であり、組織は知識の「増幅器(アンプリ ファイアー)」である。しかし、 変換の大部分が実際に起こるコンテキストは、グループレベ ルあるいはチームレベルである。グループは知識のシンセサイザーとして機能する。 チーム

415 第8章 実践的提言と理論的発見

は、より自律的で多様であればあるほど、シンセサイザーとしてより有効に働く。このように、 個人(A)と組織(B)のダイナミックな統合が、自己組織化チームという総合(C)を創り出し、 知識創造プロセスにおける中心的役割を果たすのだ。 自己組織化チームは、諸個人が相互に作 用し合う共有されたコンテキストである。 彼らはチームメンバーとして、対話と討論を通じて 新しい視点を創り出す。

◆トップダウン/ボトムアップのダイコトミー

経営のトップダウンモデルとボトムアップ・モデルは、長い間、経営プロセスの両極だと 見なされてきた。トップダウンモデルの背後には、トップマネジャーだけが有能で知識を創 ることを許されている、という暗黙的な前提がある。そして彼らによって創られた知識は、処 理され実行されるために存在する。これと対照的に、ボトムアップ・モデルの前提は、知識が トップからの命令や指示がほとんどなくても起業家精神豊かな第一線社員によって創られる、 という考えだ。そこでは、組織のメンバーが対話を持つことは比較的少なく、知識を創るのは 相互に作用し合う個人の集合でなく、そのようなタイプの社員たちなのである。

われわれは、どちらのモデルも知識創造プロセスのマネジメントには適していない、と結論 づけた。一つには、トップダウンモデルは形式知を扱うのに向いているが、暗黙知には向い

ていない。ボトムアップ・モデルには、その逆がいえる。 この弱点のために、どちらのモデル

知識変換を部分的にしか行えない。トップダウンモデルの焦点は連結化と内面化に当てら れ、ボトムアップ・モデルの焦点は共同化と表出化に当てられている。もう一つの明らかな弱 点は、どちらもミドルマネジャーを無視していることである。トップダウンモデルでは、 ミ ドルは大量の情報を処理するが、知識創造に参画することはめったにない。ボトムアップ・モ デルでは、知識を創るのは明らかに組織の前線にいる起業家的社員であり、ミドルの役割はき わめて小さい。

このようなダイコトミーの両極を統合するのが、ミドル・アップダウンモデルだ。このモ デルでは、知識は、多くの場合チームあるいはタスクフォースのリーダーであるミドルマネジ ャーが、図5-1で見たように、スパイラル状の相互作用プロセスによってトップと第一線社 員を巻き込みながら創られる。 ミドルが中心になって総合を創る。 知識を創るのは、二つの世 界の最良の部分を統合するCであり、AとBのいずれでもない。

◆ビューロクラシー/タスクフォースのダイコトミー

ビューロクラシーとタスクフォースという二つの正反対の組織構造は、ずっと以前から存在 した。ビューロクラシーは、高度に形式化 専門化、中央集権化した組織構造であり、決まり

417 第8章 実践的提言と理論的発見

きった仕事を大規模に効率よく行おうとするときうまく機能する。一方、タスクフォースは柔 軟性と適応性に富み、メンバー全員が参加するダイナミックな活動を特徴とするので、よく定 義された任務をある一定期間内でやり遂げようとするときに効果を発揮する。

しかし、組織的知識創造を促進するためには、どちらも適していない。ピューロクラシーは、 その強い管理志向のために個人の自主的行動(イニシアティブ)を妨げ、急激な変化と不確実 性の時代には機能しないこともある。それはまた、暗黙知を獲得、創造、利用、蓄積するのに は適していない。タスクフォースは、存在期間が限られているので、知識を絶え間なく活用し 組織全体に移転したりするのに、それほど効果的ではない。特に形式知を利用するのに適 していない。

ハイパーテキスト構造は、ビューロクラシーとタスクフォースの合成物であり、両方の長所 を取り入れている。ビューロクラシーは、内面化と連結化を通じて新しい知識を効率的に実践、 利用、蓄積する。一方、タスクフォースは、共同化と表出化を通じて新しい知識を創造するの に欠かせない。ハイパーテキスト型組織では、ビューロクラシーの効率性と安定性が、 タスク フォースの有効性と機動性と結合される。このように、AとBが互いに相容れないというより 相互補完的だと見るのである。

さらに、ハイパーテキスト型組織は、知識ベースと呼ばれる第三の層を持っている。 そこで は、ビューロクラシーとタスクフォースによって創られた知識が、企業のビジョン、組織文化、

418

技術と適合するように創り直されたり、再分類されたりする。 前にも触れたように、企業ビジ ョンは開発すべき製品や技術への方向を示して、競争しようとするドメインを明らかにし、組 織文化はすべての成員の精神構造と行動に影響を与える。技術は、ビューロクラシーとタスク フォースが創った知識から生まれ、知識ベースに含まれる企業ビジョンと組織文化は、その二 つの層で創った暗黙知を源泉とする。このように、ハイパーテキスト構造(C)は、絶え間な い相互作用プロセスを通じてAとBで創られた知識を再構成しながら統合するのだ。

◆リレー/ラグビーのダイコトミー

われわれは、新製品開発に対する順次的な「リレー」 アプローチと重層的な「ラグビー」ア プローチを、図3-7ではあたかも対立項のように対置した。リレーアプローチをとる新製品 開発は、フェイズからフェイズへ、すなわちコンセプト開発から始まって、実現可能性の検討、 製品設計、プロトタイプの開発、試験生産、そして本格的生産へと順を追って進行し、それぞ れを担当する職能グループが順にバトンを渡していく。リレーでは、職能が専門化され、各部 署に分かれていて、分業が当然なのだ。その大きな欠点の一つは、製品開発のリードタイムが 長いことである。しかし一方では、フェイズを追って進むこのやり方は、各フェイズごとにそ れぞれの職能専門家たちが完璧な仕上げを追求することを可能にし、高水準の性能を達成する

419 第8章 実践的提言と理論的発見

ことが多い。

ラグビーアプローチでは、職能横断的なチームのメンバーが最初から最後まで一緒に働き、 彼らの絶え間ない相互作用を通して製品開発のプロセスが現れてくる。われわれは、一九八六 年の「ハーバード・ビジネスレビュー」掲載の論文で、企業が新製品開発を迅速かつ柔軟に行 うにはラグビーアプローチが必要である、と論じた。チームメンバーの間の絶えざる相互作用 は、現状への挑戦、試行錯誤、新たな学習を促すのである。

(+)

このラグビーアプローチは、本書の中で開発した用語を使っていえば、さまざまな職能部門 から集められたチームメンバーの間での濃密な共同化 (socialization) と、 その結果としての情 報の冗長性のおかげでうまく機能する。 しかし第7章で指摘したように、チームの一致団結を 維持しようと努力するあまり、性能水準の面で妥協してしまう危険もある。

しかし前章で見たように、リレーアプローチとラグビーアプローチを必ずしもダイコトミー の両極として位置づける必要はない。リレーアプローチから得られる高性能とラグビーアプ ローチから得られるスピードの間の本質的なトレードオフは、両者の長所を活用する「アメリ カンフットボール」アプローチをとることによって避けることができる。

日産 プリメーラの開発にあたって部分的に使われたアメリカンフットボール・アプローチは、 きわめて高い性能水準と短いリードタイムを同時に達成することができる。何千マイルも離れ た二つの場所でクルマを開発したプリメーラ・プロジェクトでは、メンバーが慣れていたラグ

420

ビーアプローチのように、絶えず顔を合わせながら相互作用することは物理的に不可能であっ

た。したがって実際の開発に入る前に、全体的な戦略を明らかにし、具体的な中範囲コンセプ 製品コンセプトを開発しなければならなかった。それらは、アメリカンフットボールの全 体的なゲームプランとより細かな戦術がヘッドコーチと攻撃、守備それぞれの作戦コーチによ ってゲーム前に決められるように、数人のプロジェクトリーダーの間の濃密な対話を通じて最 初に決定された。

製品コンセプトが決まると、いくつかの職能部門がはっきりした分業体制の下で同時並行的 に動いた。これらの部門は、アメリカンフットボールの攻撃、守備、キックなどに専門化され たユニットに相当する。 各職能部門からのメンバーはラグビーの選手のように動き、全員が一 団となって、彼らの間で、あるいは他の職能部門からのグループとの間で、ボールをパスしな がら全部の距離を走り抜いたのである。

各チームメンバーがフィールドに出て走っている間に、プロジェクトリーダーたちは、プロ ジェクトの成功に必要不可欠な部門間協力を確保するために集まって話し合った。 このように、 アメリカンフットボールはリレーアプローチとラグビーアプローチの両方の強みを活かすだけ でなく、明らかに新たな製品開発アプローチへの方向を示唆していたのである。

421 第8章 実践的提言と理論的発見

東洋/西洋のダイコトミー

この旅を始めたとき、われわれは組織的知識創造への日本のアプローチと西洋のアプローチ の間には大きなギャップがあると考えた。 第7章に至るまでには、二つのアプローチの違いを 示す図1のような長いリストが出来上がった。これは、ラドヤード・キップリングの言う 「東は東、西は西、永久に両者は出会うまじ」を示唆しているのだろうか。

しかし、日産のプリメーラと新キャタピラー三菱のREGAの開発経験は、組織的知識創造 への日本的アプローチと西洋的アプローチの統合が実際に可能である、という希望を抱かせる。 総合を創り出すためには、両サイドとも二つの簡単な事実を認識しなければならない。まず、 違いがある、ということを認識しなければならない。両者の対照的なところを一一にまとめた 図7-1が良い出発点になるだろう。 一見しただけでは、そのギャップはあまりにも広く、統 合することなど考えられないようにも見える。

しかし、そのような違いの根源は、実は煎じ詰めれば、われわれが第3章で指摘した二つの 次元、認識論的次元と存在論的次元にまとめることができる。認識論的には、それらの違いは 今ではもう明白なはずだ。 すなわち、西洋人は形式知を重視し、日本人は暗黙知を強調する傾 向がある。存在論的には、西洋人は個人中心であり、日本人はグループ志向である。

第二に、両方ともそれぞれに弱み、強みがあることを認識し、進んでお互いに学ばなければ

422

う。

ならない。認識論的には、欧米の企業はあまり形式化・体系化されていない知識にもっと注意 を向け、体験、メタファー、図画像などを通して得られるきわめて主観的なひらめき、直観、 などに注目することから始めなければならない。日本企業に対しては、その逆がいえるだろ

日本企業は、組織全体で明示的な知識を増やし、蓄え、流通させるために、情報技術、ソフ トウェア能力、経営情報システムをもっと活用しなければならない。もちろん、暗黙知か形式 知のどちらか一方を利用するだけでは、新しい知識は生まれない。知の一方のタイプから他方 のタイプへの変換が、組織内部で起きる必要がある。そのことが、存在論的次元の重要性を明 らかにしている。欧米の企業は対話、討論、体験の共有、観察によって、グループレベルでど うやって知識を増幅しまとめるかを学ぶ必要がある。 一方、日本企業はトップレベルだけでな 組織全体にわたって個人の能力を強化する方法を学ぶ必要がある。トップが組織の意図をよ りはっきり明言すること、第一線社員により高い自律性を与えること、さまざまな経歴と表出 化のスキルを持ったナレッジエンジニアを大勢抱えることが、日本的な知識創造プロセスにつ きものの過剰なゆらぎと冗長性を減らし、グローバルなスケールでの知識創造を容易にする。 このような相互学習はすでに始まっている。 プリメーラとREGAのケースでも、日本人エ ンジニアたちは文書化とマニュアルの重要性を欧米のエンジニアから学んだ。さらにREGA プロジェクトの日本人マネジャーたちは、コンピュータ・ソフトウェアにおけるアメリカの強

423 第8章 実践的提言と理論的発見

みが表出化を強化できることを学んだ。 第7章で見たように、キャタピラーのスタッフ・メン バーは、日本人マネジャーのコスト削減法についての口頭説明から、コスト・モニタリング・ システムを作り上げた。それによって、キャタピラーは世界中の部品コストを比較し、毎日の コスト変動を監視できるようになった。

一方、欧米のマネジャーは、日本人から共同化の重要性を学んだ。たとえば日産では、三〇 ○人の英国人エンジニアと技能工を日本に派遣して、日本的生産方式を体で身につけさせた。 新キャタピラー三菱では、共同化は次のように行われた。第一に、二人のトップマネジャーで あるD・R・ラーセンと安達武二が、 机を並べて仕事をしているときも仕事を離れても、可能 な限り多くの時間を共に過ごした。 第二に、日本、アメリカ、ヨーロッパにある工場の間の連 絡をよくするために合同会議を設けた。 第三に、板倉は定例化した週一回の朝のミーティング 自分の経験を話してアメリカ人エンジニアたちと共有し、彼らが自分たちの設計した機械を 実際に触ってみるように勧めた。

これらを了解するだけでも、組織的知識創造における東洋と西洋のアプローチの総合を創り 出すのに大いに役に立つ。われわれは、この総合が東洋でも西洋でもすでに始まっていると信 じる。その証拠としては、起業家精神に満ちたマイクロソフトとセブン-イレブン・ジャパン という二つの会社を見るだけでよい。われわれの意見では、両社は東洋と西洋の一番良いとこ を取り入れたから成功したのである。

マイクロソフトはアメリカの会社だが、日本企業のような側面を持っている。多くの米国企 業のように、マイクロソフトはたとえば優れたEメールシステムを持ち、全社員が形式知を交 換できるようになっている。 第一線社員は一日当たり五○通、管理職はおよそ一〇〇通、会長 のビル・ゲイツは二〇〇通のメッセージをEメールで受け取るという。さらにEメールシステ ムを使った「バーチャル会議」も開いている。参加者は、各自のパーソナルコンピュータの前 に座ったままで、データだけでなく、音声メッセージ、グラフ、図、 画像も交換する。 マイク ロソフトのソフトウェア開発者たちは、日本的な現場重視の製品開発アプローチを思い出させ るプロセスを通じて、できるだけ多くの暗黙知を引き出そうと努力している。プロトタイプを 市場に持っていき、顧客に試用してもらって、彼/彼女はどこが気に入ってどこが気に入らな いかを感じ取り、どう改良すべきかについてひらめきを得るのだ。 このような試行錯誤のプロ セスは、製品が最終的に市場に投入されるまでに数回繰り返される。

セブン-イレブン・ジャパンは日本の会社だが、その経営にはアメリカ的なところがある。 このコンビニエンスストア・チェーンは、アメリカのセブン-イレブンから学んだマニュアル (典型的な形式知)を日本の条件に合うように修正したうえで、店舗運営、従業員訓練、契約 店募集などに幅広く活用している。またその小売り情報システムは、日本で最も優れたもので、 店舗のオーナーだけでなく、パートの従業員までもが詳しいPOS(販売時点管理) データを 見ながら、「グラフィック・オーダー・ターミナル」と呼ばれる携帯端末で発注することがで

425 第8章 実践的提言と理論的発見

きる。

発注するときには、どの商品をどのような売り方をしたらどれくらい売れるかについて、自 分の信念や経験、POSデータ、セブン-イレブン本部の地方事務所のフィールドカウンセ ラーからのアドバイス、天気予報、地域の行事などの情報をもとに仮説を作る。 仮説は実際の オーダーによって試され、POSデータによって確認される。

フィールドカウンセラーは成功した仮説を集め、それらの中から選ばれた一つの仮説が、毎 週本部で開かれる会議で報告される。その会議には、全国から集まってきたすべてのフィール ドカウンセラーと本部のトップならびにスタッフが参加する。 報告された仮説は次の週に全店 で試される。このような前線の知識を収集するシステムによって、セブン-イレブンは小売業 界で日本一の高収益企業になり、現在はそれを一九九一年に買収したアメリカのセブン-イレ ブンに教えている。

未来は、東洋と西洋の最良の部分を巧みに取り入れて組織的知識創造の普遍的モデルの構築 を始めている企業のものだ、とわれわれは信じる。国籍は関係なくなるし、成功している企業 の特徴を日本的、アメリカ的、ヨーロッパ的などと特定することもしなくなるだろう。新しい 「知識社会」での成功は、知識創造能力に基づいて判定されるだろう。

知識創造企業を構築するには、東洋と西洋のマネジャーたちは、多くの変換、スパイラル、 総合を創り出し、マネージする必要がある。単に一次元的なボクシングの試合に満足していて

426

は駄目だ。われわれがハイパートランスフォーメーションと呼ぶ多次元にわたる多くの変成作 用が鍵になる。本書の最後で見たように、ハイパートランスフォーメーションは必然的にダイ ナミックかつ同時的な相互作用プロセスである。 要するに、ハイパートランスフォーメーショ ンを機動的に編成組織化する企業が、変化の激しい経営環境で持続的な競争優位を獲得するの だ。したがって、これから重要になる能力(ケイパビリティ)は、変換、スパイラル、総合を 行うスピードなのである。

この本が西洋人にとっての日本企業の謎を少しでも減らしたことをわれわれは願っている。 日本企業は、過去五〇年間のほとんどを、確実なのは不確実性だけという環境の中で生きてき た。「バブル経済」のときにはいくらかリラックスすることができたが、現在は再び確実なの は不確実だけという経済状況に直面している。 この不確実性に対応するために、日本企業はグ ローバルな知識創造企業に変容しつつある。彼らはこの不況から抜け出してきたときには、い っそう強くなっているだろう。なぜなら、連続的イノベーションの種子はすでに蒔かれたから だ。われわれは日本企業から、イノベーションは新しい知識を連続的に創り出し、組織全体に 広めて、それを素早く技術、製品、システムの形にすることによって実現される、ということ を学んだ。この知識創造プロセスは、もはや謎ではない。そして、日本企業に特有なものでも ない。それは、普遍的なのである。

427 | 第8章 実践的提言と理論的発見

日本語版へのあとがき

本書は、野中の「知識創造の経営』(一九九〇年)をもとに、その後グローバルな知見を取り 込みながら、「知識創造企業 (The Knowledge-Creating Company)」という新たなコンセプト を提言するものである。本書は、日本から世界に向けて発信された「経営理論の真のフロンテ ィア」であると戦略論学者マイケル・ポーターに評価され、組織論学者カール・ワイクに「理 論と実践のベスト・アンド・モースト・オリジナルブレンド」と指摘された。

本書が意図しているのは、ハーバート・サイモン以来の伝統である情報処理パラダイムに代 わり、「知識創造」というコンセプトで組織のマネジメントのすべての分野(企画、製品開発、 人事、生産、マーケティング、会計など) を再検討・再構築しようという新たな経営学パラダ イムの提唱である。本書の提示する理論的枠組みとさまざまなコンセプトによって、これまで の企業経営の戦略、組織、プロセスなどについてのこれまで断片的なモデルや実務的手法を、 「知識創造」という視点から改めて統合しようというのである。

さらには、これまで情報社会論者が学際的に行ってきたネットワークの研究や経済学者が研

428

究してきた技能形成や人的資源などの諸テーマも知識創造の概念で説明できる。つまり、「知 「識創造」は社会科学のキーコンセプトの一つとなる可能性を持っているのである。

われわれは長年にわたって企業経営をグローバルに観察してきた。その結果、日本的経営は、 QCサークルやJITシステムなどの経営手法だけでなく、もっと普遍的な世界に誇れる経営 原理を創り出したのだ、という結論に達した。日本企業が意識的無意識的に開発し実践して きたその経営原理を、われわれは「組織的知識創造」というコンセプトで捉え、長い時間をか その理論化と検証を行ってきた。

日本の企業人は伝統的に現場志向が強く、 机上の空論を連想させる 「知識」という言葉をあ まり好まないが、日本企業の発展を導いてきたのは、彼らが実践してきた組織的知識創造にほ かならない。本書で組織的知識創造の事例として取り上げた企業は、わが国では普通の企業で あり、他の多くの企業でも同じようなことを実践しているという事実が日本の強みを証明して いる。いわゆるエクセレントカンパニーのHP、3M、マイクロソフトなどが、アメリカでは 例外的な企業であるのと対照的である。

とはいえ、長引く不況の中で、日本的経営への風当たりは厳しい。日本的経営は終身雇用に 見られるようにコスト高で機動力を欠いた時代遅れのシステムだから、構造不況を何とかする ためには、再び元気の出てきた米国企業に学んで日本的システムを改革しなければならないと いう議論が盛んだ。 一部の学者、評論家、経営者たちは、日本の情報産業やソフトウェア産業

429 | 日本語版へのあとがき

の遅れを取り上げ、国家政策と日本的経営を根本から変革しなければ日本が滅びる、と声を大 にしている。

われわれは、システムや組織が自己革新し続けなければならない、という点を強調すること にかけては人後に落ちないつもりである。しかし最近の日本的経営批判には、背後に独自の哲 学や理論を持たない浅薄なものが多く、時には時代錯誤の外国崇拝としか思えないようなもの もある。そのような批判ほど安直なものはなく、これまでも不況のたびにその種の批判が繰り 返され、そして現実によってその嘘が見破られては消えていった。われわれは、日本的経営は 変革する必要はない、などと主張しているのでは毛頭ない。それどころか、現在の日本的経営 に対する建設的な批判と再構築は、最重要課題であると考えている。しかしそのためには、日 本的経営の特殊性と普遍性についての深い理解と普遍をめざすわれわれ自身の世界観ないし理 論の構築が欠かせない、と言いたいのである。

近年、日本企業に対する評価が世界的に凋落し、相対的に米国企業に対する評価が高まりつ つあるなかで、われわれは本書がどのような評価を受けるかを、興味深く見守ってきた。 日本 的経営への関心がほとんどなくなったかと思われる欧米諸国では、本書がまったく無視される か、良くて誤解されるのではないかと危惧したのである。だが現在までのところ、われわれの 知る限り、本書は欧米諸国で好意的な評価を受けている。

世界の経済・経営関係の雑誌で最も知的な「エコノミスト」誌(一九九五年五月二七日

430

る。

号)は、「知識が唯一意味のある資源だ」というピーター・ドラッカーを超える知識創造の理 論が日本から出てきたと、英国人特有の皮肉も交えながら、本書を 「知識礼賛 (In Praise of Knowledge)」と題する論説と関連記事で紹介した。 「ウォールストリート・ジャーナル』(一九 九五年七月一四日付)は、本書を未知の分野を切り開いた論考 (seminal treatise) かそれとも少 数の人しか理解できない専門用語だらけの本のいずれかであろうと言いながら、おおむね好意 的な書評を載せている。これらは、一九九五年五月に出版された本書へのきわめて早い反応で あり、彼らの関心の高さが感じられる。

学術誌の書評も、マサチューセッツ工科大学(MIT)の「スローン・マネジメントレビ ュー』をはじめとして、いくつか出始めている。日本で時流に乗るサーフィンに懸命な評論家 や、外国の教科書にマインド・コントロールされている学者連中よりも、むしろ海外の有識者 のほうが表層的な時流に振り回されず、日本的経営の強みを依然として評価しているようであ

日本的経営に対する欧米的経営の優位性が論じられる際には、電子メールなどの情報技術の 積極的活用がその優位性の源泉とされることが多い。しかし、そのシンボルともなったバーチ ャル・コーポレーション(仮想企業体)は、コンピュータネットワークを使った形式知の組合 せに重点を置いた情報処理パラダイムに基づくマネジメントであり、形式知だけしか念頭にな いように見える。

431 日本語版へのあとがき

とりわけ米国企業は、人間の知を形式知に表出化し、情報システムにパッケージ化して、人 を切る傾向が強い。日本でもブームを巻き起こしたビジネスプロセス・リエンジニアリングも、 その本質は日本企業が長年実施してきた職能横断的なチームによる業務活動に抜本的な革新で あったのが、実践においては情報技術の活用という名目での人減らしの手段になってしまった。 欧米にとって中間管理職が必要悪としてリストラの対象と見なすのに対し、われわれは有能な ミドルこそ組織的知識創造の増幅機能を果たすと主張した。 当然のことながら、人間知の暗黙 的側面を無視したリエンジニアリングは早々と行き詰まりを見せ、それを創り出した一人であ トーマス・ダベンポートは、最近の雑誌に懺悔録を寄稿している。彼によると、リエンジニ アリングの失敗は情報技術と人との融合に失敗したことであり、その結果、リエンジニアリン グは「人を忘れたお祭り騒ぎ (fad)」 に終わってしまったという。

ここから得られる教訓は、コンピュータは知識創造の支援ツールにしか過ぎず、知を創造す ることができるのは人間だけだ、ということである。 情報技術の発達によってコンピュータが 音声や動画像を扱うようになり、「バーチャル会議」などで遠距離間の人間同士が暗黙知を共 有できる可能性が高まっているが、所詮それは人間同士の同じ時間・場所での直接的な相互作 用を代替することにはならないだろう。たとえどんなにその情報処理能力が優れていても、人 間不在の情報システムが吐き出すものは、データや情報とは呼べても知識とは言えない。なぜ なら、知識の背後には常に人間の「思い」がなければならないからである。あくまで人間を中

432

心に、情報技術を知識創造のツールとして使いこなさなければならない。

本書では日本企業の事例を数多く紹介しているが、われわれは決して日本的経営万能論を振 りかざしているわけではない。われわれは、日本的経営から組織的知識創造という基本原理を 抽出したが、現実に行われている日本的経営には多々問題があることは承知している。最も顕 著なのは、大方の日本企業ではたしかに知識創造が各部署で行われているが、企業全体として 組織的知識創造への体系的な取り組みがあまりないことである。 製品開発チームレベルでは数 多く実践されているのに、組織的知識創造が企業戦略や組織全体のレベルにまで活用されてい ない。

また、日本企業はこれまで人間を大切にするといわれてきた。しかしそれは、雇用だけを見 たときの話ではないだろうか。そもそもわれわれの研究は、日本企業が人間の何を大切にして いるのかという疑問から出発している。われわれは人間の知識創造能力を大切にするのが経営 のあるべき姿であると考える。現在の日本企業を見ると、とても個人の知識創造能力を意識的 に大切にしているとは思えない。 今求められているのは、日本的経営を知識創造能力の養成と 発揮という観点から再構築することなのである。

日本企業には、世界的に見ても実は多様な技術やノウハウがまだまだ眠っている。特に、 大 企業ほど(無駄な人材を抱えすぎていると批判されることが多いが)これらの潜在的知を保有 しているのである。 紺野登・野中郁次郎の「知力経営』(一九九五年)は知識創造能力に基づ

433 | 日本語版へのあとがき

経営再構築の実践的試みであるし、 「知」の視点からの日本的経営革新の提言が経済同友会、 日本能率協会、社会経済生産性本部などからなされている。

本書の議論は、マクロとミクロの間の主として組織というメソレベルでの知識創造を対象 としているが、われわれの知識創造理論は一組織内にとどまるものではない。 市場や組織間も 知識創造の「場」である。 そこでは顧客や競争相手や政府との社会的相互作用によって「知」 が創造される。さらにレベルを上げていくと、「日本型知識社会」をどう構築するか、という 問題に行き当たる。企業、非営利組織、政府、大学がどのように相互作用していけば、国家 的・社会的繁栄のために新しい知識を創り出していくことが可能だろうか。 このような「知識 立国」という問題意識の下に、わが国初の独立大学院である北陸先端科学技術大学院大学に世 界に類を見ない知識科学研究科を設置し、既存の学問分野を超える総合的な学問を構築しよう という動きもある。

さらに大きく視野を広げれば、資本主義対社会主義の構図が崩壊した後の世界的な体制間あ るいは文明間競争にまで行き着く。 今井賢一教授やミシェル・アルベールをはじめとする幾人 かの論客が、すでに資本主義システム間の競争について論じているが、知識創造という視点か ら見ると、組織による知識創造を得意とする日本型資本主義と、個人による知識創造を得意と する米国型資本主義という分類も可能であろう。

ただしわれわれは、日本型資本主義と米国型資本主義のどちらが優れているとか、どちらが

434

どちらを打ち負かすとかを言っているのではない。あれかこれか (either-or) という二元論では なく、いくつもの主体がそれぞれの強みを持ちながら多元的に共存し、それらが相互に作用し 合って切磋琢磨できるはずだ、というのがわれわれの基本的な考えである。われわれは、今後 も知識という視点から個人、組織、社会のそれぞれとそれらの関係のあり方を考え続けていく つもりである。

われわれの前には、「知」のフロンティアが果てしなく広がっている。それは同時に、営 利・非営利、民間・公共を問わず、事業・政策のフロンティアでもある。本書を読まれた方々 が、われわれと共に、そのフロンティアの開拓に乗り出されることを切に願っている。

一九九六年二月一五日

野中郁次郎

竹内弘高

435 日本語版へのあとがき

-J 42 (3) 44-54.

石倉洋子 (1994) 「異質のマネジメント 日本的同質経営を超えてマ ネジャー 431 人現場からの提言』 ダイヤモンド社.

・藤川佳則 (1993) 「商品絞り込み現象に見る日本企業の戦略課題」 「マー ケティング・ジャーナル」 12 (2)4-14.

戸部良一 寺本義也 鎌田伸一 杉之尾孝生 村井友秀 野中郁次郎 (1984) 「失 敗の本質―日本軍の組織論的研究」 ダイヤモンド社.

中村雄二郎 (1967) 「哲学入門―生き方の確実な基礎」 中公新書 .

沼上幹 野中郁次郎 大坪健 (1991) 「シャープ技術マネジメント」 野村マネ

ジメント・スクール ケース・スタディ SMIP-91-16 (CN). 野中郁次郎 (1985) 「企業進化論- 一情報創造のマネジメント」 日本経済新聞社. (1990) 「知識創造の経営 日本企業のエピステモロジー」 日本経済新聞

社.

(1992) 「日産自動車 プリメーラの開発」 野村マネジメント・スクー ル ケーススタディ SMIP-92-01 (CN).

・紺野登・小坂優 (1993) 「知識ベース組織ソフトウェア企業の競争優 位性の源泉」 「ビジネスレビュー」 41(1):59-73.

・徳岡晃一郎 川村尚也 (1992) 「知識創造力を高めるハイパー テキスト型組織」 「DIAMONDハーバード・ビジネス」 8-9月号: 12-22 ・大坪健・福嶋路 (1993) 「新キャタピラー三菱 REGAの開発」 未発表 ケーススタディ.

平田雅彦 野中郁次郎 中谷巌 (1993) 「ホワイトカラーの知的生産性革新可 能性発見企業を求めて」 「ビジネス・レビュー」 40 (4): 40-53.

藤川佳則 竹内弘高 (1994) 「新製品の“予想外の成功”がもたらす競争優位」 「マー ケティング・ジャーナル」 14 (2): 47-58.

真神博 (1990) キヤノン」 「人材教育」 10月号 80-85.

丸田芳郎 (1981) 「続わが人生観わが経営観」 花王石鹸株式会社広報室. ( 1988a) 「消費者への奉仕その理念と戦略」 「Business Research」 6月 号: 3-8.

(1988b) 「組織の叡智を結集する経営」 一橋大学産業経営研究所 「ビジネ ス・レビュー」 36(2):61-69.

柳田邦男 (1986) 「活力の構造戦略篇」 講談社.

山之内昭夫 (1991) 「キヤノンのパーソナル・コピア」 田内幸一監修「ゼミナール マーケティング理論と実際」 TBS ブリタニカ. pp.335-355.

49

と認知を理解する人工知能の限界と新しい設計理念」 産業図書, 1989年]. Winter, S. G. (1988) "On Coase, Competence and the Corporation," Journal of

Law, Economics and Organization, 4 (1): 163-180.

Womack, J. P. and D. T. Jones (1994) "From Lean Production to the Lean Enter- prise," Harvard Business Review, March-April: 93-103.

Wooldridge, B. and S. W. Floyd (1990) "The Strategy Process, Middle Management Involvement, and Organizational Performance," Strategic Management Journal, 11: 231-241.

Yuasa, Y. (1987) The Body: Toward an Eastern Mind-Body Theory, translated by S. Nagatomi and T.P. Kasulis. Albany, NY: State University of New York Press [湯浅泰雄 身体論東洋的心身論と現代」 講談社学術文庫, 1990年).

Zimmerman, B. J. (1993) “The Inherent Drive to Chaos," in Lorange P. et al. eds., Implementing Strategic Processes: Change, Learning and Cooperation, Oxford: Basil Blackwell, pp.373-393.

岩淵明男 (1992) 「キャノン発・ 「共生」 経営のすべてさらば! 利益至上主義 摩擦なきグローバル企業への挑戦」 こう書房.

加護野忠男 野中郁次郎 榊原清則 奥村昭博 (1983) 「日米企業の経営比較 . 戦略的環境適応の理論」 日本経済新聞社.

熊倉千之 (1990) 「日本人の表現力と個性 新しい 「私」 の発見」 中公新書. 河野博 (1992) 「松下における失敗の研究」 エール出版社.

小林大祐(1983) 「ともかくやってみろ 私の体験的経営論」 東洋経済新報社 . 小宮和行 (1988) 「シャープ 「金バッジ部隊」 電子手帳を生む」 「プレジデント」 12 月号: 124-133.

サイモン、ハーバート (1986) 「「経営者の役割」 再訪」 加藤勝康 飯野春樹編 「バーナード―現代社会と組織問題」 文眞堂, pp.3-17.

榊原清則 大滝精一沼上幹 (1989) 「事業創造のダイナミクス」 白桃書房 . 佐々木正 (1991) 「エレクトロニクスの時代とともに」 「ビジネス・レビュー」 39 (1): 98-109.

塩沢茂 (1989) 「松下経営ルネッサンス地球規模のグループ経営をめざして」 プ レジデント社.

竹内弘高 (1994) 「ベストプラクティス革命 成功企業に学べ」 ダイヤモンド 社.

(1995) 「‘知の創造によるカスタマーリテンション」 「ビジネスレビ

参考文献

|

48

Tichy, N. and S. Stratford (1993) Control Your Destiny or Someone Else Will. New York: Doubleday [小林陽太郎監訳 「ジャック・ウェルチのGE革命―世 界最強企業への選択」 東洋経済新報社, 1994年 ] .

Toffler, A. (1990) Powershift: Knowledge, Wealth and Violence at the Edge of 21st Century. New York: Bantam Books [BR [21 紀へと変容する知識と富と暴力 (上・下)』 中公文庫, 1993年].

Tregoe, B. B. et al. (1989) Vision in Action. New York: Kemper-Tregoe [+- 訳 「戦略経営の実現 ビジョンの構築と実践の方法」 ダイヤモンド社, 1990 年].

Varela, F. J., E. Thompson, and E. Rosch (1991) Embodied Mind: Cognitive Science and Human Experience. Cambridge, MA: The MIT Press [+ 訳 「身体化された心仏教思想からのエナクティブ・アプローチ」 工作舎. 2001年].

von Foerster, H. (1984) "Principles of Self-Organization in a Socio-Managerial Context," in H. Ulrich and G.J.B. Probst eds., Self-Organization and Manage- ment of Social Systems. Berlin: Springer-Verlag, pp.2-24 [[ 化とマネジメント」 東海大学出版会, 1992年, pp.2-33].

von Hippel, E. (1994) "Sticky Information' and the Locus of Problem Solving: Implications for Innovation," Management Science, 40 (4): 429-439. Waldrop, M. M. (1992) Complexity: The Emerging Science at the Edge of Order

and Chaos. New York: Simon & Schuster [EUR -

科学革命の震源地・サンタフェ研究所の天才たち」 新潮文庫 2000年 ] . Weick, K. E. (1969) The Social Psychology of Organizing. Reading, MA: Addison-Wesley.

(1979) The Social Psychology of Organizing, 2nd ed. Reading, MA: Addison-Wesley [遠田裕志訳 「組織化の社会心理学 (第2版)』文眞堂, 1997年)、 (1991) "The Nontraditional Quality of Organizational Learning," Organization Science, 2 (1): 116-124.

(1993) "The Collapse of Sensemaking in Organizations: The Mann Gulch Disaster," Administrative Science Quarterly, 38: 628-652.

Westley, F. R. (1990) "Middle Managers and Strategy: Microdynamics of Inclusion," Strategic Management Journal, 11: 337-351.

Winograd, T. and F. Flores (1986) Understanding Computers and Cognition: A New Foundation for Design. Norwood, NJ: Ablex [([>>=-7

47

ナル, 1993年].

Spender, J. C. (1993) "Competitive Advantage from Tacit Knowledge? Unpacking the Concept and Its Strategic Implications." Mimeo, Graduate School of Management, Rutgers University.

Squire, L. R. (1987) Memory and Brain. New York: Oxford University Press [河内十郎訳 「記憶と脳心理学と神経科学の統合」 医学書院, 1989年].

Stalk, G., P. Evans, and L. E. Shulman (1992) "Competing on Capabilities: The New Rules of Corporate Strategy," Harvard Business Review, March-April: 57-69 [ 「ケイパビリティ競争論] 「DIAMONDハーバード・ビジネス・レビュー」 2008年4月号,pp.96-116].

Stewart, R. (1967) Managers and Their Jobs. London: Macmillan.

Takeuchi, H. (1988) "Gaining Competitive Advantage through Global Product Development," Hitotsubashi Journal of Commerce and Management, 26 (1): 21-52.

(1991) "Small and Better: The Consumer-driven Advantage in Japanese Production Design," Design Management Journal, Winter: 62-69. and I. Nonaka (1986) "The New New Product Development Game," Harvard Business Review, January-February: 137-146.

and M. E. Porter (1986) "Three Roles of International Marketing in Global Strategy," in M.E. Porter ed., Competition in Global Industries, Boston: Harvard Business School Press, pp.111-146 [土岐坤ほか訳 「グローバル企業の 競争戦略」 ダイヤモンド社, 1989年].

and J. Quelch (1983) "Quality is More Than Making a Good Product," Harvard Business Review, July-August: 139-145.

Taylor, F. W. (1911) The Principles of Scientific Management. New York: Harper and Brothers [有賀裕子訳 「新訳 科学的管理法」 ダイヤモンド社, 2009年].

Teece, D. J. (1981) "The Market for Know-How and the Efficient International Transfer of Technology," Annals of the American Academy of Political and Social Science, 458: 81-96.

-, G. Pisano, and A. Shuen (1991) "Dynamic Capabilities and Strategic Management." CCC Working Paper, University of California, Berkeley.

Thompson, J. D. (1967) Organization in Action. New York: McGraw-Hill [ 音監訳 「オーガニゼーションインアクション管理理論の社会科学的基礎」 同文館出版,1987年].

| 参考文献

46

サルテーションが組織を変える」 産能大学出版部 1993年 ] .

Schön, D. A. (1983) The Reflective Practitioner: How Professionals Think in Action. New York: Basic Books [REER TO プロフェッショナルの行為と思考」 鳳書房, 2007年].

Schumpeter, J. A. (1951) The Theory of Economic Development. Cambridge, MA: Harvard University Press [塩野谷祐一ほか訳 「経済発展の理論(上・下)』 岩波文庫,1977年].

(1952) Capitalism, Socialism and Democracy, 4th ed. London: George Allen & Unwin [中山伊知郎 東畑精一訳 「資本主義社会主義・民主主義」 東 洋経済新報社,1962年].

Searle, J. R. (1969) Speech Acts: An Essay in the Philosophy of Language. Cambridge: Cambridge University Press [ ± [- 言語哲学への試論」 勁草書房, 1986年 ] .

Selznik, P. (1949) TVA and the Grass Roots. Berkeley, CA: University of California Press.

Senge, Peter M. (1990) The Fifth Discipline: The Age and Practice of the Learn ing Organization. London: Century Business [Z 則新時代のチームワークとは何か」 徳間書店, 1995年].

Shannon, C. E. and W. Weaver (1949) The Mathematical Theory of Communi cation. Urbana: University of Illinois Press [JI*#** [ ケーションの数学的理論 情報理論の基礎」 明治図書出版, 1969年] Simon, H. A. (1945) Administrative Behavior. New York: Macmillan,

(1969) The Science of the Artificial. Cambridge, MA: The MIT Press [稲葉元吉 吉原英樹訳 「システムの科学 第3版」 パーソナルメディア 1999 年].

(1973) "Applying Information Technology to Organization Design," Public Administration Review, 33: 268-278.

- (1976) Administrative Behavior, 3rd ed. New York: The Free Press [二村敏子ほか訳 「新版 経営行動経営組織における意志決定プロセスの研 究」 ダイヤモンド社, 2009年].

Singley, M. K. and J. R. Anderson (1989) The Transfer of Cognitive Skill. Cambridge, MA: Harvard University Press.

Slater, R. (1991) The New GE. Homewood, IL.: Business One Irwin (# 「GEの奇跡 ジャック・ウェルチのリストラ戦略」 同文書院インターナショ

Press [土岐坤ほか訳 「国の競争優位上・下」 ダイヤモンド社, 1992年]. Prahalad, C. K. and G. Hamel (1990) "The Core Competence of the Corporation,"

Harvard Business Review, May-June: 79-91 [[7

[DIAMOND-- Va-J 2007 2. pp.136-155].

Prigogine, I. and I. Stengers (1984) Order out of Chaos: Man's New Dialogue with Nature. New York: Bantam Books [伏見康治ほか訳 「混沌からの秩序」 み すず書房, 1987年].

Quinn, J. B. (1992) Intelligent Enterprise: A Knowledge and Service Based Paradigm for Industry. New York: The Free Press.

Reich, R. B. (1991) The Work of Nations. New York: Alfred A. Knopf [ER 「ザ・ワーク・オブ・ネーションズ21世紀資本主義のイメージ」 ダイヤモン ド社, 1991年].

Richards, I. A. (1936) The Philosophy of Rhetoric. Oxford: Oxford University Press.

Roethlisberger, F. J. and W. J. Dickson (1939) Management and the Worker. Cambridge, MA: Harvard University Press.

Romer, P. M. (1986) "Increasing Returns and Long-Run Growth," Journal of Political Economy, 94 (5): 1002-1037.

(1990a) "Endogenous Technical Change," Journal of Political Economy, 98-5, part 2, pp.S71-S102.

- (1990b) "Are Nonconvexities Important for Understanding Growth?" The American Economic Review, 80 (2): 97-103.

Rosch, E. H. (1973) "Natural Categories," Cognitive Psychology, 4: 328-350. Roszak, T. (1986) The Cult of Information. New York: Pantheon Books[ 荒井克弘訳「コンピュータの神話学」 朝日新聞社, 1989年 ] .

Russell, B. (1961) A History of Western Philosophy. London: Unwin Hyman [it 井三郎訳 「西洋哲学史 (新装合本)」 みすず書房, 2020年 ] .

(1989) Wisdom of the West. New York: Crescent Books.

Ryle, G. (1949) The Concept of Mind. London: Hutchinson [C の概念」 みすず書房, 1987年].

Scheflen, A. E. (1982) "Comments on the Significance of Interaction Rhythm," in M. Davis ed., Interaction Rhythms. New York: The Free Press.

Schein, E. H. (1985) Organizational Culture and Leadership. San Francisco: Jossey-Bass [稲葉元吉ほか訳 「新しい人間管理と問題解決プロセスコン

参考文献

|

44

庫,1983年].

Penrose, E. T. (1959) The Theory of the Growth of the Firm. Oxford: Basil Blackwell [日髙千景訳 「会社成長の理論 第3版」 ダイヤモンド社, 2010年 ] . Perrow, C. (1967) "A Framework for the Comparative Analysis of Organizations," American Sociological Review, 32: 194-208.

(1973) Complex Organizations: A Critical Essay, 2nd ed. New York: Random House [佐藤慶幸監訳 「現代組織論批判」 早稲田大学出版部 1978年 ] . Peters, T. J. (1987) Thriving on Chaos. New York: Alfred A. Knopf [FER

「経営革命 (上・下)』 TBSブリタニカ, 1989年].

(1992) Liberation Management. London: Macmillan - 由奔放のマネジメント (上・下)』 ダイヤモンド社, 1994年].

Peters, T. J. and R. H. Waterman, Jr. (1982) In Search of Excellence: Lessons from America's Best-Run Companies. New York: Harper & Row [R 「エクセレントカンパニー超優良企業の条件」 英治出版 2003年].

Pfeffer, J. (1981) "Management as Symbolic Action," in L. L. Cummings and B. M. Staw eds., Research in Organizational Behavior, Vol.3, Greenwich, Conn.: JAI Press, pp.1-52.

Piaget, J. (1974) Recherches sur la Contradiction. Presses Universitaires de France [芳賀純ほか訳 「矛盾の研究―子どもにおける矛盾の意識化と克服」 三 和書房,1986年].

Pinchot, G., III. (1985) Intrapreneuring: Why You Don't Have to Leave the Corporation to Become an Entrepreneur. New York: Harper & Row [* 彦訳「企業内起業家 (イントラブルナー)」講談社文庫, 1989年].

Polanyi, M. (1958) Personal Knowledge. Chicago: The University of Chicago Press [長尾史郎訳 「個人的知識 脱批判哲学をめざして」 ハーベスト社, 1985年].

(1966) The Tacit Dimension. London: Routledge & Kegan Paul [ 勇夫訳 「暗黙知の次元」 ちくま学芸文庫, 2003年).

Porter, M. E. (1980) Competitive Strategy. New York: The Free Press [+ か訳 「新訂 競争の戦略」 ダイヤモンド社, 1995年).

(1985) Competitive Advantage. New York: The Free Press (± 訳 「競争優位の戦略 いかに高業績を持続させるか」 ダイヤモンド社, 1985 年].

(1990) The Competitive Advantage of Nations. New York: The Free

43

Japanese Firms," California Management Review, 30 (3): 57-73. (1988b) "Toward Middle-Up-Down Management: Accelerating Informa- tion Creation," Sloan Management Review, 29 (3): 9-18.

(1989) "Organizing Innovation as a Knowledge-creation Process: A Suggestive Paradigm for Self-renewing Organization." Working Paper, University of California at Berkeley, No. OBIR-41.

(1990) "Redundant, Overlapping Organization: A Japanese Approach to Managing the Innovation Process," California Management Review, 32 (3): 27-38.

(1991) "The Knowledge-Creating Company," Harvard Business Review, November-December: 96-104 [ 「ナレッジ・クリエイティング・カンパニー」 「DIAMONDハーバード・ビジネス・レビュー」 1999年9月号, pp.90-103].

(1994) "A Dynamic Theory of Organizational Knowledge Creation," Organization Science, 5 (1): 14-37.

, H. Amikura, T. Kanai, and T. Kawamura (1992) "Organizational Knowledge Creation and the Role of Middle Management." Paper Presented at the Academy of Management Conference, Las Vegas, August 11.

-, P. Byosiere, C.C. Borucki, and N. Konno (1994) "Organizational Knowledge Creation Theory: A First Comprehensive Test," International Business Review, 3 (4): 337-351.

Norman, D. A. (1988) The Psychology of Everyday Things. New York: Basic Books [岡本明ほか訳 「増補改訂版 誰のためのデザイン? 認知科学者の デザイン原論」新曜社, 2015年 ].

Numagami, T., T. Ohta, and I. Nonaka (1989) "Self-renewal of Corporate Organi- zations: Equilibrium, Self-sustaining, and Self-renewing Models." Working Paper, University of California at Berkeley. No. OBIR-43.

Ohmae, K. (1982) The Mind of the Strategist. New York: McGraw-Hill . 吾 湯沢章伍訳 「ストラテジック・マインド 変革期の企業戦略論」 プレジデ ント社, 1984年].

Orr, J. E. (1990) "Sharing Knowledge, Celebrating Identity: Community Memory in a Service Culture," in D. Middleton and D. Edwards eds., Collective Remembering. Newbury Park, CA: Sage, pp. 169-189.

Pascale, R. T. and A. G. Athos (1981) The Art of Japanese Management. New York: Simon & Schuster [深田祐介訳 「ジャパニーズ・マネジメント」 講談社文

| 参考文献

42

村哲史・須貝栄訳 「マネジャーの仕事」 白桃書房, 1993年].

(1989) Mintzberg on Management: Inside Our Strange World of Organizations. New York: The Free Press.

(1994) The Rise and Fall of Strategic Planning. New York: The Free Press [中村元一監訳 「戦略計画——創造的破壊の時代」 産能大学出版部 1997 年].

Morgan, G. (1986) Images of Organization. Beverly Hills, CA: Sage. Moser, P. K. and A. V. Nat (1987) Human Knowledge. Oxford: Oxford University Press.

Neisser, U. (1976) Cognition and Reality. San Francisco: W. H. Freeman [ 村瀬旻訳 「認知の構図人間は現実をどのようにとらえるか」 サイエンス社 1978].

Nelson, R. R. and S. G. Winter (1977) "In Search of a Useful Theory of Innovation," Research Policy, 6 (1): 36-77.

- (1982) An Evolutionary Theory of Economic Change. Cambridge, MA: Harvard University Press [後藤晃ほか訳 「経済変動の進化理論」 慶應義塾 出版会,2007年].

Nisbet, R. A. (1969) Social Change and History: Aspects of the Western Theory of Development. London: Oxford University Press [R 7- 一社会変化の諸相」 紀伊國屋書店, 1987年 ] .

Nishida, K. (1990) An Inquiry into the Good, translated by M. Abe and C. Ives. New Haven, Conn.: Yale University Press [ [], 1979].

Nitobe, I. (1899) Bushido: The Soul of Japan. Philadelphia: The Leeds and Biddle[矢內原忠雄記『武士道】岩波文庫,1938年].

Nonaka, I. (1972) "Organization and Market: Exploratory Study of Centralization vs. Decentralization," Ph.D. Dissertation, Graduate School of Business Administration, University of California at Berkeley.

(1987) "Managing the Firms as Information Creation Process." Working Paper, January, Institute of Business Research, Hitotsubashi University. Published in J. Meindl, R. L. Cardy, S. M. Puffer eds., Advances in Information Processing in Organizations, Vol. 4, Greenwich, Conn.: JAI Press, 1991, pp.239-275.

(1988a) "Creating Organizational Order Out of Chaos: Self-renewal of

41

組織論とバーナード」 文眞堂, 1997年 ] .

Levitt, T. (1991) Marketing Imagination. New York: The Free Press. Likert, R. (1961) New Patterns of Management. New York: McGraw-Hill [= 二不二訳 「経営の行動科学 新しいマネジメントの探求』 ダイヤモンド社, 1964].

Machlup, F. (1983) "Semantic Quirks in Studies of Information," in F. Machlup and U. Mansfield eds., The Study of Information. New York: John Wiley & Sons, pp.641-671.

March, J. G. (1978) "Bounded Rationality, Ambiguity and the Engineering of Choice," Bell Journal of Economics, 9: 587-608.

and H. A. Simon (1958) Organizations. New York: John Wiley & Sons [高橋伸夫訳 「オーガニゼーションズ 第2版現代組織論の原典」 ダイヤモン ド社, 2014年].

and J. P. Olsen (1976) Ambiguity and Choice in Organizations. Oslo, Norway: Universitestforlaget [遠田雄志 / アリソン・ユング訳 「組織におけるあ いまいさと決定』 有斐閣, 1986年].

Marshall, A. (1965) Principles of Economics. London: Macmillan [ZUR 「マーシャル経済学原理 Ⅰ~ⅣV」 東洋経済新報社, 1965~67年 ] .

Maturana, H. R. and F. J. Varela (1980) Autopoiesis and Cognition: The Realization of the Living. Dordrecht, Holland: Reidel [*[* イエーシス生命システムとはなにか」 国文社, 1991年].

Mayo, E. (1933) The Human Problems of an Industrial Civilization. New York: Macmillan [村本栄一訳 「新訳 産業文明における人間問題 ホーソン実験とそ の展開」 日本能率協会, 1967年].

McCulloch, W. (1965) Embodiments of Mind. Cambridge, MA: The MIT Press. McGregor, D. (1960) The Human Side of Enterprise. New York: McGraw-Hill

[高橋達男訳『新版 企業の人間的側面 統合と自己統制による経営」 産業能 率大学出版部,1970年].

Merton, R. K. (1940) "Bureaucratic Structure and Personality," Social Forces, 18: 560-568.

Mills, D. Q. (1991) Rebirth of the Corporation. New York: John Wiley & Sons. Minnesota Mining and Manufacturing Company (1977) Our Story So Far. St. Paul, Minn.: The Company.

Mintzberg, H. (1973) The Nature of Managerial Work. New York: Macmillan [

| 参考文献

40

Press.

Jacques, E. (1979) "Taking Time Seriously in Evaluating Jobs," Harvard Business Review, September-October: 124-132.

James, W. (1907) Pragmatism, a New Name for Some Old Ways of Thinking, 1975ed. Cambridge, MA: Harvard University Press [R (1577 ィズム」 岩波文庫 1957年] .

Jantsch, E. (1980) The Self-Organizing Universe. Oxford: Pergamon Press [* 沢高志・内田美恵訳 「自己組織化する宇宙 自然 生命・社会の創発的パラダ 亻厶」工作舍,1986年].

Johnson, L. W. and A. L. Frohman (1989) "Identifying and Closing the Gap in the Middle of Organizations," The Academy of Management Executive, 3: 104- 114.

Johnson-Laird, P. N. (1983) Mental Models. Cambridge: Cambridge University Press [海保博之監修, AIUEO訳 「メンタルモデル言語推論 意識の認知 科学」產業図書,1988年].

Jordan, J. N. (1987) Western Philosophy: From Antiquity to the Middle Ages. New York: Macmillan.

Kagono, T., I. Nonaka, K. Sakakibara, and A. Okumura (1985) Strategic vs. Evolutionary Management. Amsterdam: North-Holland.

Kaplan, R. E. (1984) "Trade Routes: The Manager's Network of Relationships," Organizational Dynamics, Spring: 37-52.

Kraut, A. I. et al. (1989) "The Role of the Manager: What's Really Important in Different Management Jobs," The Academy of Management Executive, 3: 286-293.

Lakoff, G. and M. Johnson (1980) Metaphors We Live By. Chicago: The University of Chicago Press [渡部昇一ほか訳 「レトリックと人生」大修館書店, 1986年).

Leonard-Barton, D. (1992) "Core Capabilities and Core Rigities: A Paradox in Managing New Product Development," Strategic Management Journal, 13: 111-125.

Levitt, B. and J. G. March (1988) "Organizational Learning," Annual Review of Sociology, 14: 319-340.

(1990) "Chester I. Barnard and the Intelligence of Learning," in O.E. Williamson ed., Organization Theory: From Chester Barnard to the Present and Beyond. New York: Oxford University Press, pp.11-37 [

39

Guth, W. D. and I. C. Macmillan (1986) "Strategic Implementation Versus Middle Management Self-interest," Strategic Management Journal, 7: 313-327.

Halal, W. E., A. Geranmayeh, and J. Pourdehnad (1993) Internal Markets: Bringing the Power of Free Enterprise INSIDE Your Organization. New York: Wiley.

Harvard Business School (1985) General Electric 1984: Case Study. Boston: Harvard Business School.

Hayek, F. A. (1945) "The Use of Knowledge in Society," The American Economic Review, 35 (4): 519-530 [嘉治元郎 嘉治佐代訳 「社会における知識の利用」 「新版 個人主義と経済秩序 (ハイエク全集 I-3)」 春秋社, 2008年].

Hedberg, B. (1981) "How Organizations Learn and Unlearn," in P. Nystrom and W. Starbuck eds., Handbook of Organizational Design, Vol. 1. New York: Oxford University Press, pp.3-27.

Hedlund, G. (1986) "The Hypermodern MNC-A Heterarchy?" Human Resource Management, 25 (1): 9-35.

and I. Nonaka (1993) "Models of Knowledge Management in the West and Japan," in P. Lorange et al. eds., Implementing Strategic Process: Change, Learning, and Cooperation. Oxford: Basil Blackwell.

Hogg, M. A. and D. Abrams eds. (1993) Group Motivation: Social Psychological Perspectives. New York: Harvester Wheatsheaf.

Howard, R. (1993) The Learning Imperative: Managing People for Continuous Innovation. Boston: Harvard Business School Press.

Huber, G. P. (1991) "Organizational Learning: The Contributing Processes and the Literatures," Organization Science, 2 (1): 88-115.

Huck, V. (1955) Brand of the Tartan: the 3M Story. New York: Appleton-Century- Croft.

Imai, K. and H. Itami (1984) "Interpenetration of Organization and Market," International Journal of Industrial Organization, 2: 285-310.

-, I. Nonaka, and H. Takeuchi (1985) "Managing the New Product Development Process: How Japanese Companies Learn and Unlearn," in K. B. Clark, R. H. Hayes and C. Lorenz eds., The Uneasy Alliance: Managing the Productivity-Technology Dilemma. Boston: Harvard Business School Press, pp.337-381.

Itami, H. (1987) Mobilizing Invisible Assets. Cambridge, MA: Harvard University

参考文献

38

Fiol, C. M. (1994) "Consensus, Diversity, and Learning in Organizations," Organization Science, 5: 403-420.

Fransman, M. (1994) "Information, Knowledge, Vision and Theories of the Firm," Industrial and Corporate Change, 3 (2): 1-45.

Gadamer, H. G. (1989) Truth and Method, 2nd ed., translated by J. Weinsheimer and D.G. Marshall, New York: Crossroad [ [ 一哲学的解釈学の要綱」 法政大学出版局 1986年 ] .

Galbraith, J. (1973) Designing Complex Organizations. Reading, MA: AddisonWesley [梅津祐良訳 「横断組織の設計マトリックス組織の調整機能と効果的 運用」 ダイヤモンド社, 1980年].

Gelwick, R. (1977) The Way of Discovery: An Introduction to the Thought of Michael Polanyi. Oxford: Oxford Univeristy Press [[ ラニーの世界」 多賀出版, 1982年 ] . #

Gerth, H. H. and C. W. Mills eds. (1972) From Max Weber: Essays in Sociology. . New York: Oxford University Press [山口和男 犬伏宣宏訳 「マックスウェー

バーその人と業績 (改訂版)」 ミネルヴァ書房, 1967年].

Gettier, E. (1963) "Is Justified True Belief Knowledge?" Analysis, 23 (6): 121- 123.

Gibson, J. J. (1979) The Ecological Approach to Visual Perception. Boston, MA: Houghton Mifflin [古崎敬ほか訳 「生態学的視覚論ヒトの知覚世界を探る」 サイエンス社, 1985年].

Gill, J. H. (1974) "Saying and Showing: Radical Themes in Wittgenstein's On Certainty," Religious Studies, 10 [ ンニー」「現代思想」 14(3) 285, 1986年].

Gleick, J. (1987) Chaos. New York: Viking Press [R-L 科学をつくる」 新潮文庫, 1991年 ].

Gouldner, A. W. (1954) Patterns of Industrial Bureaucracy. Glencoe, IL.: The . Free Press [岡本秀昭 塩原勉訳 「産業における官僚制組織過程と緊張の研 究』 ダイヤモンド社, 1963年].

Graumann, C. F. (1990) "Perspectival Structure and Dynamics in Dialogues," in I. Marková and K. Foppa eds., The Dynamics of Dialogue. New York: Harvester Wheatsheaf, pp. 105-126.

Gruber, T. R. (1989) The Acquisition of Strategic Knowledge. San Diego, CA: Academic Press.

37

Condon, W. S. (1976) "An Analysis of Behavioral Organization," Sign Language Studies, 63: 285-318.

Conger, J. A. and R. N. Kanungo (1988) "The Empowerment Process: Integrating Theory and Practice," Academy of Management Review, 3: 471-482.

Cusumano, M. and W. Selby (1995) Microsoft Secrets. New York: The Free Press [山岡洋一訳「マイクロソフトシークレット勝ち続ける驚異の経営 (上・下)」 日本経済新聞社,1996年].

Daft, R. L. and K. E. Weick (1984) "Toward a Model of Organizations as Interpre-

tation Systems," Academy of Management Review, 9 (2): 284-295. Dancy, J. (1985) Introduction to Contemporary Epistemology. Oxford: Basil Blackwell.

Davis, R. (1986) "Knowledge-Based Systems," Science, 231: 957-963. Dewey, J. (1929) The Quest for Certainty. New York: G.P. Putnam [KABIR

「デューイ著作集4哲学4 確実性の探求」 東京大学出版会, 2018年]. Dierickx, P. A. and K. Cool (1990) "Asset Stock Accumulation and Sustainability of Competitive Advantage," Management Science, 35 (12): 1504-1511.

Dodgson, M. (1993) "Organizational Learning: A Review of Some Literatures," Organizational Studies, 14: 375-394.

Donnellon, A., B. Gray, and M. G. Bougon (1986) "Communication, Meaning, and

Organized Action," Administrative Science Quarterly, 31: 43-55. Dopson, S. and R. Stewart (1990) "What is Happening to Middle Management?" British Journal of Management, 1: 3-16.

Dretske, F. (1981) Knowledge and the Flow of Information. Cambridge, MA: The MIT Press.

Drucker, P. F. (1991) "The New Productivity Challenge," Harvard Business Review, November-December: 69-79 [

「DIAMONDハーバード・ビジネス・レビュー」 2010年6月号, pp.130-134].

(1993) Post-Capitalist Society. Oxford: Butterworth Heinemann [E 田惇生訳 「ポスト資本主義社会 (ドラッカー名著集8)」 ダイヤモンド社, 2007 4].

Duncan, R. and A. Weiss (1979) "Organizational Learning: Implications for Organizational Design," in B. M. Staw ed., Research in Organizational Behavior, Vol.1, Greenwich, Conn.: JAI Press, pp.75-123.

Emig, J. (1983) The Web of Meaning. Upper Monteclair, NJ: Boynton/Cook.

参考文献

|

36

Block, P. (1987) The Empowered Manager: Positive Political Skills at Work. San Francisco: Jossey-Bass.

Bolter, J. D. (1991) Writing Space: The Computer, Hypertext, and the History of Writing. Hillsdale, NJ: Lawrence Erlbaum Associates [ イティングスペース電子テキスト時代のエクリチュール」 産業図書. 1994].

Borucki, C. C. and P. Byosiere (1991) "Toward Global Business Leadership: Emerging Middle Managerial Roles in Five American MNCs." Paper Presented at the 12th Annual International Conference of the Strategic Management Society, London.

Boulding, K. E. (1983) "System Theory, Mathematics, and Quantification," in F. Machlup and U. Mansfield eds., The Study of Information. New York: John Wiley & Sons, pp.547-550.

Brown, J. S. (1992) "Reflections on the Document." Mimeograph, Xerox Palo Alto Research Center (PARC), California.

Brown, J. S. and P. Duguid (1991) "Organizational Learning and Communities- of-Practice: Toward a Unified View of Working, Learning, and Innovation," Organization Science, 2 (1): 40-57.

Burns, T. and G. M. Stalker (1961) The Management of Innovation. London: Tavistock.

Buzzell, R. D. and B. T. Gale (1987) The PIMS Principle: Linking Strategy to Performance. New York: The Free Press [ I At PIMSの戦略原則 業績に結びつく戦略要素の解明」 ダイヤモンド社, 1988 年].

Campbell, J. P., M. Dunnette, E. E. Lawler III, and K. E. Weick (1970) Managerial Behavior, Performance, and Effectiveness. New York: McGraw-Hill.

Cannon-Bowers, J. A., E. Salas, and S. Converse (1933) "Shared Mental Models in Expert Team Decision Making," in N.J. Castellan, Jr. ed., Individual and Group Decision Making. Hillsdale, NJ: Lawrence Erlbaum Associates, pp.221-246.

Cohen, M. D., J. G. March, and J. P. Olsen (1972) "A Garbage Can Model of Organizational Choice," Administrative Science Quarterly, 17 (1): 1-25.

and L. S. Sproull (1991) "Editor's Introduction," Organization Science, 2 (1).

|

35

参考文献 |

(訳者注: 哲学の古典については、第2章の注を参照されたい )

Aaker, D. A. (1989) "Managing Assets and Skills: The Key to Sustainable Competitive Advantage," California Management Review, 31 (2): 91-106. Anderson, J. R. (1983) The Architecture of Cognition. Cambridge, MA: Harvard University Press.

Argyris, C. (1964) Integrating the Individual and the Organization. New York: John Wiley & Sons [三隅二不二 黒川正流訳 「新しい管理社会の探求― 組織における人間疎外の克服」 産業能率短期大学出版部 1969年]

-(1993) Knowledge for Action: A Guide to Overcoming Barriers to Organizational Change. San Francisco: Jossey-Bass.

and D. A. Schön (1978) Organizational Learning. Reading, MA: Addison-Wesley.

Ashby, W. R. (1956) An Introduction to Cybernetics. London: Chapman & Hall [篠崎武ほか訳「サイバネティクス入門」 宇野書店, 1967年] .

Austin, J. L. (1962) How to Do Things with Words. Oxford: Oxford University Press [飯野勝己訳 「言語と行為いかにして言葉でものごとを行うか』 講談 社学術文庫,2019年].

Ayer, A. J. (1984) Philosophy in the Twentieth Century. New York: Vintage Books.

Badaracco, J. L., Jr. (1991) The Knowledge Link. Boston: Harvard Business School Press [中村元一 黒田哲彦訳 「知識の連鎖―企業成長のための戦略同 盟」 ダイヤモンド社, 1991年 ] .

Barnard, C. I. (1938) The Functions of the Executive. Cambridge, MA: Harvard University Press [山本安次郎ほか訳 「新訳 経営者の役割」 ダイヤモンド社, 1968].

Bateson, G. (1973) Steps to an Ecology of Mind. London: Paladin [UR 「精神の生態学 (改訂第2版)」 新思索社, 2000年].

(1979) Mind and Nature: A Necessary Unity. New York: Bantam Books [佐藤良明訳 「改訂版 精神と自然生きた世界の認識論」 新思索社, 2006年].

Berger, P. L. and T. Luckmann (1966) The Social Construction of Reality. Garden City, NY: Doubleday [山口節郎訳 「現実の社会的構成知識社会論考」 新曜社,2003年].

| 参考文献

34

(14)同上書,p.25. (15)同上書,p.26. (16) 同上書, p.22.

第8章

(1) Howard (1993) p.xvii. (2) Cusumano and Selby (1995). (3) Senge (1990). (4) Takeuchi and Nonaka (1986).

|

33

日本の陸海軍の度重なる敗北のただ1つで最も重要な要因である. 多くの日本企 業には, いまだに同じ傾向がある.

(2) Kagono et al. (1985).

(3) 欧米 (主にアメリカ) と日本の知識のマネジメントの比較については, Hedlund and Nonaka (1993) を参照.

(4) 野中 (1992 p.22.

(5) 同上書, p.28.

(6)組織や国境を超える技術 (すなわち知識) 移転に関しては膨大な数の文献があ るが,われわれの関心と直接関係するのは数えるほどしかない. たとえばティー スは,ポランニーを引きながら次のように論じた.

ノウハウはいつも言語化できるわけではない. なぜなら,それはいつも重要な 暗黙的次元を持っているからである. 個人は言葉で表現できる以上のことを知っ ている. 知識が高度に暗黙的な部分を持っているときは, それは密接な個人的な 付合い, 実際にやって見せること, そして実際にやってみることがなければ, 移 転することはきわめて難しい。 実際、密接な人間的付合いがないときは, 技術移 転が不可能になることもある (Teece, 1981, p.86).

このようにティースは、知識の暗黙的次元と共同化の必要性を認識している. この論文に関連しているのが, von Hippel (1994) の 「粘っこい情報 (sticky information)」 というコンセプトだ. 情報移転のコストはゼロであるという従来 の経済学の情報観とは反対に、彼の観察によれば, 情報自体の性質(たとえば, 暗黙性) あるいは情報探索者の属性(たとえば, 相互補完的情報の欠如) のため に情報を獲得 移転, 使用することはしばしばコストが高すぎて困難であると いう. 彼もまた, 暗黙的情報と人間技能の重要性を, Polanyi (1958) に基づき ながら議論している.

(7) Womack and Jones (1994) pp.100-102.

(8) このようなリードタイムの違いは,小さくなりつつあるように見える. これ は、日本の自動車メーカーがバブル経済破裂後の最近の不況で意図的に開発期間 を長くし、一方で欧米自動車メーカーがラグビーアプローチから基本的なアイデ アを得たコンカレントエンジニアリングを学んだからである.

(9) 野中 大坪 福嶋 (1993) p.12.

(10) 同上書, p.14.

(11) 同上.

(12) 同上書, p.18.

(13) 同上.

| 原注

32

CJ-A300 と呼ばれるその電話機は, 4カ月で25万台が売れた. この製品のお かげでシャープは,その前年のマーケットシェア 9.5%を18.7%にまで伸ばすこ とができた.

27) 1990年12月18日インタビュー

(。

(28) 1991年1月29日インタビュー。

(29) 1991年1月23日インタビュー。

(30) 同上.

(1) この組織の始まりは, 1970年代の石油危機にまでさかのぼる。 石油危機は. 消費者の購買行動を変えるきっかけになった. すでに団塊の世代は、 「ニューフ

ァミリー」と呼ばれる新しいライフスタイルをとりつつあったが、彼らの潜在的 な意識の変化を具体的な購買行動の変化に変えたのは、その石油危機であった. この変化を見て, 1975年に当時の家電担当の専務であった関正樹は、消費者 の生活価値観に対応して、 家電ビジネスをその新しいライフスタイルが示唆する 差別化商品を開発するという方向へ転換することを決断した. 単に製品の技術的 な機能を強調するだけでなく, 情緒的な価値を追加して商品を差別化する とい う考えである.この考えに基づいて, シャープは1976年から 「ニューライフ戦 略」を実行し始めた. 「ニューファミリー」をターゲットにさまざまな商品の 色, 形, 機能を総合的にコーディネートした商品群が、 「ニューライフ戦略」 の 下で生み出されていった.

(2) 小宮 (1988) p.127.

(33) 同上書, p.133.

(34) 同上.

(35) 社内公募制によって, ある事業部研究所の研究者は、 社内の他の研究所が募集 している職種・地位に興味があれば, 応募することができる. 本社の人事開発部 に郵便で応募書類を送り、 そこのマネジャーと希望している事業部のマネジャー たちとの一連の面接を受けるのである. 募集ポジションの最初の公告と選ばれた 研究者の最終公表以外に、 このプロセス全体が表に出ることは絶対にない。 この 制度は,シャープの研究者たちの個人的関心を伸ばす形で、彼らのやる気の促進 に貢献している.

(36) 「日経ビジネス」 1991年8月19日号, pp.10-23.

第7章

第6章でも触れたように, 過去の成功への過剰適応は、 第2次世界大戦での旧

31

(1)

会議が設置されている. そこでは, 製品コンセプトを具体的な商品に実現するた めの方策が検討される.

(22) 緊急プロジェクト制度の起源は, 1970年代の 「電卓戦争」 のときにEL-805 計算機の開発を目的として設けられた 「734 プロジェクト」 である.このプロジ ェクトのおかげで, シャープは 「電卓戦争」 を勝ち抜き, 電卓産業のリーダーに なった (佐々木, 1991).

それだけでなく, 緊急プロジェクト制度はシャープ本来の開発スタイルになら って作られた制度だと指摘する者もいる.たとえば, 電子手帳の開発チームの メンバーの1人は次のように語っている.

組織を構えてモノを作るというよりも、何か1つ特化させたところを前に引っ 張り出して,後を通常の組織がバックアップするというやり方を普通われわれは とるんです. 組織を作ってしまってテーマを与えるというやり方もあるんでしょ うが,私のところの場合は少人数で仕事をしているので,そこで全部をやろうと しても無理です.そこで, こういうことをやろう,と特化させる領域を決めるん です. 企画あるいは技術が先に走る必要がある. それを走らせて、商品としての 像が見えてくる. 需要が期待できたら、そこにヒトを投入するというパターンを とるんです. そういうやり方が表に見えているのが, 緊急プロジェクトで代表さ れているだけのことです(沼上ほか, 1991, p.16).

(23) 沼上ほか (1991) p.16.

(24) 緊急プロジェクト制度のアイデアは,最近になって「コンカレントエンジニア リング」と呼ばれる製品開発システムに発展的に取り入れられた. 緊急プロジェ クトは, 製品開発完了の時点で終了するが, コンカレントエンジニアリングは, 商品化を決める前の段階で製品開発チームだけでなく, デザイン, 生産, 試験な どのチームをも巻き込む. その目的は, 開発リードタイムを短縮することと、商 品化が決まった後は商品欠陥を防ぎながら生産性を上げることである.このシ ステムの下で開発された商品の例としては, 液晶ビューカム (ビデオカメラ・ レコーダー)とエコア・ウォッシュ (水と洗剤の使用量が少ない洗濯機) があ る (「日経産業新聞」 1993年10月25日 「日経情報ストラテジー」 1993年12月 号).

(25) 「日経ビジネス」 1991年8月19日号, pp.13-15.

(26) たとえば,シャープ独自のコンセプトに基づいて商品化し、今でも製品コンセ プトと要素技術の面では他社の追随を許さない液晶表示パネル付き電子手帳があ る.また家庭用電話機マーケットにおいて, 留守録機能がついたコードレス電話 機を業界で一番最初に導入したのはシャープである. 1989年9月に売り出され

原注

|

30

すなわち複数の 「自然な波長」 を編成指揮することができる組織構造である. そ れは,組織内の時間 空間 資源の配分をコーディネートし、組織的知識創造を 最も効率的・効果的に行う組織的リズムを創り出す。 この意味で, ハイパーテキ スト型組織は,単にミドルアップダウンマネジメントだけでは確保できない 組織内部の 「最小有効多様性」 を生み出す組織的な仕組みなのである.

(11) マトリックス構造のコンセプトは、 2つ以上のグループ基盤の間のバランス, たとえば、職能別グループと市場別グループ (あるいは、1つの市場と別タイプ の市場、つまり地域市場と製品市場)のバランスなのである.これは, 二重権限 構造すなわち2人(あるいは, 2つ) 以上のマネジャー、職場単位、個人が同じ決 定に対して平等に共同責任を持つ, ということである.

(2) 現在, 花王はさらに食品と印刷へ参入する計画を立てている.

(13) 1991年5月21日インタビュー。

(14)

同上 .

(15) 丸田 (1988) p.5.

(1) 丸田 (1988b) p.61.

(17) 丸田 (1981) pp.179-180, 1991年3月27日インタビュー。

(18) 花王は、日本で最も進んだ総合的な戦略情報システム (SIS) を持っており エ コーシステムは,そのほんの一部である. 花王は, 暗黙的な情報をコンピュータ によって創られた情報と同じくらい重要だと考えている。 たとえば, 地方の販売 子会社の売上げが落ちると. 営業本部の本部長と彼のスタッフがその地域の小売 店を訪問 観察して, 売上げが減った原因を見つけ出し、 一緒に対策を考え出す のだ

(19) このケーススタディは, 沼上ほか (1991) に基づいている

(20) シャープの歴史は、 発明家で金属細工の職人であった早川徳次が東京で小さ な金属加工工場を始めた1912年までさかのぼる。 早川は発明の才に富んだ人で 従業員に創意工夫を追求させるために, 「まねをするな、まねをされるようなも のを作れ」とハッパをかけ続けた。 今日, シャープは日本の家電産業でユニーク な地歩を占めている.

(21) 事業部で行われる製品開発についても、技術と営業と生産の間の連携と協力を 確保するための手段として、数多くの商品企画会議が開かれている. まず 事業 部の営業と商品企画の間の連携を深めるために商品企画会議が設けられている. この会議の目的は,企画側から見た商品コンセプトを営業のマーケット側の視点 から捉え直すことによって練り上げることであり、同時に営業サイドの参画意識 を高めることである. そして, 企画と生産部門の努力を調整するために企画推進

29

ネットワークのモードで運営せずに、文字どおり組織をひっ繰り返して、 企業全 体のラインの役員とシステムならびに支援スタッフを 「前線」 のために働かせて いる (Quinn, 1992).

また,いくつかの革新的 (イノベーティブ) な企業は, 高い効率を求めて 「恒 星爆発 (スターバースト)」 あるいは 「衛星 (サテライト)」 型組織と呼ぶのが最 もふさわしい特殊な集合組織形態を構築している. これらの企業は, 親企業の中 核能力 (コアコンピタンス)からはがれ落ちる流れ星のように絶えず 「分社」し 続けており,それらを「売り払う」 こともある (榊原ほか, 1989).

最近では, 学者たちによって, 市場メカニズムを組織に取り入れる内部市場 組織というコンセプトが,ヒエラルキーからの移行形態として提案されている (Halal et al., 1993).

(7) 戦力の構成に関して言えば, 日本海軍はその航空部隊とともに, アメリカより も先に 航空兵力主導のタスクフォースを編成していたが, 終戦までその戦艦中 心の伝統的な組織構造と戦略を棄てなかった.たとえば, パールハーバー奇襲の ために編成された南雲機動部隊は、 戦艦を通常の四方形に配置し, その外側に警 戒船を散開させていた. しかしこの態勢では,敵機から空母を対空砲や機銃で防 ぐことができなかった. レーダーシステムなしでは, 空母には自衛しかとる道が なかった. 日本陸軍も, 歩兵 砲兵, 航空兵を統合することはなかった。 白兵戦 を行う歩兵が中核として組織を支配し、 多くの戦いで歩兵と砲兵はばらばらに用 いられた.

(8) たとえば, アメリカ海軍は, 円形の対空防御システムを開発した. それには, 戦艦,巡洋艦, 駆逐艦などを含む軍艦9隻が等間隔で周囲に配置された. この円 陣形は半径が1500メートルであり,その中心に空母がいた. 空母に襲いかかる 敵機はその横腹を攻撃され, 魚雷を発射するために低空で入ってくる雷撃機は, その目標である空母から1500メートルのところで撃ち落とされた.

(9) さらに詳しい議論は, 野中ほか (1992) を参照されたい。

(10) ここで注意しておきたいことは,このダイナミックな結合を実現するため の決定的に重要なもう1つの要因は, 組織内部での時間, 空間 資源の完全な コーディネーションである. 官僚制的な組織は, さまざまなリズムを編成指揮 することによって、 「最小有効多様性」 を調節したり 「自然な波長」を創り出す (Jacques, 1979). 第3章で触れたように, タスクフォース・チームは、官僚制 的な組織の多様な部署からくるメンバーのさまざまなリズムをシンクロナイズす ることによって,そのチームの「自然な波長」 を創り出す. ハイパーテキスト型 組織はさまざまな製品担当のチームと階層的な組織が創り出す異なるリズム,

原注

|

28

第 6 章

(1) Gerth and Mills (1972) pp.196-198. ウェーバーによれば, 近代官僚制は次の ような特徴を有している.すなわち, ①法律と行政規則による固定的公式的な 秩序,②ヒエラルキーすなわちレベル分けされた権限の積み重なり ③文書に基 づく管理 ④職務内容の明文化・専門化による業務運営である.

(2) Burns and Stalker (1961) が創始したコンティンジェンシー理論によれば, 官 僚制的な組織構造は機械的なシステムであり, 環境が安定しているときだけうま く機能する。 他方, 非官僚制的な組織構造を持つ生物的な経営組織は、不安定 な環境により適している. Thompson (1967); Perrow (1967;1973); Nonaka (1972); Galbraith (1973) を参照のこと.

Merton (1940); Selznik (1949); Gouldner (1954).

(3)

) McGregor (1960); Likert (1961) Argyris (1964).

(4

(5) タスクフォースは、 軍事作戦用語から進化してきたコンセプトである. 「タス クフォース原理」は, 海軍と海兵隊がある特定の目的のために戦力を編成すると きに使われるが, 各軍ごとの訓練や管理のための組織は独立したままである. タ スク組織は、戦争中ずっと艦隊レベルでいくつもの作戦を実施したり、ただ一隻 で一度だけの使命を遂行するときなど、さまざまな規模での活動が可能である.

(6) Mintzberg (1989, chap.6) は, 「アドホクラシー」を提案している. それは, 構造的にはプロジェクトの集合で、円滑に機能する創造的なチームをいくつも作 って,いろいろな専門分野のエキスパートの能力を融合しようというものであ る.

Mills (1991) は,従来公的なヒエラルキーとして存在してきたものが、より大 きな数多くの非官僚制的な組織構造, 彼が 「クラスター」と呼ぶものに組み込ま れながら消えつつあると主張している。

他の新しい組織概念の例として 「限りなくフラットな」 組織がある.これは, 数え切れないほど多くの出先機関が、 中央機関によって、 「規則にのっとりなが ら」 「コンピュータ制御の照会システム」 を使って指導される組織である (Quinn, 1992).

「ネットワーク」は,原則的に公式的な権限すなわち指令を出すヒエラルキー を持たないで 持ったとしても最小限で運営される組織である (Imai and Itami, 1984). この組織モードは,その軽くても完璧な相互連結構造から 「くもの巣」 と呼ばれることもある (Quinn, 1992).

ある企業は,顧客と直接接触する社員が重要だと考え、単にフラットあるいは

27

し ワークアウトの採用は, ジャック・ウェルチがボトムアップモデルあるい はミドルアップダウンモデルへ全面的に変わったことを意味しない.

今日のGE では,チームはきわめて普通に見られるが,それらは自己組織的に は機能していない。 ミドルマネジャーはもはや部下に八つ当たりできないし, グ ループのリーダーでもない.

(11) Slater (1991) pp.122-123.

(12) Ibid., p.195.

(13) 1985年11月14日 3M本社でのインタビュー.

(14) Huck (1955) p.239.

(15) Peters and Waterman (1982).

(16) Pinchot (1985).

(17) この節の記述は、 主にMinnesota Mining and Manufacturing Company (1977)

Huck (1955)に基づいている.

(18) 1985年11月12日インタビュー。

(19) Pinchot (1985) p.208.

(0) 1985年11月14日インタビュー。

(1) 1985年11月12日インタビュー。

(22) Peters and Waterman (1982) pp.227-228.

(23) 肩書は当時のものである.

(24) 山之内 (1991) pp.344-345.

(25) 同上書, p.346.

(2) 1984年11月28日インタビュー。

(2) 1984年9月4日インタビュー.

(28) 1984年11月28日インタビュー。

(9) 神 (1990) p.85.

(0) 1984年11月28日インタビュー。 (31) 同上 .

(2) 岩淵 (1992) pp.162-163.

(33) 同上書, p.126.

(34) 同上書, p.124.

(35) 真神 (1990) p.85.

(36) Drucker (1993) p.8. (37) Reich (1991) p.177.

| 原注

26

第 5 章

(1) Peters (1987) p.367.

(2) Peters (1992).

) Quinn (1992) p.377.

(3

(4) Johnson and Frohman (1989).

(5) Dopson and Stewart (1990). なお, ミドルマネジャーの役割と責任についての 最近の文献のうち, Guth and Macmillan (1986) Westley (1990) Wooldridge and Floyd (1990); Kaplan (1984); Conger and Kanungo (1988); Kraut et al. (1989); Block (1987) を参照されたい。 ミドルマネジメントに関する古い文献 については,たとえば, Stewart (1967) Campbell et al. (1970)Mintzberg (1973) を参照.

(6) Borucki and Byosiere (1991).

(7) たとえば, Nonaka (1988b); Dopson and Stewart (1990); Boruck and Byosiere (1991); Nonaka et al. (1992) を参照.

(8) 1986年3月25日 GE本社でのインタビューと公刊資料に基づいている。 (9) Slater (1991) p.74.

(10) この節ではジャックウェルチのスタイルをトップダウンとして描いたが、彼 は1980年代前半の 「アメリカで最も厳しいボス」 あるいは 「(中性子爆弾のよう な) ニュートロン・ジャック」 から自己変身し, 1980年代後半にはより穏健に なろうと努力するようになった. 1980年代前半からジャック・ウェルチの側近 として働いたノール・ティシーは、次のように言っている。 「拡声器を持った男 つまり彼のペースについてこれないような部下を怒鳴りちらす上司だったのが、 喜んで一休みするような····· 人を助けるコーチに進化していった」 (Tichy and Stratford, 1993, pp.209-210).

あるGE社員も同じような変化に気がついた. 「ええ. 私はウェルチの再生 ル ネッサンス,あるいは何でもいいんですが,彼に起こったことを見てきました. 彼の生まれ変わりの要因のすべてを知っているわけではありませんが,それら が何であるかは、私にとってどうでもいいことです. でも、それが彼に起こっ たことが,私は本当にうれしいのです。 彼は1981年の彼とは違います」 (Ibid., p.210).

この変身が、ワークアウトの始まりと期を一にしているという人もいる. ワー クアウトとは,毎日のビジネス上の問題に対する解決案を自分たちで出せるよう に、第一線社員に権限委譲したきわめてボトムアップ的なプロセスである. しか

|

25

る」と論じた (p.267). カオス理論を築いた研究者たちは, カオスの創造的な本 質を見出している。 たとえばGleick (1987) Waldrop (1992) を参照. カオス 理論の経営への応用については, Nonaka (1988a) Zimmerman (1993) を参 照.

(51) 野中 (1985) p.142.

(52) Schön (1983) p.68.

(53) 小林 (1983) p.171.

(54) Galbraith (1973).

(55) McCulloch (1965).

(56) Hedlund (1986) は, 非階層的組織を意味する 「ヘテラルキー」という言葉を 使いながら,組織によって正式に決められた手続きとは別のやり方で問題を設定 したり知識を創造したりするときの手段として、いかに情報の冗長性が用いられ るかを説明した.

(57) Takeuchi and Nonaka (1986).

(58) Ashby (1956).

(59) Numagami et al. (1989).

(60) 創造されたコンセプトとその具現化されたもの. すなわち製品あるいはサービ スの正当性は,最終的には市場で判断される.

第 4 章

(1) 柳田 (1986) p.31. (2) 1988年4月1日インタビュー。 (3) 同上. (4) 1988年7月19日インタビュー。 (5) 1988年4月1日インタビュー。 (6) 同上 . (7) 同上 . (8) 塩沢 (1989) p.196. (9) 河野 (1992) p.79. (1) 1993年12月2日インタビュー。 (11) 平田ほか (1993). (1) 1993年12月2日インタビュー。 (1) 1991年7月2日インタビュー。

原

24

る。この暗黙知の蓄積を支えるのが、目的意識と自律性なのである. 人間はしば しば意図的にノイズを創り出して自己を乗り越えようとする. (42) Maturana and Varela (1980).

(43) チームを作るとき, 自己組織の原則を考慮するのは当然のことだ。その原則 とは,学び方学習. 最小有効多様性, 最少重要規定 職能の冗長性などである (Morgan, 1986).

(44) われわれは,「ハーバード・ビジネスレビュー」 掲載の "The New New Product Development Game” と題した論文 (Takeuchi and Nonaka, 1986) で,今日のよ うに変化と競争の激しい世界では,この重複的なラグビーアプローチは、スピー ドと柔軟性の点で圧倒的な強みを持っていると論じた。

(45) Imai et al. (1985) p.351.

(4) Gibson (1979) は, 知識が環境にこそ存在するという仮説によって知識が人 間の脳の中に存在するという伝統的な認識論の見方を拒否した。 彼によればわ れわれは環境にあるモノと相互作用しながら 「アフォーダンス」 すなわちそのモ ノがわれわれに提供 (アフォード) する何かを知覚するという.たとえば,ある 椅子についての情報には,それに実際座ってみることによってしか得られないも のもある.

またNorman (1988) は、 知識が脳の内部に存在するだけでなく. モノ 他 人, 状況という形で外部世界にも存在していると論じた。 (47) Gleick (1987).

(48) Winograd and Flores (1986).

(49) Piaget (1974) は, 主体と環境の相互作用における矛盾の役割の重要性を論じ ている.矛盾のルーツは、特定の知覚あるいは行動の肯定的な面と否定的な面を 調整しようとすることにある。 新しいコンセプトを創造するときには、矛盾が必 要不可欠である.

(50) von Foerster (1984) が提唱した「ノイズからの秩序」 原理によれば、自己組 織システムは,ノイズを意図的に取り込むことによって生存能力を強めることが できるという. 自然界には、 エントロピーがゼロという動きのない固定化した秩 序だけでなく, 物質とエネルギーの働きによって新たな構造が形成される 「不安 定な」 秩序も存在する。 後者は, Prigogine and Stengers (1984) が彼らの散逸 構造理論の中で「カオスからの秩序」 と呼んだものだ.さらにJantsch (1980) は、進化論的計画理論の視点から 「通説に反して. 進化論的な計画は不確実性や 複雑性の減少に帰結せず. 逆にそれらの増大をもたらす. 不確実性が増加するの は、選択の幅が意図的に広げられるからである.そのときが想像力の出番であ

23

(33) Richards (1936) p.93.

(34) 次の有名なエピソードがこのプロセスを例証している. ドイツ人化学者F・ A・ケクレは,夢の中で自分の尻尾をくわえている蛇を見て, ベンゼンの化学構 造 六角形につながった炭素原子) を発見した. この場合, 蛇の形がメタファー であり,そしてその形のさまざまな組合せが他の有機化学物質のアナロジーとな る。こうしてケクレは有機化学の構造モデルを構築したのである.

(35) Lakoff and Johnson (1980) によれば, 「メタファーは日常生活にありふれて おり,単に言語だけでなく, 思考と行動にも見ることができる」 (p.3).

(36) この目的のために使われる情報通信技術には, VAN (付加価値通信網) LAN. Eメール POS (販売時点管理) システム, CSCW (Computer-Supported Cooperative Work) のためのグループウェア, CAD/CAMなどが含まれる.

(37) 以下の3つのデータベースを組み合わせたシステムにおいて, 全国のスーパー

マーケットのPOSデータを統合するMarket Metrics, Supermarket Solution System からのデータは, Information Resources System からのショッピング行 動についての特別に処理されたデータと. Equifax Marketing Decision System のMicrovision Databaseからのデータと結びつけられる. 詳細については,以 下の雑誌記事を参照. “Micro-Merchandizing with KGF" (Food and Beverage Marketing, 10 [6], 1991), “Dawn of Brand Analysis" (Food and Beverage Marketing, 10 [10], 1991), “Partnering" (Supermarket Business, 46[5], 1991).

(38) Neisser (1976) は, 「知る」 と 「理解する」という意味での認知は、ある目的を 持った行動の文脈でしか起こらない, と論じた.さらにWeick (1979) は, 組織 論の観点から,組織の環境情報の解釈には自己成就的予言の要素があると主張し た。なぜなら組織は、希望している状態を自己実現したいという強い意思を持っ ているからである。 彼はこの現象を, 環境を舞台と見立てて主役を 「演技するこ と (enactment)」と呼んだ .

(39) Polanyi (1958).

(40) Morgan (1986).

(41) サイモンの 「制約された合理性 (bounded rationality)」 と 組織の目標は情 報を効率的に処理することだという彼の観点からすれば、自律性は 「ノイズ」の 源泉にしかすぎず, 望ましいものではない. 認知には限界があるという考え方 は、実際の常識に近いので, 打ち破ることは難しい.しかし, 人間は知識を獲得 するあるいは創造する無限の能力を持っているという視点から同じ問題を考えて みれば、人間は体験を通じて限りなく暗黙知を蓄積することができるように見え

原注

22

知を共有されたメンタルモデルに 「融合」 することなのである.

(24) 「場の認識論 (field epistemology)」 というコンセプトを提唱したScheflen (1982) は, 共通理解の場を形成するときの 「相互作用リズム」の重要性を強調 し、コミュニケーションとはある状況に存在する情報を同時に共有することであ ると主張した. 同じように Condon (1976) は コミュニケーションは状況に 応じた同時的な現象であり、人々はそこで起きつつある変化を感じてその感覚を 共有し, 行動へと動かされると論じた。 言い換えれば コミュニケーションは, 人々の体を通り抜ける波のようなものであり, 全員がその波の波長と同調したと きに最高潮に達するのだ. Hogg and Abrams (1993) は 社会心理学の視点から 「グループ行動は、 意味と一貫した自己概念の追求によって動機づけられている のかもしれない」 と見ている (p.189).

(25) Emig (1983).

(26) Graumann (1990) は, 対話を複数視点からの認知だと見る. 前にも述べたが、 「発話行為」 (Austin, 1962 Searle, 1969) という用語が示唆するように、言語は 本来的に行為に結びついている. したがって、 対話は集団的行為だと見ることも できるだろう. さらにカントによれば, 世界は言語によって創られ, コンセプト を創造することは世界を創造することだという.

(2) 1984年1月25日インタビュー。

(28) 使い捨てといっても、実際は環境問題に配慮してサービスエンジニアが回収し ている.

(29) Nisbet (1969) p.5.

(30) Bateson (1979).

(31) Donnellon et al. (1986) pp.48, 52.

(2) Ibid., p.48. 彼らは、組織的に行動するには意味を創り出して共有することが 重要だと強調し、組織が意味を共有するためには, 共同体験の結果としての同じ 意味が形成されなければならないと論じている。 彼らは対話の分析から、同じ意 味を形成するための4つのメカニズムを発見したが、 メタファーはそのうちの1 つである. 4つのメカニズムについては, Donnellon, Gray, and Bougon (1986) を参照。さらにメタファーは経済的な認識ツールと見ることもできる. Rosch (1973) によれば,われわれはモノをその特徴によってではなく. 彼女が 「プロ トタイプ」と呼ぶそのモノの良い実例を通じて理解するという. 鳥のプロトタイ プとしては, [身近な] コマドリはカモメより良く、 カモメは [飛べない] ペンギ ンより良い. 最良のプロトタイプは、最小の認識エネルギーで最多の情報を提供 する.

|

21

るかもしれないし、 2つの生命体の新たな行動がどちらにも意味あるものになる ....... 人間存在の基本的特徴は,人間が言語認知領域で存在することである. こ の領域は本質的に社会的なのである」 (pp.41, xxiv).

(1) 野中 (1990).

(18) Anderson (1983); Singley and Anderson (1989).

(19) ACTモデルは, Ryle (1949) の知識の二分法, すなわち何かの 「存在」につ いての知識とその「働き」についての知識に一致している. Squire (1987) は知 識を分ける1ダースもの分類リストを作り, 「暗黙的」 と 「明示的」 「技能記憶」 と「事実記憶」のように対立する表示ラベルをつけた.これらの区別のほとんど は,「手続き的」グループと 「宣言的」 グループに分けることができる. (20) Singley and Anderson (1989).

(21) ここでも 原著者の承諾を得て、 訳者が言葉を補って訳した. この4つの知識 変換モードは, グループレベルだけでなく、個人レベルでも考えられる. その場 合の共同化とは,個人の 「思い」 が心の中で無意識に形成されるプロセスだと考 えてよいだろう (訳者注) われわれは, 知識創造という概念が 共同化, 表出 化, 連結化,内面化の4つの知識変換プロセスから構成されているという仮説を テストするために105人のマネジャーの調査を行った. 第1次因子分析,第2次 因子分析からの因子負荷は, これら4つの変換プロセスの存在を実証した。 詳細 は, Nonaka et al. (1994) を参照.

(2) Nonaka (1987) は, 情報創造の視点から表出化の分析を行ったが,その時点 ではまだ限定的なものにとどまっている。

(2) Cannon-Bowers et al. (1993) は, 共有されたメンタルモデルを次のように定 義した.それは, 「チームメンバーによって保持される知識構造であり,それに よって任務の説明や期待を的確に形成すること, 行動の足並みをそろえること, 任務の要求と他のメンバーの行動に合わせて自らの行動を調節することが可能に なる」 (p.228). この定義は, 共有されたメンタルモデルに関する広範な文献レ ビューと彼ら自身のチームの意思決定についての研究に基づいている.

ドイツの哲学者ハンス・ゲオルク・ガダマーのコンセプト 「地平の融合 (fusion of horizons)」 は, 共有されたメンタルモデルがどのように形成される かを理解する際の助けとなる. このコンセプトは, 哲学的解釈学のために作られ た. Gadamer (1989) は, ある原典が真に理解されるのは,解釈者の地平と原典 の著者の地平が 「融合」 したときであると論じた. 彼は 「地平」 を 「視野の範囲 であり,ある高みから見えるすべてを含む」と定義した (p.302). このコンセプ トをわれわれの文脈に応用すれば, 共同化とはそのプロセスに参加する者の暗黙

| 原注

20

かどうかは、実務上大切な情報を交換できる能力を個人が待っているかど よって決められる. Orr (1990) によれば,メンバーはアイデアを交換 り「戦争(いくさ) 自慢」 などの話を共有することによって、相反するら しい情報から共通の理解を作り出すという。したがって、まつ しいイノベーションだけでなく、日常業務へのアプローチの形成とその 能にする学習も含む.

(10) Polanyi (1966).

(11) Ibid., p.4. たとえば,われわれは隣人の顔を識別できるがとうやこでできる のかを言葉では説明できない。さらに、顔の表情で他人の想いを感じることが できるが,それを言葉で説明するのはもっと難しい。別の言い方をす の顔から感じ取る彼らの想いを言葉にするのは事実上不可能であるが、われわ は全体的な印象はわかっている. 暗黙知については, Polang (1) (1977) を参照. Geemvit

(12) われわれがポランニーを第2章で論じなかったのは、彼の考え方と に彼が依然として西洋哲学では傍流と見なされているからである。マイケル ランニーはハンガリーに生まれた. 「大転換」 を書いた経済学者としてより名 なカール・ポランニーは、 彼の兄である. マイケル・ポランニー自身著名 学者で、ノーベル賞にも非常に近いと噂されたほどであったが50歳に 学に転じた.

ポランニーの哲学は、 行為、 身体, 暗黙知を重視する点で、後 ュタインとメルロ=ポンティの哲学と陰に陽に一致している。 暗黙にし ランニーと後期ウィトゲンシュタインとの親和性を論じたGll (1) れたい。

(13) Johnson-Laird (1983).

(14) Bateson (1973).

あ (1) Brown (1992) は, 「未来の組織は知識の精製所になるだろう。そこでは、 業員が まるで全方向から洪水のように押し寄せてくる大量の情報を いは解釈した後で合成するのである」 と論じている 彼はまた次のよう いる. 知識の精製所では、作業員は過去と現在の両方と協働する必要がある、 在との協働は暗黙知の共有であり、過去との協働は既成のやり方の経験を採用す ることである.

(16) Maturana and Varela (1980) は次のように言っている。「行動をやる 域としての言語領域は,類似の相互作用領域を持った少なくとも2つの身体 必要とする. そうであれば、相互作用領域の同じ部分の協力システムができて

(125) Prahalad and Hamel (1990). (126) Davis (1986); von Hippel (1994). (127) サイモン (1986). (128) Ibid., p.16.

第 3 章

(1) Bateson (1979) p.5.

)Machlup (1983).

(2

(3) Dretske (1981) pp.44, 86.

(4) Shannon and Weaver (1949).

(5) シャノンはのちに次のようにコメントしている. 「たぶん「インフォメーショ ン」 という用語は, それがもたらす価値よりももっと多くのトラブルを引き起こ しているのだろう.ただ,それに取って代わるほど近い意味を持った別の言葉を 見つけるのが難しいのだ。 それは, ある情報源から生まれた (信号の) 連なりを 伝送するときの難しさの度合いにすぎない。 このことは,しっかり理解されなけ ればならない」 (Roszak, 1986, p.12に引用).

Boulding (1983) は, シャノンの測定は時間と距離に基づいて計算される電話 の請求書と同じであり、情報の中身については何もわからないと言っている. 彼 はそういう情報を Bell Telephone (BT) 情報と呼んだ. Dretske (1981) は, 真 の情報理論は、メッセージの中身についての理論であり, 中身を含んでいる形に ついての理論ではないだろう, と論じた。

(6) 原文では行為, 情報, 知識の関係がわかりにくいので、原著者の承諾を得て、 訳者が言葉を補って訳した (訳者注) 知識と行為の間の関係の重要性は,人工 知能の分野でも認識されている. たとえばGruber (1989) は, 専門家たちの行 為を導く彼らの 「戦略的知識」 を研究し, そのような知識を獲得する方法を開発 しようと試みている.

(7) Searle (1969).

(8) Berger and Luckmann (1966).

(9) Brown and Duguid (1991) の 「進化する実践共同体」についての研究によれ ば、個々人の実際の仕事のやり方や覚え方は,組織が規定する比較的厳格な公式 的なやり方とはかなり違っているかもしれない。 実際には,それぞれ自分の問題 を解決しようとしている人たち、あるいは共通する目標を追求している人たちの 間に非公式のグループが発生し進化する. これらのグループのメンバーになれる

原注

|

18

(106) 組織学習についての文献レビュー (Levitt and March, 1988; Huber, 1991) に 「よれば,「適応」 と 「学習」は、時々同じ意味で交互に使われるという.

(107) この点で, Duncan and Weiss (1979) Daft and Weick (1984) Brown and Duguid (1991) Fiol (1994) は数少ない例外である. 彼らは組織学習を組織に よる意味解釈あるいは集団による意味形成の観点から研究し, 知識の発達を学習 の成果だと見ている.

(108) Hedberg (1981).

(109) Argyris and Schön (1978).

(110) たとえば, Itami (1987) は顧客の信頼, ブランドイメージ, 管理技能などの 情報をもとにした 「目に見えない資産」 の重要性を指摘した. Aaker (1989) は 資産と技能を区別した. 資産とは 「企業が所有するもので、競争に左右されない ブランドネームとか小売り立地」のようなものであり, 技能とは 「企業が競争相 手よりうまくできる行動で、 宣伝や製造」 の能力である (p.91, 傍点は引用者に よる) Dierickx and Cool (1990) は 技術的技能やブランドロイヤルティのよ うな長い間に蓄積される「ストック」 を 「戦略的資産」と呼んだ. (111) Prahalad and Hamel (1990).

(112) Stalk et al. (1992).

(113) Penrose (1959

(114) Stalk et al. (1992) p.62.

).

(115) Teece et al. (1991).

(116) Ibid., p.20.

(117) Prahalad and Hamel (1990) p.82.

(118) Ibid.

(119) Stalk et al. (1992).

(120) Prahalad and Hamel (1990) p.83.

(121) Stalk et al. (1992).

(122) たとえば, Leonard-Barton (1992) の定義では, 「中核能力 (コアケイパビリ ティ)とは,競争優位を見分けかつ与える知識である」 (p.113). 彼女は、企業が ①従業員の知識・技能 ② 技術体系, ③経営システム, ④価値と規範の4つの次 元からなる知識集合を持っていると論じた. Spender (1993) は, 暗黙知を「意 識されるもの」 「自動的に働くもの」 「共有されているもの」の3つに分類したが. それぞれが異なった戦略的意義を持っているという.

(123) Teece et al. (1991) pp.17-18.

(124) Stalk et al. (1992) p.65.

17

か どうやってそれがリアルだとわかったり結論づけたりできるのか そして 「グループメンバーはどうやって実際行動に移るのか,どれが関連情報だとどう やって決めるのか,どんな行動にいつ移るかを決めるときに情報はもう十分だと 「いつ決めるのか」などの問題に関する暗黙的な前提の集合であるという (p.89). (85) Pfeffer (1981).

(86) Ibid., p.1.

(87) われわれの観点からすれば,文化は組織的知識創造にとって重要である. われ

われの持つ知識のかなりの部分は,文化として古い世代から学んだものである. (88) Quinn (1992) の観察によれば, 今日のアメリカ経済はサービス産業によって いうコンセプトにまとめられた.

根本的に構造変革され, あるメーカーでは95%もの社員がサービス活動に従事 しているという. 彼は, 戦略の焦点を中核となる知力とサービス能力に当て, 戦 略的外部委託によって知識とサービスを基本とする戦略を生み出すことが重要だ と強調した。 彼はまた. 知的サービスを産出する組織戦略を提案し、 製造とサー ビスの接点を再構築する方法を例示した. このような経営パラダイムは,高い サービス生産性を目標に専門的知識 革新的アイデア, 多人数の知的サービスを うまく管理するための「インテリジェント・エンタープライズ (知的企業)」と

(89) Drucker (1993) p.7.

(90) Drucker (1991) p.69.

(91) Drucker (1993) p.24.

(92) Ibid., p.42.

(93) Dodgson (1993) の詳細な文献レビューを参照のこと.

(94) Cohen and Sproull (1991).

(95) Bateson (1973).

(96) Argyris and Schön (1978).

(7) Senge (1990).

(98) Ibid., p.12.

(99) Ibid., p.185.

(100) Ibid., pp. 12-13.

(101) Ibid., p.168.

(102) Ibid., p.12.

(103) Ibid.

(104) Weick (1991) p.122.

(105) Weick (1991); Dodgson (1993).

| 原性

16

(68) Duncan and Weiss (1979) p.90.

(69) Weick (1993) p.635.

(70) Weick (1969; 1979).

(71) Fiol (1994).

(72) Weick (1969).

(73) Daft and Weick (1984).

(74) Weick (1969

).

(75) BCGは,何千もの製品の分析から、トータルコストの逓減率は経験の量に依 存することを発見した.

(76) このPPMは、のちに資源配分の手法として, 組織や人的資源をも扱えるよう に拡張された. したがって, 今日の戦略的経営は、 企業のさまざまな職能分野や 目標, 戦略, 構造,コントロールシステムを含むようになった. (77) Buzzell and Gale (1987).

(78) Porter (1980).

(79) Porter (1985).

(80) このような科学主義的戦略論に対する反論として, Ohmae (1982) はビジネス 戦略におけるひらめきの重要性を強調した. ひらめきには創造性が含まれ、時に は現状の破綻を伴う. したがって, ひらめきから生まれたプランは量的に 「分析 する」ことはできないというのである。 同じように, Tregoe et al. (1989) は, 長期プランの策定におけるビジョンの重要性を強調した. 結果がすぐに出るよう な短期的行動にこだわる理論には,ビジョンが欠けている.

(81) Mintzberg (1994) は, 戦略的プランニングが以下のような3つの根本的な誤 りを前提にしていると非難した. ①システムの作った戦略は人間による戦略より 優れていると考える形式優先. ②思想, 戦略 考えるふりをする人, 戦略家は, 行動, 実施, 実践家, 戦略の対象とは切り離すべきだと考え,自ら手を汚そうと しない態度. ③実際は予測できないのに、 戦略を策定する際のコンテキストは事 前に予測できると考え, 戦略策定プロセスと戦略そのものも事前に決めることが できるとする予定主義.

(82) Peters and Waterman (1982).

(3) Schein (1985) p.7. 強調は引用者による. 人類学者や社会学者の伝統的な見 方によれば,文化はシンボルや他の表現法が組織化された意味のネットワークで ある. 彼らは人間をシンボルによって世界を創造する意味の形成者であると見

る.

(84) Ibid., p.9. さらにシャインによれば、 あらゆる文化の核心は、何が 「リアル」

15

(51) Ibid., pp.258-259. 強調は引用者による.

(52) たとえば, Barnard (1938).

(53) テイラー自身は,労働者への公正な賃金と彼らの技能向上に人道主義的な関心 を持っていた.しかし, 労働生産性を高めるために彼と弟子たちによって開発さ れた手法は,実践段階で誤って使われることが多く, 労働者に非人間的な結果を もたらした (Taylor, 1911, p.36).

(54) Roethlisberger and Dickson (1939) 注目されることによって生じるこのよ うな現象は, 「ホーソン効果」 と呼ばれるようになった。 (55) Mayo (1933).

(56) Barnard (1938) は, 精神作用を論理的なプロセスと非論理的なプロセスの2 つに分けた. 論理的プロセスとは、 言葉や記号で表すことのできる意識的思考や 推論を意味する. 非論理的プロセスは、 言葉や記号で言い表すことのできない精 神作用で、実務にかかわる判断や決断あるいは行動などを含む. 意識されること がない後者のプロセスは, 行動的知識の源泉である.

彼は、言葉や記号が正しいとしても、人間知の巨大システムのほんの一番上の 層にすぎず, 人間の理性はそれだけでは不完全であると論じた (p.303). これら の非論理的プロセスは,最も厳格な科学的研究でさえ欠かすことはできないので ある (pp.303-306).

(57) Ibid., p.235.

(58) Levitt and March (1990) は, バーナードについて次のように言っている. 「バーナードは, 非論理的精神作用の内容を事細かに定義しなかったが,彼の念 頭にあったのは 『経験と知識のコード化 (すなわち形式知化)」 であり 非論理 的精神作用の強みと限界, そして 「良い判断」 や 「良いセンス」 が理性を超えて 優位性を発揮できる状況についても述べている」 (p.14). (59) Simon (1945); March and Simon (1958).

(60) Simon (1973).

(61) Polanyi (1966).

(62) したがってバーナードは、サイモンの意思決定プロセスをあまりにも数学的で あると見て, 非論理的精神作用の重要性への注意を促した. (63) Cohen et al. (1972) March and Olsen (1976).

(64) Cohen et al. (1972) p.2.

(65) March (1978).

(66) Weick (1969).

(67) March and Olsen (1976).

原注

|

14

(36) Yuasa (1987) pp.25-26 [湯浅, 1990, p.21].

(37) Nishida (1990) p.26. 西田はまた. 「科学的知識は完全無欠ではない」とも言 っている.しかし近代科学を生んだのは、疑問を厳密に突き詰める性向を持った 西洋であった.

(38) Yuasa (1987) p.68 [湯浅 (1990) pp.81-82] 強調は原著者による.

(39) 熊倉 (1990) pp.64-65. なお, Pascale and Athos (1981) の観察によれば,「日 本語の動詞は文章の最後に来るので 聞き手は最後まで聞かないと話し手の意図 がわからない。話し手は、聞き手の表情に応じて動詞を変えることができる。 実 際, 日本人の一致への願望はあまりにも強いので、 動詞の明確さを避けることも 稀ではない. 2,3の重要な名詞に対して聞き手が示す好意的なあるいはいやな 表情が、 同意へ向けての [話し手の絶妙な言葉, 身振り 表情による] ダンスの 舞台を用意する。 日本人の話し合いは、 将来の動きや妥協の余地を残すために当 たりさわりのない発言が多く, 敢えて結論を求めない. ノーと言うのにも16種 もの言い方があり、 多くの衝突をできるだけ避けながら切り抜けるための日本語 の技巧の極みを示している」 (p.98).

(40) Penrose (1959) によれば, 「もちろん経済学者たちは,増え続ける知識が経済 プロセスにおいて果たす役割にはずっと気づいていたが, 彼らの大部分は、知識 を論じようにも,どこにも捉え所がないと見ていた」 (p.77) しかし最近になっ てようやく,数人の経済学者たちが成長理論という形で知識の経済学を構築し始 めた.たとえば, カリフォルニア大学バークレー校のポール・M・ローマーの論 文 (1986;1990a; 1990b) を参照せよ.

(41) 知識の視点からの経済思想のレビューについては, Fransman (1994) を参照. この節の議論は彼の論文に負っている.

(42) マーシャルは, 分業化が意味する知識の細分化と知識統合の必要性の矛盾に気 がついていた。 彼は、知識の開発・利用を助けるさまざまな組織の型を指摘して いる (Marshall, 1965, p.115).

(43) Hayek (1945) pp.519-520.

(44) Schumpeter (1952) p.82.

(45) Schumpeter (1951)

(46) Penrose (1959) p.31.

p.66.

(47) Ibid., p.25. 強調は原著者による.

(48) Nelson and Winter (1977;1982).

(49) Winter (1988) p.175.

(50) Nelson and Winter (1982) pp.14-18.

13

1958, p.150.

(25) James (1907).

(26) Dewey (1929) p.138.

(2) 明治時代に自由民権運動を指導した自由主義思想家の中江兆民は, 「我日本古 より今に至る迄哲学無し」 と言ったという (中村, 1967, p.174). (28) 中村 (1967).

(29) 中村は,現代フランス哲学の研究に基づいて, 日本的 「知」 の伝統を批判し た.

(3) 熊倉(1990).

(31) Nitobe (1899).

(32) したがって新渡戸は, 「われわれに深遠な哲学が欠けているのは、武士道教育 体制では形而上学の訓練が無視されていたことに起因する科学研究の分野で は幾人かの若い日本人がすでに世界的名声を勝ち得ているが, 哲学のほうではそ のような人は1人もいない」と嘆いた (Nitobe, 1899, p.176). (33) Nishida (1990) p.8.

(34) Yuasa (1987) p.65 [湯浅, 1990, p.75] に引用. 西田は純粋経験 (pure experience) という言葉をヴィルヘルムヴントとウィリアム・ジェームズの心理学 的哲学から借りたが,彼らの哲学的表現を批判し, それの形而上学的基盤を思弁 から事実性に置き換えることによって新たな概念に創り変えた.

西田の「善の研究」 の英訳版である An Inquiry into the Good (1990) の中で 訳者の1人である阿部正雄は西田の批判を次のようにまとめている. 「ヴントと ジェームズの純粋経験の理解は内からのものでなく, 外からのものである. した がって純粋経験の真実を見逃している. 純粋経験を外から見ることは,その具 体的動態的全体から, 知覚, 感覚 表象などの抽象的な心理学的要素を析出 しそれらを再構成することである. この説明では,1つひとつの生きた体験が 一般化される. [けれども] 真の純粋経験は......主体に直接的に明らかなので ある.しかし,ヴントとジェームズの心理学的哲学では, 意識が観察される意識 と観察している意識の2つに分かれて対立するのである」 (p.xv).

(5) Varela et al. (1991) は, 次のように論じている。 「デカルト以来の西洋哲学を 導いた問題は,身体と精神が1つかそれとも (性質や描写のレベルなどの点で) 別々のものであるか,そしてそれらの存在論的関係は何か･･････などであった。自 分は考えるものであるというデカルトの結論は, 彼自身の問いの産物であった. そして問いの特殊なたて方初めから身体や意識を除外した考察の産物で 「あった」 (p.28).

| 原

12

(9) なかでも,アウグスティヌスはプラトンに影響を受けた合理論者で,「知覚さ れる世界は永遠なる世界より劣っている」 (Russell, 1961, p.356) と主張した. ア ウグスティヌスのプラトン主義を嫌ったトマス・アキナスは熱心なアリストテレ ス主義者すなわち経験論者になった (同上, p.445) プラトンとアリストテレス の中間をとったのが、フランチェスコ会に属したオッカムで, 抽象的な知識は 個々の事物によって引き起こされる知覚あるいは直観を必要前提とすると論じ た (同上, p.464).

(10) René Descartes, Discourses on the Methods, translated by E. S. Haldane and G. R. T. Ross, in The Philosophical Works of Descartes, Vol.1, Cambridge: Cambridge University Press, 1911, p.92.

(11) John Locke, An Essay Concerning Human Understanding, Book II:i, 3-4. Moser and Nat (1987, p.133) に引用されている.

(12) Immanuel Kant, Critique of Pure Reason, translated by Norman Kemp Smith, New York: St. Martin's Press, 1965, p.41. (13) Russell (1961) p.680.

(14) Ibid., p.704.

(15) マルクスは,ヘーゲルの学生で師に批判的だったフォイエルバッハの 「弁証法 「的唯物論」に大きく影響を受けた。 フォイエルバッハは、 人間生活の物質的側面 が人間の意識と思考を決めると主張し, 世界は精神から生まれ精神の現実の姿な のであるというヘーゲルの考えを否定した.

(16) Russell (1961) pp.749-750.

(17) フッサールの現象学の方法については、彼の Ideas: General Introduction to Pure Phenomenology, translated by W. R. Royce Gibson. London: Allen and Unwin, 1931のパートⅠを参照。

(18) Martin Heidegger, Being and Time, translated by John Macquirre and Edward Robinson, Oxford: Basil Blackwell, 1962, pp.83, 99. (19) Russell (1989) pp.302-304.

(20) Jean-Paul Sartre, Being and Nothingness, translated by H. E. Barnes, New York: Philosophical Library, 1956, p.1xvi. 強調は原著者による.

(21) Maurice Merleau-Ponty, Phenomenology of Perception, translated by Colin Smith, London: Routledge and Kegan Paul, 1962, p.137.

(22) Ibid., pp.21-22.

(23) Ayer (1984) p.112に引用.

(24) Ludwig Wittgenstein, The Blue and Brown Books. Oxford: Basil Blackwell,

11

について特定の態度を持たなければならない. Pに対する態度を持つということ は,Pは真であると信じることである.

しかし,Pを信じることは,Pが真であることの決定要因ではない. 「私はPを 信じるが, Pは真でない」ということはありうるが, 「私はPが真であることを 知っているが,Pが真であることを信じない」 というのは自己矛盾である. 要す るに, 知識は信念を含むが、信念は知識を含まない.

正当化条件は、知識の真偽を明らかにするもの, すなわち根拠を要求する. 信 念はPに対する態度を示すにすぎず それ自体でPを正当化するものではない. 真であるという根拠が必要である. 妥当な根拠なしに創られた信念は、たまたま ある状況で真であったとしても、知識とはいえないのである。

(3) かの有名な「ゲティアの反例」 が適例である. ある人が妥当な前提に基づいて ある信念を持ったと仮定したとき, その信念は実際には誤りであったにもかかわ らず、その誤った信念からもう1つの真なる信念が得られることがある. したが ってゲティアは,上の3条件を満たしているにもかかわらず誤った信念は, 知 識をもたらさないと指摘している (Gettier, 1963). これは、知識の正統的な見 方の不完全性に対する重要な批判である.

(4) 西洋認識論には、 ①知識の本質 ②知識の起源 ③知識の信頼性という3つ の大きな問題についての数多くの議論の対立がある.

(5) プラトンの認識論には, 彼以前の哲学者の影響がうかがえる. パルメニデスか らは、 実体は永遠であり, したがってすべての変化は幻想であるという考えを, ヘラクレイトスからは知覚される世界には永遠なものは何一つないという考え. そして彼の師であったソクラテスからは, イデア (形相) 説を引き継いだと見ら れている.

(6) Plato, Phaedo, 65e, in Plato I, translated by H. N. Fowler, Cambridge, Mass.: Harvard University Press, The Loeb Classical Library, 1953,p.229.

(7) Aristotle, Analytica Posteriora, II 19 (100a), from The Oxford Translation of Aristotle, Vol.1, translated by G. R. G. Mure, edited by W. D. Ross, Oxford: Oxford University Press, 1928. Moser and Nat (1987, p.59) Jordan (1987, p.136) に引用されている.

(8) ここで注意しておきたいのは,引用したアリストテレスの議論は経験論的であ るが,彼は論理学あるいは合理的思考の権威だと見なされてきたということであ る. Moser and Nat (1987) は, アリストテレスを合理論者と見なし、 「諸形相」 とそれらの相互関係についての知識は合理的思考によってのみ獲得されると強調 している.

| 原

10

原注

第 1 章

(1) Porter (1990) p.75.

(2) Drucker (1993).

(3) Toffler (1990).

(4) Quinn (1992).

(5) Reich (1991).

(6) Drucker (1993) p.38.

(7) Toffler (1990).

(8) Levitt (1991).

(9) Ibid., p.17.

(10) Senge (1990).

(11)この部分は,次の記述によっている. Nonaka (1991) p.100. (12) Takeuchi and Nonaka (1986).

第2章

(1) 西洋認識論の歴史については, Russell (1961;1989) Moser and Nat (1987) Jordan (1987) を参照. 現代認識論のレビューは, Ayer (1984) Dancy (1985) を参照.

(2) 伝統的な認識論の議論では,知識が成立するためには次の条件を満足しなけれ ばならない。 つまり,Aという人が あること (命題P) を 「知っている」と言 うための必要十分条件は次のとおりである.

(a) Pが真である (真理条件)

(b) AはPが真であると信じていなければならない (信念条件)

(c) AのPが真であるという信念には、妥当な根拠がなければならない(正当 化条件)

真理条件によれば, 命題が真でなければ、ある人の知識が存在しない. したが って 「私はPを知っているが,Pは真ではない」という言い方は自己矛盾であ ある. 真なる命題は, 過去, 現在, 未来のいつでも真なる状況を記述する.

信念条件によれば,「知っている」 と言うためには,Pが真であるだけでなく. Pが真であると信じて われわれがPについて知っていると主張するときは P

ワ行 A~Z ワイガヤ 106 ACTモデル 103 ワイク, カール 071 GE 219 渡辺洋男 017, 109, 132, 270 NEC 107, 126, 405 PIMSモデル 073 REGAプロジェクト (新キャタピラー三 菱 ) 363 SECIモデル 105

树村郁次

マーチ, ジェームズ 069

マックナイト. ウィリアム 松下電器產業 106, 119,

160

155

231

142, 151,

マツダ 109, 273

マトゥラーナ, ウンベルト 129 マトリックス組織 368

マニュアル 355, 358, 375

マネジメント・スタイルの比較

218,

260

マルクス, カール 043

丸田芳郎 307

見えざる資源

三菱重工業 363

008

ミドルアップダウンマネジメント

030, 212, 217, 242, 401

ミドルマネジャー 024, 030, 088,

212, 214, 255, 268, 402 ミニコピア 110, 242

宮島茂樹

343

矛盾

113, 216

明示的な知識ベース (花王) 304, 321 明示的な知識ベース (シャープ) メイヨー ジョージエルトン メタファー 321 064 019, 108, 112

メタファーとアナロジーの違い メルロ=ポンティ、モーリス メンタルモデル 061, 100,

113

045

124, 145, 344

104, 106,

モーガン, ガレス モデル 114,

129

問題定義

ヤ行

矢崎幸明

150

山之内昭夫

353

242

山本健一

273

湯浅泰雄

ゆらぎ

052

要素技術

133, 344, 349, 352

122, 323

要素技術と製品コンセプトのダイナミッ クスパイラル (シャープ) 324 より完璧なハイパーテキスト型組織とし てのシャープ 313

ラ行

ライシュ, ロバート 008, 263 ラグビースタイル (製品開発)

361, 367

358,

ラーセン, D・R

369

ラピッドプロトタイピング リズム 146, 244

120

リーダーシップ 229 リレースタイル ( 製品開発) 361, 419

133,

リレー ラグビーのダイコトミー

419

臨機応変型組織

280

ルックマン, トーマス 061

098

ルーティン

レアー ルー

レスリスバーガー, F.J 064

連結化

005, 204

135

231

レビット, セオドア 012

114, 175, 199, 229, 268

連続的イノベーション

ロック ジョン 041

組織の比較 ハイパーテキスト型組織とマトリックス 295

ハイパーテキスト型組織へ移行している ケース(花王) 297

ハイパートランスフォーメーション 427

バーガー ピーター 098

発話行為

097

バーナード, チェスター 065 場に特有な知識 059

ハメル, ゲイリー 083

バリューチェーン (価値連鎖) ハワード, ロバート 394 073

非階層的組織 (ヘテラルキー) 138

ビジネスシステム・レイヤー (花王) 297

ビジネスシステム・レイヤー (シャープ) 314

ビジョン 098, 188, 229

ピーターズ, トム 075, 213, 233 比喻的言語

ピューロクラシー ( 官僚制)

279, 294, 408

019

219,

ピューロクラシーの逆機能 279

ビューロクラシー/タスクフォースのダ

表出化 108, 170, 174, 193, 199, 268, 358, 362, 371, 374

ピンチョー, ギフォード 233

フェファー ジェフリー 富士ゼロックス 130

武士道教育

フッサール, エトムント フライ, アート 234

プラグマティズム 047

プラハラード, C・K 083 プリメーラプロジェクト (日産)

339

ブレイクダウン (分析) 343 ブレインストーミング 244 プロジェクトチーム 130

プロジェクトチーム・レイヤー (花王)

301

044

プラトン 035,037

プロジェクトチーム・レイヤー (シャー プ) 317

プロジェクトリーダー 395

プロダクト・ポートフォリオマネジメ

ント (PPM)

072

プロトタイプ (原型)

120

フローレス, フェルナンド 378

文書化

134

分析哲学

046

文脈(コンテキスト)

ベイトソン, グレゴリー

098

096, 102

イコトミー 417

ファイブフォースモデル 074

ヘーゲル, フリードリヒ ペンローズ, エディス ホーソン実験 064

051

060

ポーター, マイケル 074

042

ボトムアップ組織 210

076

ボトムアップ・マネジメント

229

210,

ポランニー マイケル 099, 112, 128 ホンダ 016, 028, 105, 130

ホンダ 本田敏男

シティ

016, 109, 274

329

マ行

マイクロソフト 424

マカロック, ウォーレン 138

マーシャル, アルフレッド 058

| 索引

6

テイラー, フレデリック

デカルト, ルネ 033,039

009, 063

デカルト的二元論 056

デカルトの分割

手続き的知識

034, 418

103

デューイ, ジョン 047

動態能力 (ダイナミックケイパビリティ) 085

東洋/西洋のダイコトミー 422 ドゥルー, ディック 233

常盤文克

306

トップダウン組織 209

トップダウンマネジメント 208, 219

トップダウン/ボトムアップのダイコト

ミー

416

トップマネジャー 394

024, 209, 236,

トフラー, アルビン ドラッカー, ピーター ドレツキ, フレッド ドンネロン,アンネ

007, 010

007, 010, 077 096 113

ト

内省

262, 394

ナレッジプラクティショナー 264

ロバート 112

243, 247, 255, 257, 270

041, 045, 135

内部市場組織

內面化 117, 199, 268, 342

長嶋茂雄

中西皓

中村雄二郎 049

ナショナル自転車工業 ナレッジエンジニア

088, 267, 268 271

ナレッジオフィサー

ナレッジスペシャリスト

266, 358

西田幾多郎 051

日本軍の組織特性 日本語 049, 055 日本人の空間意識

050

012

331

ニスペット, 二反田宏 日産自動車

339

新渡戸稲造 日本軍

406

ナレッジオペレーター 264

ナレッジクリエイティング・クルー

051

284

日本人の時間意識

049

日本的思考

282

日本的知識

048

012

日本的知識創造の特徴 日本の知的伝統 048 人間関係論 064

009

認識論 (エピステモロジー) 036, 094

033,

認識論的次元 (知識創造の) 認知枠組み 080

094,099

行

認知枠組みのプレイクダウン ネットワーク型組織 280

134

ネルソン, リチャード ノウハウ 374

280

061

濃密な相互作用の場

397

ハ行

場

146

ハイエク, フリードリヒ・フォン

058

ハイデガー, マルティン 045 ハイパーテキスト型組織

294, 297, 402

031,288,

5

組織学習 粗纖知

079, 373

020

組織的意味形成 (センスメイキング) 理 論: 071

組織的知識創造 001, 020, 120, 203 組織的知識創造における個人 099

組織的知識創造のスタイル (日本型と欧 米型の比較) 338

組織的知識創造のファイブフェイズ・モ デル 143

組織的知識創造を計画・実行するための 7つのガイドライン (指針) 390

組織的知識創造を促進する要件 組織の意図 125 125, 163, 165, 169, 170,

179, 192, 198, 202, 340 075, 118

組織文化

ソフトウェア開発 400

存在論 (オントロジー)

存在論的次元 (知識創造の) 094, 099

094

タ行

第一線社員 023, 210 体系知 122, 294, 323 体験を共有 106, 165 ダイコトミー(二項対立) 大陸合理論 408, 410 039

對話 108, 121, 134, 147, 191, 265, 344

279, 294, 402 タスクフォースの弱点 280

タスクフォース

田中郁子

田中宰

107, 165, 171, 269

194

田中宏 242, 246, 250

ダブルループ学習

080

地球規模での組織的知識創造が成功する ための条件 382 知識 (競争力の源泉としての) 知識観 (日本企業の) 010 知識交配 知識社会 知識スパイラル 007 151 077 120, 122 知識創造における知識 知識創造の西洋的スタイル 知識創造の日本的スタイル 知識創造を促進する要件 知識体系 099 337 337 199 114 知識と行為 096 知識ドメイン 126 知識ネットワーク 知識の源泉 099, 404 036 知識の貯蔵庫としての企業 060 知識の定義 035, 095 知識の転移 知識の内容 知識ビジョン 151, 180, 203 120, 294 126, 272, 273, 391 知識ベース (花王) 305 知識ベース (シャープ) 知識ベースレイヤー 知識変換 102, 104 320 293 知識変換の4つのモード 知識変換のトリガー 120 知識労働者 (ナレッジワーカー) 104, 120 008, 263 中範囲コンセプト 115, 124, 342 中範囲の理論 216

挑戦的なゴール 201

追体験

多様性のマネジメント

379

通省

118

辻晴雄

津田靖久

142

320, 325

341

ティース, デイビッド 084

| 索引

4

刺身システム 133 佐野啓明 163, 166

サール, ジョン 097

サルトル, ジャン=ポール 045

ジェームズ ウィリアム 047 資源ベースアプローチ 083

自己組織化

129

自己組織化チーム

130, 400

市場

市場との対話

059

市場の知

398

システム思考

405

自他統一

013, 080

実存主義

054 045

シャイン, エドガー 076

社内起業家

395

社内公募制度

シャノン, クロード 097

332

シャープ 313

シャープの電子手帳開発のケース

328

シャープの明示的な知識ベース 320

主客一体

シュムペーター, ジョセフ 060

純粹経験

冗長性

消費者

情報処理機械としての組織

情報の冗長性

ジョンソン・レアード, フィリップ

シングルループ学習 人事評価基準 396

139, 153, 352

新製品開発 399, 419 身体/精神 410

009

192, 198, 200, 359 ショーン, ドナルド

080

侵入することによる学習 シンボリックアナリスト 信賴 106,145

138

067, 135

心身一如

082, 135

100

自律性(オートノミー) 129, 169,

192, 201, 210, 352 新キャタピラー三菱

シングリージョン 103

363

人事ローテーション 051

008, 264

ストーク, ジョージ 083

棲み込み 100

229

3M

3Mの組織特性

241

正当化 128, 165, 170, 175, 178, 192, 204, 229, 273

正当化基準 148

製品開発アプローチの違いによる衝突

(日本とアメリカ) 365

制約された合理性

067

021, 137

181, 201

情報処理パラダイム

西洋認識論 033

ゼネラルエレクトリック(GE)

051

068, 138, 162, 169,

073, 117

セブン-イレブン・ジャパン 425 禅

センゲピーター 013, 080, 081,

413

宣言的知識

048

051

103

先験的な知識

036

潜在的指揮の冗長性の原則 138

戦略の本質

126

操作知

122, 294

創造的カオス

202, 344

133, 135, 162, 169,

壮大な理論 (グランドセオリー) 組織改革 201, 351

組織開発

216

082

3

学習Ⅰ・学習 II 080

学習棄却 (アンラーニング)

ン)

082, 286

学習組織 (ラーニングオーガニゼーショ 013, 080

賀龍三郎

135, 250

過去の成功への過剰適応

仮説

合宿

108, 426

286, 337

106,244

川本信彦

024

カンター, ロザベスモス

カント, イマニエル 041

危機感

135

214

起業家精神

230

企業文化 076

技能

149

104

逆ピラミッド型組織 キャタピラー 363 キヤノン 110, 242

280

共感知 121,294

, 274

競争優位

006, 074, 087

共体験

共同化

104, 120, 124, 174, 192, 199,

203, 268, 340, 357, 359, 362, 369, 371,377

緊急プロジェクト制度 (シャープ)

317, 330

クウィン, ジェームズ

クスマノ マイケル 400

104, 175

108

008, 214

熊倉千之

久米豊

経験の共有

経済理論における知識 057

形式知

009, 011, 099

ゲシュタルト心理学

100

結晶化 020, 099

原型(アーキタイプ)の構築

言語

言語化

138

135, 352

グランドコンセプト

115, 124, 183

クロスファンクショナル 088, 119

軍事組織

経営戦略

282

経営組織理論における知識

072

062

経験主義 034

現象学

044, 046

現象学的還元

044

コアコンピタンス (中核能力) 行為 043, 045, 047, 052,

083

行動に伴う内省

097 136

行動による学習 合理主義 034

117, 119, 121, 199

105

合理論 035

クラフト・ゼネラルフーズ 115

コーエン, マイケル 069

顧客

107, 117, 265, 405

個人/組織のダイコトミー 414

個人知

020

小林大祐 136

コミットメント 097, 109, 128, 134,

162, 180, 274

ゴミ箱モデル (組織の)

069

コンカレントエンジニアリング 196

コンセプト創造 108, 112, 146, 220,

049

366

コンセプトの正当化

148

サ行

最小有効多樣性

140, 162, 169, 191,

198, 200, 352, 379 斎藤敬 245, 254

サイモン, ハーバート 坂井滋 344, 353

067, 090

| 索引

| 索引

ア行

曖昧性 021, 068 アサヒビール 115 アジリス クリス 082 安達武二 369, 380 アップルコンピュータ 152 アドホクラシー (臨機応変型組織)

280

アナロジー 019, 108, 112

アメリカ海兵隊

075, 233

286

アメリカンフットボール・スタイル(製

品開発)

134

暗黙知

ウィノグラード. テリー ウィンター, シドニー 植之原道行 126

ウェーバー, マックス ウェルチ ジャック

280

361

アリストテレス 038

アンダーソン, マーク

暗黙知から形式知への変換 暗黙知と形式知の対比

016

英国経験論

栄西

103

010, 014, 094, 099

暗黙知の技術的側面 暗黙知の共有 106

101

061

219,261

, 145, 166, 170,

198 暗黙知の認知的側面 011 暗黙的な知識ベース (花王) 304 暗黙的な知識ベース(シャープ) 暗黙的/ 明示的のダイコトミー 意識的なゆらぎ 320 411 135 板倉範幸 375 イデア 037 意図 045, 126, 162 イノベーション 014 ヴァレラ, フランシス 129 ウィトゲンシュタイン, ルードウィヒ 046

278

ウォーターマン ロバート

051

010

041

衛星型組織

エクセレントカンパニー 075

エミッグ, ジャネット 108

大竹良治

342

オートポイエシス ( 自己創出)

129

オーバーラッピング アプローチ (製品

開発) 022, 139, 359

オプトエレクトロニクス (シャープの明

示的な知識ベース) 321

オルセン, ヨハン 069

カ行

解釈の多義性 135 階層組織 (ヒエラルキー) 概念知 121, 294, 323 外部知識 005, 296, 404

208, 402

外部との相互作用 (花王) 310

外部との相互作用 (シャープ) 327

花王

141, 297

花王の生体機能的組織

カオスからの秩序の創造

141

科学的管理法

科学的戰略論

135

063

007

限りなくフラットな組織

280, 297



著者紹介

野中郁次郎 (のなか ・ いくじろう)

1935年東京都生まれ。 58年早稲田大学政治経済学部卒業. 富士電機製造勤務 の後, カリフォルニア大学バークレー校) 経営大学院にてPh.D.取得. 南山大学 経営学部, 防衛大学校, 一橋大学産業経営研究施設, 北陸先端科学技術大学院 大学,一橋大学大学院国際企業戦略研究科各教授, カリフォルニア大学(パーク レー校) 経営大学院ゼロックス知識学特別名誉教授を経て, 現在, 一橋大学名誉 教授, 日本学士院会員 知識創造理論を世界に広めたナレッジマネジメントの 権威で,海外での講演多数。 主な著作に, 「組織と市場」 (千倉書房) 「失敗の本 質」 (共著, ダイヤモンド社), 「日米企業の経営比較」 (共著 日本経済新聞社), 「直 観の経営」 (共著, KADOKAWA). The Wise Company (共著, Oxford University Press [邦題「ワイズカンパニー」 東洋経済新報社]). Managing Flow (共著, Palgrave Macmillan) などがある.

竹内弘高 (たけうち・ひろたか)

1946年東京都生まれ。 69年国際基督教大学卒業. 71年カリフォルニア大学 バークレー校にてMBA, 77年同校にてPh.D.取得. ハーバード大学経営大学院 (ハーバード・ビジネススクール) 助教授, 一橋大学商学部教授, 同大学大学院国 際企業戦略研究科初代研究科長などを経て, 現在, ハーバード大学経営大学院 教授, 一橋大学名誉教授. 2019年より国際基督教大学理事長を兼務。 グローバ ル企業との実務経験もあり, ダボス会議をはじめとする国際会議にスピーカー として数多く出席している. 主な著作に,「ベスト・プラクティス革命」 (ダイ ヤモンド社), 「企業の自己革新」 (共著, 中央公論社) The Wise Company (共著. Oxford University Press [邦題 「ワイズカンパニー」 東洋経済新報社]) Can Japan Compete? (共著, Basic Books [邦題 「日本の競争戦略」 ダイヤモンド社]) Extreme Toyota (共著, John Wiley & Sons [邦題「トヨタの知識創造経営」 日本経済新聞出版社]) などがある.

訳者紹介

梅本勝博 (うめもと・かつひろ)

1950年福岡県生まれ。 九州大学経済学部卒業. 一橋大学勤務を経て, ジョー ジワシントン大学文理学部大学院にて公共政策論のPh.D. を取得 現在 北陸 先端科学技術大学院大学名誉教授.

知識創造企業 (新装版)

2020年12月17日発行

著者─ 野中郁次郎/竹内弘高 訳者 梅本勝博 発行者 駒橋憲一 発行所 装丁 東洋経済新報社 〒103-8345 東京都中央区日本橋本石町 1-2-1 電話 東洋経済コールセンター 036386) 1040 本文デザイン・DTP・ 印刷 製本 編集協力 編集担当: Printed in Japan https://toyokeizai.net/ ・竹内雄二 ・米谷豪 (orange_noiz) ･ベクトル印刷 ・ナショナル製本 荻野進介 佐藤敬 ISBN 978-4-492-52232-5

本書のコピー、スキャン、デジタル化等の無断複製は、著作権法上での例外である私的利用を除 禁じられています。 本書を代行業者等の第三者に依頼してコピー、 スキャンやデジタル化すること は、たとえ個人や家庭内での利用であっても一切認められておりません。 落丁・乱丁本はお取替えいたします。