コンゴ人の血が

スマートフォンに

変わるまで

シッダルタ・カラ

目

ブラッド・

コバルト

COBALT RED

HOW THE BLOOD OF THE CONGO POWERS OUR LIVES SIDDHARTH KARA

大和書房

どうかあ

コンゴで

毎日子供

ちあ

たの国の人たちに、

一方の使う携帯電話のために

ちが死んでいるのだとお伝えください

変スコ

わ

る

まト

コンゴ人の血が 才血 ンが

に

シッダルタ・カラ [著] 夏目 大

ブラッド・ コバルト COBALT RED HOW THE BLOOD OF THE CONGO POWERS OUR LIVES

SIDDHARTH KARA

大和書房

COBALT RED

How the Blood of the Congo Powers Our Lives by Siddharth Kara

COBALT RED Copyright © 2023 by Siddharth Kara All rights reserved. Published by arrangement with St. Martin's Publishing Group through Japan UNI Agency, Inc., Tokyo

Nyama tembo kula hawezi kumaliza. (象の肉を食べきることはできない)

コンゴのことわざ

娘に

Introduction

Introduction

それこそが重要な任務だ。 コンゴの恐怖が疑いようのない事実であると世界に伝える こと。またそれが偶然で生じたことでも一時的なことでもなく、自己治癒の可能なこ とでもないと伝える必要がある […] 奴隷的な労働や、奴隷貿易は今も続けられて いる、あるいは復活しているのだと世界に知らせなくてはならない。

E・D・モレル「コンゴ改革運動の歴史 (History of the Congo Reform Movement 未邦訳) 一九一四年」

村人たちがカミロンベの採掘地に入ろうとすると、気の荒い兵士たちが目を見開いて銃 をつきつけてくる。

すぐそこにいるはずの愛する人たちに会いたくて必死なだけなのだが、中に入ることを 許されない。

そこで起きたことを見てはいけないし、記録や証拠を残してもいけない。

3

Introduction

ただ、希望の失われたこの場所に立っていた人たちの記憶だけがいつまでも残る。

ガイドは私にも外にとどまるよう強く言った。何が起きるかまったく予測のできない状 況だからだ。外側から事故の詳細を知ることは難しい。 光の進入を拒む鉛色の霧のせいで、 穴だらけの採掘地の様子はぼんやりとしか見えない。遠くの丘も不明瞭で、鈍重な獣のシ ルエットのようにも見える。

私はガイドを押しとどめて調査のために近づいて行った。大騒ぎになっている群衆をゆ っくりかきわけて進んだのだ。やがて泥まみれの遺体が目に入った。 子供だ。 埃と絶望が 渦巻く中でじっと横たわっている。顔をよく見ようとしたが、はっきりとは見えない。 命 のない身体は黄土色の砂利に囲まれているのだが、その砂利はところどころが暗い赤に染 まっている。焦げたアンバーか錆びた金属のような赤である。 コンゴの地面は、土の中の 銅のせいで赤く見えるのだが、私にはそれが人々から流れ出た血の赤なのではないかと思 えてならない。

私は子供をよりはっきり見ようと非常線に向かって少しずつ進んで行った。兵士と村人 の間の緊張は次第に高まっていて、もはや暴動が起きる寸前だった。 一人の兵士が腹立た しげに叫び、私に向かって銃を振りかざす。 私は近づきすぎ、長居をしすぎたのだ。

私はもう一度だけ子供の方に視線を向けた。今度は顔がよく見えた。 恐怖の表情のまま

Introduction

現代の奴隷制の実態

固まっている。その顔の記憶はコンゴを離れたあとも消えることがないコバルトを掘

り出そうとした、ただそれだけで命を落とした子供の血まみれの遺体、それはアフリカの 現状の象徴である。

コンゴ民主共和国は一種の狂乱状態になっている。 できる限り速く、できる限り多くの コバルトを採掘しようという争奪戦が起きているのだ。 この銀色のレアメタルは、現代の ほぼすべての充電式リチウムイオンバッテリーに必須の原材料となっている。 気候の持 続可能性の実現のためには低炭素イノベーションが重要だが、その中で幅広い用途に使わ れるのがコバルトなのである。

コンゴの南東端に位置するカタンガ地域は、地球上のどこよりも多くのコバルトが埋ま っている場所だ。この地域には、銅、鉄、亜鉛、 スズ、ニッケル、マンガン、ゲルマニウ ム、タンタル、タングステン、ウラン、金、銀、リチウムなど、他にも貴重な金属が豊富 にある。ただ、貴重な資源は、それに価値を見出す外国人たちが来るまで長い間、眠って いた。産業にイノベーションが起きる度に、それまでとは違った種類の金属への需要が急 増したのだが、偶然にもどの金属もカタンガにあった。

コンゴは他の地域も同じように天然資源に溢れている。外国人たちは、象牙、パーム油、

5

ダイアモンド、木材、ゴムといった資源を獲得するべく、この国の隅々にまで入り込んだ ･･････そしてこの国の人々を奴隷にした。 コンゴほど多様で豊富な天然資源に恵まれた国は 世界中にほとんどない。また、コンゴほど酷い搾取に遭ってきた国は世界中どこにもない。

現代のコバルトの争奪戦は、ベルギー国王レオポルド二世に支配された一八八五年から 一九〇八年まで存在した「コンゴ自由国[レオポルド統治時代のコンゴの国名」で行われた 悪名高き象牙とゴムの略奪と本質的には何ら変わりはない。

レオポルドの体制に詳しい人は、コンゴで今行われていることがいかに酷くとも、さす がに当時の「コンゴ自由国」における残虐行為とはまったく違うのでは、と言うかもしれ ない。ある意味でそれは正しい。実際、レオポルドの治世下、コンゴでは一三〇〇万人も の命が失われたとされる。当時の植民地の人口の半分にあたる数だ。 一方、採掘地での事 故が原因で亡くなる人、鉱山地域で毒物や環境汚染が原因で亡くなる人は毎年、合計で数 千人だと考えられる。

だが、一つ重要な事実を忘れてはならない植民地となっていた数世紀の間、アフリ カ人は当然のように奴隷にされていたということだ。今は違う。

現代では人間を奴隷とすることは世界のどこでも禁止されており、基本的人権は、国際 社会全体で「対世権 (erga omnes) =すべての人に対して主張できる権利」「強行規範(jus

Introduction

cogens)=いかなる逸脱も許されない規範」とされている。その現代で、引き続き裕福な 強国が貧しいコンゴの人々を搾取しているのだ。 これは、現代の文明にあるはずの道徳的 基盤を無効化する行為である。

また、アフリカの人々の価値がその代替コストのみで測られていた時代に人類を逆戻 りさせる行為とも言える。そうした「道徳的先祖返り」はそれ自体が一種の暴力である が、アフリカ大陸中央部に限定されるわけではなく、いわゆる「グローバル・サウス(南 の発展途上国)」全体に広がっている。そこでは、多数の人々が人間以下の扱いを受け、世 界の経済秩序の底辺で奴隷と変わらない状態におかれているのだ。 植民地の時代から本質 的には何も変わっていない。

コンゴのコバルト採掘者たちを取り巻く厳しい環境、それは原材料調達からユーザーの 手元にわたるまでのサプライチェーンのすべての利害関係者にとって、不都合な真実であ る。スマートフォン、タブレット、ノートパソコン、電気自動車などに電源を供給する充 電式バッテリーに使われるコバルトが、子供を含めた脆弱な人々によって危険な状況下で 採掘されていることを、どの企業も認めたがらない。

コバルトのサプライチェーンの頂点に立つ企業はどこも表向きは、プレスリリースなど で国際的な人権規範への配慮をうたい、児童労働に関するゼロ・トレランス・ポリシー

[一切の例外を許さない厳しい施策〕や、サプライチェーンの最高水準のデューディリジェ ンス〔取引先の調査の遵守などを掲げている。いくつか例をあげてみよう。

アップルは、環境を保護し、採掘現場のレベルから製品の組立工場にいたるまで、 我々のサプライチェーンに関わるすべての人たちの健康と幸福を守るべく努力をして います [....] 二〇二一年一二月三一日現在、我々のサプライチェーン内で存在が確 認されたすべての精錬業者、精製業者が、第三者監査に参加したこと、あるいは第三 者監査を完了したこと、そしてどの業者も責任ある鉱物調達に関するアップルの要件 を満たしていることが確認されています。

サムスンは、グローバル事業のあらゆる段階において、 国際基準、あるいは当該の国 内法令で禁止されている児童労働に関し、ゼロ・トレランス・ポリシーを採用してい ます。

テスラの責任ある調達慣行は、あらゆる資材、あらゆるサプライチェーン・パー トナーに適用されます。また、コンゴ民主共和国におけるコバルトの職人的採掘 (Artisanal Mining ASM) の環境も把握しています。 テスラのサプライチェーンにおい

8

Introduction

コバルトが常に倫理的に調達されるよう、我々はコバルトの調達に関し、目標を定 めたデューディリジェンス・プロシージャーを実行しています。

ダイムラーにとって、人権の尊重は責任あるコーポレート・ガバナンスの基本要素 です […] 我々は、人権を侵害することなく、そして環境基準を破ることなく採掘、 産出された原材料やその他資材のみを使って製品を作りたいと考えています。

グレンコアでは、当社の事業やサプライチェーンにおける現代の奴隷制や人身売買の 発生を防止することに力を尽くしています […] 我々は児童労働も、いかなる種類 の強制労働、人身売買も、いかなる種類の奴隷制も容認せず、 我々のサプライチェー ンにそれが発生しないよう積極的に監視し、仮に発生すれば即座に排除します。

コバルトの採掘環境に対する監視が強まる中、利害関係者たちはサプライチェーンを 「清浄」に保つため国際団体を結成するようになった。レスポンシブル・ミネラルズ・イ ニシアチブ (RMI)やグローバル・バッテリー・アライアンス (GBA)などはその例だ。 RMIは、国連の「ビジネスと人権に関する指導原則」に則って責任ある鉱物調達を推 進する団体である。RMIの綱領には、「責任ある鉱物保証プロセス (Responsible Minerals

Assurance Process RMAP)」 が含まれている。これは、コンゴ民主共和国におけるコバルト のサプライチェーンとコバルトの採掘地を、児童労働に関して、独立した第三者機関によ り評価、監視するプログラムである。

一方、GBAは、充電式バッテリーの原材料の採掘に関し、労働環境の安全性の向上を 目指す団体だ。GBAは、現地モニタリングと第三者評価により「コバルトのバリューチ ェーンから児童労働、強制労働を即座に排除する」ため、コバルト・アクション・パート ナーシップ (Cobalt Action Partnership CAP) を結成した。

だが、私はコンゴにいる間、こうした国際団体に関連する活動を一度も目にしなかった し、その噂を聞いたこともなかった。

また、企業が言葉通りに国際人権基準の遵守に務め、第三者監査を実施し、強制労働や 児童労働に関するゼロ・トレランス・ポリシーを確かに採用していると感じる瞬間など一 度もなかった。

むしろその逆だ。 奴隷制や児童労働について調査してきた二一年間で、コバルトのグ ローバルなサプライチェーンの底辺よりも酷い利益の収奪の例を、私は見たことがない。 コンゴのコバルトを含む製品を販売する巨大企業は何兆ドルという価値を持つのに、そ のコバルトを掘り出す人たちは貧困にあえぎ、最低水準の生活を強いられ、大きな苦しみ を味わっている。外国企業のせいで、彼らは人間らしいとはとても言えない環境で暮らし

10

10

Introduction

ている。有害物質に満ちたゴミ捨て場のような環境だ。樹木は伐採され、村々は破壊され、 大気は汚染され、耕作地も潰された。

現代の私たちの生活は、コンゴの人々と環境の犠牲の上に成り立っていると言っていい だろう。

新しい鉱物は常に人類を飛躍的に進歩させてきた

充電式バッテリーに利用されるコバルトの採掘事業は、確かに他に類を見ないほどの破 壊的影響をもたらしている。ただ、鉱業という産業が矛盾した性質を持つのは、実は今に 始まったことではない。人間の文明には何度も革命的と言える進歩が起きたが、その多く は大地から鉱物、金属を掘り出すことによって実現されたのだ。

最初の革命は、今から約七〇〇〇年前、金属に火を当てることで始まった。金属を火に よって溶かすと、好きなように成形できた。そして商業に使う貨幣や、装飾品、武器など が作られた。五〇〇〇年前には、スズが発見されている。そのスズを銅と混ぜて青銅が作 られるようになった。青銅は最古の合金であり、元の銅やスズよりも硬い。そして「青銅 器時代」が始まる。

金属加工の技術は人類の文明を急速に発展させることになる。 青銅は武器、農具、硬貨 などを作るのに使われた。 やがて最初の文字が使われるようになり、車輪が発明され、都

市文明が生まれた。 コバルトがはじめて使用されたのは青銅器時代だった。陶器の着色に 使われたのだ。そして鉄器時代が到来する。鉄器時代には鉄鉱石が採掘され、鉄鉱石は製 錬されて鋼鉄となり、道具、武器の製造に使われた。鉄器は青銅器よりも硬い。鉄の武器 を持った軍隊の力で帝国が築かれることになった。

中世のはじめ、ヨーロッパではじめて「採掘権」という概念が生まれた。政府が営利団 体に特定の土地で鉱物を採掘する権利を与える。 そして営利団体は、採掘した鉱物から生 じた利益の一部を受け取る。 この仕組みが現在まで存続しているのだ。

中世後期になると鉱業技術は飛躍的に進歩する。 中国由来の黒色火薬を使って大きな岩 を吹き飛ばすといったことも行われるようになる。 新世界から大量の鉱物資源、特に金が 流入するようになると、それがルネッサンスの資金源となる。 やがて産業革命が起き、 近 代の鉱業が生まれた。

石炭鉱業は工業化を後押したが、同時に環境汚染という問題も引き起こした。大気の質 を低下させ、気候変動の要因にもなったのだ。産業革命により、鉱物の採掘に利用される 道具の進歩は加速した機械式ドリルの導入で、硬い岩も効率的に掘ることができるよ うになり、電動コンベヤーや自動車、特に大型車両が使われるようになったことで、採掘 した鉱物を人の手で移動、運搬する必要がなくなり、格段に楽になった。テクノロジーの 進歩で、企業はより深く、より広い範囲を掘ることができるようになった。

12

Introduction

二〇世紀後半には、鉱業は人々の生活のあらゆる部分に関わるようになる。鉄は、ビル や住宅、橋、船、列車、自動車、飛行機などを作るのに使われる。アルミニウム、スズ、 ニッケルなどの金属は、産業用、民生用の様々な装置に利用される。 銅は、電気配線や電 気回路、軍需品などに利用される他、産業用機械にも使われる。 石油派生物はプラスチッ クの原料となる。現在のような高い農業生産性は、多様な金属を使って作られる機械なく しては実現できなかっただろう。一兆ドルを超える規模になった世界の鉱業を支配するの は、今も石炭、鉄、ボーキサイト、リン酸塩、 ジプサム、銅などだが、最新のテクノロ ジー機器や再生可能エネルギーなどに利用される、いわゆる「戦略的レアアース元素」も 急速に経済的、地政学的な重要性を高めている。 戦略的レアアース元素の多くはアフリカ 大陸の中央部にあり、中でも特に重要なのがコバルトである。

鉱物を土の中から掘り出すのは昔から奴隷や貧しい労働者たちの仕事だった。つまり、 搾取に依存した産業だということだ。虐げられた人々が強制的に危険な場所で働かされて きたのだ。当然、 安全への配慮などほとんどなく、何か起きたとしても補償もなかった。 今では、そうした労働者には「職人的採掘者」という奇妙な名がつけられている。過酷な 労働に耐え、「職人的および小規模鉱業 (Artisanal and Small-scale Mining ASM)」と呼ばれ 世界の鉱業の陰の部分を支えているのは彼らだ。「職人的」という言葉に騙されてはい けない。彼らの仕事は、特殊技能を持ついわゆる「職人」がする仕事とはわけが違うから

♡

だ。技術を駆使する喜びなどそこにはない。

八〇を超えるグローバル・サウス諸国の職人的採掘者たちは、原始的な道具を使い、危 険な環境で働いて何十種類もの鉱物や宝石を掘り出す。 しかし、表向きには職人的採掘は ほぼ存在しないことになっているため、職人的採掘者のほとんどは、賃金や労働環境に関 して正式契約のないまま働いている。 仮に負傷したとしても、虐待を受けたとしても、 支援、救済を求める手段はない。職人的採掘者は多くの場合、 出来高払いで働いており、 しかも受け取れる賃金はごくわずかだ。 そして、負傷、病気、死亡などのリスクはすべて 自己責任となる。

このように様々な問題を抱えながら、職人的および小規模鉱業という部門そのものは急 成長を続けてきた。 これに直接関与している人だけで全世界合わせるとおよそ四五〇〇万 人にもなる。なんと、世界の鉱業労働者の実に九○パーセントにもなる数字だ。 機械や技 術が大幅に進歩したにもかかわらず、鉱業は今も、最小限のコストで生産量を増やすため に、職人的採掘者の重労働に依存しているのである。

また、この職人的採掘の鉱業への貢献は非常に大きい。世界に供給されるタンタルの二 六パーセント、スズ、金の二五パーセント、ダイアモンドの二〇パーセント、サファイヤ の八〇パーセントは職人的採掘によるもので、コバルトは最大で三〇パーセントが職人的 採掘により供給されている。

=

Introduction

た。

銃で脅されシャベルで掘って一日一ドルの暮らし

コンゴにおけるコバルト鉱業の現実を知るべく、私は同国の鉱業の中心となる二つの州 上カタンガ州とルアラバ州だ――を訪れた。 私は事前によく考えた上で調査の計画を 立てて行ったのだが、その計画のほとんどはコンゴに到着した途端、変更を余儀なくされ

ともかく、何をするにも思い通りにいかない。いたるところが厳重に警備されていて、 どこで何をしても厳しい監視の目が光る。 採掘地の多くは遠く離れていて到達が困難だ。 よそ者に対する不信感も強い。単純に鉱業の規模が大きすぎることも調査を困難にした。 何しろ、中世のような環境下で重労働の採掘作業に従事する人たちが何十万もいるのだ。 鉱山地域を訪れると、まるでタイムスリップをしたかのような衝撃を受けることもあった。 世界中の最新の電子機器や電気自動車が、そうした最新テクノロジーとは無縁の貧しい 労働者の水膨れのできた手で掘り出された物質に依存している。労働者は皆、つるはしや シャベル、鉄筋といった素朴な道具しか持っていない。労働の対価は極めて安く、労働者 の命への配慮はほぼなされない。コンゴの過去の歴史では確かに、現在の鉱業部門で起き ているよりも血なまぐさい出来事が多数起きた。だが、現在のように、全世界の何十億と いう人々の生活の便宜のために多くのコンゴ国民が苦しむという状況は過去のどの時代に

50

もなかったと言っていい。

私は二〇一八年、二〇一九年、二〇二一年にコンゴの鉱山地域を訪れ、本書のための現 地調査を実施した。二〇二〇年にも行くはずだったのだが、新型コロナウイルス感染症の 大流行のために中止となった。パンデミックは世界中に大きな被害をもたらしたが、コバ ルトの採掘に携わる貧しい人々への影響はほとんど調べられておらず、 わからないままだ。 企業鉱山は二〇二〇年から二〇二一年にかけての長い期間ロックダウンされたが、コバル トの需要がそれに合わせて都合良く減るようなことはなかった。

むしろ、在宅、リモートで仕事をする人、授業を受ける人が増えたことで、充電式バッ テリーを使う機器への依存は全世界で強まったのだ。そのせいで、一日一ドル、二ドルの 稼ぎで働き、その稼ぎがないと生きていけないコンゴの貧しい採掘者に、もっと採掘せよ、 という強い圧力がかかることになった。 コバルトの供給を途絶えさせないため、彼らは保 護具もなしに溝やトンネルに入って必死で働くことになったのだ。

新型コロナウイルスはコンゴの職人的採掘者の間にも急速に広まった。仕事中にマスク をすることなど不可能で、「ソーシャル・ディスタンス」を保つことも絶対に不可能だか らだ。感染者、死亡者がどのくらいいたかは調べられておらず不明である。ただ、名前も わからない犠牲者が増えただけだ。

16

Introduction

コンゴ政府は長年にわたって状況を隠してきた

本書のために私は多くの時間を費やして、鉱山地域に暮らし、そこで働く人たちにでき る限り多く会い、話を聴いた。そうして本を書くのに必要な証言を得ていったのである。 自分自身について話した人もいれば、すでに亡くなった人の話をした人もいた。職人的 採掘者をはじめとする情報提供者へのインタビューに関し、私は、人を対象とした調査に 関する倫理委員会 (Institutional Review Board IRB)のプロトコルを遵守した。このプロト コルは、情報源となった人が調査に関わったことにより被害を受けるのを防ぐことを目的 として定められている。インタビューの前には、そのインタビューに関してよく説明し、 主旨を十分に納得してもらう必要がある。 また、個人を特定できる情報を記録してはなら ず、手書き、あるいはタイプされたメモを決して他人に渡してはならない。

プロトコルの遵守はコンゴにおいては特に重要となる。 部外者に話をすれば危険にさら される可能性が極めて高いからだ。実際、私がインタビューを求めた職人的採掘者とその 家族の多くは、暴力を伴う報復を恐れて応じてくれなかった。

私がコンゴで調査を進められたのは、現地のコミュニティで信頼されているガイドや通 訳の協力を得られたおかげである。ガイドたちは、多数の採掘地への進入を手助けしてく れ、そこで働く人たちと話ができるよう取り計らってくれた。私とともに働いたガイドた

17

ちは全員が大きなリスクを冒して仕事をしてくれたのだ。

コンゴ政府は長年にわたり、鉱山地域の状況が外に知られないよう、多大な努力を払っ てきた。ジャーナリスト、NGO関係者、研究者、外国のニュース・メディアなどがその 実情を明らかにすべく調査に乗り出しても、絶えず厳しい監視下において妨害するのだ。 また鉱山地域では、どこに行ってもコンゴ軍の兵士や警備員の姿がある。そのせいで採 掘地に近づくだけでも危険であり、まったく近づくことができない場合もある。問題の原 因になるとみなされてしまえば、逮捕され、拷問される。さらに悪い結果になる恐れもあ るだろう。 安全確保のため、ガイドや、勇気ある証言者など、本書に登場する個人の名前 はすべて偽名となっている。また、個人についての描写は最低限にとどめ、個人の特定に つながるような情報は提示しないよう努めた。もし特定されてしまえば本人や家族が危険 にさらされる。

悲しいことではあるが、コバルト採掘に伴う苦しみは、コンゴの人々にとって何も新し い体験ではない。一五〇〇年代はじめに始まったヨーロッパ人による奴隷貿易は何世紀に もわたって続けられ、現地の人たちは決して癒やされることのない傷を負った。苦しみは、 ベルギー国王レオポルド二世による植民地支配によってさらに大きくなった。そしてこの レオポルドが作った搾取の構造が今もなお続いているのである。恐ろしいことに、レオポ

8

Introduction

ルドの体制について知れば、現代のコンゴの状況もほぼわかると言っていいだろう。

ジョゼフ・コンラッドは代表作 『闇の奥 (Heart of Darkness 一八九九)」でレオポルドの 「コンゴ自由国」の悪を暴いた。 この小説では有名な「地獄だ! 地獄だ! (The horror! The horror!)」 という言葉でその悪がよく表現されている。コンラッドは後にコンゴ自由国 について「人間の良心の歴史を汚した、略奪を巡る邪悪な争いの場。黒人に対する冷酷で 組織的な残酷さが行政の基本となっている国」と述べている。

はじめて喜望峰からカイロまでアフリカを歩いて縦断したことで知られるE・G・グロ ガンは、『闇の奥』出版の翌年、レオポルドの領地を「吸血鬼がはびこるところ」と呼ん でいる。

コンゴ自由国を調査したイギリスの外交官、ロジャー・ケースメントは『ザ・ケースメ ント・レポート(The Casement Report 一九〇四年)」の中で、この植民地を「真の地上の地 獄」と表現した。ケースメントと協力してレオポルドの体制を終わらせた不屈の男、E・ D・モレルは、コンゴ自由国について 「想像を絶するほど野蛮で、多数の人間の生活を破 壊することになった、完全なる抑圧の体制」と記している。

どの言葉も、現在のコバルト採掘地の状況にそのまま当てはまる。カタンガ地域の採掘 地でしばらく時を過ごし、泥まみれでコバルトを集めている子供たちの姿を見ていると、 搾取をするのがレオポルドからテック企業に変わっただけで、他は何も変わっていないの

9

19

ではと思わされる。

コンゴの人々は何世紀にもわたる搾取に苦しんできたが、やがて国の進む方向が大きく 変わり得る瞬間が訪れた。 コンゴが独立を果たした一九六〇年のことだ。それは閃光が走 るような瞬間だった。 はじめて選挙で選ばれた首相、パトリス・ルムンバが国民に垣間見

未来は素晴らしいものだった。 コンゴ国民が自分たちの運命を自分で決めることがで き、自国の資源を国民の利益のために利用できる未来である。 引き続き国の資源を搾取し ようと目論む外国勢力の介入は拒否する。 その大胆な、反植民地的なビジョンは、コンゴ そしてアフリカ全体の進む方向をまったく変える可能性があった。

ところが間もなく、ベルギーやアメリカ、国連などの新植民地主義を標榜する人々によ ってルムンバのビジョンは否定される。彼らはルムンバの暗殺を企み、ルムンバに取って 代わる者として暴力的な独裁者、ジョゼフ・モブツを支持した。三二年にわたり、モブツ は西欧の意思に従って動き、カタンガの鉱物を西欧へと流し続けながら、私腹を肥やした。 かつてコンゴを支配した植民者と同じことをしたわけだ。

何より辛いのは、今のコンゴの採掘地域で起きている問題はおそらくその気になればす べて解決が可能だという事実だろう。だが、力のある人たちが誰も問題の存在すら認識し ていなければ、解決のしようがない。 コンゴのコバルト鉱山で何が起きているのか、世界 のほとんどの人は知らない。国際的なサプライチェーンが何層もの壁で現実を覆い隠して

20

Introduction

いるためだ。それでは現状が外に伝わりようがない。 採掘地で苦しむ子供たちから、世界 中の消費者に販売される最新の電子機器や電気自動車へと至る道筋をたどろうとしても、 いずれかの時点で道が見えなくなり、それより先に進むことができなくなる。まるで詐欺 に遭ったようなものである。

世界中の人が土の上に横たわる子供の姿を見る時

このようにグローバルなサプライチェーンの底辺にいる貧しい有色人種の酷い搾取を覆 い隠すようなシステムは、実は何世紀も前から存在している。

一七〇〇年代のイギリス人の大半は、自分が朝食に飲む紅茶に入れる砂糖が、西インド 諸島で劣悪な環境で働くアフリカ人たちによって栽培されたサトウキビから作られている ことを知らなかった。奴隷たちは、イギリス人の朝食のテーブルから遠く離れたところに いたのだ。 その状況は、奴隷廃止論者たちが奴隷制の現実をイギリス人の目の前に突きつ けるまで変わらなかった。 システムから利益を得る者たちは当然、そのシステムを維持し ようと躍起になる。 彼らは、奴隷廃止論者の言うことを信じてはならないとイギリス国民 に訴えた。 そして、奴隷貿易は極めて人道的だとも主張した――アフリカ人たちは苦しん などいない、むしろ野蛮な暗黒大陸から「救出」されて喜んでいる、といったのだ。 西 インド諸島のアフリカ人たちは、快適な環境下で働いているとも主張した。

23

21

こうした主張がすべて虚偽であったことが露呈すると、奴隷支持者たちは、プランテー ション運営に問題があったのは確かだが、その問題は自分たちの努力によってすでに解決 した、と言い始めた。 そう言われてしまうと、反論は非常に難しい。誰かがはるばる西イ ンド諸島まで行って、その言葉が嘘だと証明しなくてはならないからだ。 また仮にそれが 可能だったとしても、言うことを皆に信じてもらえる保証はないのだ。

砂糖への需要があったのは確かで、砂糖を販売すれば莫大な利益が得られたことも確か である。その需要と利益がなければ、奴隷にサトウキビを栽培させることもなかったかも しれない。だからといって、人間から尊厳、安全、賃金、自由を奪っていいということに はならないだろう。 底辺にいる人たちを搾取する完全に非人道的なシステムがあったこと が問題なのだ。

現代のコバルトに関しても同様のことが言える。大手のテック企業はこう主張する。 自 分たちは国際的な人権規範を重要視しているし、サプライチェーンは「清浄」な状態に保 っていると。採掘者たちの労働環境は実際には言われているほど悪くはなく、自分たちは アフリカでも最も貧しい人たちに仕事と賃金、教育をもたらし、彼らの発展を促している (つまり彼らを「救っている」)のだと主張するかもしれない。 過去には確かに問題があった かもしれないが、少なくとも自分たちがコバルトを購入している採掘地に関しては、是正 のための対策を講じていると主張する可能性もある。 そう言われると反論は簡単ではない。

22

Introduction

誰かがはるばるコンゴまで行き、その言葉が嘘だと証明しなくてはならないからだ。 また

仮にそうしたとしても、言うことを皆に信じてもらえる保証はない。

コバルトへの需要があるのは確かで、スマートフォン、タブレット、ノートパソコン、 電気自動車を販売すれば莫大な利益が得られることも確かである。その需要と利益がなけ れば、コンゴの人々に劣悪な環境で採掘をさせることもないに違いない。だからといって、 貧しく、戦争によって荒廃した国で、無節操にコバルトを採掘していいということにはな らない。サプライチェーンの底辺にいる人たちを搾取する完全に非人道的なシステムの存 在が問題なのだ。

長い時間が経過したが、ほとんど何も変わっていない。

コンゴのコバルト採掘者が置かれている環境は相変わらず極めて劣悪なままだが、それ でも希望がないわけではない。なぜなら、彼らの窮状が徐々に世界の人たちに知られるよ うになってきたからだ。 以前のように声をあげてもただ深い穴に吸い込まれるようなこと はなく、サプライチェーンの頂点にいる人たちの心に響くようになってきている。 ようや く、血まみれの子供の遺体が土の上に横たわっている現実を自分の問題として受けとめる 人たちが増えてきたのだ。

23

23

Introduction

もくじ

現代の奴隷制の実態

世界中の人が土の上に横たわる子供の姿を見る時

コンゴ政府は長年にわたって状況を隠してきた 銃で脅されシャベルで掘って一日一ドルの暮らし 新しい鉱物は常に人類を飛躍的に進歩させてきた

21 17 15 11 5

とてつもない富

資源国が世界最貧国になった理由

誰も知らない 「世界中の便利」を支える街

莫大な資源があるのに「超貧困国」という謎

最下層の採掘者から企業へロンダリングされて運ばれる鉱石

シャペルで揺れる超重要鉱物

電気自動車は本当に地球にやさしいのか?

巨大な富がもたらす大いなる痛み

生まれてこない方がいい

こんな場所なら

児童労働のうえに成り立つ

サプライチェーン

奴隷労働のスタート

外国人は兵士に見張られる

74 66

59 56 53 47 43 36

第

第三章

土地を追われ、一日一ドルで採掘する暮らし

アメリカか中国か、コンゴ政府の考える未来

インフラ整備を条件に中国に資源を渡した政府 企業が捨てた竪坑を掘る採掘者たち

子供も巻き込む非正規採掘ロンダリング

流産を神に感謝する女

採掘現場が世界に知られない理由

重金属の害にさらされる村に医療施設はない 職人的採掘者に賃金を支払う雇用主はいない

大企業は煙幕を張って過酷な現実を隠している

山の奥の秘密

今なお続く植民地支配の頂点は中国になった

原爆に使われたウランは「リカシ」からやってきた

現代も続く植民地支配

136 133

124 119 114 111 106 99 93 89 83 79

第四章

搾取の歴史

道具もなく、武装した民兵の下で採掘する子供

アリの巣のようなトンネルで働く人の存在

月五ドルが払えず児童労働から逃れられない子供たち

完全なる奴隷制

過去のコンゴ大統領が莫大な金を手にした方法

一日に十二時間働く過酷な現場

国営企業ジェカミンの破たんで状況は悪化した

大規模な子供の人身売買:

最後の国勢調査から四十年放置されて

強制移住の末に働かされ、死んでも誰も知らない命

象牙、ゴム、銅、パーム油、コバルト･･････

侵略と奴隷貿易のはじまり:1482-1884年

悪夢はコンゴ川からもたらされた

193 189

181 176 170 164 161 159 155 152 148 141

第五章

掘らないと

食べていけない

象牙、ゴム、銅、パーム油…搾取は続く 1885–1960年 独立直後に仕組まれた内戦:1958|1961年1月

ザイール誕生と滅亡:1961年2月 2022年 独裁者を追い出した独裁者

銅とコバルトの最大の鉱山は中国企業のものに

色の消えた街、フングルーメ

仕事も家も奪われた住人たちに降りかかる硫酸 事故に遭うと治療を受けられずに収入が失われる 死を「遅らせる」ことしかできない

資源は掘っても税金は払いたくない企業

「正規」の鉱山の「違法」な採掘

資源豊富な国土に暮らす国民が貧しい理由

現代の奴隷採掘

249 244 241 236 229 222 219 216

209 205 201 197

第六章

我々は

鳥や魚の死骸の中で夕食の魚を釣る人たち

黙認された児童労働

生き残ったことを喜べない子供

危険すぎる 「トンネル」での採掘

子供を働かせざるをえなかった親たち

ウランの密輸先は北朝鮮

生き埋めになった子供の数はわからない

墓場で働いている

軍隊が守る宝の山

働かねば餓死する子供たち

高レベルのウランが出ても採掘はやまない

「ここで働く人間の血は蚊も吸わない」

スマートフォンは完成し、彼は車椅子になった

掘り起こされることのない 死体の上で採掘は続く

306 302 298 291 288

281 278 274 268 262 258 253

消えた鉱山収益 二重帳簿で税金を逃れる中国企業

安全の確保と収入増は両立できない

「安全」で「クリーン」な採掘場の実態

企業イメージを守るための「モデル採掘地」

出稼ぎにきた中国人、ボス・チェン 市場の買取価格が高くても採掘者の手には残らない

集積所を変えただけで射殺された少年たち

職人的採掘が重宝される理由 武装集団「ヒズポラ」の資金洗浄

子供を食い物にする兵士

グループを作って身を守る女性たち

報道されない事故の犠牲者

青いゴールドラッシュ

ビール二本で子供が一ヶ月学校に行けるとしても 搾取の構造の上からベニヤ板を張った「モデル地区」

協同組合による採掘管理の実情・

385 381 374 370 365 357 353 348 342 340 336 330 326 321 316 312 309

第七章

一五ドル稼げるという宝くじに命を賭ける

夢見る採掘者

地上とトンネル、生と死の間で生きる

中国人労働者もまた苦しんでいる

地獄のリアル

「私たちの子供は犬のように死んでいくのです」

採掘中の事故も死者も数える方法はない

毎日、夫と子供の遺体の埋まった地面を歩く

死者は数えられず、コバルトだけが 数えられる世界

429 425

415 408 403 397 389

Epilogue

谢辞

パンデミック中の採掘場

テック企業は採掘者を社員に

拷問の末に殺されたルムンバの手紙

訳者あとがき

〔〕は訳注を表す。

447 440 437

47

453 450

ブラッド・コバルト

コンゴ人の血がスマートフォンに変わるまで

中央アフリカ

南スーダン

ウガンダ

ガボン共和

コンゴ

コンゴ

・ルワンダ

سم

ar

ブルンジ

民主共和国

タンザニア

アンゴラ

カタンガ地域

2015年にタンガニーカ州、 上 ロマミ州、ルアラバ州、上カ タンガ州の4つに分割された。

ザンビア

ティルウェゼンベ ●リカシ ルブンバシ コルウェジ カンボーブ フングルーメ キプシ

第一章 とてつもない富

とてつもない富

資源国が世界最貧国になった理由

それは、どの面から見ても巨大で残虐な嘘だ。もしそれを恐ろしいと感じないのだと すれば、冷たい完璧さがむしろ愉快だと感じられるかもしれない。

ジョゼフ・コンラッド 「ロジャー・ケースメントへの手紙 (一九〇三年一二月一七日)」

今日の世界が化石燃料に大きく依存していることは誰もが知っている。 石油、石炭、天 然ガスは、地球上のあらゆる場所から採取される。海底からも、陸地の砂漠や山地からも 採取されるのだ。

だが、想像してみてほしい。 その地表の下の化石燃料の四分の三近くが、地球上のだい たい四○○キロメートル×一〇○キロメートルというごく狭い範囲だけから採れるとした らどうだろうか。

しかも、石油の半分は一つの都市の中、あるいは周辺にあり、埋まっているのが浅いと

35

ころなので、誰でもシャベルで簡単に採取できるとしたらどうだろうか。そんな場所があ ったとしたら、間違いなく世界で最も重要な場所になるはずだ。 巨大企業が多数群がって、 それぞれに権利を主張するに違いない。当然、その付近の住民たちも同じように権利を主 張するだろう。暴力に頼ってでも、その価値ある場所を我が物にしようとする人たちが現 れるだろう。 環境保護は後回しにされる。 地域の政治は、腐敗で機能不全に陥る。利益は 均等には分配されない。最上位の階層に位置する強力な利害関係者が利益のほとんどを得 ることになるのだ。その一方で地域の住民はむしろ貧しくなる。

実はまさにこの通りのことが、ある重要な鉱物に関して起きている。 将来は今日の化石 燃料と同じくらい人類にとって重要になるであろう鉱物、それはコバルトだ。そして問題 の場所は、コルウェジという都市である。

誰も知らない「世界中の便利」を支える街

コルウェジは、コンゴ民主共和国の南東端の、霞のかかる山の中にある都市だ。 おそら この街の名前を聞いたことのある人はほとんどいないだろうが、この街なしでは日常生 活を送れない人は世界中に何十億といる。

今作られているほぼすべてのスマートフォン、タブレット、ノートパソコン、電気自動 車のバッテリーは、コルウェジがなければ充電ができない。この街の泥の中にあるコバル

第一章 とてつもない富

トは、安定した、エネルギー密度の高い充電式バッテリーを作るのに最適なのだ。 繰り返 し充電に耐え、長い期間安全に使える充電式バッテリーが作れる。 充電式バッテリーから コバルトを取り除くと、スマートフォンや電気自動車は頻繁に充電しなくてはいけなくな るし、バッテリーにはすぐに火がついてしまう。これほど規模が大きく、採掘が容易で、 しかもグレードが高いコバルト鉱床は、コルウェジ以外の場所には知られている限り存在 していない。

コバルトは通常、自然界では銅とともに見つかる。 コンゴの銅とコバルトの鉱床は、密 度やグレードは場所によって異なるが、コルウェジからザンビア北部にかけての四〇〇キ ロメートルの範囲に三日月状に広がっており、 「中央アフリカ・カッパーベルト」と呼ば れる地帯を形成している。この鉱床には、奇跡的とも言えるほど大量の鉱物が埋まってい る。銅の埋蔵量は世界全体の一〇パーセント、コバルトにいたっては全世界の埋蔵量の半 分がここにあるのだ。

二〇二一年、コンゴで採掘されたコバルトは一一万一七五〇トンで、これは全世界の供 給量の七二パーセントを占める。一般消費者向けテクノロジー企業や、 電気自動車メー カーなどからの需要は年々増加しているため、採掘量がこれからも増えていくのは確実だ。 この状況からすれば、コルウェジを、 一攫千金を狙って大勢の人々が押し寄せる新興都市

だと思う人がいても無理はない。だが、それはまったく事実と違う。 カッパーベルトのほ かのすべての都市にも言えることだが、コルウェジは、世界中の消費者の手に渡るコバル トの供給源をめぐる争奪戦によって完全に壊されてしまった。 破壊の規模はすさまじく、 人々の苦しみの大きさは計り知れない。

コルウェジはいわば21世紀版の「闇の奥』である。過去のコンゴにも、植民地支配、戦 争、何世代にもおよぶ奴隷制など、多くの苦しみがあったが、 苦しみは今も形を変えて厳 然と存在しているのだ。

はじめてアフリカ大陸の中心部を東端から西端まで一度に横断したヨーロッパ人は、イ ギリスの探検家、ヴァーニー・ラヴェット・キャメロンだが、キャメロンは一八七六年一 月七日付のザ・タイムズ紙にコンゴについて次のような不吉な文章を書いている。

内陸部は概ね、壮大で健全で、とてつもない富を持つ地域だった。私はわずかだが良 質な石炭の標本を手に入れた。金、銅、鉄、銀などの他の鉱物も豊富だ。賢明な方法 で自由に(莫大とまではいかない)資本を投下し、世界でも最大の内陸移動手段を駆使 すれば、三〇ヶ月から三六ヶ月ほどで、進取の気性に富む資本家は、土地の資源を自 分の物にすることで、投下した資本の回収を始めることができるだろう。

第

章

とてつもない富

キャメロンのこの記事から一〇年もしないうちに、「進取の気性に富む資本家」たちは、 コンゴの「とてつもない富」の略奪を始めた。巨大なコンゴ川とその毛細血管のような支 流は、ヨーロッパ人たちにとってアフリカ大陸の中心部への到達を可能にする天然の移動 手段であると同時に、貴重な資源を内陸から大西洋岸へと輸送するための手段ともなった。 ただ、まさかコンゴが世界が求めるほぼすべての資源の最大級の供給地の一つとなると は、はじめは誰も予測しなかった。しかしコンゴは新たな発明、新たな産業の振興があっ た時に、それに必要な資源を大量に供給することが多かった。例としては、ピアノの鍵盤、 十字架、義歯、彫刻などに使われた象牙 (一八八〇年代)、自動車、自転車のタイヤに使わ れたゴム(一八九〇年代)、石鹸に使われたパーム油(一九〇〇年代以降)、工業化に必要だ った銅、スズ、銀、 ニッケル (一九一〇年以降)、富裕層が欲しがるダイアモンドや金 (こ れはいつの時代でもそうだ)、核爆弾に必要なウラン (一九四五年)、マイクロプロセッサに 必要なタンタルとタングステン (二〇〇〇年代以降)、そして充電式バッテリーに必要なコ バルト (二〇一二年以降) などがあげられる。

新たな産業が生まれる度に新たな資源へのニーズが生まれ、それがまた一儲けを企む 人々を呼び寄せることになった。しかし、歴史上、どの時期にも、コンゴの国民が自国の 資源によって確かに潤ったということはない。それどころか、国民の多くは、資源採取の ための労働力として、奴隷のように働かされるばかりだった。 最低水準の賃金で非常に苦

しい労働に耐えることを強いられたのだ。

コバルトへの飽くなき欲望が生じた直接の原因は、現代の電子機器主導の経済と、化石 燃料から再生可能エネルギーへの世界的な転換の動きである。自動車メーカーが電気自動 車の生産を急速に増やす一方、各国政府は、二〇一五年の気候変動に関するパリ協定に基 づき、炭素排出量の削減に取り組んでいる。その動きは、二〇二一年のCOP2(第二六 回気候変動枠組条約締約国会議)によってさらに加速することになった。

電気自動車のバッテリー・パックには最大で一個あたり一〇キログラムの精製コバルト が必要になる。 これは、スマートフォンのバッテリーの実に一千倍を超える量である。 そ のため、コバルトの需要は、二〇五〇年には二〇一八年の五〇〇パーセント近くにまで増 加すると予測される。そして、それだけの量の供給ができる土地は地球上にコンゴ以外、 見つかっていないのだ。

コルウェジのような街でのコバルトの採掘は、複雑なサプライチェーンの底部で行われ る。海の怪物クラーケンのように巨大なサプライチェーンは、世界でも最も裕福で最も強 い力を持った少数の企業へとつながる。具体的には、アップル、サムスン、グーグル、マ イクロソフト、デル、LTC、ファーウェイ、テスラ、フォード、ゼネラルモーターズ、 BMW、ダイムラー・クライスラーなどだ。こうした巨大企業が、中国、日本、韓国、フ

40

第一章 とてつもない富

ィンランド、ベルギーなどに拠点を置くバッテリー製造業者やコバルト精製業者を通じて コンゴで採掘されるコバルトのほぼすべてを買っている。

どの巨大企業も、コンゴでのコバルトの劣悪な採掘環境を許容しているわけではない。 しかし、少しでも環境を改善しようと努力している企業はまったくない。実のところ、コ ンゴでのコバルト採掘環境の劣悪さの責任が自分にあると認める者は誰もいないのだ コンゴ政府も、外国の採掘業者も、バッテリー・メーカーも、そしてもちろん巨大なテッ ク企業、自動車メーカーも責任を認めない。アカウンタビリティ(説明責任)は、鉱石と スマートフォン、電気自動車とをつなぐ不透明なサプライチェーンを通る間にカタンガの 山々の朝霧のように消滅してしまうのだ。

鉱物と金の流れは、外国の採掘業者とコンゴの政治指導者の間の怪しい結びつきのせい で見えにくくなっている。政治指導者の中には、何千万というコンゴ人が極度の貧困、食 料不足、内戦で苦しんでいるというのに、自国の資源の採掘権を競売にかけるという恥知 らずな方法で裕福になった者もいる。

コンゴでは、一九六〇年にパトリス・ルムンバが同国の初代首相に就任して以降、 二〇 一九年にフェリックス・チセケディが大統領に就任するまでの間、一度も平和的な権力移 譲が行われたことがない。その間、コンゴでは暴力的なクーデターが繰り返し起きた。 最初はジョゼフ・モブツ(モブツ・セセ・セコ)によるものだった。モブツは、一九六五

年から一九九七年までコンゴを支配した。 次は、一九九七年から二〇〇一年まで大統領に 君臨したローラン=デジレ・カビラによるクーデターだ。 そして二〇〇一年にカビラが暗 殺されると、その息子ジョゼフ・カビラが後を継いで大統領になった。私がここで「支 「配」、「君臨」といった言葉を使ったのは、モブツやカビラが独裁者だったからだ。国の鉱 物資源によって自らを富ませる一方で、国民を貧困状態のまま放置した。

二〇二二年になっても、コンゴのコバルトの公正なサプライチェーンなるものは存在し ない。 コンゴ民主共和国産出のコバルトはすべて、程度の違いこそあれ、奴隷制、児童労 働、強制労働、借金による拘束、人身売買、危険で有害な労働環境、極端な低賃金などの 様々な悪弊によって汚されているといえる。

多くの労働者たちが負傷し、死に追いやられ、環境汚染に苦しんでいる。 サプライチ ェーンの各所に悪人がいるのは確かだが、そもそも頂点に位置する企業の大きな需要がな ければこのサプライチェーンは存在し得ない。問題の解決に取り組むべきなのは頂点の企 業だし、他に解決できる者はどこにもいない。

しかし、まず企業の利害関係者たちによって広められてきたコバルトの採掘現場の労働 条件についての嘘を否定しなければ、解決に向けた取り組みは何ら意味を持たない。実際 に自ら現場で働いた人たちが体験した現実を多くの人に知らせる必要がある。

読者がその現実をよく理解できるよう、この章では、コンゴという国、そしてコバルト

第一章 とてつもない富

の採掘とサプライチェーンに関して基本的なことを話していこうと思う。話は、植民地時 代の古い鉱山の町、ルブンバシから始まる。

ルブンバシからは、鉱山地域を通ってコバルト産出領域の中心部へとつながる一本の道 路が伸びている。その道路をたどっていけば、コバルト採掘の環境が実際にどのようにな っているかが明らかになるだろう。 コバルトを自らの手で採掘する人たち (男性も女性も 子供もいる)に直に聴いた話を紹介し、それに加えて、私自身が鉱物取引業者、政府関係 者、多国籍企業の関係者など、 コバルトの様々な利害関係者を取材して得た情報も提供す る。コルウェジのコバルト鉱山の中心に近い場所で、私は暗い真実を語る証言を得ること ができた。想像を絶する恐ろしい話を聴いたのだ。 二〇一九年九月二一日、カミロンベと いう場所でのことだ。読者には、私が真実を知るに至った旅を追体験してもらおうと思う。 莫大な資源があるのに「超貧困国」という謎

アフリカ大陸のちょうど中心あたりに位置するコンゴ民主共和国は、極めて自然豊かな 国である。国土は、野生の森、険しい山々、広大なサバンナ、荒れ狂う川などで占められ ている。北では中央アフリカ共和国、北東では南スーダン、東ではウガンダ、ルワンダ、 ブルンジ、タンザニア、南と南東ではザンビア、南西ではアンゴラ、西ではコンゴ共和国 と国境を接し、コンゴ川が大西洋にそそぐわずかな土地だけが海に面している。 円の両端

たい だいこしょう

を指でつまんで引っ張ったような形の国だ -左端、 つまり南西部の伸びたところはちょ うど首都のキンシャサから海へと向かうあたり、そして右端、つまり南東部の伸びたとこ ろは、だいたいカッパーベルトの付近ということになる。

国土の北部三分の二はアマゾンに次ぐ大きさの熱帯雨林で覆われており、世界で最も多 くの類人猿が生息する場所だ。 熱帯雨林の南は傾斜した台地となっており、その南側の低 い傾斜した台地にはサバンナが広がっている。ルウェンゾリ山地の険しい峰々は、大地溝 帯や大湖沼に近い北東の国境に沿ってそびえ立っている。 赤道はコンゴの北三分の一を切 り離すように横切っており、 赤道を挟んで一方の側が雨季の時はもう一方の側は乾季とな る。つまり、常にコンゴのどこかでは雨が降っていることになる。 コンゴ民主共和国は世 界で最もサンダーストーム(雷を伴う暴風雨)の頻度が高い国でもある。

コンゴ民主共和国の主要都市の一つが、活気あふれる首都のキンシャサだ。 キンシャサ は、国の南西端の近く、コンゴ川沿岸に位置する。 アフリカでも特に成長著しいメガシ ティの一つであり、一七〇〇万人を超える「キノワ(キンシャサ人のこと)」が住んでいる。 ムブジマイは、東カサイ州の州都で、国の中南部に位置し、世界最大のダイアモンド鉱床 があるところでもある。 ツォポ州の州都、キサンガニは、多数の金鉱のそばにあり、コン ゴ川の通商の中心地となっている。キヴ湖の北岸の都市、ゴマは、ルワンダとの国境地帯 の主要都市だ。コーヒー、茶などの農作物が生産される。 キンシャサとはちょうど反対の

だいちこう

44

44

第一章 とてつもない富

位置、南東に約二三〇〇キロメートル離れたあたりにルブンバシがある。上カタンガ州の 州都だ。鉱業が盛んな州の行政の中心でもある。そしてコルウェジは、隣接するルアラバ 州の州都で、カッパーベルトの端に位置している。 ルブンバシとコルウェジ以外、ここで 名前をあげた都市の間は道路や鉄道でつながっていない。

コンゴの魂とも言えるのが、コンゴ川というとてつもない大河である。世界で最も深い 川であり、支流を含めた水系の流域面積はインドの国土にも匹敵する。 コンゴ川は三日月 形なので、世界でも珍しく、赤道を二回通過する川となっている。 コンゴ川の水は非常な 勢いで大西洋に流れ込むので、河口付近の海は一〇○キロメートル沖まで土砂で濁ること になる。 コンゴ川の水源がどこなのかは、アフリカの地理における最後の大きな謎だった。 その謎を解き明かそうとするヨーロッパの探検家たちの熱意が、 コンゴの運命を悲劇的な 方向へと変えてしまった。その熱意こそが、 今日、鉱業の盛んな州を苛む災厄の根本原因 となったと言える。

歴史上、大半の時期、現在のコンゴ民主共和国の南東端の地域は「カタンガ」と呼ばれ ていた(34ページ地図参照)。 この地域は、ベルギー国王レオポルド二世の私領であるコン ゴ自由国に併合された。その後、一八九一年に、同地に豊かな鉱物資源が存在することが 明らかになる。カタンガは常に、コンゴ民主共和国の中でも特別の存在だった。

15

いうことだ。

カタンガの人々は、自分たちのことを「コンゴ人」である前に「カタンガ人」だと考え ている。そして重要なのは、歴代のカタンガの指導者は、同地域の豊かな鉱物資源を自分 たちの物だと考え、それを国家と分け合うことに決して全面的には同意していなかったと

コンゴ独立以前、ベルギー人はカタンガで大規模な鉱物採掘事業を興しており、独立後 も、ルムンバ首相が暗殺されると、カタンガ地域のコンゴからの分離を画策するなどあら ゆる努力をして、この地域を支配し続けようとした。 莫大な金が動くだけに、カタンガの 支配をめぐっては頻繁に流血の事態が起きる。

カタンガの豊かな鉱物資源をもってすれば、児童教育の改善、 小児死亡率の低減、公衆 衛生の向上、コンゴ国民への電力普及などのための資金は容易に調達できるはずだ。 しか し、実際には鉱物による富のほとんどは国外に流出してしまっている。何兆ドルもの価値 がある未開発の鉱物資源を保有しているにもかかわらず、二〇二一年のコンゴ民主共和国 の国家予算は、わずか七二億ドルでしかない。これは人口が五〇分の一のアメリカのアイ ダホ州の年間予算とほぼ同じである。

コンゴ民主共和国は、国連人間開発指数ランキングで一八九ヶ国中一七五位となってい る。国民の四分の三を超える人たちが貧困ラインを下回る生活をしており、三分の一が食 糧不足に苦しみ、平均余命は六〇七年にすぎない。小児死亡率は世界一一位で、清潔な

第

章 とてつもない富

飲料水を利用できる国民はわずか二六パーセントである。電力普及率はわずか九パーセン トだ。教育費は一八歳まで国から支給されることになっているのだが、学校、教師への国 の支援が十分でないため、結局、経費を賄うために一ヶ月あたり五ドルから六ドルを生徒 側から徴収せざるを得なくなっている。 コンゴにはこの金額も払えない人が多い。その結 果、多数の子供たちが家族を支えるために働かざるを得なくなっている。特に鉱業の盛ん 地域でその傾向が顕著である。

主要なテック企業、自動車メーカーに莫大な富をもたらしているにもかかわらず、現場 でコバルトを掘り出している採掘者のほとんどは、一日に一ドルか二ドルというごくわず かな賃金を得ているだけである。

最下層の採掘者から企業へロンダリングされて運ばれる鉱石

グローバルなコバルトのサプライチェーンは、一日一ドルの低賃金で働く鉱山の採掘者 と、四半期に何十億ドルという単位の利益をあげる超大企業とをつなぐメカニズムである。 チェーンの両端は、人間の扱いという点でも、経済的評価という点でもあまりにも違って いて、つながっていることが信じ難いほどだ。しかし、両者は確かにつながっている。そ の途中には、複雑な公式、 非公式の関係が多数存在している。

コンゴの鉱業の底部には地下経済があり、サプライチェーンの結節点はその中にある。

地下経済が必然的に表向きのサプライチェーンの中に侵入しているのだ。 コバルトのサプ ライチェーンについて理解しようとすれば、表と裏、現場と超大企業を分けて考えないこ とが重要になる。 すべてが渾然一体となっているのだ。逆のことを言う人もいるが、実際 には採掘の現場と最終製品とを切り離すことは不可能である。

次ページに載せたのはグローバルなコバルトのサプライチェーンの概略図である。四角 で囲まれた部分で、多数の鉱山で採掘されたコバルトが混ざることになる。

チェーンの底部に位置するのは現場の採掘者たちである。現地では「クルゼール (creuseur 採掘者を意味するフランス語)」と呼ばれている。 原始的な道具を使って鉱山を掘 り、ヘテロゲン鉱と呼ばれる鉱石を探す。 ヘテロゲン鉱とは、銅、ニッケル、コバルトな どから成る鉱石で、ウランを含むこともある。

採掘者たちを管理するのは、 SAEMAPEという政府機関だ。 二〇一七年までは SAESSCAMという名前だった。 SAEMAPEは、カッパーベルトの中のどこで採 掘が可能かの公式な認可をしている。

公式に採掘が認可された場所は“ZEA (Zones d'Exploitation Artisanale = 職人採掘ゾーン)” と呼ばれているが、全部で一〇〇箇所に満たない。この職人採掘ゾーンの数はあまりにも 少ない。生活のためにコバルトの採掘をする人たちは何万、何十万といるはずなのに、こ れでは少なすぎるのだ。 つまり、カッパーベルトには何百という無認可の採掘地があり、

89

第一章 とてつもない富

コンゴ民主共和国 (上流

世界(下流)

職人的採掘者

集積所

企業の採掘施設

商用グレート の精製業者

リチウムイオン

製造業者

仲買人

処理業者/選鈜業者

消費者に製品を 販売する電気自動車

メーカー

テック企業

多くの「職人的」 採掘者がそこで働いている ということだ。

そうした無認可の採掘地の多くは、企業の

大規模な採掘地のすぐそばに位置することが 多い。企業の採掘地のそばならば、価値の高 い鉱石が埋まっている可能性が高いと皆知っ ているからだ。実のところ、無認可の採掘は、 企業の採掘地の多くでも堂々と行われている。 コンゴの法律で禁じられてはいるのだが、法 律は無視されているわけだ。

無認可で採掘されたコバルトは、非公式の 仲買人、集積所のエコシステムを経ることで 公式のサプライチェーンの中に流入する。 こ のエコシステムは「メゾン・ダシャ (maisons d'achat=購入する家)」とも呼ばれる。 非公式 公式のこの曖昧な連携により、いわば無認 可で採掘されたコバルトの「ロンダリング」

199

が行われ、認可を得て採掘されたものと区別がつかなくなる。

仲買人はどの組織にも属さない独立の業者で、無認可の採掘地をまわり、職人的採掘者 たちからコバルトを買いあげる。職人的採掘者たちの多くは若いコンゴ人で、ほぼすべて が男性である。彼らは、集積所から鉱石を入れるずだ袋を一ついくらで購入するか、売却 金額を集積所と折半するかしなくてはならない。仲買人は買い取った鉱石をバイクかピッ クアップ・トラックに積み込み、集積所まで運んで買い取ってもらう。 大規模な採掘地の 場合は、集積所が採掘地の中にあることもある。採掘者は、仲買人を挟まず集積所に直接、 鉱石を売りに行けるわけだ。

集積所はほとんどが小さな掘っ立て小屋で、ピンクの防水シートとペンキで書かれた名 前が関係者だけにわかる目印になっている。名前は 「$1,000,000 デポ」、「銅-コバルト」 といった素っ気ないものか、単に所有者の名前(ボス・シーなど) になっている。

集積所は、上カタンガ州 アラバ州の辺りに何百と点在している。どの集積所でも、 購入する鉱石がどこでどのような状況で採掘されたかを精査することはない。集積所は、 仲買人や職人的採掘者から買った鉱石を採掘企業や処理業者に売る。その時点で、もは や、職人的採掘者が採掘した鉱石と、企業が採掘した鉱石とを区別することはまったく不 可能になっている。

コンゴの法律では、集積所の登録、運営ができるのはコンゴ国民だけと定められている

とてつもない富 第一章

が、上カタンガ州、ルアラバ州の集積所のほとんどすべては、中国人バイヤーによって運 営されている。

職人的採掘者が採掘するコバルトは、コンゴ民主共和国で採掘されるコバルトの三〇 パーセントを占めるとも推定される。ただし、職人的採掘者が採掘したものと企業が採掘 したものを正確に分ける方法がないため、この数字はさらに大きい可能性も十分にある。 サプライチェーンの公式部分は、カッパーベルト全体に分布する企業の銅コバルト鉱山 から始まる。その中には、テンケ・フングルーメ鉱山、 ムタンダ鉱山のように、ヨーロッ パの国の首都に匹敵するほどの大きさのものもある。

コンゴ民主共和国の企業鉱山は、国家の所有する採掘企業ジェカミンと外国の採掘企業 の合弁会社として操業されているところが多い。なかでも多いのは中国企業だ。二〇二 年一一月に私が最後に数えた時点では、上カタンガ州、ルアラバ州で操業中の主要な企業 の銅コバルト鉱山施設は一九箇所あり、うち一五ヶ所は中国人の採掘企業の所有あるいは 出資となっていた。

私が訪れた中国人所有の採掘地は、そのほとんどがコンゴ民主共和国軍か、 その精鋭部 隊である共和国防衛軍に警備されていた。 その他の採掘地や、多くの非公式の鉱区も、コ ンゴ国家警察、鉱山警察、民間の軍事請負企業、非公式の民兵組織など、何らかの武装部 隊によって警備されている。そうした武装警備部隊の仕事は主に二つだ。詮索好きな人々

54

の目を排除すること、そして鉱物の安全を守ることである。

国外への輸出の前に、コバルトを含む鉱石には予備的な処理を施す必要がある。 これは、 鉱石の中のコバルトと他の金属とを分離させる処理である。この処理の一部は企業の採掘 地で行われるが、コルウェジ、リカシ、ルブンバシなどにある専用の処理施設で行われる こともある。この予備的な処理で産出されるのは、通常、精製の不十分な水酸化コバルト、 あるいはコバルト精鉱だ。 このような半精製状態のコバルトはトラックに積み込まれ、ダ ル・エス・サラーム [タンザニアの東部にある港湾都市〕やダーバン 〔南アフリカの東部にあ 港湾都市〕の海港へと運ばれ、そこから商用グレードの精製業者へと輸出される。

輸出先はほとんど中国の業者である。二〇二一年、中国は世界の精製コバルトの七五 パーセントを生産した。 最大の精製企業は華友コバルトで、市場シェアは二ニパーセント である。 華友コバルトは、コンゴ民主共和国でも最大級の銅コバルト採掘会社であるコン ゴ・ドンファン・マイニングを所有している。 コバルトのサプライチェーンにおける中国 企業の垂直統合は近年、加速しており、中国の充電式バッテリー産業の支配も強化されて いる。

一見、コバルトの商用グレードの精製を自ら行い、サプライチェーンのより大きな部分 を支配した方がコンゴ民主共和国にとって利益になるように思えるが、ジェカミンの幹部 の一人は「コンゴは発電容量が十分でないためにコバルトの精製には対応できない」と説

とてつもない富

明する。

完全に精製されたコバルトは他の金属と結合されてバッテリーの正極正の電荷を帯 びた部品だの材料となる。 世界のリチウムイオンバッテリーの主要メーカーは、中 国のCATLやBYD、韓国のLGエナジーソリューション、サムスンSDI、SKイノ ベーション、日本のパナソニックなどだ。 二〇二一年には、この六社で世界の充電式リチ ウムイオンバッテリーの約八六パーセントを生産しており、CATLの一社だけで世界 市場の三分の一を握っている。そのバッテリーに使われているコバルトのほとんどがコン ゴ産である。

シャベルで揺れる超重要鉱物

人類の歴史の大半において、 コバルトは顔料であって、それ以外の何物でもなかった。 古代ペルシア帝国や明王朝などでは、コバルトは絵画や陶磁器に使う青の顔料の原料とな った。だが近代に入ると、この元素は様々な産業で利用されるようになる。

現在、コバルトは、タービンやジェット・エンジン用の超合金の製造に使われる他、無

せっさく

公害燃料を作るための触媒としても利用され、切削工具を製造するためのカーバイドの 成分、口腔外科、骨外科のための用具の原料ともなり、化学療法にも利用される。そし て、充電式バッテリーの正極材ともなるわけだ。このように利用範囲が非常に広いことか

ら、EUはコバルトを二〇の「重要な」 金属および鉱物の一つに指定しており、アメリカ も、コバルトを戦略的鉱物の一つに定めている。現状、独占状態にある中国を迂回してい かに安定的に精製コバルトを確保するかがアメリカやEUにとって地政学的に非常に重要 な課題となっている。

地理的な偶然のおかげで、 中央アフリカ・カッパーベルトには、世界全体の埋蔵量の約 半分、推定で三五〇万トンものコバルトが埋まっている。ただ、カッパーベルトに大量の コバルトが埋まっていることは偶然かもしれないが、すでに書いた職人的採掘者に関わる 問題は、その地のコバルトの相当量がシャベルでも簡単に掘り出せるほど浅いところにあ る、という事実がなければ起こり得なかった。

たいせきがんはいたいそうじょうこうしょう

アフリカ大陸中央部の地質学の専門家、マレー・ヒッツマンによれば、カッパーベルト の銅コバルト鉱石がそれほど浅い位置にあるのは、いわゆる「堆積岩胚胎層状鉱床」 で 見つかる、という独自の特徴があるからだという。この種の鉱床の場合、コバルトを含む 鉱石が、元は水の中に堆積物が積もってできた堆積岩層の中の特定の層に存在するからだ。 地殻変動によって地表近くにまで押し上げられる可能性があるのは、唯一この種の鉱床だ けだ。地表近くにまで押し上げられれば、シャベルを使った手作業でも容易に掘り出すこ とができる。中央アフリカ・カッパーベルトは偶然にも、その地殻変動が世界でも特に顕 著に見られる場所―東アフリカ大地溝帯の西側の肩の部分に位置している。

第一章 とてつもない富

東アフリカ大地溝帯は、ヨルダンからモザンビークまで約六五〇〇キロメートルにわた って伸びる地球表面の裂け目だ。三枚のプレート――ヌビア・プレート、ソマリア・プ レート、アラビア・プレートの三枚だのお互いから離れて行こうとする動きによって できている。今から約八億年前から始まったこの地殻変動により、海水がカッパーベルト 地域の外部から遮断されていた盆地へと入り込んだ。海水のほとんどは蒸発したが、一部 残った塩分を多く含む流体が盆地の堆積物の中を巡り、銅やコバルトといった金属を剥ぎ 取った。そして今から約六五〇〇万年前から五〇〇〇万年前のある時、塩の層が地殻変動 により押し上げられ、いわゆる岩塩ドームを形成した。岩塩ドームは文字通り、ドーム状 地質構造で、その中核を成す岩石は、地表を突き破って数キロメートルも押し上げられ ている。同様のことは現在のアメリカの湾岸地域でも起きた。おかげで、その地には簡単 掘れる油田やガス田が作られることになった。

海水が入り込み、その後に地殻変動が起きたことで、銅コバルト鉱石は、カッパーベル ト全体の地中奥深くと地表付近の両方で見つかるようになった。地中深く、地下水面(こ れも変動しやすい)の下では、銅とコバルトが硫黄と結びつき、カーロール鉱となる。 コ ンゴで企業が採掘するコバルトは多くが、 カーロール鉱に含まれるものである。 一方、地 表近くでは、硫黄と水が結びつくことで硫酸になる。 その後、鉱石は「錆びて」いく。風 化作用によって硫化物は酸化物へと変わるからだ。 酸化したコバルトは、水酸化によりへ

テロゲン鉱という鉱物となる。ヒッツマンは「カタンガの水酸化コバルト鉱体は独特なも のである。長さ数メートルから数キロメートルのブロックを形成し、ケーキの中のレーズ ンのように浮いている」と言う。

職人的採掘者は、深さが最高で六メートルほどのトンネルを掘れば、このヘテロゲン鉱 の「レーズン」を見つけることができる。この種のコバルト鉱床のうちでも最大級のもの の一つが、コルウェジ周辺のカスロと呼ばれる地区の地下に存在する。 ここほど狂ったよ うに多数のトンネルが掘られている場所は地球上のどこにもないだろう。

電気自動車は本当に地球にやさしいのか?

すでに書いてきた通り、 コンゴ民主共和国には、特定の州に質の高いコバルト鉱石が大 量にあり、しかもそれがごく浅いところに埋まっている。そこからコバルトが全世界に向 けて供給されている。供給されたコバルトは、多くが充電式のリチウムイオンバッテ リーに利用されることになる。そのバッテリーが世界中で使われるために、コバルトへの 大きな需要が生まれているわけだ。

リチウムイオンバッテリーは一九七〇年代にエクソンで開発された。OPECが石 油の禁輸を実施した頃で、石油に代わるエネルギー源への必要性が高まっていた。リチウ ムイオンバッテリーを世界ではじめて商品化したのはソニーで、一九九〇年代はじめの

99

第一章 とてつもない富

ことだった。主に小型の家電製品に用いられた。その後、スマートフォン、タブレットな どにより、リチウムイオンバッテリーへの需要が急激に高まることになる。アップルの iPhone は二〇〇七年、 Androidのスマートフォンは翌二〇〇八年に発売された。以降、と てつもない数のスマートフォンが販売されたが、それぞれがバッテリーを必要とし、バッ テリーには必ず数グラムのコバルトが必要になった。

タブレットに関しても同様である。 アップルが iPad を発売したのは二〇一〇年で、そ のすぐあとにサムスンのGalaxy のタブレットが発売された。以降、無数のタブレットが 販売され、個々のバッテリーに最高で三〇グラムのコバルトが必要になった。ノートパソ コン、eスクーター、 eバイクなど、車輪が四つ以上のものを除いたあらゆる消費者向け 充電式電子機器に必要なコバルトの量を合計すると、年間何万トンという単位になる。

だが近年、コバルトの需要が爆発的に増えている主な要因は電気自動車にある。 充電式 の電気自動車が発明されたのは一八八〇年代のことだが、商用の電気自動車が製造される ようになったのは、一九〇〇年代初頭のことである。一九一〇年には、アメリカの自動車 の三〇パーセントが電気で走っていた。 そのままの傾向が続いていれば、大気汚染も温暖 化も今よりはましだったかもしれない。

だが結局、内燃機関が二〇世紀の自動車産業を支配することになる。電気自動車からガ ソリン自動車への移行が起きた理由はいくつか考えられる。一つは、アメリカ政府が道路

52

ろう。

インフラ拡充のために多額の投資を行ったことである。一九一六年には連邦補助道路法が 制定されている。また、当時の技術では、電気自動車でアメリカ大陸を横断するほどの航 続距離が実現できなかった。 テキサス、カリフォルニア、 オクラホマで大規模な油田が発 見されたことで、ガソリン自動車の運用コストが全世界で大幅に下がったことも大きいだ

そのため電気自動車はニッチな存在になり、長らくその状態が続くことになる。状況が 変わり始めたのは二〇一〇年だ。 その頃から再生可能エネルギーの必要性が高まり、それ が、電気自動車ルネッサンスへとつながった。その動きは二〇一五年のパリ協定以降、 加 速することになる。 地球の平均気温を産業革命以前の水準からプラス二度以内に保つとい う目標に一九五ヶ国が賛同したのだ。 この目標を達成するためには、二〇四〇年までに二 酸化炭素の排出量を二〇一五年よりも少なくとも四〇パーセント削減する必要がある。 二 酸化炭素の約四分の一はガソリン車から排出されているため、電気自動車への移行が削減 の有効な対策とされているのだ。

二〇一〇年の時点では、道路を走る電気自動車は全世界合わせてもわずか一万七〇〇〇 台ほどだった。ところが二〇二一年にはその数が一六〇〇万台にまで急増していた。 パリ 協定での壮大な目標を達成するには、二〇三〇年までに利用される電気自動車の数を少な くとも一億台に増やす必要がある。二〇一七年に立ち上げられたさらに野心的なEV30@

一章 とてつもない富

30キャンペーンでは、二〇三〇年までに新車販売台数に占める電気自動車の割合を三〇 パーセント以上に増やすことを目標にしている。同キャンペーンでは、全世界の電気自動 車の台数を二〇三〇年までに二億三〇〇〇万台にまで増やすとしている。これは二〇二一 年時点の実に一四倍もの数だ。

ただし、電気自動車の台数はそれよりも増える可能性もある。COP25(第二六回気候 変動枠組条約締約国会議)では二四の国が二〇四〇年までにガソリン車の販売を完全にやめ ると宣言しているからだ。その分、大量のコバルトが必要になる。その需要を満たすため、 コンゴではこれからも引き続き、女性や子供も含めて多数の人々が危険な採掘現場で働く ことになるだろう。

巨大な富がもたらす大いなる痛み

電気自動車を計画通り大量に普及させるためには、バッテリーを安価にし、一回の充電 での航続距離を長くする必要がある。リチウムイオンバッテリー・パックの価格は、電 気自動車メーカーがコストをガソリン車と同等にすべく努力していることもあり、一貫し 低下し続けている。リチウムイオンバッテリーのキロワットアワー 〔1キロワットを 1時間使用した電気量〕 あたりの製造コストは、二〇一〇年には一二〇〇ドルほどだったが、

第 二〇二一年には一三二ドルと、八九パーセントも下がっている。 この数字は、二〇二四年

には重要な節目と言える一〇〇ドルにまで下がると予測される。そこまで下がると、電気 自動車のコストはついにガソリン車と同等になるからだ。

電気自動車の普及のためにバッテリーの製造コストと同様に重要なのが、一回の充電で の航続距離だ。航続距離を延ばすには、バッテリーのエネルギー密度を高める必要がある が、現状では、エネルギー密度を最大限に高めながら熱安定性も維持できるのは、正極材 としてコバルトを使用したリチウムイオンバッテリーだけだ。 その理由を理解するには、 バッテリーの仕組みをおおまかにでも知る必要があるだろう。

バッテリーが電力を発生させるのは、正極 (プラスの電極)と陰極(マイナスの電極)の 間に化学的な不均衡があり、それを解消しようとするはたらきが起きるためだ。 正極と陰 極は電解液と呼ばれる化学的障壁によって隔てられている。 正極と陰極が装置に接続され ると、回路が形成され、その結果、陰極で陽イオンと陰電子を生成する化学反応が起き、 正極ではそれとは反対の化学反応が起きる。自然は常に均衡を求めるので、陰極の陽イオ ンと陰電子は正極へ向かって移動するが、両者は別の経路を通って目的地へと到達しよう とする。イオンは直接、電解液を通って正極に向かうが、電子は外部回路を通って正極に 向かう。電子が電解液を通れないのは、化学的性質が一種の障壁としてはたらくためであ る。それで、外部の回路や装置を通らざるを得なくなる。 この電子の流れが、装置を駆動 するエネルギーとなるのだ。

第一章 とてつもない富

バッテリーは電力を生み出すのだが、それにつれて内部の化学的状態が変化していく。 つまりバッテリーが 「減る」わけだ。バッテリーは減っていくとやがて電力を生み出せな くなる。バッテリーが「なくなった」ということである。 ただ、 充電式のバッテリーの場 合は、別の電源を使って電子とイオンの流れる方向を反転させることで、再び最初の状態 へと戻すことができる。電子やイオンを放出する、引き寄せる、蓄える能力は物質によっ て異なる。リチウム、コバルトといった物質が重要なのはそのためである。

リチウムを基礎とした物質が充電式バッテリーの材料として主流になったのは、リチウ ムがこの世界で最も軽い金属だからだ。軽いことは、モバイル機器においても、電気自動 車においても明らかなメリットである。 コバルトがリチウムイオンバッテリーの正極に 使われるのは、コバルト特有の電子配置のおかげで、充電と放電を繰り返しても高いエネ ルギー密度と安定性が保たれるためだ。 エネルギー密度が高ければ、それだけ多く充電が でき、電気自動車の場合は充電一回あたりの航続距離を伸ばすことにもつながる。

現在、使用されているリチウムイオン充電式バッテリーは主に三種類ある。 コバル ト酸リチウム (LCO) を使用したもの、リチウムニッケルマンガンコバルト酸化物 (L-NMC)を使用したもの、リチウムニッケルコバルトアルミニウム酸化物 (L-NCA) を使用したものの三種類だ。どの種類のバッテリーでも、原料に占めるリチウムの割合は 七パーセントほどしかなく、コバルトの占める割合は六○パーセントにも達している。 ど

の種類もそれぞれに強みと弱みがある。

LCOバッテリーはエネルギー密度が高く、バッテリーの重量に比して多くの電力を蓄 えられる。そのため、スマートフォンやタブレット、ノートパソコンなどのモバイル機器 に最適である。ただ、充電が長時間もたず、出力も弱いという欠点がある。 そのため電気 自動車には不向きである。

LINMCバッテリーは、テスラ (LINCAバッテリーを使用する) を除く多くの電気自 動車に使用されている。 二〇一五年以降、ニッケルの割合を増やし、その一方でコバルト の割合を減らす傾向にある。 ニッケルはコバルトに比べて熱安定性が低いため、 ニッケル の割合が増えるほど、バッテリーの安定性と安全性は低下することになる。

コバルトの供給に限りがあること、またコストが高いことは、電気自動車業界も認識し ていないわけではない。 コバルトへの依存を最小限に抑えた、あるいはコバルトに依存し ないバッテリーの研究開発も進められてはいる。だが今のところ、コバルトを使用しない 新種のバッテリーの多くは、エネルギー密度、熱安定性、製造コスト、寿命に課題を抱え ている。仮に今後商用化できるレベルのものができるとしても、一〇年かそれ以上先のこ とになると考えられる。

少なくとも当分の間、コンゴのコバルトを使わずに生きる道はなさそうだ。それはつま

8

第一章 とてつもない富

り、コバルト採掘がコンゴの特定の州の人々や環境にもたらす荒廃も当分の間、続くとい うことである。また、たとえ性能や安全性を犠牲にせず、コバルトを排除した充電式バッ テリーが作れるようになったとしても、コンゴ国民の悲惨な状況が変わるわけではない。 土の中には他にも様々な資源が眠っており、そのうちのいずれかが世界経済にとって重要 なものになるのは間違いないからだ。 コンゴでは何世代にもわたって資源が呪いになって いる。とてつもない富は、コンゴ国民にとてつもない痛みをもたらしただけだった。

今から一世紀以上前、E・D・モレルは、コンゴ自由国を「残酷さのせいで悪臭を放つ 巨大な奴隷農場」と表現した。現代のコバルト採掘場もやはり完全なる奴隷農場である。 サプライチェーンの底辺に位置するアフリカ人を劣悪な環境に置くことにより、労働コス トは限りなくゼロに近いところまで抑えられている。だが、関係者は誰も、その責任を取 ろうとはしない。 自分は悪くないと主張するだけだ。仕組みは巧妙に複雑化されており、 そのせいで責任の所在がわかりにくくなっている。そのくせ、誰もが自分は人権を尊重し ているという偽善的な言葉ばかりを口にする。それは絶対的利益のための絶対的搾取のシ ステムである。コンゴの人々には「巨大で残虐な」 嘘に苦しめられてきた長い歴史があり、 その歴史に最近になって新たに加わったのがコバルト採掘というだけだ。

だが、いつもそうだが、真実というのはいずれ必ず明らかになるものである。

889

第 二 章

こんな場所なら生まれてこない方がいい

児童労働のうえに成り立つサプライチェーン

人が人を食い物にする、この恥ずべき悪辣な所業 〔・・・・・・〕 それをあえて商業と称する 卑劣さ。

ロジャー・ケースメント 「外務省への書簡 (一九〇三年九月六日)」

ルブンバシは、着いた途端、そこがどういうところなのかがすぐにわかる街である。何 しろ空港のすぐそばに巨大な露天掘りの銅コバルト鉱山がある。

「ルブンバシに着陸する時には、鉱山の真上を飛ぶことになりますよ」。同地への初訪問 の前に、現地ガイドのフィリップは私にそう言った。

確かにその鉱山は見逃しようがなかった。それは、いずれも直径何百メートルという規 模のとてつもなく大きな三つの穴から成る巨大な地面のくぼみだ。個々の穴の階段状にな った縁の部分では、頑丈そうな掘削機が動いている。掘削機は小さな黄色いアリのように

99

こんな場所なら生まれてこない方がいい

11

も見える。

穴の近くには鉱物の処理施設がある。薬品の入ったタンクが多数並び、水の入った長方 形のプールも見える。処理施設から出る有毒廃棄物は、およそ一平方キロメートルもの広 さがある正方形の堆積場に捨てられる。すべてを合わせると一〇平方キロメートルを超え る広さになる。コルウェジへと向かう道中で遭遇する巨大な施設に比べればはるかに小規 模ではあるが、それでも目を引くのは確かである。

空港から見ると、ルアシ鉱山の掘り返した泥によってできた泥の壁は完全に地平線を埋 め尽くしている。 カーキ色のエアーズロックのようにも見える。 鉱山の付近には、様々 な色合いの赤や茶色の小屋がひしめき合っている。それが西に何キロメートルも続くのだ。

ベルギー人がここに、当時はエリザベートヴィル〔当時のベルギー王妃にちなんだ名。 現 ルブンバシ]と呼ばれた鉱山の街を築いたのは一九一〇年のことである。ルアシのすぐ南 の、「エトワール・デュ・コンゴ コンゴの星)」と呼ばれるカタンガ最初の鉱山を活用す るのが目的だった。

その後、一九一九年にはルアシでの掘削も始まった。 元々の入植地には、白人の所有す るいくつもの企業があり、その周りを並木道が取り囲んでいた。その道に沿って白人たち が住んでいたのだ。アフリカ人労働者向けの宿舎は、エトワール鉱山やルアシ鉱山近くに 第 点在するパッチワークのような区画に建てられた。 二つの鉱山は今も操業を続けている。

奴隷労働のスタート

そして、付近のコミュニティで暮らす人々の大部分が、 ベルギー人が最初にやって来た頃

とほとんど変わらない環境で働き、暮らしている。

コンゴの時の流れは遅いが、名前だけは体制ごとに変化してきた。 元はベルギー国王レ オポルド二世の私領だった「コンゴ自由国」は、ベルギーの植民地になると「ベルギー領 コンゴ」へと名前を変えた。さらに一九六〇年に独立を果たすと「コンゴ共和国」となる。 一九七〇年代はじめには、ジョゼフ=デジレ・モブツ(モブツ・セセ・セコ)が、植民地 時代の名前をアフリカ風の名前に置き換える 「アフリカ化」 運動を開始した。 それによっ てエリザベートヴィルはルブンバシに、レオポルドヴィルはキンシャサに、カタンガはシ ャバへと改称され、 コンゴ共和国は「ザイール」となった。

一九九七年、ローラン・カビラがザイールへと侵攻し、モブツから政権を奪取すると、 国名をザイールから「コンゴ民主共和国」へと変えた。カタンガ出身だったカビラは、シ ャバをカタンガへと戻した。

ローラン・カビラが二〇〇一年に暗殺されると、息子のジョゼフ・カビラが政権を握り、 後に既存の一一の州を二六に分割した。カタンガ州は四つの州へと細分化された。そのう ちの南の二つ―――上カタンガ州とルアラバ州に、この国の銅コバルト鉱山のすべてが

99

第二章 こんな場所なら生まれてこない方がいい

ある。

カタンガという地名は元々、ベルギー人がエリザベートヴィルの街を築いた場所からそ う遠くない村に由来する。カタンガの人々は、ヨーロッパ人がやって来るずっと前から、 地域の豊富な鉱物資源の採掘をしていた。

カタンガの銅は一六世紀にはポルトガルの奴隷商人を通じてヨーロッパにもたらされる ようになった。 一八五九年、スコットランドの探検家、デイヴィッド・リヴィングストン は、南アフリカからカタンガまで来て、 「聖アンデレ十字の形をした」 大きな銅片が支払 いの手段として使われていると記している。

同じ旅で、リヴィングストンはヨーロッパ人としてはじめて、ムウェンダムシリン ゲレンワ・シタンビという名の部族長と出会った。ヨーロッパ人との間で、軍事力強化の ため銅と銃器の交換を行ったムシリは、その暴力性で悪名高く、人間の頭蓋骨をコレクシ ョンしていたことでも知られる。コンラッドの『闇の奥』には、頭蓋骨をコレクションす クルッという人物が登場するが、このムシリがインスピレーションの元になっているの かもしれない。

一八六七年夏、リヴィングストンはナイル川の水源を探すため、カタンガに戻って来た。 リヴィングストンによれば、現地の人々は、マラカイト(銅を含む鉱物。 孔雀石)を溶かし 大文字の "I"の形の銅のインゴットを作っていたという。 インゴットの中には、重さ

67

が五○キロを超えるものもあったようだ。

ヨーロッパ人で次にカタンガに言及したのは、ヴァーニー・ラヴェット・キャメロンで ある。キャメロンは一八七四年にアフリカ大陸横断の旅を開始する。 彼もやはり、大きな 銅のインゴットのことに触れており、カタンガの銅との交換でムシリに奴隷を販売したこ とも記している。

次に来たのはスコットランドの宣教師、フレデリック・スタンリー・アーノットだ。 アーノットは一八八六年、カタンガの人々にキリスト教を布教すべくやって来た。彼は、 現地の人々による銅の採掘について記しているが、その方法は、現在の「職人的」採掘者 による採掘の方法と驚くほど同じである。

銅を取り出せるマラカイトは、草木がなく、ごつごつとした丘の上で大量に見つかる。 マラカイトを求めて、現地民たちは小さな丸い坑を掘る。深さはせいぜい五~六メー トルといったところだ。横方向の坑はない。縦の坑が深くなりすぎたら、そこを去っ 別の坑を掘るだけだからだ。

アーノットの一八八六年の説明に、イギリスの帝国主義者、セシル・ローズは興味を引 かれた。有名なローズ奨学制度の創始者である。

第

二章 こんな場所なら生まれてこない方がいい

ローズは、彼の名を冠したローデシア (ザンビア)から北上してカタンガへと向かい、

同地をイギリスの支配下に置く条約を締結すべくムシリに会った。しかし、ムシリは条約 を結ぶことなく、ローズを追い返した。 その話を聞き、一八八五年にコンゴ自由国を私領 としたばかりだったベルギー王レオポルド二世は、即座にムシリと条約を結ぶべく、三つ のチームを派遣した。

ベルギーの探検家、アレクサンドル・デルコミューンの率いるチームは一八九一年一〇 月六日にカタンガに着き、ムシリと会った。 しかしデルコミューンもローズと同様に拒絶 されている。

二つ目のチームは、当時イギリスの自治領だったカナダの探検家でありながら祖国を裏 切ったウィリアム・グラント・ステアーズ率いるザンジバル〔コンゴの隣国タンザニアの地 域名〕の傭兵部隊である。 ステアーズたちがカタンガに着いたのは一八九一年一二月二〇 日だったが、ムシリは翌日には隣接する村に行ってしまった。 ステアーズは信頼できる二 人の人間を向かわせてムシリの説得を試みたが、三日かけても交渉が成功しなかったので、 結局、ムシリを射殺の上、首を切り落とし、レオポルド国王とその国王の私領国であるコ ンゴ自由国に逆らうとこうなるぞ、という見せしめのために棒に刺してさらした。 カタン ガの富を支配するために血が流されたのだ。もはや後戻りはできなかった。

レオポルドの派遣した三つ目のチームは、一八九二年一月三〇日に到着し、コンゴ自由

69

国の旗がすでに街に掲げられているのを見る。チームの中には、ベルギーの地質学者、ジ ュール・コルネがいた。コルネは、一八九二年八月八日から九月一二日にかけて地域の調 査を行い、どこにどのような鉱床があるかを確認した。 コルネ自身はこれを「真の地質学 的事件」と表現している。 コルネは、後に中央アフリカ・カッパーベルトと呼ばれること になる広大な銅鉱床について文書に記した最初のヨーロッパ人だ。同地域には彼の名を冠 したコルネ鉱という鉱物もある。一九〇二年には、アメリカの鉱山専門家、ジョン・R・ ファレルがベルギーのために試掘を行い、銅鉱床の詳しい評価をしている。 ファレルはレ オポルド国王への報告書に次のように記している。

陛下の鉱床の酸化鉱を今世紀中に掘り尽くすことはまったくの不可能です [...] 産 出する銅の量は結局のところ需要のみによって決まります鉱山はどれだけの量で も供給できるからです。 現在操業中のどの鉱山よりも多くの銅をより安く産出できる のです。陛下の鉱山は将来、世界の銅の供給源になると私は信じます。

銅のほとんどにはコバルトが付随していたが、充電式バッテリー革命により、コバルト が銅の一〇倍もの価値を持つようになるのは、一一〇年ほどあとのことだ。

それでもカタンガを確保したレオポルドは、文字通り「鉱脈を掘り当てた」ことになる。

70

第

11

こんな場所なら生まれてこない方がいい

ベルギーは即座に搾取の態勢に入った。一九〇六年一〇月一八日、ベルギーはイギリスと の合弁でユニオン・ミニエール・デュ・オー・カタンガ (Union Minière du Haut-Katanga) を設立する。これは、カタンガ地域の銅鉱床から利益をあげるための企業である。 ユニオ ン・ミニエールは半官半民の企業で、ベルギー政府により広範な権限を与えられていた。 たとえば、鉱山資源を搾取するのに必要なアフリカ人労働者を住まわせるため都市を建設 し、管理する権限なども与えられたのだ。 エトワール鉱山、ルアシ鉱山の近くの都市、 エ リザベートヴィルは急速に成長し、間もなくホテルや、イギリス領事館、スポーツ・クラ ブ、バーなどができ、キポポ湖のそばには現在も存続するゴルフ・コースができた。

ユニオン・ミニエールによる採掘量は急激に増え、カタンガの元々の人口だけでは労働 73 需要に対応できないのは明らかだった。 そこで他の地域から大量の労働者を雇い入れた他、 鉱山で働かせる奴隷も購入した。

アフリカ人労働者たちは、今にも壊れそうなバラックに押し込められて強制的に働かさ れた。その過酷さはもはや奴隷労働と言ってもよかった。利益は、特に第一次世界大戦が 始まると大きく増えた。大戦中、イギリス兵とアメリカ兵が使う銃弾がカタンガの銅で製 造されたためだ。

ユニオン・ミニエールがカッパーベルトでの採掘規模を拡大するに従い、大勢のヨーロ

ッパ人たちがチャンスを求めてエリザベートヴィルへと集まって来た。 ユニオン・ミニ エールで働く者もいれば、自ら起業する者、新たに設立された学校でヨーロッパ人の子供 たちの教育に携わる者もいた。 そうした教師たちの息子の一人で、現在はハリウッドで 活躍する作曲家となり、ロサンゼルスに住んでいるデヴィッド・フランコは、生まれてか らの二〇年間、一九四〇年から六〇年までの間、エリザベートヴィルで過ごしている。

エリザベートヴィルでの私たちの暮らしは、あらゆることがユニオン・ミニエールを 中心に回っていた〔••••••] 母国から遠く離れてはいたが、ベルギー人たちは、植民地 内のどこでも、芸術、音楽などを存分に楽しめる活発な文化的生活を送っていた。 地 元からもヨーロッパからも才能豊かな有名人を多く呼び寄せるなどしていた。私の記 憶に今も残っているのは、九歳の時に世界的に有名なバイオリニスト、ユーディ・メ ニューインのリサイタルに両親に連れられて行ったことだ。 メニューインと言えば、 当時のクラシック音楽界でも最高の有名人である。どれほどすごいことだか想像でき るだろうか。私は彼の演奏にすっかり魅了された。私が音楽家になろうと決意したの はその日だった。

第二次世界大戦中にも、カタンガは連合国軍にとって必要不可欠な場所となった。軍需

12

第

二章 こんな場所なら生まれてこない方がいい

品の製造に必要な金やスズ、タングステン、コバルト、そして八万トンを超える銅を供給 したからだ。ベルギー領コンゴの総督、ピエール・リックマンスは一九四〇年六月に「ベ ルギー領コンゴは、目下の戦争においては、ベルギーにとって最重要の資産である。同地 は全面的に連合国に奉仕し、それを通じて母国にも奉仕する。 母国が人を必要としていれ ば、人を提供する。 母国が労働を必要としていれば、母国のために働く」と言い切ってい る。多数のコンゴ人が銅山で身を粉にして働くことを強制され、戦場に行ってベルギーや ヨーロッパの連合国のために死ぬことを求められたのだ。

一九六〇年六月三〇日の独立当時、コンゴの公式経済はほぼ完全にカタンガ州で採掘さ れる鉱物に依存していた。そして、採掘をほぼ支配していたのはユニオン・ミニエールだ った。ユニオン・ミニエールは当然、 大きな利益のあがる採掘事業を手放す気はまったく なかった。そこでユニオン・ミニエールとベルギー軍は、コンゴの独立からわずか一一日 後にカタンガの分離独立を宣言した政治家、モイーズ・チョンベを支援した。

「夜中に金属が道路のコンクリートにあたる音で目を覚ましたのを覚えている」とフラ ンコは回想する。 「カーテンの隙間からのぞくと、戦車が通りを走って行くのが見えた [...] 私は両親を起こし「ここから逃げなくちゃ!」と言った。 私たちは近くの高校に 向かった。そこには大勢の人たちが避難して来ていた。数日後、私たちは車で南へ向かい、 ローデシアとの国境にたどり着いた。何もかも置いて逃げたのだ」

23

外国人は兵士に見張られる

カタンガの豊かな鉱物資源の支配をめぐって再びクーデターが起きたのだ。多くの人の 血が流れ、ついには国連軍が出動する事態となった。

ルブンバシ空港に着くとすぐ、鉱業の存在が国にとっていかに大きいかがわかるし、そ こが警察国家であることもすぐにわかる。 空港では、カラシニコフ銃を振りかざすいかめ しい顔をした兵士たちが、 飛行機から降りてきた乗客を丹念に調べる。兵士たちは小ぢん まりとした到着ロビーにも待ち構えていて、 一部の乗客に鍵のかかった扉の向こうにある 二次審査室に行くよう指示する。 私はほぼ毎回、二次審査室に行くよう指示された。そこ では、旅の目的は何か、滞在先はどこか、などいくつかの質問をされ、何種類もの書類へ の記入を求められる。この二次審査が終わるとようやく解放され、廊下を通って荷物を受 け取りに行くことを許されるのだ。

荷物受け取り室は、だいたい学校の教室くらいの広さだ。金属製の箱に入れられた荷物 は、農業用のトラクターに引かれて運ばれて来る。 箱からスーツケースを取り出してベル トコンベアにのせる係員は一人だけで、ベルトコンベアも一つだけだ。係員はスーツケー スを一個ずつ取り出していく。 荷物受け取り室にも兵士の一団はいて、外国人の乗客の スーツケースの中を引っかき回すようにして調べる。その乗客が鉱業など、詮索すべきで

こんな場所なら生まれてこない方がいい

ニ

ないことに関心を持っていることを示す物が入っていないかを確かめるのだ。

ターミナルの出口にもパトロールをする兵士たちがいる。出口ではごく少数のタクシー の運転手が、錆びたセダンと「ルブンバシへようこそ」と書いた看板の横で立って待って いる。兵士たちは空港を出る検問所にもいるし、ルブンバシの街のいたるところにいて、 外国人と見ると手当たり次第に旅行関係書類の確認をする。ルンバシからコルウェジに 至る道路には、通行料を徴収する検問所が五箇所あるが、そのすべてで同じように書類の 確認が行われる。たとえ書類に不備がまったくなくても、検問所の兵士は当たり前のよう に嫌がらせをしてくる。

私はほぼいつも乾季にコンゴを訪れた。雨季には道路が冠水し、土砂崩れが起きるなど して、鉱山地域の大部分に行けなくなるからだ。だが乾季にも、埃と砂に悩まされるとい う問題はある。ビル、家屋、道路、人間、動物、すべてが土まみれになる。 大地も空も銅 色に染まり、境界線が曖昧になる。 樹木は枯れて脆い棒のようになる。 小さな湖や川の支 流は、錆色の原野と化す。 乾季は暑さも厳しい。空気は乾燥しているし、カッパーベルト の標高は一五〇〇~二〇〇〇メートルではあるが、やはり暑いことに変わりはない。

私が雨季にコンゴに行ったのは一度だけだ。雨季の嵐は聖書に出てくるようなとてつも ない大嵐で、乾燥した大地を一夜にして激変させる。 不毛の丘に緑が芽吹き、木々は新た 第 に生えた葉を誇らしげに見せつける。空気は冷たく澄み、長く追放されていた大きな青空

15

が戻って来る。

ルブンバシに――そして、コンゴの他のどの都市にもどのくらいの数の人々が住ん でいるのかは誰も知らない。何しろ政府による最後の国勢調査が行われたのは一九八四年 のことだからだ。現地では、ルブンバシの人口は二〇〇万人は超えているだろうと推測さ れている。つまり、首都であるキンシャサに次ぐコンゴ第二の都市ということだ。

ルブンバシの最大の幹線道路は、「一九六〇年六月三〇日通り」と名づけられている。 コンゴの独立記念日の日付だ。その道を、バイクや、概ねよく整備された自動車が疾走し て行く。後部のバンパーに乗っている客までいて常に満員の黄色いマイクロバスは、乗客 の乗り降りのために五〇メートルおきに停まっては走り出す、を繰り返している。ところ どころにある掲示板には銀行や携帯電話会社の広告ポスターが貼られている。

地域の市場の外には大きなラジカセが置かれ、最新のラップやダンス音楽が大音量で流 されている。その前を、学校から帰宅する途中の制服を着た子供たちが通り過ぎる。 大人 のほとんどは「リプタ」と呼ばれる色鮮やかな布でできた服を着ている。リプタは色使い や模様が非常に特徴的だ。あらたまった場所に出る時には、女性たちは「パーニュ」と呼 ばれる、これもまた色鮮やかなスリーピースの服を着る。スカートとブラウスとスカーフ の三点セットだ。どれも明るい色に染められていて、目を引くデザインが施されている。

第二章 こんな場所なら生まれてこない方がいい

一九六〇年六月三〇日通りには、シナゴーグ、モスク、教会などの礼拝所が多数ある。コ

ンゴの人口の半数はカトリックで、四分の一ほどはプロテスタントだ。

ルブンバシの幹線道路沿いには、美容院、 自動車修理店、携帯電話の充電ステーション、 パン屋、レストラン、カフェ、食料品店などの小規模店舗が数多く立ち並んでいる。 大半 の店は一部屋だけのコンクリート造りの小さな建物で、店名は正面の壁に手書きされてい る。ほとんどは、「神からの食べ物の贈り物 (Alimentation Don de Dieu)」 といった神に関係 のある名前か、「ジュリア・ショッピング」、「ベアトリス精肉店」といった店主の名前か ら取った店名になっている。私が街から遠く離れる前の買い出しによく利用していたのは 「ジャンボ・マート」という店だ。 いつも商品の種類が豊富で便利だったからだ。 ほとん どは南アフリカ、中国、インドからの輸入品だった。

コンゴはインド人の人口がかなり多いので、インドにルーツのある私は動き回るのが楽 だった。目立つことがないからだ。 ルブンバシやコルウェジのような都市にはインド人が 所有する、あるいは経営するホテルも多い。労働者や貿易業者の中にも、インドから移住 して来た人たちが多い。私のルーツがインドだったおかげで、カッパーベルトの奥深くま で入って行くことができ、多くの情報を得ることができたのだ。 私は場合に応じて、商品 の輸入やホテルへの投資を手がけるビジネスマンや、鉱物の貿易業者になりすました。 貿 易業者であれば、コバルトの取引に関心を持っても不思議はない。もちろん、政府関係者

72

77

た。

と接する時は、そういうなりすましはしない。 アメリカからコバルト鉱業の現状を調べに 来た研究者だと正直に言う。 コンゴではじめて政府関係者に会ったのは、到着の翌日だっ

私は、ルブンバシにある上カタンガ州政府本部で、上カタンガ州知事の下で州内閣局長 だったムパンガ・ワ・ルカラバと会った。鉱山地域への旅を支援してもらうためだ。彼の 許可なしに上カタンガ州の鉱山のあまり奥までは行かないように、と言われた。

私がルカラバ局長と会ったのには二重の目的があった。一つは、私が鉱山地域に足を踏 み入れても警報ベルが鳴らないようにしてもらうこと。 何にも妨げられずに中に入れるよ うにしてもらいたかったのだ。そしてもう一つは、ビザに添付された保証人証書に彼個人 のスタンプと署名をもらうことだった。 鉱山警察や軍の兵士が私を拘束しようとした時に、 内閣局長のスタンプがあれば、私が州知事の支援を得て鉱山地域で行動していることを証 明できる。

長い尋問を受けることを覚悟して準備もしていたが、ルカラバは温かく歓迎してくれ た。尋ねられたことは一つだけ州にはもっと良いところもあるのに、どうしてわざわ 不快な鉱山地域に行くのか――だった。私は、コンゴの鉱物資源には大きな価値がある が、いわゆる「職人的」採掘者が得ているものは、それに比してあまりに少ないのではな

88

第二章 こんな場所なら生まれてこない方がいい

る。

いかと思っていること、彼らの働く環境について知る人が増えれば、より多くの人が格差 是正に取り組むようになるのではないかと考えていることなどを説明した。 児童就労の問 題には触れないようにしたし、国の鉱物資源による利益を政府が国民から不当に奪ってい る、というようなことは言わないよう気をつけた。

その後、会話は和やかに進み、局長はアメリカの大学院時代の自身の研究のことなども 話してくれた。そしてついに机の引き出しからスタンプを取り出し、私の保証人証書の下 の方に押し、署名もしてくれた。そのスタンプと署名が後に私の命を救ってくれることに なるのだが、この時の私はもちろんまだそんなことは知らない。

土地を追われ、一日一ドルで採掘する暮らし

ルブンバシはコンゴの鉱業部門の行政上の首都ではあるが、ルアシ鉱山やエトワール鉱 山の外側の都市部では採掘はほとんど行われておらず、二〇二一年のコバルトの産出量は 合計でも八五〇〇トンほどである。モブツが一九六七年にコンゴの鉱業を国営化したその 日に、二つの鉱山はベルギーとイギリスの合弁会社、ユニオン・ミニエールから、コンゴ 民主共和国所有の企業ジェカミンへと受け継がれた。だが、ジェカミンの下での鉱物生産 は不安定で、ついに同社は一九九〇年代はじめに経営破たんにより鉱山を手放すことにな

ルアシ鉱山の権利は、二〇一二年に中国の大手国営鉱山企業である金川集団に買収され た。エトワール鉱山の権利は、二〇〇三年に、ドバイを拠点とするシャリナ・リソーシズ が所有する銅・コバルト鉱山会社ケミカルズ・オブ・アフリカに買収された。 ケミカル ズ・オブ・アフリカは、コンゴの職人的採掘部門においても主要プレーヤーの一つとなっ ている。同社はコルウェジで、アメリカを拠点とするNGOである「パクト」と共同で、 職人的採掘者のための「モデル鉱山」を運営している。少なくともそのはずだったのだが、 実態が建前とまったく異なっていることが次第に明らかになってきた。

エトワール鉱山が重要なのは、ベルギー人が一九一一年に最初にコンゴに対する搾取を 行った鉱山だったというだけでなく、一九九〇年代後半にコンゴで最初に職人的採掘者の 就労を公式に奨励した企業鉱山であったという点である。

一九九七年にローラン・カビラは軍事クーデターで政権を掌握すると、そのすぐあとに エトワール鉱山での職人的採掘を奨励した。 できたばかりの政府は、それによって是が非 でも欲しい歳入を確保しようとしたのだ。地元の村人たちは、あとで賃金と生活環境を向 上させるという約束の下、わずかな賃金でエトワール鉱山での採掘を再開させるための労 働力として使われた。 職人的採掘者たちは現在でもエトワール鉱山で働いているが、相変 わらずの低賃金で生産性の向上に貢献している。

「賃金はごくわずかです」。 近隣の村、ムクウェンバに住むマカザはそう言う。「彼らは掘

第二章 こんな場所なら生まれてこない方がいい

った物は全部持って行ってしまうんですが、ここに住む人間を養うつもりはないみたいで す」

マカザは、わらぶき屋根の小屋のそばのアボカドの木の陰に置いたプラスチック製の椅 子に座って話をしてくれた。 彼は息子とともに、村の多くの男たちと同じようにエトワー ル鉱山で職人的採掘者として働いていたという。

たてこう

本人によれば、大きな竪坑の中、あるいは竪坑の壁を掘って、一日に採掘できるのはだ いたい四〇~六○キロで、報酬は二〇〇〇~二五〇〇コンゴ・フラン(一一〇~一四〇 ドルほど)だという。その報酬を支払っているのは正確には誰か、と私は尋ねてみた。 マ カザは「ケミカルズ・オブ・アフリカの人間ですよ」と答えた。収入があまりにも少ない ので、家族はとてもそれでは暮らしていけない、とマカザは嘆く。 ケミカルズ・オブ・ア フリカは、まったくこの辺の村のためになっていない、と彼は不満を露わにした。

村の中を案内してもらったが、確かにひどい状況だった。 電気は来ておらず、まともな トイレもない。水は小さな井戸で汲んでいるようだが、 ジープの古タイヤで蓋をしている ような井戸だ。土の痩せた畑で育てている野菜が村人を支えているらしい。 最も近い医療 施設までは五キロメートルも離れているし、最も近い学校までは七キロメートルも離れて いる。

マカザの家族は以前は必要最低限の設備の揃ったもっと良い村で暮らしていたのだが、

81

いる。

その村はエトワール鉱山の拡大とともに破壊されたのだという。コンゴの大半の企業鉱山 と同様、エトワール鉱山も年々、営業範囲が拡大され、そのせいで地元住民が多数強制退 去となっている。このように、鉱山の拡張に伴い、元々暮らしていた地域住民が移住を余 儀なくされていることが、コンゴの中でも鉱業の盛んな州においては重大な問題となって

移住させられた人々の生活環境は元よりも悪化する。 そうして追い込まれた多数の人々 は、危険な環境でのコバルト採掘へと追い立てられることになるのだ。 本来は自分たちの ものだったはずの土地で、過酷な労働を強いられる。マカザは今も、いつまた強制移住を させられるかわからずに怯えているという。鉱山が拡張されるか、新たな鉱山ができるか すれば、再び強制移住となる可能性は十分にある。

「要するに、コンゴにはもはやコンゴ人のための場所はどこにもないということですよ」。 マカザはそう話した。

私はエトワール鉱山近くの村をいくつか調べてみたが、どこもムクウェンバと同様だっ た。どこでも相当な数、おそらく数千人単位の成人男性や少年たちが一日一ドルか二ドル の報酬のために鉱山に入ってコバルトを掘っている。当初、エトワール鉱山そのものの調 査も試みたのだが、その計画は中止した。地域での反政府組織による暴力が激しくなって いたからだ。その組織、「マイマイ・バカタ・カタンガ」は、反政府組織の中でも特に暴

こんな場所なら生まれてこない方がいい

"I

力的で、カタンガ地域のコンゴからの分離独立を目指しているとされ、時折、村や鉱山地 域を占拠する。私の鉱山地域での動きが反政府組織によって妨げられたのはこの時だけで はない。その後、私はエトワール鉱山の調査を再度試みたが、正門のケミカルズ・オブ・ アフリカの警備員に入場を拒否された。それもやはり、この時に限ったことではなかった。 エトワール鉱山内部を私自身が直に調査することはできていないが、中がどのような状 況かはほぼ明確だ鉱山付近の村の住民たちは、あちこちに移動させられた上に、一九 ○○年代はじめにユニオン・ミニエールがエトワール鉱山で働かせるべくエリザベートヴ ィルに連れて来たアフリカ人労働者たちと変わらない石器時代のような環境に置かれてい るからだ。鉱山の中も推して知るべしだろう。

アメリカか中国か、コンゴ政府の考える未来

コンゴの主要な職人的採掘の現場のほとんどは、ルブンバシのはるか西、リカシとコル ウェジの間にある。そうした鉱山地帯へと向かう前、私は、ルブンバシ大学の三人の快活 学生たちに会った。 職人的採掘者のコミュニティを支援するための組織的活動をしてい る学生たちだ。 グロリア、ジョゼフ、 レーヌの三人は、私にコンゴの伝統料理であるウガ をごちそうしてくれた。ウガリとは、トウモロコシ粉を練って作った餅状の食べ物で、 第 それをソースにつけて食べる。私の好きな南インドの料理、 イドゥリやサンバーによく似

ているが、 イドゥリは米でできているところが違う。

三人の学生たちは皆ルブンバシ出身で、卒業後はカナダやヨーロッパの大学院に進学す る予定だ。 コンゴ、特に鉱山地域の大半の人々に比べて自分たちが非常に恵まれているこ とを、彼らはよくわかっていた。また問題の根源は国のトップにあると彼らは考えていた。 「コンゴは、政府が弱いんです。 国家機関は無力です。 あえてその状態が維持されている とも言えます。 大統領が自分の思い通りに操れますからね」。 レーヌはそう言った。 「コンゴっていう国自体が、大統領の銀行口座みたいなものになってしまっています」。 グロリアがそうつけ加えた。

いわゆる職人的採掘についてどう思うかを尋ねてみると、非常に率直な答えが返ってき た。

「カビラ大統領は、外国人が国の資源を盗むのを許したんです。 職人的採掘者が苦しんで いるのはそのせいです。賄賂を受け取って、採掘者たちが動物のように扱われても、それ に目をつぶっているんですね」。 ジョゼフがそう説明する。

「カビラは鉱山を中国人に売り渡してしまいました」。 レーヌはそう言う。「彼らはコバル トにしか興味がないんです。 とにかくコバルト、コバルトです コンゴ人のことは奴隷 のように扱っています」

「中国人だけじゃないです。 採掘企業はどこもコンゴ人を奴隷として扱っていますよ」。

章

こんな場所なら生まれてこない方がいい

グロリアは言う。「コンゴ人は貧しいから、ひどい扱いをしてもいいと思っているんです」 「彼らの目には、アフリカ人はすべて貧しいと映っています。 我々の資源を盗むことで、 我々が貧困から抜け出せないようにしているんです!」。ジョゼフは叫んだ。

「採掘企業が私たちの森や川に何をしたかを知れば、あなたもきっと泣くと思いますよ」。 レーヌは言う。

採掘企業による環境被害に関してはグロリアが補足説明をしてくれた。そして、環境被 害よりも大きな懸念があることも話した。

誰も言いませんが、とても大事なことがあるので言わせてください。 コンゴの鉱物 資源はあと四〇年しかもちません。 長くても五〇年です。 その間にコンゴの人口は二 倍になるでしょう。 我々の資源を外国人に売り渡してしまって、その利益を国民の教 育や、国民の発展のための投資に回さず、ただ政界のエリートの懐に入れてしまって いたら、二世代後には、二億人にもなった国民は貧しく、教育もなく、しかも価値あ る物を何も持たない状態に置かれることになります。それが今まさに起きていること です。この流れを止めないと、とんでもないことになります。

実に暗い未来予想だ。国のリーダーは、それをわかっているのだろうか、と考えずには

いられなかった。このままコンゴが資源を流出させ続け、その利益を国民がほとんど享受

できず、外国人に大部分を奪われている状態を放置すれば、将来どうなるかくらいわかり そうなものだと思ってしまう。

私が三人の学生に会ったのは二〇一八年八月のことで、その時はまだジョゼフ・カビラ が権力の座にいたが、大統領選挙は二〇一八年一二月三〇日に予定されていた。任期満了 から二年以上も遅れてようやく実施されることになったのだ。カビラはその選挙に出馬し ないことをすでに発表していた。 つまり、二二年の時を経てようやくカビラ姓ではない指 導者が誕生することになっていたわけだ。私は、選挙で状況が改善されると思うかと三人 にきいてみた。

「カビラはすでに、[フェリックス・]チセケディが勝つよう、 手筈を整えています」。 ジ ヨゼフはそう答えた。 「チセケディはカビラの操り人形ですからね。皆、知っています」 チセケディは実際に選挙に勝ったが、彼が政権に就いて間もなく、思いがけないことが 起きた――なんと彼は反汚職キャンペーンを開始したのだ。その中には、鉱業部門におけ るカビラの取引の精査も含まれていた。私は選挙の数ヶ月後に、駐コンゴアメリカ大使の マイク・ハマーと話をした。ハマーは非常に現実的な人物である。

「私が最初にコンゴに来た頃は、カビラ政権でしたから、汚職について口にすることはで きませんでしたし、 それを 「妨害」しているとみなされ得る行動を取ることもできません

98

第二章 こんな場所なら生まれてこない方がいい

でした。国外退去になる恐れがあるからです」。ハマーはそう説明する。「チセケディ政権 下では、汚職に関する意識が変わってきているようです。 今は汚職を話題にすることがで きます。深刻な問題だと認識されているし、その解決が優先課題と考えられています」 その後、チセケディとカビラの間の権力闘争が起きた。チセケディは、アメリカとの接 近を目指しているのに対し、カビラは中国との関係を維持しようとしていると目された。 「チセケディとカビラの間で国家ビジョンの衝突が起きていたわけです」。ハマーはそう 話した。「チセケディはアメリカからの投資を呼び込みたいと考えていました。その方が 良い雇用が生まれ、地元のコミュニティにとって利益になり、環境にもより配慮がなされ ると考えたからです」

チセケディは、コンゴの鉱業部門の中国覇権に挑戦する動きも見せた。二〇二一年五月 には、ジョゼフ・カビラ政権下で結んだ中国の採掘企業との間の契約に関して再交渉を行 うという大胆な発表もした。 チセケディ政権で首相を務めたシルヴェストル・イルンガは、 二〇二一年八月に、匿名を条件に私に話をしてくれ、政権の意向についてこう説明してく れた。

現在の採掘契約を確認すると、その八五パーセントは、中国企業が背後にいるとわ かります。そうした契約のほとんどは透明性に欠けるのです。契約に関しては何事も

明るみにしない、というのが彼らの手口ですね。前政権でそれがまかり通ったのは、 賄賂の授受が盛んだったからです。私たちとしては、契約の詳細を目に見えるように したい。そうして中国企業の責任を追及できるようにしたいのです。

チセケディとカビラの間の権力闘争は、地政学的にも経済的にも大きな意味を持ち、国 の運命を左右する決定につながる。 今後、中国とアメリカのどちらとの連携を強めるかの 決定だ。 この決定が国内の職人的採掘者たちの生活の向上につながるのかどうかは、まだ わからない。

ルブンバシから鉱山地域に向かう前に、私は国営企業のジェカミンによって放棄された 採掘現場を訪れた。ジェカミン・スッド(ジェカミンの南という意味)と呼ばれる都市の郊 外にある現場だ。ここはかつてはルンバシの誇りであり、経済力の象徴であった。最盛 期には、ジェカミン・スッドは何千という市民を雇用し、年に何千トンという銅を産出し ていた。操業が終わったのは一九九〇年代はじめで、それ以降、現場は休眠状態となった。 放棄されたあとの採掘現場には、スラブとがれきを積み上げた高さ一〇〇メートルほどの 山があり、その隣には、鉱物処理施設の煙突がそびえ立っていた。無数の錆びた金属の断 片が互いに絡み合うようにして土の上に捨てられている。霞がかかった太陽の下で、何も かもが色褪せ、灰色に見えた。

第二章こんな場所なら生まれてこない方がいい

ある。

ジェカミン・スッドは、かつては偉大な土地だったのが廃墟と化したわけで、鉱業がコ ンゴという国にしたことの象徴だとも言える。 その廃墟の後に、新たな鉱業が生まれるこ とになったのだが、それはより暴力的で貪欲な鉱業だった。コルウェジへ向かう道のりで も感じたことだが、充電式バッテリー革命によって、邪悪な力が解き放たれ、コンゴに襲 いかかることになったのだ。 コンゴの発展を阻みながら、無慈悲にコバルトを求める力で

インフラ整備を条件に中国に資源を渡した政府

私たちは、ルブンバシからコルウェジまで、北西へと向かう旅をする予定だった。コン ゴのコバルト採掘の現実を明らかにするためだ。ただ、その前に少し寄り道をして、キプ シという街に行く必要があった。

キプシは、ルブンバシから南西に約四○キロメートルのところに位置し、 ザンビアとの 国境のすぐそばにある街だ。 カッパーベルトの多くの都市と同様、キプシも鉱山の街とし て作られた。ここには巨大なキプシ鉱山がある。一九二四年にベルギー人が開設した時に はプリンス・レオポルド鉱山という名前で、当時、知られている限り、銅と亜鉛の埋蔵量 世界最大の鉱山だった。 ベルギーとイギリスの合弁会社ユニオン・ミニエールは、独裁 者モブツによって国営化され、ジェカミンへと受け継がれるまでの間、この鉱山から利益

をあげ続けた。 国営会社ジェカミンによる操業は三〇年近くに及んだが、ジェカミン・ス ッドとほぼ同じ時期に操業を停止した。

だが、カナダの鉱山企業、 アイヴァンホー・マインズは二〇一一年に、ジェカミンとの 六八対三二の合弁会社、 キプシ・コーポレーションによって鉱山を復活させた。アイヴァ ンホーは、カッパーベルトの反対側に位置するもう一つの鉱山 コルウェジの西にあ る巨大なカモア・カクラ銅鉱山の権利を、中国企業の紫金砿業集団と共有している。 この場所には、世界最大の未開発で高グレードの銅鉱床がある。

オージンマイニンググループ

ルブンバシからキプシへの道は、コンゴからコバルトなどの鉱物を輸出する際に使われ 幹線道路となる。道路は、一九九七年にクーデターを起こしたローラン・カビラとルワ ンダ、ウガンダの支援を受けた彼の軍隊AFDL〔コンゴ・ザイール解放民主勢力連合] が コンゴに侵攻するまでの間はよく整備されていた。だが、AFDL軍は、ジョゼフ・モブ ツと同盟関係にあったザンビアからの援軍の通行を阻止するために、その道を砲撃したの だ。そのため、二〇一〇年には、コンゴと中国との合弁会社シコマインズが、ジョゼフ・ カビラ大統領の仲介により結ばれた契約の一環として道路の再舗装を行なうことになった。 中国がいつの間にか世界のコバルト市場のほとんどを独占してしまった背景にはそのよう なことがあったのだ。中国はアフリカ大陸各地でこれと同様の、資源と引き換えにインフ ラ整備をするという契約を結んできた。

第二章 こんな場所なら生まれてこない方がいい

た。

中国のアフリカ支配の基礎が固まったのは、二〇〇〇年に江沢民国家主席が、中国のア フリカ諸国への投資を促進する中国・アフリカ協力フォーラムの開催を提案した時である。 この関係は両者にとってウィン・ウィンであるとされた。中国は、必要性の高い道路やダ ム、空港、橋、携帯電話ネットワーク、発電所などをアフリカ各地に建設する。その見返 りとして、自国の成長する経済を支える資源を利用する権利を確保できる。

二〇〇六年、胡錦濤国家主席は、四八人のアフリカ諸国首脳が出席した中国・アフリカ 協力フォーラム首脳会議(サミット)でさらにアフリカとの経済的結びつきを強めた。 シ コマインズとジョゼフ・カビラ大統領の間では、シコマインズが道路建設に六〇億ドル、 カタンガ地域の鉱山インフラの改善に三〇億ドルを提供する契約が結ばれた。この資金は、 シコマインズが採掘する銅コバルト鉱石の価値によって返されることになる。もし埋蔵量 が不十分であった場合には、コンゴは「その他の手段」で負債を返済することになってい

しかしシコマインズとの契約に関しては、締結の直後から不満の声があがった。 国際通 貨基金(IMF)と世界銀行はどちらもコンゴの主要な債権者だが、コンゴがさらに負債 を増やすこと、そして「その他の手段」という文言に不快感を示した。自分たちの融資の 担保となっている鉱業資源が失われる可能性があるのだから当然のことだろう。

IMFと世界銀行は、カビラ大統領に条件の再交渉を迫り、二〇〇九年一二月に、「そ の他の手段」の条項は削除され、負債は九○億ドルから六○億ドルにまで減額された。 再 交渉後の契約では、シコマインズは六六○○キロメートルの道路を舗装し、 カタンガに二 つの病院と二つの大学を作ることになり、その見返りに、コルウェジ近くのディクルウェ 鉱山、マサンバ・ウェスト鉱山の採掘権を得た。

カビラ大統領は、シコマインズとの契約を「世紀の契約」と宣伝し、即座にそこから利 益を得るべく動き出した。 カビラはストラテジック・プロジェクツ&インベストメンツ (SPI)という私企業を設立した。 これは、様々な中国によるプロジェクトから利益を 受け取るための企業だ。たとえば、新たな道路が建設された後、キプシの国境を通過する トラックから支払われる道路の通行料などがそれに含まれる。 ブルームバーグの調査によ れば、SPIは、二〇一〇年から二〇二〇年までの間に三億二〇〇〇万ドルもの通行料を 集めたという。そして、これはカビラとその家族が、中国との契約から得た莫大な利益の ごく一部にすぎないのだ。

一方、国家は、シコマインズとの契約からほとんど利益を得ていない。インフラのプロ ジェクトは遅延し、できた道路の質は低く、またシコマインズによる建設や採掘にあたっ ては、環境や社会に対する影響への配慮はほとんどなかった。

重要なのは、シコマインズによる事業は、インフラ整備や採掘に関わる負債の返済が完

92

第二章 こんな場所なら生まれてこない方がいい

全に終わるまでは税金を免除されるということだ。つまり、コンゴは、長年にわたり、シ コマインズとの契約から収入を得ることはないわけだ。

企業が捨てた竪坑を掘る採掘者たち

私は、信頼できるガイド、フィリップとともにルブンバシからキプシに向かって車を走 らせた。職人的採掘に詳しいフィリップは、コンゴの鉱山地域の探索をはじめたばかりの 頃の私にとって最高のパートナーだった。途中、幹線道路沿いのいくつかの村を通り過ぎ た。私が鉱山地域で見たもので錆色でなかったのは、そうした村々の小屋くらいだった。 小屋は黄褐色やカーキ色をしていた。 カッパーベルトの南東端の土は銅や酸化鉄をあまり 含んでいないので、泥レンガが普通の泥の色をしているのだ。

小屋の多くは、雨季の洪水から守るため、細かく切った木の枝で持ち上げた台の上に建 てられていた。ほとんどがわらぶき屋根か、板金を大きな石で固定した屋根だ。遠くには 多数の盛土が見え、あちこちに泥の塔が立っているのも見えた。塔の中には五メートルを 超える高さのものもあり、上には木が生えていた。

「あれは蟻塚です」。 フィリップはそう言った。「シロアリは、土の中の銅に引きつけられ るんです。それでその場所に小山を作ります。 職人的採掘者たちはよくその下を掘ってま すね。銅やコバルトがそこにあることを知っているからです」

93

国境付近まで来ると、鉱物を満載した一八輪トラックがガラガラと音を立て、すべてを 汚しながら狭いハイウェイを猛スピードで走って行くのが見えた。小屋も木も、村人、子 供たちも何もかもが、砂のブランケットをかけられたようになっていた。 そのすぐあと に、私たちは、風雨にさらされて傷んだ「国境の街キプシへようこそ (bienvenue à la cité frontalière de Kipushi)」 と書かれたアーチを通り抜けた。 付近の道路は、アイドリング状態 の一八輪トラックでいっぱいで動かなくなっていた。 どのトラックも貨物を満載している。 貨物は太いロープで荷台に固定され、青とピンクの防水シートで半分覆われていた。

「私たちはここを重加算道路と呼んでいます」。フィリップはそう話す。 「どのトラックも 国境で重量を量られるのですが、ほとんどが重量超過になっていて、超過分の加算料金を 取られるからです」

「重加算道路」にあまりにも多くのトラックがいたので、私たちは渋滞を避けるために数 キロメートルほど、別の良くない道を通らざるを得なくなった。次々にやって来る対向車 を素早く避けながら走らなくてはならない道だ。

「トラックは国境を越えるのに三~四日かかる場合もあります」。フィリップはそう説明 した。「積荷はカタンガを通って来た鉱石――ルアラバ州、上カタンガ州の銅、コバルト、 ニッケル、亜鉛、それからタンガニーカ州の金、コルタン、スズ石、鉄マンガン重石です ね」

ニ

第

こんな場所なら生まれてこない方がいい

タンガニーカ州は、昔のカタンが地域の一部で、上カタンガ州のすぐ北に位置する。 マ

ばっこ

イマイと呼ばれる民兵が多数跋扈する危険な地域だ。

「マイマイ・バカタカタンガ」などごく少数の集団を除けば、カタンガ州のカッパーベ ルト地域で活発に活動しているマイマイ民兵は少ない。国の軍隊により厳重に警備されて いるためだ。「マイマイ」の「マイ」は「水」を意味する言葉である。自分たちには、敵 の銃弾を水に変える魔法の力があるという信仰に基づく名前だ。 元々、一九九七年のロー ラン・カビラの侵攻に対抗する独裁者ジョゼフ・モブツを支援すべく活動を始めた民兵で ある。だが間もなく、マイマイ民兵は堕落する。 地域内を放浪し縄張り争いをするごろつ き集団と化したのだ。そして活動の資金を得る手段として鉱物資源に目をつけた。

タンガニーカ州には、スズ、タングステン、金、コルタンなどが大量に埋蔵されている。 いずれもマイクロプロセッサの製造に必要な金属だ。マイマイ民兵は宝箱の上にいるよう なものだった。そして二一世紀に入る頃から、地域住民を暴力で脅して豊かな資源の採掘 を強要するようになった。そうして採掘された鉱物の多くは、ルワンダやウガンダを経由 するか、キプシのザンビア国境を越えるかのいずれかの経路で国外へと密輸され、その後、 正規のサプライチェーンに乗ることになる。

「国境の街キプシへようこそ」と書かれたアーチを通り過ぎるとすぐ、私たちは交差点か

ら重加算道路を外れて「キプシ・ロード」と呼ばれる一車線道路に入った。 辺鄙な場所、 深い森の中を通り過ぎる道路だ。他の車はまったく走っていないトラックもおらず、 クラクションの音も聞こえない、何の音もしないのだただ熱い微風が吹いているだけ だ。

フィリップは、窓の外を指差した。 「この森には、職人的採掘者がたくさんいます。 村 の採掘者たちは朝、ここを歩いて採掘に行くんです」。 私は、子供も採掘に行くのかきい てみた。「はい、もちろんです」とフィリップは答えた。「他に何をすればいいんですか。 村には学校もない。家族総出で稼がなくちゃいけないんです。 村のためにも。そうしない と生きていけません」。フィリップと私はその後、丸一日を費やして、いくつもの採掘現 場をめぐったが、どこも子供を含む数十人の職人的採掘者が地面を掘り返したことででき 小さな穴がいくつもあった。それは、私がこれからキプシで見ることになる光景の縮小 版だとも言えた。

重加算道路を外れてから約一〇分後、私たちは検問所に着いた。そこにはコンゴ民主共 和国軍の兵士が五人いた。フィリップは、何も言わず、携帯電話を見えないところに置く よう身振りで伝えてきた。兵士たちは私の書類を丹念に調べ、訪問の目的などいくつか質 問をしてきたが、結局は通してくれた。数分後にはキプシの中心部にいた。

二

こんな場所なら生まれてこない方がいい

した。

典型的な国境の街だ。 兵士の数が多い。どこにでもある教会や美容院、携帯電話の充電 ステーション、地元の食料雑貨店などに加え、バーやダンスクラブが無数にある。おそ らく主な客は兵士たちだろう。キプシ・コーポレーションの鉱山までまだ数百メートルく らいはあるという地点で、周りのすべての音をかき消すようなブーンという大きな音が聞 こえてきた。

「あれは、キプシ・コーポレーションの鉱山のメインの換気扇の音です。 中の作業者が呼 吸できるよう、第一シャフトに空気を送り込んでいるんですよ」。 フィリップはそう説明

私はシャフトの深さを尋ねた。

「一キロメートル以上ありますね」

キプシ・コーポレーションの施設は柵で囲われ、厳重に警備されていた。私たちは正面 玄関からは遠く離れた場所に車を停め、施設の周囲をしばらく歩いた。 すぐ西には、直径 数百メートルほどの、もう使用されていない巨大な露天掘りの鉱山があった。

「ここは国営の採掘企業ジェカミンの鉱山開発の原点となった場所です」。フィリップは 言った。

竪坑の中を覗き込むと、底の方で何十人という人がそれぞれに違う溝を掘っているのが かろうじて見えた。フィリップによれば、ジェカミンはかなり前にここの銅、コバルト、

97

97

亜鉛のほとんどを掘り尽くしてしまったが、職人的採掘者はまだわずかな残り滓を漁って いるのだという。まるで大型ネコ科動物が食べた獲物の骨をついばむ鳥のようだ。 放棄さ れた坑の向こうには壮大な穴だらけの風景が広がっていた。 そこで何千人もの人たちが動 き回っている。

「このあたりが職人的採掘が最も盛んに行われている場所です」。 フィリップはそう話す。 「ザンビアまで続いているんですよ」

私はすぐにでも鉱山地域の探索を始めるつもりでいたが、その前にまずキプシ・コーポ レーションの親会社であるカナダのアイヴァンホーの許可を得る必要があるとフィリップ に言われた。 職人的採掘者たちは厳密にはキプシ・コーポレーション鉱山の外側で採掘を しているのだが、キプシ・コーポレーションの警備員は、私たちが許可なしに職人的採掘 の現場に近づくことは決して認めないだろうと断言した。

「彼らはジャーナリストに写真も撮らせないし、文章を書くことも許可しません。自分た ちの鉱山のすぐそばがどのような状況になっているのか、外に知らせることを許さないの です」。フィリップはそう話す。

私たちがキプシ・コーポレーションの施設の正面玄関まで歩いて行くと、武装した警備 員に出迎えられた。 中に入る前にはアルコール検査を受けることを求められた。中に入 ってみると、施設の規模と洗練度は相当なものであるとわかった。専用の発電設備があ

foto

第二章 こんな場所なら生まれてこない方がいい

り、本社のあるカナダなどから来るアイヴァンホーの社員たちのための快適な居住施設も 用意されていた。ジムやレクリエーションのエリアまであるのだ。無数の貨物トラック、 SUV、フォークリフト、掘削機なども停まっている。 コンゴ人の社員は、ウエストや腕 にネオンイエローのストライプが入ったベージュのユニフォームを着て、黄色の安全帽を かぶり、黄色の作業用手袋をはめている。メインのオフィス棟の外に何本か木が植えられ ている以外、施設の中はすべてコンクリートと金属と土だった。

子供も巻き込む非正規採掘ロンダリング

職人的採掘が行われている区域は、放棄されたコンゴ国営の鉱山会社ジェカミンの坑の すぐ南の、開けた場所にあった。月面にも似た荒れ地で数平方キロメートルにもなる広さ がある――すぐとなりのキプシ・コーポレーションの近代的な施設との違いがあまりに大 きい。キプシ・コーポレーションの施設には最新鋭の掘削設備、掘削技術があり、先進国 水準の安全対策がなされていた。

一方、職人的採掘が行われる場所は、何世紀も前にタイムスリップしたかのようだ。 単 に素人同然の人たちが寄ってたかって原始的な道具で地面を掘っているだけだ。 三〇〇〇 人を超す採掘者の中には男も女も子供もいる。皆が強烈な日光を浴び、ほこりにまみれて、 ひたすらシャベルを振るのだ。シャベルが土に当たる度、まるで亡霊のような土煙が舞い

99

上がり、掘る者たちの肺に入っていく。

その辺りを歩いている時、フィリップが石を一つ拾って私に手渡した。 私の握りこぶし の二倍くらいの大きさの石だ。 「ムバジです」。彼はそう言った。 ヘテロゲン鉱だ。私はそ の石をよく見てみた。 表面の手触りはかなりごつごつとしていて、全体にティールブルー [青緑色〕と空色が混ざった綺麗な色合いだ。ところどころに銀色、オレンジ、 赤の斑点 が見えるそれがコバルト、ニッケル、銅なのだろう。なるほどこれかと思った。 充電 式バッテリー産業を支えているのはこの石だ。

ヘテロゲン鉱は、フィリップが私に渡してくれたような大きな石の場合もあれば、小石 や、さらに砕かれて砂状になっている場合もある。 コバルトは手で触れたり、吸い込んだ りすると毒だが、職人的採掘者にとって最大の懸念はそれではない。ヘテロゲン鉱には、 微量の放射性ウランが含まれている場合があるのだ。

私はその石を地面に戻して、さらにフィリップのあとについて歩いた。私が歩いている と、職人的採掘者の多くが疑わしげな目で見てきた。まだ十代らしき母親が一人いたが、 掘るのをいったんやめて、濁った日光の下、自分のシャベルに寄りかかった。彼女は、不 法侵入者を見る目で私を見ていた。彼女の背負っている子は痩せ細り、ほこりにまみれて いる。頭はその弱々しい身体に対し直角に傾いている。フィリップは彼女に話を聞かせて もらえないかと頼んだが、相手は腹立たしげに「あんたと話していたら、この袋はいつま

00

100

[1

こんな場所なら生まれてこない方がいい

でも空のままだよ」と言い返してきた。さらに歩いて行くと、泥まみれの六人の男たちが

集まっているのが見えた。年齢は八歳から三五歳まで幅広い。

「ジャンボ」。フィリップは彼らに挨拶した。 ジャンボはスワヒリ語でこんにちはという 意味だ。 「ジャンボ」。男たちも挨拶を返した。

彼らは、深さ五メートルの坑の中で掘削作業をしていた。 坑の幅は上の部分が七メート ル、底の部分で三メートルほどだ。一八八六年にフレデリック・スタンリー・アーノット が描写したものとほぼ変わらないと思われる。 年少の男の子たちは、小さなシャベルで表 面近くを掘っているが、大人の男たちは、より深いところの粘土状の堆積物を掘っている。 坑の底には、深さ三〇センチほどの銅色の水が溜まっている。 その場にいた作業グループ の最年長はファウスティンという男性だ。 ファウスティンは痩せて引き締まった身体で、 すべてが中心に集まったような顔をしていた。 ビニール製のサンダルを履き、オリーブ色 のズボン、淡褐色のTシャツ、野球帽という出で立ちだ。

「ここで掘っているのはほとんどがキプシから来た人たちです」。 ファウスティンはそう 言った。「ザンビア側の村から来た人もいますが」

彼は漠然と遠くの方を指差した。 本来キプシのこの辺りはザンビアとの国境なのだが正 式な境はなく、職人的採掘が行われている現場の向こうに曖昧な国境線があるだけだった。 そこを地元の人たちは毎日のように気軽に越えて移動している。

101

る。

ファウスティンは、彼自身とその兄弟、義理の兄弟、妻、 従兄弟、三人の子供たちが皆、 このグループで働いているのだと説明した。 「信頼できる人たちと仕事しているんです」。 彼はそう言う。

毎日、ヤシの繊維で作ったずだ袋に、坑から掘り出した泥や土、そしてヘテロゲン鉱を 詰め込んでいく。大きな石は、袋に入るよう金槌で砕いて小石にする。 満杯になった袋は、 近くの水たまりまで運んで行く。 そこでカニンギオ (金属製のふるい)を使って選別をす るのだ。つまり、ヘテロゲン鉱だけを取り出すわけだ。取り出したヘテロゲン鉱はまた袋 に入れる。毎日、袋がヘテロゲン鉱で満杯になるまでこの作業を何度か繰り返すことにな

「一日が終わるまでには、だいたい袋三つ分くらいのヘテロゲン鉱を取り出すことができ ます」。ファウスティンはそう説明した。袋はそのあとどうするのかと私は尋ねた。

「キプシ・コーポレーションの近くまで持って行きます。 仲買人たちがそこまで来ている ので、その仲買人たちにコバルトを売るんですよ」

「仲買人たちは買い取ったヘテロゲン鉱をどうするんですか」。私は尋ねた。

「集積所まで運んで行って、そこで売るんです」

「あなたはどうしてコバルトを自分で集積所まで運んで行かないのですか」

「バイクを持っていないのです。自分で運んで行ける採掘者もいますけどね。でも、それ

第二章 こんな場所なら生まれてこない方がいい

は危ないんです。 コンゴでは鉱物を運ぶのには許可を取る必要がありますから。 許可を取 らずに運んでいる途中で警察に見つかったら、逮捕されてしまいますね」。ファウスティ ンはそう説明した。

具体的にどのような許可が必要なのかと尋ねてみたが、ファウスティンは細かいことを よく知らないらしい。わかっているのは、許可を取るには大半の職人的採掘者にとって高 すぎる料金を支払う必要があるということだけだ。フィリップが細かく説明をしてくれた。 「鉱石の輸送に必要な許可には三つの種類があります。 料金は、輸送する鉱石の量と、輸 送する距離によって変わりますね。 仲買人は、鉱石の量が一トンで、輸送距離が一〇キロ メートル以下であれば、一年に八〇ドルから一〇〇ドルほどを支払う必要があります。 コ ントワールと呼ばれる人たち 〔集積所を運営する人たち〕は、一度に何トンという大量の鉱 石を運ぶ必要があります。 輸送距離も五○キロメートルに及ぶことがあります。 採掘企業 であれば、何千トン単位で鉱石を運びます。 輸送距離は、コルウェジからキプシまで運ぶ のだとすれば三〇〇キロメートルを超えることもあり得ます。その場合の料金は年に何千 ドルという額になるでしょう」

鉱石の輸送料金は、一見、何のために支払うのかわからない。単に政府に不当に金を奪 われているとしか思えない。石をある場所から別の場所に移動させるだけで料金を請求さ れる理由がわからないのだ。職人的採掘者たちは、ただでさえ税金を支払う余力がないた

103

めに正規の市場に入ることが難しいのだが、この輸送料金のせいでさらにそれが難しくな っている。そして正規の市場から切り離されているせいで、仲買人の提示する二次市場の 価格を受け入れざるを得なくなる。 重労働をして鉱石を集めても安く買い叩かれるわけだ。 そもそも貧困のせいでやむを得ず職人的採掘者になっているのに、これでますます貧困に なってしまう。

私はファウスティンとその他の人たちに健康状態について尋ねてみた。 いつも咳と頭痛 がひどいという。 切り傷ができたり、捻挫をするなど怪我も多いようだ。背中と首も痛む らしい。毎日、ここに来て採掘をしたいと思っている人は誰もいない。しかし、他にどう することもできないと感じているという。

「言っておきたいのは、ここに住むほとんどの人には、他に仕事がないということです」。 ファウスティンはそう言う。「でもコバルトを掘って稼ぐことなら誰にでもできる」

ファウスティンとそのグループがどのくらい稼いでいるのかを私はざっと計算してみた。 グループには八人いるが、一日に平均すると三袋分のふるい分け済みのヘテロゲン鉱を集 める。一袋分のヘテロゲン鉱の重さは平均で四○キロほどだ。ここに来る仲買人は、一袋 あたり五○○○コンゴ・フランを支払う。約二・八〇ドルだ。つまり、一日働いて、グ ループの一人あたりの収入は一〇五ドルほどということである。正確に言うと子供たち は一切、報酬を受け取っていない。ただ家族を手伝っているだけだ。 キプシのヘテロゲン

こんな場所なら生まれてこない方がいい

章

11

鉱のコバルト・グレードは一パーセントかそれ以下で、コバルト・グレードが一〇パーセ ントを超えることもあるコルウェジ付近のヘテロゲン鉱に比べるとはるかに低い。 キプシ のヘテロゲン鉱のコバルト・グレードが低いことは、この地域で働く職人的採掘者たちの 収入の少なさに直結している。

ファウスティンのグループとの話が終わると、二人の少年、八歳のアンドレと一〇歳の キサンギが、ふるい分けの作業を私に見せると言ってくれた。私は、泥と石の詰まった袋 坑から引きずって行く二人についていった。袋は、二人の体重を合わせたより重かった と思う。

三〇分ほど歩くと、職人的採掘者たちがふるい分けに使う水たまりに着いた。直径六 メートル、深さ五〇センチメートルほどの水たまりだ。 錆びた金属製のバケツとシャベル が端に置いてあり、バケツのすぐそばの水中には、縦横それぞれ一メートルほどの銅色の 金属製のふるいがあった。 悪臭を放つ水は泡立っており、銅色に染まっていた。石をふる いにかけ、洗うアンドレやキサンギのような少年たちは「ラヴール 〔フランス語で洗う人の 意〕」と呼ばれ、女性や少女たちは「ラヴーズ」と呼ばれている。

少年たちは、手で袋をひっくり返し、中身を水たまりの脇の大きな山の上にあけた。 ア ンドレは裸足で有害な水の中に入って行き、両端についたハンドルの一方を持ってふるい 第 を握り、ふるいのもう一方の端を、水たまりの端の泥の中に突っ込んだ。 キサンギは、 小

流産を神に感謝する女

さなシャベルを使って袋の中身をふるいにかけている。アンドレは力強くふるいを引き上 げて水面につけ、泥と石を分離させる。どの動きも大きな衝撃を身体に与える。 その度、 彼の小さな肩の関節が外れてしまいそうに見える。 作業を数分続けると、ふるいの中には 小石だけが残る。アンドレは疲れきって、ふるいを水につけないように持っているだけで やっとのようだった。 キサンギの方は、ふるいに残った小石を手ですくって、そばの小石 の山の上にのせている。この大変な作業を一〇回も一五回も繰り返して、やっと袋の中の 石をすべてより分けることができるのだ。しかも、一日にそれを数回繰り返さなくてはな らない。

「この石は、お母さんとお姉ちゃんが拾ってバケツに入れるんだ」。キサンギがそう説明 してくれた。 「バケツにたまった石をまた袋に入れるんだよ」

坑から取り出して袋に入れ、水たまりでふるいにかけ、より分けた石をまた袋に入れる

作業を細分化して、家族で分担しているのだ。そうして地中のコバルトが掘り出され、 袋に詰められ、その袋が仲買人によって運ばれる。仲買人はその後、コバルトを正規のサ プライチェーンに売却する。 売却の場所は幹線道路沿いにあるのだが、具体的にどこなの かは知らない人間にはわからないようになっている。児童労働によって得られた鉱物の 「ロンダリング」が、そのようにして簡単に行われてしまうわけだ。

こんな場所なら生まれてこない方がいい

フィリップと私は水たまりを離れて、さらに奥へと進んで行った。やはりあちこちに穴 が点在しており、歩くほどに地面の茶色の色合いが変化していく。どこも空気の霞は酷い。 木は一本もなく、空には鳥も飛んでいない。見渡す限りむき出しの大地が広がっていた。 十代の女の子の半数は、背中に赤ん坊を背負っている。六歳以上の男の子たちは皆、懸命 に働いている。骨だけのように細い腕で錆びついたシャベルを使い、全力で地面を掘って いるのだ。坑から水たまりまで、泥の詰まった重い袋を引っ張って行く子もいる。

私は、また別の、やはり家族から成るグループと話をした。していることは概ねファウ スティンの家族と同じだった。 最初よりもさらに悪臭の酷い水たまりも見た。そこに多数 の男たちや少年たちが集まり、作業をしていた。午後の強い日差しの下、土の上に座って 汚いパンを食べている疲れ切った子供たちの一団も何度か見た。

ザンビアとの国境付近、あるいはすでに国境を越えていたかもしれない場所で、私は サロン(ロングスカート状の腰布)を巻きTシャツを着た若い女性たち数人を見かけた。皆、 浅い坑の中に立っている。坑の底には、深さ一五センチメートルほどの銅色をした水が溜 まっている。彼女たちは親族でないのだが、安全のために集団で仕事をしている。この地 域では、採掘者、仲買人、兵士による性的暴力が横行しているからだ。女性たちにきくと、 皆、知り合いのうちの誰か一人は坑に押し込まれて暴行されているという。少女たちの背

107

ろう。

中に負われている赤ん坊のうちの少なくとも一部は、そうした暴行によって生まれたのだ

職人的採掘が盛んな地域では、私の訪れた範囲で言うと、どこでも性的暴行が当たり前 のように行われていた。彼女たちは、コバルトのグローバルなサプライチェーンの屋台骨 を支える人々の置かれた過酷な状況を象徴する存在だろう。しかもその状況が多くの人に 知らされないのが問題なのだ。サプライチェーンの頂点にいる人々が、マスコミを通じ 「コバルトの採掘に従事する女性たちに対する性的暴行を決して許さない」などという声 明を出すことはまったくない。

プリシルという若い女性が、プラスチック製のボウルを右手に持って坑の中に立ってい た。彼女はそのボウルで素早く土と水をすくい、それを自分の一メートルほど前に置いた ふるいに入れる、という作業をしていた。彼女の動きは正確で無駄がない。まるでこの作 業のために作られた機械のようだった。 ふるいがグレーの泥と砂でいっぱいになると、プ リシルはふるいを上下に動かし始めた。砂だけがふるいに残る状態になるまでそれを続け る。砂には、わずかにコバルトが含まれている。彼女はそれをプラスチックのボウルです くって、ピンクの袋に入れる。私はプリシルに、袋いっぱいに砂を詰めるのにどのくらい 時間がかかるのか尋ねてみた。

「一二時間、一生懸命に働けば、一日で袋をいっぱいにできますね」。彼女はそう答えた。

第二章 こんな場所なら生まれてこない方がいい

一日の終わりに、女性たちは助け合って五○キロもある袋を運んで行く。仲買人は採掘 現場の入口付近に来るが、そこまで一キロメートルも離れている。 一袋の価格は○八ド ルほど。プリシルは、自分には家族はなく、小さな小屋に一人で住んでいる。かつては彼 女の夫も同じ場所で働いていたが、呼吸器の病気で一年前に亡くなったという。子供を持 とうとはしたが、彼女は二度、流産した。

「私は赤ちゃんたちを連れて行った神様に感謝しています」。彼女はそう話す。「こんな場 所なら生まれてこない方がいいですから」

夕方頃、私はその日の最後のインタビューを終え、採掘現場の入口、キプシ・コーポ レーションの施設の端あたりまで戻り始めた。その途中では、仲買人に売るべく、ヘテロ ゲン鉱の入った袋を引きずって行く採掘者たちを大勢見かけた。政府の制服かバッジを身 に着けた正規の鉱物トレーダーもいるのではないかと思っていたが、実際に見かけたのは ジーンズとカジュアルなシャツという出で立ちの若い男性の仲買人ばかりだった。泥まみ れの採掘者たちとは違い、彼らの服は清潔で輝くようだ。

仲買人のほとんどはバイクでやって来るが、買い取った袋を集積所まで運ぶためのピッ クアップトラックを何台か引き連れている。 採掘者たちのそばには、白、青、オレンジ、 ピンクなど様々な色の袋が何百と置かれている。仲買人たちは袋の中身をいい加減に見て、 決まった価格を言う。採掘者たちは価格を受け入れざるを得ない。フィリップの話では、

109

同じ量のコバルトが入った袋でも、いつも男性より女性の方が価格が安くなるという。

「なので、コバルトを売りに来る女性がいたら、それは間違いなく一人で働いている女性 です」。 フィリップはそう説明する。

私は「もし、袋の上半分だけにヘテロゲン鉱を入れて、下半分には泥を入れて売る採掘 者がいたらどうなるのか」とフィリップに尋ねた。

「仲買人は集積所で袋の中身を確認するので、そこで気づきますね。 彼らはギャングにそ れを売った採掘者を襲わせます。 そして、その採掘者からは二度とコバルトを買いませ 「ん」

何人か、自分のバイクに袋を載せる仲買人もいた。 二人乗りをする時に二人目が乗る場 所に袋を結わえつけるのだ。もちろん、限界まで紐で強く縛っている。エリという仲買人 に話を聴いたが、彼は仲買人になる前、ルブンバシの携帯電話の充電ステーションで働い ていたらしい。アフリセル (アフリカのモバイル・テクノロジー企業)の充電ステーションだ。 しかし、絶対に免許を取って仲買人になるべきだと従兄弟に言われたという。免許料は一 五○ドルで、年に一度支払う必要がある。

「一日の稼ぎは、前の二倍か三倍になりましたね」。エリはそう言う。免許証がどういう ものか見たかったので、見せてもらえないかきいてみた。 「二年前にもう失効したんですよ」。エリはそう答えた。

第二章 こんな場所なら生まれてこない方がいい

「移動中なんかに警官が来て、免許証を見せてくれと言われたらどうするんですか」 「罰金を払います。一〇ドルです、確か。でもめったにそういうことはないですね」 何人かの仲買人と話をしたあと、私はまた採掘現場の方に戻って来た。暗くなる前にも う一度、様子を見ようと思ったのだ。

その荒廃した風景は、空爆を受けた戦場のようにも見えた。その日の攻撃を生き延びた 者たちは穴から這い出て、重い足取りで小屋へと帰って行く。そして、しばし休息をとる が、翌日にはまた同じ試練が待ち構えているのだ。

少女が一人、土のドームの上に立ち、腰に手をあてて、かつては巨木が支配していた不 毛の大地を見渡していた。金と藍色のサロンが風で強くはためいている。彼女は、すっか り荒れ果ててしまった人々と土地を見つめていた。理性や倫理とはまったく無関係に、遠 い国には今、目を覚ましてスマートフォンを手に取った人が大勢いるだろう。だが私がキ プシで会った採掘作業者たちは誰一人としてスマートフォンを見たことがない。

採掘現場が世界に知られない理由

キプシを訪れたあと私は、集積所の調査へと向かった。 仲買人たちが職人的採掘者たち の掘り出したコバルトを売りに行くところだ。集積所は目立たない施設だが、実は重要な 場所である。ここで非正規のサプライチェーンと正規のサプライチェーンがつながるから

111

だ

キプシや、その付近の森の中にある小規模の採掘現場から集まるコバルトの集積所のほ とんどは重加算道路のそばにある。 集積所には木製の掘っ立て小屋がいくつか並んでお り、前面には大きなピンクの防水シートがかけられている。 その防水シートに集積所の名 前─“Depot” “Depot Jaafar"" Cu-Co” というように――が書かれている。 CuとCoはそれ ぞれ、銅とコバルトの元素記号だ。

ヘテロゲン鉱のキロあたりの価格は、広げたずだ袋に黒のマーカーで書かれ、小屋の前 に掲示されている。価格はコバルトの含有比率によって変わる。 比率〇・五パーセントか ら二パーセントの間で、〇・一パーセント刻みで価格が変わるようになっている。

私はキプシの北東の、六キロメートルほどの範囲にある九箇所の集積所を訪れたのだが、 二箇所を除き、どの集積所も中国人の職員が運営にあたっていた。中国人の職員は誰も私 とは話したがらなかった。残り二箇所の集積所を運営していたのはインド人ハーデ ディープとアミットの二人だ――で、どちらもパンジャーブ州の出身だった。

ハーディープとアミットは就労ビザでコンゴに来た。二人とも、最初は接客業に就いた という。どちらも大卒で英語も流暢だが、インドで就職するのは容易ではないという。二 人が働いていたルブンバシのホテルの所有者(ホテルの名前も、所有者の名前も二人は言いた がらなかった)は、実は鉱物トレーダーでもあった。そして、ハーディープとアミットを

第

二章 こんな場所なら生まれてこない方がいい

二箇所の集積所――「デポタイガー」と「デポ233」だに派遣した。二人は毎日、 朝一〇時に集積所に出勤し、日没までいる。 取引で得た金は、南京錠のかかった金属製の 箱に保管していた。誰でもその気になれば簡単に盗むことができそうだ。

「コバルトの含有率を調べるのには、メトレックスを使うんです」。 ハーディープはそう 説明した。彼が見せたのはレーザー拳銃のような機械だ。 ヘテロゲン鉱の標本に向けると、 コバルトのグレードが表示された。

「キプシで採れるヘテロゲン鉱の場合、含有率は普通、一パーセントくらいです」。アミ ットはそう言う。

毎日、二人はヘテロゲン鉱の入った袋を車に載せてルブンバシまで運んでいる。二人に よれば、雇い主はそのヘテロゲン鉱をルブンバシの処理業者に売るという。ただし、どの 業者にどのくらいの価格で売るのかは知らないらしい。 キプシからヘテロゲン鉱を運んで いる採掘企業は主に二社 中国系のコンゴ東方国際鉱業と親会社がドバイにあるケミカ ルズ・オブ・アフリカだあるとフィリップは言う。二社とも、ルブンバシにコバルト 処理施設を所有しているが、職人的採掘者によって採掘されたコバルトの処理を行ってい る「モデル施設」は二箇所だけだった。私たちはその施設に行ってみることにした。 デポタイガーとデポ233では、コバルト・グレード一パーセントのヘテロゲン鉱を一 キロあたり二〇〇コンゴ・フラン(約〇・一一ドル)で買い取っている。つまり、四〇キ

113

ロ入りの袋はだいたい四四〇ドルで売れるわけだ。 キプシの仲買人はファウスティンに、 一袋あたり二・八〇ドル支払っていた。 キプシの仲買人は、鉱物を輸送する免許と輸送の 手段を持っていることで、ヘテロゲン鉱の入った袋から上がる利益の四〇パーセント近く を手に入れることができるわけだ。

仲買人たちは、最も大変な労働をしている人たちから利益を抜いているだけの存在にも 見える。 サプライチェーンに不要な存在のようにも見えるのだ。そしてそれを言うなら、 集積所もサプライチェーンの中では不要な存在に思える。 職人的採掘によって得られた、 出どころの不明瞭な非正規のコバルトを正規のサプライチェーンに吸収する入口となるこ とで、さらに利益を抜き取っているようにも見える。

本来は、企業自らが直接、採掘現場に赴き、コバルトを掘り出した人たち、女性や子供 たちも含む職人的採掘者たちに直接、金を払ってもいいはずだ。 それをしないのは、子供 たちまでこき使う危険で低賃金の採掘現場とつながっていることが世界に知れ渡り、イ メージが悪くなるのを恐れているからだろう。

重金属の害にさらされる村に医療施設はない

キプシで私が抱いた憎悪の感情は、数日経ってもまったく揺らぐことはなかった。あの 場所では、大地も空気も水も完全に汚染されているように見えた。働いている職人的採掘

114

二章 こんな場所なら生まれてこない方がいい

者たちは、絶えず有害な物質に身をさらしていることになる。健康に悪影響があることは 間違いないだろう。

その点についてより詳しく調べるため、私はルブンバシ大学のジャーメインという研究 者と会った。カッパーベルトの鉱山業の公衆衛生や環境への影響に関するデータを集めて いる人物だ。活動家の魂を持ちながら、冷静に体系的な調査を行っている。彼がまず私に 言ったのは、この仕事は非常に用心深く進める必要があるということだ。採掘企業やコン ゴ政府にとって都合の悪い結果が出る可能性があるからだ。たとえば、彼はこのような説 明をしている。

私たちの調査では、職人的採掘者たちの尿には、対照群に比べて四〇倍を超える量 のコバルトが含まれているとわかっています。鉛も五倍、ウランも四倍です。採掘現 場の付近に住んでいて、 職人的採掘に従事していない人でも、体内のコバルト、銅、 亜鉛、鉛、カドミウム、ゲルマニウム、ニッケル、バナジウム、クロム、ウランとい った微量金属の濃度が非常に高くなっています。

本人は直接、採掘作業に従事していなくても、重金属にさらされることで健康に悪影響 第 が及んでいるとジャーメインは指摘している。特に問題なのは子供への影響だ――「子供

115

さいたいけつ

たちは採掘現場で働いていなくても、親たちを通じて間接的に重金属にさらされています。 その悪影響は、大人が直接さらされた場合よりも大きくなります。 子供の身体は、大人に 比べてうまく重金属を身体から排出できないためです」。 また、環境汚染の悪影響を受け るのは人間だけではないとジャーメインは言う調査の結果、魚やニワトリなどの動物 たちの体内からも高濃度の重金属が検出されているのだ。

地域住民の身体も、同地域から供給される食料も、重金属による汚染が進んでおり、カ ッパーベルト全体で様々な種類の健康被害が出ている。たとえば、 ジャーメインが指摘す るのは、鉱山地域のコミュニティで、全前脳胞症、無下顎耳頭症など、 先天性の障害を持 って生まれてくる子供が極めて多くなっていることだ。 死産、流産、低体重の新生児も増 えている。ほとんどの場合、その子の受胎の時期に父親が職人的採掘者として働いており、 誕生時に臍帯血を採取すると、高濃度のコバルト、ヒ素、ウランが検出されるという。呼 吸器疾患も多い――「コバルトの粉塵を吸引すると、「硬質金属肺疾患」の原因になりま す。これは命に関わる病気です」。 ジャーメインはそう話す。「長期間コバルトに接触して いると、急性皮膚炎になることもあります」

職人的採掘者のコミュニティでは、癌も多くなっている。特に乳癌、腎臓癌、肺癌が多 い。「ニッケルやウランへの暴露が癌の最大の原因です」とジャーメインは言う。鉛中毒 も広まっている。 カッパーベルト一帯の家庭で採取されたほこりのサンプルには、一平方

116

二章 こんな場所なら生まれてこない方がいい

フィート(約〇・〇九三平方メートル)あたり平均で一七〇マイクログラムの鉛が含まれて いた。この鉛はおそらく、採掘作業者の衣服に付着していたものか、大規模鉱山での金属 分離処理によって出たものだろうとジャーメインは説明する。

比較のために書くと、アメリカの環境保護庁 (EPA) では、安全のため家庭内の鉛の 量は一平方フィートあたり最大で四○マイクログラムを下回るようにすることを推奨して いる。つまり一平方フィートあたり一七〇 マイクログラムというのは大変な量ということ だ。これくらいの鉛があると、神経障害や、筋肉痛、関節痛、頭痛、胃腸障害を引き起こ し、成人の場合は生殖能力の低下にもつながる。 子供の場合、鉛中毒は、取り返しのつか ない発達障害につながり得るし、体重の減少、嘔吐、てんかんなどの原因にもなる。 コンゴの公衆衛生システムは、鉱山コミュニティの人々を苦しめているような大規模で 深刻な健康被害に対応できる態勢にはなっていない、とジャーメインは嘆く。 「重金属汚 染によって起きる健康被害の診断、治療ができる医師を育てることもできていません」と 彼は言う。村や、職人的採掘者のコミュニティには、簡易的な診療所すらないところが多 い。てんかんや癌はおろか、軽い病気の治療すらままならないのだ。鉱山コミュニティが このように深刻な公衆衛生上の問題に直面している原因は、特定の個人、団体だけにある わけではなく、責任者は多数いるとジャーメインは考えている。ただ彼が特に強い言葉で 第 非難するのは、外国の鉱山企業だ。

117

鉱山企業は、鉱物の処理によって排出される化学物質を減らす努力をまったくして いません。 化学物質は浄化することなくそのまま排出しています。 鉱山施設から出る 有毒な粉塵、有毒ガスは、周囲数キロメートルの範囲にまで広がっており、それを地 域の人たちは吸い込んでいるのです。 鉱山企業は地域全体を汚染しています。 農作物、 動物、漁業資源などがすべて汚染されているのです。

コンゴの鉱業法には、鉱山企業による有毒廃棄物の投棄を禁じる条項があるが、その条 項だけでなく、環境保護に関するあらゆる法が正しく適用されていない、とジャーメイン は言う。「営業権を得るにあたり、企業は廃棄物管理に関する計画を政府に提出するので す。ただ、当然のようにその計画は守られていません。にもかかわらず、政府は企業活動 を監視する人間を派遣することすらしないのです」

「コンゴ政府があなたと協力して大規模鉱山の廃棄物管理に関してより本格的な調査を行 おうとしないのはなぜだと思いますか。 また法の執行を徹底しないのはなぜなのでしょう か」と私はジャーメインに尋ねてみた。

彼はため息をついて、政府の人間が求めているのはおそらく、鉱山から自分たちに入る ロイヤルティを最大化することだけでしょう、と言った。 そのためには、採取される鉱石

第

こんな場所なら生まれてこない方がいい

の量をできる限り増やしたい。そのためには、鉱山企業には好きなように活動してもらい たいということだ。 ロイヤルティを払ってくれる限りは口出しをしないことになる。ジ ャーメインが行っている調査は、そうした政府の目的に合わず、邪魔なのだ。実際、彼は、 調査をやめるよう圧力をかけられているという。「ですから悪いのは外国の企業だけでは ありません」。彼はそう説明する。 「廃棄物の投棄に関してはコンゴ政府も同罪です。 彼ら は私のしていることが気に入らないのです」

もちろん、カッパーベルトの公衆衛生が改善される可能性は、企業が持続可能性や環境 保護に関する最低基準を遵守することを強制されない限り、極めて低い、とジャーメイン は考えているようだった。「とてもアメリカのようにはならないですね」と彼は言う。 「そうなるには何が必要でしょうか」と私は尋ねた。

ジャーメインは私の質問にどうにか答えようと考え込んでいたが、結局、力なく肩をす くめただけで何も言わなかった。

職人的採掘者に賃金を支払う雇用主はいない

私がコンゴに来た当初から、一つのパターンが生まれていた―まず、私が職人的採掘 の現場を訪れるという情報が広まるとすぐに、私のガイドの誰かに電話がかかってくる、 あるいは私が泊まっているゲストハウスにメッセージが残される、ということが次々に起

119

きた。どれも面会の申し込みだった。

ジャーメインに会ったすぐあとには、IDAK (Investissements Durables au Katanga = 「カタ ンガへの持続可能な投資」)という団体から面会したい、という話があったとフィリップが 知らせてくれた。IDAKは、コンゴの職人的採掘の問題に積極的に関与している団体だ。 団体を率いる三人のメンバーアレックス、フォルチュナ、 ムブヤの三人が、ルブ

バシの教会で私に会いたいという。私たちは倉庫のような部屋で会い、プラスチックの 椅子に座った。部屋にテーブルランプ以外の照明はない。 二つある窓は開け放たれていた ので、外を走る車の音が遮られることなく入ってきた。IDAKのリーダーたちは、自分 たちの団体が職人的採掘者の支援にいかに重要な役割を果たしているかをどうしても私に 知らせたいようだった。

「私たちがIDAKを設立したのは二〇一一年です。 地方自治体や中央政府、市民社会、 鉱山企業の代表が一堂に会し、工業部門が直面する課題について議論する場、皆で協力し 合って解決策を見つけ出す場を提供するのが設立の目的でした」。 アレックスはそう説明 する。「利害関係者間の協力を円滑化すること、市民社会の能力を向上させて職人的採掘 者の支援を進めることを目指しています」

アレックスは、IDAKがその活動に対し国際的な支援を受けていること、資金のほと んどをドイツ国際協力公社 (Deutsche Gesellschaft fir Internationale Zusammenarbeit GIZ) か

20

第二章 こんな場所なら生まれてこない方がいい

ら受けていることもつけ加えた。 GIZは、持続可能性、 国際開発に関してドイツの政府 や企業に助言をしている会社である。

「資金援助を主導しているのは、コバルトのサプライチェーンの浄化に取り組むドイツの 自動車企業です」。アレックスはそう言う。

IDAKの三人は、二〇一四年に公開したという、コンゴの鉱業部門における企業の社 会的責任に関する提言をまとめた包括的手引書を私に見せてくれた。

「この手引書には、職人的採掘の現場から子供たちを排除する計画も盛り込まれていま す」とムブヤは言う。

IDAKのCSR (Corporate Social Responsibility= 企業の社会的責任) 計画には児童労働の 排除だけでなく、地域コミュニティの強化、学校の建設、学校への人材派遣、職人的採掘 以外の代替生計手段の奨励、 公衆衛生の能力やインフラの改善なども盛り込まれている。 どれも素晴らしいことではある。しかし、現実にはなぜ、ほとんど何も起きておらず、 状況が変わっていないのか、私は疑問に思った。 私は彼らに自分がキプシで見てきたこと を話した何百人という子供たちがわずかな報酬のために土を掘り返し、何千という 人々が有毒物質の害に苦しんでいるにもかかわらず、 このような劣悪な労働環境の監視が まったく行われていないことを話したのだ。

「はい、確かにそれは問題です。 でもIDAKがなければ、状況はさらに悪くなるでしょ

う」。フォルチュナはそう言った。

そう言われても簡単に信じることはできない。その気持ちはきっと顔に出ていたので相 手にも伝わったに違いない。だからこそIDAKの三人は一時間ほどかけて、職人的採掘 者の環境改善のための自分たちの取り組みについて詳しく説明してくれたのだ。彼らは、 職人的採掘者と外国の鉱山会社との間の利害の対立を調整する上で自分たちの役割が極め て重要であることを強調した。

「たとえば土地に関する争いが起きたとすれば、私たちは建設的に解決します。 鉱山で事 故が起きたとしたら、私たちは負傷した採掘作業者の権利を主張します」。 ムブヤはそう 話した。

私はムクウェンバに生きるマカザのような人 (8ページ参照)に何人か会ってきた。 鉱 山の拡大のために住んでいた土地から強制退去となった人たちだ。これはまさに土地に関 する争いであり、 建設的な解決が求められる場面である。だが、私は、退去させられた人 たちにとって有利になるかたちで争いが解決した例を一つも知らない。

職人的採掘の現場から子供たちを排除する上で最大の障害は何だと思うか、と私は尋ね た。「貧困ですね」と彼らは答える。

「親が、子供たちを現場に連れて来て働かせなくてはならない状況に追い込まれているん です。親が十分に稼いでいれば、子供たちは鉱山で働くことはなく学校に行っているでし

122

第二章こんな場所なら生まれてこない方がいい

ょう」とムプヤは言う。

それは確かにわかりやすい話ではある。だが、「十分に稼ぐ」のがなぜそれほど難しい のか。問題はそう簡単なのか。 本当に親の稼ぎさえ十分ならば、 職人的採掘者の直面して いる問題の一部は解決するのか。少なくとも児童労働は減るのか。

仮に、十分な額の賃金が大人の職人的採掘者たちに支払われたとしよう。そうすれば、 子供たちは鉱山で働かずに済み、学校に行けるのかもしれない。病気になった時、怪我し た時にも医療を受ける余裕ができるのかもしれない。 突然の不幸があって一時的に収入が 減ったとしても何とかやっていける貯金ができるのかもしれない。 コミュニティの雰囲気 が和らぎ、暴力も減るかもしれない。 十分な賃金さえ支払われれば、こうしたことすべて を達成した上でさらに良いことを起こせる可能性もあるだろう――ただ問題は誰がそれを 払うのかということだ。

外国の鉱山企業は、自分たちが職人的採掘者を雇用しているわけではないと主張する。 雇用していないのだから自分たちに責任はないという理屈だ。彼らの採掘したコバルトは 結局、外国企業のサプライチェーンに入るし、外国企業の持つ鉱山内で働いて増産に貢献 している採掘者もいるのだが、それでも雇用はしていないのだから責任はないのだという。 コンゴ政府も、余裕がないので賃金を負担することはできないと言っている。 直接賃金 支払う以外にも手の打ちようはあるのでは、と思うが、それも不可能だと言うのだ。

123

採掘権は何十億ドルという額で売れているし、鉱業から入ってくるロイヤルティや税金 毎年、相当な額になっているはずだ。 しかもその少なくない部分に職人的採掘者の掘り 出した鉱物の価値が貢献しているのは間違いない。それなのに、賃金の負担はできないの だと言う。

コバルトの精製業者、バッテリーの製造メーカー、テック企業、電気自動車のメーカー も、賃金を支払う責任は産業の下部にあり、自分たちにはないと主張する。 コバルトが大 量に採掘されているのは、そもそも彼らがそれを求めているからだというのに、掘る人の 賃金は負担する気がないというのだ。 コンゴの鉱山地域に悲劇が起きている原因はここに あるのだろう――サプライチェーンの中の誰も、職人的採掘者に対して責任を果たす気が ない。彼らのおかげで大きな利益を得ているにもかかわらず、責任は回避している。

大企業は煙幕を張って過酷な現実を隠している

IDAKの人たちと話してわかったのは、少なくとも地域のレベルでは確かに職人的採 掘者の置かれた悲惨な環境を改善する努力がなされているということだ。ただ、その努力 が実際に何か目に見える成果をあげるには至っていない。フィリップは「IDAKは正し い目標を掲げてはいますが、それを達成する見込みはありません。政府は腐敗していて、 カタンガは実質的に中国に支配されていますから。中国が大金を支払ってくれるので、政

124

ニ

第

こんな場所なら生まれてこない方がいい

府は問題に目をつぶっています。 IDAKのような市民団体は、単に存在するだけでそれ 以上何もできないのです」と言う。

ガイドのフィリップとは長い時を共に過ごすことになったが、コンゴの職人的採掘者の 現状に対する理解が深いのには本当に感心させられた。 しばらくして信頼関係ができたと 思ったのか、彼は自分もかつては職人的採掘者の一人だったと打ち明けてくれた。リカシ 周辺で四年間、コバルトの採掘をしていたという。その頃には、いつも身体は傷だらけで、 発疹も酷く、呼吸器疾患にも悩まされていた。 坑の壁が崩れて脚を骨折したこともあった。 骨折後は回復するまで二ヶ月の間、働くことができなかった。そしていよいよ戻れるとな った時に、彼は難しい決断をしたのだ。 もう戻らないと。

「私はその日に殺されてしまっても不思議はなかったと思います。妻や子供はどうなるの かとも思いました」。 フィリップは家族とともに兄の家に身を寄せ、自立できるまでそこ で過ごした。彼は様々な雑用をすることでどうにか暮らしたが、心は変わらず鉱山で苦し み続ける人々とともにあった。フィリップによれば、鉱山に関わる問題は何世代も前から 続くものだという。

コンゴの鉱業部門で何が起きているのかを本当に理解したいと思うのであれば、ま ず歴史を知る必要があります。 植民地支配からの独立後も、鉱山はベルギー人に支配

されていました。ベルギー人が利益のすべてを持っていくので、コンゴ国民には何も 残らなかったのです。 その後は、独裁者モブツによる「アフリカ化」がありました。 モブツは鉱山を国営化しましたが、やはり利益を得たのは政府だけで、国民ではあり ませんでした。[ジョゼフ・] カビラ政権下の二〇〇二年に鉱業法ができ、外国から 鉱業部門への投資がなされるようになりました。 鉱業法によって、コンゴ国民の生活 は改善されると言われていましたが、今の生活は実際には前より悪くなっています。 もうおわかりでしょうが――コンゴ国民はコンゴの鉱山から利益を得たことがないの です。私たちは貧しくなる一方です。

フィリップは、職人的採掘者のコミュニティを支援するためのグループを作った。 グ ループで力を入れているのは、子供たちを学校に行かせることだ。貧困の連鎖を断ち切る のは教育しかないと彼は感じている。職人的採掘者が搾取される主な要因が貧困であると のIDAKの見解には、フィリップも賛同する。しかし、もう一つ邪悪な力が働いている ことも指摘した。「どうも現状を誤って伝えようとする意図が見えるんですよね。採掘企 業は現状には何も問題はないと主張します。自分たちは国際基準を守っているのだからと いうわけです。その主張を信じる人が多いので、何も変わりません」。 フィリップの言葉 を聞いて、企業の「自分たちは国際人権基準を遵守しているし、児童労働についてもゼ

126

第

こんな場所なら生まれてこない方がいい

ロ・トレランス・ポリシーをとっている」との報道機関向け声明を思い出した。

グローバル・バッテリー・アライアンス (GBA)や、レスポンシブル・ミネラルズ・ イニシアチブ(RMI)は、コバルトのサプライチェーンの実地評価や、職人的採掘現場 での児童労働の監視を行うことで、そうした企業の姿勢を後押しするはずである。私は、 GBAやRMIが実際に活動をしているのを見たことがあるか、あるいはその活動につい て何か聞いたことがあるかフィリップに尋ねてみた。するとこんな答えが返ってきた。

彼らは国際社会に向かって、コンゴにおける自分たちの活動を盛んに宣伝していま す。コバルトの生産現場はクリーンであると訴え、関係者に「何も問題はない」とい うお墨付きを与えているのです。 実際にはそのせいで状況は悪くなっていきます。 な ぜなら企業は「GBAが現状は良好だと言っている。RMIがコバルトはクリーンだ と言っている」と言えてしまうからです。これでは誰も改善に取り組もうとはしない でしょう。

力の強い利害関係者が煙幕を張っているために、コバルトの採掘現場の過酷な現実が見 えにくくなっているとフィリップは言う。私はコンゴで長く過ごすほど、 彼のその言葉が 真実であると思うようになった。

127

その頃まで、私はコンゴでGBAやRMIの関係者に会ったことがなかったし、GBA やRMIの名前を掲げて誰かがコンゴの職人的採掘地域を調査しているという話も聞いた ことがなかった。私はGBAやRMIの関係者と自分がコンゴで目にしたことについて話 し合いたいと思い、そのための努力をしていたが、しばらくの間、向こうからの反応はな かった。

ようやく二〇二〇年の夏になって、GBAの理事長であるマティスタニスロースが要 請に応えてくれた。私たちは、コンゴの職人的採掘の現状について、GBAの様々な取り 組みについて和やかに話をした。私が現場で見てきたことを話し、対策を求めると、彼は、 現状に確かに問題があること、少なくとも児童労働に関しては問題があることを認めた。 「OECD(経済協力開発機構)によれば、コンゴ民主共和国で産出されるコバルトのうち、 最高で七〇パーセントに児童労働が何らかのかたちで関わっているといいます。サプライ チェーンに関しては大きな情報ギャップがあります。私たちとしては、情報の流れを信頼 されるものに修復しなくてはと考えています」とスタニスロースは言う。

最後の一言が気になった。 「情報の流れを修復する」とは果たしてどういう意味なのか。 それが職人的採掘者のためなのだとしたら、現場の現実について、真にどこからも独立し た客観的な評価をする、という意味になる。だが、その他の人々のためなのだとすれば、 意味は逆になってしまう。

第

二章 こんな場所なら生まれてこない方がいい

そして「信頼される」とは何なのか。誰に信頼されるのか。同じことだ。消費者向けテ ック企業や大手電気自動車メーカー、鉱山企業、コンゴ政府は、職人的採掘者たちが信頼 する情報の流れを信頼しないはずである。この緊張関係が問題なのだ。フィリップも、そ れが障壁となって職人的採掘者の環境が目に見えて改善されないと考えていた。

今のところは正しい現実を伝えない情報ばかりが流れてしまっている。専ら、職人的採 掘者の置かれている情報はそう悪いものではないし、問題を根絶するための監視もなされ ている、という情報が流されているのだ。しかし、本当の現実はその逆職人的採掘者 は危険で非人道的な環境に置かれているである。そして、その劣悪な環境で何万とい 数の子供たちがコバルトの採掘のために働いている。

OECD云々という言葉についても考えてみよう。 これは重要な言葉だからだ。 OECDとその加盟国が本当に世界のコバルト供給の七二パーセントのうちの七〇パーセ ントに児童労働が「何らかのかたちで関わっている」と認めるのであれば、世界のコバル トの五〇パーセントにコンゴの子供たちの労働が関わっていることになる。

世界のコバルトのサプライチェーンの中でそれだけ多くの割合を占めるのであれば、児 童労働はコンゴの職人的採掘部門だけの問題ではまったくないことになる。多くのコバル トが、コバルトだけでなく、ウラン、鉛、ニッケル、水銀などの有害な重金属への暴露に より苦しむ無数のコンゴ人たちの手によってもたらされているのだ。

129

多くの幼い子供たちが採掘現場に出て、有害なほこりを吸い込むことでコバルトが供給 されている。有毒ガスの雲や、有毒廃棄物がカッパーベルトの大気や土壌、農作物、動物、 漁業資源を汚染している。巨大な露天掘り鉱山のために何百万本という木が伐採されてい る。鉱山での事故で負傷した人、死亡した人が無数にいる。その人たちのことも忘れては ならない。そう考えていくと、コンゴの災厄とまったく関係がないコバルトなど、世界に はほとんど存在しないことになるだろう。

その災厄がどれほどのものなのか、この時点では私にもまだ完全にはわかっていなかっ た。キプシでコンゴの職人的採掘者の苦しみの深さを垣間見たと思っていたのだが、 コル ウェジへと向かう道を一マイル進む度に、私は否応なしに考えを改めさせられることにな る。

130

第三章 山の奥の秘密

第 三 章

山の奥の秘密

現代も続く植民地支配

白人ときたら、まったくずる賢いやつらだよ。宗教をひっさげて、静かに、平和的に やって来た。われわれはあのまぬけっぷりを見て面白がり、ここにいるのを許可して やった […] 白人はわれわれを固く結び付けていたものにナイフを入れ、一族はば らばらになってしまった。

――チヌア・アチェベ 「崩れゆく絆 (Things Fall Apart 粟飯原文子訳、 光文社古典新訳文庫)」

コンゴへの旅のあとは何もかもが変わってしまった。 元の生活の方を異様なものに感じ るようになったのだ。

同じ惑星にいるとはとても思えなかった。 スーパーで綺麗に整えられた野菜の山が現実 のものには見えない。明るい電灯や水洗トイレなどは、もはや魔術だった。

澄んだ水や空気に罪悪感を覚える。富や消費の指標は暴力に見える。そのほとんどは結

131

局のところ、暴力の上に築かれたものだからだ。しかし、歴史の本を読んでもそれはよく

わからない。真実の好ましくない部分は消されてしまっているからだ。

アフリカが耐えてきた計り知れない苦しみに向き合うよう私たちが求められることは、 まずない。 少し想像してみてほしい。もし自分が、 その昔、白人に捕まったアフリカ人女 性の一人だったとしたら。 夫からも子供たちからも離され、鎖でつながれ、焼印を押され、 殴られ、強姦され、監禁されたとしたら。しかもその後、奴隷船の不潔な貨物室に同様の 境遇の何百人もの男女、子供たちとともに強制的に押し込められたとしたら。 背を伸ばし 座るほどの高さもないその場所で、昼も夜も肉を引き裂くような枷をはめられたまま、 六週間を過ごすのだ。トイレはなく、他の皆がいる前で、波で船が大きく揺れる中、バケ ツを使って用を足さねばならない。

かせ

時には、怯え、発熱し、船酔いをした慰めようのないほどかわいそうな子供たちを慰め ることになる。重病にかかると、まだ生きているにもかかわらず、まるでごみのように海 に捨てられる。その地獄に耐え、たとえ生き残ってアメリカにたどり着いたとしても、奴 隷として売られ、売られた先で本当の苦難が始まるのだ。

数世紀に及ぶ奴隷貿易、あるいはそれに引き続く一世紀にわたる植民地化によって、個 人、家族、民族、そして大陸が被った犠牲がどれほどのものであったのか考えてみよう。 そのようにして、西洋世界には帝国が築かれ、何世代にもわたって富が蓄積されていくこ

132

第三章 山の奥の秘密

とになった。我々の世界と彼らの世界との間には、いつまでも埋まることのない格差が生 じた――今日、安全で物質的に満たされている国々は総じて、アフリカの人々に今も加え られ続けている暴力なくしては成り立たないだろう。 コンゴの鉱山地域の惨事は、この呪 われた物語の最新章とも言うべきものだ。

今なお続く植民地支配の頂点は中国になった

中国企業の所有するコンゴ・ドンファン・マイニング (Congo DongFang International Mining CDM)の、胡と名乗る中堅のマネージャーは、コンゴ、そしてアフリカ全体の 人々が今、搾取に苦しんでいるのは、彼らが怠惰だからだという。

「アフリカ人たちがもっと勤勉に働いたら、これほど貧しくはないでしょう。中国人には 自制心というものがありますが、 アフリカ人にはありません。 アフリカ人は飲むかギャン ブルをするかです。自らリーダーたちに搾取を許しているんです。だから貧しいんです よ」

私が胡に会ったのは、ルブンバシの「ロイヤル・カジノ」という中国人向けの会員制ク ラブだった。私たちは屋外のプールサイドにいた。スピーカーから重いビートのクラブ・ ミュージックが流れる中、中国人たちは酒を飲み、タバコを吸っていた。コンゴ人は、午 後九時頃に来るストリッパーたちを除き、クラブの中には入れない。

133

成都出身の胡は、ビールを飲みながら、遠慮なく自説を述べた。 「アフリカ人たちがず っと貧しいのは、学ぶ意欲がないからです。 中国で私たちは世界最高の教育を受けていま す。中国人は懸命に勉強しますからね。だからこそ、これほどの短期間に大国になれたん です」

彼はタバコに火をつけ、手を振りながら続けた。 「それから、アフリカ人にはマネージ メント能力がありませんね。物事の細部に興味を持ちません。だから労働者にしかなれな いんです。 労働者としてもよく働くとは言えません。彼らはただ楽しく過ごしたいだけな のです」

胡はさらにアフリカの貧困についての自らの考えを述べ続けた。「彼らは貧しいことを 喜んでいるんじゃないかと思いますね。貧しければ外国からの援助が受けられますし、そ うすれば働かなくていいですから。貧しいのが嫌なら、どうして日曜日に一日中、教会に いるんですか。 働きもしないで」

胡はしばらくこの調子で話し続けた。私はただ聴くしかなかった。私はどうにかコン ゴ・ドンファン・マイニングのマネージャーと話をしようと、あるいはルブンバシの同社 の鉱物精製施設に立ち入ろうと何度か試みたが失敗に終わっていた。胡は私に会うことに 同意してくれたはじめてのコンゴ・ドンファン・マイニングの社員だったのだ。

コンゴ・ドンファン・マイニングは、コンゴの職人的採掘者の集めたコバルトの主要な

134

第三章 山の奥の秘密

買い取り、輸出業者の一つという立場にあるので、私としては同社の事業、契約、あるい は産出データなどについてできる限り多くのことを知りたいと思っていた。ところが胡は、 今がチャンスとばかりにひたすらアフリカ人についての自説を述べ立てたのだ。少なくと ストレスのたまる会合であったことは間違いない。

胡がこれほど気軽にアフリカ人に対する自分の意見を口にしたのは、私がインド系だっ たからだろうと思われる。 アフリカに住むインド人には胡と同じような考えを持つ人が多 いと思っているからだ。

インド人はかなり以前からアフリカ大陸に住んでいる。その歴史は一八四〇年代に始ま る。その頃からイギリスが、借金で縛りつけたインド人たちを鉄道やプランテーションで 奴隷として働かせるために送り込むようになったからだ。その借金というのがそもそも、 インド人たちに法外な地租を課すことで作り出したものだった。その税金を支払えない農 民には、代わりとして東アフリカで鉄道敷設工事に従事するよう命じた。 読み書きのでき ない農民たちに、読むことのできない契約書へのサインを強要し、借金返済のための年季 奉公人となることに同意させた。彼らの多くはそのまま生涯、わずかな賃金だけで重労働 させられることになった。アフリカには間もなく、一つのヒエラルキーが生じることにな アフリカ人を最下層とし、インド人、アラブ人をその上、そしてヨーロッパ人を頂

点とするヒエラルキーだ。肌の色が基準となったこのヒエラルキーは現在も存続している。

135

ただ、ヨーロッパ人が中国人に入れ替わっただけだ。

原爆に使われたウランは「リカシ」からやってきた

ルブンバシからリカシへと至る道路は、広大な平野となだらかな丘陵地帯を通過する。 空気が淀んでいるせいで地平線がはっきりとは見えない。すべてが銅と錆に遮られてしま っている。道路沿いに位置する村々は、まるで断崖の端から生えた指のように見えた。 赤 レンガ造りの小屋が低木の茂みの奥深くまで建て込んでいる。女性たちは、焚き火でキャ サバを調理していた。 幼児たちは泥をおもちゃに遊んでいる。 少女たちは、黄色いプラ スチックの容器を持って近くの井戸へ行き、列を作る。その日使う水を汲むためだ。 森の 奥深くからは白い煙が立ち上っている。男たちが木を燃やして炭を作っているのだ。 炭は 彼らにとって唯一の熱源、光源である。ここは、今最も主流になっている形態の充電式バ ッテリーの製造に欠かせない物質が世界で最も多く埋まっている地域である。にもかかわ らず、まだ電気すら来ていない状況だ。

コンゴ政府と中国企業の合弁会社シコマインズが舗装した片側一車線の幹線道路は確か にカッパーベルトでの移動を大いに助けてきたが、道路は幅が狭く、危険も多い。鉱物を 満載した貨物トラックがのろのろと走る後ろから、人を満載し、屋根に荷物を三メートル もの高さまで積み上げた乗用車、SUV、ミニバンなどが狂ったような速度で追い抜いて

第三章 山の奥の秘密

行く。道路脇には、無数の自動車の破片が散乱している。運転手が前のトラックを対向車

がくるまでに追い抜くのに必要な速度の計算を誤り、事故が頻発するのだろう。

コバルトの袋とマットレスを屋根に載せたミニバンが私のジープのすぐ前に走っていて、 貨物トラックを追い抜こうとして対向車線へとはみ出しかけた。しかし、旅客バスが向か って来たため、すぐにやめて戻ろうとしたのだが、うまく制御できず車体は大きく傾き、 そのまま路上で転倒した。私のジープも危うく同じ目に遭いそうだったが、咄嗟に急ブ レーキをかけて難を逃れた。近くの村人たちが残骸を道路から取り除くのに一時間はかか った。その時、少しでも価値のあるもの――エンジンのパーツ、シート、タイヤなど――― は即、すべて持ち去られ、あとに残されたのは金属片と錆だけだった。

道路のところどころには料金所があるが、その度に交通の流れは極端に遅くなる。痩せ こけた子供たちが車に群がり、野菜や炭、野生動物の肉などを売る。 カラシニコフ銃を持 った退屈そうな兵士たちが、明らかに車の持ち主ではない乗客たちに質問をしたりする。 移民総局の職員が、 渡航文書を調べさせろと言ってくる。リカシ直前の料金所では、黄緑 色のジャンプスーツを着た「キャプテン・マイク」と名乗る男が私に近づいて来て、「自 分はコンゴ政府のシークレット・サービスの人間なのだが、あなたの荷物を調べなくては 「ならない」と告げた。そんなことは決して珍しくなく、おかげで料金所での手続きは長く、 いらだたしいものとなっていた。ただ、待っていればいずれはすべて終わり、どの車も通

137

ることはできるのだ。

銅に引き寄せられてベルギー人がリカシ付近の丘陵地帯にやって来たのは、一九〇〇年 代はじめのことだ。その膨大な埋蔵量に夢をかき立てられたベルギー人は、一九一七年に その地にジャドヴィルという名の鉱山の町を築いた。 これは、ベルギーとイギリスの合弁 会社ユニオン・ミニエールの初代社長、 ジャン・ジャドに由来する名前だ。

ベルギー人がリカシで見つけたのは銅だけではなかった。 一九一五年四月一日には、 ウランも発見している。その鉱脈は、 U,Og (八酸化三ウラン)の平均濃度が六五パーセン トで、当時としては世界でも最高グレードのウラン供給源だった。ユニオン・ミニエール はリカシの南西にシンコロブエ鉱山というウラン鉱山を開いた。一九二〇年代には、ウラ ンはまだ陶器用の顔料くらいにしか使われていなかった。 コバルトにも同じようなことが 言えるが、ウラン鉱山のもたらす利益は銅山には遠く及ばず、結局、ウラン鉱山は一九三 七年には閉鎖されることになる。ただ、その直後に、マンハッタン計画が開始された。シ ンコロブエ鉱山は、原子爆弾製造に必要な高グレードのウランの理想的な供給源だとみな されるようになったのである。

一九四二年九月一八日、マンハッタン、ミッドタウンにあるオフィスで、ユニオン・ミ ニエールの経営者たちは、シンコロブエ鉱山のウランを重量一ポンドあたり一ドルほどで

第三章 山の奥の秘密

アメリカ軍に売ることに同意した。一九四五年八月に、広島、長崎に投下された原子爆弾 に使われたウランのおよそ七五パーセントはシンコロブエ鉱山から供給されていた。

現在のシンコロブエ鉱山は、すでに何十年も操業していないが、一部の軍人や、組織犯 罪集団などが勝手にウランを採掘し、闇市場を通じてイラン、イラク、北朝鮮、パキスタ ンなどに売っている、という噂がある。そうした暗躍者の一人、「アラン」は、コルウェ ジに向かう道の途中にあるティルウェゼンベのコバルト採掘現場で児童労働者の搾取もし ている。

リカシの街を散策すると、崩れかけたビルが多いのが目につく。 植民地時代、ベルギー 人が居住していた並木道沿いに立っていた建物たちである。小さな街の中心を成すのは、 二階建ての、水色の縁取りが施されたカーキ色の建物だ。 それがリカシ市庁舎である。 街の中心部の店先には、野菜や、近くのルフィラ川で獲れた魚の干物、チャイ (茶)な どが売られている。「チャイ」という言葉は、元はイギリス人に借金返済のためと称して アフリカまで奴隷として連れて来られたインド人たちが持ち込んだもので、それがスワヒ リ語にも取り入れられたのだ。

鉱山地域には、主要都市が三つあるが、街路は疑いなくリカシが最も良くない。何しろ、 路面を掘り返してばかりいるし、舗装も頻繁にやり直している。 あった道がなくなったり、

なかったところに道が作られたりということもよくある。路面の悪い道に重い貨物を積ん だ車が集まり渋滞を起こすことも多い。 明るい色の制服を着た子供たちが学校へ行く時に は、途中で小石の山や、溝をいくつも乗り越えていかねばならない。主要な道路で事故が 一つ起きただけで、街の交通の流れが何時間も止まることがある。

リカシには、銅コバルト鉱山と、処理施設がいくつかある他、解体工場が一つと、硫酸 を製造する化学工場が一つある。 硫酸は、企業が運営する多数の採掘現場で、銅コバルト 鉱石を処理するのに使用される。 リカシから付近のカンボーブという街に至る、丘や森が 連なる場所には、職人的採掘の現場が多数点在している。

カンボーブには、一八九二年にはジュール・コルネ、一九〇二年にはジョン・R・ファ レルという地質学者がその莫大な埋蔵量を賞賛した銅鉱床がある。 職人的採掘の現場の多 くは、非公式の民兵組織によって守られている。中には、採掘企業から報酬を受け取って いる民兵組織もある。こうした組織には通常、一人「将軍」と呼ばれるリーダーがいる。 将軍は、カラシニコフ銃、拳銃、マチェーテ (山刀)などで武装した若い男性の兵士を一 〇人から二〇人率いている。 民兵たちの活動は、特に、カンボーブ付近のいくつかの村や 職人的採掘の現場で活発になっている。

「カンボーブは、カッパーベルトの中でも最も無法な採掘現場のある地域です」。現地ガ イドのアーサーがそう話してくれた。「タンガニーカ州のコルタン鉱山にも似ていますね」

140

第

第三章 山の奥の秘密

私はリカシやカンボーブやその周辺の採掘現場を自分の目で見て回ったが、その環境は 想像よりもはるかに酷かった。

道具もなく、武装した民兵の下で採掘する子供

カッパーベルトは乾季で、暑さがピークの時季ではあったが、早朝は涼しい。標高が高 く、湿気がないために、日が落ちると急激に気温が低下する。 夜の間に空気中の水蒸気が 冷やされて夜露となり、日が昇るとそれが蒸発して白い霞となって、まるで死んだ者たち の魂のように丘を通り抜けて行くことになる。リカシやカンボーブ周辺には、かなり遠く まで多数の村がある。私はそのうちのいくつかを見ることができた。一つは特に悲惨な環 境の村だった。ガイドのアーサーは、何か悪い影響があるといけないから、ということで、 その村の名前は出さないでくれと私に言った。だが、かつてこの地域にあった、カマタン ダという村の名前は出してもいいと言う。

「私があなたにお見せする村のことは人に話してもいいですが、名前は出さず、ただ、か つて存在したカマタンダという村に似ている、とだけ言ってください」。アーサーはそう 言っていた。

カマタンダは、リカシの北にあったコンゴ国営企業のジェカミンの所有する鉱山に隣接 する村だった。二〇一四年から一八年までの間、子供たちも含め、村人の大半はヘテロゲ

141

ン鉱を掘り出し、洗浄する仕事をしていた。ちょうど、中国の企業が採掘権を買い取って、 カマタンダを含むその丘陵地帯の土地を我が物にした頃だった。 カマタンダには元々、一 ○○○人もの住民がいたのだが、軍隊まで出動して強制的な立ち退きをさせられたのだと いう。村人たちは皆、先に二章で触れたマカザと同様の体験をすることになったわけだ。 この地域では他の村の住民たちも、全員が「いずれ自分の家を離れなくてはならないので は?」という怯えを抱きながら暮らしている。皆、願うことは、「隣村の土の中に貴重な 資源などありませんように」ということだ。

アーサーが私に見せたいという職人的採掘の行われている村へ向かう際、私たちはまず、 リカシを出発して車で未舗装の道路をかなりの距離走った。 そしてどこかもまったくわか らない辺鄙な場所で車を停め、その後は徒歩ということになった。石やぬかるみで、とて も車が走れる状態ではなかったからだ。

私たちが乾いた木々の間を重い足取りで歩いていた時、すでに朝霧は晴れていた。 しば らくの間、足で木の枝を踏み潰すバリバリという音以外、何も聞こえなかったが、やがて 大勢の人々の声が聞こえるようになってきたと思うと突然、 村が姿を現した崩れかけ 小屋が多数並び、地面はあちらこちらが掘られており、幅わずか二、三メートルの小川 が蛇行して流れている。村には電気はなく、衛生のための設備は何もない。多数の子供た ちが川に入って前かがみになり、ヘテロゲン鉱と泥を選り分ける作業をしている。 実に

第三章 山の奥の秘密

様々な音が混じり合い、耳障りな不協和音をなしていた水がはねる音、シャベルが土 に当たる音、そして人々のけたたましい叫び声。どこかミツバチの巣箱にも似ていて、誰 か一人にだけ注目するということはできなかった。

ここの村人たちは、私がキプシで会った人々よりも貧しく見えた。着ている服の傷みは 酷いし、不潔そうに見えるし、何より痩せ衰えている。 小川の周りには石が積み上げられ、 白いヤシの繊維で作ったずだ袋や、ゴミが散乱していた。 主な栄養源になっているのは、 荒廃した小屋のそばに生えているプランテンの木だ。その他には、小さな畑でキャッサバ とタマネギが育てられている。 小川はまるで下水のような悪臭を放っていた。武装した男 性が数人であたりを警備している。誰も制服は着ていない――ジーンズにシャツ、野球帽 にスニーカーという格好だ。

アーサーは私を、その民兵(コマンドーとも呼ばれている)の方へと案内してくれた。 住 民と話をするには、民兵の許可がいるのです、とアーサーは言った。民兵たちはアーサー のことをよく知っており、親しかった。 アーサーやその仲間たちは、この地域のいくつか の村に医薬品や料理用油、小麦粉などの物資を提供していたからだ。

アーサーは民兵のリーダーに近づいて行った。ブカサという細身の長い顔の男で、歯は 黄色く、充血した目をしていた。ブカサはジーンズにスニーカー、アディダスのTシャツ という格好だ。アーサーはスワヒリ語で、この人は資金援助活動でアメリカから来た大学

143

教授だと私のことを説明した。 ブカサは、村を調査し、住民たちの何人かと話をする許可

を与えてくれたが、村の中心区域の他には行かないように指示した。

私たちは小川に沿って村の中を歩き、 職人的採掘が行われている様子を見た。八歳から 一三歳くらいの男の子たちが、泥のついたヘテロゲン鉱の大きな塊を素手で持ってぶつけ 合っていた。そうして少しでも小さくしようというわけだろう。キプシの職人的採掘の作 業者たちはだいたい金槌や木槌を持っていたのだが、ここではそれも持っていない作業者 がほとんどのようだ。石が小さくなると、男の子たちはそれをまた別のグループの子供た ちに渡す。女の子も含めたそのグループは、 渡された石を小川の中で洗うのだ。ふるいを 持っている子もわずかにはいたが、ほとんどの子は、ヤシの繊維で作ったずだ袋を破った ものを使って石を洗っていた。 破った袋の端と端を二人の子供が手で持って、まるでベッ ドのシーツのように広げるのだ。そしてもう一人の子が、広げた袋の中ほどに、泥と石を あける。すると、両端を持った子たちが袋を下げて水の中に入れる。 二人は息を合わせ、 右腕を急いで持ち上げて下げ、次に左腕を持ち上げて下げる。次に二人は同時に前後に動 き、そして左右に動く。そうするうちに、細かい土、泥が袋の網の目を通って落ちていく。 やがて小石だけが袋に残る。 子供たちはその小石を別の袋に入れて、 ブカサたちのところ へと運んで行く。ブカサたち民兵は、集まって来た袋をトヨタのハイラックス(ピックア ップトラック)に載せる。 そして袋をトラックでリカシまで運ぶのだ。

第三章 山の奥の秘密

私はアーサーに、この村の鉱石がどの集積所に売られるのか尋ねた。彼によれば、売ら れる集積所は数多くあるが、主になるのはジン集積所、ディオプ集積所、ハオ集積所だと いう。三箇所とも、鉱石を中国の採掘企業に売却しているらしい。アーサーの口ぶりでは、 ブカサたちは中国の採掘企業の社員になっているようだった。 「要するに企業の私的警備 員ということですね」と彼は言う。

その後、ジン集積所、ディオプ集積所、ハオ集積所に行ってはみたが、さほど多くの取 引が行われている様子はなかった。もちろん、その日、午後に一回、行って見ただけなの で、わかることは限られる。私が見たのは、集積所を運営する中国人の業者と、バイクで ずだ袋を運んで来たコンゴ人の仲買人の間の取引だ。私の数えた限りでは、その集積所に は合計で二六のずだ袋が置かれていた。

アーサーが教えてくれたが、三つの集積所に来たヘテロゲン鉱はすべて、リカシャルブ ンバシの中国の採掘企業が運営する処理施設に行くらしい。アーサーは率直に自分の意見 を言った。「採掘企業は別に、村からコバルトを買わないと言おうと思えば言えるんです よね。問題は、じゃあ買われなかったコバルトはどこへ行くのか、ということです。誰も 買わないのなら、なぜ皆が掘るのか、ということです」

村人たちの多くはアーサーと顔見知りなのだが、長い時間進んで話してくれる人は多く

145

た。

はなかった。 民兵のいる前で部外者に話をすることを不安に思っているのが明らかにわか

る人もいたし、単純に私に仕事の邪魔をされるのを嫌がっている人もいた。

私と話をしてくれたのは、デニスとアウィロの兄弟だった。それぞれ一〇歳と一一歳。 アーサーが見つけた時、二人は石を洗っているところだった。 アーサーは、話をするため に二人を静かな場所へと連れて行った。二人は茶色の短パン、プラスチック製のサンダル を履いて、ぼろぼろのTシャツを着ていた。一人は緑、もう一人は空色のシャツだ。 デニ スは日よけのためか少々、大きすぎる野球帽をかぶっている。中国のシンボル、龍のエン ブレムのついた野球帽だ。 兄弟は父親が誰なのか知らない。 母親はリカシのゲストハウス で働いている。 彼女が二人を訪ねて来るのは月に一、二度だ。

「僕らはおばあちゃんと暮らしているんです」。 デニスはそう言う。 「あと二人、兄がいま すが、 ザンビアに行きました」

兄弟は話をしながら金属的な音のする咳をしていた。脚の皮膚にかゆみや焼けるような 感覚があり、背中や首は常に痛いという。物心ついた時から村で石を砕いたり洗ったりし ていて、学校に行ったことはないらしい。朝起きて、小川に来るのは楽しみだと言ってい

デニスとアウィロは私を、祖母のソランジュのところまで連れて行ってくれた。彼女は 土の上に座って、小さなナイフでキャッサバの皮を剥いているところだった。清潔ではあ

146

第三章 山の奥の秘密

るが、色のあせた茶色と黄色のブラウスとスカートという格好だ。彼女の目は深くくぼん でいた。指は見た目から判断してどうやら関節炎を患っているようだ。肌は乾燥していて、 地割れを起こしたようになっている。

ソランジュによると、兄弟の父親は、二人がまだ赤ん坊だった頃に別の女と出て行った という。同様のことは、彼女自身が二八歳の時にも起きた。それで四人の子供たちを一人 で育てることになったのだ。 その後、彼女はリカシにはいられなくなり、兄のいた近隣の 村へと移り住んだ。 彼女が最初にリカシを離れたのは一九八〇年代なかばのことだったよ うで、その頃には職人的採掘などまったく行われていなかった。ベルギー人の開いた銅山 をコンゴ国営のジェカミンが運営しており、リカシやカンボープに住む男性のほとんどが そこで働いていた。ジェカミンが鉱山を閉じると、人々は自分の手で採掘を始めた。 「当時は銅で十分に稼げましたね」。ソランジュはそう話す。「子供たちに掘らせるなんて ことはしなくてもよかった」。 何もかもが変わったのは二〇一二年のことだと彼女は言う。 「[ジョゼフ・]カビラは鉱山を中国人に売りました。 その時はまるでそれが素晴らしいこ とのように言っていましたね。私たちは自分でコバルトを掘れば金持ちになれるのだと言 っていました。皆が掘り始めましたが、誰も金持ちになどなりませんでした。生活できる だけの稼ぎすらなくなったのです」

ソランジュはキャッサバの皮を剥き終わると、黄色いプラスチックの容器から金属製の

147

鍋に水を注ぎ、マッチで薪に火をつけた。火がつくと、彼女はその上に鍋を置いた。キャ ッサバを調理しながら彼女は物思いにふけっているようだった。「私の孫たちを見てくだ さい。コバルトのせいでコンゴの子供たちがどうなったかがよくわかります。 未来なんて もうないんですよ」

アリの巣のようなトンネルで働く人の存在

うろた

その日、民兵たちは私の存在を容認し、特に何かを言ってくることはほぼなかった。 し かし、キョンゲという名の少年を含む子供たちの一団に話しかけると、 民兵のリーダーで あるブカサは狼狽えたように見えた。キョンゲは九歳だが、年齢の割に小さく、他の子た ちよりもさらにぼろぼろの黒い短パン、笑顔の顔文字柄の泥のついたシャツという格好。 彼は絶えず指で左目を触っていた。 どうかしたのかと尋ねると、まぶたにものもらいがで きていて、かなり痛むのだとわかった。村から最も近い医療機関はリカシにある。村人が 体調を崩したり、怪我をしたりしても、たとえば目にものもらいができたりしても、普通 ただ耐えるしかない。キヨンゲの頭には、一ドル硬貨くらいの大きさのはげがあった。 右のこめかみのすぐ後ろあたりだ。皮膚は発疹で覆われ、老人のようなかすれ声で話した。 「僕たちはミレレに住んでいました。 二年前、お母さんは僕と兄たちを連れてここに来た んです。お母さんはその何ヶ月かあとに、二人の妹を連れて来ると言って出て行ったので

148

第三章 山の奥の秘密

すが、帰って来ませんでした」。 キョンゲはそう話した。

キョンゲは三人の兄とともに村で暮らしていた。兄たちはコバルトを掘っているが、 キ ヨンゲは小さいので、小川で鉱石を洗っているのだという。

キョンゲは、自分と三人の兄たちが暮らす小屋を私に見せてくれた。わらぶき屋根の小 屋なのだが、その上に間に合わせでビニールシートが張られていた。 洗濯した短パンやシ ャツが、わたした紐に干されている。小屋の中はだいたい三メートル四方くらいの広さで、 硬い土間になっている。隅にはプラスチック製の白いボウルが置かれており、金属製の大 きな鍋もある。鍋の周りには、大きな石が並べられている。 そこで火を使って料理をする のだろう。その他には、ナイフやスプーン、プラスチック製の容器などがあり、色々な衣 類も置かれていた。

少年たちは、村のそばの畑で育ったキャッサバとタマネギを茹でて、コンゴの伝統料理 である「フフ」を作った。 特にコンゴの貧しい人たちにとっては定番の料理だ。寝る時は 土間にマットを敷く。雨季になると、ありったけのビニールシートを使って小屋を覆う。 ずだ袋を破ったものを被せることもある。だが、嵐の時にはどうしても雨が小屋の中に染 み込んできて、彼らが寝ている土間がぬかるんでしまう。

「コバルトを掘る子供のことを調べるのなら、ミレレに行くといいですよ」。キョンゲは

そう言った。「そこには何千人も子供たちがいますから。 そこの大勢の子供たちを、スポ

149

ンサーがこういう村に連れて来るんです」

キョンゲの言う「スポンサー」とは、民兵や仲買人のことだとアーサーが教えてくれた。 彼らは、産出量を増やすために、他の村や時には近隣の州からも、キョンゲの村のような 職人的採掘の現場に子供たちを連れて来るのだという。ミレレは、リカシの北に位置する 遠くの村である。そこに私を進んで連れて行ってくれるガイドは見つからなかった。特に 暴力的な民兵たちに支配された地域だからだ。

その後の数時間、私は村で何人かの子供たちと話をし、その母親たちや祖母たち何人か とも話した。また、小川で子供たちが鉱石を洗い、選別する作業も見たのだが、疑問が一 つ残った。鉱石はどこから来るのだろう、ということだ。キョンゲは、自分の兄たちが別 の場所でヘテロゲン鉱を掘っていると言っていた。そこは村の中心から外れたところで、 まさに民兵のブカサが私に行かないよう指示した区域にあたっていた。

キョンゲの話では、低木の茂みを通る裏道があり、そこを通れば気づかれずにその区域 に行くことができるらしい。キョンゲは行き方を教えてくれた。アーサーと私は、壊れか けた小屋が多く並ぶ場所を通り過ぎて、低木の茂みの中をしばらく歩いた。すると、ちょ うどサッカー場くらいの広さの開けたところに出た。草木はほぼすべて取り払われ、地面 は耕されたようになっていた。そこには若い男性たちとまだ十代くらいの少年たちがいて、

150

第三章 山の奥の秘密

とだった。

ずだ袋を三、四個積み重ねた山が何十とできていた。袋にはそれぞれに石や泥が入ってい たが、その量は袋ごとにまちまちだった。 広場にはトンネルの入口が少なくとも一五箇所 はあった。それぞれの直径は一メートルほどだ。私はアーサーに、地下にどのくらいの数 の人がいるのか尋ねた。 正確にはわからないが、少なくとも一〇〇人はいるだろうとのこ

コンゴでコバルト採掘のためのトンネルが掘られているのを見たのは、それがはじめて だった。尋ねたいことがたくさんあった。トンネルの深さはどのくらいなのか。中には何 人くらいの人がいるのか。どうやって降りるのか、またどうやって戻って来るのか。掘っ た鉱石をどうやって上まで持って来るのか。トンネルには何か崩れるのを防ぐ支えがある のか。地下にいる人たちはどのようにして呼吸しているのか。

しかし、残念ながら、私はそれ以上、その辺りを探索するわけにはいかなかった。 民兵 が何人かパトロールをしていたし、アーサーもあまり長居はしたがらなかった。 長くいれ ばいるほど民兵に見つかる危険性が高まるからだ。私はごく短い時間、見ただけだが、そ の文明から遠く離れた何の変哲もない丘には、地中奥深くにまで続く、 まるでアリの巣の ようなトンネルが掘られていることがわかった。そこではアリではなく人間たちがトンネ ルをさらに深く掘り進めており、そこでコバルトが採掘される。採掘されたコバルトは洗 第 われて、袋に詰められて、企業に売り渡される。そして、電子機器や自動車の充電式バッ

151

テリーの製造に使われるのだ。

私は何度もコンゴに行っているが、電子機器や自動車のメーカー、あるいはその下に位 置する供給業者の人間が、サプライチェーンのこの部分を監視しているなどという事例を 見たことも聞いたこともなかった。 無数に存在するこの種の場所をメーカーやその供給業 者の人間が直接見ることはないのだ。

月五ドルが払えず児童労働から逃れられない子供たち

コンゴで多くの村を訪れるほど、私は、子供たちが学校に行くのがどれほど困難かを理 解するようになった。私たちはつい教育は当然受けるものと思ってしまうし、子供たちに 最高の教育を受けさせるよう躍起になるのが当たり前と思ってしまう。 しかし、デニス、 アウィロ、キョンゲのような子供たちは、小学校に数年間通うことさえできないのだ。 リ カシ周辺の大きめの村には学校があるにはあるが、大半の村、特に辺鄙な村には学校など ない。

私は、リカシ付近の村の学校で働いたことのあるジョゼフィーヌという教育者に会った。 彼女は夫と三人の子供たちとともに、リカシのミッション地区と呼ばれる地域の小さな家 に住んでいた。三〇代の彼女はエネルギッシュな人で、詩を書くのを趣味にしていた。子 供の教育に強い情熱を持っていて、何ヶ月も無休で働いたことが何度もある。

2

第三章 山の奥の秘密

「政府は教師に給料を支払うことになっているのですが、そのための資金を出さないので

す。 仕方なく、学校は生徒側から教育費を徴収することになります」。 ジョゼフィーヌは そう話す。

「教育料はいくらなんですか」。 私は尋ねた。

「月五ドルですね」

ジョゼフィーヌによれば、リカシ周辺の貧しい村の家族のほとんどは、毎月決まった額 学校に支払うことなどできず、結局親たちは子供たちを学校へ通わせるより働かせるこ を選んでしまうという。コバルトを掘れば、少しではあるが毎日確実にいくらかのお金 を持って帰ってくることができる。信じ難いことだが、教育を受けられるか、危険な児童 労働に就かねばならないかの差は、月五ドルというわずかな金額によって生じているのだ。 外国や慈善団体からの援助でどうにかならないのか、たとえば子供たちを学校に通わせ ることを条件に現金を支給するといった対策はできないのか、と私は尋ねた。実際、他の 貧困国では、そのような方法で弱い立場の子供たちの学校の修学率を向上させることに成 功している。

ジョゼフィーヌの話では、過去にユニセフからの援助を受けた学校はいくつかあるらし い。しかし、援助が終了すると、多くの子供たちは再び働かざるを得なくなったようだ。 家族に現金を支給することは解決策にならないと彼女は感じていた。そもそも、最も近い

153

くてはならないのだ。

学校ですら数キロメートル離れている子供たちが多いのが問題だ。それだけ距離があると、 特に雨季には毎日通うことが不可能になってしまう。 ジョゼフィーヌはさらに言う。「ま ず子供たち自身が学校に行くことを望んでいない場合が多いんです。 仮に家に教育料を支 払う余裕があったとしても、働くべきだという圧力はとても強いですね。昨年、私は最初 のうち三六人の子供たちを受け持っていました。 でも二ヶ月後には一七人にまで減ってい ました。学校に残っていた子たちですら、 登校前に毎日働いていましたね。皆、いつも疲 れていて、空腹を抱えていました。そんな状況ではとても勉強などできません」

子供たちが厳しい状況に置かれていることに加えて、無給で働かざるを得ないことが多 い教師の側も意欲に欠けているとジョゼフィーヌは言う。そのせいで、どうにか子供たち を学校に通わせることができている村でも、一三、四歳になっても初歩的な読み書きがで きるかどうか、というレベルに留まる子が多い。 コンゴの田舎では教育は完全に崩壊して いるとジョゼフィーヌは言っていた。

ジョゼフィーヌの言葉に私は少なからずショックを受けた。 つまり、コンゴの貧困家庭 では常に生活に必要な収入を得ることが最優先で、教育は二の次か、あるいはまったく考 えられていないということである。食べ物や薬を買う必要があり、小屋の修理にも費用が かかる。そうした支出を賄うためには、子供たちも含めた家族全員ができる限り、働かな

第三章 山の奥の秘密

完全なる奴隷制

教育に投資した方がいずれは得になるはずだが、日々を生き延びるのに必死な人々にと ってはそれは机上の空論に過ぎず、また見返りがあるにしてもあまりに遠い未来のことな ので考えることができない。第一、学校への支援が不足していて適切な教育ができる状況 でないのだから、なおさら無理をして通わせる気にはならないだろう。

コンゴの鉱山地域全体で、貧困家庭では生存のために子供たちの労働に頼ることが当た り前になってしまっている。

コバルトのサプライチェーン上部の利害関係者も結局は、児童労働に依存しているので はないかと感じることもある。 学校を建てるため、適切な教育をするために資金援助をす などの支援をしたとしても、子供たちはわずかなお金のためにコバルトを掘るだけであ る。無駄になるとわかっていてなぜ、支援をするのだろうか。

旅の次の目的は、リカシから北西に二五キロメートルという場所にある鉱山の街、カン ボーブである。カンボーブの話をするためには、いったん回り道をして、一八七三年七月 一〇日のパリから話を始める必要がある。この日はエドモンド・ディーン・モレルが生ま れた日だからだ。

モレルはイギリス人の学校教師の母とフランス人の公務員の父の間に生まれた。モレル

155

ることにした。

の父は、彼がわずか四歳の時に亡くなった。そこで残った母はイギリスに戻って彼を育て

一八九〇年、ちょうどジョゼフ・コンラッドがコンゴ川へと至る旅を始めたのと同じ頃、 モレルはエルダー・デンプスター・ラインズというリバプールの海運会社の事務員となっ た。この会社は、ベルギー国王レオポルド二世の私領だったコンゴ自由国に関わる貨物の 取り扱いを一手に引き受けていた。

モレルはフランス語がわかったため、会社は彼に、ベルギーとの取引の管理をするよう 指示した。 モレルはアフリカに魅せられ、アフリカ大陸に関わるあらゆる文献を読み漁っ た。そして間もなく、コンゴ自由国に蔓延する非人道的行為について語ったキリスト教伝 道者の証言に出合うことになった。こうした証言は、レオポルド二世の宣伝組織から虚偽 であるとして否定されていた。当時の大半の人々がそうだったように、モレルも当初は国 王側の言い分を信じた。

ところが一九〇〇年のある日、まったくの偶然から、モレルは、アントワープ市場での コンゴ自由国のゴムの売上高と、エルダー・デンプスター・ラインズがその輸送で得た利 益の公式の数字とを見比べることになり、違和感を覚えた。 コンゴからベルギーへと流れ 込むゴムの量は飛躍的に増えているにもかかわらず、ゴムの価値は、帳簿には輸送費を差 し引いた上で、すべて債権として記載されていたのだ。この不整合を見てモレルは、人件

第三章 山の奥の秘密

費がゼロになっているのではないか、そして現地人への報酬が通貨ではなく物品で支払わ れているのではないかと考えた。 帳簿上、ベルギーからコンゴ自由国への輸出品は大半が、 実弾、ライフル、キャップガン、手錠といった武器ばかりだった。

モレルはこう考えた。「帳簿の数字から明白なのは、コンゴの現地人たちが組織的に搾 取されているということだ〔〕 コンゴの現地人たちは、果たしてどのような方法で 労働へと誘導されたのだろうか。そこに商取引がまったく関わっていないことは明らか だ。」モレルはそこで、キリスト教伝道者たちの証言を思い起こし、レオポルド二世の私 領であるコンゴ自由国は、「何百万人もの人々を完全なる奴隷状態に置き、暴力で脅すこ とによる組織的搾取を合法化している」と結論を下した。

データの分析によって、モレルは、人類史上でも最大級の人権侵害を暴いたのだ。モレ ルはデータをさらに詳しく調べ、計算をした結果、 一八九五年から一九〇〇年の間に、コ ンゴからのゴムと象牙の実際の輸出総額とアントワープでの申告額に、合計で二三五〇万 ベルギー・フランもの食い違いが生じていたことが明らかになった。 何者かが、 この「完 全なる奴隷制」による利益を何千万フランという単位で抜き取っていることになる。その 「何者か」は一人しかあり得ない国王レオポルド二世である。

モレルは一九〇二年に著書「西アフリカの事件 (Affairs of West Africa 未邦訳)」を出版し、 コンゴ自由国を痛烈に批判した。 搾取の首謀者は国王レオポルド二世であるとし、国王

157

は「これまでに存在したどの奴隷制よりも下劣で極悪非道な奴隷制を生み出した」とした。 この本をきっかけに、イギリスの下院は、一九〇三年五月二〇日にこの問題について討議 することになった。そしてイギリスの外交官、ロジャー・ケースメントが政府の命により コンゴ自由国を公式に調査した。ケースメントは、コンゴの熱帯雨林での自身の調査や、 彼が会った現地人たちの証言を基に 「ザ・ケースメント・レポート」 を発表した。 その内 容は、伝道師たちの証言や、モレルの輸出入データに基づく推定の正しさを裏づけるもの だった。

モレルとケースメントはイギリスで会い、 レオポルド国王の植民地政府打倒を目的とす るコンゴ改革協会を一九〇四年三月に結成した。 コンゴ改革協会は、データ(モレル)と 生存者の証言(ケースメント)の力により、二〇世紀最初の国際人権団体となった。 ジョ ゼフ・コンラッド、 アーサー・コナン・ドイル、マーク・トウェイン、ブッカー・T・ワ シントンなど、コンゴ改革協会の支援者は数多くいた。一九〇八年には、レオポルド国王 は、コンゴ自由国をベルギー政府に売却せざるを得なくなった。 アフリカの歴史の中でも 特に非道な奴隷制度が終わりを迎えた、ように見えた。少なくとも表面的には。

しかし、このことでレオポルド国王は、コンゴが富に溢れていることを世界に知らしめ てしまった。カタンガの鉱物が掘られるようになったのは、ベルギー政府がコンゴを引き 継ぐ少し前のことだった。早速、その資源の争奪戦が始まった。

158

第三章 山の奥の秘密

過去のコンゴ大統領が莫大な金を手にした方法

モレルとケースメントの並外れた活躍により、コンゴの非道な奴隷制度は終焉を迎えた のだが、それから一世紀以上経過してから、コンゴの鉱山地域では、また新たな「暴力に より強制された合法的な収奪制度」が横行するようになった。カンボーブ付近の職人的採 掘の現場を見るとそれがよくわかる。

ベルギーとイギリスの合弁会社ユニオン・ミニエールがカンボープに最初の銅鉱山を開 いたのは一九一〇年代のことだが、その後継となるコンゴ国営企業のジェカミンが鉱山開 発のためのフルタイムの労働力を確保すべくそこに都市を築いたのは一九六八年のことだ った。しかし、一九九〇年代にジェカミンが経営破たんすると、 カンボーブには大きな苦 難がもたらされることになる。街全体がジェカミンに支えられていたため、一夜にして何 千人という人々が職を失い、生活を守るために他の収入源を探さざるを得なくなったのだ。 ジェカミンの崩壊により、コンゴの鉱業部門に何十年もの間、蔓延してきた怪しい取引 や、贈収賄などはいったん姿を消した。だが、企業が経営する銅コバルト鉱山のうち、私 が訪れたところはほぼすべて、歪んだ契約によって再興していた。それは、泥棒政治家や 外国の利害関係者たちが、地元の住民たちから利益を吸い上げるような契約だ。結局、レ オポルド国王の手口は今日に至るまで健在だということである。

159

ホワヨウ

二〇一六年、 カンボーブの鉱山の支配権は新たな企業へと移った 中国を拠点とする 華友コバルトである。 華友コバルトは、カソンボ鉱業 (MIKAS) という、ジェカミン との七二対二八の合弁会社を通じて鉱山を購入した。 華友コバルトがカンボーブの鉱山を 手に入れられるよう手を回したのはジョゼフ・カビラ大統領であり、カビラはその見返り として金銭を受け取ったのだろうというのが一般的な見方だった。

その後、アフリカの財務情報の史上最大規模の漏えいがあり、どうやらその疑惑が事実 らしいことがわかった。 情報漏えいが起きたのは二〇二一年の夏で、BGFI銀行のキ ンシャサ支店に口座を持つコンゴ・コンストラクション・カンパニー (Congo Construction Company = CCC)という名のペーパー・カンパニーが、中国の採掘企業とカビラ家との 間の金融仲介機関となっていたことが明らかになった。 カビラの妹たちのうちの一人が、 その銀行支店の株式の四〇パーセントを所有していたが、彼女はその対価をまったく支払 っていなかった。 そして、 支店を経営していたのはカビラの弟のうちの一人だった。

ブルームバーグの実施した調査によれば、 「二〇一三年一月から二〇一八年七月までの 間に合計で約六五〇〇万ドルがCCCの口座を通じて流入したが、そのうちの四一〇〇万 ドルが現金として引き出され、資金の最終的な受取人が誰なのかまでは追跡できなかった。 ただ、銀行の記録により、少なくとも三〇〇〇万ドルが、カビラ家と直接関係のある人物 や団体、あるいは大統領一族が所有する会社に送金されるか、現金の形で渡されるかした

160

第三章 山の奥の秘密

ことは明らか」だという。

カビラ一族はどうやら、カッパーベルト一帯での採掘契約を成立させ、CCCを利用し て中国企業からその対価の支払いを受けていたようだ。カビラ一族はまた、同じ銀行を利 用して、少なくとも一億三八〇〇万ドルの公的資金を自分たち自身に流していたらしい。 中国企業との採掘や建設の契約によってジョゼフ・カビラ大統領がどのくらいの額の金銭 を受け取ったのかはまったくわからない。だが、カビラ一族が鉱山資源から得た利益や自 分のものにした公的資金が、 レオポルド国王でさえかわいらしく思えるくらいの額に達し ていることだけは間違いない。

一日に十二時間働く過酷な現場

中国系の企業カソンボ鉱業の運営するカンボーブの鉱山は、街から北へ数キロメートル 離れた場所に位置する。 地元民の話によれば、採掘は企業と職人的採掘者が入り混じって 行っており、産出される資源のうち、機械によるものと手掘りによるものの割合がそれぞ れどのくらいなのかは調べられてもおらず、よくわからないという。私が訪れた時には、 カソンボ鉱業の鉱山は、 共和国防衛軍と民間の警備員によって厳重に警備されていた。 採 掘地に近づこうとすると、丘からさほど遠くない場所に置かれた検問所で兵士に止められ た。カンボーブでは、そこの鉱山で働いていたという職人的採掘者にインタビューするだ

161

けで我慢するしかなかった。

私は四人の成人男性と四人のティーンエイジャーの少年たちに会った。いずれも、カン ボーブの北のカソンボ鉱業の三つの鉱山で職人的採掘者として働いていたという。皆、毎 朝早くに家を出て、歩いて集合場所へと向かう。そこでカソンボ鉱業の貨物トラックに乗 せられ、鉱山まで運ばれるのだ。中には、山の中に住んでいて、集合場所に行くよりも直 接、現場に歩いて行く方が近い人もいるらしい。私がインタビューした人たちの証言を基 に考えると、その時どうやらカソンボ鉱業の鉱山では、二〇〇〇人から三〇〇〇人くらい の人たちが職人的採掘者として働いていたようだ。

ムポヨは、カンボーブに住む二二歳の男性で、鉱山の一つで働いていたが、採掘現場の 実情について「ここではほとんどが職人的採掘ですね。カソンボ鉱業が掘削機を使う時も たまにありますが、でもやっぱり大半は職人的採掘です。 大部分の人は本坑の中で掘りま すが、その周囲を掘る人もいますね。私たちが自分であまり深く掘ることはないのですが、 本坑はすでにかなり深いです」と話している。

ムポヨだけでなく何人もが言っていたが、特にカソンボ鉱業の鉱山には鉱石を洗浄、選 別するための装置などはないという。職人的採掘者は鉱石を掘り出すと、ハンマーで叩い て小さくし、ヤシの繊維で作ったずだ袋に入れる。その袋はどうなるのかと尋ねると、カ ソンボ鉱業の職員がその袋を採掘者から買うのだという。エトワール鉱山でマカザが話し

第三章 山の奥の秘密

てくれたのとまったく同じ仕組みらしい。

しかし、カソンボ鉱業の職人的採掘者たちには、同じ四○キロの袋に対し、だいたい 一一〇ドルしか支払われていない。職人的採掘者が袋をカソンボ鉱業の貨物トラックに 積み込むと、トラックは鉱石を、 カンボープにあるカソンボ鉱業の選鉱機まで運ぶ。選鉱 機にかけられた半加工の銅とコバルトは、おそらく親会社の華友コバルトへと送られるの だと考えられる。

ムポヨたちの話では、彼らは鉱山でグループで働き、一日の産出量は二袋くらいなので、 収入は一日平均で二・二〇ドルくらいになる。四つの採掘現場では、ほぼすべての鉱物が 職人的採掘者によって掘られているようだ。 また、カソンボ鉱業の鉱山には、採掘者を管 理する政府機関SAEMAPEの職員もいるという。毎日、産出された鉱物の重量を集計 して、カソンボ鉱業がコンゴ政府に支払うロイヤルティの額を決定するらしい。それが事 実であれば、政府機関の職員が、職務として職人的採掘者の監視をしていることになる。 企業採掘地で不法に職人的採掘者を利用するシステムが、政府にとっても利益になってい るわけだ。私は、コルウェジに向かってさらに先に進んでから、他の企業採掘地でも同様 の話を聞いた。

カソンボ鉱業の鉱山で働く職人的採掘者たちは皆、労働環境が過酷だと言っていた。 一

163

日に一〇~一二時間もコバルトを掘り出し、ハンマーで細かく割る作業を続ける。 自分の 身体を守る保護具、 安全装備などは皆無だ。 ただし、軽い怪我であれば応急処置くらいは してくれる診療所が個々の採掘現場にあるという。皆が常に背中や首に痛みを抱え、裂傷 や捻挫などの怪我が絶えることはない。 カソンボ鉱業のカモヤ・セントラルという鉱山で は、二〇一八年五月に主要な竪坑の一つで壁が崩壊したという。この時、何人かの職人的 採掘者が脚の骨を折るなどの重傷を負った。死亡者も出たようだが、正確には何人死亡し たのか誰にもわからないという。

カンボーブの北にあるカソンボ鉱業の採掘現場で働く職人的採掘者が二〇〇〇人から三 ○○○人いると仮定し、一人が一日に四○キロの袋二つ分の鉱石を産出するのだとすると、 全員の一日の銅コバルト鉱石の産出量の合計は一六〇トンから二四〇トンということにな る。企業が運営する鉱山での職人的採掘者の産出量としては非常に多いが、問題はこれが カンボーブに限った話ではないということだ。リカシからコルウェジへと至る場所に位置 する主要な採掘場のほとんどで、職人的採掘者が働いている。場所によっては、産出量の すべてが職人的採掘者によるもの、ということもある。

国営企業ジェカミンの破たんで状況は悪化した

厳重な警備でカンボーブの北のカソンボ鉱業の鉱山に行くことはできなかったが、カン

164

第三章 山の奥の秘密

ボーブ周辺のやはり職人的採掘の多い採掘場であるトコテンズに行くことはできた。トコ テンズは、カンボーブの街から南東に数キロメートル離れた場所に位置する、現在は放棄 された元ジェカミンの鉱山である。そこには、カンボーブに住む職人的採掘者が毎日歩い て行って採掘をしている。私が訪問した時には、警備員も武装した民兵もいなかった。 現地に行くと、ティーンエイジャーの少年たちや若い男性たちが数百人いて、大きな竪 坑の中や周囲で鉱石の採掘をしていた。まだ幼い少年や少女たちは、キプシで見たのと同 様の悪臭のする水たまりで、掘られた石を洗っていた。鉱山は、まるで毛布のような濃い 霞に覆われていた。それは、掘削作業によって舞い上がる土や、ろくに整備されていない リカシの道路を貨物トラックが通ることによって巻き上げられる砂粒が合わさってできる 霞だ。トコテンズの職人的採掘者は、掘り出した鉱石を、現場に隣接した非公式な集積所 で売却する。

「私たちは集積所に直接コバルトを売るんです」。 パトケという真面目そうな職人的採掘

者がそう話していた。トコテンズのそばに、ピンクと白の防水シートを張った粗末な作り の集積所がいくつかあったが、そこに売るらしい。

リカシのジン集積所、ディオプ集積所、ハオ集積所と同じく、すべては中国人の業者に

よって運営されている。 どこの業者も、わずかな言葉は発するが、 私とはあまり話したが らなかった。

165

トコテンズは元はジェカミンの鉱山だったのだが、私がそこで会った採掘者たちは皆、 若すぎて、ジェカミンの崩壊がカンボーブに与えた影響などまったく知ってはいなかった。 ただパトケの父親、 ムベセは当時のことをよく覚えていた。

私はジェカミン時代のトコテンズで働いていました。会社は良い給料をくれていま したね。各家族に住宅も提供してくれました。 子供たちを学校に通わせてくれました し。 子供が一人増えるごとに、毎月支給される小麦粉が一袋ずつ増えました。

ジェカミンが去ると給料はなくなりました。私たちは自分たちで鉱山を掘ることに しました。 掘った鉱石はルブンバシまで売りに行かなくてはならなかったのですが、 稼げる額は以前の一〇パーセントほどになりましたね。

ムペセはジェカミン崩壊以前の日々を懐かしんでいるようだった。本当にその頃は今よ りも良かったのだろうか。

ムベセが働いていた時代、ジェカミンは、鉱山地域の何万人という市民たちに固定給の 仕事を提供していた。学校や病院を作り、保険制度を整えた。 従業員たちは会社に誇りを 持つようになった。何百人という数の鉱山技師も養成した。 鉱山技師は地位が高い仕事で、 給与も高い。中には、外国の鉱山企業に就職する技師もいた。ただ残念ながら、ジェカミ

第三章 山の奥の秘密

ンの体制は非常に不安定な基盤の上に築かれていた。経営幹部、鉱山当局者、独裁者ジョ ゼフ・モブツを始めとする政府のエリートたちなどによる、あからさまな資金の窃盗行為 により会社は崩壊することになった。

その治世の衰退期、モブツは会社の金庫から多額の資金を抜き取っていたとも言われる。 経営破たんは避けられず、それによる鉱山地域の人々への悪影響は今も続いている。 ムベ セとパトケのように、親子で影響を受けている人も何千人という単位でいる。

私はカンボーブ周辺で、トコテンズよりもさらに奥にあるいくつかの職人的採掘地も訪 れた。そのほとんどは、幹線道路の南の森林の中に位置する非公認の採掘地である。 その うち最大の採掘地は、シャミトゥンバと呼ばれている。シャミトゥンバはカンボーブの南、 約一〇キロメートルに位置し、シンコロブエ鉱山へと至る未舗装の道路沿いにある。私の 訪問の一年後、この採掘地はチセケディ政権によって閉鎖された。 土の中に高濃度のウラ ンが発見されたためだ。 カンボーブの南の非公認採掘地の大半は、地元の村人が近くを適 当に掘り、ヘテロゲン鉱を発見したことをきっかけとして形成された。その中には、長さ およそ五〇メートルの採掘帯が一つあるだけ、というところもあれば、数百メートル規模 の採掘区域が複数ある、というところもある。

こうした辺鄙な場所でも、職人的採掘者たちはキプシと同じように家族で仕事をしてい る。男性と年長の少年たちは、五メートルから六メートルほどの深さの溝を掘る。この種

167

の採掘地でトンネルを見ることはなかった。 土はキプシよりも銅の色をしている。ただ、

錆の色が強いところや、明るい茶色のところ、グレーに見えるところなど、場所によって 様々に違う。採掘場所が広がるにつれ、森の樹木は切り倒され、低木も刈り取られていっ た。切り倒された木は燃やされて炭にされ、村人たちの暖房や料理に使われる。採掘者た ちの多くは、付近の森の中の村に住んでいるが、中には毎日カンボープから徒歩や自転車 でやって来る採掘者もいる。そこでヘテロゲン鉱を掘り出し、洗浄している人の数は優に 数千人はいる。そのうちの数百人は子供たちだ。 アーサーが見せてくれた村と同じく、こ うした採掘現場を監視、監査している者は誰もいなかった。 サプライチェーンを構成する 利害関係者は多数いるが、誰も採掘現場を自分の目で見てはいないのだ。 カンボーブから 来ていた体格の良いカペンガという職人的採掘者は、兄弟、従兄弟、 二人の息子、妻、娘 と家族で仕事をしていると話してくれた。

「私たちがここに来ているのは、鉱石の質が良くて、しかもあまり深く掘る必要がないか らです」。カベンガはそう話した。また、森の中は、カンボーブ周辺の他の採掘地よりも 地面が柔らかいのだとも言っていた。軍の兵士や民兵がいないのも良いという。一日の終 わりには、洗浄済みのヘテロゲン鉱が三袋分たまるらしい。 それを自転車に載せて、彼は 息子たちとともに一時間以上かけて街まで運んで行くのだ。

私は森の中の何箇所かの採掘地で、バイクに乗った仲買人を何人か見かけた。仲買人た

168

第三章 山の奥の秘密

ちは、自転車を持っていない採掘者や、三〇キロ、四○キロもの重さの石の入った袋を載 せて未舗装の道路を何キロメートルも走るような身体の強さ、スタミナを持っていない採 掘者の代わりにヘテロゲン鉱を集積所まで運んでいた。確認はできなかったのだが、仲買 人たちはおそらく、鉱石をカンボーブの集積所で売るのだと思う。 リカシまで持って行く 可能性もあるが、それだと移動距離がさらに二五キロメートルほど伸びてしまうし、必然 的に燃料コストも高くなる。カンボーブにしろリカシにしろ街の外には集積所はない。集 積所から先、コバルトはどこに行くのかという問題はある。それに関しては、リカシとカ ンボーブ周辺には三〇箇所を超える集積所があるが、そのほとんどを運営しているのが中 国人のバイヤーであるということしか私には言えない。

カンボーブの北の、カソンボ鉱業の鉱山近くの丘には、治安部隊の存在もあって近づく ことができなかったが、私は、北、あるいは北西の丘の奥深くにも職人的採掘が行われて いる区域はあるのではないかと考えていた。もしそうならば、どうにか行けないものかと 思っていた。 何人かに尋ねたところ、 カンボープの先の丘の奥深くには、地元の村人たち が利用する採掘場所が少なくとも何箇所かあるとアーサーが教えてくれた。 アーサー自身 は、二ヶ月ほど前にそのうちの一箇所に行ったことがあるだけと言っていたが、その時に は付近に民兵や治安部隊の姿はなかったらしい。それならば好都合なので、行ってみるこ

169

とにした。

大規模な子供の人身売買

その後、私たちはカンボーブから西へ数キロメートル車を走らせた後、北へと進路を変 え、土と砂利の狭い道を走って丘を上って行った。スピードの出ない、酷く揺れる道だっ た。その過酷な道をギアをローに入れて上がっていると、オイルの焦げるにおいがし始め た。そのまま一時間近く走り続け、開けた場所のそばに車を停めて、その後は一五分ほど 歩いて山を登った。

その山道はごつごつとした岩だらけで、多少の低木の他には植物があまり生えていない。 付近に大木と言える木は一本だけで、その一本も細い幹をドームのような形に並んだまば らな葉が取り囲むいかにも弱々しい木だった。職人的採掘地にたどり着くと、そこには少 なくとも二〇〇人ほどの子供たちと、数百人の大人たちがいて、水のたまった浅い溝を掘 っていた。そのヘビのように曲がりくねった溝は東へと長く伸びていた。

二人の少女が溝から這い出てきた。二人とも私からそう遠くないところにいた。一五歳 のニッキと一四歳のシャンスだ。 ニッキはピンクのシャツにチョコレート色のスカートと いう格好で、髪は後ろで縛ってポニーテールにしていた。シャンスは、膝までの長さのピ ンクの水玉模様のフロックを着ている。ニッキには娘がいて、 一歳くらいに見える。シャ

170

第三章 山の奥の秘密

ンスには息子がいて、まだ生後数ヶ月といったところだ。 二人は膝から下が泥まみれで、 二人の赤ん坊は弱々しく、病弱そうに見えた。

ニッキとシャンスは、私がコンゴで話をした中でも最も若い母親たちだった。二人の親 たちはどこにいるのか、今も生きているのかすら私にはわからなかった。彼女たちとは短 い会話を交わしただけだが、二人共、採掘現場から歩いて二〇分ほどのところにある村に 住んでいることがわかった。毎日、夜明けとともに起きて、丘を越えてやって来てコバル トを集めるのだ。

「私たちは一緒に掘っています。 石は水で洗います。 一日かけて袋一つがいっぱいになり ます」。ニッキはそう話した。

住んでいる村はとても遠いのに、石を入れた袋がいっぱいになったらどうするのか、と 私は二人に尋ねた。

「私たちの代わりに売ってくれる男の人が何人かいます」。ニッキはそう答えた。 「どの人?」と私は尋ねた。

ニッキの娘が大声で泣き始めた。ニッキは、揺すったり、軽く叩いたりして、どうにか なだめようとしたが、娘はいよいよ激しく泣くばかりだ。 ニッキがいらだっているようだ

ったので、私はシャンスにさらにいくつか質問をしようと試みたが、彼女は「もう仕事に 「戻らないと」と言った。彼女は寝ている息子を溝のそばの段ボール箱にそっと入れ、苦労

171

して泥の中へと降りて行った。 ニッキは娘をなかなか泣きやませることができない。何か 食べさせようとしたが、娘は食べようとしない。泣き声は絶叫になった。 具合が悪いのだ ろうか。おむつが汚れているのか。こんな環境で赤ん坊の世話などできるのだろうか。母 親自身がまだ子供なのに。

アーサーが身振りで移動を促した。 歩き出す時、私は段ボールの中にいるシャンスの息 子を覗き込んだ。 眠っている彼の小さな胸が、強い日光に照らされて、すごい速度で動い ていた。おそらく小さな肺には無数の危険物質が入り込んでいるのだろう。

私たちは溝に沿ってさらに歩いて行った。溝の中では大勢の人たちが作業をしている。 四~五人のグループで石をシャベルで掘り出し、水で洗うという作業をしているのをよく 見た。ほとんど誰も見られていることは気にしていない。 お互いに言葉を交わすこともほ とんどない。

一二歳から一七歳くらいの少年たちのグループに出会った。最年長のピーターはブルー のジーンズにビニールのサンダル、胸に "AIG" と刺繍された赤いシャツという格好。 コンゴの鉱山地域の奥地でコバルトを掘る子供の着る泥まみれのシャツにアメリカの巨大 保険会社の名前が刺繍されているというのも異様な光景だ。二〇〇八年の金融危機の際に は巨額の支援を受けて救済された企業である。 その支援額の一パーセントでもコンゴで貧

172

第三章 山の奥の秘密

困にあえぐ人たちのために使われれば、随分と状況は変わるだろう。しかし、実際には、 彼らを搾取する人々によって資金は盗まれるばかりである。

ピーターは驚くほど元気で私たちにも気さくに話をしてくれた。彼によれば、少年たち は兄弟と従兄弟で、皆、元はマノノの街付近の村の出身だという。マノノは、ここからは 数百キロメートル北で、コルタンが採れる地域の中心部にある。 マノノでは近年、リチウ ム鉱床も発見されており、 充電式のリチウムイオンバッテリーを製造するため、リチウ ムへの需要が高まっていることから、その鉱床を利用するべく、いくつもの外国企業が移 転してきている。

マノノはいわゆる「死の三角地帯」の北端にある、悪名高い街である。 三角地帯を構成 すると二つの街は、モトワバとプウェトだ。死の三角地帯などと呼ばれるようになった のは、この地域で、民兵組織「マイマイ」が過激な手段により住民たちにコルタンや金の 採掘を強要していることが知られたためだ。具体的には拷問、殺害、手足の切り落としな どの手段が使われるという。 いずれも、レオポルド国王の植民地支配から何世代も受け継 がれてきた手段である。

「二年前に、マイマイ兵は僕たちを家から連れ出して、ミレレ近くのコバルト鉱山に送り 込んだんです」。ピーターはそう説明した。

ミレレは、まぶたにものもらいができていたキョンゲという少年がかつて住んでいた場

173

所だ。そこでは何千人という子供たちがコバルトを掘っているという。

「マイマイ兵は、アーマッドというレバノン人に僕らを売りました。アーマッドは僕らに 採掘をさせて、お金は全部持って行きます。僕らをミレレに連れて来たことに対する礼金 をマイマイ兵に払わなくてはいけない、と言ってましたけど。 僕らはミレレから逃げてカ ンボーブまで来たんです」。ピーターはそう言った。

ミレレでの子供の人身売買のことをリカシやカンボーブの周辺で子供が話すのを聞くの は二度目だったので、これは偶然とは思えなかった。私はこの問題についてできるだけ多 くのことを知りたいと思っていて、頭の中に質問リストを用意していた。 子供の人身売買 に関わっているマイマイ兵の数はどのくらいか。 民兵から子供を買うアーマッドのような 人間はどのくらいいるのか。マノノの街に近いピーターの村から連れ去られた子供たちの 数はどのくらいか。ピーターが住んでいた頃、ミレレでコバルトを掘っていた子供の数は どのくらいだったか。

だが、最初の質問をする前にあたりが急に騒がしくなった。叫び声や銃声が聞こえる。 ピーターは急いで溝の中へと戻った。振り返ると、カラシニコフ銃や拳銃で武装した七 人の男たちが猛スピードで私たちの方に走って来ていた。男たちは空に向かって発砲し、 アーサーと私を取り囲んだ。彼らは銃口を私たちに向け、狂ったように叫んだ。目は充血 していて、酒臭い。写真を撮ったかと私たちに尋ね、携帯電話を見せろと言った。彼らは

第三章 山の奥の秘密

私の背中からバックパックを剥ぎ取り、私を小突き回し、持ち物を引っ掻き回した。 一人 が私のノートを見つけ、ページをめくって中を見ようとしたが、幸い、彼は英語が読めな かった。

状況は私の手には負えなくなっていた。不安になった私はアーサーに目を向けた。アー サーは顔から血を流していたが、穏やかな落ち着いた声で、ルカラバ内閣局長のスタンプ 署名の入った保証人証書を男たちに見せるよう私に言った。その時、私のバックパック の中身は地面に撒き散らされていたため、書類を挟んでいたフォルダを探さなくてはいけ なかったが、民兵の一人のブーツの下にあるのを見つけることができた。私は、フォルダ から書類を取り出し、黒いベレー帽をかぶった男に見せた。彼がリーダーらしいと判断し たからだ。

アーサーはルカラバ局長の署名を指し示して、私たちが内閣局長室の保護下にあること を説明した。黒いベレー帽の男は納得せず、叫んでいたが、アーサーは穏やかに説明を続 けた。署名のおかげで彼らの態度は攻撃的ではなくなったが、即、ここから立ち去るよう にと言われた。ただ、その前に私の携帯電話の写真を調べさせろと言ってきた。 私は写真 アルバムを見せたが、最近撮った写真がまったくないことがわかると安心したようだった。 民兵たちは私たちを採掘現場から追い出し、去って行く私たちを見ながら空に向かってま 何発か発砲した。

175

立ち去る時、私はもう一目だけニッキを見た。彼女の娘はようやく落ち着いたようで、

溝で採掘をする母親の背中で眠っていた。 ニッキは感情のない目でぼんやりと私を見てい た…………その目は少しだけ震えたように見えた。母親の顔から怯えた子供の顔に変わってい た。私たちはしばらくお互いを見つめていたが、どちらも彼女にどのような運命が待ち受 けているかわかっていた。

最後の国勢調査から四十年放置されて

カンボープの北西部の丘での体験で大きく動揺した私だったが、リカシ、カンボーブ地 域にはもう一つ行かねばならないところがあったそれはもうザンビア国境に近い、辺 境と言っていい場所だった。幹線道路から南に三〇キロメートル離れたあたりから、大規 模な銅、コバルト、金の鉱山がいくつかあり、山の中に職人的採掘の現場が多数点在し ているとは聞いていた。これまでほぼ誰もそこに調査に行った人間はいない。 地元の人た ちでも、職人的採掘者が最も多い場所がどこなのかを誰も知らないのだ。この地域は軍に よって警備されており、訪問するには、公式の許可が必要になる。 許可を得たいのであれ ば、リカシにある、採掘者を管理する政府機関SAEMAPEの事務所に接触するのが最 も可能性が高いという話だった。

私はリカシのSAEMAPE出張所に行き、二人の愛想の良い若い男性に会った。ジャ

第三章 山の奥の秘密

ンとパテだ。 SAEMAPEに変わってすでに一六ヶ月以上は過ぎていたのだが、二人は まだ、前のSAESSCAM時代のグレーとオレンジの制服を着ていた。鉱山地域の職員 にはまだ新しい制服が支給されていなかったからだ。この種の官僚的遅延はコンゴ民主共 和国という国全体に蔓延している。 コンゴ民主共和国の国民であることを証明する国民識 別カードは全国民が持っているのだが、まだ国名がザイールだった一九九七年からその カードすら更新されていない。そのため、ほとんどの国民が、有権者登録カードを ID カードの代わりとして利用している。なぜ、国民識別カードが一九九七年から更新されて いないのか。新たなカードを作ろうとすれば、政府は国勢調査を実施しなくてはならない からだ。 最後に国勢調査が行われたのは一九八四年のことである。

私はジャンとパテに、 ある調査プロジェクトの一環として、職人的採掘のことを調べた い、ついては、人里離れた山奥のいくつかの採掘地にも行きたいと思っている、というこ とを伝えた。二人は、私の頼みに驚くほど協力的だった。おそらくそれはあまりに退屈し ていたからだろう。 どうやら、一日、オフィスで座っている以外、 することはほとんどな いらしい。何本か電話をかけなくてはならないと言うので、私は彼らに任せることにした。 あとで、カンプズという山奥の、企業が運営する金山の一つに私を連れて行く許可が出た と知らされた。ただし、許可はあくまで私たち三人に与えられたものだ。鉱山地域で私が

177

行った場所で、信頼できるガイドがつかなかったのはカンプズだけだった。 当然、旅は予 定通りには進まなかった。

翌朝、ジャンとパテは中型のSUVに乗って私を迎えに来た。ジャンは痩せていて、く ぼんだ目をして、話をする時に語尾を短く切る癖があった。パテは背が低く、慎重な性格 で、顎の突き出た、頬の狭い顔をしていた。二人はどちらもルブンバシ出身で、ルブンバ シ大学の卒業だ。 カンプズは幹線道路から南に三〇キロメートル以上行ったところにある んです、と二人は説明した。 まずはカンプズまで行き、帰り道に職人的採掘地に寄る、と いう計画になっていた。

「カンプズまでの道のちょうど中間くらいに小さな村があるんです。その村から、一キロ メートルほど歩くと、職人的採掘地に着きます」。ジャンはそう話した。

カンボーブから西に数キロメートルのところで私たちは南へと向かう未舗装道路に入っ た。その道を「未舗装道路」と呼ぶのは、コンゴを「民主共和国」と呼ぶのに似ている。 カンプズは、アーサーと私が、民兵たちから何とか逃げた採掘地よりも行くのが難しい場 所だった。ごつごつした岩が数多く転がっているし、深い穴もあり、土が盛り上がってい るところもある。車が通るべき道とはとても思えない。そんな道を無理して進むものだか ら速度は必然的に停まっているほどに落ちてしまう。私たちの背骨は散々に痛めつけられ、 たまに平らなところに出て、ほんの一時、楽になる、というのを繰り返した。

第三章 山の奥の秘密

「何人くらい?」

「カンプズには重い機械は持って行けないんです」。ジャンはそう言った。 「行ってみると、 本当に原始的な道具だけで採掘をしているんだとわかりますよ」

そこでは何人くらい働いているのかと私は尋ねた。ジャンの話では、カンプズには三〇 ○○人ほどいて、皆が 「職人的技術によって」 採掘をしているという。

私は思い切って、カンプズでは子供も働いているかと尋ねてみた。するとパテが、ため らうことなく「はい、子供もいますよ」と答えた。

それは二人とも知らなかった。

採掘者を管理するはずのSAEMAPEの職員が、公認の採掘地での児童労働の存在を あっさり認めたのは驚きだった。それまで私の会った公務員たちのほとんどは、児童労働 の存在を必死で否定するか、なるべく矮小化しようとするかのどちらかだったので、驚き は大きかった。大都市キンシャサのあるベテラン国会議員は、国際社会はコンゴの職人的 採掘地での児童労働に関して誤解をしている、と私に言っていた。彼によれば、子供と思 われているのは実はピグミーだということだった。

山深くに入り込むほど、辺りはますます人里離れた寂しい雰囲気になってきた。 岩、土、 木以外、本当に何も目に入ってこない。私は、カンプズで働く大勢の人たちはいったいど

179

こに住んでいるのか、と尋ねてみた。

「軍ですね」

「山の中に村があるんですよ」。パテがそう答えた。 「中には採掘地に住んでいる人もいま す」

「労働の対価を払っているのは誰なんですか」

軍は採掘された物をどうするのかと私は尋ねた。ちょうどその時、鉱石の袋を満載した 中国の国旗のついた貨物トラックが猛スピードで私たちとすれ違った。 衝突を避けるため、 私たちは少し脇の茂みに入らねばならなかった。トラックが通り過ぎると、パテはそのト ラックの方を指差して「軍が買った鉱石のほとんどは、中国の企業が買い取ることになっ ています」と言った。

悪路を激しく揺られながら一時間以上も進み、SUVは大きな、何かをすり潰すような 音をたて始めた。私たちは車を停めた。ジャンは車の下に潜り込み、何が起きたのかを調 べ始めた。大きな石が車軸に挟まったようだ。何とか石を取ろうと三〇分ほど格闘したが、 石はまったく動きもしない。私はカンプズまでの距離を尋ねた。パテは、一五、六キロ メートルくらいだという 歩くにはさすがに遠すぎる。しかし、私たちが訪問の許可を 得ている職人的採掘の現場付近の村なら、一、二キロメートル進んだところにある。私た ちはともかく、そこに向かうことにした。パテは衛星電話を取り出して、別の車を数時間

80

180

第三章 山の奥の秘密

以内に私たちに届けてくれるよう要請した。

私たちは山の中の未舗装道路を歩いた。周囲は完全に静まり返っていた。 ただ、弱く透 明な風が木々の間を通り抜けていくだけだ。 その風には湿気というものがまったくない。 瞬きをしただけで、まるで熱い石炭についた水滴のように、目の水分が蒸発してしまう。 どうにかたどり着いたのは、三〇戸ほどの木造の小屋から成る村だ。わらぶき屋根の小 屋が道路の西側に並んでいる。 小屋のすぐ後ろは地面が急激に傾斜し、谷になっている。 道路の反対側の急な上りは深い森だ。村には電気はなく、水源は村の端の、二本のジャカ ランダの木に挟まれた泉だけだ。 薄茶色のフロックを着た三歳くらいの子供が、自分の足 を見ながら、のろのろと足を引きずるようにして土の上を歩いている。 彼女の後ろでは、 二人の兵士がプラスチックの椅子に座っている。彼らは一目でわかる共和国防衛軍の制服 を着ていた――軍の戦闘服に黒のブーツ、赤のベレー帽という格好だ。 すぐそばには、中 身の詰まったずだ袋を積み上げた山がいくつかあった。そこは仮設の料金所になっていた。 道路には長い木の棒が渡してあり、その両端を立てた木の枝で支えている。 通行料は一〇 ドルだ。鉱山地域で私が通った中で最も通行料の高い料金所だった。

強制移住の末に働かされ、死んでも誰も知らない命

私たちが着いた時、村にはごくわずかの女性や子供がいるだけだった。住民のほとんど

は採掘地に行って作業をしていたのだ。 よく見てわかったのは、立っている小屋は、それ ぞれが二、三家族を収容する寮のようになっているということだ。つまり、この他から隔 絶された集落には数百人ほどの人たちが住んでいることになる。私はジャンとパテに、採 掘地に行く前に何人かの村人と話をすることはできないかときいてみた。 二人は渋々では あったが、一人にだけインタビューができるようにしてくれた。 二人は村の何人かの女性 と話して、マーリンという若い母親を選んだ。私たちは小屋の中で顔を合わせ、土の上に 座った。マーリンのいる小屋を共有する家族の持ち物は、水を入れるプラスチックの容器 が三つと、大きなプラスチックのボウル、積み上げられた大量のキャッサバ、料理に使う 金属製の鍋、ナイフ、カトラリー、そして隅にまとめられた二つの衣類の山、それだけだ った。壁の一面には、色の褪せたイエス・キリストのポスターが貼られていた。 小屋の隅 はクモの巣だらけになっている。小さな茶色いトカゲが壁に張りつき、私たち訪問者の方 を見つめていた。

マーリンは二十歳で、まだ幼い子を膝にのせて抱いていた。薄い赤のスカートに緑のプ ラウスという服装だ。髪は短くしていて、柔らかい、だが少し枯れた声で話す。私から彼 女までの距離はたったの六〇センチメートルといったところだが、私たちの間にどうして も越えられない壁がいくつかあることはわかっていた。

まず問題は、マーリンがジャンとパテによって選ばれた人間であるということだ。 二人

182

第三章 山の奥の秘密

は確かにカンプズで児童労働が行われている事実を率直に認めはしたが、それでも、自分 たちに都合の良いことを話すとわかっている人間を選んでいるはずである。小屋の中には ジャンとパテもいて、スワヒリ語と英語の通訳をしてくれていた。 通訳の際に発言を穏当 なものにすることは可能である。政府組織SAEMAPEの職員がそばにいるということ はマーリンの念頭にもあっただろう。そのことは何を言うべきで何を言うべきでないかの 判断に影響するに違いない。その日はずっとジャンとパテと過ごさねばならないことを私 はよく知っていた。そもそもカンプズの街までたどり着くのが困難になってしまい、どう にか採掘地の一つに来られたという状況である。私も質問をするに際しては慎重にならざ るを得なかった。私が信用できない人間だと判断されれば、すぐにリカシまで戻らされる ことになりかねない。

私はマーリンにまず、 どこの出身なのかを尋ねた。この集落に住む人たちは皆、カン ボーブからそう遠くないある村の出身だと言った。 彼女の説明によれば、村人たちは、こ の付近の採掘地で働くために 「軍とともにやって来た」という。いつもは自分も毎日、採 掘地に行くのだけれど、このところ娘の具合が悪いので、村にとどまって世話をしてい るのだと言った。私はここでの採掘がどのように行われているのかをきいた。村人は通 常、一日中働いて、夜になる前にコバルトの入った袋を持って帰って来るという。 毎週土 曜日に、村にトラックが来てその袋を持って行く。 バイヤーからは、男性は週給一万五〇

183

○○コンゴ・フラン (約八四〇ドル)、女性は一万コンゴ・フラン(約五・六〇ドル)を受 け取る。バイヤーたちは、前の週に村人たちが買って代金を払った小麦粉、食用油、野菜、 ビールなどの物資も運んで来るという。 バイヤーとはいったい誰なのか、と私は尋ねた。 マーリンによれば、彼らはほとんどが軍人だという。

私たちが話をしていると、村の女性たちや子供たち、そして共和国防衛軍の二人の兵士 たちがマーリンの小屋の周りに集まって来た。 人に聞かれるかもしれない状態で話を続け るのは嫌だったのだろう。ジャンとパテは、これから歩いて採掘地に向かおうと言い出し た。私は立ち上がり、マーリンと子供を見た。 本当はどこか安全な場所を見つけて、本当 に知りたいことを質問したかった。それは「軍とともにここに来る以外の選択肢が村人た ちにあったのか」ということだ。 それから、山の中にはここと同じような集落がいくつく らいあるのか、兵士たちが暴力に訴えて採掘を強要することはあるのか、 皆、望めば故郷 の村に帰ることはできるのか、採掘地で怪我をした場合はどうなるのか、といったことも 尋ねたかった。コンゴで時を過ごすほど、答えの得られない疑問は増えていく。

私たちは出発した。木々の間を歩いて斜面を登り、採掘地へと向かうのだ。 森の中の空 気は乾燥し、傾斜は急だったが、村人たちが村と採掘地を行き来するおかげで狭い道はな らされ、多少、歩きやすくなっていた。一〇分ほど歩いたところで、一発の銃声が聞こえ

第三章 山の奥の秘密

た。

た。銃声はそのあとにすぐ二発続けて聞こえた。 茂みをかき分けて素早く進むような足音 が聞こえてくる。村にいた共和国防衛軍の兵士が私たちに向かって来ているのだ。彼らは 激しくいら立ったような口調でジャンとパテに何かを話し、また急いで斜面を登って行っ

「事故があったみたいですね」。ジャンは言った。

「どんな事故ですか」

「男の子が倒れたんです。それで頭が石に当たったみたいです」

「その子は無事なんですか」

「いえ、死にました」

軍はこの地域を封鎖した。

私たちはすぐにここを立ち去るよう命じられた。ジャンとパテは、私を壊れたSUVま で連れて行った。途中、村に立ち寄ることもしなかった。

やがて二人の同僚たちが代わりの車でやって来て、私はジャンとともにリカシへと戻る ことになった。他の人たちは残ってSUVの修理をするという。翌日、カンプズでなくて もいいので、山の中の採掘地に再度行くことはできないかと尋ねてみたが、もはや許可は 下りそうになかった。結局、 ザンビア国境付近の辺境地帯には二度と行くことができなか ったし、リカシやカンボーブ周辺の山奥深くにも行けなかった。

185

しかし、キプシやトコテンズといった目につきやすい場所とは違い、密かにもっと暴虐 的な方法で職人的採掘が行われている場所が確かに存在していることだけはわかった。 奴 隷に近い状態で働く貧しい人々に支えられた地下経済が存在するのだが、そこから供給さ れる大量のコバルトは正規のサプライチェーンに紛れてしまい、他と区別がつかなくなっ ているのだ。

その夜、私は昼間の出来事をアーサーに話した。 彼は今回の旅に不安を感じていたらし い。ともかく私が無事に戻って安心したようだった。 ザンビアとの国境付近の辺境地帯は、 コンゴの人間にとってもブラック・ホールのような場所なのだという。その地域にどのく らいの採掘地が隠れているのかはアーサーにも明確にはわからない。 「五〇箇所かもしれ ないし、一〇〇箇所、二〇〇箇所という可能性もあります。中には、ほんの数ヶ月利用さ れただけで鉱石が掘り尽くされてしまう場所もあるんです。 カンプズのような大規模な採 掘地は何年も存続しますが」

コバルトを掘らせるために軍が強制的に村人を移住させていると思うか、と私はアー サーにきいてみた。

「あんな場所に住みたいと思う人がいるわけありませんよ。 でもそこにコバルトや金があ るので、軍は特に貧しい人を連れて行って掘らせているんです」

私が遭遇した事故について、街で何か報道があったかも尋ねた。しかし、報道は何もな

第三章 山の奥の秘密

いという。おそらく死んだ子は山の中に埋められたのだろうとアーサーは言った。採掘中

に誰かが亡くなっても、それがまったく知らされないことは多いようだ。

アーサーはビールをごくごくと飲み、厳しい目をして「その子は何のために死んだので

しょう」と言った。 「ほんのわずかな量のコバルトのためですか。 コンゴの子供たちの命 はそんなに安いのでしょうか」

187

第 四 章

搾取の歴史

象牙、ゴム、銅、パーム油、コバルト・・

アフリカの巨大な歴史的悲劇は、外部世界との接触が遅すぎたことではなく、その接 触が行われた方法にあったということ、ヨーロッパが「増殖した」のが、ヨーロッパ が厚顔無恥きわまりない金融業者と実業界の頭目たちの手に落ちたときであったとい うこと、われわれにとって不運なことに、われわれが途上で出合ったのがそのヨーロ ッパだったということ、そして、ヨーロッパは、人類社会に対して、歴史上もっとも うず高く積み重ねられた死体の山に責任を負わねばならないということである。

エメ・セゼール 「植民地主義論 (砂野幸稔訳、平凡社、2022年)」

コンゴには数多くの問題があるが、中でも最も大きな問題はその歴史である。歴史は、 絶え間なく流れ続け、強い力で意のままに土地のかたちを変える川のように、行く手にあ るすべてのものを巻き込んでしまう。

188

88

第四章 搾取の歴史

はじめて私がコンゴを訪れた時、友人のフィリップにも言われた。 コンゴの歴史を理解 しない限り、コンゴの鉱山地域で起きていることは真には理解できないだろうと。だが、 その歴史はいつから始まるのか。どこであっても明確にここが歴史の起点というのはない。 コンゴほど壮大で悲劇的な過去を持つ土地であればなおさらだ。

ただ、本書のテーマに即して、あえて起点となった場所と時期を定めるとすれば、場所 はコンゴ川の河口付近、時期は一四八二年ということになるだろう。 二一世紀のカタンガ に起きることはすべて、この場所、この時期に始まった無数の出来事の連鎖の結果である。 もちろん、今に至るまでの軌跡を正確に逆にたどっていくことは不可能である。それで も一九六〇年にベルギーからの独立を果たすと、ほんのつかの間だが、希望が見えた。も しかすると、コンゴの運命は今とはまったく違ったものになったかもしれない......。 しか その希望はすぐに打ち砕かれ、 可能性などまるで見えなくなってしまったのだ。

実際、歴史は良くない方に動いた。国王や、軍事的指導者、奴隷商人、 泥棒政治家など よりも、国の行方を大きく左右したのは嵐のような歴史の流れである。嵐が起き、最初の 稲妻が空を裂く前にもはや運命は決まっていたということである。

侵略と奴隷貿易のはじまり : 1482_1884年

物語は、一五世紀はじめのイベリア半島で始まる。 ちょうど「発見の世紀」と呼ばれた

189

時代のことだが、「発見」された側から言えば、正確には「侵略の世紀」 と言うことにな るだろう。

ポルトガルのエンリケ航海王子は、アフリカの黄金を求めて何隻もの船を送り出した。 ヨーロッパの船は、アフリカ大陸の西側の荒れた海をなかなか通過することができなかっ たが、ポルトガルが一四四〇年代にカラベル船 大三角帆を備え、機敏に動ける船 を建造したことで、強風の吹く海も航行が可能になった。 カラベル船は、ヨーロッパ人を はじめてカナリア諸島の先にまで運んだ。 一四四五年にはセネガル川の河口を越え、 一四 六二年にはシエラレオネにまで到達し、そして一四七三年にはギニア湾を越え、その先の 海岸線が引き続き南へと向かっていることを発見した。 この発見に続いて、 一四八二年に 探検家ディオゴ・カンが、他のどのヨーロッパ人よりも南へと行き、コンゴ川河口近くの ロアンゴ湾に錨を下ろした。 侵略の世紀の終わりには、いわゆる「グローバル・サウス」 にとって悲劇的とも言える偵察活動も終わりを迎える。 また、 一四九二年にはクリストフ アー・コロンブスがアメリカに到達し、一四九八年にはヴァスコ・ダ・ガマがアフリカ大 陸の南を回ってインドへと到達している。

コンゴ川河口に着いたディオゴ・カンは、そこでヨーロッパ人としてはじめて、コンゴ 王国の人々に会うことになる。彼はある時、沿岸の海を一〇〇キロメートルにもわたって 堆積物で茶色く染めている大河の名前を尋ねた。 コンゴの人々は、「ンゼレ(すべてを飲み

第四章 搾取の歴史

込む川の意味)」だと答えた。 しかし、カンに同行していた地図製作者がそれを聞き間違え、 川の名前は「ザイール」であると記録してしまった。カンはポルトガルに戻り、自分の発 見を報告した。 ポルトガルは数年のうちにこのロアンゴ湾で奴隷貿易を開始することにな る。一五〇〇年代のはじめから一八六六年に奴隷貿易が終わるまでの間にアフリカ大陸か 奴隷として連れ出された人々は一二五〇万人にものぼるが、そのうちの四分の一が、ロ アンゴ湾を出て大西洋を運ばれて行った。

大西洋奴隷貿易が行われていた間、ヨーロッパ人たちの行動範囲は長らくほぼアフリカ の沿岸地域に限定されており、内陸に関しては何も知らないに等しかった。ヨーロッパ人 がアフリカ内陸部へと進出していく道を開いたうちの一人は、デイヴィッド・リヴィング ストンだろう。

一八一三年にスコットランドで生まれたリヴィングストンは、アフリカの人々にキリス ト教を伝えるため、一八四一年にケープタウンへと旅に出た。 冒険を求め、一八四九年に は、カラハリ砂漠の横断に挑む。 一八五一年には、ヨーロッパ人としてはじめてザンベジ 川を見ることになるが、そこで新たな夢が生まれる沿岸から船で遡ってアフリカ大陸 の中心部まで行ける川がどこかにあるのではないかと考えたのだ。そのような川があれば、 商業とキリスト教をアフリカにもたらすというリヴィングストンの夢の実現に役立つだろ

191

う。そしてそれは、いずれ奴隷の根絶にもつながると考えた。

リヴィングストンは探検を続け、一八五六年までには、ザンベジ川は沿岸から内陸部へ の水路にはならないことを突き止めていた。旅の途上で繰り返しマラリアにかかるが、特 効薬キニーネの効能のおかげで二七回生き延びた。 何世紀にもわたり、ヨーロッパ人はマ ラリアのせいでアフリカ内陸部への進出を阻まれていた。キニーネにはマラリアを治す力 はないのだが、マラリアによる死亡を防ぐことはできた。ヨーロッパ人がアフリカを植民 地化するのに最初に大きく役立ったものは二つあるが、その一つがキニーネだと言える。 そしてもう一つ役立ったのは、水の沸騰だ。 一八五〇年代以降、 蒸気機関が輸送に革命 を起こしたからだ。 蒸気船は帆船に比べ商品を速く輸送することができるし、帆船に比べ 安く荒海を超えることができる。川を上流まで遡り、アフリカ大陸の奥まで探検するこ とも容易になった。 ザンベジ川では内陸まで行けないことは明らかになったが、ヨーロッ パ人たちは、蒸気機関の助けを借りればどこかの川で内陸まで行けるだろうと希望を持っ た。その候補となったのがナイル川だった。

一八五九年から一八七一年にかけて、リヴィングストンは、ナイルの水源を探して、コ ンゴの東のアフリカ大湖沼を探検した。 一八七一年には、ルアラバ川の岸にあるニャング ウという村にまで到達した。 コンゴの熱帯雨林のはずれである。しかし、アラブの奴隷商 人がニャングウより先への通行を拒んだため、落胆したリヴィングストンはタンザニア西

192

第

第四章 搾取の歴史

部のウジジという街へと戻った。その頃にはリヴィングストンが消息を絶ってから何年も

経過しており、彼の安否に大勢の人が強い関心を持っていた。

リヴィングストンを発見したのは、ウェールズの孤児からアメリカのジャーナリストに なったヘンリー・モートン・スタンリーで、それがコンゴの後の運命を決定づけることに なる。

悪夢はコンゴ川からもたらされた

スタンリーはウェールズで、まだ一〇代だった母親の非嫡出子として生まれた。孤児院 で育った彼は成長してアメリカへと渡り、南北戦争では南北両軍で兵士となったが、やが てニューヨーク・ヘラルド紙でジャーナリストとして働くようになる。リヴィングストン が東アフリカで消息を絶った時、スタンリーはそれを自分の名を売る絶好の機会だとみな した。そしてリヴィングストン捜索についての記事をニューヨーク・ヘラルド紙に載せた。 それはまさに現代のテレビのドキュメンタリー番組の一九世紀版だった。 スタンリーは リヴィングストンを発見するべく、あるいはすでに死亡している証拠を見つけるべく、現 地へと赴いた。 何かがわかれば報告書を送ることになっていた。 スタンリーは一八七一 年一一月にウジジで、疲れ果て、体調を崩したリヴィングストンを発見した。真偽は不 明だが、彼はその時、「リヴィングストン博士でいらっしゃいますか? (Dr. Livingstone, I

193

presume?)」と言ったとされ、その言葉は有名になった。 スタンリーは四ヶ月間、リヴィン グストンとともに過ごし、本物の父親に一度も会ったことのない彼は、リヴィングストン を父親のように思ったという。

スタンリーは、自分がリヴィングストンのあとを継いでナイル川の水源を探すという仕 事を成し遂げようという気になった。 一八七六年一〇月一七日、スタンリーはルアラバ川 をはじめて見た。ほぼ四世紀前にディオゴ・カンが発見したコンゴ川水系の上流部分であ る。その間、誰も、コンゴ川の水源から大西洋岸の河口にいたるまでをたどった人間はい なかった。

スタンリーは蒸気船で川を下り、ニャングウへと到達した。そこは一八七一年にアラブ の奴隷商人がリヴィングストンの行く手を阻んだ場所でもあった。スタンリーは先へと進 むために、アフリカ最大の奴隷商人、ティップー・ティプに金を払い、彼とともに旅をす ることにした。ティプはその機会に、自身の奴隷交易帝国をコンゴ北部にまで拡大しよう 考え

スタンリーはコンゴの北部へと向かい、一八七七年二月七日には、自身が「スタンリー 滝」と名づけた場所(現在はボヨマ滝と呼ばれている)で七つの瀑布を越えた。そこでスタ ンリーは、現地の部族が、川を「イクタ・ヤコンゴ (ikuta yacongo)」と呼ぶのを聞いた。 ルアラバ川はナイル川の水源ではなかったのだ。 コンゴ川の一部だった。

第四章 搾取の歴史

スタンリーは意気消沈しながらもゆっくりと前進して行き、一八七七年三月には、彼が 「スタンリー・プール」と名づけた湖(現在はマレボ湖と呼ばれている)へと到達した。その 湖から先は、全長三二〇キロメートルにもおよぶ急流になっている。現在の首都キンシャ サはこの付近に位置する。

スタンリーと生き残っていた乗組員たちは、一八七七年八月一〇日、ついにコンゴ川河 口のボーマという街に着いた。これにより、スタンリーはコンゴ川が沿岸からアフリカ内 陸部の三つの地域へと至る交通路となり得ることを証明したのである。リヴィングストン の夢が実現したわけだが、それは同時にコンゴの人々にとっての悪夢の始まりでもあった。 一八七七年頃には、アフリカ大陸のほとんどの場所にすでにイギリス、フランス、ドイ ツ、ポルトガル、スペイン、イタリアなどが進出していた。唯一、中央部にだけ、どの国 の領土にもなっていない土地が多く残っていたのだ。 スタンリーの旅は、ヨーロッパの目 がコンゴに向くきっかけとなった。

まず動いたのはベルギーの国王レオポルド二世だ。 レオポルドは、「コンゴ国際協会」 という持株会社を設立し、自身が唯一の株主となった。 この会社の表向きの設立目的は、 キリスト教と商業をアフリカにもたらすというリヴィングストンの夢を実現することだっ た。レオポルドはスタンリーに仕事を与えた――コンゴに戻り、コンゴ国際協会の代理と して現地の部族との間で契約を締結することだ。

195

スタンリーは、契約締結のための交渉に臨むことになるが、この時はじめて、コンゴの 人々の搾取に電池が関わることになる。後に、アフリカ系アメリカ人牧師のジョージ・ワ シントン・ウィリアムズがコンゴを旅し、現地の部族長たちに契約への署名をさせるため、 スタンリーがどのような手段を取ったかを暴いている。 スタンリーは部族長を脅したので ある。「高貴なるレオポルド二世陛下への公開書簡』の中でスタンリーはこう書いている。

ロンドンでいくつか電池を購入しました。その電池をコートに隠して腕に付着した のです。電池には白い帯状の紐をつなぎます。 その紐を白人の仲間に渡し、手に握っ てもらいます。 彼が心を込めて黒人の手を握ると、黒人はその力があまりに強いのに 驚きました。 親睦のために手を差し出したにもかかわらず、彼は驚いて後退りをしそ うになります。現地民が、我々と白人の力はどれほど違うのか、と尋ねてきたので、 白人は木を地面から引き抜くこともできる。そのくらいの怪力を出すことができるの だ、と教えました。

一八八四年はじめまでに、スタンリーは現地部族と四〇〇を超える契約を締結し、コン ゴの広大な土地を手に入れることができた。自分たちが土地の支配権を「コンゴ国際協 会」に譲り渡したのだということを理解している部族長はいなかった。そもそも契約文の

第四章 搾取の歴史

た。

書かれた言語を読むことすらできなかっただろう。だがレオポルドはこれで、ベルリン会 議という帝国主義者たちの祭典でコンゴは自分のものだと主張するための材料を手に入れ

一八八四年一一月一五日、いわゆる列強諸国の代表がベルリンに集まり、アフリカをど う分割するかが話し合われた。 レオポルドの使者は、「コンゴ国際協会」が手に入れた土 地を自由貿易圏とし、コンゴ川も引き続き誰もが通行料など支払わずに自由に航行できる 状態に保つべきと主張した。

この会議では「ベルリン協定」が締結された。これによって、ヨーロッパ諸国によるア フリカ分割の仕方が定められた。 レオポルドは一八八五年五月二九日に「コンゴ国際協 会」を解散させて「コンゴ自由国」を建国してそこを自らの私領であると宣言し、国王と もなった。レオポルドがアフリカに獲得した私領の広さは、ベルギー本国の実に七六倍で あった。

象牙、ゴム、銅、パーム油・・・搾取は続く : 1885|1960年

レオポルド王が作ったのは、言うなれば、苛烈な植民地装置である。 コンゴの資源から 最大限の価値を、そしてコンゴの人民から最大限の労働生産を引き出すよう作られた装置 だ。レオポルドは「公安軍 (Force Publique)」と名づけた私設軍を創設した。それは主とし

現地の人々に労働を強要することを目的とした軍隊だった。 最初に目をつけたのは象牙 だが、アフリカ中で大規模な密猟が行われたことで象牙の価格はすぐに大幅に下落するこ とになった。レオポルドの企ては完全な失敗に終わりそうだったが、危ないところで新発 明が彼を救うことになる――それはゴムのタイヤだ。

一八八五年、ドイツのカール・ベンツは内燃機関で走る自動車を発明した。 その自動車 は鉄で被覆した木製の車輪を備えたもので、高速での走行はできなかった。 高速に対応す べく、一八八八年に空気入りのゴムタイヤ (ニューマチック・タイヤ)を考案したのは、ス コットランドの発明家、ジョン・ボイド・ダンロップだ。

生まれて間もない自動車産業は急成長し、それに伴ってゴムの需要も高まった。現在の コンゴが世界最大量のコバルト資源に恵まれ、世界の電気自動車革命の需要を満たしてい るのと同様、レオポルド時代のコンゴも数百万平方キロメートルもの広範囲に生育するゴ ムの木に恵まれており、最初の自動車革命によって生じた需要を満たすことができたのだ。 レオポルドの公安軍は、現地の人々にゴムの樹液の採取を強要した。 コンゴの熱帯雨林 の奥深くでゴムの木の幹から樹液を採取するのだ。公安軍の兵士たちは、シコットという 肉をも切り裂くことのできるようなカバ革の鞭で打ち、現地の人々を服従させた。また村 の男たちの妻や子供たちを誘拐し、「返して欲しくば二週間で三~四キロの樹液を採取せ よ」といった命令を下した。男たちが課せられたノルマに達することなく森から戻って来

搾取の歴史 第四章

た場合には、妻や子供たちの手や鼻、耳などを切り落とす。 コンゴ自由国からのゴムの輪 出量は一八九〇年から一九〇四年の間に九六倍に増加した。それによってコンゴ自由国は アフリカで最も収益性の高い植民地となった。

ジョゼフ・コンラッドは一八九〇年六月一三日に始まったコンゴ川の旅の際、 レオポル ド政府の残虐行為を目の当たりにしている。コンラッドは旅の体験を二冊の黒いノートに 日記として書いていたが、それがやがてアフリカ植民地でのヨーロッパ人の横暴を描写し、 非難する小説『闇の奥』へとつながることになる。

「ベルギー人は、エジプトの七つの災いよりも酷いです」。コンラッドは、コンゴ川を遡 る前にマタディで親しくなったロジャー・ケースメントへの手紙にそう書いている。 コン ゴ自由国の実態は、前述したように、一九〇〇年にE・D・モレルが輸出入データを詳 しく分析するまで、世界に広く知られることはなかった。このデータ分析がきっかけとな って、イギリスはロジャー・ケースメントに二〇世紀最初の人権調査を実施するよう命じ ることになる。

ケースメントがコンゴ川を遡り始めたのは一九〇三年の六月五日である。一〇〇日間に わたって状況調査を行い、公安軍に殺害されそうになったが生き延びた人、奴隷とされた 人、手足や耳鼻などの切断の被害に遭った人から聞いた証言を文書にまとめた。

ケースメントは一九〇四年一月八日に「ザ・ケースメント・レポート」 を公表すると、

199

レオポルドによるコンゴ支配を終わらせるべくモレルと協力して「コンゴ改革協会」を結 成した。結局、レオポルドは一九〇八年一一月一五日にコンゴ自由国をベルギー政府に売 ることになった。それにより、国王はそれまでに得ていた利益に加えて、何億ドルもの大 金を得ている。

ベルギー政府は「ベルギー領コンゴ」の支配権を得たが、残念ながら、 レオポルドが始 めた現地人の強制労働によりゴムの樹液を採取する仕組みはそのまま引き継がれた。 ゴム の価格が世界的に下落すると、ベルギー政府は植民地からの利益を維持する方法を模索し 始めた。そして、いよいよ危ういという時に何とか見つけたのが、今なお豊富な資源で知 られるカタンが地域の鉱物資源だったのだ。

ベルギーとイギリスの合弁会社ユニオン・ミニエールは、一九一一年から、現地の人々 を強制労働させ、 カタンガの銅などの鉱物を採掘させた。銅の産出量は一九四〇年代には 一〇万トンだったが、一九六〇年には二八万トンにまで増えた。 これは世界の産出量の一 ○パーセントにあたる。

また、ベルギーは、コンゴの北部の七万五〇〇〇平方キロメートルにおよぶアブラヤシ の森の使用権をリーバ兄弟の会社に売った。同社が新たに製造する石鹸にはパーム油が必 要だったのだ。リーバ兄弟もレオポルドに倣い、現地民にノルマを課して強制労働をさせ る、というやり方でパーム油を採取した。 この時に得た富が、現在も続く多国籍企業ユニ

第四章 搾取の歴史

リーバの礎となった。

第二次世界大戦での大量殺戮を見て、アフリカ植民地の人々は、宗主国のヨーロッパ人

たちは自分たちが言うほど優れた人間ではないのだと思い知った。そのことが、大陸全体 での反植民地感情の高まりにつながった。

ベルギー領コンゴでの独立運動は一九五〇年代後半から盛り上がりを見せた。主導した のは民族運動家のパトリス・ルムンバだが、彼は一九六一年に三五歳の若さで殺害される。

独立直後に仕組まれた内戦 : 1958|1961年1月

植民地にされ、奴隷として使われて何世紀もの間苦しんだコンゴだが、ついに独立への わずかな希望が見え始めた。自由を得て、進む道を自分たちで決められる国になる可能性 が出てきたのだ。

コンゴの独立に向けての戦いの先頭に立った人物は四人いた。一人はパトリス・ルムン バだ。貧しい出自のカリスマ的指導者である。彼に同調し運動に加わったのが、親友のジ ョゼフ・モブツだ。三人目がジョゼフ・カサブブで、彼は民衆に人気のあるコンゴの自由 の闘士だった。そして四人目がモイーズ・チョンベで、カタンガ地域の自治を訴える政党 の指導者だった。

コンゴでは独立の直前、同国最初の総選挙が行われたルムンバが首相に、カサブブ

大統領に選出された。ベルギーからの独立を達成したのは一九六〇年六月三〇日で、そ の日にレオポルドヴィル(現キンシャサ) で式典が開かれ、権限の移譲が行われた。

ベルギー国王ボードゥアン一世は「コンゴの独立は、天才レオポルド二世が着想し、勇 気と粘りによって着手し、ベルギーとともに忍耐強く継続されてきた仕事の集大成であ る」と自賛した。 その言葉に激昂したルムンバは、予定になかった反応をし、それがまさ に「天才」の植民地政策により奴隷状態に置かれてきた何百万ものアフリカ人たちの怒り に火をつけることになった。

ルムンバは、ベルギー人がコンゴ人に強制した 「屈辱的な奴隷制」を非難し、 コンゴ たちの「涙と炎と血にまみれた」 自由のための闘争を称賛した。またコンゴ人たちは「飢 えをしのぐことすらできず [...] 大切な子供たちをまともに育むこともできない賃金し か与えられないのにもかかわらず求められた過酷な労働」を決して忘れはしない、と警 告を発した。また、コンゴ人たちは「無慈悲で非人間的な法律を盾に自分たちの資源が 盗まれるのを目の当たりにしてきた」とも訴えた。ルムンバは、その扇動的な演説の最 後に、ベルギー国王に対し「我々はもうあなた方のサルではない (Nous ne sommes plus vos singes)」と言い切った。

しかしコンゴ独立の一一日後、ベルギーは、コンゴで最も重要と言えるもの――カタン ガの鉱物資源だ――の支配権を維持すべく、あまりにも厚かましい計画を実行に移し始め

第四章 搾取の歴史

た。カタンガ州のコンゴからの分離独立を宣言するモイーズ・チョンベを支援したのだ。 ベルギーとイギリスの合弁会社ユニオン・ミニエールがチョンベの独立政権に対して大規 模な経済的支援をし、ベルギー軍はカタンガ州からコンゴ軍を追い出した。ベルギーは、 コンゴという国から、外科手術のような精度でカタンガ州だけを切り離したのだ。まるで 身体から手だけを切り離すようだった。同時に国家の収入の実に七〇パーセントを切り離 してしまった。生まれて間もない国はいきなり障害を負うことになったわけだ。

首相となったルムンバは、ベルギーを排除し、国を再統合すべく、国連に対し支援を要 請した。国連は要請に応え、コンゴの安定のため創設以来最大規模の地上部隊を派遣した。 だがその部隊にはベルギー軍を排除する権限は与えられていなかった。そこでルムンバは、 ソ連にも支援を求めた。 これが最悪の事態を招いた。 コンゴ、中でも特にカタンガ州がソ 連の影響下に入る可能性が生じたことから、アメリカ、国連、ベルギーはルムンバの排除 に向けて動き出すことになった。

一九六〇年八月一八日、アメリカのドワイト・アイゼンハワー大統領は国家安全保障会 議でコンゴ情勢について議論し、アメリカは「この男を追い払わねばならない」と発言し た。CIAは、コブラの毒入りの歯磨き粉を使ってルムンバを暗殺する計画を立てたが、 結局はルムンバの友人で軍のトップでもあったジョゼフ・モブツにルムンバ排除を任せる ということになった。

203

へいたん

一九六〇年九月一四日、ジョゼフ・モブツは政権を掌握したと宣言した。 モブツの背後 には軍の存在があり、 しかもアメリカ、国連、ベルギーに兵站、財政の面で支援を受けて いた。モブツはソ連軍を完全に追い出し、ルムンバを自宅軟禁の状態に置いた。だが一九 六〇年一一月二七日、ルムンバは逃亡する。 アメリカ、国連、ベルギーは諜報力を駆使し て、ルムンバの再拘束に協力した。

一九六〇年一二月一日、ルムンバは拘束され、モブツの軍によって投獄される。しかし ルムンバの支持者たちは反撃を開始し、間もなく国の半分を占領する。 近くアメリカ大統 領に就任するケネディはルムンバの政権復帰の可能性を憂慮していた。そこで現在のルブ ンバシとなった都市、 エリザベートヴィルの要塞に送って彼を処刑するようベルギー政府 を説得した。

パトリス・ルムンバは一九六一年一月一六日、エリザベートヴィルへと搬送され、外か ら隔絶された邸宅に監禁された。そこで六人のベルギー人と、カタンガ州独立を訴えるモ イーズ・チョンベと、彼の副官であるゴドフロワ・ムノンゴを含む六人のカタンガ人から 拷問を受けた。

ムノンゴがムシリ王の孫だったのは歴史の皮肉と言うべきだろう。一八九一年、ベル ギー国王レオポルド二世は傭兵を派遣してムシリを暗殺させ、 カタンガを支配下に置いた からだ。それからちょうど七〇年後に、ムシリ王の孫がルムンバの暗殺に加担し、カタン

第四章 搾取の歴史

ガをベルギー人の手に戻すのにも協力したことになる。

何時間にもおよぶ拷問のあと、チョンベとベルギー人たちはルムンバを射殺した。 彼ら は遺体を切り刻み、硫酸の入った樽に投げ込んだ。 ルムンバの頭蓋骨をはじめとする骨、 歯などは、一本の歯だけを残してすり潰されて粉にされ、車からばらまかれた。残った一 本の歯は、カタンガ警察のベルギー人の長官が「土産」として持ち帰った。

ザイール誕生と滅亡 1961年2月 2022年

これで国家主義者の脅威がなくなったため、国連は部隊を派遣し、カタンガ州をコンゴ 民主共和国に再統合させた。結局、ルムンバの望みはかなったわけだ。

初代大統領のカサブブ、カタンガ州の独立を唱えたチョンベをはじめとするコンゴの指 導者たちは一九六一年三月に会合を開き、国の将来について徹底的に議論した。 そしてコ コンゴ民主共和国として統合するのではなく、いくつかの主権国家の連合体を作るというこ とで意見がまとまった。ただ、国連とアメリカはコンゴを統一国家のままにすることを望 んでいたため、国連事務総長のダグ・ハマーショルドの仲介により、カサブブとの間に協 定が結ばれた。経済支援と引き換えに、大統領であるカサブブに連合体を作る合意を破棄 させたのだ。これを裏切りととらえたチョンベはカタンガに駐在していた国連軍を攻撃し た。エリザベートヴィルの街中で全面戦争が勃発したのだ。

205

一九六年九月一八日、ハマーショルド国連事務総長は停戦調停のためにエリザベート ヴィルに向かったが、その途上、搭乗していた飛行機が空港に着陸する際に墜落した。 事 故の原因は明確になっていないが、チョンベによる謀殺説もいまだに消えていない。

ベルギーとイギリスの合弁会社ユニオン・ミニエールは、鉱業税をチョンベ政府に直接 支払うという形で、カタンガの独立を支援し続けた。 チョンベの軍はカタンガでその後、 ケネディ大統領が国連軍を支援すべく米軍戦闘機を派遣するまで、二年にわたって戦闘を 続けた。

チョンペが敗北を認めたのは一九六三年一月一四日である。それにより二年半もの動乱 を経てコンゴはついに再統一を果たし、一九六五年五月に新たに総選挙が行われて改めて カサブブが大統領となった。 カサブブが大統領でいられた期間は短かった―一九六五年 一一月二四日、ジョゼフ・モブツが二度目のクーデターを起こし、政権を掌握したからだ。

コンゴ独立に向け立ち上がったうちの一人であったジョゼフ・モブツはクーデターから 三二年間、コンゴを支配した。 レオポルドと同じように、国を自分個人の富を増やす装置 として利用したのだ。ユニオン・ミニエールを国営化し、一九六六年一二月三一日にジェ カミンを設立した。いくつかの鉱山の営業権は自らの個人所有とした。モブツは、コンゴ の鉱物輸出から得られた何十億ドル単位の利益を吸い上げて自らの銀行口座に入れており、

第四章 搾取の歴史

一九八〇年代には、世界の大富豪ベスト一〇に名を連ねるまでになった。

一九七一年一〇月二七日、モブツは国号をコンゴ民主共和国からザイール共和国に変え た。コンゴ川は植民地化される以前のコンゴ王国の時代に「ザイール」と呼ばれていたと 考えたためだ。ただ、すでに書いた通り、コンゴ川の旧称は正確には「ンゼレ」であり、 「ザイール」はポルトガルの地図製作者が誤って記録した名前だった。

腐敗していることが明らかであるにもかかわらず、モブツが何十年もの間、権力の座に いられたのは、アメリカの反共産主義の姿勢に同調していたためだ。そのおかげでニクソ ン、ブッシュ、レーガン、クリントンといった大統領からの揺るぎない支持を得ていた。 カタンガの鉱物資源は西側諸国へと流れ込み、そこから上がる利益はモブツの銀行口座へ と流れ込む、ということが続いた。

だが、カタンガはいつまでも同じように富を与え続けてくれるわけではなかった。銅の 価格が一九七四年四月に一ポンド(四五三・五九二グラム) あたり一・三三ドルまで上昇し たのをピークに下落を始め、一九八二年六月には一ポンド〇・五九ドルにまで下がった。 低コストで銅を産出できる国々が産出量を増やしたためだ。

ジェカミンによる銅の産出量は一九八八年がピークで四八万トン近くだったが、五年後 にはそれが三万トンにまで減った。一九九一年にソ連が崩壊すると、西側諸国にとっての モブツの価値は無きに等しくなった。そして隣国ルワンダで起きた大量虐殺がきっかけと

207

なってモブツは失脚する。

一九九四年四月六日、ルワンダのジュベナール・ハビャリマナ大統領 (フツ族)を乗せ た飛行機が、ルワンダ首都のキガリ国際空港への接近中に撃墜された。フツ族は緊張関係 にあったツチ族の犯行を疑い非難し、 大虐殺が起きた。 それからの一〇〇日間に、フツ族 の過激派組織「インテラハムウェ」は、少なくとも八〇万人のツチ族を虐殺した 〔ルワン ダ虐殺)。二〇〇万人を超える難民が国境を越えてザイールのキヴ州へと入った。

さらにインテラハムウェは、キヴ州の州都ゴマ付近を拠点とするミニ国家を樹立し、ツ チ族に対する攻撃を続行した。 モブツ政権下のザイールが衰退していたことで、小さな隣 国でも侵攻を企てることが可能になっていた。

ルワンダの大統領でルワンダ軍のトップでもあったポール・カガメはその機に乗じて行 動に出た。 カガメは、ウガンダと連携してキヴ州への攻撃を仕掛ける。その際には、カタ ンガ人であり、 ザイールの独裁者モブツの長年の敵だったローラン=デジレ・カビラを前 面に立てた。

カビラは複数の反政府組織をAFDLという一つの組織に統合し、大群を率いて即座に カタンガを支配下に置いた。カビラはルブンバシのカラヴィア・ホテルに居を定め、西側 諸国の投資銀行、ダイアモンドの採掘・流通・加工・卸売企業のデビアス社、欧米の採掘 企業との会合を開き、戦争によって得られる利益の配分を決めた。

第四章 搾取の歴史

カガメの忠実な副官、ジェームズ・カバレベに率いられたAFDLの残留部隊は、西の キンシャサに向かって進軍した。権力を弱めたモブツはモロッコへと亡命し、間もなく 命先で死亡する。

カビラは一九九七年五月二九日、 ザイールより国名を戻したコンゴ民主共和国の大統領 に就任した。彼は自らをパトリス・ルムンバの正当な後継者であるとし、コンゴの国民に 自由と繁栄をもたらすことを約束した。

独裁者を追い出した独裁者

ところがローラン・カビラ新大統領は、彼の前任のモブツやレオポルドと同様、コンゴ 私腹を肥やすためのいわゆる「泥棒政治」体制にした。カビラは外国の採掘企業と取引 をし、上がった利益を自分の個人口座に流し込んだ。

しかし、カビラは致命的な間違いを犯した。 自分を権力の座に就かせてくれた人たちに 反旗を翻したのだ。

一九九八年七月二六日、彼はフツ族過激派から国を取り戻す支援をしてくれたルワンダ ウガンダの部隊すべてに、コンゴから撤退するよう命じた。すると、ルワンダとウガン ダは即座に、カビラ打倒を使命とする元カガメの副官ジェームズ・カバレベ率いる新たな 反乱軍を支援するようになる。 一週間後、カバレベはコンゴへの二度目の侵攻を行う。

209

そして一九九八年八月二日、アフリカの九つの国家と三〇もの民兵組織が関わる戦争が 勃発し、何年も続くことになる。 「アフリカ大戦(第二次コンゴ戦争)」と呼ばれるように なるその戦争は、コンゴ民主共和国に大きな損害を与え、少なくとも五〇〇万人ものコン ゴの民間人が死亡した。

カバレベは、ゴマ空港でボーイング七二七をハイジャックし、自身の部隊をキンシャサ 間近まで送って首都に対する攻撃を仕掛けたが、 カビラは土壇場で、鉱山資産と引き換え にジンバブエからの軍事支援を得る取引に成功する。 カンボーブ付近の鉱山に関わる悪名 高きトレマルト協定も、その時に結ばれた。

ジンバブエからの部隊には、カタンガの鉱物資源への利権を見返りにナミビア アンゴ ラ、スーダン、チャドなどからの部隊も加わることになった。 ルワンダ、ウガンダ、ブル ンジから派遣された軍隊は、コンゴ東部を支配するようになり、コンゴ国内を西部にある キンシャサに向かって進軍し始めた。戦争が二年続いた後、国連が事態収拾のために平和 維持軍を派遣した。

ローラン・カビラは、二〇〇一年一月一六日、護衛の一人に暗殺される。後任の大統領 となり、荒廃した国家を受け継いだのは息子のジョゼフである。

国の経済を復活させるべく、ジョゼフは、二〇〇二年に外国からの投資を呼び込むこと

210

第四章 搾取の歴史

を目的とした新たな鉱業法を制定し、その下で鉱業部門の蘇生に取り組み始めた。また同 時に、ルワンダ、ウガンダとの紛争を終わらせるための和平交渉を開始した。最終合意に 署名がなされたのは二〇〇二年一二月一七日で、それによりルワンダとウガンダはコンゴ からの部隊の撤退を求められることになった。

その後、各国はコンゴの中にそれぞれの支配権を作り、コンゴの鉱物資源の開発を続け た。 ルワンダはキヴ州のコルタン貿易を支配していたが、ウガンダは金貿易の支配権を掌 握しており、さらに大きな利益の上がるコンゴのダイアモンド鉱山の支配権を巡って激し く争うことになった。

コンゴ東部が紛争に巻き込まれていたため、カビラの息子ジョゼフ大統領は、カタンガ の鉱物の取引により利益を上げることに注力するようになった。カビラは二〇〇九年にコ ンゴ政府と中国企業の合弁会社シコマインズと契約を結び、それが後の中国によるカタン が支配につながることになった。

カビラはその他にも、中国の採掘企業との間で、BGFI銀行の彼個人の口座へと入る リベートと引き換えにした契約をいくつも結んだ。ジョゼフ・カビラの大統領としての二 期目の任期は二〇一六年一二月で終了したのだが、二年後の二〇一八年一二月三〇日によ うやく選挙が行われるまでの二年間、彼は権力の座にしがみついた。選挙で勝者となった のは、カビラが後継者に選んでいたフェリックス・チセケディである。選挙結果の信頼性

211

には疑問が残るが、二〇一九年一月二五日のチセケディの大統領就任は、一九六〇年の独 立以来、はじめての平和的な権力移譲となった。

ジョゼフ・カビラに利益を与える動きをするのではないか、とコンゴ国民の多くが心配 していたチセケディだが、大統領になってわずか数ヶ月で、特に鉱業部門を標的にした汚 職防止運動を始めた。さらにチセケディは、中国の採掘企業がコンゴにいくつもの損害を 与えていると批判し、アメリカとの関係を強化すべきだと主張した。 アメリカ大使マイ ク・ハマーによると、コンゴとの関係において最も重要な課題は人権だという。 「二〇1 九年一月にチセケディ大統領が就任した後の最初の対話でも、人身売買や児童労働が我々 の懸念になっていることを伝えました。大統領は、自分も人権は重視していると断言して いました」とハマー氏は言う。

同じ問題に関して、西欧のある国の外交官はオフレコという条件で「チセケディ大統領 は、自分の国が中国に完全に搾取されている状態を続けたくないと考えているのです。一 方、カビラとその取り巻きたちは中国を頼っています。何しろ中国は彼らの私腹を肥やし てくれますから」と話している。

チセケディは、透明性の向上、労働基準の確立、持続可能性への留意などを求め中国の 採掘企業に圧力をかけ続けている。ジョゼフ・カビラは、チセケディの行動に不満を抱き、 中国の支援者たちとともに二〇二三年の選挙で大統領への返り咲きを狙っていたとも、自

212

第四章 搾取の歴史

分と同じ考えを持つ誰かを選挙に擁立し勝たせようとしたのではないか、とも言われた。

カタンガ地域の富をめぐっては今後も争いが続いていくだろう。 これからは、欧米寄り のチセケディが権力を確固たるものにしていくのか、それともカビラかその影響下にある 人間が権力を奪回し、さらに中国との関係を深めるのか、という点がまず注目される。

コンゴからのコバルトの供給が今後どうなるかは不明瞭である。 同時に充電式バッテ リーの未来も不明瞭ということだ。何より大きな問題は、コンゴの人々の生活だが、これ から改善される可能性は果たしてあるのだろうか。

探検家ディオゴ・カンが一四八二年にヨーロッパ人としてはじめてコンゴにたどり着い て以降、アフリカ大陸の中央部は世界の植民地になってしまった。 パトリス・ルムンバが つかの間、この国に別の未来があるかもしれない、という可能性を垣間見せたが、結局は 西欧の新植民地主義の装置によって彼は打倒され、代わりに昔ながらの富の流れを維持す る人間が権力を持ち続けた。

略奪されるものが今はコバルトになっているというだけで、物は違えど構造は昔からま ったく変わっていない。

213

第五章

現代の奴隷採掘

う。

掘らないと食べていけない

人類に大きな悲劇が起きた時、その悲劇の認識は、犠牲者の心象風景を私たちが正確 に思い描ける限り、鮮やかなものであり続けるし、歴史に残り続けることになるだろ

E・D・モレル「コンゴ改革運動の歴史 (History of the Congo Reform Movement 未邦訳)」

コンゴ民主共和国南部の都市、リカシから西への旅は容易ではない。道路は渋滞してい るところが多く、通行料を徴収する検問所で交通の流れが何度もせき止められるからだ。 鉱物を満載した貨物トラックが多数、狭い幹線道路を大きな音を立てながら走って行く。 「リカシとコルウェジの間の道路の脇にいて、陰極銅やコバルト濃縮物を満載したトラッ クが何台通るかを見るだけで、今の世界経済の状態がわかります」。 コンゴの建設会社ビ ッグ・ボス・コンゴのCEO、アサド・カーンはそう話した。「経済が活況の時には、鉱

214

第五章 掘らないと食べていけない

山からくるトラックで道路が混み合います」

だとすれば、私がコンゴを訪れていた間の世界経済はどうやら活況だったらしい。何し ろ、道路は大型の貨物車、へこみだらけのピックアップトラック、錆びついた乗用車、 エンジンが今にも止まりそうなバイク、銅とコバルトの袋を積みすぎて車輪の歪んだ自転 車などで常に混雑していたからだ。 燃料の供給が需要に追いつかないため、よく「ガダフ 狩り」が行われていた。ガダフィというのは、ガソリンが豊富にある時にプラスチック の容器に備蓄しておき、需給が逼迫した時に高値で販売する業者のことだ。燃料を求めて ガダフィを探し回ることをガダフィ狩りという。私自身、コンゴでの現地調査の際に何度 もガダフィ狩りをすることになった。

リカシの西では交通の混雑と絶え間ない採掘活動によって危険なほどの大気汚染が起き ている。煙、砂、灰でできた雲が土地を覆う。 空と大地の境目は曖昧になる。 すぐには到 達できそうにない遠くの山は霞んで見える。 道路沿いの村々はすべて埃を被っている。 小 屋の間を走り回る子供たちはまるで埃の球のようだ。 花などどこにも見当たらない。空に は鳥がいない。穏やかな水の流れもなく、心地良いそよ風も吹かない。自然の彩りなど、 もはやどこにもないのだ。色という色はすべて褪せている。生命の断片だけがかろうじて 残っている。

これがルアラバ州。 コバルトがあらゆるものの王となっている場所だ。

215

う。

リカシとコルウェジの間の道路を走ると、アフリカでも最大級の鉱山テンケ・フン グルーメ鉱山、 ムタンダ鉱山だを通り過ぎることになる。そして、コルウェジの手前 にある三番目の大鉱山がティルウェゼンベ鉱山だ。 ティルウェゼンベ鉱山はおそらく、ほ ぼ完全に職人的採掘者によって稼働している鉱山の中では最大規模ということになるだろ

ルブンバシに近いエトワール鉱山や、 カンボープの北の中国系企業カソンボ鉱業の鉱山 は、企業による採掘と職人的採掘が混在する稼働形態になっているが、 ルアラバ州では多 くの鉱山で時が経つにつれ職人的採掘が優勢となった。

コバルトのサプライチェーンの頂点に位置する企業は、企業による採掘の産出物と、職 人的採掘の産出物を明確に区別すべく努力していると主張している。 そう主張することで 現状を正当化しようとしているのだ。だが、このような主張はまったくの無意味である。 コンゴ川の河口に立って、どの支流から来たかで水を選り分けられる、と言っているよう なものだからだ。

銅とコバルトの最大の鉱山は中国企業のものに

リカシの北西七五キロメートルのところに、コンゴ最大の鉱山であるテンケ・フング ルーメ鉱山がある。その名前は、鉱山の西端と南端に隣接する二つの街、テンケとフング

216

第五章 掘らないと食べていけない

るようになった。

らくようらんせん

ルーメからつけられている。テンケ・フングルーメ鉱山の広さは一五〇〇平方キロメート ルを超えており、いわゆる「グレーター・ロンドン〔3のロンドン特別区とロンドン市をま とめた地域〕」よりもわずかに広い。 その中の村々にかつては何千という人々が暮らしてい たのだが、二〇〇六年に採掘権がアメリカの採掘企業フェルプス・ドッジ(五七・七五パー セント所有)、テンケ・マイニング・カンパニー (二四・七五パーセント所有)、ジェカミン (一七・五パーセント所有)の合弁会社に売られた後、強制退去させられた。

二〇〇七年には、フェルプス・ドッジを吸収合併した鉱業界の巨人フリーポート・マ クモラン(本社はアメリカ・アリゾナ州フェニックス)が採掘権の五六パーセントを、テン ケ・マイニング・カンパニーを買収したランディン・マイニング (本社はカナダ・バンクー バー)が二四パーセント、残りの二〇パーセントをコンゴ国営企業のジェカミンが所有す

しかし、二〇一六年、アメリカの鉱業界の巨人ことフリーポート・マクモランは、採掘

権を中国の洛陽欒川モリブデン業集団に二六億五〇〇〇万ドルで売却した。 これによりコ ンゴにはアメリカの採掘企業が存在しなくなり、 コンゴの銅コバルト鉱山を中国企業が引 き継ぐことになった。

コバルト革命の黎明期にフリーポート・マクモランが価値の高い鉱業資産を売却したと いうのは、不可解な行動に思える。 フリーポート・マクモランでテンケ・フングルーメ鉱

217

げんかぎ

山の採掘権の管理をしていた上級幹部の一人は、匿名を条件にこう説明してくれた。「我々 がテンケ・フングルーメ鉱山を売却したのは、純粋に財務上の理由からです。 我々は石油、 ガスへの投資に失敗し、それが会社の財務上の重荷になっていました。 一年以内に負債を 半減させると市場に約束していたのですが、そのためには資産を売却するしか方法があり ませんでした」

モリブデンは二〇一九年にテンケ・フングルーメ鉱山の所有権を統合し、現在では鉱山 の八〇パーセントを所有するようになっている。 モリブデンはその後、五億五〇〇〇万ド ルを投資して、テンケ・フングルーメ鉱山に隣接するキザンフュという未開発の銅コバル ト鉱床の採掘権の九五パーセントを取得した。その投資によって、モリブデンはその後の 数年間、世界でもトップクラスのコバルト産出業者の一つになった。

二〇二一年、中国の世界最大手のリチウムイオンバッテリーメーカー、寧徳時代新能

源科技(CATL)が、一億三七五〇万ドルでキザンフュの採掘権の二五パーセントを取 得し、充電式バッテリーのチェーンの中国支配はさらに進むことになった。

テンケングルーメ鉱山は二〇二一年には、一万五七○○トンという驚異的な量のコ バルトを産出した。だが、コンゴ政府は二〇二二年二月、税金とロイヤルティの支払いを 抑える目的で産出量を過小評価したとして、モリブデンを正式に起訴している。

ねいとくじだいしんのう

第五章 掘らないと食べていけない

色の消えた街、フングルーメ

フングルーメは混雑する幹線道路沿いの街で、テンケ・フングルーメ鉱山の主要な入口 となっている。街の住民が道路に押し寄せることで混雑はさらにひどくなる。 しかも、木 炭や野生動物の肉を売る業者、携帯電話の充電ステーションなどが並んでいることも交通 の妨げとなっている。

フングルーメをしばらく歩くと、この街はあまりに急速に発展しすぎたのではないかと 感じる。フングルーメの人口は二〇〇七年には五万人ほどだったのだが、二〇二一年には 二五万人を超えた。当然、インフラの整備や住宅の供給は追いつかず、雇用も不足する。 街の未舗装の細い道路沿いには、多数の小さな商店がひしめき合っている。パン屋もあれ ば、自動車修理工場、 理髪店、飲食店もある。 衣料品、炊事用具、プラスチック容器、魚 の干物、野菜などが買える大きめのバザーなども出ている。

学校も数は少ないながらあり、その中でも最大の学校は二階建てのピンクの建物で、 黒 い金属製のフェンスで囲まれている。並んでいる家の大半がレンガ造りのトタン屋根で、 中は一部屋かせいぜい二部屋だ。街のあちこちには切り刻まれた木材が散らばっている。 レンガの赤と土の茶色が支配的な街では、褪せた色の芝の緑でも多少は目立つ。幸運にも 衛星放送受信用のパラボラアンテナをつけられた家には、近所の人たちが集まってサッ

219

カーの試合を見ている。多数の店が外の土の上に置いたスピーカーでめいめいに音楽を大

音量で流しているので、それらが混ざり合ってただの耳障りな騒音になる。

女たちの着ている服は、元は色鮮やかだったのだろうと思われるが、日光と砂のせいだ ろう、すっかり地味な色になっている。男たちはタバコを吸うか、酒を飲むか、ギャンブ ルをしているかだ。 幼い子供たちを除けば誰も笑ってはいない。

テンケ・フングルーメ鉱山の正面玄関とも言える入口は、フングルーメの西に位置して いる。鉱山に入るためには、厳重に警備された検問所を二つ通過する必要がある。 一つ目 は有刺鉄線の柵がある検問所だ。柵のすぐ脇には橋があり、その下には汚く流れが淀んだ 川がある。いつ行ってもその川には服を洗濯する女たちがいて、近くには大勢の子供たち がいた。最初の検問所から北へ約二五〇メートル行ったところに第二の、さらに警備が厳 重な検問所がある。その検問所では「テンケ・フングルーメ鉱山へようこそ」と英語、フ ランス語、標準中国語で書かれた看板が訪問者を出迎える。金属ポールにピンクの三角旗 をつけた警備用のジープが門を出入りする。

モリブデンは、自分たちはコンゴの法律に従っていると言っており、もし言っている通 だとすれば、テンケ・フングルーメ鉱山では職人的採掘を行ってはならないはずである。 しかし私はテンケ・フングルーメ鉱山を訪れるたびに何十人という職人的採掘者の姿を見 たし、実際に坑の壁を掘っているところも目にしている。 第二の検問所のすぐそばで作業

第五章 掘らないと食べていけない

をしているのも見たことがある。テンケ・フングルーメ鉱山に多数の職人的採掘者がいる のは事実である。むしろ、あまりにその数が多いために、職人的採掘者だけから成る「フ ングルーメ2」という名の新たな村がフングルーメの数キロメートル西に生まれたりもし ている。

私はある日の午後、その村で、鉱石の袋を満載したバイクが何十台もテンケ・フング ルーメ鉱山の奥から猛スピードで未舗装道路を走ってくるのを見た。 聞いた話では、彼ら はテンケ・フングルーメ鉱山の職人的採掘者からコバルトを買った仲買人たちで、積み荷 を集積所に売りに行く途中だという。地元の人たちの話によれば、集積所で買われた鉱石 の多くはすぐにモリブデンに売られるようだ。

第二の検問所を超えると、道は北へと続き、その先に広大なテンケ・フングルーメ鉱山 があるというわけだ。目の前には多数の坑の壁が高くそびえ立つ。幹線道路から外れたと ころには工場地帯がいくつかあり、 その先、さらに北には外国人労働者のための住宅団地 がある。

住宅団地には、並木道沿いに少なくとも二〇〇戸の個人住宅があり、そのほかにテニス コート、体育館、プールもある。住宅地の北にはオフィス団地があり、その北には企業の 所有するジェット機のための専用滑走路もある。そこを越えると、テンケ・フングルーメ 鉱山の大部分は手つかずの自然である。住宅団地から西へと伸びるもう一本の道路は、フ

221

ングルーメの約半分の大きさのテンケの街へと続いている。テンケ・フングルーメ鉱山の 巨大な銅コバルト加工施設は、そのテンケのそばにある。その施設では、溶媒抽出と電解 採取の二段階からなる製錬プロセス(SX-EW法)によって、陰極銅と水酸化コバルト を生産する。加工に使われる有毒な溶媒や酸は、他に害が及ばないよう適切に廃棄される ことになっている。だが私がテンケに行ってみると、現実にはまったくそうなっていない ことがわかった。

仕事も家も奪われた住人たちに降りかかる硫酸

テンケ・フングルーメ鉱山の中、あるいはその周辺で実際に何が起きているのか、それ を知るには、フングルーメの住民に話を聞くのが一番だろう。 フングルーメの住民とテン ケ・フングルーメ鉱山との関係は、最悪という言葉では生ぬるすぎるくらいに最悪だ。 「連中は私たちを故郷から追い出したんですよ!」。 サミーという皮膚がまだら模様にな った老人はそう叫んだ。 「鉱山会社が来るまで、私たちは三世代にわたってその土地で暮 らしていたんです。そこで野菜を育てたり、魚を獲ったりして。追い出されてからは家族 を養えるだけの食べ物すら手に入りません......ここには仕事なんてありません。どうやっ て生きていけというんですか」

フングルーメの住民の多くが、二〇〇六年に故郷を追われ、サミーと同じ怒りを抱えて

第五章 掘らないと食べていけない

いる。立ち退きにあたって事前の警告などはほとんどなく、補償はまったくされず、移住 の支援もなされなかった。私の通訳を務めてくれたオリヴィエの言葉が、その時の状況を よく表している。

想像してみてください。 鉱山会社が自分の住んでいるところに突然やって来て追い 出しにかかるんですよ。手に持てる物以外は何も持ち出せず、残りはすべて壊されて しまいます。彼らは鉱物の埋まっているその場所を鉱山にし、兵隊を使って鉱山に無 関係の人間が入れないようにします。 そんな状態で誰も助けてくれないとしたら何が できますか。元いた場所に戻って鉱物の採掘でもしようかと考えるかもしれません。 フングルーメの人たちは実際にそうしたわけです。

フングルーメの人々の多くにとって、テンケ・フングルーメ鉱山でわずかばかりのコバ

すべ

ルトを掘ることだけが生きる術となってしまった。テンケ・フングルーメ鉱山の採掘権を 売却した際の背景を説明した、 アメリカ企業フリーポート・マクモランの幹部は「違法な 採掘者は常に多数いました。 特に多いのは本来の採掘地帯から外れた丘陵地ですね。彼ら が本来の採掘地帯に流れ込んで来ることもあります。 我々はいわば彼らと不安定な停戦協 定を結んでいる状態と言えました。企業の採掘活動の妨げにならない限り、誰の迷惑にも

223

ならない限り、 我々はあなたたちの採掘を見逃す。 警備隊はいるが、戦いになるかどうか はあなたたちの行動次第であり、鉱山内のどこでも採掘を許すわけではない、ということ です」と話している。

フリーポートとフングルーメの人々の間のそうした不安定な関係は、中国企業モリブデ ンがあとを引き継いでから、よりきな臭いものになった。 本来の採掘地帯に侵入する職人 的採掘者の数が次第に増えたのだ。 時にその数が増えすぎ、モリブデンは警備隊を出動さ せてそれを食い止めざるを得なくなった。 モリブデンの警備隊では手に負えなくなると、 軍が支援に入る。そうなると大きな戦いへと発展してしまう。

たとえば、二〇二一年八月には、鉱山への立ち入りを阻まれたフングルーメの住民たち が暴動を起こしている。暴徒と化した住民たちは幹線道路に集まり、テンケ・フングルー メ鉱山に入って来る貨物トラックの流れを止めてしまった。 暴動はエスカレートし、人々 はついに通過しようとしているだけの車まで襲い始めた。

コンゴの建設会社のCEOアサド・カーンは、コルウェジからルブンバシに車で戻る途 中に騒ぎに巻き込まれた。 アサド自身の話によれば、一〇~一二人が彼の乗るSUVに襲 いかかり、レンガや金属で窓を叩き割ったという。「その時は死を覚悟しましたね」。 アサ ドはそう言う。「パニックになった私は、車をバックさせました、 時速六○キロか七〇キ ロでジグザグにバックしたんです。その速度で急カーブさせたら、車に群がっていた男た

224

第五章 掘らないと食べていけない

ちが剥がれ落ちていきました」

二〇一九年六月には、さらに酷い事件も起きている。 その時は職人的採掘者が多数、 テ ンケ・フングルーメ鉱山のいくつかの主要な坑へと入り込み採掘を行ったのだ。モリブデ ンの警備隊には事態の収拾ができなかった。 その後に起きたことをプロメスという名のフ ングルーメの住民が話してくれた。

鉱山から採掘者たちを排除すべく軍が兵士を派遣しました。 兵士たちは空に向けて 発砲し、採掘者たちに殴りかかってその場を立ち去らせようとします。 皆、怒り出し 「ここはコンゴだ、中国じゃない!」 と叫びました。

翌日、鉱石を積んだトラックが二台、 鉱山から出て行こうとしたのですが、前日と 同じフングルーメの人たちが道路を塞いで行く手を阻みます。人々は運転手に襲いか かり、トラックに火をつけました。

プロメスの話では、トラックへの放火のあと、完全武装したコンゴ民主共和国軍の大隊 がやって来て、銃で暴動を鎮圧したらしい。死者が何人か出て、家屋や商店が多数、燃え てしまったという。

フングルーメの住民は、単に時折、鉱山への立ち入りが阻害されることが不満でモリブ

デンと敵対しているわけではない。その背後に、コミュニティに対し約束されていた支援

が行われないことへの強い不満があるのは明らかだ。

「学校が作られ、仕事も与えられるはずだったんです。 しかし、まだ何もなされず、私た ちはただ待たされ続けています」。 エリックという住民はそう話す。「彼らはコバルトにし か興味がありません。フングルーメの住民は彼らにとってはコバルトにたかる害虫のよう なものなのでしょう」

「鉱山の採掘権を買ったことで、彼らは同時にフングルーメの人間も買ったつもりでいる のでしょう。我々をまるで捕虜のように自由にできると思っているのです」。 また別の住 民がそうつけ加えた。

カフフという右腕のない男性はテンケ・フングルーメ鉱山についてこんなふうに話した。

知っていますか。 鉱山内には何百人という労働者が住んでいたんです。 モリブデン が来る前、労働者たちの寮はフルグルーメのそばにあったので、皆、買い物に来たし、 飲食店で食事もしていました。 我々の生活の支えになっていたんです。ところが労働 者たちは「ブラボー・キャンプ」に移されてしまいました。鉱山のずっと奥です。も う誰もフングルーメやテンケには来なくなりましたね。

第五章 掘らないと食べていけない

第

カフフは普段、テンケに住んでいるのだが、その時はフングルーメにいる兄弟を訪ねて 来ていた。彼は私にすぐにテンケに来て欲しいと言った。見せたいものがあるらしい。私 は明日ならと言ったのだが、彼はどうしても今日、一緒に来て欲しいと言い張った。私は その場でのインタビューが終わると、カフフとともに車でテンケに向かった。

その町は、テンケ・フングルーメ鉱山の巨大な露天坑がいくつか並ぶ場所のすぐ西に位 置していた。カフフは私たちを、テンケの北の人もまばらな地域へと連れて行った。そこ には小さな小屋が並んでいた。私たちはジープを停めて徒歩で先に進んだ。 カフフは何軒 かの壊れかけの小屋が集まっているところに向かって歩いた。木材で作ったわらぶきの屋 根の小屋もある。 「ここが私の家です」。彼はその壊れかけの小屋の一軒を指差して言った。 遠くから見ている時には気づかなかったが、近づいてみると、テンケのこの地域ではすべ てが地面も、木々も、小屋も、自転車も、人々も芥子のような色をした埃の薄い 層に覆われていることがわかった。 小屋の外に二人の子供が座っている。二人とも五歳に なるかならないかだろう。 空き瓶に一生懸命、泥を詰めようとしている。二人の肌も、服 も、顔もやはり芥子色の粉で覆われている。

「これは何ですか?」。私は尋ねた。

からし

「乾燥硫酸ですよ」。 カフフは答えた。 「鉱山で鉱石を処理するのに使うんです」

227

「どうして知っているんですか?」

「あそこで働いていましたから」。 カフフはそう言って、残った方の腕をテンケ・フング ルーメ鉱山に向けた。彼はルブンバシ大学を卒業したが、 その後、モリブデンは処理施設 で働くのに必要な広範囲の訓練を受けさせてくれたという。

「私の腕は事故で砕けました。 彼らからは一週間分の賃金と手術の費用が支給されまし た」。カフフはそう話した。

私は、事故はいつ起きたのか尋ねた。

「二年前です」。彼はそう答えた。それから働けなくなったという。

処理施設で得た知識を基に、彼はシステムがどう動くのか説明してくれた。 「まず、鉱 石は粉砕プラントに持って行って細かく砕くんです。車くらいの大きさの金属製のロー ラーがあるのですが、それで砕いて鉱石を砂のようにします。 次にその砂を、硫酸を使っ て濾過し、銅とコバルトを分けるんです。その時、フッ化水素酸、二酸化硫黄、硫酸など が多く含まれた気体が発生します」

問題は、カフフによれば、モリブデンがその気体の封じ込めをしていないことだ。「彼 らはその気体を外に放出しているんです。私たちの家に降りかかるし、食べ物や飲料水に も当然入ります。ここで暮らしているすべての人に降りかかるんです」。カフフはそう言 った。

228

第五章 掘らないと食べていけない

私は泥の中で遊んでいる二人の男の子を見た。 二人とも毒の毛布に包まれているわけだ。 子供たちが毎日こうして汚染されているのを見ながら、守るために何をすることもできな い。その無力感はどれほどのものか、私は想像しようとした。この仕打ちへの対応に暴力 を使うのは決して許されることではないが、フングルーメの人々がトラックに火を放つほ ど自暴自棄になる理由はよくわかった。

事故に遭うと治療を受けられずに収入が失われる

フングルーメの女たちの一日は、夜の間に家に降り積もった黄色い毒を払うことから始 まる。まるで「シーシュポスの岩」である。 フランクやその一四歳の息子、グロワールも そうだが、町の男たちの大半は朝は遅くまで寝ている。 夜は起きてテンケ・フングルーメ 鉱山で採掘作業をしていることが多いからだ。

私は、フングルーメの北西端に近い彼らの小さな家でフランク、グロワールの二人に会 った。家の入口には淡い緑の薄いシートがかかっている。玄関ドアの代わりなのだろう。 中に入ると居住空間は二部屋から成り、そのうちの一つでグロワールと彼の母親と父親の フランク、そして二人の弟たちが寝る。土間の上にマットを敷いて寝るのだ。 もう一つの 部屋では炊事、食事をし、ラジオを聴く。フングルーメには電気の来ている家も一部ある にはあるが、彼らの家には来ていなかった。電気が来ていないので電池を買って懐中電灯

229

やラジオを使う。 電池の価格は、予想外に高い単三電池四本のパックが二ドル (彼ら の一日の収入とほぼ同じだ)もする。 電池の材料となる金属の世界最大級の鉱山のすぐそば で生活している彼らが、それほど高い電池を買わされるのは不当と思えた。

私と会った時、グロワールは壁にもたれ、両脚を前に投げ出すようにして座っていた。 口を固く閉じ、汗だくになっている。 彼のそば、部屋の隅には小さな木製のテーブルが置 かれ、その上に家族の衣服が積み上げられていた。 残りの服は、外の紐に吊るされている ようだ。グロワールの反対側のレンガの壁には小さな開口部が一つだけあり、一応、窓で はあるのだが、換気はほとんどできない。

日干しレンガとトタン屋根の家の中は、朝日を浴びるとオーブンのように暑くなる。 屋 根と壁の間の隙間からは埃が入り込み、雲のようになっていた。幽霊のようにも見える。 グロワールは、ダーク・ブラウンのズボンに、白い縁取りのあるダーク・グリーンのT シャツという格好だ。少しでも楽な姿勢を探しているのか、彼は絶えずもぞもぞと動いて いた。

本人の話では、グロワールは三年生まではフングルーメの学校に通っていたという。だ が、家に月に六ドルという授業料を出す余裕がなくなって、それ以降は学校に行っておら ず、一一歳の時にテンケ・フングルーメ鉱山で父親と採掘作業をするようになったようだ。 「鉱山には夜に行きます。 警備員に金を払うと坑の中で採掘をさせてくれます。そうすれ

第五章 掘らないと食べていけない

ばほぼ確実にコバルトが見つかります。 でも金が払えない時は、こっそり鉱山に忍び込ん で掘ります。 犬に追いかけられることもありますが、やめさせられることはまずないです ね」。フランクはそう話す。

「このあたりのことはよく知っているんです。どこへ行けば良い鉱石が埋まっているか、 とかそういうことはよくわかります」。グロワールはそう言う。鉱山にはマラカイトや テロゲン鉱が大量にあるという。 銅やコバルトを含む鉱石だ。「見つけた石を袋いっぱい に詰め込みます。とても重いので自転車に載せて運ぶんです」

私はグロワールに、袋に詰めた鉱石はそのあとどうするのかを尋ねた。

「フングルーメの集積所に売ります」

「集積所はそのあとどうするんですか?」

「中国系モリブデン所有のテンケ・フングルーメ鉱山の人たちに渡します」

二〇一八年八月一九日の朝、フランクとグロワールはいつもより少し早く起きた。 グロ ワールがラジオをつけると、ウガンダとの国境沿いのイトゥリ州で対立する民族間の衝突 があり、それを逃れた人々が多数、難民となっているというニュースが流れて来た。衝突 自体は以前にもあったが、この時の衝突は特に激しく、多くの人が住むところを失い、逃 げているというのだ。

グロワールはその後、家族のためにお使いに出た市場でキャッサバを買い、家族で

231

使っている自転車の前輪を修理してもらったのだ。 夜になるとグロワールは父親とともに 鉱山に採掘に行った。 二人は月明かりの下、一時間以上歩いて、大規模な坑に着いた。そ こには多数の職人的採掘者が集まり、数週間、作業を続けていた。二人が採掘をしている と、坑の壁の一つが崩れた。グロワールの他、五人が石や泥に埋まってしまった。 フラン クをはじめとする人たちが埋まった六人を掘り出した。 全員、命は助かったが、何人かは 重傷を負った。

グロワールはゆっくりとズボンの右側をめくり上げて、私に傷跡を見せてくれた。 ふく らはぎの筋肉の下半分を誰かに剥ぎ取られ、その場所にピンク色の薄い皮膚を伸ばして貼 ったように見える。外側のくるぶしの骨はなくなっており、そこも同じようにピンク色の 皮膚を貼ったようになっている。 フランクはグロワールのすねを指差して、どこに最も強 い打撃を受けたかを教えてくれた。問題の箇所には深いくぼみがあった。要するに彼の脚 はぐちゃぐちゃに壊れたのだ。

事故のあった夜、フランクは半ば意識のない息子を背負って家まで帰った。フランクは、 グロワールの母親とともに苦しむ子を看病し、翌朝、急いでフングルーメの診療所に連れ て行った。グロワールの痛みは大変なものだったが、診療所にはアセトアミノフェン以外 に鎮痛剤がなく、彼の痛みを和らげることはできない。感染症の治療に使う抗生物質もな ければ、骨の損傷の程度を知るためのX線装置もなかった。 看護師に脚を消毒され、包帯

232

第五章 掘らないと食べていけない

を巻かれただけでグロワールは家に帰された。

事故後、グロワールは激しい痛みと高熱に苦しんできた。 歩くこ

えることもできず、自力ではトイレにも行けなかった。母親にも父親にも頼みを

やることはできず、傷を治療してくれるところを探すこともできない。 素人の私が見ても グロワールに外科手術とギプス、そして本格的なリハビリが必要であることはすぐにわか る。そのためには、コルウェジやルブンバシなどの大きな都市のしかるべき病院に連れて 行かねばならない。グロワールが負傷したことで、一家は経済的苦境に陥った。どうにか して失われた収入を回復させる必要があった。

「今はもう一人の息子を採掘に連れて行っています」。フランクは言った。

「あなた自身やその息子さんが、グロワールのように怪我をするかもしれないと不安にな ったりはしませんか」。私は尋ねた。

「もちろん、不安です。 でも、私たちが採掘をしないと食べてはいけませんので」

フランクは私を、テンケ・フングルーメ鉱山で掘った鉱石を売る集積所に連れて行って くれた。その集積所はレンガ造りの建物で、フングルーメの東端付近、幹線道路のすぐ脇 にあった。どうやら元は廃屋だったものを再利用しているらしかった。集積所には名前は なく、建物の前には価格表だけが掲げられている。ヤシの繊維のずだ袋に黒のマーカーで 価格が書かれている。 すぐ近くにはもう二軒の集積所があるが、どちらにもやはり名前は

ご

233

ない。三軒を運営しているのは、いずれも中国人の男性で、カジュアルな服装だったが、 誰も私とは話をしたがらない。そこの集積所には翌日の少し遅い時間に再び訪れた。

どの集積所でもコンゴ人の男性が袋をグレーの貨物トラックに運んでいた。 トラックは 幹線道路を走り、テンケ・フングルーメ鉱山の中へと向かったようだ。フランクの話で は、彼の知る職人的採掘者たちのほとんどは掘った鉱石をここの集積所か、同じ地域の別 のいくつかの集積所に売るのだが、仲買人にコバルトを売る採掘者も少なからずいるとい う。 仲買人は買ったコバルトをどうするのかと尋ねてみた。すると、フングルーメから一 ○キロメートルほど南西に行ったところの村まで運んで行っているという答えが返ってき た。ただ、運ぶのは決まって夜なのだという。

コバルトが夜間に取引されているというのは知らなかった。上カタンガ州でそういうこ とが行われているという話は聞いたことがなかったが、ルアラバ州では、森の中の村々に そのための市場が三箇所あるという噂を耳にした。私が場所を突き止められたのはそのう ちの一箇所だけだ。 フランクの話に出てきたところである。

ある夜、がたがたの未舗装道路を通って、人里離れた奥地へと向かった。途中、多数の バイクに出合う。私と同じ方向に進むバイクもいれば、すれ違うバイクもいる。南西に向 かうバイクはコバルトの袋を満載しているが、北東に向かうバイクは何も積んでいないか、 元は袋が載っていたであろう場所に人を乗せているかだ。バイクのヘッドライト以外には

234

第五章 掘らないと食べていけない

明かりは何もなく、暗闇である。

私がその村に着くと、埃が立って朦朧としている中に焚き火の火と懐中電灯の光が霞ん で見えた。森の中の開けた場所には、大部分がレンガで造られた小屋が立ち並んでいた。 小屋と小屋の間には紐がわたされていて、そこには衣服が吊るされていた。ペットボトル やタバコの吸い殻などゴミが散乱している。いくつかの小屋の前では、コンゴ人の仲買人 たちと中国人の仲介業者が大勢いて、交渉をしているのが見えた。仲買人だけでなく、職 人的採掘者らしき人たちの姿もあり、中国人のバイヤーにコバルトを売っているようだっ た。その採掘者たちは近くの村に住んでいて、自宅のそばで採掘したコバルトをここまで 売りに来ているのだろう。 カンボーブの南の森にいた採掘者たちと同じだ。

その村で何人かの仲買人に話を聞いたが、彼らは毎晩、フングルーメから三、四回、こ こにやって来るらしい。一回あたりの稼ぎは一〇~一五ドルだということだった。職人的 採掘者が同額を稼ぐのに何週間もかかることを考えれば、相当な額だと言える。また、中 国人バイヤーは村人の何人かに代金を支払って小屋を集積所として使わせてもらっている ようだ。

私の見た印象では、ここで扱う銅コバルト鉱石の量は、年に数百トンくらいだと思われ る。ここの市場の非公式な取引に関しては誰も明確な記録はしていないだろう。処理施設 企業が採掘したものと混ぜてしまえばもう、どれが非公式の取引を経たコバルトなのか

235

わからなくなってしまう。 わざわざこのような辺鄙な場所で夜に取引をする目的はまさに、 職人的採掘のコバルトの「ロンダリング」なのだろう。他に目的があるとは思えない。こ こで人目につかないように密かに正規のサプライチェーンにコバルトを混入してしまう。 そうすれば、たとえ追跡や監査が言われている通りに行われていたとしても、無意味にな るのだ。サプライチェーンの頂点にいる企業は、自分たちの製造する電子機器や自動車に 使われているコバルトが、このような村の市場を経由したものでないと自信を持って言い 切れるのか。

鉱山地帯の調査を進めていると、コバルトのサプライチェーンの実態の酷さは底なしに 思えた。 コバルトの流れは適切に監視されていて、児童労働、児童虐待の防止対策も十分 になされているなどという主張は、調査をするほど信じられなくなる。

死を「遅らせる」ことしかできない

フングルーメの住民たちとテンケ・フングルーメ鉱山との間の緊張関係は、コンゴの鉱 山地域全体で起きている問題の象徴だとも言える外国の採掘企業が広大な土地を奪い 取り、そこの住民を強制的に移住させてしまう、環境を汚染する、地域住民にはほとんど、 あるいはまったく恩恵をもたらさない、その結果、住民たちはかつて自分たちの暮らして いた土地で職人的採掘者となり、危険な環境下で細々と生きていくことを余儀なくされる。

236

第五章 掘らないと食べていけない

おそらく私がフングルーメで会った中で、マカノという一六歳の少年ほど、コンゴの鉱 山地域の置かれた状況をよく表している存在はいないだろう。私は、町の南西端近くのレ ンガ造りの家でマカノに会った。その家に入るとすぐに何かの腐敗するにおいがした。悪 臭はまるで亡霊のように空気中を漂っていた。マカノは土の上にうつろな顔で座っていた。 身体も、身体から伸びる脚も、すっかり痩せこけている。私は彼の身体から放たれる熱を 感じた。どうやら体温がかなり高くなっているらしい。マカノはまったく感情のない声で 話した。それはざらざらした、ささやくような声だった。

父は三年前に亡くなりました。 僕は長男なので、家族のためにお金を稼がなくては いけません。それで、フングルーメの南の野原を掘るようになりました。 僕と男の子 たち何人かで。皆、 元々、友達です。僕たちは小さい坑の中で採掘をしていました。 鉱石が見つかる日もあれば、見つからない日もあります。 そんなふうなので、たくさ んは稼げません。これはもうテンケ・フングルーメ鉱山の中に行くしかないなと思い ました。

マカノは自転車を持っていなかったので、鉱山から鉱石の入った袋を一晩に一つずつ自 分の手で運ばなくてはならなかった。 その袋はどうするのかと尋ねると、フングルーメの

集積所に売るのだという答えが返ってきた。

「間違いなく純度の高いコバルトなんですけど、どうしても一袋あたり二ドルまでしか払 ってくれません」。 マカノはそう言った。

二〇一八年五月五日の夜にもマカノは友人たちとともにテンケ・フングルーメ鉱山の中 へと採掘に行った。数時間、 採掘を続けたが、 夜明け前に帰り支度を始めた。長い距離を 歩いて帰らねばならない。 マカノは、コバルトを詰めた重い袋を肩に載せて深さ六メート ルの坑から出ようとした。 だが途中で足場をなくし、坑の底まで落下してしまう。 気づい た時には、彼はコルウェジのジェカミン病院にいた。

「左脚と腰の骨が折れていました。全身切り傷だらけ。頭は腫れあがっていました」。マ カノはそう言った。

治療と手術により命は取り留めたが、そのために一家は全財産を使い果たすことになっ た。マカノは一週間、病院にいたが、そのあと、まだ傷が癒えていないにもかかわらず、 母親のロジンは彼を連れて帰った。

マカノは母親の手を借りてズボンを脱ぎ、私に傷を見せてくれた。右臀部には化膿した 深い傷があり、右脚にも長い傷跡があった。そこから医師が、砕けた骨を支えるための金 属棒を入れたのだ。傷口はどうやら感染症を起こしているようだった。マカノは高熱を出 しており、すぐに抗生物質などによる治療が必要な状態なのは明らかだ。治療が受けられ

238

第五章 掘らないと食べていけない

なければ敗血症性ショックに陥る可能性が高い。

「このままだと息子が死んでしまうことはわかっています」。ロジンは泣きながらそう言 った。「病院に行かなきゃいけない。でも私たちにはお金がないんです」

彼女は暗い、思い詰めた顔で私を見て言った。

「どうか私たちを助けてください」

コンゴにいた間、子供を助けてほしいと私に懇願した母親はロジンが最初ではないし、 最後でもなかった。全員を助けることは不可能だ。 では誰を助ければいいのか。いったい どうやって、どのくらいの期間、支援をすべきなのか。私のコンゴの調査はほとんどが自 費によるものである。たとえどれほど深刻な状況の人に会ったとしても、私にはまともな 支援をするだけの力はない。仮に、出会ったすべての人を助ける力が私にあったとしても、 その支援がかえって悪い影響を及ぼす危険性もある。 完全に善意による支援が家族に思い がけない不幸をもたらすこともあり得るのだ。具体的に何が起きるのかを予見するのは私 には不可能だ。同じく絶望的な状況に置かれた母親は他にもいる。 ロジンに資金を提供し たとしても、そういう母親たちの誰かが手段を選ばずに彼女から資金を奪おうとするかも しれない。うかつな支援によって起き得る不幸はそれだけではないだろう。とはいえ、目 の前にいるマカノが今、ゆっくりと死に向かっていることも厳然たる事実である。事情を

239

聞いた私が、このまま何もせずに彼に背を向けて立ち去ることなどできるだろうか。

私はマカノのために自分にできることをした。だがそれは、ほんのささやかなことでし かない。彼が必要な医療を受け、生きながらえるのに十分な助けにはならないだろう。だ が、もはやこの段階になれば、一日長く生きられるだけでも大きな違いにはなる。

マカノとロジンの元を去った時、自分がしたことは、結局は迎えることになる暗い結末 ほんの少し遅らせただけだとわかっていた。グロワール、マーリン、ニッキ、シャンス、 キョンゲ、キサンギ、プリシルなど、それまでに会ってきた多くの人たちを思い出して罪 悪感も覚えた。確かに他の人たちは私と会った時、マカノほど逼迫した状況ではなかった。 だが、それは出会った時点が違っていたからにすぎない。皆、同じ悲惨な終点へと向かう 旅の途中だったのだ。

私はフングルーメを車でさまよった。幹線道路を通り、小屋や商店の立ち並ぶ埃っぽい 迷路のような道を通った。その街にいると常に口の中で金属の味がする。私は数分おきに 苦い味のペースト状の痰を吐くことになった。

幹線道路の喧騒から少し離れたところで、私はコーラスの声を聞いた。気持ちを高ぶら その声に引き寄せられて行くと、その先に教会があった。国際キリスト教同盟の教会 だ。中に入ると広い部屋があり、そこには礼拝をしている人たちが大勢いた。皆、小さな 木製の演壇に立つ牧師の力強い指揮に従って情熱的に歌っている。

240

第五章 掘らないと食べていけない

一人の子供が私を見る。その大きく、輝く目を見ていると元気が出る。 コンゴの人々は こうして苦しい日々を生き抜いているのだと思った誰もが心から深く神を愛していて、 神の救済の約束によって慰めを得ている。

彼らの神への愛が強いのは確かだが、その愛が報われていないことを示す証拠も多く見 つかっていた。

資源は掘っても税金は払いたくない企業

フングルーメの西七○キロメートルには、スイスに本社のある多国籍企業グレンコアの アフリカにおける鉱山事業の最重要拠点だったムタンダ鉱山がある。豊かな赤土は幹線道 路から山の麓にまで広がっている。 竪坑の壁は地面の上に巨大な山のように高くそびえ立 つ。

二〇二〇年一月に操業を停止するまで、 ムタンダ鉱山はコバルトの産出量が世界最大の 鉱山だった。その複合施設の中の約一八五平方キロメートルの広さがある長方形の地帯に、 深さ 一〇〇メートルを超える露天の採掘坑が複数ある。その採掘坑を掘るためには、何十 万本という木々が伐採されたはずだ。地元の人たちの話では、伐採された分を補うほど木 が植えられた形跡はないという。

グレンコアは長い間、国営企業のジェカミンやイスラエルの富豪ダン・ガートラーとい

241

った複数の企業、個人と共同で鉱山の七〇~八〇パーセントを保有してきた。だが、 二〇 一七年二月、グレンコアは子会社であるムタンダ・マイニング社を通じて鉱山の一〇〇 パーセントを取得し、それによってムタンダ鉱山は、 コンゴ唯一のジェカミンとの合弁会 社でない……つまり、コンゴの企業が一切関わっていない大規模銅コバルト鉱山となった。 テンケ・フングルーメ鉱山と同じく、ムタンダも自前の鉱石処理施設を持つ。 やはり同じ SX-EW法で処理をするため、大量の硫酸を必要とする。 鉱山には外国人の採掘スタッ フのための居住地区や、 レクリエーション地域、小規模なゴルフコースなどもある。 二 〇一八年のピーク時、 ムタンダ鉱山は二万七三〇〇トンものコバルトを産出していた。こ れは、世界のコバルト産出量の三〇パーセント近くを占める量であり、 グレンコアは世界 最大のコバルト採掘会社となっていた。

しかし、二〇一九年八月、グレンコアは、二〇二〇年一月から二年間、ムタンダ鉱山の 操業を停止すると発表した。同社は停止の理由として、処理施設への硫酸の供給不足とコ バルト市場の状況の悪化をあげたが、テンケ・フングルーメ鉱山をはじめとする他の企業 鉱山はどこも操業継続に十分なだけの硫酸の供給を受けているようだった。確かに二〇一 八年から二〇一九年の半ばにかけてコバルトの価格は四〇パーセント下落してはいた。そ のため、業界アナリストたちは、世界市場へのコバルトの供給を減らすことで価格を押し 上げるのがグレンコアの狙いではないかと考えた。

242

第五章 掘らないと食べていけない

だが、ジェカミンの幹部の一人はまた違った分析をしている。 「グレンコアがムタンダ 鉱山の操業を停止したのは、コンゴ政府に圧力をかけ、税金に関わる条件を自分たちによ り有利にするため」だというのだ。その幹部によれば、二〇一八年三月七日、キンシャサ でグレンコアのCEOアイヴァン・グラセンバーグと当時大統領だったジョゼフ・カビラ の直接会談が行われるなど、 グレンコアからの強い反発があったにもかかわらず、コンゴ 政府は二〇一八年一一月二四日にコバルトは「戦略物資」の一つであるとの宣言をしてし まった。それにより、抽出したコバルトに対して採掘企業が支払うロイヤルティの比率が 三・五パーセントから一〇パーセントに引き上げられることになったのだ。

また同時に、超過利潤に対しては五○パーセントの税金が課せられることにもなった。 超過利潤課税は、操業開始に先立ち鉱山内の埋蔵資源評価のために行われた最初のバンカ ブル・フィージビリティ・スタディで示されたレベルよりも商品価格が二五パーセント超 高くなった場合に発動するとされた。つまり、コバルトの価格がある程度上昇すれば、採 掘企業は超過利潤に対する税金を支払わなくてはならないということだ。

ロンドン金属取引所でのコバルトの価格は実際、二〇一九年夏につけた最安値から、二 ○二一年の夏には一〇〇パーセント超の上昇をしている。二〇一八年にはムタンダ鉱山だ けで税金とロイヤルティ合わせて六億二六九〇万ドルを支払い、 コンゴ民主共和国の全鉱 山を合わせると一〇億八〇〇〇万ドルも支払ったグレンコアは、さらに大金を政府に支払

わねばならない恐れがあったわけだ。

一〇億八〇〇〇万ドルという金額はなんと、その年のコンゴの国家予算の実に一八三 パーセントに相当する。財政に対する影響力は大きかったのだが、グレンコアのコンゴ政 府への圧力が功を奏することはなく、汚職や不正取引の噂もあったが、それでも政府を動 かすことはできなかったようだ。 グレンコアは何年にもわたり、コンゴ民主共和国での鉱 山操業に関するマネーロンダリング、賄賂の授受などの不正を疑われ、アメリカ司法省、 イギリス重大不正操作局、 スイス法務長官局の調査の対象となっていた。

私は二〇一八年、二〇一九年、 二〇二一年のコンゴ訪問時にムタンダ鉱山に行くべく努 力をしたが、結局は許可が下りなかった。だが、 ムタンダをめぐる話はそれで終わりでは ない。

「正規」の鉱山の「違法」な採掘

コンゴの企業鉱山は大半がそうだが、ムタンダ鉱山も年々、拡大を続けてきた。多国籍 企業グレンコアは二〇一五年、 主要採掘地の向かいの幹線道路の北にあった広大な未開発 地も購入している。テンケ・フングルーメ鉱山の場合と同じく、その土地には何世代にも わたって暮らしてきた人々の村が何千と存在していた。そして、この村人たちは移住を拒 否したのだ。グレンコアが土地を購入したからには、その土の中に何か貴重なものが埋ま

244

第五章 掘らないと食べていけない

っているに違いないと村人は考えたのである。

彼らは丘陵を掘り始め、そして間もなく、ルアラバ州で最大の職人的採掘者の協同組 合であるCOMAKAT (Coopérative Minière et Artisanale du Katanga カタンガ鉱業・職人協同組 合)がシャバラと名づけられた場所で操業をするようになった。そうした協同組合は、元 は二〇〇二年の鉱業法に基づき、公認の職人採掘ゾーンでの職人的採掘者の管理を目的と して設立されたものだ。組合は職人採掘ゾーンにおける作業者の登録、賃金の支払い、作 業環境の安全確保、 児童労働の防止などの義務を負う。 シャバラ鉱山は公認の職人採掘 ゾーンではなかったのだが、協同組合の管理下での本格的な職人的採掘が何年にもわたり 続けられることになった。

ムタンダ鉱山の正規の施設への立ち入りは許可されなかったが、 シャバラ鉱山への立ち 入りの許可はどうにか得ることができた。 シャバラ鉱山に行くには、ムタンダ付近で幹線 道路を出て、未舗装道路を北へ進む必要がある。その途中、私はカワマという村を通り過 ぎた。かつて静かだった村は、近年、職人的採掘者が大量に流入したことで急速に成長し た。短期間に人口が増えたことで、巨大なシロアリの巣ばかりだった村に一気に多数の住 居が並ぶようになったのだ。 住居の中には、古くから村にあったようなレンガ造りの小屋 もあれば、最近になって増えたビニール製のテントと何ら変わらないようなものもある。 村には黄色い容器に入ったガソリンを売るガダフィたちもいれば、炭を売る女たちもいる。

245

また、携帯電話の充電ステーションも二軒ある。

シャバラに向かう未舗装道路はその村を横切るのだが、途中で一キロメートル以上も 急勾配が続く場所がある。つまり徐々に標高が上がることになる。わずかながら木の生 えたサバンナの広がっている場所や、いくつものなだらかな丘を通り過ぎる。やがて鉱 山の入口に着くと、そこには武装した衛兵たちがいた。彼らは、 COMAKAT協同組合 に招かれた客ということで私を通してくれた。そして正面玄関の上に 「COMAKAT管 理事務所」と書かれた小さな芥子色のコンクリートの建物へと案内してくれた。 そこで は組合の幹部の一人と採掘者を管理する政府機関であるSAEMAPEの職員が出迎え てくれ、その後は鉱山のガイド付きツアーということになった。徒歩でのツアーである。 SAEMAPEの職員がいるということはつまり、コンゴ政府がシャバラ鉱山からロイヤ ルティを得ているということだろう。厳密には、ここで行われているのは正規の企業鉱山 内での違法な職人的採掘なのだが、それでもロイヤルティの支払いは受けているわけだ。

シャバラ鉱山は大きい。その面積は何十平方キロメートルという単位だろう。中には当 然、無数の坑があり、なだらかな丘がいくつもある。その端は、広大な田園地帯を見下ろ す崖になっている。大規模な集積所があり、鉱石を詰め込んだずだ袋が一〇〇〇以上も置 かれていた。その周りでは貨物トラックが土砂を運んでいる。掘削機で地面を削り、掘っ

246

第五章 掘らないと食べていけない

ているのも見た。

協同組合の職員は私を鉱山の奥深くまで案内した。いくつもの大規模な採掘鉱区を通り 過ぎた後、ついに最重要とされる採掘鉱区に着いた。おそらくキプシやトコテンズと同じ ようなものを見ることになるのだろうと私は思っていた。 多くて二、三〇〇〇人の職人的 採掘者たちがいて溝の中で採掘作業をし、掘った鉱石を袋に詰めている、そういう光景を 見ると思っていたのだ。 しばらく丘の上を歩くとメインの坑が姿を現したのだが、それを 見て私は衝撃を受けた。 コンゴで見た他のどの場所とも違っていた。

巨大な坑の中にはとてつもない数の人間がいたのだ。坑は少なくとも一五〇メートルほ どの深さがあり、直径は四〇〇メートルほどもあった。十代の少年たちを含む約一万五〇 ○○人もの男たちがハンマーやシャベルで掘削作業をし、 時々大声で叫んでいる。あまり に人の密度が高く、皆、身動きを取る場所もない。 呼吸ができるのかと心配になるほどだ。 採掘者たちは全員、保護具、安全装備の類をまったく身に着けていなかった――短パン 長ズボンにかかとのないサンダル、それにシャツという格好だ。 坑の中は色彩の嵐であ 赤、青、緑、黄色、オレンジなど様々な色が見える。 しかも坑自体も淡いピンク色 をしているのだ。 採掘現場の周囲には、鉱石を詰め込んだ袋が少なくとも五〇〇〇個は積 んである。その朝の操業だけでも、袋の数はさらに増えた。坑の中にあるのは泥と石では ない――そこにあるのは岩とヘテロゲン鉱の硬い山であり、その山を人間の力だけで削り、

247

砕いて小石の大きさにしているのだった。

協同組合の職員は、ごつごつした岩に囲まれた細い道を通って、私を坑の中へと案内し た。鉱石を詰めた袋を肩に載せた男たちや少年たちが、私たちとは反対方向に歩いて登っ て来る。まるで人間貨物列車だ。私たちが下へ降りるため、彼らは道を空けるよう指示さ れた。

シャバラ鉱山を去る頃には、私のスニーカーの底は剥がれてしまったが、職人的採掘者 の大半はなんと裸足だった。 坑の中へ降りてわかったのは、それぞれが五~一〇人から成 るグループに分かれているということだ。 太い鉄筋を山の裂け目に挿し込み、それを大き な金槌を叩いて砕く、という作業をしているグループもあれば、山を砕いてできた大きめ の石を細い鉄筋と小さめの金槌で小さくするという作業をしているグループもある。そう して山は小石くらいの大きさになるのだ。

ほぼまだ幼い少年たちから成るグループは、その小石を袋に詰める作業をしていた。坑 の周囲は何十もの区域に分けられていて、それぞれで採掘者たちは坑の中に降りたり、坑 から出て来たりしている。中には、坑のかなり高いところの斜面でよろよろと歩いている 採掘者もいる。高い山の急斜面を歩くアイベックスという動物にも似ている。

色々と尋ねたいことはあったが、金属と石がぶつかる大きな音が響きわたっていて、と ても質問どころではない。簡単には砕けない硬い岩を無数の人間たちが力任せに叩く様子

第五章 掘らないと食べていけない

になる。

をただ眺めることしかできなかった。埃や砂が舞い上がり、 野火の煙のようにも見える。 二一世紀にまさかこのような光景を見ることになろうとは、予想もしていなかった。

何千年も昔の、たとえば古代エジプトの大ピラミッドの建設現場ではそういうこともあ っただろう。虐げられた人々が強制的に働かされ、一つが何トンもある膨大な数の石を切 り出し、運ぶ作業をさせられていたのだ。 しかし、現代の何兆ドルという規模のサプライ チェーンの底辺でまさかこのようなことが行われているとは。 国際的な人権規範の遵守と いう建前とはかけ離れた実態である。コバルトの供給業者は、第三者機関による監査に全 面協力しているとは言うが、現実は言葉とはまったく違っている。

資源豊富な国土に暮らす国民が貧しい理由

私のすぐそばで喧嘩が始まった。協同組合の職員は首から提げていた笛を吹いて駆け寄

って行った。 焼けつくような太陽の下で、狭く息苦しい場所に押し込められていれば、短 気になるのも無理はない。職員が仲裁している間、私は近くにいた別の採掘者たちの何人 かと目を合わせた。私のことを物珍しそうに見てくる者もいれば、警戒して身構える者も いる。かと思えば、私が周囲の岩の一部であるかのように、まるで無関心な者もいた。 仲 裁を終えた職員は戻って来ると私を坑から連れ出した。登るにつれ静かになり、呼吸は楽

249

その後もシャバラ鉱山のツアーは続いた。 ききたいことが山ほどあったが、残り時間が どれほどあるのかわからない。すべてきけないのなら優先順位を決める必要がある。私は 最初に賃金について尋ねることにした。

「我々は職人的採掘者に一日あたり四ドルから五ドルを支払っています。 具体的な額はし ている作業によって変わりますが」。 職員はそう答えた。 一日四ドルから五ドルというの は、私がカッパーベルトで調査をしてきた中では最高額と言っていい。それより日給が高 いのはコルウェジ近郊のカスロ地区のトンネル掘削作業者くらいだ。

「この鉱山の産出量はどのくらいですか」。私はそう尋ねた。

「一ヶ月に一万五〇〇〇~一万七○○○トンくらいですね」。職員はそう言う。

すごい数字だ。産出物を誰が買うのかも尋ねてみた。

「中国人と契約を結んでいるんです」という答えだった。

協同組合の職員によれば、多国籍企業グレンコアがシャバラ鉱山の産出物を買うことは 一切ないという。鉱山内での職人的採掘者の存在に関してグレンコアと協同組合は対立し ていたからだ。その代わりに、カッパーベルトで操業する中国の主要な採掘企業の多くが シャバラ鉱山の産出物を買うようになったらしい。毎月一万五〇〇〇トンものヘテロゲン 鉱を引き受けられるところは他にないだろう。

職員の説明によると、中国人バイヤーたちとの契約では、協同組合の取り分は売却価格

第五章 掘らないと食べていけない

の二〇パーセントということになっており、それで協同組合は運営費をまかなっているら しい。協同組合の所有者の手元には相当な額の利益が残ることになるだろうと思われる。 二時間のツアーのあと、私たちは鉱山の入口そばの協同組合の事務所に戻って来た。 ツアーをしてくれた職員はそこで、私の訪問が許可された理由を明らかにした。 「外国の企業は、コンゴの人たちの働く場所を残してくれません。でも私たちは長らくこ の国で暮らしていますし、ここを離れるわけにもいきません」。職員はそう言った。

職員は、アメリカ人研究者の私に、シャバラ鉱山をはじめカッパーベルトで働く職人的 採掘者の置かれている窮状を多くの人に知らせることに是非、協力してほしいと言った。 職員の気持ちは、エトワール鉱山のマカザ、フングルーメのサミーなど、私が会ってき た大勢の人たちと同じだっただろうコンゴの国民は、彼らの土地をいいように利用す 外国の企業によって年を追うごとに隅に追い詰められることになったのだ。 「ここを離 れるわけにはいかない」という職員の言葉は、自分たちはここからあとへは引かない、と いう宣言なのだと思う。

職人的採掘者と外国の採掘企業の間に対立があるのは確かだが、問題の本質はそこには ない。事態はそう単純ではないのだ。コンゴの広大な土地を競売にかけたのはコンゴ政府 である。それが問題の大きな原因になっている。 土地を競売にかけたことで政府は何十億 ドルもの大金を受け取り、その後も状況を傍観しながら巨額の手数料やロイヤルティ、税

金などを受け取っている。しかも、それだけの資金はコンゴの国民にはほとんど分配され ていないのである。政界のエリートは、植民地時代に始まる泥棒政府の伝統を続けること を悪いと思っていない。それが変わらない限り、コンゴ国民はこれからも苦しみ続けるこ とになるだろう。

シャパラ鉱山で私が知ったのは、グレンコアが所有するムタンダ鉱山の一部を成し、協 同組合が管理している現場で働く職人的採掘者たちは、年に一八万トンという驚異的な量 の銅コバルト鉱石を産出するということだった。 職人的採掘が産出の主たる手段になって いる場所が企業鉱山の中にも多数あり、 シャバラがその一例にすぎないと考えると、次の 二つのことは疑う余地がないと言えるだろう。

1)コンゴのコバルトの総産出量に占める職人的採掘による産出の割合は、多く見積も って三〇パーセントだとされるが、実態はそれを優に超えるということ。

2) コンゴの職人的採掘により産出された大量のコバルトは、巨大テック企業、電気自 動車メーカーの正規のサプライチェーンに入り込んでいるということ。年に一八万トンも のコバルトが他のどこかに行くとは考えられない。

シャバラ鉱山が一例にすぎないというのは本当のことだ。職人的採掘が当たり前に行わ れている企業鉱山はルアラバ州だけでも他にいくつもある。私が直接この目で見ることが

第五章 掘らないと食べていけない

できたのはシャバラ鉱山だけだが、他で働いたことのある大勢の人たちから証言を得るこ

とはできた。おそらく最も悲惨なのはティルウェゼンペだろう。

鳥や魚の死骸の中で夕食の魚を釣る人たち

シャバラから西へと道路を進むと、やがて酷い荒れ地が広がる場所に出る。いくつか村 はあるが、道路からは距離があるので、霞に隠れてよく見えない。霞はスモッグだ。 スモ ッグはルンバシでもすでに分厚く光を遮っていたが、ここではさらに重苦しく陰鬱なも のになっている。風景全体が暗い。目の前の道も明瞭には見えないのだ。 わずかに残って いた生き物のいる気配は、ティルウェゼンベに着く頃には完全に消え失せていた。

ティルウェゼンベは、ルアラバ州に多数ある中では小規模な銅コバルトの企業鉱山であ るが、その暴力的で下劣な性質はコンゴの中でも他を圧倒している。私が見聞きしてきた 限り、ティルウェゼンベほどの規模で、ほぼ職人的採掘者のみで成り立っているところは 他にはない。ティルウェゼンベの採掘地は、ムタンダ鉱山の数キロメートル西に位置して いる。幹線道路を外れてムパンジャ村付近の未舗装道路を二キロメートル弱進んだところ である。ムパンジャ村はルアラバ川の終端近くの村だ。ルアラバ川はアフリカ大陸の中心 部で大きく弧を描くようにして流れ、最後は大西洋へと注いでいる。

ヘンリー・モートン・スタンリーがコンゴ川を下る旅を始めた地点は、ムパンジャ村の

253

真北約一〇〇〇キロメートルのところだ。一九五三年にはベルギー人がムパンジャ村付近 にこの地域のユニオン・ミニエールの銅山に電力を供給するための水力発電所を建設して いる。そのダムによってできた人工湖を、ベルギー人はデルコミューン湖と名づけた。 一 八九一年にカタンガに来て、レオポルド国王のためにムシリと条約を結ぼうとしたアレク サンドル・デルコミューンに由来する名前だ。 デルコミューンは、一八七七年にコンゴ川 をたどる旅のあと、やっとの思いでボーマに着いたスタンリーを最初に出迎えた人物でも ある。独立後、コンゴ人は湖の名前をンジロ湖 (「若い湖」という意味)に変えている。

川は鉱山に電力を供給するだけではない。 地域の住民にとっては魚や水の供給源となっ ている。ただし、その水は酷く汚染されていて飲料水にはまったく適さない。その汚染は 近隣の鉱山からの流出物のせいだと住民たちは考えている。私はキプシ訪問のあとルブン バシ大学の環境研究者に会ったが、その研究者がムパンジャ村付近で川の水を採取して調 べたところ、水には多量の鉛、クロム、コバルト、工業用酸が含まれているとわかった。 私自身も川の水を見てみたが、確かに不自然に暗い色をしており、その上、妙な光沢とぬ めりがあった。

川岸には大量の泡がたまっている場所がいくつもあり、魚の死骸もあちこちに浮いてい る。ルンバシ大学の学生、 レーヌの「採掘企業が私たちの森や川に何をしたかを知れば、 あなたもきっと泣くと思いますよ」という言葉が忘れられない。 毒のある川の水で無邪気

第五章 掘らないと食べていけない

に遊ぶ子供たちの姿を見ると、悲しみと怒りの両方が込み上げる。男たちは川にかかる橋 で夕食にする魚を釣り、女たちは、鵜の死骸が白い胸を上にして浮かぶ川の水で洗濯をす る。ムパンジャ村の人たちの身体は、もはや何をしていても汚染されていくのだ。

ムパンジャ村は道路脇の賑やかな村だ。村には数多くの商店があり、衣服や靴、鍋釜、 炭、朝の漁の獲物など様々な物が売られている。時折、 コンゴ民主共和国軍の兵士がパト ロールしているが、彼らは若い女性が近くにいるといやらしい目つきで見ている。 水力発 電ダムがすぐそばにあるにもかかわらず、村にはまともに電気が来ていない。

家のほとんどは、赤レンガ造りのトタン屋根だ。 玄関ドアの代わりにベッドシーツを使 っている家が多く、一軒、アメリカの国旗を使っている家も見た。村の女の子たちは、頭 の上にうまくバランスを取って水の入ったプラスチック容器を載せて行き来している。か と思うと、大きな木製のすりこぎとすり鉢を使って夕食のために茹でるキャッサバの葉を すり潰している子もいる。子供たちは昆虫を捕まえては空の酒瓶に入れている。 家々の間 の未舗装の道には、ペットボトルや段ボール箱などのゴミが散乱している。 ゴミが増えす ぎると燃やされるのだが、すると辺りには悪臭が漂うことになる。

ムパンジャ村に長年住んでいるモデステという漁師が、コバルトに支配されるようにな ってからの村の変化を話してくれた。「一〇年前は平和な村だったんですよ。今ではコバ

ルトを掘りにあちこちから人が来るようになって… 村中がアルコールと売春にまみれて しまった……………。いつもそこらに兵隊はいるし、コバルトのために皆が殺し合うようになっ てしまいました」

ムパンジャ村では近年、暴力が深刻な問題となっている。 事件の具体的なことについて は、私が接触した人たちは誰も話したがらなかったが、原因は軍の兵士たちなのかと尋ね るとほとんどの人がうなずいた。アルコールは暴力の次の大きな問題となっている。男た ちはティルウェゼンベでの労働の前にも後にも酒を大量に飲むので、どうしても暴力沙汰 が起こりやすくなるのだ。

ムパンジャ村の住民はさらに洪水という問題にも直面している。暴風雨の季節になると、 川の水が押し寄せてきて、村の多くの部分が浸かってしまうのだ。おかげで毎年、家の修 繕や建て替えが必要になる。 屋根が剥がれてそのまま放置されてしまう家も多い。だが、 屋根のなくなったレンガの壁を利用してまた別の家族がそこに住み着くこともある。

スイスに本社のある多国籍企業グレンコアは、一〇○パーセント子会社であるカナダの カタンガ・マイニングを通じてティルウェゼンベを所有していた。カタンガ・マイニング は、ティルウェゼンベ鉱山の株式の七五パーセントを保有していた(残り二五パーセントは コンゴ国営のジェカミンの保有だった)。

ティルウェゼンベの鉱山の広さはおよそ一一平方キロメートルで、銅、コバルトの埋蔵

第五章 掘らないと食べていけない

量は数十万トンになる。 ティルウェゼンベに関して最も重要なのは、企業による操業は公 式には二〇〇八年に停止されているということだ。だが間もなく、職人的採掘者があとを 継いだ。

ティルウェゼンベは、コンゴ民主共和国の企業採掘地の中でも特に職人的採掘が盛んに 行われているところである。だが、建前上、そこでは職人的採掘は一切行われていないは ずなのだ。

ティルウェゼンベで児童労働が行われている話はかなり以前からあった。BBCでは、 二〇一二年四月一五日に放送したドキュメンタリー番組 「パノラマ」で、ティルウェゼン べでの児童労働の問題を取りあげていた。 番組の中ではグレンコアの責任も問うていた。 だがグレンコアもコンゴ政府も、番組には誇張があるとして、まともに取り合わなかった。 しかし、実際には同地では職人的採掘が大きく成長しており、すでにルアラバ州最大の職 人的採掘者の協同組合と採掘者を管理する政府機関SAEMAPEの職員たちが関わるま でになっていた。もはや同地の経済は職人的採掘なしでは成り立たないだろう。

私自身はティルウェゼンベへの立ち入りを二度試みて、二度ともコンゴ民主共和国軍の 兵士に拒否されたので、実態を知るには他人の証言に頼るしかない。 一度目は、ムパンジ 村からティルウェゼンベへと向かう未舗装道路の入口を通ることさえできなかった。同 地で作業中に負傷した大勢の人たちのことを文書に記したあと、二度目の立ち入りを試み、

257

黙認された児童労働

その時は最初よりもかなり採掘地に接近することができた。

私は多数のインタビューを行ったが、中でもフェリックスという一六歳の少年へのイン タビューは得ることの多いものだったと思う。 フェリックスは穏やかな話し方をする少年 だった。ティルウェゼンベで採掘を始めたのは二〇一五年だという。七人きょうだいの二 番目だが、きょうだいのうち三人がティルウェゼンベで採掘をしていたという。父親は彼 が一一歳の時に亡くなり、以降は七人の子供を母親一人で育てなくてはならなかった。 フ ェリックスの右側頭部には深い傷跡があり、そこには髪が生えなくなっていた。 本人の話 では、ティルウェゼンベでの作業中に大きな岩が落ちて来て頭に当たったのだという。だ が自宅療養のあと、すぐに仕事に戻った。たとえ子供一人分でも稼ぎが減ると家族が困る からだ。

フェリックスは毎朝、夜明けとともに家を出て、だいたい日没の頃には帰宅するらしい。 慢性的な疲労としつこい咳に悩まされている。左手の二本の指が折れていて、中指の関節 は曲がったまま元に戻らない。 フェリックスはティルウェゼンベのシステムについて、こ んなふうに話していた。

258

第五章 掘らないと食べていけない

まず理解しておかなくてはいけないのは、ティルウェゼンベでの採掘を支配してい るのはCMKKとCOMIKUなどの協同組合だということです。 協同組合が多数の 採掘区域を支配しているのです。 僕が働いているのはCMKKの区域ですね。 それか ら CMKKかCOMIKUにお金を払って特定の区域を支配している独立系のボス というのもいます。

僕はCMKKに登録はしていません。 登録カードをもらえるのは一八歳以上と決ま っているからです。 僕のような未登録の者がティルウェゼンベで採掘作業をするため には、協同組合に一日あたり二〇〇コンゴ・フラン(およそ〇・一ードル)の料金を払 う必要があります。

採掘者を管理する政府機関SAESSCAM(SAEMAPEの前身)の職員も 現場には来ています。 見る度に僕たちは心配になります。 きっと何かしらの理由で僕 たちからお金を取ろうとするに違いないからです。

僕たちは採掘地の中の色々な区域で作業をします。 僕は二〇人の男の子ばかりのグ ループにいます。年が下の子たちは坑の中で掘っていて、年上の子はトンネルの中で 掘ります(………) 掘った物は全部ボスに売るんです。 ボスには中国人もコンゴ人もレ バノン人もいます。ボスは僕たちの仕事の全部を仕切っています。どこで掘るかもボ スが決めるし、給料もボスが払います。ボスの言うことを聞かなければ、兵隊に言い

259

もある。

つけられてしまうんです。 そうすれば兵隊は僕たちに罰を与えます。

どれだけたくさん掘っても、もらえるお金は四〇〇〇コンゴ・フラン(およそ二・ 二〇ドル)よりは増えません。ボスは僕たちから買ったコバルトをCMKKに売りま す。 CMKKのトラックがあって、僕らは袋をそのトラックに載せるんです。

CMKKとCOMIKUはどちらも、ルアラバ州の中で特に規模の大きい職人的採掘者 の協同組合だ。 COMIKUはイヴ・ムエジの所有する組合である。イヴ・ムエジはルア ラバ州の初代知事、 リシャール・ムエジの息子だ。 ムエジ家はジョゼフ・カビラの忠実な 味方であり、中国とのつながりが深いところもカビラと同じだ。CMKKも、ジョゼフ・ カビラの取り巻きたちが所有する協同組合で、元は今は亡きイルンガ大佐の設立したもの だ。

CMKKもCOMIKUも、職人的採掘者から銅コバルト鉱石を買い上げてサプライチ ェーンに乗せる役割を果たす。 また、採掘者への適正な賃金の支払いを保証し、安全な装 備、道具を提供し、負傷者に医療を提供するといった役割を担う。また、採掘への子供た ちの関与を防ぐこと、組合に登録していない者が現場に出ないよう監視するといった役割

だが、フェリックスも言っていた通り、ティルウェゼンベには、こうした組合に登録し

第五章 掘らないと食べていけない

ないで作業をしている採掘者も多く、 しかも、彼らが掘った鉱石を「ボス」と呼ばれる人 物が協同組合に売ることもよくあるようだ。私がインタビューした他の何人かも同じこと を言っていた。採掘者を管理する政府機関の職員が現場にいることも確からしい。

また、ティルウェゼンベで毎日、一〇〇〇人から二〇〇〇人の子供たちが働いていると も聞いた。皆の話では、子供たちの賃金は、産出量に関係なくおよそ一日二ドルで、怪我 をした時の補償などは何もないようだ。 ティルウェゼンベの労働環境が過酷で危険である こと、ボスに従わなかった場合には厳しい罰があることも皆が言っていた。食べ物も水も 与えられずに「キャショ(土牢)」と呼ばれる輸送用コンテナに最長で二日間、閉じ込め られるのだという。

様々な証言を総合すると、ティルウェゼンベの職人的採掘の経済システムに関しては次 のようなことが言える。

ボスは、子供が採掘した一袋三〇キロのヘテロゲン鉱に一一〇ドルほどを支払う。 彼 はその袋を、協同組合に一つ七~八ドルで売る。つまり、一袋あたり六~七ドルの利益と いうことだ。協同組合から先のサプライチェーンがどうなっているかは不透明でよくわか らない。やがてコバルトは完全に精製され、ロンドン金属取引所でグローバルな市場価格 が決定されるわけだが、そこまでの間に起きていることはよくわからないのだ。

私にわかるのは、ほとんどの協同組合(あるいは集積所)が二~三パーセント・グレー

ドのコバルトをコンゴ民主共和国の採掘企業に売る時の価格が、ロンドン金属取引所での 精製コバルトの価格のおよそ一五~二〇パーセントになっているということくらいだ。

つまり、一キロの精製コバルトがロンドン金属取引所で六〇ドルになっていたら、協同 組合はコバルトを含有した鉱石を一キロあたり九~一二ドルで売っているわけだ。共同組 合が三〇キロの鉱石を八ドルで買っていると考えれば、とてつもなく利益率の高い「おい しい」 商売ということになるだろう。利益の大部分は協同組合の所有者のポケットに入る のだ。所有者の大半は企業経営者や政府の役人である。

生き残ったことを喜べない子供

コルウェジで調査に協力してくれた人たちも、ティルウェゼンベで働く職人的採掘者た ちも、ティルウェゼンベでのコバルトのバイヤーの中に、コンゴ・ドンファン・マイニン グ(華友鈷業)、カモト・カッパー・カンパニー(グレンコア)、ムソノイ鉱山会社(紫金砿 業集団)、ケミカルズ・オブ・アフリカ(シャリナ・リソーシズ)といった採掘企業が含まれ ていることを認めていた。この四社は、地域の人たちには、誰からでもヘテロゲン鉱を買 うバイヤーと言われている。これはつまり、買い取る鉱物がどこでどう採掘されたのかに 頓着せず、まったく区別をしていないということだ。

現地でサプライチェーンの追跡調査をして、こうした証言の正しさを確かめるのは困難

262

第五章 掘らないと食べていけない

だ。軍の武装した兵士がいるため、ティルウェゼンベの入口を行き来するトラックを長時 間見ている、などということも不可能だろう。 同じ理由から、ムパンジャ村の付近の採掘 地へと続く未舗装道路の出発点に長くとどまってトラックの動きを観察することも無理だ ろう。

だが、それでも採掘地の中で協同組合が鉱物をトラックに積み込み、それを採掘企業や 企業の処理施設まで運んでいることは確かだろうと判断できた。

コンゴの鉱山地域で私は数多くの職人的採掘者たちに会ったが、中でも最も口が重かっ たのは、ティルウェゼンベの採掘者たちである。近づいて採掘について話がしたいと言う だけでも、恐れを抱く人が多かった。 ティルウェゼンベの秘密は外へ漏らしてはならない らしい。私は何度もスパイではないかと疑われた。 秘密を漏らす者と漏らさない者を見極 めるために協同組合に雇われたスパイではないかというのだ。仮に私が外国人ジャーナリ ストであったとしても、話をしたのが誰なのか知られてしまえば、暴力を伴う罰が待って いると言われたこともある。

コルウェジの協力者の一人には「ルアラバ州で起きることはすべてコンゴ民主共和国防 衛軍が見張っています」と言われた。「村という村で監視をしていて、誰も話をしないよ う睨みをきかせているんですよ。ティルウェゼンベやラック・マロ、カスロで作業をする

誰かがあなたのような人に何かを話したら、その人は夜のうちに銃で撃たれるでしょう。 そして死体はあえて道の真ん中に置かれるのです。 口を開けばお前もこうなるぞと知らせ るために」

暴力を伴う脅しはある程度までは効力を持つ。ただ、失うものは何もないと感じている 人には効力を持たない。 すでにすべてを奪われてしまった人は、もうどのような厳しい罰 も怖いとは思わないだろう。それならば、話をすることを選ぶ可能性がある・・・・・・もう話す ことができなくなった人のために話そうとする可能性があるのだ。

私は聞き込みの末、ティルウェゼンベの労働事情に詳しい人たちを一定数集めることが できた。 フェリックスを含め、採掘の仕事について話してもいい、という村人は全部で一 七人いた。情報提供者の身元がわからないよう、慎重に対策はした彼らを夜明け前に 村から連れ出し、監視の目の届かない安全な場所まで来てもらった。 その場所にいるのは 遅くとも早朝までの時間にし、終われば即、帰宅してもらうのだ。インタビューはコルウ ェジから数キロメートル離れたゲストハウスの中で行った。私の協力者の知人で信頼でき る人物の所有するゲストハウスである。

インタビューに使った部屋には、小さな木のテーブルがあり、白いプラスチック製の椅 子が置かれていた。最初はムテバという一五歳の少年で、母親のデルフィーヌも一緒だっ た。ムテバは松葉杖をついてゆっくりと部屋に入って来た。彼の細い腰の下には、傷つい

第五章 掘らないと食べていけない

た二本の脚がぶら下がっていた。色の褪せた赤いシャツを着て、擦り切れた黒いズボンを はき、靴は履いておらず裸足だった。彼はしかめっ面をしている。嫌悪の表情だ。 何かと ても酸っぱいものを口に入れているかのようだ。 ムテバはプラスチックの椅子に座り、私 とテーブルを挟んで向かい合った。私は彼にもう一つ椅子を使うよう言った。弱った脚を もう一つの椅子にのせれば少し楽だろうと思ったのだ。すぐに彼は勢いよく話し始めた。 興奮のためか息が荒くなっている。

「学校へ行ったのは四年生までですね。 それからは家にお金がなくなって学費が払えなく なりました。兄のベコはその時もうティルウェゼンベで働いていました。僕がそこで働く ようになったのは二〇一六年の一月です、チューというボスの下で働いていました。毎朝、 僕は入口で兵隊に名前を言います。そうすると中に入れてくれるんです。ボスのチューは 数字の書いたタグをくれます。その数字を見ると今日はどの坑で掘るかがわかるんです」 私はムテバに、チューの下で働く人が何人くらいいたのか尋ねた。

「四〇人はいたと思います」

「みんな子供?」

「はい」

ムテバの話では、チューの下で働く子供たちのほとんどは一〇歳から一三歳だというこ とだった。まだトンネルを掘るほどの力はないので、いくつもの区域に分かれて地表を掘

けた。

っている。ムテバの稼ぎは一日に一ドルくらいだという。

「チューは、鉱石の純度に応じて賃金を払ってくれます。純度が高くないとまったく賃金

を払ってくれない時もあります」

「純度は誰が判断するの?」

「チューですね」

二〇一九年五月六日の夜のことだ。ムテバはよく眠れなかった。村に傷ついた犬がいて、 大声で吠えていたからだ。他の家族はその中でもよく眠っていたが、ムテバは元々眠りが 浅かったし、犬の声になぜか不安を覚えてしまったのだ。彼は起き上がって外に出て、暗 闇の中で犬を探した。 やがて村のはずれの茂みのそばでじっとうずくまっている犬を見つ

「誰にやられたのか、犬は怪我をしていました。 脚や顔から血が出ています。とても悲し そうに見えました。 苦しみを終わらせてほしいと訴えていると感じましたが、僕には勇気 がありませんでした」

翌朝もムテバはいつも通り、ティルウェゼンベに働きに行った。彼は、その日の出来事 を静かに話してくれた。 自分の心の中を見つめながら話しているようだった。「僕は兄の ベコと一緒に坑の中に入って採掘をしていました。同じ坑の中で三つのグループが作業を していたんです。 しばらくすると何かゴロゴロという大きな音が聞こえてきました。 見上

第五章 掘らないと食べていけない

げてみると、僕らのいる坑[の壁が崩れていました･･････」。 ムテバはそこで話をやめた。 目が潤んでいる。彼はかすれた声で続きを話した。「僕は石の下に埋まって動けなくなり ました。叫ぼうとしましたが、ほとんど息ができないんです。窒息してしまうと思いまし た。心臓がすごい速さで動いていて、爆発するんじゃないかと思いました」。 少しの沈黙 のあとムテバは言った。 「何分か経った頃に叫び声が聞こえました。ありがたいことに誰 かが僕を見つけてくれたようでした。その人の目を見たのを覚えています。大きな目でし た。誰かが僕を引き出してくれました。 自分の脚を見てみたら、皮膚から骨が突き出して 「いました」

ムテバは壁の漆喰の剥がれたところを見ていた。彼は目をぬぐい、呼吸を落ち着かせる とまた話し始めた。

「事故のあと、採掘者管理の政府機関 SAESSCAMの誰かが僕をコルウェジのジェカ ミン病院に連れて行きました。脚の骨が折れていたのですが、医者はどうにか骨を真っ直 ぐにしようとしたらしいです。だから手術をして、両脚に金属の棒を入れました」。 ムテ バはそう言った。

私はムテバの母親にそのような外科手術の代金を払えたのかと尋ねた。

「SAESSCAMが払ってくれました。でも、一週間すると、もうこれ以上の治療費は

払えないと言われました」。 デルフィーヌはそう答えた。

お兄さんはどうなったのかと私はきいた。

「ベコは死にました。 壁が崩れた時、僕以外は全員死んだんです。生き残ったのは僕だけ です」

デルフィーヌの話では、ティルウェゼンベでの事故でベコが死んだ時、 一八歳だった妻 は最初の子を妊娠していたという。数ヶ月後、彼女は女の子を産んだ。 ベコがいなくなり、 ムテバも働けなくなって、家族は毎日、その日を生きるのがやっとという状態のようだ。 「今の僕にはあの時の犬の気持ちがわかります」。ムテバは言う。「僕に勇気があれば殺し てあげられたのにと思うんです」

危険すぎる「トンネル」での採掘

他にもムテバと不気味なほど似ている話を聞かせてくれた人は何人もいた。ティルウェ ゼンベという採掘地のシステムに関する証言も皆ほぼ同じだった。ティルウェゼンベで働 く人たちは一日あたり一万人ほどになるという。 ボス、協同組合、軍、外国の採掘企業に より、サプライチェーンの途中で大きな利益をむしり取る仕組みが作りあげられていると いう話も繰り返し聴くことになった。

また、その巨大な帝国の下では何やら恐ろしいものが生まれているらしいことも知った .....私がその時まで存在をほとんど知らなかったものだ。 キプシにそんなものはなかった。

268

第五章 掘らないと食べていけない

アーサーが案内してくれた村でほんの少し垣間見たくらいだ。テンケ・フングルーメ鉱山 のあたりを調べていた時には、何人かの職人的採掘者がそれについて話していた。シャバ ラでは私も直に目にした。そしてティルウェゼンベでは、それが当たり前のように存在し ていたのだ。

「それ」とは、トンネルである。

トンネルは何百、いやおそらく何千とある。コルウェジ到達の前に立ち寄ったティルウ ェゼンベは、地下深くに豊かなコバルト鉱床があるのだ。 マレー・ウォルター・ヒッツマ ン博士はそれを「ケーキの中に入ったレーズンのようなもの」と表現した。 その鉱床から コバルトを取り出すにはトンネルを掘るしかない。トンネルを掘ることでどのような悲劇 が起きているかを、私はコソンゴという子と、その母親ユゴットから聞いた。

コソンゴがティルウェゼンベで採掘を始めたのは二〇一五年、 一一歳の時だ。 彼は 元々、同じくらいの年齢の子供たち六人のグループで、地表での採掘をしていた。そのグ ループのボスだったのは、チーフ・バンザと呼ばれる男だった。 コソンゴの話では、チー フ・バンザは採掘地の中でも協同組合CMKKの管理する区域で働いていたという。彼は 子供たちにどこを掘るか指示し、一日あたり一ドルほどの賃金を払う。 集めた産出物は、 CMKKに売っていたようだ。

二〇一八年一一月、チーフ・バンザはコソンゴたちのグループに、そろそろ大きくなっ

269

たからトンネルを掘ってもらおうかと言った。 コソンゴはその時、一四歳だった。トンネ ルを掘り始めると、チーフ・バンザと子供たちの間の関係には変化が生じた。 コソンゴは こう説明する。

質の良いコバルトはだいたい地面から二〇メートルか三〇メートル下にあるんです (……〕 ティルウェゼンベの地面は硬いので、 [トンネルを掘るのは時間がかかりま す (………) コバルトを見つけるまでには二ヶ月くらいかかりますね。 その頃には深さ が二〇メートルくらいになるので。

トンネルを掘る間は、コバルトがないわけですから、お金を稼ぐことができません。 チーフ・バンザは、掘っている間、僕たちに食べ物と一日あたり二〇〇〇コンゴ・フ ランをくれました。 ただコバルトが見つかると、チーフ・バンザは僕らに、これから トンネルで掘るコバルトで、俺がお前たちにこれまで払ってきた分を返せと言ってき ました。嫌だと言えば、もうティルウェゼンベでは働けなくなるのです。

それだけではない。チーフ・バンザは子供たちに「もしお前らが、よそで働こうだなん 妙な気を起こしたら、お前らのうちに兵隊を寄越して、家族から借金を取り立てるから な」などと言って脅してもいたのだ。チーフ・バンザが怖い男だというのは皆が知ってい

第五章 掘らないと食べていけない

ある。

るので、その新しい取り決めに不満でも我慢してそのまま働くしかなかったのだとコソン ゴは言った。そして一ドルほどもらえる日もあれば、何も払ってもらえない日もある、と いう生活になったのである。

コソンゴにもグループの他の子供たちにも、チーフ・バンザと交渉する力などなく、家 族を支えられるような他の収入源を持っているわけでもなかった。 子供たちはそのつもり もないのに、バンザに多額の借金をすることになり、言うことを聞かなければ家族から借 金を取り立てるぞという脅しに屈して苦しい仕事をしていたのである。まさに国際法で禁 じている強制労働の典型例だということだ。

さらに良くないのは、子供たちの話からすると、チーフ・バンザは、協同組合 CMKK に売ったヘテロゲン鉱に正確にどのくらいの価値があったのかを、まったく説明していな かったということだ。 その価値に基づいて借金を減らしていくことになっていたのに、で

地下深くの鉱床のヘテロゲン鉱は、地表のものに比べコバルトのグレードは五倍にもな るにもかかわらず、コソンゴたちの収入は、地表で採掘していた時もトンネル内で採掘す るようになってからも変わらなかった。 それはおそらく、二ヶ月の間に負わされることに なった借金を返すことになっていたからだと考えられる。 危険な環境で強制労働をさせて いるのに加えて、不当な搾取も受けていたわけだ経済的な優位を利用して労働を強制

271

した上に、労働によって生じた価値を市況に基づいて正当に評価することもなかった。 本 来減るはずの借金を減らすことさえしていなかったのである。暴力をちらつかせて脅して、 職業選択の自由を奪うこともしていた。 子供たちを自分たちのシステムに縛りつけ、よそ で働くことができないようにしていたのだ。 要するに子供たちは児童奴隷になっていたわ けだ。

コソンゴは、トンネルの形を絵に描いて説明してくれた。 メインシャフトの直径は約一 メートルだったという。 「シャフトを降りる時は、壁に手と足をついていました」とコソ ンゴは言う。底の部分をさらに掘って、採掘したヘテロゲン鉱を入れた袋を集めるための 部屋を作ってある。袋は、袋を破って作ったロープを使って、地表まで引き上げるのだ。 部屋は高さおよそ一・五メートルで、幅は二メートルほどだ。 採掘の際は、そのトンネル の中を地面と平行に横へと掘り進んで行く。発見したヘテロゲン鉱床に沿って掘るのだ。 横のトンネルは、ほふく前進でやっと移動できるほどの高さしかない。光源は、ヘッド バンドで頭に固定した小さな乾電池式の懐中電灯だけだ。トンネルの壁をつるはしで叩い ヘテロゲン鉱を取り出し、ずだ袋に入れていくのだという。

「トンネルの中はすごく暑いです。 埃もすごい。 息をするのも大変です」。 コソンゴはそ う話す。

第五章 掘らないと食べていけない

い。

袋がヘテロゲン鉱でいっぱいになったら、メインシャフトの底の部屋まで引きずってい く。

「チーフ・バンザがロープを下ろすんです。それを袋に結わえつけます。すると、地上ま で引き上げられます」

コソンゴの話によれば、子供たちはだいたいいつも一日中、地下にいて、一日の業務が 終わると、チーフ・バンザにコバルトの袋と同じロープで引き上げられて地上に戻るらし

二〇一九年五月二〇日、コソンゴたちはその日の仕事を終えて袋を集める部屋に集合し、 順に地上に引き上げられていた。 コソンゴの順番は最後だったので、部屋と脇のトンネル との接点あたりで腹ばいになって待っていた。「頭の上の方から音が聞こえました。見上 げると天井に亀裂が入っています。 何とか部屋の方に這い出ようとしましたが、天井が僕 の脚の上に落ちてきました。 このままトンネル全体が崩れて僕らは皆、死ぬんだと思いま した」

だが部屋の中にいた他の子供たちが脚の上の石をどけてくれ、その後、彼はチーフ・バ ンザに引き上げられた。 採掘者管理をする政府機関 SAESSCAMから来たという二人 の男がコソンゴを車でコルウェジのジェカミン病院に連れて行った。 「脚はまるで燃えて いるように痛みました。 僕は気を失ってしまったんです」。脇のトンネルの天井が崩れた

ことで、コソンゴの脚の骨は何本も同時に折れてしまった。脚はもはや手の施しようがな く、膝の上で切断せざるを得なかった。 ジェカミン病院での手術のあとは母親のユゴット がしばらく介護をしていたが、病院からは一切、何の支援もなかったという。 手術の費用 は誰が支払ったのかと尋ねると、彼女はSAESSCAMだと答えた。脚の切断後、コソ ンゴは暗く落ち込むようになってしまったらしい。

「なぜ自分だけが怪我をしたんでしょうか」。 コソンゴはそう言って、 はいていた短パン をめくり上げ、脚の切断した部分を見せてくれた。彼の目は潤み、唇は震えていた。 コソ ンゴは自分の太ももの上に両手を置き、失ってしまった脚を惜しんだ。

「日曜日にはいつもフットボール[サッカー]をしていたんです。うまかったんですよ」 子供を働かせざるをえなかった親たち

私は数日にわたり、ティルウェゼンベで働いていた人たちや、自分の子供がそこで働い ていたという人たちにインタビューをしたが、おそらくあらゆる種類の苦しみや悲しみの 表情を見たと思う。最も胸が痛んだのは、採掘地で子供を亡くしたという父親、母親の顔 を見た時だ。同じような人たちが他にも大勢いるのだろう。父親の名前はツィテだった。 彼は私と向かい合って座り、その顔は怒りと悲しみと罪の意識で震えていた。ツィテは最 初の子供、ルボのことを話をした。彼は、生まれた時からルボを溺愛していた。その子は

274

第五章 掘らないと食べていけない

彼にとって素晴らしい贈り物であり、希望だったのだ。ルボは必ず親より良い人生を送れ るようにしたい、そのために何でもすると誓っていた。ツィテは苦しそうに、ルボに何が 起きたかを話してくれた。

私はティルウェゼンベで懸命に働いていました。ルボを学校に行かせる金を稼ぐた めです。息子には常々言っていました。 「お前は手ではなくて頭で仕事をする人にな るんだよ」と。毎日、ティルウェゼンベからうちに帰って来ると、身体が痛みました。 頭と首の痛みも酷いんです。足からは血が出ていましたし、手は水膨れだらけです。 同じような水膨れは口の中にもできます。 胸の中はいつも焼けるようでした。 咳がず っと止まりません。

だが、どれだけ痛みが酷かろうと、どれだけ体調が悪くなろうと、一日たりとも仕事を 休むことはなかったという。ともかくルボを学校に通わせ続けたかったのだ。

ある日、ツィテはティルウェゼンベで事故に遭い、働けなくなってしまった。 坑の壁 が崩壊したことで、右腕が折れたのだ。ツィテはどうしていいかわからなかった。 「ルボ が私のところに来て言いました。「大丈夫だよ、パパ、僕が働くから」。私は言いました。 「だめだ! お前は学校へ行け、行くのをやめたらもう二度と戻れないぞ」。 何か他の方法

275

を探すと私は息子に言ったんです。 息子は言いました。パパの助けになれるのが嬉しいん

だと。私が働けるようになったらすぐに学校に戻るからと」

ツィテはその後の出来事を次のように話した。

ルボはティルウェゼンベで働くようになりました。ボスはアランという名前のレバ ノン人でした。アランの下では二〇〇人以上の少年が働いているようでした。 ティル ウェゼンベでは一番大人数を抱えているボスですね。 彼はルボにトンネルを掘るよう 言いました。それはやってほしくなかったです。危険なのをよくわかっていましたか ら。でも、アランはトンネルを掘らないのなら鉱山では働かせないと言ったんです。 ルボは結局、一ヶ月以上、トンネルを掘り続けました。毎日、私は息子が無事に帰 ってくるよう祈りました。私の腕は良くなってきており、あと数日で仕事に復帰でき、 ルボを学校に戻すこともできそうでした。

[二〇一九年の]一月一八日、ルボはティルウェゼンベから帰って来ませんでした。 私は急いで現場に行きました。 私が到着した時には、他の親たちも集まって来ていま した。皆叫んでいます。 「息子はどこ?」「息子を返せ!」 と。 兵士たちが銃を私たち の顔に向けて家に帰らせようとします。 私は気も狂わんばかりになっていました。と にかくルボに何が起きたのか知りたかったのです。しばらく道を行ったり来たりうろ

276

第五章 掘らないと食べていけない

うろして、また戻って来て、兵士に 「息子を探させてください」と必死で訴えたので すが、殴る蹴るの暴行を受けてしまいました。

私は一晩中、鉱山のそばの木々の中にいて朝に帰宅しました。 他の親たちも帰りま した。私たちは叫び続け、兵士は撃つぞと脅しました。やがて協同組合の職員がジー プに乗ってやって来たんです。 彼は私たちが静かになれば説明をすると言いました。 話を聴くと、前日にトンネルが崩落し、中にいた全員が亡くなったということでした。

その後数日の間に、ツィテと妻は、トンネルが崩落した時、地下には少なくとも四〇人 の子供たちがいたと聞かされた。遺体を掘り出すという耐え難い仕事は、現場の他の採掘 者たちが担った。彼らはどうにか一七人の遺体を掘り出したが、そのうちの一人がルボだ った。

「息子の遺体を抱きしめて、戻って来てほしいと懇願しました」。ツィテはそう言った。 ツィテの話では、 ルボの棺は政府機関SAEMAPEが用意して、 葬儀の費用は協同組合 が負担したということだった。私と会った時、ツィテは罪の意識に苦しんでいた。自分が 腕を折ったばかりにルボが命を落とすことになったと思っていたのだ。あと一週間ほどで

自分は仕事に復帰できたし、 ルボも学校に戻れたはずなのに、と彼は言った。

「ルボがいなくなって悲しいです。 私の最高の友達でもありましたから」

ウランの密輸先は北朝鮮

ツィテだけではない。私は六人の親たちから、ティルウェゼンベのトンネル崩落で息子 が生き埋めになったという話を聴いている。 話に出た事故はすべて二〇一八年五月から二 〇一九年六月に起きている。 親たちによれば、トンネルで生き埋めになった七人の子供た ちのうち五人はアランの下で働いていたという。このアランは本書〔第三章参照] ですで に触れた、 シンコロブエ鉱山でウランを勝手に採掘し、密売しているというアランと同一 人物である。

私はウラン密売の噂を追いかけて確かな証拠を探し求めていたが、二年近くの間はさら なる噂を聞くだけにとどまっていた。ところが二〇二一年の夏、ついにその件に関するル ブンバシ高等裁判所の判決のコピーを入手することができた。

判決の内容と、コンゴ民主共和国の仲間たち数人の証言によれば、二〇一六年の一月、 ドラゴン・インターナショナル・マイニングという中国の採掘企業に登録された三〇台の 貨物トラックが、キプシからさほど遠くないカシュンバルザで、ザンビアとの国境検問所 に着いたという。トラックに積んであった書類には、中国への輸出のため、銅とコバルト をダル・エス・サラームに運ぶと書かれている。カシュンバルザの国境警備員には、ウラ ンの有無を確認するためのガイガーカウンターが支給されていたが、めったに使われる

278

第五章 掘らないと食べていけない

ことはなかったようだ。だがその日、勤勉な警備員は何かがおかしいと感じ、ガイガー・ カウンターをトラックに対して使った。 すると機械は大きな音を出し始めた。なんと二二 台のトラックが荷物の中に大量のウラン鉱石を隠し持っていたのである。

それを受けてアメリカの諜報機関がコンゴ政府と協力して調査に乗り出した。その中で 名前が浮上したのがアランという名の密輸業者で、ウランの行先が北朝鮮だということも 判明した。また、コンゴ民主共和国にいた北朝鮮の工作員が取引に協力していたこともわ かった。

「アメリカにとって気になるのはコンゴにおける北朝鮮の存在と彼らの行動です」。 アメ リカ大使のマイク・ハマーは「北朝鮮の人間がここに来ているのであれば、良からぬ行動 に出ないよう警戒が必要でしょう」と説明した。

アランは裁判にかけられ二〇一六年二月にルブンバシ高等裁判所で審理が行われた。そ して五年の懲役を言い渡され、一〇〇万ドルの罰金を支払うよう命じられた。また刑期を 終えたあとはコンゴ民主共和国から追放となることも決まった。だが、アランは結局、数 ヶ月で刑務所から出ており、 そのまま国内にとどまっていた。

裁判の文書を見てもどこにもそのようなことは書かれていないが、 コンゴ民主共和国と 北朝鮮の間でのウランの密輸など、前大統領のジョゼフ・カビラが仲介し、承認しない限 不可能であることは、私が話をした人たち全員が認めていた。そしてアランを作戦遂行

279

のために抜擢したのがカビラであることも全員が認めた。

「カビラがこの件を知っていたのは間違いありません」。西欧のある外交官が匿名を条件 そう話してくれた。 「当然、カビラが関わっていたでしょうし、個人的に利益も得てい たでしょう。そうでないとは考えられませんね」

その外交官は、アランが早く刑務所から出られたのも、仕事にすぐ戻れたのも、ジョゼ フ・カビラが手を回したからだろうと考えていた。 「仕事」の中には、ティルウェゼンベ での児童奴隷を使った採掘作業の運営も含まれていた。 その結果としてルボをはじめとす 大勢の子供たちが亡くなったのである。

皆の話を総合すると、ティルウェゼンベがカッパーベルトの企業採掘地でも最も危険な 場所であることは間違いなさそうだ。そしてコンゴの正規の鉱山の中で最も児童労働が横 行している場所でもあることも間違いないだろう。私がインタビューをした範囲だけでも、 ティルウェゼンベでは少年を含む少なくとも一二人の男性が重傷を負い、七人の子供たち が生き埋めになっている。たった一回の調査旅行の間にごく少数の人たちに話を聴いただ けでその数字である。私は全体像のごく一部を知ったにすぎないが、それでもティルウェ ゼンベがただの銅コバルト鉱山ではなく、大量虐殺の場であることがはっきりとわかる。 虐殺の犯人は誰なのか。犯人と名指ししたい者たちはまずコンゴの国内に大勢いる――

第五章 掘らないと食べていけない

腐敗した政治家、採掘者を搾取する協同組合、行動のたがが外れた兵士たち、子供たちを

脅して利益を貪るボスたち。いずれも犯行に加担していることは間違いない。

だが、彼らは実はもっと規模が大きく、深刻な害悪の一部を成しているにすぎない。規 模の大きい深刻な害悪、それはアフリカで猛威を振るうグローバル・エコノミーである。 ティルウェゼンベで働く子供たちは、グローバル・エコノミーの腐敗と世界の人々の無関 心の犠牲になっていると言える。グローバルなサプライチェーンの底辺で、貧しく弱い人 たちが食い物にされ、過酷な労働環境で人間としての尊厳を奪われている。世界的な大企 業は、表向き、自分たちはサプライチェーンのすべての労働者の権利と尊厳を守ると言っ ているが、そのような言葉はまったく信用できない。

インタビューの通訳をしてくれたオーガスティンは、何日にもわたって悲しみや苦しみ を表すスワヒリ語ばかりを英語に訳し続けたことで完全に心がかき乱されてしまった。言 われたことを訳す前にうなだれて涙を流してしまったことも何度もあった。

別れ際、オーガスティンは私に「どうかあなたの国の人たちに、コンゴではあなた方の 使う携帯電話のために毎日子供たちが死んでいるのだとお伝えください」と言った。

生き埋めになった子供の数はわからない

ティルウェゼンベによって苦しむ家族にインタビューをしてから二年経った後、私は再

281

えた。

び同じ採掘地に行こうと試みた。ムパンジャ村の地元住民にガイドをしてもらい、軍に察 知されにくいルートを通ってどうにか、ティルウェゼンベの採掘地へと続く未舗装道路の 手前までたどり着いた。 一キロメートル離れた場所からでも鉱山の壁は巨大で威圧的に見

私たちは、村を通り抜ける道を南に向かって歩き、レンガ造りの小屋がまばらになるあ たりまで来た。 ゴミを燃やす小さな火のそばで、子供たちがビニール袋で遊んでいる。た るんだ紐に洗濯物が干されている。 明るい黄色のワンピースを着た女の子が母親のあとに ついて道を歩いて行くのが見えた。 母娘は二人とも、水の入ったプラスチック容器を頭に 載せてうまくバランスを取って歩いていた。舗装されていない道路をバイクが行き来して いるが、どのバイクにも二人か三人乗っている。

一人の若い母親が私の目を引いた。彼女は地面に座って赤ん坊を膝にのせて抱いていた。 その後ろにはアクアブルーにペイントされたヘアサロンがある。 店の入口の上には、赤の ペンキで “Tout vient de dieu (すべては神から来る)” と書かれていた。赤ん坊は布おむつを はいて、母親は明るい紫のワンピースを着ている。彼女の結んでいない髪は柔らかく肩ま で下がっていた。腕の中の赤ん坊を前後に揺り動かしている。 赤ん坊が自分に近づく度、 顔に鼻を押しつける。すると子供は楽しそうに笑うのだ。母親から離れると、赤ん坊は次 に起きることへの期待で目を大きく見開く。赤ん坊が近づくと母親はまた鼻を押しつける。

第五章 掘らないと食べていけない

赤ん坊は大喜びだ。いつまでも前に後ろに動いている。なんと幸せな光景だろう。 二人は 輝いて見えた。

さらに私は未舗装道路を進み、村を通り過ぎて森の中へと入って行った。小さな湖の脇 を抜けると、鉱山のふもとの丘へと登る小道に差し掛かる。東からティルウェゼンベに至 もう一本の未舗装道路を給油車が通って行く。いくつかある丘の一つでは、頂上で二台 の掘削機が土を削っている。バイクが何台も猛スピードで行き来している。よく見ると、 ドライバーは全員が安全反射ベストを着ている。 鉱山から出て行く人たちは皆、泥にまみ れている。正確な数はわからないが、どうやらその多くが十代の少年らしい。 南に向かうにつれ、傾斜は急になっていった。そしてついに、ティルウェゼンベの入口 の検問所に着いた。鉱山の巨大な坑の壁が地面からそびえ立ち、空と溶け合っているよう にも見えた。検問所には、道の東側に大きな輸送用コンテナが置かれ、西側には軍の駐屯 所がある。制服を着てカラシニコフ銃を携帯した兵士が二人いた。道路は、蝶番のついた 金属製の長いポールで塞がれていた。ただ、ポールの端には、バイクならば十分に通り抜 けられるだけの隙間があった。 私は兵士に中に入っていいか尋ねたが、だめだという。 入口のところでバイクのドライバーが一人、延々とアイドリングを続けていた。彼もや はり安全反射ベストを着ている。ベストの背中には「31」という番号が縫いつけられてい る。彼はジョンと名乗り、自分は公認のドライバーで、ティルウェゼンベで働く人たちの

ちょうつがい

283

えた。

送迎をしているのだと説明した。 ベストの番号は公認のドライバーの印であり、彼は31番 のドライバーということだ。一日に何回走るのか尋ねると「二〇回くらいですかね」と答

ジョンは新たに採掘者たちを運ぶためムパンジャ村へと戻って行った。私はその後もし ばらくそこにとどまっていた。多くの人たちの苦しみの場である鉱山を見つめていたのだ。 バイクが停まると、完全な静寂が訪れる。静寂の中で私は彼らルボをはじめティル ウェゼンベで生き埋めになった無数の子供たち、この先の鉱山の冷たい地下で永遠に押し つぶされたままになった少年たちだ――に思いを馳せた。

ティルウェゼンベに何人の子供たちが埋まっているか正確な数は誰も知らない。だが確 かなのは、二〇二一年一一月一日現在、ティルウェゼンベがフル稼働している鉱山であり、 毎日、何百人という数の子供たちがその中に入って行く姿が見られるということだ。

第六章 我々は墓場で働いている

六

第六章

我々は墓場で働いている

掘り起こされることのない死体の上で採掘は続く

金への渇望は人を暗殺者へと変える 〔……………〕 金を得るためならば、また人を辱めるた めであれば、あらゆる手段が良しとされる。

ルンバシ大司教、ユージーン・カバンガソンガソンガ、一九七六年

道の終わりまで来た。我々はついに、世界のデバイス駆動経済、そしてEV革命の中心 地、コルウェジへとたどり着いたのである。 コルウェジのような都市は他にはない。 コル ウェジこそは現代のフロンティアであり、全世界の四分の一のコバルトが眠る土地だ。 こ の都市には並外れた量の鉱物資源があるため、あまりに急速に採掘範囲も拡大し、それに 伴って環境破壊も進むことになった。巨大なクレーター、露天掘り鉱山が点在し、ともか く土がむき出しになっている場所が多い。 小さな人工の湖があちこちにあるが、それは都 市の住民の生活のためではなく採掘作業に必要な水を供給するためのものだ。かつてそこ

285

に存在していた数多くの村は壊された。森の木は伐採された。地面は掘られ、削り取られ た。鉱物のためにすべてが犠牲になっているのだ。

コルウェジには毎年、何千人という移民が押し寄せる。 近隣の州や国々からも、中国や インドといった遠い国からも人が来る。移民たちは鉱物と金の渦に巻き込まれ、そこから 逃れることはほぼ不可能になる。 誰かの利益のために困窮している人々がこれほど多い都 市はおそらく世界中探しても他にないだろう。

コルウェジの人口は公式には約六〇万人とされているが、実際には一五〇万人近いと考 えられる。都市は限界を超えて拡大された。荒れ果てたスラムや、急造の村が都市の中心 部から次第に外へと広がり、ただでさえ残り少ない居住可能な土地は今も減り続けている。 鉱山はコルウェジの開発された土地の少なくとも八〇パーセントを占めている。 緑は消え た。耕作可能な土地もなくなった。二〇一二年から二〇二二年までのコルウェジの衛星画 像をタイムラプス表示させると、都市の「茶色」の部分 〔採掘現場の土の色〕が津波のよう に広がっていくのがわかる。茶色は行く手にあるすべてを飲み込んでいくのだ。アフリカ の発展の暗い側面がコルウェジの悲惨な姿に表れていると言える。 コバルトを掘ることを すべてに優先させた結果である。

コルウェジには東から入り、化学工場群や、労働者向け施設の建物を通り過ぎて市の中

第六章 我々は墓場で働いている

心部へと向かった。 中心部は商業地区となっていて、店舗や市場、教会、ホテル、ゲスト ハウスなどが密集している。トラックやバイク、掘削機、重い荷物を載せた運搬車、職人 的採掘者などが、穴だらけになった道路にひしめいている。コルウェジは、南東部の州で も群を抜いて環境汚染が深刻な都市である。 呼吸をするだけ、目を開けているだけで痛み を感じる。古いコロニアル風の街並みもここでは崩れてしまっている。 コルウェジの地に 立つと、あらゆる方向に鉱山が存在していることがわかる。

市中心部の北側には、カスロという地区がある。そこはコンゴでも特に職人的採掘が盛 んな場所であり、トンネル採掘の始まった場所でもある。二〇一二年と二〇二二年の衛星 画像を比較すると、黒い円とピンクの防水シートで覆われた場所が爆発的に増えているこ とがわかる――その一つ一つがトンネルである。カスロのコバルト鉱床は非常に豊かで、 二〇一八年にはコンゴ・ドンファン・マイニングが地区の一部を壁で囲み、そこを職人的 採掘のモデル拠点とした。カスロの北東には、ケミカルズ・オブ・アフリカの運営する二 つ目のモデル拠点がある。 ケミカルズ・オブ・アフリカはルンバシ付近のエトワール鉱 山を運営する鉱山会社だ。私たちは二つの「モデル拠点」の両方を訪れ、その言葉の意味 するところを探ることにした。

市中心部の南西にはカニナという地区がある。その付近にはゴルフ湖があり、職人的 採掘をされた大量のコバルトが洗浄される場所がある。また、ムソノイ鉱山会社という

軍隊が守る宝の山

企業の採掘地もある。ムソノイ鉱山会社は紫金砿業集団の所有する企業で、その採掘地 は、近隣のムソノワという地区にまで広がっている。ムソノワには、グレンコア所有のカ モト・イースト・オリヴェイラ・アンド・ヴィルギュール (Kamoto-East, Oliveira and Virgule KOV) という二つの複合施設がある。その南西には、コルウェジの巨人たち――グレン コア所有のカモト・カッパー・カンパニー (Kamoto Copper Company)とマシャンバ・イー ストが位置する。 コルウェジの鉱山の二〇二一年のコバルト産出量は合計すると二万三八 ○○トンにもなる。カモト・カッパー・カンパニーコンプレックスの近くには、マシャン バ・ウェスト鉱山やディクルウェ鉱山といったシコマインズ運営の鉱山など、中国の運営 する採掘地もいくつかある。そして、私たちの旅の最終目的地、カミロンベがあるのもそ こだ。

コルウェジは一九三七年にベルギーとイギリスの合弁会社であるユニオン・ミニエール によってカタンガ州西部の首都として建設された。この地の豊かな鉱物資源は一九六〇年 から争いの元となっている。その年、モイーズ・チョンベは、コンゴの独立からわずか一 一日後にカタンガの分離独立を宣言したのだ。一九六三年、アメリカの支援もあって自軍 が打ち負かされたチョンベは、近隣のアンゴラへと逃げた。カタンガの分離独立という夢

第六章 我々は墓場で働いている

を捨てきれないチョンベは、同州の支配権を取り戻すべく二度の大規模な軍事作戦を展開 した。 シャバ紛争である。第一次シャバ紛争は一九七七年三月八日に始まる。チョンベは 二〇〇〇人の兵士を率い、州の主要な採掘地を支配しようとした。この紛争では何百人と いう民間人が殺され、何万という人々が避難することになった。 ザイール(当寺の国名) 軍は弱く、ほとんど抵抗ができない。追い詰められたジョゼフ・モブツはチョンべたちを ソ連の支援を受けた共産主義者であると宣伝することで、西側諸国の協力を得ようとした。 コンゴの貴重な鉱物資源が共産主義者に奪われることを恐れたアメリカ、ベルギー、フラ ンスは、カタンガ州奪回のため軍を派遣した。

チョンベは翌年、第二次シャバ紛争を起こした。 この時、彼の軍は速やかにコルウェジ の支配権を掌握した。西側諸国はこの戦いに加わることを躊躇した。 この時、半狂乱にな ったモブツは、コルウェジにいるヨーロッパ人を殺すよう自軍に命令したとも言われる。 軍事介入を促すためだ。 何百人というヨーロッパ人が殺された後、アメリカの上空支援を 受けてフランスとベルギーのパラシュート部隊がコルウェジに降下することになった。そ の後の戦闘で、支配権奪還までの間に都市の大部分が破壊され、何百人という民間人が殺 された。

カッパーベルト、コルウェジ周辺では絶えず小競り合い、民族紛争が続いている。その せいで、コルウェジは地域の中でも最も兵士、治安部隊が密集する場所となった。コルウ

ェジの主要な採掘地の大半は、コンゴ民主共和国軍か共和国防衛軍、あるいはその両方に 警備されている。私が調査を始めたばかりの頃、採掘地は元ルアラバ州知事で、ジョゼ フ・カビラの忠実な味方でもあったリシャール・ムエジ・マンゲマンの監視下にあった。 リシャール・ムエジは二〇一六年にルアラバ州最初の知事となった。 州知事だけに、彼 は州内の鉱物採掘の多くの面に関して最終決定権を持っていた。たとえば、採掘企業が採 掘事業を拡大したい、事業に何らかの変更を加えたいと望めば知事に話をするわけだ。 地 域のコミュニティで何か争いごとが起きた場合には、知事に裁定を求めることになる。噂 ではムエジは、採掘契約から得られる利益を吸い上げ、個人の口座に入れていたとも言わ れる。しかし、ジョゼフ・カビラと同様、彼も汚職の告発によって立場を失うことになっ た。チセケディ大統領の汚職一掃キャンペーンの中で、ムエジは二〇二一年九月一〇日、 採掘契約による利益三億一六〇〇万ドルを横領したとされ知事の座を追われた。

私が最初にコルウェジを訪れたのは二〇一八年だが、その時には、同市の採掘地を調査 する許可を得るため、ムエジ知事に会いに行っている。施設の正面玄関は、カラシニコフ 銃を持った数人の男たちに警護されており、私が中に入る時、男たちは軍隊式の敬礼をし た。私は複合施設内の検問所へと連れて行かれ、そこで携帯電話を没収され、バックパッ クの中身を調べられたうえ、ボディチェックまで受けてようやく待合室へと案内された。 そこもカラシニコフ銃を持った数人の男たちに警護されている。私はそこで待っていたが、

第六章 我々は墓場で働いている

働かねば餓死する子供たち

約束の時刻を三〇分過ぎてからムエジ知事は私とは会わないと告げられた。私はその代わ りとして、ルアラバ州政府の警察庁長官であるミセス・ムセンガ・マフォのところへ連れ て行かれた。 人道問題、社会問題に関しては彼女の担当ということだった。私がコルウェ ジ周辺の採掘地の調査を希望する理由を説明すると、 ミセス・マフォは素直に耳を傾けて くれた。外国企業の破壊的な行動に関しては彼女も懸念を持っていたという。また職人 的採掘による女性たち、少女たちへの悪影響に対する懸念が強いということだった。 ミセ スマフォの話によれば、女性の職人的採掘者は頻繁に性的暴行の被害に遭っており、し かも賃金は男性よりも安いという。 女性が安全を確保したいと思っても取り得る手段は何 もないに等しいようだ。

しばらく和やかに会話を交わしたあと、ミセス・マフォは私の保証人証書にスタンプを 押し、署名をしてくれた。彼女のスタンプは、私を最悪の事態から守る盾になってくれた。 上カタンガ州のルカラバ内閣局長のスタンプと同じである。だが、そのスタンプを見たか らといって、コルウェジ周辺の職人的採掘地を警護する銃を持った兵士たちは、どこでも 私をそう簡単には中に入れようとはしなかった。

コルウェジの周囲には、多数の村や居住地が点在する。その中にはすでに何十年も存在

291

しているところもあれば、移民の流入に伴いごく最近、出現したところもある。 その地 域には何十万という数の人たちが住み、職人的採掘に大量の労働力を供給している。EV 革命は、まさにこのコルウェジのごく貧しい住民たちの疲れた肩に支えられていると言っ ても決して過言ではないだろう。にもかかわらず、この人たちはその恩恵をほぼ受けて いない。安定した電力、汚れていない水、公衆衛生、医療機関、 子供たちの通う学校など、 現代人としての生活に最低限必要なものがないのだ。

コルウェジ付近の村々の中でおそらく最も重要なのはカパタだろう。 元は一九七〇年代 に世界最大のコバルト採掘会社であるグレンコア所有のカモト・カッパー・カンパニー 鉱山の労働者を収容する目的でジェカミンが作った村である。現在では、カモト・カッ パー・カンパニー鉱山、マシャンバ・イースト鉱山の中、あるいはその周囲に位置する巨 大な職人的採掘ゾーンへの玄関口のようになっている。 どちらの鉱山も、一〇〇パーセン 子会社であるカタンガ・マイニングを通じて、グレンコアがその七五パーセントを所有 する形になっている。カタンガ・マイニングは、二〇〇二年に鉱業法が制定されると間も なく両鉱山に対する権利を獲得した。採掘された銅やコバルトは、コルウェジのカモト・ コンセントレーターとリュイルー冶金工場で処理される。

はじめてカパタとその周辺地域を訪れた際には、ギルバートという地元の活動家が案内 をしてくれた。ギルバートは仲間たちとともに職人的採掘者の家族を支援しており、また

292

第六章 我々は墓場で働いている

子供たちを鉱山から引き離す努力もしている。私たちは市の中心部から南西へ向かう狭い 道路を車で走った。

村の手前の数キロメートルは舗装されていなかった。 カパタ付近の鉱山で採掘された鉱 物を運ぶ貨物トラックとすれ違うため、私たちは何度か車を道路の外に出す必要があった。 村の端で車を停めると、そのあとは歩いて移動をした。巨大なカモト・カッパー・カンパ ニー鉱山の採掘地とカブルング湖の間に挟まれた村には、赤いレンガ造りの小屋が整然と 並んでいた。ほとんどの小屋は住居だが小さな商店になっているものもある。たとえば、 野菜、ソフトドリンク、 食用油、パンなどを売る商店だ。 また一軒、インターネット・カ フェがあるのも確認した。 置かれていたのは、一九九〇年代からテレポートしてきたよう な埃まみれのデルのデスクトップ二台だけだ。 小屋と小屋の間の土の道の端には、下水を 流すための溝が掘ってある。

カパタには擦り切れたような電線が張り巡らされている。 その曲がりくねった電線で断 続的に電力が供給されているのだ。それだけでもコンゴの村では珍しい。学校もいくつか はあるが、教師に給料が支払われずに何週間も閉鎖になることがあるという。

ギルバートがカパタで私に最初に会わせたのは、ルブヤという年配の女性である。 地域 の歴史を誰よりも知る人だという。家の近くまで来ると、子供たちが何人か私たちの横を 通り過ぎ、「ニーハオ!」と叫んだ――標準中国語の挨拶である。カッパーベルトのコン

293

ゴ人には、集積所の仲買人など、鉱山関係者に中国人が多く、頻繁に会話をするため、初 歩的な中国語は覚えている人が多い。

ルブヤの家に着いた私たちは中に招き入れられた。 彼女は年老いて、顔の皮膚は硬くな っていたが、目は優しかった。頭には綺麗なヘッドドレスを被っていて、揃いのブラウス とスカートには赤とオレンジの三日月型の装飾がついている。 六九歳の彼女は、私がコン ゴでインタビューした人の中でも最年長だ。 私は二部屋から成る小屋に置かれたプラスチ ック製の椅子に座って話をした。 その小屋には、ルブヤの他に、三人の孫が暮らしている。 男の子が二人と女の子が一人だ。子供たちは、マロ湖近くでコバルトを掘っている。 ルブ ヤの夫は一四年前に亡くなったという。孫たちの母親、つまりルブヤの娘は病気で六年前 に亡くなった。 子供たちの父親はすぐにいなくなっていたため、ルブヤが孫たちを育てる しかなかった。

カパタに来たのは一九七七年だった。その頃のコルウェジは今よりも静かな街だったよ うだ。人々には住む場所があり、食べる物もあった。空気も水も澄んでいた。村人は皆、 貧しかったが、暮らしには困らなかった。

カジ"という制度があったんですよ。 どこかの会社の仕事をすると、給料が支払わ れて、食料の配給も受けられるという仕組みです。 住む家も与えられて、子供たちを

第六章 我々は墓場で働いている

通わせる学校も提供されました。それがあったのでカパタに来たんです。私の夫も国 営企業のジェカミンの仕事をすることができました。

当時は良い暮らしができました。 必要なものは何でもありましたね。困るようにな ったのは、一九九二年にジェカミンが破たんして労働者への支払いを止めてからです。 皆が飢え、怒っていました。男たちは鉱山に行って自分で採掘をするようになりまし た。

今のように集積所があるわけではなかったので、男たちはバスに乗ってルブンバシ まで行き、採掘した鉱石を市場で売りました。 とても大変ですが、他にどうすること もできなかったのです。

外国の採掘会社がコルウェジに来ると、それに伴って外国のトレーダーもやって来 ました。彼らがこの地域に集積所を作り始めたんです。 それからは家族で採掘をする 人たちが増えました。 採掘した鉱石を集積所に持って行って売れば、すぐにお金を持 って帰れるからです。

なぜ子供たちが鉱山で働いているのかとよく尋ねられます。私の孫たちも今は働い ています。餓死しろと言うのでしょうか。親を亡くした子供が多いんですよ。 女性が 再婚をすると、その連れ子を男性が家から追い出してしまうこともあります。追い出 された子供たちはどうすると思いますか。生きていくには掘るしかないんですよ。

ルブヤの話はまだ始まったばかりだった。 その後、彼女は現在のコルウェジでの暮らし に関して懸念していることを話した。 まず問題は外国の採掘企業が流入することによる食 料や住宅のコストの大幅な上昇だという。そのせいで多くの家族が収入増を求めて職人的 採掘をするようになっている。 彼女はまた採掘企業による農地の破壊や、大気、水の汚染 も問題だと言った。そして彼女は何よりも国の指導者を辛辣な言葉で非難した。

スワヒリ語には “Mtoto wa nyoka ni nyoka” という諺があります蛇の子はやっ ばり蛇、悪い奴の子はやっぱり悪い奴ということです。 ローラン・カビラが最初の蛇 ですね。彼はルワンダ人と一緒にコンゴに攻め込んできて、自ら「解放者」と名乗っ ていました() 息子もやはり蛇でした。 彼は国を中国人に売り、私腹を肥やして います。

まあモブツ〔ザイール時代の独裁者)の時はまだ良かったという人はいますね。モブ ツは強くて、当時はコンゴ人も誇りを持っていたと。でもモブツも、国民が苦しんで いるのに自分だけ裕福になっていったんです。 コンゴの指導者は自分のことしか考え ない人間ばかりです。

第六章 我々は墓場で働いている

とだ。

えた。

私の多岐にわたる質問に快く答えてくれたあとで、ルブヤは私について、そしてアメリ カでの人々の暮らしについて知りたがった。アメリカではほぼ全国民に電力が行き渡って いて、バッテリー中のコバルトのコストが一〇〇〇ドルにもなるスマートフォンを皆が持 っているということが彼女は信じられないようだった。

「そんな大金を持てるなんて、ここの人たちは夢にも思いません」。彼女は言った。

私が帰る頃、彼女の表情は固くなっていて、私を疑いの目で見た。

「あなたはどうしてここに来たのですか」。彼女はそう尋ねた。

ここに来た目的は最初に座った時点で説明をしていた。 だからもう一度同じ説明を繰り 返した。 職人的採掘者たちの置かれている環境について調べ、文書にまとめたいというこ

「なぜですか」。彼女はもう一度、尋ねてきた。 まるで私の説明がまったく意味をなさな いと言っているようだった。

「現状を正確に伝えることで、改善に向けて動くよう皆を促したいのです」。 私はそう答

ルブヤは愚か者を見る目で私を見た。

「コバルトのせいで毎日人が死んでいるんですよ。その状況を説明したところで何も変わ らないでしょう」

高レベルのウランが出ても採掘はやまない

カパタから私はマロ湖へと車で向かった。 途中、小さなユーカリの森を通り過ぎた。 湖 は、カモト・カッパー・カンパニーの露天掘り鉱山の高さ六〇メートルの土壁に隣接して いる。比較的小さな湖だが、雨季には大きくなり、最大で幅三〇〇メートルほどになる。 乾季の終わりにはその三分の一ほどの大きさにまで縮む。

樹木が途切れた先には、驚くべき光景が広がっていた。 湖の周囲の土の上には、いたる ところに人がいたのだ。 その数は数千人にはなるだろう。カモト・カッパー・カンパニー 鉱山の巨大な壁を昇り降りする人も数百人はいた。鉱石の入った大きな袋をマロ湖のすぐ そばの集積所へと運ぶ人も大勢いる。

カモト・カッパー・カンパニー鉱山の土の中では二〇一八年に高レベルのウランが発見 されたのだが、それでもこの場所での職人的採掘が止まることはなかった。カモト・カッ パー・カンパニー鉱山内で稼働する掘削機、洗浄機は、コバルトを正規のサプライチェー ンに供給する洗練されたエコシステムの一部を成している。この場について詳しく知るに は、私はまず、マロ湖の大ボスであるチーフ・ジャンバの許可を得なくてはならない。 チーフ・ジャンバは、マロ湖付近の集積所の中にいて、木製の机に向かって座っていた。 当時そのあたりには合計で一七箇所の集積所があったが、そのうちの一つである。うち一

第六章 我々は墓場で働いている

五箇所は中国人、残り二箇所はコンゴ人の仲買人によって運営されていた。 この数は訪れ る度に変化したが、大半を中国人のバイヤーが支配している状況は常に変わらない。

集積所の建物は私がキプシやリカシ、フングルーメなどで見たものよりは立派で、ピン クの防水シートに名前を書いただけの掘っ立て小屋ということはなかった。中には、大き 金属製の輸送コンテナの中に作られた集積所もいくつかあった。武器を持った私服の男 たちが警護をしている。武器を持った男たちは湖の周りも歩き回る。職人的採掘者たちが このあたりの集積所以外にコバルトを売らないよう見張っているのだ。大半の集積所には、 入口のところに価格表が掲げられていた。 広げたずだ袋に黒のマーカーで価格を書いたも のである。一キロあたりの価格は一パーセント・グレードのコバルトで二五〇コンゴ・フ ラン(およそ〇一四ドル)、七パーセント・グレードのコバルトで三〇〇〇コンゴ・フラ (およそ一六七ドル)といったところだ。

チーフ・ジャンバは黒の制服を着た男たちに護衛されていた。マロ湖周辺を歩いて職人 的採掘者と話す許可を得る仕事は私たちの代わりにギルバートがやってくれたので、私は コンテナの入口で椅子に座って待っていた。 ギルバートはチーフ・ジャンバにミセス・マ フォのスタンプと署名がある私の保証人証書を見せたが、特に感心した様子はない。ギル バートが説明をする間、チーフは真っ直ぐに私を見つめながら、ゆっくりと煙草を吸って いた。その状態が数分は続いたギルバートが不安げにチーフ・ジャンバに話をする、

299

チーフ・ジャンバは煙草を吸いながら私を見つめる。やがてチーフ・ジャンパはしわがれ た声で、スワヒリ語でギルバートに何か言った。

「許可が取れました」。ギルバートは言った。 「ただし、携帯電話とバックパックは置いて 行ってください」

私たちは東からマロ湖に接近した。カモト・カッパー・カンパニー鉱山の土壁は北から 西にかけてそびえ立っていた。つまり湖の先に見えたということだ。 エトワール鉱山、カ ソンボ鉱業の鉱山、 ムタンダ鉱山、テンケ・フングルーメ鉱山、ティルウェゼンベ鉱山な どと違い、カモト・カッパー・カンパニー鉱山には周りを囲む壁やフェンスはなく、二〇 二一年夏までは警備もされていなかった。つまり誰でも歩いて山を登って鉱床にたどり着 き、採掘をすることができたということだ。採掘した鉱物を袋に入れて山を降りるのも自 由だった。グレンコアが山の上に短いコンクリートのフェンスを作ったあとも、職人的採 掘者たちはお構いなしに山を登っていた。

湖が近づくにつれ、聞こえてくる人々の声は大きくなる。 大変な喧騒だ。ぼんやりとし た塊に見えていたものが鮮明に見えてくると、それは女性と子供たちの集団だとわかった。 ギルバートがここの「システム」についてこう説明してくれた。

皆、湖の周りで採掘をして、掘った石を袋に入れていきます。 子供たちはここを登

第六章 我々は墓場で働いている

って行ってカモト・カッパー・カンパニーの坑で採掘をします。そして石を詰めた袋 湖まで持って来るんです。 少女も含む女性たちはその石を洗います。洗った石は積 み重ねておきます。積み重ねておいた石はまた袋に入れて、その袋を集積所まで持っ て行くわけです。

集積所で買われた鉱石はそのあとどうなるのかを尋ねてみた。

「トラックでリュイルーの施設に運びます。 カパタに来るまでの道中でたくさんすれ違い ましたよね。覚えていると思いますが」

リュイルーの施設以外の場所に運ばれる鉱石はないのかも尋ねた。

「一部はルブンバシにあるコンゴ・ドンファン・マイニングの処理施設に運ばれますね」 「つまりコバルトは全部、 多国籍企業グレンコア所有のカモト・カッパー・カンパニーか 中国企業のコンゴ・ドンファン・マイニングに渡されることになるわけですか」

「ほぼすべて、ですね。 ごくわずかですが、他の鉱山会社に売られるものもありますか ら」

翌日、私は、マロ湖付近の集積所からヘテロゲン鉱を満載して走り出すトラックたちを 追跡した。トラックは、コルウェジにあるリュイルーの施設へと向かった。施設の警備さ れたゲートを通り過ぎ、トラックは中へと入って行った。出発前には、中国人のいる集積

301

所から運ばれた鉱石の袋が赤いトラックに詰め込まれるのも見た。そのトラックはコン ゴ・ドンファン・マイニングのものだという。ルンバシまでついていくことはできなか ったので、本当にコンゴ・ドンファン・マイニングの処理施設に向かったのかは確認して いない。だがおそらく、そこが目的地だと思われる。

「ここで働く人間の血は蚊も吸わない」

湖からそう遠くない場所で、 ギルバートは顔見知りの男の子たちを見つけた――九歳か ら一三歳の三人兄弟だ。 ギルバートが末っ子の背中を叩くと、まるで古いソファを叩いた ようにシャツから埃が舞い上がった。 兄弟はカパタに住んでいて、毎日、マロ湖まで来て 採掘をしている。三人はこれまで一日も学校に行ったことがないという。

長男のタンブウェはちょうどカモト・カッパー・カンパニーの坑から鉱石の袋を持って 降りてきて、また上に戻るところだという。その時まで私は、コンゴの銅コバルト企業鉱 山の露天掘り坑を間近で見たことがなかったので、一緒に行ってもいいか尋ねた。タンブ ウェは「いいよ」と返事をした。安全に山を登る道も教えてくれるという。

私はタンプウェのあとについてマロ湖からユーカリの森に沿って壁の西側へと向かった。 土の壁は近くで見ると砂利と土の山で、高さは少なくとも四〇メートルはあり、傾斜は四 五度くらいに見えた。 子供たちが何人か空の袋を持って登って行く。だが石を詰めた袋を

第六章 我々は墓場で働いている

肩に乗せて山から降りて来る子供たちの方が多い。 タンブウェは、安全な道を指差して教 えてくれた。

その後、登り始めたのだが、ともかく常に足場が不安定だ。 砂利が動いたせいで、何度 か足を滑らせた。バランスを保つためにあらゆる筋肉を使うことになるので、とても疲れ る。登っている途中、山に二~三メートルの深さの穴を掘ってそこで採掘をする子供たち の集団にも何度か出会った。 また、山の斜面に掘られたトンネルもいくつか見た。人が誤 って落ちないよう、トンネルのほとんどにはピンクの防水シートが張られていた。ともか コバルトが出そうなところはすべて掘っているようだった。

なら

山頂に着いて、踏み均された広場のような場所を歩き、わずかな傾斜を上がるとようや 銅コバルトの露天掘り坑が見えた。 恐ろしいとも美しいとも言える光景だった。 だいた 四五〇メートル×二〇〇メートルの巨大な長方形で、深さは少なくとも一二〇メートル はある。

坑は崩壊を防ぐため階段状に掘られていた。エジプトからピラミッドを一つ持って来て 上下逆さまにして地面にぶつけ、その後ピラミッドを取り除くと、おそらくこういう穴が できるのではないかと思われる。 この露天掘り坑がどれほどの破壊をもたらしているのか は知っているが、それでも思わず美しいと感じる、禅を思わせるような対称性である。そ の中には何百人という人たちがいて、灼熱の太陽の光を浴びながら鉱石を集めている。坑

の中には無数のトンネルが掘られているのが見えた。その中に入れば日光からは逃れられ るだろう。

タンプウェは私に別れを告げると、新たな袋を取りに行った。私は壁の端まで歩いて戻 り、地平線の方に目を向けた。ここにいれば、コルウェジの人々を襲った暴力の全容を見 ることができる。人々は一日わずか数ドルという報酬でコバルトを掘らされているのだ。 そこから見えるのは、土地がクレーターとトンネルだらけになった地獄のような光景だっ た。銃を持った凶暴な者たちが多数、歩き回っている地獄だ。濃く青白い霞がかかってい るので、地表は明瞭には見えない。 地球が見られるのを嫌がっているかのようだ。 その殺 伐とした風景をよく眺めようとした時、鉱山を横切ってきた熱い風が私に当たり、目や口 に砂粒が入った。私は何度か咳をした。水筒はチーフ・ジャンバのところに置いてきたバ ックパックの中だったので、私は目に入った砂粒を拭うためにしかたなく自分の唾でハン カチを湿らせた。私は自分がよそ者であることを強く感じた。

山を降りるのは登るよりも大変だった。私は肩にコバルトの入った袋を乗せているわけ ではなかったのだが、それでも容易なことではなかったのだ。重力で身体が前に引っ張ら れ、一歩足を踏み出すごとにその衝撃で地面が崩れる。私は横向きになり、できるだけ姿 勢を低く保って進むことにした。そうしないと下まで転げ落ちてしまう恐れがあった。

第六章 我々は墓場で働いている

私の周りでは大勢の子供たちが山を登り降りしている。時折、ビニール製のサンダルを 履いている幸運な子がいるが、大半は裸足である。私のそばを通り過ぎた一人の子を見て いると、鉱石を満載した重い袋を抱えながら、私と同じ不安定な地面をうまくバランスを 保ちながら下へ向かっていた。その巧みな動きには驚嘆したが、同時に足首、膝、背中、 首への負担はどれほどのものだろうと思わずにはいられなかった.....しかも、その影響が 明らかになるまでこの子が長く生きられる可能性はあまり高くないのだ。

私はどうにか山を降り、ギルバートとともに歩いてマロ湖まで戻って来た。近づいて見 ると、湖の水は濁っており、雲に覆われたようになっていた。 汚い灰汁が浮いているよう でもあった。少女も含めた女性たちが湖に膝まで浸かって立ち、ふるいを上下に揺すって 泥と石とをより分けていた。

私はギルバートに、水はどのくらい汚れているだろうかと尋ねた。 「彼女たちにきいて 「みましょうか」とギルバートは答えた。 彼は、水に浸かって身体を完全に直角に折り曲げ ている女性に近づいて質問をした。彼女はそれに応え、甲高い声で長々と話した。 別の女 性も自分の意見を言う。興奮してきて身振り手振りも加わった。 ギルバートは私の質問に 自分で答えることもできたのだ。だが、彼女たちが感情を剥き出しにして話すところを私 に見せたかったのだろう。

「この湖は毒だそうです」。ギルバートはそう言った。「「おなかに赤ん坊がいたら死んで

しまう。ここで働いている人間の血は蚊も吸わない」と言っています」

湖で石を洗っている女性たちにも話しかけた。大半は水の毒が不安だと言い、肌が焼け るような感じがする、胃の調子も悪いと言っていた。 このあたりをパトロールしていた兵 士に身体的暴行を受けたと訴える女性もいた。湖で働く以外に金を稼ぐ手段がないと皆が 口を揃えて言った。だが、集積所はいつも支払う金額をごまかそうとするという。 「明らかにそれより純度が高い時でも、純度二パーセントの場合以上の金額が支払われる ことはないんです」。 女性の一人がそう言った。

女性たち、少女たちがマロ湖で洗っていたのは、ほとんどの場合、家族が採掘した石で ある。だが、中には他の採掘者が掘った石や自ら掘った石を洗う女性もいた。毒まみれの 環境で強い日差しを浴びながら一日に一〇時間働いても、彼女たちの収入は一日一ドルを わずかに上回る程度にしかならない。

スマートフォンは完成し、彼は車椅子になった

マロ湖やその周辺で働く人たちとは気軽に話すことができたが、詳細なインタビューは カパタの住民の家の中など、安全と思われる場所、皆が安心して話せる場所で行った。た とえば、一五歳の少年、アルカンジュに対するインタビューがそうだった。

アルカンジュは赤い車椅子に座り、両腕を胸の前で固く組んでいた。 華奢な身体の彼は

きゃしゃ

第六章 我々は墓場で働いている

かぜき

どこか不安そうで、インタビューをしている間ずっと歯を食いしばっていた。 アルカンジ ュは五年生までは学校に通っていたという。好きな科目はフランス語だった。やがて家族 授業料を払えなくなり、学校に行くのをやめてカモト・カッパー・カンパニー鉱山でコ バルトの採掘をするようになった。二〇一八年の夏のことだった。

「毎朝、起きる度に泣きたい気持ちでした。 鉱山に行かなくちゃいけないからです」。彼 はそう言った。「毎日、身体のあちこちが痛いんです。頭も痛いし、首も痛い。時には目 が痛くてしょうがないこともあります」

思い出すのも辛かっただろうが、 アルカンジュは怪我をした日のことを話してくれた。 二〇一八年九月一四日、彼は埃まみれで目を覚ました。 乾季最後の月で、カパタは極端な 水不足に陥っていた。 乾季の終わりには例年、入浴は日曜日だけになる。しかも入浴と言 っても濡らした古い布で顔や脚、腕を拭くだけである。アルカンジュは身体が熱っぽく、

数日間、空咳が続いて苦しんでいた。 その日のことを彼はこんなふうに話した。

その日はマロ湖に遅い時間に行きました。体調が良くなかったからです。山に登っ 採掘を始め、最初の袋がいっぱいになったので山を降りたんです。身体がだるくて、 少しめまいもしていたと思います。山を降りていたら、足を滑らせてしまいました。 そのまま下まで滑り落ちました。落ちていた身体が止まったら、世界が回るのを感じ

ました。 身体がどこも動かせないんです。 誰かが両親を呼んでくれました。両親は僕 を病院に連れて行きました。

コルウェジの病院に連れて行かれたアルカンジュは、脊椎が三箇所折れていると告げら れる。そのせいで腰から下が麻痺してしまった。医師は車椅子を出す以外、何もできなか った。

私は他にも、カモト・カッパー・カンパニー鉱山で同じように転落して脚や脊椎を損傷 した三人の少年に会った。 そもそも、そうした事故がいつ起きても不思議ではない状況な のだ。私は自ら登り降りをしてみたからわかる。 重いコバルトの袋を背負っていたわけで もなく、栄養状態が悪いわけでも、疲れているわけでもない私がやっとの思いで登り降り をした山である。これからも間違いなく、同じように転落して怪我をする少年は大勢いる だろう。

カモト・カッパー・カンパニー鉱山でアルカンジュのような子供たちが採掘したコバル トはきっと無事に運ばれてスマートフォンや車を作るのに使われただろう。資源を集める ことに伴うリスクはカパタの住民だけが負っている。 アルカンジュが働いて得る収入がな くなり、家族は困窮している。彼は自分が両親の重荷になっていると思い、罪の意識を感 じている。自殺を考えることもあると彼は言った。

第六章 我々は墓場で働いている

「家族が必死で働いているのに、僕はこうして車椅子に座っているだけです。 家族の助け になりたいのに、何もできません。 自分で服を着ることもできないんです。生きているの が辛くて耐えられません」

二重帳簿で税金を逃れる中国企業

マロ湖をはじめて訪れてから間もなく、私はコルウェジのムーン・パレス・ホテルの バーでコンゴ国営の鉱山会社ジェカミンの幹部に会ってほしいと言われた。 アリストテと いうその幹部はその時、キンシャサからコルウェジに来ていたのだ。 アリストテは垢抜け た人で、友好的な態度で私に接してくれたが、私が敵なのか味方なのかを探っているよう な雰囲気も感じた。バーのすぐ外はプールだった。

アリストテは単刀直入に私に調査の目的と、コンゴを離れたあとの予定を尋ねた。彼は 私の説明に辛抱強く耳を傾けていたが、やがて自分の考えを話し始め、 なぜ私に会ったの か、その意図が明らかにされた。

「外国の多くのNGOがジェカミンや、コンゴの鉱業部門を批判していることはよくご存 じだと思います」。 アリストテはそう言った。

私はなぜ批判されていると思うかを尋ねてみた。すると、NGOの資金集めに役立つか らだと思うという答えが返ってきた。外国のNGOはコンゴの鉱業部門を利用して自分た

ちを富ませようとしている、だから彼らの主張は信じるべきではないという。また、ジェ カミンの口座から資金が失われたという嘘の主張をし、それを不正取引の証拠と言ってい るNGOもあるという。アリストテによれば、ジェカミンは外国の鉱山企業に支払いをご まかされた被害者だというのだ。

二〇〇二年の鉱業法 〔これまでの国営企業ジェカミンによる開発ではなく、民間企業による開 発を推進するもの。 外資系鉱山会社が有利となった] は、どうしても必要だった融資と引き換 えに世界銀行に押しつけられたものだとアリストテは言う。 コンゴという国は、 ルワンダ 虐殺 [208ページ参照〕から長年にわたる戦争や暴力によって揺らいでいて、財政支援を 強く必要としているという。しかし世界銀行がコンゴを支援するのは、主にコンゴの鉱業 権を自分たちの利害関係者に開放し、彼らを富ませることが目的だとも言っていた。彼が 言うには、外国企業はコンゴに足場を築くと、怪しげな方法によりコンゴ政府への税金の 支払いをごまかすようになった。外国の鉱山企業が、事前のフィージビリティ・スタディ で予想されたよりも設備投資の額や運用コストが高くなったと主張したのは、その「怪し 「げな方法」の一例だ。それだけ費用がかさんだのだから、利益は得られていない、だから コンゴへの税金もジェカミンへの配当金も支払う必要がないと言い張ったのだという。 「彼らは会計のトリックを使って私たちを騙しているんです。なのにNGOはコンゴ人 の腐敗ばかりを責め立てます。 コンゴ人はすべて腐敗していると信じているのでしょう」。

第六章 我々は墓場で働いている

アリストテはそう言った。

ジェカミンやコンゴ政府が私腹を肥やしているというNGOの批判はまったくの嘘だと 言い切るのはさすがに無理があると思った。 私の知る限り、自分たちの利益のために誰か を批判するようなNGOはまずないし、あったとしてもごくわずかだろう。ベルギーのレ オポルド国王は、確かにコンゴ国際協会という持株会社をそういう目的で利用した。 人道 主義的な目的を前面に出すことで、自分の欲を隠そうとしたのだ。しかし、私がコンゴに いる間、NGOがアリストテの言うような怪しげな動きをするのに遭遇したのはたった一 度だけだった。それはコルウェジのそばのケミカルズ・オブ・アフリカのモデル鉱山での ことだった。私が関わったその他のNGOは、献身的で道義的に正しい人たちばかりで、 彼らは世界でも最も貧しく、最も搾取されている人たちのために、乏しい予算で自らの身 を危険にさらしながら活動をしていた。

とはいえ、アリストテのもう一つの主張外国の鉱山企業は会計のトリックを使って 税金の支払いやジェカミンへの配当金も減らしているという主張だは嘘ではないよう だ。私は協力者の何人かに尋ねてみたが、皆、外国企業は会計の抜け穴を利用してコンゴ 政府への税金の支払いを過少にしているという。

コンゴ政府が二〇一八年にコバルトの税率を三倍に上げ、付加税を導入した時にもそれ を根拠の一つにしていた。チセケディ政権の幹部だったシルヴェストルと話した時にも同

311

消えた鉱山収益

様の話を聞いた。政府は中国との契約を見直し不正を防ぐための努力をしているというの

だ。彼は、中国の鉱山企業は会計上の不正をしていると明言していた。

中国企業の存在はコンゴという国家にとってマイナスになっていますね。 支払うべ き税金や配当金を免れているからです。 なぜそれがわかるのか、と思われるかもしれ ません。私たちは、中国の鉱山企業の大半が二つの帳簿を持っていることを突き止め たのです。一つは私たちに見せる方の帳簿で、過少な数字が記載されています。 もう 一つは中国政府に見せるための帳簿で、私たちに見せるより大きな数字が記載されて いるのです。コバルトの生産を開始すると、中国企業は事業のための借入金の返済を しなくてはなりませんが、その数字をうまく帳簿の操作に利用しています。 また、採 掘した鉱物は分離の必要がある、ということも帳簿操作に利用されていますね。 コバ ルトには必ず一定量の銅が付随しています。 中国企業はコバルトと銅を分離した上で、 コバルトの量だけを私たちに知らせます。 銅の量は知らせません。私たちに確かめる 力がないのを知っているのです。そうして私たちへの支払いを少しでも減らそうとす るわけです。

312

第六章 我々は墓場で働いている

国営企業ジェカミン幹部のアリストテもコンゴ政権の元幹部のシルヴェストルも同じこ とを言っていたので、私はその後、ルアラバ州の鉱山省を訪れてその点に関して詳しく調 査することにした。同省は、ジェカミンと外国の鉱山企業との合弁事業から払われる税金 や配当その他を監視している。 ただチャールズという職員に話を聞いたが、それを見るだ けでたとえば徴税に関しては信頼できるデータが得られる、というような資料は省にはな いという。チャールズがそう言うのは、資料はあるが部外者には見せたくないということ なのかもしれないと思った。そこで私は、税金、収益を得る仕組みについて尋ねることに した。本来、どうあるのが正しいと考えているのかを話してもらうことにしたのだ。 「州は、鉱山企業から、採掘した鉱物のトン数、種類に応じて収益を得ることになってい 「ます」。チャールズはそう説明した。 「収益はキンシャサの中央政府へと送られます。 中央 政府はそれを、人口に応じて各州に再分配するのです」

そもそもコンゴでは一九八四年以降、一度も国勢調査が行われていないという事実があ るが、それを考えないにしても州の人口というのは曖昧な基準である。また、この仕組み は、財源を国全体に均等に分配するためのもののようであるが、チャールズはそれを否定 する。

「問題はルアラバ州と上カタンガ州だけで、おそらく中央政府の得る歳入の半分くらいを 提供しているということです。にもかかわらず我々はそれにふさわしい見返りを得てはい

313

る。

ません」。チャールズはそう言う。

これは古くからある問題であるカタンガの富はカタンガ人のものである、という主 張は根強い。 ポピュリストの政治家たちはカタンガのコンゴ民主共和国からの分離独立を 一貫して求めている。 また、カタンガの富をカタンガの中に留めておきたいという欲求か ら、キンシャサへの税金の支払いを減らすための様々な手法を考え出すのだ。その一つが 「三分の一、三分の一、三分の一」と呼ばれる手法で、これは実際に使われている。キン シャサ政府に本来支払うべき金額の三分の一だけを支払い、残りの三分の二のうち半分は 帳簿操作の見返りの賄賂として州政府当局者が受け取り、 残り半分は鉱山企業がキックバ ックとして受け取る、という方式だ。

ルアラバ州の鉱山省を訪問しても、何か答えが得られるというより、さらに疑問が増え る結果になってしまった。まずわからないのは、鉱山による収益はどのように計上される のかということ、そしてその金はどこに行くのかということだ。

二〇一八年には、世界最大の採掘会社で多国籍企業のグレンコアだけで中央政府に対し 税金と鉱山使用料を合わせて一〇億八〇〇〇万ドル支払い、それがその年の国家予算の一 八・三パーセントに相当していた。ルアラバ州と上カタンガ州が、一国家の歳入の半分く らいを提供している、というチャールズの主張は確かにそう間違っていないようにも思え

314

第六章 我々は墓場で働いている

しかし、二〇二一年のコンゴ民主共和国の予算、 “Projet de Loi de Finances de L'Exercice

(会計年度財務法案)” を精査したところ、二つの驚くべき事実がわかった。

1)税金、ロイヤルティなど鉱業部門から得た歳入は六九億ドルという国家予算のどこ にも現れない。

2)ルアラバ州は、中央政府の総予算の歳入のわずか四・一パーセントにしか貢献して いないことになっている。

二〇一八年の予算を再び調べてみると、この年も国家予算の歳入への同州の貢献はわず か四・一パーセントとなっていたが、同じ年にグレンコアだけで歳入の一八三パーセン ト相当を提供していたとされているのだ。二〇一九年も二〇二〇年もルアラバ州の貢献は 四・一パーセントとなっていた。つまりこれは捏造された数字なのだろうか。 鉱業部門か ら得られたはずの収益はどこへ行ってしまったのか。今にいたるまで、私はこの問いへの 答えを見つけられていない。

このように、公式の鉱業部門の会計は非常に不透明になっているが、職人的採掘からの 収益の計算はさらに不透明である。公認の職人採掘ゾーンを管理する職人的採掘者の協同 組合は、産出量を把握し、州政府に支払うべき税金の額を決定するのだが、誰も帳簿の監 査をしないので、数字をごまかして一部を懐に入れるのは容易である。だとすれば、各地 の村の中、丘の上、森の中など、辺鄙な場所にあり、公認の職人採掘ゾーンの外にある多

315

数の非公認の職人的採掘地はどうなるのだろうか。そうした場所での生産に関して国は会 計処理をしているのか。 サプライチェーンのどこかで仮に会計処理がなされていたとして も、得られた金は果たしてどこに行ったのか。 失われた金はすべて、コンゴ国民の幸福の ために使えたはずのものである。 仲買人や集積所など、様々な地点で吸い上げられた資金 のごく一部でもあれば、鉱山地域の子供たちの通う学校の教師の給料も支払えただろうし、 必要な本や備品なども買えただろう。また子供たちが毎日普通に学校に通えるようにもで きたはずだ。カッパーベルトの医療や公衆衛生のインフラを拡充し、電力を全域に行き渡 らせることも可能だろう。 一部で言われるように外国の鉱山企業が支払いをごまかしてい るのが事実だとしても、その一方でコンゴ政府のほぼすべてのレベルで汚職が横行してい るのも確かだろう。

コンゴの職人的採掘者の生み出す価値を奪い取る人間はいたるところにいた。本来、明 瞭になっていなくてはならない会計を不明瞭にすることで利益を得る者たちが無数にいた のだ。次に触れるマシャンバ・イースト鉱山においてもその酷い搾取の構図は同じだった。 子供を食い物にする兵士

グレンコア所有のマシャンバ・イースト鉱山は、カモト・カッパー・カンパニー鉱山の 本坑のすぐ西、カパタの北の端に位置する。 はじめてコルウェジからマシャンバ・イース

第六章 我々は墓場で働いている

六

ト鉱山に向かう時には、一キロメートルを超える範囲で行われていた道路補修工事によっ て進みを遅らされた。 工事の現場を通り過ぎる時に気づいたのは、そこで働く人たちが皆、 中国人だということだ。

「中国の企業は中国から労働者を連れて来ます。 アフリカ人を信用していないからです」。 ギルバートはそう説明した。 「我々が何かごまかしをすると思っているんです。でも、彼 らも我々の国を利用して金儲けしているんですけどね」

私は、なぜ中国ではなくコンゴの建設会社が工事をしないのか尋ねてみた。

「中国企業は、工事にどこよりも低い額で入札するんです。 入札額を下げるために労働者 の賃金を極端に下げています。 中国には人権に関わる制約がないのでそういうことができ ます。他の国の企業はどこも対抗できません」

コンゴの建設会社ビッグボス・コンゴのCEO、アサド・カーンもギルバートと同じ ようなことを言っていた。

中国企業には、私のところも含めコンゴで操業するどの企業にもない不当な優位性 があります。一つは、私企業を名乗っているにもかかわらず、どこも中国政府から資 金を受け取っていることです。つまり、ほぼコストなしで事実上、無限に資金を得ら れるということです。そのような相手との競争は無理です。我々のようなコンゴの企

業がこの環境で成功するのは極めて難しいですね (...) 前大統領のカビラの政府が 中国企業との間で結んだ採掘契約は不平等なものであり、 コンゴ民主共和国とその国 民にはほぼ利益になりません。

私はマシャンバ・イースト鉱山の近くまで車で行き、そのあとは歩いて警備の人間のい 正面入口へと向かった。 鉱山の内と外はコンクリートの壁で仕切られており、壁の上に は有刺鉄線が張り巡らされている。警備をしているのはコンゴ民主共和国軍の兵士だ。 私 は、政府から許可を得た証拠としてミセス・マフォにスタンプと署名をもらった保証人証 書を見せて中に入ろうとしたが、拒否されてしまった。だが幸い、正面入口から少し東に 歩くと、鉱山の土の壁に比較的簡単に登ることができた。

少年を含む何十人もの男たちが溝を掘っているのが見えた。カモト・カッパー・カンパ ニー鉱山の場合と同様、子供たちが壁に掘ったトンネルでコバルトの採掘をしていた。マ シャンバ・イースト鉱山の入口から東へわずか一〇〇メートルのところに巨大なトンネル が掘られていたのだ。

マシャンバ・イースト鉱山の中には結局入れなかったが、そこで採掘をしているという 何人もの子供たちにインタビューすることはでき、おかげで鉱山内部の状況について多く のことが知れた。最初にインタビューしたのはカボラという名の一四歳の元気な少年だっ

第六章 我々は墓場で働いている

た。私は彼からそれまで聞いたことのなかった話を聞いた。「僕は軍の兵士にスカウトさ

れてここで採掘するようになったんです」。 カボラはそう説明した。

コンゴ民主共和国軍はカパタや、コルウェジ近くの村から子供たちをスカウトしま す。僕たちに鉱山に来て掘るよう言うんです。一人の兵士がだいたい五~六人の子供 を指揮下に置いています。 子供たちはグループで動くんです。僕が下についたのはゼ ウスという兵士でした。ゼウスは僕に、貧乏にもバカにもなりたくないだろ、俺が金 を稼がせてやると言いました。金を稼げば、それで学校の授業料が払えるというんで す。

僕はゼウスの下で採掘をしました(......〕 ゼウスは日に二〇〇〇コンゴ・フラン(約 一一〇ドル)払ってくれました。 僕の家族はそのお金を必要としていたので、僕は 働き続けなければいけません。それで学校にいつ行けばいいんですか。

採掘した鉱石はどうなるのか尋ねた。カボラの話では、ゼウスは鉱石をマロ湖近くの集 積所に売るらしい。マシャンバ・イースト鉱山で子供を働かせている軍の兵士たちのほと んどはそうするようだ。カボラは採掘した鉱石を自分で直接売りに行けばもっと儲かるの ではと気づき、ある時実際にやってみた。マロ湖近くの集積所に自分でコバルトの入った

319

袋を持って行こうとしたのだ。

「僕がコバルトを持って出て行こうとするのを見て、ゼウスは叫びました。 僕は振り返ら

ずに歩き続けました。 すると 「バン」という音が聞こえて･･････僕は息ができなくなり、地 面に倒れました。 死ぬんだと思いました」。 カボラはそう話した。

ゼウスはカボラの左肩の下あたりを撃った。 カボラは当時、一二歳だった。 すぐにコル ウェジの病院に運ばれ、弾丸は取り除かれた。その後、数日で自宅に戻れるくらいには回 復した。だが撃たれたことで左腕の骨と神経に損傷を負ってしまった。左手で拳を作るこ とができず、作ろうとすると腕に激痛が走る。家庭の経済状況からしておそらく学校に行 くことはできないので、負傷による制約があってもできる仕事を探すしかないだろう。ど こか他の場所でコバルトを掘りたいと思ってもそれは無理だ。ゼウスはカボラの父親を訪 ね、マロ湖やカミロンベなど、とにかくコルウェジ以外の別の場所で採掘をしようとすれ ば、「今度は背中ではなく頭を撃つ」と告げたという。

私はその後、一二歳から一四歳までの少年たち五人と話をした。皆、直近の六ヶ月間に マシャンバ・イースト鉱山で働き、負傷したという少年たちである。うち三人は、いずれ も坑の壁の崩落事故で骨折した。 同じ坑で同時に負傷したのだ。一人は軍の兵士によくわ からない理由で酷く殴られた。 あとの一人は、トンネルを降りている途中で足場を失い、 脚を骨折した。どの子も収入は日に一ドルを少し上回るくらいだという。全員、軍の兵士

第六章 我々は墓場で働いている

にスカウトされており、また全員が採掘した物をすべて自分の上についている兵士に売る よう強制されたという。子供たちの知る限り、兵士たちは鉱石をマロ湖そばの集積所に売 っている。ただ二人の子は、何人かの兵士が鉱石をムソンポという市場に運んでいると聞 いたらしい。

兵士たちは、鉱石を集積所で売った代金から子供たちに支払う一日に一ドルほどを差し 引いた額を自分の懐に入れていることになる。 子供一人あたり平均で一日に三〇キロほど の鉱石を掘り出すことができる。マシャンバ・イースト鉱山での二パーセント・グレード のコバルトの平均価格からすれば、兵士は一日に最高で五〇ドルほどを稼ぎ出すことにな る。つまり、実際に働いている子供たちの賃金の五〇倍もの金を手に入れているわけだ。 報道されない事故の犠牲者

大企業グレンコア所有のカモト・カッパー・カンパニー鉱山とマシャンバ・イースト鉱

山の境界あたりの職人的採掘者の現実の労働環境は、私の想像よりもはるかに悪かった。 児童労働は横行しており、皆が非人道的で劣悪な環境で働かされている。 常に毒物にさら され、おそらくは放射線にもさらされていて、賃金は一日に二ドルを超えることは稀であ る。そして当たり前のように無数の人たちが怪我をしている。驚くのは、このような酷い 状況が外の世界にはほとんど知らされていないということだ。

321

採掘の現場で事故が起きても報道されることはまずないが、愛する人が事故に遭えば、

家族はその後の現実に否応なしに向き合うことになる。私がインタビューで証言を聞いた 範囲だけでも、カモト・カッパー・カンパニー鉱山、マシャンバ・イースト鉱山では二〇 一八年六月から二〇二一年一一月の間にトンネル崩落事故が七回は起きているが、そのう ちメディアで報道された事例はたった一つである。 二〇一九年六月二七日にカモト・カッ パー・カンパニー鉱山内で起きたトンネル崩落事故だ。 この時は四一人が亡くなっている。 この事故を受けてグレンコアは公式声明を出した。その中で言われたのは、毎日採掘現場 には二〇〇〇人を超える職人的採掘者が違法に入り込んでおり、「カモト・カッパー・カ ンパニー鉱山では、そのような違法採掘者たちに、生命の危険があるので主要な企業鉱山 に足を踏み入れないよう呼びかけている」ということだった。

注目すべきは、呼びかけの主語をカモト・カッパー・カンパニー鉱山にしていることだ。 あたかも親会社であるグレンコアとは別に呼びかけを行う存在があるかのように見せてい る。サプライチェーンの頂点にいる企業が、底辺にいる職人的採掘者に対する責任を回避 する手法の実例の一つと言えるだろう。消費者に製品を提供するテック企業や電気自動車 メーカーをはじめ、コバルトのサプライチェーンの利害関係者たちは、皆、一様にコンゴ のコバルト鉱山で起きる悪いことの責任を、自らの子会社を含めた下にいる人達に押しつ けようとする。どの企業も表向きは、常に国際的な人権規範を遵守する姿勢を打ち出して

322

第六章 我々は墓場で働いている

いる。だが、コンゴ民主共和国においては、そうした規範を遵守するような行動はまった く取られていないと言っていいだろう。

軍の兵士から中国の鉱物業者、 コンゴ政府、多国籍の鉱山企業、巨大なテック企業、電 気自動車メーカーにいたるまで、皆がカモト・カッパー・カンパニー鉱山やマシャンバ イースト鉱山、その他カパタ付近の鉱山のすべての穴、竪坑、トンネルでコバルトを実際 に採掘する人たちの搾取に加担しているのだ。 職人的採掘者たちは、世界経済の重みで押 し潰され、やがてまさに自分たちの掘っている地面に埋まってしまうことになるのだ。

私が出会った子供たちの中でも特に悲惨な境遇にいたのはエロディーという少女である。 彼女は商業の名の下に搾取され貶められた。 エロディーには、カモト・カッパー・カンパ ニー鉱山への最初の訪問も終わりに近づいた頃に会った。彼女は当時、一五歳で、褪せた オレンジ色のサロンを身に着けていた。サロンでは紫の鳥たちが踊っている。彼女もマロ 湖の周辺で採掘をする中の一人だった。エロディーは骨と皮ばかりというほどに痩せてい る。骨ばった顔は粘液で覆われ、髪には泥の塊がこびりついている。絶えず激しい咳をし ていて、あばら骨が折れるのではないかと思うほどだ。 彼女の背中には生後二ヶ月の息子 がいた。弱々しい様子の息子は擦り切れた布でしっかりと包まれていた。その小さな頭は、 エロディーが鉄筋で地面をたたく度に左右に揺れた。HIV感染の末期の人がどのように なるか私はよく知っていた。 エロディーはまさにその状況の人だったのだ。彼女自身、そ

の姿、外見はまだ子供だったのだが、子供にはまったく似合わぬ境遇に置かれていた。

エロディーはコバルト鉱業のせいで孤児になった。 彼女の父親は二〇一七年八月にカモ ト・カッパー・カンパニー鉱山で起きたトンネル崩落事故で亡くなったという。その崩落 事故の報道は私には見つけられなかったが、カパタの人たちはよく覚えていた。 エロデ ィーの母親は父親の一年ほど前に亡くなっていた。マロ湖で石を洗っていたのだが、エロ ディーの記憶では、母親は感染症にかかり回復することなくそのまま亡くなったという。 両親を失ったエロディーは生きるために売春をせざるを得なかった。兵士たちや職人的採 掘者たちが彼女の常客になった。

「コンゴの男たちは女を憎んでいます」。エロディーはそう言う。「男たちは私たちを殴 り、笑います」。やがてエロディーは妊娠する。 息子が産まれたあとは、マロ湖で採掘を 始めた。彼女は、売春もコバルト採掘も結局は同じだと言う突き詰めればどちらも “Muango yangu njoo soko. (友達よ、 市場へ来なさい)” ということだから、というわけだ。自 分の身体が市場であり、その市場で商売をしている。

エロディーは、カパタの南端近くの、作りかけのまま廃墟となったレンガ造りの小屋 で、孤児たちと寝泊まりしていた。孤児たちは「シゲ (shegués)」と呼ばれていた。これ はEUの “Schengen area (シェンゲン圏、自由移動圏)”に由来する言葉だ。家族もなく当て

324

第六章 我々は墓場で働いている

もなく放浪していることからこう呼ばれるようになった。 カッパーベルト全域に何千人と いうシゲがいるという。

子供たちは生きるためには何でもする。 コバルトをかき集めることもするし、雑用を引 き受けることもあれば、性を売ることもある。 エロディーはマロ湖で一日あたりだいたい 一〇〇〇コンゴ・フラン(約〇・五五ドル)を稼ぐが、それでは最低の生活をするのにも 足りないという。 彼女は生き延びるため兵士たちに「不自然なこと」をさせるしかない。 エロディーは、私がコンゴで出会った中でも社会に特に酷い扱い受けた子供の一人だろ う。無慈悲な経済システムによって彼女は狼の群れの中に投げ込まれてしまった。彼女の 人生が破壊されていくことと引き換えに、全世界で販売される魅力的なガジェットや自動 車が生み出されたのだ。 ガジェットや自動車のユーザーたちが仮にエロディーのすぐ隣に 立ったとしたら、別の星から、あるいは別の次元からやって来た人間に見えることだろう。 外見も境遇も、同じ惑星の上で生きているとは思えないほど違っている。共通点は、どち らもがコバルトに関わっていることくらいだ。

やがてエロディーは私の存在に疲れたようだった。私は招かれざる者であり、彼女にと っては新たな重荷でしかない。私はその場を離れることにした。マロ湖の荒涼たる風景の 中を少し移動して、遠くから彼女の姿を見た――その動きはいかにも辛そうで、咳をする 度に身体が揺れるのがわかる。 鉄筋を地面に打ちつける度に、か細い筋肉が収縮、弛緩す

るのもわかった。

中部アフリカでは古くから何世代にもわたり苦難の歴史が続いてきたが、エロディーも その歴史に加わってしまったことになる。 エロディーの高祖父のそのまた父親はその日の ゴムの収穫ノルマを果たせず、そのせいで高祖母のそのまた母親までもが、レオポルド二 世の公安軍に片手を切り落とされたかもしれない。 二人の子供たちは、ベルギーがリーバ 兄弟に使用権を売ったアブラヤシのプランテーションで奴隷労働を強いられたかもしれな い。 次の世代は、ユニオン・ミニエールの所有するカタンガの銅鉱山で強制労働をさせら れたかもしれない。エロディーの祖父母はカサイ州にいて、アフリカ大戦の最中にダイア モンドのせいで虐殺されたのかもしれない。そしてすでに書いた通り、彼女の両親はコル ウェジ近くのコバルト鉱山でエロディーを残して命を落としている。

祖父母より前の話は私の想像に過ぎないが、現実に起きたこととさほど違いはないだろ う。コンゴで生を受けた人たちすべてがこの悲劇を継承してきた。 エロディーに背負われ た病気の子供もそれを受け継いでいるのだ。

グループを作って身を守る女性たち

カニナという地域は、カパタの北東九キロメートルほどのところにあり、すぐそばには ムソノイ鉱山会社という、中国紫金砿業集団の所有する巨大な企業鉱山、そしてゴルフ湖

326

第六章 我々は墓場で働いている

の大規模なコバルト洗浄区域がある。 ゴルフ湖の状況はマロ湖とほぼ同じである。 付近の ツィプキと呼ばれる場所で職人的採掘が行われており、掘り出されたヘテロゲン鉱は袋に 詰めてゴルフ湖まで運ばれ、そこで女性や子供の手によって洗浄されるのだ。

ジーニーという真面目そうで明るい十代の少年が「朝食のあとに現場に行って採掘をし ます […] 掘り出した鉱石は一日に一度か二度、ゴルフ湖まで持って行くんです。 そこ で僕の母と妹が洗ってくれます」と説明してくれた。

ジーニーの話では、洗浄の済んだ鉱石はゴルフ湖の仲買人か兵士が買うようだ。仲買人 や兵士はコバルトの袋をムソンポ市場の集積所に持って行って売るらしい。前年には、ゴ ルフ湖の何人かの兵士たちから、コバルトを市場に運ぶのを手伝ってくれないかと度々頼 まれたそうだ。 袋をトラックに積み、市場に着いたらトラックから下ろすのだ。 その兵士 たちがコバルトを売るのはいつも決まって「デポ 555」という集積所だったという。 ゴルフ湖は軍の兵士によって厳重に警備されているが、私はどうにかしてそこへ行こう と、まず検問所へと向かった。検問所には少なくとも一二人の兵士がいた。 兵士たちは皆、 金属製の輸送コンテナの中に作られたオペレーティング・センターに駐在する司令官の指 揮下にいる。そのオペレーティング・センターは、マロ湖で見たいくつかの集積所と似た ような作りである。

ゴルフ湖を警備する兵士たちは、マシャンバ・イースト鉱山の兵士たちほど攻撃的では

7

8

ないが、立ち入りを拒否するのは同じだった。 一時間近くの押し問答の末、ようやく武装 した監視者が同行するという条件で立ち入りが許可された。

検問所から一〇分ほど歩くと、もうゴルフ湖の畔である。 マロ湖よりはるかに大きいが、 ヘテロゲン鉱の洗浄、選別をする女性や子供たちでいっぱいなのは同じだ。 何人かの軍の 兵士たちがパトロールをしている。湖のそばには無数の自転車、バイクが置かれ、 ピック アップ・トラックも二台停められている。皆、鉱石を輸送すべく待機しているのだ。 湖の 縁には、ヘテロゲン鉱物の山がいくつか並んでいる。中には高さが一メートルを超える山 もある。

何百人という女性や子供たちが膝まで水に浸かり、身体を深く折り曲げてヘテロゲン鉱 を一つずつ手で洗う。湖の水は岸から五メートルくらいまでの範囲はカーキ色に濁ってお り、そこから先の深いところはグレーに変わる。岸の泥の上には、ヤシの繊維の袋、潰れ たペットボトル、捨てられたキャンディの包み紙などが散乱していた。 水の入ったプラス チックのバケツをビニール袋に入れ、手押し車に載せて、喉の渇いた人に売っている子供 もいる。おそらく七歳か八歳くらいの、黒い短パンに破れたライムカラーのTシャツを着 た男の子が、叫び声をあげながら右手の人差し指に刺さった尖った物を引き抜こうとして いるのも見た。その子の小枝のように細い手足は、泥で縞模様になっていた。腰まで泥だ らけになった二人の少女が石の詰まったずぶぬれの袋を地面の上で全力で引きずって動か

328

第

第六章 我々は墓場で働いている

そうとするのだが、一度にほんの数センチしか動かない。二人ともまだせいぜい一〇歳と いうところだ。

軍の監視者が常に私の行動を見張っていたので、ゴルフ湖でインタビューをするのは不 可能だった。だが、石を洗っていた女性や子供とちょっとした会話を交わすくらいはでき た。その時に聞いた話によれば、一日に七時間か八時間、鉱石の洗浄をするが、洗ったへ テロゲン鉱は「男たち」が買って行くという。男たちとは、近くをうろついている仲買人 や兵士たちを指すのだろうと思った。ここにいる女性や子供たちのほとんどは家族単位で 働いており、大半は兄弟や夫がツィプキで採掘をしているという。一人につき二言三言 話すのが精一杯だったが、話された言葉やその口調、皆の動きなどから、おおよその状況 は把握できた。

そこで会った一人がエミーという少女だ。 彼女は湖の岸近くの泥の中に一人で座り、石 を洗い、それをヤシの繊維でできたオレンジ色の袋の上に積み上げていた。彼女はその時、 八歳か九歳で、髪はなく、赤と褐色のストライプが入ったレギンスをはき、薄茶色のイン クで子犬の漫画がプリントされたピンクのTシャツを着ていた。私がコルウェジで会った 多くの子供たちと同じく、エミーも孤児だった。

私は自己紹介して、Tシャツにプリントされた子犬のことを尋ねた。 子犬の名前はアル フォンスだという。女性ばかりでグループを組み、身を守れるように集まって隊列を組ん

329

で仕事をしているらしい。どうにか、エミーの両親は亡くなっていて、彼女はカニナで叔 母さんと暮らしていることは聞き出せたが、そこで彼女は急に大声で叫び始めた。 周りの 女性たちも怒ったように叫び始め、移動してきてエミーを慰めた。騒ぎが大きくなり、軍 の兵士たちがやって来た。 私の通訳が場を収めようとしたが、エミーは叫ぶのをやめない。 私はなぜ彼女が叫びだしたのかわからなかった。だが、もしかしたら私の存在のせいでパ ニックになったのかもしれない。そもそもエミーのような子供にとっては私がある種、暴 力の象徴のように感じられると気づくべきだったのだ。私のような人間が近づけばきっと 痛みや苦しみを嫌でも思い出すのだ。話をすることで少し救われる人間もいる。だが、話 をすると地獄と向き合うことになってしまう場合もあるのだ。私が近づくだけで彼女をひ どく動揺させたのかもしれなかったが、後悔しても遅すぎた。

騒ぎがまだ続く中、私はゴルフ湖をあとにした。 もう二度とこのようなことがないよう にしたいと思っていたのだが･････それもカミロンベに着く日までのことだった。

武装集団「ヒズボラ」の資金洗浄

私はその時、アランに会おうと考えていた。彼の名前は、コルウェジ周辺の村で何度も 聞いた。ティルウェゼンベで彼の下で働いていた子供たちの親から聞いたのだ。 親たちの 話からすれば、彼は子供たちを食い物にして私腹を肥やす冷酷非情な人間ということにな

第六章 我々は墓場で働いている

う。

るが、そういう人間は彼一人ではなく他にも大勢いる。

私は案内をしてくれているギルバートに、どうにか彼に会えるようにしてもらえないか 尋ねてみたが、それは絶対にやめるべきだと言われた。 「アランは危険です。 彼には顔を 知られない方がいい」。ギルバートはそう忠告した。 仮にアランが私との面会に応じよう とすれば、それだけでギルバートの仲間や家族にとって深刻な打撃になる恐れがあるとい

アランは、レバノンの犯罪組織や、汚職で失職したムエジ元知事、そして大統領として コンゴの資源を売り渡して私腹を肥やしていたジョゼフ・カビラ本人の保護下にあったと も言われている。 アランは一度は刑務所に入ったのだが、数ヶ月で釈放され、その後はト ラック輸送を手掛け、カッパーベルトの何箇所かの地所を所有し、職人的採掘者の協同組 合を部分所有するなど、 手広く事業をして利益をあげている。 子供を搾取する経済的必要 など彼にはないようにも思える。ではなぜそのようなことをするのか。

アラン自身に直接、 この質問をしたことはない。だが私は、ハニというレバノン人のコ バルト・トレーダーに会うことができた。 場所はコルウェジのハシエンダ・ホテルだ。 中 庭のオープン・エアのレストランで会った。 ハニは痩せた人で、年齢は四〇代半ば、黒の スニーカーに黒のジーンズ、グレーのシャツにグレーのスカーフという出で立ちだった。 ハニが来て間もなくホテルが停電になったので、私たちはろうそくの灯りの中、話をした。

「レバノン人はかなりの昔からコンゴに来ています」。ハニはそう言った。「植民地時代に はすでにトレーダーとしてコンゴに移住する人間がいましたね。多くはカサイでダイアモ ンドを扱っていました。 ダイアモンド貿易はレバノン人にとって都合が良かったんです。 中東諸国の市場とのつながりがありましたからね」

ハニの話では、レバノン人たちはルブンバシやコルウェジに自分たちのコミュニティを 作ってその中で暮らしているという。 レバノン人同士がレストランやバーに集まることも よくあり、ハニはそうした集まりで何度かアランに会ったらしい。

「ルブンバシには行ける限り行くようにしています」。 ハニはそう話した。 「用事も色々と ありますからね。アランとはミコノス料理のレストランで会います。 時々来ているんです よ。私たちはそこでサッカーの中継を見て、レバノンについての情報交換をします」

ハニもやはり、アランは危険なので気軽に関わったりしない方がいいと警告した。 アラ ンはコンゴにおけるレバノンの犯罪活動の中心人物の一人であり、「犯罪集団」の資金洗 浄にも関わっていることを彼は示唆した。

「犯罪集団とはどういう意味ですか」。私はそう尋ねた。

「ヒズボラです」。ハニは答えた。彼はその他の集団の名前もあげたが、そこにはナイジ ェリアの犯罪組織やソマリの海賊も含まれていた。 「コンゴはそうした集団にとっては容 易に資金洗浄ができる場所なんですよ」

第六章 我々は墓場で働いている

詳しく調べてみると、レバノン人がコンゴでテロ組織の資金洗浄をしているというハニ の言葉は信用できるようだった。低いレベルでは、レバノン人の鉱石やダイアモンド貿易 ネットワークを通じて「汚れた」 資金を洗浄した上で、銀行口座や暗号通貨ウォレットに 入れるということが行われている。また高いレベルでは、大企業もそこに関与している。 中でも重要なのはキンシャサを拠点とする商品取引企業コンゴ・フュチュールだ。アラ ンの仲間のレバノン人、カッシム・タジディーンの経営する企業である。タジディーンは、 ズボラの主要な資金提供者の一人でもある。 アメリカ財務省は二〇一〇年に同社を経済 制裁の対象に定めた。 ヒズボラの何百万ドルもの資金を洗浄するコンゴの企業ネットワー クに加わっていることをその根拠とした。資金洗浄には、ジョゼフ・カビラが中国の採掘 企業との不正取引に使ったのと同じBGFI銀行の口座が利用されていた。

アメリカ大使マイク・ハマーによれば、アメリカ政府はコンゴ民主共和国におけるレバ ノン人の資金洗浄ネットワークの存在をよく認識しており、ヒズボラなどのテロ組織との つながりもわかっているようだった。「アメリカ政府は、ここにいる特定のレバノン人の [テロリストとの結びつきを懸念していると言えます。 我々はそれに関しては注視、追 跡をしています。何らかのつながりがあり、何人かの悪人がいることは明確ですから。 問 題を認識した時、我々はコンゴ政府にそれを伝え、ヒズボラを支援しているとわかったコ

333

ンゴの企業は制裁の対象としました」

ハニとアランの活動について話していると、レストランの中には次第に政府関係者らし い客の姿が増えてきた。 ハニがそれ以上アランについて話すことに不安を感じているよう だったので、話題をハニ自身のことに切り替えた。

ハニがコンゴ民主共和国に来たのは二〇一四年のことだったという。 すでにコンゴに来 ていた従兄弟に、ここに来れば稼げるぞと誘われたのだ。

「レバノンには人生というものがありません。 レバノンは破綻してしまった国ですから。 ここでは個人が自分のビジネスをすることができます」。 ハニのビジネスは、コルウェジ の東の幹線道路沿いでの銅コバルト集積所の運営だ。彼は、売りに来た人が誰であろうと 職人的採掘者でも、仲買人でも、軍の兵士でもコバルトを買い上げる。彼の集積 所からコバルトを買って行くのは主に中国の鉱山企業らしい。買い手とそうでない人間を どう見分けるのか、と私は尋ねた。

「トラックを知っていますからね。どのトラックがどの会社のものかは全部わかっていま す」

本来、コンゴが国家で所有、運営するはずの集積所をどのようにして自分のものにした のかも尋ねた。

「一〇〇〇ドル払えば許可が取れるんです」

第六章 我々は墓場で働いている

「それだけですか?」 「そうです」

ハニは一日にだいたい三〇〇~四〇〇キロの銅コバルト鉱石を買い取り、グレードや一 年のうちのどの時期かによっても違うが、それを買い取り時の二~三倍の価格で売ってい るという。運営にかかるコストと言えば、州政府のある人物誰なのかは明らかにしな かった――に毎月支払う数百ドルの手数料と、警備員の二人にそれぞれ支払う一日五〇ド ルの給料、そしてあとは運送費だけだ。 ハニの話では、月の利益は雨季にはおよそ三〇〇 ○ドルくらいで、乾季には五〇〇〇ドルくらいになるという。私はハニに、買い取りの時 コバルト鉱石の出所を尋ねることはあるか、ときいてみた。

「どういう意味ですか」。 彼は逆にそうきいてきた。

「たとえば、アランのように子供を働かせて得たものではないのか、誰かを酷使して得た ものではないのかを確かめようとしたことはないのかということです」

彼は笑って、テーブルの上のろうそくで煙草に火をつけた。

「ここでそんなことを確かめる人間はいませんよ」。アランはそう言った。 「なぜですか」

「そんなことをしたら買えるコバルトがなくなってしまう」

職人的採掘が重宝される理由

カニナの端に立って眺めると、風景のほとんどをムソノイ鉱山会社の露天掘り鉱山が占 めることになる。目の前に大きな山がそびえ立っているのだ。 コンゴ国営企業ジェカミン との合弁会社でこの鉱山の七二パーセントを所有するのが中国の紫金砿業集団である。

紫金砿業集団は、二〇一四年に華友コバルトが持っていたこの鉱山の株式を七七九〇万 ドルで取得した。 二社はその後も戦略的パートナーであり続け、ムソノイ鉱山会社の供給 するコバルトの多くは華友鈷業で精製されている。 その量は二〇二一年には約一四〇〇ト ンに達した。

ムソノイ鉱山会社の正面玄関には警備員がいて、私は何度か繰り返し試みたが中へ入る ことを許可してくれなかった。 ただ幸い、ムソノイ鉱山会社に関して私が知りたいと思っ ていたことの多くは、鉱山のすぐ外側で起きていた。

カパタと同じく、カニナでも家のほとんどは赤レンガ造りのトタン屋根だった。学校が 何箇所かあるが、十分に機能しているとは言えないのもカパタと同じだ。親が授業料を払 える子供しか通えないからだ。電力の供給は不安定で、地域に公衆衛生に関わる設備はな い。私はカニナの大勢の住民と話をしたが、皆、ムソノイ鉱山会社の鉱山が原因で長期間 続く環境汚染に悩まされており、それに対する不満を訴えていた。

第六章 我々は墓場で働いている

った。

「鉱山でよく爆発が起きるんです」。住民の一人がそう言った。 「そうすると、私たちの家、 全部に泥が降りかかります。 何もかも泥まみれですよ。 夜には家が揺れて、とても眠れま せんし」

「何か黄色いガスの雲が家の上に浮かぶんです。 それが落ちてきて食べ物や水に入るんで すよね」。別の住民も言う。

ムソノイ鉱山会社は自前の処理施設を持っている。テンケ・フングルーメ鉱山の洛陽欒 川モリブデン業集団と同じだ。テンケの住民と同じく、カニナの住民も、自分たち自身、 食べ物、家畜、持ち物、子供たちに、気づくと芥子色の埃が降り積もっている、という経 験を何度もしている。

「ムソノイ鉱山会社は自分たちの活動の影響が外に及ばないようにする、という決まりに なっているはずなんです [....] 私たちは抗議していますが、政府は聞く耳を持っていま せん。ムソノイ鉱山会社もそうです。 誰も止める者がいないんです」。 また別の住民も言

ムソノイ鉱山会社の採掘地の引き起こす問題は環境汚染だけではない。ここでもやはり 児童労働は横行している。鉱山の敷地のすぐ外で日々、何百人という子供たちが鉱石を拾 い集めている。彼らは「トリユール(trieurs)」と呼ばれている。 手で石を選り分ける人た ちという意味だ。

337

なぜ中国企業の所有する巨大な銅コバルト鉱山のすぐ外で、子供たちが鉱石を拾い集め

ているのか。その理由は、企業による採掘と職人的採掘の違いを考えるとよくわかる。

企業による採掘と職人的採掘ではまず規模がまったく違う。 使う道具も違うため、同じ 時間内で掘れる量が違うのだ。企業は大規模な装置を使い、 ともかく泥も石も鉱石も区別 することなく大量の土砂を掘り出す。 そしてあとで掘り出した土砂を細かく砕き、中から 価値のある鉱物を抽出するのだ。規模が大きい分、細かいことは気にせず、ある種「力任 「せ」な採掘が可能なのだ。

一方、職人的採掘は小規模で、使う道具も貧弱だ。ゆとりがないので無駄な労力はかけ られない。あらかじめグレードの高い鉱床に狙いを定め、余計な物は掘らず、最初から価 値ある鉱石だけを掘り出す必要がある。価値のない泥や石がついてきてしまったら、それ はできる限り取り除かねばならない。そして、子供たちはさらに力がなく無駄な労力をか けられないため、落ちている石から価値ある物だけを探し出して拾い集める、ということ をするわけだ。

職人的採掘のコバルトの一トンあたりのグレードは、企業による採掘の一〇倍から一五 倍にもなるという。コンゴ民主共和国の企業銅コバルト鉱山の多くが自分たちのところで の職人的採掘を黙認している主な理由がここにある。職人的採掘者から鉱石を買うことで、 高グレードの鉱石を多く入手できるのだ。またムソノイ鉱山会社は、今では第三の方法も

338

第六章 我々は墓場で働いている

使っているらしい無差別に掘り出した大量の土砂をあえて鉱山の外に捨て、子供たち にその中から価値のある鉱石だけを拾い集めさせる、という方法だ。

私はムソノイ鉱山会社の鉱山の周囲を歩き回った。常に警備員からよく見えるところに いた。道路のすぐ脇に石を積み上げた山がいくつもできているのを見た。最高で五メート ルもの高さになっている。何百人という子供たちがその石の山に座り、ひざまずき、しゃ がみ込んで、コバルトを含む鉱石を探している。 子供たちの大多数はカニナの住人だ。 ど の子の家族も最低限の生活を維持するのもやっとの状態である。そこに鉱石を拾いに来る のも当然だろう。

エマニュエルという八歳の少年が「コバルトの入った石はこっち、入っていない石はそ っちに投げるんです。 コバルトの入った石は袋に詰めて、道路のそばの集積所まで持って 行きます」と話してくれた。 何人かの子供たちがエマニュエルと同じことを言っていた。 皆、午前中の比較的遅い時間から石を拾い始め、だいたい五時間から六時間続けるようだ。 作業中は大量の粉塵を吸い込むことになり、小さな怪我はよくするようだが、それでも仕 事の環境は、ティルウェゼンベやマシャンバ・イースト鉱山、マロ湖などで働く子供たち に比べれば安全と言っていいだろう。

私は子供たちが鉱石を売っているという集積所に行ってみた。 鉱山のすぐ外の道路脇に

ある。そこの集積所は単にテーブルが置かれているだけで、防水シートで作った看板を掲 げることすらしていない。集積所で働いているのは全員が中国人である。彼らは袋の中身 をざっと調べると、一つにつき〇・四〇ドルから○五〇ドルを子供たちに支払う。 子供 が一人で一日で集められる鉱石はせいぜい袋一つか二つ分である。

集積所のそばには何人か警備員がいるが、着ている制服は鉱山の入口の警備員のものと 同じだ。私はしばらくの間、そこにとどまり、集積所の鉱石がトラックに積み込まれ、鉱 山の中へと運ばれて行くのを見た。そこで見るべきものはほぼ見たのではないかと感じた。 職人的採掘地での子供のたちの労働環境がコンゴの他の場所よりも安全そうだったのを見 奇妙な安心感を覚えていた。それまでに見てきたところの環境があまりにも過酷で危険 過ぎたためだ。

だが後に私は自分が大変な勘違いをしていたことを悟る。鉱山の外で鉱石を拾う作業が 子供たちにとってどれほどの害になり得るのかを私はよくわかっていなかったのだ。

集積所を変えただけで射殺された少年たち

二〇二〇年一〇月二六日、私はコルウェジにいる仲間の一人からアプリWhatsApp で動 画を受け取った。その動画は、カニナの住民が大勢集まり、叫び声をあげている姿から 始まる。 やがて二台の白いジープがかなりのスピードで鉱山の正門を通り抜けるのだが、

第六章 我々は墓場で働いている

ジープには石や瓶などが投げつけられる。正門を入ってすぐのところで掘削機が炎に包ま れている。動画を撮影している人物はゆっくりと鉱山の入口に向かって歩いて行く。 また 一台のジープが鉱山の中に入る。そのジープにも石や瓶が投げつけられる。

撮影者は鉱山の入口近くに到達すると、スマートフォンを地面に向けた。土の上には、 血のついた少年の遺体が横たわっていた。少年は裸足で、腕は身体の両脇にあった。黄色 いシャツの右肩の部分は血まみれだった。後頭部もやはり血まみれだ。その子の母親が隣 にひざまずき、嘆きの声をあげている。 彼女は少年のシャツを脱がせて、胸の右側の銃創 を露わにした。

カメラは二メートルほど離れたところに横たわるもう一人の少年の遺体に向けられる。 その子も裸足で、グレーのズボンの裾は膝までまくり上げられている。青いシャツの左肩 の部分は血に染まっている。その子の母親も横で泣いている。住民たちはカメラに向かっ て叫ぶ。 子供たちを殺した犯人に正義の鉄槌を下せと言っているのだ。

動画を送ってくれた仲間によれば、少年たちは一三歳と一四歳で、コバルトの詰まった 袋を持ってムソノイ鉱山会社の集積所とは逆の方向に歩き出したところだったという。普 段もらっているごくわずかな代金より少しは多く稼ごうとしたのだ。ムソノイ鉱山会社の 警備員はそれを見て即座に射殺した。

それから数ヶ月の間に、私はさらにムソノイ鉱山会社の鉱山における暴力の証拠をいく

341

つも受け取ることになった。フングルーメの住民とテンケ・フングルーメ鉱山の間で起き たのと同じような暴動は、繰り返し起きているようだった。

二〇二年七月二二日に私が受け取った最後の動画は、ある修道女から送られたものだ った。その動画の中では、ムソノイ鉱山会社の警備員が、土の上に横たわったコンゴ人の 労働者たちを太いロープで鞭打っていた。労働者たちは打たれる度に叫び声をあげる。今 から一二〇年ほど前、レオポルド国王の奴隷たちもこのようにして鞭打たれたのだろうか と思った。 黒いムソノイ鉱山会社の制服を着てオレンジ色のヘルメットを被った三人の中 国人が、労働者が鞭打たれるのを見ていた。そのうちの一人はどうやらもっと強く打てと 指示しているらしかった。

市場の買取価格が高くても採掘者の手には残らない

小さな支流が多数集まってやがて大きなコンゴ川になるように、多数の場所で職人的採 掘者によって少しずつ採掘されたコバルトも、やがてグローバルなコバルトのサプライチ ェーンに乗ることになる。サプライチェーンへの最初の入口となるのが集積所である。 集積所の中には、マロ湖のそばにあるもののような本格的な施設もあれば、ムソノイ鉱 会社の鉱山の外の道路脇にあるようなテーブルが置かれただけの簡素なものもある。 集 積所では、コバルトがどこでどのような環境で採掘されたかを尋ねることはない。つまり

342

第六章 我々は墓場で働いている

六

どのコバルトがどこからどのようにして来たかを追跡するのは不可能ということだ。

石を洗っている時に少女を含む女性たちが有毒な水にさらされているかもしれない。坑 の壁が崩壊して多数の少年たちが脚を失っているかもしれない。土を掘っている時に子供 たちは有毒な微粒子を大量に吸い込んでいるかもしれない。 コバルト採掘のために働いて いる人たちには十分な報酬が支払われていないかもしれない。 子供たちが何人も射殺され ているかもしれない。だが、たとえそんなことがあったとしても誰も尋ねないし、誰も気 にしないのだ――それは、コンゴ民主共和国最大の銅コバルト買取市場であるムソンポで も同じだ。

ムソンポ市場は、コルウェジから一五キロメートルほど東の幹線道路沿いに位置する。 市場で稼働している集積所の数はだいたい五〇から六〇の間だ。 集積所を運営しているの はほとんど中国人のバイヤーである。建物は、レンガと金属とセメントで造られている。 その多くには、買い手と売り手を分ける金属製の柵が設けられている。 武装した警備員が ついているところもある。

集積所の名前は、建物前面の壁にスプレーで書かれていることが多い。アンドレ、ジー フ、ジラフ、ムクプワケン、パンダ、サラ、ビッグ・ショー、 ルシアン、ソング、ツォ メカ、ヤニック、ソワン、マンガ、スター、カロニ、バラカ、シュアンなど、実に様々

343

な名前がつけられている。1818、1217、1208、5555、008、888、 999、111、414、555など、単に番号だけが記された集積所も二〇箇所以上あ る。どの集積所にも、そこを運営する「ボス」がいる。

ムソンポには絶えず、 ピックアップトラックや乗用車、バイクが入って来る。どれも コバルト鉱石の入った袋を満載している。近隣の採掘地から自ら自転車でムソンポに鉱石 を運んで来る職人的採掘者もいるが、その数はわずかだ。 集積所の買い手たちのほとんど すべては仲買人である。買い手たちは大型の貨物トラックに乗って集積所まで来ていて、 そのトラックに買い取ったコバルトの袋を載せるのだ。 貨物トラックはすべて鉱山企業が 所有している。

私はまず市場内をうろうろと歩いてみた。集積所の多くでは、一人か二人の若い中国人 が小さなテーブルに向かって座っている。テーブルには、コバルト鉱石を入れる袋を切り 開いたものか、ビニールシートがかけられていることが多い。そのそばのプラスチック 製の椅子にコンゴ人の警備員が座っている。中には、コバルトの入った袋が積み上げら れ、三~四メートルの高さにもなっている集積所もある。ムソンポの集積所と集積所の間 に置かれたコバルトの袋は間違いなく、何千という数になっている。ほとんどの集積所は 壁に落書きがあり、前面には価格表が掲示されている。価格表には、二〇パーセント・グ レードという驚異的な純度のコバルトの価格まで記され、そして “Karibu Kwetu (ようこ

344

第六章 我々は墓場で働いている

そ)” “Teneur ya Bien (高価買取)” といった言葉も書かれている。

私は上カタンガ州とルアラバ州の集積所の価格データを収集したが、ムソンポでの価格 は他に比べて高いとわかった。 コルウェジのカスロ地域よりは二〇~二五パーセント、カ ミロンベ、カニナ、マロ湖よりは最高で三五パーセント、フングルーメ、カンボーブ、リ カシよりは最高で五〇パーセント、キプシ近くの集積所よりは最高で六〇パーセント高い。 ヘテロゲン鉱の価格はグレードが同じであれば、どこで売られても本来、同じ価格にな るはずである。しかし、実際にこうして価格差が生じているのを見ると、市場に何らかの 力が加わっていると考えられる。

たとえば、マロ湖の集積所の場合には、その周囲にいる兵士たちの圧力により価格が押 下げられている可能性がある。それに対し、自由競争のあるムソンポでは価格は上昇す る傾向があるのかもしれない。 キプシ近くの集積所の場合は、仲買人を経由する以外に市 場に参加する手段がないことが価格の押し下げにつながっていると考えられる。

いずれにせよ、価格の変動性、交渉力の欠如、市場参加の手段の欠如など、 職人的採掘 者には不利になる条件が多数あるのは間違いない。仲介者を取り除き、職人的採掘者が標 準価格で直に鉱山企業に産出物を販売できるようになれば、今よりもずっと生活が楽にな るのは確かである。もしくは、固定給でもいいので、生活するのに十分な賃金が支払われ るようにすべきだ。

だが、仮にそうした改革がなされたとしても、鉱山企業や、サプライチェーン上流の顧

客たちが、コバルト採掘者の労働条件を整えるという責任を果たしたとはとても言えない。 何より問題なのは、システムが故意に不透明にされており、どこで何が行われているかが 追跡不可能になっているということだ。

私は「デポ1818」という集積所のそばで立ち止まり、取引の様子を観察した。

コンゴ人の仲買人が一人、バイクでヘテロゲン鉱の袋を二つ持って来て、集積所を運営 する「ボス・パン」という人物に売ろうとした。仲買人はそれぞれの袋を閉じている紐を 緩めて、中身を見せた。ボス・パンが鉱石にメトレックスを向けると、「三・一パーセン ト・グレード」と表示された。 ボス・パンの手書きの価格表によれば、三パーセント・グ レードのコバルトの価格は一キロあたり一八〇〇コンゴ・フラン(約一ドル)となっている。 仲買人は交渉を始めた。単価について交渉しているのか、それともグレードについて交 渉しているのか、私に明確なことはわからなかった。取引は柔軟なもので、交渉も決して 敵対的ではない。やがて二人は合意に達し、ボス・パンは、秤の平らな金属板に袋を載せ た。袋の重さは合計で七一六キロになった。ボス・パンは特大サイズの電卓の大きなボ タンを押して数字を入力し、その結果を仲買人に見せた。 仲買人がうなずくと、ボス・パ ンは金属の箱の南京錠を開け、しわくちゃの五〇〇コンゴ・フラン紙幣の大きな束を取り

第六章 我々は墓場で働いている

出して数えた。仲買人は袋の紐を再び締め、金を受け取るとバイクを引いて、煙草を吸っ

休憩している他の仲買人たちのそばを通り過ぎた。集積所の警備員たちは袋をカートに 載せて、金属製の柵の奥へと移動させ、すでに積み上げられていた一九の袋の上に置いた。 その間わずか数分だ。それで、コルウェジのそばのどこかで、どういう環境で採掘された かもわからないコバルトがサプライチェーンに乗ることになった。

私は集まっている仲買人たちに歩み寄り、話をしてみた。皆、まだ二〇代、三〇代と若 く、ジーンズにスニーカー、そして外はとても暑いにもかかわらず、 薄手のジャケットと いう格好。 一人がジャケットの下に着ていたTシャツには、ユタ大学のマスコットである アカオノスリ [赤尾鷲〕がプリントされていた。私は仲買人たちに、集積所で売ったヘテ ロゲン鉱の出所を尋ねた。すると、コルウェジ近隣のカスロだという答えが返ってきた。 「カスロの集積所での価格はムソンポほど良くないので」。 ラジという仲買人が言った。 「ここでコバルトを売ってくれと我々に頼んでくる採掘者もいるね」

なぜ職人的採掘者自身が自分でコバルトをムソンポに持ち込まないのかと私は尋ねた。 「バイクを持ってないですからね」。仲買人の一人がそう答えた。

職人的採掘者にムソンポへの持ち込みを頼まれた場合にはどういう条件で引き受けるの かもきいてみた。すると売却額を五〇対五〇で分けるのだという。

キプシでも同様のことが言えるが、仲買人はただバイクを持っているというだけで、ム

ソンポにコバルトを売りに来ることができ、それでコバルトを掘り出した採掘者たちと同 じだけの収入が得られるわけだ。ボス・パンと取引を終えたばかりのラジという仲買人は、 コバルトの袋二つで売却額の半分の約三六ドルを自分のものにした。残りの三六ドルは、 カスロでコバルトを掘り出した職人的採掘者たちで分けることになるはずだ。

こうして折半しても、採掘者の人数によっては、一人が得る収入は、私がこれまでに見 てきた職人的採掘者の大半よりもかなり多くなる。 カスロの鉱床で採れるヘテロゲン鉱物 は、カッパーベルトでも最もグレードが高いようなので、そのおかげだろう。だが納得で きないのは、仲買人にヘテロゲン鉱物を託す採掘者の行動だ。 カスロの集積所での価格は、 ムソンポよりも平均で二〇~二五パーセント安い。二五パーセント高く売れるのなら良い ような気はするが、それと引き換えに売却額の半分を仲買人に渡さなくてはいけないのだ。 なぜ、そこまでしてムソンポで売りたがるのか。その問いへの答えは、カスロを訪れた時 に得られたカスロでは、集積所で鉱石を売ったばかりの採掘者から兵士が金を脅し取 ることがよくあるのだ。

出稼ぎにきた中国人、ボス・チェン

市場の仕組みに関して知るには、ムソンポの仲買人は最高の情報源になる。だから私は できるだけ多くの仲買人と話をした。仲買人の中には、どこの集積所に売るか決めていな

第六章 我々は墓場で働いている

くて、どこでも最高値をつけたところに売る、という者もいれば、いくつかの必ず決まっ た集積所に売ることにしているという者もいる。そしてわかったのは、すべての仲買人が 採掘者と五〇対五〇の折半をしているわけではない、ということだ。 三分の一だけ、四分 の一だけを取るという仲買人もいる。こうした比率の違いは何かの論理に基づくものでは なさそうだ。どうやら職人的採掘者の交渉力でほぼ決まるらしい。

私は、ムソンポで売れたコバルトはその後、どうなるのか、という質問を多数の仲買人 にぶつけた。ムソンポの集積所からヘテロゲン鉱を買うのは、主に中国企業のコンゴ・ド ンファン・マイニング、同じく中国系のムソノイ鉱山会社、同じく中国系のシコマインズ、 ドバイを拠点とするケミカルズ・オブ・アフリカ、多国籍企業グレンコア所有のカモト・ カッパー・カンパニーといった企業だという。

ムソンポを離れる前に、私は「デポ555」を見つけ出した。ジーニーが話していた 集積所だ。ツィプキで採掘されたコバルトのほとんどがここで売られるという話だった。 「デポ1818」から東に四〇メートルほどの場所にある。私は少し離れたところに立ち、 しばらく様子を見ていたが、その間に四組の仲買人たちがやって来た――うち三組は一人 でバイクに乗って来ていて、あとの一組はピックアップ・トラックに乗って二人で来てい た。コバルトを大量に積み過ぎてトラックのタイヤは空気が抜けたようになっていた。仲 買人たちは皆、急いでボス・チェンと取引をした。 ボス・チェンは常に金属製の柵の中に

いて決して出て来ない。二人は袋をトラックの荷台に積み込むと、幹線道路を東に向かっ て走って行った。 ルブンバシの方向だ。

五組目の仲買人は、赤く塗られた目立つ貨物トラックに乗って現れた。私は、同じよう な外見のトラックを、カスロのコンゴ・ドンファン・マイニングの採掘地の中で多く目に した。そのトラックからは、ライトグレーのつなぎを来た二人のコンゴ人が降りて来て、 デポ 555でボス・チェンと話をした。 二人は集積所にあったコバルトの袋を二〇以上も トラックに載せると、幹線道路を走り去って行った。

コンゴ・ドンファン・マイニングの貨物トラックが行ってしまうと、時間も遅くなって きたせいか、ムソンポの動きも緩やかになった。デポ 555には、しばらくの間、 ボス・ チェンと警備員以外、誰もいなくなった。私はできれば話をしようと思い、近づいて行っ てみた。チェンはカーゴパンツにスニーカー、無地の青いシャツという格好で靴下は履 いていない。木製のテーブルの上に両脚を乗せ、スマートフォンを触っている。私がそれ までに集積所で接してきた多くの中国人と違い、チェンは愛想が良く、私とも喜んで話し てくれた。

彼は福建省の出身で、デポ555ではもう二年働いているという。良い給料をもらって いるので、コンゴに働きに来てよかったとは思うが、家族に会えないのは寂しいらしい。 里帰りをして家族に会えるのは一年に一回、春節の時季だけのようだ。 私はチェンに、妻

第六章 我々は墓場で働いている

や子供たちを置いてまで、なぜはるばるコンゴにまで来ようと思ったのかを尋ねてみた。 「中国はあまりにも競争が激しすぎます。私のような人間が競争に勝っていくのはとても 無理ですね。アフリカは広いですし、競争もそれほど激しくありません。ここにはチャン スがありますね」。チェンはそう言った。

チェンは、コルウェジの、壁に囲まれた中国人居留地に住んでいる。 多くの中国人が祖 国を遠く離れ、そこで暮らしている。居留地の中には中国のスーパーマーケットや民営の レストランなどもある。近くには中国の民営の診療所もある。

「ここは中国ほど人が多くないし、環境汚染もひどくないです。 私はいずれ家族も連れて 来るつもりです。 ここの方が良い暮らしができると思います」。チェンはそう話した。

デポ555には価格表がどこにもないことに気づいた。 チェンはこう説明する。「仲買 人とはだいたい価格について言い合いになるので、私はスマートフォンでロンドン金属取 引所のその時の相場を調べて、それを見せるようにしています。 相場を基に、持ち込まれ 鉱石の純度に応じ買取価格を決めるんです。そうすればもめることはないですね」 チェンがどうやってこの集積所を設立したのかも気になった。 本来、集積所は、コンゴ 国民のみが所有、運営することになっているからだ。

「コンゴ・ドンファン・マイニングのおかげですよ」。彼はそう言った。

コンゴ・ドンファン・マイニングがどうやって集積所を作るのかを知っていたら教えて

ほしいと私は尋ねた。以下はそのあとの会話だ。

チェン:ここでは適正な代金さえ払えば誰でもビジネスができるんです。

私: 要するに賄賂ということですか。

チェン:そうですね。ありがたいシステムです。

私:賄賂がいいと言うのですか?

私:なるほど。

チェン:中国ではエリートでない限り、賄賂を払っても何もできません。でも、ここで は金さえあればエリートになれるんです。だから中国からアフリカに来る人が多いんです よ。

私は何年かの間にムソンポを三度、訪れた。 その間に見聞きしたことを総合すると、コ ンゴで操業する大規模な鉱山企業の少なくとも一部は、その生産量に職人的採掘者が掘り 出し、仲買人が市場に売却したコバルト鉱石を含めているようだ。ムソンポに来たコバル トの出所がどこなのかを突き止める術はないコバルト鉱石の入った袋はすべて一緒く たに輸送トラックに載せられ、同じ施設で処理をされるからだ。 どうやらムソンポには、 職人的採掘をされたコバルトを一気に大量に正規のサプライチェーンに乗せるロンダリン

第六章 我々は墓場で働いている

グ装置の役割があるらしい。

ムソンポでコバルトの買い手となっている企業の中で私が特に興味を引かれたのは、コ ンゴ・ドンファン・マイニングとケミカルズ・オブ・アフリカの二つである。この二つ の企業はいずれも、ルアラバ州において職人的採掘の「モデル採掘地」を運営している。 「モデル」と言うからには、職人的採掘者に安全な労働環境を提供していて、児童労働は なく、賃金は公正で、危険なトンネル採掘は行われておらず、そして何よりもそこで採掘 されたコバルトが決して他で採掘されたコバルトと混ざらないよう厳密な管理をしている と期待される。モデル採掘地では、コバルトの買い手たちが、自分たちのサプライチェー ンが児童労働などの虐待の汚染を受けないよう努力をしているはずと考えても間違いない だろう。

だが、ボス・チェンによれば、コンゴ・ドンファン・マイニングもケミカルズ・オブ・

アフリカも、職人的採掘をされたコバルトを特に隠すこともなく他の市場からも購入して いるという。そういう証言をした人間はチェンが最初でもないし、最後でもない。私は是 非ともモデル採掘地に自ら行ってみなくてはと思った。

企業イメージを守るための「モデル採掘地」

ケミカルズ・オブ・アフリカのモデル採掘地は、コルウェジの北に位置するムトシとい

353

う鉱山の中にある。 ムコマという村の近くだ。 ケミカルズ・オブ・アフリカは、二〇一六 年にコンゴ国営企業ジェカミンと合弁会社を作り、 その地の採掘権を取得した。私はその モデル採掘地には大きな期待を寄せていた。何しろそこは、ワシントンDCを拠点とす るパクトというNGOとの連携によって設立されたと聞かされていたからだ。パクトは、 職人的採掘以外にも、女性の地位向上、持続可能性、医療、社会奉仕など様々な分野の問 題に取り組み、高い評価を得ているNGOである。

このモデル採掘地が始まったのは二〇一七年だ。 私は二〇一九年九月に、ムトシの採掘 地への実際の訪問に先立ち、コンゴを拠点に活動する何人かのメンバーにコルウェジで会 った。彼らは私に、パクト本部の反応が心配なので、匿名で話をしたいと申し入れてきた。 なぜ私と話をした時の本部の反応が心配なのか尋ねると、ムトシの採掘地に関しては部外 者と話してはいけないことになっているからだという。パクトは、ムトシのモデル採掘地 の設立にあたり、アップル、マイクロソフト、グーグル、デルなどのテック企業の他、大 手資源商社のトラフィグラなどから数百万ドルの支援を受けているため、イメージが傷つ くようなことがあってはならないというのだ。

この採掘地は、ケミカルズ・オブ・アフリカの顧客へのコバルトの「クリーン」な供給 源とすべく設立された。顧客の中には、資金を寄付し支援してくれている企業も含まれて いる。ケミカルズ・オブ・アフリカの産出する鉱物の多くはトラフィグラに送られる。 ト

354

第六章 我々は墓場で働いている

る。

ラフィグラもモデル採掘地の主要パートナー企業の一つだ。

パクトのメンバーの話によれば、ムトシのモデル採掘地にはいくつかの基本方針があり、

それが実践されているという。

まず、職人的採掘者の協同組合であるCOMIAKOLに登録している大人の労働者だ けが、この採掘地で働くことができる。

採掘地は、電流の流れる絶対に突破できないフェンスで囲まれており、協同組合に登録 していない人間は中に入ることができない。

中で働く労働者は全員、制服と自分専用の保護具を支給されている。アルコールは持ち 込み禁止で、妊娠している女性は立ち入りができない。

職人的採掘者たちのヘテロゲン鉱内のウランへの暴露が危険なレベルに達しないよう、 ケミカルズ・オブ・アフリカの放射線管理者が一ヶ月に一回検査を行う。

この採掘地で採れた鉱物の入った袋には、ルブンバシにあるケミカルズ・オブ・アフリ カの処理施設に送られる間、他の地で採れたものと区別できるよう必ずタグづけをする。 また、処理施設でできた水酸化コバルトもタグづけされ、トラフィグラに直接、出荷され

パクトのメンバーは、あらゆる作業、手続きが基本方針通りに実施されていることを確 認するため、定期的に監査を行う。

355

支援者から寄付された数百万ドルの資金の一部は、コルウェジ周辺の職人的採掘地にい 子供たちのうち少なくとも二〇〇〇人を労働から解放して学校に行かせ、初等教育を修 了させる、という活動に使われているという。

私はパクトのスタッフに、ケミカルズ・オブ・アフリカのサプライチェーンについてい くつか質問をしてみた。 まず尋ねたのは、パクトのドライバーたちがムソンポのような市 場でコバルトを買うことはあるのか、ということだ。 基本方針では、ドライバーはあらか じめ定められた場所以外でコバルトを買わないよう決められているという。ただ、直近の 数ヶ月間、モデル採掘地の生産量の低さが問題になっており、その結果、ルブンバシの処 理施設に向かう途中、ムソンポでトラックに載せるコバルトを補充する必要が出ている、 ということをスタッフは認めた。だが、それは特に問題視すべきことではないとスタッフ は強調した。ムトシのモデル採掘地から来たコバルトにはタグづけがなされ、常に他と区 別されているから、というのだ。また、ムトシから来たコバルトは、処理施設内でも他と は分けて取り扱われて、処理後の袋詰めも他とは別で、そこで再度、タグづけされる。 だが、タグづけされたコバルトも、タグづけされないコバルトも、大部分がトラフィグ ラに送られたとして、トラフィグラの側では両者を区別して扱っているのかも気になった のでその点も尋ねてみた。パクトのスタッフは質問に明確には答えられなかったが、区別

第六章 我々は墓場で働いている

されている可能性が低いことは認めていた。 サプライチェーンの最後に至るまで維持され ないのであれば、タグづけをしたところでほとんど意味をなさないと思われる。私はスタ ッフに、じっくりと視察したいのでモデル採掘地を案内して欲しいと頼んだのだが、それ は不可能だと言われた。

「安全」で「クリーン」な採掘場の実態

それから数日後に、協同組合COMIAKOLのリーダーの一人の尽力により、私はど うにかムトシの鉱山を訪れることができた。近くまで来れば、パクトのスタッフが言って

「絶対に突破できない」というフェンスが見えてくるはずと思っていたのだが、実際 に私が見たのは、スパゲティのようなワイヤーでできたフェンスだった。金属製のポール の間に、金属製のワイヤーが物干し用のロープのように横向きに何本か四五センチメート ルくらいの間隔を空けてわたされている。 しかも、ワイヤーがたわんでしまって大きな隙 間ができているところが何箇所もあるので、その気になれば通り抜けるのは難しくなさそ うだ。しかもフェンスには電流など流されてはいなかった。

入口に近づいて行くと、三つの看板が見えた。そのうち最も大きいものにはフランス語 と英語で「私たちが大切にすること透明性、活力、敬意、説明責任、社会的責任。私 たちの目標責任を果たせる鉱山企業、価値観に基づいて活動する鉱山企業となること。

安全こそ私たちの最優先事項」と書かれていた。二つ目の看板には、赤い丸の中に妊娠し た女性の絵が描かれており、その上に線が引かれていた。三つ目の看板には二つの絵が描 かれていた――一つは赤い丸の中に描かれたアルコールの瓶の絵で、もう一つはやはり赤 い丸の中に描かれた二人の子供たちの絵だ。どちらにも線が引かれている。

看板の隣には検問所があり、男性と女性とを分ける看板がある。 ケミカルズ・オブ・ア フリカは、来た人が協同組合に登録している労働者の証であるバッジをつけているかを確 認し、つけている人だけに立ち入りを許可する。 協同組合に登録するためには、有権者登 録カードを提示して一八歳以上であることを証明しなくてはならない。ただ、ケミカル ズ・オブ・アフリカのスタッフは、有権者登録カードを偽造して一五歳や一六歳の子供た ちが一八歳だと偽って登録し、採掘地に進入して働いていることはよくあると認めた。

厳しい顔をした武装警備員が正門の扉を開け、ケミカルズ・オブ・アフリカのオフィス がある方を指差した。オフィスは二〇メートルほど先にあり、その前にはまたスパゲティ のようなワイヤーのフェンスがあった。 こちらのフェンスにも電流は流れていない。 オフ ィスは、金属製の複数の輸送用コンテナの中に作られていた。一つ目のコンテナの中には 管理職がいて、二つ目のコンテナには、補助スタッフがいた。そして三つ目のコンテナは、 負傷した労働者の治療にあたる診療所になっていた。私の訪問に協力してくれたシルヴァ

第六章 我々は墓場で働いている

ンという協同組合の職員が温かく出迎えてくれた。 三人の同僚も一緒だ。

私のアルコール検査の後、組合のチームは、口頭で採掘地についての説明をしてくれた。 入口の看板に書かれていた理念や使命についての説明の他、採掘地内の作業環境での負傷 者に関する統計データの提示、そしてケミカルズ・オブ・アフリカの他の鉱山や処理施設 についての説明もなされた。 シルヴァンによれば、協同組合COMIAKOLは、モデル 採掘地内の職人的採掘者すべてを管理しているという。それは職人的採掘者に、ケミカル ズ・オブ・アフリカから毎月固定額の賃金と、産出量に応じた歩合給を支払うためだ。シ ルヴァンは、鉱業全体における職人的採掘の重要性を特に強調した。

「職人的採掘により採掘されたコバルトは、機械により採掘されたものよりもグレードが 高くなります。ですから、鉱業には職人的採掘者がどうしても必要です。 これから見てい ただく通り、ここで我々は、職人的採掘者の労働環境の改善に努めています」

私は、ムトシで働く職人的採掘者の数を尋ねた。 協同組合に登録している職人的採掘者 の数は五〇〇〇ほどだという。しかし、最近の数ヶ月間、同採掘地に来る職人的採掘者は 一日に八〇〇~九〇〇人程度らしい。 シルヴァンによると、その原因は、二〇一九年にコ バルト価格が暴落し、職人的採掘者への支払いに遅延が発生したことらしい。それにより、 多くの採掘者が採掘したコバルトを外部に持ち出し、すぐに代金を支払ってくれる近隣の 集積所に売るようになったとシルヴァンはつけ加えた。

359

シルヴァンは次に、採掘地の地図を見せてくれた。 施設の配置もわかる地図だ。メイン のオフィス群の奥には大規模な露天掘りの採掘区域があり、正面入口のそばには小規模な 洗浄用プールがあって、採掘区域の奥にはそれよりはるかに大規模な洗浄用プールがある。 その他、採掘区域がいくつかあり、メインの洗浄プールの奥には、不要な石を廃棄するた めの区域もいくつかある。

シルヴァンは、この採掘地でアルコールの持ち込みと妊婦の立ち入りを禁止しているこ とを誇りに思っているようだった。だがよくきいてみると、妊娠しているかどうかの見極 めは外見のみに頼って行われていることがわかった。 妊娠が外見上はっきりとわかるよう になる前の時期でも、コバルトやウランなどに触れれば胎児に悪影響があるのは間違いな い。

説明が終わると、オレンジ色の蛍光ベストと黄色いヘルメットが渡された。それを身に 着けて採掘地内を見て回るのだ。ただ写真を撮ることは禁止され、正面入口に最も近い露 天掘り坑のみ見ることが許された。

その露天掘り坑はメインオフィスの三〇メートルほど奥にあった。歩きながら、シルヴ アンは、この採掘地の労働者の種類について説明してくれた。 ここで働く人たち(男性た ち)は、仕事によって三つのグループに分けられるという。一つは、本坑内の溝を掘る人

第六章 我々は墓場で働いている

たちのグループ。二つ目は、溝から鉱石を取り出す人たちのグループ。そして三つ目は取 出された鉱石を集めて袋に入れ、洗浄場所へと運ぶグループ。 洗浄場所では、女性たち が働いていて、運ばれてきた鉱石を洗う。

男性の中には「サラカテ」として働いている人たちもいる。採掘地の中の細々とした雑 務をする人たちのことだ。シルヴァンによれば、各作業区域には必ずトイレと綺麗な飲料 水があるという。衛生状態を高め、水が原因の疾患を予防しているわけだ。また彼が強調 していたのは、ここではトンネルを掘っての採掘は行われていないということである。私 はそれを聞いて安堵した。

私たちは露天掘り坑に着いた。直径は一二〇メートルほどで、さほど深くない。その坑 の土は、コルウェジ周辺で私がそれまでに見てきた採掘地のものに比べると色合いがグ レーだった。他の採掘地ではもっと銅の色が強かった。 私が訪問した時には、そこで一〇 ○人ほどの人たちが坑の中のあちこちにある小さな溝や浅い穴を掘っていた。

採掘者は全員がインディゴの制服を着ていた。制服の腕や膝のところに継ぎ当てがあり、 胸には三本のストライプが入っている。ネオングリーンのストライプ二本にグレーのスト ライプ一本が挟まれている。全員、頭にはヘルメットを被っていたが、厚い作業手袋をし ているのは一部だけで全員ではなかった。マスクやゴーグルは誰もつけていない。中には 一五歳か六歳くらいの少年らしき姿も混じっている。採掘者の何人かと話がしたいと言

ってみたのだが、許可は得られなかった。

私はシルヴァンに、掘り出され、洗浄されたコバルトはその後、どうなるのか尋ねてみ た。コバルトの入った袋は協同組合がキムウェフルという地域の集積所へと運んで行くと いう。集積所では鉱石を砕き、サンプルを取り出して分析しグレードを確かめる。 それに 一日以上かかることもあるようだ。 分析が済むと、職人的採掘者にグレードに応じた賃金 の支払いが行われる。 シルヴァンによれば、ケミカルズ・オブ・アフリカは二パーセント を下回る鉱石は買わないので、その場合、協同組合は鉱石を他の集積所に売ることになる という。一日の賃金は産出物の質、量によって異なるが、採掘者はだいたい二~三ドル、 洗浄者は一ドルくらいらしい。

ケミカルズ・オブ・アフリカは出来高払いではなく、固定給を支払うはずではないのか と私は尋ねた。固定給が支払われれば、労働者の生活は安定し、安心感も得られるのでは ないか。そうすれば、より多く、早く報酬を支払ってくれる外部の集積所にコバルトが持 ち込まれるのも防げるはずだ。私がそう言うと、シルヴァンはコバルトの価格の変動が激 しく固定給の支払いは不可能だと答えた。その説明にはとても納得できなかった。 企業鉱 山の従業員には固定給が支払われているからだ。産出物の価格によって給料が変動するよ うなことはない。なぜ職人的採掘者にも同じことをしないのか。

賃金を出来高払いにするのは、会社の負うべき市場のリスクを労働者に負わせるという

第六章 我々は墓場で働いている

ことだ。そうなると職人的採掘者は少しでも収入を増やすために無理をして働くようにな る。危険な仕事もせざるを得ないし、子供たちを採掘地に連れて来て働かせる人も増える だろう。

固定給か出来高払いかの議論がしばらく続いたあと、特にこちらから求めたわけではな いのだが、シルヴァンは自らこんなことを言い始めた。「ここで採れるコバルトのグレー ドは低いので、採掘者の多くは、実は外部の別の採掘地で採れた、よりグレードの高い鉱 石を買っているんです。採掘した本人から買うんです。 収入を増やすため、買ってきた鉱 石を自分の採掘量に含めているわけです」

「外からどうやってここに鉱石を持ち込むんですか」。 私は尋ねた。

「子供たちがフェンスをすり抜けて運んで来ます」

ひざまず

「子供たちが運んで来て売っているのは、自分で採掘したコバルトなのではないですか」 「はい、そういうこともあるでしょうね」

私たちはツアーを続行し、洗浄プールのそばを歩いた。若い女性たちが何人かプールの

汚れた水の中で跪き、石を洗っている。小石と言えるほど小さいものもあれば、拳の二倍 ほどの大きなものもある。そこはメインの洗浄プールではなかった。メインの洗浄プール 露天掘り坑の奥にあるのだが、許可が得られず見られなかった。プールの水には有毒な

363

た。

「その通りです」

物質が多く蓄積されているはずだが、洗浄作業をする女性たちは手や脚を守るための装備 をしていなかった。

私は女性たちが自分たちが洗った石を袋に詰めていくのを見ていた。そしてシルヴァン に、鉱石の袋にはいつどこでパクトのメンバーの言っていたタグをつけるのかを尋ねてみ た。

「タグづけはまったくしていません」。 彼はそう答えた。

私はその答えに驚き、ルブンバシの処理施設に運ばれるまでの間に、ケミカルズ・オ ブ・アフリカのトラックの積荷に他のところから来た鉱石が混ざることはあるのかも尋ね た。すると「ドライバーたちは、運搬する積荷を最大限に増やすべく、道中の集積所でで きる限り多くのコバルトを買うよう指示されている」という答えが返ってきた。

「ムソンポにあるような集積所で買うわけですか」。私はそう尋ねた。

ツアーは終わり、私はシルヴァンに連れられてメインオフィスに戻った。その途中で、 採掘地で放射線レベルの検査を行う管理者についても質問した。確かに検査が行われたこ とはあったようだが、最後に行われたのがいつだったのかをシルヴァンは思い出せなかっ

最後に私は、パクトのスタッフが労働環境を定期的に監査していると聞いたが、それは

第六章 我々は墓場で働いている

本当か、と尋ねた。

「パクトのスタッフがここに来たことはないですね。 最初の頃に会計や財務の管理につい

て助言をしてくれただけです」。 シルヴァンはそう答えた。

安全の確保と収入増は両立できない

ケミカルズ・オブ・アフリカの採掘地内で職人的採掘者にインタビューすることは禁じ られたのだが、採掘地の外では難なくインタビューができた。そのインタビューのおかげ で私はムトシのモデル採掘地の実態についてかなり深く知ることができたと思う。ムトシ で働いていたカレンガという職人的採掘者はこんなふうに話していた。

ムトシにいた採掘者のほとんどは、ムトシで働くのをやめています。 賃金の支払い に問題があるからです。 ケミカルズ・オブ・アフリカは、コバルトの価格が下落して いるから仕方ないと言います。 利益が減っているから支払いも減らしているというわ けです。三週間も四週間もまったく支払いがないということもあります。そういうこ とで、採掘者の多くはムトシを去りました。 ケミカルズ・オブ・アフリカの採掘地の 外に出た方が稼げますし、即日に支払いがありますからね。

マシャラという職人的採掘者もこう話す。

私たちはどうしても外でコバルトを買うことになります。何しろムトシの採掘地の コバルトは純度が低いので、余分な土を取り除き、取り除いた土を廃棄場所まで運ぶ、 という余分な作業に長い時間を費やす必要があります。 ケミカルズ・オブ・アフリカ も以前はそれに機械を使っていたのですが、ガソリンの消費量を減らすために機械を 使うのをやめてしまいました。 そうした作業に毎日二時間ほどを費やすため、掘る時 間が減り、そのせいで収入も減ります。 収入減を補うためには、外からコバルトを買 うしかないのです。

一方、洗浄作業をするジュリーという女性は、前よりも良くなったこともあると言って いる。

ムトシでは、女性が男性からハラスメントを受けることはなくなりましたね。 他で 働いている時には、常に男性からのハラスメントがありましたから。採掘者管理の 政府機関 SAESSCAMの職員や鉱山警察の警官からのハラスメントもありました。 ムトシではそういうことがありません。 女性は安心していられます。

第六章 我々は墓場で働いている

またジュリーは公衆衛生の水準も向上したと言っている。

それに関しては、はるかに良くなりましたね。 他の採掘地にいた時にはいつも体調 が悪かったです。 今ではそういうことがなくなりました。おかげで医療にお金がかか らずに助かっています。 そのお金で子供たちを学校に通わせられます。

同じく洗浄作業をする女性マオンビは、こうつけ加えた。

はい、ハラスメントは減りました。 それは確かです。 収入が減っているのはあまり 気にしないです。 ケミカルズ・オブ・アフリカの採掘地にいる限り、男性に襲われる 危険がないのは大きいです。 それに関しては本当にありがたいと思っています。

ムトシの採掘地を訪問して見たこと、聞いたこと、また実際にそこで働いていた人たち へのインタビューを基に考えると、ケミカルズ・オブ・アフリカのモデル採掘地の実態は、 私がコルウェジでパクトのスタッフから聞いた話とはかけ離れているとわかる。

まず重要なのは、子供たちが採掘したコバルトが入って来ているということだ。子供た

ちはフェンスをくぐり抜けて採掘地の中に入り込んでいる。また、有権者登録カードを偽 造して働いている十代の子たちもいる。

放射線管理者による定期的な検査は行われていない。 コバルトの入った袋にタグづけな どはされておらず、モデル採掘地のコバルトは、外部の集積所で買われた出所不明のコバ ルトと混ぜられてルブンバシのケミカルズ・オブ・アフリカの精製施設へと送られている。 特に問題なのは、賃金の減額や遅配である。そのせいで、モデル採掘地で働くのをやめる 採掘者が増えており、採掘地の事業全体の質の低下につながっている。謳われていたサプ ライチェーンの透明性や追跡可能性は絵空事に過ぎなかった。

色々と不足はあるが、 ムトシの採掘地には、特に女性の労働者にとってコンゴの他の職 人的採掘地にない良さがあるのも確かである。すでに書いてきた通り、多くの採掘地で女 性たちは絶えずハラスメントや性的暴行の被害を受けている。そして男性に比べて賃金を 安く抑えられている上に、家事や子育ても求められるのだ。

ケミカルズ・オブ・アフリカの賃金も安いのだが、ハラスメントや性的暴行が減ったお かげで、女性の生活は大きく改善された。綺麗な水と清潔なトイレが提供され、少しは保 護具が支給されたために毒物への暴露が減ったことで、病気になる危険性は下がった。採 地内で大勢の子供たちが作業をすることはないし、(見た目でそれとわかる) 妊婦は確か に中に入っていない。トンネル採掘も行われていないようだ。おかげで最悪の悲劇は起き

第六章 我々は墓場で働いている

た。

ずに済んでいる。

ムトシのモデル採掘地を訪れたあと、まだ確認したいことがあったので、私はコルウェ ジで再度、パクトのスタッフに会うことにした。二〇○○人の子供たちを労働から解放し 学校に行かせるという計画が二年間進められたことで実際に学校に行けるようになった 子供たちは何人いたのか私は尋ねた。すると「学校に名前が登録された子供は二一九人い る」という答えが返ってきた。

「名前が登録、ですか······では今も学校に行っている子供たちの数はわかりますか」。私 はそう尋ねた。

スタッフは明確に答えることができなかった。

このようにうまくいっていないこともあるが、 ムトシのモデル採掘地が、職人的採掘を より安全で尊厳あるものにできると証明したことは間違いない。 実際に視察し、現状では 問題がいくつもあるとわかったが、いずれも意志さえあれば解決できそうな問題ではあっ

ただ、残念ながらケミカルズ・オブ・アフリカもそのパートナーたちもその後、逆の方 向に進んでしまったらしい。訪問から数ヶ月後、私はコルウェジにいる仲間から、ケミカ ルズ・オブ・アフリカがパクトとの連携を解消しモデル採掘地も閉鎖した、という連絡を

369

もらった。 青いゴールドラッシュ

コルウェジにはもう一つ、中国企業コンゴ・ドンファン・マイニングのモデル採掘地が ある。その採掘地はカスロという地区の中心部に位置する。 カスロのような場所は世界中 に二つとない。そこはコバルトをめぐる狂気の争奪戦の頂点とも言える場所だ。 カリフォ ルニアのかつてのゴールドラッシュが再現されているような場所と言えばわかりやすいか もしれない。

一八四八年一月二四日、カリフォルニア、コロマの製材所で働いていたジェームズ・ マーシャルは、 川床で金塊を発見した。 そのニュースは瞬く間に広まり、一攫千金を狙う 人々が全米からカリフォルニアに押し寄せた。彼らは丘を切り開き、木々を切り倒し、 川 せき止めて、シエラネバダ山脈に何千という坑道を掘った。当時使われたのは、水力採 鉱という手法だ。高圧の水流を使うことで土壌を丸ごと削り取る。そのため、ゴールドラ ッシュによる環境被害、人的被害は甚大なものになった。川が堰き止められ、土壌が流さ れたことで、カリフォルニアの農業は大きな打撃を受けた。金鉱床が見つかれば、そこに 何世代にもわたって住んでいた先住民が即座に土地を追われた。地元住民と探鉱者の間で は暴力沙汰が起きた。その地は無法のフロンティアと化し、大混乱の中、犯罪が横行した。

370

第六章 我々は墓場で働いている

カスロにおける「ミスター・マーシャル」 が誰なのかは明確にはわからない。だが、物 語は二〇一四年、地元住民の一人が自宅のそばに井戸を掘ったことから始まる。大きなへ テロゲン鉱の塊が見つかったのだ。なんと、二〇パーセント・グレードのコバルトだった。 世界中のどこよりもグレードが高い。

カスロの住民たちはすぐにこぞってシャベルや鋤、鉄筋など手持ちの道具を持ち、そこ 中を掘り返し始めた。カスロには外からも「青いゴールド」を求めて大勢の人々が押し 寄せた。地元住民は強制退去させられ、土壌は失われ、争いが頻発した。カスロにどのく らいの数のトンネルが掘られたのか正確な数字はわからないが、二〇〇〇は超えていると 推測されている。

二〇一七年四月、後に汚職で失墜するムエジ知事は、一二〇〇万ドルの支払いと引き 換えに、中国企業コンゴ・ドンファン・マイニングにカスロのコバルトすべての独占 購入権を与えた。またコンゴ・ドンファン・マイニングは、職人的採掘者の協同組合 であるCOMIKUと連携して同地域に職人的採掘ゾーンを設定する権限も与えられた。 COMIKUは、ムエジ知事の息子の一人であるイヴ・ムエジの所有となっている。

契約ではコンゴ・ドンファン・マイニングは、採掘地帯の世帯に対し移住のための補償 金を支払う義務を負うことになっていた。補償金支払い監査の責任者、ヤヴ・カチュンは、 ルアラバ州知事の指揮下にいる人間だったが、同時にコンゴ民主共和国におけるコンゴ・

371

ドンファン・マイニングの主任顧問でもあった。つまり、完全な利益相反が起きていたと いうことだ。

採掘地帯になる予定の土地に住む世帯は五五四あるとわかった。カチュンは、その住民 たちに二つの選択肢を提示した住宅の価値に応じて四〇〇~二〇〇〇ドルの支払いを 受けるか、カスロから二〇キロメートルほど離れた場所に新たに建設されるサムキンダと いう村の住宅に移住するかの二つである。

私はその後、強制退去となったあとも一年以上、コンゴ・ドンファン・マイニングの採 掘地帯に住んでいたといういくつかの家族に話を聞いた。それによると、五五四世帯のう ち実際に補償金の支払いを受けたのは知っている限りごくわずかで、金額も約束よりも安 かったという。サムキンダへの移住を選択した家族はほとんどなかったらしい。収入を得 られる場所からあまりに遠いためだ。

また、強制退去させられた住民に与えられるサムキンダの新たな住宅は小さく、作りが ずさんで、しかも未完成だったという。私が話をした家族は結局、皆、近隣の村で窮屈な 思いをしながら暮らすことになった。生計を立てるのも大変のようだ。 カマタンダのよう な村でも、フングルーメのような町でも、コルウェジのような大都市でも、鉱物資源のた めに強制退去となった人たちは同じような目に遭っている以前よりもさらに貧しく、 苦しい状況に追い込まれるのだ。

372

第

第六章 我々は墓場で働いている

だが、多くの人を不幸にしてもコンゴ・ドンファン・マイニングの動きは止まらなかっ た。即座に与えられた土地を壁で囲み、職人的採掘のモデル地帯を設定した。 そこでのコ バルト産出量は一年に八一〇〇トンにもなった。

カスロのコンゴ・ドンファン・マイニングのモデル採掘地の入口まで来ると、共和国防 衛軍の兵士たちに出迎えられた。彼らは私が来るのを事前に知っていた。私が、警備の厳 重な区域の視察許可をムエジ知事に得ていたからだ。

コンゴ・ドンファン・マイニングの採掘地の出入管理の状況は、ムトシのケミカルズ・ オブ・アフリカのモデル採掘地と同様だった。 まず男性と女性で入口が分かれている。協 同組合COMIKUに登録している労働者の証であるバッジをつけている者だけが立ち入 りを許される。ただし、ケミカルズ・オブ・アフリカの採掘地とは違って基本理念を記し た看板などはなく、妊婦、子供の立ち入り、アルコールの持ち込みを禁止する、 やはり同 じような絵が描かれた看板だけがあった。

ケミカルズ・オブ・アフリカの採掘地とは違い、 コンゴ・ドンファン・マイニングの採 掘地では、アルコール検査をするよう求められることはなかった。所持品は徹底的に調べ られたが、それが終わると門の中に入ることができた。そこから私は、入口のすぐ右にあ るコンゴ・ドンファン・マイニングのメインオフィスに案内された。メインオフィスのす

ぐ隣には小規模の診療所がある。メインオフィスには、コンゴ・ドンファン・マイニング のマネージャーが五~六人いて、日常の運営に必要な業務を行っていた。入口の左側には ムソンポで見たのと同じ赤い貨物トラックが一〇台ほど停まっている。 トラックの向かい には一三の集積所が並ぶ。集積所は格納庫のような造りになっている。運営しているのは コンゴ・ドンファン・マイニングのスタッフだ。そこから一〇〇メートルほど中に入った ところに大規模な露天掘り坑がある。

協同組合による採掘管理の実情

私はオフィス内の会議用デスクに向かって着席した。 採掘地の所長、李氏は近くのデス クに向かって座り、煙草を吸いながらスマートフォンに向かって標準中国語で話をしてい た。彼は時々私の方を見たが、それ以外は私を無視していた。

しばらくすると、私と同じテーブルに向かって何人か協同組合COMIKUの幹部が座 った。私に視察の許可が与えられているのは知っているが、視察の意図を確かめたかった ようだ。 最近になってカスロの実態の一部を何人かのジャーナリストが暴いたこともあり、 この地域でも緊張が高まっているらしかった。そうした事態を受けて、コンゴ・ドンファ ン・マイニングは二〇一八年のはじめに地域全体を取り囲むコンクリートの壁を築き、部 外者が許可なく入れないよう警備員を配置するようになった。私はCOMIKUのスタッ

374

第六章 我々は墓場で働いている

フを安心させるため、「特に面倒を起こそうというつもりはありません」と言った。 ケミ カルズ・オブ・アフリカでの協同組合のスタッフと同様、COMIKUのスタッフもコン ゴ・ドンファン・マイニングの採掘地についてのプレゼンテーションを口頭で行った。 彼 らがまず強調したのは、協同組合の重要性である。

「協同組合があるおかげで、職人的採掘が正規の採掘作業とみなされ、また採掘者の安全 も確保されているのです」。 COMIKUの幹部の一人がそう説明した。

すべての職人的採掘者がCOMIKUに登録されているという。そしてCOMIKUは 現地で採掘作業を監視しているらしい。 そう説明された。監視することで、労働環境の安 全を確保し、子供が現場に入り込むことを防いでいるとのことだった。その見返りとして、 COMIKUはコンゴ・ドンファン・マイニングから毎月、定額の管理手数料と、採掘地 での産出物の一部を受け取っている。

「職人的採掘者が協同組合にも入らず、 それぞれが勝手に作業をすれば、 大変な危険にさ らされることになります。きっと子供たちも採掘地に連れて来るでしょう。我々は、子供 は学校に行かせるべき、と皆に呼びかけています」。COMIKUの職員はそう言った。 学校の授業料を払う余裕のない家族はどうすればいいのかと私は尋ねた。

「学校が授業料を取らなければいいのです」という答えが返ってきたが、そう言っておけ ば問題が解決すると思っているように聞こえた。

外国人がよく現地の状況や文化を知らずに職人的採掘の害について好き勝手に語ってい るが、そういう話には誤りが多いとCOMIKUの職員たちは言う。この採掘地では危険 で有害な作業に関して国際基準を遵守している、と職員たちは断言した。また同時に、コ ンゴの常識では一五歳はもう十分に大人の年齢であり、本人も自分を大人と思っている、 ということを国際社会の側が理解すべきだとも言った。 コンゴにはコンゴの大人の基準が あるのだから、ヨーロッパ人やアメリカ人が自分たちのそれを押しつけるのはおかしい、 一五歳になれば大人として家族のために働くのはコンゴでは当たり前なのだ、と職員たち は話した。

確かにそれは一理ある。裕福な国の規範を単純に貧しい国に押しつけるのは間違いだろ う。そもそも成人年齢を一八歳にする根拠はどこにあるのだろうか。 頑健で思慮のある、 家族の生計に貢献したいと思うコンゴの一五歳の男性は、西欧のまだ学校に行っている一 八歳の男性よりもあらゆる面で大人かもしれない。ただ問題は、どこかに線を引いておか ねば、必ず弱い立場にいる子供たちが搾取されることになるということだ。

貧しい国のティーンエイジャーを一人一人見て、この子はもう大人だから働ける、ある いはこの子はまだ子供だから働くべきではない、という具合にふるい分けることなど不可 能である。そもそもコンゴの場合は、多くの子供たちが働くか学校に行くかを選択できな い状況に追い込まれている。 子供が働かなければ生計が立てられない家が多いからだ。 そ

376

第六章 我々は墓場で働いている

うした家庭は、コンゴという国家に見捨てられているのだと言える。またそれはコンゴと いう国が世界経済から見捨てられているからだ。

協同組合COMIKU職員たちとのミーティングが終わり、いよいよツアーということ になった。写真は撮らないでくれと言われ、またジャン=ポールという職員が私に随行す ることになった。オレンジ色と黄色のベストを着て、オリーブ色のヘルメットを被るよう にとも言われた。

坑へと歩いて行く間に、ジャン=ポールは、この採掘地にはCOMIKUに登録してい 職人的採掘者が一万四〇〇〇人超いて、通常は毎日、この採掘地の中で一万人を超える 人々が働いていると教えてくれた。 職人的採掘者たちには、グループを組み、メインの坑 の中や周囲でトンネルを掘ってヘテロゲン鉱を採掘することが奨励されている。そして、 ここのモデル採掘地とケミカルズ・オブ・アフリカのモデル採掘地には一つ大きな違いが あるコンゴ・ドンファン・マイニングはトンネルを掘ることを容認しているのだ。

コンゴ・ドンファン・マイニングのモデル採掘地の露天掘り坑は直径がおよそ二〇〇 メートル、深さはおよそ三〇メートルだ。 坑の中や周囲の土はいかにも多く銅が含まれて いそうな色をしている。私が他のどこで見たよりも深い色だ。 坑の底には、三メートルほ どの間隔で、一五〇を超える数のトンネルが一列に並んでいた。 坑の中では、表に出てい

るだけで一〇〇人ほどの職人的採掘者が作業をしていた。下のトンネルの中には、おそら くその何倍もの人がいたのだろう。坑の中にはヘテロゲン鉱を積み上げた山が多数点在 していた。 ケミカルズ・オブ・アフリカの採掘地とは違い、 コンゴ・ドンファン・マイニ ングの採掘地では、制服を着た採掘者や、何らかの保護具を持った採掘者は見ない。ただ、 見るからに妊娠している女性は見なかったし、アルコールの瓶もまったく見ることはなか った。

坑の中に入って行くと、ちょうど採掘者のグループがトンネルから出て来るところに遭 遇した。二人の男性がトンネルに渡した木の板の上で脚を広げて立ち、ロープで一人ずつ トンネルの中から引き上げていた。 二人はどちらも一八歳にはなっていないようだ。 グ ループのリーダーは、フィストンという名の若い男性だった。彼は痩せて筋肉質で、茶色 の短パンにプラスチックのサンダル、オレンジのシャツという格好だ。右の腿に少し筋肉 が欠けているところがあった。 フィストンはコンゴ・ドンファン・マイニングの採掘地で の仕事について話してくれた。「ここに登録して働き始める前、私たちはカスロで採掘を していたんです。ここではトンネルを掘っている間も毎週、賃金を支払ってくれます。 ヘ テロゲン鉱の鉱脈を見つけるまでには一ヶ月以上かかりましたけどね」

ただ、ヘテロゲン鉱の鉱脈が見つかったあとは、それまで受け取っていた週二五ドルの 前払い賃金を返さなくてはならない。また、フィストンの話では、協同組合 COMIKU

378

第六章 我々は墓場で働いている

への登録カードの代金一五〇ドルも支払うことになるという。トンネルから掘り出したへ テロゲン鉱は、必ず採掘地内のコンゴ・ドンファン・マイニングの集積所に売ることにな っていて、他への売却は許可されない。稼ぎの半分ほどは債務の返済で消え、残りの半分 だけが真の収入ということになる。フィストンをはじめグループのメンバーは誰も、自分 の債務があとどのくらい残っているのか正確には知らないという。だが、COMIKUと コンゴ・ドンファン・マイニングのボスが記録をつけていて、頼めば教えてくれるという ことだった。

フィストンにトンネルの深さを尋ねると、結局四〇メートルくらい掘ることになったと いう答えが返ってきた。私がそれまでに見てきたどのトンネルよりも深い。フィストンに よれば、コンゴ・ドンファン・マイニングの採掘地には深さ六〇メートルにもなるトンネ ルもあり、中には地下で複数がつながっていることもあるという。そんな深いところで呼 吸はできるのかときいたのだが、コンゴ・ドンファン・マイニングは一部のグループに合 計で二〇台ほどのエアポンプを提供しており、それがトンネルの換気に使われていると いう話だった。

コンゴ・ドンファン・マイニングからは斧も提供されているようだ。 それを使って採掘 地内の木の枝を切り落とし、トンネルの補強に使うらしい。ここではトンネルの崩落事故 は起きないのかと尋ねると、フィストンはジャン=ポールの方を見てから、私に向き直り、

379

それはないと答えた。 ジャン=ポールに監視されていると、トンネルの崩落や採掘者の負 傷といった「センシティブな」 話はできないだろう。私はそこで他にも二つのグループに 話を聞いたが、伝えられたことはフィストンのグループとほぼ同じだった。

そのトンネルだらけの坑の裏側へと回り込み、しばらく斜面を上がると平らな場所に出 た。そこから見ると、木立の奥にいくつもの露天掘り坑があるのが見えた。それまで露天 掘り坑は一つだけだと信じ込まされていたのだが、実際は違ったらしい。 私はジャン= ポールに、奥の露天掘り坑まで行ってみてもいいか尋ねた。彼は嫌そうな顔はしたが、同 僚の職員に話してみると言ってくれた。私たちはメインオフィスに戻り、長いやりとりの あと、ようやく奥の露天掘り坑の視察許可が出た。 ただ、現地の職人的採掘者と話はしな いように言われた。

私はジャン=ポールとともにメインの坑を通り過ぎ、左に曲がって、次の採掘区の地表 のところまで来た。大きさは最初に見た露天掘り坑の少なくとも二倍はある。この採掘区 には三〇〇ほどトンネルの入口がある。その多くにはピンクの防水シートがかけられてい る。そこからいくつか木立を通り過ぎて時計回りに移動して行くと、さらに四箇所の露天 掘り坑に出くわした。 それぞれに何百ものトンネルが掘られている。 地下で採掘をしてい る人たちの数を知る術はないが、数千はいると思われる。奥にはさらに二箇所の露天掘り

380

第六章 我々は墓場で働いている

坑があった。その二箇所は他に比べて開発が進んでおらずトンネルも少ない。カスロのコ ンゴ・ドンファン・マイニングの採掘地には少なくとも合計で一一〇〇のトンネルがある と推測される。二〇台ほどのエアポンプでそのすべてを十分に換気することなど不可能 だろう。木の枝だけですべてを満足に補強することも不可能だ。

搾取の構造の上からベニヤ板を張った「モデル地区」

コンゴ・ドンファン・マイニングのモデル採掘地のツアーで最後に立ち寄ったのは、入 口のそばにある格納庫のような構造物の中の集積所だ。 その場は騒然としていた何百 という数の採掘者が集まっていて、そのそばにはヘテロゲン鉱の入ったオレンジと白の袋 が大量に積み上げられている。格納庫のような構造物の奥には、 一三の集積所が並んでい て、それぞれに「ボス・ヴァン」、「ボス・リー」といった名前がつけられている。一つ一 つの集積所は木製のブースで、金属製の柵がついている。集積所の中には、ボスの他にコ ンゴ人の男たちがいて、手には大きな金属製の両口の槌を持ち、ヘテロゲン鉱を叩いて砕 いている。大きい石を小石にしていくのだ。バックパックなど個人の身の回り品は、壁に 刺した釘に掛けてある。

つち

価格表は黒のマーカーで手書きしたもので、各集積所の前に掲示してある。カスロのコ ンゴ・ドンファン・マイニングの採掘地のヘテロゲン鉱は、最高で二〇パーセントとコン

1

ゴでも最もグレードが高いことで知られていたが、価格表には一〇パーセントまでの記載 しかない。一キロあたりの価格は、外のカスロ近隣の道路沿いの集積所に比べるとやはり 二〇~二五パーセント安い。そうした集積所の中には、コンゴ・ドンファン・マイニング の職員が運営しているところもある。つまり、コンゴ・ドンファン・マイニングのモデル 採掘地内で働く職人的採掘者たちは産出物を市場より低い価格で売却させられているとい うことである。 それで前払い賃金を返済し、道具などの代金も支払わねばならない。 私が ティルウェゼンベで会ったコソンゴという少年(第五章参照)と同じく、借金によって拘 束されて働かされている奴隷状態ということだ。

小石大にまで砕いた鉱石は袋詰めにされ、入口付近に停まっている貨物トラックに採掘 者の手で載せられる。 トラックは常にアイドリング状態で停められており、絶えずグレー の排気ガスが出ている。それを採掘地にいる全員が吸い込むことになるのだ。 私が訪れた 日には正面玄関付近にコンゴ・ドンファン・マイニングの貨物トラックが七台停まってお り、そのすべてに、砕かれたヘテロゲン鉱を詰めた袋が満載されていた。採掘者管理の政 府機関SAEMAPEの職員が一人いて、各トラックの重量を書き留めていた。その重量 によりコンゴ・ドンファン・マイニングのロイヤルティの支払額が決まるからだ。 その重 量の数字は、コンゴ・ドンファン・マイニングから協同組合 COMIKUに支払われる産 出費の額を決めるのにも使われる。

第六章 我々は墓場で働いている

六

トラックが出発し始めた頃、 COMIKUの職員が何人か私を見送るために歩いて来た。 そこで彼らは私に一つ頼み事をした。頼み事、と言ってもそれはほぼ命令のようなものだ った――ルアラバ州の主要な協同組合の方から、私に一度会いたいという要望が出ている ので、会ってもらえないかというのだ。時間と場所が詳しく書かれた紙を渡された。

コンゴ・ドンファン・マイニングのモデル採掘地は、ケミカルズ・オブ・アフリカのそ れよりも、大きくその理念から外れているようだった。コンゴ・ドンファン・マイニング の採掘地で私は、働いている十代の少年たちを少なくとも二〇人は見かけた。それに、作 業者たちにはまったく保護具が支給されていない。採掘地のいたるところでトンネルが掘 られている。つまり職人的採掘者たちは一度に何時間も地下で身を縮めての作業を強いら れるわけだ。マスクもせずに有毒な微粒子に満ちた空気を吸い込んでいる。

採掘地にいた人たちは皆、トンネルの崩落は起きていないと言っていたが、実際には起 きている可能性が高いだろう。 借金によって拘束して働かせる搾取のシステムがあるのも 問題だ。 職人的採掘者は、価格を交渉することも、鉱石を他の市場に売ることもできない。 要するに、コンゴ・ドンファン・マイニングのモデル採掘地とは、生産量を最大化する一 方で、労働者の福祉、安全、収入を最小化する極めて危険で搾取的な構造をまったく変え ることなく、上から薄いベニヤ板を張って見栄えを良くしただけのもの、ということだ。

制服や保護具を支給するのにかかるわずかな費用さえ惜しんでいる。だがそれでも一万四 ○○○人を超える職人的採掘者がコンゴ・ドンファン・マイニングの採掘地に名前を登録 して働いているのは、なぜだろうか。

その疑問への答えを得るべく私はコンゴ・ドンファン・マイニングのモデル採掘地の何 人かの職人的採掘者に、採掘地の外で話を聞いた。

まず言われたのは、カスロ地域では、コンゴ・ドンファン・マイニングの採掘地の外で 採掘のできる場所を見つけるのが困難だということだ。 この地域ではほとんどの土地、 そ して採掘可能な場所のほぼすべてがコンゴ・ドンファン・マイニングの採掘地に含まれて しまっている。私が話を聞いた人のうちの何人かはカスロの住民だったが、自分の住ん でいる土地では採掘ができず、また採掘者のチームに入ることもできないと言っていた。 「ここの人たちは皆、自分の家族や、昔からよく知っている人たちとだけ採掘をします」 とも言われた。

職人的採掘者たちは、採掘地の中の集積所での鉱石の価格が、近隣の道路沿いの集積所 よりも安いことはよく知っていた。だが、その条件を呑むことで良い場所で採掘ができる のだから仕方ないと考えているらしい。私が話を聞いた人たちは全員、コンゴ・ドンファ ン・マイニングのモデル採掘地で働くことは危険だが、それでもカスロの採掘地よりは安 全だと言っていた。少なくともトンネルを補強している分、安全だと思えるという。

384

第六章 我々は墓場で働いている

コンゴ・ドンファン・マイニングの採掘地の中でトンネルの崩落事故は起きていないの かも尋ねてみたが、直近の一五ヶ月間に二回起きたという答えだった。 また、自分たちの 知っている範囲では、メインシャフトが一部崩壊する事故が一度起きているという。ただ 事故で何人が負傷、あるいは死亡したかなどは知らないと言っていた。

ビール二本で子供が一ヶ月学校に行けるとしても

ルアラバ州の主要な三つの職人的採掘者協同組合との会合があったのは、コンゴ・ドン ファン・マイニングのモデル採掘地への訪問の二日後だった。場所は「タベルヌ・ラ・バ リエール」という、地元の裕福な人たちや外国人が来るスポーツバーだった。バーには 何台かテレビが置かれていてサッカー中継を映していた。 ビリヤード台がいくつかあり、 その周りには世界各国の国旗が飾られていた。

私は三つの協同組合それぞれの幹部ピーター (CMKK)、フランソワ (COMIKU)、 レオン (COMIAKOL)の三人だに出迎えられた。三人とも私がコルウェジ周辺の 職人的採掘地を訪問したことを知っていた。 この会合を希望したのは、私に職人的採掘部 門における協同組合の役割を正確に理解してほしかったからだという。そういう意図であ ことは私も十分に承知していたが、ここは最後まで話を聴くしかなさそうだった。

プリムス(ビール)を立て続けに飲みながら幹部たちは、職人的採掘者の労働環境改善

385

に協同組合が不可欠であることを説明した。

「協同組合がなければ、職人的採掘者を搾取から守る者がいなくなります」。 ピーターは

べっしょう

そう言った。また彼は、職人的採掘者を指す 「クルゼール」という呼称が良くないと言っ

た。「これは蔑称ですよね。 職人的採掘者がまるで掘る機械であるかのようです」

協同組合の重要性についての話はすでに聞いたことばかりで目新しさはほとんどなかっ たが、やがて彼らはコンゴにおける中国企業の行動を批判し始めた。 フランソワは、中国 の鉱山企業がコンゴに来てコンゴの資源を利用して富を蓄える一方で、 コンゴの国民は貧 しいまま変わらないと不満を漏らした。 その点については私もまったく同意見だったが、 中国だけを責めるのはあまりにも都合が良すぎるとも思った。たとえば、中国企業は確か にコンゴ政府に支払うべき税金やロイヤルティを免れているが、コンゴ政府は鉱業部門か あがる収益をカッパーベルトの貧しい国民に公平に分配することができずにいる。責任 をすべて中国人に押しつけるのは無理があるだろう。

私は思い切って「その点に関しては中国人もコンゴ政府も同罪ではないか」と指摘して みた――コンゴ政府と中国人が鉱物の富を奪うことで国民は困窮しているのではないか、 と言ったのだ。すると驚いたことに、協同組合の幹部たちは私に賛成した。

「採掘地の産出物の売却益が国民に適切に分配されていないのは事実ですね」。レオンは そう言った。

第六章 我々は墓場で働いている

「ロイヤルティの支払いについても同じです」。 フランソワは言う。

「協同組合の役割が重要なのはそのためです。 私たちは、職人的採掘者の報酬を最大限に 高めるべく努力をしています。私たちは彼らの利益を守っているのです」。レオンはそう 言う。

私がインタビューした当の職人的採掘者たちは口を揃えて協同組合こそが搾取の中枢機 関だと言っていたことを告げるのは、さすがにやめた。おそらく協同組合の中には三人 が言うようなはたらきをしているところもあるのだろう。 しかし、私が調べてきた限り、 CMKK、 COMIKU、 COMIAKOLの三つの協同組合に関しては、権力を持つ組 合の所有者を富ませる以外のことをほとんどしていないように見えた。

だが、サプライチェーンの上位にいる者たちは、協同組合の存在を盾に「私たちの生産 の過程に児童労働は存在しないし、労働環境の安全は確保されている」と言い張っている。 私は児童労働の問題を追及しようとしたのだが、案の定、三人は自分たちの管理する採 掘地には児童労働は存在しないと断言した。 しかし、その言葉は私の調査と矛盾する。ま た三人は、職人的採掘が公式に認可された職人採掘ゾーンで働く人たちの大部分は協同組 合に登録していると断言したが、それも私の調べてきた限り、事実ではない。実態はまる で違っていたのだ。

私の聞いた話では、公認の職人採掘ゾーンの協同組合の多くは、その地で働く子供たち

も含めた採掘者たちから毎日、手数料を取っているとのことだった。ティルウェゼンベの 大規模採掘地でさえ、そういうことが行われていたのだ。 ただ三人は、上カタンガ州 ル アラバ州では単純に職人採掘ゾーンの数が足りず、何十万という単位の職人的採掘者を収 容しきれていないことは正直に認めていた。さらに、職人採掘ゾーンの多くが村のすぐそ ばに位置するために、多くの子供たちが学校に行かずにそこで採掘をしていることも認め た。

私はさらに学校についても尋ねた。本来、一八歳までの教育は無償ということになって いるはずなのに、コンゴの学校にはそれを実現するための十分な資金が提供されていない のはなぜなのかを尋ねたのだ。 三人は答えられなかった。どこで誰にきいても答えが返っ てこない。

コンゴ民主共和国では公教育への政府の支援がないことが、国民の貧困をさらに悪化さ せ、児童労働が横行する要因にもなっている。 ただなぜ政府が公教育を支援しないのか、 その理由はよくわからない。学校の機能を維持するために必要な費用は子供一人あたりわ ずか五~六ドルである。たったそれだけの資金を用意できれば問題は解決できる可能性が 高いのだ。要するにタベルヌ・ラ・バリエールでプリムスを二本飲む金があれば、 コンゴ の子供を一人、一ヶ月間学校に通わせることができるわけだ。

私が立ち去る頃に、三人はそれぞれに三本目のプリムスを注文した。

388

第六章 我々は墓場で働いている

一五ドル稼げるという宝くじに命を賭ける

アフリカを探検したヨーロッパ人の中で、おそらくデイヴィッド・リヴィングストンほ

その大陸の人々に心を寄せた人物はいないだろう。リヴィングストンが一八七三年五 月一日に東ザンビアで死去した際、忠実な従者だったスシとチュマが、彼の心臓をムプン ドゥの木の下に埋めたのも当然のことだった。二人は遺体に防腐処理を施し、刺繍入りの 帆布に包んで、二四〇〇キロメートル離れたザンジバルまで運んだ。そのおかげで心臓を 除いた遺体をイギリスまで送り返すことができたのである。

およそ一年後、リヴィングストンの遺体はウェストミンスター寺院に葬られることにな った。墓碑銘には彼が日誌に記していた最後の言葉が刻まれている。「私がこの孤独につ け加えることができるのは、アメリカ人であれ、イギリス人であれ、トルコ人であれ、こ の世界の開いた傷口を癒やす努力を惜しまぬすべての者に天の豊かな恵みがあるように、 という祈りだけだ」

リヴィングストンは、東アフリカを荒廃させた「過酷な奴隷貿易」を商業とキリスト教 の力で根絶することを夢見ていた。その死のおかげで彼は悲劇的な真実を目の当たりにせ ずに済んだアフリカ内陸部に商業とキリスト教を持ち込もうとした彼の努力が、結局 は彼の愛した人々に計り知れない苦しみをもたらすことになったのだ。そして最も大きな

苦しみがもたらされたのがコンゴの地だった。

カスロはアフリカの中央に開いた新たな傷口である。その地域は熱狂の渦と化しており、 無数の人々が夢中で必死に次々とトンネルを掘り、日々死と向き合っている。カスロで採 掘をする人々は、常に生き埋めになる恐怖、死の恐怖の中で生きているのだ。そこは危険 が集中する地域であり、コンゴのコバルト採掘システムのすべてが凝縮された地域とも言 えるあらゆる狂気、暴力、屈辱がそこに集まっているのだ。

カスロはグローバル経済のあらゆる問題を象徴する場所でもある。 そこで重要視される のは資源だけで、人間も環境も使い捨てだ。文明のあらゆる要素が放棄されてしまってい る。道徳という制限のない無軌道な熱狂。 カスロの人々は、ホッブズの言う「万人の万人 に対する闘争」の状態に置かれ、「絶え間ない恐怖と暴力的な死の危険の中で」 自分の力 のみで日々を耐え忍んで生き、闘い、やがて死んでいくしかなくなっているそのよう に促されていると言ってもいい。カスロの人々は、真実という恐ろしいカミソリの刃の前 にいるようなものだ。私たちはその地で、コバルトのサプライチェーンの頂点にいるリヴ ァイアサン(怪物)が隠したがっている暗い秘密を見つけるのだ。

地域に関する不都合な噂は、そこに暮らす人々とともに永遠に隠されたままでいること を望まれている。カスロが壁に囲まれているのはまさにその理由からである誰も真実

第六章 我々は墓場で働いている

を明らかにしてはならないのだ。

共和国防衛軍や軍の兵士たちが絶えずパトロールをしている。 暑さと埃っぽさを除けば 一九六〇年代のベルリンと状況は似ている。しかし、すべての壁には、壁というものがは じめて築かれるようになった頃から今にいたるまで、必ずどこかに裂け目がある。私のガ イドを務めてくれたクロードはカスロの住民だが、機転の利く人物で、その壁の秘密をよ く知っていた。彼は私を東へと案内した。 廃線の線路のすぐそばの壁には隙間が空いてい た。警備する者もいない。私たちはそこから中に入ることができた。

「カスロは墓地なんです」。 クロードは、神への信仰を失った神父のような目をして私に そう言った。「何人がここに埋葬されているのかは誰も知りません」

カスロで行われているのはいわば悪魔のギャンブルである。トンネルを掘る人たちは富 を得る可能性のために自分の命を危険にさらすのだ。 ただ問題は、ここで言う「富」がど のくらいのものかということだ。私の知る限り、カスロにおける採掘の平均手取り賃金は 多くても一日あたり七ドルほどである。よほど豊かなヘテロゲン鉱の鉱脈が見つかった時 には、瞬間的に一日一二ドル、場合によっては一五ドルくらいにまで上がることもある。 それは宝くじに当たるようなもので、誰もがそれを狙っている。 カスロで最も幸運なトン ネル採掘者は年に三〇〇〇ドルほど稼いだ。だが一方で、カスロで採掘されたコバルトを 買うテック企業や自動車メーカーのCEOたちは、三〇〇〇ドルなど一時間で稼いでしま

う。しかも彼らは日々、仕事に行く度に自分の命を賭けるようなことはしていない。

私がカスロの壁の中に入ったのは金曜日の午前中の遅い時間だった。すぐにまだ幼い二 人の少年と五人の酔っ払った男たちに会った。この地域で私が出会った職人的採掘者たち のほとんどは、キャッサバから作られた「ロトコ」と呼ばれる密造酒を飲んでいた。トン ネルの中に降りて行く恐怖を和らげるために酒に酔う必要があるらしい。

五人の男たちは、ピンクの防水シートがかけられているところまで私を連れて行った。 防水シートはテントのように木の棒で支えられている。 二人の少年は防水シートの向こう 側へと急いで走って行き、恥ずかしそうに私を盗み見た。二人の父親のイコロが、このト ンネルは我が家のすぐ隣にあるのだと教えてくれた。彼らの家は狭い敷地の中に建ってい た。イコロは目が充血していて、喋ると少々ろれつが回っていない。イコロのチームは、 トンネルに降りるのに備え、今朝は何時間か寝ていたのだという。 夜の間の大半の時間に は、別のグループが地下にいる。イコロはトンネルの入口を見せてくれた。開口部には木 の板が渡してある。イコロによれば、トンネルの中には、壁に手と足を押しつけて一歩ず つ慎重に入って行くのだという。

このトンネルは底まで三〇メートルあります。 そこでヘテロゲン鉱の鉱脈を見つけ

第六章 我々は墓場で働いている

たんです。鉱脈は地中にいるヘビのようです。 ヘビを見つけると、私たちはそれを可 能な限り遠くまで追いかけます。 ヘビがどちらの方向に進むのか、どれだけ遠くまで 追うべきなのかがわかるようになるには経験が必要ですね。私たちはこれ[鉄筋]を 使ってトンネルの壁から鉱石を叩き落とします。

イコロによれば、ヘテロゲン鉱を詰めた袋が十分たまったら、まずグループのメンバー の一人がトンネルの壁をよじ登って外に出て、開口部に渡した木の板に結わえつけたロー プを使って袋を引き上げるのだという。袋は、売るまでの間、イコロの家の中に保管する。 「仲買人と協定を結んでいるんですよ」。イコロはそう説明する。「仲買人がトラックを鉄 道線路のそばに停めるので、私たちは袋をそのトラックに載せるんです」

「仲買人はどこでコバルトを売るんですか」。 私は尋ねた。

「ムソンポです」。 イコロはそう答えた。

私は仲買人との協定について尋ねたが、イコロの話では、仲買人はムソンポでの売却金 額の半分を渡してくれることになっているらしい。たとえ半分引かれても、自分でカスロ の集積所で売るよりも稼げるという。カスロの集積所で売ると受け取った金を兵士に巻き 上げられてしまうからだ。

イコロは元々、危険なトンネルで採掘の仕事などするつもりはなかった。彼はフング

393

ルーメの出身で、そこでは自動車修理工場を経営していた。二〇一二年に結婚すると、妻 とともにコルウェジへの移住を決めた。その当時、カスロは静かな地域で、 イコロにも家 小さな土地を買うことができた。彼はコルウェジに向かう幹線道路沿いに修理工場を開 くつもりだったが、二〇一四年にすべてが変わった。カスロで井戸を掘っていた男がコバ ルトを見つけたのだ。

はじめのうちは皆が一斉にコバルトを掘り始めるのに反発していたイコロだが、地域に は間もなく探鉱者たちが殺到し、人口の急増を当て込んで小商いをする者たちも多数やっ て来た。費用も高くなり、競争も激しくなり過ぎた。急に自営業を始めるのが難しい状況 になってしまったのだ。

それでもイコロは、生計を立てるために細々と修理の仕事をしてはいた。いくら短期間 にまとまった金を稼げる可能性があるとはいえ、危険なトンネルでの採掘はどうしてもし たくなかったのだ。 しかし、息子が二人生まれると、とうとう半端な修理仕事だけでは暮 らしていけなくなってしまった。

「一日一食という状態でした。息子たちは腹を空かせ体調も崩しました。もはや選択の余 地はありませんでした」。イコロはそう話す。

二〇一八年のはじめ、イコロは親族を集めて、自分の敷地内にトンネルを掘り始めた。 ともかく子供たちに満足な教育を受けさせるだけの収入が得られればと思っていた。

394

第六章 我々は墓場で働いている

「私は学校に行ったことがありません。 息子たちにそういう人生を送ってほしくないです からね」

イコロは地面に跪いて、指で地中のトンネルの形を描いた。入口の竪坑はしばらく真っ 直ぐに地下に伸びていて、掘ることのできない岩盤を避けて曲がり、鉱脈へとつながって いる。竪坑の底部からはL字を描くように掘り進んだ。トンネルで作業をするようになっ て五ヶ月になるという。トンネルは補強もしておらず、換気のためのエアポンプもない。 「トンネル内は息苦しいですね」。イコロはそう言う。「暑くて大汗をかきますし」

地下でヘテロゲン鉱の鉱脈を掘っている時の様子もきいてみた。

「皆、なるべく動かないようにしていますね。トンネルが崩落するといけませんから。 我々もバカではないんです。 下に降りる時は崩落しないよう、いつも祈りを捧げます。 中 ではとにかく仕事に集中。私たちが生きるも死ぬも神様次第です」

هرد

カスロでは毎月のようにトンネルの崩落事故が起きているとイコロは踏んでいた。崩落 が起きれば、地域の誰もが知ることになると彼は言う。「報せはその日のうちに伝わりま す。私たちは被害に遭った家族を慰めます。いつか反対に慰めてもらうこともあるでしょ うから」

雨季にはカスロのトンネルはより崩落しやすくなるとイコロは言う。洪水が起きること も多い。地下で作業をしている間に暴風雨になれば、溺れてしまう危険性もある。

窒息の恐れもあり、溺死することも、トンネル崩落で生き埋めになることもあり得るわ けだ。もはや自殺行為に近い仕事だとも言える。本当にこれだけの危険を冒すに値する仕 事なのかと私は尋ねた。イコロはしばらくの沈黙のあとこう答えた。

「ここには他に仕事がありません。 コバルトは唯一の可能性なんです。だからトンネルを 掘っています。 十分な量のコバルトさえ掘り出せれば、その日を境にもう心配は必要なく なるんです」

イコロは暗い顔で四歳と五歳になる息子たちを見つめた。

「トンネルの中に入る度、息子たちにはもう会えないかもしれないと思います」

イコロは息子たちにキスをするとトンネルの中へと降りて行った。彼の動きとともにラ イトの光が動いていくのが見えたが、やがてそれも消えた。

私は子供たちを見ながら、 この子たちは父親がどこに行ったか理解しているのだろうか と考えた。これきり父親に会えないかもしれないとわかっているのだろうか。もし実際に そうなった場合、子供たちは父親の顔を大きくなるまで覚えているのか。

イコロはすべてをわかっていた。地下でかがみ込んで作業をしている彼が一瞬一瞬どれ ほどの不安に耐えているのか、私には想像するのが難しかった。彼の上には何トンという 重さの無慈悲な土がある。トンネルへの次の打撃が最後の一撃かもしれないのだ。 子供た ちにまともな教育を受けさせ、少しでもましな暮らしをさせたいとイコロは願っている。

第六章 我々は墓場で働いている

夢見る採掘者

だがその願いが今日、明日、明後日に土に埋まってしまっても不思議はない。最悪の場合、 彼の息子たちがいつの日か、父親と同じ悪魔の取引をすることもあり得るただ生き延 びるためだけに地下で自分の命を危険にさらすかもしれない。

私はイコロのトンネルから歩いてカスロの中心部まで行った。私の周りでは、陰鬱な サーカスが繰り広げられていた。 そこは熱狂と暴力の場だった。

大地はいたるところで掘り返され、蹂躙されている。 どの方向にも盛り上がりや裂け目 ができている。数多くの小屋が密集している。 採掘関連用品の店もあれば、食料やアル コールの市場も、ヘアサロンも、携帯電話の充電ステーションもある。バイクや自転車も 多数停められていて、がれきの山がいくつもある。鉱石を入れる袋も数多く積み上げられ ている。銅コバルトの集積所もある。 黒く巨大なスピーカーからは、濁った、頭がおかし くなりそうなほどの轟音でポップ・ミュージックが流れている。

地面にはハンマー、槌、鉄筋などが多数、散乱していた。 未舗装の道路には、壊れた箱、 ビニール袋、酒の空き瓶などが散らばっている。そんな混沌とした道を子供たちが走り回 る。錆びた自転車にヘテロゲン鉱の袋を載せて走る十代の子供たちもいる。どちらを向い でもトンネルの開口部があり、その上にビニールシートがかけられている。かつてこの地

もいる。

の祖先たちは、採れたゴムの重量に依存して暮らすことを余儀なくされた。今もゴムがコ バルトに変わっただけで本質は何も変わっていない。

掘っ建て小屋の売春宿のそばで何人かの男たちが喧嘩を始めた。売春宿の入口の前には、 そこの経営者らしき女性が立っている。 女性は金色の縁取りの入った鮮やかな紺と青の パーニュ(腰巻き布)を身につけている。 彼女は金を数えていた。支払いはドルでしてほ しいという。一〇ドル払うと、売春宿の中を見て回ることを許してくれたが、 少女を含む 女性たちに話しかけることは決して許してくれなかった。 少女の中には一四歳くらいの子

売春宿はレンガの壁で覆われたいくつかの「シャンブル (部屋)」から成っているが、 部屋には屋根もなく、地面に埃っぽいマットレスが置かれているだけだった。しかもその 地面には煙草の吸い殻や酒瓶などのゴミが散らばっている。壁には半裸の女性のピンナッ プが貼られている。奥の方の部屋に、髪をおさげに結い、濃い紫色のドレスを着た少女が いた。見た目はまだ子供で、周囲のいかがわしい雰囲気からは完全に浮いていた。 女主人 は私のすぐあとをついてくる。首筋に彼女の息がかかるくらいに距離が近い。やがて彼女 はいらだち始め、ついには私を外へと追い出そうとした。

私は彼女にカスロには売春宿が何軒くらいあるのか尋ねた。彼女は肩をすくめ、唇で 音を鳴らして「さあ、一〇軒くらいかね、わからないよ」と答えた。女主人の話によれ

第六章 我々は墓場で働いている

ば、採掘者たちは賃金を受け取った日にはここに来るという。 「お祝いがしたいみたいだ ね。生きているって実感がほしいんだと思う」。彼女はそう言った。だが、採掘者と違っ て兵士たちは金も払わずに女性を連れ去っていくのだという。

そのあとは、カスロのあちこちでトンネル採掘者のグループと会って話をした。話を聞 くうちに、一見、混沌とした状況の中にも秩序のようなものはあるのだということがわか ってきた。資金を提供する者、採掘をする者、鉱石を売る者、買う者、警備をする者がい て、その人たちから成る一つのミクロ経済システムが確立されていたのだ。

そのコバルトの生態系とでも呼ぶべきシステムを理解するのに特に役立ったのは、地域 の中心部近くの採掘現場にいた人たちである。そこには四人の成人男性と二人の十代の少 年がいた。 最年少は一四歳、最年長は二五歳だ。彼らは三〇人を超える大きな集団に属し ている。 少年たちは、四部屋から成るレンガ造りの家のすぐそばで複雑なトンネルを掘っ ていた。

六人の中の最年長、ムトンボに誘われて私はトンネルの周囲を見て回ることになっ た。ムトンボはダークブラウンのスウェット・パンツにハイネケンのTシャツという 格好。体つきは筋肉質で性格は明るく、ニューヨークのストリート・ハスラー〔違法ドラ ッグの販売、ギャンブルなどで金を稼ぐ人たち」のような雰囲気もある。彼のこのグループは 皆、兄弟か従兄弟だという。採掘現場のそばの家は彼らのものではないし、他のグループ

の誰かのものというわけでもない。 家の持ち主はルンバシに住むジャックという人物だ。 カスロの近くに住むジャックの弟、レジスがここで働く三〇人の採掘者の監督をしている という。ジャックとレジスのような人たちは「ピット・オーナー (坑の所有者)」と呼ばれ、 自分たちの家の敷地で作業をする職人的採掘者たちのスポンサーとなっている。 コンゴ・ ドンファン・マイニングのモデル採掘地でも見られたのと同じ仕組みが、ここにもあるら しい。ムトンボはこんなふうに説明してくれた。

トンネルを掘り始めると、スポンサーが毎週、賃金を支払ってくれます。掘るため の道具、 送水ポンプ一台と、エアポンプ二台、それにヘッドランプも提供してくれ ます(……………〕あちこちの村から大勢の人たちがこのあたりにやって来て、住民たちの 敷地にトンネルを掘っているんです。皆、カスロにコバルトを見つけに来るんですよ。 “Fuata nyuki ule asali (ハチミツがほしければミツバチを追いかけろ)”というスワヒリ語 の諺がありますが、まさにその通りのことをしているわけです。

ムトンボたちがヘテロゲン鉱の鉱脈を見つけるのには三ヶ月を要したという。その鉱脈 で実際に採掘を始めてから一ヶ月くらいになるという話だった。彼らがそのトンネルで採 掘したヘテロゲン鉱は、ピット・オーナーのレジスが家から遠く離れた集積所で売る。売

第六章 我々は墓場で働いている

却で得られた金は六〇対四〇で分ける。 レジスが六〇だ。 良い時で売却額は一日一〇ドル になることもあるらしい。しかし当分の間、ムトンボたちは鉱脈を見つけるまでに要した 費用をレジスに返済しなくてはならない。

返済が終わったらどうなるのかを私は尋ねてみた。 返済が終われば、分配の割合は五〇 対五〇になるはずだと思うが、確信は持てないとムトンボは話した。重要なのは、採掘者 たちがレジスと共に自ら集積所に行くことは許されていない、ということである。鉱石が いくらで売れたのか本当の価格を知ることはできない。レジスの言う価格を信用するしか ないのである。

「下へ降りて行って、掘って、上がって来る。 掘り出した物を洗う。 それが我々の生活の 全部です。ただこのまま前に進むしかないんです」。ムトンボはそう言った。

ムトンボは煙草に火をつけて、物憂げに煙を吐いた。そのあとは彼の生い立ち、ここに いたるまでの経緯を話してもらった。

「私はリカシで産まれました。驚くかもしれませんが、私には七人の兄がいるんです。母 は娘がほしかったらしくて、次は女の子に違いないと信じて何人も産み続けたんです。そ れで私が産まれた時、母は父に「絶対にあなたが悪い。男の子四人を女の子と交換して来 てよ!」と言ったらしいです」

ムトンボは自嘲気味に笑った。 職人的採掘者の笑い声を聞いたのはその時がはじめてだ

401

う。

った。彼は八年生の時に学校を離れ、トコテンズなどリカシ付近の職人的採掘地で働き始 めた。トコテンズは私がパトケという採掘者に会ったところだ。

「教育は大事だとおっしゃると思いますが、私は両親を助けたかったんですよ。 自分の物 は自分で買いたかったんです」。 ムトンボはそう言う。

ムトンボの兄のうち三人が職人的採掘者になっていて、一人はザンビアに移住し、ンド ラのセメント製造会社で働いているという。その他の兄弟はリカシとルブンバシで働いて いる。

「計画があるんです。 ずっと採掘をするつもりはありません。金を貯めています。 十分に 資金が貯まったら、カスロで煙草とビールを売る事業を始めます。 採掘者は誰もが煙草と ビールをほしがりますからね」

だがトンネルを掘って採掘をする人々ほど、 「夢を見る」ということから遠い人々もい ないかもしれない。何しろ彼らは、トンネルの中に入ることで日々、死という恐ろしい運 命が訪れる可能性を高めているのだ。なぜわざわざそんなことをするのか。もちろん、他 にまともな選択肢がないからというのも理由の一つだが、それがすべてではない。カスロ に職人的採掘者が集まって来るのは「手っ取り早く儲けたい」という欲望があるからだろ

第六章 我々は墓場で働いている

る。

地上とトンネル、生と死の間で生きる

それは大掛かりで、多くの場合悲劇的な結末を招くギャンブルである。カジノはどこで もそうだが、カスロというカジノも常に店が勝つようにできている。ムトンボのようなト ンネル採掘者が分け前として受け取るのは、サプライチェーンの最下層の利益のほんの一 部だけである。彼らの労働が生み出す価値のほとんどは吸い上げられて、上流に分配され

とはいえムトンボの得る収入は、鉱山地域の他の仲間たちに比べれば恵まれてはいる。 彼のチームのメンバーは、それぞれが一日にだいたい一〇キロのヘテロゲン鉱を産出する。 仮に平均四パーセント・グレードとし、一キロあたりの価格がおよそ一三〇ドルだとし 計算すれば、チームのメンバーはスポンサーと四分六分で分けたとしても平均で一日約 五・二〇ドルを稼ぐことになる。もし五分五分で分けられるようになれば分け前は一日あ たり六五〇ドルに上がる。私の知る限り、それはコンゴ民主共和国の職人的コバルト採 掘者の中でも最も高い平均収入ということになる。

この数字からカスロのコバルトの総産出量が膨大であることも推測できる。 一人の採掘 者が一ヶ月におよそ二五○キロのヘテロゲン鉱を産出するとし、カスロに一万八〇〇〇ほ どのトンネル採掘者がいると仮定すると、この地域では一年に約五万四○○○トンのヘテ

403

ロゲン鉱を産出することになる。カスロのヘテロゲン鉱の埋蔵量は六〇~八〇万トンと見 られているので、現在のような活況も一〇~一五年で終わるということだ。その間、 カス ロのトンネル採掘者は(あくまでのコンゴ国民の基準では、 だが) 大金を稼ぐことも可能であ る。

だが一方で、数え切れないほどの人々の命が失われることになるだろう。 いずれコバル トが枯渇しても世界は前に進み続ける。そして、食事を終えたライオンのようにカスロを 置き去りにすることだろう。それこそがまさに、ルブンバシ大学の学生、グロリアが警告 していた惨事である。資源をすべて奪われたコンゴ国民は、価値のない土地で空腹以外何 もない状態で取り残されることになる。 一日に五ドル一〇ドル稼げる可能性が、 ムトンボ のような何千という人々をトンネルの中へと招き入れた。 世界経済はそれに依存している。 ムトンボたちが日々トンネルに降りることで生み出される価値は、サプライチェーンの 上部にいる人々にとっては何十億ドルにもなる。しかもリスクを引き受けるのはムトンボ たちだけである。このシステムは、ムトンボたち以外のすべての人々にとって良いことづ くめだ。勤勉に働く彼らの肩のはるか上に莫大な富が積み上げられている。

ムトンボのチームのメンバーたちがトンネルに降り始めた。私は中を覗き込み、最初の 一人がトンネルの壁に手足をついて下に降りて行き、やがて暗い底で姿を消すのを見た。

404

第六章 我々は墓場で働いている

第

る。

私はムトンボにトンネルは何かで補強をしているのかと尋ねたが、補強はしていないよう

だ。彼の知る限り、カスロには補強をしているトンネルはないという。

二人目が降りて行く時、ムトンボはトンネルの掘り方について詳しく説明をしてくれた。 最初のステップは “kufanya découverte” と呼ばれる。 これはスワヒリ語とフランス語を組 み合わせた造語で「発見のための作業」というくらいの意味だ。 この工程では、シャベル を使ってひたすら竪穴を掘る。 ヘテロゲン鉱石の鉱脈に突き当たるまで掘り進むのだ。

鉱脈が見つかったら、「アタカン (attaquant)」と呼ばれる人の指揮で、その後の掘り方 の方針を決めて行く。鉱脈がどのくらいの深さまで続いているか、どこまで掘るのが適切 かを判断するのだ。この工程は “kufwata filon" と呼ばれる。 これもスワヒリ語とフランス 語を組み合わせた造語だ。

ムトンボのチームでは彼自身がアタカンだという。 彼はその仕事に真剣に取り組んでい

「コバルトをどのくらいの深さまで追うべきかを判断するには経験が必要です」。ムトン ボはそう説明する。「鉱脈を追う工程には細心の注意を払わねばなりません。 一メートル 深く掘るごとに崩落のリスクは高まりますから」

ムトンボは、家のそばに置かれたディーゼル発電機からトンネルの中へと伸びている二 本のワイヤーを指差した。エア・ポンプに電源を供給するためのワイヤーだという。その

405

おかげで、一晩中地下にいても呼吸ができるのだ。

「時には、メインシャフトの下の部屋の中で眠ることもあります。さらに深いところで眠 ることもありますね。 ポンプのおかげでそれでも窒息せずに済みます」

眠るくらいならば地下にとどまらずに地上に戻って来ればいいのに、そうしないのはな ぜか尋ねてみた。

「神はもう私たちの運命を決めているんです。トンネルで死ぬことになっているのなら、 そこが私たちの死に場所なんでしょう」

ムトンボはトンネルの中に向かって叫び、そして長いロープを下ろした。 ヤシの繊維の 袋を割き、それを撚り合わせ、 つなぎ合わせて作ったロープである。

「見てください」。 彼は笑顔で言った。まるですごい宝物でも見つけたような顔だ。

ムトンボはロープの一方の端を自分の左手首に結わえつけ、トンネルの開口部に渡した 木の板の上に脚を開いて立った。誰かが下から叫ぶ。ムトンボはロープを引き上げ始めた。 素早く力強い動きだ。 全身の筋肉を緊張させて引き、呼吸をし、また引く。どうやらあと 少し、というところまで来ても彼は手を緩めずに引き続ける。そしてついに引いていた物 が姿を現した高グレードのヘテロゲン鉱が少なくとも三〇キロは詰まった袋である。 ムトンボは袋をトンネルの脇に下ろすと一息ついた。額に吹き出た汗が玉になり、鼻筋に 流れた。シャツの背中はびしょ濡れだった。ムトンボは板から降り、手首のロープを外し

第六章 我々は墓場で働いている

「コバルトですよ」

た。紐をほどいて袋の口を開けると、彼は満面の笑みを浮かべた。

私は袋に手を伸ばし、拳ほどの大きさのヘテロゲン鉱の塊を取り出した。 キプシで初め て手に取った物と見た目はほぼ同じだ緑がかった青と明るい青の混じった美しい色。 銀色の斑点が多数あり、またところどころにオレンジや赤も散りばめられている。ただ、 この塊は私が最初に見た物よりも色が深く、豊かだ。 これは世界でも最高グレードのコバ ルト鉱石である。カスロではいたるところにあり、ケーキの中のレーズンのように見つけ られるのを待っているのだ。

私と話をしていたムトンボも、チームのメンバーたちのあとを追って、 ニシキヘビの腹 とも言うべきトンネルの中に入って行った。カスロの採掘者は皆そうだが、彼も、より良 い暮らしという夢に強くしがみついていた。目的達成のため彼は二つの世界―地上とト ンネル、あるいは生と死の間に捕らわれた影のように生きねばならなかった。

ただ、ムトンボがカスロの他の多くの採掘者と違うのは、酒を飲まないということだ。 彼は恐怖に正面から立ち向かっていたのである。 彼は自分が借り物の時間に生きているこ とを理解していたと思う。日々働けばピット・オーナーのジャックとレジスへの負債は返 済できるが、一方で死者への負債は増えていく。いつか精算の日はやって来るだろう。そ れでも彼は「青いゴールド」を求めて地下に潜らざるを得ない。カスロでは金と死が同時

にもたらされる。 採掘者は、どちらか一方だけを得ることはできない。

トンネルに降りる前、ムトンボは私の手を強く握った。私たちは互いの目を見つめ合い、 何かをわかり合えた気がした。 二度と彼に会うことはないだろうが、彼の世界から私の世 界へと流れてくる石によって私たちは永遠に結びつけられている。

私はムトンボがゆっくりとトンネルに降りて行くのを見ていた。影の中に消えてしまう 直前、彼は私の方を見て微笑んだ。 まるで地上にはじめて光が降り注いだ瞬間を見たよう な顔だった。

中国人労働者もまた苦しんでいる

ムトンボたちのチームが掘り出したヘテロゲン鉱は、採掘地から遠くない場所に位置す る集積所からサプライチェーンの旅を始めることになる。私は集積所も調査しようと歩い て行ったが、兵士がパトロールをしていた。集積所が金属の板で造られた小屋であること、 また小屋の前には手書きの価格表が掲示されていることは遠くからでもわかった。価格表 には、一パーセントから二〇パーセントまでのグレードごとの価格が記されている。ただ 私は、カスロで掘り出した鉱石が一〇パーセントを超える評価で売れたことがあるという 職人的採掘者にまだ会っていなかった。

集積所の中のプラスチック製の椅子には中国人の男が座っていた。彼の周りには、ヘテ

第六章 我々は墓場で働いている

ロゲン鉱の袋を積み上げた山がいくつもできていた。 兵士がいるので、彼に話しかけるこ とはできない。カスロでは、他にもいくつか集積所を見て回ったが、だいたい同じような 状況だった。兵士に監視されていない集積所でも、ほんの短い会話ができただけだ。だが ガイドのクロードは「デポ88」のマネージャーである「ボス・シー」なる人物を知ってい るというので、ある夜、カスロの外で彼に会えるようにしてもらった。

約束の夜、私はクロードとともにコルウェジ郊外の道路脇のチキン・カフェに向かった。 排気ガスと埃で霞む空気の中を車やバイクが次々と通り過ぎて行く。シーを待つ間、ク ロードは中国人とコンゴ人コミュニティの間に生じている緊張について詳しく話してくれ た。コンゴの人々は、中国人が自分たちの土地と資源を利用しながらコンゴ人のコミュニ ティにはほとんど恩恵をもたらしていないと感じて怒りを募らせており、その怒りが時に 爆発するのだという。プロメスやアサド・カーンが話してくれたテンケ・フングルーメ鉱 山での暴動や、子供たちが銃殺されるという胸の痛む事件のあとに起き、動画にも撮られ ムソノイ鉱山会社の採掘地での暴動は、そうした爆発の例であり、他にも同じようなこ とは繰り返し起きているようだ。クロードは中国人とコンゴ人の関係について深く考えて いて、いつか中国に行ってみたいとまで言っていた。「彼らがどういうところからやって 来たのかを見てみたい」というのだ。

クロードは私が会ったコンゴ人の中でも珍しい人物の一人だったと言える。中国人コミ

409

ュニティの中に親しい人間がいるなどというコンゴ人はなかなかいない。その親しい人間

の一人がボス・シーというわけだ。だが、コンゴ人の大半は中国人と友好的な関係を築く ことなどないのが現実である。

「我々と中国人とは元来、商取引だけの関係ですからね」。クロードは言う。

中国人コミュニティとコンゴ人コミュニティの間に人間同士としての交流がないために お互いに対する疑念が強くなってしまっているという。

「両者は互いに対して偏見を抱いているのです」。 彼はそう説明する。

私は例をあげてみてほしいと頼んだ。

「コンゴ人は、中国人が自分たちを動物のように扱っていると感じています。あるいは中 国人は我々コンゴ人を汚いと思っていると思い込んでいます。 コンゴ人が手を触れた物は 食べないと思っているのです。中国人専用のレストランでばかり食事をするのはそのため だと」

「中国人は葬儀も自分たちのコミュニティの中で行います。遺体は火葬にします。 それが 我々には信じられないんです。 身体が灰になってしまったら、過去の祖先たちの中に入っ て行けないじゃないですか」

私はクロードに、私のルーツのインド人も火葬しますよ、と伝えた。 そう聞いても彼は 軽く肩をすくめただけだった。 あまり響いていないようだ。

410

第六章 我々は墓場で働いている

た。

そうした文化の違いはあるが、渋々ながら中国人を尊敬しているコンゴ人もいるにはい るという。「彼らは目的達成のために集団で力を合わせます。 コンゴ人は皆、自分のため だけに働きます。 中国が先進国なのにコンゴが貧しいのは、そのせいでしょう。 コンゴ人 の多くが中国を羨んでいます」

ボス・シーは現れるとクロードに愛想良く挨拶をした。二人は知り合って一年と少しに なるが、個人的につき合いがあるわけではないらしい。集積所デポ88で二人は顔を合わせ たのだが、当時のシーの体調がとても悪そうで、酷い咳もしていたのだという。 「薬を持って来てくれたり、親切にしてくれたんですよ」。シーはそう言った。

クロードの予言した通り、シーはチキン・カフェで何も口にしようとしなかった。 ク ロードはチキン・ムワンパ(シチュー)を注文し、私はソフトドリンクを頼んだ。夕食は 夜遅くにコルウェジの中国の施設内にあるレストランで食べるのだとシーは言った。

「そこのレストランにはテレビがあって、 衛星放送で中国の番組が見られるんです」と シーは話した。 携帯電話でストリーミング放送を見ることもあるという。お気に入りは 「鎮魂」というブロマンス・ドラマのシリーズらしい。異星人と地球人が共存する惑星が 舞台で、そこでは限られた資源を巡る争いが繰り広げられている。

クロードはシーに私を紹介し、私がコバルト採掘についての調査をしていることも告げ

411

「お話しする場所をここにして良かったです」。シーはそう言った。「カスロだと、兵士か らの嫌がらせがありますからね」

シーは三二歳で武漢の出身だという。私たちが会ってから約一年後に、彼の故郷が発生 源と言われる新型コロナウイルスの感染症が世界的に大流行することになる。私と会った 時、彼はコンゴに来てもうすぐ二年だと言っていた。

コンゴではまずルブンバシのコンゴ・ドンファン・マイニングの処理施設で働いた。そ の後、彼はムソンポの集積所に支援人員として送られ、 次にカスロで集積所デポ88の運営 者となった。

集積所では週に六日、朝の一〇時から夕方の六時まで仕事をしているらしい。彼は、職 人的採掘者やピット・ボスからヘテロゲン鉱を買い、取引を記録する。 時には、価格やグ レードについて口論になることもある。集積所の金は鍵のかかる箱の中に保管し、その日 の勤務が終わるとコンゴ・ドンファン・マイニング鉱山の上司に届けるのだという。 彼が コンゴ・ドンファン・マイニングの採掘地で働く採掘者から買ったヘテロゲン鉱は集積所 からピックアップ・トラックに載せることのできる場所まで運ばれ、そこからトラックで コンゴ・ドンファン・マイニング鉱山の中まで輸送される。

私はそもそもどうして武漢の人が、カスロの集積所で働くようになったのかと尋ねた。 シーによれば、インターネットの求人サイトで、 コンゴ・ドンファン・マイニングのマ

412

第六章 我々は墓場で働いている

ネージャーになる人を募集していたらしい。 面接に行くと、採用された場合に住むことの できる快適そうなアパートの写真を見せられた。 採用が決まるとコンゴ・ドンファン・マ イニングはビザと航空券を手配してくれた。 ただ、コルウェジに着いてみると、就労条件 が言われていたのとは違っているとわかったらしい。

「アパートはまったく快適ではなく、しかもコンゴ・ドンファン・マイニングの他の社員 三人とシェアしなくてはいけません。給料も約束の半分しかないのです。私の思っていた のとはまったく違う仕事でした」。シーはそう話した。

国に戻って別の仕事を探そうとは思わなかったのかと尋ねると、五年契約を結んでしま ったのだという。契約を破るようなことをすると、その噂が広まって新たな就職先を探す のが難しくなる。また仮にコンゴ・ドンファン・マイニングの仕事を辞めたとすると、国 に帰るために必要な書類を入手することさえ困難になってしまう。

「コンゴを離れ、南アフリカへとわたる中国人も多いです」。 シーはそう言う。「中国に戻 ろうとしても必要な書類を手に入れるのが難しいからだと思います。ただ、 南アフリカへ 行くような人たちは私とは違い、家族がいないことが多いですね。 私には家族がいるので 危険なことはできません」

シーの妻と息子は武漢にいる。仕事のために何千キロも離れた場所に妻子を置いてくる のは嫌だったが、中国にいても良い仕事はなく、一年以上求職していたので、コンゴへ行

413

く以外の選択肢はないように思えた。家族と離れて特に辛いと思ったのはコンゴへ来て二 年目だった。

「家族の顔はWeChatで見るだけです」。シーはそう言う。「私がここに来た時、息子は二 歳でしたが、今は四歳です。 私が誰だかわかっていないかもしれないと思います」

集積所で働くシーの給料は一ヶ月一三〇〇ドルほどだ。 約束の半額ではあるが、それで もカスロでトンネルを掘る人たちの平均賃金の八倍近くにはなり、鉱山地域の職人的採掘 者すべての平均賃金の二〇倍以上である。

それでもシーに同情しないわけにはいかなかった。故郷から遠く離れて身動きが取れず、 孤独で単調な毎日を送っている。確かにイコロなどのトンネル採掘者たちに比べればコバ ルトのサプライチェーンの中でも一つ上の段(そしてはるかに安全な環境)にはいたが、彼 もまた家族を養うために困難な状況に耐えているのだ。

立ち去る前にシーは言った。 「ルブンバシにいるコンゴ・ドンファン・マイニングの幹 部と話をするといいですよ。良い暮らしをしていますから。 自分の持ち家に住んでいて、 中国にも頻繁に帰っています。もし幹部に会えたら、コルウェジにいる我々の暮らしがど うしてこんなに酷いのか、きいてみてください」

実を言えば、唯一話すことができたコンゴ・ドンファン・マイニングのマネージャーは、 アフリカ人がいかに怠惰で無知かを訴えるのに忙しくて、シーのような集積所で働く人た

414

第六章 我々は墓場で働いている

六

ちの生活にまで気が回らないようだったのだが、そんなことを彼にわざわざ伝えたりはし なかった。

毎日、夫と子供の遺体の埋まった地面を歩く

カスロを訪れる度に、その狂気は増す一方だった。コバルトの奪い合いの熱で空気まで 熱くなっているようだった。 人の持つあらゆる感情がすべてのトンネルから送り出ていた。 希望、恐怖、欲望、不安、怒り、羨望、そして何よりも大きいのが苦しみだ。誰よりも大 きな苦しみに耐えているのはカスロに生きる母親たちである。そのほとんどは私と話した がらなかった。そこには悲しみがあり、胸の痛み、そして惨めさがあった。喪失と、人生 を破壊するような災厄があった。 コンゴでは、人の心がとても耐えられないような出来事 に遭遇することが珍しくない。 この国は怪物に満ちている。カスロの地下には千の頭を持 つヒドラがいて、口を大きく開いて地表から獲物が落ちてくるのを待っている。

カスロへの二度目の訪問の際、 ジョリーという若い母親に会った。彼女は事故のことに ついて話したいと言ってはいたが、レンガの壁がひび割れ、屋根が錆びた小さな家に足を 踏み入れた途端、彼女が私を招いたことを後悔しているのがわかった。彼女の華奢な身体 は悲しみに押しつぶされそうになっていた。大きな目は落ち窪み、手首は細すぎて骨が飛

ほとばし

415

び出ているように見える。食いしばった歯はまるで骸骨のようだ。首の皮膚は変色し、リ ボンが何本も並んでいるような縞模様になっていた。 呼吸の度に音が出て苦しそうだった が、話す声はまるで小鳥のさえずりのように柔らかい。

もう何ヶ月も夜、眠ることができないという。眠れずにただ、金属の屋根の錆、汚れを 見つめている夜が多いというのだ。 レンガの壁と屋根の隙間からはどこからともなく光が 入り込んでくる。 その光の作り出す影に彼女の心は翻弄される。 少しうとうとし始めると、 影が人の形をなし始めるのだ。 顔は見えないが、彼女にはそれが誰だかわかる。彼女は叫 び声をあげようとするが声が出ない。起き上がろうとするが身体が動かない。 手を握るこ とも、腕を持ち上げることもできないのだ。彼女は歯茎から歯が抜け落ちるのではないか というほどの力で歯を食いしばる。そしてついに目を覚ます。パニック状態だ。何が現実 で何が夢なのかわからない状態がしばらくの間続く。

夫のクリスピンと、一六歳だった息子プロスパーは、カスロでのトンネル崩落事故に巻 き込まれてしまった。その報せを受けた時のことを思い起こさせるものすべてを恐れなが ら彼女は日々を過ごしていた。

「私の人生はその日に終わったんです。 Mimi ni mzimu (私はもう幽霊なんです)」

ジョリーは恐怖に震えながら崩落の現場に駆けつけたという。それ以上、事故の詳細に ついて触れることは拒んだ。その日、彼女が帰宅すると家の中は完全な静寂だった。干さ

第六章 我々は墓場で働いている

れた洗濯物からはまだ夫と息子のにおいがした。二人が最後に手を触れた朝食のシチュー が入ったボウルがあった。息の詰まるような狭い家の中は二人を思い出させる物で溢れて いた。家の中にいることは苦痛だったが、外に出るのはさらに良くない。

「トンネルはここから一〇メートルの距離にあります。私は毎日その場所を通り過ぎます。 私は地面を見つめます。 その下にはまだクリスピンとプロスパーがいます。二人は私の足 の下にいるんです」

カスロではトンネルの崩落事故が起きても、遺体が引き上げられることはない。遺族は 愛する人の葬儀さえまともにできないのだ。毎日、遺体の上を歩くことになる。 サプライ チェーンの上部にいる人たちが決して見たくない現実である。真実は永遠にそこに埋めら れたままになる。

トンネルの崩落が残酷なものであることは間違いない。誰もがそれを知っている。だが、 トンネル採掘の危険な実態が広く知られないおかげで助かっている人間が多くいるのも事 実だ――巨万の富が築かれている裏で無数の命が失われているのだが、沈黙が保たれてい るせいでそのことが外にあまり伝わっていない。

トンネル崩落が起きると、ほぼ間違いなく中にいる人間は命を落とす。まさに悲劇だ。 ただ、わずかながら幸運にも過酷な運命を免れ生き延びた人もいる。何らかの理由でたま

417

たま地表近くにいたために、誰かが掘り出してくれるまでの間、生きながらえることがで

きた人たちだ。その一人がルシアンだ。当時一七歳だった。

ルシアンは二間から成る小屋の中で不機嫌そうに座っていた。地面に直に座っているの だ。彼の母親のアレクサンドランと父親のジョスエが隣に座る。 ジョスエは私がここにい ることを良く思っていないとはっきり言った。

「あなたはいったいここで何をしているんですか。何をしているんですか」。彼は何度も 同じことを尋ねた。私はあなたの息子に何が起きたかを知るためにここに来たのだと伝え た。

「息子を見てください。見れば何があったかはわかるでしょう」

「はい、でも、怪我をされた時の様子をできれば説明していただきたくて」

「それが何になるというんですか」

「コンゴの外にいる人たちに、ルシアンのような子供たちがなぜコバルトの採掘で怪我を

したのかを知らせたいんですよ、そうすれば環境の改善につながるので」

「私の息子は救われません」

「そうかもしれませんが......他の子供たちを救うことにはなるので」

ジョスエはあきれたように笑ったが、どうにかルシアンと事故について話すことを許し てくれた。

418

第六章 我々は墓場で働いている

六

ルシアンは背が高く痩せていて、鋭い目をしていた。 両脚の骨が折れていて、それを金 属の棒で支えている。彼は少し興奮状態にあるようだった。額に浮き出た血管にも大量の 血液が流れ込んでいるらしい。彼は口を固く閉じてしばらく視線をあちこちにさまよわせ た。何かに神経を集中して心を鎮めようとしているようにも見えた。 ルシアンは何度か話 し始めようとしたが、その度にすぐに止まってしまう。母親に優しく促され、彼はようや く事故のことを話しだした。

ルシアンは一五歳の時、父親のジョスエとともにカスロのあるトンネルで働き始めた。 そのあたりではティーンエイジャーの少年たちを含む五〇人を超える男性たちがいくつか のグループに分かれて採掘をしていた。トンネルのメインシャフトの深さは六〇メートル を超えていたという。私が話に聞いた中でも最も深い部類に入る。 メインシャフト底部に は、五〇人を超える採掘者が全員集合できるほどの広さの部屋があった。 その部屋から彼 らはトンネルをさらに枝分かれさせていた。 ヘテロゲン鉱の鉱脈をたどることで自然にそ うなったのだ。

どのトンネルにもエアポンプと水ポンプが備えられていた。 採掘者は全員、ヘッドバ ンド・ライトをつけ、つるはしを持っていた。 ルシアンは勤勉に働き、一日に五~六ドル を稼ぎ出すことができた。 自分の稼ぎで三人の弟や妹たちの学費を払えることを彼は誇り

419

に思っていた。家族は食べるに困ってはいなかった。週に一度は鶏肉が食べられたし、時 には新しい服を買うことさえできたのだ。

事故の朝、 ルシアンは朝食後つるはしを持って家を出た。 父親のジョスエは咳が止まら ず熱もあったので家に残っていた。身振りなども加えず低い声でルシアンはその日の出来 事を話した。

一日の作業が終わると、皆が地下の部屋に集まり、トンネルの外に出るために整列 することになります。上がるのには、木に結わえつけたロープを使います。 僕は友達 のカリーと一緒に先頭近くにいました。 最初にロープをつかんだのはカリーで、僕は すぐ下にいました。 何分か上がったところでトンネル全体が崩れたんです。あっとい う間でした。地面が僕たちを飲み込んだみたいでした。動けなくなり、息もほとんど できません。心臓が焼けるように熱くなっていました。

ありがたいことに何人かの人たちが僕らを助け出そうとしてくれました。 カリーと 僕は一番上にいたので引っ張り上げてもらえました。

ルシアンによれば、崩落の時、トンネル内には五〇人近い人たちがいたという。その中 で生き残ったのはルシアンとカリーだけだった。崩落したのはメインシャフトだけなのか、

420

第六章 我々は墓場で働いている

それとも底部の部屋や枝分かれのトンネルも同時に崩れたのかはわからない。

「他の人たちがどうなったのかは誰にもわかりません。トンネルも含めた全体が崩落した のなら、全員即死でしょう。でも、メインシャフトだけが崩れたのであれば、他の場所に いた人たちは閉じ込められ、一日で息ができなくなります」

ルシアンは生き延びたとはいえ、脚に多発性骨折を負っている。 両親は彼にコルウェジ の病院で一度の手術を受けさせるのがやっとだった。 医者の話では本来少なくとも二度、 あるいは三度の手術が必要らしい。 ルシアンの弟や妹たちは学費が払えずに学校に行けな くなった。私が彼に会ったのは手術から数ヶ月経った頃だったが、怪我は完全には治って いなかった。彼は見るからに具合が悪く辛そうだったし、脚の状態がどうなっているのか はまったくわからなかった。 ルシアンは術後のケアも理学療法も受けてはいなかったのだ。 骨の一部が、あるいは全部がまったく回復していないことは十分にあり得た。

アレクサンドランは苦しむ息子を見ながら「こんな状態でどうやって生きていけるでし ょう。息子の人生はめちゃくちゃです」と言った。彼女は、もし夫があの日体調を崩して いなかったら、きっと彼も他の人たちと一緒にトンネルの中で死んでいただろうといった。 ジョスエはインタビューが続く間、沈黙を保っていた。彼が息子に事故を思い出させる のを嫌がっていることはよくわかっていた。去り際、ジョスエは私の腕をつかみ、真剣な 顔で私を見て言った。

「我々がどういうところで働いているか、わかりましたか」 「わかったと思います」

「どういうところですか、言ってみてください」

「あなたたちの働く環境は劣悪です。そして――」

「違います! 我々は墓場で働いているんですよ」

422

第七章 地獄のリアル

第七章

地獄のリアル

死者は数えられず、コバルトだけが数えられる世界

大きな憂鬱が私を襲った。そう、まさにこの場所だ。 だが、広大な荒れ地での夜に私 のそばに影のように寄り添ってくれる友人などおらず、 忘れられないとてつもない記 憶があるわけでもない。 あるのは、あの散文的な新聞記事の忌まわしい記憶と、 人間 の良心の歴史に汚点を残した略奪をめぐる醜い争いについての不快な知識だけである。

ジョゼフ・コンラッド 「地理学と探検家たち (Geography and Some Explorers)」 「ラスト・エッセイズ(未邦訳)」

行方不明だったリヴィングストン博士を見つけ出したことで有名なヘンリー・モート ・スタンリーの偉業は、コンゴに現在まで続く破滅的な影響をもたらすことになった。 自分の行動によって何が起きるのか、彼には予想できなかった。自らのキニーネの発見や アフリカ内陸部の探検がヨーロッパ人によるアフリカの植民地化を促進することを予想で

423

きなかったリヴィングストンと同じである。

とはいえ、コンゴの北部に強引に進出し、 レオポルド国王のために現地の人々から土地 を騙し取った頃には、その行動が何をもたらすのか、さすがにわかっていたのではないだ ろうか。それでも彼はそのまま突き進んだのである。

金のためだろうか。 それとも名声のためか。あるいは国王を喜ばすためか。 結局のとこ ろ、理由がわかったところでほとんど意味はない。重要なのはその結果だけだ略奪を めぐる醜い争いが起き、そのせいでコンゴの歴史が台無しになり、悪影響が一四〇年後も 続いているという結果である。

スタンリーが引き起こした突然変異は世代を超えて受け継がれていった。コンゴでは 次々に新たな宝が見つかり、その度に略奪が起きた。 今、宝となっているのはコバルトで あり、略奪、争いは歴史上最も激しくなっていると言ってもいい。

スタンリーの業績を伝えた新聞記事が出て以降、あるいは探検家ディオゴ・カンが一四 八二年にはじめてロアンゴ湾に錨を下ろして以降、コンゴの人々が被った犠牲の大きさは どれほどのものだったのか、それを知る由はない。何世紀にもわたり、奴隷制や暴力はコ ンゴの人々を苦しめてきた。そして今では、コバルトのせいで彼らの境遇はさらに悲惨な ものになっている。

424

第七章 地獄のリアル

「私たちの子供は犬のように死んでいくのです」

旅の終着点であるカミロンベに到達する前に会っておくべき人がもう一人いた。彼女の 名前はビゼット。私がコルウェジの郊外で彼女に会ったのは二〇一九年九月二二日のこと だった。

その日の朝は、丘の上から涼しい風が吹き込んでいた。早朝の空は白い光で漂白された ようになっていた。私はゲストハウスで急いで朝食をとった。玉ねぎ入りオムレツと茹で ジャガイモ、そしてインスタント・コーヒーだ。

幹線道路を東へ進むと、やがて車は地味なゲストハウスに着いた。その日はそこでいく つかのインタビューをすることになっていたのだ。 ビゼットはすでに来ていて、小さな テーブルに向かい、両手を膝の上にきちんとのせて座っていた。彼女は血色が悪く、表情 は重く沈んでいた。 右目の下に小さな卵型の染みができていて、それがずっと消えない涙 のようにも見えた。彼女の頭にはほとんど髪がなかったが、それを隠そうともしていなか った。着ていたオリーブ色のシャツの胸の上あたりには「サービス」という言葉が刺繍さ れていたが、糸はもうかなり傷んでいる。彼女はその日、長男であるラファエルの話をし に来てくれていた。

ビゼットはラファエルのことを誇らしげに語った。「ラファエルは優しい子でした。と

425

ても賢かったんです。学校へ行くのが好きでした」。しかし、六年生になると、家に学費 を払う余裕がなくなってしまう。 ラファエルはマシャンバ・イースト鉱山でコバルトの採 掘を始める。多国籍企業グレンコアの所有する鉱山だ。 カボラが撃たれた場所でもある (319ページ参照)。予定では翌年の学費分を稼ぐことができれば、ラファエルは学校に 戻り勉強を続けられるはずだった。

「あの子は大学に行って教師になりたかったんです」。 ビゼットはそう言う。「子供たちが 皆、勉強して良い暮らしができるようになってほしいと願っていました」

マシャンバ・イースト鉱山の地表で採掘をしていたラファエルは一日に一ドルを稼ぐの がやっとだった。その額では彼自身と五人の弟妹たちの生活費の足しになるだけだった。 一年経っても二年経っても、学校へ戻ることはできなかった。成長し身体が大きくなり体 力もつくと、トンネル内での採掘に興味が出る。そして彼はマシャンバ・イーストでトン ネル採掘をする三〇人以上の職人的採掘者から成るグループに参加することになった。 「息子は毎朝、家を出ると暗くなるまで帰って来ませんでした。いつも本当に疲れていて、 何も食べずに寝てしまうことさえありました」

トンネルで採掘するようになってラファエルの収入は一日に二ドルから三ドルにまで上 がっていた。

「私はトンネルには入ってほしくなかったのですが、息子が家族を助けたいと言うので」

第七章 地獄のリアル

二〇一八年四月一六日、ラファエルはいつも通り朝早く家を出た。雨季の終わりで、激

しい嵐が通り過ぎたところだった。空気は澄み、水は豊富にあった。

「私が洗濯をしていると、甥のニュムビが叫び声を上げながらうちに入って来ました。 甥 もマシャンバ・イーストで働いていたんですが、トンネルが崩落したと言いました。そし て中にはラファエルがいたと」

ビゼットは夫とともに急いでマシャンバ・イーストへと向かった。現地に行く間、彼女 は「どうか息子を助けてください」と神に祈っていた。

しかし、ビゼットが鉱山に着くと、最悪のことが起きたのだとわかった。生存者は誰も いない。現場にいた採掘者たちは、ラファエルを含む何人かの遺体をどうにか引き上げて いた。ラファエルは地表近くにいたのだが、それでも救助は間に合わなかった。

「我が子の遺体を腕に抱く気持ちが想像できますか」

遺体は夫婦で家に連れて帰った。 二人は息子の命のない身体を葬儀のために洗った。 「私はずっと目を開いてくれるのを待っていました」

ラファエルの死はビゼットにとって耐え難いことだった。ツィテにとってのルボの死、

ジョリーにとってのプロスパーの死と同じだ。 ラファエルが亡くなってから彼女はほとん

ど食べることも眠ることもできず、髪の毛は抜け落ちてしまったという。

「息子が死んだ時、私も死んだんです」

427

した。

ビゼットは、ラファエルの死についてそれ以上話さなかったし、その後の家族の状況に ついての質問にも答えなかった。 彼女はただ、息子が死んだ日に起きたことを話すためだ けに来たのだった。話を終えるとビゼットは外に出て、地面に静かに腰を下ろした。

なだれ

無言のまま座っているビゼットを見て、私は彼女の息子の最期の瞬間に思いを馳せた。 大量の石と泥が雪崩のように押し寄せてきたのだろう。その下でどのくらいの苦しみを味 わったのだろうか。暗闇の中での恐怖はどれほどのものだったか。 最後に吸った息で母の 名を叫んだだろうか。どの問いもビゼットに投げかければ彼女を苦しめることになる。ト ンネルの崩落で子供が生き埋めになった親は皆、同じだろう。

ビゼットは、インタビューをした部屋に戻って来て、いつでも出られますと言った。 私 は彼女を村に帰すよう仲間に頼んであった。でも、彼女はカミロンベに行きたいと言い出

それを聞いて私は胸が潰れそうになった。 その日、カミロンベに行く理由は一つしかな い。間違いなく、私が前日にそこに行ったのと同じ理由だろう。

その日見たビゼットの姿を私は今日にいたるまで忘れることができない――彼女は、同 じように暗い心を抱えたすべての母親たちを代表して叫んだ。「私たちの子供は犬のよう に死んでいくのです」と。

428

第七章 地獄のリアル

採掘中の事故も死者も数える方法はない

前日、つまり二〇一九年九月二一日、私は夜明け前に目を覚ました。カモト・カッ パー・カンパニー鉱山とその周辺地域に向かう準備をするためだ。その日は丸一日かけて、 カパタの村やマロ湖、カモト・カッパー・カンパニー鉱山の壁、マシャンバ・イースト鉱 山などを見て回るつもりだった。同地域への一年ぶりの訪問で、以前とどう変わったかを 是非確かめたいと思っていた。

私は南西へと進み、 カパタに向かった。途中、人口密度の高いカニナ地域、ムソノイ鉱 山会社の鉱山の赤く巨大な壁、鉱石が洗浄されるゴルフ湖付近の喧騒地帯を通り過ぎた。 カパタ近くの道路は、当初の計画よりは大幅に遅れたものの、シコマインズとの契約の一 環としてようやく舗装された区域だった。 銅コバルトを積んで狭い道路を行き来する貨物 トラックの数は以前に来た時よりも増えたように感じた。

私はカパタの東端に着くと、徒歩で村へと入って行った。 村は前とほとんど変わってい ないようだった。立ち並ぶ小屋の間で幼い子供たちが遊んでいる。若い女性たちが濁った 水の入ったプラスチック容器を運んでいる。年配の女性たちは、小屋と小屋の間に渡され ひもに洗濯物を干している。 少年たちは、ぼろぼろの袋と錆びた採掘道具を持ってカモ ト・カッパー・カンパニーの採掘地へと歩いて行く。古いデルのデスクトップの置かれた

429

インターネット・カフェはまだ変わらずに村にあった。

私は地域の人たち何人かと話をしたが、 採掘地域付近は軍の兵士や武装した警備員など が増えて以前よりも緊張が高まっているという。鉱山の状況が外部に伝えられることが増 えたため、部外者ができる限り入って来られないよう警備を厳重にしているらしい。

また、村へと向かう道路が舗装されて交通量が増えたことで、環境汚染がより酷くなり、 交通事故も増えたということだった。何より残念なのは、児童労働がさらに増えていると いうことだ。学校へ行かずにコバルトを掘る子供たちが多くなった。 コバルトに対して集 積所で支払われる代金の額が下がっていることも原因のようだ。 また、食料品や生活必需 品の価格が上がっていることも原因として大きいだろう。 サプライチェーンにコバルトを 供給せよという圧力は下がることがない。

何人かの人たちと再会できたが、マロ湖に向かう前に消息を知りたい人があと一人いた。 エロディーだ。簡単なことでないのはわかっていたが、それでもどうにかならないかと思 っていた。村の南端あたり、エロディーが孤児たちと暮らしていると言っていた場所で何 人かにたずねて回ったが、キャッサバを焼いていた三人の女性たちが教えてくれた。エロ ディーは数ヶ月前、幼い子供と一緒に棘のある木の下で亡くなっているのを発見されたと いう。母子は埋葬されたが、それがどこだかは知らないと言っていた。 私は大きなショッ クを受けた。彼女はまだ生きて、この地域にいるかもしれないという希望を抱いていた

430

第七章 地獄のリアル

なきがら

……………しかし、コンゴでは希望など、燃えている石炭のようなものだ。つかもうとすれば大 火傷を負うことになる。

私はカパタの南端で棘のある木を見つけ、その下に座って祈りを捧げた。その日も疲れ 果てて横たわっていたであろうエロディーの姿を思い浮かべてみた。 彼女は自分の人生の 終わりがわかったのだろうか。子供はその時はすでに亡くなっていたのか、それともしば らく母の亡骸のそばで生きていたのか。空腹だっただろうか。怖かっただろうか。彼女自 身も。最期の時、何を考えていたのだろうか。怒りや悲しみ、後悔はあったのか......それ とも、どの神でも、ともかく耳を傾けてくれそうな神に向かって「どうぞ私を連れて行っ てください」とささやいたのか。

私はカパタからマロ湖まで重い足取りで歩いた。エロディーの死の報せは、私の心に重 くのしかかっていたのだ。 ユーカリの森を通り過ぎると、湖に着く前に広い荒れ地へと入 って行った。乾季の焼けるような暑さが何ヶ月も続いたことで、マロ湖は湖というよりも 池と呼ぶのが合っているほどに縮小していた。木々は萎れ、地面はひび割れている。 燃え 盛るような大地を人々はよろめくように歩いて行く。 以前訪れた時よりも数は減っていた が、それでも湖の有毒な水で石を洗う女性たちは少女も含めて一〇〇〇人を超えていた。 私は湖のほとりに近づくと、誰に話しかけるべきかを見定めた。

431

カミロンベだ。

背筋が凍るような悲鳴を聞いたのは、それから一〇分も経たない頃だった。 悲鳴は湖の 向こうから聞こえてきたようだ。

イブルモン (Éboulement)! イブルモン!

時が止まった。私は悲鳴を追いかけて湖を通り過ぎ、コンゴ・ドンファン・マイニング の運営する近くの採掘地まで歩いて行った。

噂はすぐに広まったらしい。私が到着する前に採掘地の入口は兵士によって封鎖されて いた。カパタからは何百人という村人が一斉に押し寄せた。

皆が恐れていたことが起きた。

イブルモン、つまりトンネルの崩落である。

ガイドは近づかない方がいいと言う。状況がどうなるかまったく予測不能だからだ。 ト ンネルの開口部がどこなのかは外からでもかろうじてわかったが、地表に開いた穴は砂利 に覆われてしまっている。封鎖区域には村人が多数来ていた。皆、トンネルに少しでも近 づきたいのだ。だが、兵士たちは武器を振りかざして近づけないようにする。大声で言い 合いをし、時には身体を突き飛ばしもする。このままでは大規模な暴動に発展する恐れも

432

第七章 地獄のリアル

あった。カミロンベの入口で狂気が渦を巻き、まるで竜巻のようになっていた。大勢の人 たちが、愛する人たちのすぐそばで崩落したトンネルの下に生き埋めになり、呼吸ができ なくなっている。それに対してできることは何もないのだ。 結局、兵士たちは集まって きていた採掘者たちの一部を中に入れ、生存者の捜索をするように言った。村人たちは “mimbo ya Mungu (神の言葉)” という歌を歌った。

土の下から最初の遺体が掘り出されると、わずかに残った希望が潰え、皆が一斉に声を あげて泣き始めた。二人の男性が土の中から一人の子供の遺体を取り出し、黄土色の砂利 の上にそっと寝かせた。顔は血まみれで、恐怖に歪んだ表情のまま固まっていた。痩せた 身体のところどころは泥と血が混じり合ったもので汚れていた。錆びた金属のような、何 かが焦げたような暗褐色だ。歳はまだ一五歳にはならないだろう。 彼の短い一生は、これ 以上は考えられないほど酷い終わり方をしたのである。 それまで話にだけ聞いていたトン ネル崩落事故の様子を私は自分の目で直接見たわけだ。見ると聞くでは大違いである。 実 際の事故は私の想像より、はるかに悲惨だった。

二〇一九年九月二一日、カミロンベで起きたトンネル崩落事故では、少年を含め六三の 人たちが生き埋めになった。遺体が引き上げられたのはわずか四人である。残りの人たち は、恐怖の瞬間の姿勢のまま永久に土の中に埋まったままになる。 この人たちの死に対し

433

責任を取った者は誰もいない。事故が起きたことを認知している人すら、ほぼいないのだ。

コンゴにおけるコバルト採掘の一つの重要な現実がここにある。 コバルト採掘中に生き 埋めになった子供たちは死者として数えられていないのだ。言ってしまえば死者のほとん どが死者として数えられていない。 採掘されるコバルトにのみ関心が集まり、採掘に関わ る人の存在が無視されている。

その夜、愛する家族を失った人たちは呆然としていた。 あてもなく歩き回る人もいれば、 地面に座り込んで泣く人もいる。私が会ったのはその翌朝だが、 ビゼットもその日カミロ ンベにいた。甥のニュムビがカミロンベのトンネル崩落で生き埋めになったのだ。 マシャ ンバ・イースト鉱山でのトンネル崩落事故で息子のラファエルが亡くなったことを彼女に 報せた甥である。

「私たちの子供は犬のように死んでいくのです」というビゼットの言葉の通りだ。

朝日が昇って地平線が赤く染まり、墓地と化したカミロンベの上を吹き抜ける荒々しい 風が渦を巻いた。たちまち獣の群れのように雲が集まってくる。雨季の到来はまだ一ヶ月 ほど先のはずだが、稲妻が空を裂き、耳をつんざくような雷鳴が起きたかと思うと、世界 のすべてを洗い流すかのような豪雨になった。

434

Epilogue

Epilogue

重要なのは行動だ。 行動の成果ではない。 正しいことをしなくてはならない。あなた の力では成果が得られないかもしれないし、あなたが生きている間には成果が得られ ないこともある。だが、それはあなたが正しいことをするのを止める理由にならない。 あなたの行動の結果をあなたが知ることはないかもしれない。 しかし、何もしなけれ ば、結果は何もない。

カミロンベでのトンネル崩落事故の数ヶ月後、私は当時の駐米コンゴ大使、 フランソ ワンクナ・バルムエネに会った。 バルムエネ大使は丸い顔の優しそうな人で、私がコン ゴでの自分の体験を話すとそれを辛抱強く聴いてくれた。

外国の企業はコンゴのコバルトの生み出す富をコンゴの人々、土からコバルトを掘り出

―マハトマ・ガンジー

435

す人々ともっと分かち合うべき、という点で私たちの考えは一致していた。私たちは、 コ ンゴの職人的採掘者の安全と尊厳を保証することがいかに大切かを話し合い、カッパーベ ルトの環境を守るため採掘の仕方をより持続可能なものにしていくべき、ということも話 した。

ただ、私たちの意見が概ね一致していることを認めながら、 バルムエネ大使は、コンゴ 国民のことについて外国人が発言するのは望ましくないとも言った。 コンゴで起きている ことについて発言するのはコンゴ人自身であるべきだという。そして私に対し、もし本当 にコンゴ人を助けたいと思ってくれるのなら、コンゴの地でコンゴ人研究者たちの活動を 支援し、彼らが自分のために発言できるように協力してほしいとも言った。

私は大使に 「おっしゃる通りにしたい」と言った。 永続的な変化を起こすには、まず搾 取されている人々自身が自分たちの声で話すべきだし、その声に耳を傾けていかねばなら ない。それは間違いないだろう。

一七八九年にイギリスで出版されたオラウダ・イクイアーノの自伝 [「アフリカ人、イク イアーノの生涯の興味深い物語」 久野陽一訳、研究社)は、元奴隷によるはじめての公の発言 だと言える。イギリスにおける反奴隷運動が正当性を得るには、こうした発言が不可欠だ ったのだ。イクイアーノの自伝に刺激され、フレデリック・ダグラスは一八四五年に自伝 を出版することになる [『アメリカの奴隷制を生きる」 樋口映美監訳、 彩流社]。この自伝もや

Epilogue

パンデミック中の採掘場

はりアメリカの反奴隷運動において同様の役割を果たした。 コンゴ民主共和国の鉱山地域 で起きている問題を解決するにはまず、コンゴ国民が自ら実態調査を行えるようにするこ と、コンゴ国民が自身のために安全に発言できるようにすることが必要だろう。

コンゴ国民の生活の改善について話し合う際にコンゴ国民自身の声を取り入れるのは本 来、当然のことのはずだが、それが実行されることは稀である。パリのOECD本部や、 ジュネーブやニューヨークの国連本部で開かれるコバルト採掘に関する会議にコンゴの職 人的採掘者が出席したという例は私の知る限りない。さらに言えば、そうした会議の出席 者の中に、コンゴの職人的採掘地を実際に訪れたことのある人、採掘者たちと話したこと のある人が多くいるとは思えない。同じことは、コンゴのコバルトを買っている大手のテ ック企業、自動車メーカーのCEOにも言える。救うべき人々に直に触れてもいないのに、 まともな対策などできるはずはないだろう。トップの声と現場の声が正反対とは言わない までも非常に大きく異なっているコンゴという国では特に、現場の当事者に触れることが 重要になる。

カミロンベでの事故のあと、私は二〇二一年までコンゴに行くことができなかった。新 型コロナウイルスのせいだ。そして久しぶりに行ってみると、パンデミックのせいで状況

437

はさらに大きく悪化しているとわかった。 外国の鉱山企業の多くは二〇二〇年から二〇二 一年にかけて、自社の社員の安全への配慮から長い期間、操業を停止していた。だがその 間もコバルトへの需要はむしろ高まっていたのだ。 充電式バッテリーへの依存が強まった ためだ。リモートで仕事をする人、授業を受ける人が増えたせいである。

「パンデミックによって鉱山の操業が止まると、職人的採掘者に対し、より多くのコバル トを供給せよという強い圧力がかかりました」。コルウェジにあるルアラバ州最大の病院、 ムワンゲニ病院のツシフツ医師はそう話す。ツシフツ医師によれば、感染症は職人的採掘 地で特に速く拡散したという。 採掘者が極めて「密」な環境で働くためだ。トンネルや坑 の中で密集して作業をする人たちに「ソーシャル・ディスタンス」などと言っても無意味 である。たとえマスクが手に入ったとしても、トンネルの中や灼熱の太陽の下で作業をし ている時に装着するのは無理である。 職人的採掘者の中に感染者が出れば、すぐにコミュ ニティの中で感染が広がっていく。

「採掘に行っている人たちが感染して帰宅すると、家族にまで感染が広がります」とツシ フッ医師は言う。

さらによくないのは、コンゴでワクチンの供給が不足していることだ。 二〇二一年末の 時点で、高所得国では成人のおよそ半数が少なくとも二回のワクチン接種を受けていたに もかかわらず、コンゴでワクチン接種を完了した成人は一パーセントにも達していなかっ

438

Epilogue

た。ルブンバシのカンペンバ総合病院のンゴイ医師によれば、国営の同病院でさえ、 二~ 三ヶ月間ワクチンの供給がないことはざらのようだ。また、供給があったとしても、それ は中国のシノバック社製のワクチンのようだ。 コンゴ国民が信用していないワクチンだ。

そもそも、二〇二一年はじめに国境なき医師団の協力によって専門の診療所が設立され るまで、感染検査すらできない状態だったのだ。同診療所での陽性率は五〇パーセントを 超えることもあったとンゴイ医師は言う。ワクチンもマスクもなく、検査もできない無防 備な状態だったため、カッパーベルトでは職人的採掘者もそれ以外の住民も多数が感染者 となった。そのほとんどは病院での診療を受ける余裕もなく、もちろん自ら治療できるわ けでもない。その後どうなったかはまったくわからない。

病気が蔓延し、死者が大勢出ただけではない。職人的採掘者は、収入の急減という苦境 にも直面したのだ。それは、コバルトのサプライチェーン底部で鉱石を買い取る人たちが 激減したためだ。 集積所の運営者たちのほとんどは、ムソンポのボス・パンや、カスロの ボス・シーなどのような中国人である。彼らの多くは二〇二〇年の一月に春節を前に帰国 し、戻って来なくなった。中国でロック・ダウンが起き、飛行機も飛ばなくなったからだ。 わずかに残った集積所では、買取価格を大きく下げた。それは、採掘者の収入減を意味 する。二〇二〇年から二〇二一年にかけてコバルト価格は上昇していたので、サプライチ ェーン上部での収益は増えたのだが、採掘者の収入は下がったのである。 採掘者もその家

族もそのままでは食費、服飾費、住居費を賄えなくなってしまった。 家計を助けるべくま

すます多くの子供たちが学校をやめてコバルトの採掘に出るようになった。

「コロナ以降、鉱山で働く子供たちの数は間違いなく増えました」。現地ガイドのフィリ ップはそう言う。 「ほとんどは学校に戻れません。 我々の努力のほとんどは無に帰してし まいました」

本書でもすでに書いた通り、ある修道女から動画が送られてきたことがあった。 中国企 業ムソノイ鉱山会社の警備員が中国人のボスたちの監視の下、コンゴ人の労働者たちを昔 のアフリカ人奴隷のように鞭打つところを映した動画だ。彼女の推測では、コロナ以後、 カッパーベルトの子供たちの三分の二超は学校に行っていないという。そして、 コバルト 採掘をする子供たちのほぼすべては、病気になるか怪我をするか、孤児になるかのいずれ かのようだ。悪化する一方の状況を受けて、彼女は根本的な問いを発した。

テック企業は採掘者を社員に

未来の担い手を犠牲にして、子供たちの幸福を奪い取って、さらに悪いことには子 供たちの生きる権利まで奪い取って、果たして持続可能な未来など築けるのでしょう か。

440

Epilogue

ある。

新型コロナウイルス感染症の大流行により、コンゴの職人的採掘者たちの置かれた境遇 は確実に悪化した。 ただ、彼らの被っている苦しみのすべてではないが、その多くを軽く する現実的な方法がないわけではない。

まず必要なのは、関係者が自分の責任を認めることである。 コンゴの職人的採掘者の直 面している最大の問題は、銃を持って歩き回る兵士でもなければ、不誠実な中国人バイ ヤーでも、搾取的な協同組合でも、崩落しやすいトンネルでもない。そういうものはすべ て表面的な事象にすぎない。その事象を生み出している根本的な問題があるのだ。根本的 な問題とは、コバルトのサプライチェーンの上部にいる利害関係者が誰も自らの責任を認 めていないことである。 職人的採掘者の労働から莫大な利益を得ているにもかかわらず、 彼らに対して責任を取ろうとはしないのだ。

ゼロ・トレランス・ポリシーを掲げるなど、空虚なPR活動など不要である。 関係企 業はたった一つの単純なことを実行すればいい。それが大きな状況改善につながる。それ は、職人的採掘者たちを、企業の本社で働く人たちと同じ従業員として平等に扱うことで

私たちはアップル本社のあるクパチーノの子供たちに危険なコバルトの採掘作業をさせ たりはしない。なのになぜ、コンゴの子供たちが働かされるのを許しているのか。

クパチーノの子供たちの境遇について大雑把な報道機関向けの声明が出されたとしても、

441

自らの目で確かめもせずにそのまま受け入れることはしないだろう。コンゴの子供たちに ついても同じようにすべきだ。

私たちは自分の地元の街が有害物質に満ちたゴミ捨て場のようになるのを決して許しは しない。ならばコンゴで同じことが起きるのを許してはいけない。

大手のテック企業や電気自動車のメーカー、鉱山企業が、 職人的採掘者をコバルトの供 給にとって不可欠な存在であると認め、自社の社員と同じ人間として平等に扱うようにな れば、今、職人的採掘者を苦しめている問題はほぼすべて解決可能なはずだ。

グローバルなサプライチェーンにおける人権侵害を解消するための取り組みは、ほんの 一時成功したように見えても、結局は長続きしないことが多い。企業や政府が新しい対策 を発表すれば確かに短い期間、注目を集めはするのだが、時間が経つうちに世界の関心 は別のことに移り、状況は元通りになってしまう。 コバルトの利害関係者は、中身のな いPR活動以上のことをする必要がある。中途半端な対策は無意味である。残念ながら、 近年の二つの事例を見ても、今のところ彼らの行動が成果をあげているとはとても言えな い。

一つ目は、コルウェジ郊外のムソンポ市場に関わる事例だ。 コバルトのサプライチェー 底部の透明性を高めよという声が強まる中、ムソンポ市場を職人的採掘者がコバルトを

442

Epilogue

売却できる唯一の場にするという計画が生まれた。それによって、職人的採掘者の生産す るコバルトの価格を統一すれば、採掘者の収入増につながると考えられた。またコバルト 採掘に児童労働の関与がないことを売り手に証明させる制度も導入される予定だった。

新たな「ムソンポ・トレーディング・センター」の建設は二〇一九年八月に開始された。 ムエジ知事は、センターは翌年の夏に動き出すと発表し「我々は、二〇二〇年八月の終わ りにムソンポ・トレーディング・センターの運営開始を予定しており、その後も職人的採 掘セクターの改革を継続していく 〔〕 トレーディング・センターができることで、既 存の集積所や闇の取引施設はすべて閉鎖、破壊され、あらゆる取引がセンターで行われる ようになる」と発言した。

この施策は、職人的採掘者の待遇を改善し、サプライチェーンの透明性を高めるのに有 効だとして歓迎された。だが、一つ明らかな問題があるにもかかわらず、 それを誰も指摘 しなかった職人的採掘者には、自らの手でコバルトをセンターに運搬する手段がなく、 仲買人に頼る他ないという問題である。仲買人による搾取があれば、この施策はまったく 無意味になってしまう。ムソンポまで数キロメートルの距離であれば、自転車でコバル トを運べる採掘者もいるかもしれない。だが、トレーディング・センターがあらゆる職人 的採掘者がコバルトを売却できる唯一の場所になってしまったとしたらどうか。 カパタや カンボーブ、キプシ近辺の採掘地で働く人たちはどうすればいいのか。結局は仲買人に頼

443

んでムソンポで売却してもらうしかないのではないか。その際には当然、手数料を差し引 かれることになるだろう。 また仮に仲買人が児童労働の関与がないことを保証したところ で、まったく信用はできない。

だが、この明白な欠陥も最大の問題ではなかった。 最大の問題は、センターが運営開始 の発表があったにもかかわらず、まったく稼働しなかったことである。私は二〇二一年一 一月三日にセンターを訪れたのだが、そこはまるでゴースト・タウンのようになっていた。 武装した警備員が一人いるだけで他には誰もいない。青く塗られた集積所が何十と集まっ た施設の周囲を私は警備員に許可を得て歩き回ってみたが、本当に空っぽのようだった。 職人的採掘者の掘り出したコバルトはすべてムソンポ・トレーディング・センターに集 まることになる、という話がコンゴの外には伝わっていたのだが、実際にセンターに行っ てみるとその施設は完全に放棄された状態になっていた。 コルウェジにいる仲間たちによ れば、センターがいつ動き出すのかは今のところまったくわからないらしい。また仮に動 き出したとしても、おそらく職人的採掘者の九九パーセントは自らの産出物を直にセン ターに売ることはできないため、採掘者の収入増にはつながらず、児童労働の排除もでき ないに違いない。

一方、元からあるムソンポ市場は繁栄を続けていた。私が前回訪れた二〇一九年以降、 その広さは倍近くになり、幹線道路沿いに一キロメートル以上も長くなった。集積所は少

444

Epilogue

なくとも八〇箇所あり、バイクやピックアップ・トラック、貨物トラックが多数集まって いる――そして当然コバルトをぎっしり詰めた袋も大量に置かれている。私はその時は、 どの集積所でもインタビューはしなかったが、おそらく集積所で運営者や職員がコバルト を持ち込んだ人間に児童労働や虐待に関して質問をすることは一切ないだろうと思う。

二つ目は、多国籍企業グレンコアの所有するカパタ付近の鉱山での事例だ。 鉱山で多く の職人的採掘者たちが死傷している現状に何らかの対策をすべき、という人権団体からの 圧力もあり、グレンコアは、カモト・カッパー・カンパニー鉱山とマシャンバ・イースト 鉱山に職人的採掘者が入れないよう、坑の壁の上に境界となるフェンスを設置した。 鉱山 に入ることができなければ、重大な事故に巻き込まれることもないはずと考えられたのだ。 だが、二〇二一年一一月四日にカモト・カッパー・カンパニー鉱山について調べていた 時、私は何百人という採掘者が壁の中にいることに気づいた。壁の中の奥深くまで入り込 み、そこに多数ある坑やトンネルの中でコバルトを掘っていたのだ。決定的だったのは、 採掘者たちがまさにそのフェンスを乗り越えるところを見たことだ。

「大変なのはこの壁に登ることですよ」。採掘者の一人が私にそう言った。「コンクリート の壁を乗り越えることは、それに比べれば簡単ですね」

翌日、二〇二一年一一月五日の朝、私はカモト・カッパー・カンパニー鉱山の中で前日 にトンネルの崩落事故が起きていたことを知った。私はその時、壁の反対側でインタビ

445

ューをしていたのである。 事故で多数の採掘者が生き埋めになったという。

私は事故について調査をしようとしたが、軍がすでにカモト・カッパー・カンパニー鉱 山を封鎖していて部外者は入れない。カミロンベと同じだ。 カパタの知人によれば、どう にか五人の遺体は掘り出されたが、子供も含めた二〇人が行方不明とのことだった。同日 の夜には、以前シャバラで私を案内してくれた協同組合 COMAKATの職員にホテルで 会うことができた。 直前に出席していた知事室での会議で彼は、トンネル事故で遺体が回 収された五人の葬儀ができるよう手配してほしいと頼まれたらしい。

その数週間前、私の知人で、BBCのドキュメンタリー番組「パノラマ」(二〇一二年に ティルウェゼンベでの児童労働の問題について取りあげた番組だ)のスタッフの一人が、コルウ ェジ周辺でのコバルト採掘の取材をしていた。 グレンコアは知人に対し、フェンスの建設 以降、カモト・カッパー・カンパニー鉱山には職人的採掘者が一切入らなくなったと断言 していた。私からトンネル崩落事故で死者が出た話を聞いた彼がそれをグレンコアに伝え ると、グレンコア側は「事故があった」こと、カモト・カッパー・カンパニー鉱山内にい 職人的採掘者が巻き込まれたことは認めたが、死者は一人だけだったと主張した。

事故に関しては二〇二一年一二月四日に「パノラマ」で報道されることになった。その 日、偶然にも部外者が現場近くに居合わせることがなかったとしたら、崩落事故が報道さ れることは決してなかっただろう。カミロンベでの事故と同じことである。これまでに報

Epilogue

た。

道されなかった崩落事故、死亡事故は果たして何件あるのだろうか。 私がカモト・カッ パーカンパニー鉱山に行くのが一週間遅かったとしたらどうか。あるいは一週間早かっ たとしたら。マシャンバ・イースト、カスロ、ティルウェゼンベ、カミロンベなどではど うか。誰にもわからない。 正確な死者数はどこにも記録されていないのである。

拷問の末に殺されたルムンバの手紙

愛する妻へ

最後に一人のコンゴ人の手紙を紹介しておこう。 コンゴで最も偉大な自由の闘士であり、 同国の初代首相ともなったパトリス・ルムンバの手紙である。暗殺される直前、ルムンバ は妻のポーリンに宛てた最後の手紙で、コンゴの未来への夢を語っていた。 この手紙はコ ンゴという国家に宛てられたものと考えることもできる。だが、 ルムンバの夢は無惨にも 絶たれた。国の資源を略奪したい、それを邪魔する者は決して許さない、そういう連中に よって絶たれてしまったのだ。 コンゴでは何世紀にもわたり、そのような悪夢が続いてき

この手紙を果たしてあなたが受け取るのか、それはわからない。あなたがこれを読む頃、 私が生きているのかもわからない。私は、祖国の独立に向けた闘争が続く間、同志たちと

447

私自身が人生のすべてを捧げてきた神聖な大義が最後には勝利することを一瞬たりとも疑 ったことはない。しかし、私たちが祖国について望んでいたこと名誉ある生活を送る 権利、また完全なる尊厳、 そして制限のない独立への権利だ――は、ベルギーの植民地主 義者やその西側同盟国の望むことではなかった。 国連の高官たちの中にも、直接的、ある いは間接的に、意図的、あるいは意図せずに彼らを支持する者たちがいる。国連は私たち が助けを求め、私たちが全幅の信頼を置いた機関であるにもかかわらず、そうなのだ。 彼らは我が同胞の一部を腐敗させた。何人もを買収したのだ。彼らは真実を歪曲し、私 たちの独立を損なうことに力を注いできたのだ。私に他に何が言えるだろう。 死ぬか生き るか、自由の身でいるか、植民地主義者の手によって投獄されるか、それはどうでもいい。 大切なのは私という個人ではないからだ。 大切なのはコンゴという国家であり、独立が檻 と化した哀れなコンゴの人民である。

私たちは孤独ではない。

檻の外にいる人たちは、時には慈悲深く同情しながら、またある時は歓喜にほくそ笑み ながら私たちを見つめる。それでも私の信念が揺らぐことはないだろう。遅かれ早かれ、 我が国民が国内外のあらゆる敵を排除し、植民地主義の恥辱と堕落にノーを突きつけるた めに一丸となって立ち上がるということ、明るい日の光の中で自分たちの尊厳を取り戻す ということを、私は知っている。心の底からそう感じるのだ。

Epilogue

アフリカ、アジアをはじめ、世界のあらゆる場所の自由な人々、解放された人々は常に 多数のコンゴ国民の味方でいるし、植民者やその傭兵たちが我が祖国からいなくなるその 日まで闘いを諦めることはないだろう。離れ離れになり、おそらく二度と会うことはかな わないだろう子供たちに、コンゴの未来は美しいと伝えてほしい。

そして、祖国は、すべてのコンゴ人に期待するのと同じく彼らに期待していると伝えて もらいたい。我々の独立と主権を回復するという神聖なる任務を果たすことを期待してい るのだ。正義なくして尊厳はなく、独立なくして自由な人間は存在し得ない。 どれほど酷い暴力、虐待、拷問を受けようと、私は決して慈悲を乞うようなことをしな かった。私は、奴隷状態で生き、神聖な原理を軽んじるよりは、顔を上げて堂々と、揺る ぎない信念と祖国の運命に対する最大限の自信を持って死ぬ方を選ぶ。

歴史はいずれ真実を語るだろう。それは国連、ワシントン、パリ、あるいはブリュッセ ルで教えられる歴史ではない。植民地主義者やその手先を排除した国で教えられる歴史だ。 アフリカは自らの独自の歴史を綴ることになる。 サハラ以北、サハラ以南の両方で、そ れは栄光と尊厳に満ちた歴史となるだろう。

妻よ、泣かないでくれ。 今は大変苦しんでいる祖国だが、自らの独立と自由を守り抜く 力があることを私は知っている。 コンゴ万歳! アフリカ万歳!

449

謝辞

本書を執筆するにあたり私は数多くの人々の協力を得ている。私はその人たちに深く感 謝しているが、大半はここに名前を記すことができない。名前を明かすと本人や家族を危 険にさらすことになるからだ。 まず、私がコンゴのカッパーベルトを調査する際、鉱山地 域の奥深くまで入って行くのに協力してくれた無数のガイドや通訳の人たち。この人たち がいなければ本書は存在していない。私は永遠に感謝している。

もちろん、勇気をもって私に自分のことを話してくれたすべてのコンゴ人子供たち、 父親たち、未亡人たち、孤児たち、そして嘆き悲しむ母親たちだに深く感謝している。 あなたたちにした約束を私は決して忘れない。

私の素晴らしいエージェント、スティーブ・ハリスにも感謝する。 本書の構想を話した その瞬間に、スティーブはその重要性を理解し、最適な版元を見つける努力を惜しまなか った。

担当編集者はジョージ・ウィッテだ。 彼以上の編集者はいないと私は思う。書いた原稿 がジョージの手に渡ると知って私は心から安心した。私を信頼してくれたこと、そしてコ ンゴの職人的採掘者たちの声を世界に届ける手助けをしてくれたことに深く感謝する。

ない。

本書の草稿を読み、鋭い指摘をしてくれた友人、ケイト・ネイス・デイにも感謝してい る。誰か思いやりのある人に話を聞いてもらいたい、そんな時、彼女はいつもそばにいて くれる。まさかと思う時にそばにいてくれたこともある。それは私にとって本当に大切な 時間だった。

現代の奴隷問題の解決に取り組む同志、ジェニファー・ブライソン・クラークにも感謝 する。ジェニファーは私の原稿を読み、削るべきところ、わかりにくいところを率直に指 摘してくれた。

同僚で友人でもあるペギー・ケーニグも本書に関して貴重な意見を寄せてくれた。彼女 は、私のコンゴでの活動現地での取材やエージェント探しなどにも快く協力して くれた。そのことにも深く感謝している。

マレー・ヒッツマンとキム・シェッドにも感謝しなくてはならない。二人は忍耐強く、 私がコバルトやカッパーベルトに関わる地質学を理解するのを助けてくれた。私がそもそ 鉱物、岩石、鉱石の区別さえできない人間だったことを考えればそれは簡単なことでは

繰り返しコンゴを訪れ調査をすることは、私の家族にとって重い経済的負担となった。 だが幸い、ヒューマニティ・ユナイテッド、ブリティッシュ・アカデミー、スクーナー財 団、ブルース・コーマン、ペギー・ケーニグ、ジョン・ヘイズなどの手厚い支援により、

161

451

その負担は軽減された。

アダム・ホックシールドにも感謝している。彼のことはずっと以前から尊敬していて、 何度かメールを送ったこともあったのだが、前触れもなしに届くそのメールに親切に返信 をしてくれた。いずれ直接会うことができるかもしれないと思うと嬉しかった。 その後、 まずは何度かバークレーの寿司屋で昼食をともにしたのだが、本書は是非とも書くべき本 だと言ってくれた。 そして、書き方についての提案もしてくれた。彼は私の大切なメン ターであり、彼の励ましがあったことで一歩ずつ前に進めたと思う。

また、E・D・モレルとロジャー・ケースメントに言葉で表せないほどの尊敬の念を抱 いている。彼らのコンゴにおける正義のための勇気ある不屈の行動は、常に私の励みにな っている。彼らが偉業を成し遂げたのが、今から一二〇年以上も前、無知の蔓延る暗黒の 時代だったことに驚かされる。

最後に愛する妻、アディティに感謝する。妻は私とともに重荷を背負ってくれた。さり げなく私の負担を軽くしてくれたのだ。私はコンゴで目にしたことに心を痛め、怒り、強 い精神的なショックを受けることもあった。だが彼女の愛情と強さのおかげで、苦しみの 一つ一つを乗り越えることができた。彼女がいなければ暗闇から這い出すことはできなか っただろう。

はびこ

452

訳者あとがき

訳者あとがき

気づくと iPhone を触っている。 いつからこうなったのか覚えていない。時間の無駄だ と思うこともあるが、あって助かったと思うことも多い。特に知らない場所に行く時。そ れから待ち合わせの時。 年齢的にスマートフォンなしで生活していた時代の方が長かった はずなのに、その頃どうしていたのかよく思い出せない。

日頃意識することはないが、スマートフォンのバッテリーには「コバルト」という金属 が使われている。 コバルトは何もないところから湧いて出るわけではない。誰かが地面か 掘り出しているのだ。ほとんどはアフリカのコンゴ民主共和国という国から来るらしい。 本書はシッダルタ・カラ著 "Cobalt Red" の全訳である。「コバルト・ブルー」という言 葉があるようにコバルトと言えば青である。青の顔料を作るのにコバルトが使われている からだ。それなのに “Red(赤)” とはどういうことか。この赤はコンゴの人々の血の赤で

ある。著者は、長期間にわたる現地調査を基に、コバルトを採掘する人たち、その家族が どのような状況に置かれているかを詳しく書いている。

コンゴのコバルトの問題は、簡単に掘り出せてしまうことだと著者は言う。何も知らな いと、簡単に掘り出せる方がいいように思うが、実はそうではない。 シャベルなどの道具 があれば誰でも簡単に掘り出せてしまうために、誰も彼もがコバルトの採掘をするように なった。 その素人同然の採掘者たちは「職人的採掘者」と呼ばれている。 彼らは一日に一、 ニドルという低賃金で働いている。 しかも労働環境は劣悪だ。 空気は汚染物質まみれで、 採掘のために掘ったトンネルがいつ崩落するかもしれない。一瞬あとには命がなくなって いるかもしれないのだ。 児童労働も大きな問題だ。 子供たちが学校に行かずに働いている。 一八歳までの教育は無償ということになっているが、実際には親は子供を学校に通わせる ために毎月五~六ドルを収めなくてはいけない。それが払えない親は多い。 家計を楽にす るために子供にもコバルト採掘をさせるしかない家もある。 子供の賃金は大人よりも安く 抑えられている。職人的採掘者の掘り出したコバルトは企業が採掘した「正規の」 コバル 途中で混ぜられ、区別がつかなくなってしまう。

ベルギー国王の私領だったコンゴはベルギーの植民地となり、独立後も欧米諸国に搾取 されてきた。そして現在、搾取するのは主に中国だという。しかもコンゴ政府は国民を守 るどころか中国に国民を売るようなことをしている。そして国のリーダーたちが私腹を肥 やしているのだ。搾取する側には開き直っている人間もいる。アフリカ人は怠惰で勤勉に 働かないから搾取されるんだ、俺たちは悪くない、というのである。 しかし、実をいえば

454

訳者あとがき

この搾取の構造で得をしている中国人はごく一部で、コンゴで働く中国人の多くは祖国と 家族から遠く離れ、苦しい思いをしているようだ。好条件を提示されて勇んでコンゴに来 てみると、実際の条件はまるで違っていて騙されたと気づく。笑えない話だ。

電子機器に使われるコバルトを産出していながら、現地のコンゴ人たちは電気すら来て いない村に暮らしている。スマートフォンなど見たこともない。我々の今の生活はそうい う人たちに支えられているのだ。実のところ、我々は全員、共犯なのだ。知らないとはい え、日々コンゴの人々を苦しめ、比喩ではなく本当に)命を奪いながら豊かな生活を送っ ている。

職人的採掘者の待遇を著者が言う通りに改善できれば何より良いし、絶対にそうすべき だ。強くそれを訴えていく必要はあるが、待遇改善には当然コストがかかる。厳密にはこ れまで必要なコストをかけていなかっただけなのだが、今よりコストが上がるのは確かで ある。たとえば、ただでさえ高騰している電子機器の価格はますます上がるだろう。それ を受け入れる覚悟がいるということだ。そう考えるだけでこの問題の難しさがわかる。 た だ、誰かの犠牲の上に成り立つ豊かな暮らしを長く続けることはできない。それだけは確 かだ。訳者としては、本書をきっかけにコンゴやコバルトをめぐる問題について真剣に考 える人が少しでも増えればと思う。

二〇二五年八月 夏目大

シッダルタ・カラ

作家、 現代の奴隷制の研究者、 活動家。 イギ リス学士院グローバル・プロフェッサー、ノッ ティンガム大学准教授 (専攻は人身売買と現代 の奴隷制)。 イギリスとアメリカでの二拠点生 活をしている。 現代の奴隷制に関する著書が すでに三冊出版されており、 フレデリック・ダ グラス賞も受賞している。 最初の著書はハリ ウッド映画 「トラフィックド(Trafficked)」の原 作となった。 本書 Cobalt Red" に基づく映 画も現在制作準備中。

翻訳家。 1966年、大阪府生まれ。 同志社大 学文学部卒業。 「人間には12の感覚がある」 (ジャッキー・ヒギンズ著、文藝春秋)、 「動物のひ みつ」 (アシュリー・ウォード著、ダイヤモンド社)、 「ソクラテスからSNS」 (ヤコブ・ムシャンガマ 著、早川書房)、 「タコの心身問題」 (ピーター・ゴ ドフリースミス著、 みすず書房) など訳書多数。

※注釈と参考文献は下記のURLよりご覧いただけます。 https://www.daiwashobo.co.jp/news/n116269.html

ブラッド・コバルト

コンゴ人の血がスマートフォンに変わるまで

2025年10月20日 第1刷発行

著者 訳者 発行者 発行所

シッダルタ・カラ

夏目大

なつめだい

大和 哲

大和書房

だいわ

東京都文京区関口1-33-4

ブックデザイン

西垂水敦・小島悠太郎 (krran)

写真提供

校正

Getty Images

本文印刷所

岸田毅彦

カバー印刷所

信每書籍印刷

製本所

歩プロセス

夏目・大 (なつめ・だい)

ナショナル製本

©2025 Dai Natsume Printed in Japan ISBN978-4-479-39463-1 乱丁・落丁本はお取り替えいたします。 http://www.daiwashobo.co.jp

じん

シッダルタ・カラ SIDDHARTH KARA

作家、現代の奴隷制の研究者、活動家。 イ ギリス学士院グローバル・プロフェッサー、 ノッティンガム大学准教授(専攻は人身売買と 現代のイギリスとアメリカでの二拠 魚生活をしている。 現代の奴隷制に関する がすでに三冊出版されており、フレデ リック・ダグラス賞も受賞している。 最初の著書はハリウッド映画 「ト ラフィックド (Trafficked)」の原作となった。 本書 *Cobalt Red" に基づく映画も現在 制作準備中。

夏目大 NATSUME DAI

翻訳家。 1966年、大阪府生まれ。 同志社 大学文学部卒業。 「人間には12の感覚が ある』 (ジャッキー・ヒギンズ書、文藝春秋) 『動物 のひみつ』 (アシュリー・ウォード、ダイヤモンド 社)、「ソクラテスからSNS』 (ヤコブ・ムシャンガ マ書、早川書房)、 「タコの心身問題』 (ピーター・ ゴドフリー=スミス書 みすず書房)など訳書多数。