本書を、よりよい人生を生きようとしているすべての人に捧げる。

目次

序章 はじめに

なぜ私が恥についての本を書いたか

第1部 産業に利用される恥

第1章 体重計の憂鬱

体重に対する恥の意識 31

ダイエットとその問題点

恥を利用するダイエットビジネス

第2章 責任転嫁

クラックの悲劇 S

依存症者への差別

オピオイド依存症と企業の責任

依存症のリハビリビジネス

69

25

第3章 援助に値しない貧困

助ける価値があるのは誰か?

貧困は誰の責任か? 23 貧しい人を苦しめる福祉

88

83

第4章 「あなたの膣はとっても元気だから」

女性の体に対する不安をあおる

美の強要 17

老化に抗わせる

シェイム・マシンにどう向き合うか

第2部 ネットワーク化された恥

第5章 対立をクリック

SNSで恥を拡散する

永久に消せない汚名

若者を追い詰める恥

149 146

135

111

83

第6章 屈辱と反抗

「カレン」を批判する

恥の否定と奴隷制度

55

16

ニューヨークの住民の対立 12

ニューヨーク・タイムズ紙のコラムニスト論争

人種差別主義者の改心

第7章 拒絶と否定

インセルの不満

ひきこもり問題

若者と右翼過激主義

第3部 健全な恥

第8章 公共の利益

209

206 191

マスクを着用するべきか?

ジェンナーとワクチン

215

215

191

11

179

155

第9章 弱者からの反撃

SNSを使った政府への抗議

ガンディーの塩の行進

ラリー・クレイマーの戦い

若者たちの戦い

#MeToo運動の女性たち

グーグルを批判した研究者

第10章 手術を受ける

終章 結論

謝辞

原注

健康になるための手術

恥に立ち向かう試み

317 299

281

265

233

本文中の[ ]は著者による補足、〔〕は訳注です。

序章 はじめに

序章 はじめに

「恥」について本を書くために取材をしていると友人たちに話すと、なんとも悲しい物語を次から 次へと聞かされることになる。 ここ数年、私はそんな会話を繰り返して、あらゆる方面の、あらゆ る種類の、恥ずかしい思いをした経験談を耳にしてきた。 ニキビ面を笑われた話、性に関した侮辱、 数学に弱くて恥をかいた話のほか、高校のロッカールームでのどんよりした記憶を呼び起こす人も いれば、キャンプのカウンセラー、医者、アメフトのスター選手のせいで屈辱的な思いをしたこと が忘れられない人もいる。 そのすべてがまとまって、私の心へと流れ込む。 私の心の奥底には恐怖 と苦痛が集まった巨大な沼があって、そこに淀む水の大半は残酷なものだ。 まともに見つめるのは 難しいし、その意味を理解するのはもっと難しい。

ところがある晩、例によって恥の話になると、美術史の教授をしている友人が耳慣れない言葉を 6

口にした。 「プエブロの道化について、聞いたことある?」という質問を投げかけたのだ。私には 初耳だった。 そこで彼女は、ニューメキシコ州とアリゾナ州の先住民族プエブロに伝わる、道化の 恥の儀式について説明してくれた。 道化は体に泥を塗って、白と黒の縞模様になることが多い。さ らに髪の毛を頭の真ん中で両側に分けると、二つの束に結んで直立させ、これも泥で固める。そし てトウモロコシの皮で飾った帽子をかぶる。

プエブロの儀式には何層にも重なったいくつもの意味があるのだと、彼女は話した。それは宗教 と結びついており、非常に繊細なテーマを扱うので、参加者は外部の人たちに話さないという暗黙 の了解があるそうだ。

私はその後、ピーター・ホワイトリーに詳しく聞いてみることにした。ホワイトリーはニューヨ ークのアメリカ自然史博物館に所属する北米民俗学の学芸員で、彼の人類学的研究の大半はホピと 呼ばれる先住民族の伝統を対象としている。 ホビはおよそ一〇〇〇年前からアリゾナ州北東部で集 落を作って定住しており、 十六世紀にやってきたスペイン人はそうした集落に暮らす人々を、ホビ 族も含めてプエブロと呼んだ。プエブロとは、村や町という意味のスペイン語だ。

道化は見物人の前でわざと恥ずかしいことをしてみせ、それによってコミュニティの規範と道徳 的な基準を強化する役割を担っていると、ホワイトリーは言う。季節ごとの儀式が開催される二日 間、道化たちが泥で描いた縞模様を衣装にして町の広場でパフォーマンスを披露すると、コミュニ ティのメンバーはそれを取り囲んで見物する。 道化は太陽の子で、社会や人間の道徳規範について まったく知らないまま祭りにやってきたというのが、前提となっている筋書きだ。パフォーマンス

00

=

序章 はじめに

が始まったばかりの寸劇では、道化たちはとても下劣な行動を見せ、良識と礼儀作法のルールをま ったく守らない。地面からごみを拾って食べ、互いのものを奪い合い、人々の前でセックスの真似 をする。ルールを知らないのだから、自由気ままに何でもやってしまうというわけだ。だがそれか ら一日半をかけて、道化たちは少しずつルールを理解していき、やがて道徳的な行動の基本を身に つける。簡単に言うなら、より「ホピらしく」なることを教えられていく。

道化たちはこのパフォーマンスの過程で、してもよいこと、してはいけないことを、人々に教え る。「彼らは世界について語る偉大なコメンテーターなんですよ」と、ホワイトリーは言う。「慣習 に逆らった行動を、わざと披露してみせるのです」。 そのために彼らは「恥」を利用する。

ホワイトリーが記憶している一九九〇年代に行なわれた儀式では、道化たちがコミカルに酔っ払 いを演じ、大げさな千鳥足で進みながら、まわりじゅうに酒瓶を投げつけていたという。ルールを 破って共同体の中で酒を売る、クリケットと呼ばれる密売人を笑い者にしていたのだ。この男がコ コミュニティに持ち込むアルコールは外部の者が作った毒で、この集団の健康を危険にさらすものと されていた。クリケットに対する辱めは強烈だったと、ホワイトリーは話した。「その男はよほど 神経がずぶとくなければ、耐えられなかったでしょう」。 道化たちの演技は、密売人の男のみなら ず、集団全体への鋭いメッセージでもあった。酒の密売を考えている者がいたとしても、これを見 れば躊躇したにちがいない。

道化たちがコミュニティのメンバーを笑い者にするパフォーマンスは、ただ笑い、バカにするだ けで終わるものではない。 道化たちも、笑いものにされた人も、儀式の後半では地域住民たちから

きちんと寛大な許しを得る。それによって、恥をかいた者たちは順調に地域社会に溶け込んでいく ――ただし、周囲の人々がいつも目を光らせていることを意識しながら暮らすようになる。

一日か二日だけ笑い者にされ、すぐに救済される。私がそれまで耳にしてきた暗くてつらい物語 に比べると、ずいぶんおとなしい内容だった。そして私自身が物心ついたころからずっと戦ってき た肥満にまつわる恥とは別物だとはいえ、ホピの場合はいじめるというより、うまく説得している ように思えた。 ホワイトリーの説明によれば、その儀式は道徳を守らない者に対し、お前たちは悪 者だ、負け犬だと言いつのるのではなく、軌道修正をする必要があると伝えるだけだ。

プエブロの道化たちが標的にする者を演じて愚弄する様子は、恥が社会において果たす役割の一 端を示している。 それは健全で、親切なものにもなり得る (ただし辛辣な側面を克服した後の話 だ)。 何が健全なのかを理解するために、ここでまったく異なる例に目を向けてみることにしよう。 「ビンゴ・ウィング」という言葉を聞いたことがあるだろうか。ビンゴが老人ホームでの食後の娯 楽として定番となっているイギリスで生まれた表現だ。このゲームでは、自分のカード上で幸運に も数字がそろった女性が「ビンゴ!」と大声で叫び、手にもったカードを高く掲げて大げさに振る のが慣例で、そこに参加者の注目が集まる。こうして勝者が突き上げた腕、とりわけ女性の二の腕 に大勢の視線が注がれると、そこではたいてい、脂肪がたっぷりついてたるんだ皮膚がゆらゆら揺 れている。これがビンゴ・ウィング(ビンゴの翼、つまりビンゴのときに目立ってしまう二の腕の たるみ)を目にする場面だ。見かけで相手を判断するような人にとって、それは醜さを意味し、恥 ずべきものになる。そしてそれはまた、老いというもうひとつの強烈な恥辱を生み出すものとも関

112

序章 はじめに

連しているし、女性とも結びついている。女性は、男性よりもずっと体型や年齢のことで侮辱され ることが多い。さらに、階級に対する侮辱もじっとりにじみ出ている。 なんといっても金持ちがど ンゴをすることはめったになく、それは中流か下層階級に人気の遊びなのだ。 庶民は賞品をもらえ と思って大喜びするあまり、夢中で手を振るから、ビンゴ・ウィングをさらけ出すことになる。 美容業界は、体型にまつわる恥を肥やしにして繁栄する。 美容業界が発信する情報によれば、ビ ンゴ・ウィング(バット・ウィングコウモリの翼という言い方もある)はゾッとするよう な代物で、外科手術によって取り除けないのなら長袖の服を着て隠すべきものだ。美容業界のビジ ネスを後押しするこうした主張は、朝のテレビ番組やインフォマーシャルから美容分野のウェブサ イトまで、社会全体に響き渡っている。 あまりにも広く拡散しているから、多くの人々はそれが絶 対的な真実だと思い込んでしまう。高齢女性向けのライフスタイル雑誌「ブルー・ヘア」には、次 のような記事がある。 「夜に飛びまわって昆虫をつかまえるのでもなければ、コウモリの翼は必要 ないし、ほしくもないはず。 それなら、 なぜそんなものが腕にくっついているの? そして現実的 に――あなたにできることは?」その答えは、見苦しい翼を取り除く手術ということになる。アー ムリフトあるいは上腕形成術と呼ばれる手術の費用は、片腕につき、平均およそ五〇〇〇ドルだ。

私の考えでは、ホピの儀式とビンゴ・ウィングは、恥がもつ対照的な二つの側面を物語っている。 ホピの「恥の道化」は、文化的な規範を強化できるような穏やかな「からかい」を通して、コミュ ニティの人々に合図を送る。酒の密売人であるクリケットの例を見るならば、「私たちの仲間に有

毒なものをばらまいてはいけない。変わることなく受け継がれてきた価値観を忠実に守りなさい」 15

と伝える役割を、道化たちが果たしているわけだ。

この場合、彼らが真似て笑いものにする人物は、儀式の後もコミュニティの一員のままだ。周囲 の人々はその人物を知っていて、気にかけており、向上を確認しながら道を踏み外さないように導 いていく。 辱める対象は行動であって、人間そのものではない。

恥は秩序を保つ道具として役立ち、人類の最初の集団がアフリカの草原地帯を歩きまわっていた 時代からずっと、その役割を果たしてきた。進化心理学者によれば、恥ずかしいという感情は痛み とよく似た存在で、互いに密接な関係をもち、私たちを危害から守る盾となってくれるものだ。 痛 みは、炎や鋭い刃物に気をつけるように、怒ったスズメバチから逃げるようにと教えて、私たちの 体を守る。一方の恥は、それとは別次元の痛みだ。 それは集団から浴びせられ、その集団のルール とタブーを私たちの精神に刻み込む。目的は個人の生き残りではなく、地域社会の生き残りであり、 その意味で、恥は個人の欲望と集団の期待との対立から生まれるものだと言える。

恥は、本質的に、私たちの心の中にある。それは感情であり、身体、健康、習慣、道徳のいずれ に関するものであろうと、恥ずかしいという気持ちは規範から導き出される。 そして、自分が世の 中の基準に合っていないと感じるとき、あるいは、クラスメートや同僚やスーパーボウルの広告と 比べて自分はそうした基準から外れているとはっきり思い知らされるとき、恥ずかしいという感情 が押し寄せる。ときには不愉快な思いをするだけで終わるが、その打撃が心の奥深くまで及ぶこと もあって、自我がえぐられ、人間としての尊厳が否定され、自分は無価値だという感情でいっぱい になってしまう。 恥は、悪意ある強烈な攻撃力を内に秘めている。

14

序章 はじめに

スティグマ

「汚名」も、恥に近い概念のひとつだが、こちらは私たちの外面に張りつく目印とみなすことがで きるだろう。周囲の社会に対して、不正を働く人物、あるいは本質的に嫌悪すべき人物であること を知らせる信号なのだ。 汚名は、ときに「とんがり帽」「その昔、学校で劣等生に罰としてかぶらせた円 錐形の帽子〕のような物的な標識を伴うこともある。 あるいは、 「中毒」 や 「重罪人」などのたった 一言で、ある人物に烙印を押すこともできるだろう。

恥と汚名はタブーを強化する。 そしてそうした働きの一部は、進化の観点から見て筋の通ったも のだと言える。たとえば近親相姦を恥とすることで人類は繁栄し、遺伝子プールが豊かになる。ま た、ほとんどの社会で、 恥は食品の買いだめといった反社会的な行動を思いとどまらせる役割を果 たすものだ。そうした信号を理解することが生き残りの技術になる。恥は、仲間内や地域社会での 危うい立場を示す印なのだ。進化論的な意味で、それは警告を発しているのであり、その警告は不 吉な前兆とみなされる。このような警告は太古の昔にまでさかのぼり、そのころには恥ずべきとみ なされた者は敬遠されるか、場合によっては殺されることまであった。 社会から切り捨てられるこ とへの恐怖はあまりにも強烈で、私たちは吐き気を催したり、自暴自棄になったりすることもある。

*パトリシア・A・デヤングの著書 『慢性的な恥ずかしさの理解と治療』から借用した定義によれば、恥ずかし いという気持ちは、「感情の調節不全に陥っている他者と関係するなかで、 自意識が崩壊していく経験」だ。 こ こで「感情の調節不全に陥っている他者」とは、「人が安心かつ健全な状態でいるために必要とする感情的な結 びつき、応答、理解を、他の人に与えない人」とされる。 この定義から明らかなように、恥の感覚は、少なくと もはじめは他者との関係から生じている。

5

飲酒運転は、恥ずべき行為のなかでは比較的新しいものに入る。それよりもっと新しいのは、バ ンデミックの最中にソーシャルディスタンスを無視したり人混みで咳をしたりすることだろう。私 たちは集団に気を配らない人たちを恥ずべきものとみなす。多くの人が自我と欲求よりも集団への 帰属の方を重んじるのは、心の中に恥への恐怖があるからなのだ。それが功を奏したとき、私たち 人間という種は、最悪の本能に従うのを思いとどまることができる。

これまでに、恥の背後にある心理、不信と自己嫌悪、あるいは自分の深層心理から、恥ずかしい という感覚を取り除く魔法のような秘訣 (そんなものがあるかどうかは疑わしいが)について、数 多くの本が書かれてきた。だが私は本書で、恥がどんなふうに作り出され、利用されるのかに重点 を置こうと考えている。 恥を世界的な影響力をもつ存在として分析するとともに、人々から価値あ るもの金銭、仕事、性、得票数、さらにはリツイートの数などを得るために恥が巧みに利 用されている実態を明らかにしていく。経済の巨大なセクターが、私たちに不快な思いをさせるた めに組織化され、最適化されている。

恥の最大の目的は、「服従」を強いることだ。 服従はあやふやな言葉ではあるものの、逆らわな いこと、従順な行動、そして集団のために個を犠牲にすることを示唆していると言えるだろう。さ らに悪いことに、私たちが従う集団のきまりは欠陥をもっていたり不当だったりする場合がある。 ナサニエル・ホーソーンが書いた小説『緋文字』で、ヘスター・ブリンは服の胸に不貞を示す緋色 のAの文字を縫いつけて生きることを強いられた。 この恥辱は彼女に対する罰であると同時に、社 会で決められた制限の中で生きるようにという他の女性たちへの警告でもある。だがこの規範では、

16

序章 はじめに

シェイムスケープ

不貞の相手である男性この場合は牧師のアーサー・ディムズデイルは名誉も地位も保つこ とを許されていた。

それでは不公平だ。ホーソーンの著書はそのことをはっきり物語ることによって、汚名を着せら れた女性に共感して最後には称賛する方向に読者を導いている。こうして著者は、規範を変化させ るよう恥辱の矛先を虐げられた犠牲者から加害者へと変えるよう社会を促した。 著者の真 意は、ヘスター・プリンをピューリタンの道徳規範に従わせることではなく、恥の境界線を引き直 すことにあったのだ。これと同じ力学が、 #MeToo運動からブラック・ライヴズ・マターまで、 現代の社会運動を駆り立てている。そして、こうした境界線の変化は社会に激しい衝突を引き起こ す。かつては社会の規範に沿った行動をとっていると思われていた人々が女性社員のお尻を悪 気なくつねるCEOから「南部連合の娘たち」 「南北戦争で南軍として戦った州の女性たちが作る組織] と いった団体までいきなり恥辱にまみれることになるからだ。その変化は心の痛手を伴う。だか 人々は身を守ろうとして、同じ考えをもつ同調者とともに籠城するか、反撃に出る傾向がある。 こうなった場合、恥は役に立たなくなり、 逆効果を招くことさえある。 共通の規範を強めるどこ ろか、人々の断絶を助長してしまう。そしてそれは頻繁に起きている。無数の形で現れる現代の恥

は、もうコミュニティをまとめるという使命を果たすことはなく、苦痛をまき散らし、人々の断絶 を深めるばかりになっているのだ。

「恥の景観」は絶えず変化しているが、その一方で、つねにチャンスにあふれてもいる。 ビジネス 17

モデルがどんなものであろうと、たとえばルームランナーを売りつけたい、鼻の美容整形を決断さ せたい、広告をクリックさせたい、役にも立たない学位取得の代金を払わせたい、高価なダイエッ トプログラムに契約させたい、あるいは特定の大統領候補に投票させたいと思ったら、たいていは 相手が恥ずかしいと思っていることを見つけるのが第一歩だ。 その人にとって自分の嫌な点は何か、 どうすれば今よりも自分を好きになれるのか。これが恥につけこむ産複合体の中心をなす打算で あり、本書の第一部 「産業に利用される恥」でその細部を探っていく。

この過酷なエコシステムのキープレイヤーたちは、私が「シェイム・マシン(恥を拡散する機 関)」と呼ぶものを動かしており、 上場企業から官僚機構までバラエティーに富んでいる。さらに 個人も、ツイッター(現X)のアカウントや自己啓発のインフォマーシャルを利用して参戦する。 そしてそのすべてが、武器と化した恥をまき散らしている。なかにはただ利益を追求しているだけ のものもある。その一方で、虐げられた人々を脅しつけ、福祉手当を給付しなかったり刑務所送り にしたりするものもある。恥が抑止力となって相手は沈黙し、注意を他に向けて、しっかり考える のをやめてしまう。 恥のばらまきに成功すれば、犠牲者はあきらめ、なすがままになる。こうして、 飽くことを知らないシェイム・マシンの中で、恥がいつ果てるともなく循環を続ける。

依存症であれ貧困であれ、このような恥につけこむ産業が必ず持ち出すのは「選択」という考え で、その基本となる前提は、「犠牲者が自ら大失敗した」というものだ。彼らだって、裕福で、見 栄えがよく、賢く、成功する道を選べたはずなのに、そうしなかった。それは本人の落ち度であり、 その点について嫌な気分になるのは当然だろう。でも今なら、誤りを正して問題を解決し、定めら

序章 はじめに

れた救済への道を進むチャンスがある･･････ただしほとんどの場合、その救済に効果を期待すること はできない。

ここ数十年のあいだに、新しい強力なシェイムマシンがいくつも出現してきた。 第二部 「ネッ トワーク化された恥」では、巨大IT企業によって私たちが互いを辱めるよう促されている様子を 見ていこうと思う。そこでは容姿の悪さ、 悪趣味、あるいはさまざまな政治的失言などが槍玉に上 げられる。フェイスブック(現メタ)やグーグルなどのマシンラーニング・アルゴリズムが一瞬た とも休むことなく、人々の対立をあおるような最適化をはかっているのだ。それによってインタ ネット上のトラフィックが増え、広告の表示数が増え、莫大な利益が生まれる。ただし、今や世 界で最も大切だとみなされるようになったこの産業の副産物は、絶え間なくあふれ出る有害な中傷 とあざけりだ。これら産業のアルゴリズムは、私たちが互いに憎みあって悪者扱いする行動にます ます大きな報酬を与える一方で、「キャンセル・カルチャー」 [社会的に容認されない行動をとったとみな された個人や組織が、ネットワーク上で糾弾され排斥される、いわば袋叩きにされる現象〕を助長してもいる。 毎日こうしたネットワークを利用して暮らしているうちに、私たちの思考プロセスは妨げられ、と きには事実に対する認識まで混乱をきたしてしまう。

まるで強い酒のようだ。けれども、恥には別の使い方もある。侮辱された経験のある人たちは恥 の威力を身にしみて理解しており、その力をよい方向に利用する最適な立場にいると言えるだろう。 ただしそれには長い時間をかけた感情の変化が必要になるのが普通で、悲しみが癒えるまでにいく つかの段階を経るのとよく似ている。第一段階は「心の痛手」だ。自分のことを恥ずかしいと感じ

ると、依存症、貧困、無知など、どんなものが要因であっても、人は苦しみ、自分は役に立たない 人間だと思ってしまうことがある。また、ソーシャルメディア上で何百万人もの人たちから人種差 別主義者だレイプ犯だと叩かれれば、認知的不協和に陥る可能性もある。自分が善良な人間だと思 っている人ほど、その傾向が強い。 そしてごく自然な反応として、苦痛を消し去る方法を探しまわ る。その結果、そのような恥を隠すか、そんなものはないというふりをする。 なかには他人のせい にしたり、同じような不満を抱いている人を探したりする者もいる。恥の第二段階となるそうした 「否定」は、際限のない危険につながる。

次の第三段階は恥の「受容」で、そこまで到達する人は多くない。この段階になればシェイム・ マシンは力を失う。(私のように) 肥満に悩む者は何十年ものあいだ悲しい思いをしたあげく、 最 終的には「ええ、私は太ってますよ、それがなにか?」という気持ちになる。 同性愛者はカミング アウトする。 こうして第三段階に達した人は、恥を捨て去り、多くの場合は生まれてこのかたずっ

その恥を維持させてきた嘘、秘密、自己嫌悪の殻を破ることができる。 このような受容によって 心の平安が訪れ、はっきりわかるほどの安堵感を得られることもある(ただし、恥の道筋を後戻り する可能性があることも付け加えておく必要があるだろう。たった一言の辛辣な言葉によって、恥 の犠牲者が忘れたいと願っていた心の痛手が再びよみがえることもあるのだ)。

その後、ようやく最後の段階である「超越」 に達する。 それは、羞恥心にさいなまれ続け、やっ とのことでそれに立ち向かった人が、焦点を自分自身から周囲の社会に向けるときだ。 そしてシェ イム・マシンそのものをなくすために行動を起こす。

20

20

序章 はじめに

デヴィッド・クロヘシーという名の男性がたどった道筋が、恥をめぐるこれらの段階を具体的に 物語っている。クロへシーの苦しみは子どものときに始まったが、ようやく明るみに出たのは一九 八八年のことだ。その年のある晩、 すでに三十一歳になっていたミズーリ州出身のクロヘシーは、 婚約者といっしょにバーブラ・ストライサンド主演の映画を観に行った。映画のタイトルは『ナッ ツ』で、ストライサンド演じる主人公のコールガールは、客のひとりを死なせたために殺人罪に問 われてしまう。そして裁判の反対尋問で、彼女が子どものころに継父から性的虐待を受けていたこ とが明らかにされる。

(5)

この映画がクロヘシーの苦しい思い出をよみがえらせた。その晩、クロヘシーはベッドに横たわ りながら、洪水のように襲いかかる衝撃的なフラッシュバックを経験する。ひとりの聖職者が彼を つかまえると、力ずくで抑えつけ、体の上にのしかかってきたのだ。およそ二〇年ものあいだ、彼 はこの記憶を心の奥底にしまいこんだままにしていた。だが今、その記憶が鮮明によみがえったこ とで打ちのめされた。

それまでの二〇年間、クロヘシーは口をつぐんだまま無意識のうちに「否定」という恥の段階で 生きてきたことになる。だが、本人がニューヨーク・タイムズ紙に語った経緯によれば、犠牲者だ ったクロシーは声を上げ、自信をもち、カトリック教会のシェイムマシンが繰り広げていた大 規模な活動の責任を少しずつ問うようになっていった。

忌まわしい記憶がよみがえって眠れなくなった一九八八年の夜から何か月もの間、クロヘシーは

11

心の傷に苦しみながら過ごした。あれほどの虐待を受けたのに、ほとんど抵抗しなかったなんて。 いったい人からどう思われるだろうか。

けれどもやがて苦しみを克服し、彼は前進する。 重要な第一歩は、実際にあったことをしっかり 認識し、自分は少しも悪くないという結論に達したことだった。自分自身は誤った選択も罪深い選 択もしていない。クロヘシーはそう自覚したときようやく、ミズーリ州モバリーの農村部で副牧師 を務めていたジョン・ホワイトリー牧師に正面から向き合う決心を固めた。虐待したのはその副牧 師だった。 そして一九九一年、熱心に教会に通っていた両親の苦しみのなか、クロヘシーはジェフ ァーソン・シティ教区を相手どって訴訟を起こす。 宣誓供述書で、その副牧師による虐待を詳しく 訴えたのだった。

これから見ていくように、自分自身の恥にしっかり向き合って自らを責めるのをやめられる人は、 そう多くはいない。クロヘシーは幸運にも、何年も苦しんで何時間ものセラピーを受けた末に、声 を上げる勇気を手にできた。彼が自らの経験を人々に話すと心に決めたのは、それによって虐待を する聖職者から他の子どもたちを守れるかもしれないと考えたからだ。 そして自らの恥を無視して 運動のリーダーになった。だから二〇〇〇年代初頭にボストン・グローブ紙の記者たちがカトリッ ク教会での児童への性的虐待に関する調査記事の連載を開始したとき、筋の通った情報を提供した のはクロシーだ。この記事は後にピュリッツァー賞を受賞している。

(6)

クロヘシーは二〇〇四年に、「聖職者による性虐待サバイバーズネットワーク(SNAP)」に参 加し、その後この組織の事務局長に就任した。 SNAPは、アメリカにおける聖職者による性的虐

2

序章 はじめに

待被害者のための、卓越した自助グループだ。

クロシーのたどった道のりが、本書の第三部のモデルになっている。 この最後の部では、冒頭 で紹介したプエブロの「恥の道化」の事例以来はじめて、恥に対する感情の変化が健全な機会を生 み出せる例に出会う。ときには穏やかな羞恥心が、新しい指針を確立する際に役立つこともある。 たとえばマスクの着用やワクチンの接種などに関するものだ。さらに、社会的または経済的不公正 の犠牲者が形勢逆転させ、掲げていた理念を裏切ったとして、それまで自分たちを苦しめる立場 にいた統治者に恥ずかしい思いをさせることもある。その結果、ときには権力を乱用するCEOが 失脚し、ときには社会改革が実現し、ときには政権が転覆することさえあるのだ。

私はこうした変化を促したいと考えて本書を執筆した。もし恥辱の矛先を、不当なまでに貧しく 無力な現在の犠牲者から、他者を食い物にして人々の暮らしと文化を台無しにしている者たちに向 け直すことができれば、幸福と正義の両面で、社会全体がはるかにうまくいくだろう。上から下へ の侮辱を下から上への侮辱に変えることによって社会の利益を守る。 それが恥のもつ永遠の役割で あり、存在理由でもあるはずだ。

なぜ私が恥についての本を書いたか

ここまで読んできた読者は、私がなぜ恥について書きたいと考えたのか、不思議に思っているか もしれない。私は数学者であって、心理学者でも瞑想の権威でもない。 それでも最初の著書『あな たを支配し、社会を破壊する、AI・ビッグデータの罠』 〔久保尚子訳、インターシフト)では、人々を、

25

とりわけ貧しい人々を痛めつけるような、商業、銀行取引、教育、警察活動における有害なアルゴ リズムについて書いた。 私はさまざまなタイプのアルゴリズムを数多く作成してきたから、毒を含 んだアルゴリズムが集まる場所を理解できたのだ。そしてそれらを分解して再構成する方法も知っ ていた。

一方、恥に関する私の専門知識はもっと個人的で、より哲学的なものだ。 ほとんどの人と同じよ うに、私は自らのつらい人生経験から恥についての知識を深めてきた。だが最近になって、恐怖と 自己批判だらけの自分の人生を、恥の機能という観点から見つめるようになった。すると大量の疑 問が湧き上がってきた。 恥を人から人へと伝えているのは誰なのか。 恥から利益を得ているのは誰 なのか。自分の数十年にわたる人生を恥のレンズを通して見たとき、私はそれをより深く理解でき るようになっていた。

こうした構図がはっきり見えたのは、数年前、ひとりの学校教師に話を聞いたときのことだ。 彼 女は保護者、同僚、生徒たちから最高レベルの評価を受けていたにもかかわらず、学校による標準 評定では悲惨なスコアしかとれなかった。 そのために解雇されることになるという。どのような数 式を使って判定したのか教えてほしいと申し出ると、学校側はこう答えた「数学なんですよ。 あなたには理解できないでしょう」

彼女は数学オンチだと侮辱されたのだ。立場の強い者が弱い者を叩く典型的な例だ。 強者(この 場合は学校理事会)はまず彼女の仕事を中傷し、 次に数学に無知だから理解できるはずがないと侮 辱して、彼女を自らの意思に従わせようとした。私は生まれてこのかた数学オタクで過ごしてきた

24

序章 はじめに

から、数学ができないと辱められたことはない。けれどもこれまで何十年ものあいだ、そうした状 況を目にしてきている。そしてその侮辱に心を乱されたことがないからこそ、冷静に分析できたと 言えるのだ。私はその威力を見つめることができた。

だが別の領域について言えば、私は犠牲者だった。数学ができないという恥を第三者の視点から 眺めると、私自身の肥満にまつわる恥が (不快なまでに) はっきり見えてきた。そして数学ができ ないと教師が侮辱されるのを外から見ているうちに、私の肥満にまつわる恥、これまでの人生でこ とあるごとに感じ続けてきた自己嫌悪は、太陽の光を遮っている自分だけの入道雲のようなものだ とわかったのだった。

私はこのような視点を通して、人間社会における恥の役割について考えた。それは弾圧、利益、 支配の道具として利用されている。 すると無数の「恥の提供者」たちが、依存症から無知、醜貌、 老齢まで、あらゆるタイプの恥をあげつらって侮辱している様子が見えてきた。 彼らが恥を作り出 す方法もわかった。もし会社の同僚みんなから、そばに寄ると臭い、上司と不倫した、などの陰口 を言われていたら? インターネット上でその話がバラまかれていたら? こうして恥が拡散され 始めると、すぐに「恥の商人」たちがその症状を和らげる商品やサービスを提供する。 卒業証書の 偽造からインターネット上の悪評消去まで、あらゆるサービスがある。

こうして本書のために調査を進めてから、私は「恥」を社会における巨大な構造的問題としてと らえるようになった。そしてこの考えに背中を押され、恥の体系的な分析を始めた。その結果、自

25

分自身の恥の源に対処できるようになっただけでなく、さらに重要な点として、自分が他者を侮辱 した行動を正当化するために用いていた誤った前提を深く掘り下げることができたのだった。恥の 領域では、ほとんどの人は被害者であると同時に加害者でもある。 苦痛を避けるために、あるいは おそらく苦痛に反応して、私たちはいつでも反射的に身をかわして恥を他者に向けてしまう。恥の 診断と治療はどちらも、たいていはエセ科学、認知的不協和、自衛のための自己欺瞞に基づいてい ることもわかった。手短に言うなら、不要なたわごとばかりだ。 人は恥という武器を、もっと注意 深く操らなければならない。

私が本書を書いた目的は、人々が日々の暮らしでさらされている恥と他者に浴びせている恥の両 方に目を向けることにある。 自分がまわりの人に恥をかかせるなんて、たいていは意図していない し、自覚さえしていないことも多い。

ただし、これは単なる自己啓発本ではないという点をはっきりさせておきたい。目標ははるかに 大きくて総合的なものだ。人々の気分や心理ばかりか政府や経済までも思い通りに動かしているシ ェイム・マシンを解体するよう、個人にも社会にも促すことを目指している。このことは今の世の 中ではとりわけ重要になる。なぜなら、 シェイムマシンのエンジンはこれまで以上に強い力をも ち、その活動を飛躍的に拡大する構えを見せているからだ。

シェイム・マシンと戦う第一歩として、人々が互いの交流を恥という視点を通して見つめる必要 がある。みんなが自分の暮らしに潜む恥を確認できれば、強大な企業や機関が人々を辱めることで どれだけ利益を得ているかが見え始める。そうすれば、わずかながら、一歩ずつ形勢を逆転するこ

26

序章 はじめに

とが可能になるだろう。恥は私たちを苦しめているだけではないことがわかってくるはずだ。 それ

は私たちに反撃の力ももたらしてくれる。



第1部 産業に利用される恥



第1章 体重計の憂鬱

第1章 体重計の憂鬱

体重に対する恥の意識

私は有頂天になっていた。 マサチューセッツ州ケンブリッジに強風が吹きすさぶ秋の日、私のも とに適格試験(通称qual)の合格通知が届いたからだ。この試験は数学の博士号を得るための 重大な関門だった。 博士になるまであと一歩のところまで到達したんだもの、 お祝いをしなくちゃ そうだ、オーブンでクッキーを焼こう。そう考えた私は人生最高の晴れ晴れと勝ち誇った気分 で、サマービルの下宿のすぐ近くで食料品を売っているGet-N-Goの店に材料の調達に出か けた。

その店には顔見知りの店員がいて、いつも親切に接してくれていた。ところがその日、小麦粉、

砂糖、チョコチップをカウンターに置いた私を見て、彼は首を横に振りながらこう言ったのだ。 「どうしてこんなもの買うかなあ。 自分が太ってるってこと、わかってないの?」

その瞬間、私はまるで二重顎を平手打ちにされたような衝撃を感じた。心臓がバクバク音をたて、 涙がこみあげてきた。 言葉がまったく出なくなった。 それでも幼いころからの経験で、自分がどう なったのかはわかった。 恥ずかしさによるショック状態だった。

肥満のせいで感じる苦しみは、たいていはもっとゆるやかに、もっと微妙な状況で生じる。廊下 や飛行機の中で出会う人の視線、デザートメニューはいかがですかと尋ねる前のウェイターの一瞬 のためらい。こうした微小な恥辱は、軽度のみじめさと自己嫌悪を絶え間なく感じさせる。だが、 恥ずかしさによるショックは激しい爆発だ。それはたいてい、自分の最大の恥を誰かに面と向かっ て突きつけられたときに起きる。 自分の姿が白日のもとに晒されたときに起きるのだ。

食料品店での一瞬の出来事のせいで、恥がもつ毒のすべてが全身をかけぬけ、私は苦しさのあま 硬直した。うろたえた。自分を見失った。私なんか無価値だ、敗北者だ、誰にも愛されていない 人間だと感じた。

クッキーの材料をかき集めると、一言も口をきかずに店を出た。 最初のショックこそ徐々に薄れ はしたものの、まだ呪縛は解けなかった。ショックの後遺症が続くうちに、私は自分が沈没してい くかのように感じ、死に物狂いで気を取り直そうとがんばった。自尊心を支えようとした。そこで、 もうすぐ博士号を手にできるんだから、と独り言をつぶやいた。ボーイフレンドだっている。人に も優しくしている。

だがこうした反論も、頑強な恥の牙城にはむなしく響くばかりで、すぐに消えてしまう。恥をか くという感覚は理屈を越えて、身体の中にまでしっかり根を張っているのだ。そのせいでホルモン

22

第1章 体重計の憂鬱

のバランスが崩れ、口がかたく結ばれ、胃がキリキリし、脳内の痛み受容体が作動する。 そしてそ の間ずっと、自尊心はズタズタに切り裂かれる。

読者の多くは、そんな言い方は極端だと思うかもしれない。たいていの人は恥ずかしさによる強 力なショック状態の経験がないか、経験してもあまりよく覚えていないのだろう。ただし、恥とい う言葉を聞いて過去の不愉快な出来事を思い起こす人はかなりの数にのぼるはずだ中学時代の 狼狽、恋愛ゲームの気まずさ、職場での降格。でも今週は、いや、運がよければ今年は、他人事で すむかもしれない。自分以外のどこかの誰かの問題だ。

しかしこれから本書で見ていくように、最近は恥ずかしさによるショック状態に陥った覚えもな く気分爽快だと主張する人々のあいだでも、恥は水面下でひそかにうごめいている。何しろ、侮辱 する側かされる側かにかかわらず、恥による不快な仕業のほとんどは目につかないところで進行す るから、はっきりとは意識にのぼらないことが多いのだ。 そのため、私たちはその気分の悪さを忘 れがちになる。

とはいえ、私が食料品店で経験したような途方もない大打撃を受けた場合にも、自分は無価値で 脆弱だという思いが心の奥底から消えない場合にも、重大な問いが突きつけられる自分の何が 悪かったのだろうか? これまでに選択の機会はあったように思える。 人生の岐路にぶつかったと き、世の中で誇りをもって健全に生きている人たちは正しい方の道に進み、自分は誤った方の道に 進んだ。たぶん自分は弱かったか、怠け者だったか、愚かだったのだ。どんな理由であれ大失敗し たのだから、恥ずかしい。

33

シュイベスケーブ

「恥の景観」はすべて、この「選択」という考え、それもたいていは誤った選択をしたという思い から生まれる。無数の人たちが、何度も何度も選択を誤ったという消えることのない苦痛をもち続 けている。食料品店で私に降りかかった出来事のように、いつかはそうした恥が炸裂して自分は負 け犬だと暴露される日が来るのではないかという、消えることのない恐怖を心に秘めている。そし て、つねに正しい選択を追求すれば恥はなくなるという希望を抱き続けている。

私自身の物語は、恥がどのように生まれ、持続し、膨らみ、金儲けの対象になるかを示すケース スタディだ。肥満にまつわる恥は年を追うごとに、着々と、私の行動を左右するようになった。 そ れは、自分の人生が知らないあいだに恥に支配されることに気づいていく旅でもある。

その旅は四〇年前、一九八〇年代のボストン郊外で始まった。そのころの私は、ともに肥満体質 の両親のもとに生まれた丸々と太った女の子だった。つねに年齢平均より大きかったので、四年生 になるころにはもう成人女性の体格に成長していた。 レキシントンの公立学校ではのけ者扱いされ、 グループ作りではなかなか仲間に入れてもらえず、最後にどこかに割り振られるのが常だったし、 カフェテリアではいつもひとりで座っていた。私の体格が不良品の印のように見えていたのだろう。 体育の授業では当然ながら山ほどの屈辱を味わったが、何より耐えがたかったのは、毎年恒例の 体力テストのための体重測定だった。 体育館で一列に並び、測定の順番を待っていた光景が脳裏に 浮かぶ。私より前に並んだ子がひとりずつ体重計にのると、看護師が体育教師に向かって大声で測 定の結果を伝え、教師が数字を書き留めていく。同級生はみんな七〇ボンド [約三〇キログラム] 前 後のようだった。でも私は自分の体重が一〇〇ポンド(約四五キログラム] を超えているのを、よく

第1章 体重計の憂鬱

わかっていた。だから体重計にのる順番がくると、うつむき顔をほてらせ、胃がキリキリ痛む のに耐えながら看護師が恥ずかしい数字を読み上げる瞬間に備えた。それから数日間はいつも、 他の子たちからなじられて過ごした。 「おまえ、ほんとにそんなに重いの? 一〇五ポンドもある の?」

何とかしなければいけないとは思っていた。だから十一歳のときに両親からダイエットが必要だ と言われると、すぐに心の準備ができて、 やる気満々になった。 両親は私を座らせて、カロリーと はエネルギーの単位のことだと説明を始めた。もしカロリーをコントロールできれば 食べるも のを「体の維持に必要な量」 以下に抑えれば 体重は減っていく。食べた以上にカロリーを消費 すれば何ポンドも減量できると、父が説明した。 それなら簡単。

ダイエットをすれば恥から抜け出せるはずだ。 私は幼いころから過食で失敗してきた、というの が暗黙の前提だった。 選べる機会があるかぎり、私は自分の食欲に忠実に従って身勝手に「暴食」 を選んでいたからだ。 暴食は七つの大罪のひとつにあたる。 でも、食欲を抑えれば標準に戻ること ができる。ルールを守りさえすればいい。 数学者の卵として、論理的なルールは私の得意とすると ころだった。

両親はともに数学の博士号をもち、科学と数学が私の家庭を支配する信念体系になっていた。き ょうの天気であろうと人類の進化であろうと、両親は本質的に事実の客観性を信じており、それが 二人の信条だった。

必然的に自らのダイエットについても自分たちの考えで科学に従い、細心の取り組みを進めてい 35

た。浴室に医院向けの背の高い体重計を備え、グラフ用紙に最新の体重を書き込めるようにして、 前日より何キロ減ったか、何キロ増えたかを、念入りに記録していたのだ。私は何年も前からこの 手順をしっかり見ていた。 今度は自分がその取り組みに加わる番だ。

私の目標は一週間に二ポンド(約〇九キログラム] の減量だった。そのためには一日に一〇〇〇 カロリーだけ食べる量を減らせばよかった。 私のような数字オタクの子どもには、その取り組みが ワクワクするものに思えた。体重が減るだけでなく、そのために自分の算数のスキルを使えるのだ。 キッチンの棚にはカロリー計算用の本が置いてあり、口に入れるあらゆるもののカロリーをその本 で探してから、全部を足し合わせる。 そして自分に「必要なカロリー」から食べた分の合計を差し 引くと、あとどれだけ食べてよいかを計算できた。

父からは、一週間のあいだカロリー制限を守れれば、週末に自分の好きなチョコバーを一本食べ てよいと言われていた。 でも守れなければ、週末のおまけはナシだ。父はアメとムチを巧みに使い 分けて、ことの重大さを私に理解させようとしていたのだろう。

はじめはダイエットが楽しかった。 毎週土曜日になると、親が浴室の特別な体重計で私の体重を 測定してダイエットの進み具合を確認し、アメとムチのどちらに値するかを判断する。 体重計には 二本の天秤さおがあって、大きい方には五〇ポンド刻み、小さい方には一ポンド刻みの目盛りがつ いていた。私は体重計にのると、ビームが水平になるまでおもりを動かす音を聞きながら、期待に 胸を膨らませて目盛りを見つめた。 そして体重が減ったのを目にしたときの達成感は、うっとりす るようなものだった。

506

第1章 体重計の憂鬱

こうやって何度か体重測定に成功すると、私は絶えず食べ物を気にするようになり、将来のほっ そりした自分の姿が頭から離れなくなった。そして普通の食事をやめ、代わりに一個一〇〇カロリ ーの「フルーツスナック」を何個か食べるようになった。 その方が簡単にカロリーを計算できるう え、小さなひと口サイズの食べ物をゆっくり口に入れていけば、食事の楽しみが長く続いたからだ。 こうして私は有頂天になり、力を得た感覚を手にした。 子どもながら生まれてはじめて、自分の身 体を完全に支配できていると思えたのだった。

だが、ダイエットとの蜜月は長くは続かなかった。開始から何か月かたったころ、何か奇妙なこ とが起こり始めたのだ。 朝は元気なのだが、午後になるとその日に食べたものを思い出せなかった り、何カロリー消費したかを忘れたりした。 そして一日の終わりには数がまったくわからなくなり、 私の貴重な数字が知らないあいだに頭からすっかり消えていた。

ここまで読んだ読者の多くはきっと、私はダイエットに失敗したひとりにすぎず、明らかに自制 心が足りなかったのだと思っているにちがいない。それが肥満にまつわる恥に対する一般的な考え なのだ。ダイエットには効果があるが、ダイエットを試みる人は失敗する。そして私はこの信条を、 心から、誰よりも熱烈に受け入れた。

減っていた体重が戻り始めるにつれ、私は毎週の体重測定を恐れるようになった。 毎週土曜日の 朝は夜明け前に、どんよりした弱者の気分で目覚めた。今になって考えてみれば恥ずかしさに打ち

のめされていたのだとわかる。でも当時は早朝にベッドで横になったまま、目だけ開き、自分は教 いようのない人間だと思うばかりだった。

そこで私は体重測定をごまかし始めた。粘着テープを使って下側のビームの裏に単四乾電池を見

えないよう工夫しながら貼り、体重計の目盛りを操作したのだ。そうすると二ポンドか三ポンド [約九○○グラム~一・四キロ)は体重が少なく見えた。しばらくのあいだはその仕掛けがうまくいき、 それと引き換えに私はいつ見つかるかとハラハラしながら過ごさなければならなかった。 そして案 の定、母の目は節穴ではなかった。 一か月ほどたったころ、何ポンドも減量したはずの私がなぜ前 より太って見えるのかと不審を抱き始めたのだ。そこで体重計を調べると、乾電池を貼りつけてい 粘着テープが見つかった。私はダイエットに失敗しただけでなく、ズルをする人間だということ まで露呈してしまった。 それから母に問い詰められ、涙ながらに自分の罪を認めた。こうして、恥 がさらなる恥を生んでいく。 よくあることだ。

母はその日かぎりで、何も言わずにダイエットの実験を終わりにした。私は体重とは無関係に、 いつでもおまけを食べられるようになった。母は理由を説明してくれなかったから、自分で想像す るしかなかった。そこで私が考えついたのは次のような理屈だった――私は十一歳のつまらない人 間で、一生でっぷり太ったまま過ごす運命だ。お母さんは私のことを見捨てたんだ。

自分を変えられるという希望を抱いてそれに失敗した、この残酷なドラマのあいだじゅう、私は ひとつの厳然たる事実を見過ごしにしていた。私の両親はそれまでに何度も、何年間も、断続的に ダイエットを試みながら、まだ太りすぎのままだったのだ。二人はそうしたダイエット法の根拠と されている、一見すると科学的な裏づけを信じていた。そして長年にわたって、そうしたいくつも のダイエットを試してみていた。カロリー計算を続けながら、低脂肪、低糖質、ブラン(ふすま)

第1章 体重計の憂鬱

ダイエットとその問題点

使用の食品を取り入れた(ときには切羽詰まって科学から脱線することもあった。母は少しのあい だオリーブオイルダイエットを試して、空腹になるたびにスプーン一杯のオリーブオイルを飲ん でいた。空腹を感じた自分を罰するという考えだったようだが、数週間後に電話で様子を尋ねてみ ると、そんなことをしたのもすっかり忘れていた)。何度も期待に胸を膨らませて始めたものの、 そうしたダイエットはすべて失敗に終わっていた。

自分たちにはできなかったことを子どもにさせようと後押しした体重超過の両親の偽善を、まだ 子どもだった私には理解できなかった。 それにもちろん、両親が私と同じように自分の肥満を恥ず かしく思っていることにも、ずっと後になるまで気づかなかった。私がダイエットに失敗したとき、 二人が何事もなかったかのように装ったのは、私の失敗が自分たちの失敗と二重写しになったから だろう。

子どもから思春期へと成長していった私は、自分なりに努力をしてさまざまなダイエットを試し た。新しいダイエットに手をつけるたびに、前回の失敗の罪滅ぼしができると感じたものだ。だが、 どの減量プログラムに挑戦してみても、やがて同じ道筋をたどることになった。 はじめは体重が減 っていき、やがて開始時よりもっと重くなり、最後には別の魅力的な方法にのりかえる。私は何十 年ものあいだ、自分がきちんとした人間ならば、あるいは幸運に恵まれれば、最後には解決策が見 つかるにちがいないと信じていた。だがどれも役には立たなかった。 正常を目指す逃げ道は、いつ

も振り出しに戻っていったのだった。

そんなふうに過ごしていた時期、私が抱えた恥は何かひとつの出来事たとえば食堂でおなら をしたとか、歴史の試験で落第点をとったとかの結果ではなく、もっと慢性的なものだった。 着る服から友だちと遊ぶ約束まで、毎日の自分の暮らしすべてを、恥ずかしい出来事から身を守れ るよう入念に準備していたのだ。 体育館での体重測定や大人になってから食料品店で直面したよう なことを、何としてでも避けたかった。服を買うのは何週間かうまくダイエットできた後に限って いたから、普段身に着ける服はどれも窮屈で着心地が悪かった。それでもそうし続けたのは、体重 が増えてしまった自分に罰を与えるためだった。結果として、私は太っていただけでなく、いつも 不快感を抱きながら暮らして自分を罰し続ける羽目になった。

それが恥のなせる業なのだ。 恥ずかしい思いに慣れてしまうと、私たちは心の中でその指図を受 けながら暮らすようになる。こうして恥辱は言語や宗教と同じくらい、心の奥深くに定着する。 恥 が壁を築き、頭の中で独自の役割を果たす。 壁の向こうに行けば恥ずかしい思いをして苦痛を感じ るかもしれないと考えて境界を越えるのが怖くなり、チャンスからも、楽しみからも、愛からも、 目をそむける。そのようにして恥辱は私たちの人生に定着する。

悪循環はそれでは終わらない。有害なフィードバック・ループを想像してほしい。たとえば、物 を捨てられずに何でもため込んでいることを恥ずかしいと感じている人は、散らかった家に誰も招 き入れないことによって、誰からも批判されないように身を守る。でもその結果、躊躇なくもっと 物をため続けることができ、問題はさらに悪化していく。また、若いころの私のような肥満を恥ず

ご

第1章 体重計の憂鬱

かしいと感じるティーンエイジャーは、自分の身体と健康状態を人目にさらすのを、またそれによ って冷笑されるのを恐れて、スポーツジムに通うのを敬遠してしまうのが普通だ。その結果、さら に不健康になってジム通いは難しくなりさらに足は遠のく。こうした恥の悪循環に陥った人は さらに太る傾向にあることが、 フロリダ州立大学の研究でわかっている。

(2)

(-)

肥満の人では、健康がますます脅かされる一方で、受ける医療の質は落ちる傾向にある。多くの 場合、医師の目が「肥満にばかり向いてしまう」からだ。医師は肥満の患者を前にすると、ほとん どはその症状の原因が体重にあると告げてさらに恥をかかせ、新たに有害なフィードバック・ルー プを生み出す。

私自身、恥ずかしさによるショック状態に陥ったもうひとつの出来事は、医師から受けた言葉に よるものだった。その医師は私に、太りすぎだから毎日運動などできるはずがないと言い放ったの だ。その時期、私はトライアスロンのためにトレーニングを積んでいた。だからもし持久力につい てアドバイスを求めに行ったのなら、その言葉もわからなくはない。でも私が予約していた相談の 内容は妊娠についてだった。こうして人は自分自身で恥ずかしい思いに陥るのと同じくらい、他の 人からもたくさん辱められている。

肥満を恥ずかしく思っている人の多くは医療機関を避けるので、深夜テレビやインターネットで 手っ取り早い解決策を探すことになる。 とても体重が重かった私の親戚の女性は、危険な錠剤を飲 む極端なダイエットが原因の合併症で命を落とした。 人は肥満にまつわる恥から逃れるために、文 字通りの自殺行為に至ることまであるのだ。

私の両親は賢明な人たちで、通常は証拠を集めて評価してから情報に基づいた決断を下すのが常 だった。母が乳がんの診断を受けたときには、自分の症状に関する論文を残らず読み、統計値を主 治医に説明していたほどだ。 一般的に言うなら、両親は勝算を高めるために自らの行動を理性的に 調整していた。

ところがダイエットに関しては、試みては繰り返し失敗した経験があるにもかかわらず、疑似科 学的な減量の理論にいつまでもしがみついていた。どれだけの証拠を見せられても、 減量法に背を 向けることはできなかった。 恥が両親の思考を混乱させ、見せかけの希望を植えつけていたことに なる。二人は失敗をダイエット法のせいにするのではなく、自分たちのせいにした。だから私が失 敗したときも、私のせいだった。

私たち人間に備わった問題解決を目指す性質からすると、ダイエットはきちんと筋の通ったもの だ。数字はつじつまが合っているように見える。しかも伝統的な西欧的価値観にしっかり合致する ――苦しみ、空腹のつらさに耐えれば、その報いとしてほっそりした体が手に入るはずなのだ。 結 局のところ、ほっそりした体が最上とみなされる。 正しい方法に従うことで(ただし、その道は困 難で、克己心と高潔さが求められはするが)引き締まったウェストを誇示して美しさを見せつける ことができるだろう。そうすればプライドをもてる。精神的苦痛の観点から見ると、プライドは恥 の真逆に位置するものだ。

問題は、ダイエットがめったに「成功」しないことにある。少なくとも、肥満の人を永遠に痩せ た人に変えるという約束は実現が難しい。 肥満体質をもつほとんどの人にとって、ダイエットは助

12

第1章 体重計の憂鬱

け舟というより苦痛の種だ。 一九七五年から二〇〇〇年までに集められた大量の記録を調査したカ リフォルニア大学ロサンゼルス校の研究者たちによれば、ダイエットによって減量に成功した人々 の三分の一から三分の二が、短期間で元の体重に戻っただけでなく、以前より重くなっていた。 ダ イエットに挑戦するほとんどの人にとっての問題は、元の体重に戻ってしまうかどうかではなく、 戻るまでにどれだけ長持ちするかにすぎないと、研究者たちは述べている。

それにもかかわらず、 このように失敗が目に見えているやり方は衰えるどころか、アメリカ国内 だけでも七二〇億ドル規模という巨大産業に成長した。 その業界は肥満の蔓延を減らすのではなく、 肥満の蔓延とともに成長しているのだ。 最新の集計によると、アメリカの成人の肥満率は四二・四 パーセントに達し、一億人以上のアメリカ人がダイエットを試みていた。

実のところ肥満の問題は世界的なもので、その原因はまだ解明されていない。 野生動物でさえ太 りつつあるという話も聞こえてくる。 これまでに、大気中の環境ホルモン(内分泌攪乱化学物質) の影響だとするものから、脅威を察知した細胞内の反応だと主張するものまで、さまざまな説が取 り沙汰されてきた。 こうした議論によって、やがて世界中で膨大な数の生き物が肥満に直面してい

る理由が明らかになるかもしれない。もちろん人間の場合の肥満傾向には無数の説明がつく。原因 とみなされているものを少しだけ挙げてみると、レストランでの大盛りの食事、クリームたっぷり のクッキー、ソファーで寝転ぶ長時間の休息、いたるところで見かけるファストフード、家庭で食 卓を囲む習慣の消滅、さらには喫煙の減少という説まである。 これらに加えて他の無数の要素が、 なかなか思い通りにならない人体の機能と相まって問題を引き起こしているのだが、その仕組みを

ないぶんびかくらん

35

詳しく説明できる者はいない。「肥満は自制心のなさが引き起こす疾患ではない。生物学的な問題

だ」と、ルイジアナ州立大学ベニントン生物医学研究センターで教授を務めるジョージ・ブレイ博 士は言う。「遺伝子にいわば銃が組み込まれており、環境がその引き金を引くのだ。」

シェイム・マシンにとっては、つらいうえに解決が難しくて謎に包まれた悩みの種ほど、儲かる ものは他にない。嘘の約束がよく売れ、それが効かないがゆえに、市場はいつまでも好調だ。実の ところ、「失敗」こそがダイエット関連のビジネスモデルの中核であり、それがウェイトウォッチ ャーズやジェニークレイグといった巨大ダイエット企業の売上高を増幅させている。羞恥心のせい で混乱と自己嫌悪に陥ったリピーターたちが絶え間なく流入してくることによって、これらの企業 は収益を確保しているのだ。ウェイトウォッチャーズの前の最高財務責任者だったリチャード・サ ンバーはガーディアン紙に、顧客の八四パーセントがダイエットに失敗して、再び戻ってくると話 している。彼によると、「それがビジネスの原点」だ。

それにもかかわらず、減量プログラムは目覚ましい成功を断言する。 そのマーケティングに用い られる典型的なものは、劇的な効果を示す「ビフォア・アンド・アフター」の写真と、まぎらわし い統計値だ。数字で嘘をつく教科書に採用されそうな例と言えるだろう。

簡単に言うと、統計にありがちな、都合のよい数字だけを選んで計算に用いる手法が活用される。 二〇一一年にランセット誌で発表されたある研究は、そうした「いいとこどり」の典型的な例で、 ウェイトウォッチャーズに従ってダイエットに取り組んだグループは、医師の忠告のみに耳を傾け 対照群の二倍の減量を達成したと結論づけていた。目覚ましい成果のように思える。そこにはど

第1章 体重計の憂鬱

(2)

んな仕掛けが隠されているのだろうか? ウェイトウォッチャーズから助成金を得たその研究は、 一二か月間だけに限定して調査を行なっていたのだった。その期間では、ダイエットを試みた人が リバウンドするには短すぎる。 それより前の二〇〇八年に発表されたウェイトウォッチャーズの研 究によれば、顧客のほぼ五分の四が一年目には減量に成功している。だが五年目を過ぎると、この 成功率はわずか一六パーセントに下がってしまう。

状況をさらに曖昧にしているのは、成功とみなされる水準が笑えるほど低いことだ。減量した分 のわずか五パーセントを維持していればいい。たとえば、ダイエットに取り組み始めてまもなく体 重が二五〇ポンド(約一一三キログラム〕から二三〇ポンド(約一〇四キログラム〕に減ったとしよう。 こうして二〇ポンドを減量した時点で満面の笑顔を浮かべ、 ビフォア・アンド・アフター用の「ア フター」の写真を撮影する。だがその後、その二〇ポンドのうちの一九ポンドが元に戻ってしまう。 この時点で体重は二四九ポンドだ。それでも減量した分の五パーセントは維持している計算で、統 計的には成功の区分に入る。 でも本人はそう思っていないにちがいない。

言い換えれば、劇的な減量に成功し、減量したままの体重を維持するダイエットは、統計的には 外れ値ということだ。だから証拠を示して正しさを主張しようとするダイエット企業の「成功」と いう言葉は、まったくあてにならない。 そしてダイエット企業が引用する研究には、ほとんどの場 合に不備がある。

もうひとつの問題は、人間の性質と関係する。私たちには、うれしいニュースは共有したいと考

える一方で、自分が恥ずかしいと思うことはひた隠しにする傾向があるのだ。フェイスブックの最 45

新情報をのぞいてみてほしい。卒業の報告は山ほど目にするが、退学させられた生徒の報告はほと 16 んどないだろう。

同じことが減量についても言える。ダイエットに挑戦すると、はじめは少しずつ体重が減るにつ れて有頂天になって、達成感に酔う。うれしくて人に話したくなる。ところが少しずつ体重が元に 戻り始めると、だんだん寡黙になってしまう。私が必死になって両親の体重計に細工をしたときの ように、ほとんどの人は自分の挫折を隠そうとする。真実を語る証言を羞恥心がかき消し、統計値 を混乱させるのだ。その結果、統計学者が「選択バイアス」と呼ぶものが生じる。それは業界のデ ータをゆがめてサクセスストーリーに仕立て上げるが、その大半は短期間しか減量に成功していな い。 二〇一一年のウェイトウォッチャーズの研究では、ウェイトウォッチャーズ・グループの脱落 者の数は対照群よりも多かった。こうした選択バイアスが、ダイエットの分析を疑わしいものにす る一因でもある。

行動の変化によって減量するという「ヌーム」 プログラムは、怪しげな統計を用いたマーケティ ングの好例だ。この企業は富裕層のダイエット希望者をターゲットとし、そうした人々に訴えかけ るためにアメリカの公共ラジオ放送 (NPR)でスポンサーになって宣伝を繰り広げている。 そし て利用者の大半がダイエットプログラムはたいてい失敗するものだと気づいているらしいので、 (「ダイエットはなぜうまくいかないのか」というブログ記事まで公開して) その悲しい事実をうま く売り込みに利用する。 アプリでの呼びかけは次のようなものだ。 「みなさんは心の底で、今回は これまでとは違うとお考えでしょう。 なぜならみなさんは、今、男性にとっても女性にとっても最

(B)

第1章 体重計の憂鬱

新の減量コースに着手しようとしているからです」。 ヌームは新規加入者に、目標体重に到達する

までに何か月かかるかを示した時間表を渡す。 さらに、ヌームのやり方に従っている大勢の人たち が成功したと断言する。

(N)

いつもの統計ゲームが始まるのはここからだ。 ヌームは、顧客の七八パーセントが減量に成功し たと主張する独自の研究を引用している。 さて、ではここでその研究を詳しく見てみることにしよ う。読者のみなさんは頭の中のウソ発見器のスイッチをオンにしてほしい。

研究は三万五九二一人の参加者を対象としたもので、その全員がアプリをインストールして、連 続六か月にわたり、一か月に二回かそれ以上、各自のデータを記録した。 では、登録したもののや めてしまったユーザーや、三か月か四か月(プログラムに不信感を抱くようになるには十分な時 間)だけ参加したューザーは、何人いたのだろうか。そうした人たちは数に入っていない。実際の ところ、積極的なユーザーだけを追跡するというヌームのやり方は、途中で脱落して恥ずかしい思 いをしている人たちを確実に排除する。まさしく、選択バイアスだ。

そのうえヌームは、たった一年間だけ集めたデータで結果を導いた。 それではあまりにも短い。 二〇〇八年のウェイトウォッチャーズの研究が示す通り、一年目に大幅な減量を記録したダイエッ ト挑戦者は、二年目から五年目のあいだに元に戻りがちなのだ。

こうしてまたもやヌームはエセ科学で利益を上げているわけだが、ここでヌームのダイエットに 「失敗」した犠牲者について考えてみよう。 そうした人たちは、自分が肥満していることだけでな く、ずっとそのままでいる運命だということまで思い知らされる。しかもそれは自分自身の落ち度

だ。他の有害な恥辱と同じく、この恥は誤った選択の結果として生じた。 シェイム・マシンによっ て定義されてしまったこの失敗は、当事者を来る日も来る日も失望させる。生涯にわたる挫折にな ってしまう。そして多くの人は、この次はもっとがんばろうと心に誓う。 次回こそは油断しない、 あくまでやり抜くんだ、と。そしてまた体重が元に戻ってくると、もっと激しく自分を責めるよう になる。

恥を利用するダイエットビジネス

企業にとって、肥満に悩む人を取り巻く羞恥心から利益を得る機会は無限にある。そのひとつが、 肥満の人体格が大きければ大きいほどいいを主役にしたテレビ番組だ。短期間での大幅な 体重減少を競うリアリティ番組「ザ・ビゲスト・ルーザー」は、そうして生まれた。番組に登場す 参加者たちは見るからに大きい。 ダイエット業界による「助けが必要」であることを絵的に誇張 して見せるために選ばれているからだ。 そして何百万人という視聴者に、いま目にしているのは人 生の敗北者だという暗黙のメッセージを送る。

このメッセージは人を引きつける。標準より四〇ポンドか五〇ポンド [二〇キログラム程度] 重い カウチポテト族は、自分はまだまだほっそりしていて立派だと感じながら、 画面の中の重い人たち が余分な体重とともに恥も捨て去ろうと死に物狂いでもがく様子を見つめる。そして、「何はとも あれ、私の方があの人よりまだましだ」と考える。 残酷だと感じるだろうか。 その通りだ。 でもそ れは、恥ずかしさを感じる私たち人間が自分を元気づける方法でもある。

હૈ

第1章 体重計の憂鬱

正直なところ、私自身もそうしたい衝動に駆られる。「ザ・ビゲスト・ルーザー」のような番組 は人々の羞恥心から利益を得ていると、自分のブログに長々と道理の通った文を書き連ねながらも、 ときには自分自身が同じ気持ちになって、自らが抱えている恥を自分より悲惨に見える人たちに向 けているのに気づくことがあるのだ。恥は一日で、いやたとえ一〇年かけても、克服できるもので はない。そう気づいてはいても、それが私の思考に入り込んで判断を毒するのを防ぐのは難しい。 だから私にはその番組が一定の、 十九世紀のサーカスの見世物小屋と大して違わない、粗野な魅力 をもっている理由がわかる。

「ザ・ビゲスト・ルーザー」で紹介される減量テクニックはどれも持続不可能なものだ。ほとんど が参加者にとっては残酷で、危険性も高い。参加者たちは半飢餓状態になりそうなダイエットに進 んで取り組みながら、トレーナーの監督のもとで毎日何時間もすさまじい運動を続けていく。 そし その努力のすべてが、 映像制作とデータ分析の担当者に絶えず追跡される。

二〇一四年の優勝者レイチェル・フレデリクソンが最終回で体重計にのり、わずか一〇五ポンド 〔四七・六キログラム〕の数字が表示されると、 インターネット上で瞬く間に大騒ぎが広がった。 なん と、二六〇ポンド [一一七九キログラム〕からの減量だった。彼女は自分の体重を半分以下に減らし、 賞金として二五万ドルを手にしたのだった。

(22)

だがいったん番組が終わると、そばにはトレーナーもデータ分析の担当者もいなくなり、暮らし はいつものリズムに戻る。 フレデリクソンは、数か月で体重が二〇ポンド(約九キログラム]増加し たと話す。それはまったく驚くにあたらない。事実、この番組の第八シーズンの参加者を追跡調査

したところ、番組終了後の数年間でほぼ全員の代謝が悪化していた。つまり、安静時のカロリー消

費量が減っていた。その結果としてほとんど全員の体重が増加し、調査した一四人のうち四人は、 六年後になると番組に参加する前より重くなってしまった。

「ザ・ピゲスト・ルーザー」が登場を熱望しているにちがいないが、ぜったいに姿を見せないであ ろう人物のひとりに、熱気あふれる歌手でラッパーでフルート奏者のリゾがいる。彼女は心地よく 豊満な体型について、まったく弁明しない。歌いながら踊り、クルクル回り、観客の前で体を大き く揺らす。 あるビデオでは、チーズ味のスナック菓子「チートス」を友人たちと分け合っている。 インタビューによれば、彼女も多くの人たちと同様、体型にまつわる恥を感じた時期があると言う。 けれどもその戦いに完全な勝利を収めたようだ。リゾは自分自身を受け入れているだけでなく、自 分自身を愛してもいる。 そして観客にも、同じようにして人生を謳歌し、肥満にまつわる恥など投 げ捨てるように手短に言うなら、恥とは縁を切るようにと呼びかける。

人々が心に抱える恥と自己嫌悪に支えられている減量ビジネスにとって、リゾは脅威だ。だから 二〇二〇年のはじめに、「ザ・ビゲスト・ルーザー」のトレーナーのひとりだったジリアン・マイ ケルズがリゾの肥満を侮辱したのも驚くにはあたらない。バズフィードTVで、「どうしてみんな 彼女の身体を褒めたりするのかしら」と話し、さらにこう付け加えている。「糖尿病になったりし たら、かっこいいなんて言ってられないわよ」。 そしてこの肥満に対する侮辱をソーシャルネット ワーク上で攻撃されると、マイケルズは次のように言ったのだった。 「彼女を尊敬していないとか、 彼女のことをすばらしいと思っていないとか、私はそんなことまったく言ってないの。ものすごく

50

第1章 体重計の憂鬱

尊敬しているし、すばらしいと思っているわ。でも、彼女が病気になるのを見たくないとも思って 「いるのよね」

侮辱する側が否定しつつ正当性を主張するというこの種の恥辱は、「コンサーン・トローリン グ」「味方を装って心配するふりをしながら相手に不利益を与える方法] と呼ばれている。それは悪質かつ恩 着せがましいやり方で、肥満体型の人なら日常的に直面していることだろう。 みんな健康が心配だ と言ってアドバイスをしたがる。なかには、私がサマービルの食料品店で出会った店員のように、 よかれと思って言う人もいるかもしれない。けれども、繰り返しになるが、その発言には暗黙のう ちに「今の状態は自ら選択したものだ」という考えが含まれている。リゾは肥満を選んだ。彼女は 間違っている。彼女はそれを恥ずかしく思い、自ら進んで習慣を改めるべきだ。ダイエットに取り 組まなければいけない。

この種のコンサーン・トローリングは、肥満体型の人はダイエットという方法があることに気づ いていない、あるいはこれまでに試したことがないという仮定に基づいている。そこにはもちろん、 ダイエットに失敗する人には自制心と克己心が足りていないだけだという(そして当然、 それを恥 じるべきだという) 誤った前提がある。

もしリゾが肥満体型ではなく、てんかん体質の持ち主だったらどうだろう。その場合に彼女がフ ァンに伝えるメッセージは、てんかんの発作は恥ずべきものではないし、世界的大スターになるた めの障害にもならないという内容になるかもしれない。それでも彼女に対して、その症状なら脳外 科手術を受けるべきだとか、もっと強い薬を飲むべきだと促す、 コンサーン・トローリングの大合

53

る。

は起きるだろうか。 私は起きると思わない。てんかんは本人の「落ち度」とはみなされないから だ。それは自分自身の選択の結果ではない。実際には肥満も同様なのだが、周囲の見方は違う。 こ れまで見てきたように、「誤った選択」によって肥満になったという考えが恥を支える屋台骨にな

コンサーン・トローリングはターゲットが恥ずかしいと感じているときだけ効果を発揮するので、 リゾをトローラーから守る必要はない。 なにしろ彼女は自分自身に何の問題も感じていないのだ。 それにもかかわらずソーシャルメディア上では、彼女を守ろうと大勢の人々が殺到し、 何人かはも っともな主張を繰り広げた。ライターのメリッサ・フローラー"ビクスラーは、その後削除された ツイートでリゾの運動能力と持久力に着目し、次のように書いている。「ヒールを履いてルームラ ンナーに乗り、呼吸の音が聞こえないようにはっきりした歌声で『トゥルース・ハーツ』を歌いな がら、時速一〇キロで走ってみるといいわ。途中、半分まで歌ったらランナーを止めて一分間だけ フルートを吹くのよ。 それからまた走り始めて歌を最後まで歌う。 そしてこれを二時間続けてごら んなさい･･････」

ただしここで重要なのは、リゾが健康な心臓に恵まれているように見えることではない。彼女が 自分の人生を思いきり楽しみ、肥満にまつわる恥に意気消沈などしていないということだ。

少なくともこの点で、彼女は恥と縁を切っている。あるいは「恥知らず」とも言えるだろう。こ の語は一般的にネガティブな意味で使われる。 たとえば、貯水池にむけておしっこをしてしまう子 どもは恥知らずだ。 社会の道徳規範に従っていないからだ。だが、同じように社会の規範を盾に、

52

第1章 体重計の憂鬱

それによって利益を得る業界が弱い者を侮辱してきたときには、恥知らずになることによって健全 で束縛されない対応が可能になる。スーパーパワーさえ得られるだろう。肥満の領域では、恥知ら ずという強力な薬が誰にとっても必要なのだ。

そのメッセージを子どもたちにも伝える必要がある。 健康に関して、本人の悪いところや至らな いと思われる部分に焦点を当ててはいけない。私は自分の経験から、それがどれほど大きな害をも たらすかを知っている。ダイエットは子どもにとって苦痛に満ちた世界を生み出し、ボディ・イメ ージについての慢性的な問題、体重増減の繰り返し、摂食障害を引き起こす可能性がある。それに 代わる方法として、体によい食べ物を楽しむこと、いつも活発に動くこと、よく遊ぶことに焦点を 当ててほしい。

子ども時代にダイエットで恥ずかしい思いをすると、その影響が何十年にもわたって続くことが ある。青年期の健康と医学を扱うジャーナル・オブ・アドレセント・ヘルス誌に掲載された二〇一 九年のある研究は、両親から頻繁にダイエットをするよう強いられた子どもたちは、やがて同じ役 目をする配偶者と結ばれることが多く、 また統計的に見て生涯にわたって自分の体重に苦しむ可能 性が高いと結論づけた。

ただ、子どもに恥ずかしさを感じさせないようにするそうした取り組みは、ダイエット業界のビ ジネスモデルには合わない。 ダイエット業界は子ども向けのダイエットプログラムを推進する戦略

強化しているからだ。 ウェイトウォッチャーズは商標をWWに変更した年と同じ二〇一八年に、

スタンフォード大学の小児減量プログラムの副産物だったダイエットプログラム「KurboH

ealth」を買収した。そして翌年にはKuraの提供を開始しており、そのターゲットは八

歳から十七歳の子どもたちだ。ウェブサイトを覗いてみると、高度なコンサーン・トローリングが 繰り広げられている。 この企業は、体重の重い子どもは前糖尿病、高血圧、その他の健康リスクに 直面する可能性があるとして、次のように警告しているのだ―「そのため、もしお子さんが太り すぎなら、健康的な体重を取り戻すのを手助けするのが、今、そして将来のために、お子さんにし てあげられる最善のことのひとつなのです」

子どもはスマートフォンにKurboのアプリをダウンロードして、食べるものすべてをそこに 記録する。 食品には、緑(よい)、黄(OK)、 赤 (注意)のタグがつけられている。 そして毎週、 コーチとビデオミーティングをする。

ダイエットで逆戻りした後のミーティングがどんな感じなのか、私には想像できる。 Kurbo の顧客のひとり、たぶんどこかの十一歳の少女が、週一回のビデオ電話がかかってくる日の朝早く に目をさまし、不安で胸をいっぱいにしながら、電子体重計の目盛りをごまかしたい、さもなけれ ば面倒なことを全部やめたいと、心から願っているにちがいない。

だが悲しいことに、絶大な力をもって恥につけこむ産業複合体は、そうした少女の不幸から利益 を享受する。ほとんどの人たちが受け入れている誤った前提とエセ科学を収益化し、それらを用い 容赦なく弱い者を叩く。その少女は誰もが経験するように、世代を超えた恥の循環からなんとか 抜け出せたとき、 はじめて安心できるのだ。

土

第2章 責任転嫁

第2章 責任転嫁

クラックの悲劇

リハビリ

フロリダ州のデイトナビーチにある橋の下で、三人の子をもつ母親のブロッサム・ロジャースが、 古びたミニバンの後部座席に横たわって眠ろうとしていた。ブロッサムのクラック依存はもう二〇 年近くになる。遠い昔に三人の子どもを自分の母と祖母のもとに預けて以来、ずっとクラックにお ぼれたままの状態だ。 生きるためには盗みと売春を繰り返すしかなく、拘置所から薬物依存症のた

めの更生施設に送られては回復に失敗し、また拘置所に舞い戻るという暮らしが延々と続いていた。 しばらく精神病院に収容されていたことさえあった。

二〇〇四年の暖かい夜、頭上からは車とトラックの轟音が絶え間なく響く。 「あの人たちはみん な生きている」。そう思ったのを今でも覚えている。「でも私はちがう」。 それから数日後の夜、ブ ロッサムはクラックが密売されている家の中に座り込むと、パイプでクラックを吸う合間に神様宛

55

ての手紙を書き、助けを求めた。

ほくせん

彼女の人生には、さまざまなレベルで、いつも恥がついてまわった。 社会の主流で生きる人たち が 頭上の橋を渡るのはみんなそういう人たちだ自分を軽蔑し、社会の落ちこぼれとみなし ているのはわかっていた。 とっくにみんなから見限られていた。そして彼女は自分に厳しかった。 どんな目で見られようと他の人を恨んだりしないと言ったのは、それだけ悲惨な自己像をもってい たからだった。自己嫌悪とそれに伴う秘密主義のせいで、ブロッサムはさらに社会から落ちこぼれ、 そこから抜け出すことができなかった。

ブロッサムの物語は、一九六六年、フロリダ州ニュースマーナビーチでまだ十代だった母親から 生まれたときに始まる。 父親の姿はなく、幼い時期を曾祖母のもとで過ごした。 五歳のとき、ブロ ッサムの白癬のかゆみを紛らわせようとした曾祖母からビール(コルト四五モルトリカー)を与え られた。そのときからアルコール依存症になり、他にもたくさんの問題を抱えていたという。 曾祖 母の家で過ごした幼少期のもうひとつの記憶は、男がズボンのチャックを開けて、自分の「イチモ ツ」にキスをするよう命じたことだ。

やがて母親が結婚すると、ブロッサムは新しい家庭に移り住む。だがそこにも安住の地はなかっ た。継父から何年ものあいだ性的虐待を受けたからだ。母親に言いつけると脅しても、継父はいつ も「そんなの誰も信じないさ」と答えたので、結局言い出すことはできなかった。

「私は子ども時代を奪われたように感じていた」と、ブロッサムは話す。 そして十六歳で妊娠し、 うわべだけの子ども時代は終わりを告げた。 そのとき彼女は、自分の子どもが生まれれば継父から

第2章 責任の転嫁

逃げられると考えていたという。

ブロッサムはその後も男たちと不安定な恋愛関係を続けた。家を離れてからようやく信頼できる 男に出会えたのは、さらに二人の息子をもうけた後のことだ。やがてその男はブロッサムに暴力を 振るうようになり、クラック依存症だということが明らかになった。だが彼はブロッサムの人生に 苦難をもたらす一方で、安らぎも与えたのだ。「私の心はボロボロだった。でもクラックを吸うと、 苦しみがすべて消える気がしたの」

その後の人生は依存症に支配された。 雷鳴と稲妻をものともせずに「まるで『オズの魔法使い』 の魔女のように」自転車のペダルを懸命にこぎ続けた嵐の晩のことは、今でもはっきり覚えている という。頭にビニール袋をかぶって、 「クラックの売人」を追っていたのだった。

それから二〇年にわたり、ブロッサムの心には性的虐待が恥ずべき暗い秘密としてこびりついて 離れなかった。「そのせいで私は、自分なんか何の価値もない人間だって感じていたのよ」。そのよ うな状態は慢性的に恥を感じてきた人の特徴で、自分自身の価値がわからなくなって心がズタズタ になり、迫害する者に抵抗するエネルギーが消滅してしまう。

恥辱と依存症のあいだに相関関係があるのも驚くにはあたらないだろう。オーストラリアの研究 者たちによる二〇一二年の調査では、恥を感じやすい人ほど「その状態に対処する手段として」 問 題のある飲酒をする傾向が強いことがわかった。また、アルコール依存症回復のための自助グルー

プ(AA)に加わっている女性を対象にした二〇〇一年の研究では、依存症に悩む人が感じている 恥のレベルが高いほど、再発する割合が高かった。

さらに、多くの回復プログラムは恥じる気持ちを利用しており、依存症になったのは本人のせい だと咎めるが、そのような方法は逆効果になることが研究でわかっている。カリフォルニア大学 サンゼルス校では、 心理学研究者たちが七七人の喫煙者を二つのグループにわけて実験を行なった。 参加者それぞれにタバコ八本、ライター、灰皿を手渡してから、ひとりだけで一時間過ごしてもら い、喫煙の衝動に耐えることができた人には賞金を支払うというものだ。

ただし一方のグループには、さまざまな禁煙キャンペーンから集めた喫煙者に対するマイナスの 固定概念を伝えた。そのグループの人たちは、健康になるための自制心と熱心さが欠けているので はないかと疑う、あからさまな侮辱に直面したわけだ。

すると、自分たちを非難するメッセージを伝えられたグループの方が短時間でタバコに火をつけ た。 二十分経過した時点で、そのグループの七〇パーセントが喫煙を始めたのに対し、対照群では 四〇パーセントにとどまった。研究者たちは、喫煙者がいわゆる「ステレオタイプ・スレット」 [自分と自分を含む集団が固定観念や先入観によって判断されてしまうことへの恐怖〕に反応したと理論づけて いる。この状態に陥ると、心配と恐怖で心が圧倒され、ステレオタイプに対抗しようとする努力が 続かなくなってしまう。

ただし、恥だけが原因ではない。常習行動には周囲からのプレッシャー、退屈、自暴自棄などの 心理が関わっているのに加え、さまざまな生体信号も関与しており、多くはいまだ謎に包まれてい る。ブロッサム・ロジャースは楽しさにも惹かれたと言い、「私はクラックのすべてが好きだっ た」と当時を思い起こして語る。 「気ままに暮らし、バカ騒ぎをして······ でもそのせいで起きるこ

第2章 責任転嫁

とは好きじゃなかった」

わざわい

(6)

彼女は切実に助けと思いやりを必要としていた。それなのに社会は彼女に対してさらに恥辱を与 え続けた。数十万人にのぼるクラック依存症の人たちすべてにも同じことが言える。一九八〇年代 に都心部のスラム街で爆発的に広まったクラックは、苦しむ人たちを餌食とする手法の典型的な例 だ。社会はすさまじい勢いで立場の弱い者に襲いかかり、有害な恥の循環を生み出した。先述した プエブロの文化では、恥の儀式の道化がコミュニティのメンバーに共通の価値観と社会の一体性を 思い出させていたが、それとは対照的に、クラック依存症によって人々のあいだに広がっていった 恥は禍をさらに悪化させただけだ。それは日々の暮らしと家族を破壊し、コミュニティを荒廃さ せてしまった。

クラックの悲劇は邪悪な天才のマーケティング計画から始まったもので、そのやり方はビジネス スクールで取り上げる優れた事例研究として役立つにちがいない。コカインの過剰供給と価格崩壊 に直面した密売人たちが、一九八〇年代はじめに煙で吸引できるように加工したコカインをクラッ クとして安値で売り出し、 飛躍的に市場を拡大していったのだ。偶然にもクラックは中毒性が非常 に高かったので、密売人たちのビジネス戦略はさらに強化された。

クラックがアメリカの数多くの都市に広まっていくにつれて、何十万人もの人々が依存症になり、 集団パニックが引き起こされていった。新聞やテレビをにぎわしたニュースによれば、クラックを 吸った人は精神状態に異常をきたし、凶暴性をおびた。 銃による暴力がはびこるようになった。依 存症に陥った黒人女性が生んだ子どもはクラック・ベビーと呼ばれ、先天的にひどい離脱症状に苦

しむという。

だが他のシェイムマシンと同様、クラック・ベビーをめぐる通説も怪しげな科学に基づいたも のだ。多くの政治家や新聞各紙が絶対的真実として受け入れた報告書の予測によれば、微量のコカ インが胎児の脳に過剰な刺激を与えるため、生後に過度な攻撃性、躁うつ病、注意力欠如障害が生 じるのだという。当時ボストン大学の学長だったジョン・シルバーはさらに踏み込んで、クラッ ク・ベビーは精神が発育不良のまま成長するから、 「神の意識」に到達することはないだろうと言 っている。またコラムニストのチャールズ・クラウトハマーは、「彼らの人生には苦難がつきまと い、おそらく社会から逸脱した行動をとるようになり、 劣等から抜け出すことはできないだろう」 と書いた。

この根拠のない「科学」は失敗と逸脱の物語にうまくフィットし、侮辱された者に過剰な厳罰を 与える結果を導いた。 一九八九年の夏、当時二十三歳だったジェニファー・クラリス・ジョンソン は赤ちゃんを産んだ直後、未成年者にドラッグを与えた罪でフロリダ州に告訴されたのだ。胎児に 法は適用されないため、検察は出産してから臍の緒が切断されるまでの六十秒間に焦点を当てた。 ジョンソンは有罪を宣告された後、 上訴が認められ、一四年間の保護観察とリハビリ施設行きとい 判決を言い渡されている。

もちろん、ドラッグが胎児に与える影響を心配するのは道理にかなったことだ。だが、当時の分 析の多くはおおざっぱな関連性に基づいたものだった。胎児性アルコール症候群が発達中の脳に及 ぼす打撃には十分な裏づけがあったから、 クラックのように危険で中毒性のあるドラッグならもっ

(α)

第2章 責任の転嫁

第

依存症者への差別

と悪いにちがいないと多くの人々が考えたのも当然だ。それに加えて、社会の目から見て誤った選 択をした人たちが報いを受けるのは、正しいことのように思えただろう。

しかし、クラック・ベビーの脳の発達に関する悲観的な予想は、やがて誤りであることがわかる。 そうした子どもたちの多くが、貧困から依存症に苦しむ親まで、たしかに大きな課題に直面したこ とはたしかだ。けれどもクラックはアルコールとは異なり、胎児の脳を変化させることはなかった。

クラックの蔓延にはそれを象徴する 「顔」 があり、世間の人たちの心の中では、その肌の色は黒 かった。また特定の場所ともつながりがあり、それはアメリカ都市部の貧困地帯だった。中流のア メリカ人があえてその一帯に足を踏み入れることはほとんどなく、何かの拍子に入り込んでしまっ たときには車のドアをロックし、窓をしっかり閉め、多くは何があっても止まるまいと、たとえタ イヤがパンクしたってそこで修理などするまいと心に誓いながら走り抜けた。手短に言うなら、ク ラック蔓延で荒廃した地区は、この世の地獄のように思われていたのだった。

いったい誰がこのような地獄の混乱を生み出したのか。人の恥をあげつらう一般市民の考えでは、 これもまた選択を誤った人々の責任ということになる。パイプとライターを差し出されても、ブロ ッサムはノーと言うべきだった。でも彼女はイエスと言った。だから彼女は、同じような立場の他 の人たちと同様、自分が抱えている問題に責任があり、自分を恥じるべきだ。 クラック中毒になっ た人たちは社会のルールを無視した。 彼らには明らかに成功するだけの価値も根性もなかった。

(9)

それが支配階級、政策立案者、ビジネスリーダーたちの考え方であり、実際には平穏に暮らして いるほとんどのアメリカ人の考え方だった。それらの人たちの子どもも、やっぱり正しい選択をし ていた。 街角に座り込んだり、ドラッグを吸ったり、コンビニ強盗をはたらいたりせず、学校代表 チームでスポーツに励んだり、ヴァイオリンを習ったりしていた。たしかに、ビデオゲームに夢中 になりすぎたことや学校をさぼったことはあったかもしれない。ドラッグや酒を試してみた者もた くさんいただろう。でも全体としては正しい方向に進んできた。輝かしい将来を目指す者たちは大 学入試のために勉強し、ありとあらゆる課外活動経験を履歴書に書き込んでいた。

つまりアメリカ人の大半が、クラック蔓延の責任は犠牲者にあると考えた。その結果、この恐ろ しい公衆衛生上の危機に直面して苦しんでいた地域住民に対して、最小限の支援策しかとられなか った。それどころか立法府の議員たちは厳罰を定めて、 この問題から距離を置こうとした。数多く の若い黒人男性を含む何十万人もの人々がクラック関連の違法行為で刑務所に送られ、その多くは 腹立たしいほど長い刑期を言い渡された。

当時クラックは、よく似た成分をもちながらずっと高価なコカインより、はるかに恐ろしいドラ ッグだと信じられていた。クラックを吸った人は暴力的になった。中毒性も高かった。コカインは 悩みの種ではあったが、一方のクラックは野火のように急速に広がって猛威をふるっていた。その うえ、口に出す者はほとんどいなかったものの、また別の問題もあった。 法律を作る立場の人たち はコカインに馴染みがあったのだ。彼らは大学の寮やパーティーでその存在を知り、かなりの数が、 コカインの粉をガラスなどの上に一本の筋のように置いて鼻から吸い込んだ経験を何回かもってい

第

第2章 責任の転嫁

た。そんな彼らの目から見れば、クラックは「スラム街」のドラッグだった。そしてそれと関わる のは自分とは別種の人たちだった。

クラックの蔓延がピークに達したとき、この区別が人種差別的な連邦法に組み込まれることにな った。一九八六年に可決された、いわゆる一〇〇対一ルールは、五〇〇グラムのコカイン所持に対 して五年以上の刑罰を科すと定めている。一方クラックの場合は、わずか五グラム 小石大の塊 を数個所持しただけで、同じ五年以上の刑罰を科される。言い換えるなら、投資銀行家がトイ レで一〇〇グラムを少し超える程度のコカインを所持していたとして逮捕された場合、そのコカイ ンの価格は二万五〇〇〇ドルほどになるが、多くの場合は懲役刑を免れる。一方、スラム街の少年 が一五ドルのクラックが入った小瓶をもっていた場合には、最低でも五年の懲役だ。

それまでクラックの蔓延にあえいでいた都市部から、若者たちが次々に姿を消した。無力な彼ら は、国が後押しする何層もの処罰と恥辱の下に埋もれていったのだ。第一に、その犠牲者たちの呼 び名は「中毒者」だった。これは、たとえば「失業中」のようにその人の状態を表わす語でも、た とえば「がん」や「うつ病」のようにかかっている病気の名前でもない。ただの名詞だ。 「中毒 「者」は彼らが何者であるかを定義し、ほとんど「誤った選択」と同義語だった。その呼び名は、彼 らの誤りに満ちたモラルと正道から逸れた人生の道筋を示すものだった。

とりわけ黒人の若い男性たちは、面倒を起こして家族を見捨てたことでも侮辱されていた。だが

そうした何十万人もの若者の収監は、事態を悪化させただけだった。彼らに烙印を押す結果になっ

たからだ。貧困、黒人、薬物依存症に加えて重罪人の汚名も背負わされた人たちは、事実上、合法 63

的な雇用の機会を失ってしまった。そのために多くは自分が知っている唯一の商売に戻って、ふた たび逮捕され、さらに長い懲役刑に処せられた。州によっては「三振即アウト法」(過去に二回の有 罪判決を受けた者が三回目に罪を犯すと、その内容にかかわらず終身刑などの重い罪になる法律)が、彼らを永 久に刑務所に閉じ込めた。社会はこうした人間に金と時間を使いたくないと考え、闇に葬る方法を 選んだのだった。

この意味で、汚名の行き着く先は恥だ。 汚名は、社会の目から見て誰が高く評価され誰がそうで ないかを伝える信号になるからだ。 公共機関と政府が人々に烙印を押す役割を担うとき、そこでは 人々に価値を割り当てるシステムが構築されている。言い換えるならば、世間から価値がないと言 われた人は、やがて自分には価値がないと感じてしまうことが多い。その結果、クラックの蔓延は、 立場の強い者が弱い者を非難して叩くするという「恥の嵐」 を巻き起こした。

別の方法はなかったのだろうか? フロリダの橋の下で眠ろうとしていたブロッサムについて考 えてみよう。もし彼女が自分の妹や娘だったら、どんな言葉をかけるだろうか。最初の一歩は間違 いなく、依存症から抜け出す手助けをすることになる。 安全に暮らせる場所、理想的には自分の子 どもたちも含めて協力的な人たちに囲まれている場所があれば、リハビリの効果が最も上がるだろ う。職業訓練は将来の準備になる。

一方、このような道筋には共感が必要だ。つまり、犠牲者を敗者や落伍者とみなすのではなく、 助けを必要としている家族として――たとえ人類という家族の一員にすぎないとしても見つめ る気持ちが求められる。

کی

第2章 責任の転嫁

とはいえ、共感にはかなりの努力が必要で、とりわけ見知らぬ人への共感は難しい。この場合、

犠牲者を侮辱して「他者」の領域に追いやってしまう方が、社会にとってずっと簡単だった。「他 「者」とは、愚かで悲惨な選択をするまったく異質な価値観の持ち主のことだ。 人種差別的な政策が 人々の心を大きく動かした理由は、そこにあった。そうした政策もまた、依存症の人たちを「他者 化」する方法のひとつだったからだ。 基本的な方針は、安全な感情的距離を保ち、そうした他者に は仲間内で勝手にゴタゴタしていてもらおうというものだ。

このような考え方の典型的な例は、ボストン・グローブ紙に一九八九年に掲載された論説に見つ かる。ワシントンDCにある病院の医師が、クラック・コカイン依存の状態で生まれた赤ん坊の母 親たちについて、次のように書いていた。「これらの女性は不潔な暮らしをしている」。彼女たちの 依存症は「まったく自分本位な暮らしの表われで･･････彼女たちが大切にしているものはあまりな い」。当時のアメリカで一般的だったこのような考え方では、クラック依存症の人々が暮らしてい るのは、はるか彼方にある道徳観念の存在しない世界なのだった。

共感には時間と思いやりが必要になる。 善意の人たちはいても、みんな忙しい。 ドラッグとそれ に結びついた犯罪によって荒廃した地域の外で暮らす人々は、仕事を気にかけ、子どもを育て、期 日までに支払いをすませなければならない。 そういった人たちの大部分にとって、ドラッグ依存者 を気遣うために余分な時間を使うなど、 何の役にも立たないことだった。 そして犠牲者はアメリカ の主流から文字通り追放され、荒廃した地区に閉じ込められていたから、そのような人たちを無視 するのはとても簡単なことだった。

$

66

次に、お金の問題がある。 リハビリのプログラムには多大な経費がかかり、住居、食料、継続的

(2)

な治療にも同様に費用が必要だ。もちろん刑務所に必要な金額はさらに大きい。連邦刑務所ではひ とりあたり年間およそ三万ドルにもなり、当時の中流階級の年収に匹敵した(そして刑務所の管理 業務を民間企業に委託することによってキャッシュフローと収益が生じ、企業の収入は二〇一八年 で年間三〇億ドルを超えている)。 それでも依存症を恥ずべきものとみなす一般市民には、たとえ 財政負担が生じても、刑務所が適切なものだと感じられた。それは薬物依存症の犯罪者にふさわし い刑罰を与えるもので、 一方のセラピーと更生訓練施設は犯罪者を甘やかして、無料でサービスを 提供することになると考えた。

十分に目をこらして確かめてみれば、依存症から抜け出す人の例も見つかる。 そしてそうした 人々の話が稀なダイエットの成功例と同じように恥を感じさせることは大切だと考える物 語を正当化することになる。

ブロッサム・ロジャースの話に戻ろう。キリスト教会によるリハビリプログラムに関するインタ ビューおよび執筆した三冊の本で、彼女は立ち直れたことを神に感謝している。 そして、信仰と教 団の支援が依存症で苦しむ人々に貴重なサポートを提供していることはたしかだ。

それでも彼女の物語が与える印象は、立場の強い者が弱い者を叩く不快な体制を支える通説を後 押しする。その物語の筋書きは、長いあいだ次々に誤った選択をした――妊娠、ドラッグ、自分を 虐待する友人と恋人を選んだ女性が、危機から脱する道を見つけたというものだ。 彼女は強い 意志と信仰を通して、悪い決断から良い決断へと転じた。もっと多くの人たちが彼女と同じ救済の

第2章 責任転嫁

道をたどってくれますように!

ブロッサムは苦難を逃れることができた。 彼女は特別な気力をもつ卓越した人物だ。 それでもブ ロッサムがたどった奇跡のような物語は例外で、よくある話ではなく、その点が大事になる。さも なければ注目に値する物語にはならないだろう。そうした物語は、私たちの潜在的な意図にも合致 する。ブロッサムが更生できるのなら、他の人たちもできるはずだ。 そんなふうに思考は進む。つ まり、本人次第だ。 ここで強調するまでもなく、彼らを助ける人はとても少ない。実際のところ、 私たちは上の立場から情け容赦なく彼らを叩き続け、彼らの選択は恥ずかしいもので、自分たちは 正しい選択をしていると感じることができる。 彼らを、実際には一度も目にすることのないスラム と刑務所に閉じ込めることができる。そして彼らが自分たちの恥辱に満ちた生き方を変えようと思 うなら、独力でがんばればいいと考える。

ブロッサムの物語にまつわるもうひとつの重要な点は、彼女の信仰と内面的な強さに加え、 効果 的なリハビリの恩恵を受けられたことだ。 精神病院に入院すると、そこで三日間過ごしてから一時 的なリハビリ施設に送られ、 カウンセリングを受けるとともに安全でドラッグのない住居を紹介さ れた。

この点に注意が必要だ。 教会、 病院、診療所でわずかな数の人々が、薬物依存症の人たちに狙い

を定めたシェイム・マシンを相手に戦いを繰り広げ、犠牲者の利益になるよう懸命に努力している。 そうした施設はどこもひどい資金不足に直面しながらも、成功を収めている。ブロッサム・ロジャ ースは助けられたひとりだ。 私は他にもそのような人たちを知っている。

高校二年の春、私は精神的に危機的な状況に陥り、うつ状態が悪化して自殺の恐れがあるとみな されたことで、 レキシントンの自宅近くにあったエマソン病院に入院した。同室の患者は拒食症だ ったものの、入院患者の大半は薬物依存症だった。 名前だけは知っていたが目にしたことのない、 近隣の怖い地区で蔓延していたドラッグの犠牲者たちだ。 何人かはヘロイン中毒、別の何人かはコ カインの乱用だった。でもほとんどの患者はクラック中毒だった。なにしろ一九八七年のことだ。 私の精神状態があれほど混乱しなければ、そうした人たちに出会うこともなかっただろうし、ま してやつながりをもつことはあり得なかっただろう。けれども病院の精神科病棟では、愉快で楽し いことも起こる。私たち入院患者のそれぞれが心に秘めた恥によって、みんなが平等な立場になっ ていたのだ。そこにいる全員が、何らかの深刻な神経症を抱える身だった。世間一般の人たちから 見れば、私たちは誤った決断をしてきた。 でも、なにしろ全員が同じ立場なのだから、誰も自分の 恥についてくよくよ悩む必要などない。自分の人生を人から非難されずにすんだ。 そこはシェイ ム・マシンの力が及ばない安全な場所だった。

グループセラピーでは、どんなことを話しても喜んでもらえ、たくさんの共感を得ることができ た。私は長いあいだ胸にしまっていたこと――子どものころのこと、家族のこと、性的虐待で受け 恥辱を話した。自分の意識にのぼったこともないような話まで口をついて出た。 そして他の 人たちのつらい話を聞いた。子ども時代の虐待と苦痛、依存症と裏切りなど、どれも私の話よりず 過酷な経験だった。私は仲間の患者たちを、犯罪者や落伍者としてではなく、精神的な戦場か らの難民として見るようになった。

ge

第2章 責任転嫁

このグループにいれば、まわりの人たちが私の体重を監視することも、わずかな増減を細かくチ ェックすることもなかった(私は両親から、いつもそうするようにと教えられていた)。高校時代 の同級生のように私と成績を競うこともなかったし、私を変人扱いして仲間外れにすることもなか った。彼らといっしょなら、私はありのままの自分でいられた。私はそのとき、 家と学校以外にも 世界がある、まわりのみんながありのままの私を受け止めてくれる世界があるのだと、生まれては じめて気づいたのだった。彼らといっしょにいると、ほんとうに生まれてはじめて、すべてを許さ れていると感じられた。

オピオイド依存症と企業の責任

最近は郊外の恵まれた環境で暮らす白人の女の子でも、わざわざ精神病院に入院するまでもなく 薬物依存症の人たちとの接点を見出すだろう。ドラッグの犠牲者はもう一般の人たちから隔離され てはいない。 クラックの蔓延がおもに都市部に限られていたのに対し、二十一世紀のオピオイドの 危機はいたるところで見られ、郊外や田舎町にも広がっている。 どこにいても起こり得る機会均 等な災厄になったのだ。

だが、クラックブームが起きた時代のように特定の警戒地区を指定するようなことはなくても、 私たちは心の中で境界線を引いている。 薬物依存者の集団を分類し、一部を非難して叩きながら、 一部については厳しい判決を免除する。たとえば、痛みを抑えるための治療でオピオイド中毒にな った退役軍人を、ヘロインの注射を打った注射針が散乱するサンフランシスコのマーケットストリ

ワークセラピー

ートで居眠りをしていたような者たちと同じ、恥辱にまみれたグループに分類するわけにはいかな いということだ。前者は無罪、後者は有罪。

だがこのような区別は、結局のところは幻想にすぎない。 サンフランシスコの路上でヘロインの 注射を打っている者の一部は退役軍人かもしれないし、国会議員を辞めた人も、ヘッジファンドを 率いていた人も、郊外の主婦だった女性もいるだろう。 それぞれの人がどんなきっかけで依存症に なったとしても、そんなことは昔話にすぎず、 立ち向かっている災いは命を脅かす病気だ。そうし た人たちは絶望のなかで依存症と戦い、とにかく離脱症状の苦しみをやわらげようと、なんでもい いから手に入る麻薬をオキシコンチンからヘロイン、フェンタニルまで次々に注射する。 だから依存症の原因になる薬物の種類は、嗜好や価値観や文化というより、製薬研究室で作られた ものであれメキシコのケシ畑でとれたものであれ、供給経路によって決まる。どのドラッグを選ぶ かはほとんど経済おもに価格と手に入りやすさの問題だ。

これらの薬物が生み出す依存症には深刻な恥がつきまとい、それは苦しんでいる人が必要な支援 を求める際の妨げとなる。 社会は薬物依存症の人たちの常軌を逸した行動にこだわって、治療の面 でも代替薬品を提供する面でも、支援の手を差し伸べようとしない。その代わりに数千人単位で刑 務所へと送り込む。 そして巨大製薬会社から民間刑務所まで、多くの上場企業がこの残酷な体制か ら利益を得る。そればかりか、犠牲者に責任を負わせて恥の意識を植えつけることによって自社の 提供するものを利用し続けるよう仕向け、さらにその帝国を繁栄させているのだ。 あやしげなリハ ビリ団体は、「労働療法」と呼ばれるものを利用して悲劇を残酷な茶番に変えてしまう。 労働療法

70

第2章 責任の転嫁

は、場所によっては契約書を交わした強制労働とも呼べるようなものだ。 そのすべてが恥の循環を 強め、これらの残酷な産業を育てている。ターゲットとしている市場で恥が増殖すればするほど、 手にする利益は増えていく。

ただし、それには限界もある。ヘロインでもオキシコンチンでも中毒性をもつ薬物を売る者は、 ある意味、人の不健康な状態を糧にして生きている。その点で私たちの身体に住みつく微生物によ く似た存在だ。たとえばマラリア原虫はハマダラカに寄生し、その蚊に刺された人がマラリアに感 染する。こうした微生物は、依存症を引き起こす鎮痛薬の製造業者と同様に、宿主の健康を損なう ことで繁栄しているわけだ。だが、生き抜くためには微妙なバランスを保つ必要がある。宿主が死 んでしまえば、それまで頼りにしていた飯のタネを失うからだ。

この事実から私が悲しい気持ちで思い出すのは、ジェフ・プレウスをめぐる一連の出来事だ。ジ ェフはニューヨーク州ビンガムトン出身の大卒白人男性で、彼の経験を知れば、オピオイドの蔓延 とクラックの蔓延の違いがよくわかるだろう。 この二つには、文化の多様性から地理的範囲まで含 めた、大きな違いがある。

だが同時にクラックが蔓延した当時からほとんど何も変わっていないこともわかる。ブロッサ ムをはじめとしたクラックブームの犠牲者と同じように、ジェフもまた、幾重にも重なった恥に苦 しんだのだ。恥は彼に沈黙を強いて罰した一方、企業に新たな収入の道を生み出していた。

ジェフは高校できちんと身を入れて勉強した。 多くの同級生に交じってドラッグに手を出し、 マ リファナをちょっとだけ吸ったことはある。 母親のアレクシスにはコカインを何度か試してみたと

話していたという。 大学にも同じような学生がたくさんいて、多くはきちんとした職業につく。 同 じ年齢のころ貧困と性的虐待の犠牲になっていたブロッサムとは異なり、ジェフに恥じる理由はほ とんどなかった。

ジェフは高校三年生になった二〇〇三年に膝の外科手術を受け、 そのとき医者が痛み止めとして オキシコンチンを処方した。このオピオイド系鎮痛薬は、そのわずか七年前にコネティカット州ハ ートフォードの製薬会社パーデュー・ファーマが鳴り物入りで発売した製品だった。これもまた依 存症をめぐるエセ科学の一例で、パーデューはこの薬を安全で常習性のない鎮痛薬として販売して いた。 オキシコンチンは放出制御錠剤で、有効成分をゆっくり放出し、一日を通して効果が続くよ うに設計されていた。さらにパーデューの強引すぎるほど強引な営業担当者は、誰もが売り上げ目 標を達成した際の多額のボーナスを目当てに、この偽りを巧みに繰り返しながらアメリカ全土の医 師と病院にオキシコンチンを売り込んだ。

当時はこの薬のリスクに気づいていなかったと、アレクシスは話す。 そして息子にこの薬を飲む よう促してさえいたという。「痛み止めの薬をちゃんと飲んだ?」 と、いつも確認していたのだ。 ある日、車の中でジェフが言った。 「お母さん、ぼくこのごろ、あの痛み止めの薬をちょっと好 きになりすぎちゃったみたいだ」

「それならやめればいいわ」と、彼女は答えた。

当時は気づかなかったが、今になって思えばジェフは助けを求めていたにちがいない。 アレクシ スはほとんどの人たちと同じく世間一般の考えに同調し、依存症を本人の選択の結果だとみなして

12

第2章 責任の転嫁

いた。だから、もし息子が依存症の脅威を感じるようなことがあれば――たしかに感じていたわけ だが――正しい判断をするにちがいないと思っていた。トラブルを避けるはずだと考えていた。 で もその時点で、ジェフの薬物依存は自分の手に負えないほど進んでおり、なお日ごとに深刻になっ ていたのだ。そして依存が激しくなるにつれて、自分を恥じる気持ちも強くなった。必然的に、恥 じる気持ちの命じるまま、依存症を隠すようになった。

彼には隠すだけの理由があった。物質使用障害[アルコールや薬物の使用によって生じる依存症などの障 害の人たちは、結局のところ、世の中では広く敗者とみなされていたからだ。このような中毒性 をもつ薬物を製造したパーデュー・ファーマが、抜かりなくこの汚名を後押しした。

このオピオイド系鎮痛薬の依存症は、まるで伝染病のように全米に広まりつつあった。それから の二〇年間で、四〇万人あまりの死者が出ることになる。そうしたなか、保健当局の職員から訴訟 を起こした原告の弁護人までのあらゆる人が、この危機的状況にオキシコンチンが関わっているの ではないかと声を上げ始めていた。だが製薬会社は被害者に責任を負わせるという戦略をとった。 パーデューの会長で前社長のリチャード・サックラーは二〇〇一年の社内メールで、次のように書 いている。「われわれは可能なかぎりの手を尽くして、乱用者どもを叩きつぶさねばならない。 奴 らが元凶であり、問題なのだ。無責任な犯罪者どもだ」

(13)

この過酷な状況下で、ジェフのような人々は苦心して自らの依存症を隠し続けた。ジェフはウイ

ンザー・セントラル高校を卒業するとニューヨーク州立大学モリスビル校に進学し、やがて卒業し

て就職する。 母親が知るかぎり、息子は社会人としての一歩を無事に踏み出していた。膝の手術も、 133

当時飲んでいた鎮痛薬も、母親にとっては遠い昔の記憶でしかなかった。

だがその後、二〇一一年のある日のこと、思いがけなく警察から電話がかかってきた。 ジェフが 窃盗で逮捕されたという。 アレクシスは大きな衝撃を受けた。息子はけっして悪い子などではなか ったのだ。だから電話で自分は無実だと主張する息子を、母親は信じた。ところがアレクシスが息 子の事件について公選弁護人と話しているとき、弁護人がこう言った。 「ヘロイン依存症の患者が することは、たいていは筋が通らないのです」

「いきなり殴られたような気がしました」と、アレクシスは私に話してくれた。彼女が息子に面会 にいくと、彼は涙に暮れながらこう言った。 「ごめんなさい、お母さん。ほんとうに恥ずかしい。 ほんとうにきまりが悪い。 ぼくには助けが必要なんだ。 助けがほしい。 でも、恥ずかしかったから、 お母さんに話す勇気がなかった」

ここまで読み進んだ読者は、その後ジェフが立ち直る姿を思い浮かべているかもしれない。彼は ようやく母親に本当のことを話したのだし、恥の循環から抜け出しもした。 もう隠さずにすむよう になったのだ。愛情に満ちた家族に励まされながら、リハビリ施設で依存症と戦うことができたに ちがいない......。 ところが彼の前には高い壁が立ちはだかっていた。 依存症の患者は効果的なリハ ビリ施設より刑務所に送るべきだと考える世間だ。「私たちはとても優れた保険に加入していまし た。最上位の保険です」 と、 アレクシスは話す。それなのに、五週間後にようやくジェフを拘置所 から連れ出し、あちこちのリハビリ施設に電話をかけ始めたとき、彼には治療を受ける資格がない ことを知らされた。 逮捕されてからずっとドラッグを摂取していなかったために、もう積極的に用

74

第2章 責任の転嫁

いているとは言えないという理由からだった。

ジェフのオピオイド依存症に対する世間の対応は、実質的には彼の求めをはねつけるもので、た だやめさえすればいいと言うばかりだった。ファースト・レディーだったナンシー・レーガンが一 九八〇年代のドラッグ撲滅キャンペーンで、「ただノーと言おう」というスローガンを繰り返した のと同じだ。一般の人々の大半には、これが最もシンプルなアドバイスに聞こえた。だが依存症に 苦しむ人々にとっては屈辱的で侮辱的な言葉だった。この言葉もまた依存症を本人の選択の結果と みなし、「ただノーと言う」ことができなかった者たちは愚かで悲惨な決断をした罪を犯している と、言外ではっきり審判を下していたのだ。社会はそうすることで、彼らについて考えるのをやめ ることができた。彼らの転落は身から出たさびとみなされた。

当然ながら、山ほどの恥辱を浴びせて実際の支援をほとんど行なわないという戦略は完全な失敗 に終わる。被害者の大多数は道半ばで挫折する運命にあり、刑務所で衰弱するかドラッグの過剰摂 取に陥るかの二つにひとつだった。

セラピー

オピオイド依存症に対する群を抜いて効果的な治療法は、患者にメサドンやブプレノルフィンと いった代替薬を提供しながら行動カウンセリングを行なうものだ。 クラック依存症患者の依存状態 を和らげる薬は存在しないが、 オピオイド依存症患者には代替薬が頼みの綱となる。 薬物支援治療 (MAT)と呼ばれる方法で、ピュー・チャリタブル・トラストによる二〇一六年の研究によれば、 「薬物を用いない方法に比べて、違法なオピオイドの使用を大幅に減少させることができる」。 この

セラピーの利用が増えれば、過剰摂取による死亡者数だけでなく、HIV感染症、C型肝炎、路上 75

暴力などの関連リスクも減らすことができるだろう。

ところが依存症患者の擁護者は、懐疑的な一般市民にMATを納得してもらうのに苦心している。 その理由のひとつは、このセラピーが依存症を病気であると認めて、薬で対処できるものとして扱 い、誤った恥ずべき選択の結果ではないとみなしているからだ。 MATは患者の暮らしと人間関係 を立て直すとともに、彼らを犯罪に駆り立てて命まで奪ってしまうかもしれない危険な薬物への依 存をなくすことに重点を置いている。だが少なくともその初期段階では、悪の源である薬物を完全 に消し去るわけではない。 ひとつの依存を別の依存に置き換えるだけだ。

そのために、このセラピーは恥によって定義される社会一般の価値観を満足させてはいない。 依 存症の人たちの生き方を変えさせようとせず、甘やかしているように見えてしまう。そのうえ、M ATには膨大な費用がかかる。

政府がこのセラピーを支持してきたのは評価に値する。 第二期ブッシュ政権とオバマ政権はとも に、一部のリハビリ治療について医療保険会社に費用の払い戻しを義務づける条例を強引に通過さ せた。ただし、確固たる基準とベストプラクティスを確立させることはなかった。その結果、 広大 で手つかずの、ほとんど規制されていないリハビリ治療市場に、大量の金が流れ込むようになって いる。

それは三五〇億ドル規模の産業で、詐欺師、話のうますぎる約束、 エセ科学であふれかえってい る。しかも、一週間か一か月のリハビリを受ければ――どんなやり方でも患者は回復するとい 虚偽の約束が前提だ。だが、リハビリは人工股関節置換手術や扁桃適切手術とはわけがちがい、

76

第2章 責任転嫁

長い時間を必要とする。ときには失敗もあるだろう。依存症を一か月で治るものとして扱うセラピ

では、一般的に再発や常習化を引き起こしてしまう。そのためにブロッサムやジェフのような依 存症の患者は、短期間のリハビリと街頭と拘置所を行ったり来たりすることになり、 完全な回復に 至る者は少ない。そういった人たちを社会は敗者とみなす。そして本人たちもこの判断を受け入れ、 恥辱感を深めていく。

私たちはなぜ、依存症を慢性疾患とみなして、治療するために必要な費用を支払おうとしないの だろうか。それは、ドラッグとアルコールの問題を抱えた人たちを恥ずかしい存在だとみなして手 を切る方が、簡単なうえに安上がりだからだ。たとえば、オピオイド依存症の人と腎機能障害をも つ人とを比べてみよう。 医療保険は腎臓病患者を支援するために、一か月や二か月ではなく必要な 治療が続くかぎり気前よく費用を負担する。 政府が公的医療保険制度「メディケア」によって、保 障を義務づけているからだ。 人工透析は数十億ドル規模の産業になっている。腎臓病治療サービス を提供する巨大企業ダヴィータ社が本社を置くデンバーなどの都市にとっては、人工透析は経済の 柱でもある。

だが、現実的な意味で、透析治療は代替治療薬メサドンの投与に似ている。どちらも患者の病の 苦しみをやわらげ、次に治療が必要になるまでの期間を支えるものだからだ。

ここで、もし世間の人々が腎不全を恥だとみなしたら、そして政府と保険会社が国民感情を察し て人工透析への資金提供を切り詰めたら、どうなるかを想像してみてほしい。そのような状況にな

れば、腎臓病の患者は人工透析を受けられる機会とそれに支払う金を際限なく探しまわることにな

るだろう。腎臓の状態が悪化して苦痛にさいなまれれば、殺気立つ人も出てくる。そのような人た ちは絶望の中で、コンビニ強盗やひったくりなどの犯罪に走るかもしれない。

それが依存症患者の苦しい現状だ。そして私たちは社会全体の風潮にのるのが常で、そのような 人たちを見下して叩く。多くの人々にとって依存症者が行くべき治療センターは拘置所と刑務所な のだ。ただしその経費は、もっと人道的なMATよりはるかに多い。 それでもそうした人々を閉じ 込めておけば、無情ではあっても簡単な解決方法になる。 街角から排除すれば目に入らない。 全米 保安官協会によれば、獄中の人々の三分の二は薬物乱用や依存症に苦しんでいるという。

拘置所や刑務所の一部は、薬剤を用いて受刑者を治療し、カウンセリングを行なっている。とこ ろがこうした努力には、予算の面でも専門知識の点でも嘆かわしいほどに準備が足りていない。 ボ ストンの北部にあって依存症の収監者がとりわけ多いミドルセックス郡の場合、郡保安官のピータ ・コウトゥジアンの推定によれば、郡の拘置所では新たに収容される者の四〇パーセントにMA Tを施す必要がある一方、刑務所収容者の少なくとも五分の四はドラッグやアルコールの依存症で 苦しんでいるという。

現在の刑法は依存症患者の社会復帰を考慮して制定されたものではないために、受刑者は刑期を 終えれば無条件で解放される。回復状況に関する配慮はない。だから受刑者は釈放された後で、支 援や更生訓練施設に頼れる道はほとんど存在しないことに気づく。 前に暮らしていた街角に戻り、 たいていは前と同じ仲間と親しくする。釈放されたとき、多くはまだ依存症から脱却できていない。 不幸なことに、刑務所では強制的に薬物を絶たれていたから、ドラッグに対する抵抗力は低下して

18

第2章 責任の転嫁

いる。そのため、自由の身になってすぐ、驚くほど多くの元受刑者がドラッグを過剰摂取してしま う。見捨てられた人々とは、まさに彼らのことだ。

ジェフ・プレウスは依存症の地獄に閉じ込められてしまったかに見えた。 はじめて投獄された後、 依存症から抜け出そうとする努力は長続きしなかった。 ガールフレンドもまた依存症に陥っていた。 二人は二年にわたって刑務所の出入りを繰り返し、住む場所も仕事も失い、治療施設で何日か過ご しても、長くは薬物を絶てなかった。またすぐに逮捕された。二人はアレクシスに、「ぼくたちは ただ助けてほしいだけなんだ。どうにか助けてほしい」と何度も言った。

アレクシスはやっとのことで、ジェフには家族保険によって一か月間の治療を受けさせる道を、 ガールフレンドには政府機関を通してもう少し短期間の治療を受けさせる道を見つけ出すことがで きた――ただし、見つけ出すことができたと思っただけだった。施設に入って一一日がたったとき、 ジェフから電話がかかってきたと、アレクシスはその日のことを回想しながら語る。 「息子は泣き ながら、保険会社はもう支払ってくれないから、家に送り返されると話しました」

依存症のリハビリビジネス

それからほどなくしてジェフは再び逮捕され、拘置所で一〇か月を過ごすと、出所してから一〇 か月間は薬物を絶つことができた。だが再びドラッグを摂取してしまったとき、抵抗力はほぼ消失 して過剰摂取を起こしやすい体になっていた。ジェフは二十八歳で世を去った。

政府がリハビリに対する出費を切り詰めているにもかかわらず、リハビリはいまだに大きな利益

を生み出すドル箱でもある。依存症の人たちが運営する場合もある「クリーンハウス」と呼ばれる 60 施設から、一か月に数万ドルもの費用がかかる高級リゾートのような回復センターまで、選択肢は 玉石混淆だ。そのひとつ、カリフォルニア州のクリフサイド・マリブでは、一人部屋に滞在して一 か月七万三〇〇〇ドルの代金を支払う人たちに、ヨガから馬たちとの触れ合い(請求書には「馬セ ラピー」と記載される)まで、あらゆるサービスを提供している。

一方で、あきれるほど安価なリハビリも一部には無料のものさえ存在する。 その仕組み は、患者が無給で働いて滞在費を賄うというものだ。そのような施設のひとつを運営しているジェ ニファー・ウォーレンは、かつて自分自身がクラックの依存症になったときに、労働療法を採用し ていたアラバマ州のリハビリ施設で治癒できたことから、自分自身で施設を始めようと思いついた のだと話す。リビール誌が二〇一八年に行なった調査によれば、ウォーレンは二〇〇二年に、ノー スカロライナ州のローリーとウィンストン・セーラムに「リカバリー・ベンチャーズ」を共同設立 した。その後、入所者を搾取するなどの倫理規定違反で州の規制機関とトラブルを起こしている。 だが二〇一一年にその施設を追われると、すぐにまた別のリハビリ会社 「リカバリー・コネクショ ンズ」を立ち上げて、前と同じく「タダ働き」のビジネスモデルを続けた。ただし新しい会社では、 高齢者と障碍者の介護の仕事をさせている。

判事は感情の動きが不安定な依存症患者たちに、「リカバリー・コネクションズ」での「服役」 を命じる。リビール誌の調査によって、その施設ではリハビリを必要とする四〇人ほどの依存症患 者が無給で働いていることがわかった。 何人かは清掃作業や調理の仕事をさせられていたが、ほと

第2章 責任転嫁

んどは高齢者の介護に従事していた。 高齢者を抱き上げて入浴させたり、おむつ交換をしたりし、 ときには自分の依存症の原因である薬を高齢者に投与することさえあった。一日の労働時間は十八 時間におよび、誰も給与を受け取っていなかった。まるで強制労働をさせられているか、あるいは 一部の人たちが指摘しているように、奴隷とも言える状態だ。

これでもまだ足りないかのように、リカバリー・コネクションズはシナノンと呼ばれるサディス ティックなセラピーも取り入れていた。一九五〇年代に生まれたこのセラピーの目標は、人の思考 を停止させ、おそらく防衛機制を剥ぎ取ることにある。このセラピーでは、依存症患者は長時間働 いた一日の終わりに罵り合いをさせられ、お互いを恥の詰まったサンドバッグのように扱う。 ひと りの不幸な(間違いなく悲惨な) ターゲットを決めると、その周囲をみんなが輪になって取り囲み、 四十五分ものあいだ侮辱する言葉を叫び続けるのだ腐りきったガキ!バカなあばずれ! く そいまいましい売春婦!

驚くことに、以前の利用者から訴訟を起こされ、報道によって内情を徹底的に暴露されたにもか かわらず、リカバリー・コネクションズはまだ営業を続けているようだ。州当局者が一年に一度は 視察し、判事はそこでリハビリをさせるために依存症患者を送り込んでいる。 しかも患者に労働を 強いるリハビリ施設は、ここだけではない。

これは恥で栄えるビジネスモデルだ。依存症から立ち直ろうとしている脆弱な利用者たちが、立 ち上がって反発することはほとんどないだろう。企業の側から見ると、利用者が抱えている恥はロ 封じの役割を果たす。 このような仕組みは政府機関と保険会社にも好都合らしい。他のリハビリよ

りもはるかに安上がりなので、判事にとっては予算に優しい選択肢になる(リハビリを必要とする 人たちを滞在費七万三〇〇〇ドルのクリフサイド・マリブに送り込むつもりがないのはたしかだ)。 ノースカロライナ州の契約書つき強制労働とカリフォルニア州の至れり尽くせりのスパ、どちら のタイプのリハビリ施設も、「なんでもあり」の業界で運営を続けている。科学による裏づけはな くてもよく、それらの施設の宣伝用資料に書かれているとてつもなく高い成功率は立証されたもの ではない。利用者に馬との触れ合いやダンスをさせるところもあれば、九十代の高齢者をトイレか らベッドまで運ばせるところもある。 そしてもしセラピーに失敗すれば、同じ患者が二回でも三回 でも戻ってくるだろう。 キャッシュフローが途絶えることはない。 固定客を増やして、何が悪いと いうのか?

このような業界が存在し、成長するのは、私たちが依存症と戦う人たちを見下して叩く道を選ん でいるからだ。それらの人々の命は、家族や友人たちにとってはたしかに大切なものだろう。だが 社会としての私たちは関心をもっていない。 見えないものなど忘れるだけだ。そういう人たちは恥 を知るべきだと私たちは冷淡に断定する。 きっと彼らは自分の力で立ち直れるはずだ―――立ち直れ ないこともあるかもしれないけれど。

62

第3章 援助に値しない貧困

第3章 援助に値しない貧困

助ける価値があるのは誰か?

スコット・ハッチンスはニューヨーク市のホームレスで、二〇一二年以来、あちらのシェルター (一時宿泊施設) からこちらのシェルターへと転々としながら暮らしている。二〇一二年には不運 が続き、フロリダ州で仕事を失っただけでなく、椎間板ヘルニアで身体が思うように動かなくなっ た。部屋を借りることもできなくなったので、持ち物すべてを倉庫に預けた。彼の話によれば、福 祉とシェルターの仕組みは、利用者が自分をみじめに感じるようにできているのだという。はじめ てホームレスになったとき、ハッチンスはロウアー・マンハッタンのベルビュー・シェルターに送 られた。そこはまるで刑務所のようだったそうだ。 滞在が二週間になったとき、彼は真夜中に係員 から叩き起こされ、荷物をまとめてゴミ袋に入れるようにと言われた。 そしてブルックリンにある 別のシェルターに送られた。

二〇二〇年に新型コロナウイルス感染症の危機が訪れると、ハッチンスはまた他の大勢のホーム レスたちといっしょに移動させられる。 今度の行先はホテルで、二人に一室が割り当てられた。だ がはじめから警戒されており、贅沢で快適なベッドは硬い折り畳み式ベッドに置き換えられていた。 「みんな、わざわざややこしくしたいんだよ」と、彼は言う。「とにかく恥ずかしい思いをさせたい んだ」

これまで、恥につけこむ産業複合体にちりばめられた数多くの金儲けの機会を見てきた。減量コ ンサルタント会社、 巨大製薬会社、 依存症の更生施設など、 そのすべてが豊かな市場を形成し、そ れぞれの顧客を餌食にしている。

貧しい人々は、当然ながら有り余る金をもっているわけではないが、やり方はいくらでもある。 高利貸しとあやしげな営利目的の大学は、 借金をするように誘導して貧しい人々から金を巻き上げ、 無数の人々を悲惨な負債の沼に引きずり込む。 州政府は当選確率が一〇〇万分の一の宝くじを売り 出して人々から金を搾り取る。 スラム街の悪徳家主とサブプライム自動車ローンの貸し手は貧しい 人々の出費で繁栄する。金のなる木はあちこちにあり、絶望している人々はいいカモなのだ。

だが、弱い立場の人を見下して叩く状況の多くで重視されるのは、スコット・ハッチンスのよう な人たちから金を搾り取ることではなく、金持ちの懐に金をとどめておくことだ。 その観点に立つ と、貧しい人たちの暮らしを支えるには経費がかかる。 そして選挙で投票して税金を支払っている 市民は、そうした経費を最小限に抑えたいと思っている。政府はこの考えの代表者で、どちらの政 党の政治家も、とりわけ一九八〇年代以降は、その傾向を強めている。 貧しい人を見下して叩くメ

第3章 援助に値しない貧困

ッセージの核心は次のようなものだ―手にするものがどれだけ少なかろうと、それはおまえには 分不相応なほど多い。

こうした偉そうな態度は、差し伸べられた手にこぶしで応えるに等しい。貧しい人々を辱めると、 富裕層はお金を節約できるだけでなく、自分たちは高潔な人間だと感じることができる。それはほ っそりした人が肥満した人の前で感じる自己満足、あるいは依存症ではない人がドラッグやアルコ ール依存の問題を抱える人と自分を比べたときに感じる自己満足に似ているだろう。自分たちは成 功者だ。目の前にいる他の人たちは失敗した。 こうした考え方が、またしても「恥の景観」を持続 させることになる。

そのために貧しい人たちは、荒れた学校と汚れた空気を我慢しながら危険な地区で暮らし、食べ 物、シェルター、移動手段を必死で手に入れる毎日を余儀なくされるばかりか、絶え間なく浴びせ られる社会からの恥辱にも耐えなければならない。もしそうした人たちに、恥ずかしくて助けを求 められないと思わせることができれば、なおさら結構だ。そしてこう考える――そうすれば彼らの 行動が変わるだろう。

アメリカの公共政策の多くは、貧しいのは怠慢だからだという判断を具現したものだ。ただし、 貧困層が貧しいのは本人のせいだと主張する政治家でさえ、例外があることに気づいている。その ような例外の人々は、貧困層の中で「援助に値する貧困者」というグループに分類される。そこに

は、働こうと努力したのに、いくつかの不運に見舞われて失敗したことを証明できる人が含まれる。 そのような人たちは助けるに値するとみなされる。

イエスケープ

恩恵を管理する側の人たちは、「援助に値する貧困者」という物語に意固地なまでにこだわり、

それを強く求めることが多い。とりわけ高等教育機関では、そのような傾向が強い。 ブルックリン

黒人とヒスパニック系の高校生を訪ねて話を聞くと、大学入試では嫌というほど恥ずかしい気持 ちにさせられると、詳しく話してくれた。高校生たちが見たところでは、どの大学も彼らが恵まれ ない学生だという物語を求めている。 逆境に打ち勝ち、忌まわしい危険な環境から這い上がった物 語(環境は悪ければ悪いほどいい)をほしがっているのだ。そのような物語があれば、彼らは援助 に値するとみなされる。 「だから、これまでの人生で起きた最悪の出来事について書くつもりだ」 と、助成金を申請する予定の生徒が言った。 「胸を締めつけられるような申請文をね。もし自分が どんなに幸せに育ったかなんて書いたら、どうなると思う? お金をもらえなくなっちゃうんだ」

この「援助に値する」 貧困者の数は、新型コロナウイルス感染症のパンデミックに伴う経済状況 の悪化で、二〇二〇年に爆発的に増加した。 それにもかかわらず私たちの思いやりが広がることは なく、この危機によって「援助に値する貧困者と値しない貧困者」という意地の悪い二分法が白日 のもとにさらされたのだった。困窮している人たちへの支援を訴える親切な政治家とテレビ・ジャ ーナリストたちも、この分断を助長した。彼らは繰り返し、最近急増しているのは「自分の責任で はないのに」職を失っている犠牲者だと訴えたからだ。だがそうした数百万にのぼる失業者の前に、 過剰な仕事を抱えた官僚機構が立ちはだかった。官僚は、給付金の申請者をすべて詐欺師だとみな すように、そして支出を最小限に抑えるようにと命じられていたのだ。

ロナルド・レーガンは、被害者を辱める物語を生み出すのがうまかった。一九七六年に共和党の

第3章 援助に値しない貧困

大統領候補の座をジェラルド・フォードと争ったときには、子どもをたくさん産むことで福祉制度 の裏をかく女性たちの話で聴衆を沸かせている。そして、そうした女性を「ウェルフェア・クイー ン(福祉の女王)」と呼んだ。彼女たちは福祉制度で荒稼ぎをしてキャデラックを乗りまわし、お しゃれなレストランで食事をする。一方、自分の支持者の多くは苦労して給料ギリギリの生活をし ている。それは「自分たちとそれ以外の人」を区別する話だった。 一方には正直で働き者のアメリ カ人がいて、もう一方には福祉を悪用する者がいる。

レーガンはリーダーズ・ダイジェスト誌とルック誌に掲載された記事を基にして、演説で使う物 語を作っていた。こうして都合のよい部分だけを寄せ集めた物語によって、アメリカの都市部で暮 らすアフリカ系アメリカ人社会全体が侮辱の対象になっていった。この物語によれば、男たちは家 族を捨ててドラッグなどの犯罪に走り、シングルマザーたちは福祉制度を欺いている。そのような 物語から、単純でわかりやすいだけでなく、減税を求める動きにとってもまことに都合のよい結論 が導かれた。それは、「都市部の貧困層が貧しいのは彼ら自身のせいだ」という結論だ。貧しいの は、自ら選択したからなのだ。この見方に従うと、そうした女性たちは生活保護手当をもらうため に未婚で子を産むことを選んだ「たかり」ということになる。政府の寛容さは、堕落した現状を長 続きさせているだけだ。

レーガンらにとって都市部の貧困層を誹謗するのは簡単だった。ウェルフェア・クイーンの物語 は、人々が長年抱いていた偏見は正当だと立証しているように見えたからだ (同じ現象が二十一世

紀にも起きている。今回のスケープゴートは移民だ)。ただし為政者には貧困者をふるい分けする 47

という課題があり、援助に値する者と値しない者の二種類に分ける必要があった。

その点では貧困者層の大多数が自ら、この課題を解決する後押しをした。社会調査で「最下位回 「避志向」と呼ばれる心理のせいだ。 世界の大部分では、貧困はあまりにも恥ずかしいものとみなさ れているために、貧しい人々はどんなことをしてもその仲間から一歩抜け出したいと願い、自分の 立場はもっと貧しい人たちと比べれば上だと考える。 このような考えは貧しい人々の団結を弱め、 援助に値すると思われる者と値しないと思われる者のあいだに、境界線を引くのに役立つ。

立法府の議員たちがこれら二つの集団を分ける際に用いた方策のひとつは、仕事についての条件 を設けることだった。 多くの州で、貧困者が一定の福祉手当を受け取る資格を得るには、働くか、 少なくとも定期的に求人に応募していることを証明しなければならない。 これは都市部の貧困層に とって、とりわけ大きな痛手になる。 たとえば、デトロイト、ヒューストン、あるいはロサンゼル スのダウンタウンで暮らすシングルマザーについて考えてみよう。 彼女が唯一借りられる安いアパ ートは交通の便が悪い場所にあり、近くに雇用の機会はほとんどない。 最低賃金の仕事をするため にバスで職場に通い、毎日何時間もかけて往復しなければならない。 そしてそれも、近くに子ども たちの面倒を見てくれる親戚がいての話になる。行政からの子育て支援は期待できないからだ。 そ のような暮らしでは、うまくいかずに手当をもらえなくなるのは目に見えている。

こうした希望のない現状は、人種差別的な虚構と誤解を招く統計値によって維持されている。そ もそも、ウェルフェア・クイーンという表現が社会に広まった一九七〇年代、生活保護受給者のう ちでアフリカ系アメリカ人が占める割合は三五パーセントにすぎなかった。だが彼らは悪者扱いす

(ex)

第3章 援助に値しない貧困

るのに、そして辱めるのに、便利な存在だったのだ。

福祉事業の給付金を倹約するために、政府は過去の統計値を巧みに使い続けている。 二十世紀半 ばに米国国勢調査局がまとめた貧困層の境界線は、笑えるほど時代遅れだ。 その統計の想定では、 働く父親と家族の食事を作る妻を中心とした家庭で、「慎重な買い物をする消費者」である妻が食 品の購入に支払う金額が家計の三分の一以上を占める場合に貧困とみなされる。この計算によって 四人家族の貧困ライン〔最低限の生活を維持するために必要な所得をあらわす指数〕 が決まり、二〇一八年 は一か月二一〇〇ドルとなっている。 それではアメリカの多くの都市で家賃を支払うのがやっとだ ろう。この方針が遠因となっていることを考えれば、二〇一七~一八年度のうち少なくとも一時期 ホームレスだった学齢児童が一五〇万人もいた理由を説明できる。 なんとも恐ろしい統計値で、好 況期にはこのようなホームレスの割合が高まったことを考えれば、なおさらひどいものだ。

統計学者は使用するデータの種類を自分で選ぶ。それが原則だ。米国の州政府および地方自治体 は貧困ラインを設定する際に、家賃、食費、医療費といった支出を実際より少なく見積もることが 多い。そうすれば、少なくとも短期間では、納税者から集めたお金を手当にまわすのを減らせる一 方で、ワーキングプア〔働いているのに十分な収入が得られず貧困状態にある人] を懲らしめることができ る。たとえば四人家族の貧困基準値を二一〇〇ドルに設定すると、来る日も来る日も必死に働いて 一か月に二二〇〇ドルの収入を得るウーバーのドライバーは、たとえホームレスであっても、クレ ジットカードの負債にあえいでいても、貧困から抜け出したものとみなされる。だが貧困統計の最 大の欠点は、経験を数字に変えて矮小化し、貧しいことで感じる人間の苦痛と絶望を無視している

69

ことだ。これらの要素は測定できるものではないが、非常に重要なものであることは間違いない。 欠陥のある数的指標はどのような結果をもたらすかのケーススタディを、ベトナム戦争に見るこ とができる。アメリカが参戦した最も血なまぐさいこの戦争の期間全体を通し、ペンタゴンは敵軍 兵士の「死者数」を一九六四年から一九六九年まで毎日発表していた。これらの数字はニュース番 組の司会者によって毎晩報告され、アメリカとその同盟国は前進して戦争に勝利しつつあるという 印象を与え続けた。だがその数字に欠けていたのは、人間の心理ベトナム国民の決意、そして アメリカ国民のあいだに広がりつつあった絶望、 ホームグラウンドで戦っている敵が最後には勝つ のではないかという漠然とした予感だ。 こうした暗い胸騒ぎを数字で表わすのは不可能だった。 それでも戦況とその結果がどうなるかを知りたい人にとって、それはなくてはならないものだった のだ。

アメリカでは、貧しい人々はごくわずかな力しか持ち合わせていない。制度化された恥に沈み込 んだ彼らは、何度も何度も敗北する。 自分がしくじって悲惨な選択をしたのだと、嫌になるほど言 い聞かされる。そしてその結論が広く信じられる。アメリカ社会で「貧者」の旗をかかげて行進し たい者が、いったいどこにいるだろうか。

政府からの支援を得る資格をもつ人の多くが、支援の申し込みさえしない。 そして申請すると、 たいていは過酷で屈辱的な経験をすることになる。申請する人は自らの物質的に恵まれない状況、 不運、過ち、落胆、屈辱を、書類に書き記さなければならない。さらに、手当を受け取るときには 肩身の狭い思いをすることも多い。 サウスカロライナ州在住のジャーナリスト、アイザック・ベイ

8

第3章 援助に値しない貧困

(a)

リーによれば、自分の人生で最もつらい記憶のひとつは、一方の手に買い物メモ、もう一方の手に フードスタンプ[生活保護者に発行される食料配給券] をもって、近所のスーパーマーケットに行くよ 母親からいいつけられた経験だという。今でもまだ、周囲の買い物客やレジの店員から投げかけ られた身のすくむような視線を忘れられないと、次のように書いている。「それからの三〇年の人 生で、あの日ほど恥ずかしい思いをしたことは、ほかにほとんどない」

(5)

多くの人々にとって、貧困の恥は肉体的な苦痛より不愉快なものだ。 しかし、予算表やエクセル のスプレッドシートで金額を集計できても感情を集計することはできない。感情は主観的で、漠然 としている。だからたいていは無視してしまう。そのような状況によって、政策が恥を生み出すエ ンジンへと変わっていく。

学校給食を例にとってみよう。全国のどの学区でも、親に子どもの給食費を支払ってもらうのに 苦労している。そこで一般的な対策として、給食費支払い口座が赤字になった場合には、その子ど もに恥をかかせる。 ペンシルベニア州のある学校で、 七年生の少女が食堂で列に並んだ。身元を特 定されないように、ここではその少女をチェルシーと呼ぶことにする。その少女はピザを一切れ、 リンゴ、キュウリの薄切り、チョコレートミルクのコップをトレーにのせた。だが食堂の従業員は その少女が未払いの請求書を手にしているのを見ると、トレーの上の食べ物を全部ゴミ箱に投げ入 れてしまった。

それは「貧困を辱める」 完璧な事例だ。 チェルシー (そして彼女のクラスメートたち)は高校に 進学しても、その先もずっと、この焼けつくような恥ずかしさを忘れることはないだろう。さらに

悪いことに、未払いの請求書に対して子どもに責任はない。彼女はただの犠牲者だ。そのような経 験は、少女のひとりの人間としての感じ方、自信、自己主張の力に、どんな影響を与えるだろうか。 そこからずっと南のアラバマ州バーミングハムでは、学年末も近くなったある日の午後、三年生 の少年が腕にスタンプを押されて家に帰ってきた。 スタンプは「ニコニコマーク」で、その下に文 字が書かれている。 少年の父親ジョン・ビベンズはそれを一目見たとき、「よくできました」のス タンプだと思ったのだが、文字を読んで愕然とした。そこには、「私にはランチのお金が必要」と 書かれていたのだ。怒ったビベンズはこれを「焼印」と呼び、学年末の数日間は息子を学校に行か せなかった。

おかしなことに、このように辱められたときのビベンズの給食費支払い口座には、わずか一・三 八ドルとはいえ、まだ残高があった。学校側からすると、それは図書館の本の貸出期限が近づいて いるという通知を送るようなものだったのだろう。 子どもの腕に押して家庭に届けるスタンプは、 親に口座への入金を催促するための革新的な対処法だったわけだ。 これは非の打ちどころのない論 理に基づく行為だった。残高がゼロに近づいている。連絡が必要だ。 スタンプでそのメッセージを 伝えよう。

恥?そんなものは計算に入れていなかった少なくともはっきりとは。だが恥は目に見えな い力を振るい、多くの親たちは自らの貧困に注目を集めるよりはと、なんとか金を工面する。

(~~)

92

第3章 援助に値しない貧困

貧困は誰の責任か?

体重の恥や依存症の恥と同じく、貧困の恥も有害なフィードバック・ループを生み出す。 自らの 貧困を恥ずかしく思っている人は、問題を隠すか、あるいはそんな問題など存在しないかのように 振る舞う。いずれも恥ずかしさが原因の行動で、いずれも事態を悪化させがちだ。

問題を隠そうとすれば、「離脱」につながる。考えてみればすぐわかるだろう。 しばらく会って いない友人に電話をかけ、映画や軽い食事に誘ったとする。ただ、その友人がお金に困り、未払い の請求書を何枚もかかえ、多額の借金をしていることは知らないまま誘った。友人はそのことを電 話で話すだろうか? ほとんどの人は話さない。 ニール・ゲイブラーがアトランティック誌に書い ているように、男性はどちらかと言えばクレジットカードの借金よりバイアグラを服用した経験を 話題にする傾向が強い。言い換えるなら、貧困は性的不能より恥ずかしいことらしい。その結果と して、 電話の向こうの友人はほぼ間違いなく、お金の不足ではなく何か別の理由を見つけて誘いを 断ってくるだろう。

離脱は孤立を生む。つながっていれば力を貸してくれる可能性がある人々との関係を絶つことに なる。なかには仕事につく機会や子育てを助けてくれる人を知っている友人がいるかもしれない。 別の友人には、郡が主催する炊き出しや子ども食堂に関わっている親戚がいるかもしれない。離脱 すればこれらの社会関係資本とのつながりが断ち切られてしまう。オランダの社会心理学者、アル ヌート・プランティンガによる研究は、 その結果として起きる悪循環を追跡している。 離脱するこ とで貧困と恥ずかしい気持ちが強まり、それによって離脱の程度がさらに進んでいく。そしてその

(00)

13

状況が、延々と、際限なく続く。さらに悪いことに、孤独はうつ状態を引き起こしがちで、それが また絶望感を深めてしまう。

その反対の、とはいえ、より健全だとも言えない行動が「接近」だ。 プランティンガによれば、 失った地位を取り戻し、貧困による恥を捨て去ろうとするとき、人は接近行動をとる。 貧困にあえ いでいる前述の友人を誘ったとき、 友人が離脱ではなく接近を選んだとしたら、高級なレストラン に行こうと主張するかもしれない。そしてその店では一五〇ドルもするロシア製ウォッカのボトル 注文し、クレジットカードを勢いよくテーブルに投げ出して、気前よく三〇パーセントものチッ プをウェイターに残す。 否認という防衛機制によるこの行動は、貧困による心の傷を癒してくれる ものの、それもほんの一瞬だけだ。もちろん長くは続かず、本人は貧困と恥のさらなる深みへとは まっていく。

ここでまた、貧しい者の貧しい暮らしは自己責任だとする、いつもの決まり文句が聞こえてくる。 なぜなら、より裕福な階層の人たちの目には、貧しい人たちが間違った決断をしがちに見えるから だけれども絶望的な状況にはそれなりの論理がある。 貧困にあえぐ人々は、物質的および精神的 苦痛という二つの苦痛に直面する。 多くは人間としての基本的な暮らしに必要なもの食料、衣 服、住まい、移動手段にこと欠くだけでなく、そのせいでひどくみじめな気持ちにさせられて いるからだ。恥は彼ら自身の存在そのものへの脅威になる。 毎日が緊急事態の連続であれば、来月 や来年のための計画など、ほぼ空論でしかない。だから、一〇ドルのロティサリーチキンはあきら めて、一ドルのキャベツ一株をゆでるだけですませ(ただし、近くに生鮮食品を扱うスーパーがあ

第3章 援助に値しない貧困

ればの話だが)、九ドルを貯金にまわすのはたしかに理にかなっているかもしれないが、そのよう な計算ができるのは、上り階段と出口がついた将来があると信じている場合だけだ。たいていの人 にとって、それは妖精を信じるのに近い。だから、プランティンガの研究が示す通り、多くの貧し い人たちの思考は今すぐ見返りを得られるものに集中する傾向がある。そのせいで、前進できるわ ずかなチャンスを台無しにして、さらに大きな恥にさらされる。

こうした実情を知ると、賢くて思いやりのある社会にはいったい何ができるのか、考えさせられ てしまう。持続的な解決策は(米国内ではほとんど想像もつかないが)、すべての人にたしかな教 育、住居、保育の機会を提供し、誰もが対等な立場で仕事を続けられるようにすることだ。結局の ところ、適正な報酬と福利厚生を手にできる職があれば、人々は貧困から逃れられるだけでなく、 自尊心を保つこともできる。 人が自尊心をもつためにはきちんとした経歴が必要とまでは言わない が、安定した雇用は貧困による恥に対する解毒剤の役割を果たす。

これは、ビル・クリントン大統領が一九九六年の再選直前に署名して法を成立させた、画期的な 福祉制度改革の背後にあった考えだ。目標は、アメとムチの組み合わせを利用して人々を生活保護 から雇用と自立に導くことだった。署名の式典でクリントンは次のように語っている。 新しい法律 は「支援すべき人たちを傷つけることがあまりにも多い制度をただ終わらせるのではなく、福祉が あるべき姿になる、新たな時代の始まりを示すものだ。 あるべき姿の福祉は、生きる道ではなくや り直しの機会を与える」

だがこの法案はそうした変革に必要な基盤を詳しく規定しないまま、細部はほとんど各州に委ね 95

96

られた。そして大半の州は職業訓練や育児支援に予算を割かず、ただ求職活動を義務づけるのみで、

その内容にはばかばかしいと思えるものも多かった。たとえばジョージア州の場合、一週間ごとに 求職申し込み六〇回または職業支援研修会への参加八回という要件を満たす書類を提出しなければ、 援助を打ち切った。

こうした問題はあったものの、その効果はまったく否定的なものというわけではなかった。数百 万人もの人たちが実際に職を見つけたからだ。 そしてその多くは勤労所得税額控除という形で今で も政府の資金提供を受けている。 この政策は子どもをもつ多くの勤労者世帯を貧困ラインより上に 引き上げる役割を果たした。だが一方で、 それはウォルマートやファストフード・レストランなど の雇用主をサポートすることにもなり、食料も買えないほどの低賃金で働き手を雇い続けることが 可能になった。そればかりか、この政策は「恥」に基づく現在の体制を擁護する者たちに、統計的 根拠を与えてもいる。貧しい人たちは努力すればみじめな貧困から抜け出せる―それができな かった人がひどい貧困状態にあるのは、自己責任だという主張を後押しするのだ。

残念なことにこの福祉制度改革により、貧困層の中核をなす人々は、前よりもはるかに困窮する ようになってしまった。 職務要件を満たせなかったりその他の書類を提出できなかったりすると、 縮小され続ける生活保護該当者名簿から削除され、さらに厳しい貧困に陥って、行き着く先はホー ムレス、刑務所、あるいは依存症だ。クリントンの改革が実施された一九九六年の時点では、貧困 ライン以下で暮らす家族の六八パーセントが支援を受けていた。 それが今ではわずか二三パーセン トになっている。 そしてそこに該当する家族では、以前よりさらに貧困の度合いが増している。た

(2)

(1)

第3章 援助に値しない貧困

とえばミシガン大学の調査では、アメリカの最貧困世帯(居住者一人あたり一日二ドルに満たない 最低収入で暮らす世帯)の数は、福祉制度改革の法案が通過してからの一五年間で六三万六〇〇〇 から一四六万と、二倍以上に増加した。この層を見ると、子どもの割合が不釣り合いなほど高い。 そうしたなかで自分にもチャンスがあると信じて粘り強くがんばれる子どもはわずかだし、実際に どん底の貧困から抜け出せる子はさらに少ない。ここでもまたそうした稀な成功物語が、取り残さ れた者たちの怠慢を非難する証拠として示される。

では、取り残されることが標準になった場合には何が起きるのだろうか? 新型コロナウイルス 感染症のパンデミックによって生じた経済的問題は、貧困に対しても斬新な考え方を生み出し、恥 の一部を取り除くという結果をもたらした。 最初のシャットダウンで経済活動が停止した二〇二〇 年には、数百万人の労働者が職を失っている。それによって、少なくとも一時的には、「失業者」 に「怠慢」の烙印が押されることはなくなったのだ。そのために無職の者は、どれだけ困窮してい るか、またどれだけ懸命に職を探しているかを明らかにしなくても、小切手を受け取れるようにな った。これはまさに進歩だった。そして一年後、バイデン大統領は大規模な緊急経済対策に署名し 法を成立させ、その主眼となった数多くの条項が無条件の支援を、とりわけ子どものいる家庭へ の支援を充実させた。その結果、多くの子どもたちが貧困から抜け出せるようになった。 それでも 保守的なアメリカン・エンタープライズ研究所は、新しい支援によって「未婚女性の三分の一以上 が、一週間あたり少なくとも一時間、労働時間を減らしている」可能性があると警告せずにはいら

れなかったらしい。これは、ウェルフェア・クイーンという表現を使ったレーガン時代の見方を繰 97

り返す。「もし貧しさに甘んじている貧者を見下して叩かなければ、彼らは怠慢になるだろう」と いう考えだ。

貧しい人を苦しめる福祉

どうやら私たちの社会は、貧しい人を支援するために設立された機関でさえ、いずれはそうした 人たちを見下して非難し、ときには容赦なく叩きのめすようにできているらしい。ニューヨークに 本拠を置く非営利企業 「雇用機会センター(CEO)」の例を見てみよう。 一九七〇年に設立され たこの会社は、収監されていた受刑者が社会でうまく暮らせるよう支援する取り組みをしており、 とりわけ職を得るのに必要な技術を身につけさせることを重視している。 この会社による説明は次 のようなものだ。

(12)

CEOの使命は、収監されていた人に対して刑務所または拘置所から釈放された直後に組織的 に介入し、雇用の機会を提供すれば、再犯の連鎖を断ち切って本人とその家族にとっての生活 基盤を構築しやすくなる [という仮定] に基づいています。 CEOは、経済的成功の実現から 体系的に除外されている人々に、より大きな機会を作り出すために存在しています。

申し分のない声明だ。このすばらしい使命のおかげで、最新の会計報告書によればCEOは二〇 一七年に二一〇〇万ドルの慈善寄付金を得た。収益の四○パーセントを寄付金が占めている。

96

第3章 援助に値しない貧困

それにもかかわらず、雇用の機会と助言を求めてCEOを頼った元受刑者たちに話を聞けば、彼 らは脅迫、強制、貧困、侮辱だらけの最悪な経験─要するに、シェイムマシンの中での暮らし ――について語ることだろう。たとえばデュエイン・タウンズの経験に耳を傾けてみよう。 彼は窃 盗未遂の罪による七年の刑期の大半をイースタン州立刑務所(ニューヨーク市の北およそ一六〇キ ロに位置する刑務所)で終え、二〇一三年に仮釈放された。当時五十二歳だった。 タウンズが刑務 所に入ったのはそれがはじめてではなかったが、今回は外の世界でのチャンスを最大限に生かそう と心に決めていた。成功のカギは、生活費を賄えるだけの賃金を支払ってくれるまともな仕事につ くことだということもわかっていた。この点を念頭に置いて刑務所内で職業訓練を受け、 アスベス ト除去作業に必要な資格も取得した。 それは建設作業の中でも最も不快な仕事のひとつだったけれ ど、諸手当のついた労働組合加入の職を得るための最も確実な道だと考えていたからだ。

保護観察官は仮釈放になったタウンズに、ニューヨーク市のCEOに向かうよう指示した。 そこ での仕事の見通しは、まったく魅力のないものだった。だがタウンズは、この命令を無視して別の 道を選んだりすれば、仮出所の規定に違反したとして刑務所に逆戻りするのではないかと恐れた。 だから指示に従った。そして実際に行ってみると、がっかりしたことに、彼が取得した認定資格と

*この見方は新型コロナウイルス感染症のパンデミックのさなかに、残念なほど明確になった。 その時期に数多 くの共和党知事が、低賃金産業の労働力不足は失業手当を支給しているせいだと断じ、連邦政府の資金による緊 急援助を打ち切っている。

99

99

訓練は、少なくともCEOでは、まったくの無駄だったことがわかった。 はるかに単純で骨の折れ る仕事をして食べていかなければならなかったのだ。 「そこで指示されたのは、スタテン島のハイ ウェーの脇を歩きながら、 ごみを拾い集めるという仕事だった」と、タウンズは話す。 丸一日この 仕事をした賃金の手取り額は、四八ドルだった。

その他には、政府施設のトイレ掃除モップがけ、さまざまな清掃作業もあった。彼はこの生活 刑務所になぞらえた。 「要するに、刑務所の外で労働させられる囚人作業キャンプみたいなもの さ。自分がそこで生きて存在しているなんて、まったく感じられなかったよ」

だが違いは、刑務所なら雨風をしのげる場所と一日三回の食事があったのに対し、CEOのわず かな賃金では必要最小限の出費も賄えないことだった。 毎週金曜日には職業指導員と面接しなけれ ばならず、もちろんその日は無給で、「経験していることを話す」だけで終わる。 そのために週給 は二〇〇ドルに届かなかった。母親のアパートに寝る場所だけは金を払わずに確保できたものの、 給料はメトロカードと食べ物を買えばなくなった。「自尊心を打ち砕かれた」と彼は言った。

この厳しい試練のなか、仕事をしているあいだも職業指導員といっしょにいるあいだも、タウン ズと同僚たちはつねに監視されていた。誰かが少しでも逆らう様子を見せれば、指導員や監督が保 護観察官に報告する可能性があった。 「頭にあるのは賃金のことじゃないんだ」と、同じプログラ ムで働く同僚のデヴィッド・ロビンソンは話す。「考えるのは、保護観察官に言われた通りのこと をする、問題を起こさない、刑務所に送り返されないようにすることだけ。 [CEOは]それを自 分たちに都合よく利用していたよ。 『これこれのことをすれば、保護観察官にすぐ連絡する』と言

100

10

第3章 援助に値しない貧困

ってね。 悪夢のようだった」

「人間として扱ってはもらえなかった」と、 デュエイン・タウンズは言う。だが仲間たちと同様、

彼は不安定な立場にいた。 仮出所で外の世界にとどまるためには、仕事を続ける必要があったのだ。 もう少しましな仕事を見つけるためにCEOで働くのをやめるという贅沢は許されなかった。 「C EOが自立できるとみなすまで、そこにとどまるわけさ」

では、誰がそれを決めるのだろうか? タウンズの場合、決めるのは職業指導員だった。彼は元 受刑者で、CEOのシステムで少しずつ階段を上り、モップがけとゴミ拾いから月給をもらうマネ ージャーへと昇進していた。 「彼にとってはパワーゲームなんだよ」と、 タウンズは話す。「支配す る者がいて、服従する者がいる。まるで主人と奴隷だね」

二〇一二年に有力な社会政策シンクタンクのMDRCがCEOを称賛する報告書を書いたことで、 この会社は急成長をとげ、その組織は全国的に広がった (CEOは現在一一州の三〇の都市で活動 し、二〇二〇年にもカリフォルニア州のフレズノとノースカロライナ州のシャーロットにオフィス を開設している)。 MDRCは報告書で、仮出所中の重罪人を厳密に管理された作業班に送り込む ことによって、CEOは彼らが時間通りに集合して指示に従うといった「ソフトスキル」を養う手 助けをしていると論じた。

MDRCの報告書からの引用によれば、CEOのシステムで最もうまくやれるのは、卑しい境遇 に身を落とし、貧しい暮らしを強いられることを受け入れている仮出所者だという。 どうやらCE 0の目的は、彼らにはそれ以上の価値はないというメッセージを徹底的に叩き込むことらしい。 こ

101

のプログラムで成功したという元受刑者たちの次の言葉について、考えてみてほしい。

「時給六セントよりはましさ。刑務所から出てすぐに、誰かから 『やあ、きみが監獄から出て きたから、この年収七万ドルの仕事を用意したよ』なんて言ってもらえるとは思えないからね。 そんなにうまくはいかないよ」

「担当の保護観察官が [CEOで] 日当の支払いについて話してくれた。一日四〇ドルでも、 生活の助けになるってね」

「毎日ちゃんと支払ってもらえる。 たしかにたいした金額じゃないけど、それなりの金ではあ るよ」

「自制心、我慢、それに偉い人を尊敬する方法を学んだよ。そうだろう?」

これらの労働者のひとりが賃金の値上げを要求したり、仮出所仲間の団結を呼びかけたりしたら、 どうなるのだろうか。元受刑者に力を貸しているニューヨークの労働組合弁護士、 タミール・ロー ゼンブラムによれば、「そうした人物は間違いなく、『ゆがんだ考え』をもち、『矯正のための主要 業務』に違反し、犯罪への衝動に屈するリスクが高いとみなされるだろう」

結局のところCEOのやり方は、厳しい監視下での単純作業がセラピーとしての役割を果たすと いう仮定に基づいたものだ。二〇一六年のMDRCの報告書がこれを詳しく説明している。その報 告書によれば仮出所者には「犯罪につながる要因」がある。 この要因には、衝動性、自制心の欠如、

102

第3章 援助に値しない貧困

る。

攻撃性、反社会的な仲間などのリスクファクターが含まれる。彼らは「認知のゆがみ」に苦しめら れており、それは生きていくなかで身に着いたものだが、変えることができるというのが、CEO の主張だ。そしてCEOのシステムは「認知行動療法で一般的に用いられるものとよく似た手法」 を応用して、それを達成するという。

多くの仮出所者が好ましくない仕事の習慣を身につけたまま刑務所を出ることは事実だろう。な かには薬物の問題を抱えた者もいる。スキルと教育を欠いている者も多い。だが問題は、少なくと も一部の人には奴隷のように感じられる労働環境に閉じ込めて最低の賃金を支払うという方法が、 健全な戦略、ましてや思いやりのある手段だと言えるかどうかだ。タウンズは次のように言ってい る。「もしあそこにずっといたら、きっと刑務所に戻っていたと思う。金の問題で犯罪に走ること になっただろう」

他のシェイム・マシンと同じように、これも非常に疑わしい統計値によってそのやり方を正当化 している。たとえば二〇一六年の報告書は、再犯率を減らしたCEOの「目覚ましい」 業績を高ら かに吹聴しているが、その主張を裏づけるデータの提示はない。それより前の二〇一二年の調査に よれば、CEOではプログラムへの参加時点から三六か月間にわたり雇用状況を向上させたり賃金 を上げたりしていなかった。だがその調査によると、プログラムが再犯率を大幅に減らし、なかで も「刑務所から出所したばかりの参加者」でその割合が高いという。言い換えるなら、仮出所者が 監視係に見守られながらゴミ拾いと床掃除を続けているかぎり、犯罪に走りにくいということにな

103

長い目で見た場合にCEOのプログラムによって再犯率が下がることを示すエビデンスは乏しい。 100

だが無理もない。それは、より大規模な出所者雇用システムが陥っている機能不全の一環にすぎな いからだ。カリフォルニア大学ロサンゼルス校の法律学教授ノア・ザッツによる研究は、 元受刑者 が対処しなければならない「ダブルバインド」 [矛盾したメッセージを同時に受け取ることでストレスや混 乱が生じる状況を記録している。 それは犯罪歴による差別と、保護観察官からの脅しに屈して仕事 を引き受けなければならないプレッシャーだ。 その結果として、彼らは組織的に定められた低賃金 に甘んじ、職場の極端な悪条件に耐えなければならない。必然的にその多くは以前の生活に戻り、 やがて刑務所に戻る。

この不健全なフィードバック・ループは、リアリティ番組「ザ・ビゲスト・ルーザー」の類似し た内容を思い起こさせる。すでに見てきたように、この番組では肥満体型の参加者がトレーナーの 監視のもと、飢餓療法と熱狂的な運動療法を続けて何百ポンドもの体重を減らしていく。だがその 体重減少は、 週給一九二ドルの強制労働プログラムと同じように、持続不可能なものだ。 CEOと 同じく、この減量プログラムも 「再犯」を引き起こす。事実上の奴隷扱いとも言えるCEOのプロ グラムに適応できない仮出所者は、刑務所に舞い戻る。そうやってCEOはいつでも定員いっぱい の参加者を誇っている。

刑罰制度を利用して労働者を抑え込むこの懲罰的なやり方は、もう一世紀以上にわたって、とり わけ南部で、労使関係に害を及ぼしてきた。 二〇〇九年のピュリッツァー賞を受賞したダグラス・ A・ブラックモンの『奴隷制と呼ばれない奴隷制』 には、 十九世紀の立法者たちがいわゆる「黒人

第3章 援助に値しない貧困

「法」をどのようにして制定し、奴隷の身分から解放された自由民すべてが雇用されるよう義務づけ たかが詳しく説明されている。この法により、雇用の状態にない者を浮浪罪として告発し、ブラン テーション、林業、 鉱山で強制的に働かせることが可能になった。

こんなことをするのは、生活保護の不正受給を糾弾したり、貧しい境遇にあるのは本人の責任だ と主張したりする、右翼の政治家だと思うかもしれない。ところがCEOに関して注目に値するの は、この組織をサポートしているのが北部のリベラル派エスタブリッシュメントの重鎮たちである ことだ。CEOの専務理事として年間三〇万ドル近くの収入を得ているサム・シェーファーは以前、 ニューヨーク州選出の民主党上院議員で多数派院内総務だったチャールズ・シューマーの下で、経 済開発の責任者として働いていた。またMDRCには、JPモルガン・チェース社の公益活動部門 からビル&メリンダ・ゲイツ財団まで、幅広い慈善活動団体から資金が提供されている。これらの 人々は、自分たちが誰かを助けていると信じている。

そしてここが重要なポイントになる。私たちのほとんどは、たとえ最善の意図をもっているとし ても、まわりじゅうで作動しているシェイム・マシンによる前提と約束を受け入れているのだ。た とえば、ウェイトウォッチャーズの重役たちが肥満問題にきちんと取り組んでいないとはなかなか 思えないし、CEOの懲罰的な管理体制が過酷であっても、元受刑者に必要なものではないと信じ るのは難しい。たしかに時間をかけて統計を調べてみれば、問題があることがわかるかもしれない。 でもそれぞれの責任者たちは、よかれと思ってやっているのではないか?

多くの場合は、たしかにそうだろう。だが、彼らは恥に支配されたエコシステムの内部で活動し、

しかも疑似科学的な研究に支えられているのだ。そのような研究のひとつに、客観性の名を借りた 巧妙なやり方で貧者に責任を押しつける、 マシュマロ実験と呼ばれるものがある。一九六〇年代に スタンフォード大学の心理学者ウォルター・ミシェルによって行なわれたこの研究は、子どもが自 制心を習得する能力を測定することを目指した。

ミシェルと同僚たちは、スタンフォード大学内の保育園で実験を開始すると、子どもたちにマシ ュマロを一個ずつ与え、すぐに食べてもかまわないと伝えた。ただし、食べたい気持ちを我慢して 手をつけずにおけば、後でご褒美として二個目のマシュマロをあげると言い添えた。すると、 三分 のの子どもたちはこの約束にまったく耳を貸さず、 ごちそうをすぐに食べてしまった。 次の三分 の一は待とうとしてみたものの、我慢が一五分は続かなかった。 そして最後の三分の一は若くして 「満足遅延」(将来得られるより大きな報酬のために目の前の報酬に対する欲求を我慢できる能力) を身に着けており、 研究者が戻ってくるまでマシュマロを食べずに待つことができた。

ミシェルがマシュマロを用いた実験を行なったのは、時間を理解する能力と計画する能力につい て調べたいと思っていたからだった。 一部の子どもたちは、他の子どもたちよりその力がまさって いるように見えた。彼にはその保育園に通っている娘が二人いたので、月日を経るごとにクラスメ ートたちがどんなふうに成長しているかを、娘たちを通して知ることができた。その結果は彼の仮 説を裏づけているように思えた。二個目のマシュマロをもらえるまで待っていた子どもたちは成功 しているように見え、成績がよく、標準テストでも高い点数をとっていた。 後に実施された追跡調 査は、それらの子どもたちがより成功した人生を送っていることを示していた。統計的に見て、満

106

第3章 援助に値しない貧困

足を先延ばしにできる力を見せた子どもたちは学校での学業達成度が高く、より健康的な体調を保 っていた。お金をたくさん貯め、離婚する人の数が少なかった。こうして、自制心は成功の前兆の ように見えた。しかも、案の定、裕福な家庭の白人の子どもの方が貧しいマイノリティの子どもよ も健闘していたというのだ。

一個目のマシュマロをすぐに食べてしまった子どもたちの、何がいけなかったのだろうか? 彼 らは誤った価値観で育てられたのだろうか? それとも遺伝のせいなのだろうか? いずれにせよ、 先を読むことはとても重要な技能で、彼らにはそれが欠けているらしい。

人々は何千年も前から、貧しい者がその境遇にあるのは本人の責任だとみなし、その不幸を自制 心の不足や誤った決断のせいにすることが多い。聖書にも「知恵ある人の住まいには望ましい宝と 香油がある。愚か者はそれを呑み尽くす」と書かれている。これは支配階級にとって魅力ある結論 だった。マシュマロ実験は、彼らがすでに信じていたことを裏づけているように見えた。自分たち

は遺伝的にも文化的にも正しい資質を備えて子どもたちを育てているが、底辺の人々にはそれが悲 惨なほど足りない。だから誰もがそれぞれふさわしい地位にいるのであり、裕福な者に責任はない。 さらに、貧しい者を助けるために余分にお金を使うのは、きっと助けることにならないだろう。 彼 らは、その子どもたちがマシュマロをガツガツ食べたように、衝動的に浪費してしまうにきまって いる。

この虫のいい分析は、怪しげな科学に支えられて現状を維持し、貧しい者たちを侮辱してきた。 だがマシュマロ実験から導かれた結論は、その後の精査によって崩壊することになる。 二〇一八年

(13)

に一〇倍の規模の再現実験が、親の収入と教育を制御して実施された。すると親の財産と教育は、 子どもがマシュマロを食べてしまうことに関するどんな要因よりも、長期的な成功とはるかに密接 に関連していることがわかった。

子どもが貧しければ貧しいほど、満足を先延ばしにできない傾向があるのは本当だった。 ただし これには相応の理由があったのだ。裕福な環境で育った子どもたちは白衣を着た科学者が何かをく れるという約束を、すっかり信じる傾向がある。 そのような子どもたちの親は、いつでも約束を実 行するのに必要なお金をもっているからだ。それに対して貧しい子どもたちには疑い深くなるだけ の理由がある。毎日の暮らしから、 満足な食べ物が手に入らないことを学んできた。 冷蔵庫には明 日の朝に食べるものが何もないかもしれない。おそらくその子どもたちにとっては、今この瞬間に 確実に手に入るものが、将来に約束された利益より優先されるのだ。 状況によっては、これが確実 で賢明な選択になる。 手の中の一羽の鳥は、藪の中にいるかもしれない二羽の鳥より価値があるの は間違いない。同じように、親が権力者をそれが自分たちに必要なものを否定するソーシャル ワーカーでも、痛みを無視する医者でも信用していないのを見たことがある子どもは、後でマ シュマロをくれるという見知らぬ研究者の約束を疑うのも当然だ。

このような文化的考慮は自明だと思えるかもしれない。だが、微妙な違いを明らかにするこうし た見方には、支配的な者が下の者を見下して叩く物語を覆す力などほとんどない。だから裕福な大 多数は、働く人だけが助けるに値するという条件を主張し続ける。 そしてわずかな給付金を得るた めに、貧しい人たちはファストフード・レストランや巨大小売店でとんでもなく少ない賃金に甘ん

108

第3章 援助に値しない貧困

じて働き続ける。 こんなふうにして、社会はワーキングプアがハムスターの回し車から抜け出せな いようにする。彼らはなんとか生きるのに必死で、車が故障しても子どもが病気になっても使える お金など残っていない。 無職の貧困者は赤貧の生活へと追いやられる。手短に言えば、社会は失敗 した人を罰し、困窮した現状を受け入れている。

こうした考え方は短絡的なだけでなく、人の道に外れている。 変化をもたらす秘訣は(相手の恥 を批判したいという人間の本能には反するが)、困窮している人を助け、労働を条件とした支援を やめることだ。貧しい人たちも、すべての人と同じように、育児、住まい、医療、食べ物、適正な 教育を手にしなくてはならない。こうした不可欠なものを得るためにいくつもの役所をまわって頭 を下げたり、いくつもの要件を満たすことを求められたりする現状を変える必要がある。

しかも、仕事をしていなければならないという条件のせいで、たいていは問題がさらに大きくな る。ひとりの若い男性が少し前に刑務所を出所した場合を考えてみよう。 彼が地元の職業専門学校 で整備士になる訓練を受けながら、 四歳の息子の世話を手伝い、場合によっては透析センターに通 祖母を送り迎えするなら、それは本人のためだけでなく社会のためにもなる。 けれどもこうした 活動の結果、通勤時間の長い巨大小売店の仕事で最低賃金をもらうことができなくなると、本来な ら受け取れるはずのわずかな給付金の受給資格を失う危険に直面してしまう。 社会がその男性を見 下して叩けば、彼もその家族も苦しむことになる。貧困の恥をなくすには、誰もが疑ったり条件を つけたりすることなしに、貧しい人々を助けなければならないのだ。

109



第4章 「あなたの膣はとっても元気だから」

第4章 「あなたの膣はとっても元気だから」

女性の体に対する不安をあおる

アメリカの女性の誰もが不安を抱いたのも無理はなかった。 あらゆる雑誌が声を揃えて訴えたそ の問題は、あまりにも個人的で恥ずかしいものだったので、口に出すことさえはばかられた。 それ でも、今すぐに対応しなければ結婚生活を失うかもしれない! バズフィードのライターをしてい クリスタ・トレスが見つけ出した一九五四年の広告では、架空の妻が登場して次のように打ち明 ける。「スタンがよその女に興味をもつようになったとき、たぶんそれは私のせいだ、って思った の。女性の衛生について知らなかったわけじゃないのよ。ただ私はそうねえ……怠慢だったっ てわけ」

(-)

この人物がつのらせていた不安は、具体的には口にしなかったものの、自分の膣のにおいに夫が げっそりしているのではないかということだった。ロマンスを再燃させるには、においを発生させ

る微生物の活動すべてを根絶するくらい毒性の強い化学薬品で、自分の外陰部を消毒するしかない。

まさに自分の結婚生活の危機に直面し、彼女はトイレ掃除に使っているのと同じ有毒な消毒剤 「ラ 「イゾール」を自分の身体にも使うことにする。

そうしたドラマチックな道のりを経て、彼女は夫を取り戻したのだった。

このような恥を利用した戦術が市場の開拓に功を奏した。 二十世紀前半には多くの女性たちが、 ライゾールを使って膣洗浄をしていたのだ。 当初の製造元(レーン&フィンクというニューヨーク の企業)は、ライゾールを用いた陰部の消毒は女性の体の自然な作用に対する夫の嫌悪感を和らげ ることができるだけでなく、まったく安全であると断言していた。

もちろん嘘だった。 一九五〇年代になるまで、ライゾールにはクレゾールが含まれていたからだ。 クレゾールは人体を傷つける強力なメチルフェノールで、なかでも目、口、生殖器といった繊細な 粘膜には大きな痛手を与える。 それでも女性たちは自分の結婚生活を守るために、自分の外陰部を まるで汚れた流し台のように力いっぱいこすらずにはいられなかった。 「それはひだや隙間の奥ま で届いて、微生物を探し出します」と、広告は豪語していた(その点だけは事実だった。実際には 多くの女性たちが消毒剤の避妊効果に、はかない望みをかけてライゾールを使っていたからだ)。

ライゾールのマーケティング戦略は、立派に機能を果たしている生殖器官の副産物を槍玉に上げ ることで、人類の半数を辱めた。そのうえ女性たちは痛みを伴う火傷と火膨れに苦しんだ。命を落 とした人もいた。だがその後も製造元に対する訴訟は起きなかったし、こうした個人的な問題が公 の場で話し合われることもなかった。

112

第4章 「あなたの膣はとっても元気だから」

私たちの生殖器がシェイムマシンにとって格好の標的になるのはそのためだ。生殖器は私たち の心の中に強い恐怖と不安を生み出す。 現代のように性的に解放された時代にあっても、生殖器に まつわる話は隠されたり秘密にされたりする傾向がある。

誰にも知られたくない恥ずかしい秘密を抱えていると、人は暗示とほのめかしで固められたキャ ンペーンに対して脆弱になってしまう。 二十世紀半ばのライゾールの広告は、何かがひどく間違っ ているかもしれない、まわりの人たちがそのことを噂するかもしれない、格好のジョークにされる かもしれないという可能性を指摘しただけだった。あの雑誌広告ではたしかに、スタンは「自分の 気分を悪くしているのは妻だ」と直接言ってはいなかった。ただ気持ちが離れ始めたというだけだ。 同じ苦境に立っている女性がいったいほかに何人いたのだろう。いったい何人の女性がライゾール を用いて消毒し、想像でしかない問題に取り組もうとして自分の身体を傷つけたのか。

それは昔の話のように思えるかもしれないが、ライゾールが注目した「自分自身の体の気恥ずか 「しい欠点」にまつわる恥につけこむ市場は、かつてないほどの隆盛を誇っている。アメリカ人は 若々しく見せたり筋肉を増やしたり、あるいは男らしさや女らしさを保ったりするために、錠剤か 粉末までさまざまな(売られているありとあらゆる) ヘルスサプリメントに年間四○○億ドルも 費やしている。そうした製品は今では五万種類もあって、過去二〇年間で一〇倍に増えた。

サプリメントは無秩序に広がったウェルネス産業のほんの一部門にすぎない。この産業複合体は、 香料入りジェルから自己啓発のためのポッドキャストまで、私たちが生活の中で「自分はイマイチ だ」と感じているあらゆることに対して解決策を提供している。 解決する問題も、健康、美容、感

(3)

113

情、お金、さらにスピリチュアルなものまで多様だ。だがそれらはすべて、ほとんどの人が平均以

下だという単純な前提から生まれている。容姿に自信がない、体調が悪い、体臭が気になる、性的 欠陥がある、年老いた、金銭に無頓着だなど、誰にでも自分の嫌いなところが何かしらあるにちが いなく、これらの企業はそれに気づかせる。商業的な将来性は無限大だ。 そしてこれまでに見てき たその他の恥につけこむ領域と同様、 ウェルネスの分野もエセ科学とうさんくさい統計、嘘の約束 であふれている。

この広大な業界で活動する企業のなかには、過去の有害な主張をただ最新の形で置き換えただけ のものもある。ヴァジシル社 [女性のデリケートゾーンをケアする商品を開発して販売している企業〕 につい て考えてみてほしい。 この企業がターゲットにしているのは、一世紀近くも前にライゾールが狙っ ていたのと同じ、 衛生用品の市場だ。 女性によって設立されたヴァジシルは自社について、女性の 身体に対するタブーを打ち破り、真っ正直に擁護する会社だと宣伝する。 そしてこの会社の経営理 念は古い時代の恥の意識に立ち向かうことだと、次のようにはっきり述べている。 「一九七三年以 来、女性が膣の健康についてもっとオープンになり、必要な解決策を探せるよう、女性にパワーを 与えています。言い訳、汚名、恥辱、そのすべてをなくします」。ところが、ヴァジシルのビジネ スで大きな利益を上げて成長している部門は、その昔にライゾールが使っていた枠組みをそのまま 受け継いで、女性たちに悪臭があること、そして化学薬品による消毒がぜひとも必要だと提言して いるのだ。産婦人科医で『膣バイブル』の著者ジェン・ガンターは、この種の衛生用品は「生殖器 官の清潔さに対する根本的な不安をうまく利用したもので、宝の山だ」と書いている。

114

第4章 「あなたの膣はとっても元気だから」

この不安をあおるキャンペーンでとりわけ有望なのは、 思春期の若者向けの市場だ。そうした若 い女性は成人の身体に変化したばかりで、たいていは不安でいっぱいになっている。自分の陰部に は香料が必要だという言葉を聞いて簡単に納得する人がいるとすれば、ティーンエイジャーにちが いない。二〇二〇年の夏、ヴァジシルはティーン向けに新製品「OMV!」を発売し、活発なソー シャルメディア・キャンペーンで販売を後押しした。 そこではっきり示されたメッセージは、若い 女性たちは膣も含めて自分の身体に誇りをもつべきだというものだった。たしかにその通りにはち がいない。だがそれは、差し迫った問題を少女たちに警告するためのきっかけにすぎなかった。 若いみなさんはひょっとして、 「生理の悪臭」に気づいてはいないかしら?それは月経に伴 独特のにおいね。 この悪臭を発しながら、自分では気づいていない人がいるかもしれない。私た ち人間は、結局のところ、自分が出しているにおいには鈍感なものなの。 とても親しい友だちでさ え、困惑して言い出せないのかもしれない。 だから、自分のパンツにたとえわずかでもにおいの痕 跡を感じるなら、他の人たちはそのにおいをしっかり嗅ぎとって、ひそかに笑っているかもしれな いわ――それが少女たちへのメッセージだ。

元気を出して、と、ヴァジシルはフレンドリーにアドバイスを送る。 「膣のにおいは誰にでもあ るけれど、だからといって自分のやりたいことをやめる必要はないの。だから今度、ピラティスを しながら自分だけがにおいを出しているかどうか心配になっても、そんなことはないし、恥ずかし いと思う必要はないんだって考えてね」。この会社は、ティーンエイジャーと協力して研究を重ね、 「柔らかくて、便利で、とても素敵な香りがする」 さまざまなウェットティッシュとジェルを開発

(5)

したと主張する。ヴァジシルの若い顧客は自分の外陰部に、モモの花、ホワイトジャスミン、キュ

カンバーマグノリアの香りを染み込ませることができるわけだ。さらに「においブロック」とい ドライウォッシュ・スプレーを使えば、においが発生する前にくい止めることまでできるという。 ヴァジシルがインスタグラムのフィードで繰り広げているキャンペーンでは、月経にまつわる汚 名を跳ね返す大胆なメッセージの裏に、 「若い女性が毎月毎月においを気にするのは当然だ」とい 言外の意味が巧みに混ぜ込まれている。 「生理は美しく、パワフルで、けっして負い目に感じる ようなものではないのよ…… PERIODT。 あなたも友だちもOMV!のノベルティバッグをゲ ットするチャンスに応募すれば、きっと毎月フレッシュな気分になれるし、自信ももてるわ......」 OMV!のキャンペーンは、医学界の多くの人々を激怒させている。 そこに隠されたシェイム・ マシンとエセ科学を見抜いたからだ。ガンターによれば、女性が外陰部に化学薬品を使用すれば自 分の身体を傷つけるリスクがあり、最も安全な方法は水だけを使うことだという。また、外科医で ピッツバーグ大学メディカルセンターのマギー="ウィメンズ病院教授、 ジョスリン・J・フィッツ ジェラルドは、 OMV!のキャンペーンは自動継続する見事な「恥の市場」を生み出すと指摘する。 そして次のようにツイートした。 「膣がまったく正常なときにこうした製品を使えば、もともとあ ったマイクロバイオームが破壊されて、本物の細菌性膣炎になり、もっとヴァジシルを買わなけれ ばならないと思ってしまうでしょう」。 そして、最後にこう付け加えている。 「だまされてはだめよ、 若き女性たち。あなたの膣はとっても元気だから」

116

第4章 「あなたの膣はとっても元気だから」

美の強要

人類の歴史の大半で、美は人間が自分の力で実現するものではなく、神からの贈り物だった。 ギ リシア神話に登場するトロイアのヘレネの物語を考えてみよう。 彼女は古代の世界で世界一の美女 として名を馳せた。トロイアの王子パリスがスパルタでヘレネを誘惑してトロイアに連れ帰ると、 ギリシア軍が彼女を取り戻そうとしてトロイアに攻め入った。 ヘレネの母親であるスパルタ王妃レ ダは、他に及ぶもののない美しさを誇っていた。ヘレネの父親ゼウスはレダの美しさに夢中になり、 自らの姿を白鳥に変えてレダをレイプしたという。これは、ただ女性であるというだけで受ける (自分の思い通りにならない) 罰だった。そのような魅惑的な血筋を受け継いでいたヘレネには、 ボトックスの注射に耐える必要はなかったし、炭の美容パックで毛穴をきれいにする必要もなかっ た。彼女の美しさは運命として定められたものだったからだ。

現代のシェイム・マシンは、運命をひっくり返すようになった。 科学、テクノロジー、そして最 先端の外科技術のおかげで、理論上は誰でも、生まれつきの欠点を消し去って美しさと均整を自分 のものにできる。 アンチエイジングクリーム、ボディースカルプティング、抗酸化物質を豊富に含 む科学的に調整された食事、心の中にいる「内なる子ども」を見つけたり睡眠を最適化したりする

*PERIODTは、文末のピリオドを強調するスラング 〔「以上!」といった意味。また、 period は生理を意 味するスラングでもある。

117

セラピーによって、私たちは醜さを、そして老化による衰えまで、追い払う力を手にしたのだ。こ れらの方法を正しく使えば神の完璧さに近づくことができる。

こうしたメッセージを裏返した考えは明白だ。 もし自分の欠点に多少なりとも対処しないなら、 それは自分が悪い。 貧困から依存症までのこれまで見てきた他のシェイム・マシンと同じく、ここ でもすべては「本人が選択した結果」だとされる。 そして正しい選択は、わざと金がかかるように されている。それでも、もし私たちがばかな選択をして欠点をそのまま持ち続けるなら、それは自 分の責任なのだ。

今の世の中には、理想を体現している唯一の人物、つまり現代のトロイアのヘレネは存在しない。 私たちの目の前にある市場はあまりにも広大で多様だ。それでもテレビのリアリティ番組の広範な ファン層にとっては、キム・カーダシアンがこの条件にあてはまる。 彼女の身体は性的魅力を強調 するファンタジー漫画そのものだ。大きな胸は完璧な球形に見える。バストが見事な曲線を描いて ほっそりしたウェストに続いたかと思うと、すぐ豊かなヒップが広がり、そこには不釣り合いなほ ど大きな尻があって、飛行機のエコノミークラスの座席では私と同じくらい窮屈な思いをしそうだ ――もっとも、キム・カーダシアンがエコノミーを利用することは絶対にないだろうが。

キム・カーダシアンのブランドと彼女が展開しているビジネスの一大帝国を支えているのは、本 人の身体だ。カーダシアンが所有している 「KKWビューティー」 [二〇二一年に閉鎖され、その後、新 たなブランドに移行)は大きな利益を上げている企業で、メイクアップ用品や口紅などの化粧品を販 売している。二〇二〇年初頭までに資産規模を一〇億ドル近くまで拡大したカーダシアンは、二〇

118

第4章 「あなたの膣はとっても元気だから」

二一年四月にビリオネアの座についた。彼女のビジネスの基本理念は、「人のルックスは神から与 えられるものではない」という考えだ。ルックスを保つ努力に終わりはない。しかも高くつく。 カ ーダシアンの名を冠したブランドの一部門は、彼女のような完璧なボディになりたいという一般人 の望みをかなえてくれるという製品を、棚いっぱいに並べて宣伝している。カーダシアンはインス タグラムに一回投稿するだけで、推定五〇万ドルの荒稼ぎをするという。さらにインスタグラムの 無数のフィードに登場して、食欲を抑制するキャンディー「フラットタミー」、一四日間のデトッ クスプログラム「フィットティー」、 髪を美しく豊かにするビタミン入りグミ「シュガーベアヘア I」など、みんなの願望をかなえるといういくつもの商品を宣伝している。

彼女は幻想を売る。そしてそのマーケティングの基盤をなすのは恥の意識で、夢のような体型を もっていないのは本人がそう選択したからだと思わせる。 生まれつきもっているものが嫌いなら、 修正すればいい。それは自分次第だ。この強い影響力をもったメッセージは、とりわけ若い女性た ちの心に響く。こうした問題に対する若い女性の不安は和らぐことがなく、早い時期から始まる。 ミネソタ州のパーク・ニコレット・メルローズ・センターが行なった調査によれば、十三歳のアメ リカ人少女の五三パーセントが自分の身体に不満を感じており、 十七歳になるとこの数字が七八パ ーセントに跳ね上がる。

(1)

こうした不安な気持ちが、 キム・カーダシアンのようなセックスシンボルに無限のビジネスチャ ンスを与え続けるわけだ。 理想の身体にわずかでも近づくために、無数の女性たちが懸命に努力し、 不安を抱き、トレーニングに汗を流し、ダイエットに励み、ブランドもののあらゆるガラクタを買

119

いあさる。それでもキム・カーダシアンのような体型になるという目標を達成することはできない。 その多くはボロボロの気分になる。 美しさは古くから巧妙な悪徳商法を生み出しており、底なしの シェイム・マシンだと言える。

美しさは昔から女性に葛藤をもたらしてきた。自分が美の基準を十分に満たしていなければ、醜 いとして排斥される危険がある。だがたとえカーダシアンと同じくらいの魅力を手にすることがで きたとしても、今度は性的な期待にさらされたり、汚名を着せられたりする羽目になる。

性的魅力を槍玉に上げて女性を侮辱することは、どの文化でもいつの時代でも、家父長制社会の 道具として利用されてきた。これが最もあからさまになるのはレイプ裁判で、被告側弁護人は被害 者にどんな服装をしていたかと質問して、犯罪を誘うような服を着たふしだらな女なのだとほのめ かす。 女性側がその物語をコントロールすることはできない。 女性は美しくあることを期待されて いるが、美しすぎるとレイプの危険にさらされるというならば(まさにゼウスを相手にしたレダの 危機)、女性は自分の身体と存在をどれだけコントロールできるというのだろうか。いくつかの事 実はトロイア戦争の時代から変わってはいない。身体を承認されるかどうかは、とりわけ若い女性 の場合、男性が動かしている社会の衝動と思いつきで決まり、 それに強く結びついている。

立て続けにこうした忠告をされる女性は、言うまでもなく助けを必要としており、おそらくそれ は切実な要望だ。女性は自分の身体に対して優しくいられない。 解決すべき問題が性欲減退、しわ、 不眠症、不安神経症、口臭、足首のない脚のいずれであろうと、自分は汚れた存在で、自然の調和 から外れ、その罰を受けているのだと思わずにはいられないのだ。

20

120

第4章 「あなたの膣はとっても元気だから」

ウェルネス業界は、これまで見てきた他のシェイム・マシンと同様、善意を表明しているにすぎ ない。その業界の最先端に、女優のグウィネス・パルトローが二〇〇八年に立ち上げたブランド 「グープ」がある(「家庭から発信する素朴なウィークリー・ニュースレター」がその始まりだっ た)。グープの主張は次のようなものだ。「私たちは好奇心にあふれた偏見のない姿勢で活動します。 言いづらい内容について会話を始め、タブーを打ち破り、可能なかぎりありとあらゆる場所でつな がりと共鳴を見つけていきます」。 この会社の二〇一九年時点の推定評価額は二億五〇〇〇万ドル で、睡眠を促進して肌のハリを取り戻すという高価な美容液を販売している。さらにグーブは、 「古いエネルギーを除去するため、自らの目的を設定し直すため、あるいは何かをするのではなく ありのままでいることを目指して一瞬立ち止まるため」の、スピリチュアル・チェックインなるも のまで提供している。

減量および依存症治療と同様、グープの主張の多くはでたらめな科学に基づいたものだ。たとえ ば二〇一八年にはカリフォルニア州の規制当局が虚偽の広告でグープを訴え、和解金を支払わせて いる。グープは卵型のヒスイを六六ドルで販売し、女性がこれをタンポンのように膣に挿入すれば 月経周期が正常になり、ホルモンのバランスが整い、膀胱のコントロールが高まると主張していた。 このマーケティングが伝える暗黙のメッセージは、自分の身体を大事にする知的な女性なら、 こ のヒスイの卵を買って恩恵を受けるにきまっているというものだった。 そしてホルモンバランスの 乱れに悩む人や夜中に三回も四回もトイレに起きる人は、無知で、自分に役立つものが何かを知ら ないというわけだ。

(1)

121

老化に抗わせる

おそらくウェルネス産業で最も悪質なのは、老化をカムフラージュするため、さらには老化を遅 らせたり若返らせたりするための製品とサービスを大量に売りさばく部門だろう。その業界全体を 支えている前提は、「老化は悲惨」という考えだ。 高齢者は弱く、醜く、皺だらけで、時代につい ていけず、哀れで、いまにも死にかけている。この社会では高齢になることは恥なのだ。

もしこの考えに納得できないなら、 なぜ人は三十路を過ぎると自分の年齢を若い方にだけ偽るの かを考えてほしい。 「お若く見えますね」は、褒め言葉として使われる。 「なんだか年をとったよう に感じる」は、敗北の表われだ。誰かに面と向かって「あなたは老けて見えますね」と言うのは失 礼千万だから、そんな場面を目にすることはほとんどないが、間違えてはいけない。 高齢者差別は、 あからさまではなくても蔓延している。

他のほとんどのシェイム・マシンは、他者に対する軽蔑で成り立っている。 これまで見てきたよ うに、私たちはたいてい自覚のないまま、誤った選択や怠惰な選択をして失敗した人たちを見下し て叩く。あの人たちは食べすぎだ。あの人たちは働かない。あの人たちはドラッグにおぼれている。 あの人たちは浪費している。私たちは、実際のところ、よくない行動をとる人を蔑む。

だが高齢者差別は事情が異なる。私たちはみな、ひとり残らず、老齢に向かっている。 好むと好 まざるとにかかわらず、若死にしたい人以外はすべて、年をとるつもりでいる。だから高齢者に対 する侮辱は、ゆがんだ形の自己嫌悪なのだ。私たちは将来のわが身を毛嫌いして見下し、 先送りす

122

第4章 「あなたの膣はとっても元気だから」

ることに必死になっている。

高齢者差別反対の活動家で文筆家のアシュトン・アップルホワイトは、高齢者差別は悪意に満ち た強迫観念だと論じる。人々は差別を免れようとして、シェイム・マシンを活気づかせる。彼女は 次のように言う。シリコンバレーでは「エンジニアは重要な記者会見を開く前に、 ボトックス注射 をし、植毛するの。 高い技術を誇る三十代の白人男性がそんなことをするのよ。 シリコンバレー界 隈の食物連鎖の下層にそれがどれほど影響を及ぼすか、想像してみて」

高齢化に伴って生じる苦難のうち最も恐ろしいのは、おそらく認知症だろう。自分自身の心と記 憶が思いのままにならなくなる状態は、理屈抜きの恐怖だ。それに加えて恐ろしいのは、自分の衰 えを他人に見られた、言葉に詰まったり間違えたりするのに気づかれた、と感じることだ。つまり この恥の大部分は自らの心の内にあって、それが投影されたものなのだ。だからと言って、その威 力や市場での潜在能力が弱まるわけではない。 心と記憶を健全な状態に保つと請け合う商品を見つ ければ、誰もが買いたいと思うだろうと、アップルホワイトは言う。

マーク・アンダーウッドは早くからこのことを理解していた。ウィスコンシン大学ミルウォーキ 校で心理学を専攻した彼は、まだ二十代の若さで、 アポエクオリンと呼ばれるクラゲ由来のタン パク質を利用して奇跡の薬を作り出したのだ。アポエクオリンは、人間の脳内でカルシウム濃度を 調節しているカルシウム結合タンパク質に似た構造をもっている。このクラゲのタンパク質を人工 的に合成したものを錠剤にすれば、それを飲んだ人の胃で消化され、やがて頭に届くのではないか。 そしてそれが脳の外側をめぐる動脈内のカルシウムの蓄積を減らせば、認知症の影響を遅らせるこ

123

23

とができるか、食い止めることさえできるかもしれない。アポエクオリンの有効性は科学的に証明 されたというより、ほのめかされた程度だったが(その後も状況は変わっていない)、多くの人が 健忘症の始まりを遅らせるために買うはずだと、アンダーウッドは期待した。 そこでその薬をプリ バジェンと名づけて売り出すことにした。

ワイアード誌の調査記事によれば、 アンダーウッドは一九九一年にウィスコンシン州の高校の卒 業アルバムで、「若いうちにいやになるほど金を稼いで、それを使いながら余生を送る」と誓って いる。 そして三十歳になった二〇〇四年、ミルウォーキー在住の実業家マイケル・ピーマンと共同 でクインシー・バイオサイエンス社を設立すると、その翌年にプリバジェンを発売した。当初の販 売戦略は、ほとんど電話に頼るものだった。 こんな光景を思い浮かべてほしい。 コールセンターに ぎっしり並んだオペレーターたちが、高齢者の自宅に次から次へと電話をかけて、人の名前や何か の事実をなかなか思い出せないことはないかと質問する。 そして、クラゲにまつわる大げさな話と、 クラゲのタンパク質に含まれていると思われる効力について繰り返す。認知に関する(自社が出資 した)研究の成果を引き合いに出し、一か月あたり五〇ドルか六〇ドルでの商品購入をもちかける。 ビジネスが始まった。

クインシー・バイオサイエンス社は注意深く、プリバジェンを薬としてではなくサプリメント (栄養補助食品)として登録した。そうすれば規制の監督が緩い。サプリメントならクリアすべき ハードルは低く、害を与えないこと、つまり顧客を傷つけたり顧客の命を奪ったりしないことを立 証すればよいだけだ。 実際に効果があるかないかは問われない。

(=)

第4章 「あなたの膣はとっても元気だから」

それでも虚偽の主張は問題だ。そこでプリバジェンが市場を拡大するにつれて、クインシー社が ウェブサイトとフェイスブックのページで繰り広げていた大げさな主張に規制当局と消費者保護団 体が着目し始めた。この会社は、プリバジェンが「脳細胞を死から守る……最初にして唯一のサブ リメント」だと宣伝していたのだ。それと同時にクインシー社は恥を積極的に利用して、プリバジ ェンは「失われたタンパク質を復元するので、利用者は尊厳を取り戻すことができます」と断言し ていた。

二〇一二年に米国食品医薬品局(FDA)がクインシー社に警告を出すと、連邦取引委員会(F TC)も同年、虚偽の広告を出したとして訴えを起こした。 原告弁護団に支えられた集団訴訟も起 きた。一方で何千人もの顧客が、 不整脈から幻覚までのさまざまな副作用が出たとして提訴してい た。こうした状況のもとでクインシーのお抱え弁護士たちが多忙を極めたのは言うまでもない。そ れにもかかわらず、この企業はプリバジェンを主力商品にすることに成功している。今では米大手 薬局チェーンのウォルグリーン、近所のコンビニ、アマゾンでこの商品を手に入れられるようにな った。クインシーはこの魔法のタンパク質を食品にも添加して、二〇一三年に「ニューロシェイ ク」という商品を発売している。コーヒーやレッドブルのように眠気を追い払うのではなく、ニュ ロシェイクは脳の健康を増進し、 「あなたの頭脳をよみがえらせます!」というのが宣伝文句だ。 クインシー・バイオサイエンス社は現在、テレビ広告に大金をかけている。 昔のライゾールの広 告に登場したのは夫に捨てられそうな妻だったが、今の主役は気さくな高齢者だ。その誰もが心情 を打ち明ける。プリバジェンを飲む前は、人の名前や出来事などを思い出すのに苦労した。記憶が

(1)

125

(5)

消えていき、ほんとうに恥ずかしい思いをしていた。そのことを人には言えず、親友にさえ打ち明 けられなかった。でもある日、プリバジェンという名前の錠剤を見つけて飲んでみると、なんと、 古い記憶が鮮やかによみがえってきた!

この薬が実際に約束通りの役割を果たすというエビデンスはほとんどない。ハーバード医科大学 院のロバート・シュマーリング教授が書いているように、「もしアポエクオリンがそれほどすばら しいものなら、なぜクラゲはもっと賢くないのかと、私の同僚のひとりが不思議がっている」。ク インシー・バイオサイエンス社がこうした疑問に対して利用するのは、他のシェイム・マシンと同 じくエセ科学だ。 マーク・アンダーウッドによれば、彼の会社が二〇一〇年に「大規模な二重盲検 プラセボ対照試験を実施したところプリバジェンの有効性が高いことが証明され、単語の想起、 実行機能、さらに短期記憶において統計的に有意な改善が見られた」という。それは二一八名の被 験者が参加した「マディソン記憶試験」と呼ばれる研究だ。 被験者はそれぞれ一〇ミリグラムのプ リバジェンまたは偽薬を、どちらか知らされずに摂取しながら九〇日にわたって九種類の認知機能 に関する課題をこなし、評価された。だがFTCの告発によれば、この試験の結果はプリバジェン に効果がないことを示していた。被験者に統計的に有意な改善は見られなかったのだ。

プラセボ

それでもエセ科学は悪い結果をよい結果に書き換えることができるから、心配はいらない。その 秘訣は、統計学者がデータの細部まで潜入し、いったん細かく切り刻んでから、あれこれつなぎ合 わせてよりよい結果を作り上げることだ。 統計的に「有意な」 数値を手にするために、この会社は マディソン記憶試験の結果を三〇以上の異なった方法で分析し、九種類の認知課題のそれぞれをさ

126

「あなたの膣はとっても元気だから」 第4章

らに小さいサブグループに分割していた。これは統計で嘘をつくための古典的な手法で、 この研究 を行なったのは自分が嘘をついていることを知っていた人たち、さもなければ統計学者として採用 される資格がなかった人たちだ。大規模なデータセットを小さいグループに分けると、操作する えで、小さい数の性質から恩恵を受けられる。 硬貨を一〇〇回投げれば、普通は裏と表の出る割合 が五〇対五〇に近くなる。 そして一〇〇〇回投げれば、割合はさらに半々に近づく。だがその一〇 ○回を一〇回ずつの小さいグループに分けると、それぞれでは偏差が生じる。なかには八対二や七 対三というグループもあるだろう。 統計をごまかす人は、自分が求める結果に適したサンプルを選 んで結論を出すのだ。

シェイム・マシンにどう向き合うか

ここまで見てきた恥にまつわるドラマの力学は、中世に流行した道徳劇を思わせるほど明快だ。 巨大なシェイム・マシンは肥満、依存症、貧困、健康上の不安を利用しながら人々を見下して叩き、 その過程で力と市場シェアを手にする。 叩く相手を金になるビジネスのターゲットか、あるいは使 い捨ての道具として(たいていはその両方を組み合わせて) 扱う。 周囲の人々は次のような虚偽の 前提を絶対的な真実として受け入れることで、この現状を支えている。 それは「敗者は誤った選択 をしたのだから、その結果を受け入れて当然だし、十分に後悔すれば態度を改めるだろう」という 考えだ。恥はパワフルで、効き目がある。そうあってはならない場合でも、恥は力を発揮する。 私たちはこうした恥につけこむ強力な産業と、正面から闘う必要がある。 それは機能不全に陥っ

127

現状を長続きさせ、何も解決しないまま敗者から利益を得ているからだ。肥満率の上昇はとどま るところを知らない。 オピオイドは都会でも地方でも社会を荒廃させるばかりだ。 獄中でわびしく 暮らす若い黒人男性の数はとんでもない数にのぼっている。 不平等は、 「金ぴか時代」 「米国の南北戦 争後の大好況時代以来見たこともないほど大きくなった。 これらの社会的失策のそれぞれで恥が大 きな役割を果たし、なおかつ注意をそらす仕組みとしても働いているのだ。私たちはこうした問題 に直面したとき、 いつでも安易な言い訳を手にしてきた。あの人たちは、あんな悲惨な選択をして いなければ、苦しまなくてすんだはずなのに。だからそれは本人の落ち度にちがいない、と。そう やって恥の悪循環は続き、事態が悪化していく。

このようなダメージをもたらす悪循環を、私たちはどうやって断ち切ればよいのだろうか。 その 第一歩は現状に対する意識を高めることだ。私たちは考えを改める必要がある。ほとんどの人は現 状を受け入れ、それを維持するために人を見下して叩いているのに気づいていない。 そこで、自分 の周囲の世界、自分を取り巻く人間関係、そして権力の力学を、恥のレンズを通して見ることによ って、そこに内在する意地の悪さを明らかにできるだろう。

私たちはすでに人種差別と性差別については一歩を踏み出し、こうした対策を講じてきた。 私は そのいずれについても、その結果が大成功だと称えているわけではない。それでもどちらについて も意識の高まりが見られ、それは改革にとって必要なことだ。たった半世紀前という一九六〇年代 になっても、キー局のテレビ番組やニュースに黒人の姿はほとんどなく、広告ではもっと見られな かった。そしてどうやら白人の視聴者は、 それを気にしていなかったようだ。なぜなら、それが実

128

第4章 「あなたの膣はとっても元気だから」

際の世の中と比べてどれだけ奇妙なものかを認めるようにと、声を上げる者が誰もいなかったから だ。それと同じ時代、リンドン・ジョンソン大統領のもとで働く二八名の閣僚に女性がひとりもい ないことがいかに不当であるかを考えたフェミニストは、ほんのわずかしかいなかった。

私たちは自ら育て上げている巨大なシェイム・マシンを前にしたときも同様に、実情が見えなく なっている。それでも、もし何百万人という人々がこうしたマシンを分解して内部の仕組みを知ろ うとすれば、状況を変えることができるだろう。そうした動きは、市民生活でもメディアでも企業 でも政治でも必要だ。 そうすれば誤りを正す対策を進めることができる。

心理学者のドナ・ヒックスは、このことをじっくり考えるために役立つ枠組みを提案している。 ヒックスは長年にわたり、世界中の国々で紛争解決に取り組んできた。 これまで、中東、スリラン カ、コロンビアで紛争当事者と同じテーブルにつき、彼らが共通基盤を築いて和平に向かって動き 出せるよう支援した経験をもつ。

そして、そうした議論の根底には、苦痛という感情が秘められていることに気づいた。交渉にあ たる両者がともに、テーブルの向かい側にいる人たちから屈辱を受け、無視され、除外され、軽視 されていると感じていた。そこでヒックスは、人は互いの人間としての尊厳に敬意を払わないかぎ り、合意に達することはできないという結論に達したのだった。

彼女はその後も研究を続け、「尊厳の侵害」の例を列挙している。彼女の考えによると、すべて の人は寛容で、傷つきやすく、もちろん他者から敬われるべき存在として生まれついている。とこ ろが周囲から侮辱され、排除され、疑われると―――つまり辱められるとかたくなになり、自衛

(2)

པི

するようになる。尊厳ではなく恥が、私たちの世界でやりとりされる感情になってしまう。私たち は社会の一員として、たいていは自分でも気づかないうちに、弱い立場の人を見下して叩くことで こうしたむごい扱いを長続きさせる。 そして刑務所や過酷なリハビリ施設といった冷酷なシェイ ム・マシンに資金を供給して支援を続け、犠牲者から尊厳を奪って、 その多くを無力のまま放置し、 自立した生活を取り戻すことができないようにしてしまう。私たちはシェイムマシンにしっかり 加担し、その数をどんどん増やしている。

誰もがヒックスの示した尊厳のロードマップに従って、方向転換に取り組むことができる。 その 核心にあるのは、すべての人間を尊重する気持ちだ。 つまり、相手に目を向けて話を聞く大切さを 認識し、排除してしまいたいという衝動に打ち勝つ必要がある。すべての人に公平に接し、安全に 気を配り、侮辱されて屈辱を味わう人がいないよう配慮しなければならない。こうした尊厳をもた らす最も力のある方法のひとつは、ヒックスによれば、「疑わしきは罰せず」という姿勢を貫くこ とだ。

ヒックスは、今でもまだ自らの理想に沿えるよう努力を続けていると言う。私たちも同じだ。た とえば道端でお金を無心する人から目をそむけ、橋の下で眠る人の脇を足早に通り過ぎるたびに、 その人の安全に対する配慮はもちろんのこと、その人への敬意や信頼、社会の一員として受け入れ ることを拒絶している。だが、それだけではない。 社会を支配するシェイム・マシンを下支えする 規範を長続きさせることによって、悲惨な現状の維持に貢献してもいるわけだ。 肥満、貧困、依存 症などの人が苦しんでいるのは、自らの誤った選択のせいだという考えを受け入れているかぎり、

130

第4章 「あなたの膣はとっても元気だから」

私たちもこの問題の一端を担っている。

を消滅に向かわせる第一歩なのだ。

私たち一人ひとりが日常生活で他者の尊厳を傷つけていると自覚することが、シェイム・マシン

131



第2部 ネットワーク化された恥



第5章 対立をクリック

第5章 対立をクリック

SNSで恥を拡散する

二〇一二年のある日のこと、ミズーリ州にあるスーパーマーケット・チェーン、ウォルマートの 店内で、並外れて体の大きい女性が炭酸飲料の入った箱に思いきり手を伸ばしてバランスを崩し、 乗っていた電動ショッピングカートごと転倒してしまった。その女性が箱の山に倒れ込んで床に転 げ落ちたとき、フラッシュの光が見え、女の子たちのクスクス笑いが聞こえた。

今以上に彼女が侮辱されないよう、ここではこの女性をジョアンナ・マッケイブと呼ぶ。 二人の

子の母親であるマッケイブは、脊椎すべり症と呼ばれる脊椎の疾患を抱えており、そのせいで歩く と足腰に痛みが走った。また病院でうつ病と診断されており、軽蔑されたり笑われたりしてもほと んど驚かなかったという。「そのときは何とも思わなかった」 と、彼女は後に書いている。「なぜな ら、周囲の人から物笑いの種にされるのにも、陰口を言われるのにも、慣れっこになっていたから

135

だ。そんなことは少しも珍しくなかった」

このとき誰かが彼女の写真を撮った。すると瞬く間に、その画像は「ピーブル・オブ・ウォルマ

ート」(ウォルマートの客の滑稽な画像を投稿して茶化すウェブサイト] で紹介され、そこからレディット [アメリカ発祥の掲示板型ソーシャルニュースサイト]とフェイスブックにも転載されていった。 ジョアン ナ・マッケイブはバズったのだ。ソーシャルネットワークのコメント欄では見知らぬ人たちが彼女 をからかったり、彼女の人生の選択を笑い者にしたりした太った女が炭酸飲料に手を伸ばすな んて、無知にもほどがある!だが、この騒動で最も悪意が感じられたのは写真だった。ソーシャ ルメディアが強力な加速装置となって、大柄な女性がスーパーの床で手足を大の字に広げた画像が、 考えられないほど多くの人々のもとへと広まっていったのだ。

マッケイブは、新しく生まれた強力なシェイム・マシンの餌食になったと言える。 フェイスブッ クとグーグルが先頭に立って進むデジタル巨大企業は、誰かが恥をかいた出来事から利益を得るだ けでなく、それを利用し、 拡散するようにできている。そうした企業の巨大な研究所では、数学者 心理学者や人類学者と密接に協力しながら、私たちの行動データを利用してマシンを訓練し続け ている。彼らの目標は、自分たちのサイトに参加するよう顧客を駆り立てて、広告の金脈を掘り出 すことだ。この種のエンゲージメントを高める際には、「恥」が最も強力な要因のひとつになる。 それはセックスとトップの座を争う存在だ。 そこで、データサイエンティストと重役室にいるボス が恥をかかせることを基にした綿密な戦略を立てていなかったとしても、自動アルゴリズムが 「恥」に焦点を絞る。その結果、トラフィックが急増し、収益が上がる。

136

第5章 対立をクリック

(2)

ジョアンナ・マッケイブを嘲笑した人々は、彼女を傷つける気など少しもなかったのだという主 張もあるだろう。その人たちはただ笑っていただけじゃないか。 ウォルマートで転倒した彼女の写 真は、ソーシャルメディアをにぎわして評判を上げ、「いいね」とフォロワー数を増やす機会をも たらしたにすぎない。まあ言ってみれば、危険な行動をいじって注意を促したんだ、という言い分 だ。しかし、この出来事を恥のレンズを通して見てみると、 インターネット上でこの画像に群がっ 人々は転倒した買い物客を笑い者にしたあげく、何ら前向きな結末をもたらそうとしなかった。 それは、道を踏み外した人を共通の規範へ引き戻そうとする試みとは言えない。ほとんどの人たち にとって、彼女はデジタル空間でのちょっとしたお楽しみにすぎなかった。

これが「恥のネットワーク」の有害な性質で、その魅力は強大だ。ツイートで義憤を表明したり、 フェイスブックで悪人を攻撃したりすることで、人は快感を覚える。私たちの前脳にある線条体の 報酬回路が刺激されるのだと、 イェール大学で心理学を研究しているモリー・クロケットは話す。 それは、私たちが何かを食べたりセックスをしたりコカインを吸引したりしたときに生じる神経系 のフィードバックに似ている。 クロケットによれば、脳は私たち人間が繁栄するのに役立つ行動に 報酬を与えるよう進化してきた。そしてコミュニティの仲間たちをまとめる行動は、この基準に合 格する。侮辱は、たとえそれが根拠のない卑劣な誹謗中傷の産物であっても、十分にその条件を満 たすのだ。

まだインターネットがなかった時代なら、炭酸飲料売り場で転倒するといったきまりの悪い出来 事があっても、友人や近所の人たちの笑い話ですんでいただろう。ところが現代社会では、たった

一回転んだだけの事実がネットワーク化されたシェイムマシンをフル稼働させ、世界的な出来事 へと変わることもある。アルゴリズムにけしかけられて何百万人という人たちがこうしたドラマに 参加し、巨大IT企業のためタダ働きをしているのだ。 これらの企業が繰り広げている活動は、私 たちの暮らしと私たちが築く社会を定めるうえで非常に大きな役割を果たしている。 ネットワーク 上で拡散される恥は、私たちの考え方だけでなく、私たちが何を真実として受け入れるかにも影響 を与えるのだ。

一般にコヴィントン・ボーイズと呼ばれている奇妙な事件は、このような拡散の典型的な例だろ う。二〇一九年一月のこと、ケンタッキー州北部にあるコヴィントン・カトリック高校の生徒たち がワシントンで開かれた中絶反対集会に参加した。 そして集会後、 リンカーン記念堂の近くで帰宅 用のバスを待っていた。

最初に公開された動画によれば、そのときの生徒のひとりだった十六歳のニック・サンドマンが、 先住民オマハ族の長老ネイサン・フィリップスと対決しているように見えた。フィリップスは太鼓 を叩きながらチャントを歌っていた。サンドマンは「アメリカを再び偉大な国に」と書かれた赤い キャップをかぶり、フィリップスの顔のすぐそばまで自分の顔を近づけていた。そしてニヤニヤ笑 いながら、いかにも長老を嘲っているように見えた。だが、彼の様子は単に十代の若者にありがち なぎこちなさの表われにすぎなかったのかもしれない。 この少年の顔に浮かんだ表情は曖昧で、は っきりした意図は読めないのだが、写真と動画がソーシャルメディアに登場すると、文化的にも政 治的にも瞬く間に大きな注目を浴びることになった。 まず、左側にいるサンドマンがトランプ帽を

138

第5章 対立をクリック

かぶり、少なくとも二つのレベルで軽蔑と偏狭の典型とみなされたことが発端だった。恵まれた白 人男性が先住民を冷笑しているように見え、さらに未熟な若者が威厳のある老人を軽視しているよ うに見えたからだ。

バズフィードのライター、アン・ヘレン・ピーターソンは、サンドマンの表情が「白人の家父長 制そのものの顔だ」とツイートした。ケーブルテレビ局HBOのドラマ『ザ・ワイヤー』の原作者、 デヴィッド・サイモンは、サンドマンの帽子が「生々しい邪悪さ」の象徴だと言った。女優のアリ ッサ・ミラノはクー・クラックス・クランを引き合いに出し、赤い帽子は「新たな白いフード」だ とツイートした。ベストセラー『イエス・キリストは実在したのか?』〔白須英子訳、文藝春秋〕の著 者レザー・アスランはツイートで、その憎悪を次のように簡潔にまとめた。 「正直な質問――この 少年の顔ほどムカつく表情を見たことがあるだろうか?」(このツイートは後に削除された)

これらをはじめとした類似の投稿は、数百万にのぼるシェアとリツイートを生み出した。 わずか 数秒の動画を基にして、それまで目立つことのなかったひとりの高校生の悪評がうずまいた。彼は アーミッシュの衣装を着ていたわけでも、並外れて体格がいいわけでもなく、いっしょにいた仲間 たちと特に違ったところなどなかった。実際、彼は標準的な白人アメリカ人高校生の典型に見えた。 そしてもし彼がどこかの野球チームのキャップをかぶっていたなら、ネイサン・フィリップスと出

*バズった事象および世界中から侮辱される事態に陥った事件については、ジョン・ロンソンの優れた著書『ネ ットリンチで人生を破壊された人たち』にさらに多くの事例が紹介されている。

139

会ったことも注目されずに終わっていただろう。だが実際にかぶっていた真っ赤な 「アメリカを再 び偉大な国に(MAGA)」のキャップは、アスランをはじめとした多くの人たちに、彼が憎むべ モンスターであり、 彼を攻撃すれば気分がすっきりするだろうと思わせるシグナルを送っていた のだ。

当然ながら、右派勢力も反撃を開始した。 ワシントンの政策集団「パブリック・アドボケイト・ オブ・ザ・ユナイテッドステイツ」はツイッターで、サンドマンが「叫び声を上げて『部族の』陣 太鼓を叩く凶暴な左翼を前にしてもたじろがなかった」ことを称賛している(このツイートは後に 削除された)。またフォックス・ニュースの解説者ローラ・イングラハムは、左翼による「インタ ーネット上でのサディスティックで残虐な行為をやめさせる」よう、ツイッターに強く要請した。 それから数週間のあいだに、この出来事を撮影した別の動画がいくつか公開されて、当時の状況 がさらに詳しく明らかにされていった。するとコヴィントンの高校生たちは最初、「ブラック・ヘ ブライ・イスラエライト」 [アフリカ系アメリカ人は古代イスラエル人の子孫であると主張する新興宗教団体〕 の数名のグループから、激しい人種差別的なやじを浴びせられていたことがわかった(この団体に は黒人至上主義者も所属している)。そのために両者は対立し、高校生たちはやじをかき消そうと して、母校の応援歌や掛け声を叫んでいた。

そんななか、フィリップスが太鼓を叩きながら両グループのあいだを歩いてきた。 ロ論を鎮めよ うとしたのだと、後に彼自身が語っている。

詳しいことははっきりしないままだ。だが左派と右派はどちらも、自分たちが相手に侮辱の集中

(5)

第5章 対立をクリック

(6)

砲火を浴びせるのはきわめて正当だという言い訳を手にした。 後にザック・ビューチャムがニュー スサイト「ヴォックス」に書いたように、この出来事は瞬時に社会的および政治的なロールシャッ ハ・テストに変貌をとげ、両陣営が相手側の嫌悪すべき言動を見つけ出しては侮辱するようになっ た。その後、この状況はミーム同士の戦いへと移行し、左派は人種差別を非難して白人の特権を批 判する一方、右派はピューリタン的なポリティカル・コネクトネスやキリスト教徒と白人に対する 偏見を激しく非難したのだ。サンドマンは自由の象徴となり、左派が推し進める「キャンセル・カ ルチャー」の犠牲者だとされた。その一年後、彼は二〇二〇年の共和党全国大会でメインの講演者 として登壇している。けれどもそのころには、ワシントンDCでの奇妙な衝突が実際にはどうだっ たかについて詳しく知りたいという期待は、もうすっかり消えていた。

このドラマに引きつけられた数百万人にのぼるアメリカ人のひとりを、ちょっとだけ想像してみ ることにしよう。一月のある朝、アメリカのどこかで暮らすひとりの男性が、まだバスローブを着 たまま何気なくスマホかノートパソコンを起動させる。すると目に飛び込んできたのは、ニック・ サンドマンとネイサン・フィリップスがにらみ合っている写真だ。自分が信奉している政治的な見 解に応じて、この男性はどちらか一方に対して怒りと憤りを感じ、自分もその騒ぎに加わる気にな る。まず怒っている人のツイートをシェアし、フェイスブックで見つけた痛烈な批判に「いいね」 をつける。それから自分自身のツイートも考えて投稿する。他の人たちがそれをリツイートし、 「いいね」の数も増えているのを確認できると、満足する気持ちが高まってコンピューターの前に 釘付けになってしまう。

141

だが、自分のツイートに対する怒りの反応が押し寄せてくるにつれ、気分は変わっていく。怒っ ている人たちは、子どもに対して公正を欠いている、人種差別主義者だ、あるいはどちらか一方の いいカモにされていると言い立てて、彼を辱める。 こうした反応を見ているうちに動揺が生じる。 そして自分の反応についてじっくり考える。だが、ツイートの口調を穏やかにして、どこかに意見 の一致点を見つけようとしてみても、大量の怒りのツイートが降り注ぎ続ける。 それにつれて自分 の怒りも大きくなっていく。

何時間かが過ぎて、その日も終わりに近づいてくる。 この人物と何百万人もの他の人たちは、相 手側の悪事と腐敗を世界に広めるために貴重な時間を費やした。この日のドラマはリンカーン記念 堂の近くで起きた対決で始まったわけだが、相手を侮辱する騒々しいけんかに飛び火し、多くの 人々が怒りと非難を互いに浴びせ合う事態になった。

このようにいつ果てるとも知れない論争は、ソーシャルメディア・プラットフォームへのトラフ ィックを増やして広告収入を上昇させるだけでなく、貴重なデータも提供する。人々が自分の立場 を主張し、同意する投稿をシェアして敵を非難すると、プラットフォームはそれぞれについて学習 できる。この知識を利用すれば、各ユーザーをさらに細かいサブグループに分類できる。それによ り、さらに効果的なターゲティング広告を打って利益を増やすことが可能になる。その結果、フェ イスブックやグーグルといったシェイム・マシンの株価は過去一〇年間で跳ね上がり、一兆ドル企 業になった。世界で最も時価総額の高い企業の仲間入りを果たしたことになる。

インターネット巨大企業にとって、対立からもたらされるこうした「棚ぼた」は単なる幸運で生

第5章 対立をクリック

まれるものではない。 それら企業のプラットフォームが、このような金になる論争に拍車をかける よう設計されているのだ。さらにユーザーが極端な立場をとるように後押しする傾向があり、その 結果として戦いが一段とヒートアップして、参加を我慢するのが難しくなる。

もちろん新聞社は何世紀も前から、利益を得るために対立を利用してきた。 小説家ジュリアン・ バーンズは著書『赤いコートを着た男』で、十九世紀の当時最新の手口を次のように説明している。 「新聞の発行部数が落ち込み始めると、編集者のひとりが仕事に取りかかり、仲間の誰かを愚弄す る痛烈な記事を書く。 やられた相手がそれに言い返す記事を書く。すると一般大衆が注目し、遊園 地でレスリングの観覧席にいるような気分で、その応酬を見つめるわけだ」

フェイスブックはそのような現象をしっかりと理解している。 ウォール・ストリート・ジャーナ ル紙によれば、二〇一八年の内部調査で次の結論が出された。「われわれのアルゴリズムは人間の 脳が対立に惹かれる性質を利用している」。 そして「何の制約もせずに放置すれば」、プラットフォ ームは「さらに多くの対立を生むコンテンツ」を提供し続けることになると警告した。

(8)

これが、マシンラーニング・アルゴリズムによって管理される自動化されたプラットフォームの 性質なのだ。トラフィックと収益を最大化することがシステムの目的ならば、クリック数、コメン ト数、シェア数が最大になるような情報を自動的に配信し、宣伝する。 そして私たちは、礼儀正し く繊細な話をしようという訴えよりも、脅しや攻撃の方にはるかに反応しやすいので、不快な話題 を見るとクリックし、すぐに自分自身もその渦に巻き込まれていく。

こうした仕組みのせいで、ソーシャルメディアのプラットフォームは激しい怒りをかき立てやす

く、控えめに言っても) 平和的な意見の一致を導くのには適していない。ウォール・ストリー

ト・ジャーナル紙によれば、フェイスブックの幹部が内部調査の結果を目にしたとき、それは自社 のビジネスモデルについて厄介な倫理上の問題を提起していたので、その情報を握りつぶしてしま った。その後の二〇二〇年にはフェイスブック自らが委託した公民権の専門家による監査報告が公 表され、同社の経営陣は「世論の二極化という問題について、またフェイスブックが用いるアルゴ リズムが極端で分断を招くコンテンツを意図せず助長している成り行きについて、その懸念の重大 さに十分対応できていない」と非難された。このとき監査人は、この問題への対応を怠れば「危険 な命を脅かす) 結果が現実世界で生じる」可能性があると付け加えている。もし監査人が証拠を 探していたとすれば、それは一年もしないうちに手に入った。 SNS上で広まっていた陰謀論に刺 激された怒れる暴徒たちが、ワシントンの連邦議会議事堂を襲撃したのだ。この襲撃ではさまざま な物が破壊され、死者も出て、暴徒は副大統領を絞首刑にしろと脅した。

このような衝撃的な事件の後には、誰もが恐怖におののいて、少なくとも表面的には団結するよ うに思えるかもしれない。 二〇〇一年九月十一日のテロ攻撃の後の、人々の反応に似た状況になる だろうと。だが、あのテロ攻撃が起きたのは、オンライン・ソーシャルネットワークが生まれる前 のことだった。それから二〇年あまりのあいだに、デジタル巨大企業が世論の分断を加速させ、 人々は互いに孤立した小さな集団へと分裂してしまった。そうした集団は、たいていの場合、互い を理解したり尊重したりすることがない。

これらの新しい集団の問題点は、オンライン上でも実際の集会でも、自分たち以外が見えなくな

144

第5章 対立をクリック

っていくことだ。そのような集団が情報チャンネルを支配し、世界観を形成していく傾向がある。 その結果、多くの人々がだまされて、同じ考えをもった友人たちと共有する価値観が普遍的なもの だと信じてしまう。

私たちは大いに進歩したと、誰もが心の中で思っている。でも「私たち」とは、いったい誰のこ となのだろうか。

たとえば多くの大学では、配慮のある人ならば自分の連絡先に自らの代名詞を書き添えるべきだ、 またさまざまな人種、民族、 ジェンダー・アイデンティティに対して承認されている最新の用語や 頭字語を用いるべきだというのが、原則のようになっている。 この見方に従うなら、近年は歴史的 な不正への対処が着実に「進歩」しており、 大学で使われる新しい用語はそうした反省を反映して いる。このように私たちの言語は新しい規範を生み出し、古い単語にこだわっている人には軌道修 正が必要だ。ときには、教室での叱責やソーシャルメディアに投稿された失言の動画など、誰かの 恥を見て修正を促される。

問題は、あるコミュニティでは長い時間をかけて徹底的な話し合いをしたうえで事実として受け 入れられているように見えることが、別のグループの人にとっては思いもかけないものである場合 だ。そうすると、状況がまったく読めなくなってしまう。 代名詞? どうして? それなら私も自 分の代名詞を表明しないと、みんなを侮辱してるってことになるの? 彼らはそんなとき、こうし た言語の微調整を「正義をめぐる対話から得られた合理的な結論」 とみなすのではなく、 「聖人ぶ ったよそ者の集団(この場合は『意識高い系』の人たち)が作り出した、わけのわからない新しい

145

永久に消せない汚名

命令」だと考える。だから両者が互いを、一方は相手が新しい通説を広めようとしているとして、 もう一方は相手がそれを拒絶しているとして、辱めることになる。

インターネット上の少人数の仲間の中にいると視野が狭まり、対話が減って誤解が増え、人を軽 蔑する気持ちが生まれる。その結果、私たちは他者をただ自分とは異なる存在だとみなすのではな く、カルトの信者だと考える傾向がある。そしてたいていの場合、相手も私たちのことを同じよう に見ている。

たとえば、フェイスブックを開いたらアラートが目に入ったとしよう。 クリックしてみると、な んと誰かがグループ写真を投稿し、自分がタグ付けされているではないか。確認したところ、それ は写りの悪い写真で、おそらく自分が想像できるかぎり最悪の写真かもしれない。しかも集合写真 の自分の上をカーソルが通過するたびに名前がポップアップ表示されるので、誰でも見ることがで きる。ひどいことにそのタグのせいで、誰かがインターネット上で自分や、その写真でタグ付けさ れている他の人、あるいは自分が参加していたイベントに関係する事項を検索すると、必ずその最 悪の写真が表示される。 写真は自分のアイデンティティと切り離せなくなり、靴にくっついたトイ レットペーパーの切れ端のように、どこまでもつきまとう。

私たちがデジタル・シェイム・マシンを介して、たいていは知らないうちに他者に与えている苦 痛は、悲しみのうちの最も明白な部分にすぎない。このマシンは自力でもっと広範囲にわたる悪影

146

第5章 対立をクリック

響を及ぼせるように設計されている。 こうして自動的にまき散らされる毒はあまりにも猛烈な速さ で進歩しているために、ほんの数年前に出たSF小説を読んでも、今ではきょうのニュースのよう に思えるほどだ。たとえば、ゲイリー・シュタインガートが二〇一〇年に発表した小説『スーパ ー・サッド・トゥルー・ラブ・ストーリー』 [近藤隆文訳、NHK出版] に描かれた未来の世界では、 個人データの徹底的な公開が標準になっていて、恥ずかしい思いをする可能性があらゆる場所に潜 む。登場人物が近所の「クレジット・ポール」の横を歩くと、公共のディスプレイに各人のクレジ ットスコアが表示される。 スマートフォンが進化した「アパラット」という通信機器を使えば、 近 くにいる人それぞれの純資産と金融履歴を測定することができる。誰かがバーで大しておもしろく ないジョークを言うと、その人の「魅力」と「個性」のスコアがリアルタイムで急落する。

(10)

これによく似た乱用はすでに広まりつつあり、とりわけ中国では、何の制限もなく国家による監 視が行なわれている。人々の信用度を数値化した政府認定の社会信用スコアというものがあり、監 視カメラを用いて禁煙区域内での喫煙やビデオゲームの遊びすぎをキャッチすると、該当する人物 にペナルティが科される。さらに、顔の特徴、姿勢、歩き方の組み合わせで個人を特定できるAI 搭載カメラを使用する場合もある。たとえば誰かが徒歩で職場に向かう途中、交通規則を破って道 路を横断したところを見つかると、スマートカメラが違反者の名前と個人情報をタグ付けしてデジ タル掲示板に表示する。 同じように、地下鉄でゴミをポイ捨てしたりインターネットで中国共産党 を中傷したりすれば、罰せられるかもしれない。そして個人のさまざまな違反が、中国のインター ネット巨大企業であるウェイボーやウィーチャットを介して名指しで公表されることもある。

147

世界のどこに住んでいるかにかかわらず、 データを恥や汚名と結びつけて拡大し続けるネットワ ークと関わる際に、他の人たちと比べてずっとうまくやっていける人もいる。一方で簡単に食い物 にされやすいのは、最も切羽詰まった状況にある人々、つまり、自分を追跡してくるデジタルの重 荷に気を配るためのお金や知識や余暇がない人たち、あるいはただ昔からひどい扱いを受けてきた 人たちだ。彼らはあまりにも貧しいか、さもなければ社会から疎外されて、自らのアイデンティテ

を自分で管理することがほとんどできない境遇にある。私たちはすでに、そのような人々の暮ら しがシェイム・マシンによってどのように決定され、毒されているかを見てきた。 ダイエット業界、 オピオイド販売者、営利目的の刑務所、福祉を扱う官僚機構、そして無給で労働力を確保するリハ ビリ施設。これらのシェイム・マシンは彼らを見下して、情け容赦なく攻撃し続ける。

だが、恥にはデータ・エコノミーでの第二の人生がある。 誰かが立ち退きにあったり、児童保護 サービスに通報されたり、警察沙汰になったり、カジノ旅行をしたりすると、そのすべてが豊富な 情報の痕跡を残し、恥を生むデータを糧とする数多くの組織にとって宝の山となるのだ。こうした 情報はソーシャルネットワークを遠く離れて、信用調査会社、住宅ローン仲介業者、仮釈放委員会 などの表の経済を担う組織へ、さらに膨大な数にのぼる押し売りや詐欺師といった裏社会の面々へ と流れていく。最も大きな恥を生む出来事はデジタル化され、体系化され、さらに何百、何千とい 異なるアルゴリズムによって処理される。 それに関与した人々は品定めされ、金を搾取され、た いていは永遠に機会を奪われてしまう。

これは、ホーソーンの『緋文字』でヘスター・プリンが胸につけることを命じられた不貞を示す

148

第5章 対立をクリック

若者を追い詰める恥

緋色のAにそっくりだ。けれども現代に生まれ変わった汚名は、デジタル化されるようになった。 もうピューリタンの伝統に従って服に縫いつけられることはないが、クラウド・コンピューティン グで保存される巨大なデータセンターで、無数のリスクスコアとしていつまでも存在し続ける。 こうしたデジタル緋文字をすっかり消し去るのは簡単な話ではない。米国の刑事司法制度では、 犯罪の嫌疑が晴れた者は公式記録から嫌疑を抹消されることになっているが、顔写真と嫌疑はイン ターネット上に残り、検索エンジンの検索結果に表示される。 ニュージャージー州に住むアランと いう男性は、二〇一七年に誤解がもとで告訴された。 地方裁判所への出頭命令が誤った住所に送ら れてしまったためだ。 判事はこの事情を理解して、すぐに告訴を無効とした。だがスレート誌によ れば、アランは自分の(誤った) 逮捕歴をインターネット上から取り除くために、必死で戦わなけ ればならなかった。数多くのウェブサイト管理者と州警察にかけあっても、痕跡を完全に消し去る ことはできなかった。ただしその間ずっと、「評判管理」 コンサルタントと名乗る人たちから有料 でネットから顔写真を抹消しますという売り込みが絶えなかったという。デジタルの恥を利用する 広大な経済エコシステムは、ひと儲けする機会を永遠に提供し続けるのだ。

ある冬の午後、私はニューヨークで若い女性のグループとテーブルを囲んで話していた。 ニュー ヨーク市にある私立エリート高校四年生の生徒たちだ (プライバシー保護のために、氏名および学 校名は伏せることに同意した)。 彼女たちはどこから見ても幸運な人生を送っており、それは二十

一世紀に過ごせる最高の部類の暮らしに入るだろう。 数学で苦戦すれば家庭教師をつけてもらえる。 ニキビがひどくなったら皮膚科の医師が呼び出される。 志望の大学に行ける点数まで標準学力試験 の成績を引き上げるためなら、両親が惜しまず必要な代金を支払ってくれる。 お金による制約はな い。その時点四年生の半ばという時期で、彼女たちのほとんどはすでに国内屈指の一流大 学への合格を決めていた。 大きなハードルはすでに越えているわけだ。 不平等に悩まされている社 会で、彼女たちが勝ち組にいることは間違いない。

それにもかかわらず、私が恥という話題を持ち出すと、まるで煮えたぎる大釜のふたをあけたよ うな状態になった。 屈辱と悪夢のような序列をめぐる物語が、次から次へとあふれ出す。 パーティ の後でふしだらだと噂された、テストの成績が悪かった、仲良くしたいと思っていた女の子たち のグループからインスタグラムで肥満を揶揄された、という具合だ。ただ、貧しい人々、依存症に 苦しむ人々、投獄された人々に浴びせられる激しい恥辱に比べれば、その不安はたいしたことのな い、つまらないものだとさえ言える。それでも彼女たちにとっては切実な現実なのだ。 彼女たちは 多くの特権を手にした世界にいても、苦痛を経験している。生徒のひとりは大学の陸上コーチをが っかりさせてしまったときの恥ずかしさを、次のように話した。「私は五分一〇秒で走れるとコー チに言うはずだったのに、実際のタイムは五分二〇秒七だったの。一〇秒も遅かったし、SAT (大学進学適正試験)のスコアも目標より三〇点も低かった。自分がほんとうに力不足だと思った 「わ」

デジタルの世界はあらゆる段階でこうした競争をあおる。 ソーシャルメディアサービスが陪審

150

第5章 対立をクリック

員となり裁判官となって、二十四時間年中無休で競争の参加者たちを精査する。 成功はしっかり記 録されて消えない痕跡を残し、クリックひとつでいつでも見えるようになる。失敗も同じだ。過ち が記録されるたびに潜在的に共有され、永久に検索可能になる。

このような状況はプレッシャーを生み、それはすでに高校生のあいだで強烈なものになっている。 私が話をした若い女生徒たちにとって、インスタグラムに投稿するときは運を天にまかせる気分に なるらしい。彼女たちはときどき行なう分析のことを、詳しく説明してくれた。 投稿する画像が、 細心の注意を払って磨き上げたメッセージをきちんと伝えているかどうかを確かめるために、最高 に格好よく見えるポーズをとっているか、ベルトの上に脂肪がはみ出ていないか、額にニキビ用の クリームが残っていないかなどを、しっかりチェックするのだという。彼女たちのインスタグラム をめぐるドラマは、女の子たちが高校のダンスパーティーやビーチに、あるいは一世紀も前ならば 舞踏会に、何を着ていこうかと悩む昔ながらの光景に似ている。 現代の経験がそれらと異なってい るのは、彼女たちが全世界をつなぐネットワークを相手に着飾っているだから攻撃を受けやす い――という点だ。

このように過剰なほど多くの人の目に触れれば、恥の循環に拍車がかかりかねない。 たとえば私

話をした高校生のひとりは、中学三年生のときに食べることに対する 「強迫観念」 にとりつかれ ていたという。「アイスクリームを食べたりすれば、ひどく落ち込んでしまう」そうだ。 そうした 強迫観念はどんどん強まって、食べるのを禁じた食品の数が増えていった。だからほどなくしてほ とんど食べない状態になり、体重が激減してしまった。

151

このような摂食障害は、もちろんインターネットが登場するずっと前からあったものだ。それで もソーシャルネットワークの力のせいで、新たに危険な要素が加わる恐れがある。 たとえばこの生 徒はセラピーを受けて、普通に食べられるようになった。 そして体重もほとんど元に戻った。けれ ども今、何百枚もたまった自分の写真を見返してインスタグラムに投稿する一枚を探していると、 知らず知らずのうちに中学三年生当時の、ほとんど食べていなかった時期に写した写真が素敵だと 感じるという。もしそのような写真を投稿し、今よりほっそりした自分をネットワークの世界に広 めれば、オンライン上の自分の姿と学校でみんなが見る自分の姿が大きく異なって気恥ずかしい。 そのために若者たちは二つのイメージを一致させようと考えるようになり危険なダイエットに 逆戻りしてしまう。

ソーシャルネットワーク上での見栄えを最高によくしなければという過酷なプレッシャーが―― 大量のデータのせいで自己批判する機会がたっぷりあることと相まって体型を加工する画像編 集アプリのエコシステムが生まれた。自分のストレートヘアーや縮れ毛、あるいは目の形、肌の色 合いを恥ずかしく思っている人は、このアプリを使えばうまく修正することができる。それでも多 くのティーンエイジャーが緊急に修正を必要としているのは体型そのものだ。「ボディーチュー ン」は数ある体型加工アプリのひとつで、それを使えば女性は簡単にバストを大きくし、ウェスト を細くし、ヒップを広げることができる。数回クリックするだけで脚を長くすることも、 ぶよぶよ したお腹を洗濯板のような腹筋に変えることも可能だ。自分で自慢できるような自分自身を作り上 げることができるわけだ。 これは「誰もがこっそり使っている」アプリだと宣伝されている。

152

第5章 対立をクリック

アプリストアでは「バービー・ラブズ・ビリー」と名のるレビュアーが次のように激賞している。 「このアプリはほんとうに優れもの。これを使えば、編集した画像を見た他のソーシャルメディ ア・ユーザーから『フォトショップで加工したな』って思われたりせずに、神から与えられた身体 を見せびらかすことができるの!」だが、こうした体型加工アプリはどんどん「欲張り」になって いると彼女は不満をもらす。 ボディーチューンを利用するには、かなりの料金を支払わなければな らない。「ものすごくリッチ」でないかぎり、「このアプリを使っていると金欠になってしまう」と、 このレビュアーは警告している。

美容整形手術でもスマートフォンアプリでも、その人物がすばらしい外見に値するかのように 自然に見せるのが秘訣だ。 デジタル世界での画像編集や現実世界での美容整形手術のような近道は ズルとみなされ、さらなる恥を生み出す。 仕事をする代わりに生活保護を申請する、あるいは躊躇 せずにオピオイドをきっぱりやめるのではなくメサドンを服用しながらオピオイド依存症と戦うよ うなものだ。

ボディーチューンを使った水着写真のシェアから完璧なツイートまで、こうしたネットワーク上 の行動のすべてが嘘と妄想を増幅させる。 それらは世界を再定義することに、そして恥を自分たち から他の人に向けることに注力している。また、オンライン上のコミュニティ全体が「いいね」や シェアや絵文字でそれに賛同するから、そうした嘘や妄想は魅力的で信じやすいものになり得る。 「ほんとに、とってもきれい」と、加工された自撮り写真に大勢の人たちが反応する。 すると他の 写真は醜くて、ぶざまだとさえ感じてしまう。そしてウォルマートの通路で転んだ太った女性の写

真を陽気にシェアすると、みんながいいことをしたと支持する。 自分ではその女性がもっと健康的

になるように、ちょっとだけ後押ししたつもりだ。これはもちろん虚構の世界で、毒は清水になり すましている。そして悲しいことに、その被害は個人のレベルをはるかに越えて広がっていく。 「恥のネットワーク」は、つねに私たちの興味を引きながら社会機構を分断し、そうしながら、多 くの人がほんの短いあいだの高揚感やケチな権力を得た感覚、そして怒りや報復の念を抱くことを やめられなくなるよう仕向けている。私たちがそのような行動をいつまでも続け、あたかも自分に 味方をしてくれるように感じられる、狭まるばかりのコミュニティの中で過ごしていれば、とてつ 巨大化した自分の感情だけに集中して、そうしたすべてを自動的に誘発するよう作られた安 全性の低いシステムには注意を払わなくなる。それこそが、永久に恥をまき散らすシェイムマシ ンなのだ。

154

第

第6章 屈辱と反抗

第6章 屈辱と反抗

「カレン」を批判する

二〇二〇年のよく晴れた戦没者追悼記念日に、四十歳の金融アナリスト、エイミー・クーパーは 飼っていたコッカースパニエルのヘンリーを連れて、ニューヨーク市のセントラルパークに散歩に 出かけた。 そして「ランブル」と呼ばれる自然のままのエリアで、犬をつないでいたリードをはず した。豊かな自然が残されたランブルはバード・ウォッチャーに人気のエリアだ。たまたまその場 に居合わせたひとりのバード・ウォッチャーがエイミー・クーパーに、犬をリードにつないでくだ さいとお願いしたのだが、彼女はそれを拒否した。 するとこの一件は人種差別事件に発展し、瞬く 間にインターネット上で拡散されていった。

そのバード・ウォッチャーは五十七歳のクリスチャン・クーパーという男性で、犬の散歩をして いた女性とはそれまでまったく面識がなかった。彼は「威嚇的な男」というステレオタイプとは程

155

遠く、首から双眼鏡を下げ、野鳥観察ガイドを手にしていた。 口調は物柔らかで、 エイミー・クー バーにヘンリーのリードをつなぐよう頼んだときには、丁寧に「お願いします」という言葉を強調 したという。だが、物柔らかな態度に加え、ハーバード大卒の学位とニューヨーク市オーデュボン 協会の理事という信用できる資格の持ち主だったにもかかわらず、クリスチャン・クーパーには威 嚇的な男とみなされる特徴がひとつだけあった。彼は黒人だったのだ。 エイミー・クーパーは不安 だから警察に通報すると言った。一方、クリスチャン・クーパーはポケットからスマートフォンを 取り出し、彼女が警察に電話をかけてアフリカ系アメリカ人男性に襲われたと虚偽の訴えをする様 子を動画撮影した。

クリスチャン・クーバーはその日のうちにフェイスブックに動画を投稿した。 そしてエイミー・ クーパーが警察に通報する前に二人が交わした会話を回想して、その内容も書き込んだ。この説明 の中で、彼は彼女を「カレン」と呼んだ。

「カレン」とは、その二年前に登場したばかりのミームだった。店長や警官など、自分より強い力 をもつ人に訴えることで、黒人に対して自らの特権と権力を振りかざす白人女性を指す。 二〇一八 年にはカリフォルニア州オークランドで「カレン」が警察に電話をしている動画が投稿された。 公 園で黒人家族が違法に炭を燃やしてバーベキューをしていると思い込んで通報したこの女性は、 「バーベキュー・ベッキー」として知られるようになった。また二〇二〇年六月に、リベラルなニ ュージャージー州モントクレア郊外でスーザン・シュルツという名の女性が緊急通報番号「九一 一」に電話をかけて、近所の黒人が許可なしにパティオを建てていると訴える動画がされた。

156

第6章 屈辱と反抗

彼女は「許可のカレン」として知られるようになった。

カレンとみなされると、 そして白人の特権を誇示する瞬間をインターネット上で拡散されると、 その人物は多方面から強烈に侮辱される。スーザン・シュルツが警察に電話をしてから数時間もし ないうちに、モントクレアの近隣住民と活動家が何十人も彼女の家の外に集まってデモを繰り広げ、 「ここではダメ!」「ブラック・ライヴズ・マター」「白人の特権は暴力」というブラカードを掲げ ながら声を合わせて叫んだ。

セントラルパークで犬の散歩をしていたエイミー・クーパーは、テレビとソーシャルメディアで 相次いで、さらに厳しい恥辱にさらされることになる。深く反省しているという謝罪文を発表した が、手遅れだったのだ。翌日には勤務していた資産運用会社のフランクリン・テンプルトンから、 即日解雇された。そしてこの会社は、「われわれはフランクリン・テンプルトンにおけるいかなる 種類の人種差別も許容いたしません」とツイートした。カレンとつながりがあると、企業全体の評 判を汚すことになるらしい。

これは新しいタイプの「恥」だ。それより何年か前までは、白人女性が「黒人男性に脅されてい

るようだ」と警察に通報したとしても、何の反発も受けなかっただろう。むしろ警官から同情され、 未然に問題を知らせてくれたことに感謝さえされたかもしれない。その女性の仲間内でも、彼女が

*これを書いている時点で、彼女は自分の人種と性別を根拠に不当な扱いを受けたという理由で、 元の雇用主を 告訴している。

157

人種差別主義者だなんて突拍子もない話だと思われたはずだ。人種差別主義者と言われていたのは、

感謝祭の夕食の席でNワード [黒人に対する差別表現を指す言葉]を大声で口にするおじさんや、ジョ ージ・フロイドの首を膝で締めつけて窒息死させたミネアポリスの警官、デレク・ショーヴィンの ような人たちだった。 この警官によるジョージ・フロイド殺害事件は、偶然にも、セントラルパー クでのバードウォッチングの一件と同じ日に起きている。 それらの人々は人種差別主義者だった。 だが、威嚇的な男がいると通報する人はどうだろうか。 以前なら、それは受け入れられる行動とみ なされていた。でも今では規範が変化したために、まったく同じ行動をとっても、その女性は非道 モンスターとみなされて、世界中から 「恥を知れ」という声が浴びせられる。

あつれき

ネットワーク化されたシェイム・エンジンはこのような対立をあおり、拡散を加速させる。いつ でも瞬時に情報交換できる手段を手にした現代の人々は、新しい基準に素早く追いついて、自分の 信念と行動を順応させていく。その結果、強烈な不快感と社会的軋轢が生じる。 そしてご想像の通 り、「恥」がこの不快感をあおる。それは人々が社会の期待に適応するよう後押しする力なのだ。 歴史を振り返ってみると、これまではこのような変化はゆっくりと、少しずつ起きてくるものだ った。たとえば二十世紀のほとんどを占める期間には、多くの職場で同性愛者をからかい、遠ざけ る光景がごく普通に見られた。その間、同性愛嫌悪が主流の考えだった。ところが同性愛者である ことをカミングアウトする人が増え、息子や娘や同僚も例外ではないことがわかってくるにつれ、 あからさまな同性愛嫌悪をよしとしないコミュニティや産業界が増えていった。そしてついには許 容されなくなり、不愉快なものとみなされるようになった。 規範が変わり、多くの方面で、同性愛

158

第6章 屈辱と反抗

ではなく同性愛嫌悪が恥ずべきものになったのだ。この進展は経済全体に広がり、ファッション業 界やエンタテインメント業界が牽引役になって、少しずつ一般社会へと広がっていった。

新しい規範に適応できていない人たちにとって、このような変化は不快に思えることがある。 違 反を侮辱する声が口コミで急速に広まると、それに対する自然な反応は、怒りと憤りだ。すると 人々は恥の第二段階である「否定」に進む。

この段階のひとつの特徴が、認知的不協和 [矛盾するように思われる二つの考えを同時に抱えた状態、ま その際に生じるストレスや不快感だ。私は悪い人間ではないと、「許可のカレン」は思っているだろ う。それなのにみんなは私の家の前で、私に激怒している。 私は人種差別主義者ではないのに、コ コミュニティの人たちは私が人種差別主義者だと言う。絶対に否定しなければならない。

認知的不協和に陥った人は、とても大きな感情的ストレスを抱え、その結果として苦しまぎれの 理屈にたどり着くことがある。 認知的不協和という用語の生みの親は、ミネソタ大学の社会心理学 者レオン・フェスティンガーと二人の同僚だ。 この三人の研究対象は、一九五四年十二月二十一日 に洪水が起きて人類は溺れ死ぬと信じるカルトだった。そのカルト集団を率いるリーダーでシカゴ 在住のドロシー・マーティンは、洪水がひどくなる前に宇宙人がやってきて、 空飛ぶ円盤に乗せて 助けてくれると信者たちに約束していた。だがもちろん、宇宙人はやってこなかったし、洪水も起 きなかった。

(N)

二〇一四年のアプリ、 SketchFactor では、 そのような通報を積極的に奨励していたのを思い出してほしい。

160

10

心理学者たちの観察によると、カルトの末端の信者たちは、それまでの信念をいとも簡単に変え た。もともとその予言をそれほど真剣に受け止めていなかったし、そんなものを信じたのは愚かだ ったと認めたのだ。そうした信者たちは、それまでの信念が明らかに間違っていたと気づき、それ を捨てることで認知的不協和を回避した。 終末が近いと友人や家族に断言していた彼らは、そのた めに冷笑と恥辱に耐えなければならなかった。

ところが最も熱心なカルト信者たちの認知的不協和解消法は、それとは異なっていた。矛盾する 考えが共存できるシナリオを考え出したのだ。たしかに洪水はやってくるはずだったと、彼らは主 張した。 そして宇宙人は自分たちを助け出す準備を整えていた。けれども自分たちの集団がしっか りした行動をとり、信者が強い信念を保っていたので、それによって人類を洪水による終末から救 うことができた。このカルトは、多くの人々の予想に反して、消滅することはなかった。それどこ ろか、さらに大きくなっていったのだった。

「カレン」のように、自分は急速に変化する規範の犠牲者だと考えている人たちも、同様のジレン マに直面する。その場合の選択肢は、新しい規律に合わせて新たな用語や行動を取り入れていくか、 あるいはその逆に攻撃の根拠に疑問を抱くかだ。一般的な態度は、自分を侮辱した人たちを見くび ってその判断を拒絶するもので、もっと気分がよくなるような別の現実を作り上げてしまう場合さ えある。

現代の急速に変化する信念や非難を探っていくなかで、私たちはこうした事態を何度も目にする ことになる。ルールは変化する。今は、カレンたちの事例が裏づけているように、どんなふうに行

第6章 屈辱と反抗

動したかを撮影した鮮明で共有可能な動画が、ほんの一時間か二時間のあいだに何百万人という無 慈悲な陪審員たちの手元に届く時代だ。こうした過程はソーシャルメディア・ブラットフォームに よってますます加速する。 それはこれまでに考え出されたなかで最もパワフルで驚異的なシェイ ム・エンジンと言えるだろう。そうしたプラットフォームによって送られた意見が、苦痛、激怒、 否定などの無数の反応を引き起こし、多くの場合、自分の意見を支持する声と仲間を必死に検索す ることになる。その結果として主流の考えを否定する分裂派やカルトが誕生し、自分たち独自の物 語をつなぎ合わせることを選んで、たいていは自分たち独自の事実をでっち上げてしまう。

ただし、最適化アルゴリズムが備わっているにしても、プラットフォームが恥を作り出すには手 助けが必要だ。そこに私たち人間の出番がある。 何億人もの人間が、恥を生み出すのに必要な激怒 と非難を沸き立たせ、たいていの場合は自分が発信するわずかな辱めが世界を正義と平等に導くと 思い込んでいるのだ。 結局のところ、「恥」というのはそのためにあるのではないのか? そこに はいつでも、自分の考えから外れた者を苦しめて、共通の価値と許容できる行動に戻してやろうと いう発想がある。近所の黒人との言い争いを収めるために警官を呼ぶ白人女性は、正しくないから 罰を受けるべきだ、と考えるのだ。

けれども、プエブロの恥の儀式の道化のことを思い出してみよう。 彼らはみんなが心配して目を 配る必要があるコミュニティのメンバーに対して、笑いと恥を利用して教訓を伝えていた。その光 景を、モントクレアのスーザン・シュルツ、別名「許可のカレン」を非難するソーシャルメディア の悪意に満ちた投稿と比べてほしい。 ミズフラグピン (MizFlag Pin) と名乗るリベラルなツイッタ

161

ー・ユーザーは自らのプロフィール欄に、「私たちは力を合わせて真実、 正義、アメリカン・ウェ

イを支持する」と記載している。それなのにシュルツと近隣住民とのもめごとが撮影された動画に 反応したった一本の動画を見ただけでシュルツの一件は事実上これで決着がついたと、次 のようにツイートした。 「彼女はすでに特定されている。 彼女が嫌がらせをした近所の住民は弁護 士だ。近隣地域の若者たちが彼女の家の外で抗議行動を行なった。近隣住民は弁護士側に立ってい る。彼女はもう終わりだ。終わった」。その目的は、シュルツが新しいガイドラインに適応するよ

助けるのではなく、 まるでコミュニティから追放することにあるように見える。おそらく、ソー シャルメディアでスーザン・シュルツを公然と非難しているミズフラグピンをはじめとした人々は、 人種平等という大義を推進することに熱中しているのだろう。だが、こうした事件に関してインタ ーネット上で飛び交うやりとりの多くは、自分自身の「よい人アビール」だと言って間違いない。 人々は友人やフォロワーに対して美徳と共通の価値観を示して自らのパーソナルブランドを確立す る。それは、より多くのフォロワーを獲得し、正義感を抱くためなのだ。こうした行為はソーシャ ルメディア・プラットフォームのトラフィックを激増させてその利益を増やす以外、ほとんど何の 役にも立たない。

このような「恥のネットワーク」を果てしなく最適化した結果のひとつに、「キャンセル・カル チャー」の急増がある。ツイート、ユーチューブ動画、インスタグラムの投稿を糧に人を糾弾する キャンセル・カルチャーは、発言であろうと行為であろうと人の行動を裁いていく巨大な村議会の ようだ。「カレン」たちはよく目立つターゲットで、犠牲者とも呼べる。そして彼らに対する攻撃

162

第6章 屈辱と反抗

が社会的役割を果たしているのだと安易に主張することもできるだろう。今この瞬間にも、どこか で白人が近所に住む黒人と言い争っているかもしれない。そのとき、大きな話題になったカレンの スキャンダルを思い出した白人は、警官を呼びたい衝動を懸命に抑えるはずだ。その意味では、集 団による侮辱が社会を健全な方向に導いていると言うこともできる。

だがそれと同時に、ネットワーク化された恥がひとりの人物めがけて雨あられのごとく降り注ぐ 事態を目にすると、 罪と罰に関する基本的な疑問が浮かんでくる。ひとりの女性がある夏の日の午 後にバカなことをしてしまったからといって、その女性はそれからずっとデジタル緋文字を身につ けて生きるにふさわしいのだろうか。 それは仕事を失うほどのことなのか。これらは公正に関する 重要な問いだ。だが一方で、それは戦略の中核でもある。こうしたネット上での集団攻撃で武器と して使われる「恥」は、怒りに満ちた反撃を呼び起こすことがあるからだ。こうした「恥」攻撃は 行き過ぎて、誇張されることも多いので、攻撃されている権力者にとっては便利な防御手段にもな って、「自分は神経過敏なエリートたちの犠牲者だ」という立場をとることができる。 二〇二一年 のはじめ、民主党のニューヨーク州知事アンドリュー・クオモは多くの女性たちからセクハラで訴 えられたとき、辞任すれば「キャンセル・カルチャーに屈する」ことになるから、辞任はしないと 断言した。そして、それによって詳細な調査をなんとか避けていた。だが数か月後には状況が変わ

る。ニューヨーク州司法長官のレティシア・ジェームズが発表した痛烈な報告書によって、 クオモ の容疑はキャンセル・カルチャーのでっち上げとはほど遠い重大なものだということが明らかにさ れ、 クオモは辞任を余儀なくされたのだ。ただし、それでも自分が悪いことをしたとは断固として

163

認めなかった。

一方、数を増やしつつある保守派は、虚実織り交ぜながらとりわけひどい事例を挙げて、左派は 思想警察のように他者を容赦なく罰する人々だと悪者扱いする。毛沢東による文化大革命の冷酷な 監視官と、ほとんど変わりがないという論調だ。だが同時に、彼ら自身がキャンセル・カルチャー の熱心な担い手でもある。 たとえば、アメリカンフットボールのサンフランシスコ・フォーティナ イナーズに所属していたクォーターバックのコリン・キャパニックを、二〇一六年に黒人に対する 警察の残虐行為に抗議する平和運動の先頭に立ったという理由で、 NFLから排除している。

現代的な意味で人々をキャンセルする(袋叩きにして追放する) 行動は、宗教的な無視に近い。 信仰を捨てた者とは、たとえかつては友人や隣人であったとしても、話すことはもちろん目を向け ることさえ拒絶する。 それは立派な意図―社会から人種差別をなくす、女性を尊重する、人々が 自らのジェンダー・アイデンティティを主張する権利を守るなどに基づくこともある。だがい ろいろな意味で、そうした過程はクラウドソーシングを利用した犯罪捜査のようなものだ。アマチ ュア探偵がソーシャルメディアへの過去の投稿をくまなく調べる。 ソフトウェアをよく訓練してそ の仕事をまかせることもある。そして、発言か行為かを問わず、何か悪い行動をした証拠を見つけ れば、フォロワーの大群を動員してその悪者を狙い撃ちし、退職や退陣に追い込むとともに、一生 消えることのない烙印を押す。

心理学者ドナ・ヒックスの視点から見ると、キャンセル・カルチャーには尊厳の侵害が満ちあふ れている。対話と理解を求めず、告発された者に発言の機会も与えない。その代わりに必死の謝罪

164

第6章 屈辱と反抗

を要求し、たとえそうしたとしても標的となった者にはほとんど教済の道などないことが多い。イ ンターネット巨大企業が提供する最適化アルゴリズムによって増幅されるこのプロセスはルールを 強制し、多くの場合はたった一回の悪行で罰して、その際に正当な手続きの機会を与えることはな い。それに対してヒックスは、「疑わしきは罰せず」の原則に従うことを勧めている。

安易に人を侮辱しようとする私たちの衝動を見直すべきもうひとつの理由は、曲がったことは許 さないという一心で次々に投稿されるツイートは、根本的な問題に触れていないことが多いからだ。 よい学校を求めて都市部から裕福な白人が暮らす郊外に引っ越して、ちょっとしたうしろめたさを 感じている人は、現行犯で撮影されたカレンの動画をインスタグラムで共有し、その際に痛烈な批 判の言葉を添えることで自分が高潔になった気がするかもしれない。 ただ、その行為は満足感を与 えてくれる一方で、反人種差別主義者を名乗る人々の信頼性を損なってしまう。 学校での人種差別 を撤廃し、ゾーニング [人種差別的な土地利用の規制〕をなくし、経済的機会を広げることの方が、 そ れよりずっと難しいが、もっと必要とされることだ。カレンのエピソードに注目することで「白人 は責任逃れをしている」と、セントラルパークのバード・ウォッチャー、クリスチャン・クーバー は、ワシントンポスト紙のオピニオン欄に書いた。「そのような白人はカレンをクビにしろと叫び ながら、自分自身の偏見を棚上げしたままなのだ」

(6)

ホワイト・フラジョティ

インターネット上の激しい怒りに屈すると、 それをきっかけに「白人の脆弱性」 白人が人種問題 に直面したときにストレスを感じ、自己防衛的な行動をとること」として知られる状態に陥ることがある。 そうなった白人は、「人種差別に対するすべての責任は白人にある」という示唆に腹を立てるあま

165

恥の否定と奴隷制度

り、自分たちこそが虐げられた被害者だと考えるようになる。自らの恥に正面から向き合うことを

せず、認知的不協和に負けて、人種差別について深く追求するという痛みを伴う可能性のある作業 を避けるのだ。その代わりに「自分はいい人だろうか?」という単純な疑問ですませてしまう。こ れに肯定的な答えを得られれば、ある程度は感情の平穏を保つことができるわけだが、山ほどの未 解決の人種問題とそれが呼び起こす疑念のせいで、その心の平穏は脆い。

こうした状況を、二〇二〇年の夏に起きた人種差別反対の暴動で見ることができる。 全国の大半 の地域で概して平和的な抗議行動が起きたなか、その一部にごくわずかな参加者の破壊行為で台無 しになる事例があった。 すると警察側の擁護者は、大統領も含めて暴力に注目し、抗議団体のテロ リズムとヘイトクライムを非難して鎮圧のために軍隊を要請した。これは政府とその支持者による、 恥の第二段階となる「否定」だ。彼らは、人種差別の破壊的な力と人種差別を持続させる自分たち の役割の両方を軽視する、代替の物語を取り入れていた。

それは、奴隷にされた最初のアフリカ人が上陸した一六一九年以来ずっと続く、この国の人種間 関係を示すパターンに沿ったものだ。迫害者は羞恥心に襲われ、そのうちの一部は他の人たちより 強くそれを感じる。 そこで、自分たちが恩恵を受けている人権侵害など存在しないと否定し、その 代わりにさまざまな通説を信じて行動する方がずっと気が楽だと気づく。たとえば十九世紀には骨 相学というニセ科学(人間の能力は頭蓋骨の形と輪郭に関連があるという説)が、白人至上主義者

166

第6章 屈辱と反抗

の主張を後押しした。 その一世紀後には、同じように科学を装った根拠のない議論の焦点が頭蓋骨 からゲノムへと移っている。

南部連合旗をいまだに崇拝する多くの人々は、自分に都合のよい虚偽の歴史に逃避する。もし奴 隷制度が人道に対する罪だったなら、南部が果たした役割は道徳的に堕落したものだったことにな る。そんなことはとうてい承知できない。そこで南部連合旗に集う仲間が認知的不協和を鎮めるた めに、もっと心地よい物語を考え出すのは当然のことなのだ。

たくさんの作り話が教科書に採用され、あらゆる世代に 「南部の失われた大義」の神話が吹き込 まれた。一九七〇年代になるまで、多くの州の教科書は奴隷制度の残酷さを盛り込むことを避けて いたばかりか、プランテーションでの想像上の愛情に満ちた人間関係を強調していた。 バージニア 生まれのベネット・ミントンはワシントンポスト紙への寄稿で、自分が七年生のときに指定された 教科書『バージニア歴史、政治、地理』を読み返している。その教科書の「黒人は奴隷制度の もとでどのように暮らしていたか」という章には、次のように書かれていたという。「バージニア 州の大部分の家庭では、主人と奴隷のあいだに強い愛情があった」

ごまかしはまだ続いた。 「黒人使用人の一部は、リンカーン大統領が自分たちを自由の身にする という話を耳にしてプランテーションを後にした。だがほとんどの黒人は農園に残って仕事を続け

この考え方自体がもちろん、人種差別主義的な発想から始まっている。歴史的な扱いについては、イブラム・ X・ケンディの著書 『人種差別主義者たちの思考法』 [山田美明訳 光文社] を参照。

(7)

167

かざ

ていた。黒人のなかには、愛する白人を守るために自らの命を危険にさらす者もいた」。また、南 部連合で偶像視されている人物も褒め称えられていた。「リー将軍は魅力的な男性で、優しく強い 顔立ちをしていた。 彼は背筋を伸ばし、しっかりと鞍にまたがった。 トラベラー [彼の馬の名は、 まるで自分が乗せている人物が偉大な将軍であることを知っているかのように、誇らしげに歩を進 「めた」

このような自分勝手な物語には、幸いにも近年になって異義が申し立てられている。国民が人種 的不平等に注意を向け始めると、活動家たちの働きかけで南部連合の英雄たちの銅像が次々に撤去 されるようになった。かつては輝かしかったリー将軍の名声も打撃を受けた。彼を根拠のない 「失 われた大義」の気高い英雄とはみなさず、数百万人の奴隷を保持するためにアメリカ合衆国に対し 戦争をしかけた反逆者だと考える人の数が増えている。 そして長く地域の誇りの象徴だった南部 連合旗は、人種的憎悪を呼びかけるシンボルとして、 一世紀半におよぶ不正と筆舌に尽くしがたい 暴力をあおった象徴とみなされるようになってきた。そうした暴力には数千人ものクー・クラック ス・クランによるリンチも含まれる。 規範の変化につれて、南部連合旗はナチスのシンボルである 鉤十字のアメリカ版として位置づけられるようになったのだった。ミシシッピ州は州旗に描かれて いた南部連合旗を削除し、新デザインの州旗を採用する措置さえとった。

この新しい規範は、学校でそうした教科書を読み、誤っていても気分が安らぐ内容の歴史に今な お固執している何百万人ものアメリカ人に屈辱を与える。 彼らのほとんどは自分が人種差別主義者 だとは考えていないし、ましてやアメリカ合衆国に対する反逆者などとは思ってもいない。

168

19

第6章 屈辱と反抗

ホワイト・シェイム

そうした人たちは怒りと否定にとらわれて身動きできないでいる。そしてその感情は、同じ不満

ウォー

を共有すると訴える人種差別主義者の政治家に格好のチャンスを与えてしまう。 彼らは、人種に関 するこのような新しい「目覚めた」 「人種差別や偏見に対する意識が高い] 正説は間違っていると、次の ように有権者に訴える。 「あなたは正しい、あなたが知っている歴史は真実だ。悪いのはあなたを 辱める人たちの方だ」。この考えは、白人は人種差別主義の加害者ではなく被害者だという、多く の人にとっては大きな慰めになる不条理な主張を助長する。だがこのような態度をとれば、必要な 努力を怠り、強く求められる反省と対話を回避して、人種問題を清算せずにすませることになるだ ろう。その代わりに、純粋な憎悪に至る単純で安易な道をたどってしまうわけだ。この分野で人種 間の平和と進歩を実現する唯一のチャンスは、「白人の人々に白人であるという束縛から自分 たちを解放するかもしれない歴史を受け入れるように説得する」ことだと、プリンストン大学のア フリカンアメリカン研究教授、エディ・S・グロード・ジュニアは述べている。

「白人の恥」「白人が歴史的に有利な立場にあった人種差別問題で、不当な人種差別的態度や行動に対して白人自 らが抱く罪悪感や恥] の範囲は驚くほど広い。 一方では何百万人という白人が、警官の残忍な行為と 人種的不平等に対する抗議行動に参加してきた。そのような人々は事実に向き合い、あらゆる人種 の市民と連帯している。恥を「否定」する段階を通り過ぎて、事実を受け入れる「受容」、さらに は「超越」の段階へと至っているのだ。

その正反対の側では、白人至上主義者たちが都合のよい作りごとの物語に身を隠し、否定の殻に 引きこもっている。 彼らにしてみると、自分たちが白人だからという理由でこの国の大半から敵対

視されているように思えるのだろう。二〇二〇年の夏、「ブラック・ライヴズ・マター」の抗議デ

モ行進が続いた数か月間に、航空会社から製薬大手まで、ダウ工業株三〇種平均銘柄に名を連ねる 大企業さえ、制度的人種差別を非難するテレビCMを急いで制作した。だがその後も白人のあいだ での「人種問題の清算」をめぐる戦いは続いており、テネシー州では教育現場で制度的人種差別に ついて話すことを違法とする法律が提案されている。

(9)

こうして問題が社会で広く認められるようになったために、否定論者がこの問題を避けて通るの はますます難しくなってきた。親しみのある定番の物語を捨て去る過程は、当然のことながら不快 なものだ。それでも私たちの社会はそうやって、抵抗する人たちを歓迎されない現実へと引きずり 出していく。それは過酷な移行だ。 しかし、遠くからマウスをクリックするか画面をタップするだ けで、 あらゆる恥から解放される物語に逃げ込めるとしたら、そんな面倒な思いをする必要がある だろうか?

マニフェスト・デスティニー

私には自分の人格形成に影響を与えたように感じている中学生時代の出来事の記憶がある。 その とき私はホワイト・シェイム(当時はそんなふうに呼んでいなかったことはたしかだが)の「否 「定」の段階について考え始めたのだと思う。歴史の先生が「明白なる使命」説という、十九世紀の 西部開拓を正当化する考え方について説明していた。ヨーロッパからやってきた白人の新教徒が大 西洋から太平洋までの大陸全土に定住し、支配権を振るうのが当然だとする説だ。 二十世紀後半に 育った私の同級生たちも私も、要するにそれはあからさまな土地の強奪であり、アメリカ先住民の 大量虐殺を正当化する考えであることを理解していた。

170

第6章 屈辱と反抗

それは一種の創世記ではあったが、過去を振り返るのではなく未来に目を向ける物語で、 土地を 奪うために同胞を殺すことを神の名で正当化するものだった。この説のおかげで白人の開拓者は自 分に自信をもち、強姦や略奪をしても恥辱感から解放されていたのだ。でも、それがいつもうまく いくとは限らなかった。 人には良心がある。 フランス出身の哲学者ルネ・ジラールによれば、ハリ ウッドは白人入植者による大量虐殺を赦免するための定式を編み出した。 ハリウッド映画は何十年 にもわたって「生き残ること」を軸にしてドラマを構成し、(白人の) 国家全体を救うためにイン ディアンが死ななければならないという構図を作り出したと、彼は言う。そしてその場合、「スケ ープゴーティング」「本来無関係な個人や集団を悪者に仕立て上げて非難・攻撃し、責任を転嫁することで団結 を図る現象〕を無意識にすませる必要があり、 [それによって] 白人社会から犠牲者に罪を転嫁する 操作は[白人]自身の関与なしに、あたかも別世界から生じたかのように見えた」と、ジラールは 書いている。

私は他の多くの生徒たちと同様、こうした犯罪の恩恵を受けた白人として恥を感じる気持ちとそ の事実から距離を置く気持ち、注意を向ける自分と目を背けようとする自分のあいだで、揺れ動い ていた。それはとても苦しいことだった。 そしてそのような感情からの逃げ道を数学に見出したの だ。数学はただの数字にすぎない そう考えると、恥とは無縁だと感じることができた。

少なくとも警官による暴力については実現しつつある。ゾーニングの法律と学校での状況については、まだそ の段階に達していない。

(2)

E

ニューヨークの住民の対立

ホワイト・シェイムによって、リベラル派の人々の場合はいっそう不安をかき立てられる。 とき にはこれが悪い方に向かうことがあり、つい先ごろニューヨークのアッパー・ウェストサイドで起 きた事件はその一例になる。 そこはマンハッタンの恵まれた居住区で、南はリンカーン・センター 周辺の芸術活動の拠点から、北はコロンビア大学とバーナード・カレッジ周辺まで続く帯状の地域 だ。私はかつてそこから数ブロック離れた場所に住んでいた。アッパー・ウェストサイドの住民た ちは多様性と平等に対して寛大であることを誇りにしている。その多くは、たとえばテキサス州の ような保守的な地域での暮らしを考えるだけで身震いすると話す。 彼らはそうした場所で暮らす何 百万人という多様な人々を、人種差別や不寛容と結びつけることが多い。

二〇二〇年三月にニューヨーク市で新型コロナウイルス感染症が猛威を振るったとき、この近辺 は驚くべき恥辱の実験室と化した。事件は、市長が数百人にのぼるホームレスの男性たちを高級ホ テル「ルツェルン」に送り込んだことに始まる。市長の意図は、その健康危機が続くあいだ、彼ら 安全でソーシャルディスタンスを保てる場所にとどめておくことだった。一九〇四年に建てられ てこの地域のランドマークとなっているホテル・ルツェルンは、数百万ドルをかけて改修工事を終 えたばかりで、ブロードウェイにある地下鉄七十九丁目駅とセントラルパークとのあいだの、裕福 な人々が暮らす便利な一等地に建っていた。

数千人の地域住民にとってホテル・ルツェルンにいる新しい隣人は不適切な人々であり、断固と

第6章 屈辱と反抗

して歓迎できなかった。 アッパー・ウェストサイドの住民が集うフェイスブック・グループのひと つでは、何人かが新参者たちを追い出すための武装活動を空想し、彼らを「クズ」「悪党」と呼ん だ。またホームレスが道端で排便することに文句をつけ、彼らがその近隣にウイルスをまき散らし ているのだとほのめかした。 ある男性は、「二十四時間体制で民兵にこのろくでなしたちを撃たせ 「よう」ともちかけた。

このグループで投稿を繰り返していた六十歳の女性は、アッパー・ウェストサイドでよく見かけ る、慈善家ぶったリベラル派の典型のような人物だった(実名を挙げて恥をかかせることのないよ う、ここではロバータと呼ぶことにする)。 彼女は「コミュニティ・イン・クライシス」の理事を 務めていた。この組織はオピオイド依存症の増加を防ぐとともに依存症に関するタブーを減らすこ とを目的とした、ニュージャージー州に本部を置く非営利団体だ。 寄付を呼びかけるフェイスブッ クへの投稿で本人が書いていたように、彼女の組織はそのような汚名をなくし、依存症で苦しむ人 たちを深刻な医療問題と戦う立派な人間として扱い、彼らを手助けするために活動している。とこ ろが、アッパー・ウェストサイドのフェイスブックページで住人たちがホームレスを寄せつけない 方法について議論していたときに、ロバータは次のように書いた。 「唐辛子スプレーや催涙ガスの スプレーではだめ。 スズメバチ用のスプレーを使って、目を狙うのよ」

その後、ニューヨークのオンラインメディア「ゴサミスト」の記者から連絡を受けたロバータは、 そのスプレーは護身用としてのみ使うべきであることを明確にしておきたいと述べ、自分は「間違 13 いなくブラック・ライヴズ・マター運動に賛同しており、制度的人種差別は大きな問題だと強調

した。だが、ホームレスを自分の住まいの近隣に移動させる決定は間違いだったと付け加えた。 さてここで、このひとつの事例が生み出した 「恥」のさまざまな側面について掘り下げてみるこ とにしよう。第一に、 「ゴサミスト」からの電話を受けたロバータは、突然の、苦痛を覚えるほど の恥を感じたにちがいない。何しろ、貧しい人や虐げられた人を痛めつけるのは、彼女の流儀に反 するのだ。大半の人々とは異なり、彼女は人助けのために積極的に活動していて、具体的には依存 症に苦しむ人に手を差し伸べている。

ある日、電話に出ると、記者からメディアで公表するために!なぜ貧しい人々の目にス ズメバチ用のスプレーを吹きかけるよう勧めたのかと質問されたのだから、さぞかし胸が悪くなる ようなショックを受けたことだろう。その貧しい人々のほとんどは、肌の色が黒か褐色だ。 悪夢の ようなパンデミックのさなか、彼らにとっては唯一の思いがけない幸運が舞い込み、道端やシェル ターから安全で快適なホテルに移動することができた。ところが彼女は、そうした人々を追い払い たいと思っただけではすまなかった。彼らを傷つける準備を整え、フェイスブックの友人たちに自 分に従うよう促したようでもあった。 そのせいでロバータは無情な人種差別主義者に見え、不快に も「カレン」に近づいていた。だからあわてて、自分はブラック・ライヴズ・マター運動に賛同し ていると言い添えたのだった。

彼女はその後も、スズメバチ用のスプレーを提案した根拠を詳しく説明し続けた。 自分はアッパ ー・ウェストサイドで暮らす仲間たちにアドバイスをしただけで、それもホームレスの誰かにつき まとわれて身を護らなければならない場合に限るのだと言った。

(F)

第6章 屈辱と反抗

そしてそんな提案をした動機について、新しくやってきた人々が貧しいホームレスだということ が問題なのではないし、ましてや人種はまったく問題ではないと主張した。問題は彼らの不潔で恐 ろしい行動なのだ。彼らは近隣の人々に嫌がらせをし、歩道を汚していた。だから悪いのは彼らだ。 彼女と、フェイスブック・グループに加わっている仲間は、被害者なのだ。

彼女が指摘した問題は事実だった。新たにやってきた人々の一部は歩道をトイレとして使うこと もあり、住民たちはそれをよく思わなかった。 それでもそうした問題を起こしているのは、ホテル に滞在した人たちの、ほんの一部である可能性が高かった。 そういう人はおそらく依存症やメンタ ルヘルスの問題を抱え、必要としていたのは手助けで、スズメバチ用のスプレーではなかったはず だ。しかもホテルの新たな滞在者の大半はきちんと暮らしていて、 一部は最低賃金を得て清掃員、 配達員、夜間警備員として働き、 安全に帰宅できる場所があることを喜んでいた。それなのに怒り に満ちたフェイスブック・グループは、ホテルに移住してきた全員を不潔で危険な、迷惑な存在と して扱ったのだ。彼らはそうすることで、ホームレスを侮辱し、上の立場から叩いていた。

恥はここで終わらない。 これら住民とそのフェイスブックの内容を取り上げ、二つか三つの最も 意地悪なコメントをここで引用したことで、私も「ゴサミスト」の記者とともにこのドラマに参画

*ここで、対立する行動をとった団体としてアッパー・ウェストサイド・ホームレス擁護グループを付け加えて おく必要があるだろう。ホームレスの人々を守るために生まれたこの組織は、彼らをラディソンホテルに移動 させるという市の方針に抵抗した(このホテルは、彼らに腹を立てるでしゃばりの住人がほとんどいない金融街 に建っている)。両者の意見は対立し、激しい衝突になった。

している。私たちは彼らを人種差別主義者として、あるいは控えめに言っても人種差別的行動をと った人間として、人前にさらしている。 アッパー・ウェストサイドで人種差別主義者と呼ばれるこ とは、いつまでも消えない汚名を背負うリスクだ。

その点で、私は上の立場からロバータを叩いているとも言えるだろう。私はここで彼女の過ちに ついてもう一度書きつらね、世界中の読者に向けて公開しようとしているからだ。 彼女はすでに名 指しで辱められている。 ここで追い打ちをかければ、私は販売を目的とした本書でシェイム・マシ を活気づかせ、そこから利益を得ていると言われても仕方がない。

それでも私が今こうして書いているのは、誰もがここから学ぶことができると期待しているから だ。それぞれの人生を歩みながら、たいていの人は誰かを侮辱する出来事に加わっており、多くの 場合はそれに気づいていない。だから自分が与えた苦痛について責任を問われると困惑し、認知的 不協和に陥ってしまうことが多い。自分では自分を善人だと思っているのに、世界からそうではな いと言われる。アッパー・ウェストサイドに住む私のかつての隣人たちの場合、きっと自分たちは 市長という上の立場にいる者を攻撃したつもりだったにちがいないが、実際には弱い者、しかもそ の一部はニューヨークで最も不幸な人々を、容赦なく攻撃していたのだった。

このような困惑はたいていの場合、希望的観測のせいで生じる。たとえば、二〇二〇年に起きた 警官の残忍な行為に対する大規模な抗議活動の後、アメリカの大都市と近郊の家々の前には、支持 を表明する無数の看板が立てられた。そのほとんどは「ブラック・ライヴズ・マター」への忠誠を 誓ったものだった。なかにはさらに進んで、移民、科学、 フェミニズム、LGBTQコミュニティ

176

第6章 屈辱と反抗

などへの支持を公言するものもあった。

ホワイト・フラジリティ

そうした看板を立てた人々の多くはきっと、自分が人種差別の試験に合格した」と感じていた にちがいない。彼らはけっして不適切な言葉を使わなかった。 平等の実現を目指すという候補者に 投票した。 ミネアポリスで警官によってジョージ・フロイドが殺された後、多くは街に出て抗議デ モ行進に加わった。

こうした人種問題を克服したことを示す行動を目にすると、それらの人々が粗野な人種差別を乗 り越え、白人の脆弱性という被害者ぶった意識から抜け出せたと言って間違いなさそうに思えた。 都会で暮らす進歩的な人々は、アメリカにおける人種問題を認め、受容の段階に達したように見え る。そして一部の人たちはデモ行進に加わることによってさらに前進し、 超越の段階に至ったと言 うこともできるだろう。 彼らは人種的不平等を支えていた仕組みと対決していた。 道徳的な面で、 彼らは確固たる立場を確保しているように見えた。

だが、デモ行進に加わったリベラル派の人々の大半は、家の近隣を歩きまわって通りをトイレ代 わりにするようなホームレスの姿を見ることなしに暮らしている。ロバータのような試練にさらさ れたこともない。 それに多くは最高の公立学校がある学区に引っ越すか、子どもたちを私立学校に 通わせる。都市部の学校はあまり好ましくないし、たしかに自分たちの家族には向かないからだ。

*ついでに言うなら、過失を犯してソーシャルメディアで炎上してしまった従業員を企業が解雇するのは、たい ていは正義のためを装った弱者への攻撃だ。

F

そして都市計画委員会に加わり、近隣地域で低所得者向けの住宅開発が行なわれないよう目を配る。 178 なかには教育の質を守るという名目で、学校での事実上の人種隔離を維持するよう後押しする者も いる。それでもなお、自分たちは人種問題について見識があると考えている。

もちろん、それは彼らに限ったことではない。私たちはみな同じなのだ。誰でも自分には甘くな りがちだ。自分自身の弱さに向き合うのは容易ではないからだ。たいていの人は、よかれと思って 行動している。そしてたいていの場合、 それで十分のように感じられる。だが本物の試練に直面す ると、自分で考えていた基準に達していないことが判明する。 「恥」というレンズを通して自分の 暮らしに――それぞれの人間関係に、それぞれの出会いに目を向ければ、何気ない発言やちょ っとしたジョークさえも、「恥」を生む手段だと気づくことができる。私たちの誰もがさまざまな 形で恥をかいたり恥をかかせたりして、恥と関わり合っているのだ。しっかり目を向ければ、それ はいたるところで見つかるだろう。たとえばインターンに辛辣なコメントをしたり、うっすらと軽 を感じながら祖父にテレビのリモコンの使い方を教えたりする。 十二歳の子どもに、そんなにた くさんデザートを食べないようにと言う。辛辣なレビューをリツイートするのもそうだ。恥は必ず しも悪いわけではないし、不必要なものでもないが、その存在を意識することが重要で、とりわけ 電光石火の速さで広がる「恥のネットワーク」上で誰かに恥をかかせる場合は注意が必要になる。 肥満、貧困、依存症、人種差別、何かを達成するための苦闘など、問題がどんなものであっても、 恥のそれぞれの側面で私たち一人ひとりが選択を迫られる。たいていの人は、ある面では態度を明 確にして問題に取り組む一方、別の面ではすっかり気を抜いてしまう。ある日の午後、人種差別反

第6章 屈辱と反抗

対のデモ行進に参加して警棒を振りかざす警官に勇敢に立ち向かった後、ひと休みしながら何気な しに、悪意をもって弱い者を攻撃するツイートを立て続けに送信したりするのだ。恥に関しては、 私たちは同時に寛大にも無慈悲にもなるし、ある差別と戦いながら別の差別を擁護することもある。

ニューヨーク・タイムズ紙のコラムニスト論争

人には親切に。毒を広めるな。 疑わしきは罰せず。 どれも言葉にするだけなら簡単だ。だが問題 は私たち人間には思い違いが多いことで、ときには自分の行為の影響力を過小評価したり、事実に 反して自分が被害者だと思い込んだりする。

ニューヨーク・タイムズ紙の保守派のコラムニスト、ブレット・スティーブンスの事例は、そう した思い込みの辛辣な一例を示すものだ。 スティーブンスは、他のライターや政治評論家にとって は思いもよらないほどの強い影響力をもっている。なにしろ一流メディアの一等地、世界屈指の有 力紙のオピニオン欄に、自分の好きなことを書けるのだ。彼が誰かに狙いを定めて論説を書けば、 相手はそれを確実に感じとる。

二〇一九年四月に、マンハッタンのミッドタウンにあるレンゾ・ピアノ設計の五二階建てニュー ヨーク・タイムズ本社ビルで、トコジラミが発生したというニュースが流れた。すると、ジョー ジ・ワシントン大学でメディア・広報を研究するデヴィッド・カープ准教授がツイッターに、後に 彼が「小心者のジョーク」と評した次のような一文を投稿した。 「トコジラミは隠喩。 トコジラミ はブレット・スティーブンス」

(2)

メディアの力関係で見れば、この准教授は堂々とした主流派の戦艦に対してインターネットの豆 鉄砲を使って単独攻撃をしかけたようなものだった。だからカープのツイートはほんの一握りのフ ォロワーにしか届かず、このトコジラミにまつわるジョークは彼の大半のツイートと同様、 「いい ね」を獲得することも多くの人に気づかれることもリツイートされることもほとんどなかった。そ してそのまま忘れ去られるものと思われた。

だが、誰かがそれをスティーブンスに見せた。彼はよほど頭にきたようだ。このコラムニストは 自分が被害者だと感じたのだ。このジョークはほとんど誰の耳にも届いていなかったが、彼にとっ てはそんなことは関係なかった。 そこですかさず攻撃に出た。 スティーブンスはすぐカープにEメ ールを送り、ぬかりなくCCでカーブの大学の学長も宛先に加えた。それは威嚇射撃で、准教授の 職を失う可能性を高めようとしたわけだ。 そのEメールでスティーブンスは、ひどい侮辱を与えた 無礼者であるとカープを非難した。 そして、自宅に来てくれれば、妻子の目の前で自分をトコジラ ミ呼ばわりできるぞと挑発した。高い地位にいるコラムニストが上から目線で、自分について軽口 をたたいた准教授を侮辱していた。ニュース専門放送局MSNBCに出演したスティーブンスはカ ープのツイートについて、「人を人間扱いしない、とうてい許されないものだ」と語っている。つ まり、ほとんど知られていない准教授の、ほとんど人目につかなかったたった一回のツイートが、 このコラムニストの人間性を奪うほどの恐ろしい力をもっていたということだ。それは壮大な妄想 だった。

数日後、スティーブンスは数百万人の読者に届くコラムで自分の痛みを詳しく書いた。そこでは

180

第6章 屈辱と反抗

カープの名前を挙げず、 ツイートに触れることもなく、かつての市民社会が憎悪、暴力、独裁主義 に侵され、最終的にはジェノサイドに至った第二次世界大戦の物語に結びつけた。ナチスの「政治 的思想は、人間をカテゴリーや階級、人種に変えた。 そして人間をネズミや虫けら、ごみにも変え てしまった」とスティーブンスは書いている。カープのツイートは、些細なものではあっても有害 な風潮の一例であり、自分たちの国を大惨事へと導く可能性があるものだと訴えたのだ。

公平を期するなら、スティーブンスは説得力のある主張をしていた。 これまで見てきたように、 ソーシャルメディアがオンライン上の集団に、無実の人たちを不当に罰して侮辱する力、そして憎 悪と敵意をあおる力をもたらしているのは事実だ。けれどもスティーブンスは自分のことを、他の 人々の自由を擁護する者というだけでなく、犠牲者であるとも位置づけていた。自分自身がもつ力 と特権を無視し、自分では下の立場から上にいる不寛容を強いる勢力を攻撃しているつもりが、実 際には上の立場から准教授を攻撃していた。カープが後に書いたように、「彼は自分の立場を乱用 してツイッター・ユーザーを手当たり次第に脅かすことのないよう、学ぶ必要がある」

そのうえスティーブンスは、インターネットでの情報伝達が魔法のように急激に増える現象をは じめとしたプラットフォームの力学を見誤っていた。カープはスティーブンスのEメールを受け取

*ここで、 物書きを生業としているひとりの女性である私は、スティーブンスよりもさらにずぶとい神経を、も っと早い時期からもたなければならなかったことを言い添えておきたい。それでも私は白人だ。有色人種の女性 の友人たちは、つねに嫌がらせをされたり、じつに屈辱的なツイートやコメントを大量に受け取ったりしている。 だからこれはすべて相対的なものではあるが、一部の人は早くから神経を太くする必要があることを学ぶ。

(1)

181

(8)

ると、即座にそれについてツイートしたのだ。 カープは新聞のオピニオン欄で、次のように説明し ている。

何かがピタリとはまったのか、この話は瞬時に拡散した。 最初のジョークはまったくリツイー トされず、ついた「いいね」はわずか九個だった。だが今や、リツイートの数は四七〇〇、 「いいね」の数は三万一二〇〇にのぼる。私はこの二日間、こうして炎上したメディア論争を 傍観者として興味深く観察するのではなく、論争の真っただ中で当事者として過ごすことにな った。

スティーブンスは豆鉄砲に、自分が手にしていたメディアの戦艦の威力を与えてしまったのだ。 彼は准教授を侮辱しようとしたのだが、その恥辱は逆に自分自身に降りかかることになった。カー プはその後もこの出来事について、自分のメディアの授業で教え続けると述べている。 いわゆる 「ストライサンド効果」のケーススタディになるからだという。ストライサンド効果とは、権威者 がオンライン・コンテンツを抑え込もうとして、逆にその行動が世の中の注目を大きく集めてしま 現象のことだ。そのような事態はかなりの頻度で起きている。高い地位にある者は公共の利益を 守ると称して自分自身の利益を守ろうとし、敵対者を侮辱する。

二〇二〇年の七月、警官による虐待に対する抗議活動が世界的に盛り上がる一方で新型コロナウ イルスが世界を襲った時期に、一五一名の作家、芸術家、知識人が集って言論の自由を擁護する書

第6章 屈辱と反抗

(7)

をまとめると、 それは一七〇年前から自由主義の手本とされてきた「ハーパーズ・マガジン」の ウェブサイトで公開された。彼らは、「私たちが求めている民主的なインクルージョン [社会で多様 な人々が尊重されながら共存し、活躍できる状態] は、 あらゆる方面にはびこっている不寛容な風潮に声 を上げて反対することによってのみ達成できる」と書いている。また、「敵対者を公然と辱めたり 排斥したりする風潮、複雑な政策問題を盲目的な道徳上の必然性で解消してしまう傾向」について 言及した。 そして、物議をかもす記事を発表した編集者が解雇され、授業で特定の文学作品を引用 した大学教員が調査されたと嘆いた。こうしてこの書簡に名を連ねた芸術界や文学界のそうそうた る面々は、たとえ語られる内容が痛みを伴うものであろうと真実ではないものであろうと、あらゆ る自由な言論を擁護した。彼らは、これらの問題は公の場での自由な討議によって論じられるべき もので、禁止、処罰、法令によって決めるものではないと主張した。

ブレット・スティーブンスと同様、彼らも説得力のある主張をしている。だがやはりブレット・ スティーブンスと同様、そこで働く力関係と攻撃すべき方向の両方を無視してしまった。書簡に名 を連ねたのは、言葉を扱う業界―ジャーナリズム、出版、演劇、テレビなどで、最も特権的 地位にある人たちだ。 スティーブンスと同じように、彼らには誰もがうらやむ立場があった。そ

*歌手のバーブラ・ストライサンドが、カリフォルニア州マリブにある自身の邸宅の航空写真を公開したとして 二〇〇三年にカメラマンを訴えたとき、意図せずしてこの効果を生み出した。 彼女が訴訟を起こした時点では、 インターネット上で公開された問題の写真へのアクセス回数は、ストライサンドの弁護士による二回を含めて、 わずか六回だった。だがその訴訟のせいで、デジタル世界でセンセーションが巻き起こる結果になった。

183

して同じように、広範な市民を守るために自分たちのキャンペーンを立ち上げたと主張した。 だが、実のところ最も重要だったのは、自分たちの利益だった。彼らは思想的指導者であり、 テ レビ番組、 ポッドキャスト、ラジオのインタビューなどで自分のブランドを広く発信し、宣伝する ことができた。しかし、自分たちの欠点や偏見を暴露して批判する声が高まり、それは彼らにとっ て非常に迷惑になりつつあった。それゆえ、そうした声に対処する必要があったわけだ。

署名に加わったひとり、J・K・ローリングについて考えてみよう。 その一年前、ローリングは ジェンダーをめぐる険悪な論争を巻き起こし、とりわけトランス女性を女性として受け入れること に難色を示して問題になった。それはたしかに人々が話し合うべき問題だ。だがあいにくこの論争 はツイッター上で繰り広げられたために、途方もない数の人々がひとりの女性の持論に、それも彼 女に名声をもたらしたハリー・ポッターとは無関係なテーマについての考えに、注目したのだった。 その結果、彼女に対する怒りと侮辱のツイートが、まるで嵐のように殺到した(その多くは明らか に自分自身の友人やフォロワーに対してポーズをとるための投稿だった)。

私はその騒動すべてが大嫌いだった。 もし、J・K・ローリングがトランス女性についてどう考 えているかを知らずにすめば、世界はもっと楽しい場所になるのにと思った。でもローリングは自 分の意見をデジタルの公共広場で明かした。そのせいで彼女は自分が迫害され、不当に扱われてい ると感じている。彼女は、ハーパーズ・マガジンの公開書簡に署名するチャンスを歓迎したにちが いない。これで、あの激怒して私を批判する人々を目の前から(そしてツイッターのフィードから も) 一掃できる!

184

第6章 屈辱と反抗

だが彼女を批判する人々は、異なる視点からこの事態を見ていた。 ローリングとその仲間のエリ ートたちが、自分たちを侮辱していると考えたのだ。この公開書簡は怒れる大衆を、不寛容である ばかりか、考えが浅く、複雑な世界を単純に善と悪の二つに分けているとして非難していた。さら に、大衆は弱者を攻撃して危険な扇動政治家が台頭する好条件を作り出しているとも非難していた。 大衆のよさを褒めるような評価はまったくなかった。実際、この文筆界の大御所たちは大衆を見下 して、激しく攻撃していたのだった。

攻撃された側の視点で見ると、ローリングは地球の歴史上でも最大級の文学シリーズ作品を生み 出した人物だ。 「ハリー・ポッター」シリーズの書籍、映画、関連グッズによって、彼女は億万長 者の作家という、世にも珍しい存在になった。さらに、作家なら誰もが望むもの、つまり自分の書 いたものに飛びつく読者がいた。 では、彼女がジェンダーに関する自らの不快感を公の場で表明す ると決めたとき、トランスジェンダーの人たちとその支持者は彼女の判断を黙って受け入れるべき だったのだろうか? 彼らが反応しないわけはないだろう。

作家たちはハーパーズ・マガジンに公開された書簡を、権利を奪われた人たちを声高に擁護する 文書として位置づけようとしたのだが、それは徒労に終わった。彼らは「議論を制限すれば･･････必 ず権力をもたない人々を傷つけ、あらゆる人が民主的に参加する機会を減らすことになる」と主張 している。

だが、こうした修辞的な美辞麗句を尽くしているにもかかわらず、この公開書簡は「無力な一般 「ん」に寄り添うのではなく、彼らに背を向ける立場をとった。要するにこの書簡は、無力だとみな

185

されるあまりにも多くの人たちが、物事を単純化してあらさがしをし、オンライン上で意見を発信 しすぎていると訴えたのだ。そう批判された側の人々が一〇〇〇人以上も、この問題に関するニュ ーヨーク・タイムズ紙の記事にコメントを寄せている。そのひとり、ペンシルベニア州のDMP氏 は、次のように疑問を投げかけた。

では、状況を整理しておこう。

言論の自由を擁護する金持ち連中は、自分たち以外の人間が「彼らの言論の自由」を駆使し て自分たちを批判しているから、腹を立てているんだ。

では、誰が誰を黙らせようとしているのだろう?

(2)

作家たちの利己主義は、書簡の大半でカムフラージュされているものの、終盤で露呈する。 そこ では自分たちの言葉が引き起こすかもしれない恥の嵐から逃れる場所を求めているのだ。彼らは次 のように書いた。「私たちは著述家として、実験をする、リスクに挑む、そして過ちさえ犯す余地 のある文化を必要としている」

人種差別主義者の改心

たしかに、私たちは誰でも過ちを犯す自由をもつべきだろう。アラバマ州で知事を務めたジョー ジ・ウォレスも過ちを犯したひとりだ。権力の座につくと、彼はあからさまに残酷になった。 そし

186

第6章 屈辱と反抗

て一九六三年、マーティン・ルーサー・キング・ジュニア牧師が「私には夢がある」と演説したそ の年に、ウォレスはアラバマ州知事の就任式で正反対の演説をした。

これまでにこの大地を踏みしめた最も偉大な人々の名において、私は譲れない一線を示し、暴 政に挑戦状をたたきつけ、こう言おう。今ここで人種隔離を、明日も人種隔離を、永遠に人種 隔離を。

人種差別はウォレスの得意分野だった。 それは、アラバマ州でも大統領選に向けた全国キャンペ でも、彼が権力を握る後押しをした。 一九六八年の大統領選挙では、最終的にリチャード・ニ クソンが大統領になったものの、ウォレスはディープサウスの五つの州を制している(それ以降、 第三政党の候補者はひとつの州も制覇できていない)。 ウォレスは、彼を支持する多くの白人市民 が考えていた悪意に満ちたことを、あえてはっきり口にし、それが彼と支持者を結びつけていた。

その当時、ジョージ・ウォレスにとって恥は問題ではなかったらしく、少なくとも市民の目には そう見えた。もしかしたら、人種隔離政策は神によって定められ、「神の民」の防衛と幸福のため に必要なものだという自らの主張を、信じていたのかもしれない。あるいは、人種差別が政治的に 役に立っただけかもしれない。

いずれにせよ、一九七二年の春に劇的な事件が起きる。 民主党の大統領予備選挙に立候補したウ オレスは、メリーランド州での遊説中、暗殺を企てたアーサー・ブレマーに銃撃されたのだ。ブレ

187

マーははじめニクソン大統領の暗殺を計画したのだが、はるかに狙いやすいという理由で標的をウ オレスに決めたのだという。ブレマーはウォレスに至近距離から四発の銃弾を浴びせたものの、暗 殺には失敗した。ただそのうちの一発が脊椎にとどまったために、知事は下半身不随の身になった。 ウォレスが病院で療養しているあいだに、思いがけない見舞客が彼のもとを訪れた。 アメリカ連 邦議会の議員としてはじめて選出された黒人女性のシャーリー・チザムだ。 彼女はアメリカ大統領 予備選挙に出馬した最初の黒人女性でもある。チザムは暗殺未遂事件後に選挙運動を一時的に中断 しており、スタッフの反対を押し切って彼に面会したのだった。

ウォレスは政治的な影響を気にかけて、この異例の訪問を彼女の支持者はどう思うだろうかと尋 ねた。これに対してチザムが、「支持者たちが何を言うかはわかっていますが、私はあなたに起き たことが、もう誰にも起きてほしくないと思っているのです」と答えたことを、そばにいたウォレ スの娘が耳にしている。 ウォレスの娘はさらにこうも付け加えている。 「父は彼女の誠実さに、そ して父を訪問したことで自分の政治生命にマイナスの影響が生じてもそれに向き合おうという強い 意志に、圧倒されていた。それは父がそれまで誰のためにもした経験がないことだった」

たぶんウォレスはほんの少しだけ恥を感じたのだろう。もしかしたら死に直面したことで、残さ れた人生の優先順位を考え直したのかもしれない。いずれにせよ、彼は道徳的変容を遂げた。一九 七九年のある日曜日には、アラバマ州モンゴメリーのデクスター・アベニュー・キング・メモリア ル・バプテスト教会を予告なしに訪問している。そこは公民権運動の拠点となった教会で、その四 年前にはアメリカ史における重要な役割が認められて国の歴史的建造物に指定されていた。

188

第6章 屈辱と反抗

この教会の前まで車椅子を押した付添人を除いて、同行者は誰もいなかった。 ウォレスは礼拝に 参加していた信者たちに、次のように語ったという。「私は苦しみとはどんなものかを、あり得な い方法で学びました。黒人のみなさんがこれまで耐えてきた苦痛の一部を、私も理解できたように 思っています。 私は自分がその苦痛の一因になったことを知っています。今はみなさんの許しを請 ことしかできません」

その二年後、ウォレスは再び州知事選に立候補し、このときは人種統合政策を掲げた。彼は当選 し、アフリカ系アメリカ人の票の九〇パーセントを獲得したという。この数字を見ると、彼の謝罪 には政治的な打算があったと疑う人がいるかもしれない。けれどもそれは珍しいことではないし、 ついでに言えば問題になることでもない。私たちは自分の恥に向き合う決断をすると、それがドラ ッグへの依存でも不倫でも、必ずその代償と利益を分析する。恥に向き合うことで、何を得られる のか。何を失うのか。 正直になって問題に向き合えば、大きな、たいていは変革をもたらす報いを 得られるが、それに伴って痛みもある。たいていの人はその苦痛と恩恵を避けて通る道を選んでし まうだろうが、両者はともに必要なものなのだ。

動機が何であろうと、ウォレスは正しい選択をした。 彼は自分が被害を与えた人たちによる審判 に身をまかせた。それは重要な意味をもつことだった。 それは勇気ある一歩で、すべての人がそこ から学ぶことができる私は悪いことをしました。ごめんなさい。どうか許してください。

189



第7章 拒絶と否定

第7章 拒絶と否定

インセルの不満

ステータスの序列で、お金に張り合える力をもつのは性的魅力だけだ。 それは生き残りと種の保 存に結びついている。私たちはその事実を動物としての身体と魂の奥深くで感じる。それはゲーム ととらえられることも多く、勝者はハンサムな、美人の、または金持ちの恋人を手にするが、敗者 はひとり寂しく眠るしかない。

セックス未経験は呪いであり、セックスの相手もいない独り身は不名誉だと感じる人は、数多く いる。そのために性的な拒絶を一度でも、あるいは繰り返し経験すると、往々にして自己否定につ ながってしまう。 それはとても重要な問題なのだ。

独り身は、侮辱されて恥ずかしい思いをした人と同様に、選択を迫られる。 ひとりぼっちである

ことをみじめに感じ、孤独と自己嫌悪に苦しむか、あるいは、おそらく一時的なものだと考えて自

分の状況を受け入れようとし、他の人に打ち明けることができる。 この状況の解決方法や、少なく とも不幸やフラストレーションへの対処法について尋ねることもできるだろう。ただし恥を克服す るためには恥と向き合わなければならないから、 これはなかなか難しい。 うまくいけばそれが恋愛 につながるかもしれないし、少なくとも社会生活に参加することで、そこから出会いが生まれるこ ともある。

ただし、また別の選択肢もある。この構図をすべてひっくり返して、独り身であることを誇る理 由を考え出すのだ。インセル不本意な禁欲主義者 (involuntary celibate) という意味の略語

の場合は、自分たちの直面している拒絶が、不満を抱えたインターネット・コミュニティの結 束を促すスローガンになった。インセルたちは、目が覚めている時間の大半をレディットのサブグ ループに加わって過ごし、共有する 「神話」や物語(その多くはでっち上げた嘘)を糧にして生活 している。彼らはエセ科学を武器に、自分たちに共通するアイデンティティを守る。 そして彼らの 多くにとっての守護聖人は、エリオット・ロジャーという名の殺人犯だ。

二〇一四年のある春の日、サンタバーバラ・シティ大学のひどく不幸な学生だったロジャーは、 絶望した様子の動画をユーチューブに投稿した。黒いBMWの運転席で七分間にわたって痛烈な非 難の言葉を繰り返し、自分がいかに女性たちから不当な扱いを受けたかを語ったのだ。「この八年 間、ぼくが思春期になってからずっと、孤独、拒絶、満たされない性欲に耐えながら過ごさなけれ ばならなかった」と、彼は話し始めた。「女の子たちは他の男たちに好意もセックスも愛情も与え たのに、ぼくには一度もくれなかった。ぼくは今二十二歳で、まだ童貞だ。•••••• 大学時代は、誰で

192

第7章 拒絶と否定

もセックスとか楽しいこととか性的満足とかを経験する時期なんだ。でも、ぼくがものすごくつき あいたかった女の子たちは、みんなぼくのことを見下し、拒絶し、劣った男とみなした・・・・・・ぼくは 孤独の中で腐るしかなかった」

そこでロジャーはカリフォルニア大学サンタバーバラ校の「一番ホットな女子学生寮」に入り込 み、「そこで目に入る、甘やかされてお高くとまった金髪女をひとり残らず虐殺する」と誓った。 彼は自分が「真のアルファ・メイル」「動物の集団で支配的な立場にいるオス] であることを証明すると 言った。

翌日、彼は計画した殺人を実行に移す。女子学生クラブの会員二人を銃撃して命を奪ったほか、 自室でルームメイト二人とたまたま訪ねてきたもうひとり、合わせて三人の若い男性を刺殺した後、 アイラビスタの小さな町を車で走りながら窓から発砲を続け、ひとりの男性を銃殺、ほかに一四人 を負傷させた。それから自らの頭を撃ちぬき、命を絶った。

ロジャーは「私のゆがんだ世界」と題した一四〇ページもの原稿を残し、イギリスで過ごした子 ども時代からロサンゼルスでの思春期まで、悪循環に陥った自分の人生について詳しく語っている。 ロサンゼルスでは父親が映画業界で働いていた。彼は成長するにつれて、自分に愛情を示さない女 性たちに、そして女性にアピールする魅力を生まれつきもっている男性たちに、怒りをつのらせて いったという。

ロジャーはその原稿で、「インセル」という呼び名を一度も使っていない。 だが、発信した動画、 人生の物語、そして何よりも彼が起こした暴力事件によって、彼はインセル・コミュニティのアイ

13

193

ドル的存在になったのだった。 その四年後、トロントのアレク・ミナシアンという名の男がロジャ ーを褒め称える言葉をフェイスブックに投稿し、「インセルの反逆はすでに始まっている!」と宣 言した。そして数分後には大勢の人でにぎわう歩道に車で突進し、一〇人を殺害した。 その大半が 女性だった。二〇一八年にフロリダ州バークランドのマージョリー・ストーンマン・ダグラス高校 で一七人の生徒を殺害した罪に問われているニコラス・クルーズは、事件を起こす前にロジャーに 対する賛辞を投稿している。 他の多くの者たちと同様、クルーズもロジャーを「最高の紳士」と呼 んだ。北米で起きた殺人事件のうち、インセルのネットワーク・サークルに触発されたと警察がみ なしたものは二〇一九年後半の時点で少なくとも四七件に達し、その数は増え続けている。

インセルの活動は、一九九〇年代、一般にインターネットが普及し始めた時期にまでさかのぼる。 発端はあるひとつのウェブサイトで(もうとっくになくなってしまっている)、 その後はブログに 定着して、なかでもレディットのサブグループでの活動が続いてきた。そうしたグループが存在す る場所など、インターネット以外に想像がつかないだろう。拒絶され不満を抱えた大勢の男たちが ――そのほとんどは白人だ――セックスできないことの不満をぶちまけながら何時間も過ごそうと する場所など、ほかのどこにあるだろうか。怒れる男たちが共有する憎悪で結びついた集団は目新 しいものではないが、インセル・コミュニティの規模と結束は、インターネットの存在によっての み可能になった現象だと言える。

インセルたちが共有しているのは、望まれず、愛されず、拒絶されるという屈辱感だ。彼らの考 えでは、すべての人は「魅力のはしご」のどこかに位置していて、インセルは一番下の段にいる。

194

第7章 拒絶と否定

エリオット・ロジャーは、愛を求めてむなしくアイラビスタの町を歩いていたある晩の思い出を、 次のように書いていた。

そんなある夜のこと、ぼくは二人のかわいい女の子といっしょに歩いている男子と出くわした。 ぼくはうらやましくなってその三人に悪態をつき、それから何分か、あとについていった。彼 らはただぼくのことを笑い、女の子のひとりがその男子の唇にキスをした。 その子が男子のガ ールフレンドなんだと思う。 それは、ぼくがこれまで耐えなければならなかった女の子による 拷問のなかでも、最悪な経験のひとつだった。それはぼくの記憶に永遠に残る傷となり、女の 子たちがぼくを他の男子に比べて無価値だと思っていることを思い出させるだろう。ぼくはボ ロボロ涙を流し、最悪な同居人たちが留守にしているように、こんな恥ずかしい姿を見られず にすむようにと願いながら、走って家に帰った。

こうした屈辱に対するインセルたちの反応は? 彼らはそれを誇張し、称賛するのだ。 それは一 種の否定でもある。 そうした互いの恥が彼らを団結させている。 自分の恥を率直に語ることで、 み 同じ境遇にあるという気になり、ある程度の安心感が生まれる。この意味で、レディット上の彼

リハビリ

らのフォーラムは依存症の更生プログラムやアルコール依存症回復のための自助グループ (AA) のミーティングに似ていて、参加者が恥ずかしい秘密を打ち明ける場だ。だが決定的な違いがある。 更生のためのグループセッションに参加する患者たちは、自分の問題を克服して捨て去ろうとして

195

ミソジニー

いるのに対し、インセルは自分たちのみじめな状態を称えている。 そして、更生プログラムのグル

ーブはほとんどの場合、メンバー全員が同じ部屋に集まって座るか、オンラインの場合でも同じZ 00mのリモート・セッションに参加するのに対し、インセルは恥辱を共有するグローバル・ネッ トワーク上で出会い、福音を説く。 そこは参加者の希望と夢が闇に落ちていく場所なのだ。

「まるで相手の一歩先に出れば勝ちというゲームをしているようだ」 と、 このオンライン・コミュ ニティを追跡しているカリフォルニア在住のジャーナリスト、ブラッドリー・ハインズは言う。 「ひとりが、自分はひどい暮らしをしていて、地下室にこもり、もう二週間もシャワーを浴びてい ないと言うと、他の誰かが、自分も不潔そのものだと同調する。 そして、ひと言付け加えるんだ。 『この前、女の子に声をかけたら、顔に唾をかけられたよ』」

インセルのフォーラムが絶望の培養器となり、散発的に暴力事件を殺人と自殺の両方を 引き起こしている。 そして彼らが共通してインセルであるという接点が大きな魅力となって相当数 の支持者の心をつかむ。結局のところ恋愛が難しいと感じている人は多い。インセルのグループは、 仲間、力を得た感覚、 そして、世の中が自分たちに対してなぜそんなに不公平に思えるかを説明す 枠組みを与えてくれる。

こうしたグループは、また異なる種類のシェイム・エンジンの役割を果たしている。恥で苦しむ 人々を引き寄せ、うずくまった防御態勢から攻撃モードへと転換させていく。とはいえ、凶暴な

女性嫌悪と憎悪を殺人という残忍な暴力事件に展開させる男性はほんの一握りで、大半は言葉で戦

うだけだ。ハインズによれば、ほとんどのインセルはひとりぼっちで座り、目覚めている時間のほ

196

第7章 拒絶と否定

とんどすべてを「マノスフィア」 〔男の世界〕 で過ごす。そこは、ゲームのプラットフォームやウェ ブサイト、チャットルームなどの、分散型複合体だ。 そしてそこに投稿することによって、満足げ で性的に満たされているように見える人たち、いわば社会の勝者をボロクソにこき下ろす。 女性を 非人間化し、しばしば「フェモイド」 [女性を意味する female と「~のようなもの」という接尾辞「-oid」を 組み合わせた、女性に対する蔑称〕 と呼ぶ。 実際、参加者の不平不満にあおられたイデオロギーは男性 至上主義であふれかえっており、しばしば白人至上主義に陥っていく。

ダイエット業界から製薬会社までの数多くのシェイム・エンジンと同じく、インセルのコミュニ ティも疑似科学を土台にして議論を構築し、生物学的な決定論と進化人類学の断片をつなぎ合わせ て、自分たちの主張を正当化しようとしている。こうした主張の多くは統計を利用し、科学的な趣 をまとわせる。たとえば「八〇対二〇の法則」を引き合いに出して、 「女性の八〇パーセントが、 最も好ましい上位二〇パーセントの男性に惹かれる」と仮定する。そこから彼らはこう考える。ほ とんどの女性は衝動に駆られたときにいつでもセックスができるので、女性は男性に対して、強大 で恣意的な権力を振るうことができる。とりわけ、遺伝子のくじ引きに当たらなかった男――つま り、女性が求めると思われる身長、体型、顎の形、肌の色(白)をもっていない男に対して、 絶大な力を振るえるのだ、と。

彼らは、性的パートナーを手に入れるための争いが根本的に不公平と考えている。そして自分た ちの世界観を数的指標で塗り固める。 これも他のシェイム・エンジンと共通する点だ。インセルは 配偶者獲得の状況に数的指標を当てはめ、人々をいくつかの段階にランク付けしている。 男性の中

の幸運な少数は、最上位の一パーセントか二パーセントで、最上級の女性 (インセルの女性蔑視語

で「10」と呼ばれている)と結ばれる (彼らは男性のエリートを「チャド」、最も魅力ある女性を 「ステイシー」と呼ぶ。 これら特権をもつ少数は、インセルの世界では忌み嫌われるばかりの存在 になっている)。そこまで成功していない層、たとえば二流大学に行くしかなかった学生のような 男たちは、それより魅力の劣る女性の残り物をあさることになるが、もっと下の層遺伝子のく 引きに外れたみじめな負け組は、愛のない独身の禁欲生活を続けるよう運命づけられる、と いうのが彼らの理屈だ。

だがそこで用いられている数字は、現実とはほとんど関係ない。たとえばインセルは少数派を主 張するが、実際にはそれほど少数でもないし、それほど孤独でもない。米国で、セックスの相手が いない独身者の数は多く、しかも増え続けている。ワシントンポスト紙が二〇一八年に行なった調 査によれば、十八歳から三十歳までの男性の二八パーセント、女性の一八パーセントが、その前年 に性的関係をもたなかった。どちらの割合も二〇〇八年の二倍以上に増加していた。そしてバンデ ミックのあいだ、この統計値は間違いなく増加した。どういうわけか、セックスをする若者たちの 数が減っている。ただし、自らのアイデンティティを「不本意な禁欲主義者」に固定して絶望に浸 る道を選ぶ者は、そのうちのほんのわずかしかいない。

奇妙なことだが、このような絶望が癒しになることもある。何をやっても無駄で、自分の遺伝子 のせいで女性に愛されることも受け入れられることも絶対にないと確信していれば、ジムや皮膚科 に通ったりダイエットをしたりという自助努力をすべて放棄できる。 そんなことはすべて忘れてい

198

第7章 拒絶と否定

(5)

いのだ! よく聞く話とは違い、実際には、成功は選べるものではないのだから。このように暗い 宿命を受け入れることを、インセルは「ブラックビル(黒い錠剤)を飲む」と表現する 〔映画『マ トリックス』の「レッドビルを飲む(飲めば目を覚まして現実に直面する)からの派生]。ブラックピルを飲む ことはインセルにとって修道士の純潔の誓いに等しい (宗教的な信仰についてはひとまず置いて、 信仰を絶望に置き換えるならば)。それは彼らの教団の信条とも言える。

「ブラックピルを飲むこと」は、マノスフィアの片隅で飛び交う言葉にはっきりと反映されている。 二〇一七年から二〇一九年までのあいだにインセルのウェブサイトに寄せられた四万九〇〇〇件の 投稿を言語学的に分析した研究によれば、それらの投稿には危険なほど高いレベルの「有害性」が 見られ、その多くは怒り 恐れ、悲しみを特徴としていたという。研究者たちは、インセルが用い た言葉および表現した感情を、 そのほかのチャットルームからランダムに選んだやりとりと比較し た。その結果、インセルの投稿は「有害、非常に有害、侮辱的、冒涜的、または性的に卑猥」な特 徴を示す内容が約三倍も多いことがわかった。 そして当然のことながら、喜びを表現したものは著 しく少なかった。

彼らの孤独な砦を維持し防御するために、インセル・コミュニティは高僧たちを頼りにしている。 それは、発する言葉によってみんなの恨みつらみをさらに強める思想的指導者だ。 彼らの世界の 「輝ける星」のひとりに、ジョーダン・ピーターソンがいる。ピーターソンはカナダの心理学者で、 アカデミックな雰囲気をまといながらポリティカル・コレクトネス反対と男性優位を提唱して、講 演、著書、ユーチューブ動画に膨大な数の支持者を獲得している。彼の主張によれば、秩序は男性

199

的で、混沌は女性的であり、ヒトという種が誕生してからずっとそうなのだという。そこから、な ぜ男性がこれまで世界を支配してきたのか、なぜそうすべきなのかを説明できるというのが、その 言い分だ。

ピーターソン自身は間違いなくインセルではない。だがインセルと同じく、恋愛というものは需 要と供給に支配されるランク付けされた市場の中で生じるのだと信じている。 そして女性は「上昇 婚」を求め、自分と同等かそれより上の地位にいる男性と結婚する傾向があると主張する。 「配偶 選択は難しい問題だ」と、彼は二〇一八年のポッドキャストで論じた。 「女性はこの問題を、次 のように解決する。 まず、男たちをリングに上げる。 何らかの競技で競わせる。 その勝者が最高の 男だとみなす。その男と結婚する」。 そして、そうした勝者は「ほかの相手とも性交する機会を得 る可能性が、非常に高い」

インセル用語で言えば、基本的にチャドがすべてのステイシーを手に入れることになっている。 これらの幸運なエリートたちはどちらも、いわゆる「エロティック・キャピタル」「経済的価値をも つ資産とみなされた性的魅力のこと。性資本ともいう〕を豊富にもっており、それを巧みに利用して、誰 もがうらやむようなパートナーとのすばらしいセックスを楽しむ機会を無限に手にできる。その結 果、階層の一番下にいるインセルに残されるのはビデオゲームとオンライングループだけだ。この 苦痛に満ちたアンバランスな状況を助長しているのが、現代の情報テクノロジーだ。そうしたテク ノロジーによって、勝者たちは男も女も、出会い系サイトで相手を物色したり、検索エンジンとソ ーシャルネットワークで有望な相手を品定めしたり、フェイスブックやインスタグラムに画像付き

200

第7章 拒絶と否定

(7)

で勝利を発表したりできるようになった。

このような性的エリートの支配は不健全な結果をもたらし、エロティック・キャピタルをわずか しかもっていない者を辱めると、ピーターソンは論じている。だが彼には解決策があり、それを 「強制的一夫一婦制」と呼ぶ。 この考えによれば、アルファ・メイルは多数の女性と関係をもつこ とをやめ、最上位の女性たちを独占せずに、ひとりの女性だけで満足しなければならない。そうす れば、理論的に、より多くの女性が自由になって魅力の劣る男性にも、たぶんインセルにも、チャ ンスがめぐってくるだろう。

当然のことながら、この考えにかすかな希望を感じる者もいる。だがここでピーターソンは、イ ンセルは先走りしすぎているかもしれないと警告する。二〇一八年のニューヨーク・タイムズ紙の 記事で強制的一夫一婦制を論じた後、その後の批判に次のように応じたのだ。「どうやら、私が魅 力的な若い女性たちに銃口を突きつけ、国家の強制力をもって役立たずの男たちに引き渡したいと 考えていると思われているらしい」。 そうではなく、彼が言いたかったのは社会的な期待が一夫一 婦制を支えるということだった。言い換えれば、不倫をするチャドは恥ずべき存在という考え方だ。 こうした性市場の規制という考え方から、 インセルたちはありとあらゆる空想を膨らませる。た とえば「女性の再分配」だ。 ここでも、ジョージ・メイソン大学の経済学者ロビン・ハンソンとい った世間の逆張りをする研究者たちが、「福祉給付としてのセックス」という考えを提唱して、 イ ンセルに助け船を出している。ハンソンはブログで次のように語っている。「セックスの機会が非 常に少ない人は、所得が少ない人と同程度の苦痛を味わっていると、説得力をもって主張する人が

201

いるかもしれない。そして同じように、そうしたアイデンティティの持ち主には、組織を作ること で利益を得たい、この考えを軸にしてセックスの再分配を求めるロビー活動をやりたい、もし要求 が受け入れられなければ暴力沙汰になるぞと少なくとも暗に脅したいと思う人もいるかもしれな い」

恐怖を感じた数多くのツイッター・ユーザーから、女性の身体を商品化しているように聞こえる と苦情が寄せられたので、ハンソンはその発言を撤回した。 しかし、女性たちは市場に置き去りに されたままだった。 おそらくセックスの再分配は現金を用いて行なわれることになり、現金は売春 婦を雇うのに使われるだろう、と彼は述べている。

どうしてこれほど常軌を逸した考えに達したのかと不思議に思う読者がいたなら、私も同感だ。 だが、恥の威力は途方もなく強力なので、 「否定」の段階にとらわれて、絶え間なく認知的不協和 にさいなまれている人は、聞こえがよく、不満を和らげてくれる話なら、ほとんど何にでも耳を傾 けてしまう。共通する性に関する屈辱感と被害者意識を土台にして結びついたインセルのようなコ ミュニティにとって、そうした理論はネコにとってのマタタビのようなもので、惹きつけられずに はいられない。それは性交相手がいない独身者であるという不幸に解決策をもたらすばかりか、相 手がいないことの責任も負ってくれそうだからだ。もし、フェミニストとポリティカル・コレクト ネスの提唱者たちがそうした説に文句をつけ、女性を所有物とみなしているという理由で性的機会 の公平な分配を非難したとしても、彼らは不正な現状をただ守ろうとしているだけだ、とインセル たちは考える。女性の身体は昔も今もずっと、男性が欲望を満たして充足を得るための手段であり、

202

拒絶と否定 第7章

女性は何世紀にもわたって、男性の飽くなき欲望を搾取する技を習得してきた。インセルにとって は、これが当然の事実なのだ。

このような狂った考えに従えば、命令権を持つ高い地位にあって女性を虐待する男性は――たと えばハリウッドの悪名高いプロデューサー、ハーヴェイ・ワインスタインのような悪漢は彼ら がそうした暴力をふるうように誘った美しい女性たちの犠牲者にすぎないということになる。そし 女性は、その多くは二十世紀まで投票することも自分の銀行口座をもつこともできなかったのに、 どういうわけかジェンダー平等の現在では特権をもつ存在になっている。

嘘と否定の上に築かれた活動は脆い。そのメンバーは互いを必要とし合っている。 インセルは脅 威のないゲームと仮想の友情で満ちたマノスフィアに甘やかされ、支えられているのだ。だが、彼 らがどれだけ長く忠実にその世界にとどまろうとも、外には活気に満ちた大きな世界があることを 知らずにはいられない。 そこでは人々が伝統的な道を歩み、 人間関係や家族を築いている。そして そうした人々の大半は、インセルの信条を(もし耳にしたことがあれば)バカバカしいと考えてい る。さらにその多くは、引っ込んだ顎、ニキビ、体重問題、体臭、失業など、 インセルが普通の暮 らしを続ける資格がないとみなすさまざまな欠点をもちながら、ちっともいじけているようには見 えない。こうした事実を彼らがまったく知らずに生きることなど不可能だ。インセルは世間から隔 絶された世界で暮らしているわけではないからだ。

そして彼らは、仲間たちがいつかは去っていくことも知っている。なかには姿を消したそうにし ている様子がはっきりわかる者もいる。女性の気を惹けるようになりたいと、そしてもっと「チャ

203

「ド」らしい顔になりたいと願って、過度な美容整形手術を受ける者も増えている。そうした人たち は、絶望に屈すること、ブラックピルを飲むことに強い疑念を抱き、脱出したがっているのだ。

ときにはインセル・コミュニティのメンバーが、異なるものの見方に偶然気づくこともある。 生 物の授業の後で素敵な女の子と出会って会話を始めるかもしれないと、ジャーナリストのブラッド リー・ハインズは言う。すると次にインセル仲間が、そのメンバーがいなくなったことに気づく。 そのメンバーはチャットルームから、そしておそらくマノスフィア全体から姿を消してしまう(悲 惨なことに、姿を消した理由が自殺の場合も多い)。

残されたインセルたちにとって、こうして誰かがひとりずついなくなるという状況は、もしかし たら彼らが慣れ親しんだ殺風景な生活 (すべてが画面上で繰り広げられる、絶え間ない不満にあふ れた恥辱の祭典)よりも、現実の方がうまくいくかもしれないという可能性を示唆するものだ。 も しかしたらインセルの経験すべてが、「同病相哀れむ」の気持ちから生まれた人生の回り道にすぎ ないのではないか。自分たちの孤独は運命によって(遺伝子のくじ引きに外れたせいで)背負わさ れたものではなく、自らの選択の結果ではないのか?

このような考えはコミュニティ設立の趣旨に反する。彼らが自らを「不本意な」 禁欲主義者と呼 ぶのには理由があるのだ。それでも、暗い日々を愛で明るく照らし、インセルの世界から抜け出せ るかどうかは、自分の考え方次第なのかもしれないという思いが浮かぶにちがいない。

これは、サイエントロジーからISISまで、どんな信仰集団やカルトにも内在する不安定さだ。 離脱者や集団の周縁にいる人たちは、つねに脅威をもたらす。一方、より多くのものをカルトに注

第7章 拒絶と否定

ぎ込んでいる真の信奉者の場合は、その世界観のせいで (認知的不協和とほころびだらけの薄っぺ らいものではあるが) 疑念をもたなくなっており、より強硬な路線へ、いわば「正統主義」に向か うだろう。最も熱狂的な人々になると、広く受け入れられている真実を前にしても両目をしっかり 閉じ、耳をふさぎながら、独自の教理問答を組み立ててチャドとステイシーの見解に逐一反論する。 その結果としてインセルは、自らが抱えている深刻な屈辱感と、主流の道徳観やポリティカル・ コレクトネスに対する軽蔑のせいで、あらゆる種類の好ましくない仲間と同調する可能性がある。 一部は白人至上主義者と共通の利害を見つけ出す。 両方のグループを引きつけるイデオロギーは 「置き換え論」と呼ばれる考え方だ。 その説によると、 先進世界の女性たちはキャリアをはじめと した自分の興味を追求する自由をもちすぎている。そのために子どもを産む時期を遅らせることが でき、ときには産まない選択さえできる。その結果、白人の人口が減少し、白人勢力の人口的な基 盤が揺るがされている。そうなると恐ろしいことに、女性を従順にさせているように見える人々

たとえばイスラム教徒やメキシコ人が、肌の色の黒い赤ん坊を何十億人も産ませて、白人 の世界を圧倒してしまうだろう......。 このような考え方は、ジョーダン・ピーターソンが表明した 家父長的な女性嫌悪に近い。 そしてその解決策もよく似ているが、より人種的な要素が含まれる。 それは、白人女性により多くの子どもを産むように強いる方法を見つけ出す、というものだ。そう

この共通部分については、タリア・ラヴィンの著書 『地獄への潜入白人至上主義者たちのダーク・ウェブ カルチャー』〔道本美穂訳、 柏書房] を参照。

205

ひきこもり問題

すれば、女性は本来なら選ばないような相手と性交せざるを得なくなり、おそらくインセルが手に できる女性の「在庫」も増えることになるだろう。

私は本書の執筆中、少しのあいだ日本を訪問した。恥に関心をもっていた私がとりわけ注目した のは、「ひきこもり」と呼ばれる十代から三十代の若者たちのことだった。何十万人もの若者が日 本の社会から姿を隠し、 親の家にある自室に逃げ込んでいる。 家の中に閉じこもっている主婦にも 研究者たちが目を向けるようになったために、女性の割合が増えてはきたものの、歴史的に見ると

ひきこもりの大半は男性だ。

(2)

ほとんどのひきこもりは働くことも勉強することもなく、友だちはないに等しい。 ひきこもりと は、社会的活動に参加せず、少なくともが六か月以上続けて自宅にとどまり続けている状態と定義 される。 ひきこもりについて研究してきた精神科医の関口宏によれば、彼らは「一般の人と同じよ うに働けない自分を深く恥じている。皆と同じように働けない自分は人間のクズであり、一生幸せ になる資格はないとまで思い詰めている」。 関口はまた、彼らは「親の期待を裏切って」 申し訳な いと感じているとも付け加える。

自分の気配を消そうとして一部の人がとる極端な手段は、悲痛なものだ。多くは雨戸やカーテン をいつも閉めたままにし、テレビを見るときもパソコンを使うときも音をたてないためにヘッドフ ォンを使うと、関口は書いている。 足音を忍ばせて歩き、家族が寝静まった夜中に台所に忍び込ん

206

第7章 拒絶と否定

で冷蔵庫をあさる。なかには、猛暑の夏にも極寒の冬にもエアコンやヒーターを使わない者もいる。 それは、音を立てることで自分の存在を知られるのを避けるためだけでなく、「自分にはそれらの 家電を使う資格がないと思っているから」だ。

ひきこもりもインセルと同じく、自分は無価値だと感じているから身を隠す。彼らには、自分が 生きていることには意味があると言ってくれる人がいない。来る日も来る日も、ドアをノックした り電話をかけたりしてくれる人が誰ひとりいないまま過ごし、世界中が自らの手厳しい自己判断を 肯定しているように思えるのだろう。 心配する家族を除いては、誰もいっしょにいたいと言ってく れないのだ。

まれに、インセルの場合と同様、こうした状況がひきこもりを殺人などの暴力に駆り立てる。 二 〇二〇年六月には神戸近郊で部屋にひきこもりがちだった二十三歳の男が、ボーガンを使って家族 三人を殺害し、一人を負傷させる事件を起こした。

だが大半はひとりぼっちで感情をくすぶらせている。 彼らに共通するこの孤独を味わっている人 は、あまりにも多い。孤独は先進工業国で急速に広がっている現象で、新型コロナウイルス感染症 によってさらに悪化し、自殺と薬物の過剰摂取が急増した。 恥はさまざまな形をとって現れるが、

*私は日本で多くのことを学んだ。たとえば、白飯をよく味わって楽しむと、料理人への敬意を表わすことがで きる。白飯は、料理人の熟練の技を最も純粋に表現しているという。 そして、 白飯に醤油をつけるのは、料理人 に対する冒涜であり、無礼な行為になる。

207

まう。

これらはその典型的な例であり、自然な反応だ。肥満、貧困、依存症、性交相手の不在など、恥ず かしさを感じた原因が何であれ、周囲の批判に傷つきやすい人たちは他人から身を守ろうとする。 孤独も、恥がもたらす他の多くの現象と同様、自己強化的な悪循環を生み出す。 まず、恥の感情が 孤独につながる。 すると、孤独な人は友人がほとんどいないことで、自分を責めるようになること が多い。その結果、ますます落ち込み、仲良くしてくれるかもしれない人たちからも遠ざかってし

必然的に、ひきこもりの悲惨な状態は恥を利用する産業を生み出す。 その多くは現在、閉じこも っている人向けのサービスを提供している。利益を手にする最大の機会は、ひきこもり本人に直接 売り込むのではなく、その親に売り込むことで生まれる。親の多くは必死になって解決策を探して おり、彼ら自身も深刻な恥の意識にさいなまれているからだ。 勤勉と仕事での成功が高く評価され 文化の中で、彼らの子どもは部屋に閉じこもり、屈服してしまっている。一〇年ものあいだ自室 に隠れたままのひきこもりは、家族全体に汚名を着せかねない。誰かが訪問してきたときには、親 は耳をそばだて続ける(その多くは、締めきったドアの向こうにいるひきこもりがテレビのスイッ チを入れて自分の存在を知らせたりしないようにと、心から願っているにちがいない)。場合によ っては親の恥じ入る気持ちが大きく膨らんで、親自身がひきこもりになってしまうこともある。 そこで、心配をつのらせる親のためにと、高額な費用を求めるコンサルタントが問題解決をもち かけるようになった。「引き出し屋」と呼ばれる人たちだ。彼らは、ひきこもりを自室から引っ張 り出して社会に復帰させるという仕事を請け負い、数百万円もの料金を請求する。自室から出るよ

第7章 拒絶と否定

若者と右翼過激主義

うにうまく説得し、ひきこもりを外の世界に連れ出せる業者もいるが、ドアを無理やり打ち破って ひきこもりを部屋の外に引きずり出し、バンに押し込んで連れ去ってしまう業者もいる。

二〇二〇年に警視庁に提出された告訴状によると、ある引き出し屋が若い男性を自室から強制的 に連れ出し、五〇日間にわたって精神病院に入院させた後、そこから寮に移送して監禁したという。 親はこの引き出し屋に七〇〇万円もの代金を支払っていた。引き出し屋のやり方は、薬物依存症の 更生サービスに多く見られる悪徳商法とよく似ており、なかにはひきこもりの人たちからお金も携 帯電話も取り上げて家族との連絡を禁じ、強制的に労働させるワークキャンプに送り込む場合さえ ある。

私は恥と孤独がたどる暗い道筋を深く探るにつれ、自分の三人の息子たちを心配せずにはいられ なかった。 インターネット上のさまざまなサイトは隠れ家とコミュニティを用意していた。 そうし たサイトは、不安や性的欲求不満、そしてときに沸き上がる激しい怒りを伴う、思春期特有のこの 上なく居心地の悪い状態から解放してやると約束する。 私の息子たちは「男らしさ」という問題と

*この章は、美容整形外科医、引き出し屋、 ジョーダン・ピーターソンのような思想的指導者を別にすれば、営 利目的の活動に(少なくとも重点的には)触れていない唯一の章であるとお気づきだろうか。社会から本質的に 除外された人々は、社会に溶け込むためならどれだけ費用がかかってもかまわないと考える人々に比べて、ビジ ネスチャンスを提供することが少ない。

格闘していた。その概念によって許容される行動の範囲はひどく狭められる。もちろん私自身はこ の問題で悩んだことはない。それでも、もし私が子どものころインターネットの世界にアクセスで きていたなら、おそらく何らかの得体の知れないカルト集団に潜り込んでいたことだろう。

私は息子たちが落ちて抜け出せなくなりそうな 「底なし沼」について、他の親たちと話し合った ことがある。するとどの親も、子どもたちが夕食のテーブルで、たいてい皮肉っぽく冗談めかして はいるが右翼過激主義についてとうとうと語ったり、ヘイトスピーチは言論の自由だと擁護したり するので心配していると言った。少年たちはインセルの考えの周辺をうろついてはいたものの、思 い切って飛び込んではいなかった。

その後、ひとりの男子がその世界に入り、自称インセルになった。 父親の話によれば、彼の息子 は自分の部屋にこもり、母親や世の中に対する嫌悪の言葉をまき散らしているという。その状況を 見て激怒した母親は、息子を恥じ入らせて、その有害な集団から遠ざけようとしたそうだ。 彼女は 息子に、どれだけ間違った考えをしているか、どれだけ残酷な人間になってしまったか、どれだけ 被害者ぶって甘えているかを、次々に指摘した。すると状況は家庭内の全面戦争にまで発展し、近 いうちに終わるとはとうてい思えないという。絶望的な面持ちで、彼は私にアドバイスを求めた。 私は彼らの息子が、性的な欲求不満と疎外感を和らげてくれるコミュニティとアイデンティティ を求めているのではないかと思った。そうした行動は、友だちのいない新しい学校に入ったときの ような、大きな環境の変化の後で急増することが多い。そして多くの場合、やがて通り過ぎる。だ が、こうした遠回りについて彼らを侮辱して恥ずかしい思いをさせると、かえって深入りさせるリ

210

第7章 拒絶と否定

スクがある。さらに、本人はそのサイト上でメンバーが発言する内容を無意味だと見抜きながら、 仲間意識をもったために離れずにいるのかもしれない。 社会学者のマイケル・キンメルはヘイト集 団から抜け出した男性たちを調査し、脱出の原動力の一端を見出している。抜け出した人々の大半 は、かつて所属していたグループのイデオロギーを信じていないことがわかったのだ。多くは一度 も信じたことがなかった。彼らは仲間意識と帰属意識を求めて参加していただけだった。

こうした傷つきやすい時期に私たちが子どもにしてやれる最善のことは、別の選択肢を与え、恥 のネットワークから離れて探索できる別の道を提供することだろう。 子どもたちに向かって、間違 いを犯してもかまわないし、自分のアイデンティティを試してみてもいいと知らせる必要がある。 そしてそうしたグループから抜け出して戻れば、親はきっと自分を愛し、 赦してくれるという自信 こそ、私たちが子どもに与えることのできる最も重要なものなのだ。

211



第3部 健全な恥



第8章 公共の利益

第8章 公共の利益

マスクを着用するべきか?

フロリダ州フォートローダーデールにあるディスカウントスーパー「ターゲット」の店舗に、興 奮して高揚した小人数の集団が市民的不服従を示そうと意気込んでなだれ込んだ。二〇二〇年九月、 米国を新型コロナウイルス感染症のパンデミックが襲ってからおよそ六か月たったころのことだ。 集団の全員が店のルールに従ってマスクを着用していた。ところが彼らは店の中で輪になると、大 声を上げてはしゃぎながら携帯電話を取り出し、周囲の動画を撮り始めた。 そして抗議活動が始ま った。全員がつけていたマスクをはずし、集団になって店内を歩きまわりながら、「マスクなんか、 はずせ! われわれは、アメリカ人だ!」と大声で叫び続けたのだ。

この威勢のいいルール違反者の集団は、マスクをしている買い物客を取り囲んでは、マスクを外 せと迫った。言い争い(と健康上のリスク)を避けようとして、彼らからそっと遠ざかる人もいれ

ば、取り囲まれる恥ずかしさに屈して、素直にマスクを外す人もいた。そのたびに抗議集団から歓 声が上がった。自分たちの信念に従う人が、またひとり増えた、というわけだ。

パンデミックが続いていたあいだずっと、マスクは恥の種となった。フロリダの「ターゲット」 店内で抗議活動を行った人たちは、友人や 「恥のネットワーク」のフォロワーに向けてパフォーマ ンスを繰り広げた。そしてこのパフォーマンスによって、マスクをしていた買い物客を権威に屈す る従順な臆病者だと侮辱した。その一方で、マスクを着用しない人を非難する人々もいた。 最高裁 判所判事クラレンス・トーマスは、「特定の状況でマスクを着用しないと、ある程度は非難の対象 になる」という見解を述べていた。

両陣営による相反する侮辱はそれぞれ、核となる社会的価値観に根ざしていた。 「ターゲット」 店内で抗議行動を繰り広げた人々にとって、それは自由の防衛だった。マスク着用の指示に従った 人は、(マスク反対派の論拠を極端なまでに誇張すると) 「自己決定権」を自ら侵害しているのだ。 そうした人々は、何千人ものアメリカ兵が何世紀にもわたって戦い、命を賭して守ってきた自己決 定権を損なうだけでなく、アメリカ合衆国憲法に記された建国の父の構想をも損なっている。

当然ながら、こうした論拠は感染者の多いホットゾーンで暮らす人々には突飛なものに思われた。 新型コロナウイルス感染症が最初に大流行した時期、私たちニューヨークの住民は真夜中に疾走す る救急車の甲高いサイレンの音で毎晩目を覚まさなければならなかった。 パンデミックで友人や親 族を失った市民も多く、病院では何千人もの人々が自分の命を危険にさらしながら、他人の命を救 うために必死で働いていた。強い合意のもとで定められた、その指針となる使命とは、コミュニテ

216

第8章 公共の利益

の健康を守ること、とりわけ脆弱な立場にある人々の命を守ることだった。それを実行するため に、大半の人々は科学者たちがどんどん切羽詰まった様子になりながら指示することに耳を傾けた。 マスクを着用すれば、最前線で活動する人々を含め、みんながウイルスから身を守ることができる。 必ずマスクをしよう! 私の近隣の人々の観点からすれば、マスクをするのは赤信号で止まるのと 同じくらい当然のことだった。不便を感じはしたが、それは誰かの命を奪うリスクを減らす不便さ なのだ。人々が互いに負っている責任の方が、マスクの着用によるわずかな自由の侵害より、ずっ と重いものだった。私たちは恥を使ってこのルールを守らせていた。

パンデミックが始まって一か月か二か月たったころ、私の夫がマスクをせずに外出してしまった ことがある。うっかり忘れてしまったせいだ。本人は途中でそれに気づき、ほかの人たちから十分 な距離をとるように心掛けて歩いたという。 それでも周囲からの侮蔑するような視線を感じたそう だ。なかには不愉快な言葉を投げかける人さえいた。腹を立てながら戻ってきた夫は、見るからに こたえた様子だった。私はそのころすでに本書にとりかかっていたので、この恥が彼にどんな影響 を与えるかに興味があった。 結果は明白で、それ以降、夫は絶対にマスクを忘れなくなったのだ。

ニューメキシコ州のプエブロの儀式からニューヨークのアッパー・ウェストサイドまで、価値観を 共有するコミュニティでは、人々を一致団結させるのに恥ほど大きな力を発揮するものはない。 だがソーシャルネットワーク上では、マスク懐疑論者を侮蔑することは偽善的な意思表示、 つま り、「美徳シグナリング」〔自分は道徳的に正しいことをしていると周囲にアピールする行為〕 とみなされて しまう可能性がある。私はソーシャルメディアのフィード上でその様子を目の当たりにした。その

217

ころ、フロリダのバーや海岸でマスクをせずにはしゃいでいる春休み中の大学生の写真を、多くの 人が憤慨して投稿していた。ニューヨーク・タイムズ紙のコラムニスト、アマンダ・ヘスは、「私 たちは気晴らしがしたくてたまらない。 そして室内で誰かを非難することは、外出自粛中の人間に

(2)

残されているわずかな趣味のひとつなのだ」と書いていた。

こうしたマスクを着用しない人を非難する投稿は、マスク反対派の嘲りの的になった。彼らは同 じ規範を共有しておらず、非難されても動じないようだった。そしてマスク着用を軽蔑する姿勢は、 トランプ大統領とその支持者によってさらに強められた。 彼らはこの問題を政治的に利用し、マス ク着用を臆病と結びつけたのだ。さらに問題の源を外国人嫌悪のミームに変えてしまい、それを 「中国」ウイルスと呼んだ。 @soniapatriot の名で投稿していたツイッターのユーザーは、こうツイ ートしている。 「臆病者がマスクに夢中になる様子は、まるでマスクが中国ウイルスの治療薬だと 思っているかのようだ! はじめに中国がウイルスを送り込み、それからみんなが中国製のマスク を買っている。臆病者にも選択肢はある。家にいて、じっと口を閉じていればいい」。このツイー トは後に削除されている。 彼女の目にはマスクをするという行為が、恐怖と心気症と外国からの侵 略者に降伏したことを示す物理的な合図に見えたらしい。

一方、歩道のカフェからソフトボールの試合まで、全国各地でもう少し小さいドラマが繰り広げ られていた。コロンビア大学の精神医学教授ロバート・クリッツマンは、パーティーで自分ひとり だけがマスクをしていたときの気まずさを、次のように説明している。「二人の人物がマスクをせ ずに、ビールを飲みながら、私から一メートルも離れていないところにぶらりと歩いてきた。彼ら

第

第8章 公共の利益

はマスクをしていないのが後ろめたいかのように、少し不安そうな様子だった。 そして、私のこと をどう判断すべきか迷っているように見えた。この男は、マスクをしていない自分たちを非難して いるのか、完全に信頼していないのか、あるいは単に無愛想な人間にすぎないのか、と」

(5)

サウスダコタ州の都市ミッチェルでは、新型コロナウイルス感染症による死者が出始めたときに マスク着用義務化をめぐる論争で町が二分された。 ワシントンポスト紙によると、激しい論争が繰 広げられたある会議で、マスク反対派はさまざまな疑似科学的な防御策を持ち出し、それでウイ ルスを食い止められると主張した。たとえば、天然のイワシや牧場で飼育されたウシのレバーを食 べるものから、生コンブチャ(紅茶キノコ)を飲むものまで、提案された対策は多岐にわたった。 そしてある女性は、マスク反対派の運命をアドルフ・ヒトラーによって迫害されたユダヤ人の運命 になぞらえ、「マスクをつけていない顔は、ナチス・ドイツの新たな黄色い星だ」と発言した[第 二次世界大戦中にナチスはユダヤ人に強制的に黄色い星のバッジを付けさせた]。翌年、 Qアノンを支持する ジョージア州選出の共和党下院議員、マージョリー・テイラー・グリーンが、この黄色い星という 言葉を使っている。

ウイルスの勢いが増すにつれ、好戦的な主張はますます、政治的信条を刷り込まれた人たちの拠 り所になっていった。政府によるパンデミック対策の陣頭指揮をとっていたアンソニー・ファウチ 博士の下で働いていた人物まで、そうした主張を繰り広げていたことも明らかになった。 アメリカ 国立アレルギー・感染症研究所の広報職員ビル・クルーズが、ネット上で自分の同僚たちを激しく 非難していたのだ。クルーズは右翼系サイト RedState に偽名で投稿し、マスク着用とシャットダ

(6)

219

ウンを義務づける人々を厳しく糾弾していた。 その年の六月、「もし正義というものが存在するな

らば、われわれはこれら数十人のファシストたちを絞首刑に処し、汚名にまみれたその遺体を鎖で 絞首台につるして、ボロボロになるまでさらすだろう」と書いている。もちろん狂気の沙汰だ。 そ の三か月後に身元が判明して解雇されたが、そのころにはもう、彼を支持していた人たちも渋々な がらマスクをしていたことだろう。

雨の日に傘をさすとか、皮膚がんの予防につばの広い帽子をかぶるといったことについてならば、 これほどの衝突は起きないだろう。だが、マスクは違う。傘や帽子とは異なり、マスクは他者を守 るために、そして致死性の高いウイルスがコミュニティに広がるのを防ぐために重要なのだ。 その 意味で、健全な恥について知る絶好の機会を提供している。

当初、マスクは政治的にも科学的にも障害に直面した。マスクをつけるかどうかが政治問題にな ったせいで、マスク着用を受け入れるのが遅くなった。そのうえ、米国でパンデミックが起きた最 初の数か月のあいだ、マスクをする人が多かったニューヨークやシアトルといったリベラルな大都 市に感染者が集中し、何千人もの死者が出たため、マスクはあまり効果がないとみなすこともでき た。その短い期間、 オクラホマ州からノースダコタ州までの共和党支持者が多い農村地帯では、マ スク反対派の人々が顔を覆わなくてすむ自由を謳歌することができていた。 そして、その報いを受 ける日が来るようには思えなかった。

科学的な判断の遅れもマスクへの信頼を低下させた要因のひとつだ。当初のガイドラインでは、 パニックを引き起こすかもしれないので、マスクを着用しないようにと指示されていた。 一方で、

220

第8章 公共の利益

供給量の少ない医療従事者用サージカルマスクは新型コロナウイルス感染症患者の治療にあたる医 師と看護師にとって必需品だった。そこで、アンソニー・ファウチ博士率いる専門家チームは、す ぐに意見を変えた。だがこうして専門家の見解がコロコロ変わったために、「科学者はわれわれ同 様に何もわかっていない」という政治的な論調が高まってしまった。

もちろん、それは事実ではなかった。パンデミック中のマスク着用の経緯を一歩下がって振り返 ってみれば、健全な恥を利用する場合の利点と限界の両方を示すケーススタディとなるだろう。マ スクの着用は社会の利益になるものだったし、本書の第一部と第二部で見てきたような、弱い者に 恥をかかせて何かをやらせようとする事例とは異なり、難しいことでもなかった。人々は求めに応 じるために立派な仕事につく必要も、一〇〇ポンドの減量を果たす必要も、薬物の常習を絶つ必要 もなく、ただ他の人たちに近づいて話をするときマスクをしさえすればよかったのだ(この単純な 選択ができない例外が刑務所だった。 受刑者が希望しても、マスクが支給されないことが多かった からだ)。 パンデミックの期間が長引くにつれて、感染は空気中の飛沫によって起きることが次第 に明らかになり、マスク着用の緊急性が高まっていった。 すると対立している両陣営の境界線が移 動し始めた。自衛本能に駆られ、以前は拒絶していた「真実」を受け入れる人がどんどん増えてい ったのだ。何か月ものあいだこの感染防止策に抵抗していたテキサス州、 フロリダ州、ジョージア 州の知事さえ、渋々ながらマスク着用を義務づけたのだった。

マスクを着用するかしないかをめぐる論争は、数十年にわたって続いた喫煙をめぐる論争を、電 光石火の速さで再現したものと言える。 二十世紀のほとんどの期間、喫煙者は有毒な煙に包まれて

21

暮らす自由を謳歌し、不平をもらす人たちを心配症とみなした。 副流煙による受動喫煙で他人が迷

惑を被ると言って喫煙者を非難しようとしても、そのリスクに関する新たな研究に注目している少 数の人にしか効果はなかった。一九九八年にカリフォルニア州がバーとレストランを含む公共の場 での喫煙を禁止すると、喫煙者はボイコットや抗議活動をするぞと脅すとともに、自由を侵害して いるとして州知事を糾弾した。さらに五年後、ニューヨーク市のマイケル・ブルームバーグ市長が 同様の措置を講じたときも、同じような不満が噴出している。 それでも二〇一〇年までには、バー での喫煙が世界中の多くの国で違法になっただけでなく、かつては喫煙者の天国だったパリやロー マでさえ、配慮に欠ける行為だとみなされるようになっていた。 こうして規範が変化したのは、新 しい法律が制定されただけでなく、喫煙の危険性がはっきり理解されたからでもあった。

これと同じ力が働いて、マスク反対派も弱体化し始めた。 マスク着用が米国全土で受け入れられ たとはとうてい言えなかったがとりわけ共和党支持者が多い州の都市部の住民は苛立ちを隠さ なかった――たった一年のあいだでこれほど進展したのは注目に値するものだった。マスク反対派 の人々はわずか数か月のあいだに、自分たちの信じる「真実」が誤りであることを示す証拠を無視 するのが難しくなっていたのだ。反抗的なマスク反対派のグループを別にすれば、マスクの着用は もはや美徳を示す行為ではなくなっていた。赤信号で止まるのが称賛に値する行為でないのと同じ ことだ。マスクを着用する人はただ良識的で、分別があるだけだった。

ただし恥の厄介な点は、まわりにも飛び散ることだ。今回、その一部は感染した人たちにも降り かかった。 結局のところ、あの人たちは油断していたから感染した、そのうえ感染者は息を吐くた

222

第8章 公共の利益

びに他のみんなを危険にさらしているとみなされたのだ。二〇二〇年のジョンズ・ホプキンズ大学 の調査によれば、「新型コロナウイルス感染症にかかるのは無責任に行動した人だ」という項目に、 アメリカ人の四二パーセントが「はい」と答えている。このような意見があったせいで、新型コロ ナウイルス感染症に罹患した人の多くは助けを求めるのを嫌がった。感染を恥じる気持ちから、家 に引きこもったり、感染したという現実を否定したりしたのだ。これはもちろん逆効果で、病気に なった本人だけの問題ではなく、ほかのすべての人のリスクも高めることになった。

苦しんでいる人に恥ずかしい思いをさせるのは、また別の形の弱い者を叩く行為だ。効果がない ばかりか、不当なことでもある。今回のパンデミックでは、スーパーマーケットのレジ係から緊急 診療センターの受付係まで、けっして豊かとは言えない多くの労働者たちが、生活のために自らを 危険にさらさなければならなかった。そうした人々が感染すれば、本当の意味での被害者だった。 だがその不運を恥ずかしいものだと思わせることで、権力の座にある人たちは責任を逃れ、 エッセ ンシャルワーカーに責任を転嫁することができたのだ。

新型コロナウイルス感染症にかかった他者を辱めるのは有害な行為だが、私の夫がマスクをせず に外出したせいで恥ずかしい思いをしたのは正当で、健全なものだったと言えるのではないだろう か。マスクを着用するかどうかは自分で選ぶことができる。 着用していない人に恥ずかしいと思わ せることは、戦術として有効だし、必要でさえある。ウイルスは言うまでもなく危険な存在だから、 社会がそれを監視するのは当然のことだ。 この意味で、 パンデミックは新しい規範を生み出し、そ れを強制するために新しい形の恥が生まれた。

223

ジェンナーとワクチン

念のために付け加えておくと、その成功は普遍的だったとは言いがたい。現在の多様で多極化し 社会では、それはほぼ不可能だ。それでも、この新しい形の健全な恥は、ある種の勝利を収めた。 それは必ずしも気分のよいものだとは言えないが(私の夫に聞いてみればわかる)、筋の通ったも のであり、効果があった。

パンデミックの歴史を振り返ると、天然痘は新型コロナウイルス感染症によりはるかに致死率が 高かった。とりわけ十八世紀には猛威を振るい、ヨーロッパでは年間平均四〇万人の命が奪われて いる。ところが、同じ社会で暮らしながら一部の人たちだけはその災難を免れているようだった。 天然痘のウイルスによって家族全員が命を落としていく村や家庭で、なぜか酪農場で乳しぼりの仕 事をしている女性たちだけは感染しなかったのだ。

のうほう

十八世紀の末にイギリスの医師エドワード・ジェンナーが、それらの女性の病気に対する抵抗力 を説明する理論を考案する。 一度天然痘にかかった人が二度とかからないことは、すでによく知ら れていた。だからそれまでの数十年間には、自分の皮膚に傷をつけると、軽くてすむようにと願い ながら天然痘患者の膿疱から採取した液を塗りつけて、わざと天然痘に感染しようとする人たちが 大勢いた。ベンジャミン・フランクリンは一七三六年に四歳の息子をこの病気で亡くし、その前に 息子を軽く感染させておかなかったことを生涯悔やんだという。だが、人痘接種と呼ばれるこのよ うな故意の感染は危険を伴い、およそ二パーセントの確率で死者が出ていた。そこでジェンナーは、

224

第8章 公共の利益

乳しぼりの女性たちが家畜の牛から感染した痒いだけですむ病気(牛痘)なら、危険を伴わずに同 じような予防の効果があるのではないかと考えた。

ジェンナーは一七九六年のある春の日に、実験を行なうことにした。サラ・ネルムズという地元 の乳しぼりの女性の手と前腕に、牛痘の症状が出たという知らせを受けたからだ。そこでその女性 の膿疱から膿を取り出して被験者に接種すれば、その人間モルモットが天然痘の免疫を獲得するか どうかがわかると考えたのだった。

ジェンナーは、庭師の息子だったジェームズ・フィップスという八歳の少年を選び、はじめての 接種を行なった。 その後の数日間、少年にはどうやら牛痘によるものと思われる軽い症状が出た。 そうしたなか、ジェンナーは自分の治療法に効き目があるかどうかを確かめる必要があった。 そこ で彼はその少年に、もし感染すれば死に至る量の天然痘の膿を接種したが、少年は生き延びた。確 認のためにさらに二〇回、ジェンナーは少年に天然痘の膿を接種し続けたという。だが免疫力を獲 得した少年は病気を寄せつけなかった。 こうして実験は成功し、 はじめてのワクチンが誕生したの だった(ワクチン vaccine の語源は vacca で、 これはラテン語で牛を意味している)。

ジェンナーのワクチンは科学の勝利のひとつであり、人類史上最も致死率の高い病気を撲滅した。 そしてこの成功がさらなるブレイクスルーへと道を開き、ポリオ、ジフテリア、百日咳、麻疹、そ のほかの数多くの病気も次々と克服されていった。ワクチンの登場により、私たち人類は免疫をう まく利用して身を守る方法を見つけ出したのだ。

ただし、こうした私たちの進歩には道徳的な選択が伴い、その際にある生命を他の生命よりも重

225

んじることがある。これがワクチンをめぐる懐疑論へとつながり、ワクチンに対する抵抗が生まれ

ることも多い。手始めに、エドワード・ジェンナーと八歳のジェームズ・フィップスとの力関係を 考えてみるとよいだろう。ひとりの医師として、また科学者としてのジェンナーの目標は、治療法 を見つけることだった。彼の考えによれば、彼が救えるかもしれない多くの人々の命は、危険にさ らされるひとりの少年 しかも、生まれの卑しいひとりの少年の命よりも、ずっと価値があ った。十八世紀イギリスの社会階級制度の中で、ジェンナーは支配階級に属して使用人を雇ってお り、土地をもたない庭師とその庭師の息子も使用人に含まれていた。したがってジェンナーには、 科学の名のもとに、その少年の命を危険にさらす権限があったわけだ。

ジェンナーが個人の権利、特に貧しい人の権利を踏みにじることができたのは、権力と知識をも つ立場の人間が「社会の利益のため」という考えを表明したからだ。

もちろん無力なジェームズ・フィップスを、現代のロサンゼルスやブルックリンで天然痘や新型 コロナウイルス感染症のワクチン接種に抵抗する人たちと比べるのは無理があるだろう。 フィップ スは、ジェンナーの思いついた効果が実際にあるという保証などないまま、命に関わる病気の致死 量の膿を接種された。だが現代のワクチンは、安全性と有効性の両面について徹底的に試験をした うえで、食品医薬品局から認可が下りたものだ。

それでもワクチンをめぐる騒動は、いつも変わらず、 「公共の利益」を訴える科学エリートたち の論証に行き着く。 その騒動の過程で、エリート階級に属する人々は自分たちに反抗する人の無知 を侮辱することが多い。 ワクチン賛成派は、反対派の持ち出すさまざまな論拠―たとえば、一九

226

第8章 公共の利益

九八年に発表された、ワクチンと小児自閉症を関連づける論文(後に誤りだと判明して回され た)など―――はフェイクサイエンスと陰謀論だらけだと主張することができる。それは事実だ。彼 らはまた統計値を引用して、ワクチンの危険性はきわめて小さく、ワクチンを接種しないで病気に かかった場合の危険性ははるかに大きいのだと示すこともできる。

それでもやはり、まだワクチンを信用していない人は多い。そのために二〇一〇年代には、ロサ ンゼルス郊外の高級住宅地サンタモニカから、ブルックリンの超正統派 (ハンド派) ユダヤ教徒が 暮らす地区に至る幅広いコミュニティで、小児へのワクチン接種義務化に反対する声が上がり、社 会を分断する問題となった。そして子どもたちが通う学校で麻疹が流行すると、政治家、保健当局、 ニュースキャスターらは、すぐさまワクチン接種反対派を非難して恥をかかせた。こうした経緯を 経て高まってきたワクチン懐疑論は、新型コロナウイルス感染症が世界中に広がるにつれて深刻な 懸念となった。ワクチン未接種の人々のあいだでウイルスが増殖し、変異していくのは必至だった からだ。

その危機をコミュニティの健康と生き残りに関わる問題として見るならば、新型コロナウイルス 感染症のワクチンは、 「健全な恥」を行使する格好の機会だと思われた。 ワクチンの接種は人々が 死ぬのを防ぎ、社会にとって有益なことだった。統計は、ワクチンに効果があること、そしてリス クは非常に小さいことを示していた。さらに、ワクチン接種を拒否することは、一種の「ただ乗 り」であり、集団免疫を構築する仕事を他人まかせにすることだった。そこで、ワクチン接種を受 けるという手間を惜しんだ人々は怠慢で、利己主義で、無知だと論じることが可能だった。そうし

人々を非難して恥をかかせてもよい理由は、これ以上ないほど明白だったのだ。

(1)

だがそれらの非難は、社会的に侮辱する行為が逆効果になることを示す一例だと言えるだろう。 政治指導者や保健当局から非難されて恥ずかしい思いをすると、人は逆方向へ向かってしまうこと がある。たとえば、多くのアフリカ系アメリカ人がワクチンに懐疑的だとする調査結果がある。な ぜなら、彼らの多くは保健当局が自分たちのコミュニティにもたらしたいくつもの恐ろしい出来事 について、 知りすぎるほど知っているからだ。たとえば、一九三二年に開始された悪名高いタスキ ギー実験では、黒人男性を対象に人体実験が行なわれ、梅毒と診断された数百人もの人々を治療せ ずに放置し、観察を続けたという。 また一九五〇年には、アフリカ系アメリカ人女性のヘンリエッ タ・ラックスが進行した子宮頸がんを患って病院を受診すると、医師たちは本人に知らせることも 同意を得ることもせずに、驚異的な速度で増殖していた彼女のがん細胞を採取した。 ラックスは亡 くなったが、彼女のがん細胞は今日に至るまで、腫瘍学研究の標準的な細胞株として使われている。 さらにその細胞は、新型コロナウイルス感染症ワクチンの開発の際にも使用された。こうした話は、 有色人種が日常的に経験する組織的な医療人種差別と相まって、ワクチン接種を受けることへの当 然の抵抗感を高めている。

(1)

ニューヨークで暮らすハシド派のユダヤ教徒もまた、当局を信用していない- 当局に属するほ ぼすべての人間が、彼らのコミュニティにとって部外者だからだ。 当局による「恥じ入らせて行動 を改めさせようとするキャンペーン」は、ハシド派のユダヤ人が共有している「政治や経済のエリ ートたちは、われわれを見下している」という疑念を強めるだけだ。パンデミックが始まった時期

(2)

228

第8章 公共の利益

にあたる二〇二〇年春には、ビル・デブラシオ市長をはじめとしたニューヨーク市当局が、ブルッ クリンのハンド派コミュニティがマスクを着用せずに大規模な結婚式を催したことを非難し、彼ら に恥をかかせた。市は彼らの居住地域に最も厳しいロックダウンを課したのだ。だがこの恥辱は強 い抵抗を促す結果となり、抗議活動が何度も起きて、怒ったハシド派の男たちがマスクを燃やす事 態にまで発展した。

さらに問題の一部は科学そのものから生じたものだ。科学はその厳密さゆえに、地球温暖化の証 拠を得たい場合でも、帯状疱疹の効果的な治療法を知りたい場合でも、人類が物事を理解するため に利用できる最善の策にちがいない。だが科学の知見を広く伝えることは、政治家、大学、 メディ ア、そして科学者自身のせいで台無しにされ、うまくいっていない。科学は進歩の揺るぎなき驚異、 真実を生み出す存在として崇められてきた。だが文化戦争においては、科学を擁護する人たちは 往々にして傲慢に見えてしまう。 疑いを抱く人や反対意見をもつ人を無知な者だとはねつけたり、 愚かな陰謀論を軽率に信じる者だとみなしたりするせいだ。

これは相手を侮辱する行為で、人々はそれに気づく。多くの人々にとって今や科学はエリートの 価値観を示すものでしかなく、エリートは急成長するハイテク企業、 製薬会社、金融機関の株から

も利益を享受している。 不満を抱く下層階級の人々から見れば、エリート層は富の最大の分け前を 独占しているばかりか、自らを「真実を決定する者」だとみなしてもいる。 新型コロナウイルス感 染症によるパンデミックの真っただ中に、アンソニー・ファウチ博士は次のように言っていた。 「世界には反権威的な感情が存在する。 科学には権威があるように見えるから、権威に抵抗しよう

とする人々は、ついでに科学にも抵抗する傾向がある」

(1)

どう考えても、ワクチン懐疑論者のすべてが無知なはずがない。 たとえば二〇二一年には驚くほ ど多くの医療従事者が、数か月ものあいだ来る日も来る日も救急病棟で苦しむ患者の治療に当たっ た後でさえ、新型コロナウイルス感染症ワクチン接種に抵抗した。 たとえば二〇二一年五月にはヒ ヒューストン・メソジスト病院に勤務する一一七人のグループが、スタッフ全員にワクチン接種を命 じたとして病院を訴えた。原告側は、ワクチンは実験的な治療だと主張したのだ。これは科学に対 する反射的な拒絶とは言いがたい。 看護師でカリフォルニア大学ロサンゼルス校看護学部の助教で もあるクリスティン・チェによれば、同僚の一部はワクチン開発のあまりの速さに異議を唱え、 手 を抜いたのではないかと疑っていたという。さらに自分が所属する施設で、 ずさんだと思われる実 験を目にした者もいた。そうした経験から疑念が生じていたわけだ。チェは、「看護師たちは、研 究を理解できないから拒絶しているわけではない。多くは研究を理解しているから拒絶している」 とツイートした。

チェが知っている看護師をはじめとした多くの人々にとって、ワクチン接種は遠く離れた当局か ら指示されるのではなく、信頼できる人々から奨励されるべきものだった。デトロイトのアフリカ 系アメリカ人、ニューヨークのハンド派のユダヤ教徒、カリフォルニア州のホットヨガスタジオ でパンデミックを否定する人たちのいずれをとっても、疑念を抱く人たちは、家族、友人、近隣住 民、同じ宗教の信者など、自分を愛し、サポートしてくれると断言できる人の言葉に耳を傾ける可 能性がはるかに高い。

230

第8章 公共の利益

たとえば二〇二一年のはじめには、フロリダ州オーランドにあるキリスト教福音派教会で、ガブ リエル・サルゲロ牧師がおもにスペイン語を話す信徒たちにワクチン接種を受けるようにと促した。 牧師は次のように説いた。 「あなた自身がワクチンを接種することによって、あなたは隣人を救い ます。神はあなたが健康で、あなたのまわりの人々を慈しむことができるよう願っています。 です から、ワクチンは神の計画の一部であると考えてください」。また、ペンシルベニア州エフラタに あるベタニー・キリスト連合教会のケイティ・ジャクソン牧師は礼拝の参列者に、神は人々に「自 分自身を守るテクノロジーを与えてくださった」と話した。 そして、「自分自身の利益を最優先さ せるだけでなく、隣人たちの利益のためにも」私たちはそれを利用すべきだと語った。

それは恥とは無縁の言葉であるように聞こえるかもしれない。 だが、ワクチン接種をコミュニテ と神に対する責務と位置づけることで、 これらの牧師は穏やかに恥の意識を促していた。彼らの 説教は、ワクチン接種を拒否することは仲間の信者に背を向け、神の計画に「ノー」と言うことに 等しいとほのめかしていたのだ。

「恥のネットワーク」が張りめぐらされ、上の立場から弱い者を叩くのが当たり前のこの時代にな

ってもまだ、健全な恥は魔法のような効果を発揮できる。だがそれは開かれたドアや窓から届くも のであり、閉ざされた場所には届かない。 友人と味方はどこに開かれたドアや窓があり、どうすれ

*予防接種キャンペーン開始から数か月後、安全性の問題がより明確になるとともに、感染力の高いデルタ変異

株の出現で入院患者が急増すると、政府当局も企業リーダーたちもワクチン接種の義務化をしやすくなった。

231

ば最も効果的にメッセージが届くかを知っている。ビル・ゲイツやファウチ博士よりも彼らの方が

ずっとうまく、愛情を示す穏やかな恥を届けることができる。私たちを正しい方向に向けて力強く 後押ししてくれるのは、そのような恥だけだ。

232

第9章 弱者からの反撃

第9章 弱者からの反撃

SNSを使った政府への抗議

長年にわたり、ナイジェリアの人々は腐敗した警察の犠牲になっていた。なかでもとりわけ悪質 な「対強盗特殊部隊」 (SARS) は、恐喝や残虐な行為で悪名を轟かせていた。部隊が設置した 検問所は罠の役割を果たしており、その罠にかかった人々は大変な困難に直面することになる。な かにはでっち上げの容疑で刑務所に送られた者もいた。 アムネスティ・インターナショナルによれ ば、彼らはそこで屈辱的な扱いや拷問を受けていたという。SARSの隊員は住民の電話、ノート パソコン、宝石を勝手に持ち去り、高級車を奪って乗りまわすことさえあった。さらには住民をレ イプしたり、法的に認められない殺人まで犯していた。

手短に言えば、彼らは社会にはびこるがんのようなものだった。しかもこの卑しむべき状態は政 府の役人によって支援され、役人たちはその収益の一部を要求し、受け取っていたにちがいなかっ

233

えばアメリカの公民権運動や南アフリカのアパルトヘイト反対運動などがある。これらの抗議運動 では、搾取されていた人々や権利を奪われていた人々が、自分たちを抑圧していた人物 に して効果的に恥をかかせた。 亡奴隷だった奴隷解放運動の指導者フレデリック・ダグラスがい 唯一の使命は、「(アメリカを恥じ入らせて、キリスト教にとっても共和制にとっても忌まわし い制度に固執するのをやめさせること」だった。

期待するのは、弱い立場の者が強い立場の者を叩くことによって、警察署長、知事、CEOなど の決定権を持つ人たちに、自分の行動を見直させることだ。非難された人は夕食のテーブルで子ど もからの質問に答えるのが恥ずかしくなり、教会では周囲の人から首を横に振られたり、人差し指 を立てて振られたりするだろう。彼らの評判は地に落ちる。そして自分が悪い人間のように感じて くるはずだ。政治的支援や顧客を失い、方向転換することになるだろう。

ただし注意すべき点がひとつある。この方法が成功するのは、恥辱を与える者と受ける者の両方 が同じ規範を受け入れて、関係する事実について合意している場合に限ることだ。つまり、基盤と なる価値観が一致していると同時に、軽率な行為が明白で記録されていて否定できないときだけ、 恥が効果を発揮する。

この「弱い立場の者が強い立場の者を叩く」運動を始める際には、まず昔の西部劇映画で明確に 描かれていたように、善玉と悪玉をはっきり対比させなければならない。不公平な扱いを受けてい る人たちは、自分たちに正義があることだけでなく、道徳にかなった共通の価値観を守る立場にあ ることを示す必要がある。もし、自ら主張する道徳規範に従って暮らしていないことが明らかにな

第9章 弱者からの反撃

ったり、正しい生き方をしている多くの人々のためではなく、自分の利益のためだけに主張してい るとみなされたりすれば、運動は先細りになっていく。

立場の強い者を叩く運動は権力の乱用に抗議するだけでなく、まさにその乱用を誘発し、理想的 には、それをあらゆる人に目撃させる。デモの参加者は殴られ、踏みつけられ、警察犬に襲われ、 催涙ガスや放水を浴びせられる。ときには命さえ奪われてしまう。そうした犠牲者は運動に顕著な 影響を及ぼすことが多い。そして殉教者は神聖化され、崇高な存在へと高められる。ナイジェリア で#EndSARSの動きが起きたとき、抗議運動の最初の二週間で五六人の死者が出た。 治安部 隊の手にかかった人も、政府が雇ったギャングに殺された人もいた。

二十八歳のアンソニー・ウヌオドはそうした犠牲者のひとりだ。彼は首都アブジャに近いナサラ ワ州立大学を卒業して教育学の学位を得ていたが、同世代のほとんどの卒業生と同じように、学ん だ分野での仕事を見つけることはできなかった。 社会制度は、彼のようなお金もコネもない努力家 に報いることがなかったようだ。 そこでウスオドは独自に仕事をはじめ、不動産業者として働きな がら、さらに三つのオンライン賭博サイトを運営した。 父親はもう何年も前に他界していたから、 家族を養う必要もあった。 少し前には軍に入隊するための書類にも記入をすませていた。彼の目標 は、ナイジェリア北部で残忍なテロ活動を行なっていたイスラム過激派組織ボコ・ハラムと戦うこ とだったと、後に友人たちが話している。

#EndSARSの抗議者たちが街頭デモをするようになると、 ウヌオドもそれに加わった。 そ してある晩、 アブジャの交差点で、政府支持派 #EndSARSの抗議集会を襲撃した。

た。やがてナイジェリア国民も我慢の限界を越え、二〇一七年にソーシャルメディア上でSARS

を非難する運動が全国に広がった。人々はこの部隊を維持していた警察と政府を、人殺し、泥棒、 悪党と呼んで辱めるようになったのだ。 この運動はラゴスの沿岸地帯から北部の砂漠都市カノにま で及んだが、 #EndSARSのハッシュタグが一気に拡散されたものの、街頭の反対運動が爆発 的に増えるまでには三年の歳月を要した。 そして二〇二〇年十月にSARSによる拷問と殺人の新 たな事実が報道されたのをきっかけに、反対運動は全国規模へと拡大し、すぐさま批判の対象も警 察活動から、より広範な社会正義の問題へと広がっていった。さらにソーシャルメディアの力を借 りて、まもなくこの動きが世界中に知られるところとなった。

#EndSARS運動は、他の多くの活動と同じく恥を用いることによって力を手にした。 大型 の掲示板、ボディーペイント、ツイートなど、あらゆる媒体を通じて絶え間なく発信されたのは、 「警官たちは野獣のように振る舞っている」というメッセージだった。警察全体に汚名を着せたの だ。この方法は理にかなっている。 なぜなら、世界で虐げられている人々にとって、他には選択肢 がほとんどないからだ。ストライキもできるが、その場合は経済的に苦しまなければならない。 暴 力に訴えることもできるが、それは報復と死を招く。そしてもうひとつの方法として、相手に恥を かかせることができる。人々が抗議行動で伝えるメッセージは一貫しており、次のように訴える。 「迫害者たちは常軌を逸した行動をしている。彼らは責務を果たさず、支持すべき価値観を裏切っ ている。われわれの望みは、彼らが恥を感じて行動を改めることだ」

この意味で、抗議運動はプエブロの「恥の道化」と同じ機能を果たす。前に見たように、プエブ

234

第9章 弱者からの反撃

ロの儀式では道化たちが社会の規範を守っていないコミュニティのメンバーに焦点を当てていた。 対象は浮気をしている夫や妻のときもあれば、密造酒を売っている者のときもある。 道化が彼らに 恥をかかせるような振る舞いをしてみせるのは、そのような人々をコミュニティに戻すためだった。 #EndSARSの抗議運動も同じ役割を果たしたが、重要な違いがひとつある。 それは、共通 の価値観から逸脱していたのがコミュニティの指導者だったという点だ。自分たちを迫害する人々 に恥をかかせることによって、弱者がその悪人たちを正常な状態に戻そうと、あるいは入れ替えよ うとしていた。

これまで見てきたように、恥は毒を含んでいる。ときによっては、たとえばパンデミックの最中 にマスクの着用を推進したように、人々を共通の価値観に導くことはある。けれども、標的にされ た人々が傷つき、罪の意識にさいなまれ、ときには自分には価値がないとまで思いつめてしまうこ との方が多い。 このように懲罰的に恥をかかせる行為があふれるなかでわずかに見つかる幸せな物 語では、ブロッサム・ロジャースやデヴィッド・クロヘシーのような人たちが恥辱から可能なかぎ 解放され、ある程度の心の平穏を見つけることに成功している。

だが、権力者を侮辱して恥をかかせること、つまり弱者が強い立場の者を叩くことによって、最 終的にこの毒を建設的な用途に利用できるのだ。正当な抗議運動のことを考えてみてほしい。たと

このように恥を前向きに利用する例は、ジェニファー・ジャケットの著書『恥は必要か?』 で数多く取り上げ られている。

235

えばアメリカの公民権運動や南アフリカのアパルトヘイト反対運動などがある。 これらの抗議運動

では、搾取されていた人々や権利を奪われていた人々が、自分たちを抑圧していた人物や機関に対 して効果的に恥をかかせた。 逃亡奴隷だった奴隷解放運動の指導者フレデリック・ダグラスが抱い た唯一の使命は、「[アメリカ] 恥じ入らせて、キリスト教にとっても共和制にとっても忌まわし い制度に固執するのをやめさせること」だった。

期待するのは、弱い立場の者が強い立場の者を叩くことによって、警察署長、知事、CEOなど の決定権を持つ人たちに、自分の行動を見直させることだ。非難された人は夕食のテーブルで子ど もからの質問に答えるのが恥ずかしくなり、教会では周囲の人から首を横に振られたり、人差し指 を立てて振られたりするだろう。 彼らの評判は地に落ちる。そして自分が悪い人間のように感じて くるはずだ。政治的支援や顧客を失い、方向転換することになるだろう。

ただし注意すべき点がひとつある。 この方法が成功するのは、恥辱を与える者と受ける者の両方 が同じ規範を受け入れて、関係する事実について合意している場合に限ることだ。つまり、基盤と なる価値観が一致していると同時に、軽率な行為が明白で記録されていて否定できないときだけ、 恥が効果を発揮する。

この「弱い立場の者が強い立場の者を叩く」運動を始める際には、まず昔の西部劇映画で明確に 描かれていたように、善玉と悪玉をはっきり対比させなければならない。 不公平な扱いを受けてい る人たちは、自分たちに正義があることだけでなく、道徳にかなった共通の価値観を守る立場にあ ることを示す必要がある。もし、自ら主張する道徳規範に従って暮らしていないことが明らかにな

236

第9章 弱者からの反撃

ったり、正しい生き方をしている多くの人々のためではなく、自分の利益のためだけに主張してい るとみなされたりすれば、運動は先細りになっていく。

立場の強い者を叩く運動は権力の乱用に抗議するだけでなく、まさにその乱用を誘発し、理想的 には、それをあらゆる人に目撃させる。デモの参加者は殴られ、踏みつけられ、警察犬に襲われ、 催涙ガスや放水を浴びせられる。ときには命さえ奪われてしまう。そうした犠牲者は運動に顕著な 影響を及ぼすことが多い。 そして殉教者は神聖化され、 崇高な存在へと高められる。 ナイジェリア で#EndSARSの動きが起きたとき、抗議運動の最初の二週間で五六人の死者が出た。 治安部 隊の手にかかった人も、政府が雇ったギャングに殺された人もいた。

二十八歳のアンソニー・ウヌオドはそうした犠牲者のひとりだ。彼は首都アブジャに近いナサラ ワ州立大学を卒業して教育学の学位を得ていたが、同世代のほとんどの卒業生と同じように、学ん だ分野での仕事を見つけることはできなかった。社会制度は、彼のようなお金もコネもない努力家 に報いることがなかったようだ。そこでウスオドは独自に仕事をはじめ、不動産業者として働きな がら、さらに三つのオンライン賭博サイトを運営した。 父親はもう何年も前に他界していたから、 家族を養う必要もあった。 少し前には軍に入隊するための書類にも記入をすませていた。彼の目標 は、ナイジェリア北部で残忍なテロ活動を行なっていたイスラム過激派組織ボコ・ハラムと戦うこ とだったと後に友人たちが話している。

#EndSARSの抗議者たちが街頭デモをするようになると、 ウヌオドもそれに加わった。 そ

してある晩、 アブジャの交差点で、政府支持派の暴徒が#EndSARSの抗議集会を襲撃した。

現場を目撃した者が後に語ったところによれば、ウヌオドは身を挺して仲間をかばい、腕に軽い傷 39 を負いながらかろうじてその場を逃れたという。

その四日後、ウスオドと仲間たちがアブジャの高速道路をデモ行進していると、政府支持派のな らず者たちが、マチェーテ (鉈)、短刀、木の棒を手にして襲いかかってきた。 ウヌオドはマチェ ーテで頭を切られて深い傷を負ってしまい、脱いだシャツを頭に巻きつけて止血しようとした。そ れから友人ムアズ・スレイマンの家に駆け込んだので、 スレイマンは彼を車に乗せて国立病院に連 れていった。だがスレイマンの話では、病院には手袋も包帯もなく、薬もほとんどない有様だった。 スレイマンが急いで病院から駆け出し、それらを買い集めて戻ったとき、病院は停電していたとい う。医師たちは携帯電話のライトを頼りにウォオドの命を救おうと手を尽くしたが、叶わなかった。 その数日後、抗議デモの参加者たちは夜を徹してろうそくを灯しながら祈りを捧げ、アンソニ ・ウヌオドの栄誉を称える一方で政府を非難し、辱めた。 弟や友人たちが回想した彼の物語は善 と悪というモラルの対比を、このうえなく鮮明に描き出すものだ。 ウヌオドは勇敢で、家族と国に 身を捧げ、懸命に働いた。対照的に政府は、彼のような人々にチャンスを与えない経済を監督して いた。政府は残忍な警察部隊を統括し、武装した手先を雇って市民を虐待した。そのうえ、 ウヌオ ドだけでなく二億人のナイジェリア国民の命を預かるはずの病院に、基本的な医薬品や電力さえ供 給していなかった。

その夜にアブジャで催された追悼集会は、こうした「弱い立場の者が強い立場の者を叩く」メッ セージを発したのだった。ナイジェリアを支配する勢力は、この無実の男性をはじめとする多くの

第9章 弱者からの反撃

人を殺害した。 それは一九九九年憲法に定められた社会の価値観を裏切る行為だ。 軍事政権から民 主政権への復帰後に制定され、施行されたその憲法は、「自由、平等、正義の原則に基づき、国民 の結束を強めることを目的として、よい行政と全国民の幸福を推進する」と宣言している。 ムハン マド・ブハリ大統領は二〇一九年に自身のツイッター・アカウントのトップに固定したツイートで、 これらの原則を守る自らの姿勢を次のように表明した。 「心と力を尽くしてナイジェリアのために 奉仕し、現在および将来の世代が誇りに思える国家を建設すること―それだけがわれわれの真意 である」

こうした高尚な志を表明したためにブハリ大統領は非難や侮辱の的になり、抗議活動やマスコミ 報道に対して自己弁護をせざるを得なくなった。 このような状況になった場合は「別の物語」を持 ち出して、抗議者自身を虐待の加害者として非難し、彼らによる告発は「フェイクニュース」だと して退けるのが常套手段だ。だが、ブハリは慎重にことを運ばなければならなかった。見るからに 平和的に行動していた群集に対して政府軍が発砲した瞬間を撮影したスマホの動画が、ソーシャル メディア上に公開されていたからだ。

結局、大統領は抗議する人々の命を奪ったことに遺憾の意を表明し、ごく一部の警官が悪質な行 為をしたことを認めざるを得なかった。だが同時に、デモ参加者たちが無秩序な状態を扇動してい ると非難した。 こうして彼は、善と悪、無実と有罪の境界をあいまいにして、自らを民主主義の守 護者と位置づけたのだ。巧みに構成された声明の中で、ブハリは恐ろしい出来事を受動態で描写す ることによって、特定の対象を名指しして非難するのを避けた(動画によって反証されるおそれが

あったからだ)。 「人命が失われた」と、彼はツイートした。「性的暴行が報告された。二つの刑務

所が襲撃されて受刑者が逃げ出した。 公共財産と私有財産が傷つけられたり破壊されたりした」

その一方で抗議活動のリーダーたちは、自由の身か獄中にいるかにかかわらず、 社会の大半から 嫌われていた。これは、弱い立場から強い立場の者を叩いて恥をかかせる場合に、ごく一般的に見 られる現象だ。そうした嫌悪感は、政府による嘘や事実の歪曲だけでなく、抗議者がもたらす不安 によっても引き起こされる。 抗議活動をする者の多くが、同じ目的をもつ人たちからもトラブルメ ーカーとみなされてしまうのだ。弱い立場の者が強い立場の者を叩く抗議活動を率い、後に重要人 物としてもてはやされるようになる象徴的な人物でさえ、活動しているあいだは反感を抱かれて軽 蔑されることが多い。 マーティン・ルーサー・キング・ジュニアがその好例だ。抗議者たちは利己 的で、他者の苦しみから利益を得ようとしているように見えるからだ。彼らは交通渋滞を引き起こ 商売を一時休業させる。つまり秩序を破壊する存在なのだ。

ブハリ大統領は、#EndSARS抗議活動に対して高まっていた反感をあおり、プロパガンダ 武力行使の両方を使ってこの活動に対抗した。彼はSNSでメッセージを発信して自分に向けら れた「恥」をそらす一方で、機動隊を派遣して抗議者を鎮圧し、一部を殺害し、残りは投獄した。 そうしているあいだに、抗議者たちは国際的な支援を求めて訴えを続けた。ナイジェリアはアフ リカ大陸で最も人口の多い国で、祖国を離れたナイジェリア人がとりわけ北米とヨーロッパで数多 く暮らしている。またスポーツと芸術の分野でもナイジェリアの名は広く知られている。そのため に、ビヨンセやリアーナをはじめとした世界的なセレブにこの状況が伝わるまでに時間はかからず、

240

第9章 弱者からの反撃

ガンディーの塩の行進

さらにトルコ系ドイツ人の有名サッカー選手メスト・エジルが二五〇〇万人のフォロワーに向けて ツイートした。こうして弱者が強者を叩く運動は瞬く間に拡散されていったのだった。

二〇二一年に抗議行動が収束するまでに、#EndSARS運動は大きな成功を収めていた。 民 衆からの圧力に応じる形で政府はSARSを解散した。だがこの運動は汚職と不正の問題にまで焦 点を広げていき、ブハリ大統領はなんとか抗議活動を切り抜けたものの、その人気は急落していっ た。さらに重要な点として、大統領と官僚は自分たちの行動が厳しく観察されていること、そして 虐待事件が一件でも起これば数時間のうちに全国的な「恥をかかせて叩く運動」が始まる可能性が あることに気づいた。こうして、弱い立場から強者を叩いた人々は、 その力を示したのだった。

弱い立場から強い立場の者を叩く二十世紀の達人だったマハトマ・ガンディーは、長期戦を勝ち 抜くために必要な戦略と規律を実践してみせた人物だ。一九三〇年の「塩の行進」はその基準を定 めた運動だ。当時、 大英帝国が植民地インドから大きな利益を搾取する一方で、何億というインド の民はみじめな暮らしを強いられ、その多くは飢えに苦しんでいた。そしてガンディーはすでに長 年にわたって抗議運動を主導していた。抗議活動は拡大し続け、一九三〇年になるころには多くの 人々が、この非暴力運動のリーダーはボンベイの証券取引所かデリーにある総督の邸宅といった、 英国植民地支配の中枢を抗議の標的とするだろうと予想していた。だがガンディーが選んだのは、 塩だった。

塩の販売はイギリスに独占されていた。インドの人々は自分たちの国の海岸で塩を作ることを禁 じられ、イギリスの業者が製造したもっと高価な塩を購入しなければならなかったのだ。それはひ どく不当な取り決めだった。イギリスや他の大国で暮らす人々がこのような塩の専売のことを知れ ば、多くは激怒するだろう。そうした状況での効果的なやり方は、インドを植民地支配している 「イギリス領インド帝国」に特大の恥をかかせる場面を作り出すことだった。そこでガンディーは、 アラビア海に面した海辺の町を目指して三八〇キロメートルあまりの道のりを、人々を率いて行進 すると発表した。そしてインドの人々はその町の海岸で、料理にも健康にも欠かすことのできない 塩を自らの手に取り戻すことになるだろうと述べた。

ガンディーが塩を選んだのは天才的な発想だった。インドの人々が声を上げた動機が財産や地位 求めるものではないことを、はっきりと示したからだ。人々はただ生きるために欠かすことので きないものを求めていた。 それを拒める者がどこにいるだろうか。「塩の行進」は、弱者が強大な 相手を叩くために完璧に計画されたシナリオだったのだ。ガンディーはそれが「大英帝国を土台か らゆるがすだろう」と明言した。

彼の戦略の成否は情報の拡散にかかっていた。 行進のニュースがイギリスをはじめとした西欧世 界に伝わらなければ、抗議運動の成果は見込めない。「誰もいない森の中で倒れた木」と同じよう に、相手の耳に届かない恥は何の影響も与えないだろう。そしてガンディーには新聞社やラジオ放 送局を動かす力はなかった。 ツイッターのアカウントも、もちろんなかった。

だが彼には世界の注目を集める才覚が備わっていた。国際報道の記者団が二四日間にわたる行進

242

第9章 弱者からの反撃

た。

に同行し、その様子を追っていたのだ。質素な身なりのガンディーが途中の村々で平等と自給自足 について語る写真を、記者たちは自国に送った。ガンディーは村に立ち寄るたびにイギリスを批判 する言葉に磨きをかけ、支配者たちの強欲さを、そして重要な点として)自国の行為を民主的 治とみなすその偽善者ぶりを、鮮やかに描き出していった。

いつものことだが、共通の価値観がきわめて重要だった。もしも標的(この場合はイギリス)が 人権に関する評判を大切にしていなければ、そして西欧文明の模範たることを誇りに思っていなけ れば、貧しいインド人を搾取する様子を詳しく伝えるニュース記事が流れたところで何の影響も受 けなかったにちがいない。だがイギリス人は、ナイジェリアの大統領やサウジアラビアの皇太子よ りもはるかに、民主主義の旗手としての自らの立場を大切にしていた。ガンディーの行進に参加し た人々と共有する、あるいは共有していると主張していた価値観が、イギリスを脆弱にしたのだっ

当初、イギリス側は自制心を見せた。彼らは弱者が強者を叩くゲームを理解していたのだ。ガン ディーが大群集を前に勝利の瞬間を迎えたときにも、それを妨げることはなかった。彼は海岸で身 をかがめ、あたりに散らばった塩の塊をこぶしいっぱい拾い集めると、居並ぶカメラに向かって頭 上高くかかげて見せた。だが政府の反応はごくわずかだった。 そこでガンディーはすぐ次の手を考 え、民衆を率いて製塩所を占拠する計画を明らかにする。すると植民地政府は彼を投獄し、それは イギリスの国際的な評判を傷つける結果になった。

ガンディーが獄中にいるあいだに、二五〇〇人あまりの支持者たちが製塩所を目指して行進し、

う。

弱者が強者を叩く行動を過激なかたちでやってのけた。警官隊は彼らに襲いかかり、木製の棍棒で 人々の頭を殴りつける。だが非暴力を固く誓っていたインド人たちは、身を守るために腕を上げる ことさえせず、この衝突の責任は民衆側にあるという物語が入り込む余地はなかった。 現場を目に したアメリカの報道記者によれば、「彼らはまるでボウリングのピンのように倒れていった」とい

こうしてこのドラマはガンディーの計画通りに進み、世界中の人々が見守るなか、抗議するイン ドの人々が聖人のように見えたのに対し、大英帝国とその軍隊は野蛮な振る舞いをした。 アメリカ 議会では「塩の行進」に対する暴力が取り上げられて正式に記録され、イギリスのインド統治に対 する反発が強まっていった。イギリス国内でも反植民地主義の声が大きくなった。ウィンストン・ チャーチルは後に、「イギリス人がインドの地に足を踏み入れてから一度も経験したことのない屈 と反逆」を、ガンディーによる塩の行進が生み出したと認めている。

強者に恥をかかせた側は肉体的に痛めつけられたが、それでも恥は不正に対する破壊力を明らか に発揮した。運動に参加した人々の多くは下位のカーストに属し、彼らは劣っているのだから卑し 身分で暮らすのは当然だと、何世紀にもわたってさまざまな場面で言われ続けてきた。教育にせ よ、住まいにせよ、あるいは塩にせよ、自分たちが受けている差別に対して不満を口にしたところ で、ただ笑い者にされるばかりだった。彼らは無学で、不浄なものを食べ、 奇妙な話し方をすると みなされてきた。そのほとんどは声を上げることもできず、「恥の第一段階」に閉じ込められたま ま、こんな卑しい人間が市民権や平等を要求できるはずもないと考えられていた。

こんぼう

244

第9章 弱者からの反撃

ラリー・クレイマーの戦い

これは強い立場の者が弱い立場の者を攻撃する典型的な例で、依存症や貧困に苦しむ人々に対す る攻撃と同じ類いのものだ。ガンディー (そして、後にアメリカでガンディーの思想を受け継いだ マーティン・ルーサー・キング・ジュニア)にとっては、支持者たちに誇りをもたせて抑圧者に立 ち向かわせることが、きわめて重要だった。この目的を達成するためにガンディーはあえてダリッ ト――かつては不可触民と呼ばれたカースト制度の最下層に位置した人々とともに沐浴を行な っている。そして貧困は恥ずべきことではないと説き、むしろ自分たちの質素で高潔な生き方を、 また人間としての美しさと尊厳を、誇りに思うべきだと語った。

ガンディーと彼の支持者たちは、自分たちを抑え込んで黙らせていた体制を叩くために、恥を利 用した。ただし、よくあることだが、その歩みは耐えがたいほどゆっくりだったことに注目する必 要がある。インドにおける弱い者が強い者を叩く抗議運動が、イギリスによるインドの支配を終わ らせるという目標を達成するまでには、それからさらに一七年という歳月を要した。

弱い者が強い者を非難すると、その理念を支持する人々のあいだにさえ、さまざまな不快や不安 が生じる。 公民権を求める戦いは、実のところ、礼儀正しいものであることはめったにない。強い 相手を非難する行為は、まさに、攻撃的かつ挑発的なものなのだ。人々を傷つける可能性もある。 人々の反感を呼ぶこともある。 必然的に、非難する側はやり過ぎだと不満を抱く者も出るだろう。 劇作家でエイズ活動家だったラリー・クレイマーは、強い相手を批判する運動を始めたが、それ

は彼の味方でさえ警戒するほど、強烈な悪意と辛辣さを発するものになっていった。 一九八一年、 エイズの流行がゲイのコミュニティを襲い始めたばかりのころ、クレイマーはエイズ感染者の支援 団体「ゲイ・メンズ・ヘルス・クライシス」を共同設立する。 団体の趣旨はこの感染症に注目を集 めて支援金を得ようとするものだったが、実際にどんな活動をしていたかというと、敵対者にコン ドームを投げつけたり、壁に血で手形を残したりするという過激なものだった。そうした攻撃的な 戦術のせいでクレイマーと仲間たちとのあいだには距離ができ、クレイマーは追放された。すると

クレイマーはその仕返しに仲間を「意気地なし」と罵った。

(3)

だがそれはクレイマーにとって手始めにすぎなかった。当時、政治組織や医療機関はまだエイズ ゲイのみの問題と考えていたため(そのせいで被害者は、誤った選択をしたとして侮辱されてい た)、クレイマーはそうした権力層を辛辣に批判する次の企てとして、「ACTUP」 (AIDS Coalition to Unleash Power 力を解き放つためのエイズ連合)という団体を立ち上げたのだ。 エイ

モラル・クルセード

ズの研究と治療への資金投入を後押しするための道徳的な聖戦とも呼べる彼の活動は、容赦のない 痛烈なものだった。クレイマーは自身がHIV陽性の判定を受ける一年前の一九八八年に、アメリ カ国立アレルギー・感染症研究所の所長を務めていたアンソニー・ファウチ博士宛てに次の公開書 を発表している。

私は一九八四年にあなた方の「恐怖のアニマルハウス」をはじめて訪問して以来、国立衛生 研究所に向かって叫び続けてきました。私はあなた方を、当時はモンスターと呼び、私が書い

246

第9章 弱者からの反撃

た戯曲『ノーマル・ハート』では大バカ者と呼び、今では殺人者と呼んでいます。

あなた方は政府が出資するエイズ治療研究プログラムすべてを監督する責任を負っています。 あなた方は正義の名のもとに、他者の命を犠牲にする決定を下しています。私はそれを殺人と 呼びます。

クレイマーの支持者の多くはこの手紙が度を越えているとみなし、彼を無礼で感謝の念をもたな ほら吹きだとみなしたが、やがて彼の「恥をかかせる抗議運動」 には効果があることがわかった。 その運動は、HIVへの対応を道徳的な選択として位置づけたのだ。これをきっかけにして研究が 急増し、やがておびただしい数の彼自身も含めた) 命を救うことになる。クレイマー本人が一九 九五年に語った通り、「もし穏やかな口調で手紙を書いて、宛先の個人名を明記せずに漫然とファ ックスを送るだけなら、それはハドソン川に投げ込んだレンガのように沈んでしまう」

多くの人々、とりわけ、たいした権力をもたない人々にとって、自由に使える道具は「無礼」だ けだ。二〇一八年六月のある晩には、攻撃的な姿勢で知られたホワイトハウスの報道官サラ・ハッ カビー・サンダースが、その標的になっている。 彼女が夕食を楽しもうと、数人の友人とともにバ ージニア州レキシントンの小さな高級レストラン「レッド・ヘン」を訪れたとき、そのレストラン のスタッフは彼女を歓迎しなかった。スタッフの目から見たサンダースは非人道的な政府を代表す る存在であり、その政府はトランスジェンダーの人々を差別し、アメリカの多くの都市で暴力を扇 動し、メキシコ国境で母親と子どもたちを引き離すなど、数々の非道な行為を続けていた。そして

(2)

247

サンダースはこうした政策を擁護するだけでなく、日頃から政策に関して嘘をついていると、彼ら

には思えた。そんな彼女に食事を提供したくはなかった。

そこでレッド・ヘンの共同経営者であるステファニー・ウィルキンソンはサンダースを脇へ連れ ていって、お帰りいただきたいと静かな口調で伝えた。 サンダースはこの決定を落ち着いて受け入 れ、夫とともに店を出た。連れの六人はすでに前菜を食べ始めており、店側はそのまま食事を続け るようにと勧めたが、彼らもすぐに店を立ち去った。 ウィルキンソンはその六人に、 前菜は店のお ごりだと言った。

バージニア州のシェナンドー渓谷の隅にたたずむレキシントンは、南北戦争マニアに、とりわけ 敗者側のファンに、偶像視されている町だ。 そこには南部連合の伝説的将軍、ロバート・E・リー とトマス・「ストーンウォール」・ジャクソンが埋葬されている。町は南北戦争後も数十年にわたっ ジム・クロウ法 [南北戦争後に制定された、人種差別的な米国南部諸州の州法]を順守し、学校でも居住 区でも墓地でも人種隔離を続けていた。当時、もし黒人女性が思いきってレキシントンの白人用レ ストランに入店すれば、サラ・サンダースと同じ扱いを受けたことは間違いない。誰かがその女性 に店を立ち去るようにと、静かな口調で、あるいはもっときつい口調で伝えたことだろう。どちら にしても、それは屈辱的な経験だったはずだ。

だが、退去させられたこれら二つの事例には、きわめて大きな違いがある。一方は自らの行為を 非難され、もう一方は自らの存在を非難されたのだ。一九五〇年代にそのレストランに足を踏み入 れるだけの太い神経あるいは勇気をもっていた黒人女性は、自分の人種を選ぶことはでき

248

第9章 弱者からの反撃

なかった。レストランが黒人の入店を拒絶したのは、彼らの言動のせいではなく、彼らの存在その もののせいだった。それに対してサラ・サンダースには選択肢があり、自らの意思で真実を話すこ とも職を辞することもできた。それが、弱者が強者を非難する行動の対象となる人物を識別する第 一の特徴だ。さらに第二の特徴として、手にしている権力の大きさを挙げることができる。サラ・ サンダースは当時、ホワイトハウスの報道官だった。どう考えても、彼女には自分の嘘を弁明した り、不当な扱いを受けたことに不平を言ったりする手段があった。その地位を、レストランやホテ ルでのサービスを拒絶されたうえに苦情さえ言えなかった無数の黒人家族の地位と比較してみてほ しい。

弱い者が強い者を非難できるのは、選択の余地と発言の手段がある場合だけだ。そしてそれが功 を奏すれば、権力をもつ人々は自らの行動を修正するようになる。 彼らはそれまでとは異なる、よ りよい選択を始める。

その晩、レストランを立ち去ったサンダースが追い出された経緯をツイートすると、そのニュー スはすぐさまメディアに取り上げられ、 フォックス・ニュースや保守層のブログ・コミュニティで

予想通りの憤りが巻き起こった。 当然の成り行きだ。 ただし、サンダースに関するレッド・ヘンの 見解に賛同する人のなかにも、不快に感じる者がいた。かつてバラク・オバマの上級顧問を務めた デヴィッド・アクセルロッドも、店の礼儀が欠けていたことに「驚き、愕然とした」と言っている。 ワシントンポスト紙の社説は、怒りに満ちた二極化の時代にこそ礼節が必要だと訴え、サンダース

(2) にどれほどの過失があるとしても「安心して夕食をとることが許されるべきだ」と述べた。

(E)

249

若者たちの戦い

レッド・ヘンの決断に対しては、誰にもそれぞれの言い分があるだろう。それは穏健派に不快感 を与える一方で、 サンダースの支持者には、資金集めの口説き文句にぴったりの独善的な話題を提 供した。だがこの場合の弱者が強者を叩く行為は、政治的というより道徳的なものだった。 純粋な 党派間の駆け引きではない。 サラ・サンダースは行政府の報道官として、厚かましい嘘をついてご まかすという危険な新基準を作りつつあったのだ。レストランの店主は手にしている唯一の武器 弱い者が強い者を叩いて恥をかかせるという方法を使って、これに抵抗したのだった。

子どもは人に恥をかかせる天才だその理由のひとつは、礼儀を知らないと言って子どもを責 めるのが難しいことにある。子どもは無垢と希望を体現する存在であり、権力や金銭に関わってい ることはほとんどないため、動機は純粋で、行動のもとにあるのは自分の価値観だけだ。 その好例 がスウェーデンのティーンエイジャー、グレタ・トゥーンベリで、環境汚染を引き起こしている 人々を恥じ入らせて地球を温暖化から救うための抗議活動を、二〇一八年に単独で立ち上げた。彼 女に動かされて世界中の生徒たちがストライキを起こした。 彼女に恥をかかせようとする試みは、 ホワイトハウスが発信した嘲笑するツイートから彼女の写真をポルノに合成した画像まで、すべて 失敗し、むしろそんなことをした人たちは切羽詰まっていて、不道徳であるように見えた。

二〇一八年にフロリダ州バークランドのマージョリー・ストーンマン・ダグラス高校で起きた銃 乱射事件の後には、死を免れた若者たちが同様の弱い立場から強者を批判するキャンペーン「ネバ

250

第9章 弱者からの反撃

A

(

・アゲイン MSD」を立ち上げた。深い悲しみにくれてキャンペーンを立ち上げた生徒たちは、 事件の際、クローゼットに身を潜めたり、かろうじて銃弾が外れたりして死を免れたが、クラスメ ートと教師合わせて一七人もが命を落としている。「ネバーアゲイン MSD」が非難して恥をか かせたのは、銃規制の法制化を拒否する (一方で銃擁護団体から多額の献金を受け取っている) 州 知事と議員だ。カリスマ性のある活動家たちは、テレビや、連邦議会や州議会の民主党員から大き な注目を集め、タイム誌の表紙も飾った。

だが辱められた政治家とその支持者も反撃に出て、生徒たちを日和見主義だと非難するとともに、 リベラル派の団体からひそかに金を受け取っているとして中傷した。 これは弱者から叩かれた強者 が昔から見せる反応だ。 もし正義の抗議者というイメージを汚すことができれば、あるいはその動 機に疑問を生じさせることができれば、彼らは高潔だとみなされている立場をなくし、道徳的権威 としての根拠を失うからだ。

(1)

フォックス・ニュースのローラ・イングラハムはツイッターで、この運動のリーダーのひとりだ ったデヴィッド・ホッグが四つの大学に出願したが不合格になり、「泣き言を言っている」と揶揄 した。するとホッグはすぐさまツイッターで反応し、イングラハムの番組のスポンサー企業一二社 をリストアップして、フォロワーにボイコットするよう呼びかけた。 そのわずか一日後、反省した イングラハムは次のように前言を撤回している。 「熟考した結果、 聖週間の精神に則り、私のツイ ートが彼 [ホッグ」やパークランドの事件で被害に遭った勇敢な生徒たちを怒らせ、傷つけてしま ったことをお詫びいたします」。このときまでに、 ウェイフェアやトリップアドバイザーをはじ

(°)

251

た、いやなら!!と言えたはずだと囁くように思われた。女性たちはまた、もし外すれば仕事を 失い、トラブルメーカーだとして非公式なブラックリストに載せられてしまうことを、いやという ほど知っていた。思いきってワインスタインの性的暴行を公表した数少ない勇気ある女性のひとり。 ローズ・マッゴーマンに起きたことを、みんな見てきたからだ。まるで彼が、その行為をして いる人や取り巻き 高額な報酬を受け取る弁護士らとともに、被害者の女性たちを檻の中に閉じ込 めているかのようだった。

女性が性的なことで恥をかかされる出来事は、聖書と同じほど古くからあるものだ。だがワイン シュタインによる性的暴行事件が暴露された後、多くの人にとって目新しく、ひどく驚かされる現 象が起きた。男性が性的なことで恥をかかされるようになったのだ。

権力をもつ男性は、職場におけるジェンダー平等と女性の尊重に口先だけで同意してきた。 大物 経営者やメディア放送網の幹部は、虐待を受けた女性たちのためのシェルターに気前よく寄付をし、 乳がん啓発キャンペーンの象徴であるピンクリボンを本社に飾った。それでもなお彼らは(程度の 差はあれ)用心しながら、豚のような振る舞いを好き勝手にやり続けていた。それが世の中の仕組 みだったからだ。 そして、それは深く染みついた階級構造に基づいていた。

だが、変化はまさにひと晩のうちに起きた。受けてきた性的虐待について長年にわたり沈黙を強 いられてきた多くの女性が、突如として声を上げ始めたのだ。ソーシャルメディアの登場で、加害 者を告発し、それを世の中に広めることができるようになった。 そして彼女たちの告発は、(ほと んどの場合)信じてもらえるようになった。 また、その品性を (少なくとも、ある程度は問われ

第9章 弱者からの反撃

なくなった。良識にすぎなかったルールは、いまや強制力をもつようになった。 チンピから

ーチュン 五〇〇企業まで、国の文化に大きな影響を与える組織が#MeToo運動に参入した。 セ クハラ加害者たちは解雇され、古い秩序がひっくり返された。 弱者が強者を叩く運動は結果を出し つつあった。

その後、おぞましく不穏な告発が怒涛のように続いていく。 社会の規範を地殻のプレートにたと えるなら、恥の地震で巨大な力でプレートが動いたのだ。 うわべが剥がれ落ちるにつれて、男性た ちの輝かしい名声はボロボロになった。テレビのトーク番組で人気を博した温和な司会者、チャー リー・ローズは、同僚の女性たちのあいだを全裸で歩きまわり、女性の胸にかぎらず、手が触れた あらゆる箇所をまさぐったとして告発された。 コメディアンのルイス・C・Kは数人の女性から、 彼が自慰行為をするのを見るよう強制されたと暴露された。またNBCのニュース番組「トゥデ イ」の司会者として知られるマット・ラウアーは、自分のデスクの下にオフィスのドアをロックで きるボタンを設置しており、 それはおそらく女性被害者の逃げ道を断つためだという。こうして告 発された加害者は、とてつもなく大きな恥辱に直面することになったのだった。

数週間のあいだに、不適切な振る舞いをした男性たちが大量に排除された。二〇〇人を超える芸 能人、企業幹部、州と国の政治家たちが辞職に追い込まれ、その理由は、女性をつねった、触 った、性的に誘った、あるいは辱めた、下品なジョークを口にした、インスタグラムに別れた恋人

の裸の写真を投稿したなど、 挙

行は自分たちに都合よく作ら

ない。 権力をもつ男性たちは、それまで社会の性的慣

って人生を謳歌してきたが、ついに責任を問

255

めとした複数の企業がすでにイングラハムの番組のスポンサーを降りると表明していた。ホッグの 弱者が強者を叩く行動が功を奏したのだ(ただし当然ながら、それは銃規制反対派を激怒させるこ とになった。そのひとりは彼のツイートに対して次のように応じている。 「@davidhogg111 こそが

本物のいじめっ子だ! 恥を知れ!!」)。

(1)

学校で銃乱射事件が起きてから二か月後、生徒たちはスーパーマーケット「パブリックス」で 「ダイイン」を実施した。このスーパーマーケット・チェーンは、全米ライフル協会から最高の評 価(および財政支援) を得ていると自慢していた州知事候補のアダム・パットナムに、六〇万ドル 以上を献金していたからだ。

ホッグは次のようにツイートした。

メモリアルデーの週末の前の金曜日(二十五日)に、パークランドでダイインを実施します。 ………四時から、ただそこで横たわるだけです。 できるだけ多くの他の@Publixでも、私たちと いっしょにダイインに参加してください。

(1)

スーパーマーケット「パブリックス」はその後の政治献金を中止することで、この屈辱的なイベ ントを未然に食い止めた。パークランドの生徒たちは、さらに大きな規模で全国的な抗議運動を引 き起こし、それがアメリカ中の若者たち (およびその親たち)のあいだに拡大していった。そして その抗議運動はやがて、有権者登録を促す取り組みへと姿を変えていく。ナイジェリアのSARS

252

第9章 弱者からの反撃

に対する抗議運動と同じように、フロリダの学生活動家たちも、銃擁護団体というひとつのターゲ ットを非難して辱めることから始めた。だがそのエネルギー、そして活動の焦点は、すぐに社会的 正義のさまざまな問題へと広がっていったのだ。

#MeToo運動の女性たち

(8)

二〇一七年の夏、#MeToo(ミートゥー)運動が突如として始まり、爆発的に広がった。 こ の運動のきっかけとなったのは、ハリウッドの黒幕でありセクハラ加害者でもあったプロデューサ ー、ハーヴェイ・ワインスタインの性的暴行を暴露する報道記事だ。ワインスタインはハリウッド で手にした強い影響力を悪用し、業界内で自分の好みに合ったほとんどすべての女性を、たいてい は暴力的に自分のものにしようとした。そしてワインシュタインがいたハリウッドは美女が集まる 磁石のような場所だったから、行く先々で彼の餌食になる候補が現れた。

ワインスタインの職権乱用は、おぞましいものだった。だが、彼の事件でとりわけ注目すべき、 そして悲惨な点は、その犯罪がハリウッドでは公然の秘密だったことだ。ハリウッドでは誰もが誰

かの話を知っていたか、誰かの話を知っている誰かを知っていた。それでもなおその秘密はかたく なに隠され続け、強烈な女性蔑視の体制が維持されていたのだ。

もちろん、この沈黙には恥が一役買っていた。 性犯罪の多くの犠牲者と同様、ワインスタインに レイプされたり支配されたりした女性は当然ながら、それを口外するのをためらった。 周囲の人々 はいつも、それは女性の側が願ったことだ、自らのキャリアアップのために彼とベッドをともにし

253

24

た、いやならノーと言えたはずだと囁くように思われた。女性たちはまた、もし口外すれば仕事を 失い、トラブルメーカーだとして非公式なブラックリストに載せられてしまうことを、いやという ほど知っていた。思いきってワインスタインの性的暴行を公表した数少ない勇気ある女性のひとり、 ローズ・マッゴーワンに起きたことを、みんな見てきたからだ。まるで彼が、 その行為を黙認して いる人や取り巻き、 高額な報酬を受け取る弁護士らとともに、被害者の女性たちを檻の中に閉じ込 めているかのようだった。

女性が性的なことで恥をかかされる出来事は、聖書と同じほど古くからあるものだ。だがワイン シュタインによる性的暴行事件が暴露された後、多くの人にとって目新しく、ひどく驚かされる現 象が起きた。男性が性的なことで恥をかかされるようになったのだ。

権力をもつ男性は、職場におけるジェンダー平等と女性の尊重に口先だけで同意してきた。 大物 経営者やメディア放送網の幹部は、虐待を受けた女性たちのためのシェルターに気前よく寄付をし、 乳がん啓発キャンペーンの象徴であるピンクリボンを本社に飾った。 それでもなお彼らは程度の 差はあれ)用心しながら、豚のような振る舞いを好き勝手にやり続けていた。それが世の中の仕組 みだったからだ。 そして、それは深く染みついた階級構造に基づいていた。

だが、変化はまさにひと晩のうちに起きた。受けてきた性的虐待について長年にわたり沈黙を強 いられてきた多くの女性が、突如として声を上げ始めたのだ。 ソーシャルメディアの登場で、加害 者を告発し、それを世の中に広めることができるようになった。そして彼女たちの告発は、(ほと んどの場合)信じてもらえるようになった。また、その品性を (少なくとも、ある程度は) 問われ

第9章 弱者からの反撃

なくなった。良識にすぎなかったルールは、いまや強制力をもつようになった。テレビ局からフォ ーチュン五〇〇企業まで、 国の文化に大きな影響を与える組織が#MeToo運動に参入した。 セ クハラ加害者たちは解雇され、古い秩序がひっくり返された。 弱者が強者を叩く運動は結果を出し つつあった。

その後、おぞましく不穏な告発が怒涛のように続いていく。 社会の規範を地殻のプレートにたと えるなら、恥の地震で巨大な力でプレートが動いたのだ。 うわべが剥がれ落ちるにつれて、男性た ちの輝かしい名声はボロボロになった。テレビのトーク番組で人気を博した温和な司会者、チャー リー・ローズは、同僚の女性たちのあいだを全裸で歩きまわり、女性の胸にかぎらず、手が触れた あらゆる箇所をまさぐったとして告発された。コメディアンのルイス・C・Kは数人の女性から、 彼が自慰行為をするのを見るよう強制されたと暴露された。またNBCのニュース番組「トゥデ イ」の司会者として知られるマット・ラウアーは、自分のデスクの下にオフィスのドアをロックで きるボタンを設置しており、 それはおそらく女性被害者の逃げ道を断つためだという。こうして告 発された加害者は、とてつもなく大きな恥辱に直面することになったのだった。

(2)

数週間のあいだに、不適切な振る舞いをした男性たちが大量に排除された。二〇〇人を超える芸 能人、企業幹部、(州と国の) 政治家たちが辞職に追い込まれ、その理由は、女性をつねった、触 った、性的に誘った、あるいは辱めた、下品なジョークを口にした、インスタグラムに別れた恋人 の裸の写真を投稿したなど、挙げればきりがない。権力をもつ男性たちは、それまで社会の性的慣 行は自分たちに都合よく作られているという確信をもって人生を謳歌してきたが、ついに責任を問

われることになったのだ。長いあいだ地位と特権の恩恵を受けてきた多くの人々にとって、それは 950 恐怖以外の何ものでもなかっただろう。そこで弁護士を雇って見え透いた言い訳をしたが、多くの 場合、重罪だとみなされる行為の詳細については否定した。そして職場や社会から追放されたり、 場合によっては刑務所行きになったりするのを逃れようと、必死になった。

このような社会規範の転換により、多くの男性は必然的に「恥の第二段階」へと駆り立てられ、 激怒し、否定し、相手を非難し返すという行動に出た。 たとえ自分たちの行動が未熟で粗暴で憎む べきものであったとしても、自分たちの知っていた暗黙のルールに従って行動していただけなのだ、 と多くの男性は主張した。 社会の模範たる存在から一夜にして人間のクズに転落するという現実が、 認知的不協和を生み出したのだった。

#MeToo運動が始まってから一年後、 カナダの女性誌「シャトレーヌ」がセクシャルハラス メントについて一〇〇〇人の男性を対象にした調査を行なった。回答者の四分の一は、この問題に 中立的な立場をとっている。だが残りの四分の三の回答者のうちの四六パーセントは、怒りや罪悪 感を覚えたり、迫害されているように感じたりすると答えている。 ある男性がコメント欄に書いた 不合理な主張には、見当違いな不満がにじんでいた。「実際に被害にあった[女性たち] は気の毒 に思うが、ただ注目を浴びたいだけの人たちに責め立てられている感じもする」

男性の不快感がどこからやってきたかは容易に理解できる。 彼らははじめて主導権を失ったのだ。 #MeToo運動によって、女性たちは男性を批判して辱める新たな力を手にした。 そしてその対 象は瞬く間に男性の行動から男性の言葉へと――何と言ったか、どう書いたか、どんなツイートを

第9章 弱者からの反撃

したかに広がっていった。夕食の席でひどく酔ったまま携帯電話を手にトイレに行き、数分後 には気軽に書き込んだひどいツイートで自分のキャリアを台無しにして、よろめきながら出てくる 男性もいるかもしれない。

数多くのそうした人物のひとりに、アニメ『スクイッドビリーズ』シリーズの声優、 スチュアー ト・ベイカーがいる。 人種平等運動にもジェンダー平等運動にも敵意を抱いていた彼は、シンガー ソングライターのドリー・パートンが「ブラック・ライヴズ・マター(BLM)」を支持している ことを、フェイスブックの投稿で次のようにこきおろした。 「このでっかい胸をした南部のババア BLMを応援してるだって? おぼえとけ、この尻軽女、南部のレッドネック [南部の貧困白人労 働者を指す蔑称〕がおまえを億万長者にしてくれたんだぞ!」

その翌日、生計を立てる手段をなんとか守りたいと必死になった彼は、自分を被害者とみなす、 いわば恥のパロディーのような投稿をした。「[私は]ドリー・パートン、BLM、人種、その他す べてに関する私の投稿を、心からお詫びします。 私は自分の行動、不適切な言葉の選択、私のせい で誰かが不快になったかもしれないあらゆることについて謝罪しました。みなさんがこれ以上何を 望まれているかわかりません。私の謝罪にご不満なら、ほかに何をお望みなのか教えてください」 その後、解雇され、ソーシャルメディアで激しく非難されたベイカーは、自分と同じ考えをもつ 人たちがいる「バブル」、つまり元の投稿に賛同する人々のグループの中に逃げ込んだ。そうする ことによって、自分たちのグループが共通の敵だとみなす相手に対して好きなだけ暴言を吐けるよ うになり、かつて自らのキャリアを台無しにしたメッセージを、さらに強烈に繰り返すようになっ

た。

善良な男と才能をぶっ潰して、おまえらクズどもは大満足だろうな。お見事だよ。 みんな、 「ドリー・パートンとBLM」っていうフリークショーのせいで人の人生を台無しにしたこと を誇りに思うといいさ。ホントにありがとうよ。俺は三〇年以上もおまえらクズどもに尽く してきたのに。 おまえらは、他人が落ちぶれたときに蹴りを入れるのが好きなんだな。 ねじ曲 がった変態ども。 改めて言っておくよ、ありがとうな! ゲスども、覚えとくぜ!

急速な変化が起こると、それを解決しようとして、このように厄介な混乱状態になる。 それぞれ が相手を、ときには過剰なまでに辱める。 主流の男性は、恥という懲罰的な力によって新たな変化 を理解するよう促され、大多数は新たな規範――ここでは、女性への接し方に説明責任があること ――に導かれる。それを受け入れる者もいるが、スチュアート・ベイカーのように文句をつける者 もいる。ちょっと検索すれば、批判する側がやり過ぎているように見える例はすぐに見つかるだろ う。そして反対派はそのような事例を利用して、運動全体の信用を落とそうとする。

一方で、白人男性の多くは傍観している。もちろん、あからさまなハラスメントは嘆かわしいこ とだ。でも彼らは自分に責任があるとは思っていない。自分たちは女性の品位を落とすようなこと はしないし、ましてや性的関係を強要するようなこともない。それでも、そうした男性の多くは依 然として否定の段階にとどまっている。彼らはまだ、不当行為の上に築かれた現状を維持すること

258

第9章 弱者からの反撃

で自分たちが振るっている力と、そこから享受する利益の両方について、きちんと理解できていな い。

公平に見て、この種の認知的不協和は私たちすべてにとっての問題だろう。 それでもなお、否定 の段階から責任を受け入れて正義を推し進める段階へと前進させるうえで、最も重い責任を負って いるのは、最も恩恵を受けている者なのだ。

グーグルを批判した研究者

現代の恥の巨人たち、つまり恥を生み出し他者を批判するシステムの大部分を支配しているのは、 一兆ドル規模のデジタルプラットフォームで、グーグルとフェイスブックがその代表格と言える。 これまで見てきたように、これらの企業は私たちを追跡してターゲットにし、デジタル「緋文字」 の烙印を押し、真実であろうと虚偽であろうと、自分たちの最終利益を最大にする断片的な情報を 提供する。 そのようなシステムは侵略的であり、偏向している。そうした悪行が絶え間なく蓄積さ れた結果、彼らに対する非難が波のように押し寄せることになった。 そのせいで規制される可能性 が浮上してきたので、規制を恐れた企業は説明責任を果たすべく、わずかながら前進することにな った。けれども、自分たちが実際に何をしているかを明らかにし、それを変えていく唯一の方法は、 プラットフォームを動かしている人工知能(AI)エンジンを詳細に分析することだ。そのために はきわめて高度な専門知識が必要になる。

一例として、グーグルは二〇一八年にマイクロソフトにいたティムニット・ゲブルを採用し、公

259

(5)

正性に対する信頼を高めようとした。 エチオピア生まれのゲブルはスタンフォード大学でAIの博 士号を取得し、二〇一七年にはMITの研究者ジョイ・ブオラムウィニおよびコンピューターの達 デボラ・ラジとともに、画期的な論文を発表していた。その研究によると、主として白人の画像 を用いて開発された顔認識ソフトウェアは、白人男性の顔を九九パーセントの精度で認識するのに 対し、黒人女性の顔を認識する精度はわずか六五パーセントだった。 そのために犯罪現場でカメラ が黒人女性の顔をとらえていた場合、このシステムは多くの無実の人物とその顔を一致させてしま う可能性が高い。 この不穏な発見により、アマゾンとマイクロソフトは法執行機関への顔認識ソフ トウェアの販売を取りやめることになった。

(2)

二〇二〇年、 ゲブルとグーグルで拡大を続ける彼女のチームは、「大規模言語モデル」(グーグル のAIの大半の基盤となるもの)のバイアス(偏見)に注目した。発表した論文 「確率的オウムの 危険性について―言語モデルは大きくなりすぎる可能性があるか?」は、グーグルの自動化され たサービスに人種差別などの偏見が入り込む統計的な可能性を立証しようとするものだった。 その 論文は、より的を絞ったデータセットを使って機械学習を行なうようにすれば、もっと文化的に配 慮されたモデルを開発することができると、明確に示唆していた。言い換えるならグーグルは、も し望むなら、自社の情報帝国の不公正を減らすことができるというわけだ。だがグーグルにとって は都合の悪いことに、その暗黙の結論は、「圧倒的に収益性の高い現在のやり方を改変しない」 こ とを選べば、人種差別的な方法を選ぶことになるというものだった。

論文は社内審査を通過して発表の準備が整ったかに見えたが、五週間後の二〇二〇年十一月、グ

260

第9章 弱者からの反撃

(1)

ーグルは反対の立場の研究を含む背景情報の欠如を理由に、 ゲブルに対して論文の撤回を命じた。 だが彼女はそれを拒否し、弱い立場から強者を叩く行動に出た。同僚宛てのEメールで、会社が自 分を検閲したこと、自分とチームが強調した偏見の問題を無視したこと、そしてマイノリティを雇 用する努力を怠っていることを糾弾したのだ。 グーグルはゲブルを解雇した。

自身の解雇を、グーグルを辱める出来事に変えるというのがゲブルの反応だった。そしてその経 験を広くソーシャルメディアで公表した。彼女はインタビューでこう語っている――あの巨大IT 企業は、自社のシステムから偏見を取り除くために、AI研究の第一人者である(おまけにアフリ カ人女性である) 自分を雇い、称賛を浴びて喜んでいた。 しかし、自分の助言はあまり歓迎されな かった。

弱者が強者を叩くこのキャンペーンは、他のキャンペーンと同様、ターゲットがその理念を曲げ たことを非難し、恥じ入らせるものだった。 グーグルの場合、問題となった価値観は誰の目にも明 らかだった。グーグルの創設メンバーは二〇〇四年の株式公開時の目論見書に、いささかこれ見よ がしに、わが社は金儲け主義の競合他社とは道徳的に一線を画すと誓う条項を加えていたのだ。

邪悪になるな。われわれは、短期的な利益を多少犠牲にしても、 世界のためによいことをする 会社の方が、長期的に見ればよりよい利益を株主としても、また他のあらゆる面でも もたらせると強く信じています。これは当社の企業文化の重要な側面で、社内で広く共有され ているものです。

261

(税)

このような高尚な約束をしていたせいで、グーグルはダブルの痛烈な告発に対し、とりわけ弱い 立場に立たされた。二〇〇〇人を超えるグーグル社員はただちにゲブルの解雇を非難する嘆願書に 署名し、研究部門のリーダーたちによる経緯の詳細な説明と、会社が「研究の公正さと学問の自 由」をより強く約束することを要求した。

その一週間後、グーグルの親会社であるアルファベットのCEOスンダー・ピチャイが、次のよ うな謝罪文を公開している。

私はゲブル博士の離職に対する反応を、はっきりと、明確に耳にしています。 そうした声は不 安を生み、社員の一部がグーグルでの自らの居場所に疑念を感じる結果になりました。そのこ とについて、心からお詫び申し上げます。そして責任をもってみなさんの信頼を取り戻すよう 努力していきます。

(3)

だが苦闘はまだ続き、 ゲブルが解雇されてから三か月もたたないうちに、 主要な共同研究者のひ

(5)

とりだったマーガレット・ミッチェルも解雇された。ミッチェルも「倫理的AI」チームに所属し、 二年前にゲブルをグーグルで働くよう誘った人物だ。ゲブルの解雇に激怒したミッチェルは、詳細 告発文を書いてツイッターに投稿していた。彼女は会社での自分の仕事について、一つ一つの小 さな問題が「新しい複雑な諸問題を含んだ巨大な宇宙へと拡大していく」と書いている。彼女はグ

262

第9章 弱者からの反撃

る。

(1)

ーグルのAIの宇宙から偏見を取り除くことを、 「無限のタマネギ」と呼んだ。 この問題は公平性 から自由、平等に至る広範囲に及ぶ課題と結びついており、きりがないからだ。

関係者がマスコミに語った内容によれば、 ゲブルが解雇された直後に、グーグルはミッチェルの ネット上での活動に注目し始めたという。 彼女は自分自身のEメールを検索して、 ゲブルの在職時 の情報を探していたらしい。 それが、会社に対して訴訟を起こそうとしている兆候だとみなされた のだ。ミッチェルは停職処分となり、 それから一か月後の二〇二一年二月十九日、「解雇された (I'm fired)」 というたった二語のツイートを投稿した。

グーグルが失うものは多い。企業の将来は最高の人材を採用して引き留めておけるかどうかにか かっている。そのような優れた人材には、 フェイスブックやアマゾン、ベンチャーのスタートアッ プ企業から多くの名門大学まで、どこの研究室からも声がかかるだろう。こうした研究者が心から 求めているのは発見やブレイクスルーだ。そのためには自由が欠かせない。グーグルで自由に仕事 をできないと思えば、ただ別の場所に行く。AIの分野では、頭脳の流出はまさに存亡の危機とな

ダブルの口を封じようとして、この会社はほぼ間違いなく、短期的な利益のために理念を曲げる ことはないとする最初の約束を破っていた。 グーグルの社員たちが会社の行動を非難し侮辱し続け ている今、会社側は最終的に、彼らを満足させて最高の研究拠点としての魅力を保つ最良の方法は、 当初の「邪悪になるな」という理念に従うこと―あるいは少なくともその方向へ一歩か二歩踏み 出すことだという結論に達するかもしれない。研究者は、結局のところ、利益より学問の自由

(9)

263

を求める傾向があるからだ。

こうしたテクノロジー・プラットフォームの内部で、地位の低い者が高い者を批判する行動はこ のうえなく重要だ。こうした企業が、ますます高度になって私たちの生活に深く入り込んでくるA Iを導入する際に下す決定は、私たちの幸福と民主主義にきわめて大きな影響を与える。 そうした 企業の力を抑制し、高尚な約束を守らせ、その力を公共の利益へと向かわせるために、批判して恥 じ入らせるキャンペーンは、一世代、あるいはそれ以上続く、長期にわたる仕事となるだろう。

グーグルの内部で批判キャンペーンに熱意を燃やす博士号取得者たちは強い立場にあり、 SAR S反対運動に参加したナイジェリアの民衆やサラ・サンダースに別の場所で食事をするよう伝えた レストラン経営者より、大きな影響力をもっている。 彼らの力は世界で最も豊かな業界を動かし、 その技術は必要不可欠なものだ。そのうちのひとりが上層部を批判するだけでも、痛手を与えるこ とができる。私たちは、声を上げる者が増えることを願うばかりだ。

第10章 手術を受ける

第10章 手術を受ける

健康になるための手術

たとえば二〇一五年の時点で、私が太っていることについてどう感じているか尋ねられたとした ら、その機会を利用してこの問題に関する自分なりの悟りを語っていたことだろう。私はようやく 自らの大きな体格を心地よいと感じられるようになって、それについて熱心に主張したりはしなか ったが、何十年も耐えてきた身を切るような恥ずかしいという気持ちからは抜け出せていた。私は 自分の身体を受け入れようとする人たちにとってのロールモデルなのだとさえ思えた。人の体型は 遺伝によって大きく左右されることも理解していた。 肥満が世界的に蔓延している理由を説明する 理論は無数にあり、市場にはその治療法と万能薬があふれかえっていたものの、私に解決法をもた らしてくれるものはなかった。自ら肥満を選んだわけではないし、それについて話し合うことにあ まり興味はなかった。

そのころの私にとって最優先の課題は、体重を落とすことではなく、糖尿病のリスク要因を少し でも減らすことだった。 自分の父親の健康が糖尿病で台無しにされたのを目の当たりにしていたか らだ。そこで、栄養価の高い食事をとり、しっかり運動をする計画を立てた。当時はまだ、「恥に は段階がある」という考えを理解していなかった。それでもあの時期にちゃんと説明されていたな ら、私は間違いなく自分を第三段階に位置づけただろう。私は恥ずかしいという気持ちから抜け出 して、自分自身の身体を受け入れようとしていたのだ。

その一方で、太ったまま中年に差しかかり、気温三十五度の夏の日に坂だらけの地形を自転車で 走りまわって体型を保とうとしている人間にとっては、心の平穏など、ほとんど何の役にも立たな い。ついに身体が悲鳴を上げ、私はトレーニングを放棄した。 それからの数か月間は屋内で過ごす 時間が長くなり、エアコンの効いたわが家から一歩も出る気にならず、血糖値が少しずつ上がって 危険な糖尿病予備軍の範囲に入ってしまった。父親は当時の私と同じ年齢で糖尿病の診断を受け、 二歳上の兄は少し前に悪い知らせを受け取ったばかりだった。私は運動をしていることを除けば、 あらゆるリスク要因を抱えていたのだが、いまやその闘いにも敗れつつあった。糖尿病になりたく はなかったが、もはや避けられないように感じ始めていた。

そのころまでに、ダイエットはたいてい一年以内で挫折することがわかっていた。だからダイエ ット業界には途絶えることなくリピート客が訪れ、それがビジネスモデルになっている。さらにこ の業界は他の恥につけこむ産業と同じく、エセ科学と奇跡の治療薬で顧客の気を引いていた。そこ までわかったからには、糖尿病の脅威に立ち向かうにあたり、そんな業界の口車に乗るわけにはい

266

第10章 手術を受ける

かない。 信じられる情報源からの答えが必要だった。

私にとって、それは科学だった。

科学はけっして完璧なものではない。 不正行為は依然として数多く存在する。 金儲けをもくろむ 研究者、ずさんな統計分析をして発表される論文、 大学間の低俗で悪意に満ちた権力闘争、ばかげ

ライバル意識が後を絶たない。それでも科学は本質的に厳正なものだ。不正なことをした人がい ても、それはデタラメだと(つねにではないにせよ、多くの場合は) 暴かれる。 そうした人は、最 終的にはデータを用いて自説を擁護するよう迫られる。 だから、体の仕組みについて――自分の体 型だろうと、ウイルスの脆弱性だろうと答えを探しているのなら、その最良の情報源は二重盲 検法を用いた査読つき科学論文なのだ。

私には思い当たる方法があった。 少し前に、肥満症治療手術によって二型糖尿病がほぼ完治した ことを説明する新しい論文を読んだからだ。 この手術は糖尿病の原因となる血糖値上昇を止める、 まるでオフボタンのような働きをしているように見えたために、その有効性が専門家たちを驚かせ ていた。事実、通常は減量手段とみなされる肥満症治療手術を受けた患者は、体重をうまく落とせ なかったとしても、糖尿病からは回復していた。

この手術はなぜ、 「減量の副作用を伴う糖尿病手術」と呼ばれずに、逆の呼び方をされていたの だろうか? 私はそのことをよく考える。

おそらく減量は、奇跡を夢見て恥からの逃避を渇望する何千万もの顧客を抱えた、巨大市場だか らだろう。糖尿病の治療だと謳うと、儲けが減ってしまうわけだ。

肥満症治療手術についてグーグルで検索したら、すぐさま広告がどっと押し寄せてきた。どの誘 い文句も、私に恥ずかしい思いをさせて、肥満の特効薬を売りつけようとする。衝撃的なビフォ ア・アンド・アフターの写真、美容整形手術の宣伝、即効性があると約束する広告が、私のフィー ドを埋め尽くした。少なくとも現在のインターネットという商業空間では、科学は明らかに「太っ ていることを辱めて金儲けをする業界」に圧倒されていた。膨大な数の誇大広告とあくどいエセ科 学の中から、信頼できるわずかな情報をふるい分けるのは、大変な作業だった。しかもそれらは私 の肥満に対する恐怖と不安を呼び起こしもした。 調べようとするたびに、自分のこれまでの選択と 自らの価値に疑問を抱く羽目になったのだ。

幸いにも、私はコロンビア大学のオンライン・ライブラリーを利用して減量手術に関する査読つ きの論文を読むことができ、そこでこの手術にまつわる科学の進歩をたどることができた。 最初の 取り組みは二十世紀末のラップバンド手術(胃バンディング術) で、患者の胃に大きなバンドを巻 いて締めつけ、胃を実質的に小さくする方法だった。だがその効果は長続きしなかった。

研究者たちはマウスと人間の両方でさまざまに異なる方法を試した。その結果わかったのは、ラ

バイオーム

ップバンド手術では腸内微生物叢(独自の化学環境を生み出す微生物の集まり)がほとんど変化し ないことだった。そのような処置を受けても、胃の細胞の代謝は活発で、ホルモンを分泌し続けて おり、重要なことに空腹のシグナルを発していた。そのために患者の体重が元に戻ってしまう。 そこで私は、スリーブ状胃切除術と呼ばれる手術に注目するようになった。これは伸縮性のある 胃の一部を切除し、残りの部分を縫い合わせて胃を小さくする方法だ。 その結果、小さくなった胃

第10章 手術を受ける

はバナナに似た形になる。なかでも私の印象に残った研究では、手術によってマウスの微生物叢が どのように変化するかを追跡していた。太っていたマウスが手術を受けると、腸内微生物叢が痩せ たマウスの微生物叢に大きく近づくという。

私はスリーブ状胃切除術を受けた六人の女性に話を聞いてみることにした。手術をしたばかりの 女性も、何年も前に手術をした女性もいて、彼女たちはさまざまな問題について語ったが、なかで も際立っていたのはビタミン欠乏のリスクだ。 小さくなった胃は一部の重要なビタミンを助けなし には吸収できなくなるので、手術を受けた患者は生涯にわたって毎日ビタミン剤を飲まなければな らない。それでも後悔していた女性はひとりもいなかった。七十代で手術を受けた女性は、もっと 早くに手術を受けなかったことだけを後悔しているという。

私はこの手術を受けようと決心した。 受けない理由はどこにも見当たらない。優良な健康保険に 加入していたし、マンハッタンに住んでいたからワールドクラスの医療機関も利用できる。 私が手 術を受けようと思っていたニューヨーク長老派病院は、北行きの地下鉄に乗って一〇分の距離だ。 ただし、保険会社を説得して、手術の費用を支払ってもらうという難関が待ち受けていた。 他の 国ならそれほど難しいことではない。 糖尿病の治療法としてきわめて効果的なので、肥満症治療手 術はイギリスでは広く採用されており、肥満度指数 (BMI)が一定の値を越えるだけで手術を受 ける資格が手に入る。イスラエルでも評判が高まりつつある。数年のうちに、実際に国の医療制度

もっと極端な胃バイパス手術では、胃を小さくしたうえに小腸の経路を変更して、栄養の吸収を抑える。

のコストが削減されており、それは肥満と糖尿病という二大慢性疾患を何十年にもわたって管理す るより、また過剰な体重のせいで必要になる股関節と膝関節の置換手術より、一回の肥満症治療手 術費用の方が安上がりだからだ。

同じ理屈がアメリカでも通ると思うかもしれないが、そうはいかない。 一万五〇〇〇ドルから三 万ドルもの費用がかかる高価な手術は、長い目で見れば節約になるとしても、保険会社にとっては 財務リスクになる。 会社が手術の費用を支払った後、健康を取り戻した顧客が別の保険会社に乗り 替えたり、連邦政府が運営する公的医療保険のメディケアに移ったりしたら? そうするとその保 険会社は、その人の健康に投資したのに何の報酬も得られないことになる。

予想通り、私が加入していた保険会社はかたくなに抵抗する姿勢をなかなか崩さなかった。手術 の承認を得るための苦難が六か月間も続いたのだ。そこで私はこの作業をパートタイムの副業だと 思うことにした。数えきれないほどの書類に記入しなければならず、もちろん医師に直談判して、 私にはどうしても手術が必要だという証明書も書いてもらわなければならない。 書類作りはまるで 独裁者の圧政のごとく過酷だった。自分が長年にわたって肥満だったことを証明するためだけに、 五年分の医療記録を個別に提出する必要もあった。さらにその年数には、妊娠期間(私には三人の 子どもがいる)を含めてはならないという条件もついていた。妊娠中の肥満は勘定に入れないとい うわけだ。数ある条件のなかでも、その点については実に融通がきかなかった。

私は一〇年以上も前の大学院時代に診療を受けた医師にまで、何度も電話をかける羽目になった。 医院に連絡し、古い書類を見つけてコピーしたものを送ってもらうためには、気の遠くなるような

270

第10章 手術を受ける

時間がかかった。 そしてたえず 「低姿勢で」 お願いし、さらに念を押さなければならなかった。 私 は一日中電話にかかりきりになって、懇願し、なだめすかし、おだて、埃をかぶった古い記録を探 し出していまだに紙の記録しかないこともあった!) ファックスしてもらった。

それとは別に、かかりつけの医師の診察を毎月六か月も!受け、医師が私に「最後の手 段としてのダイエット」をさせることが義務づけられていた。それが完了したらすぐ、医師は私が 加入している保険会社宛てに、お決まりの「惨状を訴える」 手紙を書いた。私が病的な肥満体質で 従来の方法では治療できないこと、また私がいくつものダイエットを試みたのに失敗し、絶望的な 状況だと考えるのが妥当だとする内容の手紙だ。 そうした恥の刻印が押されてはじめて、私は手術 を受ける資格を手にできたのだった。

このようにとてつもなく膨大で、ときには屈辱的なほど煩わしい手続きは、フードスタンプや生 活保護を申請する人が直面するお役所仕事の障壁と恥辱を思い起こさせた。この手続きでは自分の 弱点を文書で証明するだけでなく、 その弱点がまぎれもない事実であり、しかも自力では解決不可 能だと、説得力を持って主張しなければならないのだ。 このシェイムマシンは卑屈になることを 強要する。私はひどい屈辱を感じた。それでも持ちこたえられたのは、自分の苦痛を通してシェイ ム・マシンの内部の仕組みを見据えることができたからだ。意図的で利益第一の侮辱にはけっして

とにかく礼儀正しく丁寧なやりとりをした後で、「もしあなたが私だったらどうしますか?」という決定的な 質問をするのがコツだ。

271

21

負けないという断固たる思いがあった。

恥に立ち向かう試み

ついに保険会社から承認が下りた。その数週間後、私は脂肪肝を小さくするための手術前に必要 な厳しいダイエットを終えてから、 一泊用の旅行かばんを携え、胃を小さくする手術を受けるため に入院した。

手術後、退院が早すぎたのではないかと不安を抱きながら家路につく。タクシーが上下に大きく 揺れるたびに激痛が走った。 その痛みは、普段は無視されがちな外科手術の現実――それが暴力行 為だということを実感させた。誰かが自分の身体にメスを入れ、胃の半分を切り取ってから、 まるで麻ひものように感じられる縫合糸で縫い合わせたのだ。

帰宅後は細心の注意を払って回復用の食事療法に従い(はじめの一週間はほとんど水しか飲めな い)、六時間ごとにコデインを含んだ鎮痛剤のタイレノールを呑み込んで、絶え間ない痛みをなん とかなだめていた。 はじめはその薬の臭いと味が大嫌いだったのだが、おもしろいことに――そし て恐ろしいことに あっという間に慣れてしまい、もっとほしいと感じられてきた。そして心か ら呑みたいと思い始め、その味を楽しんでさえいることに気づいたとき、薬を捨てた。

傷が癒えるのに時間はかかったが、手術は成功した。体重が大幅に減り(それでもまだ太っては いるが)、夏の暑さの中でも運動をできるようになった。約束通りに血糖値は改善され、糖尿病の 脅威は遠ざかった。ビタミン剤を忘れると身体が弱ることを自覚して、これは一日に二回、しっか

272

第10章 手術を受ける

り呑み込んだ。

手術を受けた後、私は甘いものが好きではなくなった。 食べたくなるのはアイスクリームではな く芽キャベツで、苦いものの方がずっとおいしく感じられるようになった。 どうしても焼き野菜を 食べたいと思ったのは生まれてはじめての経験だ。今さらながら、痩せた人が好むと思われる「痩 せる食べ物」は、想像していたよりずっとおいしいごちそうなのだと気づいた。 大切なのは、適切 な微生物叢をもっていることらしい。これからはもうチョコレートを猛烈に食べたくなって落ち込 むことも、野菜を食べたからといって他人より道徳的に優れていると感じたりすることもないだろ う。みんな自分の身体の命じるままに動いているにすぎない。

だから私はこの経験を、人生の大半を恥の意識にとらわれて生きてきたひとりの肥満女性が、そ の裏で力を振るっている闇の力に向き合い、理解できるようになった勝利の物語として語ることも できた。肥満をターゲットにしたシェイム・マシンが繰り出す熱狂的な偽りの約束を無視し、科学 に目を向け、問題と向き合い、克服した女性の物語だ。

そんなに単純な話なら、 どんなにいいだろう。悲しいことに、恥は私の歩みのあらゆる段階につ きまとい、今なお消えていない。肥満症治療手術は結局のところ、恥を生み出す産業の一部門なの だ。しっかりした科学的利点をもちながら、 ダイエット企業に持続的に利益をもたらすという実績 をもつ広く浸透している前提を、まったく同じ幻想と恐怖を、容認している。しかもそれらを増大 させている。ビジネスモデルにとって、なくてはならないものだからだ。

体重の問題をわずかに思い出すだけでも、肥満を恥ずかしく思う気持ちがよみがえってきて、自

273

問自答が始まる。恥がいったん心に宿ると、それが幼いころからであればなおさら、いつまでも離

れない。 恥ずかしい思いを心の隅に追いやって、自分にとって重要な戦いに勝利を収めることは可 能だ。それでも恥はつねにそこにあり、防御の隙を探りながら、再び舞い戻って主導権を握ろうと する。それは自信を喪失させる同じ問いを、繰り返し投げかける心から自分に満足することな ど、おまえにできるのか?

問題は手術を受けるという選択そのものから始まる。 手術自体が、恥ずかしい気持ちをかき立て るからだ。ほとんどの人は小さいころからずっと、「勝者は目標を追求して達成する。 敗者は諦め る」と聞かされて育つ。もしダイエットから八回も一〇回も脱落し、屋根裏に使っていないトレー ニングマシンが詰め込まれているなら、もしいくつかの減量センターに通ったことやダイエットに 関するフェイスブックページに積極的に参加したことがあるなら、そしてもしそうしたことをすべ 試してもまだ前と同じくらい太っているならその人はまぎれもなく敗者だ。

メスの力を借りるのは究極の降参だとみなされる。 肥満症治療手術の話をあまり耳にしたことが ないとしたら、それはほとんどの人が隠しているからだ。 そしてその人たちは、恥ずかしいと感じ ている。肥満の友人から、自分は「正々堂々と」 減量したいから絶対に手術は受けないと言われた とき、私は悲しかった。が、驚きはしなかった。

肥満に対する羞恥心は、 エセ科学と混ざり合って、病院の中にまで広がっている。ある日、私は 術後の経過観察のために予約をとり、マンハッタンにあるニューヨーク長老派病院の外科待合室で 座っていた。すると隣室から、私の手術を担当した外科医が廊下の向こう側にいる事務員に向かっ

274

第10章 手術を受ける

(-)

いた。

て、新しいダイエットを始めたと話している声が聞こえてきた。その医師はベストセラーになった

本『アメリカの名医が教える内臓脂肪が落ちる究極の食事』を買って、その内容にひどく興奮して

つまり、私が選んだ、世界的に認められた研究病院で勤務する科学の知識が豊富な医師でさえ、 インチキなダイエット科学を利用した、恥につけこむ産業の盛況な一部門を受け入れているという ことだ。ましてや一般人がこの状態を脱却するなど、望むべくもない。とりわけ、科学雑誌に接す る機会も、それを読んで理解する知識 (および忍耐)も持ち合わせてはいなければなおさらだ。

手術後、私は経過観察のために定期的に病院の予約をとり、ジオという名の気さくな上級看護師 と面談するようになった。 彼は毎回の面談の冒頭に必ず、元気づけるような大きな笑みを浮かべな がら、目標体重はどれくらいかと尋ねた。それはいつも、「こんにちは」の挨拶に続いて繰り出さ れる質問だった。つまり、「どれくらい痩せるつもりなのか」「どの数値を目指しているのか」と尋 ねているのだ。ジオは私が口にした数字を確認すると、私のために作成しているグラフにそれを書 き加えた。そうすれば、私の減量が最終目標に向かってどう進んでいるかを、数週間ごとにいっし ょに追跡できるわけだ。

はじめのころ、私はこのきまりに従って堂々と数字を伝えていた。とにかく成果を出したかった。 減量に成功したかった。同じグループの人たちといっしょになって体重を減らしていくと、私のグ ラフの線は右肩下がりになって、成功の兆しが見えてきた。そうしているうちに、両親が毎週行な っていた体重測定とグラフ、はじめてのダイエットで経験したつかの間の高揚感を思い出した。そ

れは胸躍る記憶であると同時に、別の思いを引き起こすきっかけにもなるものだった。

期待が膨らんでいた。

私だけではなかった。 肥満症治療手術を受けた人たちはみな、人生の大半を、減量に苦しみなが ら過ごしてきたからだ。ダイエットを始めたばかりのころの高揚感を誰もが経験していた。そのと きは何ポンドも体重が減って、グラフは信じられないほどすばらしく、まるで夢が叶った心地にな る。でもそれから一ポンドずつ元に戻り、目標体重から遠ざかるごとに、ひどく失望して終わる。 そして今、私たちはまったく同じ場面を再現していた。 でも私には今回こそ違うという確信があ った。なにしろ、お腹がすかない! これなら肥満症治療手術は評判通りの効果を発揮してくれる だろう、その恩恵は長続きするはずだ、これからの(思っていたより長生きできる) 人生をほっそ 身体で(あるいは少なくともこれまでよりずっと痩せた状態で) 過ごせるにちがいないとい

それにもかかわらず、目標体重は恥を呼び起こした。数値を設定したとたん、それに少しでも届 かなければ失敗とみなされる。そして正直に打ち明けるが、私は恥のことを十分に自覚していたは ずなのに、しかも最悪の恥を克服したという自負があったのに、目標体重のドラマに真っ逆さまに 落ち込んでいったのだった。それは認知的不協和を呼び起こした。私は恥をうまくあしらう方法を 身につけたし、少なくとも自分ではそう思っていた。でも実際には私の方が恥にうまくあしらわれ ていたのだ――まるで十一歳に戻ったかのように。

仲間の患者たちと私は、目標体重まで体重を減らすことではなく、運動能力の向上を目指すこと もできただろう。その場合、もし体の中からもっとエネルギーがわいてきて、真夏の日中に自転車

276

第10章 手術を受ける

で三〇キロメートル以上も走れるようになれば、それは大きな前進だと言える。 血糖値が安全な範 囲まで落ちればもっといい。目的は運動能力と健康を取り戻すことなのだ。目標体重より一〇ポン ドや二〇ポンド多い数値で停滞したところで、べつにかまわないだろう。

理性的に考えれば、そのくらいはわかっていた。問題は、いったんグラフに数字が書き込まれる と、その値が私たちの感情を操り、自分の価値を定義してしまうことだ。 現実に目標体重に到達し 維持できるわずかな人たちは、誇らしい達成感で満たされるにちがいない。だが大多数にとって は失望と苦悩が果てしなく続く。

最初の数回の面談の後、ジオが目標体重を尋ねるたびに私は異議を唱え、その理由をこと細かに 説明するようになった。 「目標体重は、ひそかに恥を増幅させる原因なのだ」と。 それで相手は理 解したものだと思っていると、次の面談でもまた開口一番、目標体重を尋ねる。 彼はけっしてその 手順を変えようとしなかったが、私も根気よく説明を続けた。

あるとき、ジオの面談に若いインターンが同席していたことがある。それはムスリムのヘッドス カーフを巻いた女性で、静かにメモをとっていた。面談が終わった後、彼女は私といっしょに部屋 を出ると、目標体重が恥の源だと熱く語った私の講義に感謝してくれた。 ジオはほとんど聞いてい なかったようだが、彼女はきっと覚えておいてくれると思いたい。

目標体重を拒絶することによって、私は恥を呼び起こす引き金をひとつ突き止め、懸命にそれを 払いのけようとした。だが、恥の引き金を取り除こうと意識的に決断したとしても、感情がそれに 従うとは限らない。制度化された恥はとてつもなく根強く、しつこいものだ。私は非の打ちどころ

277

のない論理を展開したが、それにもかかわらず、その恥が消えることはなかった。 家族の反対を押

切って体重計を捨てた後でさえ、 自分は目標体重に達していないのではないかと疑い続けて恥ず かしくなった。そうなると、私の理にかなった意見はすべて、失敗の言い訳のように聞こえるのだ った。

さざなみ

その間、私は押し寄せる恥辱の波に立ち向かっているように感じていた。なかには新しい波もあ れば、子ども時代から漣のように続いているものもあった。波が消えるのを期待するなど、 愚か なことだった。 太った人が何らかの形で肥満に対処しようとするとき、それを隠そうとするにせよ 切除するにせよ、感情が高ぶるのを避けられない。その状態に対処するには支えとなるコミュニテ ィを見つけ出すことが重要だと、私は知っていた。人は互いに助け合う必要がある。

そこで私は、本書の執筆作業の一環として調べていた肥満症治療手術を受けた患者仲間のフェイ スブック・グループに加わろうと考え、数週間、そのグループの投稿をじっくり読んでみることに した。すると、それらの女性は善意にあふれてはいたが、シェイム・マシンの期待を鵜呑みにして いるのがわかった。痩せる秘訣について情報交換し、いつまでも達成できない目標体重に異常なほ ど固執していたのだ。

たったひとつの数字がグループにとっての絶対的な目標だった。 それぞれのメンバーは、目標体 重を達成し、それをしっかり維持することを目指した。彼女らはまた、周囲から「ズルをした」と 思われないために、肥満症治療手術を受けた事実を隠す方法についても詳しく話し合っていた。

結局のところ、成功さえもが問題を引き起こしていた。病院はこの手術を派手な約束をして売り

第10章 手術を受ける

シェイムスケープ

むしば

込んでいた。 患者がより健康な体重になり、糖尿病をはじめとする病気のリスクを減らせるという 事実を伝える代わりに、彼らは夢を売っていた。ビフォア・アンド・アフターの写真は、リアリテ ィ番組「ザ・ビゲスト・ルーザー」のものとよく似ていて、肥満した人が細く均整のとれた体型に 変わっていた。これが、さらなる恥の土台となった。というのも、手術を受けたほとんどの者にと って、現実は魅力に富んでいるわけではなかったからだ。 患者が手術で急激に痩せると、たいてい 皮膚が余って垂れ下がってしまうので、理想通りの場所に曲線があるとは限らない。その結果、自 己嫌悪に陥って、さらに手術を受けようと考える人もいた。 そうした人々の旅に終わりはないだろ う。いつでも何かしら修正が必要な箇所が見つかるからだ。 私はこのグループに参加しないことに した。

結局、私が目標体重を達成することは一度もなかった。近づいたことさえない。本当のところ、 目標体重がどれだけだったかさえ覚えていない。 それでも夏の暑さにめげることなく自転車に乗り、 アクティブな暮らしを続けている。 血糖値も正常なレベルになった。 では、気持ちの面はどうだろ う。まあ、以前よりも理解できるようにはなった。だがそれは、これからもずっと付き合っていく ことになる問題だ。

私の生まれたときからの苦闘は、無限に広がるモザイクに小さなかけらをひとつ加えたにすぎな

い。「恥の景観」には、私たち全員が含まれている。私たちの頭上では、強い影響力をもって膨大

な利益をむさぼるシェイム・マシンが休むことなくうなりを上げている。 それらは経済を支配し、

無数の人生を蝕んでいる。 身のまわりにある恥に気づけば、私たちは力を合わせて、大小を問わず

あらゆるシェイム・マシンを解体するために取り組み、世界をよりよくすることができるだろう。 そうなることを願っている。

280

終章 結論

終章 結論

私たちの最も壮大な夢がはかなく消えたとき、あとにシェイム・マシンが残された。政治指導者 たちがこれまでの数十年間に宣言した「戦い」を、いくつか考えてみよう。 貧困との戦い、麻薬と の戦い、肥満との戦い。どれも派手なファンファーレとともに始まり、断固たるリーダーシップ、 十分な情報、豊富な資金があれば、こうした悪を必ず撲滅できると期待されていた。 月に人間を送 り込めるなら、もちろんこれらの問題を解決できるはずだと、誰もが考えた。

ところが問題の複雑さと解決するために必要な費用が明らかになるにつれ、人々の気が変わった。 苦しんでいる人のために始めた戦いは、苦しんでいる人との戦いに変わってしまった。 はじめの壮 大な野心は消え去り、 その代わりに何が現れたか見てほしい。 更生施設と薬を押しつける者、苦し

む人々を罰するかのような官僚組織、 民間刑務所だ。

ཚ

中途半端な対策のせいで目標を達成できなかったり、単にこうした問題について考えるのにうん ざりしたりすると、私たちは非難の矛先を苦しんでいる人たちに向けて、こんなふうに考えた。と にかく、社会は救いの手を差し伸べ、多額の費用もかけた。なんにしろ、「戦う」と宣言したんだ から! にもかかわらず、 あの人たち肥満の人、依存症の人、貧しい人は、われわれの解 決策に逆らった。彼らは誤った決断をしたのだ。だから、悪いのは彼らだ。

助けるより非難する方がはるかにたやすい。 こうした厄介な問題を土台にしてビジネスモデルを 作り上げている事業者は数多く存在し、 「強者が弱者を叩く物語」は、事業者たちのエコシステム 全体を活気づける。 苦しんでいる人たちが困り、その努力が無駄になればなるほど、そうした事業 者は豊かになる。リピート客は金のなる木だ。そして彼らが失敗するたびに、恥を基にした現在の 体制が正当化される。 このような物語は、CEOにとっても政治家にとっても都合がいい。私たち 全員に課された相互責任から解放されるように見えるからだ。 さらに費用の節約にもなる。 それだ けでなく、もっとありがたいことに市場で大金を儲けるすばらしい方法にもなる。 それなら 「恥」 に投資しよう、というわけだ。

それと同時に、私たちのほとんどは、この不正に操作された現状を正当化しようとする価値観を 受け入れてきた。 自分の暮らしに満足している人たちにとっては、それでうまくいく。そして成功 している人には、現状を好む理由がある。自分たちは序列のトップの地位にいて、シェイム・マシ ンはその幸運について都合のよい理由を与えてくれる。自らの優れた価値と忍耐力のおかげで(そ してもちろん、人から羨まれるほどの遺伝子の助けもあって)、 自分はその成功のすべてを獲得す

終章 結論

るし、それに値すると考えるのだ。 実力社会という神話が彼らの存在を支えている。ほかの人たち は、誤った判断をしてしまったか、あるいは単に能力が劣っているために、悲惨なまでに失敗して いる。勝者は善、敗者は悪という、こうした利己的な二分法のせいで、私たちは「恥」があおる根 深い不平等を容認してしまう。

では、こうした現状にどう立ち向かえばよいのだろうか。恥ずかしいという気持ちは抑圧された 思考と暗黙の恐怖の中に潜んでいる。秘密主義が恥の住処であり、温室だとさえ言える。そのため に恥の意識と戦うには、まず真実を知る必要がある。 シェイム・マシンと正面から向き合うことに よってのみ、それらを排除できるだろう。 特大級の清算が必要になる。

その手本のひとつが南アフリカ共和国の「真実和解委員会 (TRC)」で、一九九〇年代にアパ ルトヘイトが廃止された後に設置された。 この国の歴史全体を通して、とりわけ半世紀にわたるア パルトヘイトの時代には、国内の少数派が多数派の黒人を抑圧して虐待し、その多くを投獄したり 殺害したりする一方で、住民から基本的な自由を、そして事実上すべての機会を奪っていた。

そこで南アフリカ共和国の人々はこのことについて話し合った。 被害を受けていた人々が声を取 り戻し、醜い真実が明らかになっていった。事実が検証され、合意を得たことで、利己的な神話は 徐々に消えていった。 社会が不正と不公平を正す一歩を踏み出すためには、このような学習過程が 必要だったのだ。見えないものを修正することはできないからだ。

ただ、真実に向き合えば何世紀も続いてきた問題を必ず解決できるとは限らない。現代の南アフ リカを見ればわかるだろう。それでも、人々に恥の最初の二段階、つまり「心の痛手」と「否定」

を乗り越えさせ、現実と責任の「受容」へと導くためには、それが必要な第一歩となる。

さらに別の視点から状況を理解するために、自分たち独自の、冷静で中立的な「真実和解」の手 続きを行なうべきだ。 そしてその方向に動いている兆しがある。女性たちは#MeToo運動の高 まりをきっかけとして恥と被害者意識を払拭し、自らの物語を語り始めた。そして証言を続けてい る。また、二〇二〇年の警官によるジョージ・フロイド殺害事件後に起きた抗議運動は、人種と正 義についての全国的な、さらに世界的な議論へと発展する可能性を秘めている。これらは前途有望 な始まりではあるが、作用している力については、 綿密で公平な分析を行なうにはほど遠い。 さら なる透明性と情報開示があってはじめて、 シェイム・マシンの仕組みを明らかにすることができる。 その後にようやく、シェイム・マシンの動きを止める戦略を立てることができるだろう。

もちろんひとつの方法は、恥そのものを利用して、弱い立場の者が抑圧者を批判することだ。 こ れまで見てきたように、そうした動きはすでに起きている。 活動家たちは、数百万もの人々をオビ オイド中毒にさせた製薬会社パーデュー・ファーマと、そのオーナーであるサックラー一族を非難 し、恥をかかせてきた。 相手の名を汚す抗議と訴訟という形でプレッシャーを与えた結果、この会 社は破産に追い込まれ、オーナーは数十億ドル規模の賠償をする羽目になった。一族は、いまや汚 名を着せられている。彼らが汚い金を寄付したことで一族の名前が冠された美術館や大学の建物か らは、その名前が剥ぎ取られつつある。だが、これは始まりにすぎない。

マスコミの調査報道と裁判から、私たちはサックラー一族に対する批判が正当であるとよくわか っている。彼らのドル箱商品「オキシコンチン」は人々を依存症に追いやり、数多くの自殺者を出

終章結論

した。さらにこの会社が有罪であることを示すEメールも見つかった。彼らは自分たちがしている ことを自覚したうえで、被害者を辱め、大金を儲ける道を選んだのだ。

罪を犯した側はいつでも、弁護士や会社の危機管理コンサルタントが精巧に練り上げた形式的な 謝罪の言葉を述べる。こうした中途半端な 「申し訳ありません」という言葉に満足せず、強者を批 判し続けることが大切だ。 パーデューのような企業は医療産業と政界の奥深くまで触手を伸ばして いる。たとえばこのようなひとつの悪辣な企業の活動を徹底的に調べていけば、関わりのあるネッ トワーク全体を明らかにすることができる。 そのすべてを暴露し、関与した者すべてに責任を負わ せなければならない。犯罪と相互利益のために結託する仕組みを終わらせる最善かつ最も公正な方 法は、そこから利益を得ている人や企業を非難して恥をかかせ、彼らの利益をはるかに上回る巨額 の罰金を科して罰することだ。それが恥の上手な使い方で、そうすることによって、これら裕福な 逸脱者の目を社会全体の利益に向けることができる。

シェイム・マシンとの戦いの次の段階では、公共サービス(その多くは税金で賄われている)を 精査する。 公共サービスが、貧しい人、恵まれない人、依存症の人などの利用者に、どれほど苦痛 を与えているだろうか。そのような人々をことあるごとに侮辱してはいないか。 この現状のどれほ ど多くがそうした尊厳の侵害の上に築かれ、信頼の上に築かれているものがどれほど少ないか。

社会問題のほとんどすべてに、恥を伴わない解決方法がある。 たとえば手ごろな家賃で住める公 営住宅があれば、多くの人々に住む場所を提供することによって、彼らの生活の質を高めることが できるはずだ。頭を悩ますまでもない。ドラッグを合法化すれば、多くの人々が刑事司法制度の対

象から除外されて、前科者の烙印を一生背負わずにすむようになるだろう。また路上での職務質問 と所持品検査、シェルター入所前の薬物検査をやめれば、対象者の尊厳の回復につながるだろう。

依存症への画期的な対処法のひとつは、薬物乱用者がメサドン維持療法のクリニックを訪れると、 お金を提供するというものだ。スーパーのポイントカードに五ドル、あるいは二五ドルを付与する 方法もある。こうしたチャンスと報酬の要素には、ポーカーで勝てる手札のような魅力があるにち がいない。たとえわずかな金額でも、食料品やたばこを買ったりガス代を支払ったりするのに役立 つ。これらのプログラムは評判がよく、調査によれば少額の現金支給の方が従来の方法より効果的 で、より多くの命を救うことができるという。だがこのやり方は、「依存症の人が正しい選択をす るまで罰するべきだ」という、私たちの恥をかかせる価値観に反している。 そのために報酬プログ ラムはめったに実施されない。 成功率が高く、恥をかかせることもない方法なのだから、もっと普 及させるべきだろう。

貧しい人々に無条件で給付金を支給するのも、もうひとつの有力な解決策になる。貧しい人々に とっての決定的な問題は、結局のところお金が足りないことだ。 ベーシックインカムが保証され れば、貧困を迅速かつ直接的に緩和することができる。誰も当局にひれ伏して助けを乞う必要はな くなる。パンデミックが始まった二〇二〇年にアメリカ政府が現金給付の小切手を送付したとき、 この方法は功を奏したし、二〇二一年三月に成立した「米国救済計画法」(一九兆ドルという予 算規模の新型コロナウイルス感染症対策法)による現金給付でも効果があった。 全国民が給付金を 受け取れば、汚名も、えこひいきも、特別扱いも存在しない。さらに現在のシステムよりコストが

7.

結論

大幅に増える心配もない。追加の現金を必要としない人々は、それをそのまま税として納めること になるからだ。

ホワイト・シェイムはさまざまな責任をとれと迫るが、そのなかでもおそらく最も大きいのは経 済的な側面だ。世界史上最も裕福なこの国の莫大な富は、何世紀ものあいだ無給労働を強いられ、 自由の身になった後も権力と機会を奪われてきた人々によって築かれた。真の清算には賠償が必要 になる。それにもかかわらず、この妥当な要求に対してあちこちで怒りの声が上がるのだから、人 種の問題になるといかに大多数の白人が守りの姿勢になり、不満を抱くかがわかるだろう。私たち の社会は反射的に被害者を責めて侮辱する一方で、不道徳なほどの経済格差を拡大させているのだ。 こうした格差の中心にあるのが借金だ。 それが数世紀にわたって貧しい人々に重くのしかかって きた。一八六五年に奴隷制度が廃止された後も、借金のせいで当時の体制が維持され、小作人家族 は事実上の奴隷状態に置かれたままだった。 借金を背負ったのは個人的な失敗のせいではなく、 債 務者に責任はない。だからこそ私たちは「債務免除」という言葉を使うのを拒否し、 代わりに貧困 層のための「債務廃止」 を求めるべきだ。

勝者に恩恵を与えて敗者を罰するという私たちの情け容赦ないランク付けが、深刻化する不平等 さらに拡大させる。ニューヨーク市にある億万長者の高級マンションの外では、ホームレスの 人々が地下鉄の通気口から漏れる暖気を求めて身を寄せあっている。大学制度は、いかに優れたも のであろうと、著しく不平等な子ども時代の格差を埋め合わせることはできない。だからまず無料 の保育と就学前教育、そしてコミュニティ・カレッジまで続く、より平等に資金が提供される優れ

象から除外されて、前科者の烙印を一生背負わずにすむようになるだろう。また路上での職務質問 と所持品検査、シェルター入所前の薬物検査をやめれば、対象者の尊厳の回復につながるだろう。

依存症への画期的な対処法のひとつは、薬物乱用者がメサドン維持療法のクリニックを訪れると、 お金を提供するというものだ。スーパーのポイントカードに五ドル、あるいは二五ドルを付与する 方法もある。こうしたチャンスと報酬の要素には、ポーカーで勝てる手札のような魅力があるにち がいない。たとえわずかな金額でも、食料品やたばこを買ったりガス代を支払ったりするのに役立 つ。これらのプログラムは評判がよく、調査によれば少額の現金支給の方が従来の方法より効果的 で、より多くの命を救うことができるという。だがこのやり方は、 「依存症の人が正しい選択をす るまで罰するべきだ」という、私たちの恥をかかせる価値観に反している。そのために報酬プログ ラムはめったに実施されない。成功率が高く、恥をかかせることもない方法なのだから、もっと普 及させるべきだろう。

貧しい人々に無条件で給付金を支給するのも、もうひとつの有力な解決策になる。貧しい人々に とっての決定的な問題は、結局のところお金が足りないことだ。 ベーシックインカムが保証され れば、貧困を迅速かつ直接的に緩和することができる。誰も当局にひれ伏して助けを乞う必要はな くなる。パンデミックが始まった二〇二〇年にアメリカ政府が現金給付の小切手を送付したとき、 この方法は功を奏したし、二〇二一年三月に成立した「米国救済計画法」(一九兆ドルという予 算規模の新型コロナウイルス感染症対策法)による現金給付でも効果があった。 全国民が給付金を 受け取れば、汚名も、えこひいきも、特別扱いも存在しない。さらに現在のシステムよりコストが

終章結論

大幅に増える心配もない。追加の現金を必要としない人々は、それをそのまま税として納めること になるからだ。

ホワイト・シェイムはさまざまな責任をとれと迫るが、そのなかでもおそらく最も大きいのは経 済的な側面だ。世界史上最も裕福なこの国の莫大な富は、何世紀ものあいだ無給労働を強いられ、 自由の身になった後も権力と機会を奪われてきた人々によって築かれた。真の清算には賠償が必要 になる。それにもかかわらず、この妥当な要求に対してあちこちで怒りの声が上がるのだから、 人 種の問題になるといかに大多数の白人が守りの姿勢になり、不満を抱くかがわかるだろう。私たち の社会は反射的に被害者を責めて侮辱する一方で、不道徳なほどの経済格差を拡大させているのだ。 こうした格差の中心にあるのが借金だ。 それが数世紀にわたって貧しい人々に重くのしかかって きた。 一八六五年に奴隷制度が廃止された後も、借金のせいで当時の体制が維持され、 小作人家族 は事実上の奴隷状態に置かれたままだった。 借金を背負ったのは個人的な失敗のせいではなく、 債 務者に責任はない。だからこそ私たちは「債務免除」という言葉を使うのを拒否し、代わりに貧困 層のための「債務廃止」を求めるべきだ。

勝者に恩恵を与えて敗者を罰するという私たちの情け容赦ないランク付けが、深刻化する不平等 さらに拡大させる。 ニューヨーク市にある億万長者の高級マンションの外では、ホームレスの 人々が地下鉄の通気口から漏れる暖気を求めて身を寄せあっている。大学制度は、いかに優れたも

のであろうと、著しく不平等な子ども時代の格差を埋め合わせることはできない。だからまず無料 の保育と就学前教育、そしてコミュニティ・カレッジまで続く、より平等に資金が提供される優れ

学校制度を整える必要がある。

一方で、孤独と不信という二重の災いが急増し、ソーシャルメディア・プラットフォームの収入 源になる一方で広範な苦痛も引き起こしている。 これまでにインセルと引きこもりの孤独、そして ワクチン反対派と陰謀論者をあおる不信について見てきた。彼らを侮辱すれば、事態が悪化するの は明らかだ。 それならば、こうした根本的な問題に社会システムのレベルで対処するには、どうす ればよいのだろうか。

陰謀論や疑惑を大量に生み出しているフェイスブックが、よい出発点になるだろう。 この企業に 対してはすでに弱い立場から強い立場を批判するキャンペーンが繰り広げられ、それに応じて規制 当局から警告もあったせいで、わずかな成功の兆しが見えている。 圧力の強まりに応じてフェイス ブックは目標と方針を策定し、偽情報に対して予備的な措置を講じ始めたからだ。二〇二〇年のア メリカ大統領選挙に向けた期間中、フェイスブックは一億八〇〇〇万のコンテンツに警告を表示し た。また、不正に加工された画像を検出するAIも開発した。そうした画像の多くは虚偽の情報を 伝えるフェイクニュースとリンクしていた。フェイスブックはその一部に警告を表示し、残りを削 除した。

これは進歩だった。ところが二〇二〇年の選挙が終わると、フェイスブックは規制を緩め、また 元の有害でもっと大きな利益を生む体制に戻してしまった。結局のところ、トラフィックを増やす のは嘘と恥なのだ。

そのような皮肉な仕組みは、違法とするか法外な費用がかかるようにするべきだ。政府がそうし

終章結論

た企業に責任をとらせるようになるまで、不信は増え続けるだろう。変化を促す方法のひとつは、 嘘を広めるソーシャルメディア企業だけでなく、その企業のソーシャルメディア上での情報発信に よって利益を得たり、その企業から政治献金を受け取ったりした政治家も批判し、辱めることだ。 EUはアメリカ政府ほどソーシャルメディアの力に束縛されていないので、数十億ドル規模の巨額 の罰金を科している。現状を変えられるのは、莫大な金額と抜本的な規制措置だけだ。

その一方で、パンデミックによって多くの人々が深刻な、 一部の人にとっては耐えがたいほどの 孤独に陥った。このような事態は、この問題に対する取り組みに光を当てる機会にもなる。日本の 北部にある藤里という町の例を見てみよう。 今世紀のはじめごろ、この町の経済は少しずつ縮小し ていた。それと同時にひきこもりの人の数が危険なほど増え、十八歳から五十五歳までの人口の九 パーセントにあたる一一三人に達した。 三〇年以上にわたって断続的にひきこもりを繰り返し、現 在はひきこもり当事者としてさまざまな活動をしているぼそっと池井多は、この町の人たちが常識 ではなかなか思いつかない戦略をとったと述べている。 ひきこもりを問題としてとらえず、低迷し ている地元経済を活性化させる潜在的な解決策とみなしたのだ。 そして二〇一〇年に「居場所」、 つまり、ただ何となく居られるコミュニティスペースを作った。そこには卓球台とボードゲームを 備え、お茶とお酒も楽しめるようにした。すると、ひきこもっていた人がひとり、ふたりとやって くるようになり、その人数が増えていった。ひきこもりのグループが居場所に集まるようになった ころ、主催者は就労体験などの社会復帰を目指す活動を進めていった。おそらく彼らは「自分たち を有用な存在にできることがうれしかったのだろうと思う」 と、 池井多は述べている。

1

それから五年後、当初ひきこもりの状態にあった人のうち八六人が、 藤里町の社会で活動するよ うになった。彼らは自分を覆っていた恥の厚い膜が溶けてなくなったかのように、解放感を覚えた にちがいない。

私はこの数十年にわたるドラマを通して、多くのことを理解した。 知識だけでは心の奥底に深く 根付いた感情と恐怖を克服することはできない。 こうした感情は生存のためのスキルとして、私た ちの遠い祖先に進化した。恥ずかしいという思いが消えてなくなることはない。だから本書は、生 涯にわたってとらわれてきた恥の感情から完全に立ち直った人たちの、都合のよい例だけを集めた 自己啓発本ではないし、そんな本にはけっしてなり得ない。 そんなことは不可能だと、私は確信し ているからだ。また、恥を根絶すべきだと主張してもいない。場合によっては、恥ずかしいという 感情が不正に対抗する唯一の手段になることもあるからだ。

それでも私たちは、弱者を見下して不適切に辱めるという社会全体が抱える重荷を軽くし、友人 や隣人、さらには人類全体の精神の負担を減らすために、個人として行動を起こすことができる。 私たちが恥に対する意識を高め、恥を慎重に、人々が共通の規範に戻るのを助けるためだけに用い ることによって、愛する人も含め、知っている人々の暮らしを明るくすることができるだろう。

では、どこから始めればよいのか。どうすれば、人に不必要な恥をかかせずにすむのだろうか。 人間関係から毒を取り除くことができれば、私たちの暮らしはずっと満足感にあふれた平和なもの になるだろう。それは大仕事にちがいないが、まずは小さいところから始めることができる。

290

終章 結論

おし

こうした、より健全な人間関係を築くための第一歩は、暮らしのあらゆる側面を恥のレンズを通 して見ることだ。それには、入国管理官が難民を貶める場合でも、母親が十二歳の子どもの肥満を 言い立てる場合でも、それが恥をかかせる行為だと気づいて、そのやりとりを「侮辱行為」に分類 することが含まれる。

たとえば私の親友には、子どものころ聖職者から性的虐待を受けた経験がある。彼女は多くの 人々と同じように、まるで自分自身に罪があるかのように感じ、途方もない恥の意識に苦しんだ。 そして長年にわたってそのことを隠し続けた。そうした事実があったにもかかわらず、まだ信仰を 失わず、プロテスタントの教会に通っている。 だが、 彼女の友人のなかには、そんなことが起こる のを許している神をまだ信じている彼女のような人たちを蔑む人がいるそうだ。 その友人の行為は、 人々の信仰を侮辱することに等しい。だが、彼ら自身が自らの行動を恥のレンズを通して見ようと しないかぎり、そうは思えないだろう。恥のレンズを通して見る必要がある。私たちすべてが、そ うしなければならない。

次の課題は、恥をかかせる行為に気づいたら、 それを分析することだ。信仰を侮辱する人がいた としよう。彼らは社会でよく聞かれるお決まりの文句に従っているだけなのか? それとも個人的 な心の傷や怒り、あるいは改宗戦略に突き動かされた行動なのか(私の親友はそのような人々を 「無神論伝道者」と呼んでいる)。 その人たちは聖職者による性的虐待の犠牲になった弱い立場の人 たちを、強い立場から叩いているのか? それとも弱い立場から、教会という強い立場の存在を叩 いているのか?その恥によって誰が、どのような利益を得るのか—金銭か、地位か、あるいは

291

人間関係における優位か?

答えははっきりしないかもしれない。 それでも、そのような疑問がいったん自分の頭に湧き上が れば、それを自分の行動に向けることができる。横柄なコメントや醜悪な比較、人を裁くようなり ツイート、無理な期待などによって、他の人々の自己肯定感を毒するのを避けるためには、自分の 発する恥をリストアップした目録を心の中に作り上げるしかないのだ。

私自身は有害な恥を見分けるためにイエスかノーかの質問を利用している。ひとつ目は、 「その 人には実行可能な選択肢があるか?」 という、とても単純な質問だ。前の章に登場した若き日のブ ロッサム・ロジャースが、 クラック依存症になって無一文でフロリダの橋の下に停めた車に寝泊ま りしているとしたら、彼女には身なりを整えて履歴書を印刷し、受付の仕事に応募するという選択 肢があるだろうか。

現実的にはとても難しい。 社会復帰のために途方もない努力を重ね、自分自身の発言権と主体性 を取り戻さなければ、そのような状態に達することはできない。まずはひとりの人間としての自分 に自信をもつ必要がある。だから、警官が車のドアを激しく叩き、眠っているブロッサムを引きず り出して車に抑えつけ、身体検査をしたあげくに刑事司法制度の深い闇に突き落とすことは、最も 悪質な「強い立場から弱い者を叩く」行為だ。そのような方法で彼女を「正しい」選択に導くこと はできない。彼女には助けが必要なのだ。

第二の質問は、「恥の対象になっている人に、必要な変化を起こせる力があるか?」だ。ハーヴ ェイ・ワインスタインの一連の性犯罪を許容していたとして、弱い立場にある何十人もの女性が、

292

終章 結論

ミラマックス・フィルムという強い立場の企業を批判した。 そのとき、 ミラマックスの取締役会の 重役たちにはワインスタインを解雇する力があったのか? 答えはイエスだ。企業の取締役会、 大 学の学長、専制君主はすべて、ブロッサム・ロジャースやジョアンナ・マッケイブとはまったく異 なる立場にある。ジョアンナはウォルマートの通路で電動カートに乗ったまま転倒し、オンライン で袋叩きにされた女性だ。選択肢、声を上げる手段、 そして権力。 恥の対象になる人物がそれらを もっていないなら、別のやり方を試す義務があるのではないだろうか。

最も重要なのは、人々が上の立場から弱い人を批判し始めたとき、自分もそれに加わりたいとい 衝動を抑えることだ。人を侮辱する行為の多くは、インターネット上で起きている。 ヘアスタイ ルがうまくいかない有名人から、不適切なビーチウェアを着た人、先住民の長老と見苦しいにらみ 合いをした右翼の高校生に至るまで、さまざまな人が侮辱されてきた。だがそれは、職場でも、 家 の近所でも、リトルリーグの野球場でも起きる可能性がある。 誰かが何か間違ったことをすると、 誰もが判断を下し、批判する権利があると感じてしまう。ジャーナリストのエズラ・クラインは、 「ソーシャルメディアを利用した一般の人に対する集中攻撃に加わるべきではない」と書いている。

たとえ侮辱の対象になった人が、実行可能な決断を下して軌道修正できる立場にいるとしても、 そもそも自分が侮辱行為に加わる目的は、その人の行動を改善させることなのか、それとも自分の

美徳を友人に見せびらかすことなのかを考えなければならない。目についた最新の「カレン」の動 画を投稿した人は、 すでに山ほどいるのではないか? 自分は彼女が仕事を失うこと、別の仕事を

二度と見つけられないことを願っているのか? あからさまに人種差別的な行動を、「それは人種 2

「差別だ」と、わざわざ教えてもらう必要などあるのか? もっと次元の高い、問題の根源に目を向 けよう。そもそもなぜ警察は、白人の不安に対処するための執行機関や私設警備隊として、これほ ど頼りにされているのか? リツイートをする代わりに、警察の改革に取り組もう。

激怒してはいけない 少なくとも、激怒する癖をつけてはいけない。 たしかに激怒したくなる ことは山ほどある。だが、激怒は中毒になる。 そして刑務所改革に取り組んだり、投票者を抑圧す る選挙戦術に反対したりしたいなら、そのような運動に飛び込んでほしい。ところが私たちは往々 にして行動を起こす代わりに怒りを選んでしまう。 激怒すると気分がよく、何のコストもかからな いように思えるからだ。ところがたいていの場合、激怒は弱い者を叩く行動を助長してしまう。何 かに激怒する機会があったら、ぜひ心に問いかけてほしい。激怒したことで自己満足しているので はないか? もしそうなら、別の考えと感情を呼び起こし、それを用いて真の変化を起こす計画を 立てよう。

次に、恥が実際に効果を発揮するのはどんな場合かを考えてみよう。 恥の対象となった人に選択 肢と発言権を与えることが必要であり、さらに共通の規範と信頼感も必要だ。さもなければその相 手を辱める行為は、単なるいじめになるか、効果がないか、あるいはその両方になるだろう。

ぽっちゃり体型の娘に恥をかかせないでほしいし、ネオナチの考えに染まった息子に恥をかかせ るのもやり過ぎてはいけない。そんなことをすれば必ず裏目に出て、子どもたちが将来手にする選 択肢の数が減ってしまう。もちろん価値観について話して聞かせることは大切だが、その際には本 人が何を必要とし、 何を求めているかに重点を置き、子どもが自分のためによりよい、より健全な

294

終章 結論

いる。

デュープロセス

選択をできるよう手助けする必要がある。 相手の立場になって考えることだ。もしエネルギーと時 間に余裕があれば、尊厳を保ってほしい。そうすれば激怒から理解へと思考を転換させ、建設的な 一歩を踏み出すことができる。

「相手の身になって共感しよう!」と言うのは簡単だが、共感は万能薬ではないことに注意が必要 だ。共感には偏見が組み込まれている傾向がある。私たちは生まれつき、自分に似た相手に共感し やすいからだ。ジャミール・ザキは著書『スタンフォード大学の共感の授業人生を変える「思 「いやる力」の研究』で、白人警官たちが略奪行為をした同僚を通報したり非難したりせずに擁護す る事例を挙げ、彼らがそうするのは、その同僚に共感しているからだと述べている。彼らはその同 僚といっしょに訓練を受けていたのかもしれない。あるいは、同僚の家族のことを心配しているの かもしれない。こうした部族的本能が、身内を守り、他の人々を攻撃するように仕向けるのだ。 内 集団が主導する司法制度が、よそ者とみなした人たち―この場合では有色人種を (強い立場 から)攻撃して、大量に投獄したり、さらには処刑したりする場合にも、これと同じ力学が働いて

だから共感は不可欠ではあるが、共感で社会的不正を正すことはできない。 その代わりに、

「適正手続き」「個人に刑罰などを科す場合には、法律に基づいた適切な手続きを保障しなければならないという

法の原則〕を個人的な方針として使ってみよう。これは「いつでも可能なかぎり、疑わしきは罰せ ずという立場をとる」と言い換えることができる。 「たぶん彼らはわざとそうしたわけでないのだ ろう」とか「おそらくあれは誤解だったのだろう」と考えるのだ。 そして間違いを犯したときはた

295

いてい、誰よりも本人がそれを深く感じているものだ。だから、自分が失敗をしたときに他の人に どう扱ってもらいたいかを考え、そのように彼らを扱い、相手の人間としての尊厳を尊重しなけれ ばならない。

赦しは、多くの点で恥の裏返しだ。 恥が傷口を広げるのに対して、 赦しにはそれを癒す力がある。 ネルソン・マンデラは次のように述べている。 「赦しは魂を自由にする。恐怖を取り除く。 ......だ から赦しは強力な武器なのだ」。けれども共感と同じく、赦すのは難しく、矛盾をはらむ。

私はこの本を書きながら、オスカー・ジョーンズというひとりの囚人について考えている。私は、 再犯予測アルゴリズムの分析を手伝ったときに彼を知った。そのアルゴリズムによって、彼は数十 年の刑期を不当に長引かされ、連邦刑務所に閉じ込められたままでいた。 要点はオスカー・ジョー レンズが無実かどうかではない。彼は無実ではないからだ。遠い過去に、彼は忌まわしい罪を犯して いた。四〇年以上前の、彼がまだ十七歳のとき、七十代の女性をレイプしたのだ。彼自身も子育て を放棄した保護者から虐待を受けていたとはいえ、刑務所に送られたのは当然のことだった。やが 三八年間にわたる刑期を穏やかな受刑者として過ごしてきたオスカーは仮釈放を認められたが、 そのときイリノイ州によって一連の「再犯リスク」 テストを受けさせられ、再び性犯罪に手を染め る可能性が高いと判断されてしまった。その結果として、彼はさらに三年間服役することになった。 私はアルゴリズムと犯罪リスクスコアの専門家として、彼の弁護士からこの決定に不服を申し立 てる手助けをしてほしいと頼まれた。私は裁判所宛ての書簡で、このテストは刑務所内でオスカー が進歩したことをまったく考慮に入れていないと指摘した。言い換えれば、そのテストは彼を永久

終章 結論

シェイムスケープ

性犯罪者とみなし、烙印を押したのだ。 このようなシステムからは、永遠に赦しは得られない。

二〇二〇年三月にパンデミックの影響で証言録取が延期された後、オスカーはステージ四Aの肺 がんと診断された。そして二〇二一年のはじめに釈放された。四〇年にわたって投獄された彼は、 わずか数週間の自由な時間を過ごし、家族に囲まれて四月二十一日に息を引き取ったのだった。 イ リノイ州とはちがって、家族は彼のことを赦した。 そのような家族が育んだ無条件の愛こそ 赦し とコミュニティについて考える健全な方法になる。

私はこうした経緯をたどったことで、若いころ恐ろしい罪を犯したオスカー・ジョーンズのよう な人たちにどう対処すべきなのか、思いをめぐらすようになった。 その一方で、私は彼を赦す立場 にはなかった。彼の犠牲になったのは、私ではないからだ。

だが、オスカーは釈放されるべきだったし、彼の投獄を長引かせるために疑似科学を使うべきで はなかったと主張するのが、私の仕事だった。もちろん、私たちの社会にはこのような意見に反対 する強い勢力が存在する。 彼らはオスカーのような人たちを刑務所に閉じ込めたままにし、かつて 犯した犯罪に永遠に縛りつけて、目につかないところに置くことを望んでいる。そうした考えが、 世界には善人と悪人がいて、悪人は誤った選択をしたのだから、彼らを閉じ込めて人間性を奪って も構わないという安易な二分法を支えている。

現代の「恥の景観」 から抜け出すには、「私たちは誰もが間違いを犯し、なかには罪を犯す者も 「いる」と認めることが大切だ。私たちはもちろん自分の行ないに責任をもち、罪を犯せば憤うこと

が求められる。しかし、その過ちや失敗のせいで、永遠に恥にさいなまれることがあってはならな

い。恥には有効期限が必要だ。

恥の毒を取り除く作業は、本質的にはそれほど複雑なものではない。大切なのは、個人としても

組織としても、あらゆる場面で夕食のテーブルを囲んで、福祉事務所で、企業の役員室で―― すべての人々が信頼と尊厳をもって受け入れられるように熱い議論を繰り広げることなのだ。

謝辞

とてもたくさんの人たちが、個人的なことや辛い出来事を私に打ち明けてくれました。そうした 物語には、本書に収められたものも、そうでないものもあります。 お時間をいただき、私を信頼し てくれたみなさん、ほんとうにありがとうございました。

二〇一九年には「LOASⅡスターアイランド」 カンファレンスで恥について話す機会をもつこ とができました。招いてくれたエリザベス・ハッチンソンと親切なスタッフの皆さん、熱心に話を 聞いてくれた参加者、さらにオルタナティブ・バンキングのみなさん、サム・スミス、私のために 時間を割き、私との会話を私が考えをまとめるために使うことを許してくれた数えきれないほど多 くのみなさんに、感謝の気持ちを捧げます。

また本書の執筆にあたっては、恥に関する文献や考察を参考にさせていただきました。 それらを

発表された方々にも感謝申し上げます。 本書がこのテーマを正しく論じていると感じていただけれ ば幸いです。 文献のほんの一部しか引くことができませんでしたが、このテーマを研究されてきた すべての方々に感謝しています。 本書に引用していない文献も、私の思考を形成するのを助けてく れました。

最後になりましたが、 共同執筆者のスティーヴ・ベイカー、編集者のアマンダ・クック、編集助 手のケイティ・ベリーが示してくれた惜しみない努力と大きな信頼に、心から感謝します。 そして、 サラ・ブライヴォーガル、シャンテル・ウォーカー、ダン・ノヴァク、タンヴィ・ヴァルサンギカ ル、モーリーン・クラーク、アダ・ヨネナカ、ほんとうにありがとう。

300



Axios, December 9, 2020, https://www.axios.com/2020/12/09/sundar-pichai-memo- timnit-gebru-exit.

34. Tom Simonite, "A Second Al Researcher Says She Was Fired by Google," Wired, February 19, 2021, https://www.wired.com/story/second-ai-researcher-says-fired-google/. 35. "On the Firing of Dr. Timnit Gebru," Google Docs, accessed June 7, 2021, https:// docs.google.com/document/d/1ERi2crDTo YhYjEjxRoOzO-uOUeLgdoLPfnx1JOErg2w/ view.

36. MMitchell (@mmitchell_ai), Twitter, February 19, 2021, https://twitter.com/mmitchell _ai/status/1362885356127801345?lang-en.

第10章

1. Mark Hyman, Eat Fat, Get Thin: Why the Fat We Eat Is the Key to Sustained Weight Loss and Vibrant Health (New York: Little, Brown, 2016) [7-77 . メリカの名医が教える内臓脂肪が落ちる究極の食事 高脂質 低糖質食で、み るみる腹が凹む』 金森重樹監訳 SBクリエイティブ];The Eat Fat, Get Thin Cookbook: More Than 175 Delicious Recipes for Sustained Weight Loss and Vibrant Health (New York: Little, Brown, 2016).

終章

1. Abby Goodnough, "This Addiction Treatment Works. Why Is It So Underused?," The New York Times, October 27, 2020, https://www.nytimes.com/2020/10/27/health/meth- addiction-treatment.html.

2. "Milano-Tokyo Dialogue over Hikikomori," Hikikomori News, August 7, 2017, http:// www.hikikomori-news.com/?p=2380.

3. Ezra Klein, "A Different Way of Thinking about Cancel Culture," The New York Times, April 18, 2021, https://www.nytimes.com/2021/04/18/opinion/cancel-culture- social-media.html.

4. Jamil Zaki, The War for Kindness: Building Empathy in a Fractured World (New York: Crown, 2019), 134. [ジャミール・ザキ 『スタンフォード大学の共感の授 業: 人生を変える 「思いやる力」の研究』 上原裕美子訳、ダイヤモンド社]

K. Thelwell, "9 inspiring Nelson Mandela quotes on forgiveness," The Borgen Project,

November 5, 2019, https://borgenproject.org/nelson-mandela-quotes-on-forgiveness/.

マーサ・ヌスバウムは下記の本で、刑法が恥辱と嫌悪をあからさまに利用する ことに対して、 法的、 道徳的、倫理的な観点から見事な反論を繰り広げている。

5.

6.

Martha C. Nussbaum, Hiding from Humanity: Disgust, Shame, and the Law (Princeton, N.J: Princeton University Press, 2009) [マーサヌスパウム 「感情と法 : 現代ア メリカ社会の政治的リベラリズム』 河野哲也監訳、 慶應義塾大学出版会]

302

Their Replacements Are Women," The New York Times, October 23, 2018, https:// www.nytimes.com/interactive/2018/10/23/us/metoo-replacements.html.

原注

23. Blair Rotstein, "How Do Men Feel about #MeToo? Some Are Sad & Angry, Others Feel 'Nothing," Flare, February 28, 2018, https://www.flare.com/news/how-do-men- feel-about-metoo/.

24. Carrie C (@brutalcountry), "Hey, @adultswim and @cartoonnetwork, how do you feel about this racist post from Squidbillies voice actor, #stuartbaker? Pic.twitter.com/ wWKIXAS9Uf," Twitter, August 13, 2020, https://twitter.com/brutalcountry/status/ 1294098886617858049.

25. Tim Clodfelter, "Squidbillies' Drops Lead Actor after Controversial Posts," Winston- Salem Journal, August 16, 2020, https://journalnow.com/entertainment/squidbillies- drops-lead-actor-after-controversial-posts/article_7b41f368-e015-11ea-980d- 4f5a32112ada.html.

26. Andy Swift, "Fired Squidbillies Star Sounds Off: 'I Hope You A-holes Are Happy,"" TVLine, August 18, 2020, https://tvline.com/2020/08/18/squidbillies-star-fired-stuart- baker-response-controversy/.

27. Joy Buolamwini and Timnit Gebru, "Gender Shades: Intersectional Accuracy Disparities in Commercial Gender Classification," ed. Sorelle A. Friedler and Christo Wilson, Proceedings of Machine Learning Research 81 (2018): 1-15, https:// proceedings.mlr.press/v81/buolamwini 18a/buolamwini 18a.pdf.

28. Nitasha Tiku, "Google Hired Timnit Gebru to Be an Outspoken Critic of Unethical Al. Then She Was Fired for It," The Washington Post, December 23, 2020, https:// www.washingtonpost.com/technology/2020/12/23/google-timnit-gebru-ai-ethics/.

29. Karen Hao, "We Read the Paper That Forced Timnit Gebru out of Google. Here's What It Says," MIT Technology Review, December 4, 2020, https://www. technologyreview.com/2020/12/04/1013294/google-ai-ethics-research-paper-forced-out- timnit-gebru/.

30. Casey Newton, "The Withering Email That Got an Ethical AI Researcher Fired at Google," Platformer, December 3, 2020, https://www.platformer.news/p/the-withering- email-that-got-an-ethical.

31. Larry W. Sonsini, David J. Segre, and William H. Hinman, Amendment No. 4 to Form S-1 Registration Statement, Google, July 26, 2004, https://www.sec.gov/Archives/edgar/ data/1288776/000119312504124025/dsla.htm.

32. "Standing with Dr. Timnit Gebru #ISupportTimnit #Believe Black Women," Google Walkout for Real Change, Medium, December 3, 2020, https://googlewalkout.medium.

com/standing-with-dr-timnit-gebru-isupporttimnit-believeblackwomen-6dade300d382. 33. Ina Fried, "Scoop: Google CEO Pledges to Investigate Exit of Top Al Ethicist,"

303

12. E. Board, "Let the Trump Team Eat in Peace," The Washington Post, June 25, 2018, https://www.washingtonpost.com/opinions/let-the-trump-team-eat-in-peace/2018/06/24/ 46882e16-779a-11e8-80be-6d32e182a3bc_story.html.

13. @NeverAgain MSD, Facebook, February 15, 2018.

14. Laura Ingraham (@IngrahamAngle), "David Hogg Rejected By Four Colleges To Which He Applied and whines about it. (Dinged by UCLA with a 4.1 GPA... totally predictable given acceptance rates.), https://t.co/flA4hWHXY," Twitter, March 28, 2018, https://twitter.com/ingrahamangle/status/979021639458459648?lang=en.

15. David Hogg (@davidhogg111), "Pick a number 1-12 contact the company next to that #Top Laura Ingraham Advertisers: 1. @sleepnumber 2. @ATT 3. Nutrish 4. @ Allstate & @esurance 5. @Bayer 6. @RocketMortgage Mortgage 7. @Liberty Mutual 8. @Arbys 9. @TripAdvisor 10. @Nestle 11. @hulu 12. @Wayfair," Twitter, March 28, 2018, https://twitter.com/davidhogg111/status/979168957180579840?lang=en.

16. E. Edwards, "3 Boston-Area Businesses Pull Ads from Fox News Show after David Hogg Comment," The Daily Free Press, April 4, 2018, https://dailyfreepress.com/ 2018/04/04/3-boston-area-businesses-pull-ads-from-fox-news-show-after-david-hogg- comment/.

17. @ChunkFlex158, Twitter, n.d., accessed June 7, 2021. 1 るアカウントはすでに削除されている。

18. Nadeem Muaddi and Jamiel Lynch, "Publix Suspends Political Contributions following Criticism for Supporting Pro-NRA Candidate," CNN Politics, May 26, 2018, https:// www.cnn.com/2018/05/25/politics/publix-putnam-hogg-protest/index.html.

19. David Hogg (@davidhogg111), ".@Publix is a #NRASellOut In Parkland we will have a die in the Friday (the 25th) before memorial day weekend. Starting at 4pm for 12 min inside our 2 Publix stores. Just go an lie down starting at 4. Feel free to die in with us at as many other @Publix as possible," Twitter, May 23, 2018, https:// twitter.com/davidhogg111/status/999288175511113729?lang=en.

20. R. Farrow, "From Aggressive Overtures to Sexual Assault: Harvey Weinstein's Accusers Tell Their Stories," The New Yorker, October 10, 2017, https://www. newyorker.com/news/news-desk/from-aggressive-overtures-to-sexual-assault-harvey- weinsteins-accusers-tell-their-stories.

21. Irin Carmon and Amy Brittain, "Eight Women Say Charlie Rose Sexually Harassed Them-with Nudity, Groping and Lewd Calls," The Washington Post. November 20, 2017, https://www.washingtonpost.com/investigations/eight-women-say-charlie-rose- sexually-harassed-them--with-nudity-groping-and-lewd-calls/2017/11/20/9b168de8- caec-11e7-8321-481fd63f174d_story.html.

22. Audrey Carlsen et al., "#MeToo Brought Down 201 Powerful Men. Nearly Half of

304

Gets COVID-19 Vaccine," WellSpan Health, May 21, 2021, https://www.wellspan.org/ news/story/for-gathering-safely-with-her-congregation-and-traveling-pastor-gets-covid- 19-vaccine/N6392.

第9章

1. Frederick Douglass, letter, Glasgow (Scotland), April 15, 1846. To Horace Greeley. Philip Foner, ed., Life and Writings of Frederick Douglass, vol. 1 (New York: International Publishers, 1950), 144.

2. Jennifer Jacquet, Is Shame Necessary? New Uses for an Old Tool (New York: Vintage, 2016).

3. Chukwuemeka Anyikwa, "End Sars Protests: Why Anthony Unuode Gave His Life for a Better Nigeria," BBC News, November 3, 2020, https://www.bbc.com/news/ world-africa-54747916.

4. M. Buhari, "The hard work to deliver a better Nigeria continues, building on the foundations of peace, rule of law and opportunities for all. We have no other motive than to serve Nigeria with our hearts and might, and build a nation which we and generations to come can be proud of," pic.twitter.com/E005T078mL, Twitter, https:// mobile.twitter.com/mbuhari/status/1100797066391867392?lang=bg.

5. "Gandhi's Salt March, the Tax Protest That Changed Indian History," https://www. history.co.uk/article/gandhis-salt-march-the-tax-protest-that-changed-indian-history.

6. Whitney Sanford, "What Gandhi Can Teach Today's Protesters," ed. Beth Daley, The Conversation, October 1, 2017, https://theconversation.com/what-gandhi-can-teach- todays-protesters-83404.

7. E. Andrews, "When Gandhi's Salt March Rattled British Colonial Rule," The Daily Star, March 14, 2021, https://www.thedailystar.net/in-focus/news/when-gandhis-salt- march-rattled-british-colonial-rule-2060665.

8. Daniel Lewis, "Larry Kramer, Playwright and Outspoken AIDS Activist, Dies at 84," The New York Times, May 27, 2020, https://www.nytimes.com/2020/05/27/us/larry- kramer-dead.html.

9. Larry Kramer, "An Open Letter to Dr. Anthony Fauci," The Village Voice, May 31, 1988, https://www.villagevoice.com/2020/05/28/an-open-letter-to-dr-anthony-fauci/. 10. Alex Witchel, "At Home With: Larry Kramer; When a Roaring Lion Learns to Purr,"

The New York Times, January 12, 1995, https://www.nytimes.com/ 1995/01/12/garden/at-home-with-larry-kramer-when-a-roaring-lion-learns-to-purr.html.

11. Zack Beauchamp, "Sarah Sanders and the Failure of 'Civility,'" Vox, June 25, 2018, https://www.vox.com/policy-and-politics/2018/6/25/17499036/sarah-sanders-red-hen- restaurant-civility.

原注

305

9. A. Sabra, J. A. Bellanti, and A. R. Colón, "Ileal-Lymphoid-Nodular Hyperplasia, Non-Specific Colitis, and Pervasive Developmental Disorder in Children," The Lancet, 352, no. 9123 (1998): 234-35, https://doi.org/10.1016/S0140-6736(05) 77837-5.

10. Saundra Young, "Black Vaccine Hesitancy Rooted in Mistrust, Doubts," WebMD, February 2, 2021, https://www.webmd.com/vaccines/covid-19-vaccine/news/20210202/ black-vaccine-hesitancy-rooted-in-mistrust-doubts.

11. "The Tuskegee Timeline," Centers for Disease Control and Prevention, April 22, 2021, https://www.cdc.gov/tuskegee/timeline.htm.

12. "Henrietta Lacks: Science Must Right a Historical Wrong," editorial, Nature 585, no. 7 (September 2020), https://www.nature.com/articles/d41586-020-02494-z.

13. H. Dreyfus, "Why Some Orthodox Jewish Women Won't Get Vaccinated," The New York Times, June 11, 2021, https://www.nytimes.com/2021/06/11/nyregion/orthodox- jewish-vaccinations.html.

14. T. Armus, "Brooklyn's Orthodox Jews Burn Masks in Violent Protests as New York Cracks Down on Rising Coronavirus Cases," The Washington Post, October 8, 2020, https://www.washingtonpost.com/nation/2020/10/08/orthodox-jews-protest-covid- brooklyn/.

15. I. Derysh, "Fauci 'Absolutely Not' Surprised Trump Got COVID: He 'Equates Wearing a Mask with Weakness,"" Salon, October 19, 2020, https://www.salon.com/2020/10/ 19/fauci-absolutely-not-surprised-trump-got-covid-he-equates-wearing-a-mask-with- weakness/.

16. Derek Hawkins, "117 Staffers Sue over Houston Hospital's Vaccine Mandate, Saying They Don't Want to Be 'Guinea Pigs,"" The Washington Post, May 30, 2021, https:// www.washingtonpost.com/nation/2021/05/29/texas-hospital-vaccine-lawsuit/.

17. Kristen Choi (@kristenrchoi), "I'm often asked 'Why are so many nurses declining the COVID vaccine?'-& I'm usually unsure how to respond. I'm torn between being embarrassed/upset by low vaccine uptake among nurses or sympathetic to the reasons why nurses don't automatically trust hospitals & biomedicine," Twitter, April 9, 2021, https://twitter.com/kristenrchoi/status/1380705692684754945.

18. Stephanie Sierra, "Pacifica Yoga Studio Continues to Hold 'Mask Free, Virus Free' Classes, Prompts New Investigation," ABC7 San Francisco, KGO-TV, December 20, 2020, https://abc7news.com./pacifica-beach-yoga-bay-area-indoor-classes-studio-defies- covid-19-order-san-mateo-health-noncompliance/8910067/.

19. Jan Hoffman, "Clergy Preach Faith in the Covid Vaccine to Doubters," The New York Times, March 14, 2021, https://www.nytimes.com/2021/03/14/health/clergy-covid- vaccine.html.

20. Katie Jackson, "For Gathering Safely with Her Congregation and Traveling: Pastor

306

Circles," The New York Times, March 18, 2019, https://www.nytimes.com/2019/03/18/ technology/replacement-theory.html.

10. Cristian Martini Grimaldi, "The Social Suicide of Japan's 'Hikikomori," UCA News, December 28, 2020, https://www.ucanews.com/news/the-social-suicide-of-japans- hikikomori/90827#.

11. Sekiguchi Hiroshi, "Islands of Solitude: A Psychiatrist's View of the Hikikomori," Nippon.com, December 13, 2017.

12. Gavin Blair, "In Japan, Extreme Bids to Help Hikikomori Are Causing Them Further Distress," South China Morning Post, June 27, 2020, https://www.scmp.com/week-asia/ people/article/3090786/japan-extreme-bids-help-hikikomori-are-causing-them-further.

13. Blair, "In Japan, Extreme Bids to Help Hikikomori."

14. Michael S. Kimmel, "The Making-and Unmaking-of Violent Men," in Healing from Hate: How Young Men Get into-and out of-Violent Extremism (Oakland: University of California Press, 2018), 1-27.

第8章

1. Robert Barnes et al., "Supreme Court Appears Ready to Uphold Affordable Care Act over Latest Challenge from Trump, GOP," The Washington Post, November 10, 2020, https://www.washingtonpost.com/politics/2020/11/10/scotus-hearing-aca-live-updates/.

2. Amanda Hess, "The Social-Distancing Shamers Are Watching," The New York Times, May 11, 2020, https://www.nytimes.com/2020/05/11/arts/social-distance-shaming.html. 3. sonia (@soniapatriot), Twitter, June 26, 2020.

4. Robert L. Klitzman, "If You See Someone Not Wearing a Mask, Do You Say Something?," The New York Times, September 10, 2020, https://www.nytimes.com/ 2020/09/10/well/live/mask-shaming.html.

5. 6. Annie Gowen, "God Be with Us,"" The Washington Post, December 9, 2020, https://www.washingtonpost.com/nation/2020/12/09/south-dakota-mitchell-covid-masks/. J. Clara Chan, "NIH Official to Retire after He's Exposed as RedState Editor Who Called Fauci a 'Mask Nazi,'" The Wrap, September 21, 2020, https://www.thewrap. com/nih-official-to-retire-after-hes-exposed-as-redstate-editor-who-called-fauci-a-mask- nazi/.

7. Alain Labrique et al., "Webinar: National Pandemic Pulse Round 1," covidinequities. org, November 12, 2020, https://www.covidinequities.org/post/webinar-national- pandemic-pulse-round-1.

Stefan Riedel, "Edward Jenner and the History of Smallpox Vaccination," Baylor University Medical Center Proceedings 18, no. 1 (2005), https://www.tandfonline. com/doi/abs/10.1080/08998280.2005.11928028.

原注

307

18. Stacy Conradt, "How Barbra Streisand Inspired the 'Streisand Effect," Mental Floss, August 18, 2015, https://www.mentalfloss.com/article/67299/how-barbra-streisand- inspired-streisand-effect.

19. Jennifer Schuessler and Elizabeth A. Harris, "Artists and Writers Warn of an 'Intolerant Climate. Reaction Is Swift," The New York Times, July 7, 2020, https://www.nytimes. com/2020/07/07/arts/harpers-letter.html.

20. DMP from Pennsylvania. Comment on: Schuessler and Harris, "Artists and Writers Warn of an 'Intolerant Climate." Reaction Is Swift." Comment posted July 8, 2020.

21. "Segregation Forever': A Fiery Pledge Forgiven, but Not Forgotten," All Things Considered, Radio Diaries, National Public Radio, January 10, 2013, https://www.npr. org/2013/01/14/169080969/segregation-forever-a-fiery-pledge-forgiven-but-not-forgotten.

22. Jonathan Capehart, "Opinion: How Segregationist George Wallace Became a Model for Racial Reconciliation," episode 6 of "Voices of the Movement," The Washington Post, May 16, 2019, https://www.washingtonpost.com/opinions/2019/05/16/changed- minds-reconciliation-voices-movement-episode/.

23. Capehart, "How Segregationist George Wallace Became a Model for Racial Reconciliation."

第7章

1. "Retribution," YouTube, May 24, 2014, The New York Times, https://www.nytimes. com/video/us/100000002900707/youtube-video-retribution.html.

2. 3. Dean C. Alexander and Dominic Lesniewski, "The Violent Fringe of the Incel Movement," Policel, Lexipol, September 19, 2019, https://www.policel.com/mass- casualty/articles/the-violent-fringe-of-the-incel-movement-M2E5rlB5BYTDesoL/. Bradley Hinds, 著者によるインタビュー (2020年8月7日、17日)

"Demographics of Inceldom," Incels Wiki, June 7, 2021.

4.

5. Sylvia Jaki et al., "Online Hatred of Women in the Incels.me Forum: Linguistic Analysis and Automatic Detection," Journal of Language Aggression and Conflict 7, no. 2 (2019): 240-68, https://doi.org/10.1075/jlac.00026.jak.

6. "Joe Rogan-Jordan Peterson Clarifies His Incels Comment." YouTube, July 2018, JRE Clips, https://www.youtube.com/watch?v=jsMqSBB3ZTY.

7. Nellie Bowles, "Jordan Peterson, Custodian of the Patriarchy." The New York Times. May 18, 2018, https://www.nytimes.com/2018/05/18/style/jordan-peterson-12-rules-for- life.html.

8. Robin Hanson, "Two Types of Envy," Overcoming Bias, April 26, 2018, https://www. overcomingbias.com/2018/04/two-types-of-envy.html.

Nellie Bowles, "Replacement Theory,' a Racist, Sexist Doctrine, Spreads in Far-Right

9.

308

washingtonpost.com/opinions/christian-cooper-why-i-am-declining-to-be-involved-in- amy-coopers-prosecution/2020/07/14/1ba3a920-c5d4-11ea-b037-19711f89ee46_story. html.

7. Bennett Minton, "The Lies Our Textbooks Told My Generation of Virginians about Slavery," The Washington Post, July 31, 2020, https://www.washingtonpost.com/ outlook/slavery-history-virginia-textbook/2020/07/31/d8571eda-d1f0-11ea-8c55- 61e7fa5e82ab_story.html.

8. Eddie S. Glaude, Jr., "Blaming Trump Is Too Easy: This Is Us," Deadline White House, August 5, 2019, https://www.msnbc.com/deadline-white-house/watch/blaming- trump-is-too-easy-this-is-us-65354309615.

9. E. Pendharkar, "A $5 Million Fine for Classroom Discussions on Race? In Tennessee, This Is the New Reality," Education Week, August 4, 2021, https://www.edweek.org/ leadership/a-5-million-fine-for-classroom-discussions-on-race-in-tennessee-this-is-the- new-reality/2021/08.

10. Martin Berny, "The Hollywood Indian Stereotype: The Cinematic Othering and Assimilation of Native Americans at the Turn of the 20th Century," Angles, October 2020, https://doi.org/10.4000/angles.331.

11. Gwynne Hogan and Jake Offenhartz, "Angry Upper West Siders Wanted Homeless 'Scum' Out of Their Neighborhood. De Blasio Took Their Side," Gothamist, September 11, 2020, https://gothamist.com/news/angry-upper-west-siders-wanted- homeless-scum-out-their-neighborhood-de-blasio-took-their-side.

原注

12. Dave Karpf (@davekarpf), Twitter, August 26, 2019, https://twitter.com/davekarpf/ status/1166094950024515584.

13. Hannah Knowles, "Bret Stephens Is Still Talking about Bedbugs-and Now, the Language of the Holocaust," The Washington Post, August 31, 2019, https://www. washingtonpost.com/arts-entertainment/2019/08/31/bret-stephens-is-still-talking-about- bedbugs-now-language-holocaust/.

14. Bret Stephens, "World War II and the Ingredients of Slaughter," The New York Times, August 30, 2019, https://www.nytimes.com/2019/08/30/opinion/world-war-ii- anniversary.html.

15. David Karpf, "Op-Ed: I Made a Joke about Bret Stephens and Bedbugs. His Response Was Never about Civility," Los Angeles Times, August 28, 2019, https://www.latimes. com/opinion/story/2019-08-28/bedbug-bret-stephens-twitter-speech-civility-new-york- times.

16. Karpf, "I Made a Joke about Bret Stephens."

17. "A Letter on Justice and Open Debate," Harper's Magazine, August 21, 2020, https://harpers.org/a-letter-on-justice-and-open-debate/.

309

6. Zack Beauchamp, "The Real Politics behind the Covington Catholic Controversy, Explained," Vox, January 23, 2019, https://www.vox.com/policy-and-politics/2019/1/ 23/18192831/covington-catholic-maga-hat-native-american-nathan-phillips.

Julian Barnes, The Man in the Red Coat (New York: Knopf, 2020).

7.

8. Jeff Horwitz and Deepa Seetharaman, "Facebook Executives Shut Down Efforts to Make the Site Less Divisive," The Wall Street Journal, May 26, 2020, https://www. wsj.com/articles/facebook-knows-it-encourages-division-top-executives-nixed-solutions- 11590507499.

9. Laura W. Murphy, "Facebook's Civil Rights Audit," July 8, 2020, https://about.fb.com/ wp-content/uploads/2020/07/Civil-Rights-Audit-Final-Report.pdf.

10. Nadra Nittle, "Spend 'Frivolously' and Be Penalized under China's New Social Credit System," Vox, November 2, 2018, https://www.vox.com/the-goods/2018/11/2/ 18057450/china-social-credit-score-spend-frivolously-video-games.

11. Sarah Esther Lageson, "There's No Such Thing as Expunging a Criminal Record Anymore," Slate, January 7, 2019, https://slate.com/technology/2019/01/criminal- record-expungement-internet-due-process.html.

12. Body Tune, Slim & Skinny Photo Reviews 2021, https://justuseapp.com/en/app/ 1222515036/body-tune-slim-skinny-photo/reviews.

第6章

1. Merrit Kennedy, "Fired after Calling 911 on a Black Bird-Watcher, Amy Cooper Sues for Discrimination," National Public Radio, May 27, 2021, https://www.npr. org/2021/05/27/1000831280/amy-cooper-911-call-black-bird-watcher-lawsuit.

2. Andrew Marantz, "When an App Is Called Racist," The New Yorker, July 29, 2015, https://www.newyorker.com/business/currency/what-to-do-when-your-app-is-racist.

3. Leon Festinger, Henry W. Riecken, and Stanley Schachter, When Prophecy Fails (Minneapolis: University of Minnesota Press, 1956) [レオン・フェスティンガー 他 『予言がはずれるときこの世の破滅を予知した現代のある集団を解明する』 水野博介訳,釈徹宗解說、動草書房]

@MizFlag Pin, Twitter, July 1, 2020, https://twitter.com/MizFlagPin/status/ 1278178042171572224.

5. Ben Mathis-Lilley, "Andrew Cuomo Blames 'Cancel Culture' for Dozens of Accounts of Him Being a Lying, Obnoxious Creep," Slate, March 12, 2021, https://slate.com/ news-and-politics/2021/03/andrew-cuomo-wont-resign-blames-cancel-culture-for-reports- hes-a-lying-obnoxious-creep.html.

6. Christian Cooper, "Opinion: Christian Cooper: Why I Have Chosen Not to Aid the Investigation of Amy Cooper," The Washington Post, July 14, 2020, https://www.

310

12. David Gelles, "Gwyneth Paltrow Is All Business," The New York Times, March 6, 2019, https://www.nytimes.com/2019/03/06/business/gwyneth-paltrow-goop-corner- office.html.

13. Ashton Applewhite, 1 (2018 1119)

14. Chiara Eisner, "Americans Took Prevagen for Years-as the FDA Questioned Its Safety," Wired, October 21, 2020, https://www.wired.com/story/prevagen-made-millions- fda-questioned-safety/.

15. "FDA Warning Letter to Quincy Bioscience," Casewatch, Quackwatch, October 16, 2012, https://quackwatch.org/cases/fdawarning/prod/fda-warning-letters-about-products- 2012/quincy/.

16. Shmerling, "FDA Curbs Unfounded Memory Supplement Claims."

17. Federal Trade Commission and People of the State of New York v. Quincy Bioscience Holding Company, Inc., case 17-3745, March 5, 2018, https://www.ftc. gov/system/files/documents/cases/quincy_bioscience_ca2_ftc_brief_special_appendix_ 2018-0228.pdf.

18. Megan L. Head et al., "The Extent and Consequences of P-Hacking in Science," PLOS Biology 13, no. 3 (2015), https://doi.org/10.1371/journal.pbio.1002106. 19. Federal Trade Commission, case 17-3745.

20. D. Hicks and D. Tutu, Dignity: The Essential Role It Plays in Resolving Conflict (New Haven, Conn.: Yale University Press, 2011). [F," "Dignity] ノジェス監修、ワークス淑悦訳、 幻冬舎]

第5章

1. Jennifer Knapp Wilkinson, "My 15 Minutes of Fame': What Happened When a Cruel Photo of Me Went Viral," Today .com, January 30, 2017, https://www.today. com/health/my-15-minutes-fame-what-happened-when-cruel-photo-me-t107163. 2. Molly Crockett, 1 (2020 10 16 )

3. Jon Ronson, So You've Been Publicly Shamed (New York: Picador, 2015). [a. ロンソン『ルポ ネットリンチで人生を破壊された人たち』 夏目大訳、 光文社 ] 4. Evan Gerstmann, "The Level of Violent Imagery Directed against Covington High Boys Is Dangerous and Wrong," Forbes, January 24, 2019, https://www.forbes.com/ sites/evangerstmann/2019/01/24/the-level-of-violent-imagery-directed-against-covington-

high-boys-is-dangerous-and-wrong/.

5. "Multiple Investigations into Twitter Users Making Terroristic Threats against Covington Students," Fox News, January 23, 2019, https://www.foxnews.com/ transcript/report-multiple-investigations-into-twitter-users-making-terroristic-threats- against-covington-students.

原注

311

.org) を開いて報告書を読むことを勧めている。

23. Y. Shoda, W. Mischel, and P. K. Peake, "Predicting Adolescent Cognitive and Self- Regulatory Competencies from Preschool Delay of Gratification: Identifying Diagnostic Conditions," Developmental Psychology 26, no. 6 (1990): 978-86, https:// doi.org/10.1037/0012-1649.26.6.978.

24. 旧約聖書「箴言」第21章20節

25. Tyler W. Watts, Greg J. Duncan, and Haonan Quan, "Revisiting the Marshmallow Test: A Conceptual Replication Investigating Links between Early Delay of Gratification and Later Outcomes," Psychological Science 29, no. 7 (2018): 1159-77, https://journals.sagepub.com/doi/10.1177/0956797618761661.

第4章

1. Krista Torres, "It Used to Be Common for Women to Use Lysol to Clean Their Vagina and Here's Why," BuzzFeed, May 22, 2020, https://www.buzzfeed.com/kristatorres/ women-used-to-wash-their-vaginas-with-lysol-so-heres-how-an.

2. Rose Eveleth, "Lysol's Vintage Ads Subtly Pushed Women to Use Its Disinfectant as Birth Control," Smithsonian, September 30, 2013, https://www.smithsonianmag.com/ smart-news/lysols-vintage-ads-subtly-pushed-women-to-use-its-disinfectant-as-birth- control-218734/.

3. Robert H. Shmerling, "FDA Curbs Unfounded Memory Supplement Claims," Harvard Health Blog, May 31, 2019, https://www.health.harvard.edu/blog/fda-curbs-unfounded- memory-supplement-claims-2019053116772.

4. Jen Gunter, "Merchants of Shame," The Vajenda, February 24, 2021, https://vajenda. substack.com/p/merchants-of-shame.

5. Vagisil, "In the Know: Vaginal Odor," https://www.vagisil.com/health-guide/vaginal- odor.

https://www.vagisil.com/products.

7. https://drjengunter.com/.

8. Gunter, "Merchants of Shame."

9. Jocelyn J. Fitzgerald (@jfitzgeraldMD), Twitter, February 6, 2021, https://twitter.com/ jfitzgeraldMD/status/1358083328864354310.

10. Marissa DeSantis, "Kardashian Rich List: From Kim Kardashian Reaching Billionaire Status to Kylie's Actual Net Worth," Evening Standard, September 10, 2020, https://www.standard.co.uk/insider/celebrity/kardashian-family-net-worth-a4484961.html. 11. Heather R. Gallivan, "Teens, Social Media and Body Image," Park Nicollet Melrose Center, Spring 2014, https://www.macmh.org/wp-content/uploads/2014/05/18 Gallivan Teens-social-media-body-image-presentation-H-Gallivan-Spring-2014.pdf.

6.

312

Neal Gabler, "The Secret Shame of Middle-Class Americans," The Atlantic, May

9. 2016, https://www.theatlantic.com/magazine/archive/2016/05/my-secret-shame/476415/. Arnoud Plantinga and Seger M. Breugelmans, "Shame in Poverty and Social Withdrawal," Open Science Framework, March 2017, https://www.arnoudplantinga.nl/ pdf/Shame%20in%20Poverty%20and%20Social%20Withdrawal.pdf.

10. Jordan Weissmann, "The Failure of Welfare Reform," Slate, June 1, 2016, https:// slate.com/news-and-politics/2016/06/how-welfare-reform-failed.html.

11. "Policy Basics: The Earned Income Tax Credit," Center on Budget and Policy Priorities, December 10, 2019, https://www.cbpp.org/research/federal-tax/policy-basics- the-earned-income-tax-credit.

12. Lloyd Doggett, "Rep. Doggett: It's Time to Fix the Broken Welfare System," TalkPoverty, April 22, 2016, https://talkpoverty.org/2016/08/22/rep-doggett-time-fix- broken-welfare-system/.

13. "What Is 'Deep Poverty'?," Center for Poverty & Inequality Research, University of California, Davis, January 16, 2018, https://poverty.ucdavis.edu/faq/what-deep-poverty. 14. Angela Rachidi, "How Would a Child Allowance Affect Unemployment?," American Enterprise Institute, February 8, 2021, https://www.aei.org/poverty-studies/how-would- a-child-allowance-affect-employment/.

15. GuideStar Profile, Center for Employment Opportunities, Inc., https://www.guidestar. org/profile/13-3843322.

16. Duane Townes,

17. David Robinson,

(2020 411) (202049)

18. Cindy Redcross et al., "More Than a Job: Final Results from the Evaluation of the Center for Employment Opportunities (CEO) Transitional Jobs Program," MDRC, OPRE Report 2011-18, January 2012, https://www.mdrc.org/sites/default/files/full_451. pdf.

19. Tamir Rosenblum, E-(2020 4 3 B)

20. Dallas Augustine, Noah Zatz, and Naomi Sugie, "Why Do Employers Discriminate against People with Records?," UCLA Institute for Research on Labor and Employment, July 2020, https://irle.ucla.edu/wp-content/uploads/2020/07/Criminal- Records-Final-6.pdf.

21. Erin Hatton, ed., Labor and Punishment: Work in and out of Prison (Oakland: University of California Press, 2021).

22. この企業は、賃金と労働時間に関するすべての法規に従っているとし、 「CEOは 証拠に基づくプログラム・モデルの開発と改良に尽力を続けており、 それが再 犯率を着実に低下させてきたことは質の高い研究によって明らかになっている」 との主張を繰り広げている。 そして読者に、 CEOのウェブサイト (ceoworks

8.

原注

313

research-and-analysis/fact-sheets/2016/11/medication-assisted-treatment-improves- outcomes-for-patients-with-opioid-use-disorder.

15. "Security Officer Charged with Stealing Insulin from St. Louis Park Clinic," FOX 9 Minneapolis-St. Paul, July 25, 2019, https://www.fox9.com/news/security-officer- charged-with-stealing-insulin-from-st-louis-park-clinic.

16. Eric Westervelt, "County Jails Struggle with a New Role as America's Prime Centers for Opioid Detox," National Public Radio, April 24, 2019, https://www.npr.org/2019/ 04/24/716398909/county-jails-struggle-with-a-new-role-as-americas-prime-centers-for- opioid-detox.

17. ジェニファー・ウォーレンが免許を取り消された審問の通知書には、 「個人的な 利益のために依頼人を利用し、 搾取した」 との記述がある。 https://www. documentcloud.org/documents/4365410-Notice-of-Hearing-022212.html#document/p13/ a404194.

18. Amy Julia Harris and Shoshana Walter, "She Said She'd Free Them from Addiction. She Turned Them into Her Personal Servants," Reveal, May 21, 2018, https:// revealnews.org/article/drug-users-got-exploited-disabled-patients-got-hurt-one-woman- benefited-from-it-all/.

第3章

Scott Hutchins, (2020 F817)

2. Martin Gilens, Why Americans Hate Welfare: Race, Media, and the Politics of Antipoverty Policy (Chicago: University of Chicago Press, 1999).

3. Shawn Fremstad, "The Official U.S. Poverty Rate Is Based on a Hopelessly Out-of- Date Metric," The Washington Post, September 16, 2019, https://www.washingtonpost. com/outlook/2019/09/16/official-us-poverty-rate-is-based-hopelessly-out-of-date-metric/. 4. Mihir Zaveri, "Number of Homeless Students Rises to New High, Report Says," The New York Times, February 2, 2020, https://www.nytimes.com/2020/02/03/us/Homeless- students-public-schools.html?smid-nytcore-ios-share.

5. Issac Bailey, "Stop Shaming Poor People for Being Poor," CNN Opinion, March 29, 2017, https://www.cnn.com/2017/03/29/opinions/stop-shaming-poor-for-being-poor- bailey/index.html.

6. Bettina Elias Siegel, "Shaming Children so Parents Will Pay the School Lunch Bill," The New York Times, April 30, 2017, https://www.nytimes.com/2017/04/30/well/family/ lunch-shaming-children-parents-school-bills.html.

7. Ivana Hrynkiw, "I Need Lunch Money,' Alabama School Stamps on Child's Arm," Birmingham Real-Time News, March 7, 2019, https://www.al.com/news/birmingham/ 2016/06/gardendale_elementary_student.html.

314

-

1.

原注

第2章

1. Annie Broughton, "Blossom Rogers, Michelle Roberson, Sherry Anne, Part 1," Florida Nite Line, April 4, 2018, https://www.youtube.com/watch?v=WEiDg5187bc.

Cornelius Stafford, Testify: Journey from Detour to Destiny; Five Stories of

Transforming Life's Tragedies into Life's Triumphs (CS Inspires Productions, 2017). 3. Matt Treeby and Raimondo Bruno, "Shame and Guilt-Proneness: Divergent Implications for Problematic Alcohol Use and Drinking to Cope with Anxiety and Depression Symptomatology," Personality and Individual Differences 53, no. 5 (October 2012): 613-17, https://doi.org/10.1016/j.paid.2012.05.011.

4. 5. 6. Shelly A. Wiechelt, "The Specter of Shame in Substance Misuse," Substance Use & Misuse 42, no. 2-3 (2007): 399-409, https://doi.org/10.1080/10826080601142196. Susan Kitchens, "Shaming Smokers Can Backfire," The Wall Street Journal, June 8, 2020, https://www.wsj.com/articles/shaming-smokers-can-backfire-11591640792. Blossom Rogers, a (2020 F 33H)

7. Zoe Romanowsky, "What Happened to the Crack Babies?," Crisis Magazine, April 20, 2010, https://www.crisismagazine.com/2010/what-happened-to-the-crack-babies.

8. Dorothy E. Roberts, "Punishing Drug Addicts Who Have Babies: Women of Color, Equality, and the Right of Privacy," Harvard Law Review 104, no. 7 (May 1991): 1419-82.

9. Michel Martin, "Crack Babies: Twenty Years Later," National Public Radio, May 3, 2010, https://www.npr.org/templates/story/story.php?storyId=126478643.

10. Craig S. Palosky, "Born to the Burden of Crack," The Boston Globe, August 18, 1989. 11. "Annual Determination of Average Cost of Incarceration," Federal Register, April 30, 2018, https://www.federalregister.gov/documents/2018/04/30/2018-09062/annual- determination-of-average-cost-of-incarceration.

12. Kara Gotsch and Vinay Basti, "Capitalizing on Mass Incarceration: U.S. Growth in Private Prisons," The Sentencing Project, August 2, 2018, https://www. sentencingproject.org/publications/capitalizing-on-mass-incarceration-u-s-growth-in- private-prisons/.

13. Christopher Rowland, "Prescription Opioids Destroyed Families. Now, Victims Worry Addiction Stigma May Keep Them from Getting Justice," The Washington Post, December 2, 2019, https://www.washingtonpost.com/business/economy/prescription- opioids-destroyed-families-now-victims-worry-addiction-stigma-may-keep-them-from- getting-justice/2019/12/02/02f51c9e-0642-11ea-b17d-8b867891d39d_story.html.

14. "Medication-Assisted Treatment Improves Outcomes for Patients with Opioid Use Disorder," Pew Charitable Trusts, November 22, 2016, https://www.pewtrusts.org/en/

2.

315

March 11, 2021, https://www.wsj.com/articles/hooked-review-lured-into-gluttony- 11615505415.

6. Daniel Luzer, "It's Not Just All of the People around You That Are Getting Fatter," Pacific Standard, June 14, 2017, https://psmag.com/social-justice/just-people-getting- fatter-65342.

7. Joseph P. Williams, "Scientific, Societal Factors to Blame for Obesity Epidemic," U.S. News & World Report, May 16, 2019, https://www.usnews.com/news/healthiest- communities/articles/2019-05-16/understanding-obesity-in-america.

8. Jacques Peretti, "Fat Profits: How the Food Industry Cashed In on Obesity," The Guardian, August 7, 2013, https://www.theguardian.com/lifeandstyle/2013/aug/07/fat- profits-food-industry-obesity.

Susan A. Jebb et al., "Primary Care Referral to a Commercial Provider for Weight Loss Treatment versus Standard Care: A Randomised Controlled Trial," The Lancet 378, no. 9801 (October 22, 2011): 1485-92, https://doi.org/10.1016/S0140-6736(11) 61344-5.

10. Michael R. Lowe, Tanja V. E. Kral, and Karen Miller-Kovach, "Weight-Loss Maintenance 1, 2 and 5 Years after Successful Completion of a Weight-Loss Programme," British Journal of Nutrition 99, no. 4 (April 2008): 925-30, https://doi. org/10.1017/S0007114507862416.

11. Kayla Reynolds, "Why Diets Don't Work," Noom, https://web.noom.com/blog/2016/ 12/diets-dont-work/.

12. S. O. Chin et al., "Successful Weight Reduction and Maintenance by Using a Smartphone Application in Those with Overweight and Obesity," Scientific Reports, 6, no. 1 (2016), https://doi.org/10.1038/srep34563.

13. Alanna Nuñez, "Rachel Frederickson, The Biggest Loser, and Losing Weight Fast," Shape, April 3, 2014, https://www.shape.com/celebrities/rachel-frederickson-biggest- loser-and-losing-weight-fast.

14. Gina Kolata, "After The Biggest Loser,' Their Bodies Fought to Regain Weight," The New York Times, May 2, 2016, https://www.nytimes.com/2016/05/02/health/biggest -loser-weight-loss.html.

15. A. Chiu, "Jillian Michaels Asked Why People Are 'Celebrating' Lizzo's Body. Critics Slammed Her as 'Fatphobic,'" The Washington Post, January 9, 2020, https://www. washingtonpost.com/nation/2020/01/09/jillian-michaels-lizzo-fat-shaming/.

16. Jerica M. Berge et al., "Cumulative Encouragement to Diet from Adolescence to Adulthood: Longitudinal Associations with Health, Psychosocial Well-Being, and Romantic Relationships," Journal of Adolescent Health 65, no. 5 (November 2019): 690-97, https://doi.org/10.1016/j.jadohealth.2019.06.002.

316

原注

序章

1. "Bat Wings and the Women Who Hate Them," Blue Hare, March 4, 2021, https:// blueharemagazine.com/bat-wings-women-hate.

2. Barbara A. Babcock, "Pueblo Clowning and Pueblo Clay: From Icon to Caricature in Cochiti Figurative Ceramics, 1875-1900," in Approaches to Iconology (Leiden: E. J. Brill, 1988).

3. Paul Gilbert, "Evolution, Social Roles, and the Differences in Shame and Guilt," Social Research 70, no. 4 (2003): 1205-30, http://www.jstor.org/stable/40971967.

4. P. A. DeYoung, Understanding and Treating Chronic Shame: A Relational/ Neurobiological Approach (New York: Routledge, 2015).

5. Frank Bruni, "Am I My Brother's Keeper?," The New York Times, May 12, 2002, https://www.nytimes.com/2002/05/12/magazine/am-i-my-brother-s-keeper.html.

6. Thomas Farragher and Sacha Pfeiffer, "More Clergy Abuse, Secrecy Cases," The Boston Globe, May 1, 2012, https://www.bostonglobe.com/news/special-reports/2002/ 12/04/more-clergy-abuse-secrecy-cases/O5QkXOZG73XodD0X5hcPZJ/story.html.

第1章

1. Angelina R. Sutin and Antonio Terracciano, "Perceived Weight Discrimination and Obesity," PLOS One 8, no. 7 (July 24, 2013), https://doi.org/10.1371/journal.pone. 0070048.

2. Gina Kolata, "Why Do Obese Patients Get Worse Care? Many Doctors Don't See Past the Fat," The New York Times, September 25, 2016, https://www.nytimes.com/2016/ 09/26/health/obese-patients-health-care.html.

3. Stuart Wolpert, "Dieting Does Not Work, UCLA Researchers Report," UCLA Newsroom, April 3, 2007, https://newsroom.ucla.edu/releases/Dieting-Does-Not-Work- UCLA-Researchers-7832.

4. "The $72 Billion Weight Loss & Diet Control Market in the United States, 2019- 2023," Business Wire, February 25, 2019, https://www.businesswire.com/news/home/ 20190225005455.

5. Matthew Rees, "Hooked' Review, Lured into Gluttony," The Wall Street Journal,

317

キャシー・オニール (Cathy O'Neil)

数学者、データサイエンティスト。 ハーバード大学で数学の博士号を取得。 バーナード・カレッジで数 学教授を務めた後、 ヘッジファンドでクオンツ (金融アナリスト) やスタートアップ業界でデータサイエンティストとして活躍した。 現在はアルゴリズム監査会社 ORCAAのCEOを務める。 邦訳に 『あなたを支配し、 社会を破壊する、 AI ビッグデータの 罠』 (インターシフト) がある。

西田美緒子(にしだ・みおこ)

翻訳家。 津田塾大学英文学科卒業。 訳書に『プリンストン大学教授が教える “数字” に強くなるレッス ン14』 『イギリス花粉学者の科学捜査ファイル』 (以上、 白揚社)、 『人類の物語 Unstoppable Us』 『動物になって生きてみた』 (以上、 河出書房新社) 『数字まみれ』 (東洋経済新報社)、『母性の科学』 (インターシフト)、 『互恵で栄える生物界』 (築地書館) ほか多数。



THE SHAME MACHINE by Cathy O'Neil

Copyright ©2022 by Cathy O'Neil

All rights reserved.

Japanese translation rights arranged with

William Morris Endeavor Entertainment, New York through Tuttle-Mori Agency, inc., Tokyo

装

はじ

たしゃ

あやつ

「恥」に操られる私たち

さくしゅ

げんだいしかい

他者をおとしめて搾取する現代社会

二〇二五年十二月十五日 第一版第一刷発行

著

者キャシー・オニール

にしだみお

訳

者 西田美緒子

発行者中村幸慈

発行所株式会社 白揚社 ©2025 in Japan by Hakuyosha 〒101-0062 東京都千代田区神田駿河台1-7

03-5281-9772 030-1-25400

西垂木敦(krran)

印刷・製本 中央精版印刷株式会社

ISBN 978-4-8269-0274-8

