上

佐藤岳詩

メタ倫理学は

Sato Takeshi

DOMIT

NUS TIS

ILLV MEA

オックスフォードで

勁草書房

たか

20世紀の



20世紀の オックスフォードで

佐藤岳詩

Sato Takeshi

DOMI

ILLV MEA

NVS

上

メタ倫理学は

いかに発展したか

勁草書房



はしがき

メタ倫理学とは

本書(以下、上下巻を合わせて本書と呼ぶ)の目的は、第一に、 二十世紀のイギリス、特にオックスフォードの地で 「メタ倫理学 (meta-ethics)」 が発展してきた道筋を、G・E・ムーアが一九〇三年に出版した『倫理学原理」から現 代までたどり直すことで、 この間、英国の道徳哲学者たちはメタ倫理学において何を明らかにしようとして、何を論 じてきたのか、 そこで言われるメタ倫理学とは何なのか、ということの輪郭を描き出すことである。そして第二に、 そこで抽出されたものと、その後の道徳哲学者たちの考え、そして特に読者自身の考えとを対比しながら相対化して 捉え直すことを通じて、各自が自分自身のメタ倫理学上のスタンスについてより深く考えていくための手がかりを示 すことである。

規範倫理学としばしば対比されるメタ倫理学は、前者が「現実のこの場面で私たちはいったい何をなすべきか」と いうことに具体的に答え、善悪の基準を示そうとする一階の倫理学であるのに対し、そもそもそこで言われている 「「べき」とは何か」「「善」とは何か」を問う二階の倫理学であるとされる。 メタ倫理学とは何か、ということも本書

全体で問われる事柄の一つではあるのだが、暫定的な定義を述べておくとすれば以下のようになる。

道徳的・倫理的な営み (見方、思考、判断、行為、生活、生き方など)について、 そこで使われている概念やその 意味、前提されている事柄を明晰化したり、 それらを成り立たせている世界、 それらの営みに従事する私たち、 さらに両者のかかわり合いについての事実を明らかにしたり、それらの事実についての理解を改善したりしよう とする試み。

たとえば、私たちは道徳的・倫理的な営みにおいて、何が善いとか、正しいとかいう判断をすることがあるが、そ こで使われている善という概念は何を意味しているのだろうか。また、私たちは何のためにそのような判断をするの だろうか。 そうした判断は客観的な正解をもつようなものでありうるのか。 そうした判断に私たちは何を期待してい るのか。道徳は私たちにとって必要なものなのか。

メタ倫理学はこうした問いに答えようとして様々な議論を積み重ね、 その際、認識論や意味論、形而上学などの伝 統的な哲学の議論、あるいは心理学や社会学、生物学などの知見も活用してきた。 これらは、規範倫理学的な問い ――すなわち、 典型的にはどんな行為が正しい行為かを尋ね、それに対して、「自らの立てた義務に従うこと」「最大 多数の最大幸福をもたらすこと」 「有徳な人がなすこと」などといった仕方で答えが与えられるような問い――とは 異なっており、そうした問いが前提にする事柄を問題にしている。

メタ倫理学の二つのレベル

(2)

さて、本書で取り上げたいメタ倫理学の営みには二つのレベルがある。 1道徳的概念にかかわるレベルと、17倫理 学そのものにかかわるレベルである(以下、便宜上、 それぞれを第一のレベル、第二のレベルと呼ぶことがある)。

はしがき

①道徳的概念にかかわるものとしてのメタ倫理学

第一に、メタ倫理学は道徳的概念や性質、事実と言われるものの在り方の解明にかかわる。 予め述べておくと、こ の百年の主流のメタ倫理学はおおよそ三つの立場に分類できると言われる。 自然主義実在論、 非自然主義実在論、 反 実在論である。

大雑把に言えば、ここで言う自然主義実在論は、道徳的な性質や事実はそれ自体が自然的な性質や事実であるか、 それらに還元できるか、それらと同一であるか、もしくは別の自然的性質から必然的に導出できるとする立場である。 伝統的には善と快を同一視する古典的功利主義が自然主義を前提にしていると言われることが多いが、性格特性とし ての徳を倫理学の中心に据える徳倫理学の多くもこの立場をベースにするものであり、本書で登場する自然主義はア リストテレス主義と重なるところも多い。

非自然主義実在論は、道徳的性質や道徳的事実は、自然的性質や事実ではなく、自然的性質や事実に還元すること もできない、とする立場であり、プラトン主義に淵源をもつ。たとえば、先に挙げたムーアは、善は善であり、他の 語で言い換えたり説明したりすることはできないと論じた。 ほかにも義務や理由といったものが、還元不可能な道徳 的規範的)概念であると言われることがある。またその際、こうした性質や事実に言及する命題の真偽は、しばし ば直観によって捉えられると主張される。

自然主義と非自然主義はいずれも何らかの意味で道徳的性質や事実が存在する、と主張する点で実在論と言われる

(1) 本書では基本的に、道徳と倫理を区別しない。 ただし、文脈上必要な場合、たとえば、第五章 (下巻)で取り上げるB・ウィリ アムズのように明確に両者を区別して論じる議論を紹介する際には、それを断った上で、両者を異なるものとして扱う。

(2)規範倫理学については、 田中朋弘 「文脈としての規範倫理学」 (田中 2012) などを参考にされたい。

はしがき

る。

立場であるのに対し、三つ目の反実在論は、そのようなものは存在しないと主張する立場で、根をたどればD・ヒュ ームやI・カントなどに関係づけられることが多い。 典型的な反実在論的立場の一つである情動主義によれば、道徳 的性質や事実は存在せず、善や悪は私たちの道徳的な感情や態度から説明される。私たちは何かを書いと呼ぶことで、 自分たちの肯定的な態度を表現し、逆に何かを悪いと呼ぶことで否定的な態度を表現している、 というわけである。 イギリスのメタ倫理学の歴史は、これらの三つの立場がお互いにぶつかり合いながら、それぞれに自分の主張を洗 練させようとする過程だと考えることもできる。 ただし、論争の中でそれぞれの立場は相手の良いところを取り入れ ようともするため、 いつでも三者は明確に切り分けられるわけではなく、 その主張は要所要所で入り交じっている。 また、後の世代が常に前の世代よりも優れた理論を提出しているか、といえば必ずしもそうとは言えないところもあ

倫理学そのものにかかわるものとしてのメタ倫理学

メタ倫理学には、こうした道徳的概念をめぐる議論とは別の位相にある議論もある。それは、そもそも倫理学はど のようなものであるか、どのようなものであるべきか、という倫理学そのものの在り方やその役割を問うレベルであ る。たとえば、倫理学とはしばしば「いかに生きるべきか」を問う学問だと言われるが、「この私はいかに生きるべ 「きか」と「人(一般)はいかに生きるべきか」とでは、問いの意味もそれに対する答えも変わってくる。さらに、現 代倫理学はしばしば価値観が衝突するいわゆるモラルジレンマの状況での「私はどちらを選ぶべきか」という問いに 見られるような、個別の行為選択の場面を主たる問いの領域に設定してきたが、そうではなく、「私はどんな人にな るべきか」とか、「正義に適った社会とはどのような社会か」と問うこともできる。 倫理学とは何をどんな仕方で問 う学であるべきなのか。これについても、ムーア以来の道徳哲学者たちは様々な答えを提案してきた。

また、この節の最初に、メタ倫理学は規範倫理学と対比されると述べたが、そもそも両者の関係はどのようなもの

はしがき

であるか、あるいは、どのようなものであるべきか、ということもまた、このレベルでの議論に含まれる。 一方には、 メタ倫理学は規範倫理学からまったく独立に営まれる学問であるという考え方があり、他方には、両者を独立に展開 することはできないという考え方がある。 これらは、規範倫理学とは何か、メタ倫理学とはどのようなものであるか という理解抜きには成り立たず、本来はメタメタ倫理学と呼ばれるべきかもしれないような議論であるが、これもま また、メタ倫理学の中で論じられてきた問いである。

このように、メタ倫理学には二つの異なるレベルがあるが、両者は相互に関係し合ってもいる。 たとえば、道徳的 性質が行為のもつ性質であるなら、倫理学の問いが行為の是非に集中するのも自然である。他方、道徳的性質が社会 のもつ性質であるなら、 社会とは何か、というところから倫理学は出発する必要があるだろう。逆に、倫理学とは人 の生き方を問うものであるなら、そこで焦点化される性質は、個別の行為の善し悪しよりも、もっと長い目で見た人 の在り方であるかもしれない。

(3)

本書では、メタ倫理学がもつこれらの両位相を意識しながら、 二十世紀のイギリス、特にオックスフォード大学に おいて、メタ倫理学が様々な仕方で展開されてきた歴史を追いかけていく。これを通じて、冒頭に掲げたように、 メ タ倫理学において道徳哲学者たちはどんな背景のもとで何をしてきたのか、ということを、可能な限り明らかにして いきたい。

(3) 理論ごとの整理に関心がある方は拙著「メタ倫理学入門」 (佐藤 2017) を参照のこと。 また、個人のエピソードにより焦点を あてたものとしては「ゴシップからはじめる不真面目な英国哲学入門」を謳った児玉聡 「オックスフォード哲学者奇行」(児玉 2022)がある。

はしがき

本書の方針

第一章 「倫理学と直観」

第二章 「倫理学と言語行為」

続いて、本書の方針について簡単に述べておきたい。 基本的には世代で章を区切り、それぞれの章で数人の哲学者 とその理論を紹介している。 各章や節の冒頭では、時代状況を説明し、次いで、哲学者個人のバイオグラフィーを、 なるべく他の研究者との関係性が分かるような仕方で記した。 それぞれの章の最後には、取り上げた諸理論の対比、 それぞれに対する批判や筆者による評価を盛り込んだ節を付した。 以下に、本書で取り上げる道徳哲学者たちがどん な問いを立てたのか、ということを示しておきたい。 第一章から第四章が上巻、第五章から第七章が下巻である。

この章で取り上げるムーア、H・A・プリチャード、W・D・ロスらは、一八七〇年代生まれで、前の世代である H・シジウィックやT・H・グリーン、F・H・ブラッドリーらを批判対象としつつ、 倫理学においてもっとも基礎 的な概念とは何かを問い、さらに、それらを問う方法について論じる中で、 倫理学とは何をどのように問うべきもの か、ということを探究した。 その際、「直観」が重要視され、それにともなって直観とは何か、それによって分かる こと、分からないことは何か、ということも論じられた。

この章で取り上げるA・J・エアとJ・L・オースティンは、一九一〇年前後の生まれで、 ムーアらよりさかのぼ って倫理学の意義そのものについて問うた。彼らは道徳の営みを言語行為の側面から捉え、道徳的発話とは何をする ことなのかと問い、それが他の発話とどう違うのか、あるいは同じなのか、ということを論じた。特に、ここでは道 徳判断は直観に基づいて道徳的命題の真偽を示すことではなく、主観的な態度や感情を表現することなのではないか、 ということが論点となった。

第三章 「倫理学と道徳判断」

第四章 「道徳判断を超えて」

第五章 「道徳を超えて」

この章で取り上げるR・M・ヘアとP・フットは、一九二〇年前後の生まれで、戦争の体験を経て、倫理学が果た すべき役割を再考した。 そして、 道徳判断は発話者の主観的な態度の表現に過ぎないというエアらによる議論と正面 から対峙し、言語の分析という枠組みにこだわりながら、 道徳判断の客観性を追い求めた。 そこでは、直観ではなく、 理性や徳の役割が重視され、それらを通じてあらためて善とは何か、善が倫理学において占めるべき位置とは何かが 問い直されることとなった。

この章で取り上げるG・E・M・アンスコムとI・マードックは、ヘアと同年の生まれだが、彼とは違って、既存 の倫理学の外側から問いを立てた。 たとえば「善い行為とは何か」を論じるなら、善だけではなく「行為」とは何か、 さらにはその行為を駆動する心理学も論じられねばならないのではないか。あるいは、概念や言語のレベルではなく、 存在のレベル、形而上学のレベルでも道徳は論じられる必要があるのではないか。 これらを通じて、彼女たちは単な モラルジレンマの解決とは異なる観点で倫理学を論じる可能性を問うた。

この章で取り上げるB・ウィリアムズは、一九二九年生まれで、ヘア世代の議論を総括し、倫理学あるいは哲学に は何ができて、何ができないのか、を問うた。 それらの限界を見定めた上で、「人はいかに生きるべきか」という問 いに私たちはどうすれば答えることができるのかを問うことが、彼を動かした最大のテーマであった。

はしがき

第六章「再び、倫理学と道徳判断」

第七章「再び、 倫理学と直観」

この章で主として取り上げる、J・マクダウェル、S・ブラックバーンは一九四〇年代の生まれである。彼らは前 の世代、中でも!・L・マッキーとD・ウィギンズの問題意識を引き継ぎ、道徳判断は客観的かというよりも、そも そも道徳判断が客観的であるとはどういうことかを問うた。価値や真理が世界のうちに実在しない限り、 道徳判断は 客観的でありえないのか、感情や態度が関係する道徳判断はすべて主観的なのか、ということを彼らは論じた。

最終章で取り上げるD・パーフィットは一九四二年の生まれで、ブラックバーンらと同世代である。 彼はブラック バーンらとは逆に、道徳判断から態度や感情の要素を徹底的に排除した形で、道徳判断を理解する可能性を問うた。 そこでは倫理学におけるもっとも基礎的なものをめぐって、価値と理由の関係が論じられ、そしてそれらを理解する ために、再び、直観という手法に焦点が当てられた。

こうした問題のいずれか (あるいはすべて)に関心がある方は、本書と共にメタ倫理学の歴史をたどり、 メタ倫理 学とは何なのか、自分のメタ倫理学上のスタンスとはどんなものなのか、という問いに解答することを試みてほしい。 そして、それを通じてあらためて、自分自身にとって道徳的な問題とは何なのかについて考えてみてほしいと思う。

はしがき

20世紀のオックスフォードで

(上) 目次

メタ倫理学はいかに発展したか

はしがき 第一章

-

倫理学と直観 (1900-1930s)

ムーア、ブリチャード、 ロス

ジョージ・エドワード・ムーア (1873-1958)

111

倫理学はどんな問いに答えようとする学問か 「倫理学原理」

12 善とは何か 14

113

善いものはどうすれば増えるか

8

14

どれが善いものか

I

2

ハロルド・アーサー・プリチャード (1871-1947)

2.1 義務を認識する 「道徳的義務の基礎とは何か」

2.2 道徳的義務は論証や証明の対象ではない

23 義務の主観主義 57

「道徳哲学は誤りにもとづいているか」

3 ウィリアム・デイヴィッド・ロス (1877-1971)

31「正」とはどういう意味か――「正と善」

3.2 どれが正しい行いか

3.3 善なるものを実現する義務 75

99

1

*

直観主義の評価

第二章

倫理学と言語行為 (1930-1950s)

――エアとオースティン

---

アルフレッド・ジュールズ・エア (1910-1989)

哲学の目的 「言語・真理論調理」

1.2 倫理学批判と情動主義

2 ジョン・ラングショー・オースティン (1911-1960)

2-1 倫理学の手前で発話を問う「弁解の弁」

2.2 記述的な発話と評価的な発話

「言語と行為」

3 情動主義の評価

第三章

倫理学と道徳判断 (1950-1970s)

ヘアとフット

リチャード・マーヴィン・ヘア (1919-2002)

11「私は何をなそうか」―「道徳の言語」

1・2 道徳原則の決定と普遍化可能性 12

152

154 152

2 フィリッパ・ルース・フット(ボザンケット (1920-2010)

00

12

122

181

143

13

目次

事項索引

-

222 道徳判断とはどんな判断か 「道徳的論証」・「道徳的信念」

2.2 人間の生の在り方についての事実 「人間にとってとは何か」 3 ヘアとフットの評価

第四章

道徳判断を超えて (1950-1970s)

-アンスコムとマードック

ガートルード・エリザベス・マーガレット・アンスコム (1919-2001) 意図的な行為とは何か―「インテンション」

1.2 道徳という概念は放棄されるべきか― 「現代道徳哲学」

113 約束という言語ゲームとアリストテレス的必然性

2 アイリス・マードック (1919-1999)

83

21 選択の倫理学とヴィジョンの倫理学「道徳におけるヴィジョンと選択」

2.2 愛の向かう先としての善 「善の至高性」

3 アンスコムとマードックの評価

あとがき

333

参考文献

26

25

R

目次)

=

人名索引

コラム

オックスフォードのカレッジ ( 学寮)

9

ホワイト道徳哲学教授職 (White's Professorship of Moral Philosophy)

33

目次

凡例

本文中での文献表示は(著者名 出版年、原著頁/翻訳頁)の形で示し、巻末に参 考文献表を付した。

・引用のうち、原文における強調のためのイタリック体は傍点で示した。[]内は 引用者による補足である。邦訳があるものについては訳文を参照しつつ、適宜訳し 直した。

第一章 倫理学と直観(1900-1930s)

二十世紀初頭のイギリス

ムーア、 プリチャード、ロス

本章では、ムーア、プリチャード、ロスを取り上げる。 彼らはいずれも二十世紀初頭に活躍し、後にメタ倫理学に おいては直観主義者、 非自然主義的実在論者と呼ばれた哲学者たちである。

(-)

先に時代状況を確認しておこう。歴史書によれば「一九〇〇年のイギリスは、議論の余地はあるにせよ、世界の最 強国であった。･･････世界の陸地の広大な領域が地図の上で赤く塗られており、世界中の物産はイギリスの食卓に のぼり、世界中の富がイギリスの財布を満たした」 (クラーク 2004.3)。 だが、上流階級がそうした繁栄を享受する

(1) 本書でのイギリスの歴史記述については、主にP・クラーク 「イギリス現代史 1900-2000」 (クラーク 2004)、K・ロビンズ 編 「オックスフォード ブリテン諸島の歴史10 20世紀 一九〇一年一一九五一年」 (ロビンズ 2013)、 K・バーク編 「オックスフォ ドブリテン諸島の歴史1 20世紀 一九四五年以後」 (バーク 2014)、長谷川貴彦 「イギリス現代史」 (長谷川 2017) などを参考 にした。

一方で、庶民の暮らしぶりは必ずしもよくはなかった。 医療は十分に発達しておらず、平均寿命は短かった。 女性は 男性と同等の市民権を認められておらず、たいてい専業主婦となった。 社会保険の整備されていない社会で、男性は とにかく失業を恐れて長時間働いた。 貧困層の生活はとりわけ厳しく、B・ショーらの社会主義的な思想が人気を集 めることとなった。

一九一四年には第一次世界大戦が勃発し、 イギリスもその波に呑まれることになる。 戦争には勝利したものの、国 力は疲弊し、失業率は一〇%を超えた。 そして、一九二九年、世界恐慌によってロンドンの金融市場が崩壊、資本主 義経済体制そのものが危機を迎えることで、大英帝国の繁栄は終焉を迎えたとされる。

道徳について言えば、一九〇一年に長きにわたったヴィクトリア朝が終わっており、そこで培われたヴィクトリア ニズムとも言われる、勤勉・禁欲・節制などを旨とした保守的抑圧的な道徳に対する反動が高まっていた。 実際に はそうした反動は十九世紀末からすでに生じていたとも言われるが、二十世紀に入ると、エリートや批評家はことさ らにそれらを批判していた。 本章で取り上げるのは、そうしたイギリスが安定期から変化の時期へと突入しつつあっ た頃の哲学者たちの思想ということになる。

なお、この時代、大学進学率は非常に低く、ごく一部のエリートだけが、大学に進学して勉強をしていた。 そのた め、学生や教員のエリート意識は非常に高く、たとえば、I・バーリンは二十世紀前半のオックスフォードの哲学の 閉鎖性について、次のように回想している。

私たちは過度に自己中心的であった。私たちが説得したいと思った人びとは、私たちが尊敬している同僚たちだ けであった。 成果を公表せよという圧力もかかっていなかった。その結果、私たちの哲学上の同輩の一人から承 認を得るのに成功すると、あるいは独創的で重要と考えられている何かの点について理解できただけでも、それ が正当なものか、あるいはともかくも私についてはそうであったように幸福な妄想の状態におけるものかはとも

(50)

第一章 倫理学と直観

2

メタ倫理学のはじまり

かく、それだけで私たちを完全に、 あまりにも完全に満足させてしまった。私たちは、自分たちの意見を公表す る必要を感じていなかった。 満足させる価値のある聴衆は、自分たちの近くに住み、かなり定期的に会っていた ごく少数の人びとだけだったからである。 ケインズが自らの初期の思想の回想に登場させた今世紀初頭のムーア の弟子たちは、知識の本性など様々なことについて、自分たち以前に真理を発見したものはいないとまで思って いた。私たちは、さすがにそんなことまでは考えていなかった。しかし、彼らと同じく魔法のサークル―私た ちの場合にはオックスフォード、ケンブリッジ、ウィーンであったの外にいる人びとは、私たちに教えるこ 大してもっていないと本当に思っていた。 (Berlin 1973, 16/164-165)

ここで最初に言われる「私たちが説得したいと思った人びと」は、大雑把に言えば、イギリスのパブリックスクー ル出身で、オックスフォード大学かケンブリッジ大学に所属する男性の哲学者たちのことである。 それ以外の人びと は端から彼らの眼中にはなかった。大学には少数の女性たちもいたが、ようやく男性の付き添い無しでの授業の聴講 が許されるようになった時代で、 学位を取得することはできなかった。そうした狭い閉鎖的な世界での議論から、メ タ倫理学は出発した。

ムーアはケンブリッジ大学の研究者で、プリチャードとロスはオックスフォード大学の研究者であった。 二十世紀

(2) イギリスでは階級制度の影響もあって、長らく大学進学率は低いままであった。これを政府が問題視したことが、後の大学増設 につながっていく。なお、イギリスの大学制度についての本書の記述は主に、グリーンの「イギリスの大学 その歴史と生 グリーン 1994) および安原義仁の「イギリス大学史 安原 2021) などを、 特にオックスフォードについてはB・ハリソン

The History of the University of Oxford: Volume Vill: The Twentieth Century (Harrison 1994) などを参照した。

第一章 倫理学と直

-

中盤以降、メタ倫理学研究の拠点はアメリカやヨーロッパ各地へと分散していくが、少なくとも、イギリスにおける メタ倫理学の中心は基本的にはオックスフォードにあった。 そのため、本書はムーアを例外としつつ、オックスフォ ードの道徳哲学を中心として取り上げる。 彼らの議論を見ていくことで、一九〇〇年から一九三〇年頃までの初期の メタ倫理学がいかにしてその足場を固めていったのかを確認するのが、この章の目的である。 倫理学の教科書は、しばしばソクラテスから出発するが、 メタ倫理学においてはその役割を担うのはしばしばムー アであり、特に彼の「倫理学原理」がその出発点とされる。もちろん、ソクラテス以前にも倫理について考えた人物 がいたように、ムーア以前にもメタ倫理学的な思考を行った論者はいくらでも存在する。近いところではムーアの師 であったシジウィックの The Methods of Ethics (Sidgwick 1981(1907))には、現代ではメタ倫理学的と考えられる 記述も多い。とはいえ、学としてのメタ倫理学の理解のためにはやはりムーアからスタートするのがよいだろう。 というのも、この「倫理学原理」という著作が、 二十世紀のイギリスのメタ倫理学のフレームワークと呼ぶべきも のを作り上げ、以来、 メタ倫理学研究において長く第一の参照先とされ、ムーアその人が (一部の研究者にとっての 最大の仮想敵であり続けたからである。 たとえば、一九三〇年代から四〇年代に力をもった情動主義は、ムーアへの 同意と批判という両側面を強くもっていた。 二十世紀後半にメタ倫理学の主流の座を奪い合った理論はしばしばムー アと対比する仕方で自説を正当化した。 本書の最終章である第七章 (下巻)で取り上げるパーフィットは、それらを すべて踏まえつつ、ムーアとは違った仕方で、再度、ある種の直観主義を擁護した。 本書を通じてのメタ倫理学の一 つの参照点を定めるという意味でも、本書もムーアからスタートすることにしたい。

ジョージ・エドワード・ムーア (1873-1958)

ムーアは一八七三年、ロンドンで生まれた。 一八九一年にケンブリッジ大学でももっとも権威あるカレッジの一つ

第一章 倫理学と直観

た。

であるトリニティカレッジに入学し、そこで生涯の友となるB・ラッセルと出会う。 さらに、彼の紹介でJ・マクタ

(+)

ガートの講義にも出るようになり、哲学の面白さに目覚めていった。学部時代はシジウィックのほか、心理学者の J・ウォードやG・F・スタウト、古典研究者のH・ジャクソンらから哲学を学んだほか、ケンブリッジの中でも特 に優秀と目されるごく少数の学生だけがスカウトされた 「使徒会」と呼ばれる秘密結社にも所属し、交友関係を広げ

(10)

卒業後は、エディンバラ大学などで講師を務めた後、一九一一年からはトリニティカレッジに教員として戻り、ラ ッセルとともに一九二〇年代のケンブリッジ分析学派の黄金期を創出した。経済学者ケインズの伝記にも、当時のケ

(3) ヘンリー・シジウィック (1838-1900) はケンブリッジのトリニティカレッジ出身で、そのまま同大のフェローをつとめたヴィ クトリア期のイギリスを代表する哲学者である。 代表作 The Methods of Ethics は、弟子のムーアや功利主義者たちはもちろん、ロー ルズのような反功利主義者たちも参照する功利主義の古典中の古典となった。一九三〇年にC・D・ブロードは The Five Types of Ethical Theory という有名な著作の中で同書を「倫理学の主要な問題のほとんどすべてを圧倒的な正確さで論じたもの」 (Broad 1930,14)、 「これまでに書かれた道徳理論についての論考のなかでもっとも優れたもの」 (ibid., 143) と激賞した(五つのタイプと は、スピノザ、バトラー、ヒューム、カント、シジウィックの倫理理論である)。そしてその八〇年後にもバーフィットがそれをな ぞって「これまでに倫理学について書かれた本の中でもっとも優れたもの」 (Parfit 2011a, xxxiii/xvii)と評した。シジウィックは社 会改革にも熱心で、ケンブリッジでの初の女性向けカレッジであるニューナムカレッジを私費をなげうって創設した。なお、The Methods of Ethics は一八七四年に第一版が出版されているが、現在流通しているものは一九〇七年の第七版である。 この間、 本文に はかなりの修正がなされているが、本書では第七版を参照している。

(4) 主にムーアの自伝 (Moore 1942a) より。 この自伝で、ムーアはシジウィックの本からは多くを学んだが、授業形式的で極 退屈で、あまり得るものはなかったと述べている (ibid., 16)。 なお、ムーア 「観念論の論駁」の邦訳に訳者の嶋一則が付した 「ムーア略伝」 は、実質的に同自伝の抄訳となっている。

(5)隆盛を誇った分析学派だが、一九三〇年代には、ウィトゲンシュタインを中心としたケンブリッジ日常語学派に取って代わ れる。この点については笠木雅史 「ケンブリッジ分析学派の興亡 「言語論的転回はいつ起こったのか?」 笠木 2018) を参照。

ンブリッジの哲学を代表する名士、 皆が憧れた人格者として登場している。一九二一年からは、現在でも続いている 著名な哲学系のジャーナル、 Mind 誌の編集長をスタウトから引き継ぎ、一九四七年にG・ライルと交代するまで、 同誌の編集方針の指揮を通じて、英国の哲学の方向性に影響を与え続けた。

(6)

倫理学に関しては、一九〇二年に講義をもとにした The Elements of Ethics、 一九〇三年に「倫理学原理」、 一九 一二年に『倫理学」を出版した。 ただし、大学では形而上学の講義を担当していたこともあって、それ以降、ムーア の関心は存在論や認識論に移っていく。実際、「倫理学」以降、ムーアが発表した倫理学に関する論文は「内在的価 値の概念」 「道徳哲学の本質」、 “Is Goodness a Quality?" の三本に留まっている。

一九三九年にはL・ウィトゲンシュタインに教授職を譲り、ケンブリッジを引退したが、その後も旺盛に研究活動 は続けており、第二次大戦中はアメリカの大学で講義を行っていた。

コラム オックスフォードのカレッジ (学寮)

(7)

いわゆるオックスフォード大学と呼ばれているものは、二〇二五年現在、三十六のカレッジとその他の組織の複合体 である。 最古のものは一二四九年に創設されたユニバーシティカレッジであるとされるが、ベイリオルカレッジは自分 たちこそが最古だと主張しており、現在でも決着はついていない。 オールソウルズカレッジのように研究者向けの機関 として、学部学生を採っていないカレッジもある。 また、サマービルカレッジなどのように女子学生のみを対象として 出発したカレッジもあり、カレッジそれぞれが豊かな特色をもち、その成員の間で伝統や雰囲気が受け継がれている (ハリー・ポッターシリーズをご存じの方は、グリフィンドールやスリザリンなどの学寮を想像してもらうのが手っ取 り早いだろう)。

第一章 倫理学と直観

9

学部生の多くは、自分のカレッジの部屋に寝泊まりし、自分のカレッジの食堂で食事をとり、自分のカレッジのバー で酒を飲んで騒ぎ、他のカレッジのメンバーに敵対心を抱く。 また、教員もカレッジ毎に採用され、カレッジ内に研究 室を与えられる。

本書で取り上げている人物の出身カレッジは以下のようになっている。

ベイリオルカレッジ (1263):ロス、オースティン、ヘア、ウィリアムズ、バーフィット

ニューカレッジ (1379): プリチャード、 マクダウェル

クライストチャーチカレッジ (1546-):エア

サマービルカレッジ (1879):フット、 マードック

セント・ヒューズカレッジ (1886):アンスコム

生活単位はカレッジであるが、それらを横断する形で学部組織があり、学生たちはこの学部の提供する専門の教員の もとで、チュートリアルを受ける必要がある。 学生が学びたい分野の教員が自分のカレッジにいない場合は、別のカレ

(00)

(6) The Elements of Ethics (Moore 1991 (1902)) は一八九八年、 ムーアが二五歳のときにロンドン大学で行った授業をもとにしたも のだが、「倫理学原理」の多くの部分はこの著作を書き直したものとなっている。この時点ですでに「倫理学原理」の根幹をなす。 善は善であるという考え方や、自然主義的誤謬の議論は登場している。とはいえ、異なる部分も少なからずあり。 The Elements of Ethics の編者のトム・リーガンは「編者による序文」 で、こちらと対比して読むことで、「倫理学原理」の理解がより促進されると 述べている (Moore 1991(1902), xxx-xxxi)。

(7) オックスフォードに学徒の団体としての大学が誕生したのは、それよりも早い一六七年頃とされる(安原 2021,3)。この頃 に、イギリス国王ヘンリー二世が実質的な留学禁止令を出し、多くの学生がパリからオックスフォードへ移った。二〇九年には、 市民大学対立しばしばタウン対ガウンと言われる)により、オックスフォードから一部の学生が移住して、ケンブリッジに大 学が生まれた。

(10)

れておこう。

ッジに所属している教員のチュートリアルを受けることになる。

ムーア以前 功利主義とイギリス理想主義

さて、ムーアの登場する以前、十九世紀末のイギリスの倫理学界隈で影響力をもっていたのは、第一にJ・ベンタ ムとJ・S・ミルによって産み出され、当代ではシジウィックが代表的論客であった功利主義、第二にグリーンやブ ラッドリーらのイギリス理想主義 (British Idealism) であった。 ムーアの議論に入る前に、簡単にそれらについて触

(a)

シジウィックは、 The Methods of Ethics において、合理的慈愛 (rational benevolence) の原理から功利主義を理解 し、直観主義の観点からその擁護を行った。中でも特徴的だったのは、快の位置づけである。 ベンタムやミルが人間 の本性と結びつけて論じていた快について、シジウィックは彼らとは別の立場をとっていた。 シジウィックによれば、 快は人間が本性的に目指すものだから善いというわけではない。人間本性と善とを切り離すというこの観点が彼らの 倫理学の一つの大きな特徴であり (柘植 2020,262) それは人間とは何かということから一旦離れて道徳そのものに 対して分析的にアプローチするというメタ倫理学の営みが発展する素地を提供したとも考えられる。

シジウィックは、様々な善のうちその根源へと遡って究極的な善とは何かを考えていったならば、快という望まし い感情、そしてそれを感じている意識状態こそが究極的な目的であり、究極善と考えうる唯一のものであり、そうと しか考えようがない、という結論にたどり着くと考える。 そして、 快が善であるなら、それは私の快であろうと、他 者の快であろうと、それをもたらすことが善を実現するという点では変わりがない。 彼はこの考えを次の有名な文章 で以下のように表している。

第一章 倫理学と直観

どの一個人の善も、もしこういう言い方が許されるなら) 宇宙の観点 (the point of view of the Universe) から見 れば、他の誰か一個人の善より重要であることはない。 (Sidgwick 1981(1907).382)

シジウィックはこれを「自明な原理 (self-evident principle)」、 そうであるとしか考えることができないような原理 だと主張した。 宇宙の観点から見れば、あらゆる人の善は等しい重要性しかもたない。より多くの快、すなわち善を 生み出す機会があるなら、私たちはときには自己を犠牲にしてでも、より多くの快を生み出すべきである。そうして、 功利主義が擁護される。とはいえ、シジウィックは全体としての自分自身の善を目指すべしとする合理的自愛 (ra-

(8) チュートリアルに関しては第三章を参照。

(9) 本項の記述は主に、 柘植尚則 「近代イギリス倫理思想史』(柘植 2020) を参照した。 なお、イギリス理想主義は文脈によって はイギリス観念論と訳されることもある。 本書では、彼らが倫理学においては道徳的理想 (moral ideal) を重視したことに鑑みて、 理想主義とした。

トマス・ヒル・グリーン (1836-1882) は、 オックスフォードのベイリオルカレッジ出身でそのままカレッジのフェローを務め た。四十五歳の若さで亡くなったが、イギリス理想主義の代表的論者として「知的な真摯さと道徳的な誠実と、そしてある種スピリ チュアルなものを感じさせる独特な雰囲気によって、学生たちを大いに感化した」(久保田・矢嶋 2022,548)。 グリーンの倫理学説 彼の死後出版された「倫理学序説」において明確に展開されている。哲学だけでなく、政治活動にも熱心で、シジウィック同様、 女性への教育普及にも尽力し、 オックスフォードで最初の女性向けカレッジの一つであるサマービルカレッジの創設にかかわった。 フランシス・ハーバート・ブラッドリー (1846-1924) は、 オックスフォードのユニバーシティカレッジ出身で、 マートンカレッ ジで教鞭を執った。理想主義者としてはグリーンの次の世代にあたり、形而上学を中心に幅広く哲学を論じたが、一八七六年に出版 した第一著作の Ethical Studies では、自己実現の観点から倫理学を論じている。

(1) 実際には、もう一つの派閥として、H・スペンサーに代表される進化論的倫理学も当時は影響力をもっていた。 ムーブも「倫理 学原理」の中で彼について論じているが、本書では紙幅の都合から取り上げないことにする。 スペンサーの倫理学については児玉 「スペンサーの進化倫理学の検討」(児玉 2018) などを参考にされたい。

tional self-love / prudence) の原理としての利己主義もまた、理に適ったものであって、合理性の点では否定するこ とができないとした。 慈愛も自愛もどちらも合理的なのであり、両者の対立は「実践理性の二元性」と言われ、どち らを優先すべきかは未解決のままであった。

他方、カントやヘーゲルの流れを汲む理想主義者たちは、シジウィックの快楽主義、功利主義を強く批判していた。 そもそも私たちの究極目的は快ではないし、仮にそうだとしても快の計算は不可能である。彼らの考えでは、究極的 な道徳的善とは、自己の人格の完成であり、 それは道徳的理想に至ることである。 これは人の中の潜在性を発展させ ることによって達成されるもので、人格の完成とは、漸進的な自己の理想の実現である。 とはいえ、この理想は現実 の人間の生の中で達成されたことはなく、これからも達成されることのない、ある種、形而上の存在である。 その上で、グリーンやブラッドリーは、自己とは孤立した存在ではなく、 共同体の中で存在するものであるとも強 調する。 「人間の精神が自己を実現し、理想を達成するのは、諸人格の中にある場合のみであり、また、それは社会 を通じてのみなされうる。なぜなら、社会こそ、人格性の発達の条件だからである」 (Green 1883.219/289-290)。そ れゆえに、実現されるものは単に個人的なものにとどまらない社会的自己である。 そして、人をこの理想に向かわせ るものは単なる欲求ではなく、むしろそれを超えた何かであり、それゆえに、理想への義務は定言命法として人に現 れるとされた。

このような、十九世紀末の功利主義と理想主義の対立の間から、ムーアの倫理学は立ち上がってくることとなる。 実際、ムーアはもともとブラッドリーとB・ボザンケの理想主義の影響のもとで哲学の探究をスタートしており、シ ジウィックの功利主義からも強く影響を受けている。 しかし、研究を進める中で、いずれの立場に対しても批判的な (1) スタンスをとり、独自の立場を確立していくことになる。以下、それについて見ていくことにしよう。

倫理学はどんな問いに答えようとする学問か 「倫理学原理」

第一章 倫理学と直観

メタ倫理学の確立

いる。

ムーアのメタ倫理学上の功績の一つは、後の世につながるメタ倫理学というジャンルを確立したことだと言える。 それは、メタ倫理学がどんな問いに答えようとする営みであるか、という点から規定される。ムーアは、多くの倫理 学上の問題は、そもそもその理論がどんな問いに答えようとしているかがはっきりしないままに論じられていること から生じていると考えた。 では、当のムーアが答えようとした問いとは何だったのだろうか。彼は「倫理学原理」 (Moore 1993(1903))において、倫理学とは「善とは何かについての一般的な研究」であると述べる。 まずは、そこ (2) に至るまでの道筋を順を追って見ていきたい。

(13)

まず、ムーアの考えでは、倫理学における私たちの議論は、基本的には行為にかかわるものである。

というのも、私たちがある人を善いと言うとき、私たちは通常、彼は正しく行為するということを意味している。

(1) ムーアの初期の論文集の編集を行ったT・ボールドウィンらは、初期ムーアに影響を与えたものにはそのほかに彼の師の一人 でもあったスタウトの心理学の存在が挙げられるとしているが (Baldwin & Preti 2011) 伊藤遼は、実際にはその影響は背景的な ものに留まると指摘しており、評価が分かれている (伊藤 2021)。 一方、哲学史の研究家であるT・アーウィンは、「ムーアの道徳 哲学における主たる主張はすべて直接にシジウィックに関連するものであった」と述べている (Irwin 2009,625)。 アーウィンは、 ムーアの議論に過剰にオリジナリティを見いだすことを諦めてさえいる。彼によれば、たとえば、ムーアの基本的道徳概念の定義不 可能性のテーゼは、シジウィックに従ってのものである(実際シジウィックは、「私たちは「べし」や「正」やその他の同じ基本的 概念を表現する語にどんな定義を与えることができるだろうか。私はこれに対して、これらの用語が共通に有する概念はあまりも基 本的であるため、どんな形式的定義も認められない、と答えよう」 (Sidgwick 1981(1907)32) と述べている)。

(122) 「倫理学原理」の紹介に特化した現代の文献としては、S・ヌクセテッリによる The Routledge Guidebook to Moore's Principia Ethica (Nuccetelli 2022) が参考になる。

(133) ムーアはここで conduct と action の両方の語を用いているが、 意味上の重要な違いはないため、本章ではどちらも行為として

11

ジョージ・エドワード・ムーア

倫理学の三つの問い

()

私たちが酒浸りは悪徳であると言うとき、私たちは通常、酒を飲むことは不正なあるいは邪悪な行為であるとい うことを意味している。 そして実際、 この人間の行為についての議論に「倫理学」という名称はもっとも密接に 関係している。 (ibid.. 54/104)

ムーアによれば、倫理学の議論が「善い行為とは何か (What is good conduct?)」 という問いにかかわるものであ ることは疑う余地がない。そのため、多くの先行する倫理学理論は、これこれの場面ではしかじかのように振る舞う のが善い行為である、といったことを論じる実践哲学をもって、倫理学を理解してきた。

しかし、ムーアの考えでは、このような実践を考えるだけでは、倫理学としては不十分である。というのも、「善 い行為」とは「善い」と「行為」という語が複合されたものであって、「善い行為とは何か」という問いに答えるた めには、それ以前に、「善 (善い)とは何か」「行為とは何か」という問いに答えなければならないはずだからである。 このうち後者については、「私たちはかなりよく何が「行為」であるかということを知っている」 (ibid. 55/105) とし て、ムーアは取り上げない。したがって、私たちがまず問うべきは、前者の問いである。かくして、彼は「私たちの 第一の問いは、善とは何であり、悪とは何であるかということであり、この問い (あるいはこれらの問い)について の議論に対して、倫理学という名を与える」 (ibid.) と言うのである。

(5)

さて、「善とは何か」を最大の問題とするにしても、倫理学にはそれとは別にさらに問うべきことがある。それは、 「善いものとは何か」についての問いと、「善いものはどうすれば増やせるか」という問いである。後でも述べるが、 「善」と「善いもの」は違う。それは「黄色」と「黄色いもの」が異なるのと同じである。私たちが「善とは何か」 を問うのは「善い行為」のように善いものを知るためであり、なぜそれを問うのかと言えば、実際に善い行為をした

第一章 倫理学と直観

12

12

(1)

り、善いものを増やしたりするためである。 その方途を示すところまで行って初めて、倫理学の目的は完遂される。

かくして、ムーアによれば、倫理学の問いは最終的に以下の三つにまとめられる (ibid. 89/149)

それと他のものとの関係があらゆる倫理学研究の対象となるような特別な述語の本性は何であるか、言い換 えれば「善」によって何が意味されているか。

二 この述語が直接、付されるのはどのようなものに対してか、 そして、 それはどのような程度においてか。 そ れ自体において善であるものとは何か。

三世界に存在するものを可能な限り善くすることができるのはどのような手段においてであるか。 それ自体に おいて最善であるものと他のものとの間にはどのような因果関係が成り立つか。

大雑把にまとめるなら、「善とは何か」「どれが善いものか」「善いものはどうすれば増えるか」という三つが倫理 学の主たる問いだということだ。 特に、第一の問いは、倫理学を展開する上で決して避けて通ることができない。 そ の理由は主に二つある。「すべての倫理学は「善」という概念に依存している。これは善い、あれは善いと私たちが 言うとき、「これ」 や 「あれ」が何かということだけでなく(これは自然科学や哲学が教えてくれる)、それらを善いと 呼ぶことによって何が意味されているかということを明瞭に理解するまでは(これは倫理学のみが扱う)、自分が何を 言おうとしているかを理解していると考えることはできない」 (ibid. 192/275) からであり、また「ある命題を倫理的

ムーアにおける行為と正しい行為の関係については、本章の13項を参照のこと。

(15) 実際には私たちは行為とは何かということをまるで分かっていないということが、後にオースティンの「言語と行為」やアンス コイの「インテンション」によって顕わになったと言える。

13

1 ジョージ エドワード・ムーア

58/110)

命題とする概念の本性を知るまでは、その命題がどのような証拠に基づくかを決して知ることができない」 (ibid.. 192-193/276) からである。

1.2 善とは何か

(9)

ムーアの時代にはまだメタ倫理学という言葉は使われていない それが現代につながる仕方で使われるようになるの は、一九五〇年代あたりからである)。しかし、この第一の問いが、第二の問い、第三の問いとは別に立てられたこと で、倫理学者たちは、人びとに対して具体的に「嘘をつくな」「他人に親切にしろ」と説教をする以前に、自分たち には明らかにしなければならないことがあるということを明確に意識するようになる。 こうして善の概念分析や、道 徳的命題の分析を主題とするものとしてのメタ倫理学という学問領域の扉が開かれた。 そして、それを可能としたの は、メタ倫理学のもう一つのレベル、すなわち「倫理学とは何を問うものか」という、それまでは曖昧とされてきた レベルの問いをムーアが明確化し、それに答えを与えたことであった。

では、あらためて、「善とは何か (What is good?)」という問いにムーアはどのように答えるのか。 彼はこの問いは、 「善とはいかに定義されるべきか (how is good to be defined)」 という別の意味で捉えることもできるとした上で、次 のように述べる。

もし私が「善とは何か」と問われるならば、私の答えは善とは善であるということであり、これでこの問題は終 わりである。あるいは私が「善とはいかに定義されるべきか」と問われるならば、私の答えは善を定義すること はできないということであり、そしてこれが善について言わなければならないことのすべてである。 (ibid

第一章 倫理学と直

T

自然主義的誤謬

「善とは善である」ということで、ムーアは何を言わんとしているのだろうか。彼は、「自分の見解は、善とは単純 な概念 (simple notion) だということである」と言う。 この単純な概念は、 それ以上分割することのできない思考の 最小の部分を指す。 ムーアの考えでは、定義とは単純な概念を組み合わせることで形成されるものであり、それゆえ、 単純な概念それ自体は定義することができない。かくして、「善は単純で部分をもたないため、いかなる定義もなさ 「れない」 (ibid., 61/113) のである。

それにもかかわらず、多くの倫理学者は善を定義したと(誤って)主張してきた。 ムーアに言わせれば、それは彼 らが「善 (good)」 と 「善いもの (the good, that which is good)」を混同していたからである。実際のところ、善と善 いものは厳密に区別されねばならない。特に、善は定義できないが、善いものは定義することができる。

私は善いものも定義できないということは意味していない。 私がそう考えるなら、私は倫理学について書くべき ではない。というのも、私の主たる目的は、善いものの定義の発見を助けることだからである。 (ibid. 60/112)

(1) 菅見の限りでは、エアが一九四九年に "On the Analysis of Moral Judgment" (Ayer 1949) において、直観主義、自然主義、 客観主義、情動主義 その他、あらゆる道徳理論は、それらが哲学の理論である限りにおいて、現実の振る舞いからは中立とみなさ れる。専門的な仕方で言えば、それらはメタ倫理学の領域に属しているのであり、本来の倫理学 (proper ethics) に属しているの ではない」 (ibid,246) と述べたもの、およびW・フランケナが一九五〇年にアメリカ哲学会東部部会において「倫理学理論ないし メタ倫理学、 これは 「正」 「善」などの語の意味は何であるかといった問いを立てるものであり、本来の倫理的な判断 (ethical judgments proper) ではなく、 「善は望まれているを意味する」「正は非自然的性質を表す」「べきはできるを含意する」といった 理的・認識論的存在論的言明に存する」 (Frankena 1951,44) と述べたものが、現代的な意味でのメタ倫理学という語の用法の定 に影響を与えたと思われる。

「善いもの」とは、善いという形容詞によって修飾された名詞である。それゆえ、善いという形容詞それ自体とは 別の何かである。 そして、たとえば、快(のみ)がこの形容詞と名詞との組み合わせと置き換え可能であるなら、 「善いもの」の定義は快ということになりうる。その意味で、「善いものとは何か」という問いに対して、答えを与え ることはできる。 しかし、「善いものが快である」と言ったところで「善」の定義が与えられたことにはならず、「善 とは何か」という問いに答えたことにもならない。

ここから、善いもの、あるいは善いものがもっている性質をどれだけ挙げたとしても、「善」の定義を与えたこと にはならない、とムーアは主張する。 それは、黄色いものが特定の光の振動を生み出しているからといって、その特 定の光の振動が黄色の意味するものであることにはならず、 まして黄色いものが黄色と同義ということにもならない のと同じである。この善いものや、善いものがもっている性質に過ぎないものを挙げることで善を定義したと述べる 誤謬を、ムーアは「自然主義的誤謬 (naturalistic fallacy)」 と呼ぶ。

たとえば、快や人びとが望むものはしばしば善の定義とされるもの)に登場する。 しかし、快は善いものの一つ に過ぎず、快さはその快という善いものが有する性質である。 人びとが望むものもまた善いものの一つであり、人び とに望まれているということはその望まれているものが有する一つの性質である。 それらはいずれも、善そのものと は同一視できず、 それゆえに善を定義するものではない。

このことを示すさらなるものとして挙げられるのが、後に「開かれた問い論法 (open question argument)」 と呼ば れるようになった論証で、ムーアはこれを次のようにシンプルに述べている。

「快(あるいはそれが何であろうとも)は結局、善か」という問いを発するとき、自分の心に何が現前しているか を自ら注意深く考察しようとする人は誰でも、自分が単に快は快かと自問しているのではないと容易に確信でき

第一章 倫理学と観

9

る。 (ibid 68/122)

本当に快と善が同一であるなら、 「快は善か」は「快は快か」と同じ問いとして理解されるはずである。しかし、 少し内省してみれば誰でも、自分はそのようには考えていないし、善は独自 (distinct) で独特 (unique) なものだと 気づくはずだ、とムーアは言う。この独特さは「快は快か」と問うときには失われているし、快の部分を、望まれて いるに入れ替えても同様である「望まれていることは望まれていることか」と「望まれていることは善か」は異なる問 いであろう)。あるいは、「快は快か」は語の意味のみによって真になる閉じた問いであり、 快が善であるなら、「快 「は善か」も閉じた問いであるはずである。 しかし、 「快は善か」のような問いはそのように語の意味のみによって真 となるような閉じた問いではなく、開かれた問い (未決問題) である。 ムーアは同様の論法で、 「健康は善か」「自然 なものは善か」なども開かれた問いであると述べ、結局、いかなるものも善と同一ではありえないと主張する。

(77) 善を善とは異なる別の性質で定義するという誤謬を犯さなかったとしても、なお、善を自然的な対象がもつ自然的な性質と捉え るなら、それもまた誤りであるとムーアは考えている。それは、 ムーアの考えでは、善とは自然的な性質ではないからである。 とはいえ、ムーアにおいて「自然的」とは何かということは、かなり錯綜している。 まず、 ムーアが言う「自然的対象」とは自然 科学や心理学によって扱われる対象であり、「時間のうちに存在する諸々の事物」である。 どの対象が自然的であるかを見分けるの はたやすいが、その対象がもつ性質が自然的な性質であるかどうかを見分けることは困難である、と断りつつ、ムーアは「善はいく つかの自然的対象がもつ性質の一つであることを私は否定しないし、それゆえ自然的対象のいくつかは実際に善いものであると考え る。だが、「善」 それ自体は自然的性質ではない」 (Moore 1993(1903), 93/153) と言う。

では、いかにして善が非自然的性質であるということは示されうるのか。 この問いに関して、ムーアは次のように述べている。 「善」が、何らかの自然的対象の一性質であるばかりでなく、またそれ これだけで時間のうちに存在していると想像することができ るであろうか。私自身はそのような想像はできない。 他方、私が自然的諸性質と呼ぶ、 対象がもつ多数の諸性質に関しては、そ れらの存在はその対象の存在から独立していると私には思われる。事実、それらの諸性質は対象に付される単なる述語であると いうよりは、むしろその対象を作り上げている諸部分である。 それらがすべて取り払われるならば、どんな対象も、むき出しの

1 ジョージ・エドワード・ムーア

以上のことをもとに、ムーアは次のように述べる。

快楽主義的倫理学への批判

それで倫理学の主題に関する私たちの最初の結論はこうである。単純で、定義不可能で、分析不可能な思考の対 象が存在し、倫理学はそれへの指示 (reference) によって定義されなければならない。・・・・・・通常、倫理的判断で あることの印とみなされる語は、すべてこの対象を指示している。 そしてそのような語が倫理的判断を表現する ものであるのは、端的に、それを指示するためである。 (ibid., 72/127)

この結論によれば、ある判断が倫理的判断かどうかを区別するのは、その判断がここでいう定義不可能なもの、す なわち善を指示対象としてもつかどうかである。たとえば、義務や徳といった語を含む判断は一般に倫理的判断とみ なされるものだが、それはそれらの語が善と結びついているがゆえに倫理的判断とみなされる。 その意味でも、善は、 ムーアの倫理学においてもっとも根本的な位置にある。

ここまで見てきたように、ムーアによれば、「善」を定義するあらゆる試みは失敗する。 特に自然主義はその典型 例である。そして、快楽主義も基本的には、自然主義の一形態である限りで、同様の批判にさらされる。 それは自然 的性質としての快さと善を同一視するからだ。

しかし、快楽主義のすべてが自然主義であるわけではない、とムーアは認める。というのも、たとえば快楽主義者 であるシジウィックは、 快と善を同義であるとは主張せず、代わりに「快のみが目的として善いものだ」と主張した からである。このタイプの快楽主義はあくまで「善いもの」についての主張であって、「善」を定義しようという主 張ではないため、自然主義的誤謬の標的にはならない。 だが、このような快楽主義もやはり誤りであるとムーアは主

第一章 倫理学と直観

18

張する。 ここでは、ムーアによるシジウィック批判を見ておこう。

まず、シジウィックは、「快のみが善いものである」という主張は証明の対象ではなく、 直観によって示されるも のだとすることで、快楽主義を擁護しようとした。 ある主張が直観によって示されるとは、「それが真であることが 推理の結果ではなく、直ちに明白に知られる」 (Sidgwick 1981(1907),211) ということであり、日常会話の中で使わ れる「直感」のような「なんとなく言語化できないがそうであるように感じられる」といったものとは異なり、知性 によって、「そうではないとは決して考えられない」と示すことを言う。

(1)

ムーアもまた、直観によるということは、推論や証明によらないということしか意味しないと強調している。 彼は 直観によって示されることを自明 (self-evident) とも言い換えている。

「自明な」という表現は、本来、そう呼ばれる命題がそれ自体によってのみ明らかであるか、それとも真である かということ、つまり、その命題はそれ自体以外のいかなる命題からも推論できないことを意味している。この 表現は、あなたや私や人類全体にとって明白であるがゆえに、言い換えれば、私たちにとって真であると思われ

実体 (bare substance) でさえも残らないであろう。というのも、それらの諸性質はそれ自体において実体的であり、対象が もつあらゆる実体性を対象に与えているからである。しかし、これは善に関してはあてはまらない。 (ibid., 93/153-154)

要するに、自然的対象とは時間のうちにそれ自体として存在しうる何かを指す。 そして自然的性質は、 それが部分となって、その 自然的対象を成り立たせる。 しかし、善は、そのような意味でそれ自体として存在するものではなく、それが取り払われたならばそ れを有する対象が存在しなくなるような何か、すなわち対象の一部分でもない、とムーアは考える。 とはいえ、自然的性質が、 自然 的対象の存在から独立しているというのは必ずしもそうとは思われないし、逆に、善は本当に対象の一部ではありえないか、という 点にも検討の余地がある。

(16) ただし、後でも述べるが、シジウィックは直観の可謬性を認めており、「私はそのような「直観」が誤った要素を有しており、 後の反省や比較によって訂正されるという可能性を認める」 (Sidgwick 1981(1907),211) と続けている。

ジョージ・エドワー

るがゆえに、その命題は真であるということを意味するのではない。 (ibid.. 193/276)

(1)

つまり、ムーアによれば、真なる命題ではあるのだが、別の命題からの推論などでは真であることが原理的に示さ れえないものが、自明な命題である。 たとえば、自然科学の多くの命題は、別の命題からそれが真であると推論され るもので、自明な命題ではない。 他方、倫理学の諸命題は他の命題からの推論などによって導き出すことができるも のではなく、その意味において自明である。

ムーアは「善は定義不可能である」という命題については、善が定義可能だと考えると必ず自己矛盾が生じること を示しうるという点で、真であることが証明可能だとする。 他方、 「あるものは善いものか」については、そのよう 直接の証明によって答えを導き出すことは不可能である。 その答えは証明とは別の仕方で、すなわち直観によって 与えられるほかない。その点では、人びとが望んでいるという自然的な性質と結びつけることで快は善いということ を証明しようとする自然主義的快楽主義とは違って、シジウィックの直観主義的快楽主義という考え方は考慮に値す る、とムーアはシジウィックに一定の評価を与えている。

(8)

実際、 快が善いものであったり、善いものを生み出す一般的な傾向をもっていたりすることは認めてもいい、とム アは言う。しかし、それが私たちにとって唯一の善い目的であるということは疑わしい。

たとえ最大の量であれ、単なる快の意識だけが存在し、それ以外の何ものも存在しないことを、私たちは非常に 善いこととして受け入れることができるか。私たちは疑いもなく 「否」と答えるに違いないと私は思う。いわん や私たちは、これを唯一の善いものとして受け入れることはできない。 (ibid 145/217)

ここで行われているのは、ムーアが孤立化テスト (isolation test) と呼ぶもの、すなわち、他のものと切り離して

第一章 倫理学と直観

20

となる。

考えたときになお、それを善いものと呼ぶことができるということが直観によって明らかであるなら、その対象は他 のものの価値に依存しないようなそれ自体としての価値を有すると考えてよい、というテストである。

先に述べたように、「快のみが目的として善いものである」は直観によって示されているものであり、これは証明 によって、真であると示すことも、偽であると示すこともできない。そこでムーアは、シジウィックと反対の直観を 提示し、しかも、自分の直観の方がもっともらしい、あるいは少なくともシジウィックの主張は知性によって「そう ではないと決して考えることができない」ものではない、と論じた。

仮に、シジウィックが言うように、快のみが目的として善いなら、私たちは最大限の快を含んでさえいるなら、ほ かには何も存在しない世界であっても、その世界をもっとも善い世界だとみなすはずである。 しかし、普通、私たち はそうは考えない。あるいは、誰もそこから快を引き出さないとしても、もっとも美しい世界ともっとも醜い世界で は、美しい世界の方がより善い世界だと考えないだろうか、とムーアは問う。快とは無関係に、美しい世界の方を目 指す理由や義務が一つでもあると認められるなら、 「快のみが目的として善い」という主張は受け入れられないもの

あるいは、ムーアの後の著作『倫理学」ではこのテストの別バージョンが示されており、もしかすると、そちらの

(1) ただし、現代の直観主義者には、自明な命題とはそれを理解することがそれを信じることを正当化するような命題であると述べ て、他の前提から推論されえないことを必ずしも必要とはしない、と主張する者もいる (cf. Audi, 1999)。

(20) なお、 ムーアは推論すること (inference) と証明すること (prove) を少なくとも自明な命題の説明では区別せずに使っている。 しかし、厳密な意味での証明を与える演繹的推論と、あくまで仮説を支持したり確証したりするに留まる帰納的推論は、本来は異な る作業である。 それを踏まえると、自然主義者の中でも、たとえば、最善の理由に訴えるアプローチを採る論者らは、自然的な性質 と善を結びつけて考えることがもっとも支持されると述べるに留めることで、「証明しようとはしていない」と応答するだろう。こ の点は、蝶名林亮 「倫理学は科学になれるのか―自然主義的メタ倫理説の擁護」(蝶名林 2016) も参照のこと。

1 ジョージ・エドワード・ムーア

方が分かりやすいかもしれない。

形而上学的倫理学への批判

その見解 〔快楽主義〕をとれば、私たちは以下のように言わねばならない。 以外のいかなるものも絶対に存在 しない世界、知識も愛も美の享受も道徳的質も存在しない世界がなお、これらすべてが快とならんで存在する世 界に快の総量において少しでも優っていさえすれば、その世界よりも内在的により善く、創造するに値する世界 でなければならない、と。 それぞれの世界における快の総量が正確に等しいなら、それに加えて、 一方の世界に いる存在者のすべてが多くの様々な種類の知識を所有し、それらの世界において美しいもの、愛するに値するも のすべてを十分に鑑賞しており、他方の世界にいる存在者はこれらのもののどかひとつとしてまったくもってい ないという事実は、前者の世界の方を後者の世界よりも選好することに対して、まったく何の理由をも与えない であろう、と。 (Moore 2005 (1912) 123/183)

快楽主義が正しいのなら、二つの世界の快の総量が同じであれば、 その他がどうであれ、両世界の価値は等しいは ずである。しかし通常、私たちはそうは考えない。 快の総量が同じでも、知識、美しいもの、愛すべきものがより多 世界は、他方よりもより善い世界である。 よって、快は善いものであるというシジウィックの直観は正しいとして も、快のみが善いものであるという直観は誤りである、とムーアは結論する。

前項で見たシジウィックの理論は、ムーア以前に影響力をもっていた二つの理論のうちの一つであった。もう一つ の理論は、イギリス理想主義である。 そこで、本項では続けて、理想主義を含む形而上学的倫理学に対するムーアの 批判を見ていこう。 ここで、彼は再び、 自然主義的誤謬の論法を用いる。 「自然主義的誤謬」は自然主義者がよく陥

第一章 倫理学と直観

22

る誤謬ということなので、自然主義者にのみ適用されるものではない。

自然主義の誤謬が常に含意しているのは、私たちが「これは善い」と考えているとき、当のものごとが他の何ら かの一つのものごとに対して決定的な関係をもつと考えている、ということである。この一つのものごととは、 それへの指示によって善が定義されるものであるが、それはその存在が経験の対象であると認められるような自 然的対象と呼びうるものか、それとも超感覚的実在の世界に存在するとただ推論されるだけの対象か、 そのいず れかである。 (Moore 1993 (1903), 90/151)

ムーアは形而上学的という語を、自然的という語の対義語として用いている。 存在するもののうちには、時間のう ちに存在して知覚を通して経験可能なものと、時間のうちに存在せず知覚もできないが、存在すると推論せざるをえ ないものがある。前者が自然的な対象であり、後者が形而上学的な対象である。 この形而上の存在を、ムーアは超感 覚的実在 (super sensible reality) と呼ぶ。 要するに、善を何かによって定義するとしたら、その何かは自然的なもの か、非自然的なもののどちらかのはずである。自然的なものの方はすでに批判したので、今度は非自然的なものとし ての形而上学的、超感覚的実在による定義を批判することで、善を何かによって定義することはすべて失敗すること が明らかになる、ということがここでの議論の筋である。

さて、形而上学的倫理学は、善を超感覚的実在との関係で定義する。 たとえば、ムーアによれば、理想主義者らは 「理想的自己」「真の自己」「合理的宇宙」といった超感覚的実在と善を結びつける。 そうして、理想的自己について 知ることで、善い自己についても知ることができると考えている。

形而上学的倫理学は、今ここにあるものと善を結びつけない点で、自然主義よりはマシだとムーアは述べる。 しか

依然として、彼らは善についての命題が他の命題に還元されえないことを理解していないがゆえの誤り、まさに

1 ジョージ・エドワード・ムーア

自然主義的誤謬を犯しており、それゆえに却下されねばならない。

(2)

あるいは、それ以外にも、形而上学的倫理学には問題がある。 その一つは動機づけの問題である。倫理学は行為を 導くものだが、時間のうちには存在しないとされる超感覚的実在がいかにして、行為という時間のうちでなされるも のに影響を与えうるのかは不明である。 また、時間のうちに存在しない永遠の存在を、時間のうちで生きる私たち人 間が何らかの仕方で時間のうちに現実化させるのは不可能であるようにも思える。 したがって、形而上学的倫理学は せいぜい 超感覚的実在と類似した何かを善だと述べて、 それに近づくことを称揚することまでしかできない。

命令・意志・感情・選択

(13)

また、ムーアはここで、形而上学的倫理学者がしばしば、この超感覚的なものとしての善を命令や意志と結びつけ る点も批判の対象にしている。 たとえば、神のような超感覚的権威が命じることや、同じく感覚を超えたものとして の理性の命令である意志に対して、形而上学的倫理学者は善を結びつけることがある(ここでは、カントやグリーン が想定されている)。 そこで、ここでは、命令や意志と善を同一視する考えがいかにして退けられるのかを見ておき たい。

まず、命令について、ムーアの考えによれば、命令が力をもつのは、命令の強いる中身が善いものである場合のみ である。善くないことをなすように命じるような命令は何の権威ももたない。そうすると結局のところ、善いのはそ の中身の方であって、命令ではなく、また命令を出した誰かでもない。「義務が特定の種類の権威によって命じられ るという事実は、道徳的義務とは全く関連性をもたない」 (ibid., 179/258) 。

次に、意志についてだが、これは少しややこしいので、一歩ずつ進めていきたい。 まず、ムーアの論敵は、「善い」 と「意志される」ということは同一のものだと主張する。

24

24

第一章 倫理学と直観

「xは善い」

=

「xは意志されている」

(2) ムーアの批判の対象となっているグリーン当人はこの点について、次のように述べていた。

潜在能力は、観察されうるどの生活の中でも、すなわち、従来あったか、今あるかするとの生活の中でも、あるいは、私たちが 知るものとしての人間によって生きられうる (と見える) どの生活の中でも、実現されはしない。 そしてこのゆえに、私たちは それらの潜在能力がどういったものであるかを十全には語り得ない。 それでも人間の精神的資質の本質はそれをもっているとい う意識であるから、自分がそういった潜在能力をもつという、そしてまた、自分自身の可能なより善い状態はその潜在能力のさ らなる実現にあるという考えが、人の中で当人を動かす影響力をもつ。 その考えはこれまで、制度や慣習を生み、社会的判断や 熱望を生む源だったのであって、人間の生活はこれまでそれらを通して改善されてきた。 (Green 1883,206/274-275)

ここで言われる潜在能力とは、人が理想に到達する可能性である。 グリーンは、自己意識と自己対象化のうちにおいて理想への漸進 は生じると考えており、この自己意識の中に、自分の潜在能力の意識が本質的に含まれていて、それが善意志を方向づけ、人を行為 へと動かすとした。

ムーアからすれば、形而上の存在の可能性を意識することが人を実際の道徳的行動に駆り立てるというのは理解できないというこ とになろう。ただしこの点については、後にマッキーらによって、ムーアの言うように善が非自然的なものであるなら、 そのような ものがいかにして人間という自然的な存在者の行為を導きうるのか、という批判としてムーア自身に跳ね返ってくることになる。こ の点は本書第六章 (下巻)を参照。 また、直観主義全般と動機づけの問題に関しては、 Darwall (2002) なども参照されたい。 (2)後の「倫理学」においては、この点はより明確に次のように述べられている。

それゆえ、私たちが考察しているような見解、すなわち、ある行為についてそれがなされるべきであるとか、正しいとか、ある はなされるべきではないということは、その行為が何か人間でない存在者によって命令されたり、許可されたり、あるいは禁 止されたりしているあるクラスの諸行為に属しているということである、という見解が当然生じてくる。人間でない存在者とは 誰であり、何であるのかに関して種々の見解が取られるのはもちろんである。もっとも単純な見解の一つは、それは神であると いう見解である。つまり、私たちがある行為を不正と呼ぶときに言わんとしていることは、神がその行為を禁じているというこ とである。あるいは、他の哲学者たちは、そのような人間でない存在者を「理性」と呼ばれる存在者か、「実践理性」とか「純 「粋意志」とか「普遍意志」 とか「真なる自己」と呼ばれる存在者であると想定している。 (Moore 2005 (1912), 76-77/114-115) なお、ムーア本人は「倫理学」の方が「倫理学原理」よりも好きだと述べている。「なぜなら、こちらの方がより明晰で、混乱や 間違った論証が少ないからだ」 (Moore 1942a, 27) とのことである。

25

1 ジョージ・エドワード・ムーア

しかし、「xは善い」ということと「xは意志されている」ということはどう見ても違うことであり、それらを同一 視することは自然主義的誤謬を犯すことになる、とムーアは述べて、この立場を一蹴する。 これに対して、「xは善い」という確信は、結局のところ「xは善いと考える」ということと等しいのであり、「x は善いと考える」とは「xを意志する」と等しい、という反論がありうる、とムーアは考える。

「xは善い」=「xは善いと考えられている」=「xは意志されている」

しかしながら、ムーアによれば、意志するときに、それを善いと考えている、ということは認められるとしても、 善いと考えるときに常に意志しているというのは疑わしい。あるいは、私たちがあることを意志しているというとき には、私たちは単にそのことが善いと考えているということ以外にも何かが含まれているはずである。 これらの点か らして、両者を同一だと主張することはできない。

なお、ムーアの考えでは、この議論は意志の代わりに、感情と善を結びつける論者にも同様に当てはまる。すなわ ち、「xは善い」を「xは肯定的な感情の対象となっている」として理解することは、自然主義的誤謬を犯すことに なる。結局のところ、一定の仕方で意志したり、感じたりすることは私たちが何かを善いと考えていることの印では ありうるが、それは単に認識にかかわる因果的結びつきに過ぎない。意志や感情がなければ、私たちはそれが善いと いうことに気づいたり、それを善いと考えたりできないということは正しいと認めうる。しかし、だからといって、 感情が対象それ自体を善いものにするわけではない。私たちが何かに一定の肯定的な感情を抱くことは、その対象が 善いことに私たちを気づかせるかもしれないが、その感情が対象を善いものにするわけではない。

しかし、論敵らは今度は、意志や感情は私たちに何かを選択させたり是認させたりする、そしてその「私たちが選

第一章 倫理学と直観

26

「択する」ということが、つまるところ「それは善い」ということの意味なのだ、と反論するかもしれない、とムーア は自問する。

「xは善い」=「xは選ばれる」=「xは意志されている」

これが正しければ、確かに「それは意志される」と「それは善い」は同一となり、 ムーアの議論は誤りだったこと になる。だが、その反論もうまくいかない。というのも、「私たちがそれを選択する」ということと同一なのは、せ いぜい「私たちがそれを善いと考える」ということでしかないからである。 しかし、 すでに見たように、「xは善い と考える」ことと、「xは善い」ということは別の事柄である。 「人がある考えをもっているかいないかという問いと、 人が考えていることが真であるかないかという問いは、まったく別個のものである。······人があるものごとを選好す るという事実は、たとえその人がそれを善いと考えていることを示すにしても、そのものごとが善いということを示 すことにはならない」 (ibid.. 182/262)。

実際、私たちはあるものを意志し、善いと感じるという点で、あるものを善いと考えつつ、なお、これは本当に善 いものだろうか、と疑うことができる。逆に言えば、あるものが善いということが真であるという事実は、私がそれ 善いと考えている、ということを含まない。 「「真であること」はある仕方で考えられていることを意味するという のは間違いなく虚偽である」 (ibid 183/263)

(63)

(23) 他方、プラグマティストらはこういった真理の捉え方を批判し、真理とは私たちがそれを事実だと考えているということから切 離して考えることができない、と主張した。 真理についての様々な考え方についてはC・レン「現代哲学のキーコンセプト 真 理』 (Wrenn 2015) にコンパクトにまとまっている。

27

1 ジョージ・エドワード・ムーア

確かに、私たちは誰かがあるものを選んでいるのを見て、その人はそれを善いものだと考えているのだな、と推測 する。それは真である。 しかし、選択を通じてでなければ善は理解できないということは偽であるし、善いという事 実と選ばれるという事実を区別できないということも偽である、とムーアは述べる。 よって、 「善」 と 「選択される」 を同一視することはできず、選択をもたらしている意志や感情と善を同一視することもできない。 このようにして、ムーアは、善と命令・意志・感情・選択を結びつける理論を退ける。このことをムーアは重要な ことと考えており、「倫理学原理」以降の「倫理学」 や 「道徳哲学の本質」などの論文でも繰り返し、論点として取 り上げている。 「〔人びとがいろいろな行為についてどんな感情や意見を現実にもったかといった〕 そのような関心はただ 心理学や人間学の一つの特殊な部門を形成するだけであり、ほとんどの著者たちが、倫理学の特別な仕事およびそれ が答えようとすべき問いはこれとはまったく異なったものであるという仮定に基づいて、研究してきたのは確実であ る」 (Moore 2005 (1912), 66/99-100)、「こうした理由から、私には道徳的責務や内在的価値の観念が単なる心理的な観 念とは信じられない。 道徳哲学は単なる心理学の一部門ではありえないように見える」 (Moore 1922,339/103)。人が どう考えているか、どう感じているか、ということと実際に世界がどうあるかということは別の事柄であり、 そうで なければ道徳哲学は心理学の一分野になるだろうと彼は危惧を表明している。

現実には、まさにそのことを踏まえて、第二章で取り上げるエアはムーアを批判し、倫理学は心理学の一分野でし かないと主張する。歴史的にみると、ムーア以降、情動主義や指令主義のように、道徳と感情・選択を結びつける立 場が次々と登場して、その時々で優勢となっていく。 それらについては、第二章以降で確認する。

13 善いものはどうすれば増えるか

ムーアにおける実践倫理学とメタ倫理学

ここまで、ムーアが想定した倫理学の三つの問いのうち一つと半分までに対する、彼自身の答えを確認してきた。

第一章 倫理学と直観

第一の問いは「善とは何か」であり、これには「善とは善である、終わり」と答えられた。第二の問いは「善いもの 「とは何か」であったが、これについては半分まで、すなわち快や超感覚的実在と結びつけられる何かが、それぞれに 唯一の善いものであることはない、という否定的な主張だけが示された。

さて、メタ倫理学を扱う書としては、ここでムーアについては終わりにしてもよいように思われるかもしれない。 特に第三の問い 「善いものはどうすれば増えるか」はムーア自身も「実践倫理学」の領分だと述べており、メタ倫理 学からは遠いように思われるかもしれない。 しかしながら、 そもそもムーアは三つの問いが異なるものであると理解 することは極めて重要であると主張しているが、同時に、それらが全体として倫理学の問題を構成しているとも強調 している。「倫理学は、疑いようもなく、善い行為とは何かという問いにかかわっている。... 望むらくは、もし私 がそこ〔善一般の探究) で何か確実なものに到達することができたならば、善い行為についての問いを解くことがは るかに容易になるであろうということである」 (Moore 1993(1903)54-55/105) とムーアは述べており、あくまで、善 いものとしての善い行為にかかわる問いを解くために、第一の問いは置かれていたのだった。したがって、メタ倫理 (5) 学の研究者は実践に関心がないといった批判は、ムーアには必ずしもあたらない。 第三の問いが後ろに置かれている のは、因果関係についての複雑な経験的問題を含むがゆえに「倫理学原理」という一冊の中では十分に扱えないため でもあって、メタ倫理学の議論に比して重要ではないからという理由ではない。

さらに、ムーアは第二、第三の問いに答える中で、「義務」や「徳」といった倫理学における重要な概念を登場さ せ、それらの分析を行っている。 要するに、そういった概念の分析は実践から切り離して理解することができないの

(24) そもそも、実践の問題を論じない者の多くは、エアやオースティン、あるいは第六章 (下巻)で取り上げるような、哲学研究か ら出発してメタ倫理学「も」論じていた論者らであって、ヘアやフット、ウィリアムズ、パーフィットのような倫理学から出発した 論者らは、規範倫理学はもちろん応用倫理学に関しても様々な著作を遺している。

サージ・エドワー

(13)

である。その意味では、図らずもムーアの時点ですでに、メタ倫理学は実践倫理学(現代の区分から言えば規範倫理 学や応用倫理学) から完全に中立であるとは言えないし、ムーア自身もおそらくはそのように主張する気がなかった だろう。もちろん、厳密には「中立」の意味が問題になるのだが、ここではこれ以上、この点には踏み込まない。 以 下ではメタ倫理学の領域をいくぶん踏み越えるものの、残りの半分である「善いものとはしかじかのものである」と いう肯定的な主張と、第三の問いである「善いものはどうすれば増えるか」を取り上げることにする。 それによって、 ムーアの道徳哲学の全体像はより明確になるだろう。

さて、ムーアは先に第三の問いを取り上げているので、本書もそれに従う。 ムーアの考えでは、「善いものはどう 「すれば増えるか」という実践哲学の問いへの答えとして下される道徳判断は「このように行為すれば善いものは増え る」であり、最終的にこの判断はすべて「これが善いものの原因である」 (ibid. 196/280) という一つの形に還元可能 である。つまり、実践哲学においては、 xをすることが正しいとか、が私の義務だとか、xを私はなすべきだ、と かいった判断が下されるが、それらが意味するのはすべて、「xをすることは善いものを因果的に生み出す」という ことである。したがって、ここでも義務や「べき」 「正」といった概念よりも、「善」の方がより根本的な概念とされ ていることが分かる。

その上で、道徳的義務である行為と、道徳的に正しい行為、道徳的に許される行為は区別してかかる必要がある。 ムーアによれば、道徳的義務がもっとも厳格であり、義務である行為は「他のいかなる可能な行為よりもより多くの 善を宇宙に生み出す行為」 (ibid., 198/282) である。残りの二つは「他のいかなる可能な行為と比べても、より少ない 善を生み出すことはない行為」(ibid.) である。 たとえば、ある状況でA、B、Cという三つの行為のみが可能な選 択肢だとして、AがBやCよりも多くの善を生み出す場合、Aをすることは道徳的義務である。AとBは同じだけの 善を生み出し、Cだけが少ない場合、AとBは道徳的に正しい、あるいは道徳的に許される行為である。いずれにし でも、道徳的義務や道徳的に正しい行為、道徳的に許される行為は善を生み出すことにつながっているので、これら

第一章 倫理学と直観

を行うということが「善いものはどうすれば増えるか」という問いへの答えとなる。

どんな行為が道徳的義務か

とはいえ、ムーアにとって、道徳的義務とは善いものを増やす行為を意味する以上、善いものはどうすれば増える かという問いに道徳的義務を果たせと応じても、これはトートロジーであって、まだ何も実際には答えられていない。 そこで、どんな行為が道徳的義務であるのか、が問われねばならない。しかし、これに対して自明な仕方で答えを与 えることはできない。というのも、ある行為がどんな原因となって、どんな結果をもたらすか、ということは経験的 な問題であり、それらについての完全な知識を人間が事前に獲得することはできないからである。

私たちはあらゆる選択肢を吟味することはできないし、その結果を遙か未来まで見通すこともできない。まして、 結果に影響を与える諸条件のすべてを考慮に入れることはとうていできない。それゆえに、ある行為が普遍的な義務

(2) 他方、たとえば次章で取り上げるエアは、「自分の理論は完全に分析レベルのものである。それは人びとが道徳判断をするとき に何をしているのかを示す試みであって、彼らはどんな道徳判断をすべきかについての提案ではない」 (Ayer 1949 245-246) と述 べて、両者を積極的に切り離そうとしている。

(2)後の「倫理学」においては、「正しい」 と 「賞賛に値する」、「不正」と「非難に値する」はそれぞれ違う事柄であると述べられ ている。正しいと不正がもっぱら結果のみにかかわるのに対し、賞賛と非難は動機にもかかわり、差し向けられた相手がまた同じこ とをする、あるいは同じことをしないようにするという目的で言われることがある (Moore 2005 (1912), 97-98/144)。 この区別は、いわゆる道徳的運の問題にも関係しうるように見える。 ムーアは、現実の結果によって行為の正不正は決定されると 考えるため、細心の注意を払って最大の善が見込まれる行為をなしたのに、予見できない不運によって悪い結果をもたらしてしまっ た場合、その人物は賞賛に値するが、不正に行為した、ということになる。逆に、軽率に行為した結果、幸運にも最大のがもたら された場合、「今回はたまたまうまくいったかもしれないけれど、 二度とするな」といった形で、その人は正しく行為したが、賛 には値しない、あるいは、非難に値する、ということになる (ibid., 99-100/146-147)。

37

「ジョージ・エドワード・ムーア

義務と義務以外のもの

である、ということの証明は決してできない。 殺人ですら、遠い未来のどこかの時点で、人類の滅亡こそ最善である、 ということに決してならないとは言い切れない以上、「殺人をしないことは普遍的な道徳的義務である」ということ の完全な証明を与えることはできない、とムーアは言う。「私たちは、ある行動が義務であると考えるためのいかな る理由ももっておらず、私たちは、どんな行為が可能な限り最大の価値を生み出すかを決して確信することはできな い。それゆえ、倫理学は義務のリストを私たちに与えることはできない」 (ibid., 199/284)。

他方で、一定の条件の範囲内であれば、この種の行為は一般に最善につながる、という仕方で、一般的な道徳的義 務を見いだすことはできる。たとえば、人びとが生きることを強く望んでいることが確実な社会においては、殺人を 防ぐことは善い結果をもたらす蓋然性が高く一般に道徳的義務である。 この一般的な有用性に基づいて、道徳的義務 にまつわる規則、すなわち道徳規則は定めることができる。

しかし、「一般に」ということは、原理的に例外を認めることでもある。 実際、時と場合によっては、前述の社会 の内部でも殺人の方が最善につながることはあるかもしれない。 そうすると、規則はときに破ってもよい、というこ とになるだろうか。これに対し、ムーアは「一般に有用な規則が普遍的に守られる」ことを求める。 というのは、第 一に「私たちは、その規則が破られるべき場合があることを確信できるけれども、それがどんな場合であるかを決し て知ることができない。 それゆえ、私たちはその規則を破るべきではない」 (ibid., 212/299) ということ、第二に、 「たとえ規則を破ることが有効であることを明瞭に識別できるときでさえ、この事例が類似の行為を助長するような 影響を与えてしまう場合、有効ではない場面でも規則を破ることを助長してしまう」 (ibid.) ことのためである。

ここまで道徳的義務を中心にして説明を行ってきたが、ムーアは道徳的義務と便宜 (expedience)、有川 (useful)、 利害 (interest) などの間に本質的な差異を設けない。 それらはいずれも可能な限り最善のものへの手段である。 「あ

(5)

第一章 倫理学と直観

る行為が義務であるか、それとも単に便宜であるかという問いは、私たちは、それをなすべきかという倫理的問いを 左右するものでは一切ない。義務か便宜かがある行為をなす究極の理由とされるという意味では、両者はまったく同 じことを意味している」 (ibid, 218-219/306) のである。 それでも義務と便宜を区別するとすれば、便宜が人を自然に 惹きつけるものであるのに対し、「義務とは、回避したいという誘惑に駆られる行為であるがゆえに、賞賛しサンク ションによって強要するのが有用となる行為である」 (ibid., 219/306)。

「徳」もまた、善への手段であるという点で、義務と同様に説明される。

徳と義務の両方に適用され、しかも最終的とみなされる試験は、 それは善への手段であるか、という問いである。 ……………徳に関しては、義務に関するのと同じ結論を述べることができる。 もしいろいろな徳が本当に徳であるとす れば、それらは、一般に手段として善いのでなければならない。••••••それゆえ、 徳とは、義務である行為を行う 習慣的性向であるか、あるいは意欲の働きが大多数の人びとにそれを確実に行わせるほど十分であるならば、義 務となるであろう行為を行う習慣的性向である。 (ibid., 221/309)

徳は基本的にはそれ自体として善いものとは考えられず、義務をなす習慣的性向として説明される。 そして、 すで に見てきたように義務は善によって説明される。 徳は一般的には、善に対する手段的価値しかもたない。やはり、ム

(7)これは現代では規則功利主義と言われるものに近い発想と言えよう。 有限の存在者たる人間のために一般的な有用性から守るべ 規則を考える発想は、後のロスの一応の義務や、ヘアの二層理論にもつながっている。

(2)こうした様々な概念、とりわけ正や義務を善から説明する捉え方は、善を理由に置き換えて、それによってその他の道徳概念を 説明する現代の責任転嫁説 (buck passing account) にもつながるものである。この点は Dancy (2000) などを参考にされたい。 (2)このことは「道徳哲学の本質」で述べられている 「宇宙の中に善い性格をもち、ぐっすり眠っている善人以外の何ものも存在し

33

1 ジョージ・エドワード・ムーア

1.4 どれが善いものか

アの倫理学の体系においては、すべては善を中心として配置されている(とは言うものの、徳を情感やその対象を含 全体として見た場合には、手段としてのみならず、内在的価値をもつことがありうる、とムーアは「倫理学原理」の第1 ~13節で認めてもいる。たとえば、内在的に善なるものや美しいものへの愛という情感は純粋善であり、それを一部とする ような心の状態全体の価値を高めるため、そのような愛を動機として行為する性向としての徳もまた全体として内在的価値 をもちうる。あるいは悪を認識し、それを憎悪する感情をともなう勇気や同情の徳もまた全体として内在的価値をもってい る。このことは、次項で触れるが、ムーアが人格間の愛情ある交わりを内在的価値を有するものと認めていたことにもよる。 とはいえ、そのような仕方で徳が価値をもちうるとしても、依然として徳が唯一善いものであるということにはならない。 主としてそれは手段として善いのであり、また、善いものは徳以外にもあるからである)。

内在的価値をもつものと手段として善いもの

最後に、「どれが善いものか」という問いも取り上げておきたい。善いものに関する問いは、まず、 それ自体とし て善いもの、すなわち内在的価値をもつものについての問いと、手段として善いものについての問いとに区別される。 行為に関して言うならば「どの程度までそれ自体として善いかということと、どの程度までそのような行為は善い結 果を生み出す一般的な傾向を有するか」 (ibid., 75-76/131) という二つの問いである。

後者の問いは因果関係に関する問いであるが、その答えは状況によって変化しうるため、普遍的な法則のような形 で述べることはほとんど不可能である。 「それが真であることが普遍的に認められる因果判断を発見することが、極 端に困難であることは、周知の事実である」 (ibid., 73/128)

このとき、「手段として善いもの」と、「それ自体として善いものの一部分」を混同してはならない、とムーアは強 調する。「部分の存在は善いものの存在にとって必要条件であるが、それに対して手段はそうではない······手段の存

(8)

第一章 倫理学と直観

34

在は何ら内在的価値をもたない。そしてその手段がまったくないとしても、現在獲得するのに必要なものの価値はま ったく変わらないで残るであろう。 ・・・・・・部分が存在しないとするならば、問題としている善なるものは存在すること 「ができない」 (ibid, 80-81/137)。 ムーアの考えでは、あるものを得るための手段がなくなったとしても、そのものが 有する価値はもとのままで残るが、そのものを構成する一部分がなくなれば、それが有する価値はもとのままではあ りえない。

たとえば、私が映画のチケットをなくしてしまったとしても、映画の価値がなくなるわけではない。他方、映画の フィルムの一部に欠損が生じて映像や音声が失われてしまったら、その映画の価値はもとのままというわけにはいか ないだろう。 これは、チケットは映画を見るための手段であるのに対し、映像や音声はその映画の一部分だからであ る。そのチケットが善いものであるのは、映画が善いものだからである。

さらに、この「部分」は単純に全体の価値を分割して有するものというわけでもない。 「全体は量的には、その部

ないならば、 宇宙の中には、私たちが今取り扱っている根本的な意味において「善い」ものは何もないであろう」 (Moore 1922, 326/83) という、アリストテレスをだしにした例をみるとより分かりやすい (なお、アリストテレス本人の言は「ニコマコス倫理 学 1099a を参照)。 これにムーアは「精神活動の所為形式における善い性格の現実の働きとは区別されるものとしての、善い性格 という意味での「道徳的善」は、「それ自体のために善い」という意味での善ではないことは確かである。・・・・・・思うに、アリストテ レスの意味でのさ、内在的価値をもちうるのは事物の現実の生起、 ある時間を通じての事物の現実的状態のみであって、人びと、 性格 物質のような諸々のものではないということは明らかである」 (ibid/83-84) と続けている。ただし、この記述はそれ自体と しては、徳は内在的価値をもちうるという「倫理学原理」での記述と整合していないようにも見える。

(30) あるものが内在的価値をもつということを、ムーアは「倫理学原理」の中ではさほど論じていないが、「内在的価値の概念」と いう論文では以下のように定義を与えている。

ある種類の価値が「内在的」であると言うことが意味するのは、あるものがその価値を所有しているかどうか、また、どれだけ その価値を所有しているか、という問いの答えが、問われているものの本性のみに依存する ということである。

(Moore 1993(1903), 286/377)

1 ジョージ・エドワート

美の享受

237/329)

分の価値の総和とは異なった内在的価値を有する」 (ibid., 87/145) とムーアは述べており、これは「有機的全体の原 理 (principle of organic wholes)」 「有機的統一体の原理 (principle of organic unity)」 などと呼ばれる。 あるものの価 値は、一定の部分が集まることによって、全体として構成される。 実際、映画における一コマ一コマは単に、その映 画の価値にその一コマが単体でもっている価値を付け加えるものではなく、むしろ、集まって映画全体の一部となる ことで、その映画を完成させ、その価値を何倍にもするようなものであるだろう。

これを踏まえると、「どれが善いものか」という問いは正確には「どのようなものごとが全体としての内在的価値 をもっているか、しかもどの程度もっているか」という問いとして理解される。

しかし、快楽主義の箇所で述べたように、この問いに対して、厳密な証明によって答えることは不可能である。 そ れはむしろ、知性によってそうとしか考えることができないと示すこと、すなわち直観によって答えるしかない。 そ の際に用いられるのが孤立化テストであった。そして、ムーアはこの問いに対して、直観を用いて次のように答えて いる。

この問いの意味がはっきりと理解されるならば、それに対する答えは大筋では陳腐なものとみえるほど明白であ るように思われる。私たちが知っている、あるいは想像することができる、もっとも価値のあるものは、たいて いは人と人の交流からくる喜びや美的対象の享受として記述されうる、ある一定の意識の状態である。 (ibid

ムーアの考えでは、人と人の交流がもたらす喜びや美的対象の享受は、それ自体として望ましい、すなわち内在的

第一章 倫理学と直観

価値をもつものである。 それらは、他のあらゆるものと切り離されて、私たちがそれらのみを得ている事態を想像し

たとしても、なお、その事態は望ましいものだと考えることができる。 ここでは美の享受に絞って簡単に見てみよう。 ある人が美しい対象を認識し、 それに対して適切な情感を抱いているとき、それぞれの認識や認識のために必要な 知識、そして各種の情感は部分として有機的統一体を構成し、 そこには大きな内在的価値が現出している。逆に言え ば、それぞれの情感などはそれ自体としては部分であり、たいした価値をもたない。そしてこのとき、実体のないも のを想像している場合をのぞけば、その美的対象は存在しているという信念もまた、有機的な統一体の一部分をなす。 この場合、その信念が真である方が、つまり美的対象が実在している方が、より大きな内在的価値がもたらされる (ムーアは、自然そのものの鑑賞は自然を描いた絵の鑑賞よりも価値をもつと述べている)。

(2)

このように、認識や情感、信念はそれぞれ単体ではたいした価値をもたないとしても、一つの全体となることで大 きな内在的価値の担い手となる。実際、ムーアは快と善を同一視することは批判したが、快の意識については、「私 たちは快の意識が他のものの意識と結びついているときの心の多くの複雑な状態私たちがかくかくのものの享 「愛」と呼ぶ状態 を非常に望ましいとみなすことはまったく明白であると思われる」 (ibid 147/219) と述べている。 重要なのは、そうした有機的統一体が全体として、内在的価値を有するということなのである。 ある人が実際に目の 前にある美しい自然を認識し、それに圧倒され、感動や郷愁を覚え、得も言われぬ快を覚えている、という事態全体 は、それを他から切り離して考えても、価値をもつと言わざるをえないだろう、そうムーアは主張している。

しかし、このように言うと、そもそも「美しい」とはどういうことか、と問う人がいるかもしれない。 ムーアによ

(3) 有機的統一体の原理の是非については、後に様々な議論がある。 倫理学にかかわるものとしては、ノージックの

とを考える」 (Nozick 1983) などを参照のこと。

(3)ただし、美的対象が存在していることはそれ自体としては孤立化テストをパスしうる。 もっとも美しい世界とも についての事例も参照されたい。

(税)

れば「おそらく、美とはそれに感嘆する観照が善それ自体であるものとして定義されるべきである。あるいは言い換 えれば、あるものが美しいと主張することは、あるものの認識が私たちの議論している内在的価値をもつ諸々の全体 の一つにおける本質的な要素であると主張することである」 (ibid., 249/341-342)。 水平線に沈みゆく夕陽を美しいと みなすということは、私が享受している快の意識において、その夕陽が本質的な一部分をなしているとみなすという ことである。このようにして、美もまた善によって説明される。「美は善と同一ではないが、これに照らして定義さ れうる」 (ibid. 250/342)

ただし、ここで誤解してはならないのは、あくまで美の享受は「善いもの」であって、善そのものの意味ではない、 ということである。 「善とは美の享受を意味する」と述べてしまったなら、それは自然主義的誤謬を犯すことになる。 善とは善でしかないので、「美の享受が善いものであることは分かった。 ところで、善いものとはどういう意味?」 と聞いても、「それは説明できない。 善は善なので、善という性質をもったものだ、としか言えない」という答えし か返ってこない。

このような解答では不十分だ、という人もいるかもしれない。 しかし、私たちが日常的に道徳にかかわる問いを発 するとき、私たちはたいてい定義を求めているわけではない。私たちは何が善いものなのかを知りたいのであり、善 いものにはどんなものがあるのかということを知ることは、確かに、私たちの道徳的生活を豊かにする。 そして、そ れは善自体の定義ではなく)理解にもつながっている。

ムーア自身は「本章の諸帰結が、倫理学の根本問題に対する正解を与えるというよりも、それに答えるにあたり従 われなければならない方法と遵守されなければならない諸原理とを例示するものと受け取られるべきである、という ことで私は満足している」 (ibid. 271/365) と言う。実際、ムーアが 「倫理学原理」において行ったもっとも重要なこ との一つは、倫理学における問いを整理したうえで、それぞれの問いに答えるにはどのような方法をとる必要がある かを示す、ということであった。

第一章 倫理学と直観

38

ムーア、 小括

あらためて振り返っておこう。 ムーアは、これまでの倫理学が自分が何を問うているのかを明らかにしておらず、

それゆえに混乱していると考えた。私たちはまず、問題を切り分け、その上で、その問いにあわせた探究の方法を選 択する必要がある。これは本書で言うところの第二のレベルのメタ倫理学である。

ムーアによれば、「善は何を意味するか」「善は定義できるか」という(第一のレベルのメタ倫理学的な) 問いには 推論や証明によって、「善は善を意味する」「善は定義できない」という答えを与えることができる。 他方、「何が善 「いものか」については、定義から演繹できるものではなく、直観によってしか答えることができない。 「何が善いも のをもっとも増やすか」は経験的な問題であって、観察によって答えるのがよいが、現実には一般的な答えしか得る ことが難しい。

それぞれは独立した問いであり、一方を他方と混同したり、取り違えたりしてはならない。 最初の問いには、善が 何か別のものを意味したり、定義できると考えたりすると矛盾が生じるため、善は定義できないと答えられる。 第二 の問いには、孤立化テストを通じて、美の享受や人と人の交わりなどが挙げられる。 第三の問いは、私たちがこれか 従事していくべきものである。

このようにして、ムーアは第一に、倫理学の扱うべき問いを明確にしたこと、 そして第二に、問いの領域を三つに 切り分けたことによって、メタ倫理学という領域を確立したのであった。

(33) したがって実際には、 ムーアの美の享受が善いものであるという主張は「それを享受することが善いことであるものの享受は善 いことである」というものであり、トリヴィアルに真である。

ジョージ・エドワー

2

ハロルド・アーサー・プリチャード (1871-1947)

(5)

ムーアについてはある程度、その輪郭を描き出すことができたものとして、本節ではいよいよオックスフォードに 眼を移して、 プリチャードについて見ていきたい。 プリチャードはムーアよりも二つ年上で、ムーアがケンブリッジ 一筋だったのに対し、 オックスフォード一筋だった研究者である。 もともとは数学を研究しようとニューカレッジに 進学し、J・クック=ウィルソンに師事したが、その中で古典学に興味をもち、そのまま哲学の研究者となった。 主 にトリニティカレッジでフェローを務め、一九三七年の引退まで当時のオックスフォードを代表する哲学者であった。 ケンブリッジでムーアの職位を継いだC・D・ブロードはプリチャードを「オックスフォードのムーア」と呼んだ という。同僚のH・H・プライスによれば、「二十年代から三十年代にかけては、オックスフォードの外の人たちが 「オックスフォードの哲学者」と言うときには、賞賛であれ、そうでないのであれ、ジョセフとプリチャードという 二人の名前を思い浮かべていたものだ。彼らは実際、彼らの世代のザ・オックスフォード・フィロソファーだった」 (Price 1947.333-334)。 このように、当時のオックスフォードでのプリチャードの影響力はケンブリッジでのムーア と同等あるいはそれ以上であった。

プリチャードは教育熱心で、毎週、学生相手に何時間もチュートリアルを行った(「プリチャード以上に献身的なチ ューターはオックスフォードのどこにもいなかった」 (ibid., 332))。 そのほかにも、彼は同僚との対話や討論、 文通を好 み、中でも、師であるクック=ウィルソンが始めた木曜午後の勉強会、すなわち、 オックスフォード所属の多くの哲 学者たちが集まっていた、通称「哲学者の茶会」(The Philosophers' Tea) と呼ばれた会には欠かさず出席していた とされる。 その際、 プリチャードは特にテクニカルタームによる議論を嫌い、日常的な英語による議論を求めたため、 それがオースティンを通じて、 いわゆる日常言語学派形成に影響を与えたとも考えられている。

(税)

(28)

第一章 倫理学と直観

40

ムーアと同時代ということからも分かるように、 プリチャードの主たる論敵もまたグリーンとシジウィックである。 特に、オックスフォード大学には一六二一年から続くホワイト道徳哲学教授という名誉職位があるが、 プリチャード

(3) ジョン・クック=ウィルソン (1849-1915) は、 古典と数学の両方に通じた研究者で、プラトンやアリストテレス研究で業績を 残す一方、オックスフォードにおける直観主義や日常言語哲学の起源とも言えるようなアイディアを示しており、 プリチャードはも ちろん、マクダウェルらにもその影響が見られると言われる。

(3)哲学は、もともと人文学コース (Literae Humaniores, Lit Hum) で提供されていた古典学プログラム (Greats) の一部であっ なお、人文学コースそのものを古典学と呼ぶ場合と、四年間の人文学コースを前期 (五学期)と後期 (七学期)に分けた上で、 本格的に哲学を学ぶ後期のみを古典学と呼ぶ場合がある。 その場合、主にギリシア後やラテン語を学ぶ前期は導入科目 (Honour Moderations in Classics, Mods) と呼ばれる)。このコースでは主として歴史・文学・哲学をセットで学ぶことになるが、古代ギリ シアからスタートするためギリシア語とラテン語が必修とされた。本書で言うと、 エア、オースティン、ヘア、 アンスコム以下、ほ とんどの人物が古典学を専攻している。 哲学・政治学・経済学を並行して学ぶPPEコース設置以降は、 そこでも哲学を学ぶことが できるようになり、フットらが輩出している (PPEについては詳しくは、第三章を参照のこと)。二〇〇一年の改組で、人文学群 (Humanities Division) のもと、 古典学部 (Faculty of Classics) と哲学部 (Faculty of Philosophy)が併置されることになったため、 現在の哲学系の教員の多くは哲学部に所属している。 ホワイト道徳哲学教授やウィカム論理学教授は、哲学部がもっている名誉職位 である。

(3) 本節の伝記的記述は主に Stanford Encyclopedia of Philosophy の記事 (Dancy 2022) および、 プライスによる弔文 (Price 1947)、 Sブラウン編による The Dictionary of Twentieth Century British Philosophers (Brown 2005) などによる。

(7) チャーリー・ダンバー・ブロード (1887-1971) は、 ケンブリッジのトリニティカレッジ出身で、そのままトリニティカレッジ のフェローをつとめた。 ムーアとウィトゲンシュタインの狭間の世代で、現代では顧みられることも少ないが、当時のケンブリッジ を代表する哲学者の一人で、 Five Types of Ethical Theory (Broad 1930) は広く参照された。

(3) ジョセフは、彼の同僚で同じくクック=ウィルソンの弟子だったホレース・ウィリアム・ブリンドレイ・ジョセフ (18671943)を指す。なお、この引用はプライスが寄せたプリチャードへの弔文なので、少し褒めすぎのきらいはある。

それ以外にも、たとえば、 二十世紀のアメリカを代表する哲学者の一人、W・セラーズも若い頃にプリチャードの影響を大きく けたと語っている (Sellars 1975)。

41

2 ハロルド

()

(2)

はかつてグリーンも就いていたその座を受け継いでいた。前の世代を批判して新しい時代を切り開いていく姿勢はそ の後も継承されていき、 プリチャード自身も晩年は次の世代によって厳しく批判されることになる。 さて、ムーアが善を中心にして道徳哲学を論じたのに対し、彼は義務 (duty. obligation) を中心に据えて自説を論 じていく。特にポイントとなるのは、義務と善という概念の関係にかかわる問題、あるいはそれをいかにして、どの ようなものとして認識するのか、という認識論的な問題である。 彼はそれに対して、ムーアと同様、直観によって答 えるしかないもの、それ以外の方法で答えるべきもの、という仕方で区別を施していく。 その際、何が私たちの義務 であるのか、どうすれば義務を果たせるのか、といったことは主たる問題とはされない点で、プリチャードの問題も またメタ倫理学的と言うことができる。

プリチャードは対話を重視した一方、自分の書いたものを出版することを好まなかった。 それは執筆が嫌いだった というよりは、完璧主義的な性格で、 何度も何度も書き直してしまって、いつまでたっても原稿が完成に至らなかっ たせいともされる。 未完成のものを出版するわけにはいかない、と彼はいつも考えていた。それゆえ、彼の唯一の単 著である論文集 Moral Writings も、講義のための書きかけのノートや未発表の論考などを、 ロスらが彼の死後に編 纂したものである。

そして、その数少ない出版物の中でもっとも有名かつ重要なのは、一九一二年に Mind 誌に発表された「道徳哲学 は誤りに基づいているか」 (Prichard 1912) という論文である。 本書でもその論文を中心に見ていくが、それを検討 する前に、彼の "What is the Basis of Moral Obligation" (Prichard 2002) という短い論文を取り上げておきたい。 こ れは未発表のままでボドリアン図書館に収蔵されており、後に論文集に収められたものだが、 プリチャードの思想を 理解するにあたっては、こちらの論文の方がより明確で、よい導入となると考えられるためである。

第一章倫理学上直超

42

(8)

コラム ホワイト道徳哲学教授職 (White's Professorship of Moral Philosophy)

ホワイト道徳哲学教授職は一六二一年にオックスフォードの教授で聖職者であったトーマス・ホワイトの寄付によっ て創設された、オックスフォードで最古の哲学教授職であり、それぞれの時代を代表する哲学者がその地位に就いてき た。 一八七七年からはコーパスクリスティカレッジに設置されている。二〇二一年からは、チェコのセキラ財団の支援 を受けて、 セキラ・ホワイト道徳哲学教授に改名された。 一八七八年以降の担当者は以下の通りである。印のついた 人物は、本書でも大きく取り上げている。

一八七八〜:T・H・グリーン

一八八二~:W.ウォレス

一八九七~:J・A・スチュワート

*一九二三~:W・D・ロス

*一九二八〜:H・A・プリチャード

(4)なお、ホワイト道徳哲学教授にはプリチャードよりも先にロスが就任しているが、これはプリチャードがその時期、深刻な体調 不良で大学を辞めていたためである。

(4)なお、プリチャードは duty と obligation を区別せず交換可能なものとしてどちらも用いるので、本章では一貫して「義務」と して扱う。

(4)この論文集は一九四九年にロスの編集で最初に出版され、一九六八年にJ・O・アームソンの再編集により再版された。 現在流 通しているのは、二〇〇一年にJ・マクアダムがそれをさらに再編集したもので、本書ではこの版を参照している。この中には、プ リチャードが書籍として発表することを目指していたものの、完成には至らなかった草稿 "Manuscript on Morals" も含まれている。

一九三七〜:H・J・ペイトン

*一九五二~:J・L・オースティン

一九六〇~:W・C・ニール

*一九六六~:R・M・ヘア

一九八三~九〇:空位

*一九九〇~:B・A・O・ウィリアムズ

一九九六〜:J・グリフィン

二〇〇一~:J・ブルーム

二〇一四~:J・マクマハン

二〇二五~:D・オーウェンズ

ホワイト道徳哲学教授以外の哲学の名誉教授職位には、ウィカム論理学教授(クック=ウィルソン、エア、M・ダメ ット、ウィギンズ、 T・ウィリアムソンなど)、ウェインフリート形而上学教授 (R・G・コリングウッド、ライル、 P・ストローソンなど)などがある。

2-1 義務を認識する 「道徳的義務の基礎とは何か」

プリチャードは、 “What is the Basis of Moral Obligation" の第一文目でいきなり、「道徳的義務の基礎とは何か」 という問いには「一般的な答えはない、厳密に言えば、なぜあらゆる正しい行為は正しいのかに共通の理由が存在す ると示唆することは不適切である」と宣言する (Prichard 2002.1)。 というのも彼の考えでは、どんな道徳について の見解も私たちの現実の道徳的確信 (real moral conviction) と対応するものでなければならないが、帰結を重視する

第一章 倫理学と直観

44

立場にせよ、動機を重視する立場にせよ、どちらもこのテストを満たさないためである。

具体的に言うと、帰結を重視する功利主義のような立場は配分の問題を無視して、自分であれ、自分の家族であれ、 他人であれ、等しく考慮に入れるように主張する点で、私たちの道徳的確信に反する。動機主義については、およそ 動機というものは事実としてある人がもっているか、いないか、でしかなく、私たちが行為をするときに、急にもっ たりもたなかったりすることができるようなものではないのであって、義務というのは状況に応じて私たちが従った り従わなかったりできるようなものであるはずだという道徳的確信と両立しない。

では、帰結によってでも動機によってでもないなら、私たちは義務をどのように捉えるべきなのか。プリチャード は以下のような過程を提案している (ibid., 4)。

①義務は常に個別的なことをする義務である。 そのため、義務の認識も個別的な義務の認識である。

②「なぜ私はしかじかのことをすべきか」にはときとして適正な答えがある。

③一定の答えは、何らかの理論を擁護せずとも、十分なものと認められるべきである。言い換えれば、それ以上 の「なぜ」は不要である。

④さらにあえて「なぜ」を問うなら、その答えは個別的なものでなく、 (一般的な原理を述べるものになる。 ここで行き止まりである。さらに原理の根拠を問うべきではないし、問うたところで、そのような根拠は見つ からない。

⑥この道徳原則は、その行為が生み出す善いこと、行為者と自他との関係によって形成される状況、への言 及を含んでいる。

具体的に考えてみるために、鯨井と入巣という二人の人物がいるとしよう。 鯨井が明日までに返すと約束をして入

なのである。

巣に借りた本を返す場面を考える。 ここでの義務は「鯨井は明日までに、 入巣に借りた本を返すべきだ」という個別 的な義務である。これに対して「なぜ鯨井は入巣に本を返すべきなのか」と問われたならば、 「なぜなら鯨井は入巣 に明日までに返すと約束をして本を借りたからだ」ということになる。 そして普通は、この答えで十分である。 しかしあえて、ここでさらに「なぜ鯨井は借りた本を返すべきなのか」と問うなら、その答えは「なぜならどんな ものであれ、借りたものは期日までに返すべきだからだ」という一般的な道徳原則を示すものになる。 ここでの原理 は、貸主が財物を取り戻せるという善いこと、貸主の了解のもとに借主はものを借りているという状況への言及を含 むものである。 実際、 鯨井は入巣の了解のもとに本を借りており、返すことで入巣は自分の本を取り戻せるというこ とから、この原理は二人の状況に当てはまっている。

この過程のポイントは、私たちが認識するのは個別の義務であるということ、その義務をさらに「なぜ」と問う場 合に限って一般的な道徳原則が引き合いに出されるということ、道徳原則はそれ自体が理由を含むものであり、それ 以上のさらなる理由は存在しないということ、の三点である。私たちが実際に生活をしていて認識するのは「私は彼 女に明日までにこの本を返さなければならない」などの個別的な義務であり、たいていはそれで十分である。 何かの 事情があってその義務を疑ったとき(たとえばどうしても本を返したくなくなった場合など)に、はじめて「誰であっ ても何であっても借りたものは期日までに返すべきだ」という道徳原則が参照される。 この原理をさらに疑うことは 無益である。それを試みたところで、 「原理が真であることを自明なものとして直接に認識するか、まったく原理が 分からないか、そのどちらかである」 (ibid., 4)。 したがって、ここで通常、実践的探究は終わる。 その上で、 プリチ ャードは「これは原理がまったく理由をもたないということではなく、原理は理由を含んでいるのであり、原理が適 切に示されることで理由は顕わになるということなのだ」 (ibid.) と続ける。すなわち、 ある原理に到達し、かつ、 それ以上理由が問えないということは、理由がないということではなく、その原理を理由として認めよ、ということ

第一章 倫理学と直観

46

このとき、私たちは先に一般的な道徳原則を把握し、そこから個別の義務を演繹的に導出しているわけではない、

とプリチャードは言う。「道徳原則の諸原理は、一つの道徳原則から演繹可能ではないし、道徳原則ではないものか ら演繹することもできない」 (ibid., 5)。 個別の義務を認識し、そこから反省して原理を見つけるのであり、その逆で はない。「原理を形成することの唯一の価値は、個別の義務を認めることを躊躇っている人に、その行為の特徴はそ の行為を義務としている、ということをはっきりさせる、という点にある」 (ibid.) のであって、それ以上でもそれ 以下でもない。

よって、基本的には義務は義務として場面ごとに直接に把握されるしかない。 しかし、そうすると義務同士が衝突 するような場面についてはどのように考えればいいのだろうか。私たちは二つ以上の相反する義務を認識するかもし れない。たとえば、鯨井が入巣から借りた本は「上手な爆弾の作り方」 で、 入巣が最近「大学を爆破してやりたい」 と言っていたとすれば、鯨井には「本を返さない義務」があるかもしれない。

これに対してプリチャードは、義務同士の衝突に関しては一般的な答えや解決法は与えられない、それぞれの義務 の重要性には差異があることを踏まえて、すべての事情を考慮した上で、それらの差異を直接に認識することによっ しか答えることはできない、と述べている (ibid., 6)。 これは満足のいく解答とは思えない人もいるかもしれない が、しかし、 プリチャードの側からすればこれこそが私たちの置かれている現実なのであって、これを認めることこ そむしろ誠実な応答である。

もとより義務の認識は難しいものであり、成人してもすべての人が自分の義務を認識しているわけではない、とプ リチャードは述べる。 それは人間性などに対する場合のように広い義務になればなるほど顕著であり、それらに気づ くためには相応の思慮深さが求められる。

このように、プリチャードの基本的な主張は、私たちの道徳的な実践の中心にあるのは、自分の置かれた状況の中 での個別的な義務の直接的な理解にあり、道徳原則を参考に挙げることはできるが、それはあくまで義務を明確にす

ハロルド・アーサー

るものに過ぎず、そこからさらに根拠のようなものを遡っていくことはできない、ということである。そのために、 プリチャードの立場はムーア以上に明確に直観主義と呼ばれることになる。

2.2 道徳的義務は論証や証明の対象ではない 「道徳哲学は誤りにもとづいているか」

前項で見たように、 プリチャードは、私たちはなすべきことを直接に認識し、その理由として道徳原則を挙げるこ とはできるものの、その原理のさらなる理由を問うことはできない、と主張した。 しかし、なぜそのようなことが言 えるのだろうか。 それを論じたのが、彼のもっとも有名な論文 「道徳哲学は誤りにもとづいているか」 (Prichard 1912) である。 同論文でプリチャードは、多くの研究者が、 そしてとりわけ自分自身が道徳哲学に不満足を覚えてい ると述べ、その原因は「この学問 〔道徳哲学)は不適当な問いに答えようとしている」 (ibid. 7/224) ことにあるので はないかと問う。 では、その不適当な問いとは何か。 彼は次のように述べている。

人生のうちの様々な義務の拘束力を、教育を通じて感じるようになった人は誰でも、ときに、それらの義務を果 たすことの面倒さを感じてしまったり、そこに利益の犠牲が含まれることを認識したりすることがある。 そして 思慮深い人が次のように自問することは避けられない。「今までこのように行為すべきだと自分が考えてきたそ のやり方で自分が行為すべきだという理由は本当にあるのだろうか。私はこれまでずっと幻覚にとらわれてそう 考えてきたかもしれないではないか。 単純に楽しもうとすることは本当に正当化されないのだろうか」。彼は、 グラウコンのように、ともかく自分は結局この仕方で行為すべきだと感じつつも、この感情が正当化されること の証明を求める。言い換えると、「なぜ私はこれらのことをすべきなのか」と彼は尋ねるのである。(ibid.)

グラウコンは「国家」の中で、 正義の重要性を否定するトラシュマコスらのような意見に対して、それがおかしい

第一章 倫理学と直観

プリチャードのジレンマ

と感じながらも自分自身では十分に反論できず、ソクラテスに自分に替わって正義の重要性を正当化してくれるよう 求めた。ここでの思慮深い人も同様に、自分がなすべきことを、実際にはなすべきことだと感じつつ、それを疑って その答えを倫理学理論に求めている。 プリチャードによれば、これはちょうど、デカルトが一度すべての認識を疑う と言って立てた問いと同様の「反省の過程を通じて、 反省以前には直ちに証明なしに信じていたことが真理であると いう証明を与えようとする試み」 (ibid.) である。

さて、この「なぜ私はこれこれのことをすべきなのか」の問いに対して答えを与えようとするなら、そこには、二 つの可能性がある (ibid. 8/225)。

①私たちがしかじかのことをすべきであるのは、その行為が私たち自身の善につながるためである

②私たちがしかじかのことをすべきであるのは、その行為自体にともなうものがそれ自体として書いためである

第一のものは右の路線で、「なぜその薬を飲むべきなのか」という問いに「それを飲むと風邪が治るからだ」 と答える場合のように、それが行為者当人の利益や幸福につながる、という答え方である。たとえば鯨井が困ってい 入巣を助けたなら、 入巣に気に入られるかもしれない。 それは鯨井本人にとっての利益になり、幸福につながるか ら助けるべきだ、というわけだ。ある種の利己主義者はこのような理由から人助けを奨励するかもしれない。

(4)後にウィリアムズが、倫理においては反省は知識を破壊しうると述べて、反省によってかつて信じられていた倫理的真理に戻る ことはできないと論じたこととも対比されたい(第5章 (下巻)参照)。

49

2 ハロルド

しかし、 プリチャードは「その答えは答えにならない」と言う。 なぜなら「その答えは私たちが約束を守るべきだ と納得 (convince)させることはできない、その答えはただ私たちに約束を守ることを欲するようにさせるだ け」 (ibid.. 9/227) だからであり、「そのように行為するにあたっての躊躇いは消せるとしても、私たちはこうすべき だという感じを二度と取り戻せなくなる」 (ibid.) からである。

()

つまり、ある行為をなすことが自分の幸福につながるのであれば、私たちは自然と自分の幸福を求めるのと同じよ うに、その行為をしたいと思うようになるだろう。しかしそうすると、義務や「べき」という語がもっている特別な 感覚 (sense) または感じ (feeling) (以下、これを義務感と呼ぶ) は失われてしまう。 義務は、したくないことであっ もしなければならない、という義務感と強く結びついているように感じられる。だが、この答えだとそれはなくな ってしまう。すなわち、この答えを聞いてから鯨井が入巣を助けたとしても、鯨井は入巣に気に入られたいという気 持ちに基づいて、 あるいは、「入巣を助ければ私の利益になる」と理解して助けただけであって、「誰かが困っていた ら助けるべきだ」ということ自体に納得して助けたわけではない。したがって、①の答えは採用できない。 ここから、 この問いは少なくとも、義務感とつながる仕方で答えられなければならないことが分かる。

では、②の「私たちがしかじかのことをすべきであるのは、その行為にともなうものがそれ自体として善いためで ある」はどうだろうか。ここには「行為にともなうもの」に二通りの解釈がありうる。第一に、行為の結果がもつ善 さであり、第二に、行為そのものに含まれる内在的な善さである。

まず、第一の解釈は①の路線に近いように見えるかも知れないが、こちらは行為者当人にとって善いかどうかとは 関係なく、一般的な善を生み出すということである。たとえば、功利主義者は、人助けは行為者当人にとっては苦痛 をもたらすとしても、助けられた相手にとってのより大きな善を生み出すために、義務として行われるべきだ、と言 うかも知れない。しかし、この場合には、そもそもある行為が善い結果を生み出すとしても、なぜ私たちは善い結果 を生み出すべきなのか、と問うことができるし、それに答えるためには「善いものは存在すべきだ」という前提が必

第一章 倫理学と直観

50

要だとプリチャードは言う。しかし、ここで彼は続けて「「べき」という語は、まさに行動だけを指示するのである」 と述べて、このような命題には欠陥があると指摘する。 ここで彼は「べきはできるを含意する (ought implies can)」 という原則を実質的に援用して次のように言う。「私たちは自分たちの力の及ぶものについてだけ命令的な要素を感 じうる…少なくとも直接には私たちの力の及ぶものとは、ただ行為だけである」 (ibid 10/229)

私たちにできるのは自分の身体を特定の仕方で動かすところまでであって、その結果として何かが存在するに至っ たとしても、それは偶然の産物に過ぎず、その産出は私たちの力の範囲を超えている。 それゆえに「しかじかのもの が存在すべきだ」は「明日は晴れるべきだ」と同じくらい、私たちの力の及ばないものに対して命令をする、おかし な言葉遣いだとプリチャードは主張する。 そして「善いものは存在すべきだ」という言葉遣いも同様である。したが って、善いものが存在すべきだから、善いことをもたらす行為をすべきだということを含意する第一の解釈に基づく 応答は適切なものとは言えない。さらに、「本を返すべきだ」という現実における義務の認識が、「本を返したら相手 が喜ぶ」という善い結果の認識から生じるという考えは、私たちの道徳的確信と一致しないとして、 プリチャードは 第一の解釈を退ける。

では、②の第二の解釈である、私たちがしかじかのことをすべきであるのは、その行為それ自体が内在的な善さを 含むからである、という解釈はどうだろうか。この解釈を考察するにあたって、 プリチャードは、私たちがある行為 が内在的に善いと言う場合、 そこで善いとされているのは実際にはたいてい動機に関連してのことである、と述べる (ibid.. 11/231)。 たとえば、私たちが鯨井を「入巣を助けたのは善かった」と言って褒める場合、私たちは実際には 鯨井が困っている人を助けようという善い動機から振る舞ったことを賞賛しているということだ。

(4)この時点でブリチャードは、義務をこうした感覚的なものと結びつけて語る。しかし後には、義務性のようなものは、行為者の 有する特定の性質であるという説明をするようになる。

51

2 ハロルド

アーサー

プリチャード

このとき動機は、どんなに善いとみなされるようなものであっても欲求であってはならない。 なぜなら、欲求は義 務感を引き起こすことなしに、人をその行為へと導いてしまうからである。つまり、先に見たように、欲求からの行 為はしたいからしただけのものである。実際、助けようという動機から助けたのではなく、将来自分が困ったときに 助け返してほしい、だから助けたという場合、私たちは先ほどのように鯨井を褒めたりしないだろう。 したがって、 ここでのこの動機は欲求とは異なる義務感に基づくようなものでなければならない。つまり、鯨井が入巣を助けるべ きだという義務感から助ける場合にのみ、鯨井の行為は内在的価値をもち、善いものとなる。 だが、ここに問題がある、とプリチャードは言う。そもそも、今検討している第二の解釈は、私たちがその行為を すべきであるのは、ある行為が内在的に善いからだ、とするものであった。 そして、上の義務感についての議論によ れば、ある行為が内在的に善いのは、その行為が義務感からなされているから、すなわち、その行為がすべきものだ と考えられているからである。 そうすると、「もしこの動機が義務感だとするなら、私たちがその行為をなすべきだ という感じが行為の善を認識することからでてくるのではなく、反対に、この行為の善の認識がその行為をなすべき だという感覚を前提することになろう」 (ibid. 11/231)。 すなわち、もし、義務感に基づく動機からの行為が、その 行為の内在的な善さを保証すると考えるなら、 人助けのもつ内在的な善さの認識から人助けの義務が出てくるのでは なく、 人助けの義務の認識から内在的な善さが出てくることになってしまう。そうすると、大雑把に言えば、 人助け が義務なのはそれが善い行為だからで、それが善い行為なのは人助けが義務だという認識に基づくから、ということ になってしまう。

すなわち、なぜ鯨井が入巣を助けるべきなのかと言えば、 入巣を助けることが善い行為だからである。 しかし、な ぜ入巣を助けることが善い行為かと言えば、 入巣を助けるべきだという義務感を鯨井が有しているからである。だが、 なぜ入巣を助けるべきだという義務感を鯨井が有しているかというと、 入巣を助けることが善い行為だと鯨井が認識 しているからである。ではなぜ、 入巣を助けることが善い行為だと鯨井が認識しているのかといえば、 入巣を助ける

第一章 倫理学と直観

32

べきだという義務感を鯨井が有しているからである····· これではとうてい満足な答えを与えられない。

さらに、この第二の解釈は第一の解釈と同じ種類の問題も抱えている。2・1項でも述べたように、 プリチャード によれば、動機というものはもとうと思ってもてるものではない。よって、そのようなものにべきとか善とかを依存 させるのはナンセンスである。行為の正しさと動機は何の関係ももたない。こうして、 プリチャードは第二の解釈も 退けることによって、①の応答に続いて、②の応答 「私たちがしかじかのことをすべきであるのは、その行為にとも なうものがそれ自体として善いためである」もまた、私たちはなぜ義務に従って行為すべきか、という問いに対する 答えにはならないと主張する。

この論証は後にプリチャードのジレンマと呼ばれるようになったものである。あらためて書き直すと、次のような ことになる。

問 行為をなすべきだと言えるのはなぜか

行為をなすことが、自分の幸福や利益につながるからだ→幸福や利益を求める欲求に従うのでは、「ベ き」の義務感が消えてしまうため、説明として不十分である

答二の一 行為をなすことが、善い結果を生み出すからだ → 善い結果を生み出すべき、という追加の前提が 必要になるが、そのような前提は意味不明なので、説明として不十分である

答二の二行為をなすことが、義務感に基づくからだ → 義務感は行為Xがなすべきものだという感じから生 じるので、なすべきだということをなすべきだということから説明することになってしまい、説明として不十 分である

53

2 ハロルド・アーサー

以上、どの途をとっても、「行為Xをなすべきだと言えるのはなぜか」という問いに満足のいく答えを出すことは できない。 プリチャードに言わせれば、このようなジレンマ状態に巻き込まれるのは、私たちが義務について思い いをしているからである。 以下に見るように、義務というものをきちんと理解したならば、 ジレンマと言うべき状況 など存在しないということが分かる。 では次に、そちらを順を追って見てみよう。

ジレンマの解法義務の直接的な認識

「私たちはなぜしかじかのことをすべきなのか」という問いにはいったいどうすれば答えられるのか。 プリチャー ドによれば、私たちは道徳的義務を非派生的に、直接的に理解する (appreciate)。 それはまずは、状況をよく知るこ と、すなわち、私の行為が自分や他者とどんな関係にあり、 どんな帰結をもたらすのかを認識する (recognize) こと という「一般的な思考作用」によってもたらされる。「入巣は以前、困っている自分を助けてくれた。今、自分は入 巣に贈り物をして彼女を助けることができる」と認識すれば、鯨井は自分には入巣を助ける義務があると直接的に理 解する。 プリチャードの考えでは、道徳的思考とはこの義務の理解に存しており、これは状況の認識から直接的に与 えられるのである。

義務の理解にあたって状況の認識は重要である。たとえば鯨井が、かつて入巣が自分を助けたという事実を考慮に 入れなかったとすれば、鯨井は自分には彼女に贈り物をする義務があると理解することはないだろう。 そして、 しば しば私たちは状況を不完全にしか認識できないということこそが、義務の証明を求めるという誤った道徳哲学を生み 出したのだと、 プリチャードはここでも指摘する。

Xに贈り物をして報いる (repaying) という行為を、単にXに贈り物を与える (giving) という行為と述べるな ら、理由を与えることが必要に思われるし、 実際、必要である。言い換えると、道徳的な行為がこのように不完

第一章 倫理学と直観

(1)

全な仕方で見られると「なぜ私はしかじかのことをすべきなのか」という問いはまったく正当となる。この事実 は、たとえ行為の本性が完全に述べられるとしても、なお理由を示すこと、言い換えれば、証明することが必要 なのだという間違った示唆を与えることになる。 (ibid., 13/234)

プリチャードは、状況の認識を通して義務が理解されることを、 「数学上の把握 (apprehension) が直接的である という、まさにその意味で直接的である」 (ibid.) と言う。 このような仕方で、 義務は自明なものとして、直観的に 理解されるのである。したがって、 プリチャードにしてみれば、前節で見たようなジレンマに陥る必要などない。 そ れは道徳的義務に証明を求めてしまう者のみが陥るジレンマであり、実際には、状況をよく認識したならば道徳的義 務の有無は直接に認識されるのである。たとえば、恩義に報いる義務は、相手が過去に自分に恩恵を施してくれたと いう事実の認識によって、他者を傷つけない義務は、私たちがともに同じ世界に生きる人間であるという事実の認識 によって、直接に認識される、とプリチャードは述べる。 それらはいずれも、何らかの証明によってもたらされるも のではない。

したがって、 「なぜ私はこれこれのことをすべきなのか」という証明を求める問いは、「この問いは不適当なもの 「だ」と却下されることになる。なぜなら、そのような証明を論証によって与えることはそもそも原理的に不可能だか らだ。これは、証明はできないのだから、何もすべきことはない、あるいは何をしてもいい、ということではない。 すなわち、鯨井は入巣を助けてもいいし助けなくてもいい、という意味ではない。そうではなく、上で見たように、

(4)後にアンスコムは、プリチャードも含めてオックスフォードの倫理学者たちをまとめて批判したが、彼女が道徳判断における記 述の重要性を強調したことと、事実と価値の分離を拒否したことについては、 プリチャードのこの部分との類似性を見て取ることが できるように思われる。 詳しくは第四章の議論を参照のこと。

55

2 ハロル

(ibid., 20/246-247)

状況についての事実の認識は道徳的義務の理解をもたらす。 「当然、 鯨井は入巣を助けるべきだし、そのことに証明

を求めるのはナンセンスだ」ということであり、道徳的義務とはそのような種類のものだ、ということである。 それゆえにプリチャードは、道徳哲学とはそのような証明を求めるものであるべきではないと主張する。むしろ、 義務の直接的な理解や義務の自明性を前提とした上で、道徳哲学はなされねばならない。 仮に、自分の義務に疑いを 抱いたとしても、それが自分の義務であることを何らかの論証によって示すことで自分の義務を再確認しようとする のは的外れなのだ。

しかし、それでもどうしようもなく疑いが生じてしまった場合にはどうすればいいのか。 プリチャードは同論文の 最後の段落で以下のように述べている。

ただ一つの救済策は、義務を生じさせている状況の中に、現実に入り込むことである。あるいは、もし私たちの 想像力が十分にたくましいのなら、その状況の中におかれた自分自身を想像して、自分の道徳的思考能力を働か せてみることである。 あるいは問題を一般的に言い表せば、もし実際に状況Bにおいて、Aを引き起こす義務が あるかどうかをあえて疑うならば、その救済策は、一般的な思考作用にはなくて、状況Bという個別的な事例に 向き合うことであり、さらに、その状況のなかでAを引き起こす義務を直接に理解することにあるのである。

このように、疑念を抱いたとしても、 プリチャードの考えでは、私たちは結局のところ想像力などを駆使して状況 についてよく考え、本当に自分が一定の個別的な義務のもとにあるかを疑いうるだろうか、と問い直すしかない。 入 巣とこれまで過ごした日々、その中で自分のためにしてくれた様々なエピソードを事細かに具体的に思い返すことで ようやく、鯨井は自分が入巣に負っている義務を認識するかもしれない。もちろん、そのように道徳的思考能力を働

第一章 倫理学と直観

95

2・3 義務の主観主義

義務の主観主義と客観主義

かせたからといって、自分が義務のもとにあるかどうかがいつでも常に分かるとまでブリチャードが考えていたわけ ではない。それはこの論文で論じられたような「なぜ私はこれこれのことをすべきなのか」と自分の義務に疑いを抱 ケースだけでなく、二つ以上の義務が衝突するように見える場面でもそうである。

(9)

そのような場面で自分が何をなすべきかを理解するためには、状況についてよく知らなければならないのだが、常 そのような知識が十分に得られるわけではない。 プリチャードは別の論文で、そのような場面では、何が義務であ るかを知ることは不可能だと認めるほかない、とさえ認めている (Prichard 1928,82)。 あることが義務であると示す 共通の特徴というものは存在しない (ただしその場合でも、少なくとも正しいことをしようと考えた上でそう行為した場 合には、彼は非難を免れてよい、ということは付け加えてよいとされる (ibid.))。

さらに後の “Duty and Ignorance of Fact" (Prichard 1932) という論文で、 プリチャードは、私たちは義務につい て、ある種の修正された主観主義を採用すべきだとまで言う。 ここで言う主観主義とは、「義務は、私たちが知識・ 思考・意見の点で、状況に向ける特定の心的な態度にある、 ということに依存する」 (ibid., 89) という考えを指す。 つまり義務は、私たちが状況をどのように捉えており、どんな知識をもっているかに依存して、私たちに課されるも のである。他方、客観主義とは、「ある個別の行為が義務であるのなら、その義務は、状況のもつ特定の事実に依存

(4) なお、ここでプリチャードは「本当は義務は衝突しない」という仕方で、義務の衝突を扱う見解を却下する。というのも、たと えば善行の義務と真実を告げる義務が衝突するとして、日常的には両方とも真正の義務であるとして扱っているのに、両者が衝突す るやいなや、片方が義務でなくなるというのはおかしいからである。

57

57

2 ハロルド

「する」 (ibid.) という考え方であり、この場合、私たちがどのような心的状態にあるかとは関係なく、ある行為をな すことは義務になる。

プリチャードが挙げている病人の例を少し分かりやすくして見てみよう。 私が帰宅した際に、親が食卓に突っ伏し ているのを発見したとする。 客観主義的に考えるなら、親についての客観的な事実に基づいて私のなすべきことは完 全に決定される。すなわち、親が何らかの病気で意識を失っているのなら、私はすぐに大きな声をかけて救急車を呼 ぶべきであるし、ただ疲れて寝ているだけなら、そっとタオルケットでもかけてあげるべきである。 他方、 主観主義 的に考えるなら、私がもっている知識からして親が病気である可能性を完全に否定できないし、病気を見過ごして何 かあったら耐えられないという心情もあるので、私は念のため声をかけるべきである。

客観主義にはいくつも問題がある、とプリチャードは言う。たとえば、私たちは状況についての完全な知識を得る ことができないため、私たちは何が自分の義務であるかを決して知ることができず、 それゆえに客観主義では義務か らの行為をなすことが不可能になってしまう。 実際、私たちには親が病気かどうかなど分からないし、仮に病気だっ たとしても、救急車を呼ぶほどかどうかは分からない。あるいは、もし病気でなかった場合、私たちは大声を出すこ とで眠りを妨げてしまって、 すべきでないことをしたことにすらなる。

日常の私たちの思考に合っているのは主観主義の方であるとプリチャードは言う。つまり、このような場面では、 私たちは念のため声をかけるべきである。それは私たちの視点から見て、親が病気である可能性を完全には否定でき ないからであり、仮に、無駄に起こしてしまったとしても、「倒れたのかと思って心配で」と言えば、怒られること はないだろう。

もちろん、ここでは日常的な知識や蓋然性などが関係してくる。 親がその時間、いつもそこで寝ていることを知っ ていたならば、病気である可能性は低いため、声をかけるのには慎重になるべきだし、逆に、親が持病をもっている ことを知っていたなら、病気の可能性が高いので、より迅速に対応をすべきであろう。 そのようなことを考慮に入れ

第一章 倫理学と直観

97)°

主観主義の問題点を乗り越える

て行動するのは、私たちにとって当たり前のことであり、その意味で、義務の理解としてもまっとうなのは主観主義 の方である、とプリチャードは言う (ibid., 94)。

とはいえ、主観主義にも問題はある。特に、ある行為をする義務が「その行為が特定の特徴をもつだろうという私 たちの思考に依存するものになってしまう」 (ibid.) という点は、根本的な問題点に見える。私たちの通常の理解で は、義務は思考ではなく、「その行為が特定の特徴をもつという事実に依存する」ものであるように思われるからだ。 プリチャードによれば、この問題を解決するためには、そもそも義務とは何かという点に立ち返る必要がある。し ばしば、義務とは「何らかの行為をする義務」として理解される。 しかし、実際には、義務は「行為」にかかわるも のではありえない、と彼は主張する。というのも、行為とは、何らかの結果を直接的に生み出すものだが、私たちは 自分がどんな結果を直接に生み出すのかを、厳密な意味では知りえない。このことは、「しかじかをできるか?」と いう問いを考えてみると分かる。「針に糸を通せるか?」という問いについて、私たちはできる、とか、できない、 とか答えたくなるかもしれない。だが、 プリチャードに言わせれば、私たちは糸を通そうとした瞬間に自分の手がし れていないかどうかを決して知らないのだから、その答えは厳密には常に「分からない」 でしかありえない (ibid.

よって、義務を何らかの結果を直接に生み出す行為と結びつけて考えている限り、私たちは義務が何であるかを知 りえない。だが、現に私たちは義務についてよく知っている。 それはなぜかと言えば、義務は、実際には行為よりも 手前の「心を決める、取りかかろうとする (set oneself to)」 ことと結びつくものだからである。 心を決めるとか、 取 りかかろうとするということは、私たちの心の中で起きることであり、それゆえに、私たちが知らないことではない。 善行をなす義務は善行をなそうと心を決めるということと結びついているのであり、それに基づいて何らかの活動が

2 ハロルト

アーサー

・プリチャード

生じ、結果として善行をできなかったとしても、それは私のあずかり知らぬことであり、私は義務を果たさなかった ことにはならない。

このことは先の主観主義の問題点、すなわち義務が行為の特徴についての事実ではなく、私たちの思考によって決 まってしまう、ということにも別の光を当てる。 プリチャードに言わせれば、そもそも義務は行為にかかわるもので はないのだから、義務がそのような事実によって決まるという考えが間違いなのである (ibid.. 99)。 別の角度から言 うと、私たちは義務をしばしば行為がもつ特徴と考えてしまう。それは義務を善いや正しいなどと互換的なものと考 えるためだ。約束を守ることは正しい行為であり、善い行為であり、 それゆえに義務である行為である、というふう に。しかし、 プリチャードは次のように述べる。

(5)

反省してみれば分かるように、なされるべき性 (ought-to-be-doneness) とか、なされるべきではない性 (oughtnot-to-be-doneness) などという行為の特徴は存在しないのだ。以下のことは自明である。 ある行為をなす義務の 存在が、その行為の現実の遂行に依存することはありえないのだから、その行為がなされたとしても義務がそれ 自体としてその行為がもつ性質であることはありえない。 本当に存在するのは、あなたや私が特定の行為をする べきであり、特定の行為をするように心を決めるべきであるという事実である。私たちが「べき」とか「べきで 「ない」といった語を含む主張をなす際に、 そこで私たちが特定の特徴を帰している先は、特定の活動ではなく、 特定の人である。もし私たちが何らかの行為をするよう心を決めるように強制されているということが、その活 動がもつ特徴であるなら、疑いもなく、その存在は、その活動が特定の特徴をもつという事実に依存するのでな ければならないし、それが私たちの思考に依存することはありえないだろう。だが実際には、それは私たちの特 微であるのだから、その存在が、状況について私たちが有する特定の思考、そしてそれゆえに、その結果の点で の活動の本性についての特定の思考に依存するということを妨げるものは何もないのである。 (ibid., 99 )

第一章 倫理学と直観

60

プリチャードの考えでは、義務は行為のもつ客観的特徴ではなく、本質的に行為の主体がもつ特徴である。という のも、まず、xという行為をする義務はxを実際にする前に存在するはずだから、実際になされたxという行為その ものがもっている性質であるはずがない。 結局のところ、ある行為が人命を守るという特徴をもつから、その行為が 義務であるというわけではない。 ある行為を人命を守るものだと考えるから、私たち自身が義務を負っているという 特徴をもつのである。 「それゆえに義務の存在は私たち自身についての事実に依存しているのでなければならない」 (ibid.) とプリチャードは結論する。

これは、もちろん、「私が義務があると思えば義務がある、ないと思えばない」のような粗野な主観主義を意味す るものではない。私たちは、自分自身の考え、自分自身についての事実を誠実に反省し、その中から、しかじかのこ に向けて心を決める義務が自分にはあるということを見いだすのでなければならない。 この義務の有無は依然とし て、論証によってではなく、 直観によって私たちに知られるものであるし、それは一般的な原理としてではなく、そ 以上正当化することのできない個別的なものとして知られるものである。

このように、同じ直観主義でくくられるものの、プリチャードの考える道徳哲学の体系は、 ムーアのそれとは大幅 に異なっている。 ムーアの場合、道徳の中心にあるのは善であり、それは対象がもつ性質であった。 そして、何が善 いものであるかを、私たちは直観によって知るのであった。 他方、プリチャードにおいては、道徳の中心にあるのは 義務であり、それは私たち自身がもつ性質である。倫理の現場は対象ではなく、あくまで人である。 ムーアが倫理学

(4) 「反省してみれば分かるように」はプライスによれば、 プリチャードが好んだ二つのフレーズのうちの一つだった。もう一つは 「最終的には認めねばならない」 である (Price 1947,336)。 常識を軽視せず、同時に、ときには常識を乗り越えるよう求めるプリ チャードの哲学を示すエピソードと言えよう。

2 ハロルド

義務、善さ、徳

の心理学化を避けるべく、心理的な要素を極力排して客観主義的な道徳理論を構築しようとしたのに対し、 プリチャ ードは主観的な要素を積極的に自説に導入する。 プリチャードに言わせれば、これこそが人びとが道徳哲学に覚える 不満足に応える方法なのである。

ではあらためて、 プリチャードにおける道徳的な諸概念はどのように整理されるのだろうか。 ここまで見てきたよ うに、彼の考えでは、道徳的実践において中心的なのは義務である。 この義務は 「もっともなすべきこと」とも言い 換えられる。したがって、義務と「べき」は直接的に結びついている。また、正しさについても 「なすべき義務があ る行為が、正しい行為である」とされる。すなわち、約束を守る義務があるとは、約束を守ることがもっともなすべ きことである、ということであり、また、約束を守ることは正しいことである、ということでもある。

他方、善と義務は明確に異なるものである。 善は結果や事態、あるいは行為がもちうる性質であるが、義務はそう ではない。つまり、私たちが行ったことの結果は良かったり、悪かったりするが、そうした結果が行為に、先に述べ たような、「なされるべき性」のような性質をもたらすというのはおかしい、とプリチャードは考える。むしろ、 義 務は行為者の側に帰される性質であるとして、彼はそう考えられる三つの理由を挙げる。

第一に、義務は義務感のようなある種の感覚のようなものである。すなわち、 自分はあることをしなければならな いという感覚が義務なのであって、これは義務によってなされた行為の結果とは異なる。

第二に、仮に義務が結果や事態、行為の結果の有する性質だとしよう。 その際、前述したように、私たちは行為の 結果や事態について完全に知ることはできない。たとえば、仮に入巣が大学を爆破したとしても、それが本当に鯨井

本を返したせいかどうかは分からない。 入巣は鯨井に貸す前にすでに本を読破して、爆弾の作り方を習得していた かもしれない。そうだとすると、私たちは自分の義務が何であるかを決して知ることができず、せいぜい偶然にも義

第一章 倫理学と直観

いうことになる。

務に一致するかもしれない行為をし続けるだけで、しかも一致したとしてもそのことを知ることもできない、という ことになる。だが、そのような理解は「私たちはときに、自分が一定の義務を負っていることを確信して行動するも のである」という私たちの直観に反する。

第三に、これは先にも述べたことと重なるが、なすように義務づけられる行為は、常に、まだ生じていないもので ある。しかし、まだ生じていないもの、すなわち存在しないものが、私たちを現実に動かすような性質をもつという ことはおかしい。たとえば本を返すべきかを考えているときには、まだ本を返すという行為は生じていない。にもか かわらず、本を返すという行為が、なされるべき性のような性質をもっていて、私を拘束するというのはおかしい、 とプリチャードは主張する。

このように、ムーアが対象がもつ性質としての善を中心に置き、もっとも多くの善をなす行為をなすべきこと、義 だとしたのに対し、プリチャードは、確かに結果の善さは義務と関係するが、結果の善さがその結果をもたらす行 為を義務にするわけではない、と論じる。義務づけられているということは行為者がもつ性質であって、対象がもつ 性質ではない。

徳については、道徳性とは異なる独立の種類の善である、とプリチャードは述べる。というのも、徳というのは感 情や欲求によって説明される部分が大きいからである。 慈善の徳をもった人は他者への施しを喜んで行うだろう。し かし、ここまで述べてきたように、欲求からの行為は義務感をともなわない。 有徳な人は欲求から動いているかもし れないが、義務感から行為はしていないという意味で、道徳的な人ではない。その点で徳と義務は別のものであるた め、徳から義務が導かれるということはありえない。たとえば「勇気は徳だから、勇敢に行為すべき」などとは言え ないのである。ただし、そこでの欲求は内在的に善い欲求と呼んで善いものであろう、とプリチャードは認めている。 そのため、「徳と道徳性とが結び合わされた人間を、実際にもっとも善い人間とみなす」 (Prichard 1912,16/239) と

2 ハロルト

プリチャード、 小括

なった。

先述したように、プリチャードは自分の考えを書き起こすことを好まず、残した論文も多くはない。 しかし、次節 で紹介するロスとともに、彼の思想は戦前のオックスフォードに直観主義と言われる立場を確立した。プリチャード もまた、倫理の問題とは何か、そしてそれにはどのようにして答えることができるか、ということをメタ倫理学の課 題として受け止め、その中で、道徳的義務は論証や証明によっては正当化されず、直観によって捉えられると主張し たのだった。しかもその際、ムーアのようにもっぱら対象の有する性質としての善に焦点を当てるのではなく、人が 負う義務に焦点を当て、その理解を精緻化するために義務の根拠、状況との関係や無知の問題を丁寧に掘り下げた。 それによって、同じ直観主義者としてくくられるものの、プリチャードの直観主義はムーアとは一線を画するものと

また、プリチャードの提示した問題は、後に一部の論者たちによって、形を変えて 「なぜ道徳的であるべきか (Why be moral?)」 問題として議論され続けていくことになる。本節で見てきたように、彼自身は、道徳を証明され ねばならないものと考えるからジレンマに陥るのであって、そのような考えを捨てればジレンマは回避できると主張 したのだが、後の直観主義に対して否定的な哲学者たちは、それでも道徳は証明されねばならないものだと考えたた め、断固として正面からジレンマに対応する方法を模索し続けたのである。

さらに、善と義務を別物として扱うプリチャードの考え方は、善と正の関係や、価値的なものと義務的なものの関 係、シジウィックの自己利益的行為(自愛)と利他的行為 (慈愛)という実践理性の二元性とも部分的に重なりつつ、 道徳の二つの軸をめぐる基礎的な考え方への一つの参照点となるアプローチを提示したと言えるだろう。このように、 プリチャードもまた、ムーアとは異なる仕方でメタ倫理学の進路に大きく影響を与えたのであった。

第一章 倫理学と直観

64

3 ウィリアム・デイヴィッド・ロス (1877-1971)

(5)

本節ではもう一人のオックスフォードの直観主義者、ロスについて取り上げる。ロスはプリチャードよりも六歳年 下で、一八七七年にスコットランドに生まれ、幼少期をインドで過ごした。 帰国してエディンバラ大学で修士まで学 んだ後、オックスフォードのベイリオルカレッジに移って古典学を修め、卒業後は主にオリエルカレッジで教鞭を執 った。当時、オリエルカレッジはオックスフォードの中でももっとも小さなカレッジのひとつだったが、ロスはそこ での研究や教育を楽しみ、 学寮長まで勤め上げた。学生はもちろん、同僚たちもロスには大きく助けられたという。 英国哲学の歴史において、ロスは古典研究者として、特にアリストテレスの翻訳全集の総編集長を務めて「形而上 「学』や『ニコマコス倫理学』の英訳を行ったり、それらに対する詳細な注釈を行ったりしたことで、英国のアリスト テレス研究を飛躍的に発展させた立役者として知られている。さらに、英国アカデミーの会長、国際仲裁裁判所の委 員など、様々な役職を勤め上げ、 オックスフォード大学全体の副総長、国際アカデミー連合会長にも就いた名士であ る。特に第二次大戦中は大学全体の方針をめぐって難しい舵取りを担った。 ただその分、日常的に顔をつきあわせて 議論を交わすことで成り立っていたオックスフォードの哲学研究のコミュニティにおける存在感は、 プリチャードと

スの項目の記述に依拠している。

(4) 本節の伝記的記述は主にクラークによる弔文 (Clark 1972) Stanford Encyclopedia of Philosophy (Skelton 2022) および The

Internet Encyclopedia of Philosophy Simpson no-date) The Dictionary of Twentieth Century British Philosophers (Brown 2005) の口

(4) 東京帝国大学で哲学科教授をつとめた出隆も若かりし頃にオックスフォードに留学し、ロスからアリストテレスの講義を受けた。

彼の留学記からは日本人から見た当時のオックスフォードの雰囲気を知ることができる 出 19633; 1963b)。

(5) オックスフォードでは総長は名誉職のため、副総長 (Vice-Chancellor) は実質的に、大学のトップを指す。

ウィリアム・デイヴィッド・ロス

比べると大きくはない。第一次大戦と戦後の軍事的功績からナイトの爵位を得ており、サー・デイヴィッド・ロスと も呼ばれる。

メタ倫理学において参照される著作は主として一九三〇年の The Right and The Good (Ross 2002 (1930)) と一九 三九年の Foundation of Ethics (Ross 1939) である。そのほかには、プラトン、アリストテレス、カントの注釈書や 解説書などの著作がある。 ロスの倫理学にはホワイト道徳哲学教授の前任者であるスチュワートの影響があるとも言 われるが、基本的には彼の思想は古典に根をもつものであると考えられる。 その際、ムーアでは善、プリチャードで は義務が彼らの倫理学の鍵概念だったとすれば、ロスにとっての鍵となる概念は 「正 (right)」 である。 正は善に還 元することができない独自の倫理的概念であり、義務と緊密に結びついている。ここからよく知られる「一応の義務 (prima facie duty)」 という発想も生まれている。

では、彼の考える正とはどのようなもので、それと善や義務の関係はどのようなものであるのだろうか。以下では、 The Right and The Good (Ross 2002 (1930)) を中心に確認していこう。 この著作は一九三〇年に初版が出版された ものであるが、序文において、ロスはこの著作が多くを負っている二人の人物の名を挙げている。一人はブリチャー ドで、「最初の二章で表明した見解の主たるものを、私は彼の「道徳哲学は誤りに基づいているか」に負っていると 信じる」 (ibid., v) とロスは述べており、そのほかにもプリチャードとの議論から多くを学んだと謝辞を記している。 そして、もう一人はムーアである。 「目次を見てもらえれば、私がいかに彼に負っているかが分かるだろう」と (ibid.)とロスは述べているが、確かに「第三章 善の意味」 や 「第五章 善いものとは何か」など、ムーアが整理 した倫理学の問いが、ムーアが行ったのと同じような仕方で論じられている。その意味では、ムーア、 プリチャード を経たこの時代のメタ倫理学の一つの集大成として、ロスの著作を理解することもできるだろう。

3.1 「正」 とはどういう意味か― 「正と善」

第一章 倫理学と

正という語が現に多義的に用いられうることを認めつつ、ロスは倫理学において重要な意味での正という語は、そ れよりも単純な諸要素に分解することはできない、と述べる。 これはムーアが善は定義できない、と述べたのと同様 の意味である。たとえば、正しいということを最大の快をもたらすことに分解して説明しようとする快楽主義的功利 主義者は、この点で誤っている、とロスは言う(これは最大の快を最大の善に入れ替えたムーアの理想主義的功利主義 においても同様にあてはまるとされる)。

(33)

とはいえ、より単純なもの、特に快などの自然的なものには決して分解されないとはいえ、同等の別の語で言い換 える、という意味での説明を与えることはできるかもしれない。そこでロスは正と善と義務に関して、以下のように 述べている。

「正しい」が「道徳的に善い」と同じことを意味するものではないことは明らかなように思われる。私たちはこ れを置き換えによって確かめることができる。もしそれらが同一のものを意味しているなら、置き換えが可能な

(5) J・バスモアはオックスフォードにおけるアリストテレスの存在感が、その後のオックスフォードとケンブリッジの哲学の方向 性の差異にも大きく影響を与えたと論じている。 「特に、 オックスフォードでのアリストテレスの影響は絶大で、これはケンブリッ ジでは決してなかったことだった。ケンブリッジでは、影響のあった古典の哲学者がいたとすればそれはプラトンで、アリストテレ スではなかったし、このことはウィトゲンシュタインにもムーアにも当てはまる。... オックスフォードでは、ウィトゲンシュタイ ンの考えはアリストテレス主義的な言語学の幹に接ぎ木された。この幹は、結果としての果実、とりわけ、ケンブリッジでのそれよ りもずっと乾燥した冷たい果実を生み出した」 (Passmore 1968(1957),441)。 彼の考えでは、クック=ウィルソン (となれば、 彼 の影響下にあったプリチャードもそうだとみなされるだろう)、ロスらがその幹となる部分を形成した。もっともオックスフォード ではプラトンもしっかり読まれていたので、実情はもう少し複雑であったかもしれない。

(3)後の Foundations of Ethics では、ブロードの意見を取り入れて、正しいとは 「適切である (suitable)」 と言い換えられるとも述 べている (Ross 1939,51-55)。借りたものを返すことは、正しい行いであり、適切な行いである。

67

3 ウィリアム・デイヴィッド・ロス

3.2 どれが正しい行いか

一応の義務と本来の義務

はずである。たとえば、「彼は道徳的に善い人だ」という代わりに「彼は正しい人だ」と言えるはずである。 そ れができないというのは、単に英語の慣用法のせいではない。 なぜなら、正しいという語が用いられるような道 徳判断、たとえば「それは正しい行いだ」について言えば、これによって私たちが「この行いはなされるべき行 いだ」「この行いは道徳的な義務だ」ということを意味していることは明らかである。これらの表現を「彼は道 徳的に善い人だ」という場合の「道徳的に善い」と置き換えようとするのは、どう見ても慣用的でないどころか、 馬鹿げている。 (ibid., 3/251-252)

(3)

ロスの考えでは、正と義務は置き換え可能だが、道徳的な善とは置き換え不可能である。そのため、ロスは少なく とも同書中では、 「正しい」 を 「道徳的に義務である」と同義のものとして扱う、と述べる (ibid 4/253)。つまり、 正しい行いとは、道徳的に義務である行いである。 これは、善によって正も義務も説明するムーアとの距離の遠さ、 そして義務を善とは異なると主張したプリチャードとの近さを感じさせるものである。 ただし、後述するが、義務は 行為者の性質、善は出来事の性質であるという仕方で区別したプリチャードとは違って、ロスは善行をなす義務が私 にはある、という仕方で両者を再び結びつけている。 その点で、三者三様に正、義務、善を捉えていた。いずれに しても、どんな概念をもっとも基礎的なものとみなすのかという点は、道徳哲学を展開するにあたってもっとも重大 な問題の一つである。

次に、ムーアにおける「善いもの」に相当するロスの「正しい行い」について、「どの行いが正しい行いか」ある いは「ある行いを正しいものにするのは何か」という問題を考えよう。 前述したように、 正しい行いとは義務である

第一章 倫理学と直観

(ibid., 19-20/273)

(Ross 1939,45)。

行いであるため、ある行いが正しいものになるのは、それが義務である場合である。 そのため、たとえ約束を守る義 務に違反することがより多くの善をもたらすとしても、私は約束を破るべきではない。

しかし、まさにそのような義務への固執を主張する理論は、私たちの直観に反するため誤っているのだと功利主義 者は主張するだろう。そのような場面では約束を破ることこそ正しい行いである、と。 そこでロスが導入するのが 「一応の義務 (prima facie duty)」 と 「本来の義務 (duty proper)」という概念である。

(18)

ある行いが、ある一定の種類 (たとえば、約束を守ること)のものであることによってもっている特徴 (これは本 米の義務であるという特徴とは全く別なものである)、もし同時にその行いが道徳的に重要な他の種類のものでも あるということがなければ、本来の義務であっただろう行いであるという特徴、そういう特徴を簡単に言い表す 名称として、私は「一応の義務」もしくは「条件付きの義務」を用いることを提唱する。 ある行いが本来の義務 や現実の義務であるかどうかは、その行いが例化となっているすべての道徳的に重要な種類のものに依存する

(3)後の Foundations of Ethics では、正しい行いと義務である行いには違いがあると述べている。 そこでは、 ある行いが義務である と言う場合、その行いが正しいというだけでなく、それ以外の行いが不正である、ということが含意されているとロスは述べている

(3) ロスはここで行い (act) と行為 (action) を区別している。行いは変化の開始であり、行為は特定の動機による変化の開始で ある。 そう区別した上で、義務や正しさは動機にはかかわらないので行いに関するものとし、善さは動機にかかわるので行為に関す るものとするとロスは述べる (Ross 2002(1930), 7/257)

(5) 一応の義務は条件付きの義務 (conditional duty)、 本来の義務は現実の義務 (actual duty)、 絶対的義務 (absolute duty) 私 たちの義務(our duty) などとも言い換えられている。

69

3 ウィリアム・デイヴィッド・ロス

ムーアは行為の帰結の推測の困難さから一般的な道徳的規則と個別の道徳的義務を区別したが、ロスは一応の義務 と本来の義務という形で、それをさらに念入りに展開している。具体例で見ると、ロスの考えでは、鯨井が入巣に本 を返すという行いが、 入巣との約束を守ることという道徳的に重要な特徴をもった行いである場合、この行いが何か 別の道徳的に重要な特徴をもつのでない限りで、少なくとも、本の返却は鯨井の本来の義務でありそうである。この 場合、本の返却は一応の義務と理解できる。

ただし、一応の義務は正確には義務ではない、とロスはつけ加える。一応の義務である行いとは、「義務となる傾 向 (tendency)」をもった行いに過ぎない (ibid. 28/285)。 本を手渡すことは、それが約束を守る行いに相当する場合、 義務となる傾向をもっている。しかし、それは実際に「義務であること」とはまったく異なる。 「ある行いが義務と なる傾向をもっているかどうか」は、その行いがあるカテゴリーに属するかどうか、どのような種類の行いかによっ て決定される。それに対し、「ある行いが本来の義務であるかどうか」は、その行いの全側面がその他のあらゆる状 況や様々な一応の義務とどのような関係にあるか、ということによって総合的に決定される。 要するに、ある行いを 一応の義務にするのは、単にその行いがどんな行いのカテゴリーに属するかであり、他方、 ある行いを本来の義務に するのは、行為者が置かれている状況の道徳的に重要な特徴のすべてである。 それゆえ、ある行いが一応の義務であ るという属性はその行いがもつ性質の部分として与えられるが、本来の義務であるということはその行いがもつ性質 の部分ではなく、全体によって付与される属性である。

(58)

そのため、ロスの考える一応の義務は、単に、対立する行いを支持する一応の義務が思い浮かばなければ、それが 本来の義務になる、というような構造ではなく、もっと複雑なものである。本の返却一つをとってみても、確かにそ れは義務となる傾向をもつという意味で一応の義務ではありそうだが、それが本来の義務であるかどうかは、たとえ ば他者を害さないという別の一応の義務との関係、鯨井と入巣の関係、鯨井がそのほかに抱えている事情との関係な ど、その行いが有する様々な性質が全体として関係し合うことで決定されるし、そういった事情は私たちには必ずし

第一章 倫理学と直観

義務である傾向をもつ行い

(ibid. 21 注/275)

もすべて明らかなわけではない。そのため、競合する一応の義務が思い浮かばなかったとしても、なお、本を返すこ とが本当に義務かどうかは分からないということになる。

それでは、私たちが義務を果たすにはどうしたらいいのか。それを考える前に、そもそも、ある行いが義務である 傾向をもっているかどうかは、どのようにして分かるのかを見ておきたい。ロスによれば、ある行いの種類が一応の 義務である、すなわちある行いが義務となる傾向を有しているかどうかは、推論や証明の対象ではなく、自明なもの として知られる。

たとえば、約束をするということが誰かのうちに、私たちに対するある道徳的要求をつくり出すことであるとい うことは、何よりも自明なことがらであるように思われる。 読者の中には、あるいは私はそれが真であることを 知らないと言う人がたくさんいるかもしれない。もしそうだとすれば、私は確かに、それをその人たちに証明す ることはできない。 私のなしうることは、その人たちにもう一度反省することを求め、そうすれば結局、 その人 たちもまたそれが真であることを知っている、ということに同意するであろうと希望するだけである。普通の人 が抱いている主要な道徳的確信は、哲学がその是非を証明すべき意見ではなく、そもそも知識なのである。

(3) 安彦一恵はこうした点にロスの倫理学の「全体論 (holism)」 と 「個別主義 (particularism)」を見て取り、それは現代メタ倫理 学の個別主義の原型となっていると指摘している (安彦 2013,27)。

3 ウィリアム・デイヴィ

(ibid., 23/278-279)°

(ibid.. 31/289)。

ロスは人びとの主要な道徳的確信は意見ではなく知識だと言う。 この知識は生得的なものではないが、十分に精神 的に成熟した人が十分にその命題に注意を向けたなら、自明であることが分かるものである。 彼の考えでは、ある行 いのタイプが義務となる傾向をもっているということは、数学の公理の理解と同様に証明によって明らかにすること ができるものではなく、 また、それ以上の証拠を必要とするものでもなく、ただ理性への信頼によって確信されるも のである (ibid.. 29-30/287)。あるいはロスは、この確信は「思慮深く教育のある人びとの道徳的確信」 (ibid.41/302) であり、自然科学におけるデータと同じように扱われるべきだと述べている。 それらは他の同等の反省に耐えうる確 信と衝突して反証されるまでは、事実として扱ってよいということだ。 実際、ロスは一応の義務として、誠実 約束 を守ること)、補償、 感謝、(分配的) 正義、善行、自己改善、無危害を挙げているものの、これらは未完成であり、 一応のリストに過ぎないのであって、反省を通じてより優れた分類になれば、なお結構なことだ、と述べている

他方で、本来の義務は私たちの確信の対象ではない。 ロスは、ある言明が確実な知識であるためにはその言明自体 が自明であるか、自明な前提から論理的に導出されるかのどちらかでなければならないとした上で、個別的である本 来の義務はそのどちらでもないと主張する。 そのため、「具体的な場面に臨んで、私たちの現実の義務について行う ところの私たちの判断は、私たちの義務の一般原則の認識に付属しているような確実性をまったくもたない」 (ibid.. 30/288) のである。特に、二つ以上の一応の義務がある場面、中でも、ある行いをする一応の義務と、しない一応の 義務の両方がある場合、「その行いが正しい、もしくは不正であるということについて確信を抱くことは決してない」

ここから、ロスは直観主義者ではあるが、初期プリチャードのように、自分のなすべきこと、すなわち自分の義務 が何かということが直観によって分かると主張しているわけではないことが分かるだろう。私たちに分かるのはあく まで、義務である傾向をもつ行為としての一応の義務とは何か、ということであって、個別の場面で当人に帰される

第一章 倫理学と直観

13

2002 (1930), 19/273)

(3)

熟慮を経た意見

義務が何であるかが分かるわけではない。この点では、ロスの立場はムーアと後期プリチャードを組み合わせたもの に近い。ムーアは何が善いものかは直観によってのみ答えられる問題だが、 どんな行為をすることが実際に善いもの をもたらすかは因果的・経験的な問題であって答えるのが困難であると考え、後期プリチャードはそもそも何が義務 であるか自体も知るのが困難でありうると述べていた。 それらを踏まえて、ロスは、義務でありそうなものは確信で きるが、それが本当に義務であるかを知ることは困難だと考えたのである。

とはいえ、ロスは義務をあくまで客観的なものとして捉えていた(この点では、ロスはプリチャードよりも、ムーア に近い)。 プリチャードが、私たちは行為の結果などを決して知りえないとして、自分が信じる限りの自分の意見に 基づいて、義務を主観主義的に捉え直すように主張していたことを思い出そう。 確かにロスも、確信をもてない以上 は、私たちの行いが正しいものであるのは僥倖に過ぎない、と述べる。 しかしそれに続けて、だからといって、私た ちの義務の遂行がまったく偶然によって支配される事柄になってしまうわけではない、と言う。 行いの結果が何であ るかが分からないとしても、 気まぐれに振る舞うよりは、できる限り反省して振る舞った方が、義務を遂行できる見 込みは大きい。

そのためロスに言わせれば、 プリチャードのように、自分の知りうる限りのあらゆる証拠に基づいて自分の義務で あると考える行為、といった、自分の思考に基づいて可能と思われるものが義務だと考えることは、たとえ本当は義 務ではないとしても、義務に近づこうとするという動機の善さに焦点を移すことであり、それは「正しい行いの真の

(7)ただし、ロスはムーアの特に功利主義の部分を「私たちの同胞との関係を不当に単純化するものとして批判している。 (Ross

73

3 ウィリアム・デイヴィッド・ロス

(ibid., 19/273)

概念と、道徳的に善なる行為の概念との間の、中途半端な妥協である」 (ibid 32/291)。 したがって、人間の認知能 力の限界のゆえに、義務のハードルが下がるということはない。 本来の義務自体は依然として、客観的に定まったも のであり、全知であれば知られるようなものであり続ける。

ともあれ、一応の義務や道徳的に重要な考慮事項が複数あるような場面に戻ろう。そういった場面では、結局、何 が本来の義務であるかを判定する一般的な規則は存在しない、とロスは述べる (一般的な原理のようなものの存在を拒 否する点は、プリチャードに近い)。私たちはそれぞれの一応の義務の緊急性などを総合的に判断して、 何が本来の義 務であるかを推定するしかない。

一応の義務の一つだけではなしに、いくつかが同時に私のうえにかかっているような状況におかれた場合に、私 がなすべきことは、その状況をできるだけ十分に調べたうえで、その状況のもとにおいては、そのうちのひとつ が他のどれよりも緊要であるという、熟慮を経た意見 (決してそれ以上のものではない)を形作ることである。

この熟慮を経た意見 (considered opinion) は、 道徳感覚とも言われているが、「その行いの及ぼすあらゆる影響に ついてどんなに綿密な反省を行い、その反省によって支えられたものであっても、非常に誤りやすいもの」 (ibid 42/303) である。しかし、それでもそれは「私たちの義務への唯一の案内者」 (ibid.) なのである。

なお、二つ以上の一応の義務がある場面で、片方が本来の義務であるとなったからといって、もう片方がどうでも よいことになるというわけではない。すでに述べたように、一応の義務はそもそも義務ではなく、義務である傾向を もった種類の行いである。もとより傾向をもっているだけなので、当然、場面によって義務ではないこともありうる。 しかし、この特定の場面で義務ではなかったからといって、その行いがもつ義務である傾向がなくなるわけではない

第一章 倫理学と直観

し、それがもつ拘束力のようなものは残る。だからこそ、ロスは次のように述べている。

誰かの苦しみを軽減するために、ある約束を破ることが正当化される、そして、その約束を破る義務があると考 える場合でも、私たちは瞬時も、私たちの約束を守る一応の義務の認識を止めない。 そのために、私たちはそう いう行いをなすことに対して、 恥や後悔の念を抱くまでいかずとも、確かに、良心の呵責を覚える (compunction)。 さらに、 私たちは約束した相手に対し、なんとかして約束を破ってしまったことの償いをするのが、自 分たちの義務であることを認める。 (ibid., 28/285)

このように、一応の義務は決して義務そのものではないとしても、なお、影響力をもつのである。

33 善なるものを実現する義務

ロスにおける正と善

最後に、ロスの考える善についても述べておきたい。ここまで述べてきたように、ロスの考える道徳的実践の中心 にあるのは「正」 である。 そして、 正と道徳的善は交換不可能で、異なるものであると述べていた。とはいえ、彼の 主著のタイトルは The Right and The Good であり、 しかも、 全七章のうちの五章分は善の分析に宛てられており、 善というものは彼の道徳理論の中でも決して劣った地位に置かれるものではない。 では、ロスの議論の中で善はどの ような位置を占めているのか。

まず、正との関係で言うと、確かに、善と正は交換不可能である。 たとえ最大の善を生み出す行為であっても正し いとは限らない。功利主義批判の文脈でよく提出される例だが、友人とその死に際に交した約束は、 それを破っても 誰も傷つかず、むしろ破ることが最大の善をもたらすかもしれない。 それでもその約束を破ることは不正である。 そ

3 ウィリアム・デイヴィッド・ロス

39/300)

う考えない人は「約束というものがどういうものかということについて反省したことがないのではないかと疑われ る」 (ibid., 39/300) とロスは言う。

しかしながら、両者はまったくの無関係というわけではなく、たとえば、 正しい行いである傾向をもった行い、つ まり一応の義務には、善行の義務と自己改善の義務というものが含まれている。

もし内在的に善であるものがあるならば、それらの善を実現しないでおくよりは、実現すること、しかもそれら をできるだけ多く実現することが一応の義務であることは自明の事柄のように思われる。 (ibid., 24/280)

ロスはこのように、私たちには善を増やす一応の義務があると考えている。それが他人にかかわる場合は善行の義 務、自分にかかわる場合は自己改善の義務と呼ばれる。

約束相手に対する誠実の義務とか、恩人にたいする感謝の義務というような、特殊な義務を負っていない場合に は、私たちはもっとも多くの善を生み出す行為をなすべきであり、ある特殊な義務を負っている場合も、行いの、 全体の利益を増進する傾向が、 それらの行いが正しいか否かを決定する際の、 主要な要素の一つとなる。 (ibid.

ロスによれば、誠実の義務などの特殊な義務は緊急度が高いことが多く、たとえ善行の義務とバッティングしたと しても、こちらが本来の義務である可能性が高い。 そのような特殊な義務がない場合には、善を増やす行いは義務で ある傾向をもっていることから、なるべく善行をなそうとした方がよい。とはいえ同時に、善とは非常に多義的で曖 味なものでもある。したがって、それが何を意味し、何が善いものであるのかを明らかにすることは、その義務に従

第一章 倫理学と直観

76

(

善とは何を意味するのか

する。

いやすくするためにも非常に有益な探究である。それゆえに、倫理学において善を論じることは重要なのである。 後 の著作ではより明確に、倫理学を学ぶ人が善についても学ぶ必要がある理由を、ロスは以下のように述べている。

一つには、私たちが特定の種類の性向・行為・人物を道徳的に善いと考える習慣があるからであり、 その際、 良 一般の本性と、道徳的善さをその他の良さから区別するものの両方を知らなければ、「道徳的に善い」によっ 何が意味されているかを明確に知ることを望むことはほとんどできないからである。もう一つは、私たちの義 務、特に、広く受け容れられている理論によれば、すべての義務は、良いものを存在させることだからである。 その理論を拒否する場合でも、約束を守ることなどの特別な義務が含まれていないなら、私たちの義務とは可能 な限り多くの善をもたらすことである、ということは認められねばならない。 (Ross, 1939,252)

このように、ロスによれば、 正しさと結びついた義務を果たすためには、道徳的善とは何かということを知らねば ならない。したがって、ロスが提示する善と義務ないし善と正しさの結びつきの構造自体は、ムーアのものと大きく 異なるものではない。しかし、 ムーアが善から義務を説明するのに対し、あくまでロスは複数ある一応の義務の一つ から善を説明しようとする。この点は両者の大きな違いと言えるだろう。

実際に善について論じるにあたっては、まずはそれがどのような意味を有するのかを考える必要がある。ロスは、

(3) ロスは good と morally good を区別するので、本書ではこの文脈においてのみ、前者を良さ、後者を道徳的ないし善と表記

3 ウィリアム・デイヴ

良いものには何があるか

良いという形容詞の意味を限定用法と叙述用法の場合に区別する。 彼の考えによれば、限定用法の場合は、対象がそ この種の中で相対的に優れていることを示す。たとえば、良い夕陽は、その夕陽が夕陽の中でもより美しいものである ことを意味するだろう。同様に、良い人は、その人が普通の人よりも卓越していることを示すだろう。 叙述用法の場合はこれと違って、必ずしも比較による相対的な要素は含まれない。勇敢であることは良いと言う場 合、それは他の平均的な性格と比べて優れているというわけではなく、 その性格は絶対的に、あるいは端的に良いと いうことが示されている (Ross 2002(1930)67)。

(S)

さらに、その良さには内在的なものと道具的なものがあるが、倫理学にとって重要なのは、叙述用法の場合であり、 かつ、それが内在的に良い場合である、とロスは述べる。 何かの役に立つという道具的な良さは結局、内在的な良さ によって説明されるからである。 では、何かが内在的に良いとはどういう意味か。 これに対するロスの応答は基本的 にムーアをなぞるものである。すなわち、良いは複合的な性質とは考えられず、より単純なものに分解するという意 味での定義によって答えを与えることはできない (ibid., 92-94)。 したがって、ロスに言わせれば、先に見た正しい と同様に良いも単純な性質であり、定義することはできない。

ただし、良いが価値であるのに対し、正しいは価値ではない。 たとえば、誰かが借りたものを返したとして、これ は正しい行いだが、するべきことをしただけであって、宇宙の中での価値は増加しない (ibid. 132)。 他方、単に返 却しただけでなく、良い動機から返却を行ったならば、それは悪い動機から返却を行った場合と比較して、 宇宙の中 の価値は増加する。

ここで言われる内在的に良いものには何があるとロスは考えていたのだろうか。ロスに言わせれば、知識、快、快 苦の配分、徳の四つが内在的に良いものである。 そして「これらの一つであるか、あるいは二つ以上の組み合わせ以

第一章 倫理学と直観

78

外には、私には内在的に良いものを見つけることができない」 (ibid., 140)。 これらはそれぞれいわゆる知情・意に も関係している。知識は知性に、快は感情に、徳は意欲に対応しており、快苦の配分は感情と意志の関係に対応して いる。そして、ムーアが述べたようなもの、たとえば、美の享受は快と知識の組み合わせ、相互的な愛情は徳と快苦 と知識の組み合わせから説明できる。

ロスがこの四つの良いものを発見する手続きから分かるように、ここにもムーアの議論との類似性がある。 ムーア 同様、ロスもまた、これらのものが内在的に良いことを直観によって示しており、それ以上の証明を与えることはで きないと考えている。そしてまた、これもムーアと同様に、 何がどのくらいの良さをもっており、 どんな行いがどの くらいの良さをもたらすかは、経験的な問題であり、確信をもって答えることはできない。それでも、たとえば快よ りも徳や知識の方がずっと良いということはおそらく真であるだろう、とロスは述べる (ibid., 150)。 徳がもつ良さ は、他の良さを圧倒するような良さである。徳とそれ以外の良さは通約不可能 (not commensurable) ではあるが、 比較可能 (comparable) である。 つまり、四つの良いものを(たとえば快楽主義者がそうするように) どれか一つに還 元して説明することはできないが、それらがどれくらい良いかを比較することはできる。だから、たとえば、私たち は快や知識を得るために、有徳になる機会を捨ててはならない。 有徳であることは、それらよりもずっと良いからだ。

(8)

(9) この点はP・ギーチを通じて、フットらによって痛烈に批判されるポイントの一つとなる。彼女らに言わせれば、むしろ倫理学 にとって重要なのは限定用法の方であり、限定用法を排除したことが倫理的自然主義の不当な排斥につながったのであった。 (6)だが、後の Foundations of Ethics では、 この考えは誤りであったとロスは述べる (Ross 1939,275)。 そこでの記述によれば、 快の良さと徳や知識の良さはまったく種類の違う良さであり、比較も不可能である。 良さは依然として定義不可能ではあるが、徳や 知識の良さは、立派 (fine) で賞賛に値する (admirable) とパラフレーズできるような良さである。 他方、快はその意味ではまった く良いものではない。 快を味わっている人は、特に賞賛に値する人というわけではない。 また、自己の快を追求することは、一応の 義務というわけでもない。 ただし、自己の快とは違って、他人の快を増やすことは、その追求が道徳的に価値ある対象であるという 意味で、二次的な良さを有する (ibid., 283)。

72

3 ウィリアム

デイヴィッド・ロス

ロス、 小括

そして、この徳がもつ良さこそ、結局のところ、道徳的な善さにほかならない。

ここまで見てきたように、ロスは道徳哲学を「正しい」から開始することで、最終的に徳の重要性にたどり着く。 これはロスのアリストテレスについての深い造詣から出てくるものであったとも考えられるだろう。とはいえ、ロス の体系において中心にあるのはやはり正しさと義務であり、 そのうちの一つに善はかかわり、さらにその善に徳がか かわる、という仕方でそれぞれの概念は配置されており、それは単純にアリストテレス的というわけではなく、随所 にプリチャードやムーアの影響が見て取れる。

ただし、詳しくは第二章で述べるが、 この後、直観主義全体が人気を失う冬の時代に突入したこともあって、しば らくの間は「一応の義務」が言及されることはあっても、ロスの体系全体が顧みられることはあまり多くなかったよ うに思われる。しかしながら、これは最終章でも見ることになるが、二〇〇〇年以降、現代メタ倫理学では直観主義 を再び掲げる立場が登場している。 たとえば、現代を代表する新直観主義者の一人、R・アウディは積極的にロス主 義的直観主義を名乗り、カント主義的な修正を施しつつ、ロスの議論の重要性を現代に蘇らせようと試みている (Audi 2004)。あるいは、ロスが提示した複数の一応の義務からなる多元論的な義務論の体系を、功利主義をはじめ とした一元論に対するアンチテーゼとして、規範倫理学はもちろん、ある種のメタ倫理学上の個別主義の先触れとし て再評価する向きもある (安彦 2013)。

このように、ムーアともプリチャードとも違う仕方でロスが残したものもまた、メタ倫理学がこれからも繰り返し 立ち返ることになるだろう、大いなる遺産の一つである。

第一章 倫理学と直観

80

4 直観主義の評価

倫理学の方法と問いを整理

以上、本章ではムーア、 プリチャード、ロスについて見てきた。 ムーアは、メタ倫理学という領域を規範倫理学と は異なる領域として切り開いた点で、メタ倫理学の始祖とみなされる。 そして、 プリチャードやロスもまたそれに続 いた。彼らがもっとも基礎的とみなした道徳の単位はムーアは善、 プリチャードは義務、ロスは正ということで、 そ れぞれに異なる。 そしてその差異は、究極的な善による一元論的規範倫理学理論と複数の義務による多元論的ないし 全体論的な規範倫理学理論の差異へと拡大する。 しかしながら、いずれもそれらがほかに還元できない、特に自然的 なものには決して還元できない独特のものであり、また、私たちの欲求などに依存するものではなく、論理的な証明 の対象でもなく、ただ直観によって捉えられねばならないという点では共通していた。それゆえに、彼らはいずれも 非自然主義者、直観主義者と呼ばれる。

(6)

(6) ただし、シジウィックがすでに知覚的直観主義 (Perceptional Intuitionism)、教義的直観主義 (Dogmatic Intuitionism)、哲学的 直観主義 (Philosophical Intuitionism) の三つの位相を区別していたように (Sidgwick 1981(1907), 102)、直観主義の中でも様々な 種類や段階があり、彼らの立場を直観主義でひとくくりにすることも、それはそれでミスリーディングでありうる。 大雑把に言えば、 知覚的直観主義は、個別の義務や善を直観の対象とするものであり、教義的直観主義は一般的な諸規則をその対象とし、哲学的直観 主義はそれらの背後にある根本的な原理を直観の対象とする。

なおP・ストラットン=レイクは、 ムーアを哲学的直観主義、 プリチャードを知覚的直観主義、ロスを教義的直観主義に分類した くなる誘惑は強いとしながらも、三人はそれぞれ、そうとは言い切れない側面を有するとしている (Stratton-Lake 2002, 5-6)。 そ れによれば、ムーアは一見すると善についての哲学的直観主義者のようだが、部分を足し合わせても全体の価値にはならないという 有機的全体の議論を踏まえると、知覚的直観主義を採っているようにも見える。 プリチャードは個別の義務の直接的理解という点か

4 直観主義の評価

()

とはいえ、ここまで見てきたように、いずれの論者も自分が今何をすべきなのか、何が自分の義務かといったこと が、いつでも無謬の直観によって確信できるとは述べていない。むしろ、 彼らはいずれもその点について極めて慎重 である。 そもそも、ムーアにおいて直観の対象となるのは「何が善いものか」という問いであって、「何をすればそ の善いものは増えるか」「どんな行為が正しい行為か」という問いは経験的な問題であり、現実の様々な事実帰結 やその蓋然性に基づいて推論されるような問題なのであった。 当然、 その経験的な問題に答えを出すことはまったく 容易ではない。 プリチャードに至っては、外界の知識についてはほとんど不可知論に近い立場をとっており、私たち はあくまで、自分が義務づけられていると信じることに従って心を決めるほかないと述べていた。 ロスにおいても、 何が一応の義務かということは直観によって説明されるが、本来の義務が何かということは、私たちの道徳感覚とい う極めて頼りない能力に従って、推測するしかないのだった。

(83)

したがって、直観主義者たちは、私たちは日々の生活の中で、直観の導きによって道徳的に正しい振る舞いを見抜 いたり、自分に課されている義務を把握したりできると楽観的に主張していたわけではない。むしろ、直観主義者と しての彼らの目的は、倫理学の中には、経験によって示しうる領域、証明によって示しうる領域、 そして直観によっ てしか示すことができない領域があるということを明らかにし、それによって倫理学の中の各領域において求められ る方法論を明確にすることであった。すなわち、彼らは倫理学を論じる方法、 倫理学の扱うべき問いを整理したので あり、その意味でも、 メタ倫理学を創始したのである。後に、 マードックは「ムーアは現在いわば絵ではなく、 その 額縁といった存在である」 (Murdoch 1970.5) と述べたが、実際、彼ら以降の多くの道徳哲学者たちは、ムーアの作 った額縁に納まる仕方で、自分たちの絵を描いていったのであった。

直観主義は一九二〇年代頃までは極めて有力で、それぞれケンブリッジではブロード、オックスフォードではA・

(1)

C.ユーイングやE・F・キャリットといった優れた後継者を得たが、その後は批判の対象となっていく。 ロスの著 作の編集も務めたストラットン=レイクは Ethical Intuitionism: Re-evaluations (Stratton-Lake 2002) という直観主

第一章 倫理学と直観

222

義の再評価を試みた論文集の序論において、「一九五〇から一九六〇年代を通じて、直観主義は、もはやまったく維 持できない理論として拒絶された」 (ibid, 1) と述べ、そのとして、直観主義があまりに常識的なことしか言っ ておらず空虚とみなされた、あるいはまったく逆に、形而上学的ないし認識論的に負荷が大きすぎることを言ってお 疑わしいとみなされた、という両側面があったということを挙げている。 ここでは紙幅の都合上、ムーアに絞って、

(8)

ら知覚的直観主義者のようだが、 実際にそこで理解されているのは行為のタイプであるように見えるため、教義的直観主義の要素も もつ。最後にロスは、一応の義務ということで教義的直観主義者のように見えるが、本来の義務のことを考えれば、哲学的直観主義 者としても理解できる。

(Q) なお、こうした直観主義者の説明は、ケンブリッジとオックスフォードで異なる応答を生み出した、という指摘がある。 R・ハ ロッドによれば、オックスフォードでは、定義不可能性と判断の困難さは(アリストテレスの影響で自分勝手な判断を避けて伝統 的な道徳を信頼するという保守的な方向へ進んだが、ケンブリッジではむしろ「あらゆる事物を新しく判断し直すことの完全な認可 状」 (Harrod 1951,77) と解釈され、個人主義・自由主義的傾向を後押しした。 そして次代ではケンブリッジ流にシンパシーをもつ たエアが、 オックスフォードでも道徳の権威を批判することになる。

(3) アルフレッド・シリル・ユーイング (1889-1973) はオックスフォードで教育を受けたが、 主にケンブリッジで教鞭をとった道 徳哲学者で、宗教論などでも知られる。 エアらの世代による批判にもめげずに、直観主義を擁護する論陣を張り続けた。

(3) エドガー・フレデリック・キャリット (1876-1964) はプリチャードの弟子で、 プリチャードとロスの直観主義を政治哲学にも 展開したほか、美学研究においても活躍し、特に一九〇二年にはオックスフォードで最初の美学の講義を開いている。 ユーイングも、 (ロスを除いて)もっともプリチャードに近いアプローチをとる直観主義者としてキャリットの名を挙げている (Ewing 1957,72)。 (66) A・マッキンタイアは「西洋倫理思想史の中で、「直観主義のもっとも強力な二人の批判者は、R・G・コリングウッドと A.M. ・エアであった」 (Macintyre 1997, 189/225) と述べている。 エアは本書第二章で扱っているが、コリングウッドについては、 春日潤「一九三〇年前後のオックスフォードにおける「義務」をめぐる論争―プリチャード・ロス・コリングウッドを中心に」 (春日 2017)などを参照されたい。また、シジウィックからユーイングに至る二十世紀前半の直観主義を概観するものとしては Hurka (2015) を参照されたい。

(3) 現代の新直観主義者の一人であるM・ヒューマーは、二十世紀後半のインテリ層に蔓延していた雰囲気としての冷笑主義、 政治 的正しさ、科学主義もまた反実在論を後押しし、直観主義を衰退に追いやったとしている (Huemer 2005)。

83

4 直観主義の評価

その問題点を簡単に見ておきたい。

「善とは何か」について

ムーアは、「善とは何か」という問いについて、 それを善の定義を求める問いと捉え、16善は定義できないので 答えられない、あるいは、それに対する「善とは善である」以外の答えはすべて誤謬となると主張した。 まず回について、ムーアはここで定義をもっぱら分析の意味で捉えている。 「いかなるものも分析による以外には 定義することができず、可能な限り分析を進めると、それは単純に他のいかなるものとも違ったものに行き着き、こ の究極的な違いによって私たちが定義している全体の特殊性を説明する」 (Moore 1993(1903) 61-62/114)。つまり、 「善いとは何か」という問いへの答えは「善い」の分析によって与えられなければならない。なぜなら、彼の考える 「定義」がそういうものだからである。

(5)

だが一般に、定義の意味はそれに尽きるわけではない。 たとえば、ムーアは人びとの言葉の用法に関する辞書的な 定義を、「私が求めている種類の定義はこのようなものではない」 (ibid. 58/109) と一蹴するが、それもまた定義の一 つではある。あるいは、定義には分析だけでなく、総合的なものもある。 善とは私たちが定義を与えたり、発見した りすることで初めて形をとるようなものであるかもしれない。 そのように考える論者らは、ムーアの「定義」の捉え 一方の狭さを批判してきた。

とはいえ、ムーアが論じたことを「善とは何か」という問いの定義を求めるものではなく、説明を求めるものとし 理解すべきだ、という主張として理解し直すなら、なおムーアの主張には聞くべきところがあるかもしれない。 本 書の第六章(下巻)で扱うウィギンズは真理について、その定義を与えるのではなく、 詳明 (elucidation)を目指す と述べて、真理とはどんなものであるのかを近接する概念との関係などから詳らかにしようと試みる。 少なくとも概 念の問題としては、 ムーアに乗る形で善の分析的定義は不可能と認めた上で、それとは別のアプローチによって私た

第一章 倫理学と直観

84

善は善でしかないか

ちの善の理解を豊かなものにしようという試みは、なお試してみる価値のあるものであろう。

しかし、ムーアにとってより大きな困難は、本当に善は定義できないのか、という問題である。ムーアは、善は定 義不可能な性質であるということから、「善とは善である、終わり」としか答えられないと述べた。 しかし、善が本 当に定義できないかは明らかではない。ムーアは、善が定義できるという可能性は「簡単な事実に訴えることによっ て却下されうる」 (ibid., 67/121) と述べた。彼によれば、何らかの善以外の性質○○によって善を定義できるとした ら、「○○は善である」は単純なトートロジーであり「善は善である」と同値になるはずだが、実際にはそのような 条件を充たす○○はない。私たちは「○○は善だろうか」と自問するとき、私たちは「○○は○○だろうか?」と自 問しているわけではない。よって、善は定義できない、とムーアは結論する。

しかし、第一に、実際にそのような○○がないとどうして断言できるのだろうか。 それに対してムーアは明確な答 えを与えていない。 彼は「実際誰でも「これは善か」という問いは理解している。 人がこのことを考えるとき、彼の 心の状態は「これは快か、あるいは望まれているのか、あるいは是認されているのか」と問われた場合とは異なって いるのである」 (ibid. 68/122) と言って具体例を挙げて満足する。 彼は「比較的もっともらしいもの」 (ibid., 67/121) と してこれらを挙げたのであり、 どんなものを挙げても同じことが示せるというかもしれない。 しかし、現にそのよう ○○は存在し、「○○は善である」と定義できる、という人がいた場合、どう考えればいいのか。ムーアの元で

(6)ただし、第二版序文においては「善が「分析不可能」であるという意味において善が「定義不可能」ということを強く主張する つもりは少しもない。 私はおそらくそうであろうと思っているが、そうであるかないかという問いを強調しすぎたのは、純粋に誤り であったと思う」 (Moore 1993(1903), 6/44) と語気を弱めている。

85

4 直観主義の評価

Ph.D. の研究生時代を過ごしたアメリカの哲学者フランケナはムーアを厳しく批判した人物として知られるが、彼は 次のように述べている。

定義主義者はみな、倫理的用語を含む特定の命題は分析的か、トートロジーか、定義によって真であるかのいず れかであると考えている。たとえば、ベリーは「欲望の対象となるものはすべて善だ」という言明をそのように 考えている。 直観主義者は、そのような言明は総合的だと考えている。 意見の相違の根底にあるのは以下のこと である。 直観主義者は、倫理的用語がおおまかに指し示す領域に現れる善と正という単純で独特な性質あるいは それらの関係をぼんやりとでも認識できると主張している。 他方、 定義主義者は、その領域でのそのような性質 や関係の認識を認めない。 すなわち、 同じ文脈に属しつつ「善」 や 「正」 または明らかなその同義語以外の語で 指し示されるどんな性質・関係とも異なる(特定の) 性質、関係が認識できることなどありえない。つまり、定 義主義者は率直にただ一つの性質しかないと言い、直観主義者は二つの性質があると言う。 ベリーが欲求されて いるという性質だけしかないと主張するのに対し、ムーアは欲求されているという性質と、善であるという性質 があると主張する。 そうだとすれば、この場合、論点は、観察または直観の問題であり、性質や関係の認知、 識 別の問題となる。 (Frankena 1939474-475/160)

(3)

ここで言われる定義主義者とは善を別の語で定義できると主張する人びとであり、直観主義者とはそれは不可能だ と主張するムーアのことである。 フランケナの解釈では、ムーアは善をそれ自体として他のあらゆる性質から区別さ れた独立の一つの性質だとカウントする。 そのために、「○○は善か」には○○と善という二つの性質が登場するが、 「善は善か」では一つの性質しか登場せず、だから両疑問文が同値であるとは言えない、と主張する。 しかし、定義 主義者はそもそも○○とを同じ性質だとみなす。 だから 「○○は善か」には一つの性質しか登場しておらず、両疑

第一章 倫理学と直観

86

Crisp (2006) (5%C

(2)

これは

問文は同値であると問題なく主張できる。 フランケナの考えでは、ここでムーアと定義主義者は性質の捉え方をめぐ って争っており、 そして、両者の主張は両立しない以上、定義主義者が「道徳性の核心となる諸性質や諸関係を見損 なっている」 (ibid 475/161) か、 ムーアが「道徳についての直観主義的な幻覚を患っている」 (ibid.) ことになる。 とはいえ、それらはいずれも特定の性質についての認識に関する誤りであり、ムーアが言うような論理的な誤りでは (8) ない。少なくともムーアは自説の正しさを論証によって示せてはいないように見える。

実際、善がその他の対象の性質とは別の独立の性質であるのかどうかは議論がありうる。 たとえば、ムーアも挙げ ている美の享受について、私が名画を見る理由として、 その絵の構図や技法が快をもたらすこと、見ておくことが望 ましいこと、私がその絵を好きなことなど、自然的な性質を一つ一つ挙げていき、それが尽きた後に、最後にもうひ とつ、それらとは別に絵が善いことを挙げたとしたら、奇妙な感じがしないだろうか。つまり、絵の善さは、自然的

(88) フランケナは、 ムーアの言うところの自然主義的誤謬は、自然主義者と形而上学的倫理学者の両方を含めて、善いに定義を与え ようとする試み全般に適用されるため、定義主義的誤謬と呼ぶことが適切だとして、それを犯す人びとを定義主義者と呼んでいる。 (3)実際、第二版の序文でムーアは譲歩しており、「善は善以外のいかなるものとも同一でないというよりも、ある限定されたクラ スのあらゆる自然的あるいは形而上学的性質とは同一ではない、という方がずっと確実である」 (Moore 1993(1903), 15/56) と述 べて、自説を少し緩めている。 また、「誤謬」についても、以下のように不承不承、訂正をはかっている。

私は「誤謬」という用語をまちがって用いるという罪を犯していたように思われるであろう。これらの誤りは私にはそれほど重 要な事柄とは思われない。 しかしそれに対処するために、私が依然として「自然主義的誤謬」という用語を使う場合には「誰そ れは自然主義的誤謬を犯しているということ」を「その人は善を、定義される種類の述語と混同しているか、あるいはそれはそ のような述語と同一であるか、あるいはそのような混同に基づいた推論をしているかのいずれかである」を意味するものと定義 することを提案する。そのように「誤謬」という語を用いることで、私はそれを拡張された意味で、そしておそらくは不適切な

意味で用いることを明示するつもりである" (ibid., 21/62)

それとして独立の理由を与えないのではないかという議論を改変したものである。この点については

4 直観主義の評価

性質とは別の性質とは考えにくいのではないだろうか。もちろん、ムーアはそれに対して、善とはそのような理由を もたらす性質とは異なる有機的な全体として与えられる性質なのだ、と答えることができる。 実際、ムーアは善を付 随的な性質であると主張して、対象の内在的性質に依存する非自然的性質であると主張する。しかし、そうだとする と、そのような特異な性質とはいったいどのような性質なのかということが説明されねばならない。 これに対してムーアは、それは義務性といったものだ、と答えることができるだろうか。 実際ムーアは、可能な限 り最善のものを増やすことが義務の意味するものだと主張するため、そのような解釈は可能にも見える。しかしフラ ケナは、別の論文で、善いとは定義不可能で、内在的なものであり、かつ単純な性質であるとムーアが主張してい 以上、それは無理だという批判を行っている (Frankena 1952)。善いとはあることをするべきだということ、義務 を負うということである、と述べたなら、それは「善いとは善いである、終わり」という主張に違背してしまうとい うことだ。実際、義務とは誰かが誰かに負うものでありうるので、内在的性質のみに依存するとは言えないだろう。 だが、義務性と善を切り離してしまえば、今度は善がどんな性質なのか分からなくなる。いずれにしても、ムーアの 議論は失敗しているとフランケナは論じている。

(F)

このフランケナの批判は強力で、 実際、後のメタ倫理学的自然主義者たちは、善であるような自然的性質が実際に 存在すると主張する。 さらに彼らは、善を○○によって分析的な意味で定義する、と必ずしも主張しなくてよい、と 述べる。 しばしば挙げられるのは、意味論的な同一性ではなく、存在論的な同一性による、善の説明である。

たとえば水とHOや、 明けの明星と宵の明星は同じ意義をもつ語ではないが、それぞれ同じ存在を指示する語で ある。この場合、「水はHOか」とか「明けの明星は宵の明星か」という問いはトートロジカルな問いではなく有 意味な問いであり、「水は水か」「明けの明星は明けの明星か」という問いと入れ替え可能ではないが、 なお、水と HO、明けの明星と宵の明星の同一性は主張可能である。

これと同様に、たとえば快と善は、 同じ意義をもつ語ではないが同じ存在を指し示す語であるかもしれない。そう

第一章 倫理学と直観

88

る (Moore 1942b)。

すると快と善は同一であるが、 「快は善か」という問いは有意味であり、「快は快か」と入れ替え可能ではないと言う ことができる。したがって、何らかの善以外の性質○○によって善を定義できるとしたら、「○○は善である」は単 純なトートロジーであり「善は善である」と同値になる、というムーアの主張は必ずしも正しいとは言えないという ことになる。

これらの批判にムーアから直接再反論することはやや難しい。 しかしながら、それらを受け止めた上で再度、ムー アの議論から学ぶべきことは、存在論や認識論あるいは形而上学から一度切り離して、善という概念そのものを理解 しようとする際の手法であり、態度であり、そこから得られた諸知見ではないだろうか。ストラットン=レイクは 「ムーアやロスのような直観主義者は概念と性質を混同していなかったと考えるべき理由がある」 (Stratton-Lake 2002.9) と述べて、彼らはあくまで主たる議論としては概念の話をしようとしていたのであり、性質の話はそれとは 別立てになっていたのだと指摘している(とはいえ、「倫理学原理」の中では、「私は善が特定の自然的対象がもつ性質で あることを否定しない」 (Moore 1993(1903) 93/153) など、 明らかに善を性質と述べている箇所もある)。実際、概念の

(7) フランケナの結論は、 ムーアは定義不可能性を諦めて、善は定義可能だと言った方がよかった、というものである。そうするこ とで、善は自然的・形而上学的な性質ではないが、義務を課すような性質である、と言うことができる。 ムーアがもっとも守りたい のは、 自然的形而上学的性質ではない、という主張だったはずだからだ。

これに対してムーアは、善は義務性と同一なわけではないが、そこから規範的なものが帰結することは可能である。と応答してい

(2) リーガンは、ムーアはプラトンと同様の形而上学を採用するにあたって、という「概念」を、「形相」としてのイデアと類比 的に捉えていたのであり、この点は「倫理学原理 以前の The Elements of Ethics で顕著であったと指摘している。 実際、 ムーアは同 書 を含むあらゆる概念は存在するかしないかであり、それは自然的性質のように時空間の中に存在するわけではなく(ここ プラトンとは違って) 永遠のイデア界に存在するわけでもないが、数と同じく、存在するか否かが絶対的な正確さをもって知られ であると論じていた (Moore 1991(1902), 100)。

85

4 直観主義の評価

話と性質の話を一旦、分離して考えることが可能であれば、 フランケナのような性質の話を中心にした批判を脇に置 いて、ムーアの議論を再評価することは可能になる。たとえば、 様々な実在する自然的な性質と、それに付随する非 自然的な概念としての善という仕方で両者を理解するという方向性であり、この路線はパーフィットなど、実際に現 代の多くの論者が検討している。

現代のメタ倫理学では、そのパーフィットらを中心として、 ムーアやプリチャード、ロスの再評価が進んでいる。 そこで彼らは善や義務、正を理由に転嫁しつつ、そうした概念そのものをより丁寧に捉えようとしており、 その際に、 ムーアの議論を参照している。 それ以上って考えることができないような概念にあたったとき、私たちはそれを どのように考えるべきなのか。理由のメタ倫理学の成否は再度、議論されるべきものであるが、逆に言えば、ムーア らの議論は単なる踏み台ではなく、それらの中でなお生きており、現代でも実質的な重要性をもったものでありうる ということだろう。

「どれが善いものか」について

ムーアの掲げた倫理学の第二の問いについても、様々な批判がある。ムーアは「倫理学原理」において、 それ自体 として善いものであることが明らかなものとして、美の享受と人間同士の愛情豊かな交流を挙げた後の「倫理学」 では知識も付け加えられている)。ムーアによれば、あるものが善いものであるかどうかは論証の対象ではないので、 それらは直観によって知られることになる。 そこで、ムーアは実際に孤立化テストを用いて、美の享受と人との交流 が大きな内在的価値をもつことは、他のあらゆるものから切り離しても疑いえない、と主張した。 しかし、現にシジ ウィックはそれを疑っている。あるいは、美の享受と人と人の交流のどちらか、あるいはどちらにも価値を見いださ ない人もいるだろう。ムーアが言うほどに「どれが善いものか」という問いに対する答えは「陳腐なものと見えるほ ど明白」 (ibid., 237/329) ではないのではないだろうか。

第一章 倫理学と直

むしろ、明白に見えるものについてこそ、私たちは慎重に考えるべきであるかもしれない。 たとえば、 マッキンタ イアは倫理学史の教科書において、ムーアの価値づけるものは私的なもの 余暇にかかわるようなものであって、 そ の度は「でられたもの」 (Maclntyre 1997,190) だと表現している。 マッキンタイアの考えに則れば、 仕事や公共的なものの価値は、ムーアの「善いもの」には決して登場しないが、それは、上 目線で ものを考えていたからにほかならない。 現代的に言えば、ケアの倫理が正義の倫理を批判して述べたように、傷つき

(2)

(3) アラスデア・マッキンタイア (1929-2025) はスコットランド出身で、 オックスフォード大学を卒業後、一九六九年に渡米し、 以降、アメリカの様々な大学で教鞭を執り続けた。主著 「美徳なき時代」 (Maclntyre 1981) は、 二十世紀後半に徳倫理学が復興す るにあたって、大きな影響力をもった著作の一つである。

(74) ムーアらの属した知的エリート層の閉鎖性については、ムーアよりも年下で彼と交流があった経済学者のケインズの自伝 (Keynes 1949) や、 ケインズについてRスキデルスキーが記した伝記からうかがい知ることができる。 彼らは「使徒会」をはじ めとした、いくつかの「クラブ」といった閉ざされた社交サークルの中で、自分たちが「美しい」と思うものを観照し、「善い人」 と自分たちが認めた人間だけと交流した。 スキデルスキーは次のように記している。

(Skidelsky 2003,74/126-127)

ソサエティ (使徒会)だけが 「実在の世界」であって、それ以外の世界は 「現象的 (phenomenal)」 だとされていたのである。 ････メイナード (ケインズ) 自身は、使徒以外の人間のことを「現象」と呼んでいた。 そこには、 ソサエティの生活に比べると 外の世界は実体がなく、注意を払うに値しないという意味が込められている。 つまり、ソサエティの深遠な基準で判断すれば、 外の世界にはまったく価値がないということだ。ソサエティの会員であることが、外の世界やその関心事に対する優越的な 態度を助長したことはまちがいない。 メンバーは例外なく、自分がケンブリッジの選ばれし人間であることに自信をもっていた。

現象云々というのは、カントをネタにしたジョークで、 ソサエティのメンバーだけが理性によって交流する英知界に属する特別な 人間だということである。シジウィック、マクタガート、 ラッセル、ムーアもこの使徒会のメンバーであった。 スキデルスキーは 「使徒たちの排他性、すなわち限られた小集団から会員を選び、創立時から続く緻密な選抜基準を頑なに守り続けるといった姿勢は、 イギリス人全般の排他性にルーツがあった。自分たちこそは特別な価値のある人間だという使徒たちの自負は、当時のイギリスに存 在したどんな集団ももち合わせていたと言えよう。 それぞれの集団は、自分たちが重要視する美徳に関して他の集団は劣っていると

4 直観主義の評価

やすく依存的な私たちをケアするような関係がもつ価値などもムーアの視野には入っていないように見えるし、同様 の批判はロスの一応の義務のリストに対しても言えるかもしれない。

とはいえ、ムーアを含めて直観主義者は誰も人間の不可謬性を前提にしていない。たとえば、ロスは明確に、一応 の義務のリストは更新されうる、と述べていたのだった。ムーアらの次の世代の直観主義者であるユーイングは、 「直観主義者にとって重大な難点となるのは誤りではなく、決して修正できない誤りである」 (Ewing 1965 (1953). 122-123/181) と述べ、直観によって真と思われた事柄を他の直観と付き合わせることで誤りを発見し、それを修正 していくことによって、 倫理学は発展していくと述べた。そのように考えるなら、ムーアはここでも出発点を提示し たのだと考えることができる。実際、私たちは直観を完全に排して議論ができるわけではない。重要なのは直観を用 いているかどうかではなく、個々の直観を精査する仕組みをどのようにして作っていくかであろう(たとえば、シジ ウィックはすでに、自明に見える命題がもっともらしいと考えうるための条件として、 その他の自明な命題と整合的である こと、使われる言葉が明晰で正確であること、注意深い反省を経ていること、重要な点での反対がないこと、という四つの ものを挙げていた (Sidgwick 1981(1907) 338-343))。

「善いものはどうすれば増えるか」について

最後に、第三の問いについても考察しておきたい。 ムーアは、倫理学の目的の一つには実践があると考えて、この ことが倫理学において問われねばならないとした。善いものは勝手には増えない。私たちは行為を通じて、善いもの を、しかも可能な限り多くの善いものを増やすべきである、あるいはそうする義務がある。この「べき」や「義務」 は「善」と完全に同一ではないが、善から帰結するものである。

しかしながら、ここには少なくとも二つの問題がある。第一に、その後の倫理学の歴史から見ると、ムーアのこの ような主張は、分析の対象を「行為」と「善」に限定し、倫理学の偏狹化を招いた。倫理学には本来、各種の徳や、

第一章 倫理学と直観

92

22

濃い概念とも呼ばれる様々な概念があったはずなのに、彼が倫理学の問いとは「どうすれば善いものは増やせるか」 というものだ、と宣言してしまったがゆえに、その答えとして、「○○をすれば善いものは増やせる」を与えること、 その○○を探すことが倫理学の使命であるかのように捉えられてしまった。

たとえばウィリアムズは、ソクラテスの問い 「人はどう生きるべきか」こそが道徳哲学の出発点として最良である と主張し、まずはこの問いに答えるためには、何を考慮する必要があるかを考えることから出発する必要があると述 べた (Williams 2011(1985))。 この問いへの答えは「○○のような人生を送るべき」といった形で与えられるだろう が、そこでは特定の形の人生のプロジェクトなどが挙げられるだろう。そのプロジェクトを達成するにはどんな人物 となり、どんなことをしていくか、ということも次に問われるかもしれない。 ここでは、少なくとも倫理学の問いが、 善いものを最大限増やす行為はどれか、に限定されることはない。逆に言えば、倫理学の問いが現にそれでしかない 場合に限って、 ムーアの提案する功利主義は大きなアドバンテージをもつ。

ムーアは「答えようと望んでいる問いがどんな問いであるかを最初にはっきりと捉えないで、その問題に答えよう とする」 (Moore 1993(1903) 33/77) ことが、倫理学における意見の不一致の主たる原因であるとして、自分は自分 の取り組む問いを明確にしようと努めた、と述べる。 確かに、彼の取り組んだ問いは明らかである。しかし、なぜそ のように問わねばならないのか、という点の正当化に、ムーアは十分な紙幅を割いているとは言えないように見える。 第二の問題は、ムーアの「善」 一元論である。ムーアは義務、正しい、べきはもちろん、便宜や有用、果ては美な ども、すべて善いによって説明する。 しかし、そのようにそれらをすべて善いに還元して説明してよいだろうか。先 のウィリアムズは、「正しい」 は「最善をもたらすもの」を意味するというムーアの主張を「とんでもない間違い」 と評する。 彼は倫理学理論が陥りがちな還元主義的思考を批判しつつ、「倫理の主題についての真理、あるいは倫理

見下したものである」 (ibid., 76/129) と続けている。

93

4 直観主義の評価

的なものについての真理と言ってもよい、そうしたものが存在するとして、 なぜそれが単純なものであるはずだなど と期待できるのか。特に、多数の倫理的概念ではなく、義務とか善い状態といった一つか二つのものを用いる概念的 に単純なものであるはずだなどと、 どうして期待できよう。 むしろ、倫理的なるものを記述するにはそれに必要だと 分かっただけの概念が実際に必要なのであって、それ以下ではやっていけないのではないか」 (Williams 2011 (1985). 19/46-47) と主張して、 ムーアの考えは端的に誤りであると主張した。

ウィリアムズが指摘するように、体系的な理論は多様なものを単純なものから過剰に理解しようとしがちであり、 義務の個別性を説いたプリチャードであっても、倫理をもっぱら義務から捉える点でそこから十分に逃れ切れてはい ない。 そして単純なものが複数ある場合の理解も難しい。 実際、 「正」と「善」の関係はいかなるものか、というこ とでさえ、 ムーアの存命のうちから大きな論争を呼ぶこととなった。 ムーア自身も、「倫理学原理」 第二版の序文で は、「本当を言えば、むしろ「正」が分析不可能な観念であり、善は「正」 を要素として含んだ分析可能な観念であ ることもありえるように思われる」 (Moore 1993(1903) 5/43) と認めている。いずれにしても、正や義務などを善に よって言い換えることができるということを示すには、本来、多大な議論が必要であるのだが、ここでもムーアはそ れを十分に与えてはいない。

(1)

これについても、やはりムーア自身の観点から応答することは難しい。とはいえ、直観主義という立場全体から考 えるなら、たとえウィリアムズの言うように必要な概念を増やしたところで、それらの理解には直観がかかわること 自体が否定されないのであれば、直観主義の根幹は維持できる。 その上で、ロスのような多元主義をさらに拡大して、 様々な自明な概念を含み込む形で理論を作っていくことができれば、倫理学の偏狹化には対処できるかもしれない (たとえば、本書の第六章 (下巻)で見るマクダウェルの議論は、ある意味で、そうした試みに連なるものと考えることが できるかもしれない)。

一章 倫理学と直観

རོ

その後の直観主義

以上見てきたように、直観主義をめぐっては現代に至っても様々な議論がなされている。二〇〇二年の段階で、ス

トラットン=レイクは、「直観主義は以前ほどの支配力を失っているとはいえ、一九五〇年代や一九六〇年代に、 そ うなるだろうと思われていたように死に絶えるなどということにはなっていない。 反対に、直観主義の重要な側面を 擁護しようとしたり、直観主義の伝統の中で研究を行っていると言えそうだったりするような道徳哲学者は増えてき ている」 (Stratton-Lake 2002.23)と述べている。

(2)

彼の考えるところでは、その理由は、五〇年代から七〇年代まで支配的だった非認知主義・反実在論が勢いを失い、 それと入れ替わる形で認知主義・実在論が復権を果たしたというところが大きい。自然主義と同様に、それらのスタ ンスにコミットする直観主義もまた再評価されるに至ったというわけだ。もちろん、それは単に論敵が自滅したとい うだけでなく、直観主義自体の中になお見るべきものがあったからである。 依然として直観主義には問題も多く、特

(7) この点についてのまとまった議論としては安倍 (2019) を参照のこと。

(7) 彼はそこでアウディ、J・ダンシー、マクダウェル、D・マクノートン、パーフィット、ウィギンズの名を挙げている。ただし、 マクダウェルやウィギンズもこの中に含めてよいかは議論がありうる。たとえば、同論文集においても、S・ダーウォルは、二人を 感受性論者 (sensibility theorist) として、直観主義者と対置している (Darwall 2002)。 彼の考えでは、直観主義者は倫理的把握の 対象を、感受性を含めて主体から独立のものとみなすはずだからである。とはいえ、直観主義を「倫理的対象は推論によって理解さ れるものではない」ということを根幹とする立場と捉えるならば、 ストラットン=レイクの言うように、両者は、直観主義的な伝統 の中で研究を行っている、とも言えるだろう。たとえばウィリアムズやダンシーはそうした観点から、 マクダウェルを直観主義者に 位置づけている (Williams 1988; Dancy 2012)。

(77) ストラットン=レイクはそれ以外にも、哲学の分野における分析と総合の区別、ホーリズムの扱いの変化も影響しているのでは ないかと述べている (Stratton-Lake 200224-25)。 また、一九七一年に出版されたロールズの「正義」と反省的均衡

も無視できないものであるだろう。

4 直観主義の評価

第一章 倫理学と直観

に動機づけの問題を十分に扱えていないという指摘なども残っているが、ムーアらの議論は時代に左右されない重要 性をもったものだったのだと考えることはできるかもしれない。 とはいえ、ここで直観主義の議論を終えて、次章で は直観主義を批判して台頭してきた新たな世代について見ていくことにしよう。

96

第二章

倫理学と言語行為 (1930-1950s)

――エアとオースティン

第一次世界大戦の影響と世代交代

前章で見たように、ムーア、 プリチャード、ロスらによって、 二十世紀初頭、イギリスのメタ倫理学の地盤は整え られた。しかし、一九一四年、第一次世界大戦が勃発すると、 イギリスもドイツとの戦争に突入し、 オックスフォー ドからも多くの人びとが戦地に向かうことになった。 イギリスの大学史の研究者である安原義仁によれば、「第一次 大戦で戦死した学徒兵の数は多数にのぼった。四年間を超す戦争期間中にオックスフォードでは約一万五千人の大学 の構成員が従軍したが、そのうち二千七百人(率にして約十八%)が命を落とした。当時の学生人口がおおよそ三千 人であったことからして、この数字がいかに高いかわかろう。 三百五十人の従軍学徒のうち四分の一が戦死したカレ ッジもあった」 (安原 2021,430)。

成後、一九二〇年代のオックスフォードでは、プリチャードら高齢で戦争に参加しなかった世代、ロスやH・J・ ら戦争に参加した世代、プライスやライルら戦後すぐに採用された若い世代の間でジェネレーションギャッ

5

(3)

(1)

プが生じていた (Rowe 2023,76-77)。 「哲学者の茶会」は続いていたが、 プリチャードら古い世代が場を取り仕切っ て、質問も自由にできない空気に若手たちは不満を募らせていた。 あるいは、グリーンやブラッドリーの残した理想 主義もまだ燻っていた。

だが、一九三〇年代に入ると状況は変わり始める。ケンブリッジでは、ムーアからウィトゲンシュタインへと世代 交代が進んでいった。一九二二年に「論理哲学論考」を出版後、哲学を離れていたウィトゲンシュタインが、ケンブ リッジ大学に戻ったのは一九二九年であり、 その十年後にはケンブリッジ大学の教職に就いている。 第一章の冒頭で 引用したバーリンの回想でオックスフォード、ケンブリッジと並べられていたウィーンでも、一九三〇年代に「 考」の解読が進んでいた。 オックスフォードでも、 ライルらによって教えを受けた学生たちが成長し、彼らを批判し 乗り越えようとすることによって新しいムードが形成されていった。

そして、一九三九年頃、ムーアは、 誰こそが哲学の新星だと思うかと問われた際、「エア、 ライル、そしてオース 「ティン」と答えたという (Rowe 2023,156)。 本章ではそのエアとオースティンを取り上げる。 二人は万事につけて対 立していたが、形而上学を哲学から排除しようとしたという点では、両者のスタンスは共通していた。実際には、 ム アらは必ずしも、善や正などを形而上学的な実体とはみなしていなかったが、自然的な実体ないし性質ともみなし ていなかった。その意味では、彼らの直観主義的な非自然主義的実在論もまた悪しき形而上学を説くものであり、批 判の対象とされねばならない。 時代としては第一次大戦後から第二次大戦直後、エアとオースティンを経て直観主義 は放棄され、道徳哲学には情動主義と日常言語の分析という新たな手法が導入されることになる。たとえば、一九五 一年にフランケナは “Main Trends in Recent Philosophy: Moral Philosophy at Mid-Century" (Frankena 1951) とい う、当時の倫理学の状況をまとめた論文において、以下のように述べている。

シジウィックとムーアの時代には、倫理学理論は三つの学派に分かれていた。当時は、形而上学的モラリスト、

第二章 倫理学と言語行為

98

入している。

自然主義者 そして直観主義者ないし非自然主義者がいた。......今日、主

として強力で、直観主義 は残ってはいるが、あまり大きな力はもっていない。 形而上学的倫理学は事実上 哲学の舞台からは、そ の地位に日の出の勢いで上り詰めたのが、比較的新しい立場である情動主義、あるいはこう言った方がよいだろ その他の形式における倫理学の認知説 (noncognitive theory) である。 (ibid, 45)

(1) ハーバート・ジェームズ・ペイトン 1887-1969) は、 二十世紀前半のオックスフォードを代表するカント研究者として知られ、 ヘアのカント理解にも大きく影響を与えた。 ライルのチューターでもあった。 クイーンズカレッジやベイリオルカレッジ、ホワイト 道徳哲学教授としてコーパスクリスティカレッジに勤めたほか、グラスゴー大学をはじめ様々な大学で教鞭を執った。第一次世界大 戦時は、海軍の諜報部門などで功績を挙げた。

(2) ヘンリー・ハバリー・プライス (1899-1984) はウィカム論理学教授も務めた哲学者で、主に知覚の哲学や認識論の研究などで 知られる。 ライルとともに、若い頃にケンブリッジ大学に通ってムーアやラッセルから知識を吸収し、 オックスフォードにそれをも たらした。

ギルバート・ライル 1900-1976) は、 ウェインフリート形而上学教授を務めた哲学者で、日常言語学派の代表者の一人とも言わ れる。クイーンズカレッジで古典学の主席をとった後、創設されたばかりのPPEコースの一期生ともなった(PPEについては詳 しくは、 本文第三章を参照のこと)。 研究者としては「心の概念」など現代でも古典と呼ばれる著作を残す一方、教育者として後進 の育成に力を入れたことでも知られ、エアを始めとして多くの研究者を育てた。 大学院の制度改革にかかわってB. Phil の制度を導

(3) アイザイア・バーリン (1909-1997) はラトビア生まれのユダヤ人で、 オックスフォードのコーパスクリスティカレッジを PPEコースで卒業後、主にオールソウルズカレッジのフェローとして研究に従事した。政治哲学・政治思想史の分野で活躍し、 「二つの自由概念」で知られる「自由論」のほか、エッセイを含む多数の著作を遺した。本書との関連では、エアとオースティンの 双方と親交を結んでいたほか、アメリカの哲学者とも積極的に交流し、両国の哲学者たちの対話の礎を築いた。

(4) なお、これは後にオースティンと結婚することになるJ・クーツがムーアにした質問であり、三人目だけ知らない、と思ったク ーツは、 それによってオースティンに興味をもったとされる。

99

第二章 倫理学と言語行為

この非認知説が生み出される素地を提供したのが、本章でこれから扱うエアとオースティンであった。

-

アルフレッド・ジュールズ エア (1910-1989)

(6)

エアは一九一〇年、ロンドンで生まれ、ザ・ナインと呼ばれる九つの英国の名門パブリックスクールの中でも筆頭 _ (5) 格のイートン校から、 オックスフォードのクライストチャーチカレッジに進学した。 ただし、学生時代には古典の読 解を主とした当時のオックスフォードの哲学よりも、ムーアをはじめとしてラッセルやウィトゲンシュタイン、早世 したF・ラムジーなど、論理学や数学を駆使するケンブリッジの哲学から影響を受けた。 特にウィトゲンシュタイン の論考』には強い衝撃を受け、その後も青色本、茶色本と呼ばれることになる出版前の講義録をいち早く入手する などして、そこから多くを吸収している。 オックスフォードの公の研究会で最初にウィトゲンシュインについての論 考を発表したのもエアだとされている (Rogers 1999.73)。 他方、 プリチャードについては、自分と異なる立場の論 者には敵対的な態度をとる権威主義者だ、と極めて批判的であった。

(7)

プリチャードと対比して、誰に対しても極めて友好的で寛大であり、尊敬に値するとエアが考えていたのが、彼の チューターであり、後の同僚でもあるライルである。 エアはライルのもとで、誰もが対等に自由に議論し合う哲学の 方法、そして単に古典を読むだけではない哲学の楽しさを学んだという。そのライルの勧めによって、エアは一九三 三年にウィーンに留学し、そこで形而上学を拒否する論理実証主義の洗礼を浴びることとなった。帰国後は、 そこで 学んだことを活かし、一九三五年にわずか二十四歳にして「言語・真理・論理」を出版、メタ倫理学を次のステージ に進めることになる。とはいえ、彼の主たる関心は倫理学にはなく、その後は「経験的知識の基礎』(一九四〇)、 『知識の哲学』(一九五六) など認識論・意味論・論理学などの分野の研究で多くの業績を残した。

エアは一九四〇年から四五年までは軍部で働いた後、四六年から五九年まではロンドン大学で教授職を務める。そ

第二章 倫理学と言語行為

100

3-4/145)°

(8)

の後、一九五九年にウィカム論理学教授としてオックスフォードに戻り、七八年に退職するまでニューカレッジで長 フェローを務めた。 第二次大戦中は諜報機関で働いていたことでも知られているほか、BBCのラジオやテレビ番 組にレギュラー出演していたこともあって、広くイギリス国民にも知られた哲学者であった。一九七〇年にはナイト の称号を得ている。

さて、エアはオックスフォードにプリチャードの時代とは異なる方法をもち込んだ。 それはケンブリッジの言語分 析の方法であり、ウィーンの論理実証主義であり、さらにはアメリカで発展していたプラグマティズムであった。 そ れらを混合する形で、彼は直観主義を批判し、次の時代に行われるべき倫理学の姿を提唱した。

本節では、特に、エアの『言語・真理・論理』を取り上げて、彼がムーアをどのように批判し、倫理学とはどのよ うなものであるべきだと論じたのかを見ていく。 ムーアが善とは何かを探究する真正の哲学として倫理学を捉えたの に対し、エアは倫理学はそのような位置を占めることができるものではなく、心理学か社会学のせいぜい一分野であ

(5) 長らく大学進学率が低かったイギリスでは、国民教育の中核を担っているのは中等教育であり、中でもパブリックスクールはそ もっとも上位にあるものとして、どこのパブリックスクールを出たかということが、人となりを表すものとして語られることもあ る。 パブリックスクールについては、 新井潤美 「パブリック・スクール―イギリス的紳士・淑女のつくられかた」(新井 2016) や秦由美子 「映画で読み解くイギリスの名門校――エリートを育てる思想・教育・マナー」 (秦2024) を参考にされたい。

(6)本節の伝記的記述は主にエアの二冊の自伝 (Ayer 1977; 1985) およびロジャースによる伝記 (Rogers 1999) を参考にした。 (7) バーリンの回想によると、 プリチャードの側はエアの議論に対して「彼(プリチャード)は、エアの議論はとっくの昔に暴露さ 虚偽が再現したに過ぎないもの、自分が若い頃に実在論哲学に反対していた偉大なソフィストらブラッドリーやポザンケ ―よりもはるかに粗雑な思考の秩序に属するものとみて、明白に軽蔑を感じ、 何の関心も感じていなかった。……彼は、これら若 輩たちは大抵が時間を浪費しているに過ぎないと考え、その中の誰についてもあまり興味を感じていなかった」 (Berlin 1973,

(8) ウィカム論理学教授は一八五九年にニューカレッジに創設された職位で、エアの後はダメット、ウィギンズ、ウィリアムソンと いう順で現在まで引き継がれている。

101

1 アルフレッド・ジュールズ

るべきだと断じる。 エアは、なぜそのように結論するに至ったのだろうか。

117

哲学の目的 「言語・真理・論理』

まっとうな哲学とは何か

エアの「言語・真理・論理』での目的は、「まっとうな哲学とは何か」ということを明らかにすることだと言って よいだろう。その中で、倫理学もまたまっとうな哲学でありうるか、ということが問われることになり、その意味で、 エアの議論もまた単に道徳語の意味や論理を分析するだけでなく、 倫理学とは何かを論じるという第二のレベルでの メタ倫理学という側面をもつ。 そして、 「まっとうな哲学とは何か」という問いに対する消極的な答えは、少なくと も形而上学はまっとうな哲学ではない、であり、積極的な答えは、分析こそがまっとうな哲学のやることだ、という ものである。もう少し詳しく見ていこう。

エアは、なぜ形而上学を批判したのか。 ここでいう形而上学とは、主に「科学と常識の世界を超越した実在につい ての知識を与えるもの」 (Ayer 1952(1946) 33/13) である。 形而上学を扱う哲学がまっとうでないのは、形而上学に おいて議論されている文は、何らの事実にかかわるものではなく、 字義通りには有意義 (literary significant) なもの ではないからである(あくまで字義通りにはであって、たとえば、情動面については有意義でありうる。ただし、以下本 節では便宜上、有意義という語を字義通りの有意義を指すものとして扱う)。 では、字義通りに有意義な文とそうでない 文はどのようにして区別されるのか。 エアによれば、ある文章が有意義であると言えるのは、それが検証可能(verifable)な場合のみである。ここでいう検証可能な場合とは、次のようなことを意味している。

私たちは、以下の場合に、そして以下の場合に限り、ある文は任意の人に対し、事実上、有意義なものとする。 その場合というのは、その人が、その文の表現しようとしている命題を検証する方法を知っている場合、つまり、

第二章 倫理学と言語行為

102

哲学と分析

一定の条件の下において、どんな観察をしたら、その命題を真なるものとしてうけいれることが、あるいは逆に 偽なるものとしてしりぞけることができるかを、彼が知っている場合である (ibid 35/17)。

私たちは、人類の起源について疑問をもったとき、生物学や遺伝学の知見を駆使して様々な観察や実験を行うこと で、 「人類はしかじかの仕方で進化してきた」という文章の真偽を判定することができると考える。他方で、「絶対者 は進化しない」という文章は、どんな観察によってその真偽を判定できるか見当もつかない。したがって、前の文が 有意義であるのに対し、後者の文はそうではない。

これを前提として、エアは、形而上学者が扱うような文章は検証不可能であり、有意義なものではないと主張する。 たとえば、形而上学者は実体とか存在それ自体などといったものについて語るが、それらはいかなる感覚による経験 でも捉えられず、実験によって真偽を確かめることもできない。それゆえに、まっとうな哲学は形而上学を放棄すべ きである、とエアは主張する。

では、分析こそ哲学のなすべきことだ、という主張はどうだろうか。まず、エアの考えでは、哲学者は物理的な対 象に関心をもつことはない、とされる。 それは科学者がやることであり、そうした経験的事実を語ることは、哲学の 従事する仕事ではない。続けて彼は以下のように述べる。

哲学の諸命題は、その性質上、事実的ではなく、言語学的である。すなわちそれらは、物理的対象の振る舞いを、 あるいは精神的対象の振る舞いさえも、記述するものではない。哲学の諸命題は定義ないし定義の形式的な結果 を言い表すのである。 したがって、哲学は論理学の一部門であると言ってよいことになる。......したがって、哲

1 アルフレッド・ジュール

(ibid.. 79-80/97-98)

学的分析の可能性がいかなる経験的仮定からも独立していることは明らかである。まして、いかなる形而上学的 仮定からも独立していることは明白である (ibid., 57/58-59)

ここで、エアは哲学の仕事を言語学的なものであると明言している。 哲学者は確かに事実・概念・事物などを扱う が、それらを表す言語学的な定義の分析によって扱うのである。 この言語学的な定義の分析とは純粋に論理的な活動 であり、それによって何かと何かが等値であることを見つけ出す作業である。たとえば、「これは三角形である」と いうことから、「これの内角の和は100度である」ということは分析できる。そこから、「一般に哲学的な定義の目的は、 私たちの言語におけるある型の文に対して、私たちが不完全な理解をしていることから生じる混乱を消去することに あると言ってよいであろう」 (ibid., 62/67) と彼は述べるのである。

さて、エアは形而上学を退けるにあたって、形而上学で論じられる文が字義通りには有意義なものではないから、 と主張していた。 では逆に、有意義な文とはどんな文章であるのだろうか。一つは、科学が扱うような検証可能なも のである。 形而上学的な文章が有意義ではないのは、まさに検証が不可能な文であるからなのであった。 そしてもう 一つは、論理学や数学の扱う文である。 これをエアは、分析的に真であるような文(以下、分析命題)と考える。 エアは、分析命題は事実的な内容を一切含まないことを認めるが、しかしそれは依然として無意味ではないし、私 たちが真剣に取り扱う意義のあるものであると述べる。

ある意味では、分析命題は私たちに新しい知識を与えると言ってよいことが分かる。分析的命題は言語上の用法 に対して、注意を呼び起こすが、さもなければ私たちはそのような用法を意識することはなかったであろう。そ うしてそれは、私たちの主張や信念のうちに含まれているもので私たちの思いもよらないことを顕わにする。

(9)

第二章 倫理学と言語行為

104

エアの理解では、分析命題とは、そこに含まれる記号の定義のみに基づいて真と言えるような命題である。 それゆ えにある意味では、それが真であると分かったところで、厳密には、私たちの知識は増えない。 しかし、混乱や無知 がある場面では、それによって思考を整理し、矛盾を避けることができるようになる点で、分析命題は知識の増加に 役立つ。「分析的判断が込み入っていればいるほど、それは私たちにとって興味深く驚くべきものとなる可能性が高 い」 (ibid 86/109)。 それゆえに、分析を旨とする限りで、哲学の研究はまっとうなものであり、また意義のあるも のとなりうるのである。

1.2 倫理学批判と情動主義

倫理的な述語の分析

エアはこのように、哲学の役割を明晰化と分析に限定する。 それゆえに倫理学が道徳あるいは価値の哲学であるな ら、その役割は、倫理的な述語の分析を与えることであるはずだ、ということになる。 では、具体的にエアの考えで は倫理的な述語はどのように分析できるのか。

議論の前半部は、ムーアをなぞる形で進められる。 まず、倫理的述語を自然的な述語に置き換える自然主義者が批 判される。 エアは、 代表的な自然主義者として主観主義と功利主義を挙げる。 両者はそれぞれ「正しいとは、人びと に承認されるということだ」「正しいとは、最大多数の最大幸福をもたらすということだ」と主張する。このとき、 両者はエアの考えるまっとうな哲学であるなら、それらの命題が分析的に真であると主張しているはずである。 しか

(9)ただし、後にW・V・O・クワインらによって議論されたように、そもそも分析的と総合的が明確に区別できるかどうかに 論がある。

アルフレッド

ジュールズ・エア

104-105/142-143)°

情動の表現

し、少なくとも、それらは真なる分析命題ではない。「人びとに承認されているが、正しくない」「最大多数の最大幸 福をもたらすが、正しくない」という命題は、何らの自己矛盾を含まないものとして理解できるからである (ibid

では、その真偽が経験的事実に依存する総合命題としてそれらは真である、という主張であればどうだろうか。し かし「正しいとは、人びとに承認されるということだ」「正しいとは、 最大多数の最大幸福をもたらすということ 「だ」という総合命題が真であることは、どのようにして分かるだろうか。少なくとも経験によって観察することは難 しい。そうすると、正や善のような基本的な倫理的述語は分析不可能であり、直観によって知られるしかない、と言 われるかもしれない。

エアも、規範的な概念が分析不可能であるということまでは同意する。だが彼に言わせれば、そこで 「神秘的な知 的直観」をもち出したところで、哲学としての倫理学の足しにはならない。というのも、複数の人びとがもつ直観は しばしば互いに衝突し、矛盾するが、「矛盾する直観のどれをとるべきかを決める基準を与えることが出来なければ、 単に直観に訴えるだけでは命題の妥当性のテストとしては無価値である」 (ibid.. 106/146) からである。ロスは教養あ る人びとの道徳的確信のことを知識であると主張していたが、エアの考えでは、いくら一部の人には直観によって知 られると主張しても、当の命題が客観的に検証不可能であることに変わりはないのだ。

さらにエアは、ムーアら直観主義者(エアは絶対主義者と呼んでいる)が言う、善や正の分析不可能性にも異なる 解釈を与える。彼に言わせれば「それが分析不可能であるのはそれが単にまがいものの概念に過ぎないからである」 (ibid., 107/147)。すなわち、善や正は独特な特徴をもった単純な概念だからそれ以上分析できないというわけではな くそもそも概念と言えるようなものではないから分析不可能なのである。だが、そうだとすれば、善いや悪いとい

第二章 倫理学と言語行為

106

った述語は何を表しているのか。 エアの考えでは、それはたいていの場合、話し手の道徳的な感情 (sentiment) や 感じ(feeling) を表現するものである。

さて、いま私が私の言明を一般化して「金を盗むことは不正だ」というならば、私は事実的な意味をもたない、 いいかえれば真か偽でありえるような命題を表現してはいない文をつくりだしているのである。 それはあたかも、 私が「金を盗んだ!」 と書き、その感嘆符のかたちと太さが適当な規約により、特別な種類の道徳的否認の感じ が表現されていることを示している場合と同様である。 (ibid., 107/148)

不正という語は典型的には事実にかかわるものではなく、 それゆえに対象のもつ性質を表すものでもない。むしろ、 それは判断者が対象への否認の感じをもっているということを示している。 「普通、人が倫理的な判断を下している と言われるようなあらゆる場合において、関連している倫理的な語の機能は純粋に 「情動的 (emotive)」 なのであ る」 (ibid.. 108/149)。

ここで注意が必要なのは、エアが言っていることは、話者が盗みに対して否認の感じをもっているから盗みは不正

(10) ここで 「典型的」と言うのは、エアは初版から十年後に書かれた第二版の序論において、倫理的な述語が純粋に規範的な仕方で 使われている言明と、そうではない言明を区別し、前者のみに倫理の情動的な理解は適用されると述べているからである。後者の言 明の多くは、行為の事実的な分類を行うような言明である、とエアは言う。それによれば、たとえば、功利主義者が「その行為は正 しい」と判断する場合、彼はその行為が福利を増進する傾向をもつ種類の行為であるということを意味しているに過ぎない。 この場 合の判断は、経験的な事実の問題であるとエアは認め、「非常に多くの倫理的な言明は、問題の倫理的な述語を適用すべき行為ない 状況の記述を事実的な要素として含んでいる」 (Ayer 1952(1946), 21/258) と述べている。とはいえ、 「倫理的な用語が純粋に規 範的な仕方で使われている言明も多数あると私は考える」 (ibid.) のであって、それらには依然として情主義があてはまるとエア は主張している。

(8)

107

107

1 アルフレッド・ジュールズ エア

だ、というものではないという点である。 そうだとすれば、不正は盗みという行為が有する性質を表す符合 (symbol)になってしまう。そうではなく、悪という語は、話者が自分の否認の感じを表現する (express feeling) ために 使われる符合であって、それ以外の何ものでもない。 すなわち、善や正という語は、話者の是認の感じを表現する 合である。それゆえに、エアは道徳の言葉を感嘆符と同様のものだと述べるのである。

同様に、不正は話者が対象への否認の感じをもっているという事実を記述している、というわけでもない。 それら は甘いイチゴを食べて感動して思わず口に出た「美味しい!」という発言が、「私は美味しいと感じている」と自分 の感じを記述しているわけではないのと同じである。 それは感動を言葉で表現しているのであり、目を見開いたり、 手をバタバタさせたり、急に立ち上がったりすることのように、その感動を動作で表現するのと変わらない。 また、倫理的な語は、話者の感じているものを表現するだけのために使われるわけではない。 「それはまた感じを 呼び起こし、そうして行為を刺激するもくろみのために使われることがある」 (ibid.)。 たとえば、義務や「べき」は、 命令を表現するために使うことができるし、提案のために用いることもできる。 ムーアらは、行いや人がもちうる性 質として善や正を捉え、 その中でそれらの差異を捉えていたが、エアは、道徳的述語は典型的には事実にかかわらな いとみなすため、善や正、べき、義務はそれぞれ、 どんな感じを表現したり呼び起こそうとしたりしているかによっ 理解される、ということになる。

こうした考え方は、後に情動主義 (emotivism) と呼ばれることになった。 ここでは二つの仕方で、道徳判断には 感じがかかわっていると考えられている。第一に、道徳判断は話し手の感じているものを表現するものであり、第二 に、道徳判断は聞き手の感じているものに訴えかけ、それを刺激するものである。 特に後者は、道徳判断とは聞き手 の意見や態度を改めさせたり、あるいはすでにある意見や態度を強化したりするために口にされるものであり、説得 (2) のための道具だ、という理解へとつながっていく。

第二章 倫理学と言語行為

108

道徳的な衝

125/186)

主義にまつわる一つの大きな論点は、道徳的な衝突 (moral conflict) の可能性の有無である。 ムーアは「倫理 学」において、 すでに、道を個人の好みと結びつけるような主観主義は、道徳的な議論を不可能にしてしまうとい の批判を行っていた。俺が好きな鯨井とが嫌いな人がそれぞれに「美味しい」「苺は美味しくな い」と述べた場合、見かけに反して、そこには意見の衝突は存在しない。発言は実は「鯨井は毒が好きだ」

(1) 情動主義的な発想は、すでにエアよりも前にC・K・オグデンとー・A・リチャーズが「意味の意味」(一九二三)という著作 において提示していた。「言語・真理論理」には二人の名は出てこないが、 エア本人も晩年の著作で次のように述べている。 「私は そこから「情動的 (emotive)」 という語を借用した」 (Ayer 1983, 28-29)、「私は「意味の意味」を「言語・真理・論理」を書く数 年前に読んでいたことを告白しなければならない、だが私の盗用は無意識だったと信じている。もしオグデンとリチャーズの足跡と 自分のたどった途の近さを認識していたら、彼らに負っていることへの謝辞を述べなかったとは考えにくいからだ」 (ibid., 29)。 な お、オグデンとリチャーズの当該の記述は以下のようなものである。

ある用法によれば善は独特で分析不可能な概念を表すと主張される。この概念がとりも直さず倫理学の主題であるというのであ る。私たちに言わせれば、そのような倫理学に独特の善の用法は純粋に情動的である。 そのように用いられた語は何も表さず、 何の符合的機能 (symbolic function) ももたない。そのため、たとえば「これは善い」という文で善いを用いても、私たちは 単にこれを指示するのみであり、「は善い」は私たちが指示するものに何の変化ももたらさない。これに対し、「これは赤い」と 言えば、これに 「は赤い」を加えることは、私たちの指示を何らかの赤いものへと拡張することを表す。 しかし、「は善い」は 他と比較しうるほどの符合的機能をもっていない。ただそれはこれに対する態度を表現する情動的な印 (sign)、すなわち他者 に同じ態度を引き起こしたり、ある種の行為を引き起こしたりする印として働くだけである。 (Ogden & Richards 1923,

(122) 「言語・真理論理から十三年後に書かれた "On the Analysis of Moral Judgement" (Ayer 1949) では、エアは「自分がかつ

そう述べたように、これらの道徳判断が単に是認や否認の感情の表現に過ぎないと言うのは過度の単純化である」 (ibid,238) と して、行動の一定のパターンを定義するようなより複雑な態度の表現として道徳判断を捉えるべきだと主張している。とはいえ、そ ここでも道徳判断は道徳的事実を記述するものではなく、真理値をもたない、という基本路線は維持されている。

1 アルフレッド・ジュールズ・エア

「入巣は苺が嫌いだ」と言っているに過ぎず、この二つの命題は同時に真でありうるからだ。

他方、「苺は野菜だ」 と 「苺は野菜ではない」は、通常、「鯨井は苺を野菜だと信じている」と「入巣は苺を野菜だ と信じていない」と言っているだけとは捉えられず、 苺そのものの性質について言及したものだと捉えられる。 その 上で、両者は同時に真であることはなく、おそらくは野菜の定義に照らして検証され、 どちらか一方だけが正しいと 判断される。

問題は、道徳的な言明がどちらの形に近いかである。 鯨井と入巣が 「盗みは悪い」 と 「盗みは悪くない」と述べた として、これらが好みの表現であるなら、前者は鯨井の感情の表現、後者は入巣の感情の表現であり、そこに衝突は 存在しない。 他方、 それらは盗みという行為の性質を記述したものであるなら、両者は同時に真であることはなく、 ここには真正の衝突が存在することになる。

ムーアは、常識的に考えて、道徳的な言明が決して衝突しない、 道徳に関する議論がまったく不可能であるという のは受け入れがたい、と述べた。 それゆえに、彼の考えでは、そのような受け入れがたい含意を有する主観主義は誤 りである。これに対してエアは、「私たちは「人は実際、決して価値の問題に関して争うことはない」と主張する」 (ibid.. 110/153) と反論する。

私たちが現に道徳がかかわる場面で議論をする、ということはエアも認める。しかし、そこで行われているのは価 値についての論争ではなく、事実についての論争である、と彼は続ける (ibid.)。 つまり、先の場面では盗みという 行為に関する事実について鯨井と入巣が争っているのであり、これは実際に盗みに関する経験的事実を観察すること で、真偽を決定することができる。 そして、お互いの事実認識を正しくすることで、相手も自分と同じような道徳的 態度をもってくれるように期待する。 実際、同じような社会で同じような価値観の体系を共有している場合、この期 待はしばしば満たされる。あるいは、一貫性の欠如を指摘することも事実についての論争の一部である。 相手が誰か に苦痛を与えることへの否認の感じをもつことを明言していたなら、盗みも誰かに苦痛を与えることである、と知ら

第二章 倫理学と言語行為

110

112/156-157)

111/155)°

エア、 小括

せることは、一貫性のために (in order to be consistent) 相手の態度を変えることにつながりうる。

しかし、そうではない場合、 論証によって相手を納得させ、価値についての態度そのものを変えることはできない。 「事実の問題からはっきり区別された純粋な価値の問題を取り扱うようになると、私たちには論証の手段はなくなっ てしまい、それゆえにこそ、私たちは最後には単に口汚い罵りという手段に頼るのみとなるのである」(ibid.

以上を踏まえてのエアの倫理学に関する結論はこうである。

私たちは、倫理哲学 (ethical philosophy) とは、 倫理的な概念は疑似概念 (pseudo concepts) であり、 それゆえ 分析不可能であると主張するだけのものであることを見いだした。 様々な倫理的な述語によって表現されている 様々な感じや、その述語が普通呼び起こすところの様々な反応を記述するというような、 そこから先の仕事は、 心理学者の仕事である。 もし倫理という学問 (ethical science) が道徳の「真なる」 体系を生み出すことを意味 するのなら、そのようなものは存在しえない。 というのも、私たちが見てきたように、倫理的判断は単に感じて いるものの表現に過ぎず、倫理的体系の妥当性を決定する方法は存在しえず、そのために、どんな体系が真であ るかを問うても意味はないからである。 このことに関連して人が正当に問えるのは「所与の人間ないし人間の一 群の道徳的慣習は何であるか」 そうして「何が彼らにまさにその慣習及び感じをもつようにさせるのか」だけで ある。そうしてこの問いは完全に既存の社会科学の範囲に属するのである。

したがって、知識の一分科としての倫理学は心理学ならびに社会学の一部門でしかないように見える。 (ibid.

111

| アルフレッド

このように、エアの考えでは、倫理について哲学的に考えることで、私たちは倫理的な概念と呼ばれるもの)が 何ものも指していないことを理解できるが、それを越えて、倫理的な言明の真偽を問うことは不可能である。エアに とって、哲学とはあくまで言語学的・論理的なものであって、感情的なものはその埒外なのであった。 「倫理学にお ける厳密な論考は、それゆえ、倫理的な発言をなすべきではない」 (ibid.. 103/141)。結局、倫理学にできそうなこと は、せいぜい私たちの道徳感情の由来や現状を知ることであるが、それは心理学や社会学の領域で行われるべきこと であって、倫理学に固有の何かが存在するわけではない。この点、倫理学が独立した学問となることを願い、「私は 『科学的学問的 (scientific) と称しうる将来のあらゆる倫理学へのプロレゴメナ」を書こうと努力してきたのだ」 (Moore 1993(1903)35/79) と述べて倫理学を基礎づける根本原理を探究し、ニュートンの「プリンキピア」にあや かって自著を Principia Ethica と名づけたムーアと、エアは対照的である。

こうしてエアは、倫理学を真剣に探究することの無益さを説いた。 倫理について哲学的に考えることはせいぜい、 倫理的言明が叫び声やうめき声と大差ないことを暴露するために行われるものである。 そして実際に、彼の影響を受 けてオックスフォードでは、倫理学の研究は一時、下火になっていく。

(1)

以上見てきたように、エアは一つ前の世代が行っていた直観主義的な倫理学をまがいものとして、これ以上ないほ どにあっさりと切り捨てた。その切り口の鮮やかさは、当時のオックスフォードで倫理学を学んでいた学生の多くに 大きな影響を与えることになった。特に事実と価値の明確な分断は、後々までオックスフォードのメタ倫理学を縛る 鎖となる。

とはいえ、極端な立場は常に大きな反発をともなう。 「それ [「言語・真理・論理」)はオックスフォードで書かれた のだ。哲学者たちがより長く、より深く眠っていたオックスフォードで。目覚めさせられた怒りはより大きかった」 (Hare 1959.10) エアの情動主義には直ちに様々な批判が寄せられた。ある者は同書を窓から投げ捨て、ある者は同

第二章 倫理学と言語行為

112

書を暖炉に放り込んだ。そうしたエアへの反発が次の世代を育てることになるのだが、彼らを見る前に、エアと同世 代でもう一人のオックスフォードを代表する哲学者にして、エアとは犬猿の仲で知られたオースティンについて見て おきたい。 オースティンが行っていた毎週土曜朝の研究会に対抗して、 エアは火曜の研究会を始めたとも言われ、 画 者は互いに激しく意識し合う間柄であった(次章で取り上げるヘアはオースティンの会、フットはエアの会のレギュラ

(13)後年、エアは道徳的な感じではなく、 ヘア由来の指令性 (prescriptivity) によって価値の表出を捉えることを受け入れ、また、 マッキーの反実在論を説得的なものとみなしている (Ayer 1984)。 パーフィットによれば、エアがマッキーのアイディアを最初に 聞いたとき、 「エアの最初のコメントは「それは私が言うべきことであった」 だった」 (Parfit 2011b, 384/403)。 パーフィットは 「エアは喜んで彼の「非認知主義」を捨てて、その代わりに、ほとんどの人びとは道徳的な真理があると誤って信じているから、彼 らは道徳を誤解しているという見解に移ったのだ」 (ibid.) と続けている。

エアは、 実際、同論文でマッキーに同意して、私たちが受け入れられる理論を探すことの重要性を認めた上で、ヘアのような功利 主義は受け入れられないこと、 代わりに、共感と反感による統制された体系を認めたいということを示唆している (Ayer 1984)。 (114) とはいえ、晩年にはエアのスタンスも少し変わっている。 一九七〇年の "The Nature of Philosophical Inquiry" という論文では、 エアは依然として「道徳は哲学の) 主題ではない。このことが意味しているのは、道徳においては学ばれるものが存在しないとい うことである。 化学者や鳥類学者が特別な知識をもつような仕方で道徳の領域で特別な知識をもつことは不可能である」 (Ayer 1970,67) と述べつつも、それに「哲学の鍛錬をすることは、ある人の道徳的態度が自己矛盾するものでないかを見る助けとなった り、偏見を減らすことの助けとなったりするという利点をもちうる。 道徳哲学の研究は、道徳的概念の役割や経験的事実の言明に対 する価値判断の関係のよりよい理解につながりうる」 (ibid.) と続けている。

(1) 情動主義というくくりで言えば、エアの「言語・真理・論理」と同等に影響力をもったのが、 チャールズ・レスリー・スティー ブンソン (1908-1979) が一九三七年に「マインド」 誌に発表した、「倫理的名辞の情動的意味」 (Stevenson 1937) という論文で あった。 スティーブンソンはアメリカ出身の哲学者で、イェール大学を卒業後、一九三三年から一九三五年までケンブリッジ大学に 留学し、ムーアやウィトゲンシュタインのもとで学んだ。 この論文は帰国後に執筆したものであり、スティーブンソンは翌年にも 「マインド」誌に二本の論文を投稿、その集大成として、一九四四年には米国で「倫理と言語」を出版し、情動主義の発展の中核を 担った。

113

1 アルフレッド・ジュールズ・エア

メンバーであった)。

2 ジョン・ラングショー・オースティン (1911-1960)

オースティンは一九一一年ランカスターの生まれで、エアの一つ年下である。 ザ・ナインの一つシュールズベリー 校からオックスフォードのベイリオルカレッジに進んだ。 学部生時代は、エアとはまったく逆に、特にプリチャード の講義を熱心に聞いており(あまりに熱心すぎて延々と質問をするため、鬱陶しく感じたプリチャードに出禁にされかけ たとされる)、卒業後もアリストテレスやライプニッツなどの古典の研究を好んで続けた。ただし、 プリチャードか ら学んだのは主に学問に対するアプローチであり、思想をそのまま受け継いだわけではない。 哲学的な影響としては、 C・I・ルイスのプラグマティズムや、 友人であったバーリンからのものが強かった、とも言われる。

(5)

一九三六年からは、オールソウルズカレッジで、同世代の研究者たちと勉強会を立ち上げる。 この会はオースティ ン、エア、バーリンが中心メンバーであったが、ほかに、S・ハンプシャー、そして後にヘアやフット世代の共通の 師となるD・M・マッキノンらも参加していた。 一九三九年まで続いたこの会で、エアと毎週討論を繰り広げる中で、 オースティンは自分の哲学のスタイルを確立していった。

一九四〇年からは、オースティンも軍隊に参加することになったが、情報機関で天才的な才覚を発揮し、第二次大 戦中でも最大の作戦の一つとされるノルマンディー上陸作戦においても極めて重要な役割を果たした。 軍部でオース ティンは一切の曖昧さ、不正確さを排除して、作戦の立案を行った。戦場では不確かな情報に基づく測はただちに 仲間たちの死につながったからだ。チームを組んで問題に取り組む手法、そして単純化を嫌い、ときに過剰とも思わ れるほどの現実主義にコミットし、可能な選択肢をすべて並べて細部まで徹底的に検討する方法は、この軍隊時代の 経験によって培われたとも言われる。

第二章 倫理学と言語行為

114

終戦後はオックスフォードのモードリンカレッジに勤め、ブリチャード、ペイトンの後のホワイト道徳哲学教授職 に就いた。オースティンは道徳哲学の業績をもたないのでは、という批判もあったが、彼以上に頭の切れる候補者は ほかにおらず、その才能を認めていたライルもオースティンを後押しした。 第二次大戦前から講義などを通じて、オ スティンはエアと並ぶ形でオックスフォードの哲学界で存在感を発揮していたが、終戦後、エアがまずロンドン大 学に職を得て一九五九年までオックスフォードを離れていたのに対し、オースティンの方はすぐにオックスフォード に戻ったこともあって、一九五〇年代は、オースティンを中心とした日常言語学派の最盛期と言われている。特に、 一九四七年頃から有名なサタデーモーニングミーティングが始まり、一つ一つの言葉の差異に徹底的にこだわるそこ での議論のスタイルは、ヘアやウォーノック夫妻など多くの後進に直接的に影響を与えた。オースティンは四十八歳 という若さでこの世を去ったが、 オックスフォード日常言語学派を代表する一人として、言語行為論という分野を開 拓した哲学者として、哲学史に名を刻んでいる。

オースティンはプリチャード同様、本を執筆することよりも会話を重んじ、講義に力を割いたため、残した文章は あまり多くない。主著『言語と行為 いかにして言葉で物事を行うか」 (Austin 1962) も弟子たちが編纂したもの

(1) 本節の伝記的記述は主にG・ウォーノックおよびM・W・ロウによるオースティンの伝記 (G. Warnock 1969; Rowe 2023)を 参考にした。

(77) ドナルド・マッケンジー・マッキノン (1913-1994) はオックスフォードのニューカレッジ出身の倫理学者、神学者。 オックス フォードでは、 フットやマードックらのチューターを務めたが、後年はオックスフォードを離れ、ケンブリッジでカント主義や神学 の研究に専念した。 奇矯な振る舞いでも知られ、浴室でチュートリアルを行ったなどの伝説もあるが、その教育熱心さから指導を受 けた学生らの支持は厚かった。

スチュアート・ハンプシャー (1914-2004) は、 オックスフォードのベイリオルカレッジ出身で、 ニューカレッジやオールソウル ズカレッジに勤めたほか、ロンドンやアメリカのプリンストン大学でも教鞭を執った。 スピノザ研究で知られるほか、一九五九年の 主著 Thought and Action は当時の英米哲学界において広範な影響力をもった。

115

2

m

シ

ラ

ス

(1)

である。さらに、倫理学に関して言えば、その業績はあまり直接的にメタ倫理学の歴史で参照されるようなものでは ない。しかし、オースティンがエアと並んで当時のメタ倫理学の方向性に大きな影響を与えた人物であることは間違 いがない。以下、倫理学に関連する部分に絞って、 オースティンの議論を見ていこう。

2-1 倫理学の手前で発話を問う

「行為をすること」という表現を問う

「弁解の弁」

オースティンの議論のポイントは、倫理学は善悪を論じる以前に、そういった語が使われる際の表現について徹底 的に論じなければならないということである。一九五五年の論文 「弁解の弁」において、彼は次のように述べている。

私の考えでは、倫理学においては、善悪、正不正が研究される。 したがって、倫理学は概して行いないし行為を することを何らかの仕方で研究の射程に入れざるをえない。 しかし、どのような行為が善く、どのような行為 が悪いのかということ、あるいは、どのような行為が正しく、 どのような行為が不正であるのかということを 考察する前に、まず、 そもそも「行為をすること (doing an action)」あるいは「何かをすること (doing something)」という表現によって何が意味され、何が意味されないのか、 そしてまた、どのようなことが含まれ、ど のようなことが含まれないのかということを考察することが順序であろう。 ところで、これらの表現が何を意味 するかということそれ自体を目的とした研究は、論理学において「何かを言うこと」という一般的概念が軽視さ れているのとまったく同様に、現在までのところほとんどなされていない。 (Austin 1955,178/282)

ムーアは、「善い行為とは何か」を問うにあたって、行為とは何かは明らかだから、善いの方に考察を集中すれば よい、と述べていた。 しかし、オースティンに言わせれば、それは正しくない。 仮に行為とは何かが明らかであった

第二章 倫理学と言語行為

116

言語で何かをすること

としても、「行為をするとはどういうことか」というのは非常に厄介な問題である。 それが単なる身体の運動とみな せないことは明らかである。 たとえば、くしゃみや呼吸は普通、行為とは考えられないからである。 では、意図のよ うなものがあればいいだろうか。しかし、そうすると今度は意図とは何かが問題になるだろうし、意図がある場合で も、何かを考えること、何かを行おうと試みることは行為であるか微妙である。

(5)

オースティンは、「行為をすること」という表現の意味を捉えるためには、その表現がどのような動詞にあてはま るのか、それらの共通点は何か、それらの使用の規則はどんなものかを検討し、さらに物理的運動に何が加わってい て、何が加わっていないのか、行為するときの内面といったものを問題にしなければならないと述べる (ibid.. 179/284-285)。このように、倫理学をするにあたっては、そもそも善いとは何か、というだけでは足りず、行為とは 何かも論じられねばならないし、さらにその際、語が表現するものを探究しなければならない、とオースティンは主 張したのである。

(2)

オースティンはこの「何かをすること」について、主著「言語と行為」(原題 How to Do Things with Words) にお いて、言葉に特化する形で研究する。私たちは言葉によって何かを言明したり、記述したり、遂行したりする。 これ

(186) 近年では言語行為論などの知見を現代の様々な社会問題に応用することでその解決の糸口を探っていく応用言語哲学という分野 で、 オースティンが言及されることが多い。 和泉悠 「悪い言語哲学入門」(和泉 2022) などを参照されたい。

(1) たとえば、P・ウィンチの論文 「やろうと努めること」 (Winch 1971) は、 やろうとすること (trying) ややろうとしたが失敗 したことなどは、それが当人に対する道徳的評価を変える根拠となりうるようなものなのかどうかということを問うた興味深い論文 である。これは、第一章22項で見たように、私たちにできることは心を決めることまでであって、その結果は私たちにはどうに もならないことだとプリチャードが述べたことから展開した内容になっている。

117

2 ジョン・ラングショー・オースティン

1940, 258)

は「私は約束する」のような道徳的な文でも同様である。しかし、実際のところ、約束するとは何をすることなのだ

(2)

ろうか。 それを理解するためには、私たちが実際に「私は~することを約束する」という言葉を使う場面、すなわち 発話をする場面を丁寧に分析してみなければならない、とオースティンは主張した。もっとも、これについては、 彼 が師事したプリチャードが一九四〇年にすでに以下のように述べている。

(81)

約束をすることが、私たちは決心した、ということを言明するものであるなら、約束は真理値をもつ。だが、約 東は良心または悪しき心からなされることは誰でも認めるが、それが真または偽でありうるということは誰も認 めないだろう。約束をすることは尋ねることや命令を発することに似ていて、 言明することではなく、何かをす ることに存している。 ある意味で、私たちは何かをすることを単に何かを語ることと対置している。 (Prichard

(53)

ここでプリチャードは、単に約束とは何かということではなく、「私はxをすると約束する」という発話が何をす るものなのかを検討している。重要なのは「言明することではなく、何かをすることに存している (not in making a statement but in doing something)」という箇所である。 つまり、「私はxをすると約束する」と口に出すことは、何 かが行われる行われたことを報告することではなく、 そう口に出すこと自体が何かを行うことなのではないか、と いうアイディアである。

これはエアがまっとうな哲学を文章・言明を単位として捉え、その真偽を検討するものとして理解していたことと も関係する。エアは、倫理的な語は字義通りには何も表していないとして、そのような語を含む文章は話し手の情動 を表現するもの、あるいは聞き手の情動に訴えかけるものであって、真理値をもたない言明であると主張した。 エア のような立場へのオースティンの見解は次項で確認するとして、ここでポイントとなるのは、分析の対象が善や正、

第二章 倫理学と言語行為

(2) 「言語と行為」の初版は一九六二年だが、直接的には一九五五年にハーバード大学で行われた講義をもとにしており、さらにオ スティン本人によれば、戦前の一九三九年にはこの講義で話されたアイディアは形成されていた。

(214) 近年でも、たとえば古田徹也が「謝罪論―謝るとは何をすることなのか」 (古田 2023)において、「お詫びします」という発 話についてのオースティンの分析を議論の出発点にして、謝罪をすることとは何をすることなのかを検討している。

(2) とはいえ、注20で示したように、オースティン本人は「言語と行為」のアイディアを一九三九年頃にはすでに思いついていたと しているので、正確にはどちらが先とは言いがたいところもある。

なお、知覚についての理論においては、 オースティンはプリチャードの影響をより色濃く受け継いでいる。 その精神はその後、 マ クダウェル、ウィリアムソンらにも受け継がれ、「オックスフォード実在論」 (Oxford Realism) と呼ばれる立場を形成する。

また、ウィトゲンシュタインの影響がオースティンにどのくらいあったか、という点については、議論が分かれている。戦前に関 して言えば、オースティンの遺稿を整理したG・ウォーノックは「ウィトゲンシュタインが彼(オースティン)の見解に影響を与え たと示唆されることがときどきあるが、それは真実ではない」 (G. Warnock 1969, 11) と明言しているが、伝記作家のロウはウォ ノックを批判し、戦前からオースティンにはウィトゲンシュタインの影響があったとしている (Rowe 2023,150-151)。なお、戦 後については、ウォーノックもオースティンの土曜の会ではしばしば「哲学探究」がテキストになっていたと述べており (G. Warnock 1973,36)、最終的にはオースティンがウィトゲンシュタインの思想をよく知っていたことは間違いないだろう。 同時期に言語の使用に注目したことで、二人はよく対比されるが、たとえばウィリアムズがインタビューの中で評したところでは、 オースティンのオックスフォード流は好奇心から出発し、皮肉や巧妙さを好み、曖昧さを徹底的に排するもので、ウィトゲンシュタ イン流は誠実さや真摯さを好み、 論証よりも警句や注意を用いるものであった (Magee 1978)。 ただし、 どちらもありふれたもの を検討し、不明瞭さを取り除くことこそ哲学だと考えるものであり、哲学は深淵だが人に慰めを与えるという世俗的な期待を打ち砕 くものであった、とまとめた上で、 ウィリアムズはそれらが個別性を重視するあまり理論を軽視したり、新しい実のある考えは不明 瞭であらざるをえない点を無視したりした点を批判的に語っている。この点は、後にウィリアムズが倫理学における反理論主義者の 代表とされることと対比すると興味深い。

(23) この"The Obligation to Keep a Promise" という論文でプリチャードは、「私は×をすると約束する」と発話すると、私には× をする義務が発生すると考えられるが、しかし、何らかの発話が義務を新しく作り出すなどということがありうるのか、ということ を検討している。 彼の結論は、「私は×をすると約束する」という発話が私に新しい義務を生み出すことはない、 xをするよう拘束 するものは、それよりも以前に私が明に暗に行った「Xを行う気がないのに×をすると約束すると発話することはしない」という同 意である、というものである。

119

2 ジョン・ラングショー・オーステ

義務などの概念や性質ではなく、 そうした道徳語を含む発話をすることに移ってきている点である。 さらにオーステ ィンによれば、言明することであれ、何かを遂行することであれ、単に命題そのものを検討しているだけでは、その 表現しているものを十分に理解することはできない。

例えば、オースティンは、発話が道を踏み外す場面に注目する。 たとえば「私はxすると約束する」という発話を 十分に理解するためには、「私はxすると約束するが、xをする気はない」「私はすると約束するが、 私はxをする べきではない」といった発話や「私はxすると約束する(だが、実際には私がをすることは物理的に不可能である)」 といった場面について検討してみる必要があるし、それらと対応して最初の発話はどうなるのか、たとえば不誠実に なるのか、空虚になるのか、偽りを述べたことになるのか、といったことも考慮に入れる必要が出てくる。 この発話が道を踏み外している場面に注目する理由は、オースティンが前掲の弁解についての論文で、なぜ弁解に 注目することが重要なのかを論じている部分をみると分かりやすい。

弁解を研究するということは何らかの異常あるいは失敗が起こった場合を研究するということを意味する。 そし

しばしば見られるように、異常なものの研究は逆に、正常なものに対して光を投げかけることになるのであ る。すなわち、自然な、成功裏に遂行された行為は扱いが容易であり、またあまりにも明白であるために、 その メカニズムがかえって覆い隠されているのであるが、私たちの目を遮っているその容易さ、明白さというヴェー ルを見通すのに、弁解の研究は役立つのである。 (Austin 1955, 179-180/285)

行為とは何かを理解するために、あえて行為がうまくいかなかった場面を検討する、そのために、行為がうまくい

なかった場合に行われる弁解に注目する、というのがここでオースティンが述べていることである。「言語と行 為」に戻るなら、約束を含む発話がうまくいかなかった場面を検討することで、約束という発話の本性を浮き彫りに

第二章 倫理学と言語行為

120

する、というのが彼の戦略である。 そして、発話がうまくいかない、というのは単に発話単体を眺めていても見えて こないものである。 それゆえに、「発話がなされる全体的な状況全体的な言語行為を考慮にいれなければな らない」(Austin 1962.52/86)、「私たちの研究課題になっているのは文ではなく、一定の発話状況において発話を行 うことであることにひとたび気づくなら、言明することが行為の遂行であることを見ずにいる見込みは、もはやほと 「んどありえない」 ibid. 139/217) とオースティンは述べる。

全体的な状況を考慮に入れる、という作業には、似たような状況、似たような発話との対比も含まれる。たとえば 先に引いたプリチャードも、「~しないと約束する」を「~しないと決心した」「~する意図はない」などと対比して 考察している。 「弁解する」 もまた、 「抗弁する」「弁護する」「正当化する」などと対比して考察されねばならないの であった (Austin 1955, 175/277)。

こうした類義語の完全なリストアップに続いての徹底的な対比による差異化は、 オースティンがメタ倫理学にもち 込んだ新しい戦略であった。少し年下の同僚で彼と親しかったJ・O・アームソンによれば、オースティンの哲学上 の目的それ自体は何も新しいものではなかった。 「新しかったのは、オースティンが目的を追求するその手法、厳格 さ、忍耐強さであった。······ オースティンは哲学の方法論を何ら有していなかった。彼がもっていたのは、科学的方 法論というより、ラボの技術に等しいような、作業を設定する体系的な方法であった」 (Urmson 1969.24)。

オースティンによれば、こうした一連の予備的な検討を通じて初めて、倫理学はようやくスタート地点に立つこと ができる。 そのためには、語の使われ方についての辞書的な検討や法的な場面での実際の運用、あるいは心理学や人

(24) ジェームズ・オピー・アームソン (1915-2012) はクライストチャーチカレッジ出身で、コーパスクリスティカレッジで教鞭を 執った。 スティーブンソンを批判した The Emotive Theory of Ethics (一九六八)、後のモラルセイント(道徳的に非の打ちどころのな 人物のこと)をめぐる議論の出発点と言われる "Saints and Heroes" (一九五八) などの論文で知られる。 オースティンの死後、 G・ウォーノックとともにその遺稿を整理して、著作として出版する役割を担った。

2 ジョン・ラングショー・オースティン

121

121

類学なども参考になるとオースティンは認める。 発話への(ともすれば過剰な) 注目が適切かどうかはともかく、 オ スティンを通じて、 倫理学はムーアがした以上にさらに、何を考察の対象とするべきかということに自覚的になる ことを求められたのであった。

2.2 記述的な発話と評価的な発話 「言語と行為」

確認体と遂行体の導入と放棄

ここまで見てきたように、オースティンは倫理学の体系的な理論を構築したわけではない。むしろ、彼が論じたの はその一歩手前、何をどのように分析することが、倫理学を含めて哲学一般をより発展させるか、という準備の部分 である。特に倫理学は善い行為について語る以上、行為について論じる必要があり、 「行為をする」ということは言 語によって表現される。本項ではより具体的に、彼がどのように言語と行為を分析したかということを見ていこう。 オースティンは「言語と行為」の冒頭で、先のエアの立場を強く意識しながら、「長すぎるくらいのあいだにわた って哲学者たちは、「言明」の役割は何らかの事態を 「記述する (describe)」 こと、 もしくは「何らかの事態を言明 する」ことでしかありえず、それは真または偽という仕方でなされなければならないと想定してきた」 (Austin 1962 1/15)と述べる。彼の考えるところでは、その想定のもとで「事実の)言明は「検証可能」でなければならない」 という主張が生まれ、そのテストによって哲学上の多くの文章、特に形而上のものに言及する文と価値判断・規範的 判断にかかわる文が、実際には命題ではない疑似命題、意義をもたないものと判定されていった。倫理的な語を含む 文章もまた疑似命題に過ぎず、真正な命題とは別の何かを表現するものと解された。「たとえば、「倫理的命題」は全 面的にしろ部分的にしろ、特有の仕方で情動を示したり、行いについての指令を出したり、互いに影響を及ぼしたり するように意図されたものかもしれない、といったように」 (ibid 2-3/17)。 しかし、オースティンに言わせれば、 この記述言明と指令・規範の二分法は誤りであり、解体されるべきものなのである。

第二章 倫理学と言語行為

122

22

る。

さて、オースティンはこの二分法の解体というプロジェクトを始めるにあたって、まず二分法的な想定をなぞる分 析として、発話に確認体 (constative) と遂行体 (performative) という区別を一旦導入する。 大雑把に言うと、確認 体は記述や報告などを表す発話のタイプで、一般に真理値をもつ。 遂行体は「誓う」「命名する」「遺贈する」「約束 「する」などの動詞が属する発話のタイプで、一般に真理値をもたない。 ただし、だからといって、 エアらの言うよう に無意味だというわけではない、とオースティンはこの時点でも釘を刺す。 たとえば教会での「結婚することを誓い 「ます」という発話は、結婚することを報告しているわけではなく、真理値をもつわけでもないが、まさに結婚を行う ことである。こうした遂行的な発話は、私たちの生活において重要な位置を占めている。

しかしその上で、この確認体と遂行体の区別は十分なものではないとして、 オースティンはこのアイディアをまる ごと放棄するように言う。両者の間には中間的な発話も多いこと、遂行的な発話の中にも真偽が帰属できるように見 えるものがあること、さらには確認体の代表と目される「言明」であっても、聞き手の「理解の獲得」という遂行的 な要素を含み、両者を厳密に区別する基準は見いだしにくいこと、といった理由のためである。 結局のところ、確認 体において私たちは発話がもつ力という要素を捨象し、遂行体において私たちは事実との対応という要素を捨象して いる、とオースティンは述べる。 しかし、彼の考えでは、実際のところ発話はこの両方の要素をどちらももちうる (ibid. 146-147/226)。 その意味で、エアがしたような記述的なものと規範的価値的なものの二分法は誤りなのであ

発語行為、発語内行為、発語媒介行為

そこでオースティンは確認体と遂行体の区別に代えて、新たに発語行為 (locutionary act) 発語内行為 (illocutionary act) 発語媒介行為 (perlocutionary act) という三つの区別を導入する。 発語行為とは、何かを言うことで何 を遂行することである。 発語内行為は、何かを言うことにおいて (in) 何かを遂行することである。 そして、発語

123

2 ジョン・ラングショー・オースティン

媒介行為は、何かを言うことによって (by) 何かを遂行することである。 オースティンはたとえば、以下のような例

を挙げて、これらの区別を説明している (ibid., 102/159)。

発語行為 私は彼女に「あなたはそんなことをしてはいけない」と言った。

発語内行為: 私は彼女がすることに抗議した。

発語媒介行為: 私は彼女を考え直させ、引きとめた。

を従わせているわけではない。

より具体的な場面で見てみよう。 入巣が大学を爆破しようとしていると聞いて、鯨井が入巣に「そんなことをして 「はいけない」と言ったとする。 これはカギ括弧内のことを実際に口にしたという点で発語行為である。 同時に、その 発話において鯨井は入巣への抗議を行っている点で、鯨井は発語内行為を行っている。 そして鯨井の発話によって入 巣が実際に爆破を思いとどまったなら、鯨井は発話によって入巣の翻意という結果を引き起こした点で、発語媒介行 為をなした、とも言える。

重要なのは、発語内行為と発語媒介行為の区別である。 両者は混同されやすいが、 オースティンはそれを明確に異 なるものとして描き出している。 前述の「抗議する」と「考え直させる」は異なるものであるし、「警告する」と 「思いとどまらせる」 や 「命令する」 と 「従わせる」も異なる。 「私は、それをやめるように、あなたに警告する」と いう発話はそれ自体において、 つまり、その言葉を告げること自体が警告をするという行為である。他方、「私は、 それをやめるように、あなたを従わせる」と発話したところで、あなたがそれをやめるとは限らないし、この発話は それ自体としては相手を従わせるという行為ではない。 「やめなさい!」と大きな声で叫ぶことなどで、 つまり、言 葉を使うことによって、私はあなたを従わせようとするのであって、「私は従わせる」と発話することにおいて相手

第二章 倫理学と言語行為

124

24

Strawson 1964)。

ここで、発語内行為と発語媒介行為を分ける際の大きな違いの一つとして、前者は基本的に慣習に一致する仕方で なされ、慣習的な効果を発揮するという点がある。「発語内行為は、慣習的な行為 (conventional acts) である。 発語 媒介行為は、慣習的な行為ではない」 (ibid. 121/190)。

たとえば、「抗議する」「警告する」「命令する」などの発語内行為は、慣習によって確立されている。 発語内の力 をもたらすのは慣習であり、当の発話がなされる機会における特有の状況である (ibid, 115/178)。 すなわち、ある状 況における鯨井の「そんなことをしてはいけない」という発話が表しているものは、基本的には慣習に照らして明示 的に理解される。 字面だけを見ると抗議にも命令にもとれるかもしれないが、 鯨井と入巣が同居している友人同士だ とすれば、これは抗議あるいは忠告ととられるのが自然だろう。他方、 警察官が拳銃を向けながら入巣に「そんなこ とをしてはいけない」と言っているとすれば、それは単なる忠告とはみなされないだろう。

オースティンは、「意図や事実によってではなく、本質的に慣習によって行為が構成される」 (ibid... 128/200) とい う点を発語内行為の重要な特徴であると何度も強調している。 たとえば、 入巣は天邪鬼な人間で、 やるなと言われれ ばかえってやりたくなる性格だ、ということを鯨井が熟知していたとすれば、むしろ鯨井の発話の意図は、 入巣に翻 意させることにはなく、この発話は本来の意味での「抗議」ではないかもしれない。 しかし、慣習に照らして考える なら、やはり鯨井の発話は発語内行為としての抗議と理解されるだろうし、 入巣が行為に及んだなら、彼女は鯨井の 抗議を無視した、とみなされるだろう。だからこそオースティンは、文を単体で分析するのではなく、発話の状況・ 文脈を重視する。

(2)ただし、後の言語哲学においては、オースティンのように発語内行為と慣習を結びつける理解への批判もなされている (cf.

125

15

2 ジョン・ラングショー

記述と評価

何年かかけて私たちがいよいよはっきりと了解するようになってきたのは、発話の状況というものがかなり重要 であること、そして使用される言葉は、それらが言語的やりとりのなかで話されるよう目論まれたり、実際に話 されたりする「文脈」によって一定程度「説明される」 べきだ、ということである。 (ibid. 100/156)

それに対して発語媒介行為は、必ずしも慣習に一致して慣習的な力を発揮するわけではない。天邪鬼の例では、鯨 井はむしろ慣習に反する言葉の使い方をすることによって、望む結果を得ることができるだろう。問題は、鯨井の発 話を聞くことによって入巣に何が起きたのか、あるいは、鯨井は発話を道具として入巣にどんな結果を引き起こそう としたのかである。 それは、あくまで起きたこと、起こそうとしたことについての事実によって捉えられる。 鯨井は、 天邪鬼な入巣に行動を起こさせるために、あえて「そんなことをすべきではない」という言葉を使ったか もしれない。だがこのとき、目的達成のためには必ずしも言葉を使わなくともよい。 たとえば、 入巣に金をちらつか せたり、身振りで脅したりしてもよいかもしれない。 「反応や後続事が、発話ではない手段が加わることで達成され たり、発話ではない手段によって全面的に達成されたりしうることが、発語媒介行為の特徴である。たとえば、ステ ッキを振り動かしたり、銃を向けたりすることによって、怖がらせることが達成されるかもしれない」 (ibid. 119/ 181)。 そして、これらは言語に関する慣習に一致して力を発揮するものではない、とオースティンは述べる。

さて、エアの考えでは、倫理にかかわる語は何らの事実にかかわるものでもなく、倫理的な文は何かを記述するも のではなく、話者の情動を表現するものなのであった。 検証可能な事実にかかわる文は、事実を記述する文として字 義通りに有意義であるのに対し、倫理にかかわる文はそうではない。しかし、オースティンは、そもそも「記述す 「る」ということは他の発話と比較して何か特別なものだろうかと問い、それを否定する。 彼は「言語と行為」の最終

第二章 倫理学と言語行為

126

章で、自分が示したかったことは以下の形でまとめられると言う。

全体的な発話状況における全体的な言語行為こそが、ただひとつの現実の現象なのであり、結局のところ、私 たちがその解明に取り組むものである。

旧言明すること、記述することなどは、そのほかにも非常にたくさんある発語内行為の名前のうちのただの二つ に過ぎない。それらは何ら特権的な地位を占めるものではない。

とりわけ、それらは真または偽と呼ばれる特権的な仕方で事実と関係しているということによる特権的地位な ど、何らもたない。なぜなら、真または偽というのは関係や性質あるいは何かそのようなものの名称ではなく (ただし、特定の目的のために人工的な抽象によってそうすることはいつでも可能だし、また正当でもあるのだが)、 審査の仕方のある一つの次元だからである言葉がどうあるかを、それが指示する事実や出来事、 状況等と の関係の面でどれほど満足いくものか、という観点で推し量る、 審査の次元だからである。 同じ理由から「規範的もしくは評価的」なものを事実的なものに対立させるおなじみの対比も、他の数多くの 二分法と同様に消去される必要がある。 (ibid., 148-149/231)

本節冒頭で述べたように、オースティンは記述的・言明的発話と規範的価値評価的発話の二分法の解体を目指し ていた。実際にはにかかわる議論は「言語と行為」の中ではほとんどされていないのだが、 とを示すことは間 接的に1を示すことにもなる。 オースティンがとった戦略は二つあった。第一に(にかかわって)、記述も価値評 価もどちらも発語内行為であることを示すことであり、第二ににかかわって)、記述が特権的にかかわるとされ

(2) 原文では旧まであるが、意味と指示対象にかかわるものであり、本書の目的からして省略した。

127

2 ジョン・ラングショー

る真偽の地位を引き下げることである。 順に見てみよう。

第一の点について、 オースティンの考えでは、事実を記述する発話もまた「理解の獲得」という点で発語内の力を もつ。

もし私が言ったことが聞かれていなかったり、理解されなかったりしたら、はたして私は何かを言明したのか、 という疑いが起こる。 これは、もし誰かが抗議等々として受け取らなければ、それは小声でささやくように警告 したことになるのか、それとも抗議したと言えるのか、といった疑いが起こるのとちょうど同じである。さらに 言明は「命名すること」とちょうど同じように、 「効力を発する」という働きをもつ。たとえば、私がある言明 を行ったら、それは他の言明を行うことへと私をコミットさせる。 (ibid. 139/217)

何かを記述する発話は、基本的には他人もしくは自分という誰かに向けて発されるものであり、そこで聞き手の理 解を得ようとする力をもっているし、話し手をそれ以降、特定の仕方で拘束するという力ももつ。さらには、その発 話が記述であるかどうかは、話し手の意図よりも、慣習によって判断される。 こうした点から、記述は、発話におい て何かを遂行する発語内行為(そこには価値判断や規範的判断も含まれる)と区別されるような別の何かとは考えられ ない。

第二の点について言えば、確かに、何かを記述する発話は正しいとか真であるとか正確であるとかいったことにか かわるが、それはそれ以外の発語内行為にもあてはまることである。たとえば、警告や助言、賞賛、叱責、祝福など もまた、対象が相応しいものであるかどうかという点で正しかったり正しくなかったりする、とオースティンは主張 する。さらに、ある発語内行為が真である仕方でなされることは、別の発語内行為が堅実に、うまく、公正に、正当 になされることと比べて特権的な地位にあって、私たちの生活にとって特別重要だなどということはない、と彼は述

第二章 倫理学と言語行為

128

オースティン、 小括

べる。真であるということはある一つの評価の仕方に過ぎず、それ以上でもそれ以下でもない。

以上の二点から見て、記述を特別扱いする理由はない、とオースティンは主張する。 オースティンは、第一の点に ついて価値と事実の区別に固執する傾向を価値/事実へのフェティッシュ、第二の点について真偽の重要性に固執す る傾向を真偽へのフェティッシュとも呼んで、いずれも根拠のないものとみなす (ibid. 151/233)。 エアが行ったよ うな、真正の記述と価値判断を含む擬似的な記述とを対置し、さらに前者のみが真偽にかかわり有意味であるとする ような二分法は誤っているのである。

以上、『言語と行為」について長々と見てきたが、 オースティンが結局、倫理学について述べたかったことは、そ の方法論上の不備である。 直観主義のようなものに訴える前に、私たちには下調べを行っておくべきことが山積して いる。 倫理学は日常と乖離したものであってはならず、 そのために日常の言語の分析から始められねばならない。 そ のありようは極めて多様である。 オースティンは同書の最終章で、発語内行為を五つのタイプに分類している。 その リストは極めて詳細で長大なため、ここでは道徳や倫理にかかわる限りで、第一のタイプのみ見ておこう。 それは判 定型 (verdictive) と呼ばれる種類の発語内行為であり、ここには審査する (assess)、価値づける (value)、 格づけす る (grade)などが含まれている。また、「たとえば、「彼は勤勉と呼ぶべきだろう」のような人物の査定 (appraisal) や評定 (assessment) においても事例が見いだされる」 (ibid.. 153/237) と言われるように、 人の性格特性を評価 するような発語内行為もここに含まれる。

(5)

(7) 判定型以外には、行使型、 拘束型、態度型 説明型などがある。 これも倫理学でしばしば言及されるようなもので言うと、命 推奨などは行使型 約束や支持などは拘束型、謝罪や感謝・非難・是認などは態度型、記述言明などは説明型に含まれる。

229

129

2 ジョン・ラングショー

(ibid., 163-164/254-255)

判定型は証拠や推定を駆使するため、「真偽とあきらかな関係をもつ」 (ibid.)。 それらはいずれも「証拠にもとづ き、正確または不正確、正または誤、正当化可能または不可能と言った趣旨を有するものである。 賛成か反対かとい う決定ではないのだ」 (ibid. 154/238)。ここから、オースティンは明らかにエアと違って、道徳判断は単なる態度の 表明などではなく、そこには正しいものとそうでないものがきちんと存在し、 それを確かめる証拠も存在しうる、と 考えていることが分かる。

そしてここが倫理学を始めるための出発点である。 オースティンは、同書の最終部分で次のように記している。

哲学者たちは「善」という語に長いこと興味をもってきたが、ごく最近になってようやく、私たちがそれをどう 用いているのか、何をするためにそれを用いているのか、という線での考察を始めたのであった。 そこで提案さ れてきたのは、たとえば、それは是認を表現するために、勧めるために、あるいは格づけするために使われるの だ、といったことである。 しかし、理想を言えば、次のことが成し遂げられないうちは、この「善」という言葉 について、 そして私たちが何をするためにそれを用いるのかについて、本当に明確にできたとはいえないだろう。 すなわち、勧めることや格づけすること等々がそれぞれ区別された事例として含まれる、発語内行為の完全なリ ストを手にすることそういう行為がどのくらいの数あり、それらの関係や相互の連関はどうなっているのか を知ること。そうしたら、それこそが、私たちが考察してきたある種の一般理論の可能な応用の一例になる。

善をはじめとした様々な道徳にかかわる様々な発語内行為のリストを作り、それらの相互関係を示すネットワーク を描き出すこと。それがなされなければ、倫理学が何を分析の中心とした探究であるべきかも不明なままだろうと、 そうオースティンは主張したのであった。

第二章 倫理学と言語行為

130

30

対照的な二人

オースティンは四十八歳という、まだまだこれからという歳で亡くなってしまったため、リストが完成することは なかった。そのため、彼自身の分析が与えられることはなく、それは後代の人びとに託された。 最後のページにはこ う書かれている。「私はこれを哲学に適用するという本当のお楽しみを、読者の皆さんに残していく」 (ibid. 164/255)。

3 情動主義の評価

オースティンとエアの仲は当初は良好で、オースティンはエアの弟子のようですらあったという (Rogers 1999. 144)。二人は一九三六年から一九三九年までは、一緒に毎週木曜の夜に、ハンプシャーやマッキノンらとともに、バ リンの部屋で討論会をしていた。 両者はともに古典を学びつつもそこから離れ、形而上学を離れ、分析的な手法で 哲学にアプローチしたという点で、その時代のオックスフォードの若い哲学者たちの精神を形作ったとも言える。と はいえ、細かなところでは二人の立場は万事につけて違っており、両者は常に衝突し合うライバルであった。エアの 伝記の中でロジャースは二人を対比して以下のように記している。

二人は生まれつきのリーダーで、相手を議論で打ち倒すことが何より好きであった。だが、それ以外ではあきれ るほど似ていなかった。 エアは人生を実験のように扱った。 新しい人、新しい国、新しいアイディア、新しい経 験を好み、何であれ保守的なことには強く疑いをもった。 他方、 オースティンは、非常に非社交的で内向的な人 物だった。質素を好み、厳格な原理をもち、偏執的にルーティンを守った。エアは都会人であり、オースティン はオックスフォード人だった。エアはダンスをして、オースティンは庭作りをした。 エアは、ほとんどの道徳を まやかしだと考え、 オースティンはエアを否定した。 これらの個人的なレベルでの相違は、不可避的に、彼らの

131

3 情動主義の評価

研究にも反映された。 (ibid., 146)

た。

このように対比される二人だったが、両者が倫理学に見いだしたものも対照的であった。エアは記述と評価の明確 な区別に基づいて、後者を扱う倫理学は独立した学問ではありえないとし、 倫理学を終わらせる役割をメタ倫理学に 与えた。 一方、オースティンは、記述と評価の二分法を批判し、倫理学をはじめるために必要なものを論じることで、 倫理学の進むべき道筋を示すメタ倫理学を展開した。

現代から振り返ってみるならば、エアの情動主義は登場直後、多くの支持を集めた。M・ウォーノックは、「二十 世紀の倫理学」 (M. Warnock 1960) において、「これ〔一九三六年の「言語・真理・論理」の出版)に続く数年間に 色々な哲学者によってかなり多くの論文が出されたが、それらはすべてこの種の学説の間隙を埋め、その細部を仕上 げたものである」 (ibid., 84/89) と述べている。同書において彼女は、エアをイギリス道徳哲学に突如現れた異質な 存在とはみなしていない。 情動主義は、バークリやヒュームの伝統にも位置づけられるものであるし、当時のエア以 外の哲学者らについても「人びとはこの本によって改宗したのではなかった、それはすでに彼らの信条であった」 (ibid, 84/90) としている。

とはいえ、戦後、状況は一変する。 ウォーノックは同じ著作の中で、「この十年間(一九五〇~一九六〇年〕 の道徳 哲学に関して言えば、情動主義を拒否しないと考えられるような論者はただの一人もいない」 (ibid., 120/128) とまで 述べている(この時期はまさしく、エアがロンドン大学におり、オースティンがオックスフォードでホワイト道徳哲学教 授をつとめていた時期である)。だが、エアが案出した、道徳判断を研究するにあたって単に道徳を感情的なものと結 びつけるだけでなく、その表出という側面に注目するというアイディアは、道徳哲学を確かに新たな方向へと動かし

他方、 オースティンの案出した言語行為論に基づく道徳の捉え方、特に道徳判断を含む価値判断と記述を対置する

第二章 倫理学と言語行為

132

必要はないというアイディアは、ヘアの指令主義によってさらに洗練されて、確実にオックスフォードのメタ倫理学 の主流派を形成していった。その後はメタ倫理学が存在論へと焦点を移したことや自然主義の復活もあってやや下火 にはなるが、二十一世紀初頭に登場したハイブリッド表出主義でも、(どちらかというとP・グライスのものではある が) 言語行為論の影響は強く、その源流にあるのはオースティンの議論だったと考えることはできるだろう。

さらに、後継を育てたという意味では、オースティンもエアもオックスフォードのメタ倫理学にとって多大な貢献 をなした。一九四七年に始まったオースティンの土曜朝の研究会には、H・L・A・ハート、グライス、ハンプシャ l、P・ノーウェル=スミス、ヘア、ウォーノック夫妻、アームソンといったメンバーが参加していた。 その際、 オ スティンはしばしば権威的とされ、 研究会でも支配的に振る舞ったと言われることがある。 実際、「このグループ に彼が招待した人は限られていた。彼とその仕事に冷淡な人物、たとえばアンスコムとマードックのような哲学者は 招かれず、オースティンよりも年上の同僚や先輩研究者も招かれなかった」 (Rowe 2023425-426)。

(2) メアリー・ウォーノック (1924-2019) は、 オックスフォードのレディ・マーガレット・ホールカレッジ出身で、オースティン やアンスコムのもとで多くを学んだ。 後には政府の委員会や教育での活動を通して、イギリスでもっとも重要な哲学者の一人とも言 われ、特にヒト胚の倫理的扱いについて論じた報告書、通称ウォーノック・レポートは後の生命倫理学に大きな影響を与えた。 また、 「考えるあなたのための倫理入門」 (M. Warnock 1998) など、 近年、翻訳も相次いで出版されている。

(2) エアとヒュームについては、 萬屋 (2019) を参考にされたい。

(30) ハイブリッド表出主義については、拙論 「非認知主義についての論争」 (佐藤 2019) も参照されたい。

(3) G・ウォーノックによれば、オースティンの日常言語へのこだわりは徹底していた。 ヘアも日常言語から道徳を論じたと言われ ることがあるが、オースティンが「選挙の立候補者から賄賂を渡されそうになったら何と言う」と問い、ヘアが「「私は原則、賄賂 はもらっていない」 などでしょうか」と答えたところ、「本気か、ヘア? 私はただ 「結構 (no thanks)」 と言うだろうよ」と応じ たという (G. Warnock 1973,40)。 原理原則などという語は日常会話では使われないのである。だが、ヘアはめげることなく、 その後、道徳原則を軸としたメタ倫理学を構築していった。

(3)

(3)

133

3 情動主義の評価

ムーア世代との関係

オースティンの伝記を書いたロウは、オースティンは若い哲学の教員たちを囲い込むことで、彼らが教える学部生 たちにも影響を与え、ひいてはオックスフォードの哲学全体に影響を及ぼそうとしたと記している。 そのような野心 があったかどうかはともかく、 実際、唯一女性で研究会に参加していたウォーノックは、抽象的な言葉を用いず、徹 底して日常言語を使いながら問題を局限まで切り詰めていくオースティンの姿勢に大いに感銘を受け、自分のチュー トリアルにも活かしたと述べたという (Graham 202192-93)。

(3)

(B)

他方、エアの火曜研究会にも、ダメットやD・ピアス、ストローソン親子など、錚々たるメンバーが参加しており、 そこから本書でも取り上げるフット、ウィリアムズ、マッキー、ウィギンズ、 マクダウェル、パーフィットらも育っ ていった。エアは(自画自賛ではあるが) オースティンの会とは違って、自分の会は開かれた雰囲気で誰もが自由に 参加し議論することができたと述べており、 実際、彼の会にはときにはクワイン、パトナム、デイヴィドソンなどの 海外からのゲストも参加した。

オースティンのサタデーモーニングミーティングと比較するとやや知名度が劣る感もあるエアの火曜研究会だが、 これはこの会が二十四年間という長期にわたって続いたこと、 「毎期、別のメンバーが自分のカレッジの部屋でホス トとして振る舞った」 (Ayer 1985,183) ことなどから、もはや参加者たちにとってはエアの会という感覚はなかった からなのかもしれない。

ここで、あらためてムーア世代との関係を振り返ってみよう。 まず、ムーアとエアはしばしば実在論者と反実在論 者ということでまったく違う立場と捉えられるが、本章1・2項でも触れたように、実はエアはかなりの部分でムー アに依拠している。というのも、まず、彼の自然主義批判はほとんどがムーアをそのまま借用したものである。ヘア は後に「エアについて歴史的観点から述べるべきもっとも重要なことは、彼がムーアに極めて多くを負っている、と

第二章 倫理学と言語行為

134

Warnock 2000, 65)。

154/200)°

いうことである」 (Hare 1959, 10) と述べ、さらに「「言語・真理・論理」での自然主義の不可能性についての非常に 明晰な言明は、ムーアの議論を洗練させたものでしかない」 (ibid.) と評している。さらにムーアは、実在論者・直 観主義者でありつつも、同時に、個別の判断の真偽については私たちにはほとんど分からないとする懐疑論者の側面 ももっていた。たとえばリーガンは、ムーアは The Elements of Ethics の頃から抱えていた根本的な問題、「いかに して道徳的懐疑主義を回避するかという問題」を「倫理学原理」に至っても解決できなかった、と指摘している(Regan 1991, xxxvi)。 そして、この懐疑主義的側面を「美味しくいただいた」 (Hare 195911) ものが、エアの情動主義 だということである。 「それゆえ、今世紀の倫理学の継続性は、短期間での発展しか見ていない人が考えているより

(3) それゆえに、ウォーノックはオースティンを心底嫌っていたアンスコムの怒りをしばしばぶつけられるはめになった (M.

(33) P・コンラティの記すところでは、フットはオースティンの会にも参加しさせられていたとされる (Conradi 2001,303) しかしながら、 P・グラハムの伝記ではウォーノックが唯一の女性の参加者であったとされている (Graham 2021,92)

(3) ただし、D・エドモンズによるパーフィットの評伝によれば「若手メンバーは会の雰囲気を威圧的なものと感じていた。 フット は多弁で、筋が通らない議論を聞くといつでもくすくす笑った。 ダメットは威張り屋でかんしゃくを破裂させた(彼を抑えられるの はピーター・ストローソンだけだった)。 ウィリアムズは人を不安にさせる皮肉な笑みを浮かべていた。ガレン・ストローソン (ピ ーターの息子)が勇気を奮い起こして発言するまでには一年以上かかった」 (Edmonds 2023,155/202) とあり、特に若手から見た 雰囲気はエア本人の考えとは違ったようだ。ともあれ 「火曜研究会は間違いなく西洋哲学史上最強の研究会のひとつだった」 (ibid

(3) そのほかに有名な公式の研究会として、一八九八年に始まった研究者向けの哲学研究会 (Philosophical Society)、 一九二〇年 から続いていて主に学部生向けだがムーアやウィトゲンシュタインら多くのゲストを招聘してきたジョエット・ソサエティ (the Jowett Society)がある。 マックールらは同会でのプリチャードとウィトゲンシュタインの間の緊張感溢れるやりとりを描きだして いる(Mac Cumhail & Wiseman 2022,171-174/299-305)。 また、非公式のものとしては、一九四一年頃から一九七二年まで続いて いた学生主体で登壇者同士の討論を主体とするソクラティック・クラブ (Socratic Club) などがある。 アンスコムの名を一躍世に 知らしめたCS・ルイスとの有名な討論もソクラティック・クラブで行われた。

35

135

3 情動主義の評価

も、ずっと大きい」 (ibid.) とヘアは述べている。

情動主義の問題点

とはいえ、そうした継続性はあるとしても、ウォーノックが「エアとムーアは一致よりも相違の方が一層大きく、 また一層重要である」 (M. Warnock 1960.89/95) と述べたように、両世代の間には決定的な違いもあるように思われ る。第一に、ムーアらと違って、エアやオースティンはメタ倫理学によって倫理的な真理を探究しようとは考えてい ない。むしろ、二人は倫理学が足場にしているものを問い直し、倫理学者がどこから何を始めねばならないかを論じ たと言える。そしてその方法として、第二に、エアとオースティンは倫理学の対象を道徳判断という文で捉え、さら に発話で捉えた。ムーアにせよ、 プリチャードにせよ、ロスにせよ、彼らは善・義務・正といった道徳概念を取り上 げ、それらは分析不可能であると主張した。 他方、エアやオースティンは、そういった概念を直接に検討するのでは なく、 それらを含む文を私たちが口にするとはどういうことなのか、ということを問題にし、特にオースティンは、 その理解のためには発話の背景となる文脈が必要であると主張した。 ここでは、私たちはどのようにして善や正をそ うではないものと区別して理解するのか、といった認識論上の問題などは生じず、 ムーアらのように直観という疑わ しいものにコミットすることもない。重要なのは現に私たちがそのような発話を行っているということであり、それ によって何かをしようとしているということである。エアとオースティンはそこに哲学者たちの目を向けさせた。そ して、発話によって私たちがしようとしていることとは何なのかを明らかにすることは、次代の課題となった。

さて、オースティン流の言語行為論的なアプローチはヘアにおいてメタ倫理学と接続される側面があるので、その 評価はそちらでまとめて触れることとして、ここでは二人よりも十歳ほど年上の直観主義者であるユーイングによる 批判を参考にしながら、情動主義が廃れていった理由のいくつかを簡単に論じておきたい。

第一に、情動主義は意見の不一致を十分に説明できないし、する必要がないと主張したが、私たちの実践をよく見

第二章 倫理学と言語行為

136

ると、やはり意見の不一致は生じているように見える。本文中でもムーアとエアの論争という形で紹介したが、情動 主義は価値判断においては本当の意味での意見の不一致は生じないと主張する。 たとえば、鯨井と入巣が同じ候補者 のために選挙活動を行っているとして、鯨井が 「選挙に勝つためでも不正はよくない」と言い、 入巣が「選挙に勝つ ためなら不正も悪くない」と言ったとしても、二人はそれぞれ「鯨井は選挙に勝つための不正は嫌いだ」「入巣は選 挙に勝つための不正は嫌いではない」と己の好みを表現しているだけで、それらは矛盾することなく両立するからだ。 しかし、実践という側面から考えてみれば、鯨井と入巣はこれから自分たちがまさに選挙で不正をするかどうかに ついて揉めており、ここに不一致は何もないとは考えられない。 ユーイングによれば、「〔あることをAは行われるべ きであると言い、Bは行われるべきではないと言う〕 その場合には、彼らは明らかに単に行為や方針の点でたがいに 対立しているだけでなく、他方が誤りであると判断していることを、 それぞれが主張しているように思われる」 (Ewing 1965(1953), 106/156)。 実際、 入巣が有権者を買収しようとし始めたなら、単に好みの違いだねと見過ごすこ となどできず、鯨井はそれを間違っているとしてなんとしてでも止めようとするだろう。よって、道徳判断とは実践 をともなうものであると考えるなら、情動主義にはどこかおかしいところがあると考えざるをえない。

第二に、エアは道徳判断は真偽が問えないとして、 それゆえに字義通りには無意義だと論じた。しかし、まず、私 たちは現に道徳判断を真偽が問えるものとして扱っている。 たとえば、ユーイングは「私たちの判断、たとえばヒト ラーは悪い行為をしたとか、他の人びとに不必要に苦痛を負わせることは不正であるとかいう判断が、真であること を要求していないということが本当に信じられるだろうか」 (ibid., 108/159) と述べて、私たちの日常会話の中での価 値判断が真理値をもつ仕方で発されていることを指摘する。さらに彼は、「絶対的な懐疑主義者は、明示的であれ、 暗黙にであれ、何らかの価値判断の真理を認めたなら不整合を示したことになるが、それを避けることは、理論的な 分野において首尾一貫した懐疑論者であることとほとんど同じくらい難しい」 (ibid. 111/163-164) と言う。倫理判断 に真理値を認めない人は、いかなる場面にあっても自分の行いを正当化することが決してできない。 利己主義ですら、

137

3 情動主義の評価

自分の利益は重要であるという価値判断を行っているのであり、それらをすべて避けて生きることは論理的には不可 能ではないとしてもおよそ現実的ではない。

とはいえ、これらは私たちが道徳判断を真偽が問えるものとして扱っているという事実を示すものでしかない。 私 たちは皆、誤って、本来真偽を問えないものについて真偽を問うてしまっているだけかもしれない。 だが、真理につ いての考え方が発展する中で、価値判断も真理値をもちうるという考え方を支持する理論が現れてきた。すなわち、 整合説やデフレ主義といった真理の捉え方が登場してきたことによって、必ずしも、エアの想定していたようなシン ブルな対応説によって真理を考えずともよくなっていった。 実際、 ユーイングもすでにこの時点で、「倫理学におけ る理論の真理性の基準は、その理論が私たちの倫理的な直観 (常識倫理)をできるだけ整合的な体系にする能力にあ る」 (ibid., 117/172-173) と述べている。 ある道徳判断それ自体の正しさを直接証明できないとしても、その他のもつ ともらしい道徳判断との整合性という観点から、暫定的に真であるという判断を下すことはできるし、そのような整 合的な直観の体系を築くことが倫理学の役割である。

(8)

これ以降も、分析的な真理、観察によって直接確かめられる真理ではなく、かつ、直観主義の言うような真理でも ない仕方で真理を語る仕方が分析哲学の中で発展したため、メタ倫理学はそれを援用することで、道徳判断は真理値 をもつ正当な命題であると言えるようになっていった。そのため、道徳判断は真理値をもたないという情動主義の主 張は批判の対象となっていったのである。

第三に、情動主義が正しいとすれば、私たちは道徳語を含む文を用いて推論を行ったり、条件文を作成したりする ことが不可能になってしまうが、現に私たちはそれを行えているように見える。 たとえば、「人を殺すことが悪いこ であるなら、死刑も悪いことであるはずではないか」という文章は、賛成するかどうかはともかく、私たちにとっ 完全に理解可能なものである。 しかし、ここで使われている「悪い」という語は、普通、何らの情動を表現するも のではない。この点は、いわゆるフレーゲ・ギーチ問題にかかわるもので、これについては第六章 (下巻) でさらに

第二章 倫理学と言語行為

138

338-343)

詳しく論じる。

106-107/156-157)

最後に、情動主義が言う「典型的な道徳判断は情動しか表さない」という主張にはそもそも無理があった。たとえ ば、「善い政治家」 や 「あるべき図書館司書」といった判断は、明らかに、その人がどのような政治家、図書館司書 であるかについての情報を含んでいる。あるいは、「鯨井は勇敢だ」「入巣は親切だ」といった判断も鯨井や入巣につ いての情報を与えてくれる。したがって、 よりもっともらしい主張は、 オースティンも述べていたように、道徳判断 は記述に加えて情動をも表す、というものではないか。ユーイングは次のように述べている。

私たちのような非自然主義の立場をとる論者らは「倫理的判断」の情動的で実践的な機能について十分に述べて いないという批判を受けるかもしれないが、私たちは誰も、倫理的判断にそのような機能があることを否定はし なかったし、言葉の意味を知っている誰かがそのことを否定するというのは想像もできない。この論争における 唯一の問題は、倫理的判断に認知的な機能もあるかどうか、すなわち倫理的判断が真もしくは偽とよばれるよ うな主張をもするのかどうかということである。倫理的判断はたいてい情動を表現し、惹起し、行為に向けて刺 激するということ、また大部分がこれらの目的のためになされるということは明白すぎることである。 (ibid

オースティンも指摘していたことだが、道徳判断は真理値をもち字義通りに有意義な命題であるか、単なる情動の

(356) さらに遡ると、シジウィックがすでに高度な確実性をもって自明なものと思われる重要な命題を確立するための四条件の一つと して、「自明なものとして受け入れられる複数の命題は相互に整合的でなければならない」と述べていた (Sidgwick 1981(1907),

3 情動主義の評価

3.

39

139

情動主義と倫理学

表現であるか、という情動主義の設定した二択は誤ったものである、とユーイングは喝破する。 それは実践的である なら事実的ではなく、 道徳判断は実践的なのだから事実的なはずがない、という思い込みに由来するものだ。実際、 その後のメタ倫理学の主要な論争は、道徳判断は真理値をもち、同時に、何らかの態度にかかわるものでもあるが、 問題は両者の関係がどうなっているのか、それらはそれぞれどのように説明されるのか、という形で展開されること が多くなっていく。

情動主義への一連の反論は、二つの関連する動機によって駆動されていたとも言える。 一つは、道徳判断の客観性 を信じたいという動機である。 情動主義は、道徳が根のないものであり、私たちの情動を表すだけのもの、極めて主 観的なものであると主張した。 しかし、たとえば次章で見るように、第二次大戦期という凄惨な時代を経験した世代 は、悪を悪と客観的に断じられないような道徳は、道徳の名に値しないと考える。 なんとかして、 道徳を客観的なも のとして救い出せないか。そう考える論者たちは、情動主義のような主観的な理論を批判する側に回った。

もう一つは、倫理学という営みそのものを守りたいという動機である。エアは、 メタ倫理学は道徳がまがい物であ ることを明らかにする道具であり、それ以上のことは心理学や社会学においてなされるべきであると、特に形而上学 は無益であると論じた。この主張は倫理学の、そして道徳それ自体の自律性を守りたい人びとにはとうてい受け入れ ることができなかった。論者によって道徳の理解は異なるとしても、道徳を他の領域に従属するものではない独自の 領域として論じることには何らかの意味があるはずだ、と考える人びともまた情動主義を強く批判していった。

このように見たとき、オックスフォードの倫理学の発展史にとって、情動主義を経験したことは、己の足場を確か め直すという意味で重要であった。 倫理や道徳は本当に客観的ではありえないのか。倫理学は行うに足るような学問 ではないのか。彼・彼女らはまさに情動主義と真剣に向き合う中で、独自の倫理学理論を生み出していった。たとえ

第二章 倫理学と言語行為

140

ば、次章で取り上げるヘアとフットは道徳の客観性を守るために、その次の章で取り上げるアンスコムとマードック は道徳そのものの意義を問い直すために、情動主義に正面から向き合い、自分たちの理論を作り上げていった。 その 意味では、情動主義が果たした歴史的役割は小さくないものであった。 情動主義の登場によって、まっとうな倫理学 が説明できなければならない事項が明確になったと言うこともできるだろう。

しかし、エアと情動主義は単なる踏み台としてのみ重要だったわけではない、ということも付言しておきたい。 『言語・真理・論理」は確かに形而上学、ひいては倫理学を放棄するよう主張する著作だが、エアの伝記を記したロ ジャースはその別の側面にも注目する必要があると述べる。彼によれば、一九三〇年代は恐慌やファシズムの台頭、 より深くは第一次世界大戦に由来する諸価値の拒絶を反映した若者の反逆の時代であり、「言語・真理論理」もそ の一部であった。「その観点から見れば、その本の本当の決定的な特徴は形而上学への攻撃ではなく、知識と道徳の 両面での哲学的な権威の広範な拒絶にある」 (Rogers 1999, 119) とロジャースは述べ、「エアは哲学者であれ他のどん 達人であれ、何が存在し、いかに生きるべきかを告げる特別な権威をもっている人などいないと論じたのである」 (ibid., 122)と主張する。 その意味では情動主義は (エアの表面的な主張には反するように見えるが)、それ自体が、 私 たちは倫理上の権威を名乗る人びとにおもねることなく、自分自身で道を切り開いて自由に生きるべきだという一つ の規範倫理学的な主張として読み替えることができるかもしれない。

141

3 情動主義の評価



第三章

倫理学と道徳判断 (1950-1970s)

――ヘアとフット

第二次世界大戦の傷跡と社会の変化

ここまで、ムーアからオースティンとエアに至るメタ倫理学の流れを見ることで、倫理学が自らの答えるべき問い どのようなものと規定し、それにどのように答えようとしてきたのかを見てきた。その中で、メタ倫理学の焦点も 善から正、義務の意味へと、そして直観を論点とする議論から言語行為を論点とする議論へと移り変わってきたこ とも明らかにしてきた。

本章が主として扱うのは一九五〇年代後半から一九七〇年代頃のメタ倫理学である。一九四五年に終戦した第二次 世界大戦は、第一次大戦のときと同様、あるいはそれ以上に、オックスフォードにも多大な傷跡を残していた。 戦時 中、各カレッジには様々な軍の施設が設置された。建物は病棟に改装され、花壇の代わりに菜園が作られた。 出征可 能だった若き学生たちの八割近くが徴兵に応じて戦地に向かい、多くが帰らなかった。本章と次章で取り上げる四人 哲学者たちもそれぞれに友人や恋人、 兄弟姉妹を失っている。

(-)

13

そうした苦境を経ての一九五〇年代である。 この頃、イギリスの国民の生活レベルは急速に向上する。 新しい国民 皆保険制度が整備されて人びとの健康状態は改善し、 ベビーブームが到来した。景気が上向いて失業率は完全に回復 し、ほとんどの人が仕事に就くことができた。給料が倍増して消費社会が到来し、人びとは家電や自家用車などを購 入して、生活を謳歌しはじめた。当時の首相マクミランは「かつてこんなに良い時代はなかった」と演説したが、そ れは国民の多くが認めるところだった(クラーク 2004: 長谷川 2017)。

とはいえ、国家の版図という側面で言えば、 旧植民地が相次いで独立し、大英帝国の栄光は完全に過去のものとな っていた。 第二次世界大戦の前後を通じて、 世界の盟主の座はアメリカに移っていた。それと並行するように、オッ クスフォードの哲学も徐々に閉鎖的な性格を転換し、 他国の研究者らとの交流が少しずつ進んでいく。

オックスフォードの哲学教育制度の転換

その一助となったのが、少し時代は遡るが、一九一七年のD. Phil 制度、 一九二〇年のPPEコース、さらにPP E出身のライルが中心となって一九四六年に創設したB. Phil という制度が軌道に乗ってきたことである。 ここでは 先にPPEから説明しておこう。

従来、オックスフォードには哲学というコースはなく、倫理学を含む哲学の研究を志す学生は古典学コースを専攻 した。このコースではプラトンやアリストテレスなどの古典の文献を原典で読み、ギリシア語とラテン語の習得も必 須であったため、現代哲学を直接学びたいと考える学生たちはそれを遠回りと考えて不満に思っていた。 また、哲学 の教員たちの間でも、歴史や文学の研究の一部としての哲学ではなく、哲学の教員を中心とした哲学のコースを設置 すべきと考える者たちがいた。

最終的に哲学単体でのコース設置には至らなかったものの、こうした思惑の元で誕生したのがPPEコースである。 これはPhilosophy. Politics and Economics の頭文字をとったもので、主として十九世紀以降の哲学・政治学・経済

(53)

第三章 倫理学と道徳判断

144

2001, 328)°

学を並行して学び、 古典学が Greats と呼ばれるのに対し、 Modern Greats と称されることもある。当初に反

対する意見もあり、たとえばペイトンは「劣った人間への安易な選択だと言って、PPEが古典学と対比される ことを拒否した (Currie 1994,113)。 ともあれ、PPEコースはスタートし、結果として大成功を収める。これによ って、オックスフォードで哲学を学ぼうとする者の多くは古典学かPPEか、どちらかを履修することになった。

(1) 戦時中のオックスフォードの様子については、 Mac Cumhaill & Wiseman (2022) を参照のこと。

(2)このことは現代でもオックスフォードでジョークの種となっており、オックスフォード学生新聞は二〇二五年のエイプリルフー ル企画で、 大学当局は学生たちに誰も話さない古代の言語ではなく、AIの使い方やメールの書き方を教えることにしたといって、 「オックスフォード大学、 古典学を廃止」という記事を掲載した (https://www.oxfordstudent.com/2025/04/01/oxford-university -to-abolish-classics-degree / (二〇二五年七月九日最終確認))。とはいえ、より深刻な現代的問題として、 古典学がオックスフォー ドの人文学の代表であることは、大学として西欧中心主義を肯定することにもつながっているのではないかという意見もある。 実際、 近年では哲学業界全体としても、過度に西欧中心主義的な過去への反省から、 「世界哲学」としてアジアやアフリカの哲学に積極的 に目を向けていこうという動きがある。

(3) PPEコースは特に政財界への人材の輩出に関して素晴らしい成功を収めた。首相を務めた人物で言えば、D・キャメロンや R・スナクらがPPEの出身である(古典学出身者にはB・ジョンソンがいる)。その影響力は、「イギリスの政界には「三大勢力」 が存在すると言っても過言ではない。 オックスフォードのPPE専攻の卒業生、 オックスフォードの非PPEの卒業生、ケンブリッ ジの卒業生だ」 (ジョイス 2018,46) とまで言われるほどである。

また、PPEの成功は実質的に哲学の教員増にも貢献した。 一九三九年に十一人だった教員は、一九五〇年には四十三人まで増加 しており、その多くは、ヘアやフットのようにオックスフォードの学部を卒業したばかりの若い哲学者たちだった (Forguson

(4) PPE出身の著名な哲学者は多数いるが、この頃の重要な人物にピーター・フレデリック・ストローソン (1919-2006) がいる。 ストローソンは、セントジョンズカレッジ出身、ヘアと同い年で彼と同じように戦争で研究の中断を余儀なくされている。戦後は、 ユニバーシティカレッジで教鞭を執った後、 ライルからウェインフリート形而上学教授の座を引き継いでモードリンカレッジに移っ た。

(3)

ストローソンの研究は多岐にわたり、論理学 言語哲学、心の哲学、形而上学道徳哲学、カント研究など、そのいずれにおいて

F

第三章 倫理学と道徳判断

いる。

(6)

D. Phil と B. Phil はそれぞれ博士課程と修士課程に対応するコースである。これらはいずれも七〇〇年以上の歴史 をもつオックスフォード大学にあっては比較的新しい制度であったが、外国人や女性にも広く門戸を開いているとい う特徴があった。当時のカレッジのほとんどはまだ男子学生のみを受け入れ、教員も男性ばかりで占められていたが、 これらの制度で学位を得た女性がカレッジの教員となり、女子学生の指導にあたるという循環が生まれ始めた。 たとえば、ヒューム研究で世界的に知られるニュージーランド出身の哲学者A・バイアーは、オックスフォードの サマービルカレッジで博士号を取得しているが、その際、彼女を指導したのはPPEコースを終えて教員となったフ ットであった。また、バイアーの配偶者のK・バイアーはオーストリア出身の哲学者だが、彼はD. Phil コースで学 位を取得している。 ほかにもT・ネーゲルやセラーズ、P・シンガーのように、アメリカ、オーストラリア出身の学 生がオックスフォードで学んだ後に、帰国して教員となって、その地で哲学を展開していったという事例は数多い。 バーリンの紹介のもと、オースティンやエア、グライスといったオックスフォードの哲学者らがハーバード大学など で講演をする一方、その逆も生まれ、たとえばクワインやN・グッドマン、ロールズらがオックスフォードを訪れて

(6)

さらに、高等教育改革として、一九五〇年代にはノッティンガムやサウサンプトンなどの市民カレッジが大学へと 昇格し、特に「イギリス高等教育史上未曾有の拡張の時代」 (安原 2021,452) と呼ばれた一九六〇年代には、後にブ レートガラス大学群と呼ばれる多数の新大学がイギリスの全国各地に設置され、そういった場所でも哲学が教えられ

るようになっていった。 第一章冒頭でも触れたように、バーリンはエアやオースティンと過ごした一九三〇年代のこ とを振り返って「〔当時は] 魔法のサークル―私たちの場合にはオックスフォード、ケンブリッジ、ウィーンであ ったの外にいる人びとは、私たちに教えることを大してもっていないと本当に思っていた」 (Berlin 1973, 16/165) と回想していたが、そうした閉鎖的な雰囲気、パブリックスクール出身のイギリス上流階級、 オックス・ブリッジの 男性エリートが独占していた哲学の空気は否応なしに変化しつつあった。 一九七〇年代には、哲学の中心はアメリカ、

(7)

第三章 倫理学と道徳判断

特に、前述のクワインに加えてクリプキやロールズを擁するハーバード大学やプリンストン大学に移っていくのだが、

も顕著な業績を残し、「(一九五〇~一九七〇年代のオックスフォードの) 黄金期において、ピーター・ストローソン卿よりも優れた 哲学者はいなかった」 (O'Grady 2006) と称された。 道徳哲学においては論文 「自由と怒り」が現代の古典となっている。 特に、 ス トローソンの有名なカント研究の書 「意味の限界 『純粋理性批判』 論考」は、PPEでアリストテレスではなくカントが必修で あり、また就職後はそれを教える必要があったことから執筆されるに至ったとも言われている (Strawson 1966)。 息子のG・スト ローソンも高名な哲学者で、 オックスフォードでB. Phil と D. Phil を取得後、そのままオックスフォードで教員となっている。 (5) たとえば、最初期から D. Phil の修了者の半数以上は海外からの学生であった。 100 YEARS OF THE DPhil Oxford Alumni (https://www.alumni.ox.ac.uk/quad/article/100-years-dphil (二〇二五年七月九日最終確認))を参照。

(6) トマス・ネーゲル (1937-) はドイツでの迫害を逃れたユダヤ人の両親のもと、一九三七年に旧ユーゴスラビアで生まれている。 二歳からアメリカで過ごし、 コーネル大学を卒業後、一九五八年から一九六〇年までオックスフォードに留学し、 アンスコムらの指 導を受けて B. Phil を得た。 その後、アメリカに戻り、ロールズの指導を受けてハーバード大学で博士号を得るが(そのときの博士 論文を改稿したものが「利他主義の可能性」 (一九七〇)である)、英国の研究者たちとの交流は続き、本書で取り上げた論者たちも たびたび彼の著作に言及している。

(7) たとえば、一九七〇年には、 オーストラリアの哲学の教員のうち約三〇%はオックスフォードで学位を得ており、これは一九三 九年の数字の倍である (Forguson 2001,336)

(8) アメリカ側からの見方についてはB・ククリック 「アメリカ哲学史一七二〇年から二〇〇〇年まで」(ククリック 2020) が参考になる。 ククリックによれば「ハーヴァードとオックスフォードのつながりは、お互いの学校の権威を維持あるいは増大させ ていたし、合衆国ではこのどちらかあるいは両方で学ぶことはしばしば出世のために必要とされた。･･････バーリンとホワイトが一九 四九年と五一年に最初に接触して以降、一九五〇年代をとおしてハーヴァードとオックスフォードの一団はお互いにアイデアを交換 するようになっていた」(ククリック 2020,354-355)。

(9) ベビーブーム世代の大学入学の受け皿を作るという目的もあって、一九五〇年には二十五であった英国内の大学の数は、一九七 ○年には四十二に増加している。 これによって、イギリス国内の哲学のポストの数も百七十から四百二十二まで増加した (Forguson 2001,335)。 オックスフォードでのポストの数も四十三から五十九に増加したが、この改革により、相対的には、英国内の哲学 ポストの総数に占めるオックスフォードの哲学者の数の割合は低下した。とはいえ、新設大学での哲学の教員の多くは、依然として オックスフォード出身であった。

147

第三章 倫理学と道徳判断

この時代はその過渡期であった。

(8)

オックスフォードの哲学内部の空気も急激な変化を繰り返していた。 これまで見てきたように、一九二〇年代まで はプリチャードが影響力をもっていたが、一九三〇年代半ばにはエアら若手世代がそれにとってかわる。しかし、戦 争が激化する中でエア・オースティン世代は戦地に向かうためにオックスフォードを空け、残ったシニア世代が再び 教壇に立つことになった。 その後、一九五〇年代には戦争から帰ったオースティンが日常言語学派の黄金期を形成す るが、一九五九年、ロンドン大学に勤めていたエアがオックスフォードに戻ったこと、そしてオースティン自身が一 九六〇年に若くして亡くなったことにより、オースティンを中心としていた同学派は急速に力を失っていき、新たな 哲学の方法が模索されることになった。

一九六〇年代半ばにオックスフォードで学んだJ・アナスはこの頃について、「私が大学に進む前にJ・L・オー スティンは亡くなっていて、私が教わった種類の哲学は「日常言語の哲学」ではなかった。 実際、 エアは、 オーステ ィンの「センスとセンシビリア」という著作を全面的に批判する講義を行っていた(「いくつかの冗談以外は何も残ら ない」とエアは最後に言い放った)。私たちには何か新しい、わくわくする、 本当に大事なことをしている、という感 覚があった」 (Annas 2012, 79) と回想している。

道徳判断の役割を探究した二人

(2)

さて、本章では、道徳判断をその役割という点からさらに探究し、後の英米系の倫理学に大きな影響を与えた二人 の道徳哲学者の主張について見てみたい。ヘアとフットである。 二人はオースティンやエアよりも十年ほど後に生ま れ、戦時下で二十代の前半を過ごした。研究者として本格的に活躍を始めるのは戦後である。M・ウォーノックはそ の頃のオックスフォードの哲学をこう回顧している。

第三章 倫理学と道徳判断

148

(F)

オックスフォードには多くの、そして様々な哲学者がいたが、ほとんど全員が共有している一つの特徴があった。 それは、道徳哲学・政治哲学への関心の欠如だった。 「道徳と政治」が古典学とPPEでの必修科目だったため に、道徳哲学は教えられていたものの、ひどく見下されていた。論理実証主義という死者のくびきから手を切る のがもっとも困難だったのは、この部分だった。論理実証主義者にとって、主題としての道徳哲学は終わったも のだった。 (M. Warnock 2000, 46 )

当時、エアの影響は依然として大きかった。哲学者が真に論じるべきは知覚の問題や言語の問題であり、倫理学な どは真剣にやるものではなかった。先に触れたエアとオースティンの研究会でもそれは顕著で、参加していたバーリ ンは「時には道徳の問題についても話し合ったが、これは本題の厳しい要求からの逃避とみられており、あまり何度 もやってはならないことと考えられていた」 (Berlin 1973, 15/162) と述べている。だが、 ウォーノックは続けてこう 記している。

(10) とはいえ当然のことながら、現在に至っても閉鎖性が完全になくなったわけではなく、依然として上流階級出身、パブリックス クール出身の学生の割合は有意に高いとも言われる。 詳しくはジョイスによる 「なぜオックスフォードが世界一の大学なのか」 「ニ 章「ほんとうに門戸は開かれているのか」などを参照のこと (ジョイス 2018)。

ジュリア・アナス (1946) はイギリス出身で、 オックスフォードのセント・ヒューズカレッジを卒業後、ハーバードで学位を 取得し、その後は出身カレッジにフェローとして戻るも、一九八六年にサッチャーの大学改革の影響もあってアリゾナ大学に移った 古代哲学の研究者である。 「徳は知なり幸福に生きるための倫理学」 「プラトン」「古代哲学」など邦訳されている著作も多い。 (2) もっとも、 オースティンの授業に参加していたA・ケニーによれば、オースティンの方も存命中は、皮肉たっぷりにエアの著作 を批判する講義を行っていたようである。「オースティンは嫌悪感を隠しもせずに、エアの新作のいくつかの最初の段落を読み上げ るなり、「というわけで、 間違った方向へ誘い込む) 庭の小道の終点が見えただろう」と言った」 (Kenny 2018, 80-81)。

149

第三章 倫理学と道徳判断

46)

(税込)

しかしながら、例外的に道徳哲学への関心をもっていた人物がいた。R・M・ヘアであった。 (M. Warnock 2000.

ヘアの哲学的関心は一貫しており、学部生の頃から、戦時中に日本軍の捕虜となって獄中にあるときにも、彼の心 は常に道徳哲学にあった。 ヘアはオースティンの日常言語の探究に基づく言語行為論を継承しつつ、それを倫理の発 話に特化させることでエアの情動主義を批判し、倫理学の意義を復活させようと試みた。その際、ヘアは、ムーア的 非自然主義やプリチャードの直観主義に戻るわけではなく、むしろ(情動主義でもない) 第四の立場として普遍的 指令主義という考え方を提示したことで、 オックスフォードの道徳哲学界で一目置かれる存在となる。 その後、彼は これまでグリーンやプリチャード、オースティンが務めてきたホワイト道徳哲学教授職に就任し、 オックスフォード のメタ倫理学の主流派を形成していくことになる。

では、もう一人の人物、フットはどうか。 ウォーノックは先の回顧録の同じ章で次のように書いている。

一九五〇年代前半、 彼女 〔フット〕 が “Moral Arguments" という論文を哲学の教員たちの集まりで読み上げた ときのことを、私は鮮明に覚えている。 一九五八年にライルが編者であった) Mind 誌に発表されたこの論文は、 あるいはその改訂版は、道徳哲学の革命につながる扉を開いた、絶大な影響をもつ論文となった。

..... フィリッパがこの論文を読み上げたとき、思うに、私たちのほとんどは、 それはなんて優雅で愉快なヘア 叩きなのだろうと思った。私たちは無味乾燥な正統派、〔ヘアの〕 『道徳の言語」に疲れていた。 彼女がなしたも のがどれだけ革命的な提案であったかを見て取った先見の明のある者もいたかもしれない。論理実証主義が 事実と価値の間に築いた障壁はついに突破され、道徳実在論の兆しが見え始めたのだ。 (ibid. 49-51)

理学と道徳判断

(二)

フットもまた、倫理学の研究に情熱を注いだ研究者であった。彼女は、ヘアと同じく日常言語の分析という手法を とり、情動主義や非自然主義に対して批判的なスタンスをとったが、ヘアとまったく違った記述主義的な考え方を提 示し、アンスコム、マードックらとともに主流派に対抗する立場を切り開いた。 特に、 ウォーノックが革命的と形容 したその思想はウィリアムズやマクダウェル、R・ハーストハウスといった次の世代に力を与えた。 オックスフォー ドのメタ倫理学が指令主義一辺倒にならなかったことには、彼女の存在が大きい。特に、フットはムーア以来、顧み られることが少なくなっていた自然主義を擁護し、現代に徳倫理学が復興する足がかりを築いたのであった。

また、本書では取り上げないが、二人はともに応用倫理学においても積極的な発信を行った点で、それまでの世代 とは一線を画する。特にヘアは、ブロードの「正しく行為しようとするにあたって正しい行為についての倫理学理論 に訴えたところで、ゴルフを上手にするのにゴルフボールの飛距離についての数学理論に訴えるのと同じくらい、学 べるものはない。 ・・・・・・散歩 (ambulando) が解決する問題の概要と詳細を理解しようとすることは、そういうことが

(1)捕虜時代にヘアが書いた二十頁ほどの冊子 "An Essay in Monism" は、 彼の本当の意味での最初の著作であるが、そこでは後の 指令主義につながるアイディアが描き出されているとされる。 現在はベイリオルカレッジのアーカイブでのみ読むことができる。 (144) ロザリンド・ハーストハウス (1943-) はイギリス生まれ、 ニュージーランド育ちで、現代を代表する徳倫理学者の一人とされ る。同地のオークランド大学卒業後、 B. Phil および D. Phil をオックスフォードのサマービルカレッジで取得した。 彼女はインビュ で「当時は女性には難しい時代で、男性たちは本当に嫌な感じだった。彼らのほとんどは私を歓迎しておらず、しばしばうんざり した風であった。しかし、女性たちはタフだったし、二人のアカデミアを先導する女性を指導者にするという幸運にも恵まれた」 (Flagstaff 2018) と語っている。この二人の女性というのがフットとアンスコムであった。 「世界的に見ても力をもった女性哲学者 がほとんどいなかった時代に、フットとアンスコムは、 「ああ、私にもできるんだ!」と思わせてくれて、自信と勇気を与えてくれ た」 (Hursthouse 2011,82)。 ハーストハウスが職場の男性教員たちから嫌がらせに遭ったときにも、フットが助けに入ったという。 ハーストハウスはコーパスクリスティカレッジで二人目の女性教員となった後、オープンユニバーシティで長らく教鞭を執り、二〇 ○一年からは故郷のオークランド大学に戻って後進の育成に当たった。

151

第三章 倫理学と道徳判断

好きな人びとにとっては非常に楽しいことだろう」 (Broad 1930,285) という発言や、エアの「直観主義であれ、自 然主義であれ、客観主義であれ、情動主義であれ、何であれ、あらゆる道徳理論は、現実の行いに関しては中立であ る」 (Ayer 1949,245) という主張に強く反発し、倫理学理論は問題の明晰化や論理の適用を通じて、現実の道徳的問題 の解決に貢献しうると強く主張している (Hare 1959)。 そして実際にヘアは、生命倫理を中心として、それ以外にも 教育論から建築論まで、幅広く論文を発表していった。フットもまた理論と現実の問題を分離せず、 人工妊娠中絶を めぐる議論において有名なトロリー問題の原型を提示しているほか、 安楽死をめぐる議論でも知られている。彼らに とっては、倫理学は単に理論的な楽しみで行うものではなかったのだ。 それでは、以下、ヘアの議論から見ていこう。

1 リチャード・マーヴィン・ヘア (1919-2002)

(1)

ヘアは一九一九年、イギリス南西部のサマセット州生まれで、ザ・ナインの一つ、ラグビー校からオックスフォー ド大学のベイリオルカレッジに進学した。 学部ではプラトンやアリストテレスら古典の勉強に励んだが、すぐに第二 次世界大戦が始まってしまう。軍隊でも後方で作戦立案などにあたったエアやオースティンらとは違って、志願兵と して従軍したヘアは一兵卒として各地を転戦し、最終的に日本軍の捕虜となって収容所で終戦を迎えた。

帰国後、戦後の教員不足もあって、学位をとる暇もなしに彼は出身カレッジのベイリオルでフェローの職に就く。 そこで彼は自分の道徳哲学を構築していくが、その際には、多くを学んだ人物として、カント研究者のペイトン、あ るいはチューターであったD・アランとマッキノンを挙げている。

(1)

ヘアは倫理学における自分の使命を道徳と個人の自由の調和とみなした。戦争で日本やインド、東南アジアの諸国 をめぐる中で、ヘアはロス流の直観主義は何の役にも立たないと悟る。日々を生き抜くだけで精一杯だった捕虜収容 所には何もなかった。ロスの言う「思慮深く教育のある人びとの道徳的確信」が一致するようにはおよそ見えなかっ

第三章 倫理学と道徳判断

152

た。 そこでは何か別の道標が必要だった。

しかし、だからといって個人の自由を認めない全体主義のようなものを許すわけにもいかなかった。 そこからヘア は、道徳的確信に訴えることのない倫理学を模索することになる。 そこでも、オックスフォードで影響 力をもっていたエアとオースティン、両者の手法にペイトンから学んだカント的な手法、さらにアリストテレス的な 想を混合させることで自ら「普遍的指令主義」と称する立場を案出して一九五二年に「道徳の言語」を出版し、一 気にオックスフォード道徳哲学界を牽引する立場となった。

(1) 本節の伝記的記述は主にヘアの回顧録 (Hare 2002)による。

(7)

(1) マッキノンについては、「あなたに影響を与えた哲学者は誰かというインタビューに答えて) 私は簡単に影響を受けたりしない。 ・四十年代に定期的に出席していたオースティンの土曜研究会から多くを学んだが、彼の弟子には、 いや、 誰の弟子にもなりはし 「なかった」 (Hare 1999)、 「どのオックスフォードの哲学者も私に学生として直接に影響を与えはしなかった」 (Hare 2002, 285) な どと他人からの影響を認めたがらないヘアにしては珍しく、素直に「多くを負っている」 (ibid.) と認めている。「彼(マッキノン) は私に正しい本を読ませ、そこに書かれているものの重要性を深く刻みこんだ。私は彼に助けを求めたし、彼は道徳的推論の理 解をどのように進めるかという私の研究に多くのよい助言をくれた」 (ibid.)。 フットやマードックも、もっとも世話になった哲学者 としてマッキノンを挙げており、この世代の道徳哲学は、マッキノンがオックスフォードにいなかったとしたら誕生しなかったかも しれない。

(7) この頃、ヘアとともに情動主義を批判しつつ、直観主義にも自然主義にも与しなかった論者として、フランケナは、スティーブ ・トゥールミン (1922-2009) パトリック・ハワード・ノーウェル=スミス (1914-2006) を挙げている (Frankena 1958)。 トゥールミンは、ケンブリッジ大学の出身で、 ウィトゲンシュタインの影響の下に、倫理と理性ないし理由の関係を論じた An Examination of the Place of Reason in Ethics を一九五〇年に出版した。一九四九年から一九五四年まではオックスフォードに所属したが、 その際は科学哲学の講師として雇われており、 彼の関心もそちらに移っていった。ヘアとトゥールミンの応酬の検討としては、冨田 (2023) なども参照のこと。

ノーウェル=スミスは、 オックスフォードのニューカレッジ出身の研究者で、一九五四年にペンギン社から出版した Ethics がベス トセラーとなった。一九五七年にオックスフォードを離れ、レスター大学やカナダのヨーク大学などで教鞭を執った。 M・ウォーノ

153

1 リチャード・マーヴィン・ヘア

ヘアは教育においても、ベイリオルカレッジやコーパスクリスティカレッジのフェローを務め、ウィリアムズやバ フィットなどの弟子を育て、 ホワイト道徳哲学教授として、名実ともに二十世紀中盤のオックスフォード道徳哲学 の主流派を形成した。本節では、ヘアによって、それまでのエアとオースティンの世代から、メタ倫理学がどのよう に変わったかを見ていきたい。

7.7 「私は何をなそうか」

「道徳の言語」

道徳原則と道徳判断

ヘアの主著『道徳の言語」の本文は、 エピグラフとしてのアリストテレスの「そこで徳とは私たちの選択を支配し ている(魂の) 性向である」 の後、以下の一段落から始まる。

私たちがある人について「彼の道徳原則は何であろうか」と問うとしたら、もっとも確実に真の回答が得られる 方法は、彼がしたことを調べてみることであろう。なるほど彼は、行為の際には全く無視していた原則の何やか や、口では公言してはばからないかもしれない。 とはいえ、彼がどんな振る舞いの原則をほんとうに信じてい たかを彼が示すのは、ある状況についてのすべての関連する (relevant) 事実を知ったうえで、彼がいくつかの 行為の選択肢のうちで選択や決定を迫られたとき、つまり、「私は何をなそうか」 (What shall I do) という問い に対する答えの選択肢のうちから選択や決定をしなければならないときであろう。 なぜ行為が固有の仕方で道徳 原則を啓示するかと言えば、それは道徳原則の機能が振る舞いを導くことだからである。 (Hare 1952 1/2)

ここには、ヘアの倫理学を貫く重要な主張が含まれている。 前述したように、ヘアは情動主義を乗り越えることを 自身の哲学的使命とみなしたが、 そのために依拠したのが「道徳原則」である。道徳原則は原則であって、一貫性を

第三章 倫理学と道徳判断

154

指令的に言葉を使うこと

上げられている。

もつものであり、それ自体として客観的な重みをもつ。「私は何をなそうか」という問いに対して、ときに明示的に、 ときに暗黙裡に道徳原則を参照して遂行される言語行為が、道徳判断である。したがって、道徳原則を核に据える限 りで、道徳判断はエアの言うような気まぐれな情動の発露ではないことになる。

同時に、道徳原則は選択や決定を通じて、人の行為を導くためのものである。 「嘘をつくべきではない」という道 徳原則にコミットするということは、それを指針として行為すること、すなわち実際に嘘をつかないで生きるという ことである。その意味では、道徳判断を下すということは、自分がどんな風に生きていくかを決めるということでも ある。この発話者の一人称的な意思決定とのかかわりは、情動主義が主張した、 道徳判断の主観的な要素を引き継ぐ ものと捉えることもできる。

(2)

その意味で、ヘアの理論は、道徳判断に客観的な要素と主観的な要素の両方を読み込もうとするものであった。 こ れは後に道徳判断のハイブリッドセオリーとして知られる立場の原型の一つでもある。 ヘアは、 オースティンから受 け継いだ言語分析の手法を用いながら、この二つの要素がどのようなものであるのかを明らかにしていく。以下では、 『道徳の言語』での説明にそって、ヘアが道徳判断をどのようなものであると説明したかを見ていく。

情動主義に反対するヘアのプロジェクトの最大のポイントは、道徳判断に合理性を再導入することである。 ヘアは 『道徳の言語』の目的について、「現代の論理学研究の最初の影響のために、ある哲学者たちが合理的活動としての道

ックの「二十世紀の倫理学」においても、彼の Ethics はヘアの「道徳の言語」と並んで、ポスト情動主義を代表する著作として取り

(18) この点は、道徳判断は道徳原則からの演繹ではありえないとしたプリチャードの議論と対比されたい。

(1) たとえば、 Eriksson (2009) など。

チャー

価値判断③

②

道徳的判断Ⓗ 非道德的判断

言語行為

(美的判断ほか

言明

説得

図1 言語行為における道徳判断の分類

徳に絶望してしまうことになったのも、驚くにはあたらない。彼らの絶望は早まったものであ ったことを立証するのが、本書の目的である」 (ibid., 45/62) と述べる。 ヘアは明示していな いが、論理学研究の最初の影響というのは論理実証主義の影響のことであり、ある哲学者たち というのは、エアら情動主義者を指す。

情動主義においては、道徳判断はもっぱら感情的で主観的なものであり、論理的な操作の対 象となるものではなかった。 エアは、私の「窃盗は不正だ」という道徳判断とあなたの「窃盗 は不正ではない」という道徳判断が、不一致をきたすことはないと述べた。 これに対してヘア は、道徳判断は合理的なものであり論理的な操作の対象であるはずだとし、それを否定する情 動主義にはどこか誤ったところがあるに違いないと考える。 そこで彼はあらためて、道徳判断 を下すとは何をすることか、という問題に向き合う。

このことを論じるために、ヘアはオースティンの方法を踏襲して、道徳判断の言語行為とし ての分類上の位置を確かめることから始める。 まず、道徳判断を下すことは価値判断を下すこ との一種である。価値判断を下すことにはほかにも美的判断を下すことや自愛の判断を下すこ とのような非道徳的価値判断が含まれる。そして、価値判断を下すことは、指令的に (prescriptively) 言葉を使うことの一種である。 指令的に言葉を使うことには、ほかにも命令すること (command. imperative)などが含まれる(図1)。

このように分類を示した上で、ヘアはあえて一度まわりくどい方法で、道徳判断の説明を試みる。それは以下のよ うな流れとなる。

①命令と言明を対比することで命令の特徴を明らかにする。

第三章 倫理学と道徳判断

156

①命令と言明

②命令を説得と対比することで、価値判断も含む指令一般の特徴を明らかにする。

③指令としての価値判断の一般的特徴を明らかにする。

価値判断のうちで非道徳的なものと道徳的なものを対比することで、道徳的価値判断の特徴を明らかにする。

あえてこのような迂遠な道をとるのは、道徳的価値判断の特徴を理解するには、 いきなりそれについて検討するよ りも命令を検討する方が手っ取り早く、その際、言明と対比することでもっともよく命令の特徴を理解できるとヘア は考えているからである。 そして、 そこで明らかになった命令の特徴は、説得と対比することでより明確にでき、さ らには指令一般へと拡張できる。それを利用することで、指令の一種という観点から価値判断一般の特徴を明らかに することができる。 価値判断一般のことが理解できれば、あとは、道徳的価値判断と非道徳的価値判断を分ける規準 が分かればよい、という流れである(このために、「道徳の言語」というタイトルにもかかわらず、同書内で道徳的価値 判断が議論の俎上に載るのは全体の四分の三を過ぎてからである)。 以下、順に見ていきたい。

ヘアは、命令と言明の本質的相違は、「両者の文に同意することに含まれるものにある」 (ibid., 19/27) と言う。 こ れは言い換えれば、どのような場合に私たちがその文に同意したことになるかが、命令と言明では異なるということ である。彼によれば、言明は「何が事実か」という問いに答えるために使われるものであり、「私たちがある言明に 同意する場合、私たちが誠実に同意していると言われるのは、その言明が真であると信じている(つまり、話者が語 ったことを信じている)場合、そしてその場合に限られる」 (ibid.)。 他方、命令は「何をするか」という問いに答え るために使われる。 そのため、「私たちが自分に向けられた二人称の命令に同意するなら、私たちが誠実に同意して いると言われるのは、話者が私たちにせよと命じたことを私たちがなし、またはしようと決心する場合であり、その

場合に限られる」 (ibid., 19-20/27)。 ここからヘアは、以下のように述べる。

こうして私たちは、次のように言うことで、言明と命令の相違を暫定的に特色づけることができる。すなわち、 言明に誠実に同意することは何かを信じることを含むのに対して、命令に誠実に同意することは適切な機会に 自分の能力の範囲内にあれば)何かをすることを含む。 (ibid., 20/27)

ここに表れるように、言明に同意するとは何かを信じることであり、命令に同意するとは何かをすることであり、 その点が両者の違いである。 しかしながら、両者には共通の部分もある (ibid. 22/29)。 それは、何かを信じること と、何かをすることの「何か」の部分である。 ヘアはこれを指示要素 (phrastic element) という独特な用語で説明 する。たとえば、「あなたは窓を開けようとしている」という言明も、「あなたが窓を開けなさい」という命令も、い ずれも「あなたが窓を開ける」という事態を指示 (refer) しており、この部分が指示要素である。 すなわち、 言明と 命令はいずれも指示要素をもち、何らかの事態を指示するものである。

ヘアの考えでは、事態の指示は、ある文とある文が矛盾するということを可能にする。たとえば、「あなたは右に 「向かっている」という言明と「あなたは左に向かっている」という言明は、通常、その指示する事態が両立しないた めに、矛盾していると言われる。 そしてヘアの考えでは、「右に行け」という命令と「左に行け」という命令も同じ 理由で矛盾する。両者はそれぞれ「あなたが右に行く」という事態と「あなたが左に行く」という事態を指示し、そ れらは両立しないからだ。

この帰結はヘアにとって重要である。というのも、ここから彼は「命令が相互に矛盾することもあるという事実か ら出てくることは、自己矛盾を避けるために、命令も言明と同様にある種の論理規則に従わねばならない、というこ とである」 (ibid., 24/32-33) という主張を導き出すからである。命令が論理規則の適用を受けるということは、ヘア

第三章 倫理学と道徳判断

158

19

の捉え方で言えば、命令もまた合理的な推論の一部を担いうるということであり、理性的な思考に浴するということ である。先に述べたように、ヘアの最終目標は、道徳判断に合理性を取り戻すことであるが、その第一歩として、 こ こで命令が合理的でありうることが示されたことになる。

たとえば、情動主義においては、道徳判断は感情の表現とされたが、私たちが矛盾した感情を同時にもつことは特 に論理的な非難の対象となることではない。それゆえに、道徳判断が一見矛盾するようなことを言っていても問題 にはならない。しかし、感情と違って、命令が論理的な操作の対象であるなら、命令の矛盾は論理的な非難の対象と なる。私が「私には本を返してほしいという感情も、返してほしくないという感情もある」と言ったとしても、あな 「たは「そうか」と思うだけだろうが、「本を返せ、だが、本を返すな」 と言ったら、 戸惑ってしまうか、「結局、どう 「すればいいのか」と言い返したくなるのではないだろうか。

ほかにも、「図書館から借りている本はすべて返せ」という命令は、「倫理学入門」が図書館から借りている本であ るなら「『倫理学入門」を返せ」という命令を導出する。 こうした点で、命令は論理的操作の対象であり、合理的な 思考の対象である、とヘアは述べる。

なお、ここでヘアは命令が従わねばならない論理規則、 しかも「倫理学にとって最も意味深長な重要性をもつ」 (ibid., 28-29/37) 論理規則を、やや唐突に導入する。 それは、「少なくとも一つの命令文をも含まない一連の前提から は、命令文の結論を妥当裡に引き出すことができない」 (ibid., 28/37) というものである。この後に、「「べき」 命題 一連の「である」 命題から演繹することはできないというヒュームの有名な考察の基礎も、この論理規則の中に発 「見できる」 (ibid. 29/38)、 「この規則は、 G・E・ムーア教授の有名な「自然主義の拒否」 の背後にある要点であっ た」 (ibid. 30/39) といった言葉が続くことからも分かるように、この論理規則をめぐる議論はいわゆるヒュームの 規則 is-ought gap としての自然主義的誤謬といった、メタ倫理学における重要な論点を形成していくことになる。

リチャード

59

159

②命令と説得

(8)

さて、命令することと言明することは、このようにそれが答えとなる問いを違えているとはいえ、 どちらも一定の 事態を指示しつつ、理性的存在者たる相手の問いに合理的な答えを返すことでありうる。 時代が前後することになる が、晩年の著作でヘアは、この両者をオースティンの発語内行為として説明している (Hare 1997, 15-17)。つまり、 一定の慣習に基づいて、 発話において何かをなすのが、指令や言明である。 それらと対比されるのが、発語媒介行為 としての説得である。 発語媒介行為は、発話によって何かをなすことである。たとえば、オースティンは次のような 実例を出していた。

発語内行為: 私は彼の行いに抗議した。

発語媒介行為:私は彼を考え直させ、引きとめた。

「抗議する」ことは、言葉を発することにおいて、反対の意を表明することである。 こちらでは言葉を発すること 自体が抗議をすることである。他方、「考え直させ、引きとめる」ことは、言葉を発することによって、 相手を説得 し、相手の態度を変更することである。 言葉はここでは態度変更のための道具として利用されており、発話そのもの 行為の遂行である前者とは、その役割が異なっている。

再び時代を戻ると、ヘアは「道徳の言語」において、説得と命令を区別した上で、両者を明確に異なるものとして 対置している。エアら情動主義者は道徳判断を説得とみなす。それに従うなら、私があなたに対して 「図書館に本を 「返却すべきだ」という道徳判断を口にするということは、私があなたを説得して延滞している本を返却させようとし ている、ということと同じである。私の発話の目的は、本が図書館に戻ることである。

しかし、ヘアの考えでは、説得と命令を含む指令的な言葉の使い方)とはまったく異なる営みである。命令は

第三章 倫理学と道徳判断

「言明と同様に、理性的行為者によって問われた問いに答える意図を本質的にもっているため、言明と同様に論理法 「則に支配される」 (Hare 1952, 15-16/20-21)。 ここから、「私は何をしようか」という問いに対して、特定の言葉を伝 えることでその人に何かをするよう伝えることが命令の成立条件なのであって、相手の態度が変わることまでは必ず しもその条件には含まれない、とヘアは考える。たとえば、上司が部下に命令を下す場合に、部下がその行為を行わ なかったとしても、「上司は命令を下した」と言うことができる。 もし上司が命令に失敗したことになるなら、失敗 した命令に従うことはできないので、従わなかった部下を命令違反に問うこともできなくなってしまうだろう。命令 の内容にどう応答するかは聞き手次第であるし、だからこそ命令は相手の自発性に期待してなされるものでもある。 他方、「説得は、自分自身に向かって(あるいは私たちに) 「私は何をなそうか」と問うている理性的な行為者とし ての人格に向けられているのではない。 それは、何らかの問いへの答えではない。 それは、その人に特定の仕方で答 えさせようとする企てである」 (ibid, 15/20)。 こちらの発話の目的は相手の態度を実際に変えることなので、相手が 現実にその行為を行わなかったなら、「私は説得を試みたが、失敗した」ことになる。

このように、命令と説得は異なる種類の行いである。 そして、 この違いはそのまま、命令を含む指令と説得の違い である。すなわち、命令をその下位カテゴリーとして含む指令は、一般に、相手を操作して何かをさせるというより も、相手に何かを告げるという特徴をもつ。指令とは、自分の感情を表現するものでもなければ、もっぱら相手の感 情に訴えかけるものでもない。むしろ、相手を理性的存在とみなし、自発的に応答することを期待して、「何かをす る」ように伝えるような実践ということになる。

(2) ただし、このアイディア自体は「道徳の言語」の出版に先立つ一九五一年の論文 “Freedom of the Will" (Hare 1951) ですでに 展開されており、一九六八年のG・ウォーノックの著作に対する書評でも 「ウォーノックも理解しているように発語媒介行為と発語 行為の区別は、倫理学にとって極めて根本的なものであり(いまだ明確にはされていないが)、その区別が情動主義と指令主義の主 たる違いを生み出す」 (Hare 1968, 437) と述べられている。

161

1 リチャード・マーヴィン・ヘア

③指令としての価値判断

付随性

以上の議論を経てヘアは、「指令の最も単純な形である命令を表現するために用いられる言語を、ある程度、 詳細 に検討したことによって、今や私たちは、私たちの言語にそなわる指令の別の主要な道具である価値語の、より複雑 な論理的振る舞いをよりよく理解する立場にある」 (ibid., 79/106) と述べる。 こうして彼は、価値判断の分析に入っ ていく。

それでは、価値判断一般がもつ論理的な特徴とは何か。 まず、ヘアは「私たちの言語のうち、ほとんどすべての語 が、場合によっては価値語として(つまり勧めのためや、その反対のために用いることができる」 (ibid) ことを認 める。とはいえ、 それは無用な混乱を招くので、ここでは捨象するとヘアは述べ、説明を簡略にするために、もっと も単純で典型的また一般的な価値語としての「良い」「正しい」「べき」などの語による価値判断を取り上げると言う。 その意味では、ムーアらのように善や正がもっとも基本的な概念であるとまでは、ヘアは考えていない。しかし、 「善や「べき」に集中して行われる研究は結果として、実質的に、道徳哲学はそれらを中心に行われるものだ、という 共通理解を形成促進することになりうる。このことは後に、道徳哲学の貧困化を招いたとして、 フットやアンスコ ム、マードックによって、痛烈に批判されることになる。彼女らの考えでは、むしろ、 ヘアが善や「べき」 などしか 扱えないのは彼の狭い道徳理解の必然的な帰結であり、それ自体がその理論的な欠陥を表しているのだ(この点は、 フットやアンスコムの節で後述する)。

さて、ヘアにとって、「良い」という価値語が有する特徴とは何か。第一に挙げられるのは、それが付随的である ということである。まず、ヘアによれば、ある絵を「良い絵である」と言っておきながら、それを正確に複写したも

(2)

第三章 倫理学と道徳判断

う一枚の絵を「良い絵ではない」と言うことはできない。 つまり、「Pは良い絵であるが、Qは良い絵ではないとい う一点を除いて、Pはあらゆる点でQと全く同じである」という発言にはどこかおかしなところがある (ibid. 81/108) 。 二つの対象の性質がまったく同じであるならば、両者はどちらもまったく同じように「良い」はずであろう。

(2)

この対象の性質と「良い」との関係を説明する語が「付随性 (supervenience)」 である。 それによれば、「良い」 は対象それ自体がもつ性質ではないが、それに付随する性質であり、そのために、aとbがまったく同じ性質をもつ ならば、aとbに違う評価を与えることはできない。たとえば、「仮に私たちが「聖フランシスは善い人であった」 と言ったとしよう。こう言うと同時に、聖フランシスと精密に同じ状況に置かれたもう一人の人が存在したとしてみ て、しかもその人がそうした状況の中で正確に同じように振る舞ったが、聖フランシスとは違って、彼が善い人では なかったというただ一点において異なっていたと主張することは論理的に不可能である」 (ibid., 145/191)。

(83)

(2)『道徳の言語』 でヘアは、道徳以外の価値判断一般の分析から始めて、最終的に道徳的な価値判断の分析に至るため、本節でも 非道徳的なものとしての「良さ」 と、道徳的なものとしての「善さ」を区別して用いる。ただし、ヘアによれば、両者の間で論理的 な構造上の区別はない。

(2) ヘアは「道徳の言語」では付随性の定義を明確に語っていないが、後に振り返った際には、自分の考えはJキムが言うところ の弱い付随性に近いものであった、と述べている (Hare 1984)。キムの同年の論文による定式化では「AがBに弱く付随するのは、 任意のxとyについて、必然的に、xとyがBにおいてすべての性質を共有しているなら、xとyはAにおいてもすべての性質を 共有している場合であり、その場合に限る」 (Kim 1984,158)。 この関係があらゆる可能世界において成り立つ場合、AはBに強く 付随していることになる。この論文の前半部でキムは、ヘアの「道徳の言語」を例として付随性の説明を展開している。 (23) ここで言う「論理的に不可能」というのは、これも後の論文によれば、二つの言明、たとえば「聖フランシスはしかじかの振る 舞いによって、良い行いをした」という言明と、「彼は聖フランシスとまったく同じように振る舞ったが、良い行いをしなかった」 という言明を自己矛盾なしには言えない、ということを意味する (Hare 1984)。

なお、後の「自由と理性」では、ヘアは付随性という語を使わずに、記述的規則によって結びつけられている、 という説明を行う。 絵がもちうる一定の性質と絵の良さは、良さという語の記述的規則によって結びつけられるのであって、それを無視して良さという

163

1 リチャード・マーヴィン・ヘア

意味と判定規準

さて、ヘアは、何かを良いと口にするときには、典型的には、私たちはそれを勧めているはずだ、と述べる。 これ は前項で見たように、価値判断を下すことは指令的に言葉を使うことであり、「私は何をしようか」という問いに答 えることだからである。 「Pは良い絵である」と言うことで、私たちはそれを見に行くこと、購入すること、 模写す ること、居間に飾ること、などを、何らかの仕方で勧めている。「もし「Pは良い絵である」が「Pは絵であり、P はCである」というのと同じ意味だと主張されるなら、Cであるという理由で絵を勧めることは不可能になるであろ う」 (ibid.. 85/113) とヘアは述べる。 たとえば、Cが 「王立アカデミー会員が認めたもの」だとする。 そうすると、 「Pは良い絵である」は「Pは王立アカデミー会員が認めた絵である」を意味するということになる。だが、それが 私たちの言いたいことのすべてであるということはない。Cであるということは、それを勧めることの根拠 (ground) であって、根拠は「良い」ということと同一ではない。

「良い苺」であると言うことが、 「甘い苺である」と言うことと同じではないのも同様である (ibid, 85/114)。一度 甘い苺を良い苺だと言ったなら、同じように甘い苺を良い苺だと言うのでなければおかしい。だが、だからといって、 「良い」は「甘い」と同一であるわけではない。 苺の甘さは、その苺を良いと言うことの根拠、 判定規準 (criterion) であって、良さそのものではない。

それにもかかわらず、根拠や判定規準としての性質と良さを誤って同一視しているのが、自然主義者である。たと えば、彼らは右のCを「快をもたらす」と理解するかもしれない。 しかし、「Pは良い絵である」 と 「Pは快をもた 「らす絵である」と言うことで、私たちが言いたいことは同じではないはずだとヘアは言う。この議論はムーアの開か れた問い論法を下敷きにしている。ただし、ムーアが、善と自然的性質が同一ではないのは、善が独特の非自然的な 性質であるからだと述べたのに対し、ヘアは、良いと何らかの自然的性質が同一ではないことは認めるが、しかしそ

第三章 倫理学と道徳判断

164

れは「しかじかのものは良い」という発話において、私たちが「良い」に勧めるという意味を込めるからであって、 「良い」が独特の非自然的性質だからではない、と論じたという点で両者は異なっている。

この二つの例からも分かるように、ヘアは意味と判定規準を区別する。 対象がもっている自然的性質は、ある価値 語を適用するための判定規準である。 そして、価値語の意味は、その対象を推奨するということである。 判定規準は 対象ごとに異なる。 良い絵と良い苺、良い自動車、良いサボテン、良いバットの判定規準はすべて異なる。だが、そ の意味はいずれも同一である、とヘアは述べる。それは、話し手がその発話において、その対象を勧める、というこ とである。

ここで、判定規準と意味を自然主義者とは別の仕方で同一視してしまう失敗もありうる。つまり、「良い」を対象 の性質と同一とみなすのではなく、勧めるということと同一視してしまうのである (ibid. 107-108/142-144)。 仮に、 「良い」と「勧める」 が完全に同一であるなら、私が勧めるものは何でも良いものということになるだろう。しかし、 それは誤りであろう、とヘアは考える。というのも、もし私が勧めるものが良いものであるなら、私は自分の好みさ え知れば、どんなものの良し悪しでも見分けることができるようになるはずである。しかし現実には、絵に関して、 良いものと良くないものを見分けることができるようになったとしても、それによって良い苺とそうでない苺を見分 けることができるようにはならないし、自動車を見分けることができるようにもならない。 それは、絵と苺と自動車 の判定規準がそれぞれ異なっているからである。 判定規準を学ぶまでは、私は何かを勧めることはできない。 「勧める」あるいは「選択する」という事実から分かるのは、話し手が対象を「良い」と考えている、というとこ ろまでである。誰かが「Pは良い絵である」と発言したなら、 そしてその発話が誠実なものであるなら、「この人は

語を用いる人は、端的に、良さという語を誤用していることになる (Hare 1963, 2.1 2.2節)。

(24) ヘアは判定規準 (criterion) と基準 (standard) という語を使うが、意味上の違いはほとんどない。

165

1 リチャード

記述と評価

Pが良い絵であると考えているな」と推測するのは妥当である。 しかし、だからといって、「Pが良い絵である」か どうかは分からない。それは結局、Pが絵としての判定規準を満たしているかどうかによって決まるのである。

では、判定規準はどのように決まるのか。それを述べる前に、記述と評価の区別に触れておく必要がある。 一般的 には、記述的な発話はたとえば「この苺は赤い」などのように、対象のもつ性質を記述するものであり、評価的な発 話は、「この苺は良い」などのように、対象を評価し、勧めるものである。 前章でオースティンは、この記述と評価 の区別を取り上げて、記述だけが真偽にかかわるものとしてまっとうな言語行為であり評価はそうではないという考 え方を、厳しく批判したのであった。 オースティンによれば、評価もまた、適切なものとそうでないものという区別 を許容するような、まっとうな発語内行為である。

ヘアもまた、記述と評価の関係について論じる。 両者の間にはもちろん目的の違いがあるが、形式的には極めて類 似した点が多い。第一に、 「赤い」と「良い」のような記述と評価は、どちらも「純粋に事実的ないし記述的性格を もつ情報を伝えるために使うことができるし、現実によく使われてもいる」 (ibid, 112/149)。たとえば、私の「赤い」 自動車や 「良い」 自動車の判定規準を知っている人は、私が「さっき駐車場で見た自動車は赤い、 とても良いものだ った」という評価を聞いただけで、たとえ当該の自動車を見ていなくても、それがどのような自動車であったかを理 解するだろう。

第二に、記述と評価はどちらも「現実に情報を伝えるためでなくて、聞き手が「良い」 や 「赤い」という語を情報 を与えたり得たりするために、後で使えるようにするため」 (ibid. 113/150) に使われる。 つまり、まだ「赤い」 自動 車や「良い」自動車の判定規準を知らない人であっても、私が「これは赤い。これは良い。 これは赤くない。 これは 良くない」という記述や評価を繰り返していくのを見聞きすることによって、判定規準を知ることができる。つまり、

第三章 倫理学と道徳判断

166

引用符付きの用法

記述や評価をすることは、聞き手に対して、 判定規準そのものを教えることでもある。

第三に、記述と評価はどちらも「伝える、または伝えうる情報の正確さや曖昧さが多様でありうる」 (ibid.114/151)。 日常生活において口にされる場合、記述であれ、評価であれ、それらが何らかの真理条件と厳密に結びつけられて用 いられるということはほとんどない。 人が赤いとみなすものには幅があり、同様に、良い自動車だとみなすものにも 幅がある。 記述は厳密で、評価は曖昧、ということはないのだとヘアは述べる。

したがって、記述が行うことの多くは、評価も行うことができるし、実際に行っている。 ある自動車を良い自動車 だと評価する場合、それは赤い自動車だと記述する場合と同じように、自動車が有する性質についての情報、「赤い」 や「良い」の適用規準についての情報を、 記述の場合と同じように緩やかに伝えているのである。

さらには、「良い」は評価的意味を失った仕方で口にされることすらある。 慣用的な用法、引用符付きの用法、と ヘアが呼ぶ場合である。たとえば私たちは、自分はまったくコミットせずに一般論を述べたり、かつてはそう言われ ていたとか、多くの人が言っているとかいうことを意味して「良い」と述べたりすることがあるが、この場合には、 価値語は用いられているが、実際には価値判断は下されていない。あるいは、「真面目な」などの一部の評価語は、 記述的意味が非常に強く、もともとは肯定的な評価をともなって口にされていたものが、「あんまり真面目なのもね」 といった形で否定的な評価を加えられたり、評価的な意味を抜きにして口にされたりすることがある。

他方で、「記述的意味が全面的に欠けてしまうことは、決してない」 (ibid. 121-122/160-161)。 何らかの規準がなけ れば、評価をすることはできないからである。 その意味で、価値判断が記述的意味を欠いた純粋な評価ないし命令の ようなものに還元される、ということはヘアの主張には含まれない。 あくまで価値判断には記述的意味と評価的意味 の両方がある、というのが彼の考えの基本である。

以上のことから、価値判断が評価を行うことであるのは間違いないとして、 その上で、評価は記述とまったく違っ 機能をもち、しかも評価は記述に対して劣っている、などということはない。むしろ、両者の働きには重なってい るところが非常に多い。それゆえに、記述することだけがまっとうな言語行為であり、評価することはそうではない、 などということは言えない、というのがヘアの見立てである。 異なる仕方ではあるが、ヘアもまたオースティン同様、 論理実証主義的な立場に異議を唱えているのである。

④非道徳的価値判断と道徳的価値判断

ここまで命令、指令、価値判断の特徴について述べてきた。 これでようやく価値判断の中でも道徳的価値判断とは 何か、という問題に進むことができる。 その第一歩は、 判定規準に注目することで得られる。 そもそも、価値判断が 判定規準を必要とするのはなぜか。 それは、価値判断が何かを勧めるために下されるからであり、勧めること(しな いように勧めることも含む)は、「間接的にであれ、私たち自身あるいは他の人びとの現在の選択や未来の選択を導く ためになされる」 (ibid., 127/168) ためである。 私たちは、特定の文脈の中で、何を選び、何をするかを悩み迷うこと があり、そこから抜け出すために導きを必要とする。その上で、ヘアは次のように述べている。

窓際に日没を見に行くかどうかを決めねばならないということがまるでないならば、良い日没を語ることもない であろう。一本のビリヤード棒を他のビリヤード棒より好んで選択しなければならないことがなければ、良いビ リヤード棒を語ることもないであろう。 どんな人になろうとしているかという選択がないとしたら、善い人間に ついて語ることもないであろう。 (ibid., 128/170)

私たちは日没に興味があるから、日没の良さについて語る。逆に興味がまったくないものについては(ヘアはハリ

第三章 倫理学と道徳判断

ガネムシを挙げている)、私たちがその良し悪しを語ることもないし、それゆえに判定規準が気にされることもない。 あるいは、まったく選択の余地がないものについても、あまり良し悪しは語られない(もちろん、天気が良い、など と私たちは言うことがあるが、それも、もし私たちが天気を選べれば、という願望とセットとなっての発話だろう、とヘア 考える。

ここからも分かるように、ヘアのここでの議論は、基本的に、私たちが現に価値判断を下すのはなぜか、というこ とから、まっとうな価値判断が備えるべき特徴は何か、ということを考えていくというものである。 複数の選択肢の 中からどれをしようかと悩むがゆえに、私たちは価値判断をする。それゆえ、まっとうな価値判断は勧めるという要 素をもっていなくてはならない。さらに、ここから同様の論法によって、ヘアは様々な特徴を価値判断につけ加えて いく。

たとえば、価値判断は教育のために口にされることがある。 その際、「教えるものが自分の教えを一貫したものに しておかなければ、教育を成功裡に行うことはできない」 (ibid. 132/175)。 別の言い方をすれば、教育によって示さ れるのは評価の基準であるが、 基準とは 「定義上、一貫したもの」 (ibid.. 132/176) である。 良い自動車の選び方を教 えるというとき、教育者の側が、そこに矛盾が含まれていても気にせず、気まぐれで良い自動車とそうでない自動車 を示したとしたら、学習者は何も基準を教えてもらえなかった、と言うだろう。

私たちはとうとう、この研究のはじめに私が指摘しておいた「良い」という語の特徴を説明する立場に到達した わけである。 もし私がある絵とすべての点で正確に類似していることに同意した別の一枚の絵に「良い」という 語を適用するのを拒むなら、私が最初の絵にも「良い」という語を適用できない理由は、そうすれば、私はその 語に込められた目的を覆すことになる、ということである。 私はひとつの対象を勧めていて、それによって聞き 手に一つの基準を教えようとしているのに、他方で同時にそれと類似した対象を勧めるのを拒み、 たった今伝え

1 リチャード・マーヴィン・ヘア

レッスンをだいなしにしているようなものである。 二つの矛盾した基準を与えようとすることで、私は、基準 を全然与えないことになろう。 (ibid, 134/177)

私たちは、生きていく中で何かを選択しようとし、その際に、できるだけ適切な選択をしたいと考える。 そのため には基準が、それも、矛盾を含まない一貫した基準が必要である。 道徳的価値判断を下すとは、「私は何をしようか」 という選択の問いに特定の仕方で答えようとすることであり、だからこそ、道徳的価値判断もまた何らかの基準を伝 えるものでなければならない。そこから、基準がどのように決まるかということまではあと一歩である。 ただし、道徳的価値判断の基準を語る前に、ヘアは、機能語とそれ以外の語という区別を導入する。 その上で、 機 能語に関しては、基準は、単純にその機能によって定まると述べる。 消火器の機能は火を消すことであるので、火を 素早く安全に消せるということが判定規準になるだろうし、自動車の機能は人を目的地に運ぶことであるとすれば、 人を素早く安全に運べるということが判定規準になるだろう。とはいえ、あらゆるものが機能語だというわけではな い。とりわけ、人間は機能によって定義できるようなものではない。 「善い人の「人」は明らかに通常は機能語では なく、とくに道徳的勧めがなされる場合には決して機能語ではない」 (ibid., 145/191)。

それでも道徳的価値判断は、人としての在り方を勧めるものだとヘアは論じる。 「そのようになろうとしている人」 (ibid, 144/190) を勧めるのが道徳判断であり、逆に言うと、「私はどのような人になろうか」と問うのがヘアにとっ ての道徳的な問いである。

私のした問題の考察は、「陸軍では何であれ、志願することは決して良いことではない」という自愛の判断を 「自分のした約束を破るのは良くない」のような厳密に道徳的な判断から区別する手段にはならない、という反 論がなされるかもしれない。文脈からして、第二の場合には前者と異なる比較のクラスの中で勧めており、

第三章 倫理学と道徳判断

170

70

異なる徳の集合が求められていることは明らかである。ときに私たちは、行為者の未来の幸福に影響する結果を もついろいろな行いというクラスの中で、ある行いをするように勧めることがある。ときには、行為者の道徳的 な性格を示すような行いというクラス、つまりその人が善い人かどうかを示す行いというクラスの中でその行い をするように勧めていることもある。 この文脈のなかでの「人」という比較のクラスとは「そのようになろうと 「している人」というクラスである。 (ibid., 144/190)

ここでヘアは文脈とクラスによって「道徳的」ということを規定しようとしている。 これはオースティンが「使用 される言葉は、それらが言語的やりとりのなかで話されるよう目論まれたり、実際に話されたりする「文脈」によっ て一定程度「説明される」 べきだ」と述べていたことを思い起こさせる。 オースティンによれば、私たちは文だけを 分析するのではなく、全体的な発話状況に注目する必要があるのであった。同様に、ある判断が道徳的なものかどう かは、その判断単体を見ているだけでは分からない。 その判断が下される文脈が重要なのであり、その文脈とは単に 「何をしようかではなく」、「どんな人になろうか」を問うような文脈である。 ヘアは以下のように続けている。

私たちが道徳的に勧めるために「善い」という語を使う場合、私たちが常に直接、間接に勧めているのは人びと の在りよう (people) である。私たちが「善い行為」という表現やそれに似た他の表現を使う場合でさえも、間 接的に人間の性格に言及している。 (ibid. 144/191)

道徳的価値判断は価値判断の一種であり、行為の選択にかかわる。 しかし、その最終的な目的は、単に一回の行為 ではない。一つ一つの行為は積み重なって、あるいはたった一回きりの行為が大きな傷となって、その人がどんな性 格を身につけ、どんな人間になり、 どんなふうに生きていくか、ということにかかわっていく。 そんなことにまった

171

1 リチャード・マーヴィン・ヘア

く悩まないという人は、夕陽に何の興味もなく、 それゆえに夕陽の良さを語ることもない人と同様に、道徳的価値判 断を下すこともないだろう。 しかし、私たちのほとんどはそうではなく、道徳の問いの前に立ちすくむ。だからこそ、 道徳的価値判断が必要であり、そこには導きとしての判定規準が必要なのである。

1.2 道徳原則の決定と普遍化可能性

道徳判断の判定規準はどのように決定されるか

前項で、価値判断、さらには道徳的価値判断(以下、道徳判断)が判定規準を必要とするのはなぜか、そしてそこ での判定規準はどのようなものか、ということを述べた。しかし、道徳判断における判定規準がどのように決定され るのか、という問いにはまだ答えられていない。つぎはこの問題を取り上げたい。その際に、重要となるのが「原則 (principle)」 である。

本節の冒頭で、ヘアの倫理学では原則が重要な位置を占めると述べた。 そして、 この原則と判定規準は、ほとんど 同じものである。

これまで私が言ってきたことは、別の述語、 つまり第一部で、私たちが使っていた原則という述語に入れ替える こともできよう。 あるクラスに属する対象の長所を判断するための基準を人に教えること、あるいは基準を自分 で決めることは、そのクラスの対象の間を選択するための原則を教えること、あるいは決定することである。自 動車を選択するための原則を知っているとは、自動車の間で判断ができること、あるいは良い車と悪い車を見分 けられることである。 (ibid, 134/178)

かくして問題は、原則とは何か、そして原則を決定するとはどういうことか、ということになる。 ヘアは道徳原則

第三章 倫理学と道徳判断

12

とは何かということを必ずしも明示しているわけではないが、一般的な道徳原則の機能は私たちの振る舞いを統制す ることであり、「直説法の小前提と連言をつくって、「私はこの個別のことをしようか、それともすまいか」という問 いへの解答を導出すること」 (ibid, 43/59) だと述べている。

たとえば、「Sを言うことは嘘を言うことである」と発話することは、 直説法の言明をすることである。この発話 は単独では「Sを言うな」 を導出することはなく、「私はSを言おうか、言うまいか」という問いに答えることもで きない。これは先に述べた論理規則 「少なくとも一つの命令法をも含まない一連の前提からは、命令法の結論を妥当 裡に引き出すことはできない」 (ibid., 28/37) のためである。

「Sを言うことは嘘を言うことである」という直説法の前提から 「Sを言うな」という命令法の結論を導出するた めには、命令法の大前提を追加する必要がある。 つまり、「嘘を言うな」という大前提が必要であり、その前提が追 加されることで、「私はSを言うべきか」という問いへの答えを導出するための三段論法は完成する。 この追加され る命令法の大前提が原則であり、特に道徳の文脈の中で用いられる原則が、道徳原則である。

道徳原則は、社会の中で共有され、伝統の中で時間をかけて形成され、その成員に教育を通じて教え込まれ、安定 したものになる。だが同時に、時代や環境の変化に応じて少しずつ修正され、場合によっては破棄され、また形成さ れ、安定を取り戻す (ibid., 72-74/97-99)。 このサイクルは個人の中でも生じる。私たちは、親や教師らによって、道 徳原則を教えられ、それによって自分は何をなすべきかという問いに答えを出すが、成長するにしたがって、細部を 自分の置かれている環境に照らして微修正して安定させ、 それを子どもへの躾によって次代に受け渡す。

原則の修正は様々な面でなされる。たとえば、曖昧な点をより明確にする、 科学の発展や戦争などの社会情勢の変 化に対応させる、 一般的すぎる点を明細的にする(あるいはその逆)、 などである。あるいは、他の原則と付き合わ せたときに矛盾が含まれていることが分かれば、その点も修正されるだろう。しかしいずれにしても、これらの修正 は道徳原則が存在する理由、すなわち、行為選択のため、教育のため、という点から説明される。 曖昧な原則は行為

選択の役に立たず、矛盾した原則は教育の役に立たないからである。

なお、何らかの原則があるということと、個人がそれを自分の行動の指針として採用するということは別のことで ある。これは道徳に限られない。 上手に運転するための原則もそうであるし、さらには、エアが道徳と対置した科学 的な命題においてすら部分的にはそうである。私たちはあらゆる科学の事例について自分で実験して直接に観察する ことができない以上、信頼できるものとできないものを、最終的には自分たち自身で決定しなければならない。だが、 自分で観察したわけではないが、宇宙空間は真空であるという命題を信じると決定する場合、そのことによって宇宙 空間は真空であるという命題が真になるわけでもなければ、 実際に宇宙空間が真空になるわけでもない。 したがって、私がある原則を採用することによって、その原則が正しくなるわけでもなければ、それに基づく行為 が正しくなるわけでもない。私たちに可能なのはせいぜい、なぜその原則を採用したのか、という原則の決定の正当 化までである(この点でのヘアの立場は、 プリチャードの主観主義と近い)。 この正当化は、「決定に内容を与えるため の結果と、原則と、さらに一般的にこれらの原則に従うことの結果」などの考慮、 すなわち、「その決定の結果の完 全な考慮と、その決定が従った原則の考慮と、その原則を守ることの完全な考慮」から成り立つ (ibid. 69/93) (実践 的にはこれは不可能である、とヘアは認める)。 そして、これらの考慮は決して恣意的なものではなく、「それがおそら く基づくことができる万事を考慮することに基づく」 (ibid., 69/94)。

(2)

この時点で、ヘアは、行為が具体的にどんな内容をもった原則によって選択されるべきか、ということを明確にし ていない。それは、以上のように、万事を思慮することによって決められるほかないと彼が考えているからである。 原則を採用する際の基準を前もって一意に定めることはできない。 「ある技術や他の一連の原則を学ぶ仕方は一通り しかないと言ったり、そうした技術や原則を実践する中でなされた個々の決定を正当化する仕方が一通りしかないと 言ったりするのは、馬鹿げているであろう」 (ibid, 68/92) と彼は言う。 それゆえ、この時点でのヘアは、功利主義 や義務論といった規範倫理学理論の多くは「行動の唯一の正当化の仕方または何をすべきかを決める唯一の仕方を、

第三章 倫理学と道徳判断

普遍化可能性

129/171)

私たちに語っていると想定している」 (ibid. 68/93) 点で誤っていると述べている。

さて、ヘアと言えば、普遍的指令主義がその代名詞として語られる。 そして、ここまで指令性については論じてき たが、普遍性の部分については取り上げてこなかった。 ここで、普遍化可能性についても扱っておこう。

ヘアの考えでは、典型的な道徳判断も含む) 価値判断一般はすべて普遍化可能である。

すべての価値判断は、性格上、暗に普遍的 (universal) である。このことは、すべての価値判断が他の類似した 事例にあてはまる基準に言及しており、またこの基準の受諾を表明していると言うのと同じである。 (ibid.

順を追って見ていこう。 まず、典型的な価値判断は何らかの理由に基づいて下されるものであり、理由に基づいて 判断を下すとは、判定規準、すなわち原則に基づいて判断を下すことである。 原則とは、すでに述べたように、「私 は何をしたらよいのか」という問いに答える三段論法の大前提をなすものであった。

先に挙げた例を利用して言うと、「Sを言うべきではない」という結論は、「Sという発話は嘘を言うことである」 という小前提と、「ある発話が嘘であるなら、それを言うべきではない」という大前提の組み合わせから導出される。 この「ある発話が嘘であるなら、それを言うべきではない」という原則は、特別な注意書きがない限り、すべての発

(2)後の論文でヘアは、原則の意味と、原則に従った際の結果を考慮することが、原則の選択の合理性の条件であると述べる (Hare 1979)。しかしそこでも、合理的な選択によって行為や原則が正しくなるわけではない、と釘を刺している。

1 リチャード

話について成り立つ普遍的なものと解される。つまり、実際にはここでの原則は「すべての発話について、その発話 が嘘であるなら、それを言うべきではない」というものである。その意味で、「Sを言うべきではない」という個別 の価値判断は、普遍的な原則に依拠するという点で普遍化可能であるし、それが依拠する普遍的な原則の存在を否定 しながら、個別の指令を与えることは「論理的に不適切」 (ibid., 157/208) である。 ヘア自身が挙げている例で言うと、 「君はこの車室でタバコを吸うべきではない」という個別の判断は「幼い子どもたちがいる車室では人はけっしてタ バコを吸うべきではない」といった普遍的原則に依拠する点で、普遍化可能である (ibid., 176/232)。 「典型的な」 価値判断という限定がつくのは、何の理由にも基づかずに、完全な気まぐれによって価値判断を行っ たり、一般論や皮肉として引用符付きの価値判断を下したりすることが、現実にはありうるからである。とはいえ、 一般論や皮肉としての価値判断は少なくとも文脈に照らして理解可能だが、もっぱら固有名や数字などを理由とする 価値判断は、そもそも価値判断として理解することができない。 私が喫煙すべきでないと判断を下した理由が「この 車室は七号室だから」というものだけで、ほかに何の理由も追加することなく、まったく同じ条件にある八号室では、 喫煙してよいと判断したなら、聞き手は私が何を言おうとしているのか分からないだろう。

ここでヘアは、これまで放置してきた、価値判断と命令の相違についても述べている。彼の考えでは、「命令法で 厳密な普遍文を作ることは、ほとんど不可能である」 (ibid., 177/234) 「命令は、いつもある人に向けられるか、ある 人びとのクラスではなく) 個別の集合 (individual set) に向けられている」 (ibid.)、 「「禁煙」 のような日常のいわゆ 普遍的命令文は、厳密な普遍文ではないという点で、価値判断から識別される」 (ibid 178/235)。 これらから分か るように、両者の違いは、価値判断が常に普遍化可能であるのに対し、命令はそうではないということである。

命令は価値判断と違って、普遍化可能でなければ理解不可能ということはない。たとえば、車室に貼られた「禁 「煙」という命令は、その車室の中でのみ有効であって、同様のすべての車室で喫煙を控えるように求めるようなもの ではない。 鉄道会社は同じような車室すべてに 「禁煙」と貼ってまわらなければ、論理的におかしなことをしている

(3)

第三章 倫理学と道徳判断

ということにもならない。 一方、「子どものいる車室では禁煙すべきだ」という価値判断は、原理的には、すべての 子どものいる車室での禁煙へのコミットを求める。

したがって、ヘアを理解するにあたっては、彼が道徳判断と命令を明確に区別していたということを見逃してはな らない(たとえ「道徳の言語』の前半三分の一が延々と命令の分析に費やされているとしても)。なぜなら、ヘアの理論 において、道徳判断が普遍化可能であるということは極めて重要であり、道徳判断が命令であるということになると、 それが失われてしまうからである。

この点はヘアの批判者たちに十分に伝わらなかったらしく、後の「自由と理性」で彼は、さらに言葉を費やして次 のような説明を与えている。

さらに大事なのは「べき」 判断と通常の命令を普遍化可能性という点で区別することである。もし軍の分隊が練 兵場の端まできたとき、軍曹が 「左向け左」と言ったとしよう。 その場合、その軍曹は今後似たような場合に右 向け右という命令ではなく、(もしそうしたら心変わりしたという非難を受けることになるので) 同じ命令を与える ように拘束されることにはならない。 しかし、演習において、教官が「状況がこれこれである場合には左を攻撃

(2)後の『道徳的に考えること」では、これは論理的把握不可能性 (logical incomprehension) を生む、と言われている。「これら の論証で最も重要なことは、非道徳的な普遍的性質が同一であるとみずから認めている複数の事例に関して別々の道徳判断を下す人 は、論理的不整合 (たとえば自己矛盾)を犯したときと同じような意味で把握不可能になる、ということを示すことであった。...... 空間的および時間的性質は普遍的ではない、と通常は考えられている(なぜなら、それらの性質は座標系の固有の原点に言及しなけ れば定義できないからである)。 そして、これらの性質が普遍的ではないということは、日付を考慮することが(その日あるいはそ れに関係する日々にどんな種類の事柄が起きたかということと無関係に) 道徳的に適切であるとみなす人がいれば、今、述べたよう な意味での論理的理解不可能性を招く、と指摘することで示すことができる」 (Hare 1981,115/173)。

177

1 リチャード・マーヴィン・ヘア

すべきである」と言うとして、次に新しい士官候補生の集団に対して同じ演習を行う際に、 「状況がこれこれで ある場合には右を攻撃すべきである」と言ったとしたら、彼は心変わりをしたことになるだろう。 「心変わりを 「する」というのはここでは「前に言ったことと整合しないことを言った」という意味である。······ただの命令の 場合、理由や根拠をもたねばならないわけではない。 (Hare 1963.36/71-72)

特定の場面に向けられた二つの命令が矛盾することはありうる。 この軍曹が右向け右と左向け左を同時に命じたな ら、部下たちは戸惑いを隠せないだろう。 しかし命令は、先に見たように、基本的に個別の場面に向けられるので、 軍曹が翌日の演習では逆のことを命じたとしても、それは必ずしも不整合を引き起こさない。 他方、価値判断は、一 定の根拠に基づいて、すべての似た場面に広がるものであるため、関連する点で類似した別の場面で逆の判断を下し たなら、 不整合を犯したとして糾弾の対象になるのである。

さて、この普遍化可能性は、道徳的な要請ではない、とされていることに注意が必要である。第一に、普遍化可能 性は価値判断一般の特徴、さらには記述的な判断も共有する特徴なので、道徳判断だけが特別に普遍化可能なわけで はない。「君の運転のそこが悪い」「それは良い車だ」といった判断も普遍化可能であるし、 「自由と理性』でも、普 遍化可能性の説明は「Xは赤い」という記述的判断ないし言明も「関連する点でXと似ているすべてのものは赤い」 という原理を前提する点で普遍化可能である、という仕方で展開されている (ibid 13-14/34)。

第二に、普遍化可能性への違反は、それ自体としては、言語的ないし論理的な違反である。「道徳の言語」および 『自由と理性』のそれぞれで彼は、次のように述べている。

私が右の判断〔「子どもがいる車室では喫煙をすべきではない」]を口にして、誰かに喫煙を慎むように言ったとし よう。 そして、 それに対して、相手が納得したと言ったとしよう。だがそれに続けて、「よろしい、私は隣室に

第三章 倫理学と道徳判断

178

いこう。ちょうど適当な車室がもう一つある。実はその部屋はこの部屋にそっくりだし、子どもたちもいる」と 彼が言うとしよう。もし彼がこう言ったとしたら、彼は「べき」という語の機能がわかっていなかったのだ、と 私は考えるであろう。 (Hare 1952.176/233)

普遍化可能性の命題に反するということは論理的な違反を犯すことであって道徳的な違反を犯すことではない。 ある人が「私はある仕方で行為すべきであるが、他の誰も関係する点で似ている状況でそのように行為すべきで 「はない」と言ったとしたら、私の命題では、この人は「すべきである」という言葉を誤用していることになる。 この人は間違いなく自己矛盾に陥っている。......普遍化可能性の命題だけからではどんな実質的な道徳判断も道 徳原則も帰結することはない。 (Hare 1963.32/65-66)

ヘアの考えでは、普遍化可能性の違反それ自体は論理的なものであって、相手の特別な道徳的な欠陥を示すもので はない。価値判断を普遍化可能な仕方で下さなければならないという道徳的義務のようなものは、少なくとも、普遍 化可能性という概念の内部からは生じてこない。もちろん、悪意をもってあえてそのような論理的な違反を行ったな ら、それは道徳的な非難の対象となりうるし、価値判断はまっとうな形で下されるべきだという要請が、対人関係に おいてお互いにかける期待の中から生じてくる可能性もある。しかし、それは第一の点に戻るが、道徳判断だけに課 される要請ではなく、記述的判断も含めた、他者とのコミュニケーション全般において課される要請である。たとえ ば、ヘアは普遍化可能性に違反した際の「論理的に不適切」が意味するのは、私の「べき」の用法があまりにも異 様 eccentric) で、私が何を意味しているかを人びとが不思議に思うようになる、ということである」 (Hare 1952, 157/208) と述べている。

19

なぜヘアがこの点を強調するかと言えば、彼は直観主義を避けようとしているからである。 たとえば彼は、道徳原

1 リチャー

その後のヘアと小括

則が自明であることはありえないと論じたり、道徳原則が直観によって捉えられるように見えるのは、それが単に強 固に教え込まれたからに過ぎないと論じたりすることによって、道徳原則に直観的なものをもち込むことを徹底的に 避けようとする。 オースティンを経た世代として、彼は言葉の使い方の適切性のみ、論理的特徴のみに基づくことで、 道徳の問題を整理し、道徳的な議論の土台を整えることを目指したのであった。

『道徳の言語」の出版以後、ヘアは論理のもたらす形式的制約に、いくつかの事実にまつわる実質的前提をつけ加 えることで、カント主義的功利主義という立場に至る。 合理的行為者たる私たちはたいてい、何かを気にかけ選好し ており、それを最大限充たす仕方で手に入れるよう、自らに指令している。 しかし、同じ物は同じように扱わねばな らないという論理的制約から、私たちは自分の欲求と他人の欲求を等しい地位をもったものとして扱わねばならない ことになる。そこから関係者全員の欲求を最大限充たすように行為するように論理的に制約されることになる、とい う流れである。

この選好功利主義にはその導出過程について様々な批判があるが、この議論は本書で取り扱いたいメタ倫理学の範 囲を超えるため、これ以上は踏み込まないものとして、ここまでのヘアの主張を簡単にまとめておこう。 彼は、道徳 は感情の表現に過ぎないという情動主義の主張に反対し、 その際、類似した言語行為を並べて対比していくオーステ フィンの手法、そして言語行為論を利用することで、道徳判断は記述的要素と評価的要素の両面をもつと主張した。 こ れは道徳原則に基づいて下されるものであり、普遍化可能性をはじめとした論理性を有することが期待される合理的 な活動であって、そこでの論理を無視して使われる道徳的発話は私たちには理解不可能となる。私たちは「私は何を 「しようか」という問いに答えるために、道徳判断を下す。 このように道徳判断を言語行為として捉え直すことによっ て、それを扱う倫理学は再び自律した哲学の一分野に返り咲くことができる。

第三章 倫理学と道徳判断

180

60

ヘアの提案は、道徳判断は事実や事態の認知に尽きるものではないとする非認知主義という主張と捉えられ(ただ し、ヘア自身はあくまで指令主義というラベルを好んだ)、 以降、 非認知主義はメタ倫理学の世界で確固たる位置を占 めるものとなっていく。以上で、ヘアのメタ倫理学の基本姿勢については説明し終えたものとして、次は、それを徹 底的に批判したフットの立場をみていきたい。

2 フィリッパ・ルース・フット (ボザンケット) (1920-2010)

フットはヘアの一学年下の一九二〇年生まれで、祖父がアメリカ大統領という名家の出身である。 女性に教養など 必要がないという両親の貴族的考え方のもと、子どもの頃は学校に通わず、家庭教師によって教育を受けて育った。 しかし、十八歳を迎えると、結婚して家庭に入ってくれればよいと考えていた親から逃れるようにして、 オックスフ ォードで最初の女子学生向けのカレッジの一つであるサマービルカレッジに進学し、PPEの課程を履修した。当時、

(3)

(2) とはいえ何も気にかけない人 (アモラリスト)、選好を最大限充足しようとしない人 (アクラシアに陥った人もいる。そのよ うな人にはこの議論は通用しないことをヘアは認めている。 実際、 選好充足には内在的価値がある、すなわち選好を充足することは 誰にとっても道徳的に善いことであると主張したならば、それは一つの証明不可能な道徳的主張になってしまい、ヘアが批判したム アのような直観主義に陥ってしまいかねない。 この点では、ヘアは一貫して、私たちが偶然にも自分の選好充足を気にかけるとい うことから、議論を構築している。ただし、それは必ずしもヒューム主義的に、単に理性を情念の奴隷と捉えているということでは なく、むしろ、選好充足を気にかけることを理性的な意志の働きと結びつけるという点で、カント主義的である、と理解することも できる(とヘア本人は主張している) (cf. Hare 1997)。

(2) Seanor & Fotion (1988) に所収の諸論文のほか、 伊勢田 (1996) などを参考にされたい。

(2) サマービルカレッジは一八七九年に創設された。 英国初の女性首相のM・サッチャーやそのライバルだったS・ウィリアムズ、 インド初の女性首相インディラ・ガンディーもこのカレッジの出身である。一九五〇年以前に創設されたオックスフォードの三十三

181

2

ケ

(83)

った。

サマービルカレッジには哲学の教員がいなかったため、 フットやマードックはまとめて別カレッジのマッキノンのと ころに送り込まれた。 そして卒業後、戦争による学業の中断を経てオックスフォードに戻ったフットは、サマービル カレッジで最初の哲学のチュートリアル担当フェローとなった。 一九七〇年代からは本格的にアメリカに拠点を移し、 一九九一年に引退するまでカリフォルニア大学ロサンゼルス校で学生の教育に携わった。 その後はオックスフォード の自宅に戻って、二〇〇四年頃に体調を崩すまで、母校で講義をしたり、講義を受けたりすることを楽しんだ。 オッ クスファムという国際的な反貧困組織の創設と活動に深くかかわっていたことでも知られており、フットは死後、自 分の遺産のほとんどを同団体に寄付している。

(!)

フットには、 マードック、アンスコム、M・ミッジリーといった優れた女性哲学者の同僚がおり、彼女らとの交流 の中でフットは自分の理論を組み立てていった。 中でもアンスコムとは毎日サマービルカレッジの談話室で昼食をと もにして議論を行って過ごしており、お互いへの影響関係は極めて強い。 若い頃のアンスコムは、話し方まで似てい たと言われるほどウィトゲンシュタインに傾倒していたが、彼女を通じてフットはウィトゲンシュタインの思想を吸 収し、また同時にそこから一定の距離をとって、 トマス・アクィナスらを参照しながら、 独自の考え方を形成してい

フットの考えは、非認知主義批判、現代徳倫理学との距離の近さ、自然主義の擁護という点から見て、ヘアとはま ったく正反対と言っていいように見える。 しかしながら、彼女の倫理学の手法自体は、ヘアと近いものであった。 むしろ、同じように日常言語の分析を行いながら、ヘアと異なる地点に至ったのがフットである。 T・チャペルは 「二十世紀の徳倫理学」という論文の中で、クーデターと内部崩壊という言葉を用いて、 フット(と、本書では次章で 取り上げるアンスコム)の仕事について次のように述べている。

言語分析による道徳哲学に対する彼女ら〔フットとアンスコム〕の攻撃はクーデターだった。一九五〇年代のオ

第三章 倫理学と道徳判断

182

のカレッジのうち、女子学生向けのカレッジは四つで、サマービルに加えて、レディ・マーガレット・ホール (一八七九)、セン ト・ヒューズ(一八八六)、セント・ヒルダ (一八九三) があった(現在ではいずれも男子学生も受け入れている)。四つのカレッジ の中でも、サマービルは秀才が集まるとされていた。とはいえ、当初女子学生は入学が許されただけで、学位は取得できなかった。 女性も学位が取得できるようになったのは一九二〇年以降である。

なお、ヘアの出身校であるベイリオルカレッジは一二六三年創設、最初に女性教員を雇用したのは一九七三年であり、女子学生を 受け入れたのは一九七九年からである。

(3) 本節の伝記的記述は主にB・リプスコムによる伝記、C・マックールとR・ワイズマンによる伝記、A・フーローブによるフッ トへのインタビュー、ハーストハウスによる弔文などを参考にした (Lipscomb 2022; Mac Cumhaill & Wiseman 2022; Voorhoeve 2009; Hursthouse 2012)。 また、 フットの道徳哲学についてのまとまった研究としては、J・ハッカーライトによるものなどがあ る (Hacker-Wright 2013; 2018)。

(3) 現在、ウォルトンストリートのフットが住んでいた家には「フィリッパ・フット 1920-2010 道徳哲学者 一九七二年から二 〇一〇年までこの地に住む」という史跡案内板が掲げられている。 本書の登場人物で言うと、ほかにマードックの家にも同様の案内 板がある。

(3) メアリー・ベアトリス・ミッジリー (1919-2018) は、 サマービルカレッジ出身で、主にニューカッスル大学で教鞭を執った哲 学者。動物行動学や生物学を哲学的に検討し、ドーキンスらとも激しい論争を行ったことで知られる。 マードック、 アンスコム、フ ットとも親交が厚く、リプスコムやマックールの伝記は彼女たち四人をオックスフォード・カルテットと呼んで主人公として扱って いる。フット以外の三人を含む女性哲学者たちの思想を取り上げた入門書として、R・バクストンとLホワイティングによる 「哲学の女王たちもうひとつの思想史入門」(バクストン&ホワイティング 2021)がある。

(33) もっとも、フットにアクィナスを読むように勧めたのもアンスコムである。 逆に、ウィトゲンシュタインの勧めに関しては、 フ ットは次のように回想している。

彼女 〔アンスコム) はきっと自分がウィトゲンシュタインに出された問題を私に出していたに違いない。私と彼女が議論してい たのと同じ論題について、 ウィトゲンシュタインとも議論していたに違いないのだ。 彼女がウィトゲンシュタインについて語る ことはなかったが、彼の考え方の大事なものを私に教えてくれていた。彼女は教えているなどと思っていなかっただろうが、 そ うだったのだ。･･････これが五年ほど続いたと思う。 それからN・マルコムが講演に来て、私は(ウィトゲンシュタインの哲 学探究」に興味をもった。私はそれを読み始めてから、それは熱心に読んでいたのだけれど、 アンスコムに「「哲学探究」のこ とを〕 どうして教えてくれなかったのか」と尋ねた。彼女は「抵抗力を身につけることは大事だから」と答えた。彼女は、ウィ

ックスフォードとは、それまで学生だったアンスコムとフットが学生のチュートリアルを担当する立場になり、 またオースティン、ライル、ヘア、エアが活躍した時代だった。しかし、彼女たちが成し遂げたことは、単なる 制度的な意味以上の内部からの破壊活動であった。 彼女たち自身が(とくにフットが) 言語分析という方法論の 実践者だったからである。 彼女たちが抱いたおもな不満は、他の人たちが念入りに言語に注意を払っていたこと ではなく、その人たちが念入りに言語に払っていた注意が十分なものではなかったことである。...... アンスコム とフットは、シンプルに、日常言語の襞に念入りに注意を向けよというウィトゲンシュタインとオースティンの 主張を用いることで、一九五〇年代に権威を誇っていた道徳の言語に対する大雑把な一般化をどのように阻止し えたのかを指摘してみせたのである。 (Chappell 2013. 154-155/234)

このように、フットがなしたことは、エアやヘアへの外部からの批判ではなく、むしろ内部からの批判であった。 大学院生時代にフットの教えを受けたハーストハウスによれば、フットは一貫してウィトゲンシュタイン的であり、 「私たちが道徳判断をなすときの語の使用をより明晰なものにすること」 (Hursthouse 2018,25-26) こそ、フットのや り方であった。

では、フットは言語の使用を明確にすることで、何を示そうとしたのか。晩年のインタビューで彼女は、 「哲学に はずっと関心があった。だが、一九四五年に私がオックスフォードに戻ったときに、強制収容所のニュースが与えた 衝撃が決定的だった。このニュースは、今では誰も簡単には理解できないほどの衝撃を与えた。私たちは、こんなこ とは決して起きてはならない、と思った。これが特に、道徳哲学に関心をもったきっかけだ」 (Voorhoeve 2009.91) と回想している。そして、フットはエアらのような、道徳を人びとの態度と結びつけるような理論は、ナチの所業を 不正だと断じることができない点で、誤った哲学に違いないと考えた。実際、情動主義が正しければ、強制収容所で の人びとの扱いは悪いものだ、という道徳判断も、単にそれが嫌いだという感情の表現に過ぎないことになってしま

第三章 倫理学と道徳判断

184

う。

そこから、彼女の議論は基本的に、主観主義的な理論への批判を中心としている。特に、フットの考えでは、ヘア の理論は道徳判断を私的な企てにしてしまいかねず、道徳判断の重要な特質を捉え損ねている。 そして、 後期の彼女 の議論は(実際には前期からその萌芽は見られていたが) 自然主義の擁護に向けられている。つまり、エアからヘアに 至る道徳判断に話し手の意志を関係させる議論を批判し、ムーアからロスに至る直観主義者が否定した自然主義を復 活させることで、彼女は当時の倫理学の主流派に正面から反対したのである。

フットは歩みの遅い哲学者であったとも言われる。 実際、 二冊の論文集を除けば、道徳哲学の単著は一冊だけであ り、それも二〇〇一年、 彼女が八十一歳のときに出版されたものである。 しかも、一九八〇年代に立場を大きく変え ており、 その際、前期の立場を明らかに誤っていたと認めている。 「そのように意見を変えることは、「時代と手を取 り合いながら長く歩いてきた」 どんな哲学者にとっても健全なことだと思う」 (Foot 2002b, 2) と彼女は言う。とは いえ、主観主義的な立場、とりわけ、情動主義、指令主義、表出主義といった一連の立場に対しては、彼女は一貫し て批判的であった。それにともなって、功利主義や帰結主義に対しても一貫した反対を表明し、 実践理性と徳による 倫理学を主張しつづけた。 現代では規範倫理学と言えば、功利主義、義務論、徳倫理学という三つの立場を基本とみ なすことが当たり前になっているが、徳倫理学がこの地位を勝ち得たのには、彼女の功績が大きい。 ではあらためて、

トゲンシュタインが書いたものを受け入れないこと、むしろあらゆる仕方でそれに抵抗を試みることの方が重要だと考えていた。 彼女は、私が自分の言うことを何でも簡単に受け入れることを好まなかった。 (Voorhoeve 2009, 93 )

(3) 「時代と手を取り合いながら長く歩いてきた」はシェイクスピアの「トロイラスとクレシダ」からの引用で、常人の三倍長生き したという老将軍ネストールがかけられた言葉。 なお、ヘアの方は晩年の回顧録で、プラトンやカントですら途中で極端に考えを変 えたのに、私はほぼ最初から正しい道を歩んできたと、誇らしげに述べている (Hare 2002,291)

(3)ただし、フット本人は徳をほかとは別格のものとして最重要視するようなタイプの現代の徳倫理学に対しては必ずしも賛成して

185

2

2・1

前期から彼女の主張を見ていこう。

道徳判断とはどんな判断か 「道徳的論証」・「道徳的信念」 フットは、ヘアと同じく情動主義への批判から自身の倫理学をスタートさせたが、 ヘアが情動主義の意欲的 (volitional) 要素を指令性の中へと批判的に発展させ継承したのに対して、彼女は道徳判断にとって決定的なのは記述的 な要素であるとして、意欲的な要素が道徳判断にとって本質的なものであるということを否定する。 ここでは “When Is a Principle a Moral Principle?" (一九五四)、 “Moral Arguments" (一九五八)、 “Moral Beliefs" (一九五八)、 という前期フットを代表する三つの論文を中心にして、彼女の主張を見ていこう。

ある原則を道徳原則にするものは何か

(8)

フットは一九五四年、 “When Is a Principle a Moral Principle?" (Foot 1954) という論考を発表する。 これは同年 に行われたアリストテレス協会とマインド協会の合同研究大会のシンポジウムの記録をもとにしている。 このシンボ ジウムは、フットとJ・ハリソンが討論者で、司会をヘアが務めたものだが、 フットの発表内容は主として、 一九五 二年に出版されていたヘアの「道徳の言語」での議論を批判するものであった。この論文は、記録に残る上では、フ ットの二番目の学術論文であり、ここからヘアとフットの互いの生涯にわたる争いは始まったのであった。

同論文で彼女は、ある原則を道徳原則として理解するためには、背景に内容にかかわる特定の文脈がなければなら ないと述べる。フットはまず、道徳判断は行為の普遍的規則であるような原則から成るとするヘアの議論を批判する。 彼女の考えでは、道徳判断は常に普遍的原則の参照を必要とするわけではない。私たちはそうしたものなしに、個別 の道徳的判断を下すことができる。

それを示す中で、彼女は「決して歩道の白線を踏み越えるべきではない、広場の内側を歩くことは重要だ」や「明

第三章 倫理学と道徳判断

るい色の服を着ることは正しくない」という判断の事例を挙げる。 すでに見たように、ヘアは一定の人の在り方を動 める価値判断を道徳判断とみなし、それは普遍的原則に基づくと主張していたのだった。 しかしフットは、たとえこ の判断をする人が「この自分の原則に誠実に従い、他の人びとにも同じようにさせようと試み、もし失敗したなら自 分は責められるべきだと考え、心臓に負担をかけないとか、着飾るといった目的を諦めてでも、この規則を逃れるこ とを認めることを拒否する」 (ibid., 104-105) としても、 なお次のように言えるとしている。

このことは、これらの原則を道徳的原則とするには十分ではない。 それらの原則はその役割を担うにはとても奇

おらず、晩年に「徳倫理学に反対して」 未刊行)という論文を用意していたとも言われる (Lipscomb 2022,270)。 (358) この "Moral Arguments" および "Moral Beliefs" と、 次章で取り上げるアンスコムの「現代道徳哲学」という一九五八年に発表 された三本の論文こそが、 徳倫理学を現代に蘇らせる嚆矢となった革命的な論文であり、その後の徳倫理学の研究の大部分は、これ らの論文が概略を描いたリサーチプログラムの細部を埋め充実させるものだとさえ言ってもいい、 とチャペルは述べている (Chappell 2013, 161/246)。 たとえば、 チャペルに言わせれば、 ウィリアムズの「生き方について哲学は何が言えるか」は、アンスコムの 議論を真面目に受け取るならばどういうことになるのかということを考え抜いたものである (ibid., 161/246-247) (3)なお、最初の論文は Philosophy 誌に掲載された “The Philosopher's Defence of Morality" (Foot 1952) という論文で、こちら はヘアと同じような立場をとるものとなっている。 そのため、この二年の間に、 フットはスタンスを変えたと考えることができる。 ケニーによれば、フットはアクィナスからその着想を得たと述べていたとされるが (Kenny 2018,87) ここにはおそらくアンスコ ムの存在も大きくかかわっていた。 フット自身が晩年にインタビューで述べたことによれば、彼女はヘア流の記述と評価の区別に言 及したときに、 アンスコムに「何と何の? 何の?」と詰め寄られ、「なんてことだ、そんな区別はしなくてもいいのか!」と思っ たという (Voorhoeve 2009,93)。

あるいは一九五四年にフットがマードックらと共同で行った「道徳哲学における分析」という学部の授業も関係しているかもしれ ない (Lipscomb 2022,184)。この時点で、後の「無礼」にかかわるアイディアは示されていたという。 この授業には若きウィリア ムズも参加していた。

2 フィリッパ・ルースフット

妙であり、それ以上に、孤立しすぎている。 (ibid., 105 )

注目すべきなのは、孤立 (isolation) という箇所である(この語は当然、ムーアの孤立化テストを意識させる)。 エア とオースティン(とウィトゲンシュタイン)を経た世代であるフットは、道徳判断の役割とは何かということを意識 せざるをえない。 そして、 オースティン(とウィトゲンシュタイン)が強調していたように、そこでは判断が下され 全体的な状況、文脈が決定的な重要性をもつ。あらゆることから切り離された判断が何をしようとしているのかは、 それだけでは理解不可能である。

この「理解可能」 「理解不可能」 は、 ヘアの普遍化可能性にまつわるところでも登場したが、 言語から哲学にアプ ローチしようとしていた世代には非常に重要なものとなっている。 ウィトゲンシュタインも論じたように、仮に論理 的な矛盾や文法上の誤りを明確に含まないように見えても、理解不可能な文というものがある。 道徳判断もそうした 理解不可能なものであることを避けなければならない。

フットは、ある判断の役割が何であるのかを理解するために必要なのは、その判断が下された背景だとみなす。 た とえば「明るい色の服を着ることは正しくない」という判断は、判断者がクエーカー教徒であるとか、明るい服に虚 飾を感じ取る人であるという背景を与えられれば、道徳判断であるように見えはじめるだろう (ibid.)。 そこから彼 女は次のように続ける。

したがって、道徳的原則が明確に認識できるような特定の背景が書き込まれない限り、「これは道徳的原則では 「ありえない」と言ってもかまわないという事実、ここを出発点としよう。 そうすると、 どんな種類の背景が書き 込まれなければならないのかと知りたくなる。・・・・・それは、私たちがみな道徳と呼ぶことに同意するような、よ り一般的な原則が喚起されるということだろうか。 それは間違いである。 そもそも、そこに含まれるのは規則で

()

第三章 倫理学と道徳判断

188

はなく記述 (description) だからであり、記述を規則とみなそうとすることは事態の改ざんとなろう。 (ibid.)

フットに言わせれば、明るい色の服を着ることを虚飾とみなすこと (see as ostentatious) は「明るい色の服を着る べきではない」という判断を道徳判断にするが、それは明るい服を着ることを「虚飾」という一定の背景をもった記 述のもとに置くことであって、その背後に「虚飾を避けよ」という規則・指令的な原則を見いだすことではない。 「道徳的原則を有する時には、誰もが道徳とみなす基本的原則から派生する何かを有しているというのは正しくない」 (ibid 106) のである。言い換えれば、それは指令的な普遍的道徳原則から演繹されて何かを指令する判断であるか 道徳的判断なのではなく、ある行為を虚飾という一定の背景をもつ語によって特別な仕方で記述するような判断で あるから道徳的判断なのである。 必要なのは、背景であって、原則ではない。出発点は背景の記述なのだ、とフット は主張する。

道徳的判断が指令的であるという理解を否定し、代わりにフットは、道徳的判断は本質的に記述的なものであると 強調する。 特定の種類の背景に基づいて何かを記述したり、 背景それ自体を記述したりするのが道徳的判断なのであ って、それは誰かに何かをせよと命じたり、何かを勧めたりするものではない。「私は、道徳的原則は特定の種類の 背景をもつのでなければならないと論じてきた。もし私が正しければ、道徳的原則を命令と比較することは、根本的 に間違った方向を向いている」 (ibid.. 110)。 したがって、フットに言わせれば、 まず、道徳的判断や原則の形式は、 「何かを指令、助言するもの」ではなく、背景と一緒に与えられることで「何かを記述するもの」なのである。

(38) この点をポイントの問題として論じた著作に谷田雄毅 「哲学の問題とはポイントの問題であるウィトゲンシュタインの中心 概念を読む」(谷田 2024)がある。 谷田によれば、ウィトゲンシュタインにおけるポイントとはアスペクトの一種で、言葉はルー ルとは別にポイントをもち、ルールが同じでもポイントが異なると、まったく違うものとして映る。

69

フィリッパ・ルースフッ

事実と価値の二分法に抗する

ここで記述的と言うと、それが主体によってなされるという意味で主観的な要素を招き入れると思われるかもしれ ないが、私たちはいつでも何でも好きなように記述してよいわけではない。むしろ、適切な記述は世界の側によって 限定されている。 たとえば「善い」であっても、道徳的な意味でそれを使う場合には、その使用は判断者によって恋 意的に意味を与えられてはならず、 「道徳的判断を表現しようとするなら、その発言は特定の仕方で理解可能 (understandable) なものでなくてはならない」 (ibid., 107)。 そのため、このことはむしろ(ヘア本人は否定するだろうが)へ アを含む主観主義的立場全般に対する批判となっている。

主観主義者たちは、対象の特徴に言及せずに、判断者の主観的な好みや態度に基づいて、道徳語はもっぱら形式的 に使用可能だと主張する。 しかし、フットはそのような形式のみによる道徳的判断の理解を否定し、 道徳語の適用の 可否は、その判断の実質的な内容についての、世界の側の、ないしは間主観的な理解可能性によって定まっていると 強調する。 言葉というものは、私がこのように使う、と言えばそう使えるようになるようなものではない。

簡単にまとめておこう。 フットによれば、ある判断を道徳判断とそれ以外の判断とで区別することを可能にするの は、その判断が下される特別な文脈・背景である。 そうした背景に基づいて、あるいは背景を含めて、対象の有する 価値の記述を行うのが、道徳判断である。 しかし、彼女の議論には二つの点で、さらなる説明が必要である。第一に、 道徳判断が記述的であるとはどのようなことなのだろうか。第二に、特別な文脈・背景とは何だろうか。 この二点に 答えるのが、一九五八年に発表された二つの論文である。

フットは “Moral Arguments" (Foot 1958a) において、 オースティンが言語行為の失敗の事例に注目していたのと 同様に、道徳の議論が行き詰まるという事態を取り上げる。 フットの考えでは、ヘアのような道徳判断を選択に結び つける立場は、事実と価値を切り離し、価値を態度や意志に依存させる。 その結果、道徳の議論は常に行き詰まりの

第三章 倫理学と道徳判断

190

仕方がないことだからである。

可能性を抱えることになる。なぜなら、事実と違って、態度の相違は結局のところ人それぞれであって、議論しても

(2)

しかしながらフットは、そのような理解は道徳判断の相違はもちろん道徳そのものを誤って捉えているということ を明らかにしようとする。 道徳判断において事実と価値は不可分であり、原理的には、事実に関する議論が収斂する ことと同様に、道徳に関する議論も一定の結論に収斂するはずである。 彼女は、こうした道徳の議論のありようを正 しく理論に反映させるためには、道徳判断は第一義的に記述であると示される必要があるとし、無礼 (rude) という 言葉に着目して具体例を展開している (ibid, 102-103)

フットによれば、まず、「誰それの振るまいが無礼である」と言うことは、一定の否定的な評価を含む道徳判断を 下すことである。 その際、この無礼という語は一定の記述、たとえば「相手への敬意を欠いた振る舞い」にしか当て はまらない。

さて、「振る舞いは敬意を欠いたものである」ということを命題F、「xは無礼である」ということを命題Eとし よう。見たところ、命題Fは事実を記述するものであり、命題Eは評価を表すものである。 では、ある人が前提とし ての命題Fを認め、かつ帰結としての命題Eを否定するということができるだろうか。フットに言わせればそれはで きない。それは言葉の理解からして、相手への敬意を欠いた振る舞いは無礼だからであり、それを否定する人は、私 たちと同じように言葉を使っていないことになるからである。逆に言えば、無礼という言葉を使って私たちと議論を 始めた時点で、すでに相手はそれが敬意を欠いた振る舞いのことだと了解しているはずなのであり、そうでなければ、

(3) ヘアの側は、道徳判断には記述的側面もあり、一定の規準を必要とする以上、そのようなことにはならないと反論するだろうが、 フットの側に言わせれば、 その規準の選択に態度に基づく恣意性が含まれる以上、やはり議論は行き詰まりの可能性を抱えることに なる。

ང

2

フィリッパ・ルース・フット (ボザン

私たちの間には議論が始まってすらいない。 そしてひとたび議論が始まったならば、私たちは厳格な証拠の規則によ って支配される。すなわち、何が証拠となるかを、私たちは自由に選ぶことなどできない。敬意を欠いた振る舞いは、 その人の無礼さの証拠なのであり、道徳の議論はそのように証拠を求めることで進められる。価値についての評価は、 事実と切り離された態度のみによって下すことはできない。

このことは、ムーアへの反論にもなっている。 ムーアは、善を自然的な性質を含むほかの何かと同一視することは 自然主義的誤謬を犯すことになると述べたが、フットの考えでは、無礼がそうであるように、ある種の価値語は実際 に語の意味において、自然的な事実と結びついている、あるいは結びつけることができる。それゆえ彼女は、ベンタ ムが善を効用と結びつけたことさえもそれ自体としては誤謬ではないと述べるし、彼女自身も善を人間にとって良い ものと結びつける。

ここで、私たちは命題Fを認めても否定的な感情や態度をもたない、ということが、何の論理的な誤りもなしにあ りうるのではないか、という批判があるかもしれない。 道徳判断の実践性を重んじる立場からすれば、 その場合、 本 当の意味で命題Eにコミットしているとは言えない。だとすれば、結局、命題Fを認め、かつ、命題Eを認めないと いうことが可能だということではないだろうか。

フットはそのような事態があることを認める。しかしそのことと、命題Eを否定することは別のことだ、とフット は強調する。それは、科学の文脈で、ある命題を支持する十分な証拠があるのに、その命題は私たちの心の中に確信 をもたらさないという理由でその命題を否定するのと同様におかしなことだからだ。 天動説を信じていた人びとは、 たとえ証拠を突きつけられ、地動説が真であると認めたとしてもなお、たとえば宗教上の理由から、すぐには地動説 を信じて暮らす気にはなれなかったかもしれない。 しかし、それゆえに地動説は偽である、ということにはならない だろう。「十分な証拠が与えられたなら、正しい心の状態になるのを待ってぶらぶらするのではなく、それに従って 行為するのが当人の役目である」 (ibid 105)。 道徳判断は話し手がすでに受け入れている指令や推奨の態度を表すた

(10)

第三章 倫理学と道徳判断

12

192

めに口にされるのではなく、前提を認めたなら、たとえまだそのような態度を形成していなくても、その前提から導 (F)

出される結論をも認めねばならないのが道徳判断なのである。

さらに、前項で問題となった文脈・背景との関係で言うと、この命題Fとのかかわりが絶たれたならば、命題Eは およそ理解不可能なものになる、とフットは強調する。 ここでは、前項での道徳判断をその他の判断から区別する可 能性を超えて、判断としての理解可能性 (intelligibility) を与えるものとして命題Fは捉えられる。 ある振る舞いが 敬意を欠くという事実こそが、その振る舞いが無礼であるということを理解可能にする。 命題Fを認めるが、命題E を認めないという人は無礼という概念を理解していないし、 それゆえに何に対しても無礼という語を適切に適用する ことができないだろう。

ここから、事実と価値を明確に切り離す立場に彼女は疑義を呈する。 文脈にかかわる事実を抜きにして、価値のみ 理解可能であると考えることはできない。ヘアは、いくつかの道徳判断を見回したときに、その適用基準や内容が バラバラであっても、指令的意味は不変であり、その点で、道徳判断は指令なのだと主張した。 それに対し、フット は、内容と切り離された時点で道徳判断は理解不可能なものとなるのであり、様々な判断を道徳判断として結びつけ るのは、その内容において共有された何かの方であると主張したのである。 そして、この共有された何かとは何か、

(4) これは後のメタ倫理学における「適合の向き」という論点から言えば、心を世界に適合させねばならない、ということである。 他方、欲求については、私たちは、世界を心の願うありように合わせようとする。 自然主義を含む認知主義は一般に、道徳判断にお いて適合の向きは心を世界に適合させるという仕方で働くと主張する。

(4)このようなフットの考え方は、いわゆる道徳判断の動機づけの外在主義と言われるスタンスに近い。 ヘアのように、誠実に下さ れた道徳判断は指令性をともなうと考えるのであれば、 実際に、話し手はその判断に従う動機づけをもっているはずである。しかし、 フットのように、道徳判断を記述と考える立場からすれば、道徳判断に現れる価値は話し手の心の在り方から独立しているので、道 徳判断と動機づけが必然的な関係をもつことはない。 この問題は意志の弱さ (アクラシア) の議論とも関連して、現代でも議論され 続けている。

フィリッパ・ルース・フット

ということが次の問題となる。

108)

なお、命題Fは道徳判断の証拠となるものであり、厳格なものだ、とフットは述べる。 もちろん命題Fはある程度 慣習的なものであって、私たちの言葉の使い方に依存するし、細部において変化していくことはあるかもしれない。 だが少なくとも、私たちは恣意的に、何かは敬意を欠くとか欠かないとかを決めるわけにはいかない。 したがって、 一定の規則に従って対象のことを記述することが道徳判断を下すことであり、まっとうに道徳的な議論に参加する気 があるのであれば、その規則と推論の帰結、特に何が証拠となり、何が証拠とならないのかを決める規則には従わざ るをえない、というのがフットの考える道徳判断の構造である。

人間にとって善いことと害あること

さて、ある判断に道徳判断としての理解可能性をもたらすような「特定の文脈・背景」を、 フットはいったいどの ようなものと考えているのか。たとえば、一つ目の論文においても、彼女は次のように述べている。

正、不正についての誰かの見解を把握しようというときに、「正直」「誠実」「故殺」 「窃盗」 「虚飾」「裏切り」と いった語が重要な役割を担っている、ということは指摘する価値があり、それらなしでどこまでやれるかを問う てみるのは面白いだろう。この種の表現は、何かを見るときの特別な仕方をともなっている (Foot 1954.

フットによれば、重要なのは規則ではなく、「それを見る特別な仕方 (a special way of looking at something)」 にか かわる背景であり、それなしには、私たちは相手の見解を十分に理解することができない。 その際、「正直」「誠実」 「裏切り」などの語は、そうした語を使う人が対象をどのように見ているかを示してくれるのであり、そうした語に

第三章 倫理学と道徳判断

194

注目することで、「善い」「悪い」「正」 「不正」 「べき」などを含む道徳判断は理解可能なものになる。さらに、同時 に、「それを見る特別な仕方」についての語りが意味をなすためには、「裏切り」「狡猾さ」「残酷さ」について私たち が語るのと同じように、相手が物事を記述し、応答を表現してくれること、つまり、両者がそうした概念を共有して いることが必要である (ibid,109)。彼女によれば、「私たちは、人びとが窃盗とは不正であるという見解を有してい るということを言い表すときに、何も新しい条件を付け加える必要がないと考えてしまう。 私が論じているのはそれ とは反対のことで、窃盗についての思考の背景、すなわちそれを見る仕方に照らすことによってのみ、私たちはそう した語を用いることができる、ということである」 (ibid.)。

その際、無礼において論じられたように、これらの特別な見方を表す語はそれぞれの記述的内容をもち、それらは 大枠において否定的とか肯定的とかくくられるとしても、細部においては微妙に異なっている。 裏切り者、卑怯者、 残酷な人はいずれも否定的な評価だが、適用基準は同じではないし、そういった人に対する適切な応答も異なる。 こ こでも、価値語の意味を指令性によってひとくくりに捉えようとしたヘアのような立場が、批判の対象となっている。 さて、こうした特別な種類の背景がより明確に語られるのは、 "Moral Arguments" と同じ年に発表された “Moral Beliefs" (Foot 1958b) である。 そこでフットが示そうとしていることは、再び、何が道徳的判断であるかは判断の対 象とそこでの背景に依存するのであり、決して判断者の態度のみに依存するわけではない、ということである。この ことを示すために、フットはまず、道徳以外の事例から始める。たとえば、「誇りに思う」ということは、普通、 空 や海には適用されない。 「空を誇りに思う」という発言を理解可能にするためには、何らかの極めて特殊な背景が必 要である(彼は自分が空を支えていると思い込んでいる、など)。

フットの考えでは、「評価する」「善いと考える」「勧める」などの道徳的判断も同じである。 その事例として、フ ットは「一時間ごとに三度、両手を組むこと」を挙げる。 ヘアのように「勧め」によって道徳を規定するならば、 そ うした「一時間ごとに三度、両手を組むこと」を善い人のなすこととして勧めるような、道徳的に異常な人物の存在

195

2 フィリッパ・ルース・フット (ボザン

(ibid., 120)

を認めざるをえない (ibid. 112)。 その人がそれを心から誠実に勧めているなら、それは道徳判断となってしまう(こ の点についてのヘアの応答は後述する)。

(2)

しかし、私たちは本当にそのような判断を、ただ誠実に勧めているという点から、道徳的な判断と認めるだろうか。 むしろ、その行為の善さや悪さを考える際に、「ある人、あるいは、ある行為の善さないし悪さを支え (count in favour of) うるのはいったい何であるのか」 (ibid. 118) という観点から見るならば、その判断は特定の背景 (それがひ どく勇気を必要とする行為である、など) を与えられない限り、まったく意味が通らないものと考えるのではないだろ うか。それゆえに、そのような行為を勧める判断はそれ自体としては道徳とは無関係の判断と捉えるべきである、と フットは主張する。

[一時間ごとに三度、 両手を組むことを道徳の事例とみなすことの困難は明らかに、特別な背景なしには「いった い何してるの? (What's the point?)」という問いに答えることができないという事実とつながっている。...･･･道 徳的な徳 (virtues) が人間にとって善いことと害あること (human good and harm) とつながっていることは明 白であり、どんなものでも好き勝手に善いこととか害あることと呼べる、などということは決してありえない。

ここでフットは、この間にヘアにも帰された非認知主義的な考え方を批判すると同時に、自分自身の立場を以前よ りも明確に示している。 (もっとも粗野なバージョンでの)主観主義的な非認知主義は、道徳的判断を対象の認知に基 づくものと捉えないため、道徳的判断に客観的な根拠を認めず、あくまで道徳的判断は各人の主観的な好みに基づく ものでしかない、と主張する。だがそれは、私たちが道徳というものにおいて理解しているポイントを押さえたもの にはならない。道徳を好みに基礎づけるそのような立場を退け、彼女は「人間にとって善いこととあること」とい

第三章 倫理学と道徳判断

96

じる。

う背景の文脈が事柄を道徳的なものにする、すなわち“What's the point" という問いに答えうるものにするのだと論

道徳は人間にとって善いことと害あることという背景を必要とする。 その際、害とは何かということもまた、特定 の背景のもとで理解される。 この特定の背景は、判断者が好き勝手に決めてよいものではない。 「あなたが海からバ ケツで水を汲んだから、私は害を被った」とか、「頭髪の本数が偶数になったから、彼は害を受けた」とか言うこと は理解不可能である (ibid., 120)。 そして、 害は特定の後続の行為を支持する。 たとえば負傷することは、身体の一 部がその機能を果たせなくなることであり、 害あることだが、そのような負傷とのつながりは、行為者に崖から飛び 降りるなどの負傷につながりそうな行為を避ける理由があることを示す。

このとき、行為者が負傷を避けたいという先行する欲求をもっている必要はない。 フットは別の論文でも、欲求と は選択にかかわるものだが、善さにとって選択は十分条件でも必要条件でもないと主張しており (Foot 1961)、 善さ は行為や対象がもつ性質、特に自然的な性質によって決まるのであり、それが背景となって、私たちの下す道徳判断 は理解可能になるのだ。

あらためて、ここでの議論を道徳的判断は勧めや指令ではなく記述であるという従前の立場と組み合わせると、こ の時点でのフットにとっての道徳的判断とは、内容面においては「人間にとって善いことと害あること」とかかわり、 形式面においては「それらを記述する」判断ということになる。そうして、「最初に評価の適切な対象をしっかりつ

(4) ここでの「支えうる」 は「理解可能にする」ということに近く、後にパーフィットらが理由の理解として述べる「行為を支持す る」とは部分的にのみ重なるように見える。とはいえ、 フットは同論文中で「「負傷」の実践的な力が意味することは、誰もが負傷 を避ける一つの理由(areason) をもつということだけであり、彼がそうする優越的な理由をもつということではない。「負傷」の 「行為指導性」をこのように説明することは、行為指導性を実際に何かをすることよりも、何かをする理由と結びつける、というこ とに気づかれたい」 (Foot 1958b,123) とも述べており、両者につながりを見いだすことは決して無理筋ではないように思われる。

2 フィリッパ・ルース・フット (ポザンケット)

ヘアの応答

かみ取っておくのでなければ、命令を受け入れるとか、 決心するとかのように、何か評価とはまったく違うものを、 私たちの網は捉えてしまうだろうあるいは何も捉えられないか」 (Foot 1958b, 113) とフットは述べるのである。

さて、フットのこのような主張に対して、 ヘアは晩年、 「[フットが挙げている〕 一連の例は、それが道徳判断では ないことをまったく示していない。狂った道徳判断でも道徳判断は道徳判断である」 (Hare 199590) と応じている。 ヘアに言わせれば、たとえ他人から見てどれほど意味不明なものであっても当人にとって「一時間ごとに三度、両手 を組むこと」が道徳判断であることはありうる。この点でヘアは、フットの主張は誤りだと主張し続けた。 しかし実 際のところ、フットの批判を受けて、ヘアは「道徳の言語』の後の「自由と理性」では、道徳性の定義を変化させて いる。すなわち、単に人としての在り方ということを越えて、彼は道徳的ということには以下のような意味があると 述べている。

「道徳的」という語の一つの意味 (おそらく一番重要な意味だろうが)は、道徳原則の特徴として、 こんなふうに 他の原則には優越されえず (cannot be overridden)、いくつかの例外を許すように条件が加えられたりすること ができるだけだということである。 道徳原則のこの特徴は、それが他のどのような種類の原則に対してもより上 位にある(superior)、 あるいはより権限がある、という事実に結びついている(どうしてそうなるかは証明がい るが)。こうした意味で、ある人のもつ道徳原則は、たとえその原則が美的な原則やエチケットの原則のような 下位の原則の破棄を含んでいるとしても、その人が自分の人生を導いていくものとして最終的に受けいれる原則 である。 (Hare 1963 168-169/285)

(27)

第三章 倫理学と道徳判断

これによってヘアは、単に人の在り方として勧めるということだけではなく、自分の人生をそれによって導くよう な強いコミットを要するようなものとして勧めるということ、すなわち、「優越性」 (overridingness)から、道徳を 理解しようとする。 この観点から言うならば、一時間に三度手を組む人が、仮に、そのことを人生の指針にしている のなら、それはもはや彼にとっての道徳判断とみなさざるをえまい、ということになる。

この応答は、実際にはヘアとしてはかなり譲歩したものである(フットが納得するものではまったくないだろうが)。 それは、人生の指針にしているということは、それ自体が一つの背景であるし、人生の指針にしているということは、 少なくとも彼は何らかの意味でそれを自分にとって善きものとみなしているのだろうということを私たちはくみ取り、 それによって彼の行いは多かれ少なかれ理解可能になるからである。

とはいえ、道徳判断がもつ構造はそれが道徳判断か、美的判断かといったことには依存せず、あくまで価値判断一 一般のもつ構造から指令性や普遍化可能性は導き出せるということがヘアの主張であり、その点では彼は自説を曲げて はいない、と言い続けるだろう。二人のたどった一連の平行線については、3・3項でもあらためて述べる。

(4)後にヘアは、「道徳性の「網」は、道徳的判断とみなしうるものに対して実質的な制限を加えようとする人びとが提供するもの よりは、はるかに大きい」 (Hare 1981,187/279) と応じている。 また、 二人の「網」という語の用い方は、一九五四年のマードッ クの最初の小説「網のなか」、さらにその背後にあるウィトゲンシュタインの「論理哲学論考」における「世界を記述する網」 とい う比喩を想起させる。

(44) ヘアとフットの道徳判断の理解を直接に対比して、ウィリアムズらの見解にも触れるものとしては佐藤 (2020) を参照された い。本項および次項は同論文をもとに改稿した部分を含む。

རེ

2 フィリッパ・ルース・フット (ボザン

良さの分析

(4)

2.2 人間の生の在り方についての事実―「人間にとって善とは何か」

フットは、晩年にかけてある種の転回を行い、 前期の自分の考えを誤ったものであったと認めている。 しかし、人 間にとっての良さを探究し続けていたという点、道徳判断の論理的な構造を探究し続けていたという点では "Moral Beliefs" 以降も彼女の思想は一貫していた。そのことは、晩年の著作『人間にとって善とは何か」 (Foot 2001 (英語 タイトルは Natural Goodness) のもともとのタイトルが、「良さの文法』 (Grammar of Goodness) であったことからも 分かる。大雑把に時代ごとに章立てをして議論を紹介するという本書の趣旨からははみ出るのだが、ここではフット の思想の全体像を掴むために、この著作の内容についても確認していきたい。

(1)

さて、同書においてフットは良さ (goodness) の分析を行っていくのだが、ここでは、善を孤立化させて理解する ことはできないという前期からのテーゼが生きている。その点から、「xは良い」とか「良い事態」といった表現に 基づく判断ではなく、「良い」や「xにとって良い」が主に分析されることになる。というのも、「xは良い」とい う叙述用法での良いや「良い事態」といった発話は日常的にはほとんど口にされることはないし、それ自体としては 何の背景ともつながっていないからだ。 フットは、机の上の破かれた紙片を取り上げて「これは良いか?」と聞かれ でも、聴衆は当惑して苦笑するしかないし、それがまっとうな反応だろうと述べる (ibid, 2/16)。 聴衆はなぜフット が突然紙を破きだしたのか、紙片がどんな意味をもっているのか、まったく分からない。そのように背景と切断され、 ちぎり取られた「良い」は理解不可能なのである。

(G)

この「良い」という形容詞の用法についての考えは、ギーチの議論を参照したものである。ムーアは善いを定義不 可能な独自のものとして捉えたが、フットの立場からすれば、それは良いを叙述用法で孤立させたときの理解不可能 さを、独自でミステリアスな何かと取り違えた結果である(さらに、この理解不可能さを欲求などの意欲的なもので置 き換えて無理に理解しようとしたのが非認知主義者であり、これはこれで誤りである、とアンスコムらは厳しく批判した)。

第三章 倫理学と道徳判断

(1)

他方、「良い」という限定用法での良いや、「xにとって良い」はxに入る名詞がどんな存在かということによっ て文法的に規定される。xが機能語である場合にそれは顕著である。 「良いハサミ」における良いは、ハサミがもつ 能に照らして内容が定まる。「それは良いか?」でも同様だろう。 「評価を示す言葉においては、••••••良さとか悪 さとかについてそもそも語ることができるかどうかを決定するにあたって本質的な役割を果たす名が必要とされ る」 (ibid 2/13)。 その点では、「善い行為」を論じるのが倫理学だと述べたムーアは、行為についてもっとよく考え

(4)「後から考えてみれば、この本は自然生物科学とはあまり関係がなく、むしろ、道徳判断の論理的な文法についての本であるこ とがはっきりするので、そちらのタイトルの方がよかったように見える」 (Hursthouse 2018, 25) とハーストハウスは述べている。 彼女に言わせれば、 フットは根っからの反基礎づけ主義者、反還元主義者であり、およそ自然科学が哲学の問題の解決に役立つとは まったく考えていなかった。ここから、同じ自然主義と言われる立場でも、フットの立場はコーネル実在論などとはまったく異なる ものであることが分かる。

(4)同書でフットは一般的な良さと道徳的な善さを区別するため、本項でもそれに準じる。

(4) ピーター・ギーチ (1916-2013) はベイリオルカレッジ出身の哲学者で、主にリーズ大学で教鞭を執った。 カトリックの信仰を もってアクィナスを研究する一方、フレーゲやウィトゲンシュタインの分析哲学にも通じ、両者を高度に融合してみせた出色の研究 者で、メタ倫理学においても非認知主義が直面する最大の問題の一つと言われるフレーゲギーチ問題を案出した。一九七七年には The Virtues を出版し、フットらが先鞭をつけた徳倫理学の復興を加速させた。

(4) フットの研究で知られるJ・ハッカーライトは、実際には、フットの良さの捉え方には三つのものがあったと述べている (Hacker-Wright 2013)。 話者相対的な良さ、自然的な良さ、二次的な良さである。ここで限定用法として論じられているのは自然 的な良さである。 他方、 自然的な良さから派生して理解可能となるのが二次的な良さであり、 これは叙述用法でも用いられうる。 「ミサイルは悪い」 は、ミサイルがそれ自体として悪いというのではなく、誰かを傷つけるなど、 他の自然的な良さを妨げる点で悪 いとみなすことができる(「これは悪いミサイルである」は、正確に飛ばない、爆発しないなど、ミサイルとして欠陥があることを 述べる判断になるだろう)。 話者相対的な良さは、大きな災害が起きた際に「被害者が二人だけですんで良かった」などという場合 のように、それ自体として良いとは言えず、自然的な良さと内的なつながりももたないが、話者の関心に基づいて何かと比較して良 いと言われるような場合である。

201

2 フィリッパ・ルース フット(ポザンケット)

るべきであった。

こうしてフットは、人間にとっての良さは、人間とはどのような存在かという背景の理解を必要とする、という発 想に立って、良さの分析を行っていく。この人間とはどのような存在かという問いは、すなわち人間とはどのような 生物で、どのような生を送るものか、と問うものでもある。 そのために、フットは「道徳的議論を根拠づけるものは、 究極的には、人間の生のあり方についての事実 (facts about human life) にある」 (ibid., 24/51) と述べる。 人間にと っての良さとは人間の良き生を構成する要素であり、人間の良き生は人間のライフサイクルによって決定される。つ まり、一定の時間の幅の中で、 生まれ、誰かに頼り、頼られて、死んでいくという生の形式に照らして、良き生とそ うでない生は決定される。 繰り返しになるが、それらへの参照を欠いた単なる態度などでは、道徳を語ることはでき ない。

良き生と、人間にとっての良さ

では、より具体的には、人間の良き生とはどのようなものだろうか。他の生物であれば、そこには生存や繁殖とい ったものが直ちに入ってくる。数百年生きた大樹は良き生を送っており、その生い茂った葉や太い幹、しっかりと張 った根はいずれも良き生に資するものとしてその樹の良さであると言えるだろう。しかし、人間の場合はそのように ことは運ばない。「ある特徴や働きの良さは、植物や動物の世界における良いものが生存と生殖に存する以上、それ らがその生物種の生存や生殖とどう関係するかによって概念的に決定される。 「どのように」 「なぜ」 「何のために」 という問いはここで終わる。 しかし、人間については、 これが真でないことは明らかである」 (ibid, 42/85) と彼女 述べる。

フットの考えでは、人間はときに子をもたないという選択を行うが、これは自分にとっての最高に良い生とは何か という観点から決定されたものでありうる。 生存や幸福であっても、人はそれを最高の目的としないことがある。 長

第三章 倫理学と道徳判断

202

44-45/89)

生きして自分の幸福を追求することよりも、大切なことがありうるのが人間である。 それくらい良き生は多様なもの であり、そうである以上、一概に良き生とは「しかじかのようなものだ」と言えるものではない。

しかし、人間にあっても「自然誌的物語 (natural history story)」 と言われるものが存在するため 「人間は服を着 て、食事を行い、家を建てる」 「人間は行動規則を定め権利を承認する」など)、全体としての人間にとって良いものと 言えるものは、確かに存在している。こうしたものを一つ一つ見ていくことでしか、良さそのものの理解には至れな い。 すなわち、それを特定するためには結局、「人間にとって良いものとは何か、人間はどのように生きているのか を考察しなければならない。言い換えれば、人間とはどんな種類の生き物なのかを考察しなければならないのであ る」 (ibid.. 51/100)。

では、実際に人間の生をよく見たときに、 何が人間にとっての良さを構成していると言えるだろうか。たとえば、 フットは次のように述べている。

男性であれ女性であれ人間は目的に対して勤勉で忍耐強くある必要があるが、それは家に住み、服を着て自分自 身を養うためだけでなく、 愛や友情にかかわる人間的な目的を追求するためである。 人びとは家族の繋がり、 友 情、隣人たちとの特別な関係を築く能力を必要とする。 また行動規範を必要とする。 忠誠、 公平さ、 親切さ、 ま たある環境では従順さといった徳なしに、人びとはこうしたことがらを手にすることができるだろうか。 (ibid..

すなわち、フットによれば、具体的にどんな生を良き生と考えるにしろ、人間にとってはここに挙げられたような 徳が不可欠である。 ただし、それは徳が良き生への手段として道具的に要請されるということに留まらない。そのよ うな徳は良き生の構成要素でもある。 友情を築く能力を現に発揮して友人と深く交流することは、そのような能力と

203

2 フィリッパ・ルースフット (ボザンケット)

う。

1自己利益と徳

は関係なしに人とただ交流することよりも一層良い。その意味では良いものであるし、徳を身につけた人は良い人 であり、良き生を送っていると言える。

(6)

さて、様々な徳が私たちの良き生には必要であるとしても、徳と徳の関係は、とりわけ道徳的な徳とそれ以外の徳 の関係、そして、徳と自己利益の関係はどのように理解されるのだろうか。自己利益をもっぱら気にかける自愛 (prudence) の判断と道徳的判断の関係について、フットは二つの立場を想定する。 第一に、自愛の判断によって道 徳の妥当性を問う合理主義的な立場がある。 この立場では、道徳は一見、自己犠牲的であったとしても、結果として 自己利益を増大させるがゆえに、採用すべきものだと言われる。 第二に、第二に、道徳を自愛よりも優越させるモラ リスト的な立場がある。 この立場では、道徳は私益よりも重要であるがゆえに、自己利益を犠牲にしてでも採用すべ きである。 フットはこの両方の立場を批判する。以下ではそれぞれを「自己利益と徳」 「道徳と徳」として見ていこ

第一の批判においてフットが攻撃したのは、欲求や利益を基礎としたヒューム主義的なものとして自愛の判断全般 を捉えたうえで、そのようなものから道徳を理解する立場である。 その立場によれば、私たちに行為の理由を与える のは欲求や自己利益であり、行為の合理性はもっぱらそれらをどれだけ充足したり、もたらしたりするかによって判 定されることになる。私たちが合理的と言えるのは、自分の利益を最大化するときであり、わざわざ自分の利益を減 らすような振る舞いは不合理な振る舞いである。したがって、このような合理性の捉え方に基づけば、道徳が合理的 であるのは、それが行為者の利益につながる場合のみである。

しかし、フットによれば、そもそも行為の合理性は必ずしも欲求や自己利益によってのみ説明される必要はない (ibid. 60-64/116-123)。 むしろ、 人間にとっての良さは、個人のその場での欲求などとは独立に、それ自体として行

第三章 倫理学と道徳判断

204

為の合理性を説明しうるし、 欲求充足自体もまたその観点から合理性を問われる。 その意味では、欲求や自己利益に 基づく自愛の判断は、判断の一形式でしかなく、少なくとも行為の合理性にとっての全体をなすような唯一の特別な 地位を占めるものではない。

この点は、ここまで何度か触れてきたフット自身の立場の変化とかかわっている。実のところ、フット自身も以前 は、行為の理由は自己利益や欲求によって説明されねばならないと考えていた。たとえば、 “Moral Beliefs" の後半部 分は、徳と自己利益の関係の説明に割かれているが、そこでは徳が自己利益に反することはないということが論じら れている。一見すると、有徳であること、特に正義は時に自己犠牲を要求する不合理なものに見えるが、そうではな 有徳であることは当人の利益になる、等々というわけである。

また、"Morality as a System of Hypothetical Imperative" (Foot 1972)という中期フットに帰される論文でも、道 徳判断はそれ自体としては理由を与える力 (reason giving force) をもたないと主張し、道徳的に振る舞う理由も含 めて、理由は一般に行為者の欲求と結びつけて理解される必要があると論じていた。別の角度から言えば、理由は自 己利益や自分の欲求によって生み出されるのであり、隣人の幸福を自分の利益とみなし、 正義を愛し求めるような人 は、それゆえに道徳的に行為する理由をもつ。他方で、そのような欲求をもたない人には、隣人の幸福や正義をもた らすように行為する理由は存在せず、 それゆえに道徳的に行為せずとも不合理ではないのである。

この頃のことを振り返って、 フットは次のように述べる。「私たちは、徳の要求を、欲求の充足や合理的自己理解 のような、徳と独立に決定される実践的合理性の基準に調和させようと試みていた。そして、それは誤りだった」

(4) フットの徳についての国内のまとまった研究として、 五味竜彦によるものがある (五味 2015)。

(50) ハッカーライトは、前期のフットは行為についてアンスコム的な理解をしていたのに対し、この論文の頃のフットはそれらを離 れてヒューム主義を採用している、と指摘する (Hacker-Wright 2013,60)。 ウィリアムズもヒューム主義に立ちながら、「道徳的な 「運」の注において、ここでのフットの立場の実質的内容に同意すると述べている (Williams 1976,20/302)

(8)

205

2 フィリッパ・ルース

フット(ポザンケット)

(Foot 2002a.x)。 こうした徳を合理性に合わせるやり方は、言うなれば、馬の前に馬車をつないで、 前に進まないと 困惑しているようなものだった、と彼女は言う。 当然のことながら、馬車は馬の後ろにつながなければならない。 私 たちは合理性の方を、徳に合わせなければならなかった。

後期のフットは、早くに亡くなった後輩の哲学者W・クインの影響を受けて、 徳と実践的合理性が独立であるとい う考えを捨てる。すなわち、それまでのフットにおいては、自愛としての実践的合理性は、徳と独立に行為の適不適 を決める基準、しかもより上位の基準と理解されており、 徳は一方的にその審査を受けるものとされていた。そのた め、徳が自己利益に反するものであるなら、それは不適、すなわち不合理であると判定されることになった。 たとえば、私たちは他人に親切にしても、結局は利用され、裏切られて損をすることになるのだから、親切さなど 不要だと言うことがある。逆に、普段から親切に振る舞っておけば、いざ自分が困ったときには親切にしてもらえる のだから、親切さは大事だと言うこともある。 これらはいずれも、親切さという徳を身につけるべきかどうかが、自 己利益という意味での合理性の観点で審査されている。

しかし、新たな考えでは、実践的合理性は徳そのものであると解されることになる。そして、自己利益を求める自 愛は、いくつもある徳のうちの一つであると理解されるため、自愛の観点から徳が一方的に裁かれるという形にはな らない。 将来のためにお金をためておくことは自愛の徳が求めるところであり、そうする理由がある、すなわち合理 的である。他方、私財をなげうって他人の窮状に手を差し伸べるのは慈愛の徳が求めるところであり、 これもそうす る理由がある、すなわち合理的である。 そして、 この二つの理由は対等であり、 ともに、実践的合理性という包括的 徳から出てくるものである。

私の考えでは、たとえば、真実を語ること、約束を守ること、隣人を助けることの合理性は、自己保存の合理性 や無害な目的を注意深く自覚的に追求することの合理性と同じ資格にある。つまり、それぞれは、実践的合理性

第三章 倫理学と道徳判断

1993, 254)

の一部分、あるいは一側面である。 (Foot 2001.11/28)

このように、フットの考えでは、自己利益も道徳もどちらも理由をもたらすことであり、対等である。 どちらかが どちらかを裁くような関係にあるものではない。そして、徳としての実践的合理性と人間にとっての良さは概念的に 結びついている。「良さを、実践的合理性の必要条件の一つを定めるものとし、それゆえまた、少なくとも、実践的 合理性そのものの一部を決定する要因とみなす」 (ibid., 63/121) 方向に、私たちは舵を切るべきだ、とフットは述べ る。この考えが正しいとすれば、「良くないが合理的である」ということはありえないことになる。 良くないなら、 少なくとも一つの理由に反する点で、不合理なのだ。

また、「ゆすることが唯一の合理的な行為である場合に申しない人の行為は、まさにそれゆえに欠陥がある······い ずれにせよ、彼は良く行為していないということが含意されているのである」 (ibid., 59/116) とフットは述べている が、目的を目的として理解した上で、諸理由の重みを考慮し、最終的な「べき」判断を導き出す能力は、人間の生に 特有のものであり、 それを十全に発揮しないことは、良き生を送れていないということを意味する。

(5) この点について、当のクインは次のように述べている。

現代の道徳的思想の大部分においては、合理性は、行為や動機づけの基本的な徳、他のすべての徳を根拠づける徳であるとみな されているように見える。だが、これは誤りである、と私は論じてきた。 実践的合理性は非常に特別な種類の徳である。しかし、 それが特別なのは、それが行為や動機づけのもっとも基礎的な基準であるからではない。 それが特別なのは、それが人間の舌に ついて考えるものとしての理由にかかわる徳だからである。 徳が徳であるのは、それを有するのが合理的だからではない。善い 行為が善いのはそれをするのが合理的だからではない。私の考えでは、ある性質を有することが合理的であるとか、ある行為を することが合理的であると主張するための唯一の適切な根拠は、その性質や行為が全体として善いということのみである。 実践 的思考の中心に立つのは、人間にとっての善さと悪さであり、合理性や行為の理由についての独立した観念ではない。 (Quinn

207

2 フィリッパ・ルース・フット(ボザンケット)

(道徳と徳

ここで言う「最終的な「べき」 判断を導き出す能力」は理性の力にほかならず、その「理性によって統御可能なも のとしての意志」 (ibid. 66/150) が 「合理的な意志」 である。 そこからフットは、「良き人について語るとは、その人 の身体からでもなければ視力や記憶力といった能力からでもなく、その人の合理的な意志にかかわるものとして、 そ の個人について語ること」 (ibid.. 66/129) であると述べる。

理性によって統御される意志は、欲望に流されることなく、自由に自発的に、もっとも理由がある行為を遂行しよ うとする。フットにとって、ある人が良い人かどうかの評価は結局、その人の「物理的ないし心的な能力ではなく、 自発的な行為と目的」 (ibid., 69/133) によってなされることになる。非自発的な振る舞いや、どうしようもない無知 に基づいて引き起こされた結果は、その人の評価に影響しない。 もちろん、知ろうとすれば簡単に知ることができた こと、自発的に知っておくべきこと、については「知らなかったから」は当人を免責しない。 あるいは、邪悪な目的 から行為をなす人は、偶然にそれが良い結果をもたらしたとしても決して賞賛されるべきではない。この点において、 フットの立場は自然主義ではあるが、一貫して、理性主義的でもある。 そして、自然主義という実在論的立場をとり ながらも、一貫して自由主義的な立場をとってもいたのである。

(3)

さて、それでも自愛の徳と慈愛の徳はときに衝突するように見える。 以前のフットは、自愛を合理性と同一視して いたため、両者が衝突した場合、 自愛に従うことが合理的だと考えざるをえないとしていた。そのため、なんとかし 両者は本質的には衝突しないと示すことで、慈愛の徳を守ろうとしていた。しかし、自愛を徳の一つとみなすこと によって、むしろ両者は対等に衝突するものと考えることができるようになる。 その際、自愛が一方的に勝利すると

いうことはもはやなく、 どちらの徳が発揮されるべきかは、どちらが人間にとっての善に資するか、という観点から 判断される。

第三章 倫理学と道徳判断

だが、ここから一歩さらに進んで、人間にとっての良さを道徳的善とみなしてよければ、今度は、道徳のもとに自 愛を置くことすらできるかもしれない。自己利益を追求することと、他者に利益をもたらすことのどちらがより合理 的かが、道徳的善の観点から判断されることになるからだ。つまり、もっとも上位の審級を道徳が占めることになる。 あるいは、単純に道徳的な徳は他の徳に対して優越的な地位にあると述べて、自愛の徳よりも上位に置くということ もできる。その場合には、私たちは道徳に反さない限りで、自己利益を追求してよい、ということになる。 しかし、フットはそのような立場を取らない。 すなわち、道徳的善を人間にとっての良さと同一視するようなこと はしないし、道徳的判断を自愛の判断よりも優越させもしない。

実践的合理性が何を要求しているのかについての判断は、さまざまな異なった考慮要因の相互のかかわり合いを 考えた上で、つまり、道徳的な要因に加え、道徳とはかかわらない要因についても、その重みづけを考えたうえ でなされなければならないのだが、これらの要因は、みな同じ資格にある。というのも、必要とされているとき に助けを与えること、約束を守ること、さらには私が思うには、常に真実を語ることでさえ、必ずしも合理的で あるわけではないからだ。 (ibid.. 11/28)

私が示したいのは、道徳哲学に特有の主題だと通常考えられている判断は、行為評価という、より広いクラスに 属するものとして本来は理解されるべきものであり、そこでの判断は皆、共通の概念構造をもっている、という

(3) マクダウェルは「二種類の自然主義」という論文において、ここでの実践理性を第二の自然と言い表すことで、フットの考えを あくまで自然主義の枠内に留めながら補強することを試みている (McDowell 1996)。すなわち、 実践理性は自然の中で形成される 自然的なものであり、かつ、与えられたものとしての第一の自然本性を超えて、自己に対して権威をもつ。

209

2 フィリッパ・ルース・フット (ボザンケット)

ことである。 (ibid.. 66-67/129)

とかかわっている。

(5)

()

フットの考えでは、道徳的な考慮はその重みの点から言っても、あるいは概念構造から言っても、 その他の実践的 考慮と異なるものではない。確かに、近代の多くの道徳哲学者は「自分たちの扱っている主題が、もっぱら個人間の あるいは個人と社会のあいだの関係と関連し、それゆえ責務や義務、慈善行為 (charitable acts) といったことと関 連すると考えている」 (ibid., 68/131) とフットは認める。 そのため、道徳という語がしばしば個人間の問題に適用さ れること自体には反対をしない。だが、それでも「自己のみにかかわる」行為やその理由についての判断と、道徳の 判断の間には実質的な区別があるとする立場、両者を完全に分断する立場には異議を呈する。というのも、両者はい ずれも「合理的な人間の意志の評価」という共通の特徴から論じることができるからである (ibid 69/133)。 たとえ ば、自己のみにかかわる判断も、「道徳」 判断も、自発的な行為と目的を評価対象としているが、自発的な行為の評 価には意図や知識がかかわる。 知っていて当然のことなのに知ろうとしておらず、 それゆえに知らなかった場合と、 知らなくても仕方がない場合では、評価が変わってくるからだ。その意味では、両者はともに思慮 (wisdom) の徳

後期フットの倫理学の特徴の一つは、様々な徳を人間にとっての良さという観点から包括的に扱うことである。 そ のため、自己のみにかかわる判断と、個人間の判断は明確に区別されるべきだという立場、 特に、 それらを区別した うえで、後者を優越させるべきだという立場もまた、フットは厳しく批判する。 自己のみにかかわる判断と、個人間 の判断の構造は同一なのであり、後者を原理的に優先させるような何かなどない。大事な約束は軽い風邪に優先する だろうが、重篤な病は簡単な約束を破るまっとうな理由になる。 「「道徳的な考慮要因は他の要因に優越する」という スローガンが表しているのは、道徳哲学上の真理などではなく、何が為されるべきかに関する説得力を欠いた教義で しかない」 (ibid 79/149)。

第三章 倫理学と道徳判断

210

されたい。

とはいえ、全体として見たときには、両者を合わせた「人間にとっての良さ」を探究することが倫理学のなすべき ことである、ともフットは考えていた。さらに、実際には、「自己のみにかかわる」 徳であっても、道徳の問題と言 ってしまいたいという気持ちも彼女の中にはあったように思われる。 フットは次のようにも述べている。

自分にとって良いことを受け入れる心づもりがあることを意志の徳 (意欲にかんする卓越性)として認識するこ と、そして自分だけにかかわる面からの生のあり方に対して、希望や善いことを受け入れる心づもりといった徳 がもつ大きな重要性を理解すること、これらも大事なことだと思う。 そして、否定的な側面としては、他人の人 生を台無しにすることはなくとも、自分自身の人生を台無しにしてしまうような、ある種の臆病さや習慣墨守、 身勝手な自暴自棄などについて考えるときには、 「道徳的欠陥」という記述を使いたくなる。 (ibid.79/149-150)

彼女はこの箇所の少し前で、 「ひどい災難に見舞われた人が自殺したい気持ちに抗うことが希望と勇気という徳の 行使でありうることは明らか」 (ibid., 77/145) と記しており、 こうした人たちについて論じることができないとすれ ば、その倫理学には何か欠けたところがあると述べている。

実際、他人に関係する行為の理由だけが道徳の問題だと考える立場は、容易に「べし (ought)」には特別な何かが あるという主張に結びつく。つまり、個人的な利益と、全体の利益が対置された上で、後者に絶対的な優先権が与え られ、それが「(個人的な事情はどうあれ) ~すべきだ」という義務をともなう仕方で指令的に提示される。 そして、

(3) ここで言う思慮は、アリストテレス的な区別で言うと、知識・知性・知恵といったものに近く、自己にかかわる判断、道徳的判 断はまとめて実践知としてのフロネーシスに近いように思われる。

(3)この点も、道徳的価値判断は、他の価値判断と同じ論理構造をもつが、優越性の点で後者から区別されると主張したヘアと対比

211

2 フィリッパ・ルース・フット (ボザンケット)

179-180)

後者のみを道徳と呼ぶ。 このような道徳の理解は、フットには認めることができないものであったし、だからこそ倫 理学はそのような「べし」の探究に限定されてはならない、と彼女は考えたのであった。 しかし、このように薄く拡大された理解は、今度は道徳がもつように感じられる特別な意義をあまりにも捨象しす ぎているのではないだろうか。 道徳には固有の意義と言えるようなものは何もないのだろうか。 フットは明示的に述 べていないが、 「幸福と人間にとっての良さ」という章で、実質的にそのことについて述べている。 彼女は「幸福と いう概念は同時にさまざまな現れ方をする変幻自在の概念である」と述べつつ、次のように主張する。

幸福とその徳との関係に関する現代的な論争に関して言えば、私自身の見解は以下のようになる。 私は、ジョ ン・マクダウェルの次のような見解に同意する。 すなわち、アリストテレスのエウダイモニアには徳に一致した 活動であることがその意味として含まれており、われわれはエウダイモニアに近い意味で「幸福」という語を理 解しているという見解である。私自身の言葉づかいでは、ここで「幸福」は善いものごとを楽しむこととして理 解されるが、それはつまり、正しい目的に到達すること、追求することを楽しむということである。 (ibid., 97/

ここでフットが言っていることは、本当の「幸福」は私たちにとって善いものであり、幸福になるためには徳が必 要であるということ、特に、正しい目的を追求することを楽しむような徳が必要だということである。この「正しい 目的を追求すること」には、邪悪を避けることが含まれる。 フットは同章で、虐殺に積極的にかかわったナチ党員は、 満足していたという意味で幸福だったとしても、それはもっとも重要であろう人間にとっての良さという意味での幸 福ではありえない、と言う。彼らは悪しきものを楽しんだからだ。 ナチ党員への協力を拒否して殺された人びとは、 それが分かっていたのだと彼女は続ける。そうした人びとは、「屈服すれば得られたであろうものを自身の幸福とは

第三章 倫理学と道徳判断

212

「みなさない」 (ibid95/177)、真に徳を身につけた人びとであった。

善と行為およびフットの小括

ここから分かるように、フットは道徳を自愛よりも無限定に優越させる理解には異議を唱えるものの、邪悪さと対 置されるものとしての善性については、 人が本当の意味で幸福になるために必要なものと捉えていた。 本当の幸福は 人間にとって善なるものであり、それを得られない人生は苦しく悲劇的なものである。 こうした善性と結びついたも のとしての道徳は、やはり、私たちにとって欠くことができないものなのである。

最後に、良さと行為の関係についても述べておきたい。ここまで見てきたように、フットにとって良い人は実践的 合理性を十分に働かせている人である。 そして、実践的合理性を働かせるということは、すなわち理由を見て取り、 その重みを適切に判定するということであった。そこからさらに、フットは、実践的に合理的な人は、 そこで支持さ れる行為を行うようにも導かれると主張する。 なぜなら、理由を理解するとはそういうことだからである。「理由を 認識することは、合理的な人に目的を与える」 (ibid. 22-23/49)。 そこではそれ以上の先立つ態度などは必要がない。 この意味で、理由を認識できる人はそれに従って行為するし、そうしないときにはじめて、 なぜ理由に従って行為を しないのかの説明が求められることになる。

ここで、実践的合理性とは徳の一種であるということも意味をもつ。フットによれば、徳とは「ある種の考慮要因 を行為の理由として認識すること」 「そしてそれにふさわしく行為すること」 (ibid, 13/31) である。 そして、 これは

(5) フットはこの事例を Dying We Live という、 ナチスに従わずに死刑を宣告された人びとが、家族に宛てた手紙を集めた本から引 いている。 フットは後の(おそらくは彼女の最後の) 論文でもこの本に収録された手紙を引用して議論を行っており、ここからも彼 女にとって戦争が生涯、 大きなテーマであったことをうかがい知ることができる (Foot 2004)。

213

2 フィリッパ・ルースフット

客観主義的な理論の構築

同時に実践的合理性そのものでもある (ibid.)。 理由そのものに動機づける力があるわけではないとしても、それに 応答する徳としての合理性によって、良い行為は遂行されるのである。

簡単にまとめておこう。 初期フットは「人間にとって善いことと害あること」にかかわる文脈によって道徳判断を 他の判断と区別してきた。 後期フットは「人間にとって善とは何か」で、その「人間にとって善いことと害あるこ と」を「人間にとっての良さ」として自然的な人間の生と結びつけてより明確化する一方、道徳判断の印であると明 示することは避け、ただ全体としての「人間にとっての良き生」を根拠づけるものとして提示する。 そして、 人間の 自発的行為を評価する実践的判断には道徳的判断も自愛の判断も含まれるが、結局のところ、そうした良き生へとつ ながるものである限りにおいてどちらも倫理学の主題となるし、それこそ、倫理学が扱うべきものである。 フットか らすれば、ヘアのような立場は、どれだけ精緻に構築されたものであったとしても結局、こうした良き生へのつなが りを欠くがゆえに、やはりそもそもが的を外したものと言わざるをえないのだ。

3 ヘアとフットの評価

ヘアとフットはともに、若くして戦争の災禍を経験し、エアらによって倫理学が力を失ったところから、その研究 をスタートさせた。エアの倫理学批判は、第一次大戦で荒廃した若者たちの心を代弁するものでもあったとされたが、 二人の倫理学もまた、第二次大戦の爪痕から立ち直ろうとする若者たちの熱情を表したものであったのかもしれない。 その際、ヘアもフットも、主観主義的な道徳理論を批判し、客観主義的な理論を構築することに生涯をかけた。前 述したように、M・ウォーノックは一九六〇年に「私の考えでは、この十年間の道徳哲学に関して、情動主義を拒否 しないような論者はただの一人もいない」 (M. Warnock 1960, 119-120/128) と記している。 しかし、彼女が続けて、

111

第三章 倫理学と道徳判断

214

ヘアをエアの流れを汲むものとして、フットをそれに反対する自然主義者として描き出したように、二人の考える 「客観性」の在り方は大きく異なっていた。

ヘアは戦地での経験から、ファシズムに抵抗してリベラルの旗を掲げたが、同時に、人びとの自由は理性によって 制約されねばならないと考えた。そうでなければ、個人の理想を守るための自由が、同時に、個人としてのナチ党員 の判断も守ることにもなってしまう。 ここでの理性は論理的制約の遵守を命じるもので、その限りにおいて、客観的 に働くものである。

フットは、ビルケナウの強制収容所を扱ったフィルムに衝撃を受け、道徳は客観的でなければならないと強く感じ た。フットからすると、ヘアのような自由に重きを置きすぎる立場では結局、善悪は偶然によって決まってしまう。 たとえば、ヘアは『道徳の言語』において次のように述べている。

日常言語の中で、彼らはある種の行いをすべきだと私が言う場合、私が彼らに命じているというだけではない。 私は、ある意味ですでにそこに存在している原理に訴えており、道徳哲学者がたえず言っているように、その原 則は客観的である。......道徳原則に訴えるとき、私たちは、すでに存在しているものに訴えているという感じを もつが、こうした感じを説明するには、道徳的判断の根拠になっている諸原則が一般に受けいれられていること から道徳的判断が獲得している記述的な力と私が呼ぶものだけで十分である。私たちの祖先が数え切れない世代 を通じてある原則に従うことに同意してきたなら、そして誰でもそれを破れば必ず長年の教育によって彼の心の うちに培われてきた良心に呵責を覚えざるをえないとすれば、そうした道徳原則はある意味で実際すでに存在し ている。 (Hare 1952 195/258)

ここでのヘアの言う原則の「客観性」は、長年にわたってその文化でその原則が安定的に受け入れられているとい

215

3 ヘアとフットの評価

うこと以上のものではない。もちろん、それに加えて、原則を用いてなされる道徳判断それ自体が有する論理的特徴 が、私たちの判断のさらなる客観性を担保する仕組みにはなっているのだが、それでも究極的には、判断の正しさは 偶然を免れない。そのため、「自由と理性」でヘアは次のように言わざるをえなかった。

(Hare 1963, 172-173/291-292)

自分自身も含めて、すべての人を殺したいと現に思っている人の場合と比べてみることにしよう。 その人の欲求 がそれほど激しく揺るぎないものであるとすれば、 どんな議論をもってしても彼にそうしたいと思うことを止め させることができない、ということが道徳哲学者としての私たちを困らすだろうか。私たちはむしろこう言うべ きではないだろうか。「よろしい、とにかくありがたいことに多くの人びとはそんなふうに感じてはいない」と。 ......それはほとんどの人びとが生きることを欲しているという幸福な事実から慰めをくみ出すことである。

ヘアの立場では、ナチ党員の理想もそれ自体としては一つの道徳的理想でありうる、ということは否定できない。 ただ、当のナチ党員も含めて、特定の属性をもった人はすべて殺してよいという理想に真剣にコミットすることは実 践的に見て非常に困難であり、だからこそ現実にはその理想に基づく行為が推奨されることはない。 狂信者の可能性 を認めることは自由を守るために支払わざるをえない代償であり、私たちはそれで満足するしかない、とヘアは考え ている。

他方、フットの考えでは、いくら論理的な制約をかけても、ユダヤ人の抹殺を指令することが整合的である可能性、 そしてそれが道徳的に正当化される可能性がゼロにならないのなら、たとえ、その蓋然性が極めて低くても、それは ヘアが道徳の客観性を捉え損なっていることを意味する。善悪は人間とはどのような存在かという理解から必然的に 引き出されるものであり、それゆえに、ナチ党員の行いは悪であり、それが正当化される余地は皆無である。

第三章 倫理学と道徳判断

216

両者と前後の世代

この客観性と必然性の問題は、他の論者にも波及する。 たとえばマードックは、フットの考えでもまだ甘いと考え る。それは、フットが良さという言葉の理解から、この結論を引き出しているからだ。 次章で見るように、 マードッ クはプラトン主義に立って、それを形而上学的なレベル、善のイデアまで遡って捉え直す。あるいは、次の世代のウ ィリアムズは、必然性を内的なものと外的なものに区別することで、それが倫理に対してもつ含意を捉え直す。 ウィ ギンズやマクダウェルは主観性と客観性という概念自体を再考することで、再度、両者の間の線を引き直そうと試み る。そうした点は、次章以降で論じるものとして、ここではヘアとフットの評価を進めておきたい。

まず、ヘアたちと前の世代との対比という点で見るなら、二人の成し遂げたことはかなり大きい。エアにおいては、 倫理学は独立した学の名に値するものではなく、 メタ倫理学はただ倫理が感情の表現に過ぎないことを明らかにして、 倫理学を終わらせるための役割を担わされていた。それに対し、ヘアやフットは、それぞれの仕方でエアの誤りを指 摘し、再度、倫理学の可能性を示したと言えよう。

他方、ムーアの世代との対比で見ればどうだろうか。 前期のフットは、実際のところ、 プリチャードの直観主義と 存外近いところにいる。 プリチャードは、事実の認識が義務の直接的な理解をもたらすと述べており、さらに「贈り 物をする」と述べるか、「贈り物を返す」と述べるかのような認識の違いによって、義務の有無の理解は変わってく ると述べたのであった。 これはフットが文脈を重視した点、事実の記述から無礼のような評価は導き出せると主張し た点と重なっている。

(5) この点は、フットが学部教育を受けた時期、エアら世代が戦争でオックスフォードにおらず、すでに老境にあったその上の世代 再度教壇に引っ張り出されていたこととも関係しているかもしれない。 Cf. Mac Cumhaill & Wiseman (2022).

217

3 ヘアとフットの評価

そして、だからこそ、ヘアは直観主義と自然主義の両方を記述主義として一つにまとめた上で、どちらも相対主義 に陥るがゆえに誤りであると言っていずれも切り捨てようとする (Hare 1997) (相対主義をめぐる論点は、後述する)。 実際ヘアは、本書ではあまり触れてこなかったが、カント主義への接近を通して、ムーアとは距離をとることにな る。あるいは、ロスやプリチャードを義務の概念を重視するがまったくカント的ではないとして、これも厳しく批判 している (なお、ヘアはカント主義を自称するが、それはカントの道徳理解の形式のみを取り出すものであり、筆者から すると、ヘアの方もヘアの方で、カント的とは言いがたいように見える)。とはいえ、 ヘアの理論にとって重要な要素の 一つである価値の付随性はムーアから借用してきたものであり、 また、 「道徳的に考えること」で展開される二層理 論とロスの一応の義務の近さはヘア自身も認めているという点では、やはりヘアも道徳哲学の伝統の上に立っている。

ただ、ヘアはあくまで言語行為論の観点から道徳を論じたために、何が道徳そのものにとってもっとも基本的か、 といった問いにはそれほど関心がなかった。 ムーアは善、プリチャードは義務、ロスは正しさこそが基本的だと考え、 特にロスは正しいと善は交換不可能であると主張した。 しかし、ヘアはわりと素朴に「良い」を中心として分析を開 始し、それほどの議論を展開することなしに、それを「正しい」 や 「べき」と置き換え可能なものとして扱ってしま う。それは「指令的」と「評価的」をほとんど互換的に扱っていることにも表れている。だが、それが本当に可能で あるのかという点は実際にはかなり大きな問題である。

たとえば、同時代でもロールズの「正は善に優先する」というスローガンは、両者が異なる概念であるという前提 に立って主張されている(ロールズはロールズで、正と正義をあっさり結びつけすぎていると次章に登場するアンスコム は言うかもしれないが)。 ロールズの考えでは、正しいことは功利主義的な集約的な善、あるいは個人の善の構想に優 先する。 天は落ちない方が善いかもしれないが、天が落ちようとも正義はなされなければならない。

あるいは、後にパーフットらが善を 「理由」 概念で捉えるという立場を表明したときにも、この問題は顕在化する。 彼らは「責任転嫁説 (buck passing account)」と呼ばれる理論の観点から、「ある行為が善い」とは「その行為を支

(呂)

第三章 倫理学と道徳判断

(38) この

持する理由がある」ということに過ぎない、と述べた。しかし、この「理由がある」ということと「しなければなら 「ない」という義務が表すことが同じことでありうるか、あるいは交換可能でありうるか、という点をめぐっては現代 でも論争がある。

この側面でのヘアの大雑把さは、結局、ヘアにとってのエアらの情動主義の影響の強さを感じさせるものである。 情動主義者や、その子孫である表出主義者らは、基本的には、心理的なものの投影や表出から価値を理解するため、 価値の根本的な多元性や交換不可能性を前提としない。 それらはすべて心の内から世界に向かって湧き出てくるもの である。とはいえ、ヘア自身はそれらとは別立てで、私たちは言語的な直観、理解可能性あるいは論理的制約に従わ ねばならないと主張したのであり、それらは対象となっている価値判断に表れている「善」や「べき」とは異なる位 相にある、言わば二階の関係にあるのであって、その意味で、一階の善とは交換不可能であると主張できるかもしれ ない。しかし、それでも論理的制約もまた言語で書かれる判断であるとするならば、それらの間の根本的な交換不可 能性は本当に成り立つのか、という疑問は残る。 それを考えるなら、パーフィットらが、価値ではなく論理的制約を も含む「規範性」 一般の研究を行い、 それを理由の観点から説明しようとしたということは、明らかに問題を一歩先 に進めたと言えるだろう。

そして、フットは最初からヘアの抱える問題に気づいており、だからこそ、彼女は「無礼」 や 「勇敢」といった言 葉を用いて、 ヘアの「善」 一辺倒の倫理学を批判したと考えられる。それらの語 (あるいは善や正ですら)は理解可

(7) 二層理論 (two level theory) とは、道徳的思考の二つの区別で、日常的に用いられる直観レベルと、十分な時間と知識がある ときに用いられる批判レベルから成る。私たちは、普段は直観的に正しいと信じられる一般的な道徳的原則に従って過ごせばよく、 それではどうにもならず、かつ、問題について十分に考えることが可能な場合にのみ、批判的な思考を行って、自分の従うべき明細 的な道徳原則のセット)を見いだすとよいとされる (cf. Hare 1981, Ch. 2)。

Crisp (2006) や安倍 (2019) などを参照のこと。

219

3 ヘアとフットの評価

能となるための固有の文脈を必要としており、自由に別の語に置き換えられるようなものではない。それゆえに、善 の分析のみをもって倫理学は事足りるとでも言いたげなヘアの主張は、道徳哲学の範囲を不当に狭めるものである、 とフットは主張したのであった。

それは、倫理学における合理性の理解の差にも表れている。 ヘアは、合理性を主として道徳判断相互の関係につい ての思考や行為の選択にかかわるものに限定して捉えている。 同じものには同じ評価を下すのでなければ、合理的で はないし、ある原則の意味を知らずにその原則に従うことも合理的ではない。他方、 フットは、行為の価値づけをも 含む、徳の一種という観点からもっと広く合理性を捉えている。 実践的合理性は全人的な性格特性の評価、あるいは 生き方全般にかかわるものなのであって、単に整合性を判断するようなものと理解されるべきではない、とフットは 考えている。そのため、二人はともにナチ党員が不合理であると批判するにしても、その仕方がまったく異なってい る。ヘアの場合、多くのナチ党員は自分がユダヤ人であったならおよそ受け入れることができないような矛盾を含む 判断を下している点で不合理である。他方、 フットの場合、ナチ党員は正しい目的を追求しない邪悪な性格特性に基 づいて判断を下している点で不合理である。

善と正の関係や、合理性とは何か、といったことをここで子細に検討することはできない。だが、ヘアの道徳哲学 の射程が狭いものであったということについては、フットの主張に理があるように見える。 フットは道徳を批判した ニーチェのような人が本当に道徳の外側にいる可能性を考慮し、そのような人を道徳に対する真剣な脅威として捉え 論文でもたびたびその点を論じているが、一方ヘアは、フットとは違って、自分はニーチェとも道徳について対話 ができると述べている。それは、ニーチェであれ誰であれ、すべての理性的存在者は価値判断を縛る論理形式に従わ ねばならない、という意味においてである。だがそれは、ヘアとニーチェの間に共通の話題があるということに過ぎ ない。フットに言わせれば、ヘアの枠組みでは結局二人の対話は態度の違いで行き詰まりになる。 そうではなく、 二 人の間にはおそらく本当の議論は始まっていないのであり、だからこそニーチェの話を私たちは真剣に聞くべきなの

第三章 倫理学と道徳判

220

道徳哲学の主流を占めたヘア

である。 道徳的な対話にとって重要なことは、共有されていない部分、 相手には理解できないとしても、それぞれに とっては重要な部分にこそある。

ともあれ、歴史的に見れば、 オックスフォードの道徳哲学の主流派にあったのはヘアの方であるとされる。それは 単純に彼の理論が優れていたからというわけでもない。たとえば、アナスは当時のことをこう回想している。

リチャード・ヘアの指令主義は絶好調だった。 そのため、倫理的関心をあらわす語はすべて「純粋に記述的」 部 分と「指令的」部分とに分解されうるということが金科玉条とされていた。······エリザベス・アンスコムとフィ リッパ・フットの研究は知られてはいたが、少なくとも学部生にとっては、目立ったものではなかった。これは

(9) とはいえ、後期のフットは「良さ」の文法を出発点とした分析に立ち戻っており、そこから「べき」や義務なども説明している。 本章で見たように、「良さ」の理解可能性自体は文脈によって与えられるとしても、そうした文脈から理由が生み出されると述べて いた点では、彼女もまたパーフィットの進んだ道を準備した一人であった。

もっとも、後で見るように、パーフィットは非自然主義者でフットは自然主義者なのだから、両者の立場はまったく異なるのでは ないかという意見があるかもしれない。 しかし、フットはあくまで善は自然的に決定されると述べているだけであり、理性をもちい ることが人間の自然誌的理解に含まれるとは述べているが、 理由とは何であるかということについては必ずしも積極的に論じていな い。 また、パーフィットも理由自体は非自然的なものだが、その理由を与えるのは対象がもつ性質であると述べており、この対象が もつ性質そのものは自然的なものである。したがって、両者は必ずしも排他的な関係にはない。 フットは Virtues and Vices の序文で ハーストハウスやマクダウェルの名を挙げつつも、彼女らとは別格の扱いで「デレク・パーフィットに特別感謝しなければならない。 私の原稿に対する彼の仕事の速さと技術は私を驚かせ、その親切さは私の心を温めてくれた」 (Foot 2002a, xi) と述べている。今後、 パーフィットとフットの関係はさらに研究されてもよいかもしれない。

221

3 ヘアとフットの評価

当時のオックスフォードの哲学の問題点を示すものでもある。試験はカレッジごとではなく、この(大変な) 仕 事を引き受けたカレッジのチューターたちによる委員会の承認を受けて、大学全体で行われるものだった。その ため、個々のチューターたちは自分の学生に、試験官が出題しそうな論題、つまり、大学全体で流行っているト ピックを反映したものを教えねばならなかった。 その結果として、カレッジのチューターが重要な主題について 自分自身の見解を反映した論題を教えられる範囲は極めて限定的だった。 そして、 ヘアのような流行の哲学者は、 試験の論題を支配することによってシラバスを支配し、それによって自説を「試験に向けて教える」ようにカレ ッジのチューターに強制することができた。 (Annas 2012.81)

アナスの考えでは、このようなチュートリアルと最終試験を中心としたオックスフォードの特殊な教育システムが、 ヘアの権威を増していた。 チュートリアルという言葉はここまでにも何度か登場しているので、ここで簡単に説明し ておきたい。 オックスフォードでの普段の学業においてもっとも重視されるのは、教員と学生が一対一(学生は三人 まで可)で行う個別指導で、これがチュートリアルと呼ばれている(ケンブリッジでは似たシステムとしてスーパービ ジョンというものがある)。 現在の形のものは十九世紀にベイリオルカレッジで開始されたと言われるが、基本的には、 教員に指定された課題と本をもとに学生が小論文を作成し、教員の研究室で読み上げ、 それに基づいて討論を行うと いうものだ。 通常は週に一度一時間だが、アンスコムのように熱心な教員の場合、何時間もぶっ続けで行われること もあり、その激しさから「知性の決闘」とまで呼ばれる (安原 2021,28)。

講義はチュートリアルのおまけに過ぎず、出てもいいが、出なくてもいいようなものでしかないという位置づけで ある。したがって、オックスフォードの教育システムは、日本のように講義に出て一定数の単位を集めれば卒業とい うものとは大きく異なり、チューターである教員相手に自分の考えを披露し、議論によってこてんぱんにされ、一週 間かけて再反論と新しい議論を準備し、再びそれを粉砕され、それを繰り返す中で実力を身につけ、学位論文を執筆

第三章 倫理学と道徳判断

222

し、最終試験の合格を目指すというものとなっている。 本文に登場する有名どころでは、ウィリアムズのチューター がヘアであった。 なお、 チュートリアルはカレッジ単位で行われるものの、学位付与権は大学にあり、最終試験は大 学の管轄のもとで一斉に行われる。そのため、各カレッジのチューターたちは基本的には、最終試験で出題されそう な論題をチュートリアルで取り上げることになる。

(8)

さて、ヘアとフットに話を戻そう。 古典学やPPEを専攻する学生たちが皆、各々のチューターのもとでヘアの 『道徳の言語』を読んで試験勉強に励んだのに対し、フットはこの時期、まだ一冊の著作も刊行しておらず、 最終試 験に出題されそうもなかったので、チュートリアルで彼女の議論が取り上げられることもなかった。あるいは、試験 のことは抜きにしても、ヘアが主流派の位置を占めたのには、彼がベイリオルカレッジというオックスフォードでも 指折りの名門校のフェローであり、 プリチャードやオースティンが占めてきた支配的な地位を継承してホワイト道徳 哲学教授という名誉ある地位を占め、さらに道徳哲学の界隈が常に単純に構成比で言っても男性優位で進められてき

(60) もっとも、そんなことお構いなしのチューターもいた。 アンスコムのチューターであったM・グローバーは、 アンスコムに、試 験とは関係なくとも自分の興味のあることを勉強することを勧めたし、 アンスコムも自分の学生に同じことを行った。プラトン研究 者のレスリー・ブラウンはサマービルカレッジ出身でフットとアンスコムのチュートリアルを受け、後には同カレッジの教員となっ た人物だが、彼女によれば、フットが不本意ながらも良心的に試験にあわせたチュートリアルを行っていたのに対し、「アンスコム のアプローチはまったく違っていました。 彼女はきわめて型破りでしたが、とても刺激的なチューターでした。 彼女は自分が今興味 のあるものだけを教え、非常に批判的な読み方をしていたものです。 チュートリアルは楽しかったですが、シラバスをまったく守っ ていなかったので、私たちはほかのカレッジの友達を頼るはめになりました」 (Brown 2024)。 ブラウンは他のインタビューでも 「一九六〇年代に、ミス・アンスコムは、そうしたまったく最終試験と関係のない) チュートリアルの埋め合わせをするため、一 人の女子学生を夫ピーター・ギーチのもとへ補講に行かせたことがあった。だが、緊張したこの学部生は、この夫の方も試験に一切 出題されないテキストを扱ったことをとても恐ろしくて報告できなかった」 (Mac Cumhaill & Wiseman 2022,83/159) と語ったと される。ブラウンは現在、フットの遺稿管理者となっている。

223

3 ヘアとフットの評価

ヘア対フット

たから、という要素がまったくなかったとは言えないだろう。 一方で、フットはそのような日の当たる場所を歩き続 けたわけではなかった。 早くから才能が認められていたアンスコムと比較されて凡人扱いされたこともあった。しか し、どんな学生にも親身になって相談に乗り、励まし、勇気づけながら、地道に哲学を続けた。 授業外のことでも学 生たちは何か問題を抱えると、フットに相談をした。これはフットの性格に起因するところが大きいかもしれないが (アンスコムやマードックと比較するとそう思えてもくる)、ヘアのような男性教員に比して、彼女が多くのケア役割を 担わされていたと考えることもできなくはない。

(9)

(2)

とはいえ、道徳哲学に関心のある学生たちは必ずしも権威に従順ではなく、両者の講義に出ては、両者の対決の帰 がどうなるのかをあれこれと自分たちの目線から論じていた。その中から、再びウィリアムズやマクダウェル、 そ してパーフィットら、新たな世代が生まれてくることになる。

さて最後に、ここでは両者が互いを批判している記述から、両者の議論を検討していきたい。 ヘアは「道徳の言 語』に続く第二著作である「自由と理性」の中でさっそく、「最近の自然主義者たち」とくくって名前こそださない が、明らかにフットに向けた反論を提出している (Hare 1963, 187/317)。 そこでヘアは「自然主義の本質は「しかじ かの道徳語の意味を理解すれば、しかじかの道徳的主張を否定することはできない」と言うことにある」 (ibid., 187/ 316) とした上で、そんなことは成り立たないと主張する。 それを示すために、ヘアは「勇敢」を例にとる。もしフ ットが正しければ、ある人が「戦友を守るために、自分の身を危険にさらした」という記述を認めるならば、その人 が「勇敢である」という肯定的評価を下すことを否定することはできないはずである。

しかし、ヘアに言わせれば、私たちは記述には同意するが肯定的な評価には同意できないがゆえに「勇敢だ」とは 決して口にせず、「戦友を守るために、自分の身を危険にさらした」と言い続けるかもしれない。あるいは「同じ

第三章 倫理学と道徳判断

224

「勇敢な」の語を用いながら、声の調子によって、あるいは引用符をつけることによって、その語をどんな推奨も含 まない純粋に記述的な意味に使っていることを、はっきりさせる」 (ibid., 189/320) かもしれない。 ヘアはそのような、 どんな推奨も含まない価値語の使用を「引用符付きの用法」と呼んだが、そのように「勇敢である」という語を使う なら、「戦友を守るために、自分の身を危険にさらした」という記述を認めながら、肯定的な評価を下すことを拒否 することは現実的に可能である。

つまるところ、ヘアの考えでは、「勇敢」という語における評価の部分は社会的合意によって、後から記述に堅く 結びつけられたのであって、純粋に記述的な判断のみから評価が出てくることは決してない。 そして記述と評価の結 びつきは絶対ではない。 時間が経つにつれて、そのような結びつきは薄れていき、「戦友を守るために、自分の身を 「危険にさらした」という記述とまったく同じ情報を伝えるものとして、「勇敢である」 が使われるようにすらなるか もしれない。だがそれは、記述から評価が導き出されることとは異なる。

結局、仮に記述から評価が出てくるように見えたとすれば、それは最初の記述にすでに付随していたのである。た とえば、フットは「敬意を欠いた振る舞い」という記述から無礼という評価を引き出そうとしたが、「敬意を欠いた 「振る舞い」は純粋な記述ではなく、 すでに一定の評価をともなった記述、あるいは評価であると見ることもできるだ ろう。そうだとすれば、ヘアが言うように、それは記述から評価を導いたのではなく、評価から評価を導いたに過ぎ ない。

(6) 「フットは相談や手助けを求められると決して断らなかった。その結果、学生たちは失恋、不意の妊娠、 ハラスメントまで、課 外での自分の悩みを話すために、時間を問わず彼女にアポイントメントをとった。 フットは、自分が割きうる以上の時間を割き、彼 女たちを励ました」 (Lipscomb 2022,172)。 もっとも、これはフットやマードックがマッキノンにしてもらったこと、 ともリプス コムは記しており、やはりフットの性格によるところも大きいのだろう。

(Q) Lipscomb (2022,191) より。 とはいえ、 「フットの方はそれ(ヘアとの討論に疲れていた」ともリプスコムは記している。

225

3 ヘアとフットの評価

このヘアの反論は強力であったが、これが事実と価値の分断というさらなる論点を招いた。 フットの考えでは、ヘ アの反論は、事実と価値はまったく別のものであるという前提の上に成り立っている。 事実の記述と、 そこに何らか の仕方で付される価値の間にはギャップがあり、だからこそ、価値は記述から取り外し可能となる。勇敢なという語 どんな推奨も含まない仕方で使うという場合のように。 しかし、事実と価値はそのような関係にあるものではない、 両者は切り離せないものである、とフットは再反論を試みる。 本文中で見たように、人間にとっての善さという価値 は人間についての事実と「善さ」という概念の意味を通じて結びついており、それを判断者が勝手に取り外すことは できない。 それをまとめて客観的な行為の理由として見て取るのが、実践理性の働きであり、評価をするということ である。したがって、合理的な人が「戦友を守るために、自分の身を危険にさらした」という事実を認めるならば、 少なくとも一つそうする理由があることを(あるいはそうしない理由があることも) 見て取るだろう。その上で、それ を勧めるかどうかは、その人の勝手である。 フットの考えでは、価値は勧めのような主観的な要素とは何のかかわり ももたないのであって、 引用符付きの用法が可能かどうかということとは何の関係もないのである。

この点において、ヘアとフットが折り合うのは難しい。 ヘアは道徳判断を原則を参照してなされうるもの、根拠と しての事実を伝達するものとは認めるが、典型的には道徳判断という言語行為を行うことは純粋に価値を発見するこ とではなく、原則を決定することをともなうものとみなすため、価値のすべてが世界の側に存在するという議論は受 け入れることができない。 他方、フットはフットで前期から一貫して、道徳判断は選択とは関係がないと主張し続け てきた。この問題は二人の間では決着せず、 それぞれフットの立場をマクダウェル、ヘアの立場をブラックバーンが 引き継ぐ形で、第二ラウンドが行われることになる(本書では第六章第4節 (下巻)で扱う)。しかしそれはそれとし て、ヘアのフット批判には二の矢があり、それは客観性という相対性と絶対性をめぐるより重要なポイントにかかわ るので、そちらも見ておきたい。

第三章 倫理学と道徳判断

道徳と相対性

ニーズ

前述したように、フットはヘアよりも強い客観性、別の言い方をすればあらゆる場面で成り立つ絶対性と言うべき もの道徳に求めていた。 ナチ党員の行為は絶対的に悪いのであって、単に特定の場面に相対的に、形式的な不正さ を備えるようなものではない。しかし、ヘアの考えでは、「自然主義のような種類の記述主義は不可避的に相対主義 に陥る」 (Hare 1997.68)。 それによれば、「ほとんどの言語には私たちが「不正」と翻訳するような語がある。これ らの語は、たいてい、互いに似通った使われ方をしている。しかし、それらの語を用いる諸文化は、非常に異なる事 柄を不正だと呼ぶ。たとえば、ある文化では自国のために戦わないことは不正であるかもしれないが、別のより平和 的な文化ではそれも不正と呼ばれるかもしれない。 重要なことは、これらの文化では人びとは戦うことに対して異な る意見をもっているが、彼らは「不正」という語あるいはそれと同等のものを同じ意味で使っているということであ る」 (ibid.)。言語の意味において特定の事実と価値を結びつけようとすれば、その言語を使う共同体ごとに、事実と 価値の結びつきが違っている以上、相対主義に陥らざるをえない。 相対主義のすべてが必ずしも悪しきものではない としても、少なくとも、記述主義から絶対性を確保することはできない。

実際、濃い概念の検討をフット以後に積極的に展開したウィリアムズは、その点を認めて、倫理には一定以上の収 敵を求めることはできないと主張した(この点は第五章 (下巻) であらためて取り上げる)。 フット自身は “Moral Relativism" (Foot 1979) という論文で相対主義について論じているが、そこでは表面的には異なるものがあるとしても、 根底では道徳は共通であると主張していた。 「異なる文化の人びとが同一の目的をもつと想定するのは誤りであると しても、すべての人が共通にもつものもたくさんある。すべての人は愛情、他者との協働、共同体における居場所、 困ったときの助けを必要とする。 これらのものなしに、つまり孤独で見下げられ、嫌な思いをさせられ、勇気や希望 を欠いていても、人は開花繁栄できると想定することは誤りである」 (ibid., 33)。

しかし、ヘアは必要も開花繁栄もいずれも詳細に見れば文化や個人によって異なっているのだから、それでは相対

227

3 ヘアとフットの評価

主義を回避することはできないと断じる。「私が言ってきたことが正しければそのような絶対的な必要などないので ある。たとえ、すべての人が分析的に開花繁栄を欲したとしても、どんな種類の人生が開花繁栄したものかは人によ って考えが異なるだろう。ゆえに、道徳言明の真理条件 (道徳語の適用規則)は個人や少なくとも文化によって異な るだろうし、自然主義者は相対主義者に成り果てるのである」 (Hare 1997.76)。

(3)

フットはそれでも共通のものは存在すると答えるので、議論は平行線をたどることになるが、少し角度を変えて次 のような応答もできるかもしれない。 すなわち、人が置かれている状況によって別の判断を下すことは、同じ根拠か らなされた判断である限り、必ずしも相対主義を支持しない。ヘア自身が、明細性は普遍性と両立すると主張してい たように、「すべての人はyすべきだ」という文に「砂漠地帯ではすべきだが、湿地帯ではzすべきであり、それ 以外のすべての地域ではyすべきだ」のように条件を付け加えたとしても、普遍性に違背しないからだ。加えてフッ トが “Moral Realism and Moral Dilemma" (Foot 1983) という論文で述べていることだが、理由や義務は複数あるの であって、それらが同じくらい強かったり、通約不可能だったりすることはいくらでもある。 そのため、たとえある 文化ではxをすべきであり、別の文化ではxをすべきではないとしても、それはどちらも理由のある行いであるかも しれない。解決不可能な形の道徳的衝突があると認めたとしても、それは相対主義を認めたことにはならない。

特にフットは道徳的評価は、単に行為の適不適をみるのではなく、徳という全人格的な観点から下されるべきだと 考えており、そのような徳を涵養する社会的背景まで考えるなら、 実際の道徳判断が異なることは当然であろう。た とえ、そのように細部が異なっていたとしても、それらの細部について考えるための大本を提供するのが道徳哲学者 の使命であるとフットは信じていた。相対主義論文でフットは、「私の考えでは、私たちがよく分かっておらず、理 解可能な仕方で議論に使うことができないいくつかの概念があり、 しかし、不幸なことに、異なる道徳システムの美 点を真に論じる際にそれらが不可欠なのである」 (Foot 1979,34) と述べ、「当面の間、道徳的相対主義がどれくらい 真でありそうかを論じるのではなく、もっと遡って始めるべきだ、ということが、ここでの実践的な結論である」

()

ニーズ

第三章 倫理学と道徳判断

228

(ibid., 36) と結んでいる。

この姿勢は、 アンスコムが十分な心理学が発展するまでは、道徳哲学など始めるべきではない、と論じたことを思 い起こさせる(この点は次章で論じる)。しかし、ヘアの側から見るならば、このような悠長な姿勢はとうてい看過し がたいものであった。一九九五年の彼女を名指しした最後のフット批判の論文 “Philippa Foot on Subjectivism" にお いて、ヘアは「たとえば、民族浄化をすべきではない理由は、被害者それを普遍的合理的に指令する ことができないからだ。 ......だがフットは何も教えてくれない。種にとって必要だ、とでも言うだろうか。ならば、 それをセルビア人とクロアチア人に言ってくるがいい!」 (Hare 1995,93) と苛立ちを顕わにしている。

一九九五年は三年に渡って続いていたボスニア内戦が終結した年である。同年七月には、セルビア兵によって約八 千人の住民が虐殺されるという、第二次大戦後の欧州では最悪の事件と言われるスレブレニツァの虐殺が起きている。

(3) そうは言っても注意が必要なのは、ヘア自身、道徳判断の適用基準・真理条件が文化や時代によって規定されることは認めてい る、ということである。あるいは、道徳判断が真理値をもつことは認めるが、真理の対応説に基づく強い認知主義にはコミットしな いという立場をとる(認知主義の強弱については、本書第六章(下巻)も参照)。 ただし、ヘアの場合、それに指令性にともなう論 理のをはめることで、全員一致の客観的に正しい判断が得られるという構えになっているので、ヘアに言わせれば、指令主義は単 純な相対主義には陥らない。言い方を変えれば、それで私たちは満足すべきであって、それ以上の意味を客観性に求めるべきでは な い。 これはヒュームに由来する考えとみることができ、後のウィギンズやブラックバーンといったヒューム主義者に顕著である。こ の点はヒューム研究者の林雄氏の指摘が参考になった。

(3) フットは後にインタビューでも「絶対的に確かなものもある。 幼児も高齢者も同じように自分だけでは自分の身を守ることがで きない。 彼らは単に突然死ぬのではない。 病気になり、衰弱し、助けを必要とする。 これはすべての人間にとっての事実である」と 述べている (Baggini & Strangroom 2007,110)。 それに彼女はこう続けている。「文化との差異はせいぜい文化相対主義の一種に 繋がるだけだ。でもそれというのは、 大学一年生が大好きな基礎的な相対主義ではないだろうか?」 (ibid.)。

(3)この解決不可能なジレンマの扱いについては、フットの教え子であったハーストハウスが徳倫理学の文脈の中で鮮やかに展開し てみせることになる。

3 ヘアとフットの評価

本節冒頭でも述べたように、二人にとって戦争は彼らが倫理学を志したことにとって重要な意味をもっている。

ヘアは本書では取り上げなかった 「道徳的に考えること」において、モラルジレンマに際しても、合理的に推論し たならば、原理的に、全員が一致して合意に達しうると主張している。M・ヌスバウムは後にヘアの理論を戦士の倫 理と評したが、そうやって議論を戦わせ、一つの結論に到達し、喫緊の問題に答えることで膠着を突破する方法が提 示できないのであれば、倫理学には意味がないのだとヘアは考えた。 それはおそらくある一面では正しいし、そのよ うな理論が必要な場面があることは間違いないだろう。しかしそれは、フットの議論に意味がないこと、それが間違 っていることを示すわけではないように思われる。

スレブレニツァの虐殺を描きアカデミー賞にもノミネートされた映画「アイダよ、何処へ」の監督、ヤスミラ・ジ ュバニッチは同作のインタビューで次のように語っている。

作品のラストシーンですが、 民族間の融和のようなものをほうふつさせますね。 アイダは襲撃されたかつて の自宅に戻り、教師として復職した教室には、虐殺に加担したセルビア人の子どももいます。

あのシーンは、制作におけるリサーチで出会ったスレブレニツァの女性たちにインスパイアされています。 お 互いを理解し、助け合おうと努力する姿勢です。

彼女たちはスレプレニツァに戻った際、声をそろえて「みんな一緒に暮らすべきだ」と言いました。 次の世代 の人たちは憎しみを捨て、何が起きたのかを知り、正義と真実を探究しなければならない、と。その一方で、彼 らは共に暮らし、 お互いを愛さなければならないのだと。

これは私にとっては衝撃的でした。あのような悲惨なことが起きてもなお、 どうしてそのような考えに至るこ とができるのだろうかと。

第三章 倫理学と道徳判断

作品の原題は「Quo Vadis, Aida?」 です。 ラテン語で「戻る」という意味で、新約聖書に出てくる言葉です。 スレブレニツァに戻ることを決めた女性たちはこの世を超えた、聖人に値する存在だと感じました。 彼女たち は人間とは何かということを伝えてくれています。私にとっては大変な驚きでした。 例えば自分の子供が殺され たとき、彼女たちのように人道的に行動することはできないでしょう。でも、そうありたいとは思いますし、彼 女たちの振る舞いは絶対的に正しいと思います。

(3)

人間には正義と真実と愛が必要であると、戦後、家族を殺された女性たちは語った。それは人間にとって善とは何 か、そして人間とは何かということを伝えてくれたと、ジュバニッチは述べている。 不正はなされるべきではない。 だがなされてしまった後に、何を信じ、どこからもう一度出発すればよいのか。それを教えてくれるのはヘアでは なく、フットだったのではないだろうか。

(3) Nussbaum, "When She Was Good" The New Republic, 2001/12/31. https://newrepublic.com/article/122264/iris-murdoch

-novelist-and-philospher (二〇二五年七月九日最終確認)

() Asahi Shinbun GLOBE+ 「「アイダよ、何処へ?」 スレブレニツァ虐殺描く 家族殺されても加害側と隣人になる」 https:// globe.asahi.com/article/14442400 (二〇二五年七月九日最終確認)

231

3 ヘアとフットの評価



第四章 道徳判断を超えて(1950-1970s ② )

アンスコムとマードック

オックスフォードの道徳哲学を代表する四人

前章では、ヘアとフットを取り上げることで、エアやオースティンが切り開いた言語行為論としての道徳判断、 あ るいは道徳判断の言語分析がどのようにメタ倫理学の新しい局面をもたらしたかを見てきた。 道徳判断は単なる情動 の表現ではなく、理性に基づいた根拠のある言語行為である。したがって、道徳判断の理由を問い続けることには常 に意味があるし、それを活かす仕方で実践を論じることもできる。逆に、実践を論じることができないのなら、その 理論にはどこか間違ったところがある。 こうして、 メタ倫理学は規範倫理学のみならず、 応用倫理学とも接点を得る ことになる。

さて、フットの研究で知られるハッカーライトは、フットに大きく影響を与えた二人の哲学者として、アンスコム とマードックという二人の哲学者の名を挙げている (Hacker-Wright 2013, 4)。 そして、当時のオックスフォードの哲 学者たちに対するインタビューをまとめた一九六一年の「ハエとハエとり壺現代イギリスの哲学者と歴史家」の

233

中で、著者のV・メータも「[ヘアに会った] 次の朝、私はアイリス・マードックのところに立ち寄った。 彼女とエ リザベス・アンスコム、フィリッパ・フットは、 オックスフォードの女流哲学者の一大隊を成しており、 そして彼女 らとリチャード・ヘアが大学における道徳哲学の警察を成しているわけである」 (メータ 1970,45) と記している。 そういうわけで、本章ではアンスコムとマードックを取り上げ、ヘアとフットとあわせて四人を並べることで、当 時のオックスフォードの道徳哲学の主要な立場をおおよそ通覧したものとしたい。ただし、四人の立場は必ずしも対 等というわけではなく、 すでに述べてきたように、主流を占めていたのは、 ホワイト道徳哲学教授でもあったヘアで あった。G・ウォーノックが一九六七年に出版した Contemporary Moral Philosophy (G. Warnock 1967) でも指令主 義は一章を割かれているが、フットらはほとんど名前も登場しない。全体として見ても女性哲学者の数は少なく、 彼 女らを軽く見る空気も依然としてあった(ウォーノックの右の著作の文献表に名前が掲載されている女性は、彼の配偶者 のメアリー・ウォーノックだけである)。

(-)

そうでなくとも、 アンスコムは因果論や行為論、実践的推論の研究、あるいは一九五一年に没したウィトゲンシュ タインの遺稿の整理や翻訳などにもかなりの(時期によってはほとんどの)時間をさいており、一九七〇年にはケン ブリッジへと移ってしまう。 マードックは一九六三年にオックスフォード大学を去り、ロンドンで小説家としても活 動していた。そのため、道徳哲学においてはフットの孤軍奮闘が続いていた、と見ることもできる(その後、フット も一九七六年にアメリカのUCLAへと移籍した)。

しかし、だからといってアンスコムとマードックの道徳哲学の議論が取るに足らないとか、オックスフォードのメ タ倫理学の発展にとって重要ではなかったというのはあたらない。むしろ、彼女たちの議論はより根本的なところで ヘアとは違った見方を提示しており、それがヘアを乗り越えようとするウィリアムズら次の世代に大きな影響を与え ている。本章ではそれを確認していきたい。

第四章 道徳判断を超えて

ོ

68)°

ガートルード・エリザベス・マーガレット・アンスコム (1919-2001)

(2)

アンスコムはヘアやマードックと同じ一九一九年に、 アイルランドで生まれた。 オックスフォードではセント・ヒ ューズカレッジに進学し、 古典学を専攻して、フットらと同じようにマッキノンやプライスの指導を受けた。とはい 結局、彼女はオックスフォードでの哲学にあまり魅力を感じず、卒業後は、 奨学金を得てケンブリッジのニューナ ムカレッジで研究員を行うこととし、そこでウィトゲンシュタインと運命的な出会いを果たした。 研究生が終わって オックスフォードに戻ってからも、彼女は毎週のように熱心にウィトゲンシュタインのもとに通って彼の哲学を吸収 し、彼の死後は管財人として、彼の遺稿の編纂、英語への翻訳を行うことが、彼女のライフワークの一つとなった。 一九四六年からはオックスフォードに戻り、親友フットとともにサマービルカレッジで教鞭を執ったが、 一九七〇 年には再びケンブリッジ大学に移り、そこで晩年まで教職を務めた。 アンスコムは研究と同じくらい教育にも本気で 取り組んだことで知られており、彼女の厳しいチュートリアルはときには数時間にも及んだという。 アンスコムの教 えを受けたケニーによれば、彼女の家はいつでも鍵が開けられており、昼夜を問わず、学生たちは自由に哲学の議論

(1) ジェフリー・ウォーノック (1923-1995) は、 オックスフォードのニューカレッジにおけるPPEコース出身の、 主にマクダレ ンカレッジでフェローをつとめた道徳哲学者で、一九八一年からはオックスフォード大学副総長も務めた。若い頃はオースティンの 影響を強く受け、彼の死後はその遺稿を編集し、伝記も出版している。 哲学史の研究者としても知られ、バークリについての研究書 や「現代のイギリス哲学ムーア・ウィトゲンシュタイン・オースティン」 (G. Warnock 1958) は広く研究者らに読まれた。 な お、アンスコムからはオースティンとセットで、「あのクソ、ウォーノック」と蛇蝎のごとく嫌われていた (M. Warnock 2000, 67-

(2) 本節の伝記的記述は主に Lipscomb (2022) および Wiland & Driver (2022) に基づく。

ガートルード・エリザベス・マーガレット・アンスコム

()

を挑みに行くことができた (Kenny 2018, 90)。 彼女の教えを受けた相手には、ケニー以外にも、ダメット、H・イシ グロ、0・オニール、M・ウォーノック、 ネーゲル、R・ウォーカーといった錚々たるメンバーが挙げられる。 十代の頃に改宗したアンスコムは熱心なカトリックとしても知られ(フットによれば、彼女はローマ教皇よりも厳格 だった)、 人工妊娠中絶に反対して病院の前で座り込みをして二回逮捕されている。 晩年はフットが支援していたオ ックスファムという慈善団体が避妊を勧めるキャンペーンを行ったことに激怒して、フットに絶交を申し渡したこと (5) もある。

さて、フットの二本の論文と並んで、 あるいはそれ以上に、主流の倫理学理論に対するクーデターと呼ばれたアン スコムの「現代道徳哲学」が発表されたのは、一九五八年である。「一九五六年には、「最先端のオックスフォードの 道徳哲学」と言えば、リチャード・ヘアのものを意味していた」 (Lipscomb 2022,160) というように、当時、すでに 主流派をなしていたヘアの立場に対する断固とした反対を表明するものとなっている。

ただし、そこに至るまでに布石はいくつも打たれていた。たとえば、この後にも触れるトルーマン名誉学位事件は 一九五六年に起きている。一九五七年には、 そこから展開して「インテンション」を出版し、さらにBBCが発行し ていた The Listener 誌上で、 ヘアと直接に烈しく意見を戦わせている。

一連の議論の中でアンスコムが主張していたことは、当時の倫理学が何重にも基礎を欠いている、ということであ った。 彼女に言わせれば、オースティンやヘアの倫理学は言語に注目していると言いながら、十分に言語について注 意を払っていない。 アリストテレスの三段論法のようなものを援用しておきながら、推論というものが何かについて 十分に検討していない。 道徳原則を重視しておきながら、原則というものがどこから来たものかを何も検討していな い。そもそもムーア以来、彼らは行為とは何かについてまるで何も分かっていない。 アンスコムに言わせれば、ロス 以来ヘアに至るオックスフォードの倫理学は、徹頭徹尾、薄っぺらくお粗末なものであって、やらない方がマシのも のである。

第四章 道徳判断を超えて

(w)

717

こうしたアンスコムの厳しい主張はどこから来るのか、それは妥当な批判なのか。本章では、まず「トルーマン氏 の学位」を概観した上で、「インテンション」を検討し、その上で、アンスコム自身の積極的な主張を見ていくこと とする。

意図的な行為とは何か――「インテンション」

トルーマン事件と二重結果の原理

(Walker 2011,7)。

アンスコムの倫理学における業績は、「トルーマン氏の学位」という短いパンフレットから始まる。一九五六年、 オックスフォード大学は、アメリカの元大統領H・トルーマンに名誉学位を授与する方針を打ち出し、教員たちはそ の是非を審査することとなった。とはいえ、審査といっても形式的なもので、同大学と何らかの関係がある各国の首 相や大統領クラスの職を務めた人物への授与が、否決されることはほとんどない。これに対し、 アンスコムは、倫理 学的な観点から見て広島・長崎への原爆投下は決して正当化することはできないとして、投下を命じたトルーマンに

(3) アンソニー・ケニー (1931-) はオックスフォードのセントベネットホールでD. Phil を取得し、主にベイリオルカレッジでフ エローや学寮長を務めたほか、 オックスフォード全体の副総長代理としても働いた。若い頃のウィトゲンシュタインや行為論のほか、 アリストテレスからアクィナス、 フレーゲに至るまで、幅広いテーマの著作を執筆している。

(4) ラルフ・ウォーカー (1944) はベイリオルカレッジ出身で、主にマクダレンカレッジで教鞭をとったカント研究者である。 彼 はアンスコムのチュートリアルの思い出を振り返って、 「エアはきわめて能率的に私が実に考えておくべきだったあらゆる反論を行 った。 アンスコムの場合はいつも非常に長い沈黙があって、 その間、彼女は葉巻を吸っていた。 しかしいつだって、それから私には 思いもよらない、 どんな文献でも見たことがないようなことを提案した。 一度、私が擁護している考えは、彼女自身が出版物で主張 していたものだと指摘したことがあったが、「あらそう。 でもそれが正しいはずがない、 なぜなら…」と彼女は言ったものだ」

Lipscomb (2022,262) より。 なお、イギリスで人工妊娠中絶と避妊が公的に合法化されたのは一九六七年のことである。

237

1 ガートルード・エリザベス・マーガレット

アンスコム

(6)

(7)

1956, 64/223-224)

対する学位授与に反対した。 「トルーマン氏の学位」でのアンスコムの主張は次の文章に明確に表れている。

目的のための手段として罪のない人を死に至らしめること (kill) を選択するのは、常に故殺 (murder) である。 故殺という行為は、人間が行うことのうちでもっとも悪いことの一つである。 ・・・・・・広島と長崎への爆撃において は、目的のための手段として罪のない人びとを死に至らしめることは、まちがいなく、決断された事柄であった。 非常に多くの罪なき人びとが、 一度に、 そしてドイツの都市に対する「エリア爆撃」のさいにすら存在していた 事前警告も、逃げ場も、防空壕への避難の機会もいっさい与えられることなく、殺されたのである。 (Anscombe

ここで重要なのは、「目的のための手段」という箇所である。 アンスコムは、戦争や暴力のすべてを否定するわけ ではない。たとえば彼女は、「平和主義は誤った教説である」 (ibid., 69/236)と明言した上で、「平和主義は、このバ ンフレットにおける主たる関心事である故殺という考え方の消失をもたらす一要因なのである」 (ibid., 69/237) と言 う。 では、平和主義が消失させてしまう故殺という考え方とは何か。 ここには英語の killing と murder の区別があ る。前者が人を死なせること全般を指すのに対し、後者は意図的に相手の命を奪うことを指し、故殺は後者の訳語で ある。

たとえば、正当防衛の結果として偶然、相手が死んでしまった場合のように、死なせることは常に必ず悪い行いだ というわけではない。 他方、故殺は直接に相手の死を目的として意図したものであり、常に必ず悪い行いである。 相 手の命を奪うこと自体が目的ではないとしても、目的を達成するための手段として人の命を奪うこともまた、間接的 に相手の死を意図する行いであり、故殺である。 そして、平和主義がなぜ誤っているかと言えば、この死なせること と故殺の区別を消失させ、死をもたらすことすべてを一律に悪い行いとみなしているからである。

第四章 道徳判断を超えて

そして、この区別を前提として、アンスコムは、原子爆弾の投下は故殺であると主張する。たとえば、相手の軍事 施設を最大限の注意を払って攻撃し、それでも偶然に、一般市民の犠牲が出てしまうことは死なせることでありうる。 この犠牲は目的達成のための手段ではない。しかし、原子爆弾の投下は明らかに、戦争を終結させるという目的のた めの手段として、意図的に数多くの一般市民の命を奪うものであった。 それゆえに、 それは故殺なのであり、決して 許されることではない。

アンスコム自身はこのパンフレットの中で名称を出していないが、これは実質的に、カトリックの議論、特にアン スコムが好んだアクィナスの議論にしばしば紐づけられる「二重結果の原理 (principle/doctrine of double effect)」 と 言われるものと重なっている。 二重結果の原理は、典型的には、ある一つの行いが、良い結果と悪い結果という二重 の結果をもたらす場合に、後者があくまで予見されたものであって、意図されたものではないのであれば、その行い は許容される、という原理である。

(6) マックールとワイズマンによる学生時代のアンスコム、フット、 マードック、ミッジリーらを描いた評伝の本文冒頭には、 この 場面が臨場感たっぷりに描き出されている。

一九五六年五月一日の昼過ぎ、 セントメアリー教会の高音の鐘が鳴り響き、 オックスフォード大学の教員たちがオールド・ボ ドリアン図書館へと招集された。 四世紀にわたって男たちの勉学と聖職的修練の場となってきたが、 最近になって突然、 そして 不可解にも、「女たち」の脅威に晒されていると言われている場所である。・・・・・・さて評議会室に、教員たちがぞろぞろと列をな して入ってきた (中世には法廷として使われていたこの部屋は、下院のミニチュアのような造りをしていた)。全員の目が、問 題の厄介者を探して入り口付近のベンチ(慣例上女性が座ることになっている)へと注がれた。果たしてそこにじっと静かに座 っていたのは、ミス・エリザベス・アンスコムだった。 (Mac Cumhaill & Wiseman 2022, 2-3/28-30)

(7) 法的には murder に謀殺 manslaughter に故殺という訳語をあてて区別することもある。ここでは、故意による殺人というポ イントを強調するため、 故殺とした。 なお、柏端訳はここでの murder に虐殺をあてている。

(8) フットは後に人工妊娠中絶をめぐって、二重結果の原理に異を唱える。 その中で提示されたいくつかの論証のうちの一つが、ト ロリー問題である。

239

1 ガートルード・エリザベス・マーガレット

(9)

ここには、いくつかの但し書きがつけられるのが通例である。たとえば、悪い結果は良い結果をもたらすための 「必要な手段」であってはならない。つまり、悪い結果はあくまで偶然に生じることでなければならない。 先の例で 言えば、軍事施設の爆撃による一般市民の犠牲は偶然であり、生じないで済むなら生じない方がよい。 しかし、原子 爆弾の投下による一般市民の犠牲は必要な手段であり、偶然にも被害が出なかったならば、被害が出るまで何度でも 投下を繰り返す、ということになるだろう。 その点で、原子爆弾の投下は二重結果の原理によって許容される行いと は認められない。

そのほかにも二重結果の原理には、行為者は悪い意図をもっていてはならない、悪い結果をもたらさずに良い結果 をもたらすことはできない、予見される悪い結果は意図される良い結果と比べて明らかに不釣り合いなほど甚大では ない、など、様々な但し書きがある。

投票の結果、 アンスコムの主張は却下される。多数の賛成に対し、反対したのはアンスコムとフットを含めて四人 だけだった。だが、ここでの行為と意図をめぐる議論が、彼女の主著『インテンション」へとつながっていく。

『インテンション」という著作

(2)

『インテンション』 (Anscombe 1957b) という著作は現代では主に行為論の古典として読まれており、倫理学者が 言及することはあまり多くない。しかしながら、「インテンション」と「トルーマン氏の学位」との間には内容上の 強い結びつきがある。たとえば、アンスコムの娘メアリー・ギーチは「この出来事〔トルーマンに名誉学位を与えた こと〕が、アンスコムに後に「インテンション」となる一連の講義を行わせた」 (Geach 2005xiv) と明言している。 ここでは『インテンション」を、アンスコムの議論の倫理学的側面、特に後の「現代道徳哲学」や現代倫理学への展 開という側面から見てみたい。

二重結果の原理の一つの難点は、「意図」と「予見」の区別、特にある行為が「意図的」であったとはどういうこ

(=)

第四章 道徳判断を超えて

240

とか、その行為がどんな意図のもとでなされたかということはどうやって決まるのか、ということにある。トルーマ ンには、一般市民を故殺しようという「意図」はあったのだろうか。彼が広島には軍事施設しかないと信じていたと したら、彼は故殺を意図していなかったと言えるだろうか。あるいは、彼はただ、アメリカを勝利に導くことしか もっと言えば、必要な書類にサインすることしか意図していなかった、とは決して言えないのだろうか。「いまいま しいことかもしれないが、「命令書の最下欄にその人物のサインがある」というだけでの理由で、ある人物に責任は 負わせられないのだ」 (Anscombe 1956,66/228)。トルーマンがやったこととはいったい何だったのか。

たとえば、ノーウェル=スミスはThe Listener 誌上で、二重結果の原理に基づいて帰結主義を拒否するアンスコ ムに対して、「トルーマンの「行い」は命令へのサインだったのか、多数の日本人を殺すことだったのか、多数の日 本人とその他の命を守ることだったのか。もし、最初のものだけだったなら、 アンスコム自身の原則によれば、トル ーマン支持者が彼の行いを擁護する権利をもたないのと同じく、 アンスコムもまたその行いを糾弾する権利をもたな

(9) このとき教員たちの間では「女たちが何かを企んでいる (Women are up to something)」 と言って、賛成票を投じるようにと いう言説が飛び交ったという (Anscombe 1956,65/227)。 これはリプスコムが著したフット、 アンスコムにマードック、ミッジリ を加えたオックスフォードの四人の女性哲学者についての伝記のタイトルにもなった。

(10) 行為論については、最近邦訳の出たサラ・K・ポール 「行為の哲学入門」 (Paul 2021) や古田徹也「それは私がしたことなのか 行為の哲学入門」 (古田 2013)を参照されたい。 なお、これらの著作では議論は単に行為とは何かということに留まっておら ず、前者には短いながらも「倫理学とメタ倫理学への合意」 という節があり、また後者でも後半部からエピローグにかけて倫理学的 な議論への広がりが示されている。

(1)これは「インテンション」 邦訳の解説にある、 「だが、 「インテンション」に回収されない非常に多くのテーマが「トルーマン氏 の学位」では論じられており、また逆のパターンはもっと多い。「名誉学位授与反対運動がきっかけで 「インテンション」を書い た」というストーリーから単純に連想されるよりは複雑なプロセスがあったにちがいない」(柏端 2022,264) という主張を否定す るものではない。

241

1 ガートルードエリザベス マーガレット

(Anscombe 1957b.9/36 )

いことになる」(Nowell-Smith 1957,311) と、 アンスコムに直接問いかけている。これにアンスコムは直接的には、 同誌の次の号で、彼の例は間違っているから「チョコレートを送る、叔母を毒殺する、遺産を手に入れる」 (Anscombe 1957a, 349) の方が良かったと素っ気なく返答しただけであったが、つまるところ、これらを別々のもの として区別することはできないと、彼女は考えていた。そして「インテンション」ではまさに、何からがひとつな ぎの行為として理解される仕方が展開されることになる。

「インテンション」の前半部は、意図的行為とは何かということの探究に宛てられている。

意図的な行為をそうでない行為から区別するものは何だろうか。私の提案する答えは、意図的な行為とはそれに 対し特定の意味での「なぜ」の問いが適用されるような行為のことだ、というものである。ここで言う意味での 「なぜ」の問いとは、もちろん、それへの肯定的な答えが行為することの理由を与えるような問いのことである。

アンスコムの「意図的な行為」の説明は基本的には、この「特定の意味での「なぜ」の問いが適用されるような行 「為」ということに尽きている。 しかし、ここにはただちに二つの問いが生じるだろう。第一に、特定の意味での「な 「ぜ」の問いとは何か。 第二に、 なぜ、それが適用されるということが「意図的」ということの説明になるのか。 以下、 彼女の議論を見ていこう。

第一の問い――特定の意味での「なぜ」の問いとは何か

さて、第一の問い 特定の意味での「なぜ」の問いとは何か」について考えよう。 先の引用部で、 アンスコムはす でに「「なぜ」の問いとは、もちろん、それへの肯定的な答えが行為することの理由を与えるような問いのことであ

第四章 道徳判断を超えて

242

る」 (ibid.) と述べていた。 「なぜ」の問いは、「なぜ明日、日食があると言えるのか」とか「なぜ太陽は東から昇る のか」のような証拠や原因を求める問いでもありうる。 それに対し、あるものが意図的行為であるかどうかを確かめ るための「なぜ」の問いは、それらとは違って理由を求める問いである、とアンスコムはここで述べている。

意図的行為は、したがって、これまで説明してきたような特殊な意味での「なぜ」の問いが適用可能なものとい うことになる。つまり、もし答えが証拠の提示であったり、心的原因も含めた原因を述べるものであったりする ならば、「なぜ」の問いはそのような特殊な意味をもたない。 (ibid 24/65)

ここで言う心的原因 (mental cause) とは、「その行為や思考や感情をあなたに生じさせたものは何か。 何を見て、 聞いて、感じて、またはどのようなアイデアやイメージが心の中に浮かんで、あなたのその行為や思考や感情へとつ ながったのか」 (ibid., 17-18/52) といった特定のタイプの問いに対する答えとして挙げられるものである。たとえば、 ドアのノック音、窓の外の人影、怒りの感情、水を飲みたいという欲求などは何らかの行為などを因果的に引き起こ すという意味で心的原因でありうる。

心的原因は広い意味での心的因果性 (mental causality) を生み出す。 しかしながら、 アンスコムの考えでは、理由 を求める「なぜ」の問いに心的原因をもって答えることは「なぜ」の問いを拒否することである。 実際、「なぜ目を そらしたの?」「いや、ドアのノック音が聞こえたから」とか、「なぜコップを落としたの?」「窓の外に急に人影が 「現れたから」とかいった答えは、応答者がそれは意図的行為ではない (わざとではない)、という説明(あるいは言い 訳)をするために挙げるようなものではないだろうか。このように、心的原因によって答えられる場合は、なぜの問 いが拒否されているのであり、ここでの行為は意図的行為ではないということになる。

(2)

これらはあくまでなぜの問いについて、証拠や原因を述べる場合には受容されない、という否定形の説明である。

243

右の引用部に続けてアンスコムは次のように述べる。

(ibid., 24/65)

肯定形で表現するなら、そのような意味における「なぜ」の問いに対する答えは、ただ過去の経緯への言及で あるか、行為に解釈を与えるものであるか、未来の何かに言及するものであるか、ということになろう。

この部分を考えるために、さらに具体的に 「なぜ、あなたは入巣を毒殺したのか」という「なぜ」の問いについて、 ありえそうな答えをいくつか考えてみよう。

⑥入巣は十年前に私の父を殺したのだ (過去の行為に言及するもの)

bb6巣を愛しているからだ(行為に解釈を与えるもの)

大学を爆破しようとしている入巣を止めるためだった未来の何かに言及するもの)

なんとなくで、特に意味はないよ (理由の不在を示すもの)

入巣に毒を飲ませていたとは気づいていなかった(自分のしていることを知らないと告げるもの)

後になって、自分が入巣に毒を飲ませたのだと知った自分のしていることを知らなかったと告げるもの) 寝不足でおかしくなっていたんだろうか(原因を推定するもの)

ここでの回からの応答は、先の引用の後半部から分かるように、「なぜ」の問いに対して、自分の行為の理由を 挙げることで正面から答えており、「なぜ」の問いを受容している。 は過去の出来事を挙げており、 心的原因を述 べているものであるようにも見えるかもしれないが、復讐・感謝・後悔憐れみのようなものをアンスコムは過去向

第四章 道徳判断を超えて

244

きの動機と呼び、「行為者が、 その事柄を良いことまたは悪いことと考えており、 さらに、行者自身の行為を も良いことまたは悪いことと考えている」 (ibid. 22/61) 場合には、これは原因ではなく、理由であると主張する。 あなたが入が過去に行った悪事に言及したのが、そのために自分が彼女を殺すことは善い、ということを伝えるた めだったのであれば、あなたは単に原因を示して因果関係を伝えているのではなく、自分の振る舞いの理由を述べて いることになる、というわけだ。

また、はやや異なる形ではあるが、「理由はない」と示すことで、「なぜ」の問いに答えようとしている。 これは 問いそのものを受容しないこと、拒絶することとは異なっている。

他方、からは、アンスコムに言わせれば、 「なぜ」の問いを拒否する応答である。これらはその動作に理由を 問うても無駄だという応答を示しているからである。はややトリッキーに見えるかもしれないが、 アンスコムは 「単に原因を推定したり、しかじかのものがどうして原因とみなされるかの理由を与えるもの」として、このタイプ の応答を問いを拒否するものだと述べている。

さて、とは、自分がそれをしたことを直接は知らず、後になって間接的に知った、という応答である。普通、 私たちは自分が意図的に行った行為について、このように言うことはない。ノコギリで板を切っている人が「私は自 分が板を切っているとは知らなかった」と言うことはとても奇妙であろう。 その人は自分が何をしているか、確かに 知っているはずである。 他方で、ホースを踏んでいる人が水が止まっていることに気づいて、「私がホースを踏んで いたとは気づかなかった」と言うことはありそうなことである。これは、意図的行為は、行為者当人に観察や推論に よらずに知られるような行為というクラスに含まれる動作の一種である、というアンスコムの有名なテーゼとつなが

果説と呼ばれる考え方の一端を示していると言われる。他方、行為の因果説は、欲求などの心ま

(2) これけ た行為

する。

っている。

アンスコムは、ここで言う観察や推論によらずに知られるというのは、たとえば、自分の手足の位置を知っている、 という場合の知っている、 であると述べる (ibid., 13-14/45-46)。 ただし、意図的行為の場合、一定の記述のもとで知 っている、という限定がつく。 たとえば、先ののこぎりで板を切っている人は、その板がどんな木の板で、誰の所有 物であるかは、知らないかもしれない。そのため、その人は「自分が板を切っている」ことは知っているが、誰それ のオーク材の板を切っていることは知らないかもしれないのである。 この「一定の記述のもとで」という部分は重要 なので、この後、何度か触れる。

ともあれ、意図的行為においては、私たちは自分が何をしているか、自分の行いを観察せずとも知っている。たと えば、誰かの足を踏んでしまったというとき、意図的に踏んだ場合には、誰かに足を踏んでいると指摘されるまでも なく、私は自分が誰かの足を踏んでいることを知っているだろう。しかし、意図せずに踏んでしまっていたという場 合、指摘を受けるまでそれに気づかないかもしれないし、さらには裁判になってその場面の録画を見せられるまでそ れを認めないかもしれない。

ただし、観察によって知られるかどうか、だけでは、意図的行為を析出するには十分ではない。というのも、ある 種の不随意的行為は、観察によらずに知られるからである。たとえば、ワニの咆哮でたじろいで後ろに下がる場合、 自分が後ずさりしたことは観察によらずに知ることができる。むしろ、こちらはワニの咆哮という原因を述べること でしか「なぜ」の問いに答えられないという意味で、問いを拒否するという条件のために意図的行為から排除される。 以上のことから基本的には、 アンスコムの議論では、行為者が自分の行為について観察によらずに得られる知識を 有し、それによって「なぜ」の問いに答えることができるのであれば、その行為は意図的な行為である、ということ になる。逆に、そのような知識をもたず、「なぜ」の問いが拒絶されるのであれば、その行為は意図的なものではな い。

(二)

第四章 道徳判断を超えて

このような意図的行為の説明はまどろっこしいものだと思われる人がいるかもしれない。 たとえば、伸張反射と分 類される動作を共通の神経の働きなどから定義するように、意図的行為に分類されるような「行い」の側に共通の特

微を見つけ出して、それによって意図的行為を定義する方がよっぽど簡単ではないだろうか。しかし、アンスコムは 「行為は、遂行時にそれに伴われる何らかの付帯的な特徴 (extra feature) のゆえに 「意図的」と呼ばれるのではな い」 (ibid., 28/72) と述べる。 それは、「意図的であるという性格をある行為がもっているという主張は、その行為を 意図的とする特定の記述を与えることなしには不可能である」 (ibid.) ということ、そして「同一の行為が、 ある記 述のもとでは意図的であり、別の記述のもとでは意図的ではないということがありうるからだ」 (ibid.)。

たとえば、私が入巣に対して行ったことは、「私は珈琲に毒を入れて入巣に飲ませた」という記述のもとでは意図 的行為だが、「私の筋肉が一定の仕方で収縮した」という記述のもとでは意図的行為には見えない。 しかし、どちら の記述も少なくとも事実に反するものではない。

起きたこと自体は両者で共通であるにもかかわらず、前者の記述のもとでのみ、私の行いが意図的行為とみなされ るということは、意図的かどうかを判定するポイントは、筋肉の運動そのものや生じた物理現象そのもののうちに存 する何かというよりも、私たちが与える記述の側に存すると考えるのが自然だろう。 「行為の瞬間の何らかの特徴が

(133) なお、この例はアンスコムがウィトゲンシュタインと一緒に動物園に行ったときに実際にあったエピソードからとられていると いう (Mac Cumhaill & Wiseman 2022, 223/387)

(114) 観察によって知られる原因をもたないような不随意的行為もある。たとえば、寝入りばなに身体がびくっとなること、などの反 射的な動作は、直接に知られるものの、「だが、それは、観察によることなく知られる原因をもたない」 (ibid., 15/47)。 つまり、 「なぜ」の問いに答える根拠となるような知識として見たときに、それは観察によらずに知られた原因をもたない。 医学的な知識を 挙げることはできるかもしれないが、それは推論によって得られた知識である。 そのため、こちらも実質的に「なぜ」の問いを拒否 するものである、とアンスコムは述べる。

247

1 ガートルード・エリザベス・マーガレット・アンスコム

行為を意図的なものにしているという仮定は、私たちをどうしようもない混乱に導く。したがって、そのような仮定 は放棄しなければならない」 (ibid., 29/74)

その際、唯一の基礎的な記述と言うべきものに訴えることも誤りである。 そんなものはないのである。 それゆえに アンスコムはこう結論する。「行為を意図的と呼ぶことは、その行為が私たちの与える(または与えうる) 何らかの記 述のもとで意図的と述べることにほかならないのである」 (ibid.)。

アンスコムは別の箇所で「「意図的」という語は出来事の記述の形式にかかわる語である」と明言している (ibid 84/175)。行為や出来事に付帯的なものとしての「意図性」のような性質は存在しない。 「電話をする」とか「サイン をする」「挨拶をする」といった行為が意図的行為であるのは、それら身体運動が意図性のような性質をともなって いるからではなく、 ある行為を「電話をする」 「サインをする」「挨拶をする」ことだと記述するということのうちに 存するのである。

このように、行為が意図的なものかどうかを決定する要素を、単純に行いに付帯的な外的な特徴であると考えるわ けにはいかない。他方で、そのような要素を行為者が心の中で形成する内的な何かとみなすことも、 アンスコムは退 ける。 それは第一に、「意図が内的な働きであるとすれば、私たちはいわば自分自身の内部に語りかけるだけで、 あ 特定の意図をもち、別の特定の意図はもたないという選択ができるようになってしまうかのように見えるのであ る」 (ibid., 42/98) ということによる。

ここでアンスコムは、内的なものとして、いわゆる自由意志のようなものを想定している。 自由意志は単なる欲求 とは違って、外部の制約から完全に自由に働きうるとしばしば考えられる。外的なものと対比される場合、「内的で 「ある」ということには、確かに、そのように理解される側面がある。 しかし、意図は明らかに、そのように完全に自 由に決定できるようなものではない。たとえば、「私はトリカブトから抽出したアルカロイド入りの珈琲を飲ませる という意図だけをもち、 入巣に毒を飲ませるという意図はもたないようにしよう」などということが自由に選択でき

第四章 道徳判断を超えて

248

るとは思われない。 よって、意図は内面のことに尽きるとは考えにくい。

第二の問い――どうして特定の意味での「なぜ」の問いの適用が「意図的」ということの説明になるのか

ここまで話を進めてようやく、先ほどの第二の問い、 なぜ、特定の意味での「なぜ」の問いが適用されるというこ とが、行為が「意図的」であることの説明になるのか、という問いに答えることが可能になる。「意図的」というこ と、意図という語を使わずに説明する際、私たちは一方で、行為を意図的にする特徴を行為そのものが独立して有 する特徴に還元することはできないのだった。しかし他方で、純粋に行為者にとって内的なものとして意図を捉える こともできない。

そのため、私たちは、行為を見るのでも、心の中を見るのでもなく、あらためて、いったいどんな条件のもとで 私たちは行為を意図的なものとみなすのか、を考えることになる。その条件が、特定の記述のもとに行為が置かれる、 ということであり、ここでの特定の記述とは、先の⑥~(1)で答えられるような「なぜ」の問いが適用されるような記 述である。重要なのは、「なぜ」の問いが先にあって、それに答えるために、記述がなされるという点である。

私たちの関心の対象についての記述は、 ここまで論じてきた 「なぜ」の問いが存在しなければ存在しないであろ うタイプの記述である。 特定の対象つまり人間の特定の運動がまずあって、 それが、何らかの未発見の理由によ り、「なぜ」 という問いの対象になるという話ではない。······何かを人間の行為として記述することは「なぜ」 の問いが存在するより前には生じえないのである。 まず端的にそれが口にされ、そのあとに「なぜ?」と問うこ とが漠然と促されるような種類の記述など、存在しないのである。 (ibid., 83/172-173)

ここから分かるように、アンスコムの考えでは、私たちが理由という相(aspect) のもとで何かを記述しようとす

$

1 ガートルード・エリザベス・マーガレット アンスコム

(1)

るとき、そして、そのように記述することが可能なときに限り、その何かは意図的な行為というクラスに割り当てら れる。私たちが「その行為は意図的なものか」と言うときに問われているのは、「その行為は理由を問えるような記 述が可能なものか」ということである。

記述を「なぜ」の問いと結びつけると、意図的行為は次のように説明し直される。

「彼はXしている」が意図的行為の記述であるのは、その記述が真であり、 か」という問いに対して、私たちの規定した範囲の答えが存在するときである。 (ibid., 38/89 )

ここで言う規定した範囲というのは、先の回~(1)のことである。意図的行為とは、特定の記述が適用される行為の ことであり、その特定の記述というのは、ここでの二条件を満たすものである。 ある行為が意図的なものであるとい うことは、私たちは理由という相との結びつきでその行為を見るということなのである。

しかし、ある行いに対して、可能な記述が一つではない場合、私たちはどのように考えればよいだろうか。たとえ ば、先の私の行いは、「私は珈琲に毒を入れて入巣に飲ませた」とも「私の筋肉が一定の仕方で収縮した」とも記述 できるのであった。さらに、この行いをより細かく分割して、「私は珈琲に毒をスポイトで垂らした」 「私は珈琲を匙 で混ぜた」「私は入巣の前に珈琲カップを置いた」などの記述を与えることもできる。ここには与えられるべき唯一 の適切な記述、というものがあるのだろうか。

このことの重要性は、トルーマン事件に戻って考えると理解しやすい。 彼は、市民を虐殺するという意図的行為を なしたのか、それとも書類にサインをするという意図的行為をなしただけなのか、ということがそもそもの問題だっ たからだ。

まず、アンスコムの考えでは、実際に真であるような記述は、どれも私の行為の記述である。 そして、 先の二条件

「なぜあなたはXしているの

第四章 道徳判断を超えて

250

を充たすなら、その行為は意図的行為である。 その際、 ある記述に適用可能な「なぜ」の問いに対する答えが、理由 を問える記述を含むなら、 通常、 その記述が適用される行為もまた意図的行為である。 入巣の前に珈琲カップを置い という行為は、「なぜ」の問いに対して「入巣に毒を飲ませるため」と答えられるなら意図的行為であるが、この とき同時に「なぜ、 入巣に毒を飲ませたのか」という問いに対して、「え、私は入巣に毒を飲ませたんですか」と言 うことは奇妙だからである (ibid, 39/91)。 珈琲カップをおいた理由が入巣に毒を飲ませるためであるなら、その人 は自分が入巣に毒を飲ませたことを知っているだろうし、そのために、 入巣に毒を飲ませたということもまた意図的 行為だろう。

そうして、私たちは記述の連鎖を作ることができる。 入巣の前にコップを置いたのは入巣に毒を飲ませるためであ り、 入巣に毒を飲ませたのは入巣を殺すためである。しかし、 アンスコムはここで三つの行為があると言う必要はな いと述べる。 入巣の前にコップを置くことは入巣に毒を飲ませることであり、 入巣に毒を飲ませることは入巣を殺す ことだからだ。

このように私の行いを記述の連鎖として捉えることは、目的に対して手段を記述することである、とアンスコムは 述べる。 すなわち、私の目的は入巣を殺すことであり、毒を飲ませることも、コップを入巣の前に置くこともその手 段である。 手段は連なって、最終的な目的を果たそうとする。 その際、 この目的と対応する意図は、それぞれの手段 に対する意図を 「包み込む (swallowing up)」 ものである (ibid.. 46/106)。 そのため、目的はそれぞれの手段に対す る「なぜ」の問いの答えになりうる。

(1)別の箇所でアンスコムは、 欲求というものが理解可能になるためには、「何らかの良さの相のもとで自らの欲求の対象を捉える ということ」 (ibid., 75/158) が必要だと述べている。この点はウィトゲンシュタイン的であると同時に、良さを理由として捉える 現代の議論の先駆的な形態が示されている。この点は安倍里美氏の指摘に負う。

251

1 ガートルード・エリザベス・マーガレット・アンスコム

(☎)

ている。

たとえば、「なぜコップを入巣の前に置いたのか」に対する答えは、「入巣に毒を飲ませるため」でも「入巣を殺す ため」でもよい。 アンスコム自身が挙げている例で言えば、ある家にポンプで水を送り込む仕事をしている人物が、 あるときに、殺し屋と取引をして、その木に毒が混ぜられたことを知っていながらなお、その仕事を続けたとしよう。 このときこの人物は、 「なぜあなたは毒の入った飲み水をポンプでくみ上げたのか」という問いに対して「報酬を得 るためだ」とだけ答えて、 毒殺自体は自分の行った意図的行為ではない、と言い逃れをすることはできない。 ここから分かるのは要するに、以下のことである。 ある行いについて、複数の真なる記述がありうるとしても、そ れらが記述の連鎖として理解可能だとすれば、その連鎖の終端、すなわち目的に照らすことで、複数の記述をもつ一 つの意図的行為と捉えることができる。 連鎖を構成する個々の記述は一つ前の記述を理由とする意図的行為だが、同 時に目的に対する手段であることから、目的に対応した意図によって包み込まれたものとして記述することができる。 あなたがなしたのは入巣を毒殺するという一つの意図的行為だが、同時に、それは毒を混ぜる、コップを置くなどの 一つ一つが意図的な手段によって成り立っているとみることができる。

別の角度から言えば、私たちは自分の行いを一定の目的論的構造、あるいは秩序のもとで理解する。 そこでは目的 が理由となって、その行いに、目的に至る手段としての記述を与える。 その意味で、私たちは意図的行為において自 分が何をしているかを知っている。私がコップを置いたことは、復讐をするという目的がもたらす秩序と理由の相の もとで、毒入りの珈琲を飲ませて入巣を毒殺することとして記述されるし、そのことをあなたは観察によらずに知っ

このことを、(アンスコム本人は行っていないが) トルーマンの問題に差し戻して考えてみよう。トルーマンの目的 は確かに戦争を終わらせることであったかもしれない。そうだとすれば、彼が行ったのは戦争を終わらせるという一 つの意図的行為である。 しかし、それはいくつもの手段の連鎖によって成り立っており、その一つ一つの手段もまた 意図的なものである。彼の意図的行為は、原子爆弾を投下することを命じることで、その投下によって多くの市民を

第四章 道徳判断を超えて

252

殺害することで遂行されたのであり、それを彼は確かに知っていたはずだ。 それゆえに、彼が行ったことは意図的に なされた殺人、すなわち故殺にほかならないのである。

アンスコムが一連の「なぜ」の問いの系列の分析で行ったのは、それが「混沌のうちに存在する一つの秩序を明る みに出すための道具立て」 (ibid, 80/167) であることを示すことであった。あることにどんな記述が可能か、どんな 記述がどんな問いに対する答えになるか、ということは、ウィトゲンシュタインが言うところの「途方もなく複雑な 「暗黙の取り決め」によるのであって、途方もなく複雑な混沌に基づく (ibid.)。 「なぜ」の問いはこの混沌の中から一 つの秩序を見つけ出そうとするものである。 こうして、私たちの意図的行為の捉え方を説明し、それを通じて私たち の実践を理解しよう、というのが、彼女が『インテンション」において目指したことであった。

これは、ここまでしなければ、倫理の話はスタートできない、というアンスコムの怒りの表明でもある。ムーアは 善行為とは何かを検討するのが倫理学の使命だが、「私たちはかなりよく何が「行為」であるかということを知っ ている」 (Moore 2005 (1912), 55/105) と述べて、 「善い」の研究に注力すれば十分だと主張したが、 アンスコムの考え ではそれは大間違いであった。 私たちは行為とは何か、特に意図的行為とは何かをまるで分かっていない。善い行為 について知りたいなら、むしろ私たちは行為とは、 そして意図とは何かというところまで遡らなければならないし、 それを欠く倫理学には重大な欠陥があることになる。

1.2 道徳という概念は放棄されるべきか 「現代道徳哲学」

「インテンション」以降、アンスコムは、主流の倫理学は基礎を欠いた欠陥品である、という思いをますます強く

(1) 竹内によれば、これはアンスコム自身が以前に挙げていた、自分の手足がどこにあるかを知っている、というときの観察によら ずに知っているということとは異なり、彼女が実践知と呼ぶ種類の知識である(竹内 2022)。

利益のテーゼ

1958b. 26/141)

する。彼女は「インテンション」から一年後の一九五八年、フットの二つの論文と前後して、「現代道徳哲学」 (Anscombe 1958b) という題の論文を発表する。 彼女がそこで帰結主義 (consequentialism)という語によって当時の倫理 学を徹底的に批判し、それがその後の徳倫理学の誕生につながっていったことはよく知られている。 本項ではこの論 文を中心として、 アンスコムは主流の倫理学の何を批判したのか、そして彼女自身の積極的な倫理学とはどんなもの だったのかを述べていきたい。

チャペルによれば、「現代道徳哲学」における「彼女の標的は、一言で言えば、ヘアである」 (Chappell 2022,108) では、それはいかなる意味で、 また、どのような仕方でのヘア批判だったのか。同論文はしばしば非常に難解な論文 と言われるが、その中心的主張は冒頭で述べられる三点に絞られている。 以下、本項ではその三つのテーゼをそれぞ れ、利益のテーゼ、概念のテーゼ、些末さのテーゼと呼んだ上で、それぞれのテーゼが何を意味し、またどのように 関連し合っているかを詳しく見ていこう。

(5)

アンスコムの第一のテーゼは、利益のテーゼである。 「現代道徳哲学」の冒頭を見てみよう。

第一のテーゼは、今私たちが道徳哲学を行っても利益は得られない、というものだ。少なくとも、私たちが著し く欠いている、 心理についての適切な哲学を得るまでは、それは放っておいた方がいいだろう。 (Anscombe

アンスコムの考えでは、心理についての哲学 (philosophy of psychology) を得なければ、道徳哲学から利益を引き 出すことはできない。しかし、 これはどのような意味だろうか。直ちに三つの問いが浮かぶ。第一に、ここで言う利

第四章 道徳判断を超えて

254

(ibid., 29/149)

益とは何か。 第二に、 同じくここで言う心理についての哲学とは何か。そして第三に、いかなる意味で哲学は心 理の哲学を必要とするのか。 別の箇所で、彼女は次のように述べている。

今日の哲学には、不正義の人がなぜ悪い人であるのか、あるいは不正義の行為はなぜ悪い行為であるのかの説明 が求められている。 そのような説明を与えることは倫理学の役割である。しかし、これは私たちが心理について のまっとうな哲学を得るまでは、始めることができない。なぜなら、不正義の人が悪い人であるという証明は、 「徳」としての正義の積極的説明を要するからである。 しかしながら、 どんなタイプの性格特性が徳であるか これは倫理学の問題ではなく、概念分析の問題である、徳は発揮されるとき、どのようにして行為に関 係しているか、こうしたことを理解するまでは倫理学の中のこの部分は私たちには完全に閉ざされている。 なぜなら、ここで私たちは少なくとも、人間の行為とは何か、そして「しかじかをなした」という行為記述はい かにして動機や意図、複数の意図の影響を受けるのか、といったことの説明を必要としているからである。

この部分を見ると、先の問いへの答えが明らかになってくる。 アンスコムによれば、今日の道徳哲学に求められて

(7) この三つのテーゼの区別は、ロジャー・クリスプ (1961-) の整理による (Crisp 2004,76)。 クリスプは、一九七九年にセン ト・アンズカレッジが共学になった際の最初の男子学生の一人で、 パーフィットらから指導を受けながら同カレッジで博士号を取得 し、一九九一年からは同カレッジで教員を務めている。 ミルやシジウィックの功利主義を中心としつつ、古典はもちろん、 アンスコ ムやマードックについての論文も執筆しているほか、メタ倫理学についても造詣が深く、道徳哲学全般を幅広く視野に収めた研究を 行っている。

(1) 本項は佐藤 (2016) をもとに改稿したものである。

255

1 ガートルード・エリザベス・マーガレット

アンスコム

いるのは、不正義の (unjust) 人がなぜ悪い (bad) 人であるのか、不正義の行為はなぜ悪い行為であるのかを説明 することである。 なぜそれが現代の道徳哲学の課題であるのかは、第二のテーゼとかかわるため、先送りにしておく。 さしあたって言えそうなことは、道徳哲学の課題は不正義と悪の関係を説明することであるとアンスコムは考えてお り、したがって、その説明をもたらすことが、すなわち道徳哲学によって得られる私たちにとっての利益だというこ とである。

そして、その意味での利益の点から、第二、第三の問いについても、答えが与えられる。 アンスコムの考えによれ ば、不正義と悪の関係を証明するためには、徳としての正義の説明が不可欠であり、この徳、言い換えれば特定の性 格特性を十分に理解するためには、その働き方や、それが結びつく人間の行為という概念について理解せねばならな い。 そして、その人間の行為とは、人間の動機や意図などの心的な概念の十分な理解によって把握されるものである。 したがって、ここで言う心理についての哲学とは、自然科学的なものではなく、むしろ徳が働く仕方や動機、意図な どの分析によって、対象を理解する理論のことである。

(5)

この点は、『インテンション」においてもすでに示唆が与えられていた。

実践的三段論法が倫理学研究にかかわりうるのは、正しい哲学的心理学が倫理についての哲学的体系にとって必 要な場合のみである。 もし倫理についての哲学的体系の構築を試みるのであれば、そのような見方をしなければ ならないと私は考える。私はなにも「雇い主は従業員にすみやかに給料を支払う義務がある」 や 「白人の少年は 逃亡奴隷を所有者に引き渡すべきである」というハックルベリー・フィンの信念彼はそれを自らの前提にで きなかったのだが――といった道徳的で一般的な前提が存在しえないと言っているわけではない。 それらはとう ぜん存在しうるのだが、その種の一般的前提は、あきらかに、自分の義務を果たすことを欲している人びとの内 部でのみ、実践的推論の前提として生起するものなのである。 (Anscombe 1957b, 78/163)

第四章 道徳判断を超えて

1981, vill)

前章で取り上げたヘアは、大前提としての道徳原則と小前提としての直接法の言明の連言によって道徳判断は構成 されると主張したのだが、これは三段論法によって個々の道徳判断は導かれるという主張でもあった。 これに対して アンスコムは、そもそもヘアは道徳原則というものと欲求や動機の関係を十分に扱えていない、つまるところ、ヘア は大前提について何も分かっていない、それは彼が心理についての哲学を欠いているからであり、それを理解せずし 三段論法云々を議論してもそこから利益は得られない、と述べたと理解することができる。 ほかにも、彼女は『インテンション」において「功利主義の哲学を考慮から除外すべき理由は、それが常に「快」 まったく問題のない概念であるかのように扱うという事実にある」(ibid, 77/162) と断じているが、ここでの快は 動機や欲求などと同様に、心的な概念として捉えられている。 アンスコムに言わせれば、功利主義は自然主義的誤謬 を犯しているから誤りなのではない。むしろ快という厄介な概念についての十分な哲学的分析を欠くがゆえに、目下 の考慮から外されねばならないのである。

以上に見たように、動機・意図・欲求・快などの心的な概念の理解を通じて、行為、ひいては性格特性の十全な理 解を得てからでなければ、不正義のような特定の性格特性が悪と結びつくかどうかを論じることは不可能だという のがアンスコムの考えであり、利益のテーゼが表すものである。 これを踏まえて、利益のテーゼを書き下すと以下の

(1) この点では、自然主義を標榜しながらそれによって自然科学を意味していなかったフットと、 アンスコムは同じ路線に立つ。 オ ニールもこの点について、 「彼女が嘆いていたのが、科学的ないし自然的な心理学の欠如ではなかったことは確かである。 六十年代 前半のことだが、彼女は実験哲学を極めて敵視していると述べていた」としている (O'Neil 2004, 304)。 なお、後にアンスコムは、 ウィトゲンシュタインの原稿の一部に編者として「心理学の哲学」 (Bemerkungen über die Philosophie der Psychologie) というタイト ルをつける一方で、自身の過去の理論を振り返るにあたって心の哲学 (philosophy of mind) という語を使っている (Anscombe

ガ

ード エリザベス・マーガレット

アンスコム

ようになる。

②概念のテーゼ

利益のテーゼ 人間の動機や意図などについての分析を通じて行為や性格とは何かを明らかにする心理の哲学を 行った後でなければ、道徳哲学は不正義という徳と悪の関係を説明するという役割を全うすることができない。

さて、確かに、アンスコムの言うように、悪徳としての不正義を十分に理解するためには、性格特性とは何かが分 かっていなければならないとしよう。 そして、 性格特性を行為との結びつきで考えるならば、単なる身体の動作とは 異なる意味での行為とは何か、あるいは不作為とは何かということを明らかにしなければ、私たちはそもそも不正義 について論じる段にない、という指摘も理に適ったものである。

とはいえ、なぜ道徳哲学は不正義に注目しなければならないのか、という疑問は残る。 そもそも道徳哲学は不正義 などの徳の語彙を用いずともよいのではないか。 たとえば、正不正 (right and wrong) 義務 (duty) べし (ought)、 などの概念を中心として道徳哲学を行ってもよいのではないか。そして、それこそがアンスコムの批判したプリチャ ード以来の道徳哲学が行っていたことであった。この点は、上でも触れたように、第二のテーゼである概念のテーゼ を見ることで答えられる。

第二のテーゼは、概念のテーゼである。 前項同様、本項も引用から始めていきたい。

第二のテーゼは、責務や義務 すなわち、道徳的責務や道徳的義務のことだ、道徳的に正しいこと、不正 なこと、道徳的な意味での「べき」、こういった概念は、心理的に可能であれば、捨ててしまうべきである、と

第四章 道徳判断を超えて

258

いうものだ。というのもそれはもはや残存していない倫理の古い捉え方の遺物、あるいはその誕生であり、そ の捉え方抜きではただ有害なだけであるからだ。 (Anscombe 1958b, 26/141)

このテーゼも三つの問いによって明確化することができる。第一に、「もはや残存していない倫理の古い捉え方」 とは何か。第二に、道徳的義務はどのような意味でその遺物ないし派生物であるのか。 第三に、いかなる意味で道徳 的義務は有害なものであるのか。順に詳しく見ていこう。

まず、最初の問いである「もはや残存していない倫理の古い捉え方とは何か」である。 これについても、「インテ ンション』の中、特に、先に引用した実践的三段論法の部分の注に、 そのアイディアが示されている。

「義務」や「責務」および「道徳的」な意味での「べき」と今日呼ばれているものが倫理の法的な捉え方の遺物 であるという点は、指摘しておいてよいだろう。 「道徳的」のこの近代的な用法自体、そうした法的な捉え方の 遺物からの後期派生物なのである。アリストテレスにそれらのような概念は見られない。 正義や他の徳に従うた めに必要な行為が神の法によって要求されるという考え方は、ストア派に見られ、キリスト教を通じて一般に広 まった。そしてそのキリスト教の倫理概念はユダヤ教の律法に由来するものである。 (Anscombe 1957b78/194)

アンスコムによれば、もともとアリストテレスなどの時代には「べき」 や 「必要だ」などの概念は善悪と結びつい てこそいたものの、特別に道徳的な意味をもっていたわけではなかった。 たとえば、「油を差さないと機械に悪い、 「油を差すべきだ」と言うときの「べき」は、道徳的な「べき」ではない (Anscombe 1958b, 29/149)。しかし、現代で は「べき」は道徳的な意味で用いられ、「義務づけられる」「拘束される」「要求される」などの特別な意味を付与さ れ、特に絶対的な判決として用いられることが多い。ではその変化をもたらしたものは何か。

259

1 ガートルード・エリザベス・マーガレット

ンスコム

その答えは歴史のうちにある。 アリストテレスと私たちの間に、倫理の法的な捉え方をともなってキリスト教が 登場した。 キリスト教はその倫理の捉え方をユダヤ教の律法から引き出したのである。·····キリスト教による長 い年月の支配の帰結として、拘束されている、許されている、免責されているといった概念が、私たちの言語や 思考のうちに深く埋め込まれるに至った。 (ibid. 30/150)

このように、 アンスコムがここで意図している「もはや残存しない倫理の古い捉え方」とは、 ヘブライからキリス ト教の伝統を指す。 キリスト教はユダヤ教を引き継いで、倫理を神の与えた律法に基づいて理解する。神が私たちに なすべしと要求したことが、人間にとっての道徳的な義務であり、それに背くことは人間としての悪さを示すことに なる (ibid.)。こうしたキリスト教的な道徳理解が、アリストテレスにはなかった 「道徳的なべき」という概念を生 むに至ったとされるのである。

しかし、彼女の考えでは、このキリスト教の伝統は宗教改革などを通じて、 すでに現代ではあらかた失われてしま っている。そのため、現代において道徳的責務は遺物、残余となった。

そのような捉え方が長年にわたって支配的であり、その後、失われたならば、その結果、法によって拘束されて いる、支配されているというものとしての「責務」の概念は、それ自体は残るとしてもその根を失うことになる、 というのは実に自然なことである。 (ibid., 30/152)

あたかも刑法制度が失われた後に使われる「犯罪」という概念と同じように、 法的な枠組みが取り払われてしまえ ば、道徳的責務という概念は中身を失ってしまう。 その意味で、今や道徳的責務の概念は理解不可能なものである、

第四章 道徳判断を超えて

とアンスコムは述べる。法を与えた者としての神の存在を信じることなしに、神意説をとることはできない。

とはいえ、ここで言う理解不可能とはどういうことだろうか。現に私たちは、道徳的義務という語を使って会話を なしうるのに、何が理解不可能だとアンスコムは言うのだろうか。「現代道徳哲学」の中にはその説明はないのだが、 『インテンション』において彼女は、屋根の上に家中の緑色の本を並べる人が「なぜ、そんなことをするのか」と問 われたときの「単にそうしたいからだ」という答えは理解不可能であるとした上で、「理解不可能なのは、それらの 言葉が何を意味しているのか分からないからではない。その人物がそれらの言葉でいったい何を言うつもりなのかを 理解できないからだ」 (Anscombe 1957b. 26-27/69) と述べている(フットの箇所で取り上げた “What's the point" の問 いも思い出されたい)。

「単にそうしたいからだ」という語の意味は明らかである。 本を並べる人は確かにそういう欲求をもっているのだ ろう。しかし、たとえば「緑色の本を並べないと、息子を殺すと脅されたからだ」が理解可能な答えであるのに対し、 「単にそうしたい」だけの「そのような人物を理解することはできない」 (ibid., 27/71)。 この理解不可能性は、「現代 道徳哲学」にも引き継がれていると考えることができる。

まず、神という後ろ盾を欠いているのに、律法の遺物である道徳的責務の概念を振りかざす人が何をしたいのか、 私たちは理解することができない。 そこで、 神を欠いた主な近代および現代道徳哲学は、ヒュームに見られるように、 何らかの特別な感情に道徳の源泉を求めようとする (Anscombe 1958b, 30-31/152)。 あるいは、カントに起因し、当 代ではヘアに顕著であるような自己律法や自らの決定を頼む立場もしばしば主張される (ibid.. 37.42/167,179)。こう

(8)

(20) そのほかには既存の社会規範・契約・自然法などが挙げられるが、それぞれ社会規範は誤ったものでありうる、暗黙の契約とい う考え方の疑わしさ、現代人にとっての自然法の遠さ、などの理由から、うまくはいかないとアンスコムは喝破している (Ans-

combe 1958b, 37-38/166-169)°

261

1 ガートルード

エリザベス・マーガレット アンスコム

した道徳の捉え方においては、欲求や感情、意志が神の立ち位置を演じることになる。だが、 アンスコムはそれでは 理解可能性にとって不十分だと考える。

再び「インテンション」に戻ると、「私は泥の皿が欲しい」と言う人に対して「何のために?」と聞いたときに、 「自分は何かのためにそれが欲しいのではなく、ただ欲しいだけだ」と答えることは、ほとんど意味不明である、と アンスコムは述べている (Anscombe 1957b, 70-71/149-151)。

善は多様である、すなわち良きものがとりうる形態は複数である。 ここで論じられている「欲求する」という概 念に求められることは結局、私たちが自分の欲するものを何らかの意味で善の相のもとで捉えていなければなら ない、ということにある。たとえば、三インチの長さの骨片の収集は、 それを収集することを讃える言葉を聞か ないことには、それを行為の目的として理解することは難しい。「人はどんなものでも欲することができるので あり、たまたま私はこれが欲しいのだ」というのはごまかしのための返事でしかなく、 実際、収集家はそのよう な言い方をしない。 (ibid. 75/158)

アンスコムやフットが理解するところのヘアの立場は、(ヘア当人はそうとは認めないだろうが) 道徳判断の最終的 な権威は行為者当人であり、 それは当人の欲求に基礎づけられる、と主張するものであった。 これにアンスコムは、 歴史性を帯びた源泉を中心とする理解可能性という観点から批判を加えているのである。

道徳的責務といった概念が理解不可能になっているもうひとつの原因は、 源泉を欠くがゆえの内容の欠如である。 すなわち、現代の「べき」は内容を欠いて、ただ何かを命じるという心理的な強制力だけを残している (Anscombe 1958b. 32.40-41/152.176)。言い換えれば、現代の「べき」はそれ自体として適用規準をもたない。そのため、何が道 徳的義務なのかが現代の私たちには分からない。あるいは、「べし」を差し向けられた側、「義務」を課された側にと

て

第四章 道徳判断を超えて

262

っても、具体的に何を指令されているのかが分からない。

それが顕著となるのが、現実の問題における境界事例である。 アンスコムによれば、神意説がしばしば採用してき 決疑論的立場は境界事例でもそれぞれ典型的な解答を示すことができるのに対し、現代の道徳哲学は自身の規準を もたないため、せいぜい既存の社会規範を借りてくるにとどまる (ibid 36-37/165-166)。

アンスコムの考えでは、神を中心とした法的な道徳の捉え方はその源泉においても内容においても申し分のないも のであった。他方、現代の道徳哲学の中心にある「道徳的なべき」や道徳的義務は正当な源泉も内容も欠いたもので あり、そのために理解不可能なものとなってしまっているのである。

とはいえ、ある概念が理解不可能なものであることと、それが有害 (harmful) であることは別のことである。で は、いかなる意味で、キリスト教の伝統という枠組みを欠いた道徳的義務概念の使用は有害なのだろうか。これにつ いても、 アンスコムがこれこそ害であるとはっきりと述べているわけではないが、おそらくそれは、そのような空虚 な道徳概念の使用が、帰結主義という彼女が決定的に誤っていると論じる道徳理論に容易につながるからだと考えら れる。この点については、次項で述べる。

なおここで、前項で後回しにした「なぜ道徳哲学の課題は不正義に注目するものであるのか」という問いを取り上 げておきたい。 その答えはひとつには、本項で見たように、「道徳的なべき」や道徳的義務の概念が、 それを理解可 能にする枠組みを欠いたものであって有効なものではないからである。 それに対し、「正義」 や 「不正義」「詐欺的」 「不正直」などの徳と結びついた概念は、少なくとも、古代ギリシアの時代に根をもつものでありつつも、アンスコ ムによれば、まだ私たちにとってかろうじて理解可能なものである。もちろん、何が不正義であるかの絶対的な定義 が与えられるわけではないが、 例となるような事実の記述が示されることによって、私たちは少なくともそれが不正 義であると判定することができる (ibid. 29,39/148,171)。 たとえば、ある人が犯していない犯罪のために裁かれるな ら、これは明らかに不正義である、と彼女は述べる。

ガートルード・エリザベス・マーガレット

■アンスコム

些末さのテーゼ

後にアンスコムは、自分はいわゆるメタ倫理学よりも個別的な道徳的問いの方に関心があったと述懐しているが (Anscombe 1981, viii)、 ヘアらと同様に、道徳哲学はあくまで実質的な問いに答えるものであらねばならないと考え るのであれば、道徳哲学は数少ない私たちの手に残った生きた実質をもつ概念に注目する必要がある、と考えるのは 理に適っていると言えるだろう。しかも、正義は人間としての善とも密接なかかわり合いをもつ。その意味でも、ア ンスコムは正義の徳を中心とした道徳哲学を提案する。 概念のテーゼについてもまとめておこう。

概念のテーゼ 道徳的責務や義務といった、キリスト教の伝統の中で生まれてきた概念は、その伝統が失われた 今や、支持枠組みを欠いた理解不可能な遺物であり、決断主義や帰結主義などの誤った考え方につながる可能 性が高い以上、使用を中止した方がよい。

「現代道徳哲学」での最後のテーゼは些末さのテーゼである。

そして私の第三のテーゼは、シジウィックから現在に至るまでの著名なイギリスの道徳哲学の著者たちの間の差 異は、ほとんど重要ではないというものだ。 (Anscombe 1958b, 26/141)

アンスコムによれば、シジウィック以降のイギリスの道徳哲学者はすべて「帰結主義」という名でくくられる(ブ ラウンは、この第三のテーゼを、彼らをまとめて吹き飛ばす 「ダイナマイト」と呼んだ (Brown 2024))。 帰結主義者の基 本的な主張は、「正しい行為とは最善の可能的帰結を生み出す行為を意味する」 (ibid 33/158) というものである。帰 結主義に従えば、「ある人がよく行為 (act well) するのは、この個別の行為の全体としての帰結についての、自分の

第四章 道徳判断を超えて

生の事実

判断に従って、個々の状況において最善を目指して行為した場合である」 (ibid.)。 このように帰結主義を定義した上 で、シジウィック以降の著名な哲学者は皆、多かれ少なかれ帰結主義者だという点で大差がない、というのが些末さ のテーゼである。

ここで注意が必要なことは、現代では帰結主義は功利主義とほぼ同じもの、あるいは帰結主義者は功利主義者とほ ぼ同義として用いられることが多いが、 アンスコムにあってはそうではないということである。たとえばアンスコム は、プリチャードやロスといった本書で取り上げてきた直観主義者は帰結主義に分類されると考えている一方で、 ミ ルの古典的功利主義は帰結主義とは区別されると考えている (ibid 36/164)。 古典的功利主義と帰結主義を区別す るものは何なのだろうか。この点を理解するためには、アンスコムの行為論と帰結主義批判をもう少し詳しく見てお く必要がある。

最初に重要な点は、アンスコムにとって、規範とは事実の記述によって直接与えられるものである、ということで ある。アンスコムは「現代道徳哲学」と同年に「生の事実について」 (Anscombe 1958a) という短い論考を発表して いる。 生の事実 (brute fact) とは、「実際に成り立っている事実であり、かつ、それが成り立つということによって、 適切な文脈のもとでしかじかの記述が真になったり、偽になったりするような事実である。 また、この事実は、そう した記述に応える事実に比べて、 より 「生」 であるような事実である」 (Anscombe 1958a. 24/256) とされる。 たとえば、「食料品店の人がジャガイモを私の家の前に置いていった」という事実は、実際にそれが生じていて、 かつ、一定の商習慣という文脈のもとで「食料品店の人は私にジャガイモを配達した」という記述を真にするという 意味で、生の事実である。さらに、この事実の「生さ」は相対的なものであって、 食料品店の人がジャガイモを私の 家の前に置いていったという事実は、食料品店の人はジャガイモを私に配達したという事実よりも生であり、食料品

ガートルート

エリザベス・マーガレット アンスコム

る。

↑

店の人が私にジャガイモを配達したという事実は、それを真にするような記述に応える 「私は食料品店の人に借りが ある」という事実よりも生である。

より形式的に書くと、事実は文脈をなす一定の背景制度のもとで、記述Aを正当化する(真にする)。 記述A には対応する事実があり、その事実は記述Bを正当化する(真にする)。この場合、事実xは事実yよりも生であ

事実 食料品店の人がジャガイモを私の家の前に置いていった

背景制度C: 食料品店の人が家の前にものを置いていくということは配達を意味するという商習慣

↓ 真にする

記述A: 「食料品店の人はジャガイモを私に配達した」

記述Aに応える事実y: 食料品店の人はジャガイモを私に配達した

背景制度 何かを配達してもらったら借りが発生するという商習慣

真にする

記述B:「私は食料品店の人に借りがある」

記述Bに応える事実私は食料品店の人に借りがある

このとき事実は事実yより、事実は事実より生の事実である。 「現代道徳哲学」においても、 この理解は踏 襲されている。ここで些末さのテーゼの説明からは少し外れるが、「生の事実」についてさらに説明を加えるために 事実と価値ないし規範の関係についても触れておきたい。 アンスコムの提示する生の事実の説明 から価値 規範に類するものは導き出せないという、ヘアがヒュームを採用して主張したテーゼへの反論にもなっている。

第四章 道徳判断を超えて

ོ་

というのも、食料品店の人がジャガイモを私の家の前に置いていったという事実は、特定の文脈のもとで、いくつ かの記述と事実を経て、私は食料品店の人に借りがある (owe)、 といったより生ではない事実を導き出すからだ。 あるいはこれが向日葵という植物であるという事実は、特定の文脈のもとで、いくつかの記述と事実を経て、これに は日光や水が必要である (need)、 というより生ではない事実を導き出す。 この「借りがある」 や 「必要である」は 事実ではあるが、同時に、価値・規範の領域にあるようなものでもある。 アンスコムはここでフットと同様に、事実 と価値を峻別することを批判している。ここでは、 「ジャガイモを置いていった」 「植物である」という事実から、 「借りがある」「必要である」 を導き出すことには何の困難もないということだ。

(5)

ただし、この「必要である」と「べき」の間にはギャップがあることはアンスコムも認める。 それは現代では、 「べき」は行為と結びつくものと理解されているからだ。 植物は欲求をもたず、 それゆえに行為を行うこともないし、 そもそも事実についての真理が行為に直接影響をもたらすと期待することはできない。 とはいえ、すでに見たように、 アンスコムにとって(特に道徳的な)「べき」は内容を欠いた空虚な言葉である。 したがって、「必要である」 を 「ベ き」に結びつける必要はない。むしろ、そういった概念は投げ捨て、生の事実から導き出せるような事実である「不 「誠実」「不貞」「不正義」などといったものによって、私たちはやっていった方がよい、とアンスコムは主張する (Anscombe 1958b, 33/157)。 これは概念のテーゼのもう一つの帰結である。

(2)

(2)これに対してヘアの方は、背景制度のうちに規範や価値が読み込まれているがゆえにこのような推論が可能なだけであって、事 実そのものが規範や価値をもたらしているわけではないと反論する (cf. Hare 1964)。

(2) ここでアンスコムは、行為や欲求はどうでもいいと考えているわけではない。 実際、私たちの欲求するものは私たちが必要とす るものと何らかの関係をもつ、とアンスコムも述べている。しかしそれは、欲求するという現象についての心理的事実であって、 「必要である」という語の意味に関する事実ではない (Anscombe 1958b, 31/154-155)。したがって、そちらは「である」から「必 要である」 への移行の問題とは分けて考える必要がある。

意図された帰結と、予見された帰結

とができない。

(2)

(63)

さて、些末さのテーゼに戻ろう。 こうした生の事実にかかわる理解を前提としてアンスコムは、シジウィック以降 の帰結主義が誤りである理由を挙げていく。第一に、帰結主義は行為をその特徴の記述によって理解しないため、 そ の行為ごとの関連する生の事実を適切に考慮に入れることができず、 十把一絡げに帰結によって行為の正不正を判定 しようとする。結果として、帰結主義者はそれ自体として善悪の安定的な標準をもたず、彼らの道徳判断はいつでも 状況次第、人びと次第になる。 その意味で帰結主義は根をもたず、必然的に浅薄である (ibid., 36/165)。 第二に、帰結主義は定義により帰結を通じて行為の正不正を判定するが、ムーアも考慮されるべき帰結の範囲の決 定に苦労していたように、現実には可能な帰結は無数に存在するため、 「その行為は許される」 「それはしてもよい」 などのことを前もって言うことができない (ibid.)。 帰結主義はいつでも後から行為を正当化するためにしか使うこ

(13)

そして、アンスコムによれば第三の、もっとも重要な帰結主義の誤りは、彼らが意図された結果と予見された結果 を区別していない点にある。 「シジウィックは意図を次のように定義する。すなわち、自発的な行為の予見された帰 結はすべて、意図されたものである」 (ibid. 34-35/162)。 この区別を行わない場合、 本人が何らかの意図をもって行 ったわけではない動作にまで、それがもたらした結果に対する責任が生じることになる。しかし、「トルーマン氏の 「学位」で見たように、二重結果の原理を踏まえるならば意図された帰結と予見された帰結の区別は重要であり、 「イ

テンション』で見たように、意図的な行為とそうでない行為の違いは明確である。 特に、不随意的な行為ではなか ったとしても、随意的な行為がすべて意図的行為であるわけではない。たとえば、「なぜ」の問いに対して「手が暇 でいじっていただけだ」「とっさに動いてしまった」といった答えしか返されないような行為は、随意的だが、意図 的ではない。あるいは、「ある事柄が、自分の意図的行為に結果として付随するだろうと前もって知られており、ま

第四章 道徳判断を超えて

それゆえ、もしその行為を中止すればそうした結果の生起を防げるであろうという場合、その事柄は随意的だが意 「図的ではない」 (Anscombe 1957b89/183-184)

「現代道徳哲学」でアンスコムは、具体例によってこのことを説明している。 彼女は次のような場面を考えてみよ と言う。たとえば、自分の子どもを養うことは書い行為であり、もう育てたくないからなどの理由で、それを意図的 にやめることは悪い行為である。 今、私は何らかの不名誉な (disgraceful) 行いをするか、刑務所に入るかを選ばね ばならない場面に陥った。刑務所に入れば、子どもを養い続けることはできないことが予見されている (Anscombe

(2) オニールはこのアンスコムの問題意識を「関連する記述問題」 (relevant description problem) と呼んでいる (O'Neil 2004)。 すなわちある行為にあてはまる無数の可能な記述の内から、 どの記述を関連するものとみなすかが、適切な枠組みを欠いた現代の道 徳哲学には決定できないという問題である。 フットは同種の問題をヘアに当てはめて批判に使ったが、 アンスコムは、この問題が力 ント、ミルにも当てはまるとしている。 それによれば、カントは記述を定める規準を与えていない点において、 ミルは記述が効用の 観点からのみ定まると考える点で、それぞれ誤っている。

(24) この点を展開して、 ウィリアムズは後に "Moral Luck" の中で、功利主義は本質的に懐古的 (retrospective) だと述べた。また、 それを逆手にとって、意志決定には功利主義は使わなくてよいとしたのがD・ブリンクだと言えよう (Williams 1976; Brink 1989)。 (2) シジウィック本人は次のように述べている。 「しかし、正確な道徳的あるいは法的議論を行うためにもっともよいのは、「意図」 という用語に、確実に生じる、あるいは生じるだろうと予見される行の帰結のすべてを含めることである。 なぜなら、私たちの行 いの予見された悪い帰結について、私たちがそれに対して、直接の目的としても、あるいは何か他の目的のための手段としても、何 らの欲求を感じていなかったと言い訳しても、そのような悪い帰結に対する責任を逃れることはできないことは認められると思われ るからだ。 私たちの意思作用によって欲求された結果に伴う、 そのような欲求されざる付属物も、私たちによって選ばれ、意志され たものであることは明らかである」 (Sidgwick 1981(1907), 202)。

(2) これは唐突な例に見えるかもしれないが、 クリトンが三人の子がいたソクラテスに対して、容易に脱獄できるのに、そうせずに 死刑を受け入れることは、子どもたちを養育する義務を放棄することではないか、と詰め寄っていたことを想起していただきたい (『クリトン」 SD)。 ソクラテスは法を犯して脱獄することを不正義として避け死を選んだが、その際にも、子の扶養放棄を意図し たわけではない、というわけだ。

(3)

エリザベス

アンスコム

1958b. 35/162-163)°

現代の道徳哲学の有害さ

このとき、シジウィック的な意図理解、あるいは意図的な行為と随意的な行為を区別しない立場では、不名誉を避 けて大人しく刑務所に入ることは子どもの扶養を止めることを自ら選択することであり、その意味では、飽きたから 扶養をしないことと責任において同等である。 しかし、常識的に考えて、刑務所に入ることで予見されるものとして の扶養の停止と、直接欲求されるものとしての扶養の停止は、その責任の程度において違いがあるだろう、とアンス コムは指摘する。前者の結果としての扶養の停止は、随意的だが意図的ではない。 「なぜ、 子どもの扶養をやめたの か」と聞かれても、その人は答えようがないだろう。

さて、帰結主義にはこのように様々な問題点が指摘できるとして、些末さのテーゼの説明において最初に述べた点、 すなわち功利主義と帰結主義の関係に戻ろう。 シジウィックとミルを区別するものは何か。それはミルが行為にあた っていちいち功利計算を行うことを求めない点にある (ibid., 27-28, 33/145,158)。 すなわち、アンスコムの解釈では、 ミルは行為そのものが快に対してもつ一般的傾向を重視しており、前もってそれぞれの行為を評価することが可能だ としていることによって、 それぞれの行為の正不正を場当たり的に決めるという帰結主義の欠陥を回避している。 実 際、すでに述べたように、功利主義に対するアンスコムの批判は、快という心的な概念の無反省な使用に向けられた ものであり、帰結主義に向けられる批判とは異なるものであった。 したがって、 アンスコムの言う帰結主義は、 現在 で言う功利主義一般とは異なっている。

(2)

最後に、概念のテーゼの項では後回しにした有害さについても述べておきたい。 アンスコムは結局その中身を明確 にしてはいないのだが、たとえばチャペルは、先に挙げた論文 「二十世紀の徳倫理学」の中で、このアンスコムが言 う有害さに関して 「特別な意味での「道徳的」 や 「べき」 や 「善い」 の論理文法と思しきものに執着し、そうしたも

第四章 道徳判断を超えて

のだけから倫理全体を導き出そうとするのは、ただ無益なだけでは済まないとアンスコムは考える。 それは無どこ ろではなく、悪いことなのである。本当は注意を向ける必要のあるあらゆる問いを私たちから覆い隠してしまうから である」 (Chappell 2013,155/235) と説明を加えている。 この「本来考えるべき問いから逸らされてしまう」という 捉え方は、フットやアンスコム、 マードックからウィリアムズ、 そして後の新ウィトゲンシュタイン主義者、反理論 主義者たちにも共有されているものである。私たちの生きる現実は複雑なものなのであって、それを捨象して何か分 かりやすいものに還元することは、哲学の本来の仕事ではない。

しかし、そういった哲学に関する有害さとは別に、実践的な有害さも指摘することができる。再び、トルーマン事 件を例に引こう。 たとえば、素朴な帰結主義者は、広島・長崎への原子爆弾投下の是非は、爆弾によって殺される人 びとの苦と、さらに戦争が続いた場合に殺されたであろう人びとの快苦の比較考量で決まると論じるだろう。

だが、アンスコムはこのような物言いを認めない。彼女の考えでは、不正義な行為は二つに分けられる (Anscombe 1958b, 38/170-171)。 一つは内在的に不正義な行為であり、これは当の行為そのものの性質の記述によって与 えられる。もう一つは状況によって不正義な行為であり、こちらは行為そのものの性質ではなくその行為をなす状況 によって与えられる。 たとえば、無実の人を処罰すること、その人が意図的にしたこと以外のことで裁かれることな どは、その行為の性質からして不正義であり、内在的に不正義である。他方、一般的な状況で自分の財産を自由に処 分することは正義に反することではないが、困窮している人がたくさんいるのに、彼らを救うことなく自分の財産を 浪費することは、その状況のために不正義な行為である。 そして、道徳において優先するのは前者であり、内在的に

(2) むしろ、彼女の言う帰結主義は行為功利主義に近く、その意味では「現代道徳哲学」以降に本格的に論じられるようになった規 則功利主義や二層理論などは直接の批判対象とはならない。

(2) 「逸れ」については、C・ダイアモンドの「現実のむずかしさと哲学のむずかしさ」も参照のこと (Diamond 2003)。

ガートルー

271

21

不正義な振る舞いが、状況のために正義の振る舞いとなることはない、と彼女は考える。

トルーマン事件に戻って言えば、 「無辜の一般市民を虐殺する」という記述によって与えられる行為は、その性質 からして内在的に不正義であり、それが「この戦況では平和につながる見込みが高い」などの、状況によって与えら れる偶然的な帰結によって正義の行いとされることはありえない。にもかかわらず、私たちが道徳的 「べき」に拘っ 帰結主義を受け入れるならば、そのような区別は失われ、トルーマンのような人間の行為の不正義を見逃し、偶然 にもたらされた帰結をもてはやしてしまう。それは私たちにとって有害なことなのだ。

後にアンスコムは、自分は「道徳的な善悪」を「人としての善し悪し」と理解すると述べる (Anscombe 1982. 2005)。帰結主義が最大化せよと言う最善の結論は状況に左右されるものであり、何より「人としての」最善にかか わるものではない。その点でも、帰結主義は妥当な理論とは言えないのだ。

最後に、些末さのテーゼもまとめると以下のようになる。

些末さのテーゼ:シジウィック以降のロスやヘアを含むイギリスの著名な道徳哲学者らは、道徳的評価に関して 行為そのものの記述を考慮しない帰結主義者であり、それゆえに誤っている。

13 約束という言語ゲームとアリストテレス的必然性

ここまでは「現代道徳哲学」におけるアンスコムの道徳哲学批判を三つのテーゼにそって見てきた。 それぞれのテ ーゼは同僚のフットはもちろん、マッキンタイアやC・テイラー、ウィリアムズらによって引き継がれ、独自の要素 を加えられて、主流派の道徳理論に対するアンチテーゼを形成していく。 そうして、 アンスコムは倫理学の文脈では、 しばしば反主流派の倫理学の太祖として描かれる。

さて、以下ではアンスコム自身が「現代道徳哲学」以降に行った積極的な主張に注目してみたい。 アンスコムは徳

第四章 道徳判断を超えて

「現代道徳哲学」を超えて

倫理学中興の祖の一人ともされるものの、彼女自身は同書で単にアイディアを示したに過ぎず、積極的な理論構築と 言えるようなものは行わなかった。実際、クリスプも言うように、「現代道徳哲学」と徳倫理学の関係はこれまで必 ずしも詳しく論じられてこなかったし (Crisp 2004)、 メアリー・ギーチも、 アンスコムの立場と現代の徳倫理学の間 には溝があると示唆している (Geach 2005, xxi)。

あるいは、アンスコムは敬虔なカトリック教徒であったことから、実質的な規範倫理学は言うまでもなく、前節で 述べたような哲学的な倫理学、今で言うメタ倫理学に相当する部分についても、 カトリック神学が基礎にあるとも言 われる (O'Neil 2004) (こちらについては、ギーチは不満を表している)。

こうした点に鑑み、本項ではアンスコムの積極的な主張にも光を当ててみたい。 実際のところ、三つのテーゼによ って示された道徳哲学の病理に対して、アンスコムはそれぞれ「現代道徳哲学」を通じて、あるいはその後の研究者 としてのキャリアを通じて、 様々な処方箋を提示しようと試みている。以下では、アンスコムの支持した「枠組み」 への注目を通じて、彼女自身の道徳理論を明らかにしていきたい。

さて、「現代道徳哲学」によれば、法的な枠組みを欠いた現代の「道徳的べき」という概念は、私たちにとってす でに理解可能なものではなく、有害なものでしかない。 では、仮にアンスコムの診断を受け入れるとして、私たちは どうすることができるだろうか。

(2) チャールズ・テイラー (1931-) はカナダ出身で、一九五〇年代にオックスフォードに留学し、PPEコースを修めた後、 バー

リンのもとで D. Phil を取得した政治哲学者である。 ケベックのマギル大学で教授を務める傍ら、 オックスフォードでのフェローも 兼任し、マイケル・サンデルの指導教員などもつとめた。「自我の源泉近代的アイデンティティの形成」や「ほんもの〉という 倫理近代とその不安」など、道徳哲学においても重要とされる多くの著作がある。

273

vii)。

ここでアンスコムが前提しているのは、ある概念は一定の文脈・制度・枠組みのもとで使用されない限り、理解可 能なものとはならない、というウィトゲンシュタイン的な理解である。 この前提を踏まえて考えるならば、 二つの選 択肢がありうる。 第一に、「道徳的なべき」 を理解可能にするような別の枠組みを創り出すことであり、第二に、 「道 「徳的なべき」 を破棄して、別の私たちの手に入る枠組みに基づく理解可能な概念でやっていくことである。 フットは 前者を選び、自然主義の中から義務や「べき」 を説明し直そうとした、と言えるかもしれない。 アンスコム自身は後 者を選んだ。

まず、最終的に彼女が支持していた枠組みについては一般に、大きく二通りの解釈がある。第一に、 神学的な枠組 みであり、第二に、アリストテレス的な枠組みである。 加えてもちろん、両者の架け橋としてのトマス主義的な立場 だという読みもある。前者についてまず、 アンスコムがある種の神意説を採る論者であったことには異論がなく、 彼 女自身も自分の論文のいくつかはカトリック向けに書かれたものであるということを認めている (Anscombe 1981,

しかしながら、たとえばアンスコムを詳しく研究しているR・タイヒマンによれば、 神意説を採用すると言っても、 アンスコムの立場は善いことだから神が命じるというもの、あるいは神学は合理的な議論によって正当化できるとい うものである (Teichman 2008, 83-84)。したがって、アンスコムの議論を狭い意味での神学的な議論と理解してカト リック以外には説得力をもたないものとする必要はない、とタイヒマンは主張する。本書では、こちらの解釈に基づ いて、神意説から独立の議論としてアンスコムの主張を読んでいきたい。

では、第二の枠組みはどうか。確かに、徳倫理学の文脈の中で喚び出されるアンスコムはたいてい、アリストテレ ス的な徳の倫理学が採用するような開花繁栄 (human flourishing) を人間の目的とする立場を取る論者に列せられる。 しかしながら、アンスコムは「現代道徳哲学」の時点で、人間の自然的な徳に規範を求めることには害はないとして いるものの (Anscombe 1958b. 38/169-170)、アリストテレスらと私たちの間には大きなギャップがあり、 「それは、

第四章 道徳判断を超えて

約束と言語ゲーム

人間本性、人間の行為、徳の特徴、とりわけ人間の「開花繁栄」の説明によって埋める必要があるようなギャップで ある。そして、これこそもっともあやふやに見える概念なのである」 (ibid., 41/177) と述べている。 したがって、 少 なくともこの時点のアンスコムには、アリストテレス的な開花繁栄を中心とすることに躊躇があった。

とはいえ後年のアンスコムは、「現代道徳哲学」においても示唆されていた、人間のニーズ、 人間にとって必要な ものに、一定の地位を認めようともしている。そこでは、私たちのニーズが充たされるという人間的な善を目的とし た枠組みの擁護、またその観点と正義の徳を結びつけることが試みられる。

「現代道徳哲学」から約十年後の一九六九年の "On Primosing and its Justice, and Whether it Needs be Respected in Foro Interno" (Anscombe 1969) という論文において、 アンスコムは約束の本性について論じている。 そこで の議論は実質的に、彼女の積極的な道徳哲学を展開したものと読むことができる。すなわち同論文では、約束は人間 の生とそれが必要とするものという観点から理解されることになる。

アンスコムはそこで約束を一種の言語ゲームと捉える。約束は前節で生の事実について述べたことと同様に、特定 の背景制度のもとで、約束相手に対する言語使用を通じて自らに一定の責務を課すものであるとされる (ibid 1417)。 これを彼女は、契約を通じて自らの可能性を制約し必然性を課すこと、 と表現する。

具体的に考えてみよう。 たとえば、私が「貴方にアイスクリームをあげる」と約束したならば、私は「信用を失う という犠牲を払わずにアイスクリームをあげない」という可能性を自ら閉ざし、 「アイスクリームをあげる」ことを 自分にとって必然的なものとする。 もちろん、現実には私は一定の犠牲を払うことで約束を破ることができる。 その 意味では、客観的には私がアイスクリームをあげることは必然的ではないように見える。 だが、約束した以上、私に とって、それは必然的なことであり、私は約束を破ることができない。 この「できない」という意味での必然性につ

(ibid., 18)

いては、後でもう一度触れるとして、まずもって重要なことは、私たちはなぜそのような言語ゲームを行うのか、と いう問題である。 アンスコムはそれを言語ゲームの効用という観点から分析する。

物理的な力の適用以外で、誰かに何かをなさせしめるものは、人間の生にとっての必然性であって、それは他の どんな手段によって確保されるものをも超えている。

言語ゲームのような手続きは、その使用が人間の活動とそれゆえの人間的な善の相当な部分であるような道具で ある。それは人間のニーズと人間の欲求の両方の満足を、両者が両立する限りにおいて、提供するのである。

彼女によれば、言語ゲームは私たちが共同生活の中で自分たちの欲求とニーズを満たすための道具である。 それら が満たされるという人間的善を私たちが目指すならば、約束という言語ゲームは私たちの生活から欠くことはできな いものである。すなわち、約束はそのような、 それなしには善が得られないようなもの、という意味での必然性、彼 女が言うところのアリストテレス的必然性を帯びている (ibid., 18-19)。 その意味で、私たちにとって約束はなけれ ばならないもの、守らねばならないものとなるのである。

この必然性は先の「できない」という意味の必然性とは異なるものである。だが、このアリストテレス的な必然性 こそ、約束という言語ゲームを実質的に支えているものであり、ひいては正義という考えの一つの根である、と彼女 は述べる (ibid, 19)。 実際、約束や契約がまったくない生活を私たちは想定できるだろうか。 その生活は相当危険で 気の抜けない、貧しいものとなり、そこで私たちはおよそまっとうに人間らしく生きることなどできなくなってしま う、ということは想像にかたくない。私たちは人間として生きるために様々なものを必要としており、それは欠くこ とのできないものである。つまり、それらは私たちが人間である以上、必然的に欠くべからざるものなのである。私

第四章 判断を超えて

276

功利主義との違いと停止様相

たちが約束を蔑ろにしてはならないのは、カントが言うようにそれが自己矛盾につながるからではない。それが人が 人として生きることを支えているからである。

したがって、ここではアンスコムは、 人間の生 (human life) や活動 (human activity) が、私たちにとって必然的 に必要なものを定め、それが少なくとも約束を守ることなどの責務、さらには正義といった道徳的諸概念を成り立た せると考えていたことが分かる。

この時点でアンスコムはあくまで約束の分析をしていたに留まるが、フットは「人間にとって善とは何か』におい て、「評価をめぐる一般的な (種に基づく) 基準を具体的な事例に適用したもの」とみなして、その議論は道徳全般 に展開可能だとするとともに、 アンスコムのこの論文を引用して自説を補強している (Foot 2001, 15-17/39-40)。 つ まり、生の事実であるところの、人間の生についての事実が、アリストテレス的必然性を通じて、人間にとって善と は何か、という問いに対する答えを提供していると考えたのである。

その文脈でフットは、「約束を守ることについてはもう少し述べる必要がある。というのも、その導出は功利主義 的な傾向があると誤ってはいるが、もっともらしいこととして考えられ、その結果、約束を破っても誰にも危害や 迷惑を与える恐れのほとんどない稀な事例では、約束は道徳的な力をもたないという反論に開かれていると考えられ るかもしれないからである」 (ibid., 47/93) と述べる。 彼女がこのことを強調するのは、「彼女 [アンスコム〕の見解 が功利主義の一形式と誤解されるかもしれないので、自然的な規範性の道徳理論が功利主義を含めた帰結主義とどれ ほど根本的に異なるかを説明」 (ibid., 51/99) するためである。

確かに、約束という言語ゲームに参加する目的が、結果として私たちのニーズを満たすことであるなら、それは帰 結主義的な要素を含んでいるようにも見えるのであり、そうすると、以前にアンスコムが述べたことと齟齬を来すよ

ト

うにも見える。では、彼女の議論と、帰結主義はどう異なっているのか。

フットの考えでは、第一に、 アンスコムの図式では「功利主義はそもそも出発することすらできない」 (ibid., 48/ 96)。 フットの箇所で述べたことを繰り返すことになるが、それは「他の帰結主義と同様功利主義はその基礎づけと して、何らかの仕方で行為の良さと事態の良さを結びつける命題を必要とするからである。しかし、自然的規範性の 理論にはこうした基礎的命題が占める場所はない」 (ibid., 49/96) というのがその理由である。私たちのニーズは直 接に約束を守らねばならないという必然性を生み出すのであって、一般的な形で描かれる「事態」を経由する必要は ない。功利主義は、事態の良さに一度すべてを集約して還元するため、そのような集約を正当化したり、還元の仕組 みを示したりしなければならない。しかし、そのようなものを与えることはできない。 それゆえに、功利主義は計算 を始めることすらできないのである。

アンスコムの約束の説明が功利主義とは異なっている第二の点は、先ほど触れた、 「できない」という意味での必 然性にかかわる (ibid., 50/98)。 これをアンスコムは後に “Rules, Rights and Promises" (Anscombe 1978a) において、 より詳しく展開している。 それによれば、この「できない」は「ねばならない」と対でそれぞれ停止様相(stopping modals)、執行様相 (forcing modals) という考え方で説明される (ibid., 100)。

アンスコムはこの概念を説明するにあたって、子どもたちが手を重ねていく遊びに注目する (ibid., 101)。 そこで は最初、大人が手本を見せたり、実際に子どもたちの手をとったりしながらも、しばしば「手は上に置かなければい けないよ」「まだ手を引き抜けないよ」などと口にする。前者は行為の執行を命じるものであり、後者は行為の停止 を命じるものである。 そして、最初は受け身だった子どもたちは徐々に大人のやり方を真似して、それに反する子ど もに対して自ら上記のような発言をするようになる。このことは、まさに自分の中に規則という概念を確立すること であり、約束や権利の概念を築き上げることである、とアンスコムは述べる (ibid.)。 彼女によれば、停止様相への 応答を学ぶことは人間の知性の重要な部分を占めており、それがなければ権利などの概念も存在しえない。

第四章 道徳判断を超えて

278

また、アンスコムによれば、「まだ手を引き抜けない」とか「そういう風にキングは動かせない」とかはゲームの 規則が要求するものである。そしてこの要求するということがすなわち、必然性を課すことである、と彼女は続ける。 したがって、停止様相は基本的にゲームや何らかの実践から生じるもので、私たちがそのゲームに参加する限りにお いて、私たち自身に必然性を課す。 アンスコムの説明はやや不明瞭なので、フットの言葉を借りると、このことは約 東と組み合わせることで以下のように説明することができる。

約束をする際には、人間は彼らの生をより良いものにしていくために発明された特別な種類の道具を利用してい るのであり、破っても無害であるからといって無効にはならない義務をその本質に含んでいる義務(絶対的なも のではないとしても)を創り出しているのである。 (Foot 2001.51/99)

フットによれば、アンスコムの言う停止様相は、「人間たちが自分たちで発展させてきた特殊な言語装置」 (ibid. 50/98) ではあるが、私たちがよく生きるためにはその言語装置=言語ゲームへの参加を取り下げることはできない。 そして、そこでは約束を守る義務はほぼ絶対的な停止をもたらすような様相として働くのであり、個別の場面で約束 を破ることの方が全体に善をもたらすといった理由によって覆されたりはしない。

さらに、停止様相という理解は、ムーアへの批判という側面ももつ。というのも、ムーアは善などの概念をほかか ら分離して切り出してきて、 それ自体がもっている意味を明らかにすることで、道徳哲学を進めようとする。しかし、 たとえば約束はそのような独立した「道徳語」によってのみ行われるわけではない。たとえば「今日は私が手伝うか ら、明日はあなたが手伝ってくれない?」「いいよ!」という会話は、二人の間に約束が取り交わされたことを示し ているが、ここには善と結びついた明確な道徳語のような特別な徴は含まれない (ibid..99)。

さらに、この会話の翌日、あなたが誰かに遊びに誘われたなら「行けないよ、手伝いがあるんだ」と答えるかもし

ガ

ニーズ論の展開

れない。この発話を、前半と後半に分割して理解することもできない。というのも、後半の部分を切り離してしまう と、前半部分は単なる不可能性を表すものとなり、停止様相という要素が失われてしまうからだ。 他方で、後半部分 もそれだけでは単なる事実の記述であるが、前半部分と結びつくことで「理由」として理解することが可能になる (ibid., 101)。 「そこには座れないよ、そこはNの場所だよ」という例も挙げているが、 アンスコムはこの後半部分を 「ロゴス」と呼び、ロゴスのタイプによって、権利や規則などが区別されると主張する (ibid., 102)。 約束の場合にも、 一定のタイプのロゴスと「できない」が結びついて、私が自ら引き受けた一定の必然性のもとにあることを示すこと になる。

こうした議論から、 アンスコム自身はさらに “On the Source of the Authority of the State" (Anscombe 1978b) と いう論文で、現実の国家の権威や権利、法制度の説明を行っている。冒頭で彼女は「私の問いはこうだ。すなわち、 いかにして国家、あるいは政府は正当化されうるのか」 (ibid., 130) と述べる。だが、この論文でまず展開されるの は、同時にいかにして私たちは権利や権威を理解できるのかということである。

アンスコムによれば、権威は服従という反応との関係で定義される。しかし、マフィアの集団も人びとに服従を強 いることができるため、正当な政府とマフィアを区別するものとして、正当な権威、あるいは服従を強いる権利とは 何かが問われることになる。ここでの権利とは自然現象ではなく、約束や規則と似たものである (ibid 138)。 先に 見たように、基本的に約束は私の発話によって、 必然性を課すことによって発生する。 権利も同様に私たちの言語活 動によって生み出されるものであるとアンスコムは考える。 したがって、権利も「できない」 を通じて停止様相で説 明されるのだが、ここには「Nのだよ」「Nのためのものだよ」などの理由が付帯している。 たとえば、「そのアイス クリームをあなたが勝手に食べることはできないよ、それはNが食べるためのものだよ」などである。

第四章 道徳判断を超えて

(8)

この「Nの」という部分は、単に所有・財産の事実を表すのみのものではなく(それはNの仕事だ」「あれはの 獲物だ」など)、前掲の論文での理由の部分、すなわちロゴスを表すものであって、この部分を抜きに「できない」 を独立に説明することはできない。これは私たちが普段から行っている言語実践に内在的なものであるがゆえに、誰 にでも理解可能なものである。 実際、アンスコムによれば、権利はコンベンションに基づくものであり、慣例的 (prescriptive) である。 「権利の概念の生成のレベルでは、すべての権利は必然的に慣例的であり、この意味で権利 はすべて習慣 (custom) に基づく。権利のようなものの存在は、特定の手続き、応答、特定の言語形式の使用である 統合された部分の存在のうちに存している」 (ibid., 142)。私たちは子どもの頃からこの社会の中で応答の言語形式を 学ばされるのであり、それによって権利や国家の権威を理解して応答することができる。 この実践の継続としての慣 習が、権利というものを成り立たせているのである。

とはいえ、慣例的に存在しているあらゆる権利が本当に権利の名に値するとは限らない。そこで、今度は単に慣例 的な権利と真正な権利の区別が必要となる。 それをアンスコムはタスクによって説明する。 たとえば、子どもを育て るというタスクを行う人は、一般的に人間のニーズにとって必然的なタスクをこなしているのだが、それは子どもた ちの服従なしには完遂されえないものである。したがって、彼らは子どもたちに対する権威、権利を有することにな る (ibid., 145)。より一般的なことで言えば、暴力からの人びとの保護というニーズに基づく必然的タスクが、あら ためて、権利や法制度のうちの特定のものを正当化するということが挙げられる (ibid.. 147-148)。 かくして、国家の

(30) ここでの prescriptive は、 ヘアの言うような指令的なものとは異なり、むしろ法学で言う時効取得されたものの意味に近いため、 慣例と訳出した。 なお、 convention については、 アンスコムは直前でヒュームの名を出しているのでここではコンベンションと片 仮名にしたが、本書のここ以外の箇所では慣習としている。 要するにアンスコムは、かつての自然法に示されるような神に与えられ るもの、そのような仕方で実在するものではなく、私たちの実践の中で生成され、またそのような実践のうちに必然的に組み込まれ ているものとして、権利を捉えている。

187

ガ

エリザベス

マーガレット

アンスコム

権威や権利は最終的にニーズに基づいて正当化されるのである。

アンスコム、 小括

本節での議論をまとめよう。私たちは人間として様々な活動を行い、様々なニーズをもつのであり、それが人間的 善を構成している。 その善の獲得に必要なもの、欠くことができないものはアリストテレス的必然性を帯び、約束を 含む言語ゲームもそこに含まれる。 そして言語ゲームもまたゲームである以上、規則をもつのであり、その規則を習 得することには停止様相への応答を学ぶことが含まれる。逆に言えば、責務や約束、権利などは人間的善の観点から アリストテレス的必然性を帯びたものであるが、それが可能であるためには、私たちが停止様相に適切に応答できる のでなければならない。

さて、アンスコムは、正当な源泉と内容を欠いているがゆえに、現代道徳哲学は理解不可能なのだと述べていた。 本節で見たことを踏まえると、確かにアンスコムのニーズ論は、善や正義、約束、権利などといったものを理解可能 なものとする枠組みの位置を占めるものとして想定されているように見える。すなわち、私たちがたとえば人間とし て同胞とともに健康的で楽しい生活を送ろうとするという事実は、アリストテレス的必然性を通じて、約束や権利を 不可欠なものとして要求する源泉として機能しうるであろうし、健康や安全という具体的な事柄をとってみれば実際 に道徳的な概念に内容を与えるものともなりうる。その意味では、人間的な生活とニーズは、道徳的概念を理解可能 にする一つの枠組みを提供するものでありうるだろう(もちろん、人間的な生活や健康といった概念が実質的に何を指 すのかという問題は残る)。

また、本項の最初の部分で、 アンスコムが採用した方針は、「道徳的なべき」 を破棄して、それとは別の私たちの 手に入る枠組みに基づく理解可能な概念でやっていくことであったと述べておいた。その観点から言えば、約束・権 利・国家などの現代の私たちになじみ深い概念の分析を通じて、私たちに利用可能な枠組みを見いだすことが、「現

第四章 道徳判断を超えて

282

代道徳哲学」での批判的な言説を超えて彼女がたどり着いた彼女自身の積極的な倫理学であったと言えるのではない だろうか。

2 アイリス・マードック (1919-1999)

アンスコムに続いて、本節ではマードックの倫理学を取り上げる。 マードックは、 アンスコムと同年の一九一九年、 アイルランドのダブリンに生まれたが、彼女の生後すぐに一家はロンドンに移った。 オックスフォードではサマービ ルカレッジに進学し、そこでフットやアンスコムと出会う。 最初は英語学を学ぼうとしたが、興味をもてず、 古典学 を修めて卒業するに至る。 第二次大戦中は、 ルームシェアをしていたフットとともにロンドンで空襲を生き延び、戦 後しばらくはUNRRA(国際連合救済復興機関)で働いていたが、一九四八年にセント・アンカレッジでフェロー の職を得てオックスフォードに戻った。

しかし、一九五七年に小説 「網のなか」を出版すると、 これが好評を博したこともあって、一九六三年には小説家 と大学教員の両立の難しさから、あるいは当時のオースティンからヘアに受け継がれた主流の哲学との相性の悪さか ら、オックスフォードを辞す(ほかにも同僚とのいざこざや多数派の男性教員陣との軋轢などもあったと言われる)。と はいえ、 フットやアンスコムとの交流は継続しており、ロンドンの芸術大学で哲学の講師を務め、倫理学についての 研究論文も発表し続けた。 彼女の代表的な著作である『善の至高性」はこの時期 (一九六四~六九年) に書かれた論 文をまとめたものである。晩年には、一九八一年に行ったギフォード講義の内容をもとにした Metaphysics as a Guide to Morals Murdoch 1992) という彼女の倫理学の集大成となる大著を発表しており、小説執筆と哲学研究の

(3) 本節の伝記的記述は主に Conradi (2001) Lipscomb (2022) による。

283

2 アイリス・マードック

両方に情熱を傾けた人物であった。

マードックの哲学は最初、 サルトルからの影響を受けたもので、最初の著作もサルトルに関するものであったが、 やがて実存主義からは距離をとってプラトン主義への接近を見せることになる。 特に彼女がこだわっていたのは、エ アからヘアに至る主観主義的な道徳理論への反対の姿勢である。

何度も述べてきたように、一九五〇年代後半のオックスフォードの倫理学の中心にあったのはヘアの指令主義であ った。それに対し、 フットやアンスコムはそれぞれ "Moral Beliefs” と “Moral Arguments"、 そして 「現代道徳哲 学」において、ヘアとは異なる仕方で倫理学を描き出そうとした。 マードックもまた、フットやアンスコムと同様、 ヘアを批判し、独自の倫理の捉え方を打ち立てようと試みた。

マードックはヘアの客観性の扱いが不十分だとみなす点ではフットやアンスコムに同意するが、彼女らが記述の理 解可能性に訴えたのに対し、 マードックはまったく別の角度からヘア批判を行っていく。 フットやアンスコムのやり 方が言語哲学内部からのクーデターと言われたのに対し、 マードックはまったくその外部、形而上学の視点から、倫 理学のより根本的な改訂を促す。 たとえば、 マードックはフットらが使うことのないプラトン的なイデアに積極的に コミットする。あるいは、フットやアンスコムがムーアを否定的に捉えるのに対し、マードックはムーアにも見るべ きところがあると考え、「私はほとんどの点においてムーアの批判者たちではなく、ムーアの見解に賛成である」 (Murdoch 1964,4/7) とまで述べる。フットはかつて、こう述べたと言う。「私たちは道徳の言語に関心があったけれ ど、彼女〔マードック〕 は道徳的な生活に関心をもっていた。最後には、彼女は私たちを置いていってしまっ 「た」 (Conradi 2001,302)。

こうしたマードックの立場を代表するのが、ヘアらの「選択の倫理学」と対置される 「ヴィジョンの倫理学」であ る。この二つの倫理学の対立は直接的には、フットらの論文よりも早い、彼女の一九五六年の論文 “Vision and Choice in Morality" (Murdoch 1956)に由来する。 この論文はシンポジウムの原稿をもとにしたものだが、ヘアを直

第四章 道徳判断を超えて

284

る。

ヘアの「選択の倫理学」

接に相手取って批判したものだった。そこでマードックはヘアの理論を選択 (choice) の倫理学と呼んで、そ れと対置されるヴィジョン (vision) の倫理学の重要性を説いた。

()

ヘアは、少なくとも表面的にはここでの批判に直接に向き合うことはなく、その後のイギリスを中心とした倫理学 の世界でも、ヴィジョンの倫理学はそれほど大きく取り上げられなかった。しかし、 マードックの議論は数あるヘア 批判の中でも、おそらくもっとも本質的なものであり、テイラーや次章で取り上げるマクダウェルも彼女の理論に影 響を受けたと言われている。まずはその内容を確認していこう。

21 選択の倫理学とヴィジョンの倫理学 「道徳におけるヴィジョンと選択」

“Vision and Choice in Morality" で彼女は、当時流行の道徳の見解を以下のように切り取った。

「流行の見解」はヒューム、カント、ミルに根をもち、「確証原理 (verification principle)」 と結びついた反形而

(3) ギフォード講義とは、毎年スコットランドで、 世界中から著名な研究者を招いて行われる連続講義であり、講師に選ばれること は大変な名誉であるとされる。 本書で取り上げた哲学者では、 マードックのほかにはエアとブラックバーンが講義を行ったことがあ

(33) 加えて、メアリー・ウォーノックによれば、「一九五〇年代のオックスフォードとケンブリッジには「大陸哲学」という考えそ のものへの深い敵意があった。 それは、哲学と文学をぎこちなく混ぜたもので、冗漫で曖昧で、いかにも不明瞭で、およそまともな 学問とみなされていなかった」 (M. Warnock 2000, 85)。 そのような時代に早くからサルトルを読み込んでいたのはマードックの先 見の明であり、彼女のオリジナリティを示すものであった、とウォーノックは述べている。大陸哲学よりも少し限定されるが、 現象 学とマードックの関係については、吉川孝 (2022) 池田喬 (2023) を参照のこと。

(3)ただし、名前こそ出さないものの実質的には、「自由と理性」にはマードックを意識したと考えられる記述が多く見られる。

2

上学の系統に立って、 ライル流の行動主義と意味の理論から直近の影響を受けたものであり、またその一方で、 ラッセルやイギリス経験論の背景をも有するものである。この見解では、個人の道徳的生活は、一連の特定の状 況の中で生じる一連の外から見える選択である。····· 道徳語がこの描像の中に入ってくる。それは私たちが単に 選択をなすからではなく、言語による勧めによって、選択を指導するからである。 (ibid.. 34)

マードックの考えでは、当節流行の考え方、つまりオースティンの基礎のもとにヘアが生み出した考え方は、まず 道徳を選択という側面から理解することから始める (ヘアの「道徳の言語」冒頭のエピグラフに、アリストテレスの 「そこで徳とは私たちの選択を支配している (魂の) 性向である」が引かれていたことを思い出されたい)。 そして選択は 言語を通じて導かれ、行われる。したがって、倫理学において言語やそれによる判断に注目することが重要とされる ようになる。この部分に続けて彼女は以下のように述べる。

この見解の魅力は明らかである。 それは道徳的行為者を合理的で責任能力のあるもの、自由なものと描くのであ る。人は事実についての背景に妨げられることなく、自分の意志で道徳語の記述的意味を変えることだってでき る。......超越的な実体や意識状態に触れることなく、経験的用語に適用の事実上の基準を与えることで、以前の 誤りを避けつつ、そうした用語に依拠して道徳語を解釈することが可能となった。 これらはすべて「言語的な」 手法によってもたらされる。...... 「内的な生活」は行動主義的に扱われ、道徳概念は、事実の特定の推奨と、道 徳判断の普遍化可能性、そしてそれにともなった姿の道徳的自由を加えたものとみなされる。 (ibid. 35 )

このように道徳と選択を理解することは、人間を自由で合理的な存在とみなすこととつながっている。私たちは自 分の意志によって言語を自由に操ることができるからだ。 これが経験主義と結びつくことで、神や実在としての善の

第四章 道徳判断を超えて

ヴィジョンの倫理学

ような超越的なものも、情動や感情のように内的で観察不可能なものにも頼ることなく、ひたすら道徳語に注目する ことで倫理学を行うことが可能となった。

このように、 マードックに言わせれば、当時の倫理学を理解するにあたって特に重要なのは、それが選択を重視し ていることである。以下、そのような立場を「選択の倫理学」と呼ぼう。ヘアをはじめとする倫理学者たちは情動主 義への忌避感もあって、人びとの内的な心情などを直接扱うことを避け、人びとの外的な側面に注目する方向に舵を 切った。これは哲学におけるいわゆる行動主義の考え方を倫理学に応用したものであり、人びとが実際に何をしたか、 すなわち何を選択したかという観察可能なものに論点を絞るというやり方である、とマードックは指摘する。外側に 現れるものが違うなら、内側のものも異なるはずである。私たちがそれぞれ倫理的に異なっているとは、まさに私た ちがそれぞれ異なったものを選ぶということであり、倫理とはこうした行動主義を背景に「選択」を通じて理解され るようになった。

選択の倫理学をこのようにまとめた上で、 マードックはその批判を開始する。 彼女は様々な観点から批判を展開し ていくのだが、この論文の時点でのもっとも重要な主張は、 内的生活への注目である。彼女によれば、道徳において 重要なことは外部に表れる選択ではなく、私の心の中で起きること、内的生活であり、世界についてのヴィジョンで ある。私たちが何を選んだかということよりも、私たちにどのように世界が視えていたかということが重要なのであ る。

他者を評価するとき、私たちが取り上げるのは、彼らがどう特定の実践的問題を解決しているかではなく、彼ら にとっての人生のヴィジョン全体とでも言える、もっと捉えどころのないものである。 それは彼らが語ること、

語らないことの様態であり、彼らの言葉の選択であり、彼らが行う他者の評価であり、彼らの自分の人生の捉え 方であり、彼らが魅力的だと評価に値すると思うことであり、彼らが可笑しいと思うことである。 要するに、彼 らの応答と会話の中に継続的に現れる思考の輪郭である。 (ibid., 39)

たとえば、あなたが仕事に遅れそうで急いでいるときに、目の前を歩いている子どもが転んだという場面を考えよ う。ヘアらの倫理学においては、 ここで倫理的に重要なことはあなたが子どもを助け起こすかどうか、助けるという 行為を選択するかどうかである。そのため、倫理学の主要な課題も、その行為の選択を促すような道徳判断、そして 道徳判断を構成する道徳語の分析ということになる。

しかし、 マードックの考えでは、重要なことは選択そのものではなく、むしろ目の前で子どもが転んだということ があなたにはどのように映ったか、ということである。あなたの目にはそれが単なる厄介事として映るかもしれない。 あるいは、手を差し伸べずにはいられないような痛ましい場面として映るかもしれない。 道徳的に優れているのは後 者のように世界を捉える人であろう。つまり、助けるという行為を選択する以前に、ヴィジョンがすでに当人の道徳 判断に影響を与えている。

そして、彼女に言わせれば、そうした世界のヴィジョンを規定する個人の内的生活は時間的に幅をもった全人的な ものであって、個々の選択の瞬間に現れるようなものではなく、まして外部から常に観察できるようなものでもない。 ここから、マードックは次のように述べる。

道徳的な違いとは、同じ事実を与えられた上で選択するものの違いよりも、ヴィジョンの違いにより近いものな のである。言い換えれば、道徳的な概念とは事実の特定の領域を覆う移動可能で拡張可能な輪のようなものでは なく、ゲシュタルトの全面的な違いに近い。 私たちが違うのは同じ世界で違うものを選び出すからだけではなく、

第四章 道徳判断を超えて

288

888

違う世界が見えているからである。 (ibid., 40-41)

選択の倫理学においては、道徳に重要な点で関連性をもつ (relevant) 事柄が何かということは、選択をなす場面 で、与えられている事態に含まれるどの事実・どの性質に焦点を合わせるか、によって決まる。このとき、与えられ た事態は誰にとっても共通であり、その上で私たちは自由にコミットできるものを選ぶことができる、と想定されて いる。「人物Aが仕事に遅れそうで急いでいるときに、目の前を歩いている子どもが転んだ」という事態を想定して、 その上でこのAなる人物はどうすべきか、あなたがAの立場にいればどうすべきか、という問いを立てて、正しい選 択について考える、というわけだ。 エアは、道徳の問題において議論が成り立つのは事実についてのものであり、そ れ以外では口汚い罵り合いしか残らないと述べたが、それは別の見方をすれば、事実については議論が成り立つとい う主張である。すなわち事実は誰にとっても同じものなのであって、少なくとも事実に関しては、よく考えたなら全 員一致に至ることができる(それを超えた態度の問題については、全員一致は期待できない)。

しかし、 マードックに言わせれば、そもそも事実からしてそのように一致を期待できるものではなく、そのような 考えに基づいた倫理学は私たちの倫理的な実践の理解としてそぐわない。 選択の場面に至るまでの私たちの生き方の 違いによって、与えられる事態そのものが違ってくるのである。先の事例で言うならば、考察されるべき事態が何で あるか、ということは中立に記述可能な何かではなく、それ自体もまた現実の名前をもった特定の人物のヴィジョン を通して与えられるものであり、それはその人物のこれまでの生き方に左右される。

たとえるなら、全員が同じ正確とされる地図をもっていて、その上で各自の関心に基づいて個人がそれぞれに目的 地を決めると考えるのが選択の倫理学である。他方、同じ土地の地図であっても各人がまったく違う仕方で描かれた 地図をもっていると考えるのがヴィジョンの倫理学である。 子どもの目線で描かれた地図は彼らの世界への好奇心を 反映した地図に、登山家の目線で描かれた地図は山野の地形や植生に焦点を合わせた地図に、警察官の目線で描かれ

2 アイリス・マードック

地図には犯罪の起きそうなポイントや一方通行の路地情報がぎっしり書き込まれた地図になっているかもしれない。 それぞれの地図に導かれて、私たちは世界に出て行く。 こうしてマードックは選択の倫理学に代わるヴィジョンの倫 理学を提唱する。

なぜ選択の倫理学が流行ったのか

ではあらためて、 なぜ人びとはそこまで否定されるような選択の倫理学を喜んで受け入れたのだろうか。 マードッ クによれば、その理由は三つある。 第一に、彼らが情動と内的な洞察を取り違えて、情動主義におびえているためで ある。つまり、ヘアらは情動主義を乗り越えることに躍起になるあまり、個人の内面にかかわる議論すべてを投げ捨 ててしまったのである。 情動主義は誤りであるとしても、内的生活のすべてを捨てる必要はない、とマードックは述 べる。

第二の理由は、選択の倫理学を採る論者は、道徳をヴィジョンの問題にしてしまうと自由が制限されることになる と怯えているから、というものである。たとえば、ヘアは実際、後の「自由と理性」に顕著なのだが、あくまでリベ ラルの立場から倫理学に従事している。そのため、個人の自由が減じられるように見える倫理の捉え方に対して批判 的である。実際、ヴィジョンの倫理学においては、事態がどのように見えるかは、それまでの人生の過ごし方によっ て決まってくるため、中立の事態について、個人が瞬間瞬間に自由に選択するというわけにはいかなくなるように見 える。

第三の理由は、道徳の違いをヴィジョンの違いにしてしまうと、倫理を論理に還元できなくなるから、というもの である。ヘアは「道徳の言語』において、倫理的言明を指令的な言語と捉えた上で、それが論理の適用を受ける(三 段論法などが適用できる)ことを示すことによって、倫理的判断を合理性の対象とした。 これは、情動主義が倫理的 言明は合理性の対象ではないとしたことと対照的であり、そうすることで、ヘアは主観主義を脱して客観主義的に道

第四章 道徳判断を超えて

愛と注意、そして自由

徳を捉え直そうとしたのであった。 しかし、 マードックに言わせれば、そのような論理性への固執が選択の倫理学と いう誤った倫理学へと人びとを導いたのである。ヴィジョンの倫理学では、そもそも世界をどのように捉えるかとい うことが問題なのだから、論理的な仕方で捉えるということも、私たちを導く地図の一つでしかない。

結局、マードックの診断によれば、ヘアらが選択の倫理学を主張したのは、それによってしか自由と客観性を確保 できないと考えたからである。しかし実際には、道徳において焦点となるべきものは、世界のヴィジョンである。 こ れは、行為や選択の一時点を切り取ってきても分からない。 マードックによれば、個人がどのように生き、どのよう に世界を見ているか、を理解するためには時間的な幅を考慮に入れる必要があり、まさに十全な倫理学とはそのよう なものでなければならないのである。

ここまでは、主に選択の倫理学批判という側面から "Vision and Choice in Morality" におけるマードックの議論を 見てきた。ここからは一歩進んで、マードックの倫理学の積極的な側面をより詳細に見ていきたい。

先に見たように、選択の倫理学においては、 「彼は道徳的行為者として完全に自由であり、彼自身の責任で行いと 理由の間で選択をする」 (Murdoch 1959a, 268)。 所与の状況において人物は合理的な熟慮を通じて自分の欲求を 含む)事実を吟味し、いくつかの提示された選択肢の中から、もっとも善いものを選び出し、実際にそれに従う。熟 の過程が適切であるなら、その選択とそれに基づく行為は正しい (right) ものとなる。この一連のプロセスは、意 志の自由な働きによって遂行される。反対に、否定的な評価を受けるのは、熟慮の過程に問題があったり、理由に十 分に反応していなかったりする場合であり、そうした場合に選択や行為は不合理、悪い、不正誤りなどと言われる ことになる。

他方、ヴィジョンの倫理学では、所与の状況Cなるものは与えられないし、 正しい選択を保証してくれるような合

待つこととしての注意

理的な熟慮の過程も与えられない。そうしたものの評価以前に重要なことは、Aがまっとうに (justly) 「実在/現実 (reality)」を見ようとしているかどうかであり、また、実際にそれに少しでも近いものが見えているかどうかである (ここでの「実在」は世界の実際の在り方と理解してよい。 そしてもちろん、有限の存在である私たちには、実在それ自体 を完全に捉えることはできない)。 この実在を捉えようとする態度をマードックは「愛 (love)」と呼ぶ。

芸術と道徳の本質は同一である。 それは愛である。 愛とは個別的なもの (individuals) の知覚である。 愛とは自 分以外の何かが実在であることの、極めて困難な理解である。 愛は、 それゆえに芸術と道徳は、実在を発見する ことである。 (Murdoch 1959b215)

このように、 マードックによれば、 愛とは実在に 「注意 (attention)」 を向けようとすることであり、また、私た ちの外側の個別性に向けて想像力を働かせることである。この点について、もう少し、順を追って見てみよう。

(3)

まず、注意とは何か。 もともと、注意はマードックがS・ヴェイユから引いてきた概念である。 「私は個別的な実 在へ向けられた適正な、愛の眼差しの観念を表現するために、シモーヌ・ヴェイユから借用した「注意」という語を 使用した。この語は活動的な道徳的行為者を表す固有の、適切な表現であると考える」 (Murdoch 1964,33/53) とマ ードックは言う。ヴェイユにおける注意もまた十分に捉えにくい概念であるが、たとえば彼女は「神を待ちのぞむ」 という著作において、以下のように述べている。

注意は、その人の思考を宙づりにし、自由なままにし、真空にし、対象に入ってゆけるようにすることにある。

(宮)

を超えて

そして、用いるよう仕向けられている獲得された多様な認識を

思考と接することなく、 注意それ自体のうちに保つことにある。思考は、すでに形成された

山頂にいる人のようでなければならない。 山頂にいる人は、自分の眼前のものを眺めながら、同時に眼下に広が 森や平原を眺めはしないが、それらを視野に収めている。 そしてとりわけ思考は、 真空の状態で、待機の状態 で、何も探さず、だがその赤裸々な真実において、思考に入り込んでくる対象を受け取る準備ができていなけれ ばならない。 (Weil 1966 (1950)72/170 )

ここで言われているように、現象としては、 注意とは対象に目を向けることであるが、同時に、対象を受け取るこ とでもある。 そこでは想像力や思考の流れは一旦排除され、そのままの対象が自分のうちに入ってくる。これは学校 で身につけるように訓練されるような事柄でもあり、子どもでも日常的に行えるようなことだが、同時に、完全な注 意はかなり高度なものである。 ヴェイユ研究者の今村純子は注意を美との関係で以下のように解説している。

ここにおいて、美は感覚を通していながら感覚を越えた質量の背後にある形相における美、さらにその形相をも 越えた、この世を越えた、 見えない美を見いだす 「注意」が必要とされている。 そしてこの「注意」 は、 現象と 関わる感性ではなく、存在と関わる理性を基底としていると考えられる。 しかしこうした「注意」 は、神の働き を受けいれてはじめてうちなる働きを湧出する、光と葉緑樹の関係に比される「主体的受動性」とも言うべきも

(3)後にはよりプラトンに近づけて、真理を希求する態度としてのエロスと呼んでいる。

(3)この個別性を個別性のままに捉えることの重要性の訴えは、 マードックが初期から晩年まで一貫して行っていたものであり、 アの "Universalisability" (Hare 1955) という論文は実質的にそれへの反論となっている。

に対して、

2 アイリス・マードック

エゴの肥大化

のにも拡張される。 つまり、理性をも越えた、目で見ていながら何かが聞こえてくるような、無言の呼びかけを 甘受するような、プラトンがさまざまな神話を介して開示した美のイデアに至る 「狂気の飛翔」が必要とされて くるのだ。(今村 2010.102)

光と葉緑樹の関係というのは、自らは移動できない植物がその場でそっと太陽の光の方へと身を寄せていくような 働きのことである。人も自分ではどうすることもできない世界の必然性に曝されるが、なまじ意志のようなものがあ るがゆえに、それに抵抗しようとして自分勝手な想像を行い、世界を自己で充たそうとする。しかし、注意の力はそ れとは逆で、自らを無にして、真空をみつめ、世界を受け止め直す働きである。 その究極において、人は神へと注意 を向けることを通じて、身の回りの世界を再創造する。

マードックは信仰をもたなかったため、神にかかわる要素は受け入れないが、注意を受動と能動の微妙なバランス の上に成り立つものと捉える点はヴェイユと同様である。 ヴェイユの著作のタイトル「神を待ちのぞむ」 (Attente de Dieu) にもみえるが、英語の attention はラテン語の attendere から来ており、そこには待つこと、期待すること、 といった意味が含まれる。 もっぱら自由に自発的に働くとされる意志と違って、「注意をひかれる」という言葉にも 表れているように、注意はときに対象によって引き起こされるものでもある。 窓辺にやってきた美しい鳥に眼を奪わ れることは、私たちの意識が強制的に一定の状態にされることを意味するが、そうなりうることをマードックは意識 が開かれた状態として、 こちらこそ本当の意味でより自由な状態だと主張する。 これは能動的に何かを選べることこ そが自由だとする選択の倫理学とは正反対の捉え方である。

さて、この真理に向けるものという意味での注意の態度をもつことなく、もっぱらエゴイスティックに世界を歪め

第四章 道徳判断を超えて

294

て見るままにしておくこと、あるいはそれをもたらすものが、マードックにおいては否定的な評価の対象となる。 先 の愛について述べた箇所に続けてマードックは次のように述べている。

芸術と道徳、つまり愛の敵は同じものである。 社会慣習 (social convention) と神経症である。私たちは、ヘー ゲル的全体性のために、自分の反応を無批判に決定することを許容する社会全体のうちに沈み込むために、互い そのように決定されたものとして排他的に見てしまうために、個別的なものを見ることができないかもしれな い。あるいは、私たち自身の思い込みや空想の世界に完全に閉じ込められ、事物を外側からその内側へと引き込 もうとしてしまうために、そうできないのかもしれない。 個別的なものの実在性と独立性を把握するのではなく、 自分自身の夢の対象にしてしまうのだ。 思い込みや空想は芸術の敵であり、真の想像力の敵である。 愛は想像力 の行使である。 (Murdoch 1959b.216)

(5)

内面化された社会慣習、あるいは不安や脅迫観念などの神経症は私たちの見方を歪め、実在への途を閉ざしてしま う。ここで言われている社会慣習は個人を無視する全体主義的な傾向を指し、逆に神経症は自分自身を過度に特別視 するエゴイズム的な傾向を指す。 こうした傾向はいずれも、私たちが現実と向き合うことを難しくしてしまう。 マードックの考え方においてもっとも敵視されるのは、思い込みや空想 (fantasy) である。 私たちはしばしば世界 はこうあるべきだという私たちの思い込みを世界に投影するし、空想に囚われた人びとは、世界の実際の在り方に拡

(7) 社会慣習と神経症についてより詳しくは Antonaccio (2000) を参考にされたい。 特にアントナシオによれば、神経症とは「自 己の重要性を誇張し、他者の現実を曖昧にする、自己陶酔的な神話や幻想を構築しがちな人間の傾向性」 (Antonaccio 2000, 180 ) であり、慣習はその逆に働くもので、そこでは「個人の知覚や応答を決定し、 他者の自律と個別性を曖昧にする社会全体へと、自己 は吸収される。 慣習は、したがって、より権威的な社会的現実との関係のうちで個人の現実を消去する」 (ibid., 181)。

25

295

2 アイリス・マードック

大されたエゴイズムを押しつけていく。 他方で、 想像力 (imagination) はそうではない。 想像力のある人は、自己の 思い込みや空想から離れて、なんとかして世界の実在を受け止め、その内側に入っていこうとする。たとえ、それが 完遂されることはないとしても、である。

したがって、ヴィジョンの倫理学においてまず評価の焦点となるのは、実在に向き合う態度であり、人生の全体的 な捉え方である。 そして、 その向き合う態度として求められるのは、何を選んだかという外面に表れる何かではなく、 まずもって私たちの内面の愛あるまなざしにほかならない。

さて、注意にせよ、愛にせよ、それらは能動的な部分と受動的な部分を含む。 選択の倫理学の論者からすれば、 こ の受動的な要素は、行為者の自由を損なうものであった。 しかし、 マードックはむしろ、本当の意味で自由なのは、 真に愛する者であると言う。 それはどういう意味だろうか。

彼女によれば、「自由とは選択することではない。 選択とは単にすでにすべてが喪われてから私たちがなす動きに 過ぎない。自由とは自己以外のものを知ることであり、理解することであり、尊重することである。徳はこの意味で 「知 (knowledge)」として解され、私たちを実在と結びつける」 (Murdoch 1959a284)。 次項でも説明するが、マード ックは、単に選択肢の数が増えることを自由とはみなさない。そうではなく、私たちが囚われている思い込み、 空想 から解き放たれることこそが、 マードックの考える「自由になる」ということであり、知という徳はそれをもたらし てくれる。そして、その徳の働きの背後には愛が必要だ、というのがマードックの説明である。

22 愛の向かう先としての善 『善の至高性」

ヴィジョンの倫理学とは何なのか

ここまではもっぱら一九五〇年代の著作を中心に、選択の倫理学との対比から、 マードックのヴィジョンの倫理学 の基本構造を示してきた。本項ではあらためて彼女の哲学上の代表作とされる「善の至高性」 (Murdoch 1970)を取

第四章 道徳判断を超えて

296

り上げて、ヴィジョンの倫理学とは何なのかを掘り下げてみていきたい。

この著作は「完全性の観念」 (Murdoch 1964)、 「他の概念に対する善の至高性」 (Murdoch 1967) 「「神」と「善」 について」 (Murdoch 1969) という三本の既出の論文を順に掲載した論文集なので、必ずしも明確なストーリーをも って書かれたものとはなっていない。とはいえ、選択の倫理学を批判する観点は一貫しており、それを見ることを通 じて、マードックが道徳哲学とはどんなものであるべきだと考えていたのかが、より明確になるだろう。

前項で確認したように、選択の倫理学においては、選択や行為の正しさが焦点化される。 マードックはここで選択 の倫理学をショッピングにたとえている。「私は完全な責任を伴う自由な状態で店に入っていき、店の品物を客観的 に吟味し、選択する。 私の客観性と識別能力が大きければ大きいほど、私はより多くの商品の中から選択ができる」 (Murdoch 1964.8/13) というわけだ。 ここでは私たちは、どんな商品を買ってくることができたか、すなわち正しい 行為ができたかによって評価される。 彼女は続けて、以下のように書いている。

行いと推論の双方に関して、 ショッピングは公に開かれたものである。意志は推論に関係せず、したがって、 「内的生活」は道徳的領域とみなされるべきではない。推論は中立的な記述とかかわり、しばしば述べてきたあ

(338) 選択とは言わないが、ヴェイユは意志の働きを中心に置く道徳論に対して、同様の観点から否定的なことを述べている。「意志 (volonté) は救いの働きをなしえない。 それゆえ、世俗の道徳をめぐる考えは無意味なものである。というのも、道徳と名指される ものは、意志にのみ、そして意志がいっそう筋肉的であるものの中でのみ、訴えかけるからである」 (Weil 1966 (1950) 135/264)。 この筋肉の動きは、注意とは対極的な位置にある。 「もっともしばしば、注意とある種の筋肉的な努力とが混同される。 「さあ、注意 しましょう」と言われるとき、生徒は、眉間に皺を寄せ、目を凝らし、呼吸を止め、筋肉を強張らせる。 二分後、 何に注意していた のかと問われても、生徒は答えられない。 何にも注意していなかったのである。 注意を働かせなかったのである。筋肉を強張らせた のである」 (ibid., 70-71/168)。

297

2 アイリス・マードック

の理想的観察者であろうとする。 価値の述語の所有は意志の特権に属するが、しかし、意志は思考でもヴィジョ ンでもなく、純粋な選択であり純粋な運動であるから、「善い」「正しい」といった行為評価語のみを要求する。 つまり、複雑な規範的用語を所有することは、私たちがここで記述している人物、つまりテキストや小説に登場 するこの人物の特徴ではない。 (ibid.)

マードックはこのようなイメージを、行動主義と実存主義と功利主義の融合した概念であると言う。つまり、意志 は外界の影響を受けずに自由に働くものであるが、同時に、それがなぞるべきは客観的に妥当な推論の過程であり、 その過程を通じて、帰結が最善のものとなることが外部から確認可能な行為をなすのでなければならない。 フットや アンスコムが述べたような、複雑な記述はここには存在せず、外界そのものを受け止めるような内面的な注意が働く 余地もない。

他方、ヴィジョンの倫理学においては、もっとも重要なのは行為ではない。たとえば、外側から観察できる行為の レベルでは何も変化していないとしても、私たちが人を見る目が変化することはありうる。 以前はつまらない人間に 見えていた相手が、長い時間を過ごす中で、あるとき、本当は素敵な人だと気づく、といった仕方で。 このような内 的で連続的な変化こそ、 マードックに言わせれば、人の持続的な活動であり、特に「人生を形成する持続的な織物」 (ibid. 21/34) である。

このような変化は注意によってこそ生じる。 MとDという二人の人物がいるとして、Mは最初、Dを嫌っているが、 長い時間をかけた結果、「MはDを眺め、Dに注目し、自分の注意を集中する。MはDを「横柄」と見ることを やめ、「陽気」なのだと見るようになる」 (ibid. 22/35)。 このとき、外部から見てMのDに対する態度が何も変わっ ていなかったとしても、長い間の注意を通じて、Mは自分の偏見から解き放たれたという意味で確かに進歩したと言 えるだろう、とマードックは述べる。

第四章 道徳判断を超えて

これは先にも述べてきたように、自由意志による選択によって突然に生じるものではない。自由意志による選択は、 私たちを状況から切り離し、客観的で無時間的な視点から正解を選び出そうとする営みである。だが、道徳とはその ようなものではない、とマードックは強調する。

私たちの仮定から、MがなそうとしていることはDをただ正確に見ることではなく、まっとうに、あるいは愛を もって見ることである。 これが自由についてのかなり異なったイメージを示唆することに注意してほしい。 自由 とは非人格的な論理的複合体から生み出される、孤立化させられた意志の突然の跳躍ではなく、個別の対象を明 確に見ようとする漸進的 (progressive) 営みの働きなのである。 Mの活動は本質的に漸進的なものであり、無限 に完全性を目指すものである。 (ibid. 22-23/36)

ここから分かるように、ヴィジョンの変化という内面の進歩は、正しい選択をするようになったという仕方で外側 から説明されるものではない。むしろ、それは本当の相手の在り方という完全性を理念として目指しながらも、決し それにたどり着くことがない、終わりのない漸進活動として描き出されるべきものである。だからこそ「愛とは個

(3) 実際、選択の倫理学の側では、このような変化は直接的には進歩とみなされないだろう。たとえば、ヘアは「自由と理性」にお いては、人びとがどんな理想を抱くかが道徳の問題であることは認めつつ、以下のように述べている。

私がある音楽を嫌悪していることと、それが演奏されているコンサートを妨害しようとすることとは全く別のことである。 そこ で、同じようにナチ党員がユダヤ人は人類の劣等種だと考えることと、組織的にユダヤ人を根絶しようとすることは全く別のこ とである。自由主義者とナチ党員とが違うのは、そうした活動の道徳的性質によるものであり、単にそうした意見を抱いている ことの道徳性ではない。つまるところ私たちが忌まわしく思うのは、 ヘリオガバルス帝の色彩についての好みではなく、それを 満足させるために彼が選んだ手段なのである。 (Hare 1963, 167/283)

ス

A

2

選択に先行するヴィジョン

35-36/56-57)

別的なものについての知である。Dと向き合うことで、Mは終わることのない課題を抱えることになる」 (ibid., 27/43)。行為のように、何かをして終わり、ということにはならないのである。

ここからマードックは、選択に対するヴィジョンの先行性も指摘する。

私は自分が見ることができる世界のうちでのみ選択することができる。 ここでの「見る」は道徳的な意味であり、 この概念は明瞭なヴィジョンが道徳的な想像力と努力の帰結であることを含意している。 もちろん、「歪められ 「たヴィジョン」も存在し、ここでの「実在」という表現は規範的表現にならざるをえない。Mがまっとうで、 愛 をもっている場合、彼女はDをありのままに見る。私たちはしばしば自分が見ることのできるものによってほと んど自動的に強制される。 もし先行する注意の働きを無視し、 空虚な選択の瞬間のみに注目するならば、私たち は自由を外的な運動と同一視することになってしまうだろう。 ほかに同一視できるものがないのだから。 (ibid

マードックは、私たちの選択は、私たちが見ることのできるものに依存していることを強調する。私たちは実際の ところ、どこでもないところから、 完全に自由に事態を見つめることなどできない。彼女はそれを科学で固定された 世界の内側を動き回ると形容するが、人間はそのようなことができる存在ではない。そのように人間を見ること自体 が、そうできたらいいのに、という空想によって歪められたヴィジョンの産物である。私たちはまず、世界によって 注意を促され、その注意によって捉えた限りのものの内側で精一杯の選択をする。 そこでは、選択の倫理学の論者が 考えるような完全な自由はない。続けて、マードックは自身の道徳の理解を決定的な仕方で次のように述べる。

第四章 道徳判断を超えて

300

もし、注意の作用がどのようなものか、またそれがどのように持続していくか、さらにまたそれが私たちのまわ りにどのように価値構造を非知覚的な仕方で形成していくかを考えるならば、選択の決定的な瞬間においては、 選択の仕事のほとんどは終了しているということに何の不思議もないであろう。このことは私たちが自由でない ということを意味するものではない、それは確かだ。それが意味するのは、自由の行使は始終なされている小さ 個々の営みであって、重要な瞬間における、妨害のないものをめぐっての仰々しい跳躍ではないということな のだ。この見解において、道徳的生活とはずっと生じ続けているものであって、はっきりした道徳的選択をした ら次の選択までスイッチが切られている、というようなものではない。そのような選択と選択の間に生じてくる ものこそが重要なのである。 (ibid., 36/57)

ここでマードックは「選択の決定的な瞬間には選択の仕事のほとんどは終了している」と述べている。選択の倫理 学は、しばしばモラルジレンマなどが生じる特別な場面を切り抜いて、そこでゼロから選択をすることが可能である かのように語る。 「状況はしかじかで、登場人物は誰々で、各人はこのような選好をもっている。 さて、私は何をし ようか」というわけである。 状況から中立の場所に立ち、切り離され孤立化された意志が、突然跳躍して何をなすべ きかを決定する、それが選択の倫理学のモデルである。

しかし、マードックに言わせれば、私たちの道徳的生活とは決してそのようなものではない。私がこれまでにたど ってきた人生における小さなことの積み重ねによって、私が状況を捉える仕方は強制されるし、私がなすことはそう した積み重なったものからこぼれ出るものである。ショッピングにおける選択肢の多さを自由と呼ぶなら、私たちは まったく自由ではない。それどころか、マードックは「もし私が適切に注意するならば、私は選択の余地がなくなる ことになろうし、これが目指すべき最高の状態なのである。・・・・・・理想的な状況とは一種の「必然性」として提示すべ

20

2 アイリス

(1)

きものなのである」 (ibid, 38-39/61) とまで言う。

彼女に言わせれば、これは芸術家の誰もが容易に理解するものである。 「芸術家は意志の概念を実在への従順とし て、つまり、理念的には選択の余地のない地点に到達するような従順として理解するだろう」 (ibid, 39/62) 芸術と 道徳は、愛をもって実在を捉えようとする活動という点で同じものである、とマードックは述べていた。こうでしか ありようがない、という必然的な状態こそ、 完全な状態であり、それこそが目指すべき極地である(同時に、それは 理念でしかなく、 決して到達できないのだが)。

この地点で、マードックの道徳哲学は、たどった道は違えども、フットやアンスコムのものと重なる。 倫理学は私 たちの道徳的生活における必然性という事実を受け止め、それに位置を与えられるものでなければならない。 そんな ものはあたかも存在しないかのようにして、万能で自由な存在者を中心におく倫理学は、 現実を決定的に捉え損なっ ている。

ヴィジョンの倫理学と「正」

さて、このことは、 「正」 や 「善」といった規範的概念の理解にも関係してくる。 選択の倫理学においては、行為 の正しさこそ非常に重要なのであった。 しかし、 ヴィジョンの倫理学においては、 正しさはそれほど重要なものとは ならず、むしろ空虚な表現ですらある。

(=)

実存主義的行動主義的見解は意志を理性から切り離された純粋の運動として捉え、(理性は客観的であるべきだ から) 理性から規範的用語の使用を奪うことを願うため、当の道徳的行為者は「善い」「正しい」といったもっ とも空虚 (empty) で一般的な道徳語でやっていく、いや実のところ、ほぼやっていくよう強いられることにな る。 (ibid 40/63-64)

第四章 道徳判断を超えて

(2)

マードックの考えでは、実存主義的行動主義的見解を含む) 選択の倫理学は、主体の主観的な意志の関数として 道徳的価値を描き出す。 意志を入力すれば価値が出力されるし、出力としての価値から逆算して意志を推測すること もできるというわけだ。しかし、そこで彼らが自由と表現する意志は実際にはどこにもつながりをもたない空虚なも のであり、その空虚さのためにそこで使われる道徳語である「善い」「正しい」もまた空虚なものとなる。他方で、 ヴィジョンの倫理学においては、私たちの自由は無から何かを選択することにあるのではなく、 エゴイスティックな 思い込みや空想を離れて実在と向き合うことにある。

私の見解では、それとは逆に、一次的で一般的な語は完全に除去しうるし、道徳の仕事はすべて二次的で専門化 された語によってなされうる。行為者を、彼が見ることができる実在への従順を強いられるものとして描くなら ば、彼は「これは正しい」、つまり「私はこれをすることを選ぶ」と言うのではなく、「これはABCD(規範的 記述的語)だ」と言うだろうし、行為は自然に帰結するだろう。 空虚な選択は生じる余地がないから、空虚な 語は必要がない。 (ibid., 40-41/64)

(4) そして、 第五章 (下巻)で扱うウィリアムズは彼なりにこの事実を受け止めた上で、それが引き裂かれる悲劇を、「道徳的運」 などを通じて描き出そうとしている、と言えるだろう。

(4) 正しさは空虚であるが、 他方で正義 (justice) は徳の一つということもあり、(アンスコムと同様) マードックにとっても重要 なものである。

(4) ここでは理性にはもっぱらヒューム主義的な目的合理性としての客観的な仕方で働く役割のみが想定されており、それゆえに、 主観的な意志によって規定される道徳的価値とかかわる力が奪われているとされている。

2

(Murdoch 1967, 100/159-160)

超越的実在としての善

マードックの考えでは、想像力の産物であれ、思い込みや空想の産物であれ、世界は私たちのヴィジョンを通して 私たちの前に現れる。その意味では、私が捉える世界には私たちのヴィジョンが染み渡っている。 そこでは常に、主 観的なものと客観的なもの、規範的なものと記述的なものが入り交じっている。そのため、行為の選択にあたって、 正しいという純粋に主観的な意志に基づく抽象的で空虚な概念が登場する余地はなく、 直接に世界の記述が参照され るし、それが行為の理由を提供する。したがって、 「正しい」は第一義的な重要性をもつものではない。むしろ、道 徳において中心的なのはここで彼女が二次的な評価語と呼ぶもの(俗っぽい、すがすがしい、威厳がない、自発的、 騒々しい、横柄、陽気、愉快、はつらつとした、のびのびとした、 など)である。

この二次的な評価語は、規範的な要素と記述的な要素を併せもち、そのために実質的な内容をもったものである。 また、その語を理解するためには使用者がどのような背景をもったどのような人物か、ということを理解することも 必要である。その意味で、これらの語は「正しい」のような空虚な概念とは異なる。

他方、正と違って、ヴィジョンの倫理学において善は極めて重要な位置を与えられている。 では、善とはいったい 何か。マードックはそれを先述の愛との関係で次のように述べている。

私は善と愛は同一視されるべきではないと考える。 ･･････善は愛が自然に向かう磁力の中心である。 偽りの愛は偽 りの善へ向かう。 ......愛は、 不完全な魂とその向こうに横たわるとされる磁力をもった完全性との間にある緊張 なのである(プラトンは「饗宴」で愛を窮乏状態として描いている)。 そして不完全なものを完全に愛そうとする とき、私たちの愛は善を介してその対象に向かうことになり、その愛は純化され、無私で適正なものとなる。

第四章 判断を超えて

ここで、 マードックは明らかにプラトン主義者であり、善は実質的にイデアを指している。 太陽に比されるイデア と同様に、マードックにおける善も直接に理解可能な対象ではなく、むしろ、愛の向けられる先にあって決してたど り着くことのない完全性の理念が善である。

「善は超越的実在である」とは、徳が利己的な意識の覆いを突き抜けて実在の世界と結びつこうとする試みであ る、ということを意味するものである。ただし、この試みが完全に成功することはないというのが人間本性に関 する経験的事実である。 (ibid., 91/145)

太陽を見るのは困難である。 それは他の事物を見ることとは似ていない。 光の線が実際に収束している、という 考えを私たちはどうにかして保持し、 また芸術が表現し象徴化する。 そこには磁力をもった中心がある。しかし、 中心そのものを見つめるよりも、収束の周縁部を見る方が容易である。 その中心にあるものがどのようなもので あるかを私たちは知らず、概念化してもおらず、またおそらくそうすることは不可能である。 (ibid.. 97/155-156)

愛が何らかの方向性をもって働くものだとして、その方向の先にあるものが善、あるいは愛に方向という感覚を与 えるのが善であるが、ここに言われるように、善は超越的実在であるため、自然界に存在するような何かではない。

(4)ただしチャペルは、イデアの実在を中心とする強いプラトン主義と対比して、イデアを必要としない穏やかなプラトン主義的徳 倫理学を作ることが可能だとして、そこでマードックの議論を例に挙げている (Chappell 2014)。 マードックのこの点については佐 藤 (2022) も参照。

305

20

2 アリス・マードック

(4)

(☎)

しかし、それは太陽のように世界を照らしており、私たちはそうした善の相のもとで、世界を捉え、 その中で活動を する。その意味で、 善は物事を理解可能にするものであり、そのようなものとして世界に遍在する。 「太陽は光とエ ネルギーをもたらし、私たちが真理を知ることを可能にする。 その光の中で、私たちは世界の事物をその真の関係に 「おいて見る」 (ibid 90/144) のであり、「善の概念は場面全体に広がっており、そこにありうるただ一種類の漠然とし 未完の統一性を与えている。 道徳の領域は、それゆえ道徳哲学の領域は、今や負債と約束といった末端の問題では なく、私たちの生き方全体や世界との私たちの関係の質を覆うものとみなされうる」 (ibid., 94-95/151)。

(3)

したがって、選択の倫理学において顕著であるように、ある特定の対象がもつ性質として善があるのではないし、 まして対象に行為者が付与するものでもない。 「善は選択意思のための単なる値札ではない」 (ibid., 90/145)。ヴィジ ョンの倫理学においては、ある対象を他のものと区別し、特定のものとして個別的に理解可能にするのが善という概 念である。 「太陽はそれが照らし出す事物とは別種のものなのである」 (ibid 90/144) とマードックは言う。そして 「完全性の光の中で私たちは、Aは表面上Bに似ているが、実際にはBよりも良いということが分かる (see) ように なる」 (Murdoch 1969,60-61/96)。

そのため、対象の理解、 すなわち、善の光のもとであるものをあるものとして理解することは、常に評価を含むこ とにもなる。ここから、マードックは事実と価値を峻別するタイプのメタ倫理学に対して異議を唱える。これは同時 に、認識論の観点から言っても、私たちの道徳的知覚の対象が、善や悪、 正不正などの特定の道徳的性質ではないと いうことも意味する。 ムーアら直観主義者の倫理学においてしばしば前提されるように善は何らかの対象が所有する 性質の名前というわけではなく、むしろ、対象を対象として理解可能にするのが善である。 マードックは、善を独自 の実在として描き出した点ではムーアを評価するが、それを事物がもつ性質と理解した点は誤りであったと述べる。 そのため、対象の善さが直接に行為の理由になるとか、あるいは行為の理由の存在を示すとか、私たちがそれを認 識する、ということはない。実在全般が有する私たちを惹きつける磁力の中心にあるのが善であり、その意味で、 規

第四章 道徳判断を超えて

範的なものはすべて善と結びつけられるし、さらに私たちの注意が向けられる(引きつけられる)あらゆるものは善 と結びついている。もっと言えば、私たちは常に善を中心とした目的論的構造の中で世界を捉える。 「善は、有徳で あろうとする意図が(おそらくいつもそうであるように)何か不明瞭なヴィジョンとともにあるときに、注意の焦点 となるものである」 (ibid.. 68/108)。

このことは同時に、善は強制的なものではなく、そのために非難や責任といった概念と直接に結びつくものではな いということも意味している。 次項で述べるが、善のもとで世界を理解するためには、様々な必要となる。 しか

私たちは徳を身につけなければならないとか、善に向かわない人は何らかの非難の対象になる、ということはな い。 それは、世界の中に位置をもち、世界を理解しようとする人間という存在の在り方から導き出されるものである。 だが同時に、一度、 善に向かおうとするならば、それに外れた在り方もまた定まる。 目の前の人の苦境を見て見ぬふ りをしたり、自分の誤りを誤魔化したりすることは、自我が肥大化して自分が善への途から外れていることを自覚さ

(444) ちなみに、ヘアが「自由と理性」で自身の道徳的推論の説明に用いたのが、AはBに金を借りており、BはCに金を借りている 状況で、Bは「自分はCに金を返す気はないが、Aは自分に金を返せ」と言うことができるか、という負債の例である。 (4) これは、完全性に到達しなければ、私たちが両者を見分けることができないということを意味しない。 「このことは、至高性の 観念とは何かを 「とらえる」ことなしに生じうることであるし、 実際そうでなければならない。 実際、私たちがとらえられないとい うことは至高性の観念の本性なのである。これこそが善の「定義不可能性」の真の意味である」 (Murdoch 1969, 61/96-97)。 (4) 道徳的知覚とは何かということについては現代でも様々な議論がある。 対象の点から言っても、大きく分けて、たとえば道徳的 価値そのものを知覚するという立場以外にも、道徳的価値を基礎づけたり表現したりするような非道徳的性質を知覚する、 特定の道 徳判断を因果的に引き起こすような非道徳的性質を知覚する、という立場などがある。 また、知覚されたものは現象的意識をともな うか、特定の情動をともなうか、概念化をともなうか、道徳的知識を形成しうるか、など議論は尽きていない (cf. Audi 2013)。ま

徳認識論の立場から言えば、知的な諸徳から道徳的知覚も説明されることになるかもしれない。 ただし、 マードックはそもそも あらゆる事実の根底に価値が浸透しているとみなすため、道徳的知覚とそれ以外の知覚に区別をおかないとも考えられる。 彼女の議 論を、道徳的知覚の観点から論じたものとしては、 Blum (1991) や Clarke (2012) を参考にされたい。

2 アイリス

せ、強い自責や後悔、 慚愧の念を引き起こすだろう。

マードック、 小括

最後に、少しだけ行為の話を確認しておこう。 マードックは選択の倫理学を批判するが、行為がどうでもよいとは 思っていない。 正しい行為をなすことには一定の重要性がある。その際、善を真に見られるようになることは、人を 正しい行為へと導く。たとえば、「真なる見方は、正しい振る舞いを引き起こす。 ...... 他の人びとの分離性と差異性 を認識すればするほど、そして別の人も私たちの要求と同様にニーズや願いを有しているという事実を認識すればす るほど、人を単なるモノとして扱うことは難しくなる」 (ibid., 64/102-103) と彼女は述べている。 以上の部分は、「善 きサマリア人の喩え」を下敷きにしたヴェイユの以下の言葉が端的に表しているとも言える。

ふたりのうちのひとりは、名もなく、誰にもいっさい知られず、道ばたで動かず、血まみれの裸の肉片に過ぎな い。モノとなったこの人の傍らを通り過ぎる人は、この人にほとんど目もくれず、 そして数分後にはモノとなっ たこの人を見かけたことすら忘れている。 ただひとりの人だけが立ち止まり、モノとなったこの人に注意を傾け る。 それに続く行為は、この注意を傾ける瞬間から自動的に起きる結果に過ぎない。 (Weil 1966 (1950) 99/213)

本節の議論を簡単に振り返っておくと、まず、 マードックは倫理学とは何を問うべきか、というレベルでのメタ倫 理学的議論において、主流派を選択の倫理学と名指して、その徹底的批判を行った。 それと対置されるヴィジョンの 倫理学においては、中心となるのは実在を見ようとすること、すなわち想像力によって幻想を排すること、世界を愛 することである。この愛は実在の中の善、あるいは完全性の観念が有する私たちを惹きつける磁力に応えることであ る。とはいえ、不完全な存在である私たちが善そのものに到達することはできない。 それでも諦めないのなら、正し い行為によって徳を涵養することが必要となる。 実際、愛するとは知ることであり、徳の働きそのものでもある。私

第四章 道徳判断を超えて

たちが世界を理解し、完全さに少しでも近づくために必要なものが、徳である。

道徳的概念レベルのメタ倫理学の観点から言うならば、 マードックは善を理解可能性を保証するものと捉えた。 私 たちが各種の事物を理解できるのは、それが何らかの仕方で注意の対象として、善いものとして捉えられているから である。 フットとアンスコムは理解可能性を言語のレベルで考えていたが、マードックは認識のレベルで理解可能性 を捉えている。これを別の面から見るならば、私たちが注意を向けられるという事実、何かを理解できるという事実 を認めるなら、善の存在をも認めざるをえない。そうしたものの可能性の条件をなすものを、 マードックは善と呼ん でいるからだ。

そのように考えると善は実在すると考えざるをえない)が、時空間のどこかに存在するわけではないし、まして 個別的な行為や事態がもつ性質ではなく、 それらに付随する性質でもない。 マードックからすれば、ムーアも含めて 従来の道徳哲学者たちは、善とは何かということを取り違えている。

道徳とは、私たちが利己心に引きずられて偽りの太陽としての善を偽造することなく、実在に向かい続けるように 私たちを鼓舞するものであり、それを実践するのが毎日の道徳的な生活である。その意味では、道徳判断とそうでな い判断があるわけではない。 すべての判断は真理への愛にかかわるのであって、道徳判断である。だからこそ、正し いや善いが道徳において特権的な地位にあることはなく、あらゆる記述が道徳の俎上に乗る。

これは、フットのように濃い概念のようなものを推す立場よりも一層ラディカルであり、一見するとかなりおかし なことを言っているようにみえるかもしれない。 しかし、先に挙げた、目の前で転んだ子どもの例を考えてみてほし い。 私たちの注意はそこで様々な仕方で働く。 子どもに目が行く人もいれば、そうではない人もいる。 その中で、 「子どもが転んだ」という仕方で場面を記述する人は、価値的なもの、規範的なものと完全に切り離した仕方で、 そ の記述を与えていると言えるだろうか。なぜその人は「人」ではなく「子ども」、「膝をついた」ではなく「転んだ」 と述べたのだろうか。少なくともそれが注目に値することとして(それに注意をひかれて)、その記述を選び出した

2 アイリス・マードック

両極端の友人同士

(選び出してしまった)のではないか。 数学のようなものでさえ、世界の隠された真理を与えるものとして、道徳の導 きとなるとマードックは述べている。そのように考えていくと、マードックが価値は世界に浸透しているということ で述べたかったことが見えてくるのではないか。

結局、マードックの考えに従うならば、エアの論理実証主義に基づく倫理学批判に答える正しい方法は、ヘアのよ うに行為者のうちに万能で自由な理性を見いだそうとすることではない。むしろ、正面から形而上学の可能性を論じ 直すことである。 そうすることで、倫理学は再び論じるに足るものとなる。 マードックは「どうすれば私たちは自ら 道徳的により善きものにすることができるだろうか。 そもそも私たちは自らを道徳的に改善することができるだろ うか」と問い、「このような問いは、哲学者が答えなければならない問いである」 (Murdoch 1969,51/82) と述べた。 つまるところ、ここまで見てきた議論はすべて、この問いに対する彼女の真摯な答えなのだと言えるだろう。

3 アンスコムとマードックの評価

イギリス史家によれば、一九六〇年代のイギリスは変化の時代であった。大衆文化、若者文化が花開き、古い世代 の道徳観をなぎ払っていった。当時のロンドンは、スウィンギング・ロンドンと呼ばれ、若者世代が特権階級に抵抗 して抑圧をはね除け、自由を求めて躍動していた。 「禁欲的な一九五〇年代の後、ほんの一〇年足らずのうちにアル コール消費は三倍になり、違法な薬物の販売と摂取が初めて大きな社会問題となった」(ハリス 2014,133)。あるいは 「教会や国家による伝統的な道徳や日常生活に対する規制力が弱まるなかで、その間隙を縫うかのように新たな主体 が形成されていくことになる。 「民衆的個人主義」と呼ばれる傾向が進展していったのである」(長谷川 2017.73)。 そんな時代を生きたアンスコムとマードックの性格は、エアとオースティンと同じくらい、正反対であった。激し

第四章 道徳判断を超えて

評価における時間差

い気性で知られ、厳格なカトリックであったアンスコムは若者の堕落を苦々しく思っていた。他方、 マードックは奔

(F)

放で陽気な自由人であり、むしろ積極的に因習を破壊する側であった。 アンスコムはいつでも厳粛な雰囲気で厳しく 学生のチュートリアルを行ったが、マードックは研究室の床に寝転がってチュートリアルを行った(マードックは椅 子が嫌いだったのか、研究会などでもしばしば床に座っていたとされる)。

両極端な二人ではあったが、フットも含めて、 アンスコムとマードックは学生時代からの友人同士であり、卒業後 も二人はよくアンスコムの家でワインと葉巻を手に深夜まで語り合った。彼女たちは同意はしないまでも互いの哲学 をよく理解し、日々の議論を通じてそれらを洗練させていった。一九九二年のマードックの最後の哲学上の著作、 Metaphysics as a Guide to Moralsの最初のページには、「エリザベス・アンスコムに捧ぐ」と記されている(ちなみ にフットの Virtues and Vices は同書の出版の少し前に亡くなった「アイリス・マードックの思い出に」 捧げられている)。

アンスコムとマードックの議論は、 メタ倫理学においてはフット以上に傍流にあり、ヘアと比べると、表だって言 及されることはかなり少なかった。 直接教えを受けていたウィリアムズやマクダウェル、テイラーは二人から多くを 吸収しており、その著作の中に彼女たちの思想の跡をたどることも容易であるが、それらを離れれば、たとえばマー ドックは主要な倫理学の教科書のインデックスには名前も載っておらず、 アンスコムも似たようなものであった。 定 評あるメタ倫理学の教科書であるA・ミラーの Contemporary Metaethics においては、 「マーク・プラッツは、エリ

(4)とはいえ、子どもが多かったアンスコムは、ときに自宅で幼児を膝の上にのせてチュートリアルを行ったこともあるとされる。 ブラウンによれば、末っ子が議論に参加しようとすることもあった (Brown 2024)。 ただし、 それも例外的な状況で、普段は火事 の時以外はチュートリアルの邪魔をするなと家族に厳命していたという。

3 アンスコムとマー

クの評価

ザベス・アンスコムのアイディアを発展させて・・・・・・」 Miller 2013,269) という形で触れられるだけで、もとのアイ ディアが何かを説明されることもなかった(もっともこの本では、ヘアも、非認知主義はチャールズ・スティーブンソ ン、リチャード・ヘア、サイモン・ブラックバーン、アラン・ギバードによって発展させられたという仕方で登場するのみ なので、同程度の扱いと言えなくもない)。 あるいはオックスフォードの哲学史研究者T・アーウィンの The Development of Ethics という千頁を越える哲学史の教科書でも、ヘアについてはまるまる一章が割かれているのに対し、二 人への言及はほとんど存在しない。

とはいえ、少しずつ状況は変わりつつある。 二〇一七年に出版された The Cambridge History of Moral Philosophy には “Anti-Theory: Anscombe, Foot and Williams” という論文が含まれており(マードックも文中に登場する)、 二〇一八年の The Routledge Handbook of Metaethics でもまだヘアの方が多いが、三人への言及は確実に増えてい る。 また、二〇〇〇年以降、彼女たちの残した議論を研究する書籍や論文も多数出版されている(ヘアについての論 文集は、管見の限り、特に出版されていない)。極めつけに、ラウトレッジ社がかなり力を入れて二〇一八年から出版 している Routledge Philosophical Minds シリーズは、これまで二十人の哲学者が取り上げられているが、そこでは カントやヒューム、ルソーらと並んで、 アンスコムとマードックがラインナップされている。

規範倫理学に目を移せば、徳倫理学者のC・スワントンが、 マードックとマクダウェル、ハイデッガーを組み合わ せる形で新しい徳倫理学を打ち立てており、ケア倫理学者のN・ノディングズもケアリングにおける専心没頭と受容 の態度をマードックの愛と重なるものとして議論している。その意味では、彼女たちが残したものは、時間をおいて ようやく花開きつつあるのかもしれない。

とはいえ、そのような時間差が生まれたのはなぜだろうか。もちろん、当時はヘアの存在感が強く、彼女たちは一 様に軽んじられていたということもあるだろう。 特にマードックについては、エア以来の形而上学への忌避感が後を 引いていたということも影響している。 二十世紀後半のイギリスのメタ倫理学の標語の一つに「プラトン主義とは違

第四章 道徳判断を超えて

って」がある。第六章 (下巻)でも論じるが、プラトン主義的な実在論は、イデアという奇妙な存在を議論に引き入 れるもので、現代の自然科学的な世界観と両立しない。そのために、道徳の客観性を主張する論者たちであっても、 その多くが「プラトン主義とは違って」と留保をつける。

さらに、それとは別の理由として、前述の “Anti-Theory: Anscombe, Foot and Williams” という論文のタイトルか らも分かるように、ウィリアムズも含めて、 アンスコムらは基本的に反・倫理学理論の論者たちとみなされてきた、 ということもあるだろう。かつて、オースティンがエアによって「君は自分で走らず、ほかの犬に噛みついてほかの 犬が走れなくするグレイハウンドのようだ」 (Berlin 1973, 10/155) と評されたのと同じように、彼女らはおしなべて ヘアのような主流派の倫理学理論を批判はするが、自分たちは理論を作らない、というスタンスだと理解されてきた ということである。

三人はともに寡作の研究者であり、論文集を除けば哲学の単著はそれぞれ一冊ずつしか出版していない。 他方、 へ アは早々に「道徳の言語」「自由と理性」を出版し、倫理学の世界に普遍的指令主義、選好功利主義と大きな旗を打 ち立てた。理論と理論がぶつかり合って優劣を決め合うことで発展してきたのが哲学だとすれば、彼女たちは自分で そのアリーナに立つことなく、外から批判を投げかけただけ、と見られたのにもやむをえない側面はある。

だが、本書で見てきたように、そうした見方は一面的である。 アンスコムもマードックも情動主義とヘアの批判か らスタートしつつ、独自の倫理学のスタイルを展開している。 確かに彼女たちは既存の倫理学理論、特に功利主義あ るいは義務論からなる理論には批判的であったが、行為とは何か、善とは何かというところまで遡ることで、人びと の倫理に対する見方が変わる可能性を示していた。 倫理学はもっと多様でありうる。 それを受け入れられるには、ま ず哲学者たち自身が変わらなければならず、 それには時間が必要だったのかもしれない。

313

3 アンスコムとマードックの評価

アンスコムの評価

さて、あらためてアンスコムらの議論はどう評価できるだろうか。 アンスコムが行った批判の多くは非常に示唆に 富み、説得的なものであった。だがそれは「現代道徳哲学」だけのことではない。彼女が後年提示したニーズ論はこ れまで直接的に取り上げられることこそ少なかったが、「できない」という停止様相の重要性を説いた彼女の主張は 「善い」と「べき」による推奨と禁止を中心に展開してきた倫理学に対して、まったく別の道筋を示したように見え る。実際、彼女のこの主張に影響を受けたと思われるマクダウェルやウィリアムズを経由しつつ、帰結主義は彼女の 批判を半ば受け入れる形で修正を重ねることになり、徳倫理学は規範倫理学において功利主義と対抗する地位を得る に至った。 その意味で、彼女の批判はある程度実を結んだと言うことができるだろう。

だが同時に、ここまで述べてきたことに基づけば、後年のアンスコムの立場が一般的な現代徳倫理学からすると極 めて異質なものであったことも分かる。 フットや後続の徳倫理学者たちが、「不作法」などの濃い概念や「勇気」「親 「切」などの徳の概念からスタートするのに対し、 アンスコムの道徳理論は言語ゲームの実践の中で生み出される 「で きない (can not)」という停止様相をその中心に置く。 道徳的にまっとうな人は、強い意志で悪に打ち勝っているの でもなければ、何らかの徳の概念から行為するわけでもない。 その人は端的に悪事を「できない」こととみなす (そ れはもしかしたらカトリックとしての彼女の、端的に神を信じる、という考えとつながっているのかもしれないが、 それを 論じるには別稿が必要である)。これを受け入れるには、倫理学の大幅刷新が必要となる。

ここでアンスコムのヘア批判の帰趨についても少し述べておきたい。「トルーマン氏の学位」から「現代道徳哲 「学」に至るまで、 アンスコムはヘアのような立場を一貫して批判し続けている。「トルーマン氏の学位」の終盤で、 アンスコムは次のように述べている。

新しい哲学の根本原理は、「善」は「記述的」な語ではなく、話し手のもつ好意的態度を表出する語だというも

第四章 道徳判断を超えて

314

のである。 そして、論理的関連があるのかどうかは分からないが、この原理とよく結びつけられる学説に、真に 一般的な道徳法則を手にすることはできないというものがある。それによると、「嘘をつくのは良くない」とか 「不自然な性行為をしてはならない」といった法則は、経験を積んだ人間がいつ破ればよいのかを知っている経 験則にほかならない。さらにまた、従うべき経験則としてどれとどれを採用するか、個別のケースにおいてそれ 経験則のあいだをどう巧く調停するかは、それぞれの主体が選好する 「生き方」 (the way of life) との適合性 に基づいて決められる。そうなると、以上の哲学はいずれも、 故殺のような、何らかの行為のクラスは絶対的に 排除しうるという考え方の拒否を含むことになる。 (Anscombe 1956.71/240-241)

(1)

この「新しい哲学」がヘアの道徳原則の選択にかかわる部分を指しているのは明らかである。 ヘア自身は、後に、 一般的な道徳原則は極めて厳格であってよく、経験則と同一視されるようなものではないと強く主張するのだが、と もあれ、フット、 アンスコム、そしてマードックが共有している前提は「道徳は客観的なものである」ということで ある。そして、ヘアの理論は確かに、情動主義よりはマシかもしれないが、結局のところ、道徳の客観性、そして絶 対性を否定するものであって、受け入れられるものではない。

アンスコムが道徳の客観性を支持する根拠には、おそらく三つのものがある。第一に、 カトリック信徒としての彼 女が信じる神の絶対性、第二に、理由の客観性、第三に、人間の生についての客観的な生の事実の存在である。 第一の点はここでは描くとして、第二の点は部分的にはフットと共有されている。だが、フットは理由とは何かと いうことをそれほど深く検討しておらず、 その意味ではアンスコムの方がこの問題を腰を据えて考えていたと言うこ

(48) 実際、ヘアが主観主義者・決断主義者であると批判される際に常に参照される悪名高い「道徳の言語」 4・4節で、彼は何度も この「生き方」という語を使っている。

3 アンスコムとマードックの評価

とができる。 アンスコムは、実践的推論においても、 「望ましさによる特徴づけ」が登場しない限り、 その推論は意 味不明なものとみなされる、と述べた。 欲求や命令が大前提に置かれているだけで、そのような特徴づけへの言及が まったくない場合、そのような推論は理解可能なものにはならないということだ。というのも、ここまで見てきたよ うに、欲求はそれ自体としては理由にならないからである。

ヘアは何はともあれ、道徳判断にもまっとうな三段論法や推論が適用可能だということを明らかにすることをも って、道徳に合理性は一切ないとしていた情動主義から道徳の客観性を守ったと考えた。 しかし、三段論法が適用さ れるとしても、それが単なる欲求から発している場合、それは依然として理由の概念を含まない、理解不可能なもの である。だからこそ、 アンスコムに言わせれば、ヘアの言う道徳の客観性の説明はまるで不十分だ、ということにな るのである。

もちろん、「特徴づけ」は推論を行う人が行うものでもある。行為者は自分の観点から良いと考えることで、何か 望ましいものだ、行う理由があることだ、と推論する。 しかしながら、 「対象を特徴づけるものとして行為者によ って(ひょっとすると誤って) 考えられた良さは、数多くの良さの形態のうちの実際に一つでなければならないだろ 「う」 (Anscombe 1957b76-77/161) と彼女は述べている。この点を彼女はこれ以上論じていないが、括弧の中の部分 で述べられている、行為者による特徴づけは誤りうる、という点は重要である。 何かが誤りでありうるということは、 当然、誤りではないこともありうる、つまり正解でありうるということでもある。その意味で、 アンスコムは、望ま しさによる特徴づけを単に行為者が自分の欲求に照らして自由に行ったり、あるいは、マードックの言葉を借りれば、 欲求や意志の関数とみなしたりしない、ということである。 特徴づけは真理適合的である。さらに、その良さは「数 多くの良さの形態のうちの実際に一つでなければならない」という述部は不明瞭ではあるものの、傍点が付された 「実際に (really)」は、ある種の客観的な良さの理解を示唆するものとして読める。

そこで第三の点が効いてくる。 この良さの一形式を与えるのが、人間の生にとっての事実であり、ニーズである。

第四章 道徳判断を超えて

316

これらは客観的な生の事実であり、そこから価値判断は直接に導き出すことができる、とアンスコムらは考えたので あった。これらが妥当かどうかはフットとアンスコムが直接に共有する主張であり、ヘアが決定的に拒否する主張、 すなわち事実と価値は結びついている、という主張の是非と重なっている。 これは第三章でも問題になったことであ ったが、さらに今後の章でも重ねて論点となっていくので、ここではこれ以上論じないこととしたい。

ヘア、フット、 アンスコム、 マードックの世代の枠組み

いずれにしても、ここから読み取るべきことの一つは、彼女らの世代にとっては、これらの点こそ論争の内容を規 定する決定的な枠組みであったということである。 ムーアたちの世代にとって、事実と価値が結びついていることは 自明であり、両者の関係はさほどの論争の種にはならなかった。 エアたちの世代では、逆に、価値は事実とは関係が ないものとされた。 ヘアたちの世代は、両者の間には何らかの関係があると考えたが、それを自明と言うことで片づ けることはできず、 それゆえに、それぞれがそれぞれの仕方でその関係を説明しようとしたのである。その関係の提 え方が、彼らの道徳判断の理解の差異となって表れている。 ヘアは事実を根拠として行為を導く推奨が道徳判断だと 考え、 フットやアンスコムは道徳判断を事実と結びついた価値の記述と考え、それぞれ理性の行使、 ゲームへの参加 という観点から再度捉え直した。 マードックは、特別な瞬間の道徳判断よりも日々の生活を重視し、善のもとで直接 に事実に注意を向けることを説いた。

そして、次の世代はまた、別の枠組みのもとで道徳を捉え、 その中で道徳を論じていく。たとえば、 その中の一人、 ブラックバーンに言わせれば、フットらのような強い客観主義者、実在論者の企ては最初から転倒している。彼によ れば、実在論者は 「事物が重要なのは、それが神にとって重要であるか、永遠の時を通じて重要であるか、またはど んな関心や欲求の集合からも切り離されて想起された世界にとって重要である場合に限られる」 (Blackburn 1985, 157/160) という誤った信念を先にもっており、その信念に基づいて、価値は実在するという誤った形而上学を奉じ

3 アンスコムとマードックの評価

ている。つまり、彼女らにはまず、価値は主観的であってはならないという思い込みがあり、 そのために、彼女らは その思い込みを支持してくれるような絶対的な形而上学を選択している。だが、本来、道徳的価値がどのようなもの であるかということは、そのような思い込みとは独立のはずである。 その意味では、まず道徳的事実や価値について の存在論を論じ、そこから私たちにとっての価値の表れを説明するというのが、まっとうな議論の進め方であろう、 とブラックバーンは考える。それゆえに、彼は投影説と準実在論というプログラムを提示し、実際に、存在論と道徳 の現れについての積極的な説明を行っていく。 これは、ヘアが存在論を扱うことを徹底的に避けたこととも大きく違 っている。

マードックはこのブラックバーンの批判を回避できるだろうか。 すでにムーアの直観主義が直面していたように、 非自然的な何かを議論の中に組み込むことのコストは相当に高い。とはいえ、マードックはムーアのように善を対象 がもつ何らかの性質と捉えるわけではない。 マードックは Morality as a Guide to Morals の最終盤で以下のように述 べている。

どんな存在する神も決して神ではない。 存在する神は偶像か悪魔である(このことはカントの考えに近い)。神は 存在せず、存在しえない。 しかし、神が現に存在すると考えるよう導くものは存在し、私たちはそれを絶えず経 験し、描いている。つまり、神はイデアとして実在するのであり、 それはまた知識や作品や愛のうちに具現化す るのである。 具現化とはまさにこのような考えのことであり、何ら曖昧なものではない。私たちは完成の実在と その隔絶をともに経験するのであり、その経験を通じて、様々な独特で特別な種類の何かとして存在しているも のの世界の外側に、神についての考えを位置づけるのだ。 (Murdoch 1992,508)

ここでの神を善と読み替えるなら、 マードックは独特な意味で存在・実在という語を用いていることが分かる。 善

第四章 道徳判断を超えて

318

道徳判断の様相

は通常の意味で世界のうちに実在するのではなく、 イデアとして実在する。 したがってしばしばムーア的な独自の (sui generis) 非自然的性質が世界の中に存在する、という奇妙さを引き受ける必要がない。もちろん、そうした形而 上のものにどのようにアクセスするのかという認識論上の問題は発生するが、実在を直接経験できないとしても、 実 在すると考えざるをえないような経験は実際にすることができることから、私たちの日常の経験の中にその実在は示 されているとして、 マードックはこの問題の回避を図っている(これはもちろんカントとウィトゲンシュタインから着 想を得ている)。ここで彼女が言う、実在すると考えざるをえないような経験とは、日常の中で私たちが日々感じる 「こちらの方が良い」「こちらの方が完全に近い」といった感覚であり、そのような感覚がまったくのナンセンスでは ありえない、それらは理解可能であるという実感である。

(6)

ブラックバーンはそれに対して、善が実在すると考えざるをえないような経験があるとしても、それはそのような 経験があるというだけの話で、善が実在するかどうかとは別問題だと応答するだろう。 実際、そのような経験は彼の 言う準実在で十分に説明することが可能だと彼は主張できる。しかし、それが本当に十分かという議論は形を変え て、マクダウェル対ブラックバーンの論争の中で論じられるので、第六章 (下巻)で扱うものとしよう。

さて、もう少しアンスコムとマードックの議論の検討を続けたい。先に述べたように、 アンスコムは道徳を「執行 「様相」と「停止様相」 から捉えた。 「しなければいけない」と「できない」からなるそれらは、私たちの道徳をめぐ る言語ゲームの中から立ち上がってくる。それは、「すべき」とか「善い」とか「正しい」で道徳を捉える様相とは 異なる理解の仕方であった。より興味深いのは停止様相である。 道徳は規範性をもつと言われるが、それはたいてい

(4) この発想はムーアを通り越して、グリーンらイギリス理想主義の考え方に近いように思われる。

319

3 アンスコムとマードックの評価

「することもできるが、してはならない」という禁止によって与えられる。 たとえば、これはカント主義に顕著な考 え方のように見える。 カントは、幸福は放っておいても皆が勝手に追求するものだから、ことさらにどうこう言う必 要はない、だが、道徳はそうではないからこそ、 規範的な拘束力をもつものでなければならないと論じ、さらにその 拘束は自らの意志によって自らに対して与えられるのでなければならないと主張した。 カント主義に批判的な論者で あっても、この点に対して、とやかく言う者はそう多くない。

それに対し、 アンスコムは「それはできない」という語で、道徳を表そうとした。 それは、カント的な理解からす るとかなり異常なことのように見える。 できないことをしないだけであるのなら、それが正しいことであれ、不正な ことであれ、行為者は責任を負わないことになってしまいかねない。 それは道徳から逃れようという言説になってし まうのではないか。

だが、よく見てみると、私たちの日常の道徳に即しているのは実は停止様相なのかもしれない。私たちは確かに 「それはできない」「それは無理」と言って、他人の依頼を断ることがある。 あなたが授業中に教員から銃を渡されて、 それで隣の生徒を殺してくれと言われたとしよう。 そのときに「人殺しは悪いことだ」とか「人を殺すことなんてす 「るべきじゃない」などと答えるだろうか。 「いや、無理無理、何言ってるの」 「そんなことできるわけない」の方が自 然な応答ではないだろうか。この「無理」は単に、銃を上手に扱えないとか、 逃げおおせられないとかいうことでは なくて、端的に、人を殺すなんて私にはできない、ということであろう。

ここでのポイントは、物理的な観点からすれば、問題となる行為は可能だということである。 アンスコムは子ども の手遊びの例を出していたが、物理的には一番下以外の場所から手を引き抜くことは可能である。 しかし、それはで きないのだ。では、なぜできないのか。それは、その行為がゲームのルールに反するからであり、もっと言うと、ゲ ームそのものを破壊するからである。ゲームのルールにはいくつか種類があり、それに違反しても罰則で済むものと、 ゲーム自体を成り立たなくさせてしまうものがある。たとえば、手をあまりにもゆっくり動かすことは、ゲームをつ

第四章 道徳判断を超えて

まらなくするので、一定以上の速度で動かさない場合にはペナルティを科してもよいかもしれない。しかし、一番下 に手がある人以外の人が自由に手を動かしていったら、それはゲームそのものを続行不可能にしてしまうか、別のゲ ームに変えてしまう。

道徳の問題に戻って考えるなら、道徳は手遊びとは違って、私たちの生活そのものに深く根づいており、私たちは それを内面化して、自分自身の生き方と同一化させている。私たちはそれぞれの仕方で道徳という実践を共有しなが ら生きている。自分の信じている道徳が批判されれば、私たちは自分が批判されたのと同じくらい傷つく。私たちは これまで続けてきた道徳をこれからも安定して続けていくために、不正を行うように打診されたとしても「それは無 「理」「私にはできない」と答えるのではないか。 そして、「できない」はずのことをさせられたとき、してしまったと き、私たちはもはやそれまでと同様の道徳を続けていくことができず、 決定的に打ちひしがれることになるのではな いか。別の角度から言えば、そのような実践の内実がすでに失われているにもかかわらず、「義務」という言葉だけ が残り続けている事態がいかに滑稽なものであるかを、「現代道徳哲学」でアンスコムは指摘していたとみることも できるだろう。

(7)

さて、こういった捉え方は、アンスコムの師ウィトゲンシュタインのアイディアに遡りつつ、後にマクダウェルに 受け継がれることになるので、第六章 (下巻)でも再び論じる。本節では別の角度から、すなわちウィンチの考えを

(50) この点について、近年では道徳的な傷 (moral injury) という概念がある。たとえば、戦争などで敵を殺す経験を通じて、 「他人 を決して傷つけてはならない」といった自分の信じていた道徳を自分で否定させられた場合、当人は道徳的な傷を負ってしまう。こ こから回復するのは容易ではない (cf. Kelle 2020)。 J・ウィニッカ=ライドンは、 ボスニア紛争を事例として取り上げながら、圧 倒的な暴力を目の当たりにすることが、人びとのヴィジョンを破壊し、道徳的世界とのつながりを失わせてしまうということを、マ ードックの議論を応用して論じている (Winikka-Lydon 2019)。

(5) ウィリアムズもまた「できない」 を実践的必然性として理解し、それへの注目が倫理学において重要なことであると認めるが

321

3 アンスコムとマードックの評価

手引きとして、 マードックの視点からこの論点を捉え直してみたい。

(33)

ウィンチの議論とマードック

()

ウィンチは、「道徳からみた行為者とその行為」 (Winch 1968)において、カント主義的な意志と原理に基づく道徳 行為モデルを批判する。 すなわち、カント主義においては、道徳判断は道徳原則とそれに従う意志によって規定され る。この原理を義務と互換的に使いながら、 ウィンチは道徳的に優れた振る舞いは、必ずしもそうした義務や原理を 必要としないと述べる。

人の行った行為を紛れもなくその人の行為であるとみなし、その行為に道徳的な価値を付与するのに、それが何 らかの原理(「格率」)と一致して遂行されていると考える必要は必ずしもない。 (ibid., 184/259)

ここでウィンチは様々な例を取り上げるのだが、それらを通じて強調されるのは「心を奪われて (absorbed in)」 「せざるをえなかった (had to)」「選択の余地はなかった (had no choice)」 といった言葉で言い表されるような人び との振る舞いである。 これらをウィンチは先に述べた「可能/不可能」と同様に道徳の様相 (modality) と呼ぶが、 子どもと遊ぶ父親や、 少女を守るために殺人を犯す平和主義者の長老、父を殺して母親を娶ったオイディプスは、い ずれもそうした状況の中で振る舞っている。 ここでは「原則の決断」 をしなければならなかった、というヘア流の説 明は、うまくあてはまらない (ibid. 185-186/262)。むしろ、こうした場面についてウィンチは、たとえば父親は義務 のために行為しているのでもなければ、それ自身のために行為しているのでもない、と述べる。 父親は子どもと遊ぶ ことが自分の義務を果たすことだと考えているのでもなければ、「それ自身のうちに肯定的な価値をもつものとして 考えており、その理由のゆえに子どもと戯れている」わけでもない。彼は「私は子どもと遊ぶべきだ」とか「子ども

第四章 道徳判断を超えて

322

と遊ぶことは善い」などとは決して自分の状況を記述しないだろう。 彼はただ純粋に目の前の子どもに「心を奪われ 「て」いるのである。

ここでのポイントは、彼らの中で「こうした状況で「なすのが正しいこと」という概念が占める余地は全然ない、 ということであり、このことは道を振る舞いの導きと考えることは誤りであるということを示している」 187/263) ということにある。 ここまでの説明はある意味でアンスコムの様相と近い。 できることとできないこ とは、自分が何であるかということから自然に決定される。 「子どもなんて放っておけ」と言われても、「そんなこ 「とはできない」と父親はきっぱりと答えるだろう。

しかし、ウィンチの考えにはさらに先がある。 ウィンチはそれを示すために、 トルストイの 「神父セルギイ」を挙 げる。作中で、神父セルギイは二度、 強く肉欲に惹きつけられる。一度目の貴族の娘の誘惑に対しては、彼は自分の 指を斧で切り落としながらもなんとか打ち勝つ。 しかし、 二度目の機会、知的障害を患った少女マリヤがやってきた (Williams 1982)、 彼はそれが熟慮を経て、「私にはできない」という仕方で、自らの性格として見いだされるものと捉える。 この点 は、ウィリアムズがヒューム主義に立っているがゆえの発想であるように思われ、同じ実践的必然性を重視しながらも、より客観的 なニーズに 「できない」を基礎づけるアンスコムとの距離を感じさせるものである。

(3) ピーター・ウィンチ (1926-1997) は、 オックスフォードのセント・エドモンド・ホールカレッジ出身で、ウィギンズがニュー カレッジからロンドンのベッドフォードカレッジに移った際に、同じくロンドンのキングスカレッジに勤めており、彼に様々な影 を与えた。

響 ウィンチは、ウィトゲンシュタイン研究、 それに基づく社会科学研究のほか、 シモーヌ・ヴェイユの紹介者としても知られている 一方、道徳哲学ではあまり注目されてこなかった。しかし、彼はこの分野に関しても、先駆的な論文をいくつか著している。たとえ ば、全一性と言えばウィリアムズの専売特許のように論じられることが多いが、 ウィンチの「道徳からみた行為者とその行為」の原 題は "Moral Integrity" で、 これは一九六八年に発表されており、これはウィリアムズが Moralityで功利主義批判を行うよりも四年早 く、内容においてもウィリアムズの議論を先取りしたようなものになっている。

(3) ウィンチのこの親子の事例は、それを絶対的に純粋な行為の一例として挙げたヴェイユの議論からとられたものである。

323

3 アンスコムとマードックの評価

とき、彼は、「マリヤ、お前は悪魔だ」「ええ、もしかしたらね。 でもそれがどうしたっていうの」という会話のもと、 誘惑に屈してしまう。

この場面を引いてウィンチは、一度目のときのセルギイは、欲望の満足を宗教的視点の中から眺めていたのに対し、 二度目のときはそこから距離をとって、 欲望の満足と宗教の要求を併置して眺めてしまっていた、と述べる。 宗教的 信念が自分から切り離されて眺められる対象になった時点で、彼は欲望の価値を宗教的価値以外のもの、すなわち自 分自身の満足という視点から測ることになった。 そしてそれがゆえにセルギイは堕落することになる。

「でも、それがどうしたっていうの」というマリヤの反問は、宗教的純潔がなぜ肉欲の満足よりも重要なのかを 説明してくれる判断を求めた。言ってみれば、二つの異なった対象の比較を求めた。 しかし、そうした判断はも とより可能ではなかった。 以前の段階、 つまりセルギイの精神が強だった段階では、彼はこの反問に答えるこ とができただろう、と言っているのではない。以前のパースペクティブにおいてはその問いは生じなかった、と いうことが重要なのである。 (ibid., 189/267)

(F)

筆者が強調したいのも、 ウィンチがこの「可能ではなかった (no such judgment was possible)」 を 「問いは生じな かった (the question did not arise)」と言い直している点である。 父親らの振る舞いを 「心奪われて」 「せざるをえな かった」「選択の余地はなかった」と記述することは、依然として、彼らをなぜそうしたのかという問いの空間の内 部に位置づけてしまっている。 他方で、一度目のセルギイにとって、 誘惑を回避することは「なぜ」の問いの対象で はなかった。 仮に彼に「あなたはどうして肉欲を避けようとするのか」と聞いたなら、彼は困惑して、何を分からな いことを言っているのか、という表情を浮かべたことだろう。

「それはできない」という答えは、一度、自分の身に問いを引き受けてしまっているのに対し、困惑は問いそのも

第四章 道徳判断を超えて

のが理解不可能であることを示している。 ウィンチはパースペクティブと呼んでいるが、これはマードックにおいて は、その問いを問いとして成り立たせるような文脈が当人のヴィジョンの中にないということである。 殺人の依頼の ケースで言うならば、「無理」よりも以前に、私たちは困惑、混乱するのではないか。自分のヴィジョンとその依頼 はどうやっても結びつかない。だから、できるできない以前に、わけが分からない、ということになる。

そうすると、ここに至って、 マードックのラディカルさが際立ってくる。 フットは理由を把握してそれに従って行 為することを実践理性の働きとみなした。 そこから「人を殺すべきではない」と判断すれば、その行為を避ける。 し かし、それはマードックから見れば、選択の倫理学とほとんど変わらないことである。あるいはアンスコムの「でき 「ない」という停止様相であっても、まだ、「できない」理由を問うことができてしまう。 典型的にはニーズがその答 えとなるだろう。ゲームを続けるためには、人を殺すことは「できない」。

だが、マードックの立場まで行くならば、第一義的には、理由も正当化もない。 自分が愛し、 注意を向けている世 界と、人を殺すことはあまりにもかけ離れているがゆえに、その行いを正しいとか、正しくないとか、できるとか、 できないとかと語ることができない。 マードックは、私たちは同じ事実を見て違う応答をするのではなく、それぞれ 違った事実からなる世界を見ているのだと述べていた。殺人を可能性として含む世界は、まっとうな人の見る世界と

(3) なお、ヘアであれば、 実際には問いは生じているのだ、ということになる。 「自由と理性」において彼は、レジの金を盗むこと を提案された高潔なレジ係を例に挙げて「何かを提案されるとき、人は一瞬であろうと考えることをしないでそれを拒絶することは できない。 ······ 「私はその金をとるべきか」という問いがその人に生じているのは確かである。 ただ、彼は躊躇なく、 予想されたと おりに答えるだけである」 (Hare 1963,62/114) と述べ、提案が理解可能である限り、問いは生じているはずだ、彼が実際に金を とらないのはこの問いに「金を取るべきではない」と答えるからだ、と述べている。 ウィンチの立場から答えるなら、真に高潔なレ ジ係にはその提案は本当には理解可能ではない、ということになるだろう。この点は、本書第六章(下巻)のマクダウェルの沈黙に 関する議論も参照されたい。

35

325

3アンスコムとマードックの評

義務と道徳的生活

は重ならない。この世界は、特定の善の光のもとで成り立つものであり、それは善が理解可能性を担保するものだか らであった。だからこそ、その人はその依頼が指すものが理解できない。私たちはただ自分が見ているものから強制 されて、何らかの行いをなすだけであり、それゆえに多くの人は端的に「人を殺さない」し、そのような可能性を示 されると反発する以前に「この人は何を言っているんだ?」と困惑してしまう。 そして、 それは確かに、私たちの道 徳的生活の在り方の一側面を捉えているように思われる。

ただし、マードックも正当化や理由のようなものがまったく不要だと考えていたわけではない。彼女は晩年の著作 において、実践的な問題を考える際には、義務や公理 (axiom) に値するものや、功利主義的な思考が役に立つこと はあると認めている。 「義務は道徳の全体ではないが、本質的で厳密で永続的な一部分である。 道徳的規則は人生の 初期のころに、道徳性それ自体が教えられるときに、現れる(べきである)。... 道徳的な本能と慣習が失敗すると きに、反省の様態を明確化できないときに、外的なものとして感じられる規則を探すときに、義務は現れうる」 (Murdoch 1992,302) と彼女は述べているが、私たちは誰でもエゴイスティックな重力に引かれて、自分に都合の良 いように現実をねじ曲げて解釈する。 そのために、世の中には明らかな不正義があるのであり、それを糾し、人びと の生活を守るためには一般的で客観的な義務と呼ばれるようなものが必要になるし、人びとのニーズの充足に価値を 置くような功利主義的思考にもその限りでは意味があることになる。

ただし、それは基本的には、それによって私たちが道徳的生活を取り戻すためであり、義務に従うことそれ自体が 道徳の目的というわけではない。 特に、義務はしばしば固定的な道徳的規則として語られるが、それは義務の本来あ るべき形ではない。「その〔不完全な存在者の〕 思考が、 一般的で変化する意識の質についての、道徳的経験について の、獲得された道徳的な織物についての取り囲む背景を欠くならば、義務は神に恣意的に命じられたものとしてしか

第四章 道徳判断を超えて

26

説明できないものか、硬直した、単に歴史的に決定された社会的規則とみなされるだろう」 (ibid., 303)。 そうなって しまうと、道徳は選択の倫理学に見られたように、所与の特定の状況においてのみ、問題になるものとなってしまう。 「道徳は、道徳的選択の分離された機会に、倫理的機能をオンにするパートタイムの活動であると、提案もされるだ ろう。しかし、以前のメタファーに戻るなら、私たちは私たちが見ることのできる世界の中を動けるだけであり、 求 められねばならないものはヴィジョンである」 (ibid.)。

結局、もっとも重要なことは「突然の跳躍によって外的な空虚な) 自由の空間へと飛び込むことではなく、辛抱 強く継続的に、偶然的な細部に至るまで、見かけの世界を脱して実在の世界へ向けて、自分の全体を変えていくこと である」 (ibid.25)。ここには他者と出会うことによる変化も含まれるだろう。誰かと出会うことは、ヴィジョンを 変化させる。殺人の依頼ですらそうだろう。そのような可能性が本当にあるのだということを、原理的に、私たちは 理解できてしまう (それが理由、 あるいは言葉というものの役割である)。あるいは近しい人の死を経験することでも、 人のヴィジョンは強制的に変化させられる。そうした変化のなかにあって、 事柄を抽象化してごまかすことなく、 世 界そのものに曝され続け、愛し、それと向き合う。それをマードックは道徳的生活と呼んだ。

(5) この部分を、自分のもつ先行する動機群によって強制される、 と読み替えるのが、 ウィリアムズの言う外的理由と内的理由の議 論だと考えることもできるかもしれない (Williams 1980) (この点は林管雄氏の指摘に負う)。 第五章 (下巻)を参照。 他方、 ウィ リアムズを批判して外的理由も存在しうると論じたマクダウェルが、回心のような合理的ならざる変貌が、物事を正しく見るように させること、外的理由に目を開かせることがありうると言うとき (McDowell 1995,107/90-91) 彼はウィリアムズよりもマードッ クに近い立場に立っているようにも見える(第五章第2節 (下巻)参照)。 ウィリアムズの考えでは、理由には健全な熟慮を通して しか到達できないが、 マクダウェルあるいはマードックの考えでは、ヴィジョンの変化ないし深化もまた、理由への経路を生み出し うると考えることができる。

(56) 人類学者の中村沙絵は、 マードックの影響を強く受けたコーラ・ダイアモンドについて論じた論文の中で、このことの困難さと 大切さを自分のフィールドワークでの苦しい経験と結びつけながら、描き出している。 そこで中村は、「私は、施設での老病死の現

327

3 アンスコムとマードックの評価

いずれにしても、マードックの批判を踏まえた観点からすれば、 アンスコムの停止様相という考え方は重要だが、 まだ中途半端に見える。 理解可能性という考え自体はアンスコムも共有しており、実際に「インテンション」では目 的論的世界観からそれを説明していた。しかしそれ以降、彼女はそれを言語ゲームから捉えなおす。 その捉え方から すれば、目的論的世界観もまた一つの言語ゲームということになるだろう。 その一方で、 マードックは理解可能性を 善のイデアから捉える。それはゲームから立ち現れてくるものではない。 人間には決して到達することはできないが、 真の世界のヴィジョン、完成したヴィジョンというものは、理念上、存在するのであり、そのような世界の捉え方は 幾多あるヴィジョンのうちの一つではない。 二つの言語ゲームについてどちらが優れているかは、両者を巻き込む別 の言語によって決まるかもしれないが、二つのヴィジョンのどちらが優れているかは世界によって決まっているのだ (これも人間には必ずしも分からないことだが)。

では、どちらの方が妥当な考え方なのか。 結局、両方ともと答えるほかないように思われる。だが、それは消極的 な答えではなく、むしろ私たちには両方とも必要であるという積極的な答えである。 選択の倫理学との対比に戻って みるならば、やはりマードックの主張には一理あると言わざるをえない。 それはヘアのような選択の倫理学が誤って いるとか不要だとかいうわけではなく、それだけだと足りないものがある、という点においてである。 第三章の末尾 で述べたように、ヘアは喫緊の大きな問題に集中するあまり、多くのものを切り捨ててしまった。だが、一人の人が 生まれ死んでいくということを考えたとき、私たちの人生のほとんどは選択として意識にのぼってくることはないよ うな些細なことどもによって成り立っていることに気づかされる。「注意という仕事はいつどんなときも営まれてい るのであり、一見空虚な毎日の時間において私たちが見ていること、細部に目を注ぎ、想像力を働かせていること、 この営みが積み重なって、重要な結果をもたらすのだ」 (Murdoch 1964.42/66) とマードックは述べている。私たち の日常の積み重なりが生み出す世界の捉え方は、意志による跳躍めいた選択を介さずとも、私たちの振る舞いに決定 的な影響を与えている。 選択によって外部に表れずとも、私たちがより善く世界を見られるようになったならば、そ

第四章 道徳判断を超えて

328

れだけで道徳的に成長したと言える。

だが、他方で、私たちはいつでも常にそのように生きられるわけではない。私たちは現に様々な選択を意図的に行 う。その際、いつでも物理的に可能なすべての選択肢を吟味するわけではない。そこでは私たちに何ができて、何が できないのかということが選択肢を規定する。 物理的にはできても、自分にはできないような選択肢は排除される。 そこでは私たちのうちで道徳が生きて働いている。 しかし、私たちは時にもっと大きな選択を迫られる。災害や戦争、 親しい人との別れなどの突然襲ってくる非日常では、私たちの「できない」は通用しない。「できない」ことでもす るしかない。そこでは、「なすべきこと」を告げるヘアのような理論が役に立つ。だが、それは二つの仕方で行為者 を引き裂く。一つには、「しなければならないからしただけ」と言うことで、行為者はそこから自分の選択の痕跡を 消そうとする。それは行為者を免責するかもしれないが、同時に、見えない、無力な存在にする。もう一つには、 「それでもそれは私がやったことだ」と言うことで、行為者はそれを自ら引き受け、そして消せない傷を負う。しか し、なすべきことをしたのに、なぜ、行為者はそんな傷を負うのか。 ヘアのような道徳理論はその行為者の苦悩を不 合理なものとみなして、真剣に取り上げない。

フットが示したように、道徳を私たちのライフスタイルという点から捉え直すなら、一つの理論ですべてを説明す ることなどできない。 人間の生を日常と非日常を往復するものとみなすなら、それに即した倫理学はマードック的な ものとアンスコム的なもの、あるいはヘアとフットのもののすべてを含み込む必要があるように思われる。

実を「声」や「ニーズ」 という形に対象化することで受けいれているに過ぎなかった」 (中村 2024,26) と回顧している。「ニー ズ」という語もまた、世界を切り出し一つの語のもとに対象化することであり、剥き出しの現実から「逸れ」 ることでありうる。 も っとも、中村はときに「逸れ」ながら生きることが私たちの生に対してもつ重要性も論じている (中村 2021)。

(7) ギリガンは「もうひとつの声で」の中で、人工妊娠中絶をめぐって女性たちが直面するこの事態をインタビュー調査の中から聞 き取り、それを乗り越えるために彼女たちがケアの倫理を生きることを描き出している (Gilligan 1982)。

(3)

329

3 アンスコムとマードックの評価

神なき時代の倫理学

最後にあらためて、 アンスコムとマードックに戻ろう。 二人の道徳哲学に共通するスタンスを一つ挙げるとするな らば、それは神の権威なき時代に、どのように倫理を語るか、ということと真剣に向き合っていたということがあっ たように思われる(これは彼女たちがマッキノンから学んだことでもあるかもしれない)。 もちろん、 アンスコムは個人 的には敬虔なカトリックとして神を信じていたが、 「現代道徳哲学」において彼女が強調したことは、神の命令とい う権威を欠きながら「道徳的べき」 「道徳的義務」を語る (騙る)ことの問題性であった。 それらを情念、欲求や意 思といった個人的な態度によって正当化することはできない。 そして彼女はその空白を埋めるものを求め、子どもが 行うゲームへの注目を通じて、最終的に、ニーズにたどり着く。

マードックも同様の問題意識をもっていた。 彼女は倫理学の課題を、私たちはどうすればより善くなれるかを論じ ることだと述べていたが、「善の至高性」などを通じて、神は存在せず、 人間の生は偶然的なものであり、そこには 外側から与えられる目的は存在しないと前提した上で、カント主義的な自由な意思がその代替となる権威として振る 舞うことを、ルシファ、善の偽造、心慰む偽りの太陽、偽りの神といったレトリックを通じて批判する。 その空白は 何か神の代替物となるもので埋められるべきものではない。むしろ、私たちがより善くなるために必要なことは、 神 がいなくとも完全性の観念を私たちは有していることに気づくことであり、世界を愛し、 そして待つことである。彼 女は日々の道徳的な営みを絶え間ない祈りと巡礼に喩えたが、二人にとっての道徳哲学とは、このように形は違えど も、やはりヘアとフット同様、喪われた客観性を求める旅路だったようにも思われる。

さて、次章(下巻)で取り上げるウィリアムズは、ヘアをチューターとして哲学の手ほどきを受け、エアの研究会 でフットに議論をぶつけ、 アンスコムの授業に熱心に参加し、大学を辞めたマードックの論文を最後まで読み続け、 その上で当時の道徳哲学を徹底的に批判し、倫理は客観的たりえないと結論した、 この世代が生み出したオックスフ

(

第四章 道徳判断を超えて

ォードの道徳哲学界の鬼子である。 彼はまさにこの一人の人の生という観点から道徳を見つめ直し、行為者の傷を後 悔という形で正面から取り上げ、エアとは違った形で、当時の倫理学の限界を顕わにした。 そして主著 「生き方につ いて哲学は何が言えるか」以降、 アンスコムとマードックの右に述べた問題意識を引き継ぎ、絶対的なものがない世 界で、私たちが自分たちの倫理的な営みに自信をもって生きるにはどうすればよいのか、という問いに向き合った。 次章では、このウィリアムズの主張について見ていくことにしよう。

(38) あるいは、マクダウェルが強調する「目眩」もまた、こうしたレトリックに連なるものである。 詳しくは第六章で見るが、私た ちは客観的で永続する確かな大地が足下にないことを認めると、目眩を感じ、 その代替物を作り出そうとしてしまう。とはいえ、こ うした問題設定自体は、もちろん、彼女たちに独自のものというわけではなく、 近代以降の西洋哲学が背負い続けてきた宿でもあ る。 マードック自身の言葉を引いておこう。

カントからニーチェに至る道程、またニーチェから実存主義やそれにある意味でよく似ているアングロ・サクソン系の倫理学説 に至る道程はさほど長いものではない。 カント的人間はすでに一世紀も前に、ミルトンの作品においてみごとに具現化されてい たのである。 その名もルシファとして。 (Murdoch 1967,78/126)

331

3 アンスコムとマードックの評価



あとがき

上巻のあとがきである。 まずは、本書のうち第三章と第四章の一部には既発表の論考と重複する部分があることを 明示しておこう。

佐藤岳詩 2016 「アンスコム、 "Modern Moral Philosophy" の処方箋」 熊本大学倫理学研究室紀要 『先端倫理研 究』 Vol. 10. pp.5-24.

佐藤岳詩 2020 「P・フットとR・M・ヘアー判断を道徳的にするものをめぐって」 熊本大学倫理学研究室紀 要 『先端倫理研究』 Vol. 14. pp. 63-82.

期せずして二巻本となった本書であるが、そうなった経緯等は下巻のあとがきで記したいと思うので、ここではこ れまで本書を支えてくださった方々への感謝だけを述べさせていただきたい。

最初に、大量の業務、子育て、ご自身の研究などそれぞれに大変に忙しい中で大切な時間を割いて直接草稿を見て いただき、貴重なご意見を下さった安倍里美さん、小林知恵さん、 蝶名林亮さん、 中根杏樹さん、林哲雄さんに心か

感謝申し上げる。 皆さんの専門家の観点からの的確な指摘がなければ本書の完成はありえなかっただろう。

また、授業の中で草稿を検討していただいた法政大学の大学院生の皆さん、 専修大学の大学院生の皆さんにも、厚 くお礼を申し上げる。 特に、法政大学では残暑厳しい季節に朝から晩までの集中講義で、学生さんにも教員にも体力 的に厳しい一週間だったが、活発な意見が飛び交い、 どこが分かりにくいのか、どこにどんな情報が必要か、具体的 な示唆を得ることができ、大変貴重な時間となった。 私には大きな学びがあったが、彼女らにとっても有益であった ことを祈りたい。

本書の内容は学会や研究会等を通じて発表してきたことの積み重ねでもある。そのため、この間、 慶應大学での直 観主義についての講演に参加してくださった皆さん、日本イギリス哲学会でのマードックやヘアについての発表時に 貴重なご意見をくださった皆さん、特にウィンチやマードックの議論について多くの示唆を与えてくれたマイケル・ キャンベルさんにも感謝申し上げたい。

専修大学での同僚の金子洋之さんには普段から大変お世話になっている上、非常にお忙しい中、原稿を確認してい ただいた。二〇二〇年に私が専修大学に赴任して以来、ずっと温かく見守っていただいていることも含めて、本当に 心からのお礼を申し上げたい。 そして、 専修大学で言えば、私の前々任で、今は亡き大庭健さんのことも挙げずには いられない。 大庭さんが編者として指揮された勁草書房の双書現代倫理学シリーズの各巻 (「ニーズ・価値・真理ウィギンズ倫理学論文集」 「徳と理性 マクダウェル倫理学論文集」「倫理的反実在論ブラックバーン倫理学論文集」 『現代倫理学基本論文集Ⅱ・Ⅲ」)と、それらに付された渾身の解説がなければ、本書(特に下巻)の構成も変わってい ただろうし、そもそも私の現代倫理学の理解は現在よりもはるかにおぼつかないものになっていただろう。 本書の目 指したことの一つは、そうした大庭さんが残していかれたものを一つの形にすることでもあった。

『メタ倫理学入門』から引き続いて担当していただいた装丁家の宮川和夫さんとイラストレーターのあまえびさん には、今回も素敵なカバーを作成していただいた。 再校の校正中にはじめてカバー案を拝見したのだが、本書の長く

二〇二五年六月

苦しい執筆の末に、この不思議な存在者と再び出会えたことは、作者にとっても望外の幸せであった。

勁草書房の土井美智子さんには、今回も多大なご尽力をいただいた。 土井さんには博士論文の出版時からずっとお 世話になっており、土井さんがいなかったら今の私はここにいないというのはまったく大げさではない。少しでも 「担当してよかった」と思っていただけることを恩返しとすべく、今後も精進していきたい次第である。

そして最後に、もちろん本書を手に取ってくださった読者の皆様にも心からお礼を申し上げる。皆さんに少しでも オックスフォードの倫理学を面白いと思ってもらえたなら、それに優る喜びはない。

335

あとがき

佐藤岳詩

秀和訳 みすず書房 .

安原義仁, 2021. 『イギリス大学史 中世から現代まで 昭和堂.

吉川孝, 2022. 「マードックと現象学」 「フィルカル」 7 (1), pp. 184-204. 萬屋博喜, 2019. 「ヒューム道徳哲学の二つの顔」 蝶名林亮編著 「メタ倫理学の最前 「線」 勁草書房, pp.45-68.

ロビンズ, キース編, 2013. 「オックスフォードブリテン諸島の歴史 10 20世紀 1901 年-1951年」 鶴島博和監修 秋田茂監訳 慶應義塾大学出版会 .

参考文献

23

佐藤岳詩, 2016. 「アンスコム、 "Modern Moral Philosophy" の処方箋」 熊本大学倫理 学研究室紀要 「先端倫理研究』 Vol. 10. pp.5-24.

2017. 「メタ倫理学入門 道徳のそもそもを考える」 勁草書房。

2019. 「非認知主義についての論争」, 蝶名林亮編著 「メタ倫理学の最前線』所収, 勁草書房, pp.219-246.

2020. 「P. フットとR.M. ヘア判断を道徳的にするものをめぐって」 熊本大 学倫理学研究室紀要 「先端倫理研究」 Vol. 14. pp. 63-82.

. 2022. 「事実と価値と存在論H. パットナムとI.マードック」 専修大学哲学会 「生田哲学」 23. pp. 53-77.

ジョイス, コリン, 2018. 「なぜオックスフォードが世界一の大学なのか」 菅しおり訳 三賢社.

竹内聖一, 2022. 「「インテンション」 を読む」 「思想」 No.1181. pp. 31-53. 田中朋弘, 2012. 「文脈としての規範倫理学」 ナカニシヤ出版.

谷田雄毅, 2024. 「哲学の問題とはポイントの問題であるウィトゲンシュタインの 中心概念を読む」 青土社.

蝶名林亮, 2016. 「倫理学は科学になれるのか自然主義的メタ倫理説の擁護」 勁草 書房.

柘植尚則 2020. 「近代イギリス倫理思想史』 ナカニシヤ出版.

冨田絢矢, 2023. 「道徳はなぜ価値判断の問題になるのかヘアの道徳哲学と好敵手 たち」 名古屋大学出版会.

中村沙絵, 2021. 「同等哲学と民族誌の「もう1つ」の交わり方 きれいな分析を拒 む現実に留まること/逸れること」 「文化人類学』 86巻2号, pp.250-268.

—. 2024. 「コーラ・ダイアモンドの言葉が響くとき」 「國學院雑誌』 125巻2号, pp. 18-32.

バーク, キャスリーン編, 2014. 「オックスフォードブリテン諸島の歴史11 20 世紀 1945年以後」 鶴島博和監修・西沢保監訳, 慶應義塾大学出版会.

バクストン, レベッカ&ホワイティング, リサ編 2021 「哲学の女王たち もうひ とつの思想史入門」 向井和美訳, 晶文社.

長谷川貴彦, 2017. 「イギリス現代史』 岩波新書,

秦由美子, 2024. 「映画で読み解くイギリスの名門校 エリートを育てる思想・教 育・マナー」 光文社新書.

ハリス, ジョゼ, 2014. 「伝統と変容 イギリスにおける社会と市民社会 一九四五~二 ○○一」 椿建也訳, バーク 2014, pp. 117-156.

古田徹也, 2013. 「それは私がしたことなのか行為の哲学入門」 新曜社. " 2023. 「謝罪論謝るとは何をすることなのか」 柏書房,

メータ、ヴェド, 1970 「ハエとハエとり壺現代イギリスの哲学者と歴史家」 河合

参考文献

22

安彦一恵, 2013. 「「道徳的である」とはどういうことか要説 倫理学原論」 世界思 想社.

安倍里美, 2019. 「義務の規範性と理由の規範性 J. ラズの排除的理由と義務につい

ての議論の検討」 「イギリス哲学研究」 42号, pp.15-32.

新井潤美, 2016. 「パブリックスクール イギリス的紳士淑女のつくられかた」 岩波新書,

池田喬, 2023. 「現象学的倫理学と事実・価値の融合の問題マードックからハイデ ガーへ」 哲学会 「哲学雑誌」 137 巻 810 号, pp. 18-37.

和泉悠. 2022. 「悪い言語哲学入門」 ちくま新書.

伊勢田哲治, 1996. 「選好功利主義と普遍化可能性ヘアにおける選好功利主義導出 の論理」 「イギリス哲学研究」 19号, pp.21-34.

出隆, 1963a. 「出隆著作集 第五巻 哲学史余話」 勁草書房 .

1963b. 「出隆著作集 第七巻 出隆自伝」 勁草書房 .

伊藤遼,2021,「分析哲学のいわゆる「心理学的起源」 について」 日本哲学会 「哲学」 Vol.72. pp. 67-78.

今村純子, 2010. 「シモーヌヴェイユの詩学」 慶應義塾大学出版会.

笠木雅史, 2018, 「ケンブリッジ分析学派の興亡 「言語論的転回」はいつ起こったの か?」 「科学哲学」 51-2, pp. 3-27.

柏端達也, 2022. 「訳者解説・あとがき」. G.E.M. アンスコム 「インテンション行 為と実践知の哲学」 岩波書店, pp. 261-276.

春日潤一, 2017. 「1930年前後のオックスフォードにおける 「義務」 をめぐる論争― プリチャード・ロスコリングウッドを中心に」 創価大学人文学会「創価大学人文 論集」 pp.75-97.

ククリック, ブルース, 2020. 「アメリカ哲学史―七二〇年から二〇〇〇年まで」 大概諒 入江哲朗 岩下弘史・岸本智典訳. 勁草書房、

久保田顕二・矢嶋直規, 2022. 「解説」 T.H. グリーン 「倫理学序説」 矢嶋直規久保 田顕二 寺中平治・米沢克夫訳, 創文. pp.547-571. .

クラーク, ピーター, 2004. 「イギリス現代史 1900-2000」 西沢保他訳 名古屋大学出 版会.

グリーン, ヴィヴィアン H.H.. 1994. 「イギリスの大学その歴史と生態」 安原義 仁成定薰訳, 法政大学出版局.

児玉聡, 2018. 「スペンサーの進化倫理学の検討」 京都哲学会 「哲學研究」 603 巻, pp. 39-58.

一. 2022. 「オックスフォード哲学者奇行」 明石書店.

五味竜彦, 2015, 「前期フィリッパ・フットにおける道徳判断と徳」 「エティカ」 8. pp. 111-135.

参考文献

21

versity Press, pp. 31-45.

Warnock, M., 1960. Ethics Since 1900, Oxford University Press. (M. 十世紀の倫理学」 保田清監訳 法律文化社, 1979)

-. 1998, An Intelligent Person's Guide to Ethics, Duckbacks. (M. [3 えるあなたのための倫理入門」 高屋景一訳 春秋社, 2022) 2000, A Memoir: People and Places, Duckbacks.

Weil, S., 1966 (1950), Attente de Dieu, Fayard. (S. 111 [50] * 子記,河出書房新社,2020.)

Wiinikka-Lydon, J. 2019, Moral Injury and the Promise of Virtue, Parlgrave Macmilan. Wiland. E. & Driver J., 2022. "Gertrude Elizabeth Margaret Anscombe". Zalta, E. N. & Nodelman, U. (ed.). The Stanford Encyclopedia of Philosophy (Fall 2022 Edition). https://plato.stanford.edu/entries/anscombe (2025 792)

Williams, B., 1976, "Moral Luck", repr. Moral Luck, Cambridge University Press, 1981. pp.20-39 (B. ウィリアムズ 「道徳的な運」 鶴田尚美訳. 「道徳的な運哲学論集 一九七三~一九八○」所取,伊勢田哲治監訳, pp.33-66.)

1980. "Internal and External Reasons" repr. Moral Luck. Cambridge University Press, 1981. pp. 101-113. (B. ウィリアムズ 「内的理由と外的理由」 鶴田尚美訳 「道德的運——哲学論集一九七三~一九八〇』所取,伊勢田哲治監訳,pp.175196.)

1982, "Practical Necessity" repr. Moral Luck: Philosophical Papers 1973-1980, Cambridge University Press, 1981, pp.124-131. (B. 174 [1] 伊勢田哲治訊,「道德的左運——哲学論集一九七三~一九八○』所取,伊勢田哲治 R. pp. 215-228.)

1988, "What Does Intuitionism Imply?" repr. Making Sense of Humanity: And Other Philosophical Papers 1982-1993, Cambridge University Press, 1995, pp. 182-191.

, 2011 (1985), Ethics and the Limits of Philosophy, Routledge Classics. (B. 11) アムズ 『生き方について哲学は何が言えるか」 森際康友 下川潔沢, ちくま学芸文 M. 2020.)

Winch, P., 1968. "Moral Integrity" repr. Ethics and Action, Routledge, 2021, pp. 171192. (P.ウィンチ 「道徳からみた行為者とその行為」 「倫理と行為」所収, 奥雅 博·松本洋之訳,勤草書房,1987, pp.241-272.)

1971. "Trying", repr. Ethics and Action, Routledge, 2021, pp. 130-150. (P. 1 チ 「やろうと努めること」 「倫理と行為」 所収, pp.179-210)

Wrenn C., 2015, Truth (Key Concept in Philosophy), Polity. (C. [170- コンセプト 真理」 野上志学訳 岩波書店, 2019.)

参考文献

20

Sellars, W., 1975, "Autobiographical Reflections". Castañeda, H. (ed.), Action, Knowledge, and Reality: Critical Studies in Honor of Wilfrid Sellars, The Bobbs-Merrill Company.

Sidgwick, H., 1981 (1907). The Methods of Ethics, seventh edition. Hacket Publishing Company.

Simpson, D., "Ross, William David", The Internet Encyclopedia of Philosophy. https:// iep.utm.edu/ross-wd/ (2025 7 9 *)

Skelton. A., 2022, "William David Ross", Zalta, E. N. (ed.). The Stanford Encyclopedia of Philosophy (Spring 2022 Edition). https://plato.stanford.edu/archives/spr2022 /entries/william-david-ross/

Skidelsky, R., 2003. John Maynard Keynes 1883-1946: Economist, Philosopher, Statesman, Penguin Books. (村井章子訳「ジョン・メイナード・ケインズ 1883-1946

経済学者、 思想家、ステーツマン」 日本経済新聞出版, 2023

Stevenson, C. L., 1937. "The Emotive Meaning of Ethical Terms", Mind, Vol. XLVI. Issue 181. pp. 14-31. (C.L. スティーブンソン 「倫理的名辞の情緒的意味」 阿部秀夫 訳. W. セラーズ & J. ホスパーズ編 現代倫理研究会訳 「現代英米の倫理学」 第4 卷所取,1959,福村書店. pp.691-721.)

Stratton-Lake, P., 2002, Ethical Intuitionism: Re-evaluations, Oxford University Press. Strawson, P. F., 1964. "Intention and Convention in Speech Acts". The Philosophical Review, Vol. 73, No. 4, pp. 439-460.

- 1966. The Bounds of Sense: An Essay on Kant's Critique of Pure Reason, Methuen & Co. Ltd. (P.F. ストローソン 「意味の限界 「純粋理性批判』 論考」 熊谷直男,鈴木恒夫·横田一記,勁草書房,1987(新装版2025))

Teichman, R., 2008, The Philosophy of Elizabeth Anscombe, Oxford University Press. Urmson, J. O., 1969, "Austin's Philosophy", Fann, K. T. (ed.). Symposium on J. L. Aus- tin, Routledge, pp. 22-32.

Voorhoeve, A., 2009, Conversations on Ethics, Oxford University Press.

Walker, R., 2011. "Parting Reflections". Oxford Philosophy Magazine. Vol. 3. Oxford Philosophy, pp. 6-7.

Warnock, G. J., 1958, English Philosophy Since 1900, Oxford University Press. (G. J. ワーノック 「現代のイギリス哲学ムーア・ウィトゲンシュタイン・オースティ 之』坂本百大,宮下治子記,勁草書房,1983.)

. 1967, Contemporary Moral Philosophy, Macmillan Publisher.

1969, "John Langshaw Austin, A Biographical Sketch", Fann, K. T. (ed.). Sympo- sium on J. L. Austin, Routledge. pp. 3-21.

1973, "Saturday Mornings", Berlin. I. et al., Essays on J. L. Austin, Oxford Uni-

参考文献

19

Parfit, D., 2011a, On What Matters, Vol. 1. Oxford University Press. (D. - 「重要なことについて」 第1巻, 森村進訳, 勁草書房, 2022)

2011b, On What Matters, Vol. 2, Oxford University Press. (D.-7 要なことについて」 第2巻, 森村進訳, 勁草書房 2022.

Passmore, J., 1968 (1957). A Hundred Years of Philosophy, Penguin Books. Paul, S. K., 2021, Philosophy of Action: A Contemporary Introduction, first edition,

Routledge.(S. K. ポール 「行為の哲学入門」 萬屋博喜沢, 勁草書房,2025.) Price, H. H., 1947, "Harold Arthur Prichard 1871-1947". Proceedings of the British Academy, XXXIII, pp. 330-350.

Prichard. H. A., 1912, "Does Moral Philosophy Rest on a Mistake". Moral Writings, MacAdam. J. (ed.), 2002, Oxford University Press. pp. 7-20. (H. A. 7 「道徳哲学は誤りに基づいているか」 小泉仰訳, W. セラーズ & J. ホスパーズ編・現

代英米研究会訳 「現代英米の倫理学』 第2巻所収. 福村書店, 1959, pp.223-247.) 1928, "Conflict of Duties", Moral Writings, MacAdam. J. (ed.). Oxford University Press, 2002, pp. 77-83.

1932. "Duty and Ignorance of Fact", Moral Writings, Mac Adam. J. (ed.). Oxford University Press, 2002, pp. 84-101.

1940. "The Obligation to Keep a Promise", Moral Writings, MacAdam. J. (ed.). Oxford University Press, 2002. pp. 257-265.

2002. "What is the Basis of Moral Obligation?". Moral Writings. MacAdam. J. (ed.). Oxford University Press, 2002, pp. 1-6.

Quinn, W., 1993, "Putting Rationality in its Place", Morality and Action, Cambridge University Press, pp. 228-255.

Regan, T. 1991. "Editor's Introduction". Regan, T. (ed.). The Elements of Ethics, Temple University Press, 1991 (1902), pp. xiii-xxxviii.

Rogers, B., 1999, A. J. Ayer: A Life, Grove Press.

Ross, D., 1939, Foundations of Ethics, Oxford University Press.

. 2002 (1930). The Right and The Good, Stratton-Lake, P. (ed.). Oxford University Press. (Sir W.D. ロス 「「正しい」 ということの意味」 林竹二訳 「正しい行為を正 しい行為たらしめるところのものは何か」 長谷川松治訳 「善いということの本 「質」 林竹二訳 W. セラーズ & J. ホスパーズ編 現代倫理研究会訳 「現代英米の倫 理学」第2·3卷所取,1959,福村書店, pp. 248-333,515-554.) .

Rowe, M. W., 2023. J. L. Austin: Philosopher and D-Day Intelligence Officer, Oxford University Press.

Seanor, D. & Fotion, N. (eds.). 1988, Hare and Critics: Essays on Moral Thinking. Ox- ford University Press.

参考文献

18

1991 (1902), The Elements of Ethics, Regan, T. (ed.), Temple University Press. 1993 (1903). Principia Ethica, Revised Edition, Baldwin, T. (ed.). Cambridge University Press. (G.E. ムア 「倫理学原理」 泉谷周三郎 寺中平治・ 星野勉訳, 三和書籍,2010.)

2005 (1912). Ethics, Show, W. H. (ed.). Oxford University Press. (G. E. A-7 「倫理学 新装版』深谷昭三訊,法政大学出版局,2011.)

Murdoch, I., 1956, "Vision and Choice in Morality". Proceedings of Aristotelian Society. Vol. 30, pp. 14-58.

- 1959a, "The Sublime and the Beautiful Revisited", repr. Existentialists and Mystics: Writings on Philosophy and Literature, Allen Lane The Penguin Press, 1998, pp. 261-286.

, 1959b. "The Sublime and the Good", repr. Existentialists and Mystics: Writings on Philosophy and Literature, Allen Lane The Penguin Press, 1998, pp. 205-220. 1964. "The Idea of Perfection", repr. The Sovereignty of Good, Routledge, 2014 (1970), pp.1-44. (Iマードック 「完全性の観念」 「善の至高性」 所収. 菅豊彦・小 林信行記,九州大学出版会,1992, pp.1-70.)

1967. "The Sovereignty of Good Over Other Concepts". The Sovereignty of Good, Routledge, 2014 (1970). pp. 75-101. (L-F 至高性」 菅豊彦 小林信行訳. 「善の至高性」 所収, pp.119-161.)

, 1969, "On God and Good". The Sovereignty of Good, Routledge, 2014 (1970), pp. 4574. (I. マードック 「「神」 と 「善」 について」 菅豊彦 小林信行訳 「善の至高 性』所取,pp.71-118.)

. 1970. "Existentialists and Mystics". Existentialists and Mystics: Writings on Philosophy and Literature, Allen Lane The Penguin Press, 1998, pp. 221-234. 1992, Metaphysics as a Guide to Morals, Vintage Classics.

Nowell-Smith, P., 1957, "Oxford Moral Philosophy". The Listener, Issue 1456, p. 311. Nozick, R., 1983, Philosophical Explanations, Harvard University Press. (R. - 「考えることを考える」 上・下, 坂本百大沢, 青土社, 1997.)

Nuccetelli, S., 2022, The Routledge Guide Book to Moore's Principia Ethica, Routledge. Ogden, C. K. & Richards, I. A., 1923, The Meaning of Meaning: A Study of the Influence of Language upon Thought and of the Science of Symbolism, Kegan Paul, Trench, Trubner. (C. オグデン & I.リチャーズ 「意味の意味」 石橋幸太郎訳, 新泉 社,2008.)

O'Grady. J., 2006 (15 February). "Sir Peter Strawson", Guardian.

O'Neil, O., 2004, "Modern Moral Philosophy and Relevant Descriptions", O'Hear, A. (ed.), Modern Moral Philosophy, Cambridge University Press, pp. 301-316.

参考文献

17

崎義一 中内恒夫訳 中公クラシックス, 2005, pp.1-42 )

Kim. J. 1984. "Concepts of Supervenience", Philosophy and Phenomenological Research. Vol. 45, No. 2, pp. 153-176.

Lipscomb, B. J. B., 2022. The Women Are Up To Something: How Elizabeth Ans- combe, Philippa Foot, Mary Midgley, and Iris Murdoch Revolutionized Ethics, Oxford University Press.

Mac Cumhaill, C. & Wiseman, R. 2022, Metaphysical Animals: How Four Women Brought Philosophy Back to Life, Doubleday New York. (C. & R. 71 ズマン 「オックスフォードの女性哲学者たちもうひとつの20世紀哲学史」 木 下頌子訊,青土社,2025.)

MacIntyre, A. 1981. After Virtue: A Study in Moral Theory, University of Notre Dame Press. (A. マッキンタイアー 「美徳なき時代 新装版」 篠崎榮訳 みすず書 房,2021.)

. 1997, A Short History of Ethics: A History of Moral Philosophy from the Homeric Age to the Twentieth Century, second edition, Routledge. (A. 17- 「西洋倫理思想史 上』 菅豊彦甲斐博見 岩隈治子 新島龍美訳, 九州大学出版会, 1985: 「西洋倫理思想史 下」 井上義彦・東城邦裕 柏田康史 岩隈敏訳, 九州大学 出版会, 1986. *底本は1967年の初版の第四刷 (1974))

Magee, B., 1978, Men of Ideas, BBC. (B. -- との対話』 磯野友彦監訳, 河出書房新社, 1983.) 世界の思想家十五人

McDowell, J., 1995, "Might There Be External Reasons". Altham. J. E. J. & Harrison. R. (eds.) World, Mind, and Ethics, Cambridge University Press, pp. 68-85. (J. クダウェル 「外在的理由はありうるか」 村上友一訳 大庭健編・監訳 「徳と理性

-X. 2016, pp. 73-102.)

. 1996, "Two Sorts of Naturalism", repr. Mind, Value, Reality, Harvard University Press, 1998, pp. 167-197. (J. マクダウェル 「二種類の自然主義」 佐々木拓訳,大庭 健編・監訳 「徳と理性 ーマクダウェル倫理学論文集」所収, 勁草書房, 2016. pp. 167-220.)

Miller, A., 2013, Contemporary Metaethics: A Introduction, second edition, Polity. Moore, G. E., 1922, "The Nature of Moral Philosophy", Philosophical Studies, Routledge

& Kegan Paul, pp. 310-339. (G.E.ムーア 「道徳哲学の本質」 「観念論の論駁」所収 國嶋一則訊,勁草書房,1960,pp.57-104.)

1942a. "An Autobiography", Schlipp. P. A. (ed.), The Philosophy of G. E. Moore. Tuder Publishing Company.

1942b, "A Reply to My Critics", Schlipp. P. A. (ed.), The Philosophy of G. E. Moore, Tuder Publishing Company.

**XN

436-440.

1979, "What Makes Choice Rational?" repr. Essays in Ethical Theory. Oxford University Press, 1989, pp. 49-65.

. 1981. Moral Thinking: Its Levels, Method and Point, Oxford University Press. (R.M. ヘア 「道徳的に考えることレベル方法・要点」 内井惣七・山内友三 郎監訳,勁草書房,1994.)

, 1984. "Supervenience", repr. Essays in Ethical Theory, Oxford University Press, 1989, pp. 66-81.

1995, "Philippa Foot on Subjectivism", repr. Objective Prescriptions: And Other Essays, Oxford University Press, 1999, pp. 87-95.

. 1997. Sorting Out Ethics. Oxford University Press.

, 1999, "R. M. Hare in Conversation", Author Viewpoint Article. Oxford University Press website. https://web.archive.org/web/20081120005106/http:/www.oup. co.uk/academic/humanities/philosophy/viewpoint/rm-hare/ (202579 終確認)

- 2002. "A Philosophical Autobiography: R. M. Hare", Utilitas, 14(3), pp. 269-305. Harrison, B. (ed.). 1994, The History of the University of Oxford, Volume VIII: The Twentieth Century, Clarendon Press.

Harrod, R., 1951. The Life of John Maynard Keynes, Harcourt, Brace.

Huemer, M., 2005. Ethical Intuitionism, Palgrave Macmillan.

Hurka, T., 2015, British Ethical Theorists from Sidgwick to Ewing, Oxford University Press.

Hursthouse, R., 2011. "Obituaries: Philippa Ruth Foot (Bosanquet, 1939)". Somerville College Report 10/11 2011, pp. 81-83.

2012. "Phillipa Ruth Foot 1920-2010". Biographical Memoirs of Fellows of the British Academy, XI, pp. 179-196.

, 2018, "The Grammar of Goodness in Foot's Ethical Naturalism", Hacker-Wright, J. (ed.). Philippa Foot on Goodness and Virtue, Palgrave Macmillan, pp. 25-46. Irwin, T., 2009, The Development of Ethics: A Historical and Critical Study; From

Kant to Rawls, Oxford University Press.

Kelle B. E. (ed.). 2020, Moral Injury: A Guidebook for Understanding and Engagement, Lexington Books.

Kenny, A., 2018, Brief Encounters: Notes from a Philosopher's Diary, Society for Promoting Christian.

Keynes, J. M., 1949, "My Early Beliefs". Two Memoirs, London, 1949, pp. 73-103. (J. M. ケインズ 「若き日の信条」 宮崎義一訳 「貨幣改革論 若き日の信条」所収、宮

参考文献

15

Forguson, L., 2001. "Oxford and the "Epidemic" of Ordinary Language Philosophy", The Monist, Vol. 84, No. 3, pp. 325-345.

Frankena. W. K., 1939. "The Naturalistic Fallacy". Mind, Vol. 48, No. 192, pp. 464-477. (W.K. フランケナ 「自然主義的な誤り」 阿部秀夫訳, W. セラーズ&J. ホスパーズ 編.現代倫理研究会訳『現代英倫理学】第1卷所取,1959.福村書店.pp. 142-198.)

1951, "Main Trends in Recent Philosophy: Moral Philosophy at Mid-Century". The Philosophical Review, Vol. 60, No. 1, pp. 44-55.

" 1952, "Obligation and Value in the Ethics of G. E. Moore". Schlipp. P. A. (ed.). The Philosophy of G. E. Moore. Tuder Publishing Company, pp. 91-110.

1958, "Ethics, 1949-1955", Klibansky, R. (ed.). Philosophy in the Mid-Century: A Survey, III Values, History and Religion, La Nuova Italia Editirice, pp. 42-77. Geach, M. 2005. "Introduction". Geach, M. & Gormally, L. (eds.), Human Life, Action and Ethics: Essays by G. E. M. Anscombe, Imprint Academic, 2005, pp. xiii-xxi.

Gilligan, C. 1982. In a Different Voice: Psychological Theory and Women's Development. Harvard University Press. (C. ギリガン 「もうひとつの声で 「論とケアの倫理」 川本隆史 山辺恵理子 米典子訳, 風行社, 2022) 心理学の理

Graham, P., 2021. Mary Warnock: Ethics, Education and Public Policy in Post-War Britain, Open Book Publisher.

Green. T. H., 1883, Prolegomena to Ethics, Oxford University Press. (T. H. 1)- 「倫理学序説」 矢嶋直規久保田顕二・寺中平治・米沢克夫訳, 創文. 2022.) Hacker-Wright, J., 2013, Philippa Foot's Moral Thought, Bloomsbury.

(ed.), 2018, Philippa Foot on Goodness and Virtue, Palgrave Macmillan. Hare, R. M., 1951, "Freedom of the Will", repr. Essays on the Moral Concepts, Universi- ty of California Press, 1972, pp. 1-12.

1952. The Language of Morals, Oxford University Press. (R. M.7 語』小泉仰·大久保正健記,勁草書房,1982.)

1955. "Universalisability", repr. Essays on the Moral Concepts, University of Cali- fornia Press, 1972, pp. 13-28.

" 1959. "Broad's Approach to Moral Philosophy", repr. Essays on Philosophical Method, Oxford University Press, 1971, pp. 1-18.

1963, Freedom and Reason, Oxford University Press. (R. M.7 [H 村上弥生沢 ちくま学芸文庫, 2024.

1964. "The Promising Game", Revue Internationale de Philosophie, 70 (70), pp. 398-412.

1968, "Review of G. J. Warnock, Contemporary Moral Philosophy", Mind, 77, pp.

参考文献

14

(ed.). Ethical Intuitionism: Re-evaluations, Oxford University Press. pp. 248-270. Diamond, C., 2003 "The Difficulty of Reality and the Difficulty of Philosophy". Partial

Answers Journal of Literature and the History of Ideas, 1(2) pp. 1-26. (C. 17 モンド 「現実のむずかしさと哲学のむずかしさ」. C.ダイアモンド, S. カヴェル他 著 「〈動物のいのち〉 と哲学」所収, 中川雄一訳 春秋社, 2010. pp. 79-131.)

Edmonds, D., 2023, Parfit: A Philosopher and His Mission to Save Morality, Princeton University Press. (D. エドモンズ 「デレク・パーフィット- 一哲学者が愛した哲学 者上」 森村進 森村たまき訳, 勁草書房, 2024.)

Eriksson, J., 2009, "Homage to Hare: Ecumenism and the Frege-Geach Problem" Ethics, 120(1), pp. 8-35.

Ewing, A. C., 1957, "Recent Developments in British Ethical Thought", Mace, C. A. (ed.). British Moral Philosophy in the Mid-Century, George Allen & Unwin. pp. 63-95.

1965 (1953). Ethics, New York Free Press. (A. C. 1-1 [*] - 郎・山内友三郎·芝烝訊,法律文化社,1977.)

Flagstaff, 2018, "Interview: Philosopher Rosalind Hursthouse". The Devonport Flagstaff. https://devonportflagstaff.co.nz/interview-philosopher-rosalind-hursthouse/ (2025年7月9日最終確認)

Foot, P., 1952, "The Philosopher's Defence of Morality", Philosophy, 27, pp. 311-328. 1954. "When is a Principle a Moral Principle?". Proceedings of the Aristotelian Society, 28, pp. 95-110.

, 1958a, "Moral Arguments", repr. Foot 2002a. pp. 96-109.

, 1958b, "Moral Beliefs", repr. Foot 2002a, pp. 110-131.

-, 1961, "Goodness and Choice", repr. Foot 2002a. pp. 132-147.

. 1972, "Morality as a System of Hypothetical Imperative". repr. Foot 2002a, pp. 157-173.

1979, "Moral Relativism", repr. Foot 2002b, pp. 20-36.

-, 1983, "Moral Realism and Moral Dilemma", repr. Foot 2002b, pp. 37-58. , 2001, Natural Goodness, Oxford University Press. (P. は何』 高橋久一郎監訳,筑摩書房,2014.) At

2002a, Virtues and Vices: And Other Essays in Moral Philosophy, Oxford University Press.

2002b, Moral Dilemmas: And Other Topics in Moral Philosophy, Oxford University Press.

2004. "Rationality and Goodness", O'Hear, A. (ed.), Modern Moral Philosophy. Cambridge University Press, pp. 1-14.

参考文献

13

Brown, L., 2024. "From Post-War Moral Philosophy to Twenty-First Century Ethics", TO. https://www.some.ox.ac.uk/wp-content/up loads/2024/11/Lesly-Brown-Birthday-Lecture From-Post-War-Moral-Philosophy -to-Twenty-First-Century-Ethics_V2.pdf (2025 7 9 H

Brown, S. (ed.), 2005. The Dictionary of Twentieth-Century British Philosophers, Thoemmes Continuum.

Chappell, S., 2022, "Anscombe's Three Theses after Sixty Years". Teichman, R. (ed.), The Oxford Handbook of Elizabeth Anscombe, Oxford University Press, pp. 91- 117.

Chappell, T., 2013. "Virtue Ethics in the Twentieth Century", Russell, D. (ed.). The Cambridge Companion to Virtue Ethics, pp. 149-171. (T. +++ 倫理学」 立花幸司訳 立花幸司監訳 「ケンブリッジコンパニオン 徳倫理学」所収, kt. 2015, pp. 225-266.)

. 2014. Knowing What To Do: Imagination, Virtue, and Platonism in Ethics, Oxford University Press.

Clark, G. N., 1972, "Sir David Ross", The Proceedings of the British Academy. pp. 524- 543.

Clarke, B., 2012. "Iris Murdoch and the Prospects for Critical Moral Perception". Broackes, J. (ed.), Iris Murdoch, Philosopher, Oxford University Press, pp. 227- 254.

Conradi, P. J., 2001, Iris Murdoch: A Life, Haper Collins.

Crisp, R., 2004, "Does Modern Moral Philosophy Rest on a Mistake?", O'Hear, A. (ed.). Modern Moral Philosophy, Cambridge University Press, pp. 75-94. . 2006, Reasons and Good, Oxford University Press.

Currie, R., 1994, "The Arts and Social Studies, 1914-1939", Harrison, B. (ed.), The His tory of the University of Oxford, Volume VIII: The Twentieth Century, Clarendon Press, pp. 109-138.

Dancy, J. 2000, "Should We Pass the Buck?", Royal Institute of Philosophy Supplement, Vol. 47. pp. 159-173.

, 2012. "McDowell, Williams, and Intuitionism", Heuer, U. & Lang, G. (eds.), Luck, Value, and Commitment: Themes from the Ethics of Bernard Williams, Oxford University Press, pp. 269-290.

2022, "Harold Arthur Prichard", Zalta, E. N. (ed.), The Stanford Encyclopedia of Philosophy (Summer 2022 Edition). https://plato.stanford.edu/archives/sum2022 /entries/prichard/ (2025 4 7 9 H*)

Darwall, S., 2002. "Ethical Intuitionism and the Motivation Problem", Stratton-Lake, P.

参考文献

12

Audi, R., 1999, "Self-Evidence", Philosophical Perspectives, 13, pp. 205-228. 2004. The Good in the Right: A Theory of Intuition and Intrinsic Value, Prince- ton University Press.

- 2013, Moral Perception, Princeton University Press.

Austin. J. L., 1955, "A Plea for Excuses". Urmson. J. O. & Warnock, G. J. (eds.). Philosophical Papers, third edition, Oxford University Press. pp. 175-204. (J. L. *- 「ティン 「弁解の弁」 服部裕幸訳, 坂本百大監訳 「オースティン哲学論文集』所収, 1991, pp. 276-331.)

. 1962, How to Do Things with Words, Harvard University Press. (J. L.-27 ィン 「言語と行為いかにして言葉でものごとを行うか」 飯野勝己訳, 講談社学 術文庫,2019.)

Ayer, A. J., 1949, "On The Analysis of Moral Judgments", repr. Philosophical Essays. Palgrave Macmillan, 1972, pp. 231-249.

, 1952 (1946). Language Truth and Logic, second edition, Dover Publications. (A. J. エイヤー「言語・ 真理論理」 吉田夏彦訳 ちくま学芸文庫 2022 1970, "The Nature of Philosophical Inquiry", repr. The Meaning of Life and Other Essays, Weidenfeld & Nicolson, 1990, pp. 63-98.

1977, Part of My Life, Oxford University Press.

1984, "Freedom and Morality", Freedom and Morality: And Other Essays, Oxford University Press, pp. 1-50.

-, 1985, More of My Life, Oxford University Press.

Baggini, J. & Stangroom. J., 2007, What More Philosophers Think, Continuum. Baldwin, T. & Preti, C., 2011. "Editor's Introduction", Moore, G. E., Early Philosophical Writings, Cambridge University Press, pp. xii-lxxxv.

Berlin, I., 1973, "Austin and the Early Beginnings of Oxford Philosophy". Berlin et al., Essays on J. L. Austin, Oxford University Press, pp. 1-16. (L.) [J. L. スティンと初期のオックスフォード哲学」 河合秀和訳. 「バーリン選集2 時代と回 想」所取,福田歓一·河合秀和訳,岩波書店,1983, pp. 141-165.)

Blackburn, S., 1985, "Errors and the Phenomenology of Value", repr. Essays in Qua-

si-Realism, Oxford University Press, 1993, pp. 149-165. (S. 75 と価値の現れ方」 児玉聡訳, 大庭健編 監訳 「倫理的反実在論ブラックバーン 倫理学論文集」所取,勤草書房,2017, pp. 141-182.)

Blum, L., 1991, "Moral Perception and Particularity", Ethics, 101 (4), pp. 701-725. Brink, D. O., 1989, Moral Realism and the Foundations of Ethics, Cambridge University Press.

Broad, C. D., 1930, Five Types of Ethical Theory, Routledge & Kegan Paul.

参考文献

11

参考文献

Annas, J., 2012. "The Philosopher's Path". Proceedings and Addresses of the American Philosophical Association, Vol. 86, No. 2, pp. 77-91.

Anscombe, G. E. M., 1956. "Mr. Truman's Degree" repr. Anscombe 1981, pp. 62-71. (G. E.M. アンスコム 「トルーマン氏の学位」 「インテンション行為と実践知の哲 学」所収,柏端達也訊,岩波書店,2022, pp. 217-248.)

. 1957a. "Oxford Moral Philosophy". The Listener, Issue 1457. p. 349. . 1957b. Intention. Basil Blackwell. (G. E. M. 77 と実践知の哲学」 柏端達也訳 岩波書店. 2022.)

1958a. "On Brute Facts", repr. Anscombe 1981, pp. 22-25. (G. E. M. 7 「生の事実について」 「インテンション—行為と実践知の哲学』所収, 柏端達也訳 2022, pp. 217-248.)

. 1958b. "Modern Moral Philosophy", repr. Anscombe 1981, pp. 62-72. (G. E. M. 7 ンスコム 「現代道徳哲学」 生野剛志訳, 大庭健編 古田徹也監訳 『現代倫理学基本 論文集Ⅲ——規範倫理学篇②』所取,勁草書房,2021, pp.141-182.)

1969. "On Promising and its Justice, and Whether it Need be Respected in Foro Interno", repr. Anscombe 1981, pp. 10-21.

1978a, "Rules, Rights and Promises", repr. Anscombe 1981, pp. 97-103. 1978b. "On the Source of the Authority of the State", repr. Anscombe 1981, pp. 130-155.

. 1981, The Collected Philosophical Papers of G. E. M. Anscombe Volume 3: Ethics, Religion, and Politics, Basil Blackwell.

1982, "Action, Intention and 'Double Effect"", repr. Geach, M. & Gormally, L. (eds.). Human Life, Action and Ethics Essays by G. E. M. Anscombe, Imprint Academic, 2005, pp. 207-226.

2005, "Good and Bad Human Action". Geach, M. & Gormally, L. (eds.), Human Life, Action and Ethics Essays by G. E. M. Anscombe, Imprint Academic, pp. 195-206.

Antonaccio, M., 2000. "Moral Change and the Magnetism of the Good", The Annual of the Society of Christian Ethics, Vol. 20. pp. 143-164.

10

301

や行

約束 promise 45-46, 50, 60, 62, 69-72, 75-

77, 118-123, 170, 206, 209-210, 275-280, 282, 306

優越性 overridingness 198, 204, 209-210, 211n, 213

勇敢 courage

63, 78, 139, 219, 224-226

有機的統一体の原理 有機的全体の原理

principle of organic unity, principle of organic wholes 36-37, 81n, 88

5 17

138, 176, 188, 190, 193-197, 199, 201n, 219, 221n, 228, 251n, 252, 261-263, 274, 281-282, 284, 305-306, 309, 316, 319, 325n, 326-328 理性 reason 24, 25n, 72, 91n, 153n, 159-

161, 181n, 208, 209n, 215, 220, 221n, 226,

293-294, 302, 303n, 310, 317 理想 ideal 9n, 10, 23, 25n, 215-216, 298, 299n ——主義 Idealism 8-10, 22-23, 67, 98, 319n

iii, viii, 21-22, 3233, 44, 46, 48-49, 54-55, 87-88, 90, 153n, 164, 175-176, 178, 192, 197, 204-208, 210214, 218-219, 221n, 226, 228-229, 233, 242-

a reason/reasons

245, 249-252, 280-281, 291, 304, 306, 315- 316, 322, 325-326, 327n

FE intelligible / understandable

ロゴス logos 280-281

論理證主義 logical positivism 149-150, 156, 168, 310

100-101,

アルファベット 99n, 144, 146, 147n, 151n, B. Phil. D. Phil 237n, 273n

PPE - Philosophy, Politics, Economy 144-146, 149, 181, 223

事項索引

55, 61, 63-64, 69, 72-73, 79-83, 90-92, 106, 136, 138, 143, 151, 180, 181n, 219

主義 Intuitionism 4, 8, 20, 21n, 25n, 41n, 48, 61, 64-65, 72, 80-83, 86-87, 92, 94- 96, 98-99, 101, 106, 112, 129, 135-136, 138, 150, 152, 153n, 179, 185, 217-218, 265, 306. 318

停止様相と執行様相 stopping modals and forcing modals 278-280, 282, 314, 319- 320, 323, 325, 328

適合の向き

direction of fit

動機づけ motivation

207n, 214

193n

24, 25n, 96, 193n,

道徳

- moral principle 45-48, 133n, 154-155, 172-173, 179-180, 186, 189, 198, 215, 219n, 236, 257, 315, 322

-的確信 moral conviction 44-45, 51, 71-72, 106, 152-153

-的知觉 moral perception 的な傷 moral injury 一的な衝突 moral conflict 109-110, 208, 228 306, 307n 321n 47, 57, 106,

徳 virtue iii, 18, 29, 33-34, 35n, 63, 78-80, 92, 154, 185n, 196, 203-214, 220, 228, 255259,263-264, 274-275, 286, 296, 303n, 305, 307-309

virtue ethics iii, 73n, 151, 182, 185, 187n, 201n, 229, 272-274, 305n, 312, 314

な行

內在的価値 intrinsic value 28, 34-38, 52, 90, 181n

生の事実 brute fact 265-268, 275, 277, 315 ニーズ needs 227, 275-278, 281-282, 308, 314, 316, 323n, 325-326, 329n, 330

O principle of double effect/

doctrine of double effect

239-241, 268

two level theory 33n, 218, 219n, 2710

認知主義 cognitivism 95, 229n

は行

ハイブリッド表出主義 hybrid expressivism 133

発語行為,発語內行為,発語媒介行為

locutionary act, illocutionary act,

perlocutionary act 123-130, 161n パブリックスクール public school 3,100, 101n, 146, 149n

anti-realism iii-iv, 83n, 95, 113n, 134

非自然主義 non-naturalism iii, 1, 81, 98- 99, 139, 150-151, 221n

95, 113n,

非認知主義 non-cognitivism

181-182, 196, 200, 201n, 312

表出主義 expressivism 185,219

開かれた問い論法 open question argument 16-17, 164

付随性 supervenience 88, 90, 163, 218, 225, 268, 309

universalizability 175-179, 188, 199, 286

プラグマティズム pragmatism 101, 114

プラトン主義 Platonism iii, 217, 284, 305, 313

プリチャードのジレンマ Prichard's dilemma 53

無礼 rude 187n, 191-193, 195, 217, 219, 225

フレーゲギーチ問題 Frege-Geach problem 138, 201n

分析命題 analytic proposition ホワイト道徳哲学教授 of Moral Philosophy 104-106 White's Professorship 41-44, 66, 99n, 115, 132, 150, 154, 223, 234

ま行

メタ倫理学 meta ethics i-viii, 3-4, 8, 11, 14, 15n, 29-30, 39, 42, 64, 66, 80-82, 90, 102, 112, 121, 132-133, 136-140, 143, 150-151, 159, 181, 201n, 217, 233-234, 241n, 255n, 264, 273, 306, 308-312

目的論 teleology 252, 307, 328

モラルジレンマ moral dilemma

iv, 230,

事項索引

113n, 174, 180, 185, 218, 255n, 257, 265, 269n, 270, 271n, 277-278, 298, 313-314, 323n, 326

合理的,合理性 rational, rationality 8-10, 155-156, 159-160, 175n, 180, 204-210, 213- 214, 220, 226, 229-230, 274, 286, 290-291, 303n, 316, 327n, 329

コーネル実在論 Cornell realism 201 古典学 Greats 40, 41n, 65, 99, 144-145, 149, 223, 235, 283

個別主義 particularism 71n, 80 孤立化テスト isolation test 90, 188 20, 36, 37, 39,

行

さ

慈愛 benevolence 8, 10, 64, 206, 208 自愛 prudence 9-10, 64, 156, 170, 204-209, 213-214

事実と価値 fact and value 55n, 112, 150, 190-193, 226-227, 266-267, 306, 317

自然主義 naturalism iii, 15n, 18, 20, 21n, 22-23, 79n, 88, 95, 99, 105, 133-135, 151- 152, 153n, 159, 164-165, 182, 185, 193n, 201n, 208, 209n, 215, 218, 221n, 224, 227- 228, 257n, 274

-的誤謬 naturalistic fallacy 7n, 16, 18, 22, 24, 26, 38, 87n, 159, 192, 257 实在論 realism iii, 1, 95, 98, 101n, 119n, 134-135, 150, 208, 313, 317

reason 実践理性の二元性 dualism of practical 10, 64

Apostles 5,91n

self-evident 9, 19-20, 21n, 31, 46, 55- 56, 60, 71-72, 76, 92, 94, 139n, 180, 317

. & freedom, free will 99n, 141, 152-153, 192, 208, 215-216, 248, 286, 289-294, 296-303, 310, 327, 330

57-62, 73, 105, 主觀主義 subjectivism 109-110, 174, 185, 190, 196, 214, 284, 290, 315

E. EE subjective, subjectivity vi-viii, 140, 156, 190, 196, 217, 226, 303-304. 318

318 熟慮を経た意見 considered opinion 74 Equasi-realism

情動主義 emotivism iv, 4, 15n, 28, 98-99, 107n, 108-109, 112, 113n, 132, 135-141,

150-156, 159-160, 161n, 180, 184-186, 214, 219, 287, 290, 313, 315-316

叙述用法と限定用法 predicative and attributive 78, 200, 201

指令,指令性,指令主義 prescription. prescriptivity, prescriptivism 28, 113, 122, 133, 150-151, 153, 156-157, 160-164, 175-176, 180-181, 185-186, 189, 192-193, 197-199, 211, 216-218, 221, 229, 234, 263, 284, 290, 313

真理 truth viii, 27n, 49, 84, 93-94, 109n, 113n, 118, 123, 136-140, 167, 228, 229n, 267, 293n, 294, 306, 309-310, 316

心理学 psychology 11, 17n, 28, 62, 101, 111-112, 121, 140, 229, 256, 257n

正 right 30, 31n, 60, 62, 66-69, 72-73, 7578, 82, 86, 93-94, 105-108, 136-137, 151, 162, 194-195, 212, 218-220, 258-259,264, 268, 289, 291, 297-299, 302-304, 306-309, 323

E. TE justice, injustice 72, 205, 218, 230-231, 255-259, 263-264, 267, 271- 272, 275-277, 282, 303n, 326

責任転嫁說 buck passing theory 選択の倫理学 ethics of choice 33n, 218 284-291,

294, 296-297, 299n, 300-308, 325, 327-328 総合命題 synthetic proposition 103 相对主義 relativism 存在論 ontology 218, 227-228, 229n 6, 15n, 88-89, 133, 318

た行

243, 294, 305-306, 309, 330 太陽 sun 注意 attention 72, 292-294, 296, 297n, 298, 300-301, 307-309, 317, 325, 328

チュートリアル tutorial 7-8, 40, 115n, 182, 184, 222-223, 237n, 311

超感觉的实在 super sensible reality 23- 24

直 intuition iii, vi-viii, 19-22, 36, 39, 42,

事項索引

7

事項索引

あ行

愛: love 22, 34, 79, 90, 203, 227, 230-231, 292, 295-296, 299-305, 308-309, 312, 318, 327, 330, 325

網 net 198, 199n, 283

アリストテレス主義 Aristotelianism 67n

アリストテレス的必然性 Aristotelian

necessity 276-277,282 208, 210-211, 248, 262, 269n, 286, 291, 294, 297-299, 301-304, 314, 316, 320, 322, 328

意見の不一致 disagreement 136-137, 156 意志 will 24-28, 79, 181n, 185, 190, 193n,

一応の義務 prima facie duty 33n, 66, 69- 77, 80, 82, 83n, 92, 218

イデア Idea 89n, 217, 284, 294, 305, 313, 318-319, 328

ウィカム論理学教授 Wykeham Professor of Logic 41n, 44, 99n, 101

ヴィクトリア朝 Victorian era 2,5n

307, 321n, 325, 327-328 ヴィジョン vision 287-290, 298-300, 304,

ーの倫理学 ethics of vision 284-285, 289-291, 296-298, 302-304, 306, 308

宇宙の観点 the point of view of the Universe 9

応用倫理學 applied ethics 29n, 30, 151, 233

オックスファム Oxfam 182, 236

か行

快 pleasure iii, 8-10, 16, 37, 85, 257 開花繁栄 flourish 227-228, 274-278 快樂主義 hedonism 10, 18-22, 36, 67, 78-

Et fallibility, infallibility 19n, 82, 92

25, 111, 125-126, 128, 慣習 convention 160, 194, 284, 295, 326

掃結主義 consequentialism 185, 241, 254. 263-265, 268, 270-272, 277-278, 314

規範倫理学 normative ethics i-v, 29, 30, 80-81, 141, 174, 185, 233, 273, 312, 314

義務 duty / obligation ii-iii, 10, 18, 20, 24, 29-33, 42-64, 66-77, 79n, 80-83, 88-94, 108, 119n, 120, 136, 143, 174, 179, 185, 210-211, 217-219, 221n, 228, 256, 258-264, 269n, 274, 279, 313, 321-322, 326, 330

客觀主義 objectivism 214, 290, 317 15n, 57-58, 62, 152,

. objective, objectivity ii, vii-viii, 15n, 57-58, 61-62, 73-74, 106, 140- 141, 152, 155, 196, 214-217, 226-227, 229n, 275, 284, 290-291, 297-299, 302-304, 313, 315-317, 323n, 326, 330, 331n

* experience 23, 29, 31, 39, 73, 79, 82, 103-104, 106, 107n, 110, 113n, 286, 305, 315, 318-319, 321n, 326-327

metaphysics ii, vii, 6, 9n, 22-24, 83, 87n, 89, 98-100, 102-104, 131, 140-141, 145n, 217, 284, 310, 312, 317-318

-language game (Sprachspiel) 275-277, 279, 282, 314, 319, 328

言語行為論 speech act theory 115, 117n, 132-133, 136, 150, 180, 218, 233

79

濃い概念 thick concept 4,227, 309, 314 行動主義 behaviourism 302-303 286-287, 298,

功利主義 utilitarianism iii, 5n, 8-10, 33n, 45, 50, 67, 69, 73n, 75, 80, 93, 105, 107n,

6

わ行

ワイズマン, レイチェル Rachael Wiseman

239m

人名索引

古田微也

119n. 241n

ブロード, チャーリー・ダンバー Charlie

Dunbar Broad 5n, 40, 41n, 67n, 82, 151

ヘア, リチャード・マーヴィン Richard Mervyn Hare vii, 7, 29n, 33, 41n, 44,99, 113-115, 133-134, 136, 141, 145n, 148-193, 195-196, 198-199, 211n, 214-236, 254, 257, 261-262, 264, 266, 267n, 269n, 272, 283-291, 293n, 299n, 307n, 310-318, 322, 325n, 328- 330

ペイトン, ハーバート・ジェイムズ James Paton. Herbert 44, 97, 99n, 115, 145, 152- 153

ボール、サラK Sarah. K. Paul 241n

ボールドウィン, トーマス Thomas Baldwin 11n

ボザンケ バーナード Bernard Bosanquet 10,101n

ま行

マードック, アイリス Iris Murdoch vii, 7, 82, 115n, 133, 141, 151, 153n, 162, 182, 183n, 187n, 199n, 217, 224, 225n, 233-235, 241n, 255, 271, 283-319, 325-331

マクダウェル, ジョン John McDowell viii, 7, 41n, 94, 95n, 119n, 134, 151, 209n, 212, 217, 221n, 224, 226, 285, 311-312, 314, 319,321,325n, 327n, 331n

マクタガード,ジョン John McTaggart 5,91n

マッキー, ジョン・レスリー John Leslie Mackie viii, 25n, 113n, 134

マッキノン, ドナルド・マッケンジー Donald Mackenzie MacKinnon 114. 115n, 131, 152, 153n, 182, 225n, 235, 330 マッキンタイア, アラスデア Alasdair

MacIntyre 83n, 91, 272

マックール, クレア Clare Mac Cumhaill 135n, 183n, 239n

マルコム ノーマン Norman Malcolm 183m

ミッジリー メアリー Mary Midgley 183n, 239n, 241n

ミラー, アレクサンダー Alexander Miller 311

ムーア, ジョージ・エドワード George Edward Moore i, iii-iv, vi, 1-42,48,61, 63-64, 66-68, 70, 73, 77-101, 105-106, 108- 110, 112, 116, 122, 134-137, 150-151, 159, 162, 164, 181, 185, 188, 192, 200-201, 217- 218, 236, 253, 268, 279, 284, 306, 309, 317- 319

メータ、ヴェド Ved Mehta 234

や行 矢嶋直規 9n 安原義仁 97, 146, 222 ユーイング アルフレッド・シリル Cyril Ewing 83n, 92, 136-140 Alfred

ら行

ライル. ギルバート Gilbert Ryle 6, 44, 97-100, 115, 144, 145n, 150, 184, 286

ラッセル, バートランド Bertrand Russell 5, 91n, 99n, 100, 286

リーガン, トーマス Thomas Regan 7n, 89n, 135

109 リチャーズ, アイヴァー・アームストロング Ivor Armstrong Richards

リプスコム, ベンジャミン・J・ブルックスボ ート Benjamin J. Bruxvoort Lipscomb 183n, 225n, 241n

ルイス,クライブステープルス Clive 135n Staples Lewis

Irving Lewis ルイス, クラレンス・アーヴィング Clarence 114

Rowe ロウ, マーク・ウィリアム Mark William 119n, 134

ロールズ, ジョン John Rawls 146-147, 218 5n, 95n,

Ben Rogers 131, 141 ロス, ウィリアム・デイヴィッド David Ross William vi, 7, 33n, 43,64-82, 83n, 89, 92, 94, 97, 106, 136, 152, 185, 218, 236. 265, 272

ロジャース, ベン

人名索引

95n

ダイアモンド, コーラ Cora Diamond 271n, 327n

タイヒマン, ロジャー Roger Teichman 274

竹内聖一

253

谷田雄毅

189

ダメット, マイケル Michael Dummett

44, 101n, 134, 135n, 236

ダンシー, ジョナサン Jonathan Dancy

95n

チャペル, ソフィア・グレース Sophie Grace Chappell 182, 187n, 254, 270, 305

蝶名林

21n

柘植尚則 8, 9n

テイラー, チャールズ Charles Taylor 272,273n

トゥールミン, スティーブン Stephen Toulmin 153m

トルーマン, ハリー Harry Truman 241, 250, 252, 271-272, 314 236-

な行

中村沙絵

ヌスバウム, マーサ Martha Nussbaum

230

327n, 329n

ネーゲル, トマス Thomas Nagel 146, 147n, 236

ノーウェル=スミス, パトリック ホレース Patrick Horace Nowell-Smith 133, 153n, 241

ノージック, ロバート Robert Nozick ノディングズ,ネル Nel Noddings 37n 312

は行

ハーストハウス, ロザリンド Rosalind

Hursthouse 151, 184, 201n, 221n, 229 パーフィット, デレク Derek Parfit viii, 4,5n, 7, 29n, 90, 95n, 113n, 134,135n, 154, 197n, 219,221n, 224,255n

バーリン, アイザイア Isaiah Berlin 99n, 101n, 114,131, 146, 147n, 149 バイアー, アネット Annette Baier

2,98,

バイアー, カート Kurt Baier 146

バスモア, ジョン John Passmore 67n

ハッカーライト, ジョン John HackerWright 201n, 205m, 233

ハリス, ジョゼ Jose Harris 310

146

林誓雄

229n

ハリソン, ジョナサン Jonathan Harrison

186

ハロッド, ロイ Roy Harrod ハンプシャー スチュアート Stuart

83

Hampshire 114, 115n, 131, 133 ヒューマー, マイケル Michael Huemer 83n

ヒューム, デイヴィッド David Hume iv, 5n, 132, 159, 181n, 204, 205n, 229n, 261, 266, 281n, 285,303n, 312,323m

フット, フィリッパ Philippa Foot vii, 29, 41n, 79n, 113-114, 135n, 141, 145n, 146, 150-152, 162, 181-236, 239n, 240, 241n, 254, 257n, 261-262, 267, 269n, 271-272, 274, 277-279, 283-284, 298, 302, 309, 311, 314- 317, 325, 330

プライス, ヘンリーハバリー Henry Habberley Price 40,41n, 61n, 97,99n. 235

ブラウン, レスリー Lesley Brown 223, 264,311n

ブラックバーン, サイモン Simon Blackburn viii, 226, 229n, 285n, 312,317-319

101n ブラッドリー フランシス・ハーバート Francis Herbert Bradley vi, 9-10,98,

プラトン Plato iii, 41n, 66, 67n, 89n, 144, 185n, 217, 223, 284, 293n, 294, 304-305, 312-313

フランケナウィリアム・クラス William Klaas Frankena

15n, 86-90, 98, 153n

プリチャード, ハロルド・アーサー Harold Arthur Prichard vi, 7, 40-68, 72-74. 80-82, 83n, 90, 94, 97-98, 100-101, 114-115, 117n, 118, 119n, 121, 135n, 136, 148, 150, 155n, 174, 217-218, 223, 258, 265

ブリンク デイヴィッド David Brink 269

人名索引

3

233, 235n, 236, 283, 286, 313 オグデン, チャールズケイ Charles Kay Ogden 109m オニール, オノラ Onora O'Neill 236, 257n, 269n

か行

柏端達也

239n. 241n

カント, イマヌエル Immanuel Kant iv. 5n, 10, 24, 66, 80, 91n, 99n, 115n, 145n, 147n, 152-153, 180, 181n, 185n, 218, 237n, 261, 269n, 277, 285, 312, 318-320, 322, 330

ギーチ、ピーター 201n. 223 Peter Geach 79n. 200,

ギーチ, メアリー Mary Geach ギバード, アラン Allan Gibbard キム, ジェヴォン Jaegwon Kim 240, 273 312 163m キャリット, エドガー・フレデリック Edgar

Frederick Carritt 82,83n キュリー ロバート Robert Currie ギリガン, キャロル Carol Gilligan クイン, ワレン Warren Quinn 145 329n 206, 207n ククリック、ブルース Bruce Kuklick

147n

クック=ウィルソン ジョン John Cook-Wilson 40, 41, 44, 67

44,83n

グッドマン ネルソン Nelson Goodman 146

久保田二 9n

グライス, ボール Paul Grice 133, 146 グリーン, トマス・ヒル Thomas Hill Green

vi, 8-10, 24, 25n, 41-42,43, 98,150,319m

クリスプ, ロジャー Roger Crisp 255n, 273

クリトン Crito 269n

クワイン, ウィラード・ヴァン・オーマン Willard van Orman Quine 146-147 105n,

134,

ケインズ, ジョン・メイナード John

Maynard Keynes 3,5,91n

ケニー, アンソニー Anthony Kenny 149n, 187n, 235-236, 237n

コリングウッド, ロビン・ジョージ Robin

George Collingwood コンラディ, ピーター・J Peter J. Conradi 135m

さ行

サルトル, ジャンポール Jean-Paul Sartre 284,285m

シジウィック ヘンリー Henry Sidgwick vi, 4-5, 8-10, 11n, 18-22, 41, 64, 81n, 83n, 90-92, 98, 139n, 255n, 264-265, 268-270, 272

ジャクソン ヘンリー ジュバニッチ, ヤスミラ Henry Jackson 5 Jasmila Žbanić 230-231

145n, 149n ジョイス, コリン Colin Joyce ジョセフ ホレース・ウィリアム・ブリンドリ - Horace William Brindley Joseph 40,41n

シンガー, ピーター Peter Singer 146 スキデルスキー, ロバート Robert Skidelsky 91n

スタウト, ジョージ・フレデリック George Frederick Stout 5-6.11n

スチュワート, ジョン・アレクサンダー John Alexander Stewart 43.66

スティーブンソン, チャールズ・レスリー Charles Leslie Stevenson 113m, 121n, 312

ストラットン=レイク, フィリップ Philip Stratton-Lake 81n, 82,89,95

ストローソン, ピーター・フレデリック Peter Frederick Strawson 44, 134, 135n, 145n, 147n

スペンサー, ハーバート Herbert Spencer 9

Swanton スワントン, クリスティーン Christine 312

セラーズ, ウィルフリド Wilfrid Sellars 41,146

ソクラテス Socrates 4, 49, 93, 269n

た行

ダーウォル, スティーブン Stephen Darwall

人名索引

2

人名索引

あ行

アーウィン, テレンス Terence Irwin 11n, 312 アームソン, ジェームズ・オピー James Opie Urmson 43n, 121,133 アウディ, ロバート Robert Audi 80,95m アクィナス, トマス Thomas Aquinas 182, 183n, 187n, 201n, 237n, 239 アナス, ジュリア Julia Annas 148,149n,

221-222

安彦一惠 71n, 80

安倍里美 95n, 219n, 251n

アラン, ドナルド Donald Allan

アリストテレス Aristotle 35n, 65-66, 67n,

80, 83n, 114, 144, 147n, 152-154, 211n, 212, 236, 237n, 259-260, 274-275, 286

アンスコム, ガートルード・エリザベス・マー ガレット Gertrude Elizabeth Margaret Anscombe vii, 13n, 55n, 133, 135n, 141, 147n, 151, 162, 182-184, 187n, 200, 205n. 218, 221-224, 229, 233-284, 298, 302, 303n, 309-321, 328-331

アントナシオ, マリア Maria Antonaccio 295

イシグロ, ヒデ Hide Ishiguro 236 出隆 65

伊藤遼

11

今村純子 293-294

ウィギンズ, ディヴィッド David Wiggins viii, 44, 84, 95n, 101n, 134, 217, 229n, 323n

ウィトゲンシュタイン, ルートヴィヒ Ludwig Wittgenstein 5n. 6,41n, 67n, 98, 100, 113n, 119n, 135n, 153n, 182-184, 188, 189n, 199n, 201n, 234-235, 237n, 247n, 251n, 253,257m, 274,319,321,323n

ウィニッカライドン, ジョセフ Joseph

321 Wiinikka-Lydon ウィリアムズ, バーナード・アーサー・オーウ I Bernard Arthur Owen Williams iii, vi, 7, 29, 44, 49n, 93-94, 95n, 119n, 134, 135n, 151, 154, 187n, 199n, 205n, 217n, 223- 224, 227, 234, 269n, 271-272, 303n, 311, 313-314, 321n, 323n, 327n, 330-331

ウィリアムソン, ティモシー Timothy Williamson 44, 101, 119

152

ウィンチ, ピーター Peter Winch 117m. 321-325

ヴェイユ, シモーヌ Simone Weil 294, 297n, 308, 323n 292-

ウォーカー ラルフ Ralph Walker 237n 236.

ウォード, ジェームズ James Ward 5

ウォーノック ジェフリー Geoffrey Warnock 115,119m, 121n, 133,161n, 234

ウォーノック, メアリー Mary Warnock 115, 132-134, 135n, 136, 148-151, 214, 234, 236, 285n

エア.アルフレッド・ジュールズ Alfred Jules Ayer vi-vii, 15n, 28, 29n, 31n, 41n. 44, 83n, 97-116, 118, 122-123, 126, 129-142, 146-156, 160, 174, 184-185, 188, 214-215, 217, 219, 233, 237n, 284, 285n, 289, 310, 312-313, 317, 330-331

エドモンズ, デイヴィッド David Edmonds 135n

オースティン ジョン・ラングショー John Langshaw Austin vi, 7, 13, 29, 40, 41n, 44, 98-100, 113-136, 139, 146-150, 152-156. 160, 166, 168, 171, 180, 184, 188, 190, 223,

1979年 北海道岩見沢市に生まれる 2010年 北海道大学大学院文学研究科博士課程修了。博士(文学) 現在大学文学部教授 著書 「RMヘアの道徳哲学」 (勁草書房 2012年) 「メタ倫理学入門」 (勁草書房. 2017年) 「「倫理の問題」とは何か」(光文社新書 2021年) 「心とからだの倫理学」 (ちくまプリマー新書, 2021年) 「英米哲学の挑戦」 (共著, 放送大学, 2023年) 「20世紀のオックスフォードでメタ倫理学はいかに発展し たか (下)」 (勁草書房 2025年) ほか

20世紀のオックスフォードで メタ倫理学はいかに発展したか(上)

2025年9月20日 第1版第1刷発行

発行者 井村寿人

発行所 株式会社 勁草書房

112-0005 東京都文京区水道 2-1-1 振替 00150-2-175253

()

(*)

著者佐藤岳 詩

©SATO Takeshi 2025

けい そう

03-3815-5277/FAX 03-3814-6968

03-3814-6861/FAX 03-3814-6854

三秀舎 中永製本

著者略歴

ISBN978-4-326-10355-3 Printed in Japan

JCOPY <出版者著作権管理機構委託出版物> 本書の無断複製は著作権法上での例外を除き禁じられています。 複製される場合は、そのつど事前に、出版者著作権管理機構 電話 03-5244-5088 FAX 03-5244-5089, e-mail info@jcopy.or.jp) の許諾を得てください。

* 落丁本 乱丁本はお取替いたします。 ご感想・お問い合わせは小社ホームページから お願いいたします。

https://www.keisoshobo.co.jp

長崎県立 7.12.19 長崎國書館)

佐 藤 岳 詩

夕 倫理学入門

A5判

三三〇〇円

道徳のそもそもを考える

佐藤岳詩

R・M・ヘアの道徳哲学

A5判

十四九五〇円

蝶名林 亮 編著

メタ倫理学の最前線

A5判

四四〇〇円

蝶名林 亮

倫理学は科学になれるのか

A5判

四六二〇円

自然主義的メタ倫理説の擁護

J・L・オースティン

坂本百大監訳

四六二〇円

オースティン哲学論文集 道

R・M・ヘア

言

小泉 大久保訳 二六四〇円

R・M・ヘア

道徳的に考えること

内井山内監訳 五二八〇円

レベル・方法・要点

大庭 健編

現代倫理学基本論文集Ⅲ

古田徹也監訳

四一八〇円

規範倫理学篇2

P・F・ストローソン

新装版 意

界

熊谷鈴木他訳 五五〇〇円

「純粋理性批判」 論考

B・ククリック

ア

リ

カ哲学史

大阪・入江他訳 五九四〇円

一七二〇年から二〇〇〇年まで

表示価格は二〇二五年九月現在。 消費税10%が含まれております。

*印はオンデマンド出版です。

