藤波 匠

なぜ少子化は

止められないのか

日経プレミアシリーズ

藤波匠・ふじなみ・たくみ

㈱日本総合研究所調査部上席主任研究員。 199

2年、東京農工大学農学研究科修士課程修了。同年、 東芝入社。 9年、さくら総合研究所入社。2001 年、日本総合研究所調査部に移籍、山梨総合研究所 出向を経て1年に復職。 主として地方再生、人口問 題の研究に従事。著書に「子供が消えゆく国」「人口 減が地方を強くする」など。

カバー写真 / takayuki/Shutterstock

なぜ少子化は止められないのか

藤波 匠

日経プレミアシリーズ



はじめに

少子化に歯止めがかかりません。2022年の出生数は、初めて30万人を割り込みました。 80万人という数字に注目が集まり、にわかに少子化問題が政治の中心的な話題となってい ます。ただ、心理的な面から出生数が8万人を下回ったことに危機感を覚えがちですが、 そ の数値に特段重要な意味はありません。

注目すべきは、その減少のペースです。2000年から2015年までは、少子化といわ れながらも、減少のスピードは年率で1%程度に過ぎず、比較的緩やかなものでした。 それ が、2016年以降急加速を始め、年率3.7%程度となっています。

いいかえると、日本の出生数は、2000年から15年かけて20万人減少し100万人と なっていたのですが、それ以降はわずか7年で20万人以上減少してしまったのです。 2016年以降の減少のスピード感がおわかりいただけるでしょう。

ちなみに、2022年に限れば、出生数の減少率は前年比5%と大きなものとなりまし

た。 これは、2020年に始まった新型コロナウイルスの感染拡大にともなう緊急事態宣言 を背景とした婚姻数急減が、少なからず寄与したと考えられます。 しかし、わが国における 少子化のペースアップはすでに2016年ごろからみられており、決してコロナ禍による一 時的な現象ではないことは明らかで、より根深い日本社会の構造問題に起因しているという 理解が必要です。このままの減少率で推移すれば、数年で70万人を割り込み、その後はあっ という間に60万人、50万人となってしまいます。

なぜ少子化は止められないのでしょうか。 2010年代には、大都市を中心に待機児童が 問題視され、少子化対策とともに女性の活躍支援などの一環として国は保育所の拡充に力を 入れてきました。その結果、保育所の枠は確保され、待機児童問題はほぼ解決をみていま す。しかし、国が保育所の拡充に膨大な予算を投じ始めたのと時を同じくして、少子化が加 速し始めました。

では、現在、国の存亡にかかわる少子化問題に対して、国会や地方自治体でさまざまな取 り組みが検討されていますが、それらによって少子化を食い止めることができるのでしょう か。筆者には、とてもそうは思えません。

5

はじめに

岸田文雄首相が「異次元の少子化対策」をぶち上げると、そのワーディングに批判が集ま り、「育休中にリスキリング」といえば、全国からいっせいに「ふざけんな」の声が上がりま す。

児童手当の予算拡充とはいっても、経済成長率を上回る社会保障費の伸びが続くなか、 大 型予算はつけにくい状況です。 そもそも、少子化対策という大きな目標は同じであるにもか かわらず、与野党の足並みはそろわず、具体的な政策に落とし込むことは難しい状況にあり ます。国のそうした事情を見透かすように、東京都では他地域に先んじて独自の手当の給付 に踏み切るなど、少子化対策が政争の具となる様相をみせ始めています。

そもそも、児童手当などの現金給付を引き上げることが、少子化対策の最良の一手なので しょうか。上げることが望ましいとは多くの人が考えており、筆者もその1人なのですが、 では、いったいどこまで引き上げるべきなのでしょう。

つい10年前までは、現金給付は少子化対策としての効果が小さいという認識がありまし た。現在においても、研究者の間で、効果のあり・なしに対して定説はありません。

こうした混沌とした状況の中で、筆者は自ら少子化問題についてレポートを書くかたわ

2023年4月

ら、さまざまな人と議論を重ね、自分なりの考え方を固めつつあります。

以下に続く各章では、なぜ少子化となるのか、少子化は何をもたらすのか、そして私たち は何をしなければならないのか、ということを、さまざまな立場の人たちとの対話形式で示 していこうと思います。 そして終章では、そこまでの各章で議論してきた少子化対策のある べき姿や取りこぼしてきた課題を整理するとともに、私がたどり着いた思いなどを示しまし た。

本書が、少子化対策を企画・立案する政策当局者はもとより、子育て世帯の支援にかかわ る方々、そして今後、結婚・出産期を迎える若年世代から、すでに社会保障の恩恵を受けて いる高齢者までのすべての国民に届くことを期待しています。

なお、本書は、さまざまな人たちとの少子化に関する実際の議論を通じて得られた示唆を もとに成り立っていることは間違いありませんが、本文に登場する人物や設定はすべて架空 のものです。

藤波 匠

目

次

はじめに

نیا

第1章 加速する少子化

わずか7年で20%以上減少した出生数

出産の年齢的な制約への意識

子ども3人は難しい理由

団塊ジュニア世代で非婚・晩婚が進んだ

手遅れとあきらめてはいけない

15

第2章 なぜ子どもは減るのか

2025年には出生数100万人割れ?

少子化の原因は非婚・晩婚ではなくなっている

結婚した人の出生率が下がっている

若者の9割近くが結婚願望を持つ意外

未婚男性の5割近くが結婚相手の経済力を重視 2021年調査で明かされた衝撃のデータ 非正規雇用の女性は結婚・出産に後ろ向き

第3章 人口減少と経済縮小の悪循環

なぜ若い世代の賃金は上がらないのか

少子化の本質的な問題はどこにあるのか

現金給付を多少増やしても少子化は改善しない フィンランドも実は日本並みの出生率に低下

63

33

経済環境が出生率を左右する現実

人手不足なのに賃金が上がらないカラクリ 非正規や高齢労働者の増加も賃金を下押し 人口減で経済はどこまで縮むのか

第4章 2030年までが最後のチャンス

保育所を充実させても少子化は止まらない 非正規の女性は結婚・出産の意欲が低い 相変わらず犠牲になる女性のキャリア 家事・育児負担の男女差はいまだに大きい

東京都5000円支給策の懸念

日本の構造問題にメスを入れる必要性

101

第5章

やはり経済成長が不可欠

「少子化対策は手遅れ」という主張の落とし穴 経済成長がなくて本当に豊かに暮らせるのか

日本企業のDXが進まない理由

テレワークが増えない残念な状況

コンパクトシティはあきらめたわけではない

ハードルが高いコンパクトシティの現実

移民が来ても出生率が上がるとは限らない

「経済成長はもういらない」という老人を怒鳴りつけたい

現金給付で少子化は改善するのか

税収の自然増で毎年6兆円を確保する案

児童手当をどこまで増やすべきか

多子世帯優遇は不要

163

131

給付付き税額控除、N分N乗税制の問題点

所得制限は撤廃すべきなのか

子ども保険創設への課題

給付増のための増税が少子化に拍車をかける?

第7章

経済を上向かせるためのポイント

中小企業の賃金引き上げがカギ

人手不足を意図的につくり変革を生む

非製造業で研究者が増えていない

実は低い日本の大学進学率

研究開発型の農業で輸出促進

鶏卵にみる技術者の権益の重要性

193

第8章 女性の力をどう生かすか

なぜ女性は地方から東京に向かうのか

いまだに「家制度」に縛られている地方の男性

コロナ禍の中、大都市で正規採用される女性は増えていた

東京の企業に一本釣りされる地方の優秀な女性

地方にも高度人材を受け入れる雇用が必要

子育てを「苦行」にしてはいけない

育休中にリスキリングしてはいけないのか

余裕を持って子育てできる体制をつくるには

育休をアップデートする

行きすぎた現金給付のリスク

結婚を支援するために最も重要なこと

大学の存在意義と学費の問題

245

219

子育て支援は企業の役割がいっそう重要に

おわりに

262

16

某大学大学院、社会政策論の授業後の教室。教室に残った非常勤講師に、 学生2人が少 子化に関して質問をしている。 非常勤講師は、日本総合研究所の上席主任研究員、藤 波。学生は、育休中の3歳の女性(宮本)と、大学院生の23歳の男性(大森)。

わずか7年で20%以上減少した出生数

宮本 藤波さんは、今日の授業で、少子化がもたらす日本社会の行く末について、相当悲観 的なイメージを持っているというようなことをおっしゃっていました。 私は子どもを対象に した教育産業に勤めていますし、生まれたばかりのゼロ歳児を育てる母親でもあり、少子化 問題や子育て環境について、思うところがあります。 また、もう1人子どもを生むかどうか 悩んでいるところです。お時間があれば、少子化の現状や課題について、もう少し詳しく教 えていただけないでしょうか。

大森私も参加させてください。 私はまだ結婚もしていないのですが、 社会政策を学ぶ学生

17 第1章 加速する少子化

として、少子化には強い関心があります。 特に、最近の出生率の急低下は気になります。 政 府は、子育て支援政策を充実させ、予算を倍増させるなどといっていますが、世の中的に は、もう手遅れといった声が強いようです。ただ、人口減少のスピードを少しでも緩やかに していくことは、国の安定や経済成長などの面から考えても重要なことではないでしょうか。

藤波 もちろんかまいませんよ。 この後はもう予定がないので、先日書いたレポートのデー タなどを使いながら、私の知見の範囲でお話ししましょう。 あと、お2人とも、まさに結 婚・出産の年齢に該当していますから、逆に私のほうがいろいろとお話を聞きたいくらいで す。

まだパソコンがモニターにつないでありますから、せっかくなので、図を見ながら話しま しょう。 まず見てもらいたいのが、図表1-1と図表1-2です。 図表1-1は長期の出生 数と合計特殊出生率(女性1人が生涯に生む子どもの数)の推移を示したものです。 1970年代前半の団塊ジュニア世代が生まれたころに比べて、最近は出生数が半分以下に なっていることがわかりますよね。

図表1-2は、2000年以降の出生数に注目したものですが、実績値とともに、2015

図表1-1 出生数と合計特殊出生率の推移 (日本人) (万人) 250 4.0 3.5 200 出生数(左目盛) 3.0 150 2.5 100 2.0 50 1.5 合計特殊出生率(右目盛) 0 1.0 1950 60 70 80 90 2000 10 20(2)

(出所)厚生勞動省「人口動態統計」

図表1-2 出生数の推移と国の推計値 (日本人)

(万人)

▲1.1%/年

120

110

100

実績

-社人研2017年

中位推計

90

80

▲3.7%/

70

2000

77.0

60

10

(注) 2022年の77.0万人は、 筆者推計値 (出所) 厚生労働省 「人口動態統計」 国立社会保障・人口問題研究所 「日本の将来推計人 口 (全国) 2017年推計 (2015年の国勢調査ベース)」

20

25

30(年)

05

15

18

1章 加速する少子化

年の国勢調査のデータをもとに国立社会保障・人口問題研究所(社人研)が推計した出生数 の中位推計値も付記してあります。 実績値が推計値よりも大きく下振れしていますね。 2015年までは年率1%程度の減少率だったものが、2016年以降は加速して3.7% になっています。

中位推計から下振れし、推計値では2030年と見込まれていた80万人割れが、早くも 2022年に現実のものとなってしまいました。 怖いのは、2015年までは年間100万 人あった出生数が、わずか7年で20%以上減少してしまったという強烈なスピード感です。

大森 確かに衝撃的なスピードですね。図表1-2を見る限り、2000年から55年かけて 20万人減ったわけですが、その後は7年間で20万人以上減っている。

出産の年齢的な制約への意識

藤波 大森さんは23歳ですか。年齢的には、これから結婚・子育てを控えているわけです が、実際、「少子化問題」といわれて、どう思いますか。 25歳というと、高校の同級生などの には、すでに結婚して、子どもを持っている人もいるのではないですか。

20

大森私は社会政策論を学ぶ学生ですから、少子化は国の存亡にかかわる一大事としてとら えるべきだということは理解しています。 ですが、正直、自分事ではないというか、現状で は、自分が結婚して子どもを育てる生活をイメージできないという感じです。 大学に行かず 専門学校などに進学した同級生の中には、もう子どもがいるやつがいますけど、大学で知り 合った同世代の連中では、そうした話をしている人は少ないですね。

けんさん

私の場合、結婚をしないとか、子どもはいらないということではないんですけれど、大学 を出て就職したら、当然、仕事で成果を求められるでしょうし、自己研鑽にも時間をかけた いと思っていますので、結婚はまだまだ先のイメージです。

藤波 大学生だと、そんな感じなのかもしれませんね。私もそんな感じでした。 特に男性は 子どもを持つことやパートナーの出産について、自分事としてとらえることは難しい状況に あるとは思います。

宮本さんはどう? 女性は少し違う るということは、今、育休中?

なのではないでしょうか。ゼロ歳児がい

21 第1章 加速する少子化

宮本 私は23歳で結婚し、33歳で子どもができて、現在、育休中です。 妊娠する前からこち らの大学院に社会人学生として在学していました。 妊娠を機に一時休学していたのですが、 大学に相談したら、学内保育所が時間単位で子どもを預かってくれるということだったの で、復学したところです。まもなく仕事にも復帰する予定なのですが、 保育所の関係で、大 学のほうが少し早くなりました。

幸い夫が家事や育児に協力的なこともあり、この2カ月ほどは、体力的にも、精神的にも ずいぶんと楽になりました。 出産してしばらくの間は、目の前の育児に追われ、他のことを 考える余裕はまったくなかったのですが、ようやくこのところ周りがみえるようになったと いうか、子育て以外の人生についても思いを巡らせることができるようになりました。 そう いえば私、大学に行っていたんだっけという感じです。

もっとも、多少余裕ができたとはいっても、1人目を生んだばかりなので、すぐにもう1 人という感じは今のところありません。ただ、いつかはもう1人欲しいとは思っているので

すが、もう3歳なので、なるべく早いうちに決断をしなければいけないということはわかっ ています。そのあたりかなり悩ましいです。

図表1-3 女性の平均初婚年齢と第1子出産年齢

第1子出産年齢

26

1995

2000

(出所) 厚生労働省 「人口動態統計」

平均初婚年齡

22

22

05

10

15

20(年)

藤波 女性の出産に関する年齢的な制約、よくい われる「卵子の老化」の問題を気にしているとい うことですか。 学校教育の場でも、そうした生殖 に関する情報のインプットがかなり浸透している という話は聞きます。実際、図表1-3にあるよ うに、女性の初婚年齢や第1子出産年齢は、 2010年代半ばまでは明確な上昇傾向でした が、このところはほとんど上昇していません。 以前は、平均初婚年齢は、女性の大学進学率と ともに上昇していました。 最近も進学率は上昇傾 向にあるのですが、初婚年齢は上がらなくなりま した。これは、出産を意識する女性が、逆算して 30歳までに結婚をしようという意識が強く働いて いる結果だと思います。若い人たちが、しっかり

23 第1章 加速する少子化

25

考えていることがよくわかります。

子ども3人は難しい理由

宮本 ただ、人口を維持していくためには、合計特殊出生率は2・1が必要という記事を読 んだことがあります。 子どもを持たない女性も一定数いるわけですから、3人以上生む女性 もある程度いないといけません。今、私の場合は2人目を生むかどうか迷っているのです が、3人の母親になる覚悟があるかと聞かれれば、それは明確にノーです。

藤波 それはなぜですか。

宮本最大の理由は、わが家の経済力です。 子育てに関する経済的負担に耐えられないよう な気がするためです。 子どもがいれば広い家が欲しくなり、そのための住宅ローンを抱えな がら、何人も子どもを育て、大学まで進学させられるのか。まして、私たちの世代は年金制 度が崩壊するとか、老後の備えとして2000万円が必要だとかさんざん脅されているわけ です。ご存じだと思いますが、ネットを見れば、子どもを持つことはリスクだとか、罰ゲー

ムだという表現までありますよ。

藤波 子どもを持つことを金銭的損得の問題として考えることに関しては、批判的にみる人 も少なくはないでしょう。 子育てには何物にも代えがたい喜びがあるとか、お金がなくて も、子育てはどうにかなってしまうものだというような感じの話をされる人もいますよね。

でも、現代社会を生きる若い人たちは、子育ての経済的な負担に耐えられないと考えてし まっても致し方ないほど厳しい経済や雇用の環境に取り巻かれていると思います。そうした 中でも、宮本さんは、正社員として比較的安定した職に就き、所得も世代平均よりももらっ ているはずですよね。 それでも厳しいと感じますか。

宮本 私の場合、正社員として給料はしっかりもらえていますが、大学に行くために借りた 奨学金の返済が、ようやく最近終わったばかりです。 貸与型の奨学金は基本的に借金です。 月々の返済の負担感は相当なものがありました。 特に新卒で社会人になって、まだ給料が少 ないころは厳しかったですね。なので、将来自分の子どもには、奨学金を借りなくても大学 に行かせてやりたいと思います。 子どもが私立の大学に行くことを想定すると、いったいい

25 第1章 加速する少子化

くら稼げばいいんだろうと、少しぞっとするんですよね。本当は3人くらい欲しいんですけ ど、現実的にはせいぜい2人かな、などと、おのずと子どもの数は抑えがちになってしまい ます。

大森私は、正直いうと、残念ながら少子化問題は、時すでに遅しという印象を持っていま す。私の親世代に当たる団塊ジュニア世代が出産期にあった時期に有効な手を打てなかった ことで、今の流れは決まってしまったと思います。

よくいわれるように、団塊ジュニア世代は、バブル崩壊後に社会に出ることになり、不況 の波をもろにかぶった世代ですよね。 先ほど示してもらった図表1-1をみて気がついたん ですけど、1970年代生まれの団塊ジュニア世代は、年間200万人を超える出生数が あったにもかかわらず、その子どもに当たる私たち世代では、明確なピークはみられません でした。問題はやはりこの時期にあったのではないかと思わざるをえません。

団塊ジュニア世代で非婚・晩婚が進んだ

藤波 大森さんは、人口の多かった団塊ジュニア世代に対して、効果的な少子化対策が打て

しょう。

なかったことで、時すでに遅しではないかと考えているわけですね。ご自身が団塊ジュニア のジュニア世代ということもあり、何か思い入れがあるようですね。

大森 その通りです。 私の母は1971年生まれですから、 まさに団塊ジュニア世代という わけです。小さいころから学習塾に通っていたという話をしていました。 一生懸命勉強し 希望の東京の大学に進学したまではよかったんですけど、卒業して社会に出てみたらバブ ルが崩壊した後で、東京では希望の職に就けず、地元の長野に帰って地場の中小企業に就職 したといっていました。 就職活動ではなかなか内定が取れず、厳しかったそうです。本当は 東京でOLになりたかったというのを聞いたことがあります。 いろいろと動いたようなんで すが、新卒採用の門戸は本当に狭かったみたいです。

藤波 団塊ジュニア世代は、大森さんのご指摘の通りで、大卒の年齢がバブル崩壊にまとも にぶつかってしまった。少しそのころの新卒採用の状況を、特に女性に注目してお話ししま

団塊ジュニアよりも少し上の世代で、1980年代後半に就職した女性は、1985年に

27 第1章 加速する少子化

制定された男女雇用機会均等法の施行直後だったため、均等法第1世代などとして注目を集 めました。 女性総合職が官庁や大手企業に入ってきて、女性には制服があるような職場に、 ある日を境に私服やスーツの女性たちが総合職として入ってきたわけです。

均等法第1世代の女性は、自身にとってのロールモデルが不在であったり、また受け入れ 企業側もその扱い方が手探りの状況だったりしたことなどから、働き続けることは簡単で はなく、相当な覚悟が必要だったと思います。また、総合職として働いた均等法第1世代の 女性は、男性と伍して働く女性というロールモデルとなることを自認していたせいか、結婚 をしなかった人も少なくなかったようです。

団塊ジュニア世代は、大卒が1994年以降ということになりますから、均等法第1世代 の少し下の世代ということになります。男女とも大学進学率が急上昇した世代です。 学生時 代はバブル景気の波に乗り、 均等法の刺激もあって、女性も生き生きと自分の生き方を追い 求める新しい時代の風を感じていた人も少なくなかったと思います。

それが、大学を卒業してみたら、バブル崩壊後の不景気の荒波が待ちかまえていたわけで

す。私が最初に就職した大手電機メーカーでは、1992年の大卒新入社員の数は2000 名、それが1993年には300名にまで激減しました。

28

28

大森 そうした厳しい就職環境であぶれてしまったのが、私の母ということですね。たぶ ん、1994年に大学を卒業したんですけど、 就職活動ではなかなか面接にもこぎつけられ なかったというようなことをいっていました。 不景気というだけでなく、団塊ジュニア世代 は、人口そのものもすごく多い世代ですから、大手企業への就職は狭き門ということになっ たのでしょうね。

宮本 藤波さんは、団塊ジュニア世代で大学進学率が急上昇したということをいわれました けれど、これも少子化に関係していたかもしれませんね。 社会に出る時期が遅くなるわけで すから、結婚、出産も後ろ倒しとなる。

私も、大学を出た後は、仕事を覚えて自己研鑽に励む風潮があり、結婚に至るまでには時 間がかかりました。 また、大学に行くとなると、地元ではなくて東京などの大都市に出てく る人が多くなり、頼みもしないのに結婚相手を見つけてくれる親戚のおばさんからも逃れら れるわけです。周りからの圧力がなくなり、当然、結婚は後ろ倒しとなりがちですよね。

29 第1章 加速する少子化

29

藤波 この時期、非婚・晩婚の動きが一気に進みました。 結婚・出産のタイミングが後ろ倒 しになり、それが少子化の主因であったことは間違いありません。政策当局のみならず、一 般的な理解として、結婚さえしてくれれば一定数の子どもが生まれるという思いはあったと 思うけれど、この時期以降、若い人たちがなかなか結婚しなくなった。

これは、1つには宮本さんがいわれた通り、大学進学率の上昇があったことは間違いあり ません。 大学に行く人は、単に社会に出る年齢が4年遅れるだけではなく、地方から大都市 に出てくる人が多いため、就職後に新たに構築した人間関係の中から、結婚する相手を見つ けることが多くなります。 細かくみていけば、こうしたことも晩婚化に拍車をかけた一因で すよね。

手遅れとあきらめてはいけない

大森 社会の変化によって出生数が減少したということであれば、今さら少子化対策といっ

ても、やはりもう手遅れのような気がします。 団塊ジュニア世代は、もう若くても30歳近く になるわけです。出産が可能な若い世代の人口減少は進む一方ですから、彼ら彼女らが出 産の中心的世代であった時期に、有効な手を打てなかった影響は大きかったですよ。

30

30

団塊ジュニア世代の出生数は年間200万人以上あったのに、その子に当たる私の世代は 120万人程度。 4割減ですよ。1世代ごとに4割減るということは、私の子ども世代は2 万人、ちょうど2022年の出生数に近い水準ですね。

また、非婚・晩婚という話も、大学への進学率がこれだけ上がってきてしまえば、結婚を 前倒しするというのも現実的な感じはしません。 藤波さんが少子化に警鐘を鳴らす気持ちも わかりますが、将来を見据え、さらなる少子化を前提とした社会の構築を目指すべきではな いでしょうか。

藤波 確かにその通りで、団塊ジュニア世代の結婚や出産に影響しうる有効な手立てを打て なかったことは、もう取り返しがつきません。そればかりか、団塊ジュニア世代以降の就職 氷河期世代には、低収入や不安定な雇用のまま40歳を超えてしまった人も多い。このままで は、この世代が高齢者になった時期に、年金収入が少なく、生活保護となってしまう人が相 当数出ることが懸念されます。 将来、貧困高齢層が増えることになれば、彼らを支える社会 保障費の増加に歯止めをかけることが難しくなり、それが若い世代への経済的負担となっ て、さらなる少子化をもたらすというような負のスパイラルに陥ってしまう可能性がありま

31 第1章 加速する少子化

す。

ここ数年、ようやく政府でも、就職氷河期世代に対して正規雇用への就業支援などに取り 組むようになってきているけれど、どこまで成果が出るのかは不透明です。非婚・晩婚にし ても、女性の初婚年齢が30歳くらいになってきており、すでに日本の社会にビルトインされ ているということですよね。

ただ、私は、少子化問題を「手遅れ」という言葉で片づけてほしくはないんです。対策を あきらめてしまえば、少子化はさらに加速していきかねないと考えています。

そもそも「手遅れ」と主張する方の論拠は、親となる若い世代の人口減少や非婚・晩婚の 進展が不可逆的であることですよね。私もそこについては、全面的に否定するわけではない んですけれど、足下で進む少子化は、必ずしも親となる出産期人口の減少と非婚・晩婚だけ が理由ではなく、第3の理由があると考えています。 今日は、詳しくお話しすることはしま せんが、第3の理由についてはまだ十分改善が可能だし、非婚・晩婚にしたって、別に結婚 をしたくないという人が極端に増えているわけではないと考えています。 結婚はしたいんだ けど、できないといってあきらめている人が相当数いるはずです。

このあたりのことについては、来週改めて時間を取って話をしませんか。それまでに、社

32

【注】

111

人研が定期的に実施している出生動向基本調査というアンケート調査の結果をざっとながめ ておいてください。若い人たちの結婚や出産に関する考え方について、興味深いデータが山 ほど載っていますから。

宮本 大森 わかりました! 来週もぜひお願いします。

内閣府男女共同参画局「平成16年版男女共同参画白書」 コラム 「均等法第一世代の女性の未来 観」

第2章

なぜ子どもは減るのか

再び、某大学大学院、社会政策論の授業後の教室。 先週に続き、 非常勤講師と学生2人 が少子化に関して議論している。 非常勤講師は、日本総合研究所の上席主任研究員、藤 波。学生は、育休中の3歳の女性 (宮本)と、大学院生の23歳の男性(大森)。

2025年には出生数700万人割れ?

藤波 先週はありがとうございました。あのときは、出生数が急減しているデータをおみせ して、お2人が感じた印象みたいなものをお聞きしたわけだけど、今日は、もう少し細かい データをみてもらいながら、日本における少子化問題の深刻さを、一緒に考えていきたいと 思います。

大森 先週、最近の出生数の減少ペースが速いことに衝撃を受けたわけですけど、今後、同 じペースで少子化が進んだ場合、出生数の変化がどんな感じになるのかということを、 ちょっと計算してみました。

第

35 第2章 なぜ子どもは減るのか

2022年に80万人を割り込んで結構ニュースになったわけですけど、最近は年平均

3.7%のペースで出生数が減少しているわけですから、次の節目となる70万人を割り込む のは再来年の2025年です。さらに、2022年の77万人から半減するのは、2041年と なります。もう20年ないんですよね。こうやって考えてみると、改めて衝撃的なスピードだ ということがわかります。

藤波 私もいろんなところでこうした話をしますけど、このスピード感については、なかな か実感としてわかってもらえないもどかしさがあります。お2人には十分伝わったと思いま すが、再来年の2025年に70万人を割り込むというのはすごいですよね。

宮本 藤波さんは、前回の最後のところで、足下で進む少子化が、 必ずしも親となる出産期 人口の減少と非婚・晩婚だけが理由ではなさそうということをおっしゃいましたよね。私 は、親となる世代の人口減少と非婚・晩婚が主因だと思っていましたので、その時には「?」 と思いましたが、今日はその核心の話になるんですよね。そのあたり、ぜひ詳しくお聞きし たいです。

36

宮本 お願いします。

大森私も、少子化の主因は、親世代の人口減少が進んだ結果だと思っていました。

藤波そうですよね。もったいぶった感じになってしまって申し訳なかったんですけれど、 あのときはお2人の話をお聞きすることが主眼だったので、詳しくお話ししませんでした。 もちろん、今、宮本さんが指摘した親世代の人口減少と非婚・晩婚の影響がなくなったわけ ではないんですけれど、少なくとも、2016年以降の出生数急減の局面では、別の理由が 急浮上してきたことからお話ししましょう。

少子化の原因は非婚・晩婚ではなくなっている

藤波 図表2-1をみてください。直感的にわかりにくい図だと思うので、1つずつ説明し ますね。この図表は、厚生労働省から毎年出されている人口動態統計と総務省から5年ごと に出されている国勢調査のデータから作ったものです。一言でいえば、出生数の変化の要因

37 第2章 なぜ子どもは減るのか

万2

15

10

10

5

図表2-1 出生数変化の要因分解分析 (日本人)

0

5

>

°

L

1

10

有配偶出生率要因

出生数の変化

·婚姻率要因 人口要因

1995 2000

05

10

15

20(年)

(出所) 厚生労働省 「人口動態統計」 総務省 「国勢調査

ことができるんです。 どのような要因によってもたらされたのかを知る

配偶出生率要因は、結婚をしている女性の出生率 の女性の婚姻率の変化をみています。 そして、 有 をみています。 また、婚姻率要因は、当該年齢層 人口要因は、15歳から4歳の女性の人口の増減

出生率要因の3つに分けて表しました。 います。今回は、人口要因、婚姻率要因、有配偶 もたらした要因が、 棒グラフによって説明されて 味しています。そして、1万人の出生数の減少を からの5年間に出生数が16万人減少したことを意 16万人を指していますが、これは、2015年 を表しています。2020年の折れ線グラフは、 まず、折れ線グラフが5年ごとの出生数の変化

分解をしたもので、5年ごとの出生数の変化が、

の変化をみています。日本の場合、子どものほとんどが結婚している女性から生まれてくる ので、日本の出生率は、基本的に婚姻率と有配偶出生率を掛け合わせたものとなります。 お2人は、この図表からどのようなことを読み取りますか。

宮本 まず印象的なのが、婚姻率要因の影響が大きく変わってきていることです。2005 年までは、婚姻率要因が大きくマイナスに張り出しており、当時は、少子化の主因が非婚・ 晩婚の影響であったことは一目瞭然ですが、 その後は、影響が明らかに小さくなっています ね。先日藤波さんがいわれていた、非婚・晩婚が少子化の主因ではなくなっているというお 話に符合します。 でも、世の中的には、いまだに非婚・晩婚が少子化の主因であるという論 調がみられます。

藤波 確かに、非婚・晩婚が少子化の主因であるという主張は、依然として根強いです。 宮 本さんのご指摘の通り、婚姻率要因が少子化の主因であったのは、せいぜい2005年まで なんですけどね。

39 第2章 なぜ子どもは減るのか

大森 2005年ごろまで婚姻率要因が少子化の主因であったというのは、先日の話に照ら

合わせると、団塊ジュニア世代のライフスタイルの変化の影響なのでしょうね。団塊ジュ ニア世代は大学への進学率が上がった世代であり、当然社会に出るタイミングが遅れますか ら、晩婚化がおのずと進展したはずです。

また、仕事に就いて自立できる女性が増えたはずなので、結婚しない人生を選択する人も 増加したのかもしれません。こうした社会の変化が、婚姻率を押し下げ、 少子化をもたらし たと考えられるのではないでしょうか。

藤波 その通りです。 あと、この世代の人たちの社会に出るタイミングが、バブル崩壊後で あったことも忘れてはいけないでしょうね。 不況で生活が安定せず、結婚を先延ばし、ある いは断念した人も多かったのではないでしょうか。この点については、後ほどもう少し詳し く考えてみたいと思います。

話を図表2-1に戻すと、足下では、婚姻率要因が少子化の主因であった時代は終わった わけですけど、まだ出生数の押し下げ要因であることには変わりはない。依然として結婚し づらい、あるいは結婚を避ける人が増え、婚姻率が下がり続けていることは忘れてはいけな

40

いと思います。

あと、実はコロナ禍で婚姻数が急減しました。 すでに2022年の出生数の大幅減少はこ の影響が出ているようなんですが、 この図は国勢調査のデータを使っている手前、足下の急 激な変化について、同様の分析ができていないのが残念です。

大森さんは、図表2-1で何か気になる点はありますか。

大森 注目すべきは、人口要因ですよ。2010年から、婚姻率要因に置き換わって、人口 要因が少子化の主因となっています。

先日示していただいた長期の出生数の推移のグラフを思い起こすと(図表1-1)、 団塊 ジュニア世代は、1973年に出生数のピーク(約210万人)を記録しますが、その後の 世代の少子化は激しいものがありました。1975年から1990年くらいまで、出生数は 急減しています。 この世代が2010年ごろから結婚・出産期に入ってきたわけですけれ ど、その代わりに結婚・出産期を離れたのが、出生数が多かった1960年代生まれですか ら、2010年代は、母親となる女性の数がどんどん減っていったのだと思います。 その後 も、出生数の減少傾向が続く中で、人口が多かった世代が結婚・出産期から出ていき、人口

41 第2章 なぜ子どもは減るのか

の少ない世代が入ってくる状況は変わりませんから、依然として人口要因が出生数減少の主 因となっているのですよね。

藤波 私もその解釈で正しいと思います。人口要因に関しては、20年以上前の出生数によっ て決まってしまっている事象なので、現状、 いかんともしがたいですよね。

あえて希望的なことをいわせてもらうと、1990年代の10年間に限っては、出生数が 120万人で比較的安定していました。 これは、団塊ジュニア世代がこの時期に出産期に 入ってきた影響だと思います。団塊ジュニアの子ども世代で出生数の山を形づくることはで きなかったとはいえ、一方的な減少に一時的に歯止めをかけることはできた。その世代が 今、結婚・出産期を迎えており、今後人口要因の影響は、これまでよりは小さくなることが 期待されますよね。

結婚した人の出生率が下がっている

宮本ところで藤波さん、ここまでの話は前置きですよね。 最初から気づいていましたが、

図表2-1を作った最大の目的は、有配偶出生率要因ですよね。

42

42

先ほど藤波さんが、2016年以降の出生数急減の局面では、別の理由が急浮上してき た、とおっしゃいましたが、 その理由とは有配偶出生率要因の変化だと思います。2015 年まではずっと出生数の押し上げ要因であった有配偶出生率が、一転押し下げ要因になって います。 有配偶出生率要因は、2015年には出生数を100万人分押し上げましたが、 2020年には4万人分押し下げました。 プラスからマイナスへのトータル14万人分の振れ 幅が、少子化のペースの加速をもたらしたということですね。

藤波 その通りです。 女性の年齢別にみた有配偶出生率の状況をみてください(図表22)。有配偶出生率は、結婚している女性の出生率を表しており、2015年までは総じて 上昇もしくは横ばいの状況にありました。細かくみると、2015年までは、20代の有配偶 出生率は横ばい、一方30代は、晩婚・晩産化の影響で、緩やかに上昇傾向で推移してきたわ けです。それが、2020年には、20代で明らかな低下、30代で横ばいからわずかな低下に 転じました。 出産の中心的な世代である20~30歳の女性全体でみれば、有配偶出生率が低下 したわけです。

43 第2章 なぜ子どもは減るのか

0.40 0.30 0.20 0.10 図表2-2 女性の有配偶出生率の推移 (日本人) (人/有配偶女性人口) 1990 95 2000 05 10 15 20 20(年) 20~24歳 25~29歳 30~34歳 35~39歳

(出所) 厚生労働省 「人口動態統計」 総務省 「国勢調査」

ませんね。大森さんの違和感があるというのは、 藤波 確かに、直感的にはわかりにくいかもしれ

に落ちないですね。 し、出生数の押し上げ要因であったというのは腑 殊出生率が下がった時期も有配偶出生率が上昇 時期にそうであることは理解できますが、合計特 だったことです。 合計特殊出生率が上がっていた 2015年まではずっと出生数の押し上げ要因 要因分解の図表2-1で、有配偶出生率が

1つ疑問点もあります。 えるようになっているということですね。ただ、 ありません。 夫婦がより少ない子どもでよいと考 配偶出生率の低下の影響だという説明で違和感は

大森 2016年以降の出生数急減の理由は、有

#

おそらく合計特殊出生率が低下局面にあった2005年までの状況を指しているのだと思い ます。この時期、 夫婦により多くの子どもを持つことをうながす社会の変化があったとは考 えにくい。にもかかわらず、有配偶出生率は出生数の押し上げ圧力となった。

大森 そうです、 そこの違和感です。

藤波 ご存じの通り、日本では、子どものほとんどが婚姻世帯から生まれているわけだか ら、簡単にいうと、出生率=婚姻率×有配偶出生率というのは、いいですよね。

この式を頭に置きながら、出生率が低下している局面で、有配偶出生率が上昇する条件を 考えればいいということです。一言でいえば、2005年までは、出生率の低下よりも、婚 姻率の低下のほうが強烈だったということです。すなわち、非婚・晩婚が進み、婚姻率が急 速に低下したものの、その中でも結婚という選択をした人は、強く子どもが欲しいと思って いたということなんじゃないかな。

私は、日本では、結婚と出産を一体的なものと考えるというか、結婚すれば子どもはつく るものという社会通念のようなものがあったと思います。 見方によっては、結婚は子どもを

45

5 第2章 なぜ子どもは減るのか

持つためのステップという側面があるわけです。ただ、子どもを望む気持ちの強弱は、人そ れぞれであり、すべての個人、夫婦で一様ではないわけです。

そうした状況下、団塊ジュニア世代などで非婚・晩婚が急速に進んだ2005年ごろまで に結婚した人には、子どもを持つことを強く願う人が多かったため、相対的に有配偶出生率 が上がったんだと思います。

大森 なるほど、有配偶出生率が上昇局面にあったとしても、それが必ずしも若い世代全体 で子どもを望む気持ちが強まったわけではないことには注意が必要ですね。非婚・晩婚が進 んだ2005年までに結婚を選択した人たちは、より強く子どもを望んでいた層だったとい う理解ですね。ちょっとややこしいけど。

藤波 そういうことです。そのあたりがこの分析法の限界といえます。ただ、2020年の 有配偶出生率の変化に関しては、若い世代の意識の変化を強く感じます。繰り返しになりま すけれど、日本の場合は、これまで結婚と出産は一体的なものと考える傾向が強かったわけ です。 それが、どうやら近ごろは、結婚をしても子どもはいらない、あるいはより少ない子

446

ども数でよいと考える人が増えている状況になっているようです。

私は、有配偶出生率の低下を示すデータから、若い世代において「出生意欲の低下」と呼 べる状況が生じていると感じています。 まさに、2016年以降の少子化加速の主因は、若 い世代の出生意欲の低下にあったとみています。

若者の9割近くが結婚願望を持つ意外

宮本 結婚と出産を一体的なものと考える社会通念とおっしゃいましたが、女性である私は そうしたものをひしひしと感じています。 いまだに、結婚したら、周囲から子どもを期待さ れるという話はよく聞きますし、私と同世代の女性でも、結婚したら次は子ども、のような 考え方を持っている人が少なくありません。

一方で、今のところ少数派かもしれませんが、結婚と出産を切り分けて考える女性が増え ている印象もあります。理想的な男性がいれば、人生のパートナーとして結婚はしたいけれ ど、まだ子どものことまでは考えられない、あるいは子どもはいらないという女性がいるこ とは間違いありません。

47 第2章 なぜ子どもは減るのか

大森 そうなると、私はどちらかというと古いタイプの人間かもしれません。 結婚をしたい というより、家族を持つことの重要性を意識しますし、そこには子どもの存在が必要だと思 います。 まだその予定はまったく立っていないんですが。

家を守るとか、後継ぎが必要だとかということではないのですが、結婚したら、自然なこ ととして子どもを持つことになるんだろうなと思っています。

宮本 私も同じです。 結婚したい気持ちよりも、自分の子どもを持ちたいという気持ちのほ うが強かったですね。 先ほど藤波さんがいわれた、結婚は家族をつくるためのステップ、と いう考え方に近いでしょうか。もちろん、望んでも子どもができない夫婦が一定数いること は知っていますし、子どもを希望しない夫婦もいるとは思いますが、私としては、できれば 30歳くらいまでには子どもを持ちたいと考えていました。 結果的には、第1子を生んだのは 33歳でしたから、希望からは少し遅れてしまいましたけれど。

藤波 大森さんから、「古いタイプの人間」という言葉が出ましたが、必ずしもそうではない かもしれませんよ。日本の場合は、まだまだ結婚をして子どもを持ちたいと考えている人が

18 16 図表2-3 「一生結婚するつもりはない」 未婚者の割合 18~34歳未婚男性全体 14 12 10 -18~19歳 未婚男性 0 6 st 2 18~19歳未婚女性 -18~34歳未婚女性全体 1992 97 2002 05 10 15 21 (年)

(出所) 国立社会保障・人口問題研究所 「出生動向基本調査

2021年には男性13.6%、女性1・ しいのですが、上昇傾向にあるとはいえ、 中でも、1~1歳のデータに注目してほ 上昇傾向にあることは否めません。 回答した人の割合です。 平均値でみると、 質問で、「一生結婚するつもりはない」と 図表2-3は、独身者に結婚意思を問う 世代の結婚意向を確認してみましょう。 生動向基本調査のデータをみながら、 若い まず国立社会保障・人口問題研究所の出 れはまだまだ少数派です。 増えていることは間違いないんですが、 そ もがいらないという考えをお持ちの若者が 多いようです。 結婚しない、あるいは子ど

2%とまだ1割強でした。 この比率は年齢

48 46

49 第2章 なぜ子どもは減るのか

が上がるに従い上昇するのですが、これは結婚した人が独身者から抜けていくため、結婚す

るつもりのない人の割合が相対的に高くなっていくのは当然のことです。

ほとんど結婚している人がいない18~13歳の世代をみることで、現代の若い世代の結婚意 向をみることができます。 すると、9割近い人がいつかは結婚したいと考えているわけで、 LGBTQや生涯非婚などのライフスタイルが定着しつつあるとはいえ、まだまだ大半の人 は結婚願望を持っているといってよいのではないでしょうか。

未婚男性の5割近くが結婚相手の経済力を重視

大森 9割近い若者が結婚願望を持っているという調査結果は、私の感覚よりも高い気がし ます。もう少し低いと思っていました。

藤波 大森さんのその感覚、非常に重要なポイントだと思います。 結婚願望を聞いた図表2 3の結果は、本当に結婚を希望しないコアな非婚希望者であると考えてよいでしょう。増 えているとはいえ、20歳前では、まだ1割強にすぎません。

にもかかわらず、なぜ大森さんはもっと多いと感じてしまうのでしょうか。 おそらく、 大

森さんの友人、知人関係で、「結婚しなくてもいいかな」というようなことをいっている人は 結構いるのかもしれません。ただ、そこには、1割程度の積極的非婚の人とともに、自らを 取り巻く環境から、「結婚できないだろう」、あるいは「することはないだろう」と考えてい る人が含まれているということではないでしょうか。

問題は、結婚を希望しながら、自らを取り巻くさまざまな状況から、結婚できないと考え ている人がコアな非婚希望者とは別にいるということなんです。 これは、子どもを持つ・持 たないという判断においても同様で、私が先ほどいった出生意欲の低下と呼べる現象は、必 ずしも主義主張として子どもをつくらない人が増えていることと同義ではありません。 子ど もは欲しいけど、自らが置かれた環境から判断して、希望の人数まで子どもは持たないとい う人も含んでいます。

何をいいたいのかといえば、本当は3人欲しいんだけど、経済的な要因から現実的にはせ いぜい2人までというように、理想子ども数と希望子ども数にギャップがあるということで す。あるいは、結婚し子どもが欲しいんだけど、現在の収入では結婚すら覚束ないという人 もいるようです。 実際、 先日、宮本さんは、自らの収入環境などに照らし、3人の子どもを 持つことは無理ということをいわれました。 まさにこういう状況にある人が少なくないとい

in

第2章 なぜ子どもは減るのか

うことなんです。

宮本 実際、本気かどうかわかりませんが、大学時代の友人や会社の後輩などと話すと、収 人が少なすぎるため、結婚生活を送ることに不安を持っている人が、男女ともに少なくあり ません。

女性の場合、一昔前であれば、たとえ自分に収入がなくても、経済力のある男性を見つけ 結婚しようと考える人が多かったのかもしれませんが、今はそういう男性も少なくなりま した。

今回は私もグラフを作ってきたので、みてもらってもいいですか。 図表2-4も、出生動 向基本調査に出ていたもので、結婚相手の経済力を重視考慮する未婚者の割合の推移を男 女別に示したものです。

私はかなり驚いたのですが、5割近い未婚男性が、結婚相手となる女性の経済力を重視・

考慮すると回答しています。 2002年ごろまでは30%くらいで推移していたものが、 2010年の調査からどんどん高まっています。 男性の年収が低くなったり、非正規で働く 人が増えたりしていることが一因ではないかと思います。

(%) 100 75 50 図表2-4 結婚相手の経済力を重視・考慮する未婚者の割合 25 女性 男性 1992 97 2002 10 15 21 (年)

(注) 18~34歳の未婚者 (出所) 国立社会保障・人口問題研究所 「出生動向基本調査」

にするというのは、当然なのかもしれませんね。 い未婚男性が、結婚相手となる女性の経済力を気 望ましいという考え方もあるでしょうし、5割近 ら。それに、今の時代、夫婦で家計を支えるのが しないまでも、多いほうがいいとは思いますか 手の収入が少ないから結婚をやめるという判断は の女性の経済状況は気になるかもしれません。 相 大森私も結婚を考えるとき、もしかしたら相手

かもしれませんが。 と考える男性が増えているという単純なことなの となる女性にも経済力があったほうがいいよね、 え方が一般的になるにつれ、それならパートナー

もちろん、夫婦でともに家計を支えるという考

52 52

53

53 第2章 なぜ子どもは減るのか

2021年調査で明かされた衝撃のデータ

宮本さらに、最新の出生動向基本調査のデータでは、女性の出生意欲の低下がクローズ アップされる結果となりました。図表2-5は、結婚意思のある未婚者の希望子ども数の推 移を示したグラフです。 今回の調査では、前回の2015年のデータに比べて、女性の低下 が顕著でした。 未婚女性の希望子ども数は、2015年には20人でしたが、2021年 には男性を下回る12人まで急低下しています。

もっと衝撃的なデータもありましたよ。 図表2-6は、「結婚したら子どもは持つべきだ」 という考え方に肯定的な意見を持つ未婚者の割合の推移です。1990年代から2015年

までは、ほとんど変化は見られず、男性で7割以上、女性で6割以上をキープしていまし た。すなわち、先ほど藤波さんがいわれた「結婚と出産を一体的なものと考える社会通念」 が、年配の方ばかりではなく、若い人たちにもあったことを表しています。

ところが、そうした考え方が、2021年の調査では激減しました。男女とも大きく低下 しましたが、特に女性の低下は明らかで、半減といってもよいほどの状況でした。すなわ ち、最新の調査では、結婚と出産を切り離して考える女性が半数を超えたということです。

図表2-5 結婚意思のある未婚者の希望子ども数 (人) 2.4 2.3 2.2 女性 2.1 2.0 1.9 男性 1.8 1.7 1.6 1982 87 92 97 2002 05 10 15 21(年)

(注) 18~34歳の未婚者

(出所)国立社会保障,人口問題研究所「出生動向基本調查」

図表2-6 「結婚したら子どもは持つべきだ」 に肯定的な考えの割合 (%) 90 TTTTTT 80 70 60 50 84322 40 30 20 10 0 1997 男性 75.4 女性 67.4 55.0 36.6 2002 05 10 15 21(年)

(注) 18~34歳の未婚者 (出所)国立社会保障,人口問題研究所「出生動向基本調查」

54

55 第2章 なぜ子どもは減るのか

55

女性の私からみても、この結果は衝撃的なものでした。3歳の私は、まだ結婚と出産を一体 的というか、結婚は子どもを持つためのステップのような考え方を持っていましたから、こ の変化については、納得できない部分はあります。

大森 いやー、図表2-6のインパクトは本当にすごいですね。 調査ミス、集計ミスを疑う レベルです。

藤波 実は、2022年9月に最新の出生動向基本調査の結果が公表されたときに、私も同 とこのデータをみて、調査に不手際があったのではないかという話をしたことを覚えてい ます。それほどまでに衝撃的な数字です。

私は、先ほどの図表2-1の分析結果などから、2021年に実施された出生動向基本調 査の結果からは、ある程度の出生意欲の低下を示すデータが出てくることを予想はしていま した。 しかし、ここまでとは正直信じられませんでしたよ。

1つ注意しなければいけないのは、最新の出生動向基本調査は、2021年に実施された アンケート調査であるということです。 コロナ禍の真っ最中だったわけで、いろいろなこと

56

に対して日本の若者が前向きになりにくい環境があったということは、差し引いて考えなけ ればいけないですよね。

宮本 2021年の出生動向基本調査にみられる若い世代の出生意欲の低下については、 コ ロナ禍の影響はあったと思いますが、少なくとも2020年、あるいは2021年までの出 生数の急減については、コロナ禍はあまり関係ないと考えてよいと思います。 同調査から、 結婚から第一子出産までの平均的な期間はおおむね2年半であることがわかります。そうし 状況を踏まえると、2022年の出生数の前年比5%に及ぶ減少には、少なからずコロナ 禍による婚姻数の減少の影響があったと考えざるをえません。しかし、2021年までの年 率3%以上の減少については、コロナ禍と切り離して考えるべきで、純粋に出生意欲の低下 の影響だと思います。

非正規雇用の女性は結婚・出産に後ろ向き

藤波 2023年2月の時点では、最新の出生動向基本調査については概要しか公表されて いないため、最終的な報告書に掲載されるはずの細かいクロス集計の結果は、まだみること

57 第2章 なぜ子どもは減るのか

ができません。そのため、アンケート回答者の属性ごとの分析については、まだまだ十分に 把握できない状況です。

それでも2015年実施の前回調査のクロス集計結果を、女性の属性ごとにみていくと、 一部の女性で顕著に出生意欲が低下していることがわかるんです。 図表2-7は、前回の出 生動向基本調査において、未婚女性の従業上の地位別に、予想するライフコース(実際にな りそうと考えるライフコース)をたずねたものです。 予想ライフコースは、「非婚就業(結婚 せず、仕事を続ける)」「DINKs (結婚するが子どもは持たず、仕事を続ける)」 「両立」 「再就職」「専業主婦」の5パターンで、今後の人生において結婚、出産・子育て、仕事をど のように予想しているかということを聞いています。

2015年の結果から、正規雇用と非正規雇用の女性で予想ライフコースが大きく異なる ことがわかります。 特に「非婚就業」は、正規雇用女性より非正規雇用女性のほうが明らか に多くなっています。 「DINKS」に関しても、正規より非正規のほうが多い傾向にありま す。

すなわち、非正規雇用の女性のほうが、結婚や出産に対して後ろ向きであるということに

なります。いい換えれば、非正規雇用で働く未婚女性の3%が、自ら子どもを生む人生をイ

図表2-7 従業上の地位別、 未婚女性の予想ライフコース (2015年)

専業主婦コース 〈外円 再就職コース- 32.6 37.2 正規雇用者 (内円) 3.4 非正规雇用者 ・非婚就業コース ✓ DINKSコース ・両立コース

(注) 18~34歳の未婚女性 (出所) 国立社会保障・人口問題研究所 「第15回出生動向基本調査」

することで経済的な安定を得ようという人が多

いと思っていました。

の安定性が低く賃金も上がりにくいため、 のほうです。逆に、非正規雇用のほうは、雇用 非婚就業でもやっていきやすいのは、正規雇用 的な自立を確保しやすいはずです。ですから、 が安定し給与も高い傾向にありますから、経済 は、特に女性の場合、 正規雇用のほうが、 雇用 な印象とは明らかに異なりますよ。 常識的に 宮本 ちょっと待ってください。 これは一般的

ては、しっかりと認識すべきでしょう。 ほどまでの差異が生じているということについ によって、結婚や出産に対するスタンスにこれ

メージできていないことになります。 雇用形態

58

59 第2章 なぜ子どもは減るのか

また、たとえ結婚しても、子どもを持たないDINKsとなることを予想している人も、 非正規雇用の女性に多いというのは意外です。

藤波 これは、先ほど宮本さんが図表2-4で示してくれた、女性に経済力を求める男性が 増えているということと関連しているような気がします。 男性が、経済力のある女性を求め る傾向が高まっているため、非正規雇用で働く女性は、 非正規という自らの立場がハンディ キャップになると考え、結婚に後ろ向きになっているのではないでしょうか。

DINKSも同様です。 産休・育休、育児休業補償など、 近年出産にともなうさまざまな 制度の充実が図られていますが、非正規雇用で働く女性は、実際にそれらの制度を享受でき るのかどうかといったことについて、ネガティブに考えてしまいがちなのだと思います。お そらく、非正規雇用で働く女性の一部が、自らの経済・雇用環境から、結婚・出産について あきらめたり、より少ない子どもを希望するようになったりしているのではないかと考えて います。

ちなみに、2021年に実施した最新の出生動向基本調査では、女性の属性別のデータは 公表されていないのですが、 未婚女性全体の結果は明らかになっています。 図表2-8に示

図表2-8 非婚就業を理想・予想とする未婚女性の割合 33.3 予想ライフコース 21.0 12.2 理想ライフコース 5.8 2002 05 10 15 21(年) 1997

10

5

(注) 18~34歳の未婚女性 (出所) 国立社会保障・人口問題研究所「出生動向基本調査」

なるのですが、おそらく2021年の調査で「非 予想していることになります。ここからは推測に に1人が、結果的に「非婚就業」になるだろうと いことになるわけですが、実際には、女性の3人 がって、潜在的には、結婚を希望する人は9割近 いう女性が1割強であることと符合します。 した は、「非婚就業」 が理想のライフコースであると 1割強だということをお話ししましたよね。これ 図表2-3で一生結婚するつもりはない女性は

33.3%には及びません。 22.2%にとどまっており、予想ライフコースの 「非婚就業」を選択する人が増えていますが、 ライフコース(理想とするライフコース)でも 選択する女性の割合がはね上がっています。 理想 した通り、予想ライフコースで、「非婚就業」を

60 60

61 第2章 なぜ子どもは減るのか

「婚就業」 となることを予想している人の相当数が、非正規雇用の女性であると思われます。 雇用形態が女性のライフコースに大きく影響しているということについては、しっかりと認 識しておくことが大切です。

さて、今日はずいぶんと長い時間話してしまいましたね。今日はこのくらいにして、また 来週にしましょうか。

大森私、先ほど宮本さんが、多くの男性が結婚相手となる女性の経済状況を気にするよう になっているのは、男性の賃金水準の低下によるものであるといっていたことが気になりま した。 今、大学院で雇用問題をテーマにしているので、来週までに男性の賃金低下について データを作ってきます。

宮本 大森 来週また、お願いします。



第 3 章

人口減少と経済縮小の 悪循環

ठ

某大学大学院、社会政策論の授業後の教室。 先週と同じく、非常勤講師と学生2人が少 子化について話をしている。 非常勤講師は、日本総合研究所の上席主任研究員、藤波。 学生は、育休中の38歳の女性(宮本)と、大学院生の23歳の男性 (大森)。今週は、学生 の大森が興味深いデータを作ってきた。そのデータをきっかけに、若い世代の経済状況 について話が及ぶ。

なぜ若い世代の賃金は上がらないのか

藤波 今週もよろしくお願いします。

大森 先週お話しした通り、今日はデータを作ってきているので、その説明からさせても らってよろしいですか。

男性が結婚相手となる女性の経済状況を気にする傾向が強くなっているという先週のお話 との関連で、賃金水準についてグラフを作ってきました。 まず、図表3-1は、男女別の名

65 第3章 人口減少と経済縮小の悪循環

図表3-1 一般労働者の名目賃金の推移 (千円) 400 男性 350 300 250 200 150 100 50- 女性 OL 1975 80 85 90 95 2000 05 10 15 20(年)

(注) 賃金は、所定内給与。 一般労働者は、常用労働者から短時間労働者を除いたもの (出所) 厚生労働省 「賃金構造基本統計調査」

にシフトしていることがわかります。 まれた世代は、若くなるほど年収カーブが下方 レースした形となっていますが、それ以降に生 の世代までは、おおむね実質年収は前世代をト す。バブル世代だった1960年代半ば生まれ での大卒男性正社員の実質年収を示したもので 図表3-2は、生まれた年代別に、各年齢層

おそらく、 藤波さんはバブル世代ですよね。

くると思います。 2をみてもらうと、ずいぶん印象が異なって だ、実質賃金を生まれた年代別に示した図表3 もないという印象を受けるかもしれません。た いけれど、それほど大きく下がっているわけで 2002年以降、男性の賃金は上がってはいな 目賃金の推移です。 このデータだけをみれば、

図表3-2 出生年別、 大卒男性正社員の実質年収の変化

(万円)

900

800

1958~62年生まれ

/1963~67年生まれ

700

600

500

1968~72年

生まれ

1973~77年生まれ

1978~82年生まれ

1983~87年生まれ

1988~92年生まれ

400

1993~1997年生まれ

300

25 29 30 34 35-39 40-44 45-49 50-54 55-59 60-64 (**)

(注) 実質賃金は2020年価格。 5歳刻みの年齢層の年収を5年ごとにみたが、 最新のデータの み、2017年から2021年の4年間のスパンとなっている (出所) 厚生労働省 「賃金構造基本統計調査」、総務省 「消費者物価指数」

かに賃金が上がっているという話も わかりやすいです。このところわず 藤波 これはいい図表ですね。大変

せん。 う発想になっても不思議ではありま しても、子どもの数を抑えようとい 人は気にかかりますし、たとえ結婚 と、やはり結婚相手となる女性の収 金額です。 ここまで下がってくる 収の150万円という数字は大きな かります。 子育て世代にとって、年 収が150万円ほど少ないことがわ ジュニア世代は、40代後半の実質年 藤波さんに比べて、10歳若い団塊

949 66

67 第3章 人口減少と経済縮小の悪循環

ありますけど、図表3-2のように、 世代別に実質年収をみれば、若い世代ほど低くなって いることは明らかです。 大森さんはなぜこうした状況になっているのだと思いますか。

大森 名目賃金が伸びない中で、わずかながらインフレになったということでしょうか。

藤波それもあるかもしれませんが、私は、それ以上に大きな理由が2つあると思います。 1つは、いったん上げてしまった人の賃金を下げることは難しいということです。よく賃金 は下方硬直性があるといいますよね。

そのため、景気悪化によって企業が支払う総賃金を抑えなければならなくなると、年配者 の賃金はそのままで、本来なら少しずつ上げていくべき若い世代の賃金に下押し圧力がかか ることになります。 企業にとっては、賃金を上げないことは、下げるより簡単なことだから です。

もう1つ、バブル崩壊以降の日本では、大学進学率が上がる中、以前だったら大卒の人が

就いていたような高度人材向けの雇用のパイがそれほど増えていないことが影響しているの だと思います。

バブル崩壊時に30%台だった男性の大学進学率は、現在6割に届こうとしています。 一方 で若年人口は減少傾向にありますから、バブル崩壊時のころと現在は、大学の男性在学者数 はともに160万人で変わっていません。 この間、女性の大学生数は2倍となっているの で、大学生の総数は増えました。

大卒者の増加の一方で、 日本経済は低成長が続いたため、高度人材向けの給料の高い雇用 の数は増えず、少ないパイを多くの高度人材が奪い合う構図となったわけです。 結局、以前 であれば高卒の人が就いていたような職業や業種に、大卒者の一部が職を求めるようにな り、結果として大卒男性の平均的な実質賃金を押し下げているのだと思います。

大森 それはよくわかります。 高校時代の同級生の中に、大学を卒業した後、洋服が好きだ からという理由でアパレルショップの店員になった友人がいます。 先日久しぶりに会った ら、給料が少なく、将来も増えそうにないと嘆いていました。

宮本 女性の場合は、4年制大学に進学する人が急速に増えていますが、卒業後の就職とい う面では相変わらず厳しいですよ。低賃金のサービス業に就職する人が多いように感じてい

89

69 第3章 人口減少と経済縮小の悪循環

ますし、もちろん相当数が派遣社員を含む非正規雇用です。

藤波 大卒者の一部が、給与の高い職に就いていることは間違いありません。外資系のコン サルティングファームや大手のIT企業などが、 とても高い初任給で優秀な人材を集めてい るという話はよく聞きますよね。そうした中で平均賃金が下がっているということは、格差 が大きくなっているということなんでしょう。

問題は、大学に進学するのもお金がかかるということです。教育に投資したにもかかわら ず、低賃金の仕事に就いてしまえば、 十分なリターンを得られないことになります。しか も、現代では、多くの若者が、宮本さんが先々週お話ししていた奨学金という借金を背負っ て社会に出てくるわけです。 将来に対して楽観的なイメージを持つことは難しいかもしれま せんね。

宮本さんに限らず、 奨学金の返済に追われ 経験を持つ若い世代は、自分の子には奨学金

を借りなくても大学に進ませたいと考えがちになるのではないでしょうか。そうなれば、子 どもの数はおのずと抑えてしまうものです。

70

宮本 若い世代が将来に対して夢や希望を持つなどということは、本当にぜいたくなことに なってしまったと思います。 大学を出て、 奨学金を返済しながら自己研鑽や資格取得に励 み、それでも成果主義ということで、大半の人は給与が上がらないわけです。 10年先をみて 人生設計を立てるなどということはとうていできず、みな今日、明日、せいぜい1年先まで のことで頭がいっぱいです。

藤波 先週の話に戻りますが、特に非正規雇用の人は、本当に将来が見通しづらい状況にあ ると思いますよ。 人生設計を描くことが難しい状況で、結婚や出産に対してあきらめを持っ てしまっている人も少なくないと思います。

結婚や出産に対する意欲の低下を、時代の変化や価値観の変化で片づけてしまってはいけ ないと思います。 若い世代を取り巻く環境の悪化が、出生意欲の低下を招いているという理 解が必要です。

少子化の本質的な問題はどこにあるのか

藤波 そもそも論なんですけど、お2人は、人口が減ることの最大の問題はどこにあって、

人口減少と経済縮小の悪循環 71 第3章

なぜ少子化対策が必要なのだと思いますか。

宮本 うーん、そうですね。 やはり社会保障の持続性が低下することには危機感を感じま す。私たち世代では、将来年金は期待できないという話ですしね。経済成長の観点からも課 題です。経済成長に重要な生産年齢人口はすでに減少していますし、今後さらに減ることは 間違いありません。 そうであれば当然、国内投資も期待できなくなります。

大森 投資という意味では、外資による投資も期待できなくなりますよ。私が投資家だった としても、人口が減り続ける国に投資する気にはならないでしょう。 あと、低成長が常態化 すれば、海外からの労働力も入ってこなくなるかもしれません。2022年に円が安くなっ た局面で、外国人技能実習生が確保できなくなるのではないかという話も取りざたされまし た。政府は、高度人材の移民を増やしていきたいなどといっていますが、低成長の国に来る 高度人材がどれだけいるのだろうと考えてしまいます。

藤波 お2人のご指摘はもっともで、それらは、どんなに難しかろうと、少子化対策に取り

22

組まなければいけない理由であることに間違いはありません。 でも、私が少子化対策を重要 だと考える最大の理由は、少し観点が異なっています。

私は、前々回(第1章)で宮本さんが「経済的負担感から子どもの数は抑える」といった こと、それこそが少子化を考える上で一番大きな問題であり、 少子化対策を行う本質的な理 由だと考えているんです。 現代の日本が、結婚して家族をつくり、子どもを育てていこうと いう若い世代のごく当たり前の希望が、経済や雇用の問題によってかなえられない国になっ ているということなんです。

もちろん、結婚や子どもを希望しない人に無理強いすべきではありません。ただ、先週の 話の中でも説明した通り、結婚して子どもが欲しいんだけど、収入や雇用の現状からそうし た願いがかなわないと考える人が、かなりの割合に上ることが、出生動向基本調査などから わかっています。

若い人たちが将来に対して希望を持てる国にしていくことが、私たち年配者の責務だと考 えています。

73 第3章 人口減少と経済縮小の悪循環

現金給付を多少増やしても少子化は改善しない

宮本 今の話で、私は少しハッとさせられました。 自分が、当たり前のように、収入の状況 から子どもの数を抑えることになるだろうと、違和感もなく考えていることが、実はおかし なことなんだと気づかされた感じです。 よく考えてみたら、ちょっと怖いです。当たり前の 希望がかなえられないのであれば、それは社会が間違っているか、政策に誤りがあるという ことですよね。

藤波国としては社会保障や経済成長が重要であることに間違いはないけれど、別に個人は 国のために子どもを生んでいるわけではありませんからね。極論すれば、移民を大量に受け 入れれば、少子化による経済分野の課題は多少なりとも解決できます。しかし、やはり日本 人として、この国で家族をつくり、子を生み、育てていきたいと思えない現状にこそ問題が あるのであって、そこをきちんと理解して、直していくことが必要なのではないでしょうか。

宮本 欧米では、移民が出生率押し上げの一翼を担っているといいますから、日本でもその

14

もならない。

ような発想が必要な時期は来るでしょうが、そうしたこととは別に、私も日本で生まれた以 上、この国で子を生み、育てていきたい気持ちはあります。

藤波 私の価値観を押し付けるつもりはないんだけれど、少子化問題は、現代日本の最大の 課題だと思っています。 出産一時金を少し増やすといった付け焼き刃的な政策では、どうに

東京都の小池百合子知事が、2023年の年初に、少子化対策は一刻の猶予も許されない として、都独自に、都内に住む0~18歳の子どもに1人当たり月5000円程度を給付する 意向を明らかにしましたよね。 年間にすると子ども1人につき6万円となりますから、親と しては助かると思いますけれど、それですぐに少子化が改善することはないと思います。若 い世代が夢を持って生きていける社会を目指すべきなのであって、そのためには、日本社会 の構造的な問題にメスを入れざるをえないと思います。

また、どうしたら、政治が少子化対策に本腰を入れるようになるのか、マスコミがもっと 注目してくれるのか、いつも考えながらレポートを書いているんだけれど、なかなか思うよ うにはならない。マスコミは、国による人口統計が発表されるときなどは取り上げてくれる

75 第3章 人口減少と経済縮小の悪循環

よ。

んだけれど、一過性なんですよね。 ニュースが消費されるという言葉の通り、あっという間 に通り過ぎてしまう。当然、国民の関心事となるまでには至らないし、SNS (交流サイト) でちょっと話題になってもすぐに忘れ去られる。大半の国民はもうあきらめている感じです

でも、そうした雰囲気に流されてばかりいたら問題は解決しません。 具体的にどのような 政策が考えられるでしょうか。

フィンランドも実は日本並みの出生率に低下

大森 一般に、日本の場合は欧州諸国に比べて、 子育て支援に対する公的な支出が少ないこ とが指摘されていますね。

藤波 そうですね。欧州のさまざまな少子化対策をみると、日本はまだまだ至らないところ がありますし、政策効果のエビデンス(根拠)の蓄積が薄いことも明らかです。

宮本 欧州は、保育政策に力を入れている国が多いという話を聞いたことがあります。 それ

図表3-3 OECD諸国の2010年の合計特殊出生率とその後の変化

y=-33.1x+49.8 R2=0.533 ●ラトビア OECD平均 20 ●ハンガリー チェコ 100年間での出生率変化率 リトアニア デンマーク 10 ドイツスロバキア コスタリカ ポルトガル スロベニア アメリカ スペイン カナダ ゲート ベルギー コロンビア スウェーデン メキシコ 10 エストニア ギリシャ オランダ チリトルオーストラリア ルクセンブルグ イギリス アイスランド フィンランド ノルウェー ニュージーランド 305 1.4 1.6 1.8 2.0 2.2 2.4 合計特殊出生率(2010年)

(注) 韓国とイスラエルを除く (出所) OECD 「Family Database」

軸に2020年までの10年間のTFRの変化 年の合計特殊出生率(TFR)をとって、縦 協力開発機構)諸国について、横軸に2010 図表3-3をみてください。OECD(経済

かです。 と、フランスや北欧でも出生率の低下は明ら います。 10年という少し長いスパンでみる や北欧ですが、最近は再び少子化が進展して 藤波 少子化対策のモデルとされるフランス 大森にもかかわらず、 少子化は加速。

機児童問題は解消したようですね。 拡充に力が入れられ、最近は東京でもほぼ待 にならって、日本でも保育所の受け入れ枠の

6

17

人口減少と経済縮小の悪循環 77 第 3 章

率をとったものです。2010年のTFRが他の国々から大きく乖離したイスラエル (3.

3)と、TFRの下落率が30%を超える韓国は、図表中から除外しました。

図表より、2010年に出生率の高かった国ほど大きな下落率を示していることがわかり ますよね。例えば、少子化対策の成功例とされたフランスや北欧諸国がこれらに該当しま す。フランスはどうにか1・7(2020年)と比較的高いTFRを維持しましたが、 子育 て支援先進国として名高いフィンランドは、 1.5(2010年)から1・3(2020年) に著しく低下しています。 もう日本と同じ水準です。

フランスや北欧諸国のように政策効果によって一時的にTFRを高めることができたとし ても、その状況を持続することには、各国とも頭を悩ましているようです。

ドイツやハンガリーなど、 2010年にTFRが低かった国の一部には、その後上昇傾向 がみられた国もありますが、全体としては、低下した国 (縦軸方向にマイナスの国)のほう が多い結果となりました。 その結果、OECD(イスラエルと韓国を除く3カ国)の平均 TFRは、2010年の1・22から2020年には1・5に低下し、しかも多くの国が平均 値近傍に収束する傾向がみられます。

TFRが平均値±0.1の範囲に入る国数は、2010年には20カ国でしたが、2020

18

年には2カ国まで増えています。 統計的なばらつきを意味する分散を計算すると、2010 年には0・0835でしたが、2020年には0.0288となり、この10年でばらつきが 小さくなっていることがわかります。 過去10年間のOECD各国のTFRは、ざっくりいっ 15近傍に収束しつつあることが観察されているわけです。

宮本 これは大変興味深いデータですね。あまり指摘されていないのではないですか。

藤波 そうですね。 ただ、こうした変化は、単に表面上観察されているにすぎず、 TFRが 変化する要因は各国さまざまなので、私はまだ定量的に検討しきれていませんが、おもしろ 研究対象だと思いますよ。

では、お2人は、TFRが高かった国々で低下し、もともと低かった国々が上昇に転じた 理由として、どのようなことがあると考えますか。

経済環境が出生率を左右する現実

大森 例えば、フランスや北欧諸国のように、早い時期から少子化対策に取り組み、しっか

79 第3章 人口減少と経済縮小の悪循環

12

りとした予算を付けた国々で、特段政策メニューが変化したわけではないにもかかわらず、 TFRの低下が顕著なわけです。 私は、こうした国々において、追加の対策が取り入れられ ない中で、若い世代の政策から受ける満足度が、だんだん小さくなっているのではないかと 思います。どんなに優れた少子化対策も、それがスタンダードとなった後では、目新しさが なく、子どもを増やすインセンティブとはなりにくいのかもしれませんね。

宮本 私は、ドイツのように少子化対策への取り組みが遅れた国で、積極的に対策に乗り出 した成果だと感じます。 後発の国々は、対策の取捨選択ができるため、効率的に政策体系の 構築を図りやすく、ドイツなどではその効果が出ているのではないでしょうか。

藤波 お2人とも正しいと思います。ドイツは、もともと日本と同じくらいのTFRで推移 していたのですが、2000年代に入って、少子化対策先進国とされる国の政策を踏襲して 保育サービスの充実に力を入れるようになりました。 加えて、子どもが小さいうちは両親に 時間短縮勤務や育休の取得を奨励する金銭的インセンティブを設けるなど、仕事と家庭生活 において男女が対等なパートナーシップを構築し、両親がより長い時間子どもと過ごすこと

08

を目的とした家族政策への転換に取り組みました。 これも、少子化対策先進国のモデルを踏 襲したものです。

その他にも、欧州は人口の流動性が高くなったことが、 TFRが収束する傾向を後押しし ているとは考えられませんか。

大森 確かに。最近は移民を含め、欧州諸国で人口移動が容易になりました。 一般に、アフ リカ諸国など、EU外からの移民は、受け入れた多くの国で一時的にTFRの押し上げに寄 与していると考えられますが、EU内の人口移動は、各国のTFRを収束させる働きをして いると考えられます。

藤波各国における諸々の状況変化の結果、現在欧州ではTFRが収束傾向にあるわけです が、もう1つ、忘れてはいけない要因があります。 おわかりですよね。

大森 経済環境だと思います。

81 第3章 人口減少と経済縮小の悪循環

図表3-4 ドイツとフィンランドの失業率と出生率

62109 フィンランド出生率右軸 1.9 フィンランド失業率左軸 1.8 1.7 1.6 ドイツ失業率左軸 ドイツ出生率右軸 1.5 1.4 st 2000 05 10 15 20(年)

(注) 出生率は、合計特殊出生率 (出所) OECD 「Family Database」 IMF 「World Economic Outlook Database」

と思います。 ランドは、失業率が高止まりの状況となり、 にTFRが顕著に上昇しています。逆にフィン ちの状況となり、失業率が急速に改善し、同時 危機をきっかけに、ドイツは欧州経済で独り勝 リーマン・ショックから2010年の欧州債務 図表3-4をみてください。2008年の がったフィンランドを取り上げて考えてみよう 年代にTFRが上がったドイツと、大きく下 強く影響してきたと考えられます。2010 は、その時々の若い世代を取り巻く経済の状況 ありません。子どもを生むかどうかというの 出生意欲に大きく影響を及ぼしたことは間違い 大きく変化した国では、経済環境が若い世代の 藤波 その通りです。2010年代にTFRが

図表3-5 ドイツ、フィンランド、 日本の実質賃金

(2010年=100)

120

115

110

105

100

80

2000

(出所) OECD

82

62

ドイツ

フィンランド

しました。 1.8を超えていたTFRはみるみる低下

手不足が顕著となり、失業率が下がり賃金 州経済で独り勝ちとなったドイツでは、人 ン・ショックから欧州債務危機を経て、欧 ど上昇しています。2008年のリーマ のですが、その間ドイツでは賃金が10%ほ の時期の賃金水準の推移に注目してほしい にかけてTFRが顕著に上昇しました。 そ ドイツでは、2010年から2016年

を100として表したものです。 通貨建ての実質賃金の推移を、2010年 ドイツとフィンランド、加えて日本の自国 はっきりと表れています。 図表3-5は、 両国の経済状況の変化は、賃金水準に

83 第3章 人口減少と経済縮小の悪循環

が上昇しました。

一方フィンランドは、2000年代は一貫して賃金が上昇局面にありましたが、2010 年代に入ると横ばいに終始しました。フィンランドの賃金は、日本同様、上がらないまでも 横ばいだったのだから、それほど若い世代のマインドには影響していないと思われるかもし れません。しかし、失業率は10%に近く、若い世代の雇用が厳しい状況にあったことは容易 に想像されます。 特に、それまでスマートフォン業界では世界一といわれていたフィンラン ド企業のノキアが2012年に倒産寸前に追い込まれ、多くの従業員が人員整理されたこと は象徴的な出来事でした。 多くの若者が将来に対して不安な気持ちを持ったことでしょう。 両国の経済状況が若い世代の雇用環境や暮らしぶりに影響を及ぼし、ドイツではTFRが 改善した一方、フィンランドは大幅に悪化しました。 2010年代、ドイツは保育環境の改 善などを中心に少子化対策に力を入れましたが、経済環境の好転もあり、 TFRが上昇した と考えられるのです。

ドイツ、フィンランドから得られる示唆としてもう1つ重要だと考えられるのが、経済環 境の変化にともなう出生率のレスポンスが、思いのほか早いということです。 両国とも、失 業率や賃金の変化にそれほど遅れることなく、出生率に変化が生じています。もちろん、経

84

+4

済環境以外にも出生率に影響を与える要因はあるため、一概にはいえませんが、日本におい ても、経済環境がよくなってくれば、それほど遅滞なく出生率が上昇する可能性もあると考 えられるのではないでしょうか。 少し勇気づけられるデータですよね。

どちらにしても、日本では、バブル崩壊以降の長期にわたる低成長が若い世代の暮らしぶ を悪化させ、少子化に拍車をかけたと考えるべきです。現金給付を増やすなど、 社会保障 で若い世代の暮らしを支えることは重要ですが、 それですべてが解決に至るとはとうてい考 えられず、やはり適度な経済成長と安定的な賃金の上昇によって、若い世代が将来に希望を 持てる社会をつくることが何より重要だと思っています。

人手不足なのに賃金が上がらないカラクリ

宮本 わが家は夫婦で正社員として働いていますが、このまままじめにコツコツと仕事に取 り組んでいれば、将来、給料が上がり豊かな暮らしを送れるようになるという実感はなく、 自己研鑽のつもりで私は大学院に通い、夫は資格取得に励んでいる感じです。

大森私は日本で働くことに希望が持てず、一時期は海外での就職を考えました。

85 第3章 人口減少と経済縮小の悪循環

藤波 30年にわたって低成長に有効な手を打てなかった歴代政権や、抑制的な賃金水準で良 しとしてきた国内事業者の責任は免れないと思います。岸田文雄首相が、2023年の年頭 の会見で、「異次元の少子化対策」として、児童手当の増額や育児休業制度の強化などを表 明しましたが、同時に賃金の引き上げにも言及している背景には、若い世代ほど賃金が低下 している現状への配慮があると思います。

今後、賃金を引き上げていくためには、なぜ賃金が上がらなかったのかということを理解 することが重要です。 先ほどは、若い世代ほど実質賃金水準が下がってしまった理由につい て考えましたよね。 そこで今度は、企業の内部留保が増え続けているにもかかわらず、また 時には人手不足などといわれていたにもかかわらず、図表3-1のように、平均的な賃金水 準が上昇してこなかった理由について考えてみましょう。

大森さんはどう思われますか。

大森 やはり低成長だったということでしょう。経済成長に不可欠な企業の投資が低調だっ

たため、生産性の低い仕事が温存されてしまったということだと思います。

宮本 今、藤波さんが、 内部留保の話をしましたけど、私はそこに問題があると思っていま す。バブル崩壊から金融危機などを経て、企業が投資や賃上げに憶病になり、内部留保を蓄 えることで、不測の事態に備えるようになったということでしょう。

藤波 どちらも正解ですし、専門家に聞けば、他にも理由を挙げてくれると思います。た だ、私は日本が、 人手不足であれば賃金が上昇するという当たり前のことを、官民が否定し 続けてきたことに主因があると思っているんです。

すうせい

ちょっと遠回しの言い方になりましたが、先ほどの図表3-5からわかることは、ドイツ は日本よりもよっぽど失業率が高いにもかかわらず、 趨勢的に失業率が下がる状況のもとで 賃金が上がっていましたよね。ちなみに、2000年以降の日本の最も高い失業率(年平均) は2002年の5.4%で、2017年以降は2%台で推移しており、絶えずドイツよりも 低い状況にありました。にもかかわらず賃金が上がらないのには、何かカラクリがあるわけ です。

特に、2003年からリーマン・ショックがあった2008年ごろまでと、2012年以

98

87 第3章 人口減少と経済縮小の悪循環

降は、景気が回復傾向となり、明らかに人手不足といってよい時期でした。かろうじて 2005年前後は賃金の微増がみられたものの、2015年に至っては、失業率は低下傾 向、有効求人倍率は1.8倍と高い水準にあったにもかかわらず、賃金は2010年対比で 2.3%も低い水準にありました。

こうした状況がもたらされた要因の1つに、私は、人手不足だという産業界の声に応え、 政府が賃金の安い労働者の供給を増やす取り組みを行ってきたことがあると思っています。 その一例が外国人技能実習生や非正規雇用の増加です。

外国人技能実習制度は、実習とはあるものの、実質的には日本の人手不足を補う労働力と

外国人を受け入れるものです。 すでに1990年代には「研修」という名目で導入さ れていましたが、2010年に在留資格として「技能実習」が設けられました。 その後受け 入れ職種も増え、東日本大震災が起こった2011年を基点にすると、「技能実習」による 在留外国人の数は3倍以上の4万人強 (2020年)に上っています。当然賃金は低く、平 均賃金は日本人の高卒初任給を下回る16・4万円です。 中小企業が多く、賃金を容易に上げ ることができない職種や地域で、積極的に技能実習生が採用される現状にあります。

88

宮本 いや、これは実感しますよ。いつだったか、冬の瀬戸内海を夫婦で旅行したときの話 ですが、私の好きなカキの産地に行ったとき、貝殻に付いたごみとりやカキむき作業を、地 元のおばさんたちに交じって若い外国人が黙々とやっているのが印象的でした。 完全に機械 化というのは難しいのかもしれませんが、あそこまで人海戦術でなくてもいいのではないか と思ったのを覚えています。

大森 それをいったら農業も同じですよ。 私の出身の長野県でも、多くの外国人技能実習生 が、各地の農場で不可欠な存在として働いています。 畑作農家の友人に聞いたところ、そも そも地元出身の日本人で農業への従事を希望する人がほとんどいないということもあるよう なんですが、たとえいたとしても、日本人に普通に給与を払っていたら、生産コストが上 がってしまって、他の産地に負けてしまうのだといっていました。

藤波 外国人技能実習制度に関しては、待遇面でさまざまな問題が指摘されており、たびた び制度改正が行われてきましたが、根本的な解決には至っていません。 大半の企業ではしっ かりとした受け入れ態勢のもと適正に雇用されているようですが、一部の企業では低賃金の

89 第3章 人口減少と経済縮小の悪循環

長時間労働が常態化しているとされ、問題があることは間違いありません。

労働者の国際的な争奪戦が激化する傾向にありますから、今後、実習生を確保していくこ とが難しくなることは確実です。 先ほど大森さんもいっていた通り、すでに2022年の円 安局面で、制度の持続可能性に疑問符が付きました。

非正規や高齢労働者の増加も賃金を下押し

宮本 非正規雇用については、思うところがあります。 非正規雇用といってもいろいろあっ

て、なんらかの制約によってフルタイムで働くことができない人が就いている場合もありま すから、まったくダメとはいいませんが、同一労働同一賃金の原則に反する状況で、女性 労働者の半数が非正規雇用の状況にあるというのは納得できません。

先日、藤波さんが話してくれたように、非正規雇用の女性で出生意欲が低下しているわけ ですから、ここを改めていくことは少子化対策として重要だと思います。

藤波 そうですよね。 非正規雇用のうち派遣労働者に注目して、その導入から現在に至る経 緯を簡単にお話ししましょう。 派遣労働者の権利保護の観点から、1986年に労働者派遣

90

90

きました。

法が施行されました。 当初は、専門知識が必要な職種に限定されましたが、その後は、産 業界の求めに応じて対象となる職種が拡大されていきます。1999年には、対象職種のネ ガティブリスト化、すなわち非対象職種を指定する方式に変更され、 建設・港湾運送・警 備・医療・士業・製造業以外は、原則派遣が解禁されます。 さらに2004年には、ネガ ティブリストにあがっていた製造業でも解禁されるなど、派遣労働者の職種は拡大されてい

労働者派遣法が制定された当時は、専門知識を必要とする職種のみが対象となっていまし たが、これは専門知識を生かして働く人材は、さまざまな企業で流動的に働いたほうが効率 的だと考えられたわけですね。 「柔軟な働き方」という発想で、まあ、これには一理あるとは 思います。

しかし、特段、専門知識を必要としないような幅広い業種に派遣労働が広がっている現状 では、人手不足の状況でも人手を確保しつつ、賃金を抑えるために存在する制度とみること が可能です。少なくとも、派遣労働者を受け入れている企業の大半が、そのように考えてい ると思います。

その後、派遣労働者の権利の保護などに向けて、たびたび制度改正が進められてきました

91 第3章 人口減少と経済縮小の悪循環

が、派遣という制度を抜本的に見直すことはありませんでした。特に、 小泉純一郎首相(当 時)のもとで設置された総合規制改革会議の進言を受けた、製造業における労働者派遣事業 の解禁(2004年)以降、派遣労働者の数は劇的に増えることになりました。

後に「不本意非正規」などという言葉も語られるようになりましたが、非正規労働者の多 くが不安定な立場と低賃金によって、まさに「結婚どころではない」という状況に追いやら れていったのだと思います。

大森私は、労働市場への高齢者の参入増加も、日本の賃金低下に影響を及ぼしていると思 います。 結果的に低賃金労働者の供給を増やすことに貢献したと思うのですが、以前だった 若者の職場とされていたようなところに、高齢者がどんどん参入してきていることを実感 しています。 大学の学部生のころ、某ファストフード店でアルバイトをしていたのですが、 その店の採用担当の社員さんに聞いたところ、以前に比べると高齢者の応募が増えていると いう話でした。国民年金だけでは生活が成り立たず、働かざるをえない高齢者は決して少な くないのではないかと思います。

図表3-6 生産年齢人口の推移と今後の見通し、および就業者数の推移

社人研中位推計 (万人) 10,000 9,000 就業者数 8,000 7.000 6.000 5,000 4,000 3,000 2,000 1,000 1950 60 70 80 90 2000 10 20 30 40 50 60 (#)

(注) 見通し部分は、国立社会保障・人口問題研究所の中位推計による (出所) 総務省 「国勢調査」、 「労働力調査」 国立社会保障・人口問題研究所 「日本の将来 推計人口 (2017年推計)」

は世界的にみても低い失業率にもかかわらず、 強い相関があるという話をしていました。日本 大森 以前、経済学の先生が、賃金は失業率と

押し圧力となった可能性はあります。 ら、彼らの労働市場への参入増加が、賃金の下 者に関しては低賃金で働く方が多いわけですか 増えてきていますしね。 女性はともかく、 高齢 で推移しています。もちろん、外国人労働者も 者が増え、就業者数は減ることなく、微増傾向 たわけですが、実際には、女性と高齢者の労働 ら、将来の人手不足を懸念する声が高まってき ずっと減少傾向にあります。 こうした状況か 日本の生産年齢人口は1990年代をピークに 藤波 そうですね。図表3-6に示した通り、

92 92

93 第3章 人口減少と経済縮小の悪循環

13

賃金が上がっていない特殊な国なんですよね。

藤波 横軸に失業率、縦軸に賃金上昇率をとったフィリップス曲線の話ですね。 既存研究で は、一時期ドイツでも、失業率の低下にもかかわらず、賃金が上がりにくくなり、徐々に フィリップス曲線がフラット化しつつあるというようなことがいわれていましたよ。

これには、さまざまなマクロ環境の変化が関係しているわけですが、その1つの要因とし 非正規雇用や移民の増加も挙げられると思います。とりわけ欧州では、低賃金でもいとわ ず働く移民が増えてくると、賃金はどうしても上がりにくくなりますよね。まあそれでも、 先ほど話した通り、日本のように失業率や求人倍率の変化に賃金がまったく反応しなくなる ほどまでにはなっていないとは思いますが。

人口減で経済はどこまで縮むのか

宮本 先ほど藤波さんがいわれた、日本の就業者人口は減っていないという話には驚きまし た。 生産年齢人口は1990年代にピークアウトし、産業界は人手不足ということをアピー ルしているので、働き手はどんどん減っているとばかり思っていました。

311

94

藤波 女性の活躍支援ということが、このところの歴代政権の合言葉のようになっていま す。女性の活躍を支援する背景には、有能な女性の能力を生かすべきという発想や、家事負 担が極端に女性に偏っている日本の現状からの脱却とか、さまざまな理由があるでしょう。

しかし、日本はすでに、女性に働いてもらわなければ、国の経済が維持できない状況にな りつつあるのです。 高齢者雇用も、元気な高齢者の生きがいづくりとか、年金が少ない人が 多いという問題とともに、もう高齢者にも働いてもらわなければ困るということもあると思 います。

実際、女性や高齢者、さらには外国人のおかげで、日本の就業者人口は減っていません。 しかし、それもそろそろ限界です。 女性の労働力人口比率はすでにアメリカやフランスを上 回っていることから、今後もこれまでと同じペースで女性の就業者数が増えていく見込みは 薄いと考えられます。また、2015年に1750万人いた前期高齢者は、2025年には 1500万人に減少します。 その後、団塊ジュニアがこの世代に差しかかってくる影響で、 しばらくは急減することはありませんが、それでも働ける高齢者は減少していくのです。 これから本当の人手不足が来ると考えたほうがよいでしょう。 介護や飲食・宿泊など、す

95 第3章 人口減少と経済縮小の悪循環

1.0 図表3-7 人口減少が実質経済成長率に及ぼす影響 (イメージ) 0.5 ° 0.5 ▲1.0- ▲ 1.5 GDP成長率 TFP寄与度 資本寄与度 労働寄与度 2010-2015 2050年

(注) 見通し部分の人口データは、国立社会保障・人口問題研究所の中位推計 (出所) 内閣府の国民経済計算の各種データ、 国立社会保障・人口問題研究所 「日本の将来 推計人口 (2017年推計)」

入量の伸び(労働寄与度)、全要素生産性 率を、資本投入の伸び(資本寄与度)と労働投 作ってみました。これは、日本の実質経済成長 くするため、イメージ図として図表3-7を 労働力不足の影響について理解してもらいやす 藤波 日本の経済成長の現状と将来における

すね。 も、これから本格化してくるということなんで 宮本 労働力不足による日本経済への悪影響

要ではないでしょうか。 足りなくなる時代が到来すると考えることが必 況にありますが、あらゆる産業や職場で、人が でに一部の業種では人手不足となって久しい状

96

(TFP)の伸び (TFP寄与度)に要因分解したものです。 図表中、左側が2010年から 2015年の実績の年平均で、右側は2050年の試算です。 ちなみに、TFPというの は、実質経済成長率から資本と労働の伸びの寄与分を除いた残差として計算され、一般に技 術革新や社会システムの高度化などによる経済成長への寄与分とされます。

なお、計算を簡略化するために、 通常、総労働時間で計算するところを、ここでは就業者 人口で代用しています。 また、2050年の試算では、労働寄与度のみが変化することを想 定し、資本投入やTFPの変化は生じないとして表しました。 さらに、 これ以上、女性や高 齢者の就業率が上昇することはないと仮定し、就業者人口の変化率は、15~74歳の総人口の 変化率に一致するとしてあります。仮定だらけで説得力はないんですけれど、まあポンチ絵 程度に思ってください。

この図表から、2015年ごろまでは、就業者数がほとんど増えない中でも、資本と TFPの伸びによってどうにか年率1%程度の実質経済成長率が維持されてきたことがわか ります。ところが、2050年には就業者数が年率1.5%のペースで減少するため、た とえ資本やTFPの寄与を維持することができたとしても、実質成長率は10・4%のマイ ナス成長となってしまいます。

97

97 第3章 人口減少と経済縮小の悪循環

大森 このような図をポンチ絵というのですか。 初めて聞きました。

藤波 あれ?いいませんか、ポンチ絵。 概念図的なものです。手書きのものが一般的かな。

大森 勉強になります。 このポンチ絵では、便宜的にTFPや資本の伸びの寄与は変わらな いと仮定してありますが、実際には、若い世代の人口が恒常的に減少する社会では、技術革 新など社会の高度化を意味するTFPの伸びを維持することは容易ではないと思います。 先 端技術は、開発するのも利用するのも、まずは若者です。 社会が高齢化すれば、TFPの伸 びが低下することは火をみるより明らかです。もちろん、人口減少下の日本国内で、資本投 入額を維持することも容易ではなくなるため、実質経済成長率は、さらに低い水準になって しまうのではないでしょうか。

人口減少によって、経済が恒常的にシュリンクする時代が、もう間もなく到来するという ことなんですね。2050年といえばあと30年ないわけで、当然、私はまだ現役世代です よ。ますます不安になってきました。

8

藤波 マイナス成長になっても、1人当たりのGDPが減らなければ問題はないという見方 もありますけれど、例えば既存の道路や橋、トンネルなどのインフラを維持・補修していく こと一つとったって、国全体が経済成長しない状況では、 その負担がどんどん若い世代の重 荷になっていきますよ。本当は人口減少に備えて、インフラの取捨選択をしなければいけな い時期なんですけど、いまだに増やし続けています。

ちょっと話が大きくなってしまいました。あまりに先のことを考えすぎて、身動きが取れ なくなってしまってもいけません。 若い世代の将来不安は、少子化に拍車をかけかねません からね。

とにかく、今の日本における少子化の問題の所在は、若い世代が、 この国で家族を持ち、 子を生み、育てていきたいと思えない現状にあるのだと思います。そこをきちんと理解し 総力戦で改めていくことが必要なのではないでしょうか。 なるべく早い時期に経済を成 長軌道に乗せるとともに、体系的な少子化対策を構築し、出生率を回復させ、出生数減少に 歯止めをかけていくべきだと考えています。

また機会があれば、少子化以外のテーマでもかまいませんから、ディスカッションしま

99 第3章 人口減少と経済縮小の悪循環

しょう。

【注】

宮本・大森 ぜひお願いします!

311

三井住友信託銀行調査月報 2013年11月号「ドイツでは内需拡大の好循環が生じるか」



第 4 章

2030年までが最後のチャンス

102

日本総合研究所の応接室。 某新聞社論説委員の斎藤と、日本総合研究所の上席主任研究 員、藤波が話をしている。 藤波は、これまでも少子化に限らずさまざまなテーマでたび たび斎藤の取材を受けており、旧知の仲。斎藤も、論説委員として社説のテーマに幾度 も少子化を取り上げており、知識は十分だ。

保育所を充実させても少子化は止まらない

斎藤 藤波さん、今日はお時間を取っていただきありがとう。 藤波さんのレポートは、リ リースのタイミングで必ず読んで、活用させてもらっています。 このところ精力的に取り組 んでおられる少子化問題のレポートについては、本当に勉強になります。

それで今日は、少子化対策で今後、子どもは増えるかどうかというこの一点について、お 考えをお聞きしたいと思って来たんです。小池百合子・東京都知事が、2023年の年頭の 会見で、都の独自施策として0~18歳の子どもに1人当たり月5000円程度を給付する意 向を明らかにしたじゃないですか。 所得制限なしで。 国も「異次元の少子化対策」として、

103 第4章 2030年までが最後のチャンス

現金給付を増やすことを示唆していますよね。さらに2023年3月末に、少子化対策のた たき台を取りまとめましたが、そこでは、児童手当の年齢や所得の制限を撤廃する方向性を 示しました。 また、 多子世帯を手厚く支援していく方針であることにも言及しています。 実際、こうした子育て世帯にいくばくかのお金を配る取り組みで、出生数の減少はどれほ ど抑えられるんでしょうか。

藤波 これはいきなり核心ですね。 まぁ、やってみないとわからないところはあるんですけ

れど、正直なことをいうと、東京都の給付で少子化が改善するかといえば、私はかなり難し いと思います。もちろん、これで助かる人は少なくないと思いますよ。 家計の問題で、習い 事や塾に行かせられない世帯でも、行かせられるようになる場合もあるでしょう。

月々5000円ということは、年間6万円でしょう。15歳までで、 所得制限などがあると はいえ、すでに児童手当が月々1万円以上出ているわけです。ゼロの状態から5000円 だったら多少はインパクトがあったとは思いますが、実際には50%増程度にしかならないの で、ちょっと弱いかなという感じですかね。

104

斎藤 藤波さんは、保育所の充実だけでは少子化は止められず、現金給付とのバランスが重

要というようなレポートをかなり前から出していましたよね。ということは、今の現金給付 を増やしていこうという流れ自体には違和感はないわけですよね。

藤波 その通りです。 以前からいっているように、少子化が加速する原因は若い世代の経 済・雇用環境の悪化にあるわけですから、 現金を給付する方向性は正しいと思います。

問題は、その金額ですよ。 斎藤さんはすでにご存じだと思いますが、年間6万円程度では 穴埋めできないほど、若い世代の所得水準は下がっているわけです。 第3章の図表3-2 は、某大学の大森さんという大学院生が作ってくれたものなんですけど、 大卒男性正社員の 各年齢層での実質年収を世代別に示しています。 バブル世代である私と、10歳下の団塊ジュ ニアの世代で比べると、40代後半の実質年収で、団塊ジュニア世代のほうが150万円ほど 少ないことがわかります。 40代後半で150万円少ないと、生涯年収ではおそらく2000 万円ほどの差がつくことになります。

斎藤 この図表はいいですね。生涯年収で2000万円少ないという話だけど、これは1人

105 第4章 2030年までが最後のチャンス

の子を生んでから大学卒業までにかかる総費用とされる金額に匹敵しますよね。 しかも、団 塊ジュニアより下の世代は、さらに低いじゃない。

藤波 例えば、子どもが2人いる世帯に対して年間150万円を支援することを考えれば、 子ども1人当たり毎月6万円以上の給付が必要となる。児童手当を倍増しても難しいですよ ね。

そもそも少し前までは、現金給付は出生数を増やす効果としては小さいというのが、研究 者の間での一般的な認識だったんです。 10年ほど前、こうした議論が盛んに行われ、欧州の 子育て支援先進国でも取り組まれている保育環境を充実する現物給付のほうが、少子化対策 としては優れているという結論に至りました。 その認識のもと、日本でも保育環境の整備や 育休取得推進が実践されてきたわけです。

はるか

例えば、京都大学の柴田悠准教授は、著書 『子育て支援が日本を救う」の中で、OECD のデータを用いて合計特殊出生率に影響を与える要因について検討しています。結果として

412

は、移民の受け入れと保育の充実のみが出生率に対して有意に正の因子であり、その他、経 済的な要因や住宅補助、児童手当は有意ではないと結論づけられています。

106

ただ、ご存じの通り、 すでに待機児童問題はほぼ解決しましたが、出生率・出生数とも低

下が止まっていません。 保育所の充実に国が予算を付け始めた2010年代中ごろから、少 子化が加速傾向にあるのはなんとも皮肉です。 政府としては、どうすれば少子化が止められ るのかがよくわからず、 手探りの状況にあることは変わっていません。

保育所の充実が少子化対策としてまったく意味がなかったかといえば、私は必ずしもそう とは思っていないんです。 働きながら子育てできる環境は、少子化対策のスタートラインで す。多くの子育て世帯にとって望ましいことであるのは間違いありません。 おそらく、保育 施設の充実による出生率押し上げ効果以上に、その他の要因、例えば経済環境の悪化やジェ ンダーギャップによる出生意欲の低下などの影響が大きかったと考えられます。

斎藤 いや、こうした実証研究については、多くの場合、OECDの主要構成国である欧米 のデータが用いられている場合が多いじゃないですか。 欧米で効果があったからといって、 その政策が、経済状況はもとより、宗教や家族のあり方、結婚に対する意識などがまったく 異なる日本で効果を発揮するとはとうてい思えませんよ。ほらよくあるじゃない、フランス などでは非婚カップルから生まれる子どもが多いから、日本でもそうしたオープンな家族観

107 第4章 2030年までが最後のチャンス

を受け入れていったほうがいいというやつ。にわかには信じがたいですよね。

藤波 確かにね。合計特殊出生率が0.8を下回った韓国をはじめ、東アジアの国々は軒並 み出生率が低いわけだけれど、欧米とは異なる要因が少子化に影響を及ぼしていることは間 違いないですよ。例えば家族観やジェンダーギャップなどは、欧米と東アジアは明らかに異 なりますからね。

結果として、保育所の拡充が少子化を食い止められなかったわけで、最近は現金給付を支 持する学者も増えています。行政ができることは限られているということもあり、議論はど こまで児童手当を増やせるかということに移っている感じですよね。

近ごろは、欧米のデータを根拠としたものだけではなく、実験経済学というのでしょう か、日本人を対象とした実験によって、経済支援が少子化解決に有効という論を述べている 先生もいらっしゃいます。 例えば、 中京大学の松田茂樹教授は、被験者に対してさまざまな 支援策が書かれたカードを提示することで、支援策の差異が有配偶者の追加の出生意欲にど れだけ影響を及ぼすかを定量的に分析し、経済支援策が有効であることを示しています。

まあ、いろんな意見がありますから、冒頭で述べた通り、「やってみないとわからない」と

413

108

いうことなんです。金額の多寡によっても効果は異なってくるでしょうしね。

政府としても、保育環境の整備や男性育休の制度設計については道筋をつけたということ で、若い人たちの賃金が伸びないなか、毎月6万円は無理でも、子育て世帯を少しでも支援 するために、児童手当などの現金給付を増やそうということなんでしょうね。

非正規の女性は結婚・出産の意欲が低い

斎藤 財源をどうするかとか、金額をいくらにするかとかの問題はあるけれど、 藤波さん は、若い世代の賃金水準を引き上げたり、経済支援を充実したりすれば、ある程度、少子化 問題は解決すると思っているわけですね。

藤波 いやいや、それほど簡単ではないでしょう。 まず1つ、雇用環境の改善も重要です。 ご存じの通り、女性の過半数が非正規雇用で働いているわけですが、彼女らの結婚・出産に 向けた意欲、私はこれを総称して出生意欲と呼んでいますが、この出生意欲の低下が顕著で す。

図表4-1をみてほしいのですが、 これは、雇用形態別に、未婚女性の希望子ども数を表

109 第4章 2030年までが最後のチャンス

2.2 2.1 2.0 1.9 図表4-1 未婚女性の希望子ども数 (2015年まで) カッコ内の数値は T ・学生 (23.2%) 2015年調査の サンプル数の構成比 ・派遣・嘱託・契約社員 (8.0%) -正規の職員 (47.0%) パート・アルバイト (11.9%) 2005 2010 2015 (年)

(注) 18~34歳の未婚女性。

(出所) 国立社会保障・人口問題研究所 「第15回出生動向基本調査」

うした意向を持っている人は、100%台にすぎない るわけですけれど、1〜1歳の女性に聞けば、そ 未婚を希望する人が増えているという状況にはあ 藤波 最近、若い世代の価値観の変化から、生涯

です。 産に対する意識に差が生じているというのは驚き 斎藤 女性の雇用形態によって、明確に結婚・出

ます。 率も、非正規雇用のほうが高いことがわかってい かります。 将来、結婚をしないと考える女性の比 が、希望子ども数が顕著に低下していることがわ アルバイト、派遣など非正規雇用の女性のほう

しています。 正規雇用の女性に比べて、パート・

110

ことがわかっています(第2章の図表2-3参照)。すなわち、多くの女性が、社会に出て働 いているうちに、特に非正規雇用の女性で、結婚・出産への意欲を失っているという状況に あると考えられます。 あきらめが広がっているということなんでしょうね。不安定な雇用環 境の改善は欠かせません。

斎藤 そういえば、以前、連合(日本労働組合総連合会)に取材したことがあるんですが、 女性が最初に就職するときに、正規雇用か非正規雇用かで、その後の結婚・出産の状況が大 きく変わってくるといっていました。 初職が非正規雇用の人は、結婚・出産をする割合が明 らかに低くなるそうです。

藤波 私もあれには驚きました。あのデータはレポートで引用させてもらったことがありま すよ。ちょっと待ってくださいね、ああ、これこれ。

図表4-2は、連合が2022年に実施した、現在、非正規雇用で働く20~39歳の女性を

414

対象としたアンケート調査の結果です。 「配偶者あり」は、初職が正規雇用の場合68・6%で したが、非正規雇用では3・1%にとどまっています。 また、「子あり」は、初職が正規雇用

111 第4章 2030年までが最後のチャンス

図表4-2 初職の状況別、 非正規で働く女性の結婚・出産の状況

初斷

·初職。

正規雇用

王規雇用

初職

初聯

非正規雇用 |

非正規雇用

配偶者あり

(注) 初職とは、 学校を出て初めて就いた仕事

(出所) 連合「非正規雇用で働く女性に関する調査2022」

と考えられます。 で働く女性の結婚に至るハードルを高めている といっています。 こうしたことも、非正規雇用 が、結婚相手となる女性の経済状況を気にする は、男性の賃金低下を背景に、5割近い男性 していることは間違いありません。 特に最近 面が、若い人たちの人生に対して悪影響を及ぼ キャリア構築の難しさなど、非正規雇用の悪い ます。しかし、賃金の低さ、雇用の不安定さ、 で、多少バイアスがかかっている可能性はあり 働いている女性だけを対象としたものですの このアンケート調査は、現在、非正規雇用で

3.2%です。 の場合は5.7%でしたが、非正規雇用では

112

斎藤 先日、新聞に50歳女性の25%が子どもを生んだ経験がなく、先進国でも群を抜いて高 いという記事が掲載され、結構話題になっていましたよね。日本のこの数値はいまだ上昇傾 向にあるとされていましたが、ここまで藤波さんが示してくれた一連のデータは、こうした 生涯無子女性の増加を裏づけるものといえそうです。

藤波 女性の非正規雇用については、社会的にあまり問題視されない風潮があります。それ はおそらく、出産して子どもから手が離れたら、非正規雇用で仕事に復帰するというイメー ジが多くの国民に刷り込まれてしまっているからではないでしょうか。でも、これっておか しいですよね。 子育ては女性がするもの、という固定的な役割分担意識にもとづいた発想で す。

今後は、男性が長期の育休を取得する場合も増えてくるでしょう。もし男性が、 少し長め の育休後に、理由もなく降格処分にされたり、給料を下げられたりしたら、納得できます か。あるいは妻の出産を機に、男性が仕事をやめなければならないような雇用慣行があった とすれば、だれもがおかしいと考えますよね。男女にかかわりなく、育休後に安心して職場 復帰できる環境が必要です。

113 第4章 2030年までが最後のチャンス

また、現実には、社会人のスタートを非正規雇用から切る女性も少なくありません。 そう した女性が、先輩の女性たちが徐々に結婚や出産に対して希望を失っていくさまを目の当た りにするわけです。雇用のあり方が、結婚・出産にネガティブな影響を及ぼしているという ことを忘れず、改善していくことが必要です。 もちろん、非正規雇用は女性だけの問題では ないので、男性についても考えていく必要はありますよね。

相変わらず犠牲になる女性のキャリア

斎藤 性別による固定的な役割分担意識ね。 それについては耳が痛いなあ。うちは職場結婚 だったんだけど、子どもができたタイミングで、話し合って妻は仕事をやめることにしまし た。妻は正社員で、育休制度はもちろんあったんだけれど、まあ、時代が時代ということも あって、周りもそんな感じだったし、あまりよく考えず、子どもと妻にとってそれがいいだ ろうって。 妻はそのまま専業主婦に。 それで子育ては妻に任せっきり。新聞記者が長かった から、子どもと夕飯を食べるのなんて、週末だけだったな。

今考えてみれば、妻もそのまま働き続けてもよかったんだよね。 たまに、いい仕事をした ときなんか妻にその話をすると、よかったねといって聞いてくれるんだけれど、なんとなく

114

おざなりに感じたこともあったんだよね。それは興味がないというより、彼女自身が仕事を やめてしまったことに対する後悔みたいなものがあるのかなって感じたこともある。それ に、子どもを立派に成人させた大仕事に対して、夫である私や周囲の感謝がみえてこないこ とへの無念さみたいなものもあるのかもしれない。 なんか、この年になってようやく気づい た感じです。

藤波 男性は、子育ては女性がしたほうがいいと思い込むことで、精神的な逃げ道をつくっ ているのかもしれませんね。子育てと同じくらい仕事を大切に思っている女性がいて、その パートナーである男性がそれを知っていながら、彼女のキャリアが失われることについて は、「そのくらい子育ては大切でやりがいのあるもの」として、自分自身に免罪符を与えてい るのかもしれません。

斎藤 子どもが生まれると、結局、女性のほうが仕事をセーブするのが当たり前という風潮 が依然としてあるもんね。 わが家の話はさておき、最近は私も、男性育休の取得支援なんか を記事にすることがあったり、管理職になって部下が育休の取得を申請してくることが増え

115 第4章 2030年までが最後のチャンス

てきたりして、男女平等の子育て参画や女性のキャリア構築を意識するようになってきたわ けですよ。

当たり前だけど、マスコミ業界でも、最近は女性の社員が増えてきている。 で、女性社員 は、妊娠すると産休、育休を1年くらい取る人が多いんですけれど、おめでたい話なので、 私としては、育休という制度をフルに使って子育てをがんばって、などというわけです。

ただね、その女性社員に聞くと、配偶者は育休を取らないっていうパターンがほとんどな んですよ。まあ、取っても数日だけでしょ。それで納得しているのって聞くんだけれど、夫 が勤める会社では、男性育休は取っている人がいないといわれたとか、取ったら出世に響く とかで、彼女も納得せざるをえないわけです。 多分、わが社の男性陣なんかも、特に記者た ちは、なかなか育休は取れないんじゃないかと思います。 キャリア構築を考えたら、長期の ブランクを開けたくないのは、女性も同じなんだろうけれどね。

男性の育児参加が、少子化のみならず、女性のキャリア構築に重要だということが広く知 られてきているにもかかわらず、日本の実態はまだこんな感じです。

藤波 男性育休取得と出産・育児期の女性のキャリアロスの問題ですよね。 最近は、男性育

116

休の取得促進に向けて制度の充実が図られているけれど、実際の取得状況は厳しいものがあ りますよ。

厚生労働省の2021年度の雇用均等基本調査によれば、女性の育休取得期間は、 1年~ 1年半が最も多くて、それ以上取る人も増えています。 一方、男性は2週間以内が過半数を 占め、それらを含めても、取得率はおよそ1.4%にすぎません。 まったく取得しない人も含め 平均日数を計算すると、男性は女性の1・8%しか取っていないことになります。 まあ、 ゼロに等しいですね。育休などと大層なことはいわなくても、有給休暇でカバーできるレベ ルです。

2010年代に出生率が上昇したドイツでは、保育所の整備と経済環境の好転が若い世代 の出生意欲を高めたと考えられていますが、同時に育休に対する金銭的な支援も制度化さ れ、男女が共に子育てにかかわれる環境を目指したことも評価されていますよ。

斎藤 日本では、男性を含め育休制度はどんどんよくなり、諸外国に比べてもいいものがで きつつあるように思いますが、実際の運用がまったくなっておらず、企業側の意識改革にも 遅れを感じています。もちろん男性も、父親としての自覚とともに、妻と対等のパートナー

117 第4章 2030年までが最後のチャンス

915

である夫として、家庭に向き合う意識を高めていくことが求められるでしょう。

まあこれは、今だからいえることで、自分が子育てをしているときには全然ダメでしたけ どね。だから、えらそうにいえる立場でないことはわかっています。

家事・育児負担の男女差はいまだに大きい

藤波 今の話の流れでいうと、女性に関してもう1つ忘れてはいけない問題があります。そ れは、依然として女性のほうが家事・育児負担が大きいということです。 共働き夫婦でもそ うですよね。

斎藤 そういえば、「日本の女性は世界で最も睡眠時間が短い」なんていうテレビコマーシャ ルがありましたよね。

藤波 ありましたねえ。 あのデータの出典はOECDで、実際そうしたデータベースがある

んですよ。 データベースに記載された先進30カ国の話です。ただ、このデータベースでは、

日本は男性も最も短く、女性より1日当たり13分長いだけですから、短時間睡眠は、まあ日

図表4-3 男女別、 時間の使い方 (末っ子が6歳未満の共働き夫婦)

(1)

400

300

200

100

0

睡眠

(出所) 総務省「社会生活基本調査 (2021年)」

家事+介護・看護+育児

余暇

118

本人の特性といえそうです。総務省の社会生活基

本調査でも日本の状況を示すデータがみられます が、子育て中の共働き夫婦の睡眠時間は、男女で それほど変わりません。

ただ、家事や育児、介護などについては、結構 差がついていますよ。図表4-3をみてくださ い。 共働きで末っ子の年齢が6歳未満の世帯で は、1日のうち家事、介護・看護、育児に費やし ている時間が、夫98分、 妻364分と極端に開い ています。もちろん、女性の場合はパートタイマー や時短勤務の方が多いでしょうから、家事などに 費やす時間が多い分、仕事の時間が夫よりも少な くなります。しかし、それだけではなく、余暇に 費やす時間も短くなっています。 余暇に費やす時 間は、1日当たり夫が173分、妻が128分

416

119 第4章 2030年までが最後のチャンス

と、45分の差が生じています。 共働きの子育て夫婦でも、男女でこれだけ時間の費やし方が 異なるわけです。

とにかく、現代の女性は、家事・育児負担は以前に比べて極端に軽減している状況にある わけではないにもかかわらず、並行して働くことを求められるようになってきています。 一 方、男性の家事・育児への参加は遅々として進んでいません。 こうした現状は未婚女性もわ かっているわけで、結婚・出産に向けた女性の意欲が高まってこないこともうなずけます。 東京都5000円支給策の懸念

斎藤 課題山積で、どこから手を付けるべきかわかりません。 月5000円の給付金で何か が大きく変わるという感じはしないですね。

藤波 東京都の給付金の話で、1つ懸念していることがあるんです。 他県に比べて東京都の 財政力は圧倒的です。 本気で東京都が若い世代の経済支援に乗り出したら、追随できる自治 体は少ないでしょう。そうなれば、不公平感が高まるだけでなく、 コロナ禍で沈静化してい 東京都に向けた人の流れが、再び活発化することも懸念されます。

図表4-4 年齢別、 明石市の人口変化の状況

(20~24歳時点=100) 1988~92年生まれ 125 120 1993 1997 115 生まれ 1983~87年 110 1978~82年生まれ 105 100 1973~77年生まれ 95 20 24 25 29 30-34 35-39 40-44 45-49 (#)

(注) 太線部は直近10年 (出所) 総務省 「国勢調査」

移を、20~24歳を基準に表した図です。 太線部分 ます。図表4-4は、5歳刻みの世代別人口の推 の10年余りは、20~33歳の流入が顕著となってい した。しかし、子育て世帯への支援を強化したこ とも決して人口流入が多い市ではありませんで の市町村から流入してきています。明石市は、も は、よりよい子育て環境を求めて、若い世代が他 藤波 手厚い子育て支援で有名な兵庫県明石市に

もありました。 て、若い世代が県境をまたいで転居するなんて話 じゃないかな。 以前は、入所可能な保育所を求め 育て支援策を求めて右往左往するようになるん 斎藤 確かにそれはある。 若い世代がよりよい子

120

121 第4章 2030年までが最後のチャンス

が、過去10年の子育て支援策が手厚い時期に相当します。 子育て支援策が手厚かった時期に 20~3歳だった世代で人口増加が顕著だったことがわかります。

明石市の取り組みが若い世代に支持されていることを端的に表しているわけですから、肯 定的にみるべきなんでしょうが、政策課題が地域によって異なるなか、すべての周辺自治体 が明石市に追随できるわけではありません。自治体ごとに支援メニューが極端に異なると、 子どもを持つ人やこれから生もうと考えている若い人に、不公平感を抱かせることにつなが りますし、場合によっては転居という余計な負担をかけさせることになってしまいます。財 政力のある東京都が、他の自治体が追随できないレベルの現金給付を行ってしまうと、不公 平感はいっそう募るでしょう。

地方の都市では、地方創生を念頭に、若い移住者の獲得を目指して少子化対策に力を入れ ているところがあるかもしれません。しかし、この場合は、東京などの大都市から若者を吸 引する効果よりも、隣接する都市間での若者の奪い合いになってしまうデメリットのほうが 大きいのではないでしょうか。こうしたことも、自治体間で極端に少子化対策の支援メ ニューが異なることに対する私の危惧です。

したがって、私は地方自治体によって子育て支援策の手厚さに極端な差異が生じることは

122

好ましくないと考えているんです。かといって、自治体各々の独自施策を頭ごなしに否定す るつもりもありません。 地域によって求められる対策が異なる場合もあるでしょうし、各地 でのトライアンドエラーがよりよい少子化対策を構築する上での知見の蓄積につながるはず です。

各自治体の取り組みの中に、出生率の上昇に効果が認められるようなものがあれば、 国の 政策として全国展開していく判断も必要かもしれませんね。ただ、特に現金給付について は、損得勘定に直結しやすいため、私は都会に暮らしていようと、山奥に暮らしていよう と、なるべく全国一律の水準のほうがいいのではないかと考えています。

斎藤でも、東京都は他県に比べて極端に合計特殊出生率が低いじゃないですか。こうした 問題意識から出てきた政策であるという見方も可能なんじゃないかな。

藤波 確かに東京都は合計特殊出生率が低いですよ。でも、これは人口移動によって必然的 に生じる結果なので、私はあまり気にすることはないと思っているんです。 出生率の低い東 京都が人口を吸引するから、日本の出生率が下がるということが、まことしやかにいわれて

123 第4章 2030年までが最後のチャンス

きましたよね。私は、一時期ちまたでよくいわれていた、東京が人口のブラックホールに なっているというような考え方については否定的なんです。

東京都は、婚期が遅く、子どもの数が少ない大卒者が集まってくる傾向にあるため、出生 率は抑えられがちとなります。さらに、東京都の場合、結婚すると周辺の県に流出して住居 を構える人が多いわけです。特に、多くの子どもを持ちたいと考えている夫婦は、周辺の県 に広い家を買って出ていく人も少なくありません。その結果、必然的に東京には独身者や子 どもの数が少ない世帯が残りがちとなるわけです。 実際、周辺の埼玉県や神奈川県の出生率 は、東京都に比べてかなり高い状況にあります。東京都だけを取り上げて、ブラックホール 的な扱いをすることは好ましくありません。

そもそも人口移動は、高度人材向けの雇用の所在に強く影響されることがわかっており、 女性の大学進学率が上昇するなか、東京への女性の流入は当然の帰結です。 地方創生の議論 で、女性の地方からの流出に注目が集まっていましたが、高度人材を必要とする仕事が地方 に少ない現状を変えることなく、人だけを地方に移そうとしても限界があることは間違いあ りません。まあ、それが地方創生戦略の失敗の最大の原因だったわけですし。

気になるのは、東京都が5000円給付で先行すれば、他県も追随せざるをえなくなり、

124

支援合戦になることです。 すでに東京都は、5000円の給付金にとどまらず、第2子では

保育料を免除することも明らかにするなど、二の矢、三の矢を放ってくる構えです。

東京都以外の県は、東京都に肩を並べて支援することは難しいことから、国に対して財政 措置を求めるようになるでしょう。結局、国の負担で全国一律の給付制度が作られるのでは ないでしょうか。まあ、今回の東京都の動きは、国に重い腰を上げさせるという意味の効果 があったとは思いますけどね。

斎藤話を整理すると、社会保障的な支援だけでは少子化を食い止めることは難しく、並行 して賃金を引き上げ、雇用環境を改善する取り組みが欠かせないということですね。

日本の構造問題にメスを入れる必要性

藤波 先ほどチラッとドイツの話をしましたよね。ドイツでは、2010年代に保育環境の 整備や育休取得支援、さらには経済環境の好転が若い世代の出生意欲を高めたという話で す。

125 第4章 2030年までが最後のチャンス

25

斎藤 ああ、いっていましたよね。ドイツは、2010年代に経済が欧州で独り勝ちの様相 を呈したわけで、その恩恵があったということなんですよね。

藤波 それです。逆にこの時期、少子化対策先進国というか、子育て支援策のモデル国とも いわれるフィンランドで出生率が急低下しました。おそらく政策自体は悪くなっていないで しょうから、これも経済の影響と考えるのが妥当です。 フィンランドでは失業率が8%以上 で高止まりするなど、若い世代の雇用環境の悪化が顕著でした。

斎藤 倒産寸前に追い込まれたノキアの例もありましたよね。まあ、フィンランドには、人 は助けるけど、 企業は助けないという政策方針がある。 ノキアが倒産しかかったとき、政府 による企業への支援策はなかったけれど、失業した従業員への手厚い再教育プログラムが提 供され、他の企業、 異業種への再就職支援が行われました。 失業した人が、より高度な人材 として、他の企業で活躍できるわけだ。日本ではようやく最近になってリスキリングだの人 材の流動性向上だのといっているけれど、経済成長に向けて、収益力の低い企業から成長余 力の高い企業へ人を移していくことは、成長戦略の基本ですよね。

126

フィンランドにはこうした仕組みがあるため、失業率が高まったとはいっても、若い世代

の将来不安というのがどこまでかということはよくわからない。でもまあ、経済が不安定化 することは、結婚や出産を前向きに考えにくい要素にはなりがちだろうね。

藤波 少子化対策は、単なる社会保障政策にとどまらず、経済・雇用環境の改善、さらには 国民のジェンダーに対する意識の修正も必要であることから、少し給付金を増やせばすぐに でも効果が出るというものではないことは確かです。

給付金が増えること自体は、それで助かる人がいるわけですから、方向性として間違って いるとはいい切れません。しかし、若い世代がこの日本で家族を持ち、 子を生み、育ててい くことに前向きになれない根本の理由を取り除いていくことを避けていては、本格的な少子 化対策とはいえないでしょう。

斎藤 日本の構造的な問題にメスを入れざるをえないということですね。

藤波 そうです。かなりハードルは高いですが、光明もあると思っているんです。いや、光

127 第4章 2030年までが最後のチャンス

図表4-5 5歳階級別女性人口比の推移 (15~49歳=100%) 15.5 30~34歳 15.0 14.5 14.0 13.5 25~29歳 13.0 12.5 12.0 20~24歳 11.5 11.02010 14 16 18 20 (年)

(出所) 厚生労働省 「人口動態統計」

られました。 がらですが高まっているんです。この後、30代も の中でも、とりわけ20代の人口割合が、わずかな め、図表4-5にある通り、出産期にある年齢層 出産の年齢に差しかかってきたんです。そのた 今ちょうどこの時期に生まれた世代が、 結婚・ 世代の人口増によって、出生数の減少は食い止め ど、残念ながらそうはならなかった。 でも、若い ピークがみられることが期待されたわけですけ ジュニア世代が成人した時期で、再び出生数の 120万人で安定していました。ちょうど団塊 1990年代は、10年にわたって出生数が年間

うが正しいかな。 機だと思っています。ラストチャンスといったほ 明というよりも、今こそ少子化対策に取り組む好

図表4-6 出生数変化の要因分解

60,000 年齢構成要因が押し上げ 40,000 出生率要因 人口要因 20,000 20.000 ▲40.000 年齢構成要 出生数変化 ▲ 60.000 2006 08 10 12 14 16 18 20(年)

(出所) 厚生労働省 「人口動態統計」

続く見込みです。 は、再び若い世代の人口が減り始め、少しくらい た人が出産期の中心世代となる2030年以降に きだと考えています。2000年代以降に生まれ 生率を回復させ、出生数減少に歯止めをかけるべ せるとともに、体系的な少子化対策を構築し、 出 なんとか今後10年の間に、経済を成長軌道に乗 いうことなんです。こうした状況は、あと10年は る女性の年齢構成が、ほんの少し若返っていると いることがわかりますよね。 足下で、出産期にあ が、わずかながら出生数の押し上げ要因になって みました。すでに2020年から、年齢構成要因 図になりますが、 出生数の変化を、 要因分解して 図表4-6をみてください。 少しマニアックな 回復してくるとみられます。

128

129 第4章 2030年までが最後のチャンス

【注】

413

出生率が回復しても、実数としての出生数は減り続ける可能性が高くなります。

斎藤本当だ。少子化対策はもう手遅れという話をする人は多いけれど、若い人が減らない この時期に、後の世代にも好影響を与えるようなしっかりとした少子化対策を構築すること で、出生数を回復軌道に乗せていくことが必要ということですね。V字回復は難しいけれ ど、減らさない、少しでも増やす取り組みというわけだ。

藤波 そうです。2030年までを最後の好機と考え、少子化問題に真摯に向き合っていく ことが必要なんです。

417

柴田悠『子育て支援が日本を救う」勁草書房、2016年6月

412 変数として日本ダミーを加えたモデルによれば、日本では移民の受け入れが出生率を有意に押 し下げることが示されている

松田茂樹 「ヴィネット調査を用いた子育て支援策が出生行動に与える効果の研究」 人口学研究

130

(第5号)2019.9

414

連合「非正規雇用で働く女性に関する調査2022」 2022年3月31日

415

916

OECD 「Gender data portal 2021: Time use across the world」

業以外) 趣味・娯楽、スポーツ、ボランティア活動・社会参加活動、交際・付き合い テレビ・ラジオの視聴、新聞・雑誌などの読書、休養・くつろぎ、学習・自己啓発・訓練(学

第 5 章

やはり経済成長が不可欠

132

第4章に引き続き、日本総合研究所の応接室で、某新聞社論説委員の斎藤と日本総合研 究所の上席主任研究員、 藤波が話をしている。斎藤が、藤波にさらに踏み込んで質問を ぶつけてくる。

「少子化対策は手遅れ」という主張の落とし穴

斎藤 ここまで藤波さんは、出生数のV字回復は難しいとしても、経済を成長軌道に乗せる とともに、体系的な少子化対策を構築することで、足下で進む出生数の急減を食い止める努 力をすることが重要といっていましたよね。でも、世論には、もう少子化対策は手遅れとい う主張が少なくありません。 特に若い人に、こうしたことをいっている人が少なくないよう な気がします。

藤波 若い人からすれば、ここまで少子化問題を放置してきたツケを、今まさに出産期にあ る20~30代の自分たちに押し付けてほしくないということなんでしょうね。その感覚はよく

133 第5章 やはり経済成長が不可欠

わかるのですが、そこには落とし穴があると思っているんです。

ざっとおさらいすると、2015年ごろまでは、少子化とはいってもペースは比較的緩や かで、その理由も若い世代の人口減少と非婚・晩婚で説明できたわけです。ところが、 2016年以降は出生数が急減し、少子化が加速していますが、これは、人口減少、非婚・ 晩婚に加えて出生意欲の低下の影響が無視できなくなってきています。このあたりは、これ までのレポートで書いてきているので、斎藤さんはおわかりですよね。

斎藤もちろんです。 足下で出生数は年率3%を超える減少率で推移していて、それには若 い世代の出生意欲の低下の影響もあるということですね。

藤波 この出生意欲の低下をもたらしている原因は、若い世代の経済・雇用環境の悪化や、 依然として家事・育児の負担が女性に過度にのしかかっている状況、ジェンダーギャップが 改善されないことなどが考えられます。そうしたことをしっかりと一つひとつ改善していく ことは、子どもを生む、生まないということとは関係なしに、若い人たちの暮らしに安定と 安心感をもたらすものだと信じています。

134

511

また、価値観の変化から、結婚を希望しない人が増えていることは間違いありませんが、

それでも主義主張としてそう考えている人は、今のところ2割を超えているとは考えられま せん。出産期にある人の減少は構造問題であるため、すぐにどうにかできるものではありま せん。しかし、結婚や子どもを希望する人がいるにもかかわらず、さまざまな理由で一歩を 踏み出せない人、あきらめてしまう人がいるわけですから、そこを改めていくことは、若い 人にとってのQOL(クオリティ・オブ・ライフ)を高めることにつながるはずです。 逆に いえば、少子化に対してなんら手を打つ必要はないということは、若い人たちへの配慮を、 これからも放棄し続けてしまうリスクをともなっているのではないでしょうか。

経済成長がなくて本当に豊かに暮らせるのか

藤波さて、斎藤さんの質問の核心に迫ろうと思いますが、少子化対策は今さら手遅れとい う人が必ず続ける言葉があります。

斎藤 ああ、なんとなくわかりますよ。それは「人口が減っても、豊かに暮らせる社会を構 築する方向に政策の軸足を向けるべき」という感じですね。

135 第5章 やはり経済成長が不可欠

藤波 その通りです。 私は、「豊かに暮らせる社会」を目指すことは大賛成ですが、その前の 「人口が減っても」が気になります。 本当に人口が減り続ける中で、豊かさを維持することが 可能なのかという極めてシンプルな疑問なんです。

そもそも論なんですけれど、ここでいう「豊かに暮らす」には、経済的な豊かさだけでな く、心の豊かさや時間的なゆとり、好きな場所で好きなことをして暮らすというような、多 くの意味を含んでいると考えられますよね。 ここには、GDP(国内総生産)では計測でき ない人と人のつながりとか、足るを知ることで得られる心の満足というものも含まれている わけです。

私の名刺にはエコノミストと書かれていますが、こうした考え方を否定する気はありませ んし、決してGDPが高ければ幸せとも思ってはいないんです。日本には、GDPにカウン トできないすばらしい価値があることは理解しているつもりです。先祖から受け継いできた 多様な文化や美しい景観、国民の公共意識の高さや勤勉さなどです。

ただ、それらがあれば十分だと思っているわけではありません。目の前に、長期にわたる

低成長の結果生じた経済的な二極化があり、特に若い世代では、低賃金や不安定な経済環境

136

に甘んじている人たちが多くなっています。

また、今さら経済成長なんて、という人だって、国民の豊かさって、ある程度の金銭的な ゆとりや、最低限の経済的自立というようなものの上に立脚するという考えには同意してく れるんじゃないかな。 先ほど議論してきたように(第4章参照)、 若い人たちがそうした金銭 的なゆとりが得られないから、出生意欲が低下し、少子化になっているわけです。

斎藤 人口が減る状況下では、経済を大きくすることが難しいため、若い人たちへのしわ寄 せがますます大きくなるということですね。

藤波 基本的考え方はそういうことなんです。豊かさを気持ちの問題だけにせず、ある程度 の経済的裏づけのもと、「人口が減っても豊かに暮らす」ことができる社会を構築するために は、確固たるアダプテーション戦略が必要だと思います。アダプテーションとは、適応や順 応、影響緩和という意味で、ここではある程度の人口減少でも豊かに暮らすための戦略とい う意味合いで使っています。 今後、出生数が多少回復したとしても、大きな流れとして人口 減少は避けられないため、 少子化対策の成否にかかわらずアダプテーション戦略は不可欠と

137 第5章 やはり経済成長が不可欠

なります。

人口減少に対するアダプテーション戦略としては、どんなことが考えられるでしょうか。

日本企業のDXが進まない理由

斎藤 そうですね、まあ単純に考えれば、 デジタルトランスフォーメーション(DX) な んかは、そういうことでしょう。人が担っていたことの一部をICT(情報通信技術)や AI(人工知能)に置き換えていくということだから。

藤波その通りです。 人口減少社会では、DXは不可欠です。 日本でいうと、人口減少が進 んでいる地方ほどDXの活用の余地が大きいと思うんですけれど、なかなかそうはいきませ んよね。

いうまでもなく、世界的にみて日本は明らかにDXへの対応が遅れています。日本のDX への対応の遅れやその原因を、情報通信白書のデータ集からみてみましょう。

5-2

まず、基本的なところから。 日米でDXへの取り組み状況を比較したデータがあるんです が、DXに取り組んでいないという企業が、アメリカでは14・1%にとどまっていますが、

138

513

日本では33.9%となっています。 「わからない」という回答を含めると、日本では実に4割

以上の企業が、DXにまったく対応できていないとみられるんですよね。

DXに取り組んでいる企業でも、その成果は芳しくないと考えているところが多いような んです。日米独中の4カ国で実施したアンケート調査で、 目的別にDXの効果についてたず ねた質問でも、日本企業で効果が得られていない様子がはっきりとわかります。 DXの目的 として取り上げたのが、 「新規ビジネス創出」 「生産性向上」「データ分析・活用」「商品・ サービスの差別化」「顧客体験の創造・向上」の5つでしたが、日本ではどれも3割から4割 の企業が「期待する効果は得られていない」と回答しているんですよ。 他の3カ国では、ほ とんどが効果ありと答えているのとは対照的です。一例として、 「新規ビジネス創出」を目的 としたDXの効果についての回答をおみせしましょう(図表5-1)。

どの目的も、ほとんど同じような結果です。

514

斎藤 これはひどいな。日本がDXへの取り組みで遅れているというのはなんとなくわかっ ていたんだけれど、実際に取り組んでいる企業でも、効果なしと感じているところが諸外国 に比べて顕著に多いですね。アメリカでは、新規ビジネス創出に期待以上の効果があったと

139 第5章 やはり経済成長が不可欠

図表5-1 新規ビジネス創出に対するDXの効果

アメリカ ドイツ 期待以上 期待通り 期待する効果を 得られていない 効果測定中 わからない 日本 中国 25 50 75 100(%)

(出所) 総務省 (2022) 「国内外における最新の情報通信技術の研究開発及びデジタル活用 の動向に関する調査研究」

斎藤 これは重要なポイントです。 少子高齢

をあげる企業の割合が高い状況にあります。 を進める上での課題や障壁として、人材不足 明らかです。 米独中と比べても、デジタル化 面していることは、同じく白書のデータから DXを進めようにも、日本企業が人材難に直 的なものなので、一言ではいえませんが、 まっているのかということです。理由は多面 ね。問題は、なぜこのような結果になってし 後も取り組む意欲は生じてこないでしょう DXに前向きでないのもうなずけますし、今 藤波 こんな状況ですから、日本の企業が する企業が半数を超えていますよ。

140

化の結果として、デジタル人材がいないということなんですよね。人口減少のアダプテー

ションとしてDXを進めようにも、40年続いた少子化の結果、若い人材が不足しているとい うことなんでしょう。

藤波 少子化の影響も多少はあるかもしれないけれど、 大卒者は昔より増えていますから、 あまり言い訳にはならないかもしれませんよ。 企業も、必ずしもそのようには考えていない ようです。

同じく白書には、デジタル人材が不足する理由がITの専門性ごとに明らかにされている のですが、日本の特徴は、どの専門分野でも、デジタル人材の採用や育成の体制が整ってい ないことを指摘していることです。一方で、人材市場にデジタル人材が出回っていないとい う回答は、相対的に低い傾向にあります。

すなわち、日本企業は、世の中にはデジタル人材、おそらくはその予備軍というレベルか もしれませんが、そういう人材はそこそこいるという認識を持っているのかもしれないけれ ど、彼らを採用し、育成するための社内体制が十分ではないと判断しているということにな ます。

141 第5章 やはり経済成長が不可欠

これは、人材を企業が育てる自前主義や、採用後に配属部署を決めるような人事手法な ど、旧態依然とした人事戦略が今も変わっていないことを示していると考えられませんか。 デジタル人材が不足しているのは日本に限ったことではありませんが、その確保に向けてす でに能力を身につけた人材を外部から採用することに重きを置く米中との戦略性の差異は明 らかです。

斎藤日本企業は、必ずしもデジタル人材ではない人でも採用した上で、適性を見極め、 内教育で育成すればいいと考えているんですね。まあ、日本企業の採用スタイルって、昔か らそんな感じで、あまり変わっていませんからね。 新卒一括採用で、いろんな経験をさせな がら適性を見極め、社員の成長をうながす感じですよね。

藤波 デジタル人材を社内で育てようという発想自体は結構なことなのですが、自前主義で あるがゆえ、育成に時間がかかったり、結果的に専門性の低い人材がDXを牽引したりする 日本企業では、十分な成果が得られていないと考えることができるのではないでしょうか。

私は、そもそも人材市場にデジタル人材が出回っていないことが、日本の弱みなのだと考

142

42

えています。これは、人材自前主義の日本企業の特徴とともに、社会が求める人材を輩出で きない大学など高等教育機関のカリキュラムにも問題があると思っています。 最近は、各大 学でデータサイエンスや文理融合などに力を入れる改組が行われたりしていますが、基本的 大学側の教授・准教授の構成が変わるわけではなく、外装を変えているにすぎない可能性 もあり、効果のほどは不確かです。

人口減少への備えとして、 DXは不可欠な要素であるにもかかわらず、 その社会実装に遅 れが目立つだけでなく、社会を変えられない高齢社会の悪い面が足を引っ張って、 DXに必 要な人材が不足しているんだと思います。

テレワークが増えない残念な状況

斎藤 日本社会、変わらないよねえ。 その端的な例が、 コロナ禍で定着するかに思えたテレ ワークじゃない。最近は、多くの企業が社員に出社を求めるようになり、 東京の通勤風景も コロナ禍以前に近い雰囲気に戻ってきていますよね。

藤波 私は在宅ワーク中心の働き方をしています。 斎藤さんもそうじゃないですか。

143 第5章 やはり経済成長が不可欠

実際にテレワークをしてみると、課題を感じることもあるけれど、まあ別に解決できない ほどじゃないという感じはあるでしょう。もちろん相対サービスやモノづくりなど、テレ ワーク向きではない仕事があることは間違いないけれど、日本の場合は必要以上に出社する ことに重きを置きすぎている感じはないでしょうか。 テレワークについては、最近はデメ リットも指摘されているようなので、絶対に推し進めなければ日本の競争力がますます低下 するとも思ってはいないんですけれど、まあ、変わらない日本の象徴的なエピソードとし て、図表5-2をみてもらえますか。

先ほどの情報通信白書のデータ集には、2022年に実施されたアンケート調査の結果と

して、日米独中のテレワークの利用状況に関するデータがあるんだけれど、日本では「必要 「としていない」という回答が4割を超え、他の3カ国との差は歴然です。 利用したことのあ る人も3割に届かず、軒並み5割を超えている3カ国との差は明らか。

日本のテレワークの利用状況を年齢別にみると、年齢が高まるに従い「必要としていない」 人の割合が高くなっている。50代では約半数、60代になるとなんと6割を超える人が「必要 としていない」と回答しているんですよ。必ずしも年齢が高い人ほど相対サービス業に就い ているわけではないから、おそらく年齢が上がるに従い、テレワークという働き方を「必要

図表5-2 テレワークの利用状況

日本 アメリカ ドイツ 中国 25 100(■生活や仕事のうえで 活用が欠かせない ■便利なので積極的に 活用している ■利用したことがある ■今後利用してみたいと思う □利用したいが困難である□必要としていない ✓ よくわからない

%)

(出所) 総務省 (202) 「国内外における最新の情報通信技術の研究開発及びデジタル活用 の動向に関する調査研究」

のかって。 これも高齢社会の硬直性という ですよ。ルールや制度はだれが作っている 斎藤 いや、これはおもしろい。悪い冗談

況にあります。 も選択率が高く、他の3カ国とは異なる状 では「ルールや制度が整っていない」が最 である理由を聞いているんだけれど、 日本 じく日米独中で、 テレワークの利用が困難 もう1つおもしろいデータがあって、同 駆動力に欠けることはうなずけます。 企業がテレワークを推進していこうという 経営判断を下しているわけだから、日本の が高い。こういう状況で、年配者が企業の としていない」と思い込んでいる可能性

144

145 第5章 やはり経済成長が不可欠

か、「社会を変えられない病」とでもいうべき悪い面が出ているわけでしょう。 テレワークを 必要としていないと思い込んでいる人たちがルールや制度を作っているため、いっこうにデ ジタル人材の不足は解消されないし、テレワークも進まない。人材不足のなか、形だけDX に取り組むから、効果も乏しい。

コンパクトシティはあきらめたわけではない

藤波 人口減少への備えとして必要なDXも、世界レベルでみれば全然ダメということです よ。人口減少社会ほど、世界に先んじて変わっていくことが必要なはずなんですけどね。

DX以外にも、少子化や人口減少に対するアダプテーション戦略は考えられますよ。私の 専門に近いのですが、 コンパクトシティなんていうのはどうですか。 街をコンパクトにし て、効率的なまちづくりを目指すことです。人口が減っても市街地の人口密度を下げないた めの取り組みであり、にぎわいを維持することも可能となります。

斎藤 コンパクトシティですか。 これも厳しいですよね。うまくいっているところはあるの かなあ。以前取材したことがありますけど、その後はどうなんでしょうか。取材したのは、

146

青森市や富山市が先行事例などといわれていた時期です。

藤波 コンパクトシティが最初にブームとなったのは、もう20年くらい前でしょうか。 全国 の市町村でコンパクトシティや関連する中心市街地活性化などが取り組まれたものの、斎藤 さんのご指摘の通り、これまで市街地が明確にコンパクトになった都市は皆無で、反対に、 今も市街地は拡大する傾向にあると思います。 商店街も、一部を除いてはシャッター街が増 える傾向なのではないでしょうか。

斎藤 私の故郷の富山県でも、ご多分に漏れず郊外に大型のショッピングセンターが立ち並 び、昔ながらの商店街はシャッター街になりましたよ。県庁所在地である富山市はコンパク トシティに取り組み、市内への大型施設の立地には規制がかかっているんですけれど、それ 以外の市町村とは必ずしも連携が図られているとはいえません。まあ、時代の流れもありま すから仕方ないですけれどね。

私の同級生が地元の商店街でやっていた飲食店も、郊外の幹線道路沿いに駐車場付きの2 号店を出したら、売り上げが何倍にも増えたといっていました。地方ではマイカーでの移動

147 第5章 やはり経済成長が不可欠

が基本なので、駐車に手間がかかり場合によっては有料となる中心市街地は、立地ですでに 負けているんですよ。

藤波 コンパクトシティは、人口減少のアダプテーション以外にも、車に依存しないという ことで地球温暖化対策や高齢者にやさしいまちづくりの観点、防災投資を限定されたエリア に行うことで自然災害から効率的に都市を守る防災の観点など、さまざまなメリットが期待 されています。国でも、いきなりコンパクトシティは現実的ではないということで、「コンパ クト+ネットワーク」として、駅やバスのターミナルなどを中心に、公共交通を生かしたま ちづくりの推進や立地適正化計画などさまざまな方向性を打ち出し、無秩序な市街地の拡大 を抑制しようとしています。

立地適正化計画とは、住宅や都市機能を都市の限定的なエリアに誘導することを目指した 都市のマスタープランで、 すでに626都市 (2022年3月末時点)が取り組んでいま す。こうした取り組みや方針を打ち出しているにもかかわらず、効果が限定的というのは、 斎藤さんのいわれる通りです。

148

斎藤 国もあきらめているわけではないんですね。 一時期終息していた郊外への大型ショッ ピングセンターの出店が、 最近、再び各地で動き出しているという印象もあったので、国は もうあきらめたのかと思っていましたよ。

藤波 国土交通省では、関係省庁と連携してコンパクトシティ形成支援チームを結成し、市 町村の取り組みをバックアップしています。 国の取り組みとしては、珍しく本気度を感じさ せるものです。

私がみてきた中では、大分駅南側の再開発事業がうまくいっているように感じました。 大 分駅の南側に隣接していたJRの操車場跡地が活用されずに死んだ土地となっていたもの を、再開発した形です。駅前に公共施設や公園、大型のマンションが立地し、また、駅の高 架化によって南北自由通路の設置と駅北側の再開発も連動したことから、まさに歩いて暮ら せる便利な街になっていました(図表5-3)。大分市全体でみれば、すぐさまコンパクトに なっているわけではないのですが、再開発によって街の魅力を高め、将来、中心市街地に人 を誘引するきっかけとなるのではないかと期待しています。

149 第5章 やはり経済成長が不可欠

図5-3 大分駅周辺の再開発状況

(出所) 大分市提供

→北

斎藤 この案件、聞いたことがあります。 大分市に限らず、鉄道事業者が駅や鉄道の 価値を高めるため、周辺市街地の再開発に 力を入れるのは当然の事業戦略なんです が、地方ではなかなかそうした状況には なっていませんよね。

藤波 これは本当にそうですよ。 地方都市 においても、鉄道事業者がもっとまちづく りに積極的になってしかるべきですよね。 最近は、コロナ禍で都市部路線の収益環境 が悪化したことから、地方のローカル鉄道 が廃線ラッシュになりそうな状況です。 都 市部の収益で赤字ローカル路線の維持がで きなくなってきているということらしいで

50

150

す。

斎藤鉄道の利用者減も、人口減少が一因ですよね。まあ地方では、 出生数減少よりも人口 流出の影響のほうが大きいのでしょうが。 あと、車社会への転換の影響もありますけれど。 ハードルが高いコンパクトシティの現実

藤波 コンパクトシティといっても、今住んでいるところから立ち退きを迫るとか、郊外の

土地の売買を禁止するとか強権的な話ではなく、 中心市街地に開発や投資を集中させ、人や 企業を誘導していこうということなんです。 人口減少時代には極めて合理的な発想だと思う んですけれど、これがなかなか進まないわけです。その理由の1つは、地域の人たちが必ず しも望んでいないということがあるのではないでしょうか。

斎藤 あるある。コンパクトシティの理念や重要性はわかっているから口には出さないけれ ど、自分が兼業農家で儲からない田んぼを持っていたら、その農地が道路計画に引っかから ないかなとか、宅地開発の計画が持ち上がらないかな、なんて考えちゃうもの。それこそ

151 第5章 やはり経済成長が不可欠

ショッピングセンターのディベロッパーに買い取ってもらえれば最高だとかね。

でんぱた

実際、うちも地元に、 以前、親父が耕作していた田畑が残っていて、今は運よく借りてく れる農家さんがいて助かっているんだけれど、将来的にはなんらかの開発計画の網にかかっ

売れれば最高くらいに思っているもの。だって、もう兄弟のだれも地元に残っていないか ら、どうしようもない。 大きな実家も基本空き家で、親戚がときどき風通しをしてくれてい て、納屋だけ倉庫として他人に貸している。私が長男なので責任は感じているけれど、もう 戻って農家をやるのは現実的ではないですね。

藤波 そうですねえ。 市街地の無秩序な拡大を抑制するには、郊外開発に歯止めをかけるこ とが不可欠。 都市計画 市街化調整区域など、さまざまな規制で郊外開発を抑制しようとし ているんだけれど、規制の抜け穴も残されているから完全には難しいですよね。

斎藤 コンパクトシティを取材していた時分、ある県の地方議員が、自分の仕事は農地を開 発して地元にお金を落とすことだといい切っていたからねえ。 それが 「地域に富をもたらす ことだ」といっていたよ。もう郊外開発の規制がいろいろいわれていた時代だったけれど、

152

あそこまではっきりといい切られて、すがすがしさを感じたことを覚えています。

藤波 コンパクトシティの難しいところは、短期的には儲かる人がほとんどいないために、 市場原理に任せておいたら絶対に成立しないということです。郊外開発は、少なくとも地権 者やディベロッパー、それからそこで買い物を楽しみたい人たちの便益がみえているわけだ から、市場原理に乗りやすい。都市も物理原則にあるエントロピーみたいに、拡散する方向 に進むのかもしれない。

だから多少はわかるけれど。

エントロピーって、状態の乱雑さを表すとかいう熱力学のあれですか。私も理系出身

藤波 そうそう。まあ余談ですけれど、都市もコンパクトな状態よりも拡散して疎になって いったほうが安定的なのかと思って。実際に都市論をエントロピーで語る研究は結構あるん ですよ。

それはさておき、街をコンパクトな状態に維持するには、政策的ななんらかの介入が必要

153 第 5 章 やはり経済成長が不可欠

でしょう。そこには金が必要なんだけれど、地方財政が今後も潤沢であり続けることは考え にくい。

行政はもちろん、地元の有力者や大半の農家は、基本的には優良農地を守っていくとか、 地域の景観を保全していくことには賛成しているんだけれど、大きな建て前と自分事として の財産権の問題が重なり合い、さらには行政の財政制約などもあり、コンパクトシティの形 成が進展するとはとうてい思えません。全国に人口密度の低い拠点性のない街が増えていく ことになるんでしょうね。

そういうことで、コンパクトシティは人口減少のアダプテーションとして必須だと思うん だけれど、現実社会では相当ハードルが高いというのが現状だと考えています。

あと人口減少のアダプテーションとしては、移民ですかね。 移民によって労働力不足など 回避していくというのはどうでしょう。

移民が来ても出生率が上がるとは限らない

斎藤 移民かあ、これも政治マターだなあ。現実問題としては、すでに日本には多くの外国 人労働者がいて、経済を支えてくれているけれど、正面から移民解禁とはいわないものね。

154

最近でこそ、与党関係者でも移民について議論しようという機運が高まってきていると感じ

ることもあるけれど、ちょっとまだ時間がかかりそうじゃない。

藤波 移民は、人口減少のアダプテーションとしてだれもが考えるアイデアですよね。 実 際、外国人労働者の数はこの10年で2.7倍に増え、170万人になっている。でも、移民 によって人口減少の影響を緩和しようというアイデアにはいくつか問題があります。特に日 本の場合には。

まず、移民を今後も継続的に受け入れていくためには、日本が経済成長をしていくことが 不可欠であるということです。正確には、移民送り出し国と受け入れ国である日本との間 に、明確な経済格差があることが条件になります。

斎藤 これは感じますね。外国人技能実習生の送り出し国の変遷をみても、中国が多かった 時代が終わり、今はベトナムの人が増えている。今後は、ベトナムの所得水準の上昇にとも なって、送り出し国は、別のより低所得の国に移っていくんでしょうね。これについては、 まだまだ世界には所得水準が低い国があるから、しばらくは大丈夫かな。

155 第5章 やはり経済成長が不可欠

ら。

藤波 そうですね。 加えて、今は世界中で労働力の獲得合戦になっているので、先進国間で の優位性も重要なポイントですよ。例えば、オーストラリアは、1990年代後半から外国 人の獲得に力を入れているんだけれど、今後、日本はこうした先進諸国と競争していかなけ ればならない。

オーストラリアは、労働力が不足した分野で熟練労働者など高い技能を持つ外国人を、定 を基本として積極的に受け入れています。 それが安定的な経済成長をもたらしている一因 なんだけれど、とにかく賃金が高い。 オーストラリアは、最低賃金が日本の2倍以上ですか

途上国との所得格差だけではなく、先進国の中で所得水準が見劣りし始めた日本は、門戸 を開放すれば、いつでも移民が殺到するなんて思わないほうがいい。 移民を受け入れる上で も、経済成長が必要ということだし、この案件では「円」が強いというのもメリットとなる。

斎藤 2022年に円安がぐっと進んだとき、技能実習生が入ってこなくなるのではないか とネット上で話題になりました。日本の経済力が低下していけば、いつかは技能実習という

156

ら。

制度自体が成り立たなくなるのではないでしょうか。

藤波 もう1点重要なポイントは、外国人の出生率は高いという思い込みです。 斎藤さんも そう思っていませんか。

斎藤 そう思っていますよ。違うんですか。欧州なんかでは、外国籍の人から生まれる子ど もが多いと聞いているし、日本の学校でも近年、外国に起源を持つ親の子が増えていますか

藤波 確かにドイツなどをみると、外国籍の親のほうが出生率が高い傾向にあります。しか 日本では、外国籍女性の出生率は、日本人よりも低い傾向にあるんですよ。 外国籍の人は 年齢構成が若いので、彼らの子どもの数は多く感じられるかもしれませんが、合計特殊出生 率をみると、日本人よりも低いことが知られています。 定かなことはわかりませんが、外国 人の一部は賃金が低く、不安定な雇用環境で働いていることから、彼らにとって日本という 国は子育てがしづらい国ということなのかもしれません。

5-5

516

157 第5章 やはり経済成長が不可欠

また、ドイツの2010年代の状況をみると、ドイツ人の出生率の変動と連動して、外国 籍の親の出生率も変化しています。ドイツ国内の経済状況や子ども政策の動きに合わせてド イツ人の出生動向に変化が生じるのと同様、国内の外国人もそれらの影響を受けている可能 性が高く、おそらくこれは日本でも同じような傾向になると考えられます。

斎藤 日本人の出生率が下がれば、外国人でも下がるということですね。 そんな気はします ね。結論としては、低成長の国は、移民を誘引する力も弱くなっていくという当たり前のこ が、日本にも当てはまるということですね。移民に対する議論を避けてきた日本という国 が衰退し、日本人が海外に移民として出ていく時代がもう目の前まで来ているような気がし ますよ。

「経済成長はもういらない」という老人を怒鳴りつけたい

藤波 ここまで議論してきたように、アダプテーション戦略といっても、経済成長を不可欠 とするようなことが結構あって、「人口が減っても豊かに暮らす」というのは、極めてナロー パス(細い道)ということです。 個人個人が所得が低くても心豊かに暮らしていくというの

158

と、国全体の豊かさとは、次元が異なると考えるべきではないでしょうか。

斎藤 いや実は、さっきは「今さら農業でもない」などといいましたけど、40代のころ、子 育てから手が離れた後には、富山の実家に帰って自給自足的な暮らしもいいなと考えたこと があったんですよ。 まあ、だれしも一度くらいはそうした気持ちになることってあるじゃな いですか。 妻にそれとなくいってみたら、1人で行ってといわれたけれどね。

こうしたことは、個人的な心豊かな暮らしであって、 国の豊かさとは異なるということで すね。

517

藤波 まあ、そういうことです。 斎藤さんの実家がどんなところか知らないのでなんともい えないんですけれど、例えば日本海側の特に富山辺りに多い散居村だったら、広大な田んぼ の真ん中で年老いた斎藤さんが暮らし続けるために、さまざまなサービスや公共投資が必要 となります。一番わかりやすいのが道路ですね。最寄りの幹線道路から斎藤さんの家までの 道路を斎藤さんしか使わないとしても、行政が維持し続けるわけです。その公共投資は、結 局だれかが生み出した富でまかなわれるわけですよ。その多くは、おそらく回り回って若い

159 第5章 やはり経済成長が不可欠

世代が負担していることになります。

だからといって地方に帰っちゃいかんとかいうつもりは毛頭なく、個人個人が自らの求め る豊かさを目指して行動することは自由だと思うんですけれど、国全体としては、やはり金 銭的な面でも豊かになっていくことが必要だといいたいんです。 年配者も若い世代も、一人 ひとりが心豊かに、将来に対して不安なく暮らすためにも、一定の経済成長が不可欠だと思 います。

今どきかっこう悪いのでいいたくはないんですけれど、経済成長は七難隠すんです。 いろ いろな問題があっても、経済成長しているうちは、なんとか回していけるんです。

斎藤さんは、中国共産党が、 なんであれほど自国の経済成長率を重要視していたかは、お わかりですよね。

斎藤 ええ、つい最近まで、成長率が6%を下回ると、豊かさから取り残された国民が不満 を募らせ、その矛先が共産党に向くため、共産党の一党支配が維持できなくなるという考え があったからです。 一定の経済成長が実現されているうちは、体制や人権などに多少の不満 があっても暴動にはならないということですね。

160

藤波 日本は中国とは違うから、6%などという高い成長率の目標値を設定する必要はない し、バブル時代のような「熱狂」が必要だとも思っていません。厳密にいえば、生産性を高 めて、賃金を引き上げていくということです。 特に、生産性の低い産業や企業が、 より高い 賃金を支払っていけるようにすることは不可欠です。 ただ、生産性の低い企業だけを成長さ せることは現実的ではないので、国全体の経済成長が必要というような表現をしているんで す。

経済成長して富が生み出されるから相互扶助ができるし、公共投資もできるわけです。 生 まれてこの方、経済成長期を知らない若者も増えましたけれど、バブル世代の私よりも年配 の人で、もし「もう経済成長なんかいらないでしょ」とか、「心豊かに暮らしていければ十 「分」などという人がいたら、怒鳴りつけてやりたいですよ。 「あんたはもう十分かもしれない けれど、過去30年の低成長のツケを若い世代に押し付けてきたということを少しは理解しろ」 とね。

若い人たちが、自給自足で生きていきたいとか、心の満足度を追い求める暮らし方を模索 するのとは、意味が違うんですよ。すでに高齢者となっている方やこれから高齢者となる私

161 第5章 やはり経済成長が不可欠

い

【注】

たちは、この30年間、ある意味若い人たちの犠牲の上に豊かさを維持し続け、これからも彼 が生み出した余剰によって生きていくわけです。

年配者は、そうしたことを理解し、残された時間を、若い人たちが将来に希望を持てる社 会を築いていくのに使うことが必要なのではないでしょうか。

斎藤 いやー、藤波さんの熱い思いが聞けてよかったですよ。 この一連の話、インタビュー 記事としてまとめるから、ぜひ掲載させてくださいよ。今日は本当にありがとうございまし た。

519

第2章参照。 18~19歳の女性に結婚意向をたずねると、結婚を希望しない人は1割強にすぎな

514

512 総務省「情報通信白書令和4年版」 第3章ICT市場の動向

513 データの原典は、独立行政法人情報処理推進機構の「DX白書2021」

原典は、総務省 (2022) 「国内外における最新の情報通信技術の研究開発及びデジタル活用

162

の動向に関する調査研究」

515

中川雅貴ら「都道府県別にみた外国人の自然動態」 人口問題研究74-4(2018.2)pp.

517

とも

2936319

516 第4章で引用した京都大学の柴田准教授の研究成果でも、OECD全体では移民が出生率押し

上げに有効であるものの、日本ダミーを加えたモデルによれば、日本では移民の受け入れが出 生率を有意に押し下げることが示されている

散居村とは、主に富山県の砺波平野などでみられる居住形態。 複数の家が集まって集落をつく るのではなく、1軒1軒が一定の距離を保ち屋敷林に囲まれた家を建て、家の周りの田畑を耕 作するスタイル。 新田開発の効率性の観点から、このような居住形態となったとされる。 散村

第 6 章

現金給付で少子化は 改善するのか

164

オンライン会議システムで、日本総合研究所の3人の研究員が話をしている。会議の参 加者は、藤波と桑田 (女性)、吉野 (男性)。 桑田は税・社会保障の専門家、吉野はマク ロ経済分析の専門家で、3人は同世代。 藤波が、 少子化対策についてアドバイスをもら おうと考え、2人を会議に招集した。 藤波は、桑田、吉野とは入社以来20年の付き合い で、藤波の問題意識については共有が図られている。 桑田、吉野も自分の専門とも関係 するため、少子化問題には無関心ではいられない。

税収の自然増で毎年6兆円を確保する案

藤波 最近、少子化問題で、取材を受けたり、マスコミに出演したりすることが多いんだよ ね。この前なんか、 大学院の講義後に学生に呼び止められて少子化問題についてディスカッ ションしちゃったよ。 講義のテーマは公共政策で、少子化じゃないんだけどね。でも、向こ うは当事者世代だから、こっちも勉強になったし刺激も受けた。

それでね、必ず聞かれるわけですよ。 どうしたら少子化を回避できるのかって。具体的な

現金給付で少子化は改善するのか 165 第6章

少子化対策。 一言でいうのは難しいし、私なんか日本の経済環境を改善しないと難しいと いっている手前、断定的なことがいえなくて、いつも答えに窮する感じなんだ。 児童手当 だって、いくら必要ですか、なんて聞かれることもあるんだけれど、これもうまく答えられ ないよ。

吉野 まあ、僕も日本の賃金水準、特に若者の賃金水準が下がりすぎたことが最大の要因だ

と思うよ。あとは雇用ね。だけど、これって簡単には変わらないもんね。構造変化が必要 じゃない。こうしたことは成果がみえにくく、時間もかかるから、児童手当の増額みたいに 金額として支援の内容がみえる政策のほうが、政治的には好まれるわけでしょう。 先日公表 された「こども・子育て支援加速化プラン」のたたき台でも、児童手当の増額が前面に出て きていて、とりあえず社会保障で対応しようとしているよね。

桑田 東京都も、18歳以下の子ども1人当たり5000円という給付金を出すんでしょ。千 代田区は、現行の児童手当で年齢や親の年収によって対象外となっている子どもに対する給 付金を設けているようだし、各地で給付金合戦になりそうな雰囲気ね。

166

藤波 私は、児童手当のような現金給付は、全国どこに住んでいても同水準が望ましいと考 えているんだ。だから、各自治体が独自の給付制度を乱立させるのは好ましくなくて、 でき れば国に一本化した上で、国が支給額を引き上げていくのが理想だと考えている。でもその 際、問題となるのは国の財源だよね。 コロナ禍において、地方自治体は積立金が増えるなど 比較的財政に余裕が生まれたけど、 自治体を財政的に支えた国は厳しい状況となっている。 そもそも、 コロナ禍で2020年に歳出が一気に増えた時期を除いてみても、国債依存度は 高止まりしている。

桑田 そうねえ。 少子化対策に恒久財源をという話があるけれど、現状、簡単ではないわ よ。もちろん増税ができればいいけど、消費税は2019年に引き上げたばかりだし、法人 税は、先に防衛費で追加負担の方向性が打ち出されていてなかなか難しい。そもそも消費税 だけではなく、社会保険料も着実に上がっているし、賃金が増えない中で、さらなる追加負 担を国民に強いるのは厳しいわよね。最近はインフレもあるし。

少子化対策に振り向ける財源確保に向けて、高齢者向けに偏りすぎている社会保障費を削

167 第6章 現金給付で少子化は改善するのか

減し、若者に振り向けるべきだという指摘がある。 偏りがあることは確かで、少しでも若い 人に手厚くすべきというのはわかる。 でも、そうした議論が先行してしまうと、世代間対立 の火種となり、逆に政治的に一歩も進めなくなってしまう可能性もあるわよ。

藤波そこで考えたのが、国の税収の自然増収分を少子化財源とするというアイデア。 実 際、最近、国の税収はかなり増えているけれど、税収のGDP弾性値は1.1とかいう数字 があるじゃない。この10年ほどをみれば、名目GDPで年率1%くらいの経済成長率がある から、税収も毎年1%は増えると考えられる。

現在、国の税収は60兆円くらいだから、毎年6000億円ほど税収が増えることを見込ん で、これを10年間少子化対策にあてるとすると、10年後にはようやく年間6兆円の財源が確 保できる計算になる。増収分を他の施策に一切振り向けないというかなり強引な発想だけ ど、どうだろう。

桑田 もちろん、政府がそういう方針を決めれば不可能ではないけれど、藤波さんがいう通 り、増収分を子育て支援以外には一切振り向けないとなると、いろんなところにひずみを生

168

んでいくことになるわね。

最も影響が大きいのが社会保障。2019年に消費税を引き上げたからといっても、社会 保障財源に関する議論に決着がついたわけではなく、社会保障費は今後も増えていくと予想 されている。 過去10年間、名目GDPは年率1%ずつ増加したけど、同時期、 社会保障費は 年率でおよそ2%の伸びを記録している。 社会保障に対する国の負担は、2022年には 3・3兆円まで膨らんでいるので、これも2%増えると考えると年間7000億円の負担増 となる。税収の自然増が6000億円あるとはいっても、既存の社会保障費の増加に食われ てしまうわけよね。

社会保障費の伸びを経済成長率以下に抑える方針で歴代政権は取り組んできたけど、高齢 者が増えている現状では難しい。高齢者向けに偏っている社会保障給付の見直しによって少 でも伸びを抑えていくという方針に誤りはないけど、本来であれば、社会保障の伸び以上 に経済成長率を高めるほうが正解なんでしょうね。

藤波 まあ、そうなるよね。

169 第6章 現金給付で少子化は改善するのか

児童手当をどこまで増やすべきか

吉野 そもそも藤波さんは、児童手当としてどのくらいの財源が必要だと考えているわけ? 数千億円程度なら、 歳出削減とかでなんとかなるかもしれないけれど、それだと手当として 給付しても大した額にはならないよ。

藤波 児童手当のイメージだけど、極端な話をさせてもらうと、若い世代の賃金低下を児童 手当のみでカバーするとしたら、1人当たり毎月6万円が必要だと考えているんだよね。子 ども2人の世帯であれば、年間で150万円近い給付が受けられることになるでしょ。 こ れって、若い世代 (大卒男性正社員)の実質年収の低下分に相当する。そうすると、児童手 当だけで1兆円の財源が必要になる。今、少子化関連の国の予算は総額で3兆円程度で、児 童手当に限れば1・3兆円にすぎないから、あくまで極論だよ。

吉野 一律で月6万円給付すると今の10倍必要になるんだね。まあ、現状その金額は厳しい かな。そもそもの話なんだけど、今18歳以下の人口って、何人いるんだっけ?

170

藤波 18歳以下の人口は、2020年の国勢調査では1900万人。

吉野とりあえず、さっきいっていた年間6000億円の自然増収分をすべて児童手当に使 えると仮定して、それを1900万人で頭割りすると、追加の給付額として1人当たり月額 2600円程度にしかならない。 案外少ないよね。

藤波さんがさっき提案していたのは、自然増収をすべて子育て支援にあて続けて、10年後 には6兆円の追加財源を確保するということだったよね。その確保に至る手法は無理筋とい う話だったけど、とりあえず6兆円を確保し、それをすべて児童手当に回すと、1人当たり 月額2万6000円になる。 すでに児童手当として1万円から1万5000円が出ているか ら、追加で2万6000円出るとなれば、受給者も支援を受けている感じは出てくるんじゃ ない。

歳出の見直しと一部増税によって、10年後までに6兆円の追加予算を確保することをイ メージしたらどうだろう。政府が、そうした10年間のロードマップを公表し、国民に約束す ることになる。

171 第6章 現金給付で少子化は改善するのか

4

図表6-1 先進諸国の家族向けの社会支出 (GDP対比)

3

2

1

日本

EU平均

フランス

|スウェーデン

ドイツ

フィンランド

日本(+6兆円)

(出所) OECD 「Family Database」

(注) データは2017年

藤波 単純に6兆円を追加で子育て支援に あてると、現在3兆円程度の国の子育て支 援予算と合わせて9兆円になるから、現行 の3倍にする感じになるね。 かなり思い 切ったつもりだけど、いわゆる子育て支援 先進国に比べると、これでもたいしたこと はないんだよね。 今、先進国の家族向け社 会支出のグラフを画面共有するね。

612

子育て支援向けの支出は、国だけではな く、地方自治体や事業者負担もあり、 OECDの基準に則って合算しGDP対比 を算出すると、2017年は1・7%だっ た。先ほどの国の追加財源6兆円をここに 単純に足し合わせるとGDP対比は2・88%

172

多子世帯優遇は不要

となり、EUの平均値を大幅に上回り、現在のフィンランドに並ぶ(図表6-1)。

ただ、2.88%を算出する際の分母に当たるGDPはゼロ成長、すなわち現時点の金額と しており、現実的にそうした状況であれば、財源の確保は極めて難しいだろうね。もし年率 1%で経済成長すると財源は確保しやすくなる半面、分母であるGDPも大きくなるわけ で、日本の社会支出はEU平均程度まで下がってしまう。 強気に6兆円などといってもその 程度の話であり、フランスなどには遠く及ばない。

桑田 財源確保は相当厳しそうな感じだけど、当然、第3子、第4子に多く給付するような 傾斜をつけるわけでしょ。

藤波 そういうことをいっている識者が多いし、すでにそうした施策は、国内外のいたると ころにある。吉野さんがさっきいっていた政府のたたき台でもその方針が明記されていた ね。でも、結論からいえば、私は全員一律でいいんじゃないかと思っている。確かに子だく さんの家庭は負担が大きいというのはわかる。住宅も広いものが必要となるわけだからね。

173 第6章 現金給付で少子化は改善するのか

図表6-2 出生順位別の出生数と平均出生順位

||||第4子以上

|第3子

出生順位別の出生数

5

2

|第1子||

平均出生順位

平均出生順位

2

0

1950 55 60 65 70 75 80 85 90 95 2000 05 10 15 20 21 (#)

(出所) 厚生労働省 「人口動態統計」

好きじゃないんだよね。 かめよ増やせよ的な感じ。 前時代的であまり 励的なイメージにつながってしまわないだろう だけど、露骨な多子世帯支援は、過度に出産奨

したもの。どう、思っていたのと違わない? れは、出生順位別の出生数の構成比を時系列で示 ているという誤解。 図表6-2をみてほしい。こ それは、多子世帯が減っているから少子化になっ 種の誤解に基づいているような気がするんだよ。 あと、多子優遇を推奨する人が多いのは、ある

は、第3子、第4子として生まれてくる子が大き これは意外。完全に認識違いをしていた。 最近 れた1965年以降ほとんど変わっていないね。 吉野 出生順位別の出生数の構成比は、私が生ま

174

く減っているのかと思っていたよ。僕が子どものころ、同級生で3人兄弟というと、子だく

さんのイメージがあったけど、今はそのときよりも第3子、第4子として生まれてくる子の 割合がわずかに多い感じなんだね。

613

藤波でしょ。多少の波はあるから、一人っ子が多かった世代というのもあるにはある。 例 えば、2000年前後に出産期を迎えた団塊ジュニアの世代は、確かに生んだ子どもの数が 少なかった。 結婚から15~1年経過した夫婦の出生数を完結出生子ども数というんだけど、 団塊ジュニアに近い世代の完結出生子ども数は少なく、一人っ子という家族が多かった。で もそれ以降の世代では、3人以上の子どもを生む夫婦も増えていて、 出生数の構成比でいう と、逆に第1子が少なくなっているんだよ。

直近データでは第3子以上の割合が17.7%と、吉野さんが生まれた1965年の14・ 9%を凌駕している。 おそらく多子世帯が減っているという印象は、無意識に、団塊の世代 が生まれ、第3子以上の割合が4・9%だった終戦後間もない1950年ごろと比較しての ことなんじゃないかな。あるいは一人っ子世帯が多かった団塊ジュニア世代のイメージに 引っぱられているのかもしれない。

175 第6章 現金給付で少子化は改善するのか

(%)

16

14

12

10

00

8

6

4

2

0

T

T

図表6-3 子のある世帯の所得分布の変化

(出所) 厚生労働省「国民生活基礎調査」

2010年

2020年

-600

-800 ~1000

~1500

2000~ (万円)

二極化が進んでいるとみている。

多くの子どもをつくり、子どもを持てない人との んだ(図表6−3)。経済的に余裕のある世帯は り、中高所得層に偏ってきていることは明らかな 得のデータから、子を持つ世帯が低所得層で減 影響が大きいと考えている。 直近10年間の世帯所 ない人が増えているということ。特に経済面での しまうなどの理由によって、1人も子どもを持た 経済的要因で断念している人や、年齢が上がって いという表現は正しくないかもしれないけれど、 が増えてきたということなんだよ。たどり着かな る一方で、そもそも第1子にたどり着かない女性 んだ女性に占める3人以上の子を生む割合が高ま いうと、一般的な印象とは逆に、子どもを1人生

この10年くらいの間に何が起こっていたのかと

176

桑田 多子優遇を推奨する人たちは、どういう社会を想定しているんでしょうね。終戦直後 の子だくさんの時代? でも、女性も外で働くことが当たり前の時代に、3人も4人も生む ことを期待されても、応えられる人は少ないわよ。 それよりも、第1子にたどり着けない人 たちを支援する視点も重要ということじゃない?

藤波 こうしたこともあるから、私は、児童手当は一律でも良いと考えているんだ。 すべて の子どもを分け隔てなく国が支援するというスタンスを示す意味も打ち出しやすい。 特に財 源が少ないうちに傾斜をつけると、第1子への支給が少なすぎて、出生意欲を高めるインセ ンティブとはなりにくい感じにならないだろうか。

桑田 私が傾斜配分以上に気にしているのは、あまりに高額の児童手当を配ってしまうと、 特に若い母親の労働参加率を押し下げてしまうこと。 正規雇用で働く女性が第1子を生んだ とき、児童手当が潤沢に支給されることによって、子育てに専念するよう仕事をやめてしま うことはないかしら。 就労のインセンティブが、高い児童手当によってそがれてしまうかも

177 第6章 現金給付で少子化は改善するのか

しれない。

藤波ないとはいえないかもね。あまりに高い児童手当は、短期的には出産・育児のタイミ ングでの女性の離職をうながすことが懸念される。 いったん仕事をやめることによって、 正 規雇用を続けていれば将来得られたであろう収入を失い、生涯賃金が低下するとともに、女 性のキャリア構築として望ましいかどうかという問題も生じる。また、生涯賃金が減少する ことで、結果として2人目、3人目の子どもを生まなくなる可能性についても、今後研究が 必要になるだろうね。でも、現状はそんなことを危惧する必要もないくらい低い給付額だか ら、当面は気にしなくていいと思う。

給付付き税額控除、N分N乗税制の問題点

桑田 現金を給付する仕組みとしては、給付付き税額控除という手法も考えられるんじゃな いかな。 あと、フランスで導入されているN分N乗税制もにわかに注目を集めているわよね。 給付付き税額控除は、所得税が控除額を下回り、控除しきれなくなった人に対して残りの 分を現金給付する仕組み。 児童手当の代わりに子どもがいる世帯に導入する形となる。 N分

178

よ。

N乗税制は、家族の規模が大きくなると税制優遇となる制度よね。 夫婦の所得を合算した上

家族の人数で割り、その所得金額に対して累進課税をかける仕組み。うまく考えてあるわ

吉野 給付付き税額控除は、一時期すごく注目された制度だね。悪くはないけど、制度を複 雑にするだけのような気もする。 やっていることは基本的に給付金と同じで、税務処理で完 結させるか、いったん税を徴収した後に改めて給付するかの違いでしょ。 僕は給付付き税額 控除のほうがよいと思うけど、所得捕捉の問題もあり、制度の変更は簡単ではないね。まし 児童手当を代替させるだけにしては大ごとすぎるよ。すべての社会保障をこの仕組みに 乗せるというのならいいけどね。

N分N乗税制は、家族を大きくしようというインセンティブが働くから、少子化対策とし ての効果は優れている制度だと思う。半面、高所得者や片働きの世帯が優遇されやすい制度 だし、課税単位を個人から家族に変えるという、ある意味、課税理念を根本から変えるよう な大きな話だし、現在の日本で導入するのは現実的ではない気がするよ。

179 第6章 現金給付で少子化は改善するのか

桑田 忘れてはいけないことの1つに、税制優遇や減税でも財源が必要ということよね。い ろんなところで、税制優遇や減税というと、財源の議論から解放されると考えているとしか 思えない意見が散見されない? 減税は決して打ち出の小づちではなく、他の歳出に影響を 及ぼさないようにするには、給付と同じで財源がいるということは忘れてはいけないと思う。 所得制限は撤廃すべきなのか

吉野 あとさ、国会でもかなり議論された児童手当の所得制限撤廃についてはどうみている の。さっき話したたたき台にも明記されていたよね。

藤波 私は、すべての子どもを分け隔てなく支援するというのが児童手当の本来の役割だと 考えているので、所得制限はなくていいと思う。 でも、児童手当に所得再分配的な役割を見 いだす考え方もあるから、一概にはどちらがいいとはいえないかもしれないね。

さっきもいった通り、子どものいる世帯が中高所得層に偏ってきていて、とりわけ低所得 世帯における無子化の進行は明らか。もちろん、低所得世帯で未婚者の割合が高まっている ことの表れでもあるんだけどね。こうしたことから、 児童手当に所得制限をかけ、低所得の

180

子育て世帯をより手厚く支援するという考え方は妥当に映る。

ただ、すでに今も所得制限はあるんだし、こうなると何も変わらないよね。所得制限を現 状より低い600万円まで引き下げ、低所得世帯への給付をいっそう手厚くするという発想 も可能だけど、これだと逆に改悪の印象となる。

しかも所得制限付きで児童手当を増額していくと、同じ子育て世帯の中で、中高所得層か 低所得層への再分配機能を高めることになるため、現状、 有子世帯の割合が高い中高所得 層の出生意欲をそいでしまう懸念はないだろうか。

こうした制度設計の難しさも相まって、私は、児童手当の所得制限や多子加算はなく、全 員一律でいいんじゃないかと考えているんだけれど、どう? そもそも、すべての子どもの 育ちを支えるのが児童手当の目的で、再分配を意図したものじゃないという考え方はおかし いかな。

桑田 藤波さんもさっきいっていたけれど、現実的には若い世代の賃金低下をカバーする意 図もあるわけで、これはまさに再分配よね。ただ、現在の児童手当って、所得制限が800 万円くらいに設定されているじゃない。これって中途半端な印象を受けない? 再分配とい

181 第6章 現金給付で少子化は改善するのか

614

う意味では高すぎて中所得者まで対象となっているため、1人当たりの給付額が少なくなっ てしまっている。 すべての子どもの育ちを支えるという意味では、高所得世帯が置きざりよ ね。単に財源不足をカバーするために、高所得者を外したという印象だわ。

制度設計においては、 再分配なのか子育て支援なのかを明確にすることは不可欠なんじゃ ないかな。

まあ、児童手当でどこまで支援するかということについては議論の余地はあるけれど、あ る程度支援されている感じを受けてもらい、「しょぼい」とかいわれないためには、兆円単位 の予算が必要ということになるわけね。 これは、やはり増税か、他の社会保障と同じように 保険料を徴収する仕組みを別途考えないと難しいのではない?

藤波国でもそうしたことを考えている人たちがいて、「子ども保険」というものの創設につ いて議論が交わされている。ほら、以前、小泉進次郎代議士を中心とする若手議員グループ 提案していたこと、覚えていない?

吉野もちろん知っているよ。官僚の山崎史郎氏が書いた「人口戰略法案」(日本経済新聞

182

出版)でも、「子ども保険」の私案が示されていたもの。

桑田 もちろん私も知っているわよ。もし導入されれば、介護保険に次ぐ新しい社会保険制 度の創設となる。官僚が書いただけあって、かなりしっかりと練られた印象だった。

藤波 そう、あの私案では、子ども保険の財源としては、国民、企業、行政の三者が負担 し、総額10.2兆円を集める。それを、児童手当増額のほか、両親手当として出産・育児の 際の休業補償などの支援制度の拡充と児童虐待防止などの環境整備にも充当するとしてい る。児童手当としては、財源のおよそ半分に当たる5.3兆円を投じて多子世帯に手厚く給 付する仕組みを提案しているよ。

桑田 山崎私案は、現行の制度を子ども保険に一本化して、現行制度に比べて事業規模を 6.8兆円増やして予算規模10兆円とする目論見よね。そうなると、配分の方法は別にし て、10年後に事業規模を6兆円増やそうという、さっき私たちがしていた議論に近い金額を イメージしていると考えてよさそうね。

183 第6章 現金給付で少子化は改善するのか

私たちは国の税収の中から捻出する方法を議論していたわけだけれど、山崎私案が異なる 点は、保険という仕組みを新たに作り、直接国民と企業に負担を求めようとしている点。 わ かりやすいので、私はいいと思うけど。

子ども保険創設への課題

吉野 課題は、私案では国の負担は増やさず、増える分を保険料としてほとんど国民と企業

が負担している点だね。増える予算6.8兆円の99%を国民と企業が負担する設計となって おり、最終的に国民は4.7兆円、企業は3.2兆円を負担することになる。国民負担の額 が結構バカにならないよ。もちろん、最初からフルで保険料を徴収することはせず、段階的 に増やしていく制度設計になるとは思うけど、4.7兆円の国民負担を1人当たりに単純平 均すると年額4・3万円となり、これが最終到達点というわけだね。 他にも企業負担の3. 2兆円は、本来給与となるはずだった分だと考えると、結局、国民負担率は子ども保険財源 全体の77%に達する。

桑田 国民負担率が高いことは私も気になった。似たような制度で介護保険があるけれど、

184

これは国民負担率が50%に設定されているから、子ども保険における山崎私案の国民負担率 は目を引くわね。

確か『人口戦略法案』の中でも、国民負担率の高さについて、 懸念する記述があったわよ ね。でも、国民にすべて還元されるからということで、「若者への投資」として理解してもら おうということになっていた。 まあ、結局、国として恒久財源を見いだせない中でひねり出 した苦肉の策ということなんでしょうけどね。

吉野 すべての国民が子育て世代を支えるというメッセージを出す意味で、国民が薄く広く 保険料として支払うというのは、正しいことかもしれない。ただ、僕からみれば、気になる 点は山ほどあるよ。 まず、国民にすべて還元されるといっているけれど、国による保険制度 は、基本的にすべてそういうものですよ。言葉が正しいかどうかわからないけど、取った分 を返す中立な仕組みなわけ。

でも、中立という意味でいえば、保険料だけではなく、税だって同じ。国が蓄財している わけではなく、基本的に税収は国内に還元される。 適切な子育て支援策が示されていれば、 保険だろうと税だろうと「若い世代への投資」にすることはできるはず。問題は、政治的に

185 第6章 現金給付で少子化は改善するのか

増税が難しいという理由で、新たな国民負担の仕組みを「保険」という名を借りて作り出す ことに、道義的な正当性があるかどうかということじゃないかな。

桑田 確かに保険という名前になじむかどうかは議論が残るところよね。 受給者が一定金額 全員もらえる制度だからね。イメージとしては、年金に近いかもしれない。

そもそもなんだけれど、私たちはこうした社会保障に対して、掛け金のような形で国民が 直接負担することに違和感はない。でも、社会保障制度を国が丸抱えしている例もある。例 えばニュージーランドなんかはそうで、年金をはじめ社会保障制度の財源は、基本的に税に よってまかなわれている。 財源を社会保険料にするか税にするかということに根源的な差異 はないことから、増税できないから社会保険でという発想は確かに気になるわね。

藤波 確かに。そもそも、100兆円規模の山崎私案は介護保険と同じ事業規模だし、しっかり とした議論が必要であることは間違いない。

吉野 子ども保険の山崎私案でもう1つ気になる点は、3・2兆円に及ぶ企業負担だね。企

186

業がすでに負担している分を除くと、2.4兆円を追加で負担することになる。介護保険で も同様に企業負担があるので問題視すべきことかどうかわからないけれど、そもそも国の法 人税収って10兆円規模しかないわけで、保険料として2.4兆円を追加で負担するというの は、経営者からすれば、「はい、そうですか」と出せる金額ではないと思う。

何より、企業の負担は国民負担と同じだと考えたほうがいい。企業負担は、賃金として支 払うか、保険料として支払うかの違い。 当然、賃金の下押し圧力になるよね。

すでに、企業負担という意味では、法人税が防衛費の予算拡充にツバを付けられてしまっ ていて、さらなる法人税の増税は難しい。 そのため、保険料という形で負担してもらおうと いうことであれば、別の問題が生じると思う。

615

このところ法人税は引き下げ基調にあったから、あまり問題にはならないのかもしれない けれど、そもそも法人には政治への投票権がないじゃない。だから、政治は往々にして財源 不足分を法人に付け回そうとしてしまいがちだと思うんだよね。 法人住民税に超過課税を課 す市町村が多いのはそういうことでしょう。今回の防衛費の話もそうかもしれないよね。 でも、さっきもいった通り、法人負担分は、本来賃金として従業員に支払われるべきもの だったかもしれない。景気へのマイナス影響も懸念されることなので、安易な企業への付け

187 第6章 現金給付で少子化は改善するのか

回しについては、慎重さが求められる。

桑田 児童手当など現金給付を拡充していくことは絶対必要だと思うんだけれど、財源確保 を優先するあまり、拙速な新制度の導入には注意が必要よね。 どのような制度にするにして も、まずは国民がお金を出しあって若い世代を支えることに対する合意形成を図ることが重 要なんじゃないかな。 もちろん、子ども保険でもいいんだけれど、将来的には介護保険と同 規模の新たな社会保険制度が作られることになる。 一度は総選挙の場で各党の意見を戦わ せるほど大きな話だし、新しい制度を導入する際には、与野党合意が必要なほどの案件だと 思うわ。

給付増のための増税が少子化に拍車をかける?

藤波その通りだと思う。 あと、消費税と法人税は上げづらいという話が出たけれど、その ほかの税目はどうだろう。増税の目はないかな?

桑田 あるとすれば相続税・贈与税かな。 相続税は、昭和の時代からみると、基礎控除枠の

188

拡大などによって、相続資産額に対して税収が減る方向に改正が行われてきた経緯がある。

その結果、資産額に対して納付された相続税の負担割合は1991年の22.2%から下がり 続け、一時は10.8%(2004年)となったことがある。

ただ、2015年の改正では、格差是正や富の再分配を目的として基礎控除枠の引き下げ が行われ、その効果が少しずつ出ているみたい。最近は13%(2018年)まで回復し、税 収も増加基調にある。もし、昔のように高い負担割合を実現することができれば、単純計算 で1兆円以上の増収が期待できる。そのほか、贈与税も合わせて見直せば、さらなる増収も 可能よね。

もちろん、もともと相続税・贈与税は合わせても税収が2兆円程度にすぎないから、増収 とはいっても、さっきの話の6兆円をカバーできるほどにはならない。ただ、相続資産額は 毎年156兆円程度だから、制度設計次第では、より高い納付率を設定し、さらなる増収を目指 すことも可能かもしれないね。

まあ、取らぬ狸の皮算用をしているわけだけれど、もともと相続税には、高齢者に偏った 富の再分配機能がある。だからといって、いくら子育て支援のためとはいえ、個人の資産を どこまで国が徴税してよいのかという点については、慎重な議論が必要だと思う。

189 第6章 現金給付で少子化は改善するのか

藤波それ単独では難しいけど、1つの候補ではあるね。あと、時代の流れもあるから、配 偶者控除を廃止して、その増収分を子育て支援にあてるというのも一案だけど、若年子育て 世代では、妻がパートなどで働いている場合も少なくない。こうした現状では、なかなか難 しい判断になるよね。 これは時間をかけて取り組むことが必要かな。

吉野 総括的な話をさせてもらうと、現金給付は多いに越したことはないけど、その財源確 保のために増税や社会保険料の引き上げを安易に行えば、景気の下押しにつながる可能性が ある。景気の悪化は、立場の弱い人たちの賃金や雇用環境に悪影響を与えやすいというこ と。そして、立場の弱い人たちこそ、若年層や非正規雇用で働く人たちであり、その多くが 結婚・出産期にある人たちということになる。これは、バブル崩壊以降の日本の最も重要な 教訓だよ。 税や社会保険料の引き上げは、慎重に行うことが必要だ。

桑田 あと、増税や社会保険料の引き上げによって児童手当の財源を確保する場合、結婚は 希望しているけれど、自らの経済・雇用環境の状況から結婚することが難しいと考えている

190

ような人たちにとっては、さらなる逆風となることも懸念される。 藤波さん、非正規雇用で 働く女性などでは、結婚はしたいけれどあきらめてしまっている人たちが相当数いるという ようなことをよくいってるじゃない。 そうした人たちにとってみれば、負担ばかりが増えて いく形となる。

藤波 難しい問題だね。 現金給付の財源を確保するために大きな増税や社会保険料の引き上 げを行えば、経済環境の悪化を通じて、少子化に拍車をかける懸念がある。さらに、負担増 から結婚をあきらめるような人がさらに増える可能性も否定できない。

拙速に増税ありきで議論を進めるのではなく、児童手当などの現金給付に関しては、中長 期的な目標設定、例えば10年後の支給水準を明示した上で、そこに向けて着実に支給額を増 やしていくために、財源の問題を含めて少し時間をかけて議論を深め、最終的には各政党で 政策を出しあった上で国民に信を問うべきなんじゃないかな。 税で負担するにしても、保険 制度にするにしても、結局は数兆円の恒久財源を国民負担でお願いするわけだから。

児童手当の引き上げの財源に関しては、当面はいろんなところから少しずつ捻出したり、 歳出削減で進めたりしていくしかない。でも、ある程度の額を積み増した段階で、必ず恒久

191 第6章 現金給付で少子化は改善するのか

財源の必要性という壁が立ちはだかるはずだよ。そのときには、反対も多いだろうけれど、 消費増税に踏み出さなければいけないと思うんだ。

消費税はすべての世代が負担するから、制度設計を誤らず、金の出入りをしっかり管理で きれば、年配者から若い世代へ、富を移転することが可能となる。 ただ、現状若い世代の増 税に対する反感には根深いものがあり、そう簡単には理解を得られる状況にはないことは覚 悟している。 「社会保障制度の維持のため」などというどんぶり勘定の説明では、若い世代 は、結局、高齢者を支えるための負担増と考えてしまいがちだ。

また、増税や社会保険料の引き上げによって子育て支援のための財源を確保しようとすれ ば、同じ若年層でも、子どもを持たない、あるいは子どもができない人たちにとって、負担 増となる可能性がある。 子どもを持たない人にとっての影響を少しでも緩和するため、賃金 の引き上げなど経済環境の改善を恒常的に図りつつ、若者向け・次世代育成のための財源を 確保することを目的とした増税である旨をしっかり説明し、時間をかけて理解を得ていく必 要があることは間違いない。

拙速な議論で中途半端な制度を導入するのが一番よくない。 現状は、国政選挙は当面予定 されていない。今は各党で大きな方向性を出しあい、議論を深めるべきなんじゃないかな。

192

【注】

615

619 2023年3月、政府により発表された少子化対策のたたき台

612

OECDでは、家族政策支出と呼ぶ

613

614

出生過程がほぼ完結した結婚持続期間15~19年の夫婦の出生子ども数。 国立社会保障・人口問 題研究所の出生行動基本調査より

当時は、「こども保険」という名称で提案されていた

蜂屋勝弘 「地方税収の将来像と地方税源の在り方」 日本総合研究所JRIレビュー2020 Vol.4.1%。 地方税において、個人住民税に超過課税を課している市町村は横浜市と豊岡 市の2団体にすぎないが、 法人住民税に対して超過課税を課しているのは、均等割で387団 体、法人税割で996団体と圧倒的に多い。蜂屋によれば、法人に対する超過課税を課す団体 が多い理由としては、「実施に向けて議会を通す必要はあるものの、有権者である地域住民の直 接の負担にならないことから、個人住民税に比べて超過課税実施への抵抗感が小さいといった 事情が考えられる」としている

第 7 章

経済を上向かせるための ポイント

194

第6章に引き続き、オンライン会議で日本総合研究所の研究員、 藤波、 桑田 (女性)、 吉野(男性)が話をしている。3人は同世代で、桑田は税・社会保障の専門家、吉野は マクロ経済分析の専門家だ。 少子化対策に不可欠な視点である経済環境の改善について 議論を深めていく。

中小企業の賃金引き上げがカギ

藤波 経済成長がほとんどない中で現金給付を増やしていこうにも、大きな財源の確保に限 界があることは間違いない。 しっかりと経済成長をうながし、財源が捻出できる環境をつく りつつ、若い世代の経済・雇用環境を改善していくことが重要だと思うんだ。

そこで、足下で急速に進む少子化の改善に向けて必要となる対策のもう1つの柱である、 若い世代の経済・雇用環境の改善についても話を聞きたいと思っている。

吉野 経済の重要性は感じるよね。さっき藤波さんがいっていた通り、この10年ほどをみれ

195 第7章 経済を上向かせるためのポイント

ば、名目経済成長率は年率1%くらいだ。ところが、桑田さんの話によれば、社会保障費は 年率でおよそ2%の伸びを記録している。この事実1つをとっても、1%程度の経済成長率 では不十分ということだよね。

ただ、GDPはあくまで結果であり、経済成長率を高めよと号令をかけても意味はない。 成長をうながす取り組みが必要なわけだ。 藤波さんがさんざんいっている賃上げだって、こ れまでもずっと日本社会の課題だったわけで、決して政府も無策だったわけではない。安倍 晋三政権は、官製春闘と揶揄されつつも財界に賃上げを求め、 主要企業は2014年の春闘 において賃上げ率2%で応えた。

しかし、長期的にみてとりわけ若い世代で賃金の伸びが抑制されてきたことは異論のない ところ。そもそも若い世代が上の世代に比べて貧しくなっているというのは、道義的な面か らみても日本社会の大きな問題だよ。 本来こんなことはあっちゃいけないし、少子化は当然 の帰結だ。次の世代は、少しずつでもいいから前世代よりも豊かになっていく、これが人間 社会のあるべき姿だろう。

藤波 賃上げについていえば、やはり中小企業の立ち上がりの弱さが気になる。今、画面共

図表7-1 企業規模別、 35~39歳男性正社員の年収の推移 (万円) 大企業 650 600 550 500 450 中企業 小企業 400 2010 11 12 13 14 15 16 17 18 19(年) (注) 企業規模は、 従業員数による。 大企業は1,000人以上、 中企業は100~999人、 小企業 は10~99人 (出所) 厚生労働省 「賃金構造基本統計調査」

たといってよい。2023年の春闘でも、政 どまり、大企業とそれ以外の賃金格差は開い 小企業でも、実額ベースの伸びは28万円にと まった。一方、伸び率では大企業に比肩した は35万円増えたが、中企業では20万円にとど かったようだ。結果的に、9年間で大企業で 業に比べて中企業の伸びがひときわ芳しくな がわかる。しかし、伸びが明らかだった大企 降、緩やかではあるが賃金は伸びていたこと やはり、官製春闘のあった2014年以

規模別に示してある。 年以降の年収の推移を示したものだ。 企業の 35~39歳の男性正社員を切り出して2010 の結果なんだけれど、若い世代を代表して、 有した図表7-1は、賃金構造基本統計調査

714

196

図表7-2 企業規模別、 雇用人員判断D.I.の推移

197 第7章 経済を上向かせるためのポイント

40

30

|- 大企業

-中堅企業 中小企業

不足

40

1983 87 92 97 02 07 12 17 22(#)

(注) 企業規模は、2004年3月調査以降は、資本金にもとづいており、 大企業は10億円以上 中堅企業は1億円以上10億円未満、 中小企業は2,000万円以上1億円未満。 それ以前は 雇用者数にもとづいていた (出所) 日本銀行 「全国企業短期経済観測調査 (短観)」

なる。 なければ、大企業との格差は拡大する一方と なっていないようだ。中小以下の賃金が伸び れど、金額ベースでみると、なかなかそうは とで、中小もそれに追随できるといいのだけ もちろん大企業の賃金が上がるのはいいこ

可能性が高そうだよね。 だけれど、中小企業ではそれに追随できない 連合会)が主導して賃上げが進む見込みなん 府の要請に応える形で経団連(日本経済団体

吉野

ま

日銀短観から引っ張ってきた企業規模別 この図表をみてほしい。 図表7-2

足の企業が多いことを意味しているんだけれ の雇用人員判断D.I.。 下に行くほど人手不

図表 7-3 一生結婚するつもりのない35歳未満未婚者の割合 (2015年)

企業規模 前年の年収 小企業 ·男性 中企業 大企業 女性 なし 99万円未満 100万円台 200万円台 300万円台 400万円台 500万円台 600万円以上 従業上の地位 無職 家事 自営業主 家族従業者 派遣・嘱託・契約社員 パート・アルバイト 正規の職員 0 10 20 30 40(

(出所) 国立社会保障・人口問題研究所 「出生動向基本調査」

といっている35歳未満の未婚者の割 で、「一生結婚するつもりはない」 の出生動向基本調査(2015年) は、国立社会保障・人口問題研究所 切れない関係がある。 図表7-3 藤波 賃金水準と結婚には切っても

%)

できるか。 高い傾向にある中小企業でどこまで ともと経費に占める人件費の割合が 金引き上げだと思うんだけれど、も まってきていない。問題は中小の賃 なんだよ。なのに、賃金格差が縮 べて絶えず人手が不足している状況 ど、基本的に中小企業は大企業に比

198

199 第7章 経済を上向かせるためのポイント

合なんだけれど、賃金が高く雇用の安定性が高いほど、男女とも顕著に低くなっているよ ね。賃金ほどではないけれど、企業の規模も影響している。 女性でも、年収と婚姻意思が強 く結びついていることがわかる。 少子化における課題は、男女とも、低賃金の人の収入をい かに引き上げるかということにかかっているといっても間違いじゃないよ。

桑田 女性の結婚の意思が、年収によって異なっているのが興味深いわ。 また、年収による 差異と同じことを示唆しているのだと思うけれど、 非正規雇用の影響も明らかね。 正社員に 比べて、パートやアルバイトの人の結婚意欲が弱いことがわかる。 藤波さんが、よく非正規 雇用女性の出生意欲の低下を問題視しているのは、このあたりの結果からなのね。

ただ、図表7-3の見方はたぶん藤波さんのであっていると思うけれど、もしかしたら、 結婚意思のない人は家族を養っていこうという発想が弱くなるから、おのずと所得を増やす 意欲が低くなっている可能性もある。その点は注意が必要よね。

人手不足を意図的につくり変革を生む

吉野 大企業の賃金水準が十分かといえば、必ずしもそうとはいえないけれど、中小企業の

200

賃金の低さは、改善していかないといけないことは間違いない。 じゃあ、どうするか。

やはり考えないといけないのは、低賃金の労働力を前提としてきた企業や産業分野に対し 廃業撤退をうながすことだろうね。本来であれば、こうした企業や産業は競争力がなく なり、自然とマーケットから淘汰されていたはずなんだよ。それを、例えば低賃金労働者を 供給するような仕組みをつくったり、金銭的に支援したりするような政府の手厚いサポート のおかげで、生きながらえてしまったという面がある。

いや、これはいいすぎかな。 生き残ることは決して悪いことではないんだけれど、そうし た支援が、本来、民間企業が生き残るために行う当たり前の投資や工夫、 業態転換を怠らせ てしまったと思うんだ。

安い価格で商品を作り続けようと思ったら、機械化投資が必須だよね。 それを安い労働力 を使って人海戦術でやり過ごしてきてしまった。政府の支援は、投資や生産性向上をうなが すためのものであるべきだったんだけれど、多くが単なる資金繰り支援や低賃金労働者の供 給になってしまった。こうしたことが、企業の賃上げ意欲を失わせてしまった面はあると思 う。ある意味政府の支援は罪だったと思うよ。

201 第7章 経済を上向かせるためのポイント

桑田 それは私も痛切に感じるわ。企業を守るのではなく、労働者を守るという発想ね。 こ こで出てくるのが、最近急速に注目度が高まっているリスキリング。たとえ企業の倒産や事 業からの撤退、業態転換などによって失業者が出ても、行政が手厚い再教育プログラムを用 意し、成長分野に有用な人材として送り込む。 こうした地道な取り組みが、賃金の引き上げ のみならず、日本の経済成長につながっていくということよね。

藤波 実際、コロナ禍でもIT分野の事業者は、結構人手不足だったよね。 コロナ禍当初の 2020年には、小売りや飲食系のサービス業で多くの非正規雇用が失われたけれど、実は その裏でIT業界は人手不足が深刻な状況にあり、積極的に正社員を採用していた。このよ うなときに、ITなどさまざまな技術に関して、レベルに応じてリスキリングできる環境が あり、成長分野への再就職も可能となることが理想だよ。

吉野 僕は思うんだよね。 人手不足っていろんな意味で変革を生むって。 人海戦術でどうに もならなくなって、ようやく賃金は上がるし、生産性も上がる。特に成長分野として期待が 高いIT系の人材は、あらゆる産業で必要になっていくわけでしょう。

202

そういう絶えず人手不足という環境を意図的につくっていくことが必要な時期に来ている

と思う。そのためには、低生産性企業の救済からの決別とリスキリング、さらには低賃金労 働者を供給する仕組みを極力排除することかな。 特に非正規雇用というカテゴリーを見直し ていくことは不可欠だと考えている。

桑田 私もその意見に同意だわ。 子育てや介護にかかる時間を確保するため、派遣やパート といった働き方を希望する女性は多いという指摘はあるけれど、別に非正規雇用である必要 はないと思うわけ。 すでに大企業では、 正規雇用の時短労働者が多く働いている。

基本的な労働条件は一般的な労働者と同じで、単純に労働時間が短く、それに応じた賃金 になっているというだけね。賃金のベースは上がるし、会社が用意する教育プログラムを受 けることもできる。 福利厚生の水準も上がることが期待される。時間的余裕ができたら、短 時間勤務をやめて通常労働に戻ればいいだけ。散々、同一労働同一賃金だっていっているわ けだし、それが当たり前になっていく社会が必要だと思う。

吉野だいたいさ、いつまで「女性活躍支援」とかいっているんだよって感じ。 人手不足な

203 第7章 経済を上向かせるためのポイント

んだろ。女性も大学進学率が5割を超え、能力的には遜色ないはずなのに、それが実社会で まったく評価されていない。 大学の卒業式をみてみなよ。 総代や学生代表としてあいさつし ている卒業生のほとんどが女性だから。

少し前までIT系は男の仕事なんてみられていたけれど、今じゃ女性も積極採用している よ。労働力として女性を生かせない企業は、競争力を失っていく時代になっているんだけれ ど、それに気づいていない経営者が多いということなんじゃないかな。 特に中小企業ね。

非製造業で研究者が増えていない

藤波 吉野さんから大学進学率5割超えの話が出たけど、そうなってくると次は大学のカリ キュラムの見直しも必要となってくるよね。社会が必要とする高度な知識や技能を持った人 材をより多く輩出する教育機関としての大学の役割が重要となる。

先日、某新聞社の論説委員の人と話をしたんだけれど、IT人材の不足の話になった。 私 自身は、大学が産業界のニーズにとらわれてしまって自由な学問の場でなくなることはよく ないと考えている。 でも、あらゆる産業でITやAIなどが活用されている時代だから、デ ジタルに関する学びは、すでに英語と同じように読み書きそろばんくらいの基礎的素養にな

204

りつつあると思う。 文系理系を問わず、ITについても学びを生かすことができる人材の育 成が必要なんだろうね。

吉野 僕はもっとドラスティックな大学改革が必要だと思ってる。 大学教育は根本から見直 すべきという意見なんだよね。男女とも半数以上が大学に進学し、多くの学生が奨学金を借 りてまで学びに来るんだよ。もっと実践的なことを教える場や機会を増やすべきなんじゃな いかな。

もちろん、歴史だって宇宙の謎の研究だって大切なことだから、なくしてしまえなどとは いわないよ。僕だって、 人生をやり直せたら、 宇宙の起源やダークマター(正体不明の暗黒 物質)の研究をしてみたいもの。でも、一般企業では、ダークマターの研究者に対するニー ズはそれほどないよね。日本中をダークマターの研究者にするわけにはいかない。 やはりあ る程度、産業界のニーズというものに沿った人材を育成していってほしい。

現在は、世界中でITをからめた高度人材の奪い合いが起こっている。大学は、卒業後の 人材需要にある程度見合った学部・学科構成に近づけ、学生を受け入れていくべきじゃない かな。今の時代だったら、ITやデータサイエンス、統計、数学などの理系分野の人材の輩

205 第7章 経済を上向かせるためのポイント

図表7-4 主要国の企業研究者数の推移 40 120 100 中国 アメリカ 日本 韓国 ドイツ イギリス 2000 05 10 15(年)

(出所)文部科学省科学技術・学術政策研究所 「科学技術指標 2020、 調査資料-295, 2020年8月」

げられている。 軸に製造業の研究者、縦軸に非製造業の研究者を 図表 75をみてほしいんだけれど、これは、横 非製造業がほとんど伸びていないことなんだよ。 究者は、依然として製造業が9割を占めていて、 特に厳しいと思うのが、日本における企業の研 日本の2倍以上なのはさておき、韓国にも追い上 本はまったく増えていないことがわかる。 米中が したものなんだけれど、2000年代に入って日 要国における企業に所属する研究者数の推移を示 ら、厳しい数字をみつけたよ。図表7-4は、主 術・学術政策研究所の科学技術指標をみていた 藤波 先日、文部科学省が設置している科学技

出比率を増やすべきだ。

図表7-5 業種別、 主要国の企業研究者数の推移

(万人)

非製造業

アメリカ

中国

フランス

10

ドイツ

中日

206

100 (万人)

製造業

(注) 調査期間は国によって異なるが、 おおむね10年前後。 ○が開始年で、×が終了年 (出所) 文部科学省科学技術・学術政策研究所 「科学技術指標2022」 調査資料-318 (2022年8月)

る。

に一番離れているのが日本。非製造 を意味している。その点線から下方 非製造業の研究者が同数であること ななめに引いた点線は、製造業と 究者を増やしていないことがわか 点じゃない。 製造業も非製造業も研 う。ところが、日本だけ、ほとんど 方に伸びているのがわかるでしょ した。どの国も右上方、もしくは上 ど、だいたい直近10年間をプロット 国によって期間が微妙に違うけれ なっていることには注意して。 究者の数だよ。 両軸とも対数目盛に 取ったもの。企業に所属している研

207 第7章 経済を上向かせるためのポイント

業の研究者の比率が飛びぬけて低いことを意味しているんだよね。 諸外国では、非製造業分 野で研究者を増やしている国が多く、米中では両方伸びている。 非製造業だけで比較する と、アメリカは日本の10倍近い研究者が企業で活躍していることになる。

日本では、大学が研究機関として重要な役割を果たしているという見方もあるけれど、質 はともかく数でいえば、日本の大学に籍を置く研究者もほとんど増えておらず、中国や欧州 の後塵を拝している。 日本の企業が、情報化のスピードについていけない一因をみた気がす るよ。

かくいう私は、2000年ごろにメーカーの研究所を退職しているんだけれど、 製造業で 多くの研究員を確保していること自体が悪いわけではない。問題は、世界の成長の源泉が ITなどサービス業に向かっている中で、日本では相変わらず、情報通信分野や金融など非 製造業分野における研究者の厚みを増すことができていないことが問題なんだと思う。経済 成長できないわけだよ。

桑田 アメリカの非製造業企業に所属する研究員の数が、ガクッと減っている時期があるの はおもしろいわね。これ、リーマン・ショックの時期でしょう。こうした経済危機に人を減

208

らすことができるアメリカの雇用制度は、その後の急増の状況などとあわせてみると、ダイ

ナミズムに富んでいて、アメリカ経済の強みとなっているとつくづく感じるわ。

一方、日本は、一度採用した人を解雇することが容易ではないため、企業が人を採用する ことに慎重になりすぎるきらいがあり、結果として優秀な人材をとれなくなってしまう。 最 近、優秀な研究者は海外に職を求めるんでしょう?

それはさておき、図表7-5は、大学への進学率が高まっているにもかかわらず、 高度人 材を有効に活用できていない日本社会の現状を端的に表すデータね。いつだったか、科学技 術振興に向けてドクターを増やそうという取り組みをしたけれど、出口戦略、すなわちドク ターの就業先のことまで考えが及んでいなかったため、高学歴ワーキングプアを数多く生ん でしまった。本当の意味での高度人材が社会で活用できていないことがよくわかる。これ も、経済が成長していないことのデメリットというわけね。

こうした高度人材を社会で生かしきれない理由の1つに、さっき吉野さんがいっていた大 学の学部構成やカリキュラムと、実社会のニーズにミスマッチがあるということなのかし ら。これには企業と大学、双方に問題があるのだと思う。企業が新卒一括採用をして、自社 で専門性を身につけさせることを基本とする人材の自前主義から脱せられないことも問題だ

209 第7章 経済を上向かせるためのポイント

し、実社会のニーズにマッチしていない大学のカリキュラムにも問題があるのよね。

実は低い日本の大学進学率

桑田ところで、最近は、大学に行っても実社会で求められるスキルが身につかないし、就 職を考えてもメリットがないということで、5割を超える進学率なんていらないんじゃない かという話があるでしょう。でも、これは間違っていると思うのよね。先進国として、より 高い教育を受けた人たちが活躍できる場をつくっていくことが大切であり、それが経済成長 につながるんだから。

吉野僕もそう思う。 大学の枠を減らせとかいっている人って、日本の大学進学率が高いっ 勘違いしているんじゃないかと思う。 多分、昔よくいわれていた日本人は識字率が高いこ と混同しているんじゃないかな。

確かに日本の場合、大学進学率が5割を超え、それ以外にも多くの人が専門学校に行くか ら、ほとんどの人がある種の高等教育を受けているといっていい。ただ、大学進学率につい てみると、OECDの中では低い部類の国に入ってしまう。オーストラリアなんか9割以上

210

でしょう。

国によって大学の位置づけが異なるから、一概に進学率が高ければいいとはいえないけれ ど、高い知識やスキルを身につけた人たちが社会に出てその能力を生かすことが経済成長に つながり、それがさらに高い能力を有する人材を必要とする。こうした好循環が目指すべき 方向性だよね。

大学の枠を減らすのはまだ少し先でいいと思う。重要なことは、大学で何を学び、社会が 彼らの能力をいかに生かしていくのか。そういうことなんじゃないかな。

研究開発型の農業で輸出促進

藤波 高度な人材が活躍する場を用意するのは社会ということだね。そういう点から考える と、私は農学部出身なのでちょっとひいきさせてもらうけど、 農学を含む生命科学は、もっ 人材を厚くすることが必要な分野だと思うよ。もちろん、日本中の国立大学に農学部や生 命科学の学科があるので、多くの人材が輩出されているはずだ。しかし、私の主観では、農 学部出身者が大学で学んだことを生かしていける場は、必ずしも多くはないように感じる。

日本の農産物は世界中で高く評価されていて、マーケットは無限に広がっているように感

211 第7章 経済を上向かせるためのポイント

図表7-6 業種別、生産波及の海外漏出率

生産波及 国内生産 波及の 榮 種 効果 波及効果 海外漏出率 (倍) (倍) (%) 農林漁業 2.12 1.79 15.4 | プラスチック・ゴム製品 2.41 1.94 19.4 鉄鋼 3.02 2.47 18.0 生産用機械 2.25 1.90 15.5 輸送機械 3.12 2.48 20.5 商業 1.56 1.46 6.7 情報通信 1.89 1.75 7.5 医療・福祉 1.79 1.56 13.0

(注) 網掛けは製造業。 37部門の一部のみ掲載。 各産業で1単位の需要が生じた際の生産波 (出所) 総務省 「2015年産業連関表37部門逆行列係数表」

造業とあまり変わらない水準にある 業の波及の海外漏出率をみると、製 が大きいことを示している。 農林漁 産波及の過程で海外に漏出する割合 など海外からの輸入に依存し、生 海外漏出率」が大きい産業は、原料 子を示している。一番右の「波及の 需要が発生したときの生産波及の様 図表7-6は、各産業に1単位の

ね。 投入されているのは知っているよ された肥料や飼料、種子などが多く る。日本の農業には、海外から輸入 極めて厳しい状況に立たされてい じるんだけれど、実は日本の農業は

212

ことがわかると思う。日本の農林漁業は、意外に海外への漏出が大きい産業なんだよ。

日本の食料自給率が低いことは知っていると思うけれど、それとは別の話として、農業生 産に必要な肥料や飼料、種子、資材などの資源、いわゆる中間財も、結構な割合で輸入に依 存しているということなんだ。しかも、製造業などとあまり変わらないレベルでね。 自給自 足的なイメージからはかけ離れた産業としての農業の実態がある。

吉野それはその通りだろうね。 最近も輸入物価の高騰で、畜産業者や農家の経営が立ち行 かなくなっているなんてニュースを見かけるもの。

藤波でも、日本の農業がもっと国内の資源をうまく活用していくような状況を構築できれ ば、農学部出身の人ももっと自分の専門性を生かして働く場がつくれるんじゃないかな。特 に、品種改良や生産性向上に向けた研究開発の分野だ。私の希望としては、増える耕作放棄 地を活用して、肥料・飼料の生産、品種改良のための実験農場、さらにはバイオマスエネル ギーの生産などが実現できるとおもしろいんだけれどね。

そうした研究開発色の強い取り組みによってつくられた人材の厚みが、多様なよりよい農

213 第7章 経済を上向かせるためのポイント

よ。

産物の生産をもたらし、海外に向けたJAPAN BRANDの売り込みにつながるはずだ

その際重要となるのがDNAの管理だ。日本はいまだにDNAの管理がずさんで、せっか 開発した優れた農産物が、簡単に海外に流出してしまう事例が後を絶たない。

桑田 知ってる、知ってる。日本が開発した高級ぶどうのシャインマスカットなんて、中国 での栽培面積は日本の数十倍に達しているらしく、 今じゃあ道端で売られているって。

藤波 そういうこと。優れた農産物開発の成果、すなわちDNAをしっかり守っていかない と、周辺産業で食っていける人は増えてこない。 生命科学や農業に専門性を持つ人が増えて も、受け皿が育たないと彼らの技術を発揮することができないのは当たり前だ。

政府は農産物輸出に力を入れていて、近年は実績も上がってきている。だけど、よいもの をつくって世界で売っていくという愚直さだけではダメなんだよ。売り続け、収益を出し続 ける仕組みを世界に仕込んでいくという、ある種のずる賢さも必要なんだと思う。

214

鶏卵にみる技術者の権益の重要性

しゅけい

桑田 以前、藤波さんから聞いた「種鶏」の話はそういうことでしょう。あれはおもしろ かった。

吉野 なにそれ、聞いたことない。

藤波 卵の話だよ。 鶏卵自体は、ほぼ国産なのは知っているよね。 この卵を生む鶏のことを 採卵鶏と呼ぶんだけれど、採卵鶏のお母さん鶏のことを種鶏、さらにその親のことを原種鶏 と呼ぶんだ。そして、種鶏・原種鶏は基本的にほとんどが欧米の企業から、ヒヨコとして輸 入されてきているんだよ。

種鶏から生まれた採卵鶏は、優れた採卵鶏を生むことがないように改良されているため、 日本の養鶏家は種鶏・原種鶏を輸入し続けなければならない。 世界に数少ない海外の種鶏業 者がこうしたビジネスモデルを構築し、世界の卵のマーケットを押さえているんだ。

215 第7章 経済を上向かせるためのポイント

吉野 マジか。全然知らなかった。毎日食べる卵がグローバリゼーションの波に飲み込まれ ているなんて、ちょっとショックだな。

藤波 一度、種鶏業者のホームページをみてみるといい。おもしろいから。 ウイルスフリー で安全であることはもちろん、産卵率など基本的な生産能力のほか、食べるエサの量まで書 いてある。少ないエサで高い産卵率が実現されているんだ。 海外業者が実現した圧倒的に高 い生産性によって、日本の種鶏業者は競争に負けちゃったんだね。 最近まで、卵は物価の優 等生などといわれていたけれど、それを支えていたのは、海外の種鶏業者だったんだ。

さらに彼らは、輸出先の好みや食文化に合わせた種鶏の開発を行っている。日本向けの場 合、生卵で食べることを前提に商品開発をしているっていうんだ。アメリカ大手のHy-Line International の日本市場担当者に聞いたんだけれど、生卵の卵白が水っぽくならず、割った 際にしっかりと厚みの出る卵を生むように品種改良した種鶏を、日本に輸出しているって。 白米の上に生卵を割り落としたとき、卵白が流れてしまうことなく、卵黄とともにしっかり 米の上に残り、見た目が映える卵なんだって。 アメリカ人が、卵かけご飯のビジュアルを 意識しているっていうんだから驚きだよ。

216

こうしたビジネスモデルを構築するため、海外の種鶏業者はすごく大きな遺伝子プールを 抱え、たゆまぬ品種改良でよりよい商品を世界に送り出そうとしている。 そして、日本の養 鶏業者が種鶏・原種鶏の輸入をやめることができない最大のポイントは、さっき話した、種 鶏から生まれた採卵鶏は優れた採卵鶏を生むことがないように改良されていることだ。採卵 鶏が卵を生む期間は1~2年程度だから、一度こうしたところから種鶏を導入すると、絶え ず輸入し続けなければならなくなるんだ。

よい、悪いの問題ではなく、先進国の農業はそうした競争を繰り広げている。 輸入物価の 高騰で、飼料や肥料の値段も上がり厳しさを増す農家を後方支援する優れた農業技術者を もっと増やすことが必要だし、技術者の権益を守る仕組みも構築する必要があるというわけ だ。

吉野 技術者の権益を守る仕組みかあ。 重要だよね。種鶏業者を例に考えてみると、おいし い卵を生む採卵鶏が開発できたとしても、その採卵鶏が生んだ有精卵が優れた採卵鶏になっ てしまうようでは、意味がないということだね。1回限りの売り切りになってしまう。種鶏 を売り続けるためには、採卵鶏が優れた採卵鶏を生まないという仕組みをインストールしな

712

217 第7章 経済を上向かせるためのポイント

ければ、市場には出せないということなんだ。いや、おもしろい、勉強になった。

桑田 結論をいえば、大学は市場にマッチした人材を輩出するとともに、企業や政府は、彼 らが自らの技術や能力を生かして働き続けられる環境を整備すること。それが人口減少時代 の人材戦略であり、その結果として賃金上昇や雇用環境の改善もうながされ、若い人たちの 出生意欲が引き上げられるのよね。 一言でいえば、人を大切にするということかしら。

藤波さっき吉野さんがいっていたじゃない。 人手不足が社会の変革を生むって。 その通り だと思う。でも、人手不足という現実から目を背け、安い労働力の獲得に逃げたり、漫然と これまでの延長線上の社会のあり方を追い求めたりしていてはダメなんだ。

人を大切に扱い、賃金を引き上げながら雇用環境を改善していく。 また、女性の能力を社 会の中で生かしていくために、当たり前のように、女性に偏っている家事・育児の負担を パートナーも担っていく。そうした社会をつくっていくことが必要なんだ。 それも、今後急 速に人口減少が進むなか、ゆっくりとなどと悠長なことをいっていてはダメで、一気に変革 を進めていかなければいけない。

218

【注】

711

712

2人とも今日はありがとう。 参考になったよ。

賃金構造基本統計では、常用労働者1000人以上を「大企業」、 100~999人を「中企 「業」、10~9人を「小企業」としている

遺伝的に多様性を持つ繁殖可能な個体群のこと。多様なDNAを持つ個体があるため、 交配に より優れた品種改良が期待できる

第8章

女性の力をどう生かすか

220

某新聞社の会議室で開催されたジェンダー問題の研究会終了後、会議室に残った大学教 授の夏木(女性)と新聞社社会部所属記者の飯田 (女性)、そして日本総合研究所の藤 波が話をしている。 夏木の専門は、ジェンダー論だ。かしこまった場での討論では話し たりなかったようで、フランクに話をしているうち、データまで持ち出して議論が白熱 する。

なぜ女性は地方から東京に向かうのか

飯田 今日は本当にありがとうございました。 ジェンダー問題に関して、いろいろと参考に なるお話が聞けました。 弊社では、今後ジェンダー問題を企画ものとして連載していくつも りですので、今日、先生方からいただいたお話を核にして、さらに取材を重ねていきたいと 思っています。

夏木 お役に立ててよかったです。 研究会で藤波さんから言及があった、 女性の働き方と少

221 第8章 女性の力をどう生かすか

子化の関係についてのお話がおもしろかったですよ。 依然として女性に集中する家事・育児 負担などが少子化の進展に大きく影響しているのは当然としても、派遣労働者として働いて いる女性が多いことも少子化に影響しているというのは、大変興味深かったです。

藤波先生、ありがとうございます。 派遣を含む非正規雇用として働く女性の出生意欲の低 下には、もっと注目していいと思っています。

ところで、私は今、今日の論点には出てこなかった女性の東京への一極集中について、強 く関心を持っているところです。東京に行くことが悪いというわけではないんですが、人の 移動には理由があり、女性が東京に行かざるをえない構造的な要因があるのではないかと考 えているからです。

飯田 確かに、コロナ禍前などは特にそうでしたけど、東京圏の転入超過数は、女性が男性 を上回っているという話ですよね。政府などでも注目を集めているようですよ。

藤波 まだこのプロジェクターは使えますよね。私のパソコンにあるデータを投影してもよ

00

6

図表8-1 男女別、 東京圏の転入超過数の推移

4

2

222

1980

85

90 95 2000 05

10

15

(出所) 総務省 「住民基本台帳人口移動報告」

ん。

20(年)

ろしいですか。

東京を志向する基本的な状況に変化はみられませ ていける環境をつくろうとしていますが、女性が 始め、ITなどの力で、国中どこにいても暮らし 国家構想という地方創生の新たな取り組みも動き 変化はみられません。 最近ではデジタル田園都市 減りましたが、女性が男性を上回っている状況に コロナ禍となり、 東京圏の転入超過数は大きく

状況はまったく変わりませんでした。 増加傾向にあり、しかも女性のほうが多いという 地方創生戦略を実施しても、 東京への人口流入は を上回って推移しています。2015年から国が に示したものです。2009年以降、女性が男性 図表8-1は、東京圏の転入超過数を、男女別

223 第8章 女性の力をどう生かすか

夏木 近年、女性が東京を志向するようになってきている理由は何でしょうね。よくいわれ る地方の閉鎖性や男性優位の考え方が根強い地域が多いなど、 地方独自の問題もあるかもし れませんし、大学進学率の上昇もあるでしょう。でも、大学進学率だけなら、男性のほうが まだ高いですしね。

いまだに「家制度」に縛られている地方の男性

飯田 藤波さんが少し前にリリースされた女性の人口移動に関するレポートの分析はおもし ろかったですよ。今そのデータもお持ちでしょうか。

藤波 もちろんあります。 お出ししますね。私は、今、夏木先生がいわれた女性が東京を目 指す理由を、少しでも定量的に評価したいと考えました。 そこで、まず都道府県ごとに得ら れる女性に関するデータを手当たり次第に集めました。そこから、都道府県別の地域特性が 見いだせないかを考えたんです。

集めたデータは、図表8-2にある通り、経済、雇用 教育、暮らしの各分野のデータ25

図表8-2 主成分分析に用いた女性に関する各種データ

分野 指標名 出典 労働力率 国勢調査から労働力率 管理職年收 賃金構造基本統計の 「管理的職業従事 者」 における賃金 一般労働者賃金 賃金構造基本統計から、 一般労働者の賃金 雇用 勤続年数 有配偶女性の有業率 本社等勤務比率 公務員比率 (男女計) 大卒人口比 金融リテラシー調査正答率 金融広報中央委員会の金融リテラシー調査 本社事業所比率 管理的職業比率 專門的技術的職業 從事者比率 正規雇用比率 経済センサスー基礎調査 就業構造基本調査の 「管理的職業従事者数」 就業構造基本調査の 「専門的・技術的職 業従事者」 就業構造基本調査の雇用者数に占める正 規雇用者数 就業構造基本調査 就業構造基本調査 経済センサス-基礎調査 地方公共団体定員管理調査 男女区別なし。 20~64歳人口比。 就業構造基本調査 教育 4年制大学進学率 自己啓発時間 学校基本調査 4年制大学進学率 社会生活基本調査 自己啓発時間 人口動態統計 未成年母の子の比率 母子世带比率 家事関連時間 睡眠+休養・くつろぎ時間 悩みやストレス 暮らし 心の状態 配偶者暴力 三世代同居比率 国勢調查 保育所余裕度 介護離職率 未成年の母親から生まれた子の割合 都道府県のすがた (国勢調査) 母子世帯比率 社会生活基本調査 家事関連時間 (6歳未満の子のいる世帯) 社会生活基本調査 睡眠、 休養時間 (6歳未満の子のいる世帯) 国民生活基礎調査 悩みやストレスを抱 える人口の比率 国民生活基礎調査 心の状態 K6という尺度を用い、 点数が高いほど 精神的な問題があるとする 配偶者暴力の相談件数 (内閣府男女共同 参画局) の人口比 厚生労働省 「保育所等関連状況取りまとめ」 就業構造基本調査

(出所) 各種公的データ

224

225 第8章 女性の力をどう生かすか

種類です。 これら膨大な量のデータを集めてきたまではよかったんですが、単にながめてい るだけでは、地域特性は見いだせません。 そこで、今回は25種類のデータを用いて、 主成分 分析を行ってみたんです。主成分分析は、ご存じの通り、ばらつきのある複数の指標を比較 的わかりやすい指標に合成する手法で、 都道府県別の各種指標から地域特性をあぶり出すの に適していると考えました。 いってみれば、都道府県の地域特性の可視化を行ったわけです。 その結果、得られたのが第1主成分です (図表8-3)。この負荷量として示された数値 が、25種類のデータから得られた地域特性を表す数式の係数となります。 そして、その式に 各県のデータを代入して求めた値が主成分得点と呼ばれ、各県の地域特性になります。

得られた地域特性が何を表しているかということについては、負荷量の並びから、分析者 が読み取らなければなりません。 図表8-3をみてもらうと、上のほうに勤続年数、公務員 比率、労働力率などがあがっています。 したがって、主成分得点がプラスに高く出る県は、 多くの人が安心して長く働ける環境がある地域と考えました。

図表の下のほうには、大卒人口比、賃金、大学進学率などがあがっています。したがっ て、主成分得点がマイナスに出る地域は、高度人材が多く、賃金が高い地域ということにな ります。こうした結果から、私は第1主成分を労働に関する地域特性と呼ぶことにし、プラ

1 2 3 4 5 負荷量 0.87 0.79 0.75 0.65 0.65 0.63 21 22 23 24 25 ▲ 0.80 ▲ 0.82 0.83 0.88 ▲ 0.90

(出所) 各種公的データ

図表8-4が各都道府県の労働に 転出入の関係をみてみましょう。 主成分得点と、都道府県の女性の 「関する地域特性」から算出された められた新しい合成指標「労働に 県における、主成分分析により求 さて、ここからが本番です。 各

とになります。 得られた地域特性であるというこ のではなく、あくまでデータから それのみでよし悪しを決定するも こうした主成分分析の結果は、

域と結論づけました。 ナス方向はキャリア志向の強い地 ス側は安定志向の強い地域、マイ

226

y=-0.707x-2.11 R²=0.689

図表8-4 労働に関する地域特性と各都道府県の転入超過率の関係

227 第8章 女性の力をどう生かすか

●東京券

2

|神奈川県 千葉県 埼玉県

・大阪府 愛知県 福岡県

986

4

0

2

4 6 200

各都道府県転入超過率(2019年)

広島県

▲2

第1主成分

キャリア志向

(労働に関する地域特性)

(出所) 総務省 「住民基本台帳人口移動報告」 と各種公的データ

00

00

安定志向

ます。 域から流出していることがわかり 逆に安定志向を示す指標の高い地 ア志向の高い地域に引っぱられ、 主成分分析の結果導かれたキャリ 図表から、女性の人口移動は、 数が極めて多かったためです。 コロナ禍前で、東京圏の転入超過 のです。2019年としたのは、 性の転入超過率を散布図にしたも 関する地域特性と2019年の女

集まるのは当然です。 大学に進学 キャリア志向の高いところに人が 夏木 これは意外な結果ですね。

228

するために東京を目指す人が多く、その地で多くの大卒者が就職するわけですから。

ただ、雇用や社会の安定性が高いことを示す勤続年数が長いことや公務員比率が高い地 域、さらには三世代同居比率が高いといった、女性が安心して長く働けるような指標が強い 地域からより多くの女性が流出している点はちょっと納得いかないですね。だって、 これら は、一般に地方の強みと考えられていることだし、女性を誘致しようとしている地域の「売 り」でもあるわけじゃない。 それらが否定されているようでちょっとつらいなぁ。

藤波 私は、勤続年数の長さが、人の移動に影響を及ぼしていることについては2つ理由が あると考えているんです。 まずは、若い世代の流出ゆえに、結果として平均的な勤続年数が 長くなっている可能性です。要は、やめたくても人手不足でやめさせてもらえず、おのずと 勤続年数が長くなるというもの。

もう1つは、この指標の数値が大きい地域では、優良な雇用に空きができにくく、また新 たな雇用も生まれにくいため、若い世代がよい仕事に就くことが難しい状況になっているこ とです。噛み砕いていうと、よい仕事があってもベテランが押さえてしまっているため、若 い世代はよりよい仕事を求めて大都市を目指しているということです。おそらくこちらの影

229 第8章 女性の力をどう生かすか

響のほうが強いのではないでしょうか。

飯田 人の移動には、仕事の量と質がとても密接に関係しているということなんですね。 近 年は、女性の4年制大学への進学率も5割を超え、男性に迫っています。 こうした高学歴女 性の増加が、地方からの女性流出を加速させているということなんですね。

でも、おそらく男性も同じですよね。男性で分析しても同じような結果になるのではない ですか。

藤波 その通りです。各都道府県の労働に関する地域特性と転入超過率のグラフを男性で 作ってみると、やはりキャリア志向の強い地域に人が吸引される結果となります。 ただ、そ の近似式を女性のものと重ねてみると、男性のほうが寝ていることがわかります。わずかな んですけどね。 近年、女性の移動のほうが、労働に関する地域特性の影響を受けていること がわかるんです。

夏木 これ、なんとなくわかりますよ。私の大学でも、入学者は男性のほうが多いんですけ

230

れど、男性は就職の段階で、出身地など地方を目指す人が少なくないんです。 定性的な話な

ので申し訳ないのですが、私は、男性がいまだに「家制度」に縛られているんだと思ってい るんです。これ、意外に感じませんか。

一般に、女性のほうが地域や家に縛られている印象があるじゃないですか。 親が1人暮ら しを許さないとか、結婚するまでは家を出さないとか。いまだにそうした家もあるのかもし れませんが、実は大半の女性はそうした古い慣習から切り離されている印象を持っています。 逆に男性が、大学を卒業し就職する段階で出身地などを目指す理由には、 「家制度」が強 く影響しているような印象を持っています。 長男だから、実家に田畑があるから、親の面倒 みなければいけないからといった理由で、地元に仕事を求める男性は少なくないような気 がします。

でんばた

そして地方には、伝統的にそうした男性を受け入れる職場が一定数用意されている。例え ば、公務員や地方銀行、地方のマスコミなど、大都市の大学を卒業した人たちを受け入れる 職場が脈々と用意され続けてきたわけですよ。

飯田 わかります。今思えば、地方の支局に勤務していたとき、仕事で知り合った県庁の男

231 第8章 女性の力をどう生かすか

性職員の多くが、東京などの大学を卒業した方だったような気がします。 詳しく調べたら、 長男が多かったかもしれませんね。

最近でこそこうした職場も、女性職員を積極的にとるようにはなっていますが、実際に就 活女性に聞くと、依然として門戸は狭いといいますよ。 大学を卒業して地元に帰りたくても 仕事がないっていいますもんね。

コロナ禍の中、大都市で正規採用される女性は増えていた

藤波 まあ、長男かどうかは別にして、男性のほうが「家制度」に縛られているというのは その通りかもしれません。 また、今、飯田さんがいわれた地方には女性の仕事がないという のは大きな問題ですよ。 仕事に注目して、もう少し女性の移動について考えてみてもいいで すか。

女性の高度人材化や東京志向の高さを受けて、一部の産業・企業で、積極的に女性を正規 雇用する動きがみられ始めています。 しかも、こうした動きは、コロナ禍においてとりわけ 女性の雇用が大きくダメージを受けた時期にも、水面下で着実に進展していたとみられます。

図表8-5は、男女別、正規・非正規別に、雇用の増減を前年同月比でみたものです。 コ

図表8-5 性別・正規非正規別雇用者数増減 (前年同月比) (万人) 200 正規男 非正規 男正規 女 非正規 女 150 コロナ禍 100 50 ▲50 ▲100 ▲ 150 L 14 7 10 14 7 10 14 710 14 7 10 14 710 14 710 14 710 14 710 (A) 2015 2016 2017 2018

(出所) 総務省 「労働力調査」

2021

用は堅調に推移し、雇用数を増やしてい 藤波ところが、同時期、女性の正規雇

2019 2020

2022

ね。

殺者が増えたことも報道されましたよ だったわけですね。 この時期、女性の自 飯田 それは、特に非正規雇用の減少

(#)

ね。 ニュースとして取り上げられましたよ 況になったということが、かなり大きな すが、コロナ禍で女性の雇用が厳しい状 減少しました。 ご存じのことだと思いま むね横ばい、男女の非正規雇用が大きく ロナ禍にあって、 男性の正規雇用はおお

232

233 第8章 女性の力をどう生かすか

図表8-6 地域別、 女性正規雇用者の増減

Q

0

4

3

-女性正規雇用増加数に

対する寄与率

女性正規雇用割合

(2020年3月)

0

東京图

東北

北海道

近畿

東海

北陸

北関東・甲信

(注) 寄与率は、2020年3月を基準

(出所) 総務省 「労働力調査」

2022年9月

九州

四国

中国

までの変化に対するもの。 四半期データによ

たことがわかると思います。 もちろん、 女性の正規雇用が増加しているとはいっ ても、非正規雇用の減少を補うほどでは ないため、女性の総雇用者数は減少して います。しかし、数字の上では非正規か ら正規への転換が進んだことを示してい るんですね。

では、いったいどの地域が女性の正規 雇用の受け皿となったのでしょうか。 図 86をみてください。

これは、コロナ禍にあった2020年 3月から2022年9月に至る30ヵ月に おける日本全体の女性正規雇用者の増加 数に対する、 地域別の寄与率をみたもの です。一目瞭然ですよね。 女性の正規雇

234

用の増加数に対する寄与率は、東京圏が5割、あとは北関東・甲信、東海、近畿など大都市 に集中していたことがわかります。 もともとの女性正規雇用の地域分布では、東京圏は3割 程度にすぎませんから、この期間いかに東京圏が積極的に女性の正規雇用を獲得していたか がわかります。東北や四国では、正規雇用はまったく増えておらず、 中国地方は逆に減少し ています。

コロナ禍で正規雇用を最も積極的に増やしていたのは医療・介護ですが、 リモートワーク の普及やDXへの対応などで人手不足となったIT系の企業も積極的に採用していたことが わかっています。

そして、ご存じの通り、IT系企業は東京への集中が顕著です。 IT系企業における女性 雇用者の6割以上が東京圏に集中しています。 すなわち、 成長期待の高い産業であるIT系 企業が積極的に人を獲得する動きの中で東京に向けた女性の流れが生まれ、おそらく今後 も、IT系企業が積極的に採用をすればするほど、女性が東京に向かう動きは強まっていく 可能性があると考えています。

夏木 女性の地域定着のカギは、成長産業の雇用にあるということですね。これは納得でき

235 第8章 女性の力をどう生かすか

る話です。地方が地域のよさと考えている安定した雇用環境を売りに移住支援を行っても、 成果は限られるということね。

飯田 先ほど夏木先生が、 大卒後に帰郷して就職する男性のために、公務員や地方銀行、地 方のマスコミなど優良な雇用が用意されていたとおっしゃいましたが、女性の定着を考える 上でも同じような発想が必要になるということですね。 高度人材化する女性の定着に向け、 地方においても優良な雇用を生んでいく努力が必要になるという理解でよろしいですか。

藤波 私はそう考えています。 地方からの若い世代の流出が問題視されるようになって久し いのですが、実は地域間の人口移動は、基本的に大卒者の一部がよりよい雇用を求めて動い ているというように認識しています。その証拠に、高卒で就職した人や地元の専門学校に進 学した人の多くが地域に残っていますよね。 東京の転入超過をもたらしているのは、大卒者 なんです。ですから、大卒の高度人材を呼び込む雇用がない地域は、若い人たちをつなぎと める上で厳しい環境に置かれていることになります。

若い人たちが流出すれば出生数が減りますから、当然、人口減少を食い止めることは難し

236

くなります。なんとか若い人たちを呼び込もうと各地で移住促進策が取り組まれています

が、地元出身の人たちが流出した後を埋めるため、数少ない東京などの地方移住希望者を各 地で奪い合う構図となってしまっているのだと思います。

飯田 コロナ禍が明けて経済が正常化していく中で、東京圏の転入超過数は再び高い水準に 戻り、その中心は女性ということになりそうですね。

東京の企業に一本釣りされる地方の優秀な女性

夏木 こうした状況を踏まえると、地方に打つ手はないということですか。何かしなけれ ば、若い世代の東京集中は止まらないじゃないですか。何よりもったいないですよ。私は、 東京での子育てを経験したのですが、本当は地方で子育てしたかったんですよね。

私は静岡出身なんですけど、 高校時代の同級生から東京での自分の子育て環境とはまった く異なる地方の話を聞いて、うらやましく思っていました。 せっかく地方にはそうしたすば らしい環境があるわけですから、全員が全員、東京に集まってくる必要はないと考えている んですよ。

女性の力をどう生かすか 237 第8章

藤波 私は、子どもが小さいころに仕事で山梨に赴任しており、5年ほど地方での子育てを

経験しています。 ですから、地方での子育てのよさは重々わかっているつもりですし、先生 のご指摘を否定するつもりはありません。

でも、東京と地方のどちらが子育て環境として優れているかは、人それぞれかもしれませ ん。教育環境を重視する人、自然の豊かさを重視する人などさまざまですよ。東京に集まる 若い人は大卒者が多いわけですから、もしかしたら教育環境を重視する人たちが多いのかも しれませんよ。

ただ、私も地方が衰退し、 東京だけが繁栄すればいいとは思いません。しっかりと地域経 済を成長させ、地方にも大卒者が望むような雇用を生み続けていくことが重要だと考えてい ます。

飯田 では、どうすればいいとお考えですか。 これまでも、地方創生戦略に取り組んできて いますが、まったくその成果がみられていないですよね。

238

藤波 1つおもしろい話を聞いてきましたので、ご紹介したいと思います。もしかしたらヒ ントになるかもしれません。

以前、あるシンポジウムでご一緒した、女性経営者を支援する会社、 コラボラボの代表を 務めている横田響子さんという方から、 地方の女性が東京の企業に一本釣りされているとい うお話を聞きました。 最初はピンとこなかったのですが、その後の私自身の経験などを経 て、今ではとても納得できる話になっています。シンポジウムの1カ月後、地方に住む大学 時代の女性の友人から、東京に在住していたときに働いていた企業に、在宅のままテレワー クで働くことになったという年賀状をもらいました。 このとき初めて、「一本釣りとはこうい 「うことね」と合点がいきました。

コロナ禍でテレワーク環境が整ったことで、地方の能力の高い女性が東京の人手不足にあ えぐ企業に一本釣りで採用され始めているのです。 統計データがあるわけではないので印象 論なんですが、地方における女性の労働環境が変わり始めているといってよいのではないで しょうか。

夏木 なるほど、夫について地方に移った女性は多いものの、彼女らの能力を生かす仕事が

239 第8章 女性の力をどう生かすか

地方には少ないため、東京の企業からよい条件で声をかけられれば、当然そちらに移るとい うことなんですね。 テレワークで、しかも賃金水準も東京に準じるなどという条件なんで しょう。 藤波さんのお知り合いの場合ですと以前働いていた企業からということですから、 当然、その女性の力量がわかっているわけですよね。声をかけやすいはずです。

藤波 企業のテレワーク環境が整ったことで、例えば大手のIT企業が居住地条件を全面的 に廃止するなど、遠隔地勤務がにわかに注目されましたよね。地方移住が加速するのではな いかということがいわれ、各自治体でサテライトオフィスの誘致や移住支援にいっそう力が 入っています。

ただ、東京にいる人が地方に転居するには準備がいりますし、お金もかかります。今のと ころ大挙して地方に移住するという段階にはありません。ところが、企業はテレワークの普 及によって、地方という人材の宝庫をみつけたわけです。

飯田 高度人材が足りない東京の企業と、高度な人材を生かしきれない地方の産業界という 構図が手に取るようにわかりますね。

240

夏木 地理的な雇用のミスマッチを解消するという意味で、 テレワーク環境を使うというの は極めて合理的な考え方です。 地方に居ながらにして、 東京の給与水準と同等の賃金が手に 入るわけですから、これほど地域にとっていいことはありません。 地方自治体にとっては税 収が増えるかもしれませんしね。

地方にも高度人材を受け入れる雇用が必要

藤波 その通りです。 ただ、いいことずくめかどうかは、今後の取り組み次第だと思ってい るんです。

テレワーク環境が整ったということは、地方の労働市場が東京に組み込まれたということ を意味します。現時点においては、高い能力を持っていながら地方の産業界でうまく活用さ れていない地方在住の女性が、東京の企業による一本釣りのターゲットになっています。し かし、東京の人手不足が進むと、そうした女性に限らず、 すでに地方の産業界に不可欠な人 材として働いている人までもが一本釣りのターゲットになるかもしれません。

241 第8章 女性の力をどう生かすか

飯田 なるほど。 東京で人手不足がひどくなると、地方の産業界から人を吸い上げてしまう

恐れがあるということなんですね。 いや、テレワークの話ではないんですけれど、似たよう な話、現実に聞いたことがあります。

北海道のある地域で、高齢者の介護施設を積極的に受け入れ、そこで働く若い人たちを呼 び込む戦略を推進していたそうなんです。当初は、目論見通り若いケアワーカーがどんどん 入ってきてくれていたそうなんですが、景気がよくなったら、すぐに札幌などに出て行って しまい、ケアワーカーが足りなくなったという話を聞きました。

藤波 そうなんですよ。 介護は、景気がよくなるたびに人手不足が顕著になる産業の1つで す。テレワークが導入されたことで、地方が東京の雇用のバッファー、あるいは調整弁と なってしまうことが懸念されるんです。景気がよくなると地方企業のために働く人が減り、 東京の企業にテレワークで働くようになるかもしれません。少なくとも、地方の企業から東 京の企業への転職のハードルは、テレワークが劇的に引き下げたとみてよいのではないで しょうか。

まあ、今のところそこまで心配するのは考えすぎかもしれませんが、どちらにしても、雇

242

用市場という面からいうと、地方の企業が東京の企業と同じ土俵に乗りつつあるということ は気にかけておいたほうがよいと思います。東京に負けない雇用条件や仕事の質を担保して いく方向で会社や産業界を変えていかないと、進む人口減少のもと、人手の確保がいっそう 困難になっていくことは覚悟しなければなりません。

夏木とにかく地方でも女性の力を生かす取り組みが不可欠ということですね。男女比がア ンバランスになっている地域が多いとも聞いています。

藤波 その通りです。 若年未婚者の男女比率をみると、福岡県や大阪府、東京都など、大都 市の多くで、男性に対して女性の割合が95%を超えている一方で、地方には15%を下回る県 もあり、地域間格差は相当開いています。

夏木そうなってくると、少子化対策という面から考えても、各地域において女性を生かす 地域戦略をしっかりと立てることが重要で、その際には仕事があればなんでもいいんで しょ、ということではなく、高度人材を受け入れる処遇と雇用の質を担保しなければいけな

243 第8章 女性の力をどう生かすか

いということがよくわかりました。

飯田 私も大変勉強になりました。 お二方とも、本日は本当にありがとうございました。

藤波・夏木 ありがとうございました。



終

章

子育てを 「苦行」にしてはいけない

さまざまな人との対話を通じて、少子化対策のあるべき姿がおぼろげながらみえてきた。 そんな折、2023年1月の国会答弁で、 岸田文雄首相が育休中のリスキリングを支援する という話をして、日本中からバッシングを受けた。 このニュースを受けて、暗澹たる思いに かられたのは私だけだろうか。

私は、首相の発言がバッシングに値するとは思わない。私をそのような思いにさせたの は、日本における子育ては、これからも「苦行」であり続けるのだろうということである。 育休中にリスキリングしてはいけないのか

なんでこんなことに引っかかっているんだろう。 育休中にリスキリングという話には唐突 感があるかもしれないものの、周りももっと冷静に議論してほしい。 一番よくないのは、政 府が委縮してしまうことだ。

確かに、現状を踏まえれば、出産直後に資格取得だのリスキリングだのということは現実 的ではないだろう。ゼロ歳児を育てている親の多くが、 夜泣きがひどくて深い眠りに入るこ とができず、1日中、寝ているんだか起きているんだかわからないような状態かもしれな い。 夫婦が共に支え合っても、母乳で育てている世帯では妻の負担が増えがちとなり、実際

あんたん

247 終章 子育てを「苦行」にしてはいけない

には多くの家庭で、家事も含めて女性がワンオペで担っている。 数年後に振り返ってみれ

ば、とにかく必死で、よく乗りきったという思いを持つ人も少なくないはずだ。

こんな経験をしてきた人が多いから、育休中に資格取得やリスキリングなどといわれて も、「ふざけんな」という思いが先走ったのだと思う。

そうした批判で多かったのが、育休中にそんな時間はないというものや、育休は子育ての ための時間で、それ以外に時間を使うこと自体おかしいという指摘だった。

しかし、本当に育休中は100%の時間と集中力で育児に当たらなければならないのだろ うか。息抜きに別のことに注力したり、新しいことにチャレンジしたりする時間を取っては いけないのだろうか。

国立社会保障・人口問題研究所の出生動向基本調査では、妻の年齢が35歳未満の夫婦で、 理想子ども数まで子どもをつくらない最大の理由は経済的要因だったが、第2位は、「これ 以上、育児の心理的、肉体的負担に耐えられないから」だった(回答者は妻)。

育児がとても大変という指摘はその通りだが、こうした状況を少しでも改善していくのが 子育て支援のあり方だと思う。 子育てを「苦行」とすることなく、時間的、精神的、肉体的 に余裕をもって育児にのぞむことができる環境を整備することが、 今後の子育て支援のある

248

べき姿ではないのか。

女性に偏る負担を少しでも軽減するため、男性の育休取得が推奨されているわけで、男性 育休の取得率向上と、ほとんどが2週間以内という短い取得期間の延長は喫緊の課題だ。 た だ、女性を支えるのは必ずしも夫に限る必要はなく、社会全体で担っていこうというのが今 風の考え方のはずだろう。 すでにある社会インフラの有効活用や周りのサポート体制があれ ば、子育て期を快適に過ごすことが可能となり、さらには子育てそのものを楽しめるように なるのではないか。

特に、乳幼児期の育児をそれぞれの家庭でクローズさせることなく、保育所やベビーシッ ター、ナニーなどをうまく活用し、社会全体でサポートしていくという発想である。 一般に こうしたことを「子育ての社会化」と表現するが、それに対立する概念として、特に乳幼児 期の子育ては家庭が担うべきと考える人も少なくない。 子育てに対する考え方は自由であ り、家族のあり方まで政治が介入することはできないが、現状の子育てが、特に女性にとっ ての「苦行」となっている状況からの脱却を図るべきであり、それが子育て支援の真髄であ るという考え方は妥当に映る。

249 終章 子育てを 「苦行」にしてはいけない

余裕を持って子育てできる体制をつくるには

重要なことは、子育て世帯それぞれが抱える問題や状況に合わせたフレキシブルな制度と することだろう。夜泣き一つとっても状況は千差万別。そもそもない子どももいれば、その 時期もそれぞれ。ゼロ歳児でも時間とともに落ち着きが出てくる子もいるし、親側も徐々に 生活リズムをつかめるようになり、余裕が出てくる場合もあるだろう。

国や地方自治体には、そうした各家庭の状況に合わせ、保育サービスを柔軟に活用できる 仕組みを提供していくことが求められる。余裕が出てきた親が、早めに育休を切り上げて仕 事に復帰することやリスキリングに時間を投じること、息抜きに時間を使うことは自由であ り、それぞれの判断に任せるべきだ。

育休中は子育て以外のことをしてはいけないという道理はない。授乳や家事の間のわずか な時間に、インターネットで資格取得の勉強をしたっていいし、そうした取り組みを支援す る制度があったっていい。 もともと働きながら大学院に通っていた人が、仕事に復帰する前 に大学に復学することがあってもかまわない。本書でも、第1章~第3章で、育休中の大学 院生の宮本さんに登場してもらった。

250

取り組むべきは、育休中の資格取得やリスキリングを奨励することではなく、時間的、精

神的、肉体的に余裕を持って育児にのぞむことができるよう、子育て中の親の多様な選択を 支えるべく、保育環境を整備することではないのだろうか。宮本さんは大学の保育所を利用 していたが、東京でも最近は保育所に空きができてきているし、企業内保育所も充実しつつ ある。そうしたインフラをうまく活用していく視点は欠かせない。

特に、ワンオペ育児をしているような親の精神的なサポートなどが重要視されるなか、ぜ ひ息抜きのためにも、公的な保育サービスを活用してもらいたい。2023年3月に発表さ れた「こども・子育て支援加速化プラン」のたたき台でも、就労の有無にかかわらず、保育 所の利用を認める方針が示された。当然、そうしたことを認める寛容な社会となることも重 要である。

もちろん、保育所があればそれで十分とはいえない。ヒアリングをしたある企業では、社 内保育所を充実させることで、仕事への早期復帰を望む女性社員を支援していた。 その際、 単に保育所を整備するだけではなく、出退社時間や通勤手段に自由度を持たせたり、短時間 勤務の制度活用も認めたりしていた。もちろん、これは早期復帰を望む人が対象であり、会 社が早期復帰を強要するのではないことはいうまでもない。

251 終章 子育てを 「苦行」にしてはいけない

少し古い話になるが、以前勤めていたメーカーでは、公共交通機関での出社が原則だった が、子どもを持つ親に対して、保育所への送迎のため特例としてマイカー通勤を認め、社内 の駐車場を確保するような便宜を図っていた。行政のみならず、 企業からもさまざまなバッ クアップやサポートがあって初めて、育児に時間的・精神的余裕が生まれ、若い人たちが子 育てを楽しめるようになる。

育休をアップデートする

岸田首相が炎上した育休中のリスキリングも同じことではないか。リスキリングを支援す るというよりも、そうした選択が可能となるよう、 社会が親をサポートするということ。育 児や家事がとりわけ女性に偏る日本社会のあり様が、 少子化の一因になってきた。 子育て は、いつの時代も大変なものであったわけだが、いつまでも「苦行」のままにしていてはい けない。逆に、子育て世帯が、家族を持つことの喜びをより多く感じられるよう、行政、企 業が連携し、環境整備を図ることが必要だ。

そしてもう1つ、育休について、さらに踏み込んだ提案をしたい。それは、育休期間を、 夫婦が働き方や暮らし方を見直す、いわば人生をリセットするための時間とすることであ

252

り、それを認める社会となることだ。

特に、第1子の育休後は、夫婦の暮らし方が大きく変わらざるをえない。それまでは、 夫 婦2人で歩んでいた人生に新たな家族を迎え、少なくとも1年は育て上げなければならな い。当然、お金や時間の使い方、働き方などが大きく変わってくるはずであり、育休期間 は、今後の人生を夫婦で考え、準備する時間にあてるのである。出産という人生の一大事に 直面し、そうした人生設計を見直す時間として育休を使うことが許されるべきだと思う。 育休終了後には、働く時間を増やす、あるいは抑えるという判断もあるだろうし、家計に おいて遊興費を減らし、収入を増やすことが切実な夫婦もあるはずだ。 子どもが生まれる と、正規職で働いていた女性が仕事をやめたり、非正規雇用に転換したりするようなパター ンが一般的だったが、反対に、家計の問題から、出産と同時に非正規だった妻が正規職に就 くことを希望する場合もあるだろう。その場合は、夫が長期の育休を取って家事・育児を担 い、妻が資格取得や就活を行ってもいい。

子育て中の夫婦の多様な選択を支えるためにも、育休をゆとりあるものとすることが不可 欠なのである。岸田首相が国会答弁において「育休中にリスキリング」という発言をした が、こうしたことも、ゆとりある子育て環境があってのことだ。

253 終章 子育てを「苦行」にしてはいけない

もちろん、夫婦とも勤務している会社で仕事を続けていては、給料や休暇取得などの面で 将来子どもを育てることに対して不安だということであれば、育休後に会社をやめて転職す るという判断があってしかるべきだ。

人手不足の時代に、子育て世帯に十分な処遇を与えられない企業から人材が流出するのは 当然である。企業は、子育て世帯の多様なニーズに柔軟に対応した人事制度・事業運営体制 を取り入れ、社員のつなぎ止めに努めることが必要となろう。

重要なのは、こうした育休の活用に国民が寛容になることではないだろうか。よもや、自 分たちが苦労してきたから、これから子育てをする夫婦も苦労すべきだと考えている人がい るとは思えない。

今風の言葉でいえば、育休に対する国民の意識をアップデートする時期に来ているのでは ないだろうか。育休期間は、夫婦に子どもとの新しい暮らしを楽しみつつ、人生をリセット する時間的余裕を与えるよう、保育サービスの提供の仕方を見直すことが必要であり、それ こそが少子化対策として望ましい子育て支援のあり方なのではないだろうか。

254

行きすぎた現金給付のリスク

現在の少子化加速の最も重要な原因として、若い世代の経済・雇用環境の悪化があること は明白だ。当然、少子化対策として賃金の引き上げや非正規雇用の正規化などが重要となる が、その成果が目にみえる形で表れるには一定の時間を要する。

そこを補う上で、現金給付、 具体的にいえば児童手当や税制優遇を先行させていかざるを えない。ただ、その制度設計においては、配慮すべきことが多く、一筋縄ではいかないだろ う。例えば、多子優遇とすべきかどうかという一点においても、そう簡単な話ではない。筆 者は、すべての子どもを等しくサポートするというメッセージを打ち出す意味では、出生順 位にかかわりなく一律が好ましいと考えている。しかし、限られた財源の中で政策効果が求 められるため、多子優遇を推奨したい気持ちはわかる。

ただし、多子世帯の減少が少子化の原因であるとして、多子世帯を優遇するのは明らかな 間違いである。ここ数年、出生順位別に出生数の構成比をみると、一般的なイメージとは異 なり、第3子以上の割合が高まっている。 逆に、第1子にたどり着けない世帯が増えてい て、これは経済的な要因によるところが大きいと考えられる。経済的に豊かな世帯に出産が

255 終章 子育てを 「苦行」にしてはいけない

偏り、低所得層で出産が減る構図だ。

第3子以降の子にとりわけ高い給付水準を設定してしまうと、少子世帯はもとより、出産 に手が届かない世帯や人を置き去りにしてしまう恐れがある。

これは高額の現金給付を支給する際にもいえること。 子育てには金がかかるため、現金給 付は多いに越したことはない。しかし、若い世代の所得水準が高まらないまま、給付水準を 引き上げすぎることについては注意が必要だ。 引き上げすぎてしまえば、子どもの有無に よって若い世代に所得格差が生じ、世代内に無用な分断を生じてしまう恐れがある。

将来、消費増税などによって財源の確保を図ることになった場合にも、未婚者や子どもの ない若年世帯が過度な経済的負担を負わされることのないよう、配慮することも必要とな る。こうした層に対する負担の集中は、非婚、無子志向を助長しかねない。

当面は財源の制約から高額の給付は容易ではなく、あまり問題とはならないだろうが、現 金給付の制度設計は、給付水準、多子優遇の有無、所得制限、年齢制限など考慮すべき要素 が多く、容易に最適解を見いだすことはできないだろう。そして何より、少子化対策として の現金給付政策は、賃上げや非正規雇用の正規化などの経済政策を第一に取り組んだ上で、 その補完的役割を担っているのだということを忘れるべきではない。

256

現金給付についての懸念はもう1つある。 東京都が月5000円の給付を表明したことを

皮切りに、各自治体で現金給付の支援合戦となってしまう可能性だ。特に東京周辺の自治体 では追随したいところもあるだろう。

少子化対策に意欲的に取り組んできた自治体からみれば、国の遅々として進まない議論を 歯がゆく感じるのは当然だ。また、各自治体が率先して取り組むことは、国による議論の加 速をうながしている面もあり、一概に悪いこととはいい切れない。 ただ、地方自治体の財政 力には明らかな差異があり、結果として一部の自治体が現金給付で突出してしまうことが好 ましいとは思えない。

国がなるべく早い時期に支援の方向性を明確に打ち出すことは重要だが、同時に、地方自 治体との連携も後回しにすべきではない。

結婚を支援するために最も重要なこと

結婚支援策は、その打ち手が少ないことが課題だ。 地方自治体でお見合いなどが企画され ているが、効果が上がっているとはいいがたい。

数字の上では、2005年ごろまでは非婚・晩婚が少子化の主因だったわけだが、近年は

257 終章 子育てを「苦行」にしてはいけない

その影響が小さくなっていた。その証拠に、女性の初婚年齢や第1子出産年齢は近年横ばい で推移している。

その状況を大きく変えたのは、 コロナ禍だ。2020年に婚姻件数が大きく減少し、以後 その状況が続いている。結婚が出産の条件となる日本では、非婚・晩婚が再び少子化にマイ ナスの影響を与えないようにするための取り組みが重要となる。

しかし、現在、議論が進められている少子化対策の中心的なテーマは、児童手当や保育環 境の整備にとどまる。 結婚支援という意味では、せいぜい自治体が主催するお見合いなど出 会いの場づくりと新婚世帯に対する住宅支援程度か。

そもそも東京圏の転入超過数を男女で比較すると、近年は女性が男性を大きく上回って推 移しており、地方では、未婚の女性が極端に少なくなってしまっている地域もある。また、 特に非正規雇用の女性で婚姻に対する意欲の低下が顕著となっている。婚姻数を増やす上で は極めて厳しい状況が生じているわけだ。

経済的支援として、N分N乗という税制を導入することによって夫婦の税負担を軽減し、 結婚をうながすことも可能だろう。ただ、この税制は、個人課税から世帯課税への転換とい

税制の根幹にかかわる大きな問題であることと、低所得者同士の夫婦にとっては恩恵が少

258

なく、逆に高所得者、特に片働きの高所得者を優遇するという面がある。日本での導入は、 かなり高いハードルがあり、たとえ可能であったとしても導入までには相当の時間を要する。

少し遠回りではあるものの、結婚を後押しする上で重要となるのは、やはり雇用の質の向 上や賃金の引き上げである。男女とも、結婚相手となるパートナーに求める要件として、経 済力を重要視するようになっている。とりわけ女性の雇用という面では、男性のサポート業 務や非正規雇用のような、いわゆるアンコンシャス・バイアスにもとづく女性向け雇用では なく、女性の高度人材にとって魅力的な雇用であり、男性と同等の質と処遇をともなうもの が求められている。もちろん、こうしたことは東京だけではなく、地方においてはいっそう 意欲的な取り組みが必要となる。

大学の存在意義と学費の問題

日本において子どもを育てていく上で、経済的ハードルとして最も負担感が大きいものが 大学の学費だろう。男女とも半数以上が大学に進学する現状、将来の学費負担を懸念して、 子どもの数を抑えがちとなっている可能性もある。

北欧諸国のように学費無償化を実現するためには、児童手当同様、兆円単位の財源を要す

259 終章 子育てを「苦行」にしてはいけない

る。給付型奨学金の大幅拡充という方法も考えられるが、やはり財源の問題が立ちはだか り、どちらにしても早期の実現は極めて難しい。 しかし、人口減少下で経済成長を生み出 し、国を支えていく人材を社会に輩出する上で、高等教育の重要性は今後高まりこそすれ、 低くなることは考えられない。

残念ながら日本においては、大学で学んだことが実社会で生かされていない現状から、大 学の定員削減を求める声が少なくない。しかし、高等教育の成果が社会で生かされていない のは、大学のカリキュラムと、企業の新卒一括採用でジェネラリストを採用する姿勢、双方 によるところが大きい。 大学において社会が求める人材を育て、企業の生産性を向上させ、 経済成長につなげていくことは、次世代をより豊かにする最短ルートのはずではないか。 大 学のカリキュラムの見直しや学科 学部の再編を通じて即戦力人材を輩出するとともに、企 業の人材採用・育成戦略の再構築も必要となるだろう。

子育て支援政策に対する注目度が高まっているうちに、少なくとも大学の存在意義ととも に学費負担のあり方をしっかりと議論していくべきではないだろうか。

子育て支援は企業の役割がいっそう重要に

「異次元の少子化対策」という言葉が先走りしてしまい、その後に打ち出されたさまざまな 取り組みが、すべからく 「しょぼい」とか「これのどこが少子化対策か」といった批判を浴 びている。また、現金給付がいくらになるのかという話に関心が集まってしまい、少子化対 策として有効と考えられる非正規雇用や男性育休の問題がなおざりとなれば、せっかく高 まった少子化対策への関心が無に帰してしまう。

子育て支援においては、とりわけ企業の役割が今後いっそう重要となる。 現状、賃上げの ムードが高まってきているとはいえ、高インフレの状況下、実質賃金についてはまだまだ厳 しい状況にある。賃金を引き上げ、雇用の安定を図るのは、基本的に企業の役割だ。企業経 営者の意識改革やルールの見直しなど大きな財源を必要としない取り組みによっても、子育 て世代に安心感を与えることが可能となるだろう。

同様に、国民意識の変化も重要だ。 「子育ての社会化」を是認することはもとより、高齢者 に偏った社会保障のあり方を見直すには、年配者も考え方を変えていかなければならない。 2023年の出生数は、コロナ禍以降の婚姻数の急減を背景に70万人台前半まで減少し、

261 終章 子育てを「苦行」にしてはいけない

【注】

34111

少子化のペースはさらに上がることが見込まれる。政府の取り組みにいちいちダメ出しをし

ている暇はないほど、日本の少子化は深刻な状況にあるという認識が必要だ。

少子化対策を政争の道具にすることなく、国には、 「やれることはすべてやる」くらいの前 向きな姿勢が求められている。同時に、企業、国民も、それぞれ次世代に対する自らの責任 を自覚していかなければならない。 次世代に豊かな社会をつないでいく責務を、すべての国 民・主体が果たしていくことが必要なのである。

2005年の国民生活白書によれば、子育ての社会化とは、子育てが家族の責任だけで行われ るのではなく、社会全体によって取り組むべきことであり、友人、同僚、近隣住民など、 社 会全体で子育てに参加する、あるいはそれができる仕組みを構築していくこと、②2 子育て関連 施策を総合的にとらえて拡充し、子育てにかかる個人の経済的な負担を軽減していくこと、な どとされている

262

おわりに

少子化はなぜ「悪」なのか。人によって視点・論点が異なるのは当然だし、そもそも悪い ことばかりではないと強がる人もいる。人口減少を前提に、社会のあるべき姿を模索する現 実主義者も少なくない。考え方によって、とるべき対策にも差異が生じてくるのは当然だ。 実際、本稿執筆中の2023年通常国会においては少子化が中心的な議題となっているが、 議論百出で、それぞれの主張が交錯する状況にある。

筆者は、基本理念として、 前世代よりも次世代のほうが、より豊かな暮らしを手に入れる ことができる社会であるべきだと考えている。そのため、先進国でありながら、結婚や出産 を希望している若い世代が、自らの経済・雇用環境などの制約から、その望みをあきらめて しまっている現状こそが、少子化を解決しなければならない最大の理由だと確信している。 発展途上の国や、戦争や災禍に見舞われてから立ち直れていない国ならいざ知らず、一時は 世界一とさえいわれた経済力を持った国において、若い人たちの実質賃金が下がり続け、雇

2

用が不安定化する状況が少子化の引き金になっている現状を、極めて不快に感じている。

したがって、とるべき対策も、基本的に結婚・出産を希望しながら、経済要因などによっ それらがかなわない人たちに寄り添ったものであるべきだと考えている。だからこそ、現 金給付の重要性は否定しないものの、若い世代の経済・雇用環境の改善を最優先に考えるべ きだと思うし、子どもを持っていない若者に恩恵の少ない現金給付一辺倒の少子化対策は否 定的にみている。

人によっては、現金給付や住宅補助などの多子加算によって、生める人に生んでもらおう という意見もあるが、格差の拡大を後押ししているようで腑に落ちない。 現金給付額引き上 げを優先し、増税や社会保険料の上乗せを急げば、経済環境などによって結婚や出産の希望 がかなわない人たちの負担が増えることは避けられず、若い世代の出生意欲のさらなる低下 を通じて、少子化を加速しかねないと考えている。

また、有償・無償の労働を合わせれば、世界で最も働いているとみられる日本の女性の負 担を抑えるため、パートナーとの分担にとどまらず、「子育ての社会化」が必要である。子育 ての社会化は、合計特殊出生率が1.25まで下がった2005年に出版された国民生活白書

264

で、すでにその方向性が示されている。 白書では、社会保障による再分配、友人や同僚、地

域社会、企業など、社会全体のサポートが必要であることが示されている。

これらの認識にもかかわらず、近年、労働力としての女性の位置づけが高まる一方で、家 庭内における家事・育児は依然として女性に偏っている状況はほとんど改善されていないた め、女性の負担は以前にも増して大きなものとなっている。1年前の国民生活白書において 課題として認識されていたことが、今も改善されるどころか、より深刻な社会の病巣、宿御 となってしまったとさえ感じられる。こうした状況を根本的に改善することなく、児童手当 だけを増やしても、子どもの数が増えるとは考えにくい。

少子化のペースを緩やかにするためには、日本の社会が、経済、雇用、ジェンダーギャッ プ、子育てを支援する国民意識など、あらゆる面で変わっていくことが不可欠である。そし て、少子化問題において変わるべきは、若い人ではなく、社会の枠組みの構築に力を持って いる政治家などのリーダー層や企業経営者層、さらには子育て期を過ぎた多くの一般国民で ある。間もなく還暦を迎える筆者を含め、私たちが意識的に若い世代に寄り添った社会を形 づくっていくことに力を注いでいくべきなのである。若い人たちが、より豊かで、より多く の選択肢に恵まれた社会となることが、人間社会の発展のあるべき姿であり、そうした社会

265 おわりに

を形づくることこそが、上の世代の務めにほかならない。

本書をまとめる上でさまざまなヒントや示唆をいただいた同僚をはじめ、社外の多くの

方々、さらには、編集に多大なご協力をいただいた日経BPの小谷雅俊さんに、この場を借 御礼申し上げる。



30

藤波匠 ふじなみ・たくみ

株日本総合研究所 調查部 上席主任研究 日。 1992年、東京農工大学農学研究 科修士課程修了。同年、東芝入社。 95年、 さくら総合研究所入社。2001年、日 本総合研究所調査部に移籍、山梨総合研 究所を経て1年に復職。 主として地 再生 人口問題の研究に従事。著書に 「子供が消えゆく国」 「人口減が地方を強 くする」など。

日経プレミア

アシリーズ 9

しょう

なぜ少子化は止められないのか

二〇二三年五月八日 一刷

國分正哉

日本経済新聞出版

著者

藤波 匠

発行者

発行

株式会社日経BP

発売

株式会社日経BPマーケティング

組版

マーリンクレイン

〒一〇五一八三〇八

東京都港区虎ノ門四十三十一

ベターデイズ

印刷・製本 中央精版印刷株式会社

© Takumi Fujinami, 2023

ISBN 978-4-296-11762-8

Printed in Japan

本書の無断複写・複製(コピー等)は著作権法上の例外を除き、禁じられています。

購入者以外の第三者による電子データ化および電子書籍化は、私的使用を含め

一切認められておりません。 本書籍に関するお問い合わせ、ご連絡は左記にて承ります。

https://nkbp.jp/booksQA

日経プレミアシリーズ

子供が消えゆく国 藤波 匠

日経プレミアシリーズ 300

藤波 匠

2019年、日本人の出生数が8万人を大きく割り込み、 956万人に 急減。本格的な人口減少時代に足を踏み入れたことを認識すべきだ。 出生数の減少をできるだけ押しとどめ、人口減少による人手不足を 逆手にとってチャンスに変える方策を、緻密なデータ分析と実地調 査をもとに示す。

フジテレビで1981年から2002年にわたって放映され、国民 的な人気ドラマとなった「北の国から」。ドラマの背景となってい

「北の国から」で読む日本社会 る日本社会の激動を、東京への人口移動、大量消費社会の台頭、農

日経プレミアシリーズ 30

人口減が地方を強くする 藤波 匠

業の衰退、バブル崩壊、交通事情の変化、 恋愛の変遷 受験戦争、 ゴミ問題など象徴的な切り口から分析する。

「人口の東京一極集中による地方の消滅」という発想に支配される 地方活性化策。それは、若者を補助金頼みの地方定着へと誘い、人 ロバランスに大きなゆがみを生じさせます。 たとえ人口が減っても、 地方は豊かな暮らしの場となれるはず。人口減を受け入れることで 見えてくる、地方再生の新たな道を示します。

プレミアシリーズ

「低学歴国」 ニッポン 日本経済新聞社編

日経プレ・アシリーズ

大学教育が普及し、教育水準が高い。 そんなニッポン像はもはや幻 想?いまや知的戦闘力で他先進国に後れをとる日本。優等生は

育ってもとがった才能を育てられない学校教育、裕福な親が必 要条件になる難関大入試 医学部に偏る理系人材、深刻化する教員 不足など、教育現場のルポからわが国が抱える構造的な問題をあぶ り出す。

緊迫する東アジア情勢に対処するには、 何が足りないのか。無人機 やサイバー攻撃といった「新たな戦争」、迫り来る危機を想定して

あなたと日本の防衛を考えたい いるとはいい難い態勢や戦略を生み出した戦後7年の安全保障の実 日本経済新聞社 政治・外交グループ編

日経プレミアシリーズ 9

中国人が日本を買う理由 中島 恵

像、 そして2022年に議論された国家安全保障戦略の改定によっ て示された方向性とは。 防衛の課題と現状を読み解く。

高成長が曲がり角を迎え、 コロナ禍以降は社会に息苦しさも感じる ここ数年、中国人が母国を見る目が変わりつつある。そして

彼らは日本に目を向ける。食事、教育、文化、ビジネス、 社会・・・...。 どんな魅力を感じるのか。豊富な取材により、多くの中国の人々の 声から浮かび上がる、新しい日本論。

日経プレミアシリーズ 90

国費解剖

日本経済新聞社編

日経プレミアシリーズ 1786

デジタル空間と

どう向き合うか 鳥海不二夫・山本龍彦

日経プレミアシリーズ 90

半導体超進化論

黒田忠広

9割が使途を追えないコロナ予備費、乱立する基金と塩漬けになる 予算、コンサルに巨額を投じる委託事業......。 財政悪化の一方で、 膨張を続ける国家予算。 その内実を紐解けば、莫大な政府の無駄遣 いが明らかに。緻密な取材から国費のブラックボックスに迫り財政 規律回復への道筋を探る大反響の日経連載を大幅加筆のうえ新書化。

見たい情報しか見なくなる。 自己決定のつもりが他者決定に。 「分 断」「極化」が加速。 インターネットは利便性を高める一方 で、知らず知らずのうちに私たちの「健康」を蝕んでいる。 計算 会科学者と憲法学者が、 デジタル空間に潜むさまざまな問題点を指 摘、解決への糸口を探る。

1988年に50%あった日本企業の世界シェアが今では10%。 この 30年間に世界の半導体は年率5%超の成長を遂げたが、日本はまっ たく成長できなかった。日本は何をすべきか。日本の半導体戦略を リードするキーパーソンが、新しい半導体の世界と対応策を活写。

日経プレミアシリーズ

どうすれば

日本人の賃金は上がるのか

野口悠紀雄

プレミアシリーズ (

賢い子はスマホで 何をしているのか 石戸奈々子

日経プレミアシリーズ 7

ビッグデータが明かす

医療費のカラクリ

油井敬道

いまや、他の先進国と比べて、賃金の安い国となった日本

は上がるのに、賃金が上がらない」 現状は、私たちの生活をじわじ と追い詰めている。 どうすれば、この状況から脱することができ

るのか? 独自のデータ分析によって長期的な賃金停滞の根本原因 を明らかにし、日本経済の再活性化のためにいま本当に必要な施策 は何かを考える。

「子どもにスマホは絶対ダメ」、その価値観のままで本当にいいのだろ うか? デジタルを「学び」にうまく取り入れれば、未来の社会でA Iに負けないような、思考力・創造力をはぐくむこともできるデ ジタル教育の普及につとめてきた著者が、未来の教育を踏まえ、子 どもとデバイスの適切な距離から、創造力を伸ばすツール、 家庭で のデジタル教育の取り入れ方までを紹介する。

病院や薬局の明細書には何が書かれているのか? 生活習慣病の医 療費は、なぜ同じ症状、同じ年齢で3倍~5倍も異なるのか。毎月 通院する患者と3カ月に一度しか通院しない患者で、治療成績に差 はあるか? 25年間、6万人、 1100万回の電子カルテの分析か ら、日本の医療費と医療サービスの実態を明らかにする。

日経プレミアシリーズ

読書をする子は○○がすごい 榎本博明

日経プレミアシリーズ 5

残念な介護 楽になる介護

井戸美枝

日経プレミアシリーズ 7

東南アジア

テストの問題文が理解できない子どもたち。 意思疎通がうまくでき ずに、増える暴力事件。 ディスカッション型の学習をしても、 発言 する内容はお寒いばかり······。 読書の効用は語彙力や読解力にとど まらない。子どもが豊かな人生を送るために、いま親としてできる こととは何かを説く。

介護でよくある失敗をストーリー形式で紹介し、周囲と協力しなが 介護を楽にする解決策を明らかに。 在宅介護を可能にするさまざ まなサービス、費用負担を軽減するノウハウ、介護離職を防ぐ休業 制度、困ったときの相談先など、 便利な公的制度やサービスの活用 方法を具体的に解説します。

東南アジアで有望なスタートアップが続々誕生している。 特にグラ ブ、シー、GoTo (ゴジェックとトコペディアが統合)の3強は 巨大で、シーの企業価値は一時23兆円に到達。世界中の大企業やフ

スタートアップ大躍進の秘密 アンドが出資や提携を求めて殺到している。現地駐在経験が豊富な 中野貴司・鈴木淳

日経新聞記者が大躍進の秘密を解き明かす。

