メカ屋のための 脳科学入門 脳をリバースエンジニアリングする

高橋宏知《著》

Hirokazu Takahashi

長崎県立長崎図書館

TEL 095-826-5257

1211285607 Reverse engineering of the brain

日刊工業新聞社



メカ屋のための 脳科学入門 脳をリバースエンジニアリングする

高橋宏知 【著】

Hirokazu Takahashi

Reverse engineering of the brain

日刊工業新聞社



まえがき

本書は, 東京大学工学部機械系学科と同大学院情報理工学系研究科および工学 系研究科で開講している筆者の講義録. すなわち,エンジニアの卵に向けた脳科 学講義の講義録の一部である。

|機械系の学生に生物学や脳科学を教えるのは容易いことではない。なぜならば, 機械系学科には物理好き (かつ生物嫌い) が集まっており、 彼らからすれば, 生 物は忌み嫌うべき暗記科目である。 かつての筆者もそうだった。 そのような猛者 たちを相手にして, 生物学の教科書を片手に教壇に立つと. 学生の容赦ない冷た 反応に心折れそうになる。 機械系学生の大多数は. 生物の知識を丸暗記するこ とに意義を見出せないでいる。 そのような彼らにとって, 従来の生物学の教科書 が知的好奇心を存分に刺激できるかと問われれば、やはり難しいような気がする。 それでは,何をどのように教えればいいのだろうか? そのような自問自答と試 行錯誤を繰り返すうち, エンジニアが学ぶべき脳科学の内容を筆者なりに作って みようと思うに至った。 本書は, そんな筆者の野望というか, 無謀な挑戦の産物 である。

学術的にも,産業的にも, 生物学や脳科学が重要であることは疑いない。 欧米 では 工学部の花形は. バイオメディカルエンジニアリング学科である。 その ような学科が,エンジニアに対し, 生物学 脳科学分野での活躍の門戸を広く開 いている。 翻って、 日本の状況はどうだろうか? 少なくとも筆者が所属する東 大工学部機械系学科では, "バイオ系” の研究室に卒論・修論の配属で学生が殺 到することはなく. とても花形とは言えない。 筆者の勝手な印象では,神経科学 会のように脳科学の専門家が集う場でも,機械系研究者は隅っこで稀に見かける 程度である。 そのような日本の現状を打破するためには,機械系エンジニアのや り方で脳科学を楽しむところから始めればよい。 その楽しみ方を筆者の方法で例 示することが,本書の目的である。

まず,機械系で脳科学を語るには、言うまでもなく. 言葉が大切である。 「生 物のこのパーツは,機械で言えばあの部品。 設計解は異なるけど, 機能は同じ」 というように,比喩を交えながら,エンジニアの言葉で説明するよう心がけた。 また、常に実物をイメージできるように具体的な数字を強調することも心がけた。 ニューロンの細胞体の直径は10μm, 軸索は1μm, アクチン・ミオシンの相対 運動は60nm などと数字を聞けば、エンジニアの頭は勝手に動き出すだろう。

i

本書は、 工学部の学生が. 初めて脳科学を学ぶときに手に取るべき本を目指し た。 生物学 脳科学の研究現場で必要となる専門知識は膨大である。 したがって 教科書も電話帳のように分厚くなってしまう。 そのような電話帳のような教科書 が 工学部の学生の学習意欲を削いでしまうと考えた。 それでは, そもそも何 故, 膨大な専門知識が必要になるのか? それがわかれば, 自ずと専門知識を吸 収したくなるだろう。 筆者の経験に基づけば、その答えは明快である。 知識はあ ればあるほど、脳科学を楽しめる。 脳科学を学びたいエンジニアには、まずそ れを理解してもらう必要がある。 そのような筆者からのメッセージが. 「脳のリ バースエンジニアリング」 である。

本書は, 生物学・脳科学の教科書のように分厚くない。 したがって, 現在の脳 科学を俯瞰しているわけではない。 その意味では,本書は, 脳科学の一般的な教 科書ではない。 逆に, 本書は, 脳科学の啓蒙本でもない。 少し真面目に脳科学を 覗いてみたいという工学部の学生を想定したため, パラパラと読むには少し難し いかもしれない。 その代わり, 脳科学を学んでみようと思い立ったエンジニアが、 まず知るべき内容を筆者なりに厳選した。

本書を執筆しながら,工学部の学生が脳科学の何を学ぶべきか、 全く体系がな いことに危機感さえ覚えた。 そのような点からも, 本書が,工学部における生物 学・脳科学の教育に一石を投じられればと思っている。 また, 本書を通じて,医 学系生物系の研究者には,エンジニアの視点と思考プロセスを理解してほしい とも願っている。 互いの思想や文化を知り, 尊重しあうことは, 学際的なコラボ レーションの推進力になるはずである。 さらには本書によって脳科学者を志す機 械系エンジニアが一人でも現れれば,筆者の望外の喜びである。

2015年12月25日 高橋宏知

11

推薦のことば一応用脳科学のすすめ

畑村創造工学研究所代表 東京大学名誉教授

畑村洋太郎

小生は暗記科目である生物は大嫌いだった。 それでも、とても重要なものだと は感じていたし,このままずっと生物を避け続けるのはもったいないとも思って いた。そこで, 東大の機械工学科を定年退職する直前に一念発起し,当時大学院 生だった高橋宏知君ら学生数人をつかまえて, 生物の勉強会を始めた。 そこで学 んだ生物の世界は, よく知る機械の世界とは異なり, 新鮮で面白かった。 それか ら15年以上が経ち, 立派な研究者になった高橋君がすごい本を作ってくれた。

本書では, 「脳がどのようなハードウェアで,どのような機能を実現している のか?」という疑問に答えようとしている。 長年にわたり機械設計を教えてきた 小生からすれば,機械に向き合うのと同じように “脳” を考えることなどできる わけがないと考えるところだ。 しかし、本書を読めばわかるように, ずいぶんと 時代は変わったようだ。 最近の脳科学は, 実験手法も実験データも洗練され, 機 械設計と同じような考え方で脳の働きを考察できるようになっている。ただし, そうしてわかったことを記述するだけで, 脳科学が終わってしまってはもったい ない。 脳科学で得られた知識を援用して人間の活動を活性化させるのだ。

たとえば,いくら真面目に一生懸命にやっていても. とんでもない事故が起こ る。その原因を探ると肝心なことを考え落としていることに気付くことがある。 当事者はサボっているわけでも、知識や技量に問題があるわけでもない。 おそら く、必要なときに必要な情報が思考回路に引き出されず, 考えられるべきことが 考えられないのである。 なぜこのようなことが起こるのだろうか。 それは脳の特 性を理解した学び方ができていないためである。 小生はこのような考え方を応 用脳科学”と称しているが, そのような脳の使い方の体得方法こそ, 創造設計教 育や企業コンサルティングで教えるべき究極的な目標と小生は考えてきた。

予めあれこれ決めて, マニュアル通りにやるだけならば, 脳は必要ない。 脳の 思考は,ポンポンと飛ぶし, 矛盾に満ちているし, ヘンテコに見えることも多い。 けれど,そのような思考を敢えて自分の判断に取り入れていくことが 現在の社 会には求められているのではないだろうか。

また脳科学には, 日本を元気にするヒントが隠されている。 エンジニアやビジ ネスマンは,解決すべき課題を設定して、丁寧に分析し,ひとつずつ手段を決め、 それらを的確に組み合わせることによって課題を解決しようと考える。 このよう な方法を生真面目に続けてきたおかげで いいモノが作れるようになった。 しか し一方で, そんなやり方だけを追求してきた日本の産業は, 高度成長期後 壁に 当たって進めないでいるようにも見える。 今の日本産業に求められているのは、 新しい価値のある世界の開拓である。 これは脳なしでは, 絶対に実現できない。

少しくらい論理性に欠けていても、 これまでの経験則に反していても、脳の良 いところは、価値の世界を自ら探求し, それに基づいて目標を決めるとその方 向へ勝手に動いていくことだ。 その結果, 脳の中には自然に思考回路ができあが る。さらに自分で考え、 決めて, 行動すればするほど, 思考回路は優れたものに なり, 正確で迅速な行動を導けるようになる。 そんな脳の特性を引き出せれば, 生真面目一辺倒でいいモノを作ろうとした従来のやり方とは違う次元で、価値の 世界が開けるはずだ。 そのためには, 今こそ, 最新の脳科学の勉強を始めるべき だ。 脳の特性を知り、その知識を仕事に社会に,そして豊かな人生を送るために 活かす。 そのような “応用脳科学” が本書から始まり、日本社会の閉塞感を打開 することを願ってやまない。

2016年2月24日

IV

Contents

第1編 イントロダクション エンジニアのための脳科学とは?

エンジニア視点の脳科学 脳科学の教科書は間違っているかもしれない!? 脳を“設計論的に考える・ 2 2 ばね仕掛けで音や振動を検知する 「有毛細胞」・ 脳のリバースエンジニアリング・

第2講 ハードウェアとしての耳一耳の構造と人工内耳の発明

耳の構造と各部の役割････････ 9 人工内耳一内耳の機能を人工的に作る 11 [コラム] 生物から学ぶ設計手法 13

第3講 脳の予測機能 22個の電極が3万本の聴神経を代替できる理由

人工内耳, 成功の要因 脳の予測機能一脳が情報を勝手に補完する 脳の階層構造一脳はほとんど外界情報を必要としない 672 16 17 21

[コラム] 幽体離脱を体験してみよう!

16

第2編 神経細胞編

22

第4講 神経細胞とネットワークーなぜ脳には “シワ” があるのか

脳はどのような構造になっているか 25 情報処理システムとしての脳の設計思想 28 脳のシワが意味するもの・ 30

25

第1講 脳の構造から機能を探る

[コラム] 神経信号の伝播速度は人の歩行速度と同等

第5講 神経信号の正体―神経細胞が電気情報を伝える仕組み

31

イオン濃度差による電位を利用した神経信号・ イオンチャネルの開閉で電気信号が発生する 膜細胞の働きは, RC回路になぞらえられる 33 35 37 バルス状の活動電位の発生によって情報が伝達される 38

まとめ・・・・・・・

[コラム] エンジニアの素朴な疑問一熱力学第二法則と生命

33

細胞外計測は膜電流を捉える

41

41

44

V

第6講 神経細胞の情報処理メカニズムと神経インターフェイス

一人間に五感をもたらす仕組み・・

受容体とイオンチャネルからなる生体内のセンサシステム 電気刺激によって知覚や運動を人為的に作りだす 46 51

[コラム] さまざまな原理を利用した神経インターフェイス

第3回 運動編

第7講 筋肉と骨格一生物の運動をつくり出す機構と制御・

筋肉のしくみと動作メカニズム 筋肉による骨格の制御・・ [コラム] プロ野球選手の誕生日 57 63

第8講 筋肉の制御回路 運動ニューロンによる身体の動作制御・ 運動ニューロンに支配される筋肉・ 機能的電気刺激 (FES) 一運動障害を電気刺激でサポート [コラム] アカデミア業界での成功要件 69 75

第9講 脊髄一運動パターン生成器・

反射運動・ 運動パターン生成器・ 中枢パターン生成器 (CPG) 85 四足歩行ロボットの開発 87 89

[コラム] 脊髄損傷・

第10講 大脳皮質の運動関連領野 階層的な運動制御

運動系の神経回路・ 91 運動制御の階層性 運動制御の座標変換

[コラム] メガ・ジャーナル

第11講 小脳フィードバック誤差学習による身体モデル構築・

臨床的な知見から小脳を考察する 100 解剖学的な知見から小脳を考察する 103 小脳の計算モデル・ 計算論的神経科学· 105 107 110

[コラム] ロボットスーツ

98

78

90

57

100

53

110

46

vi

第4編 知覚編

第12講 おばあさん細胞仮説一脳の階層性がもたらす “概念” の形成・ 一次視覚野の方位選択性の発見・ 一次視覚野の神経細胞が作る機能集団と配線 脳の階層性がもたらす高次視覚野の最適刺激・ 概念の形成に関わる 「おばあさん細胞」 説 113 113 114 118 120

[コラム] STAP細胞問題の背景データの再現性と信頼性・

第13講 神経細胞の情報処理メカニズムと分散表現 神経細胞のチームブレーを可能にする脳内クロック 122

認知に必要な“オブジェクト形成・ 122 複数の神経細胞が同時に情報処理に関わる分散表現・ 123 脳内の情報処理は特定のリズムで行われる 124 集団的ベクトル表現・・ 128

[コラム] 都市伝説 人間は調しか使っていない!?

120

第14講 機能マップと神経ダーウィニズム一脳による学習のメカニズム

脳の機能局在と機能マップ･･ 133 個々の神経細胞の活動を捉えて機能マップを探る 136 多様性を生み出す機能マップ･･ 137 多様性を絞り込むことで学習する 141

[コラム] ムーアの法則と脳科学の進歩

第15講 脳の省エネ戦略

131

142

自己組織化マップと深層学習による効率的な情報表現

133

「聴覚野」に「視覚野」 を作る 143 入力情報からどのように自己組織化マップをつくるか 144 効率的な情報表現のための最適化ースパース・コーディング 深層学習 (Deep Learning) による効率的な情報表現・ 再考: 「おばあさん細胞説」 と 「分散表現説」 148 151 153

143

第16脳をリバースエンジニアリングしてみよう 脳の仕組みを, 機能に結びつける

154

構造 (仕組み) と機能の関係を探る・ 154 パターン照合に必要な仕組み・ 155 オブジェクト形成に必要な仕組み 157 省エネルギーに必要な仕組み・ 158 脳は基本的に干渉設計である。 最適設計ではない 159 リバースエンジニアリングの落とし穴・ 162

[コラム] オスとメスのかけひき

163

vii

第5編 芸術編

第17講 脳と芸術一脳は分布に反応する 165 芸術家による壮大な脳科学実験・ 165 質感知覚のメカニズム一脳はどのように光沢感を感じるか 「美しい」 の源は何か･･ 167 170 どんな容姿が美形と言われるのか・ 172 [コラム] 「美しい」 の定義 175

第18講 好き嫌いの法則性

ヒトの“好み” に作用する進化の淘汰圧とドーパミン報酬信号・ 魅力的な異性の要件 進化の淘汰圧とナイスバディの法則

ドーパミンによる報酬信号・

[コラム] ”身体” は "目"ほどにものを言う!?

芸術の法則性と芸術家の芸風一芸術のエッセンスは脳への訴求力

音楽と1/fゆらぎ 186 脳のルールと音楽のルール・ 191 [コラム] 芸術家の思考方法 ピークシフトの法則・ 196

184

180

176

186

176

viji

第1編

イントロダクションエンジニア のための脳科学とは?

第1講

脳の構造から機能を探る

エンジニア視点の脳科学

筆者がかつて機械系学科で学んでいたころ, 生物学や脳科学をしっかりと教 わった記憶はない。しかし, 卒論や修論の研究のために研究室に配属されると. 当時のバイオ・ブーム, 脳ブーム, そして理不尽な指導教員の扇動に煽られ, 学 生たちは,落下傘部隊のごとく. 生物分野の研究テーマに果敢に挑戦し, そして, しばしば憤死した。 筆者の場合, 医学部の先生との共同研究に携わり, 脳活動計 測用の微小電極アレイを設計・製作し、 動物実験では生まれて初めてネズミと格 闘した。 そうした青春時代を過ごした後, 筆者は道具作りより脳研究そのものの おもしろさに目覚め. 業界では珍しい機械工学出身の脳研究者になってしまった。

それから時は流れ. 今や生物学は理系の必修科目になった。 しかし、 機械系の 学生にとって, 暗記科目の生物学の教科書は興味をそそるものではない。 そう思 いながらも、筆者は, ここ10年にわたり, 機械系の学生を相手にして 「バイオ エンジニアリング」 や 「脳科学入門」 といった講義 また卒論や修論での研究指 導で奮闘しながら, 機械系エンジニアの卵がどのように生物学や脳科学を学ぶべ きかを模索してきた。

とうの昔に生物や脳の勉強をあきらめたエンジニアも少なくないだろう。 しか し、時代の流れは産業界にも押し寄せている。 たとえば, 最近では, 「応用脳科 学コンソーシアム」 なる一般企業の集まりができ, 脳科学の産業応用を推進する

1) 脳科学 (brain science) は日本の造語で、世界の専門家は 「神経科学 (neuroscience)」 という。た だし、素人には親しみやすいので,本書ではこの用語を用いる。

1

機運が高まっている。 これからでも脳科学を勉強して損はしない。 卑近な例を挙 げれば,ものの嗜好を決める脳内メカニズムは商品企画に生かせるかもしれない。 また, 38億年もの進化の過程を経て創られた我々の構造には機械設計のヒント が隠されているかもしれない。 本書では,そのようなエンジニアの視点から, 最 新の脳科学を解説していきたい。

脳科学の教科書は間違っているかもしれない!?

生物学や脳科学で著名な先生方に 「機械系の学生に脳科学を教えなければなら ない。 力学のように体系化した講義をするために良い方法はないか? 脳科学の 教科書は電話帳のように分厚いので, 教える内容が, どうしても属人的になって しまう」と尋ねると、 必ず同じアドバイスが返ってくる。 「そもそも生物学は各 論の集まり。 現象の多様性こそが生物学の本質。 講義は属人的でよいではないか。 高橋君の好きなようにやりなさい」 と, あまり参考にはならないが, どうやらそ れが真実のようである。

さらに脳科学の教科書の1ページ目には、エンジニアの我々には驚くべき記 述がある。

「本書に登場する医薬品の適応。 用法 副作用については、 執筆時の最新情報 を元に記述しています。 しかし医学は日進月歩で進んでおり、 情報は常に更新さ れています。... (中略) ...著者および出版社は,本書中の内容について何ら保証 致しません。 また. 本書の情報を用いることで生じたいかなる不都合に対しても 責任を負いません」

つまり、教科書の内容が正しくないかもしれないことが堂々と宣言されている 生物学は発見至上主義で, 理屈は後付け。 したがって, 新発見が理屈を変えて しまうのはやむを得ない。 むしろ, そのようなドラマチックなパラダイムシフ トが生物学の醍醐味だ。だからといって、 電話帳のように分厚く, 正しくないか もしれない教科書を隅々まで暗記せよというのは、エンジニアの卵にとって酷だ ろう。 それではエンジニアは, ますます脳科学に萎えてしまう。

脳を “設計論的” に考える

それでは逆に, エンジニアは, どういうときに脳に感動を覚えるだろうか? 筆者の個人的な経験からすると,「へぇー, 脳は良くできているなぁ」 と納得

2

第1編 イントロダクションエンジニアのための脳科学とは?

(a) 有毛細胞の構造 支持细胞 数10μm 核 500nm 毛状組織を 10μm つなぐ線維 ↓3nm 神経伝達物質 を含む小胞 (b) ばね仕掛けでイオンチャネルが開閉する イオンチャネル閉 イオンチャネル開 K+ K+ K+K+ K+ 毛が立つと イオンチャネルが閉まる 有毛細胞外のK+は, 細胞内のK+より濃い ので、細胞内へ流入 (c) イオンチャネルの開閉による電位の変化 有毛細胞の応答 (mV) 3 神経伝達物質の放出 出力先となる細胞の 神经突起 -20 毛部先端の変位 (nm) 20 -1 イオンチャネル閉イオンチャネル開

図 1.1 有毛細胞によるセンサ機能

した瞬間である。 チャールズ・ダーウィン (C. R. Darwin; 1809-1882) による進 化論の考え方によれば,身体や脳のしくみは、神による創造物ではなく. 進化の プロセスで得られた設計解である。 その設計思想を解き明かそうとするプロセス ならば、エンジニアの知的好奇心をくすぐれるだろう。

その一例として,聴覚系や前庭 (バランス感覚) 系のセンサ部である内耳を紹 介したい。 内耳は, 有毛細胞という特殊な細胞を巧みに利用している。 有毛細胞 は、 図1.1 (a) に示す毛のようなパーツを用いて機械的な振動を検出する。 細胞 体は円柱形をしており,その直径は約10μm, 長さは数10μm, 毛状組織の直 径は500nm程度である。 機械屋ならば, 振動検出メカニズムとして,毛部の根 元に歪ゲージのようなものが貼り付けてあると考えるだろう。 それでは, 実際の 生物の進化において,どのような原理が採用され, それがどのように利用されて きたかを解説しよう。

ばね仕掛けで音や振動を検知する 「有毛細胞」

有毛細胞を電子顕微鏡で拡大してみると,各毛状組織は, 互いに細い線維でつ

3

ながっている (図1.1 (a))。 この線維の直径は約3nm である。 さらに拡大すると. 図 1.1 (b) のように,この線維はイオンチャネルというタンパク質に直結している。 このような構造により, 毛が倒れると, イオンチャネルの蓋が引っ張られてチャ ネルが開き, 毛が立つとイオンチャネルは閉じる。 つまり、 機械的なばね仕掛け でイオンチャネルを開閉しているのだ!このイオンチャネルの開閉に伴い, 細 胞内外でイオンを交換できるようになる。 有毛細胞の外側はK+ (カリウムイオ ン)の濃度が高いので,イオンチャネルが開くと濃度勾配によりK* が細胞内に 移動してくる。その結果. 図1.1 (c) のように細胞膜間の電位が変化する。 ちなみ に, 毛部が 0.3nm 程度も動けば, 有毛細胞の反応が得られる。 また. 毛部の変 位が20nm になると反応は飽和する。

一般的に,細胞に外部情報を伝えるためには, 細胞膜に埋め込まれているイオ ンチャネルをこじ開ければよい。 神経細胞は, 化学物質を用いて他の神経細胞 のイオンチャネルを開くことが多い (第6講)。 このようなイオンチャネルでは. それ自体が化学センサになっており, 特殊な化学物質に接すると、 そのタンパク 質の構造を変化させる。 その結果, イオンが通れるようになる。 しかし, 化学反 応を用いる限り, 原理的にその検出時間を短くできず, 振動検出センサとして適

(a) 内耳のしくみ 內耳 (b) 三半規管の根本 (ケプラ) の内部構造 膨大部 静止狀態 三半規管 内リンパの ケブラ 根本 (ケプラ)〉 >蝸牛 流れ 有毛細胞: ˙線毛 前庭神經線維 (c) 頭を傾けると毛細細胞が傾く 耳石 支持細胞 有毛細胞。 ゼラチン状被膜 前庭神經線維 慣性力でリンパ 液が動き、 有毛 細胞が傾く 慣性力でゼラチ ン物質が変形、 有毛細胞が傾く

図1.2 三半規管が振動を促えるメカニズム

4

第1編 イントロダクションエンジニアのための脳科学とは?

切ではない。 検出時間を短くするためには, どうしても機械的な仕掛けが必要に なる。 その設計解が有毛細胞である。

次に,有毛細胞の利用方法を考えてみよう。 まず, 耳の奥には, 図 1.2 (a) の ように,内耳という不思議な構造物がある。 内耳の上半分は三半規管,下半分は かぎゅう 蝸牛と呼ばれている

三半規管によるバランス情報の生成

三半規管には3つの中空の輪があり, その中にはリンパ液が満たされている。 この輪の内部の根元部 (ケプラ) では,図1.2 (b) のように, 有毛細胞の毛部が東 ねられている。 身体を動かしたり 首を振ったりすると 慣性力によりリンパ液 が三半規管の内部を回転し、 有毛細胞の毛部を揺らす。 このような有毛細胞の出 力は, 角加速度情報に他ならない。 さらに, 三半規管の中心部には耳石器という 器官がある。 耳石器では,図 1.2 (c) のように, 有毛細胞の毛部がゼラチン状の物 質に覆われ、さらにその上に耳石という重りが載っている。 耳石は文字通り石で ある。 頭を傾けたり、 頭に加速度を加えたりすると, 耳石に加わる慣性力がゼラ チン物質を変形させ,さらに有毛細胞の毛部を倒す。 このような有毛細胞からの 出力は、頭の加速度や姿勢情報として用いられる。

蝸牛による音情報の生成

蝸牛は,音を振動情報として周波数ごとに分解したうえで, 神経信号に変換す る器官である。 蝸牛は, 文字通りカタツムリの殻のような骨でできたらせん構造 をしている。このらせん構造は, ヒトの場合 2回転半しており、 その全長は約 30mm 直径は2mmである。 説明のため、 図1.3 (a) のように, 蝸牛を真っ直 ぐに延ばして断面図を見てみよう (A-A')。 同図に示したように, 蝸牛は,前 庭階, 中心階, 鼓室階という3つの階からなっており、各階はリンパ液で満たさ れている。 中心階には, 図1.3(b)に示すコルチ器と呼ばれる聴覚受容器がある。 コルチ器では,同図に示したように、 基底膜の変形が有毛細胞により検出される。 蝸牛の全体構造を見てみよう。 図1.3(c)に示すように, 前庭階と鼓室階の基部

(手前部) には,それぞれ卵円窓と正円窓と呼ばれる穴が開いており. 前庭階と 鼓室階は, 蝸牛先端部の蝸牛孔という穴でつながっている。 音情報である振動は, あぶみ骨を介して卵円窓から蝸牛内のリンパ液に伝わる。

先に基底膜の変形を有毛細胞が検出すると述べたが、この基底膜には驚くべき 機械的な特性がある。 基底膜の構造は均一ではなく、 基底膜の基部は狭くて固く.

5

(a) 蝸牛の断面

A-A'断面

(c) 蝸牛の機械的特性

前庭階

振動 (情報)

中心照

アブミ骨

卵円窓

蝸牛孔

狭くて硬い

A コルチ器 有毛細胞

鼓室

正円您

) コルチ器の検知のしくみ

(静止状態)

`基底膜 らかい

(基部)

(b

(d) 基底膜の変位

ステップ入力

(基変形時)

基底膜

変

基底膜 有毛細胞

ステップ入力・

蓋膜

振動入力

図1.3 蝸牛が音を捉えるメカニズム

先端部は広くて柔らかい。 その結果,基底膜の共振周波数は基部で高く. 先端部 で低くなる。 したがって, アブミ骨が伝えたリンパ液の振動は、振動の周波数に 応じて、基底膜の異なる部位に最大変位を生じる。

もう少し正確に記述すると,アブミ骨が動くと, リンパ液に進行波が生じる。 アブミ骨からの入力がステップ応答ならば、 図1.3(d)のように、中心付近で基底 膜の最大変位が得られることは想像できるだろう。 では,アブミ骨が特定周波数 で振動するとどうなるだろうか? 図1.3 (c) の基底膜の機械的な特性により,高 周波数の振動は基部側, 低周波数の振動では先端部側で最大変位を生む。 かくし て, 蝸牛は機械仕掛けのフーリエ変換のごとく音の振動の時間情報を周波数ごと の情報に分解している。

広くて柔

(先端部)

第1編 イントロダクションエンジニアのための脳科学とは?

脳のリバースエンジニアリング

ここで紹介した例からもわかるように, 生物の仕組みで驚嘆すべきことは,す べてがハードウェアで実装されていることである。 つまり 実現すべき機能と実

際の構造が密接に関連している。 まさに, 生物は天才的 驚異的な創造物である。 筆者は,学生時代. 新しいものを創造すること, すなわち設計とは, (i) 全 体の要求機能を定め, (ii) その要素となる機能に分解し, (i) 機能を実現する 機構 (メカニズム) を選択・決定し, (iv) 機構を展開 総合して構造を作るプ ロセスだと教わった2。 この思考プロセスをわかりやすく可視化すると,図 1.4 のような思考展開図になる。 この思考展開図では,左側は機能領域 (思考), 右 側が構造領域 (図面やモノ) になっている。 また、 左側も右側も、階層的な構造 になっている。つまり、 機能領域では,実現したい大目標をいくつかの小目標に 分け,それぞれに対して, 具体的な解決策を構造領域で考え,その後に統合して いく。 この図の効用として, 設計者自身が思考内容の構成を客観的に見られるこ と、第三者に設計者の考えていることを伝えやすいこと, 設計全体の把握と評価 を正確に行えることなどがある。 卒論や修論では,自分の設計の妥当性を説明す るために, 何度も思考展開図を自分で描いてきたし、今でも学生に描かせている。 さて,機能領域から構造領域への順方向の作業が設計だとすれば,構造領域か

ら機能領域を推測する作業はリバースエンジニアリングである。 リバース・エ ンジニアリングでは,他社の製品を徹底的に分解・研究して, 設計者の設計思想 を探り,それを自社商品の設計に生かしていく。

頭の中 整理 頭の中の 「考え」の種 要求機能 能領域(頭の中) 構成機能 要素機能 -機構・構造領域(図面) 要素機構 要素構造 通常の設計 設計者の考え リバース 装置の観察 分解 脳の設計思想 エンジニアリング 脳の実験データ

図 1.4 設計の思考プロセスを可視化する

2) 畑村洋太郎 「技術の創造と設計」 岩波書店 (2006)

今後の脳科学において求められる資質はまさにリバースエンジニアリング そのものであると筆者は考えている。 生物系の実験室で日々得られている実験デ ータは,まさに構造領域の1ピースである。 これまでの伝統的な発見主義 要素 還元主義の研究により、大量のピースが得られた。 今後はピースを増やすばかり でなく,それらを統合 (シンセシス) して, 進化の末に得られた設計解を考察す るという方向性がますます重要になるだろう。 このプロセスは、まさにエンジニ アの得意とするところだろうし、興味をそそるところである。 学生時代に生物の 勉強を捨ててしまったエンジニアにも. そのような視点から脳科学をもう一度勉 強することを推奨したい。

8

第1編 イントロダクションーエンジニアのための脳科学とは?

第2講 ハードウェアとしての耳 一耳の構造と人工内耳の発明

前講は,内耳の構造とそこにある有毛細胞の役割を解説したので、本講は,耳 全体の構造と聴覚のしくみを解説したい。 さらに難聴者が使用する人工内耳が耳 の構造や機能をどのように再現しているのかを紹介しよう。

耳の構造と各部の役割

外耳の構造と機能

ヒトの耳は,図2.1 のように, 外耳, 中耳, 内耳に分けられる。 外耳では, 空気の振動としての音が 耳介 (耳たぶ) で集音され, 外耳道を経 て, 鼓膜を振動させる。 外耳道は, 直径7mm, 長さ25mmの円管で,その内 端が鼓膜になっている。 したがって, 外耳道は “共鳴管” と考えることができる。 その共鳴周波数は3kHz付近にあり, 共鳴の結果, 鼓膜での振動は, 耳介付近 と比べると,3kHz付近で12dB ほど増幅されている。 このような外耳の特性の

外耳 中耳 內耳 耳小骨(つち骨, きぬた骨, あぶみ骨) 外耳道 蝸牛 鼓膜 耳介 図2.1 耳の構造 聽神經

おかげで,ヒトは3kHz付近の音に高い感度を示す。 実際に, ヒトの言語では、 3kHz付近に重要な情報が集中している。 ただし, 外耳の発達と言語の発達の因 果関係は不明である。 このような 「卵が先か鶏が先か」 問題は, 生物学にはしば しば散見される。

中耳の構造と機能

一方, 中耳では, つち骨・きぬた骨あぶみ骨の3つの耳小骨が. 鼓膜の振動 を内耳の卵円窓に伝播する。 このとき, 音の振動は,鼓膜とあぶみ骨底の面積比 で約17倍. 耳小骨のてこの原理で約 1.3倍 合計で約22倍に増幅される。 この 増幅器がないと、低インピーダンスの空気 (400Ns/m²) から高インピーダンス 蝸牛内液 (150,000 Ns/m²) へ振動が伝わらない。 すなわち, 中耳は"インビ ーダンス変換器” である。

ところで,なぜ中耳のような複雑な構造が発達したのだろうか? 実は魚類に は内耳しかない。進化論的に考えれば、 我々の祖先は, 海の生活で有毛細胞や内 耳を完成させた後に, 陸に上がったことになる。 水中では, 中耳がなくても,蝸 牛の基底膜が十分に振動できた。 その後, 進化のプロセスでは, 新しいセンサ機 構ではなく、 既存の内耳の利用方法が考案された。 その設計解の一つが中耳であ る。 このような設計を美しいと考えるか, イモ設計と考えるかは読者の感覚に委 ねたい。 もし我々の祖先が. 陸に上がった後に聴覚システムを発達させれば, 異 なる設計解を見出したかもしれない。

生物は継ぎはぎ設計

ここで強調したいことが一つある。 進化による設計プロセスでは, 新しい機能 を実現するために, 新しい器官をゼロから設計することはほとんどない。 むしろ、 既存の器官を何とか再利用するか、 少しずつ改変していく。 したがって, 生物の 構造では継ぎはぎ設計が基本である。 ところで,継ぎはぎ設計と言えば,筆者は 情報システムを連想してしまう。 基幹となるシステムでも、時代とともに機能を 変えたり増やしたりする必要があり. 当初のシステムとは似ても似つかぬものに なっていく。 しかし,一旦システムを止めて,一からシステムを設計し直すわけ にもいかず, サブシステムを継ぎはぎしながら騙しだましの運用を続けなければ ならない。 情報システムの場合, システムの改良に失敗したら, すぐに改良前に 戻す。 生物の場合, システム改良に失敗したら,その種は死に絶え、改良前の種 に戻り、進化の試行錯誤が再び始まる。 どちらの場合も、結果オーライで最適設

10

第1編 イントロダクションエンジニアのための脳科学とは?

計ではなさそうだ。

人工内耳一内耳の機能を人工的に作る

内耳の機能と構造は前講で解説した。 ここでは, 内耳の機能を代替するデバイ スである人工内耳を紹介したい。 本題に入る前に人工内耳が使われる難聴の原因 について触れておきたい。

難聴には二通りある

聴覚システムのどこかに異常があると、 聴覚機能が損なわれる。 たとえば, 耳 垢が溜まったり. 鼓膜が破れたり 中耳炎で中耳に膿が溜まったりして 鼓膜や 耳小骨の振動が正常に伝わらないと, 音の聞こえが悪くなる。 これを "伝音性難 聴” と呼ぶ。この場合, 外科的な治療や補聴器による音の増幅で, 内耳に十分な 振動を伝えればよい。 深刻な伝音性難聴の場合, ピエゾ素子で耳小骨を直接的に 振動させる人工中耳を埋め込むこともある。 ところが, 内耳やそこより高次部位 に異常があると, 音を増幅しても聞こえは改善しない。 そのような症状を “感音 性難聴” と呼ぶ。 身近な例では,高齢者では耳が遠くなることが多いが,この加 齢性難聴では, 蝸牛基部 (高音部) において, 有毛細胞が損傷や減少しているこ とが多い。

電気刺激による聴覚の再建

人工内耳は,こうした有毛細胞の障害や損傷による感音性難聴者を対象にして, 蝸牛内に電極アレイを挿入し, 聴神経を直接的に電気刺激する。 蝸牛の周波数特 性に従い, 先端部側と基部側を電気刺激すると, それぞれ, 低音域と高音域の音 が知覚される。

人工内耳は、 図2.2に示すように, マイクロフォン・スピーチプロセッサ 経 皮的送受信機,電極アレイからなる。 マイクロフォンで得た音情報は,スピーチ プロセッサで周波数ごとに分解され, 特定の電極に刺激電流が印加される。 現在 の主要な電極アレイ (豪州コクレア社製) は, 蝸牛に挿入される約20mm の範 囲に刺激用電極を22個有する。 電極部を除いて, アレイ全体は,シリコンゴム で覆われており, 丈夫で柔らかい。 刺激には 0.1mA~1.5mAの電流パルスが用 いられ,その刺激頻度は1電極につき 1,000 パルス/秒程度である。 なお, 電気 刺激のためのエネルギーや情報は, コイルを介して, 経皮的に無線で伝送される。

11

経皮的 送受信機 耳掛け式 マイクロフォン・ スピーチ プロセッサ 正 卵円 受信 電極アレイ 1cm 電極部の拡大図 電価 電檢 送信 (コイル) 耳掛け式マイクロフォン スピーチプロセッサ 画像提供: 株式会社日本コクレア

図2.2 人工内耳のしくみ

人工内耳の研究開発の歴史

人工内耳の研究開発は1960年頃から本格的に始まった。 初期の人工内耳の性 能は芳しくなかったが, 1980年代後半から1990年代前半には, 刺激方法の検討 が奏功し, 人工内耳の性能は飛躍的に向上した。 たとえば, 言語コミュニケーシ ョンを再建する場合、 電気刺激の空間分解能よりも, 時間分解能が重要なようで ある。 1995年の米国国立衛生研究所(NIH) の報告書では,人工内耳装用者の 大多数は,文脈を重視すれば, 読唇術に頼ることなく, 文の聴取ができるとして おり、人工内耳の顕著な有効性が認められている。 現在までに, 20万人以上の 難聴者に人工内耳は適応されている。 日本では, 1985年, 初めて人工内耳の埋 植手術が実施された。 その頃, 人工内耳の購入と手術費用は, 約400万円と非常 に高価だった。しかし, 1994年には保険適用となり、 その後も医療制度の充実 により,自己負担は劇的に軽減されている

人工内耳は最も成功した神経デバイスである。 人工内耳を装用した子供が, 健 常児とともに普通学級で教育を受けることも珍しくない。 長期的なフォローアッ プでも、人工内耳を装用した症例では, 人工内耳の装用を見送った場合よりも、 大学進学率が高いという報告もある。

自前の聴力も活用する 「ハイブリッド聴覚」

最近では,残存聴力活用型人工内耳が注目されており、 2010年には先進医療 技術に認定された。 人工内耳の電極アレイは, 正円窓から挿入する (図 2.2)。 耳

12

第1編 イントロダクションエンジニアのための脳科学とは?

小骨が内耳に振動を伝える部位は卵円窓なので, 電極アレイを内耳に挿入しても. 耳小骨から入る振動は失われない。 そこで, 蝸牛先端部の有毛細胞の機能が保存 されている場合,低音域の情報は残存聴力で, 高音域の情報は電気刺激で知覚さ せることが原理的には可能になる。 蝸牛は2回転半しているが, 蝸牛の先端部で は中空部分 (鼓室階) が狭いため,人工内耳の電極アレイは1回転半くらいまで しか挿入できない。 したがって, 人工内耳では, 低音域情報の正確な知覚は原理 的に難しかった。 最近の研究では,このような問題点に対し, “ハイブリット聴 覚” が非常に有効であることがわかってきた。

しかし, よく考えてみると, ハイブリット知覚を器用にできること自体が驚異 的である。 その理由は, 聴神経を刺激したから音が聞こえましたという単純な話 ではなく. 当然のことながら、 実際の聴知覚には脳の複雑な情報処理が関わって いるからである。 これを次講の話題にしたい。

Column

生物から学ぶ設計手法

機械設計と生物の設計思想を考えよう。 我々の身体器官は, 38億年前の生物の 誕生以来, 長い進化の過程で発達してきた。 たとえば, 2.3のような眼の進化の 過程を考えてみよう。 最も原始的な眼は, 光受容タンパク質であり、体表に数多 く散らばっていた。 この散在性視覚器は,やがて. 数カ所に集合し, ほくろのよう な眼点を形成する。これに支持細胞が加わり網膜となる。 さらに, この平らな網膜 は その中央をすり鉢状に窪ませ, 杯状眼に進化する。 これで, 光の方向がわかる ようになった。 さらに, 網膜は奥に入り込み, 眼の入り口にくびれを作ることで, 光を絞り込めるようになった。 この窩状眼により, ピントが合わせられるようにな り 形態視ができる。 さらに, 光量を確保するために, レンズに相当する水晶体を 発達させた。 現在. この水晶眼の恩恵を我々は享受している。

生物の進化に設計思想はあるか

このように述べれば, 眼は漸進的に改良されてきた印象を受ける。 エンジニアな らばこの改良プロセスから何らかの設計思想を学びたいところだ。 しかし、 残念 ながら、ここに設計思想は存在しないはずだ。 もしあるとすれば,神が存在するこ とになる。 進化には特定の方向性や目的はなく, 進化の源泉は, DNA の突然変異

13

すなわち, ランダムなプロセスである。 突然変異には改良もあれば, 改悪もある。 ただし,改悪された生物は子孫を残せないので、 我々にはそのような失敗作を知る 術がない。 したがって, 進化には方向性があり、設計思想があるように思えてしま うが, それは錯覚である。 実は, 進化ではあらゆる可能性が試されている。 また, 改良か改悪かは、そのときの環境に依存することも忘れてはならない。 さらに, 進 化による設計が最適解である保証は全くなく, 未だ開発途上である可能性が高い。 それでも. 現在, 我々が目にする生物の完成度は非常に高い印象を受けるだろう。

ダーウィニズム

チャールズ・ダーウィンが19世紀半ばに提唱して以来, しばしば, 進化は自然 選択説で説明されてきた。これは, ダーウィニズム(ダーウィン主義)と呼ばれる。 DNA の突然変異と環境による自然選択は,一見すると無駄が多いが,実は驚異的 な設計手法である。 最近のシミュレーションによると,眼点が形成されてから 水 晶眼ができるまで約40万世代である。 魚類のように、一年で世代交代するとす れば,たった40万年で眼が完成することになる。 38億年の進化の歴史を考えれば, ほんの一瞬の出来事である。 化石を調べてみても、眼はカンブリア紀初期 (5億 4000万年前)に突然現れる。 進化の特徴として, 生存上のメリットという評価関

眼点 視神経 光受容 「杯状眼 網膜 タンパク質 透明な液体の 「水晶眼 「窩狀眼 [][] -0--0--0 封入 図2.3 眼の進化の過程

1) アンドリュー・パーカー: 「眼の誕生 カンブリア紀大進化の謎を解く」 草思社 (2006)

14

第1編 イントロダクションエンジニアのための脳科学とは?

数のもとで,改善の余地があるうちは、その余地がなくなるまで, あっという間に 生体システムは変化を遂げる。

進化の収斂

また. 脊椎動物と同様に, タコやイカも水晶眼を持っている。 しかし, マニアッ クな話をすると, 脊椎動物と軟体動物の眼の起源は全く異なる。 脊椎動物では, 神 経細胞の一部が突然変異して, 光感受性を獲得した。 一方, 軟体動物は,皮膚細胞 の一部が突然変異した。 つまり 視覚機能を実現するために, 進化のプロセスは異 なっても、眼としての最終構造はほぼ同じである。 このような現象を進化の収斂と 呼ぶ。

中立進化説と遺伝的浮動

1960年代後半から, 伝統的なダーウィニズムに加えて, 中立進化説が唱えられ るようになった。 この仮説では, DNA の突然変異のほとんどは, 生物の生存にと って有利でも不利でもなく, 中立である。 中立なDNAの変異は遺伝的浮動と呼 ばれる。 実際にDNAの塩基配列を調べると, 生存にとって重要な部位には個体差 はほとんどないが, 中立な部位の個体差は非常に大きい。 このような遺伝的浮動に よる多様性こそが, おそらく, 進化の源泉である。

エンジニアが生物から学ぶべきことがあるとすれば, 設計思想ではなく. 進化に よる設計手法であろう。 第一に、 現在の構造を無作為に改変することが基本形であ る。 第二に,その結果として、偶然の改良が十分に積み重なると, 比較的短期間の うちに、同じ様な最終形に収束する。 生存に有利な機能を実現するために, 進化の 収斂により, 必然的に共通の設計解が得られるが, そこへ至るプロセスはさまざま だ。 第三に、ほとんどの改変は,可もなく不可もなく中立であるが,この中立的な 改変を繰り返し, 多様性を確保しておくことが, おそらく進化の源泉である。

2) 木村資生 「生物進化を考える」 岩波新書 (1988)

15

第3

講 脳の予測機能 22個の電極が 3万本の聴神経を代替できる理由

人工内耳, 成功の要因

前講で紹介した人工内耳は,医療分野において, 20世紀の奇跡と評されている。 聴神経を直接刺激すれば, 聴覚が生じること自体は不思議ではない。 しかし、 何 らかの聴知覚を生成することと, 言語コミュニケーションに必要な聴覚情報を伝 えることとには,大きなギャップがある。 しかも、健常者の聴神経は 30,000 本 もあるが, 人工内耳はたったの22個の電極で言語コミュニケーションを成し遂 げている。 人工内耳の奇跡には,何か成功の要因があるはずだ。

人工内耳以外の神経デバイスを考えてみよう。 聴知覚は, 脳幹や大脳・聴覚野 を電気刺激しても生成される。 しかし,これらの聴知覚は人工内耳ほど言語コミ ュニケーションに有効ではない。 たとえば, 聴覚野に電気刺激を与えると,知人 の声や音楽が聞こえるらしい。 電気刺激により、 適切な情報を脳に送り込んだり. 脳内情報にアクセスしたりすることは一筋縄ではいかないようだ。 また. 電気刺 激による視覚再建も古くから研究されている。 網膜, 視神経, 視覚皮質への刺激 により, 何らかの光覚は生じる。 その光覚は眼閃と呼ばれる。 まぶたを閉じて眼 球を押さえつけたときに感じる視知覚をイメージすればよい。 もちろん,このよ うな光覚でも、完全に視覚を失った患者にとって有用であることに疑いはない。 しかし, 人工内耳と比較すると,その有効性は雲泥の差である。 がんせん

言語情報の冗長性を利用する

成功の要因の一つは、人工内耳の要求機能にある。 もちろん, 要求機能は, 広 義には聴覚再建であるが, そのなかでも明確な最優先事項がある。 第一に優先さ れるべきは,言語コミュニケーションの再建だ。 したがって, 言語情報に巧みに アクセスできたことが人工内耳の勝因の一つであると筆者は考えている。

言語情報は, それ自体, 極めて高い冗長性を有する。 そこで脳は,言語情報の 冗長性を利用し,不完全な音情報から重要と思われる情報を解読できる。 わかり やすい例を挙げると. 電話は3kHz以下の音信号しか用いていない。 それでも、 言語情報は明瞭である。 すなわち, 言語コミュニケーションでは, 3kHz 以上の

16

第1編 イントロダクションエンジニアのための脳科学とは?

信号は不要ということになる。 逆に, 3kHz 以上の信号だけ取り出してみるとど うなるだろうか? 実は, 聞き取りにくいが, 何とか聞き取れる。 つまり. 3kHz 以上の信号でも言語情報は失われていない。 どの帯域をとっても,ある程 度の帯域幅が確保されていれば, 言語情報は抽出できる。 つまり,それだけ情報 が冗長的なわけだ。 さらに, 周波数スペクトル上で分解能を落としたうえで, 音 声を再生してみても、コツをつかむと何となく理解できてしまう。 このような冗 長性があるからこそ, 言語情報の伝達では, 22個の電極が30,000本の聴神経を 代替できる。

ところで,なぜ, 言語情報は冗長的になるのだろうか? おそらく. 音声は完 全にハードウェアで生成される情報だからであると筆者は答えている。 我々は, 喉頭と呼ばれる組織で空気の振動 (ブザー音) を作り,これを構音器官で共鳴さ せて言語情報を生成する。 共鳴特性は,口や舌の動きを利用して調整している。 喉頭による音の生成も, 構音器官による共鳴も、構造的な制約を受けているため, 各周波数成分は完全に独立して変化できるわけではない。 そのような依存関係が 言語情報の手掛かりとなる。

脳の予測機能一脳が情報を勝手に補完する

錯聴による連続聴効果

人工内耳による聴取能は,脳の音情報処理機構に依存していることも疑いない。 脳による音情報処理の特徴をよく表す現象として, 連続聴効果という錯聴 (錯 覚) を紹介したい。 この錯聴では, 脳が音情報の部分的な欠落を勝手に補完して しまう。 たとえば,「ピー」という純音の途中に200msくらいの無音部を作ると, 当然ながら純音は 「ブッッ」と途切れて知覚される (図3.1 (a))。 ところが,こ の無音部を白色雑音 (「ザッ」) で置き換えると, 純音は途切れずに知覚される (図3.1 (b))。 すなわち, 脳が純音の欠落部分を勝手に予測して補完し、 「ピー」 という音のオブジェクト (図 3.1 (c) (i)) と 「ザッ」 という別のオブジェクトを 作り出し (図 3.1 (c) (ii)), それらを独立して知覚したことになる。

この効果は,言語情報でも生じる。 たとえば, ワイヤレスマイクで電波の調子 が悪いと, 音が所どころで途切れることがある。 こうなると, 何を話しているの かさっぱりわからない。 しかし、 その途切れた部分をやはり「ザッ」という白色 雑音で置き換えてみると, 言語情報はまったく増えていないのに,断然、聞き取 りやすくなる。 すなわち, 複雑な情報でも, 脳がそれまでの文脈から予測できれ

17

(a) 「ピー」 「ブッッ」「ピー」 音が途切れる 「ザッ」 (b) 「ピー」 wwww (c) (i) [E-J www (ii) M 途切れたところに雑音を 入れる www あたかも連続音と雑音が 別々にあるように感じる 「ザッ」 図3.1 連続聴効果

ば、実際には存在しない情報が補完されている。

このような予測機能は非常に強力であるが, 単なる無音部では動作しない。 つ まり明瞭な無音部は, そこに言語情報がないという脳への強烈なメッセージに なっている。一方, 脳が, 白色雑音の裏には言語情報があるかもしれないと判断 すると,予測機能を勝手に働かせるようになる。

予測に必要な要件

脳による予測には限界がある。 まず,予測機能が働く時間は、およそ200ms 程度だ。 この時間スケールは,脳の情報処理にとって意味があるようである。 た とえば,動画で口の動きと音声がずれたり, バーチャルリアリティの実験で視覚 情報と触覚フィードバック情報がずれたりすることがあるが, そのずれが 200ms 程度であれば,そのうち気にならなくなる。 逆に, 200ms以上のずれは、 脳の情報処理では補正できないようだ。 つまり,予測や異種感覚統合は5Hz程 度で行われていると考えられる。

また、当然のことながら,予測には過去の経験が必要になる。 英語ができない 人に, 英語の連続聴効果は生じない。 おそらく, 脳に外界情報が入力されると脳 内のデータベースと照合されたうえで知覚が生じる。 入力情報が不完全な場合, 最ももっともらしい知覚が生成される。 なお, 脳内のデータベース構築には,幼 少期の経験が重要である。 実際にさまざまな能力の習得には、感受性期 (臨界 期) と呼ばれる期限がある。 たとえば,言語習得の場合, 10~12歳を過ぎると 難しくなる。 また, 絶対音感も 0~4歳を過ぎると習得できなくなる。

このような理由から,人工内耳でも. 早期装用の重要性が説かれている。 前講

18

第1編 イントロダクションエンジニアのための脳科学とは?

でも述べたように,電極アレイは蝸牛先端部まで挿入できないため, 低音域情報 の正確な知覚は原理的に難しい。 しかし, 幼児から人工内耳を装用すると, 音楽 も健常者のように学べるようになることがある。 これは,従来の常識では考えら れない。 おそらく. 脳が人工内耳による入力情報に適応したデータベースを獲得 したことを示唆している。

視覚のアナロジー

紙面上で聴覚の現象を解説しても,その面白さは残念ながら体験できない。 ただし,これまでに紹介した脳の予測機能は,他の感覚にも共通しているので. 視覚のアナロジーで体験してもらいたい。

図 3.2(a) の模様が何かわかるだろうか? じっくり見てみてわからなければ, 次の図3.2(b) と比較してほしい。 両図に含まれる言語的な情報は変わらない。 しかし、図 3.2 (a)では,各断片間が完全な空白で満たされているが,それが. 「そ こにはそれ以上の情報はない」 という強烈な視覚メッセージになっている。 一方, 図 3.2 (b) では,そこに何かが隠されていることが示唆されている。 何かがある可 能性があると,脳が勝手に予測してしまう。 まさに, 連続聴効果の視覚版である。 次に図3.3 を見てほしい。 初見の場合, ほとんどの読者は 「あ! モナリザ

だ!」と思うはずだ。 そこで本冊子を逆さにしてほしい。 実は、このモナリザは

次ページの (b) を参照 図 3.2 (a) 視覚の補完機能 図3.3 モナリザ?

1) 興味のある読者は、下記のホームページを参照されたい。 錯覚や錯聴を体験できる素晴らしいホーム ページである。 http://www.kecl.ntt.co.jp/IllusionForum/ 2) http://www.exploratorium.edu/exhibits/mona/mona.html

19

ふてくされている。 モナリザに見えてしまった読者は, 断片的な情報と脳内のデ ータベースを照合して, 「モナリザに違いない」 と誤った予測をしてしまったわ けである。 次に,この図を再び見てみよう。 今度は, まったくモナリザには見え ないだろう。 つまり、 「この世には偽モナリザがいる」 ということを知ってしま った瞬間に、脳内のデータベースは書き換えられたわけだ。

知覚の恒常性

経験に基づく知覚の予測機能は,ときに抗えないほど非常に強くなり. 実際の 知覚を歪めてしまう。 図3.4 (a) は, 有名なミュラーリヤー錯視である。 なぜ、 矢印が外を向いていると短く見えるのだろうか? その秘密は, 普段. 我々が見 ている視覚像にある。 つまり、 図3.4 (b) のように, 実際には同じ長さであっても、 手前のものは長く見えるし、奥のものは短く見える。さらに遠近法を考えれば, 手前のものの輪郭は外に凸になるし, 奥のものは内側に凸になることが多い。 こ のような遠近法を脳が勝手に適用するため、 実際の網膜像とは異なるイメージが 知覚されてしまう。 このように,「見せかけの性質」を補正しようする認知機能 は 「知覚の恒常性」 と呼ばれている。

もう一つ例を挙げよう。 図3.5 (a) の模様は出っ張って見えるだろうか,凹ん で見えるだろうか? 多くの読者は,上が白い模様は出っ張って見え,下が黒い 模様は凹んで見えるはずである。 これは, 光は上から照射されるという日常的な 経験によると考えられる。 では,図 3.5 (b) は, どのように見えるだろうか? 光 は左右のどちらから来てもおかしくないので、出っ張りと凹みの知覚に,一貫し た傾向はないはずである。 凹凸の知覚を制御したければ, 光源をどちらかにある と勝手に仮定してみるとよい。

(a)

(b)

ミュラーリヤー錯視

図3.2(b) 視覚の補完機能

ドアとその横の柱を想像して ください

図3.4 遠近感の知覚

20

第1編 イントロダクションーエンジニアのための脳科学とは?

(a) (b)

図 3.5 出張って見えるか凹んで見えるか

脳の階層構造一脳はほとんど外界情報を必要としない

ひと昔前まで, 脳は,図 3.6のような階層的な情報処理をしていると考えられ てきた。 つまり、 「低次」の領野では, 視覚情報が形, 大きさ, 色などの要素に 分解され, 「高次」 の領野では, それらが再統合された後, 脳内のデータベース と照合され, 何を見ているかが認識される。 しかし, この情報処理モデルは,脳 の解剖学的な事実を全く反映していない。 すなわち, 低次領野の入出力関係を調 べてみると, 図3.6のように情報は, 一方向に伝達されるわけではない。 むしろ, 高次領野からの入力が圧倒的に多い。

具体例を少し詳しく紹介しよう。 視覚情報は網膜で神経信号に変換された後, 脳幹の外側膝状体という部位で一旦中継され, 大脳皮質の一次視覚野に至る。 外

高次領野 モナリザ (要素を統合して テンプレートと照合)。 実際にはトップダウン的な 信号が非常に強い ボトムアップ的な入力 低次領野 輪郭 色 位置 大きさ ... (要素に分解) 視覚情報

図3.6 ひと昔前に考えられていた脳の階層的な情報処理モデル

21

大脳の視覚野が処理する 「実際の」 視覚情報は極めて少ない 20% 80% 20% 外側 一次 高次 網膜 膝状体 視野党 視野党 20% 80%

図3.7 脳はほとんど視覚情報を必要としない

側膝状体に入力される情報の内訳を調べると、 実は網膜からはたったの2割しか なく, 8割は一次視覚野からである。 同様に, 一次視覚野でも、外側膝状体から の入力は2割程度で 一次視覚野より高次視覚野からの入力が8割ある。 一次視 覚野で処理されている情報のうち, 網膜の情報は, 2割×2割とすると, たった の4%にしか含まれていないことになる。 つまり. 一次視覚野で処理される情報 のうち, 外界情報は4%に過ぎず, 残りの96%は内部情報ということになる(図 3.7)。 我々の意識的な知覚が高次領野で生成されるとすると、 我々の知覚は内部 情報がますます支配的になる。 いかに、 我々の視覚情報が信頼できないか,いか に我々が妄想の中で生きているかがわかるだろう。 かくして, モナリザっぽい ものを見ると 高次領野の活動が低次領野の活動を凌駕し、 本物のモナリザを見 たと認識してしまう。

低次領野から高次領野への入力はボトムアップ入力. 高次領野から低次領野へ の入力はトップダウン入力と呼ばれる。 トップダウン入力がボトムアップ入力よ り支配的である解剖学的な特性が, 脳の強力な予測機能を支えていると考えられ る。この解剖学的な特徴は, 視覚系に限らず, 聴覚系や他の感覚系でも同様であ る。さあ、脳の構造から機能を推定する知的な旅を始めよう!

Column

幽体離脱を体験してみよう!

脳の予測機能を悪用すると, 奇妙な錯覚を体験できるので、ぜひ試してほしい。 最も容易に体験できるのは 「ラバーハンド・イリュージョン」 と呼ばれる錯覚だ。

3) M. Botvinick and J. Cohen (1998) Nature 391:756

22

第1編 イントロダクションエンジニアのための脳科学とは?

被験者の背中を映すカメラ カメラの映像を提示する ヘッドマウントディスプレイ

図3.8 幽体離脱を体験してみよう

被験者の手を見えないようにしておき, 偽物の手 (たとえば,少し膨らみをもたせ た軍手で良い)を机上に置き注視させる。 次に, 別の人が偽物の手を棒で突いたり、 筆で撫でたりすると同時に 被験者の本物の手にも同じような刺激を与える。 これ を数分も続けると. 次第に偽物の手が自分の手のように思えてくる。 視覚情報と感 覚フィードバック情報があまりにも一致するので, 脳が勝手に予測するようになっ てしまったわけである。 ここで, 偽物の手をナイフで一突きすると, 被験者は本気 で慌てる。 筆者が学生とともにゼミで試したときに, 被験者の心拍数を計測したと ころ, 3割も上昇することがあった。

もっと奇妙な体験は幽体離脱 (out-of-body experience) である。 図3.8 のよ うに,被験者にヘッドマウントディスプレイを装着し、被験者の背中の映像を提示 する。 被験者に棒を持たせ、 前方の人を突かせると同時に、被験者の背中を突く。 このとき,背中を突いている様子も視覚的にフィードバックする。 これを数分も続 けると. 自分が自分を突いているという不思議な感覚に陥る。 この状況に混乱した 脳は自分の身体を離脱させることにより, 物理的な矛盾を解消しようとする。そ 結果 被験者は あたかも幽体離脱したかのように感じてしまう。筆者がゼミで 試したところ, 約半数の学生が幽体離脱らしき体験をできた。

このように、脳の予測機能は,何とも行き当たりばったりでいい加減なものであ る。

4) H. H. Ehrsson (2007) Science 317: 1048

23 23



第2編 神経細胞編

第4講 神経細胞とネットワーク ―なぜ脳には“シワ” があるのか

脳の働きや機能を考えていくためには,まず, その構造を把握する必要がある。 本講は特に, 脳の情報処理の基本素子である神経細胞を詳しく紹介したい。 神経 細胞は,コンピュータで言えばトランジスタにあたる。

脳はどのような構造になっているか

図4.1のように, 脳は,大脳, 小脳 脳幹からなる。 脳から身体各部への信号, あるいは,身体各部から脳への信号は、背骨の中の脊髄を介して伝達する。 脊髄 は単なる配線ではなく, 脳と同様に複雑な情報処理を担っている。 そこで,脳に 脊髄を加えて中枢神経系と呼ぶ。 なお, 脊髄から身体各部位への神経ネットワー クは,末梢神経系と呼ばれる。

大脳 (10個) - 小脳 (10''個) ·腦幹 ・脊髄 (10°個)

図 4.1

脳の構造とそれぞれの神経細胞の数

25

神経細胞の構造

生物体は、 細胞を機能上・構造上の基本単位としている。 我々の身体は, 約 60兆個の細胞からなる。 そのなかで,神経ネットワークを形成する細胞を神経 細胞(ニューロン)と呼ぶ。 この神経細胞が 神経ネットワークの基本単位であ る。

図 4.2 に, 神経細胞の典型的な構造を示す。 神経細胞は, 細胞体に加えて神経 突起を有し、この突起を介して、他の細胞と情報交換できる。 基本的には, 神経 突起の入力部を樹状突起 出力部を軸索と呼ぶ。 各神経細胞は, 樹状突起への入 力を細胞体で集約して, 他の細胞へ出力を送るかを決める。 出力する場合, 細胞 体付近で活動電位が発生して, 軸索の末端まで伝播し, 軸索の末端から,他の細 胞の樹状突起へ神経伝達物質が放出される。 このように神経突起で化学物質を介 して情報交換する部位をシナプスと呼ぶ。

神経細胞の細胞体の直径は、 小さい細胞で4μm, 大きい細胞で100μmである。 一般的には,神経細胞の直径は10μm 質量は1μgと覚えておけばよい。入力 一部の樹状突起と出力部の軸索の直径は, それぞれ, 10μmと1μm程度である。 一般的に,入力部は太く短く, 出力部は細くて長い。

脳の神経細胞数と消費エネルギー

ヒトの脳では,神経細胞数のオーダは,大脳に 10 (100億), 小脳に10 (1,000億), 脊髄に10° (10億) と言われている。 脳の高次機能というと, 大脳 が主役と思われるかもしれない。 しかし、実は,小脳の神経細胞数は, 大脳より も一桁多い。 脳の神経細胞数として, 100億と1,000 億が, しばしば登場するが 前者は大脳の神経細胞数, 後者は小脳を含む脳全体の神経細胞数に当たる。

また,脳には,神経細胞を支援するために, グリア細胞が存在する。 グリア細

シナプス後細胞

細胞体

シナプス前細胞

軸索

(出力部)

信号の流れ

(活動電位の 伝播)

樹状突起 (入力部)

図 4.2 神経細胞の典型的な構造

図

4.3 複雑で混沌とした 神経ネットワーク

26

第2編 神経細胞編

胞の役割は,神経細胞への栄養補給, 構造の機械的な支持, 修復 信号伝達の補

助などである。 グリア細胞の数は,神経細胞の10倍以上になると言われている。 ただし,実際に1つひとつの細胞を数えた人はいないので、 上記の細胞数はあ くまで概算である。 文献によって, 1ケタくらいは,しばしば異なる。 なお, 最 近のコンピュータのCPUでは, トランジスタ数は10° (10億) のオーダである。 素子数では, CPU が脳に迫りつつある。 また, 消費エネルギーは, CPU が脳よ り大きい。 ヒトの安静時の消費エネルギーは約 100W で, 脳はそのうちの20% 程度, すなわち約20W を消費している。 一方, CPUの消費電力は50~100W 程度である。

脳内の配線の総延長距離は地球2周半!

神経細胞は,樹状突起からの入力を細胞体で集約して,軸索を介して他の細胞 へ出力するので,多入力一出力の素子である。 このような神経細胞の構造から. 脳の階層的な情報処理, すなわち, 低次 (末梢) の多数の神経細胞が, 高次の少 数の神経細胞へ情報を集約するシステムを想像するかもしれない。 しかし, この イメージは必ずしも正しくない。

実際には,神経細胞は情報を集約する一方で, 多数の他細胞に情報を放散して いる。 1個の神経細胞には, 1,000個から1万個のシナプス入力がある。 逆に, 1 個の神経細胞の出力情報は,一度に 1,000個から1万個の神経細胞に伝播して いる。

細胞体から伸びる軸索は, 非常に複雑に分枝している。 実は, 神経組織内にお いて 出力用の軸索は入力用の樹状突起よりも圧倒的に長い。 たとえば, 大脳の 1mmに含まれる樹状突起は400mであるのに対し, 軸索は4,000mに及ぶ。 ち なみに, 脳全体では,軸索の長さは15~18万km (地球2周半) になるという 概算もある。 このような特徴は、 図 4.2のような神経細胞の一般的な模式図からは, 正しく伝わらないだろう。 おそらく, 図4.3のように混沌としている。

ネットワークの適切な配線は,脳の情報処理システムにとって, 極めて重要で ある。 図 4.4 に大脳の断面図を示す。 大脳の表層の数mm には, 細胞体が密集 しており、この部分は大脳皮質と呼ばれる。 大脳皮質のように細胞体が密集して いる部分は,灰色の組織であることから, 灰白質と呼ばれる。 一方, 軸索が集ま

1) ただし、最近の研究では、この常識が覆されている。 神経細胞とグリア細胞の比率は種ヒトでは1:1に近い。

S. Herculano-Houzel (2012) Proc Natl Acad Sci USA 109 Suppl 1: 10661-10668

により異なり、

27

。 配線部)

の集まり)

断面図 .白質 (軸索の集まり灰白質 (神経細胞

図 4.4 大脳皮質の断面図

っている部分は白っぽいので,白質と呼ばれる。 図 4.4 に示したように,大脳皮 質の下部は白質で,この部分には, ぎっしりと配線がなされている。 大脳に占め る白質の体積は,灰白質の体積にほぼ等しい。 ただし, 白質の消費エネルギーは 小さく, 脳全体の消費エネルギーの95%は灰白質が占める。 つまり、 配線部で の信号伝播ではエネルギーはほとんど使われていない

神経細胞にはさまざまな種類がある

また,神経細胞とひと口に言っても、実際には非常に多くの種類がある。 たと えば、図4.5のように,単極神経細胞は, 神経突起が1つしかない。 突起が2つ あれば双極神経細胞 3つ以上あれば多極神経細胞と呼ぶ。 なお, 神経細胞の多 くは多極である。 また, 樹状突起の形態でもしばしば分類される。 たとえば, 大 脳皮質では,樹状突起がピラミッド状に伸展した細胞を錐体細胞, 等方向に伸展 した細胞を星状細胞と呼ぶ。

さらに,機能で分類することも多い。 たとえば, 感覚ニューロンは,音や光な どに反応し、外界情報を神経ネットワークに伝える。 また、運動ニューロンは、 筋肉に情報を伝えて運動を生成させる。 ただし, ほとんどの神経細胞は,介在二 ューロンと呼ばれ, 感覚ニューロンでも運動ニューロンでもなく. 外界 環境と の接点はない。 人工ニューラルネットワークで言うところの 「中間層」 または 「隠れ層」 である。

情報処理システムとしての脳の設計思想

世界の人口は約70億人。これは, 大脳の神経細胞数 (100億個) と同じオー ダである。 そこで, 人間社会における1個人の役割をイメージしながら, 神経

28

第2編 神経細胞編

単極ニューロン 多極ニューロン 錐体细胞 星状细胞 ニューロン 図4.5 神経細胞の種類

ットワークの特徴を考えてみよう。

最近の研究では, 1個の神経細胞の活動が, 神経ネットワーク全体に与える影 響が注目されている。 たとえば, 大脳の感覚情報を司る部位では,たかだか数個 の神経細胞が同時に活動するだけで, 感覚が生じる。 人間社会に喩えるなら, 数 人の一般人が同時に声を挙げると, 全世界で認知されるということだ。神経ネッ トワークでは,個々の神経細胞が主役になりうるのだろうか? それとも、たと え少数でも複数の神経細胞の同期的な活動は, 複雑な配線により激的に増幅され るのだろうか?

ロバスト性の高い脳の情報処理

普通に考えると, 10 個という細胞数からすれば, 1個の神経細胞が担う役割は, 取るに足らないはずだ。 さらに, 神経細胞は壊れやすい。 実は、大脳の神経細胞 は1秒間に1個のオーダで死滅しているという試算がある。 1時間で3,600個, 1日で9万個, 1年で3,000万個 80年で25億個の神経細胞が失われる。 基本的 に神経細胞は個体の一生を通して置き換わらないので, 脳は一生で1/4の神経細 胞を失うわけだ。 この損失は,おそらく無視できない。 これだけ多くの神経細胞 が失われていくことを前提とすれば, 1個の細胞に重要な役割を担わせるリスク は非常に大きい。 経験的には, 加齢に伴い記憶力や認知能力が低下するが, その 原因として,神経細胞の死滅量には説得力がある。 ちなみに, アルツハイマー型 認知症では,神経細胞の死滅が顕著に認められるが, その罹患率は,米国では, 65~74歳で 1.6%, 75~84歳で 19% 85歳以上で40%と, 加齢とともに指数 関数的に増加することが報告されている。

したがって, 脳の情報処理は,神経細胞の個人プレーによるものではなく. 複 数の神経細胞群のチームプレーを基盤としているはずである。 そのような冗長的

29

な分散処理は,個々の素子の不具合に対して、 ある程度の耐性を保てるが,一定 量以上の素子が失われれば, 致命的な性能の劣化を呈することになる。 このよう に,エラー耐性や冗長性の観点では,情報処理システムとしての脳の設計思想は 人工的なCPUとは異なるようだ。

脳のシワが意味するもの

ネコ, サル,ヒトなどの大脳皮質にはシワがある。 しかし, ラットやマウスの ように、下等な哺乳類の大脳皮質にはシワはない。 おそらく, 進化の過程で神経 細胞数が増えたが,やがて頭蓋骨内に収容できなくなった。 そこで, シワを作っ て皮質の表面積を増やした。 実際に, 遺伝子を操作すれば神経細胞数を増やすこ ともできる。 そうすると,何とマウスの脳にもシワができる!? なるほども っともらしい説明だが,このシワのパターンは何で決まるのだろうか?

シワの山の部分を脳回, 谷の部分を脳溝と呼ぶ。 ヒトや実験動物では,個々の 脳回や脳溝には名称が付いており皮質のシワのパターンは,同種では似たり寄 ったりだ。 これは大昔から知られるが, 神経細胞を収容するために皮質が同じよ うに折りたたまれるというのは,考えてみるととても不思議だ。 もちろん,共通 性の一方で,さまざまな個体差も報告されている。 この個体差はどうして生じる のだろうか?

脳のシワは,生物の機能にどう結びついているか

筆者のお気に入りの仮説では,皮質のシワのパターンは、脳内の配線を反映し ている。 2つの部位が軸索で繋がっていると,そこには張力が発生する。 1本の 軸索の及ぼす力は非常に小さく, 1.5mN 程度と見積もられているが, 白質の無 数の軸索が束になれば,無視できない曲げモーメントが発生する。 したがって, 結合が強い部位間は脳回になり. 結合が弱い部位間は脳溝になる (図 4.6 (a))。 おそらく. 基本的な配線パターンは遺伝的に決まっているので,皮質のシワの基 本パターンは共通になる。 また, 脳の発達過程を調べると, 脳内の配線の増加 に伴い、シワも増える (図 4.6(b))。 個々の配線の強度には個体差があるため、 皮質のシワのパターンにも個体差が生じる。

2) A. Chenn and C. A. Walsh (2002) Science 297:365-369 3) D. C. Van Essen (1997) Nature 385: 313

30

第2編 神経細胞編

(a) 配線が作る脳のシワ 脳溝、 配線が疎 (b) 胎児の脳のシワ 腦回 ・配線が密 6ヵ月 7ヵ月 8ヵ月 9ヵ月

図4.6 脳のシワができるメカニズム

最近では, 磁気共鳴法 (MRI) により 脳の形状を詳細に計測し, 脳の形状と 高次機能との関連性を調べる研究が増えている。 たとえば, 「あなたの場合, こ この脳溝が長いので, 言語能力に長けている可能性が高いですね」 という具合だ。 脳の形状で機能を予測するというのは奇妙な気もするが, 脳形状の個体差が配線 パターンを反映しているとすれば,それも不思議ではない。

Column

神経信号の伝播速度は人の歩行速度と同等

最近の筆者らの研究成果を紹介しよう。 本講で解説したように、 我々の脳内では 素が絡み合っており,この複雑な配線網内には,活動電位というパルス状の神経 信号が縦横無尽に行き交っている (第5講)。 しかし, これは想像に過ぎず 実際 には軸索は直径約1μm と非常に細いうえに, 複雑に曲がりくねっているため, 軸 素内の信号伝播の様子を捉えることは技術的に難しかった。 そこで筆者らは. 2mm角に1万個以上の計測点を有する CMOS 電極アレイ上に神経細胞を培養し, 培養細胞の軸索内を活動電位が伝播する様子を捉えることに世界で初めて成功した

(図 4.7)。

4) D. J. Bukkum et al. (2013) Nature Comm 4: Art. No. 2181

31

40μm 【细胞体) (b) 検索 電アレイ (市松模樣 電気刺激 距離49μm 距離 59μm 2 | 5μV m (d) 1.6 1.4 1.2 0.6 0.4 ༄ ་ ཨྠ - སྩ ༄ ཙཾ སྟྲ 0.8 www. 0123 4 5 刺激後の経過時間 [ms] 伝播速度[m/s] 0.2 0 3→4

図 4.7 軸索の場所によって異なる活動電位の伝播速度。 (a) CMOS 電極アレイ上に蛍光標識さ れた神経細胞。 市松模様は電極パターンを示す。 このアレイの電極直径は8μm, 電極 間距離は最小で 18μm。 (b) 軸索上を伝播する活動電位の伝播速度の実測。 (c) 活動電 位の波形。 (d) 活動電位の伝播速度の実測値

その結果,活動電位の伝播速度の実測値は0.2~1.5m/s だった。 光や電気は1秒

間に地球を7周半できるほど早く伝播するが (3×10°m/s), 脳内の神経信号の伝 播は、我々の歩く速さと同じくらいで、光や電気とは比べ物にならないほど遅い。 また伝播速度は,同じ軸索内でも場所ごとに大きく異なり、 細胞体付近の太い部分 では、軸索末端の細い部分よりも平均で3.7倍程度も速い。 つまり、自動車の道路 と同じで、広い通り道での伝播速度は速く、細い通り道では遅いということだ。 こ れは,電線や光ファイバ内をいつも同じ速度で伝播する電気や光とは異なる。 さら に、長期間の計測を試みたところ, 軸索の同じ部位でも、日によって活動電位の伝 播速度が変化することがわかった。

このように、軸索を伝播する神経信号は、 電気回路内を伝搬する電気信号より随 分といい加減である。 しかし逆に, 活動電位の伝播速度のばらつきや変化は、軸索 が能動的な素子として脳内の情報処理に大きな影響を及ぼしているからかもしれな い。 たとえば, 神経細胞は、 多くの入力を同時に受け取ると活動電位を発生しやす くなるので,軸索が、この入力タイミングを巧みに制御しているかもしれない。 現 在の脳科学では,このような仮説の検証が始まっており、 軸索が単なる配線である という考え方が時代遅れになりつつある。

32

第2編 神経細胞編

第5講 神経信号の正体 一神経細胞が電気で情報を伝える仕組み

脳とコンピュータは,しばしば対比される。 その理由は,脳もコンピュータも. 神経細胞やトランジスタといった無数の素子から構成され, 素子間の情報交換に 電気現象を利用しているといった共通点があるからだろう。 実際に, テスターを 用いれば,電子回路内の電気信号を容易に計測できるように, 脳内の電気信号も 金属電極で容易に計測できる。 ただし, 電気信号の発生メカニズムは全く異なる。 生体が発生する電気信号は,自由電子の移動によるわけではなく. 電気化学的な 現象による。 この現象を正しく理解すれば, どうして神経活動が電気信号として 導出されるのか, 逆に, どうして神経活動が外部からの通電により生じるのかな どエンジニアとして興味深い理屈も容易に理解できるはずである。

イオン濃度差による電位を利用した神経信号

細胞内外のイオンの濃度勾配が, 電位差を生み出す まず. 生体の電気信号の発生源を説明しよう。

細胞は細胞膜で内外を隔てている (図 5.1)。 細胞内も細胞外も液体で満たさ れているが, そのイオンの組成は細胞内外で異なる (表 5.1)。 我々の祖先は海 から誕生したので,細胞外の組成は食塩水である。 したがって,細胞外では

細胞膜 细胞外 細胞内 Na+ CI 濃度勾配のカ 電気勾配のカ Na+ -69mV

図 5.1 細胞内外でイオン濃度が異なると電位差が生じる

33

表 5.1 細胞内外のイオンの組成

イオン 細胞外の濃度 [mM] 細胞内の濃度 [mM] K+ 5 100 Na* 150 5 CI 150 13

Na+ (ナトリウムイオン) CI (塩化物イオン) の濃度が高い。 一方, 細胞内 では,K+ (カリウムイオン) の濃度が高い。 細胞膜を介してイオン交換ができ ると,細胞内外で濃度差があれば, 当然のことながら, イオンは移動しようとす る。すなわち, 電流を流すべく起電力が生じている。 このようにして発生する細 胞外に対する細胞内の電位を膜電位と呼ぶ。 この膜電位が神経情報を運ぶ, 神経 信号の源だ。

このメカニズムをもう少し詳しく説明しよう。 濃度勾配があるため,細胞外で 高濃度のNa* は細胞内に入ろうとして, 細胞内で高濃度のK+ は細胞外に出よ うする。 しかし、ある程度イオンが移動すると, 今度は電気勾配が生じ, 移動し たイオンを元に戻そうとする力が働く。 電気勾配による力と濃度勾配による力が つり合った状態では、細胞膜の内側のイオンAの濃度を [A+] in, 外側の濃度を [A+]out とすると,細胞膜の内外の平衡電位 EA は, ネルンストの式

RT [A+] out EA= In zF [A+]in

で与えられる。 ただし, Rは気体定数 (=8.31 [JK- 「mol]), T [K] は絶対温度 Fはファラデー定数 (=96.485[Cmol]), z はイオンの価数である。 この現象を イオン平衡, その平衡電位E』 をネルンスト電位と呼ぶ。 繰り返しになるが, E は細胞外に対する細胞内の電位であることに注意されたい。 ネルンスト電位 (= 電気勾配) が高いほど. 濃度勾配が大きい。

神経細胞内外の平衡電位が脳内の電気信号の源になる

次に, 複数のイオンが存在するとき、その系全体の平衡電位 Vm を考えよう。 細胞内外の主なイオンとして, K+, Na+, Cl を考え,各イオンのネルンスト電 位をEx, Exa. Ec とする。 一般的に,個々のイオンのネルンスト電位は平衡電 位には一致しないので、 各イオンには電気化学的な駆動力が働く。 したがって, 各イオンは,平衡状態でも細胞膜を介して移動しており、各イオンの移動によっ て生じる電流は,それぞれ,

34

ik=gk (Vm-Ek)

第2編 神経細胞編

ina =gNa (Vm-ENa)

ia=gci (Vm-Ec)

となる。 ただし,gk, gNa, gci は,それぞれ, 各イオンに対する膜のコンダクタ ンス (電気の流れやすさ 電気抵抗の逆数で単位は, [S] または [Ω-1]) である。 一方で,平衡状態では,系全体として, 膜を介した電流は流れていないので, ik+ina +ic=0

が成り立っている。 これらをVm について整理すると, 平衡電位は, Vm= gxEk+gNaExa+gel Ecr

gk+gNa+gc

になる。 表 5.1 に示した細胞内外の各イオンの濃度とコンダクタンスの実測値 gk=6.0nS,gNa = 1.0nS, gc = 2.0ns) を代入すると,各イオンのネルンスト電 位は,Ek=-75[mV], ENa=55[mV], Ec=-60 [mV] となり, 系全体の平衡 電位はVm=-69[mV] となる。 この系全体の平衡電位を, 静止膜電位と呼び, このとき電荷は見かけ上移動しておらず,安定している。 なお, 静止膜電位は負 の値をとるが,これを分極という。 また, 静止膜電位より分極が小さくなること, すなわち, 膜電位が正方向に変化することを脱分極と呼ぶ。 逆に,分極が大きく なること, すなわち, 膜電位が負方向に変化することを過分極という。 このようにして計算できる電位差が, 脳や生体の電気現象の源泉である。

イオンチャネルの開閉で電気信号が発生する

イオンを通さない 「脂質二重膜」

細胞膜を介して膜電位が維持されているわけだから, 当然のことながら, 細胞 膜付近には電荷が溜まっている。 したがって, 細胞膜はコンデンサとしての性質 を有する。

なお, 細胞膜の主成分は, 水に溶けないリン脂質である。 リン脂質は,分子構 両親媒性を有する (すなわち, 疎水性と親水性を兼ね備える) ため, 脂質 二重層を最も安定な構造として形成する (図 5.2)。 この構造では, 親水基が疎 水基を挟みこんでいる。 この脂質二重膜のコンダクタンスは1 [pS] (=1 [TΩ] = 102 [Ω]) 程度と極めて低く, イオンをほとんど通さない。 その一方で, 膜容量 はCm=1[μF/cm² 程度と比較的大きい。

35

親水基

疎水基

細胞膜

イオンチャネル(イオンを通す)

脂質二重層

脂質二重層 (イオンを 通さない)

図5.2 脂質二重膜とイオンチャネルからなる細胞膜

イオンの通り道 「イオンチャネル」

脂質二重膜はイオンを通さないが, その膜内にはイオンチャネルというタンパ ク質が埋まっている (図 5.2)。 イオンチャネルは,文字通り. イオンの通り道 (チャネル)である。 イオンチャネルはタンパク質なので、 複雑な幾何構造をし ている。 この構造が何らかの原因で変化すると, イオンが通れるようになったり. 通れなくなったりする。 イオンが通れるようになる (イオンチャネルが開く)と, そのイオンに対する細胞膜のコンダクタンスは上がり, 逆にイオンチャネルが閉 じるとコンダクタンスは下がる。

1970年代後半にネイヤー (E. Neher) とサクマン (B. Sakmann) によりパッ チクランプ法が開発されると, イオンチャネルの開閉特性を調べられるようにな った。 パッチクランプ法では,図 5.3 (a) のように 直径1μm程度のガラス微小 電極の先端部に細胞膜を密着させ,そのコンダクタンスを調べる。 このように切 り出した試料 (パッチ) 内にイオンチャネルが含まれていると, 膜電位を印加す れば膜電流を計測できる。 この膜電流は離散的であり, 一個のイオンチャネルの 開閉に対応している(図 5.3(b))。 たとえば, 図 5.3 (c) のように, パッチ内にイ オンチャネルが3個含まれていれば,膜電流は3つの離散的な値をとりうる。 細 胞膜には無数のイオンチャネルが埋まっているので, 膜電位は連続的な値をとる ように見える。 電気回路の部品に喩えるなら, 細胞膜は DA 変換器である。 なお、 パッチクランプ法で計測される膜電流は数pAのオーダであり, コンダクタンス は数10pSのオーダである。 この値を正しく計測しようとすると, ガラス微小電 極の先端と細胞膜を密着させなければならない。 この 「シール」 は電気抵抗値で 言うとギガオーム (10°Ω) のオーダになるのでギガシールと呼ばれる。

細胞膜にはさまざまなイオンチャネルが埋まっている。 たとえば,イオンチャ

36

第2編 神経細胞編

(a) 細胞膜をサンプリングして電圧を印加する

膜電流計測

ピペット先端

イオン

チャネル_

電解液

ガラス微小電極 (Φ1μm)

細胞膜、

神經細胞

(ニューロン)

ひきちぎる

パッチ

(b) 印加した膜電位と発生した膜電流 膜電位(Vm) -65mV 膜電流 (外向き) * i チャネル開 (内向き) Le チャネル閉

パッチ

(c) 膜電流の計測例

パッチ内に3個のイオンチャネルが含まれる場合)

21

図5.3 パッチクランプ法

ネルの幾何構造は, 通れるイオンの選択性を決める。 また, 膜電位に応じて イ オンチャネルの幾何構造はしばしば変化する。 そのため, イオンチャネルの開閉 特性に 「膜電位依存性」 が生じる。

これらのイオンチャネルの開閉特性が細胞膜のコンダクタンスのダイナミクス を決めている。 したがって, イオンチャネルが開閉すると. 膜電位が変動する。 これが,神経細胞による情報処理の基本プロセスであり,脳から発生する電気信 号の正体である。

細胞膜の働きは, RC回路になぞらえられる

各イオンのネルンスト電位 (Ek. ENa, Eci), 細胞膜の容量 (C), 各イオンの コンダクタンス (gk, gNa, gci) を考慮すると,膜電位の挙動は,図 5.4のように、 抵抗成分とコンデンサ成分からなる等価電気回路 (RC回路) として表現できる。 ただし, Na+とK+のコンダクタンスは複雑な特性を示すので, 可変抵抗器とし て示してある。

電流Im は, 細胞膜のコンデンサに流れる電流と各イオンチャネルに流れる

37

IN 细胞外 gNa 9K gc C- EN Ex 「細胞內 (シナプス 入力) Vm

図5.4 細胞膜による 「等価電気回路」

電流の総和なので.

Im=C

dVm

+I+INa+Ia

dt

=C +gr (Vm-Ek)+gNo(Vm-ENa)+gei(V-Eci) dt

dVm

となる。 平衡状態ではL=0であるが、外部入力(例えば,シナプス入力)があ ると Im ≠0 となる。

パルス状の活動電位の発生によって情報が伝達される

静止膜電位付近では,各イオンのコンダクタンスの変化は少ないので上記の 微分方程式は単純な RC回路としてほぼ説明できる。 また, 空間的にも, 軸索に 沿って膜電位を多点計測すると (図 5.5(a)), 静止膜電位付近の膜電位はすぐに 減する

しかし,神経細胞の膜電位が一定のしきい値 (閾値)を超えると, 大きな電気 パルスが生じる。 この電気パルスを活動電位と呼ぶ。 この閾値以下の膜電位の変 動はアナログ信号だが (図 5.5(b) (i)) 活動電位は0か1かのデジタル信号である。 活動電位は一旦発生すると. 減衰せずに細胞膜に沿って伝播していく (図 5.5(b) (ii)).

このような活動電位の発生メカニズムを解明するために, 英国のホジキン (A. L. Hodgkin) とハクスレー (A.F. Huxley) は, 1950年代に軸索の膜の特性を徹

38

第2編 神経細胞編

(b) +80 (a) 膜電位 [mV] +40 0 謨 -40 計測電極 x 計測電極y 刺激電極 計測電極 x 計測電極y +80 (i) 静止膜電位付近の膜電位: アナログ信号 T +80 計測電極x 計測電極y 軸索 膜電位 [mV] +40 0 -40 +80 0 5 10 15 20 25 30 時間 (ms) (ii) しきい値を超える膜電位(活動電位) パルス状の デジタル信号

図5.5 軸索を伝播する活動電位

底的に調べた。 膜電位が, 各イオンのネルンスト電位とコンダクタンスに依存す ることから,活動電位が発生するためには,膜のコンダクタンスが非線形的な振 る舞いを示すはずである。 そこで, 図 5.6(a)の実験装置を用いて, 電位固定法 と呼ばれる実験が試みられた。 この実験では,膜電位の制御用電極と膜を介した 電流 (電流) の計測用電極を軸索内に挿入し、 膜電位のステップ応答に対する 膜電流を計測した。 その結果, 図 5.6 (b) のように, K+ イオンのコンダクタンスは, 時間遅れ成分を伴ったステップ状の応答を示し,その変化は,膜の脱分極に依存 して大きくなった。 一方, Naイオンのコンダクタンスも,膜の脱分極に依存し て大きくなるが, その応答は一過性で、数ミリ秒で平衡状態付近に戻った。

これらの膜特性から活動電位を説明できる。 図5.6(c)は,活動電位が発生した ときのNa* と K+イオンのコンダクタンスを示す。 細胞膜が閾値を超えて脱分極 すると,まず, Na* イオンのコンダクタンスの一過的な増加により ますます脱 分極する。この脱分極は正のフィードバックにより助長されるが,やがて,K+ イオンのコンダクタンスのステップ状の増加より, 脱分極は急激に小さくなる。 その後, 膜電位は,K+イオンのコンダクタンス変化の時間遅れ成分により若 干オーバーシュートした後, 静止膜電位に戻る。 なお, 静止膜電位に戻る前の過 分極を後過分極相と呼ぶ。 後過分極相では神経細胞は新たな活動電位を発生でき ない。 したがって, 活動電位の発生頻度は大きくなり過ぎない。

39

(a) 実験装置

コマンド電位(目標値) 実際の膜電位

コマンド電位

膜電位

通電刺激用電極

フィードバック回 路によって、 電 位がコマンド電位 に等しくなるよう に電流が流れ る

·膜電位計測用電極

For

軸索

電流を計測

(b) 膜電位のステップ応答に対するコンダクタンス コンダクタンス (gagna) (mS/cm²) 20. K+ 2015 脱分極 100mV Na+ 脱分極: 100mV 80mV 50mV 80mV 30ml 50mV 25mV 20mV 10mV 10 O 時間(ms) (c) 活動電位発生時のコンダクタンスと膜電位 コンダクタンス 膜電位 (mv) (mS/cm²) 30 20 10 0 BNa & 40 20 -20 -40 -60 -80 4ms 10

図5.6 細胞膜のコンダクタンスの膜電位依存性

40

第2編 神経細胞編

まとめ

話が込み入ってきたが,これまでの要点は下記5点である。 脚注に付けたよう にいずれも世紀の大発見である。

(i) 細胞膜の内外(i) 細胞膜の脂質二重膜はイオンを通さない。 したがって, コンデンサとして 働く。

でイオン組成が異なる。 これが, 起電力を生むり。

(i) 細胞膜に埋まっているイオンチャネルを介してイオンは移動する。 (iv) イオンの移動 (すなわち膜電流) は, イオンチャネルの開閉特性で決まる3)。 したがって, イオンチャネルは可変抵抗器と考えればよい。

(v) 脂質二重膜はコンデンサ, イオンチャネルは可変抵抗器と考えれば,膜特 性は RC 回路でモデル化できる。 各種イオンチャネルの開閉特性 (すなわ ち可変抵抗器の特性) は、 膜電位の非線形な関数で与えられる。 この非線 形性により, 膜電位の変動 (アナログ信号) が活動電位 (デジタル信号) に変換される

細胞外計測は膜電流を捉える

これまでに脳の電気信号の正体を明かしたが, 通常の脳活動計測では,電極が 神経細胞に刺さっていることはほとんどなく,細胞外にある電極を用いる。 この ような“細胞外計測” でも. イオンの流れが電気信号の正体である (図 5.7)。

イオンが神経細胞から出たり入ったりすることで必ず膜電流を生じるので

個々の細胞は電流源と見なせる。 基準電極付近では電気的な変化がないと仮定す れば, 細胞外の計測電極で得られる電位は膜電流に比例する。 つまり 細胞外か ら細胞内へ陽イオンが移動すれば. 負の電位が計測され, 逆に細胞内から細胞外

1) ネルンスト (W. H. Nernst: 18641941) 1920年, 熱化学の研究でノーベル化学賞を受賞。 2) パッチクランプ法を用いた単一チャネル記録の功績により, ネイヤーとサクマンは1991年にノーベ ル生理学・医学賞を受賞。

3) イオンチャネルのイオン選択性のメカニズムは、タンパク質の分子構造による。 このメカニズムをX 線解析で解明した功績により、 マクキノン (R.MacKinnon) は, 2003年, ノーベル化学賞を受賞。 4) 電位とその変化を観察した功績は 現代の電気生理学の礎を築いたとして高く評価され, ホジキン とハクスレーは, 1963年, ノーベル生理学・医学賞を受賞。 なお、この時代にイオンチャネルは発見さ れていなかったが,彼らは, 細胞膜の特性を説明できるメカニズムとして, イオンチャネルの存在を予 言した。

41

細胞內電極 細胞外電極。 K+流出 YEN (基準電極) 40mV 0mV -60mV K+が細胞内 から流出 40μv 0μv -60μV 【Naが細胞内 ○○ へ流入 オシロスコープ

図5.7 細胞内計測と細胞外計測

へ陽イオンが出てくれば正の電位が計測される。 活動電位が発生するとき, 最初 に細胞外のNaが細胞内に流入して細胞膜を脱分極させ,その後, 細胞内のK* が細胞外に流出して膜電位を元に戻す。 したがって, 細胞外計測では,負の電位 に正の電位が続く二相性の波形になる。

また. 細胞膜がコンデンサとして働くことも思い出してほしい。 そうすると. 膜電流Im と膜電位 Vm には,

Im = Cm

dVm (ただし, Cm は細胞膜の膜容量) dt

が成り立つ。 この式からもわかるように, 細胞外計測で得られる電位は、定性的 には細胞内計測で得られる膜電位 Vm の微分値に比例する。 活動電位の発生時に、 V が瞬間的に上昇すれば, Im は負に正が続く二相性の波形になることがわかる だろう。

電磁気学の方程式によると, 神経細胞の活動によって生じる電流密度を」 [A/m² ] とすると, 細胞外計測の電位は,

1 AnJv

Im 1

中=-

VJ

Από τ

で表され, Im に比例し, 生体組織の導電率と電流源と計測点との距離に反 比例する。一般的には,細胞外計測で得られる電位は,膜電位Vm(数10mVの オーダー)より3桁ほど小さい。

42

第2編 神経細胞編

神経細胞の出力信号 「スパイク (発火)」

電極の直径が数10μm以下で, 神経細胞の大きさと同程度だと,個々の神経 細胞が発生する信号を取り出すことができる (図 5.8(a))。 この信号をスピーカ で増幅すると, 「パラパラ」と雨が傘を打つような音になる。 この信号をオシロ スコープで可視化すれば, 雨のような音は, スパイク状の信号であることがわか る。このスパイク状の信号を抽出するためには, 1kHz 程度のハイパスフィル タを用いればよい (図 5.8(b))。 このスパイク状の信号は、 個々の細胞の活動電 位に対応しており,「スパイク」 とか 「発火」 などと呼ばれている。

出力信号の発生源の数を調べる 「スパイク ソーティング」

個々の神経細胞は, 毎回同じ波形のスパイクを出す。 したがって, 波形を解析 すれば,その信号に何個の神経細胞の活動電位が含まれているか, おおよその見 当がつく (図 5.8 (c))。 この作業をスパイクソーティングと呼ぶ。 スパイク・ ソーティングした信号をシングルユニット活動. スパイク・ソーティングせず

(a) 元の信号

200ms

(b) 高周波数成分 (フィルタ使用)

50μv

しきい値

200ms

(c) スパイク・ソーティング

0.5ms

図5.8 細胞外計測で得られる神経信号

43

に複数細胞の活動が混ざっている信号をマルチユニット活動と呼ぶ。

神経細胞への入力信号 「局所電場電位 (LFP)」

細胞外計測で得られた神経信号にもう少し注意深く耳を傾けると,当然のこと ながら, 雨のような音だけでなく. ザワザワとした背景音も聞こえる。 この信号 は 「局所電場電位 (local field potential LFP)」 と呼ばれ, 電極周辺の神経細胞 群の膜電位変動を反映していると考えられている。 神経細胞の膜電位は, 閾値を 超えるとスパイクを生じるので,その変動成分は閾値以下のシナプス入力に起因 している。 つまり、定性的には,スパイクが神経細胞の出力情報だとすれば, LFP は入力情報を反映している。

なお,実際の実験データの解析では, 周波数帯域でスパイク信号とLFP に便 宜的に分ける。 通常, スパイクを抽出するために 1kHz 以上のハイパスフィ ルタを用い, LFP を抽出するために1kHz以下のローパスフィルタを用いる。

細胞外計測で得られるもの

細胞外計測による信号を正しく解釈するためには, その特徴を知っておいたほ うがよい。 筆者の勝手なイメージでは,細胞外計測によるスパイク信号は, 街頭 での突撃インタビューのようなものである。 すなわち, 誰彼構わずマイクを向け、 さまざまな質問 (刺激) に対する反応を聞く。 ここで,大脳皮質には100億個の 神経細胞があることを思い出してほしい。 たとえるならば, 神様が宇宙から地上 にマイクを垂らし たまたまそこにいた人間の声を聞き,さらに刺激に対する反 応を調べ, 人間社会の成り立ちを考察するようなものである。 世相を反映した人 にマイクが向けばいいが, 声の主が, 言葉も喋れない赤ん坊や呂律が回らない酔 っ払いである可能性も大いにある。 まさに, 細胞外計測で得られるスパイク信号 は,一期一会の出会いである。 一方, LFP は, マイクを少し引くことで,個々 人の声ではなく、その集団の世相を何となく把握するような手法である。

Column

エンジニアの素朴な疑問 一熱力学第二法則と生命

静止膜電位の説明では, 細胞内外のイオン濃度は常に不変ということが前提条件

44

第2編 神経細胞編

になっている。 これが「オカシイ」 と思った読者は鋭い。 この前提条件が常に成り 立てば,容易に永久機関を作れる。 これは, 明らかに熱力学第二法則に反している。 このような系では, 遅かれ早かれ. 細胞内外の濃度差はなくなるはずだ。 生体内で は,どのようにしてイオン濃度は一定に保たれるのだろうか。

まず,活動電位の発生に必要なイオンの移動を考えてみよう。 神経細胞の直径を 20μm と仮定すると, 細胞の表面積は約 10-5[cm] なので, 膜容量は10-" [F] に なる。 したがって, 100 [mV] の電位差を作るためは, 10-12C の電荷が必要とな る。 そのためには, 1価のイオンは 96,500 [C/mol] であるから, 10-17 [mol] のイ オンが移動すれば良い。 一方, 細胞内のK+濃度を400mM とすると, 細胞の体積 は約4×10-12 [l] なので, 細胞内には 1.6×10-12 [mol] のK+イオンが存在する。 これは 100 [mV] の電位差を作るために必要なイオンの移動量に比べて5ケタ も大きい。 この移動量を人口に例えると, 東京都にバス一台分の人数が流入する程 度である。 このような概算から,イオンの移動は、 膜電位に対して大きな影響を与 えるが, 濃度に対する影響は非常に小さいこともわかる。

しかしそれでも時間が経てば、そのうち細胞内外の濃度差はなくなるはずだ。 寿命が数日の虫けらも、 百年生きるカメも. 全ての動物が生涯にわたり, 細胞内外 の濃度差を保てることには,何らかの仕掛けがあるはずだ。

その仕掛けの一つがイオンポンプである。 イオンポンプは、 細胞内外の濃度差を 能動的に調節する。 例えば, Na+-K+ 交換ポンプは、細胞内外の濃度勾配に逆ら って、3個のNa* を細胞外に排出し、 2個のK* を細胞内に取り入れる。 実は,こ のポンプで消費されるエネルギーは、脳の基礎代謝の50%を占めるとも言われて いる。 やはり細胞内外の濃度差は, 熱力学第二法則に反して維持されているわけで はない。それどころか、 その維持には膨大なエネルギーが費やされている

熱力学第二法則に従って、 エントロピーが増大しはじめたとき. すなわち, 細胞 内外の濃度差が失われていくときもはや細胞に生命機能はない。 量子力学の確 立に貢献した理論物理学者のエルヴィン・シュレーディンガー(E.R.J.A. Schrōdinger: 1881961) は, 「生命とは何か」という著書で, 生物体の不思議は, 平衡状態に陥ることを免れていることであり,それは,物質代謝によって, 生物体 が「負エントロピー」 を取り込み、正のエントロピーを体外に排出することで達成 されていると表現している。 実に奥深い表現である。

45

第6講 神経細胞の情報処理メカニズムと神経インタ ーフェイス―人間に五感をもたらす仕組み

前講では神経信号の正体を明かした。 まず, 細胞内外のイオン濃度差が膜電位 の起電力である。 膜電位は、 通常は平衡状態を保っている。 しかし、細胞膜のイ オンチャネルがこじ開けられれば (あるいは閉じられれば), その平衡状態は崩れ、 神経細胞レベルでの情報処理が始まる。 我々の感覚器は、外界の刺激に応じて イオンチャネルの開閉特性を変化させている。 逆に, 人為的にイオンチャネルを 開閉させられれば,人工的な感覚を生成したり、 思考過程に介入したりできる。 本講では,まず,さまざまなイオンチャネルを開閉するメカニズム, さらには. これを人為的に制御する神経インターフェイスの手法について考えよう。

受容体とイオンチャネルからなる生体内のセンサシステム

機械仕掛けのセンサ

第1講で説明したように, "音" など高速な振動情報の検出は, 機械仕掛けの イオン開閉に頼らざるを得ない。 具体的には, 聴覚や前庭系のセンサとして. 有 毛細胞を紹介した。 有毛細胞は, ばね仕掛けでイオンチャネルを開閉した。 皮膚感覚 有毛細胞以外の例では,皮膚感覚や筋骨格の状態を検出するために、

皮膚に与えたカ

マイスネル小体

活動電位の発生タイミング

表皮下

(圧力変化に反応。 受容野小

真皮

メルケル盤

神経束

一定圧力に反応。 受容野小

パチニ小体

++

] 汗腺

ールフィニ終末

圧力変化に反応。 受容野

#

一定圧力に反応。 受容野大 受容野が大きいほど力の検出範囲が大きくなる

図6.1 皮膚の体性感覚受容器 (触覚センサ)

46

第2編 神経細胞編

機械感受性イオンチャネルがある。 このイオンチャネルは,チャネル周辺の細胞 膜の伸展や張力により開閉する。このイオンチャネルが散りばめられた神経線維 の末端(自由神経終末)は,さまざまな組織に包まれている。 その組織の機械特 性に応じて,機械的な刺激に応答するセンサになり得る (図6.1)。 これらが皮 膚感覚を生む。

特定の化学物質に反応してイオンチャネルを開閉する受容体

脳内の情報処理には,さまざまな化学物質が使われている。 特定の化学物質 (リガンド)に反応するタンパク質を受容体と呼ぶが、 神経細胞はさまざまな受 容体を有する。 受容体はリガンドを検出した後, イオンチャネルを開閉する。 そ の開閉方法により, 受容体はイオンチャネル一体型と代謝型の二種類に大別でき る (図6.2)。 イオンチャネル一体型受容体は, イオンチャネルと一体化した受 容体である。 この受容体は、特定の化学物質と結合すると, タンパク質の幾何構 造を変化させる。 その結果, イオンチャネルが開閉する。

よく登場するイオンチャネル受容体は, グルタミン酸受容体とGABA』 受容体 である。 グルタミン酸受容体は, グルタミン酸と結合すると, 陽イオン (Na+ K+, Ca²+) を透過するイオンチャネルを開く。 その結果, 主に Na* や Ca2+が 細胞外から細胞内に流入し, 膜電位を脱分極 (興奮) させる。 一方, GABAA 受 容体は, y-アミノ酪酸 (GABA) と結合すると, 塩化物イオン (CI-) を透過し CI が細胞内に流入し, 膜電位を過分極 (抑制)させる。

一方, 代謝型受容体は, 化学物質を検出するセンサ部とイオンチャネルを開閉

(a) イオンチャネル一体型受容体

(b) Gタンパク質共役型 (代謝型) 受容体

軸索

神経伝達物質

}シナプス

THHHHH

細胞膜:

神経伝達物質の検出→イオンチャネル開

Gタンパク質

THI

( センサ部)

図6.2 受容体の仕組み

イオンチャネル

細胞内シグナル (開閉指令)

(アクチュエータ部)

47

するアクチュエータ部が分かれている。 特に, Gタンパク質共役型受容体 (Gprotein-coupled receptor : GPCR) は代表的な代謝型受容体である。 GPCR は, センサ部のペプチド鎖が7回膜を貫通しているので, 7回膜貫通型受容体とも呼 ばれている。 GPCR は、 特定の物質と結合すると, Gタンパク質と呼ばれるタン パク質を介して細胞内シグナルを発生する。 この細胞内シグナルに反応して, 最 終的にイオンチャネルが開閉する。 このように, 代謝型イオンチャネルでは,セ ンサ部とアクチュエータ部が離れているので, イオンチャネル一体型受容体より もリガンドに対する反応は遅い。 なお, ややこしいが, GPCR にはグルタミン酸 や GABA をリガンドとしても働くものもある。 したがって神経細胞は,同じ化 学物質に対して,さまざまな時間スケールで応答することになる。

GPCR の反応速度は遅いが, その種類は非常に多い。 たとえば,ヒトゲノム (ヒトのDNA配列) では, 少なくとも800種類の GPCR が同定されている。 し かし,そのうち150種類はリガンドや働きがわかっていない。 このような受容体 オーファン(孤児) 受容体と呼ぶ。 オーファン受容体の機能解明により,新た な創薬の道が拓けるかもしれないので, GPCR は製薬会社にとって重要な研究領 域である。

“光”“味” “匂い” も受容体を介して感じる

外界情報を神経信号に変換する神経細胞は, 感覚ニューロンと呼ばれる。 これ

らの神経細胞には, さまざまなイオンチャネルの開閉機構がある。 視覚:視細胞は, オプシンというGPCR を介して光に反応する (図 6.3(a))。 オ プシンは光を受容すると, 細胞内シグナルを発生し, その細胞内のイオンチャネ ルを閉じる。 オプシンには, 杆体オプシンと錐体オプシンがあり、それぞれ, 薄明視 (微弱な光の受容) と明視を担う。 さらに, 錐体オプシンは, 感受波長域 によってさまざまな種類があり, 色覚を担う。 ヒトの場合, 赤, 青,緑色の波長 領域にピークを示す3種類の錐体オプシンを有することが多い (図 6.3 (b))。 こ れらのオプシンの特性により、色の三原色が決まっているわけだ。 どれかのオブ シンを持っていなかったり, 欠陥があったりすると色弱や色盲になる。 逆に,ヒ ト以外の種では、紫外線に反応するオプシンもあるが,そのようなオプシンを持 っていれば、世の中の見え方も変わるはずである。

1) 少し細かいことだが、視細胞は光照射がないところで活動電位を発生し, 光照射により過分する (光照射により興奮するのではなく,抑制される)。

48

第2編 神経細胞編

│细胞体 (a) 視細胞の仕組み オプシン (視物質) 細胞内シグナル チャネル閉 シナプス端末 (直径数μm, 長さ~100μm) 100- 規格化吸光度 (b) オプシンの種類の違いによる感受波長域 420 498 534 564 青錐体 400 500 波長 (nm) 杆体 綠錐体 赤錐体 600

図6.3 視細胞とオプシンの役割

視細胞のなかでは杆体細胞が最も多く、 約1億個ある。 一方, 錐体細胞は, 600万個くらいで, そのうち 64% が赤錐体, 32% が緑錐体, 2%が青錐体である。 網膜の中心部にはこれらの錐体細胞がモザイク状に配置されている。 味覚 味覚受容細胞の作動メカニズムは,味物質により異なる (図6.4)。 まず, 塩味と酸味の受容では, それぞれ Na+ と H+ が 細胞内外の濃度差に応じて. つまり細胞外の濃度が高くなると細胞内に流入する。 一方, 苦味、甘味、うま味 の受容はGタンパク質を介する。 さまざまな味物質に応答する味覚受容細胞は, みらい 味噌という塊になり, 舌の表層に埋まっている。 嗅覚 嗅覚受容細胞では, GPCR を介して匂い物質に反応する。 ヒトでは,350 種類の匂い物質受容体タンパク質が同定されている。 なお, マウスの場合, 匂い

物質受容体タンパク質は1,000種類も同定されており. ヒトよりも多い。 これら の受容体タンパク質は, 細胞の外表面に匂い物質結合部位を有する。

匂いは,さまざまな匂い物質 (分子) の組み合わせで生じる。 最近の心理物理 実験では,ヒトは1兆種類の匂いを識別できると見積もられている3。 ちなみに.

2) 昆虫の嗅覚受容細胞は、 哺乳類とは全くことなり、イオンチャネル一体型受容体であることが最近発 見された (K. Sato et al. (2008) Nature 4521002-1006)。 3) C. Bushdid et al. (2014) Science 343:1370-1372

49

塩味 Na+ H+ 酸味 細胞膜の 脫分析 LGタンパク質 舌の表面 「細胞內 シグナル 味覺細胞 味 (味覚細胞の塊) 神経伝達 物質放出( 塩味,酸味 苦味、甘味 うま味 直径50μm 長さ80μm

図6.4 味の種類によって異なる味覚細胞のメカニズム

視覚では500万色. 聴覚では30万音を識別できるとされている。

特定の化学物質は神経細胞を介して身体全体に影響を及ぼす

脳の情報処理は,基本的には化学物質を介する。 これらは, 神経伝達物質, 神 経修飾物質, ホルモンに大別できる (図6.5)。 さまざまな物質を使うことで それぞれ影響が及ぶ範囲や時間が異なるマルチスケールな情報伝達を実現してい る。

神経伝達物質は, 神経細胞同士の局所的な情報交換に用いられる。 つまり 送 り手側の神経細胞 (シナプス前細胞) が、受け手側の神経細胞 (シナプス後細胞) へ, グルタミン酸や GABA といった神経伝達物質を放出する。 なお, シナプス 後細胞を脱分極させるシナプス前細胞は興奮性神経細胞, 過分極させる細胞は抑 制性神経細胞と呼ばれる。 大脳皮質では,興奮性細胞抑制性細胞の比率は 8:2 の割合である。

神経修飾物質も神経細胞から放出されるが, グローバルな情報として、広範囲 の神経系に影響を及ぼす。 その代表例として, ドーパミンやセロトニンが知られ ている。 うつ病になると, ドーパミンやセロトニン濃度が低下していることが知 られている。これらの物質を放出できる神経細胞は脳内の特定部位に限局してお り,それぞれ, ドーパミン細胞とかセロトニン細胞と呼ばれる。

ホルモンは,神経細胞から放出される物質ではなく, 特定の器官で合成・分泌 され、体液循環を介して情報伝達を担う化学物質である。たとえば,腎臓の隣に ある副腎は,アドレナリンやノルアドレナリンを生成しているが, 体液循環を介 して、神経細胞に作用している。興奮しているときは,まさに「アドレナリンが

50

第2編 神経細胞編

局所的 神経伝達物質 (神経細胞どうしの 局所的な情報交換) 広範囲 神経修飾物質 (ドーパミン, セロトニンなど グローバルな情報交換) ホルモン (アドレナリンなど体液循環)

図6.5 マルチスケールな神経情報伝達

体内を駆け巡っている」。 このような化学物質も、脳の情報処理にグローバルな 影響を及ぼしている。

さらに言えば,心拍や呼吸も脳の情報処理に影響する。 緊張しすぎて身体が思 うように動かない, あるいは, 適切な言葉が出ないことは、誰しも経験があるだ ろう。そのようなときには,まず呼吸を整える。これは,情報処理のための生体 内環境を整備していることに他ならない。 要するに, 脳の情報処理は、 身体すべ てに依存している。

電気刺激によって知覚や運動を人為的に作りだす

ここまでは脳内の情報処理のメカニズムを説明してきた。 感覚ニューロンは, さまざまな方法でイオンチャネルを開閉することで, 外界情報を脳内に取り込む。 これらの情報は,その後, 1,000億個の神経細胞からなるネットワークで処理され. 最終的には知覚を生み出す。 逆に, 感覚ニューロンを人為的に活動させられれば, 知覚を作り出せる。 また、 運動ニューロンや筋肉に働きかけられれば, 人為的な 身体運動を作り出せる。

51

良く知られているように, 神経細胞は電気刺激に反応する。 その例として, 人 工内耳を以前に紹介した。 また, 電気刺激で腹回りの筋肉を強制的に活動させ ダイエットに役立つとする筋トレマシンも市販されている。 これらの現象は, 当 たり前のように感じるかもしれない。 しかし. 刺激用電極は細胞外にあるのに. どうして細胞膜内外の電位差を変化させられるのだろうか? これまでの知識を 総動員してこのメカニズムを説明してみよう。 筆者の講義では4択問題をいつ も出している。

問題 神経細胞が電気刺激に反応する理由は?

神経組織に通電すると. ①電気的な力により. イオンチャネルがこじ開けられる ②電気的な力により, イオンの分布が変わる ③通電により熱が発生し, イオンの運動が活発になる ④電気分解により. H+/OH- が発生し, 細胞内に入り込む

ここでキーになるのは,前講で解説した細胞膜のコンデンサとしての性質であ る。 細胞外に対する細胞内の電位 (膜電位) は約70mVだった。 したがって 細胞膜はコンデンサになり,その外側と内側には,それぞれ陽イオンと陰イオン が溜まる。 参照用電極を無限遠方にあると仮定して, 細胞付近の刺激電極に通電 することを考えよう (図6.6)。 刺激電極が陰極の場合, 細胞膜外側の陽イオン は刺激電極の方へ移動する (イオンの分布が変わる)。 つまり、 電気刺激は、 細胞膜外側の陽イオンを奪うことになる。 その結果, 膜電位は正の方向へ変化 (脱分極) する。 この脱分極が閾値を超えると, 細胞は活動電位を発生する。 し

陰極刺激 陽極刺激 -70mV/ 電位V (-70mV) 50mV -90mV 脱分極(興奮) 過分 (抑制) 容量C

図6.6 電気刺激が神経細胞に与える影響

22 52

第2編

神経細胞編

したがって, 問題の答えは②である。

反対に刺激電極が陽極の場合を考えてみよう。 今度は,細胞膜外側に陽イオン を供給することになる。 すると, 細胞は過分極してしまう。 つまり 電気刺激し ても神経細胞を活動させられない。 このように同じ電気刺激でも, 陽極刺激と陰 極刺激では,神経細胞への影響は全く逆になる。

Column

さまざまな原理を利用した神経インターフェイス

微小電極による電気刺激以外の神経インターフェイスを紹介しよう。 現在の用途 は 治療や動物実験に限られているが, 近い将来には、 日常生活で神経インターフ フェイスを装着するようになるかもしれない。 神経インターフェイスを利用した機械 を考えてみよう。

経頭蓋磁気刺激 (TMS; Transcranial Magnetic Stimulation)

頭皮近傍でコイルにパルス状の大電流を流し、磁気により大脳皮質を刺激する。 数kVの電圧をコンデンサに印加しておき, 1kJ くらいの電力量を瞬間的に放電す る。その結果, コイル表面に2テスラ 皮質内で 0.5 テスラ程度の磁場ができる。 皮質内では,この磁場を打ち消すように誘起電流が流れ, その結果として神経細胞 を活動させる。 コイルが運動野近傍にあると, 通電に伴い, 意志に反して指がピク っと動いたり. 視覚野近傍だと眼閃 (ぼやっとした光) が知覚されたりする。 筆者 も試したことがあるが, 意図しないのに勝手に身体が動くのは何とも不思議な感 覚である (図6.7)。

経頭蓋直流刺激 (tDCS transcranial Direct Current Stimulation) 頭皮上に数cm角の比較的大きな電極を貼り付け 1~2mA程度の弱い直流電流 を5~30分程度. 持続的に通電する。 通電中は何も知覚されない。 しかし, この電 気刺激が, 脳卒中, うつ病 耳鳴などの治療に有効であるという報告が相次いでい る。その作用メカニズムは完全に明らかではないが, おそらく, 通電により, 大脳

4) 簡単のため, 細胞を点や球形と仮定すれば上記の議論は一般論としては正しい。 ただし、 実際の神経 細胞の複雑な形態を考慮すると, 電極により作り出される電場と細胞各部の相互作用を考えなければな らないので、一概には予測できない。 電流を大きくすれば陽極刺激でも神経細胞を活動させられる。

53

元に作図

発生した /磁場 この向きの磁場を 打ち消す誘起電流が 脳内に流れる 8の字型コイル `電流 図6.7 経頭蓋磁気刺激 文献5) をSTRAHL 図6.8 tDCS で集中力アップ!?

皮質の神経細胞の静止膜電位が変化し、 脳全体の状態が変わったと考えられる。 な お, tDCSのシステムは, 「FOC.US」 という会社から一般向けに250米ドルで市販 されている(図6.8)。 広告には、集中力, 反応速度 学習能力などを高めると謳 われている。

経頭蓋交流刺激 (tACS; transcranial Alternate Current Stimulation)

tDCS とほとんど同じだが, 直流ではなく、 特定周期の交流を通電する。 この刺

5)S. Ueno et al. (1990) J Appl Phys 67: 5638-5640

6) http://www.foc.us/

54

第2編 神経細胞編

激により直接的に知覚や運動が生じるわけではないが, 脳の状態に何らかの影響 を与えるようだ。 おそらく, 広範な神経細胞が通電の周期で同期し、脳の情報処理 を変化させていると考えられる。 たとえば, レム睡眠中に50Hzの交流電流を前頭 側頭葉に通電すると明晰夢を見られるらしい?

経頭蓋収束超音波刺激 (tFUS; transcranial Focused Ultrasound Stimulation)

頭皮上から超音波を当てても脳活動は変化する。 おそらく, 超音波の振動により, イオンチャネルの開閉特性が変化していると考えられる。 超音波の強度は, 24 W/cm² 程度と比較的小さい (画像診断に用いる超音波の1/8程度)。 てんかん治 療への適応が考えられている。

光感受性イオンチャネル

2002年,藻類の視物質は特定波長の光に応答してイオンチャネルを直接開くこ とが発見された。 チャネル・ロドプシン2は, 陽イオンを選択的に透過して, 光に より神経細胞を興奮させる (図 6.9)。 一方, ハロロドプシンは陰イオンを透過して, 光により神経細胞を抑制する。 このようなタンパク質を任意の細胞に発現させる遺 伝子工学的な手法は 「光遺伝学」 と呼ばれ,ここ10年の脳科学研究に革命を起こ した。

この手法の画期的な点は. 特定の種類の細胞だけを活動させたり 抑制したりで きることである。 従来の電気刺激や磁気刺激では, 近傍の細胞を一緒くたに刺激し

青色光 (a) 陽イオンを選択透過 (興奮) OK+ 黄色光 (b) 陰イオンを選択透過 (抑制) Na+ O チャネルロドプシン2 CIO ハロロドプシン

図6.9 光遺伝学で用いる光感受性イオンチャネル

7) U. Voss et al. (2014) Nature Neurosci 17: 810-812 8) W. Legon et al. (2014) Nature Neurosci 17: 322-329 9) F. Zhang et al. (2007) Nature Rev Neurosci 8: 577-581

55

てしまうので、 何を刺激しているのかが明確ではなかった。 たとえば. ドーパミン 細胞だけを活動させたり抑制したりすることで, ドーパミン細胞が脳活動に及ぼす 影響を直接的に調べられる。 ドーパミンは報酬に関わる脳内信号であると考えられ ているが、最近の研究では光遺伝学を用いて、 光で 「やる気」を制御できるマウス が作られている10

ただし光感受性イオンチャネルを神経細胞に発現させるためには、ウイルスを用 いたり、 遺伝子改変動物を作出したりする必要があり、 臨床や産業応用への道のり は,まだ長そうである。

10) K. M. Tye et al. (2013) Nature 493 (7433):537-541

56

第3編 運動編

第7講 筋肉と骨格 一生物の運動をつくり出す機構と制御

我々にとって, 筋肉は外界に働きかける唯一のインターフェイスだ。 筋肉がな ければ動くこともできないし, 声も出せない。 何よりも心臓を動かせない。 本 講では, 生物が運動を作り出すメカニズムを解説したい。

筋肉の収縮のように目で見える大きな運動ばかりでなく, イオンチャネルの開 閉 細胞内の物質輸送など, 動きに関わる生体現象のほとんどは, タンパク質の 構造変化を利用している。 すなわち, 身体運動も精神活動も, すべて, 物理的な 形状 (ハードウェア) の変化による。 そのメカニズムは、ほんの少しの化学的ま たは電気化学的変化で安定状態が変化することにある。 これらの動作原理は,エ ンジンやモータのように熱や電気といった良質なエネルギーを外部から大量供給 しているわけではない点で, エンジニアに馴染みある発想とは異なるかもしれな

生物のハードウェアの共通した特徴は, 効率が非常に高いことだろう 第15 溝)。 したがって, 人工物とは異なり、 我々は頭をフル回転させても, 全速力で 走っても、その温度上昇は微々たるものである。 そのような視点からも 進化の 過程を経て作られてきたハードウェアの工夫を併せて考察したい。

筋肉のしくみと動作メカニズム

脳で発せられた運動指令信号は、 背骨の中の脊髄を伝って下行する。 指令信号 脊髄内の神経核で運動ニューロンに中継される。 運動ニューロンは指令信号 を受け取ると, 筋肉に伝える。 その後, 一連の生理反応を経て, 筋肉が動く。 ま

ず 筋肉の構造を整理し、 次に動くメカニズムを紹介しよう。

筋肉の構造

図7.1 に, 筋肉の構造を示す。 筋肉は, 線維状の細胞の筋線維で構成されてい る。 筋線維の形状は筋肉により異なるが, 長さが2cm~6cm 程度, 直径は 50μm~100μm 程度である。 一つの筋肉は, 102~10の筋線維からなる。 筋線 維の中には数100の筋細線維 (筋原線維) が含まれており,この筋細線維の直 径は1μm程度である(図7.1(b))。 筋細線維は,Z膜という隔膜により,長さ 1.5μm~3.5μm程度のサルコメア (筋節) という単位に区切られている (図7.1 (c))。4cm程度の筋肉ならば、一つの筋細線維は約2万個のサルコメアからなる。

各サルコメアの両端のZ膜は, 筋フィラメントと接合されている(図7.1 (d))。 主要な筋フィラメントとして, アクチンを主成分とする細いフィラメントとミオ シンを主成分とする太いフィラメントがある。 アクチンフィラメントとオシ ンフィラメントの直径は, それぞれ, 7nmと15mmである。 アクチンフィ ラメントはZ膜に束ねられており,ミオシン・フィラメントの両端はアクチン・ フィラメントに支えられている。

(a) 筋肉 筋線維 筋肉 筋束 (b) 筋線維と細線維 筋線維 ˙筋小胞体 (c) 筋線維 (中1μm) (d) 筋フィラメント ZAR ミオシン アクチン アクチン(Z膜にくっついている) 7mm サルコメア ミオシン $15nm 筋細線維 (1μm) ミトコンドリア

図7.1 筋肉の構造

58

第3編 運動編

筋肉の動作原理

運動ニューロンが指令信号を筋肉に伝えてから、 実際に筋肉が収縮するまで、 さまざまな生理反応が生じる。 筋肉の収縮時には,下記のように,最終的にアク チン・フィラメントとミオシン・フィラメントが互いに滑り合う相対運動が生じ ると考えられている。 これは, 滑り説 (滑走説) と呼ばれている。

まず, 筋肉への情報伝達には, 運動ニューロンの軸索末端からアセチルコリン が放出される。 図7.2のように,運動ニューロンの軸索末端は筋線維に直接接触 している。 この神経筋接合部の筋線維側には、アセチルコリン受容体と一体化し たイオンチャネルが無数に存在する。 アセチルコリンによりイオンチャネルが開 くと, 筋線維に活動電位が発生する。 活動電位が筋線維に沿って伝播すると,筋 細線維に巻き付いている筋小胞体のCa2+ 放出チャネルが開き (図7.1(b)). 筋 小胞体に蓄えられていた Ca²+ が放出される。 なお, 受容体に結合したアセチル コリンが, コリンエステラーゼという酵素により加水分解されると,再び, イオ ンチャネルは閉じる。

筋弛緩時, アクチン・フィラメントは,トロポミオシンという物質に覆われて いるため, アクチンとミオシンは結合できず, 力を発生できない ( 図 7.31)。 しかし,上述の生理反応により, Ca2+が筋フィラメントに供給されると, トロ ポミオシンは構造を変え, アクチン・フィラメントから離れる (図7.3②)。 こ れにより, ミオシンの頭部がアクチン上の結合部位に結合できるようになる。 こ の結合時,ミオシン頭部は ATP を ADP に加水分解し, 頭部の角度を変化させ る(首を振る) と, アクチンとミオシンは約60nm だけ相対的に移動する (図 73③)。これが, 筋収縮のメカニズムであると考えられた。 なお, 移動後, ミオ

運動ニューロン 筋線維 神經筋接合部 1111211110 ②活動電位の伝播 ①アセチルコリンの放出 図 7.2 神経筋接合部

1) A. M. Gordon et al. (1966) J Physiol 184: 170-192

59

60mm

アクチン トロポニン アクチン ADP ミオシン ストロボミオシン

ADP

ミオシンとアクチンはくっつけない

ADP

ADPを放出して首を振る

Ca²•

ミオシン

Ca* が来ると結合

部位が露出される

ATP

Ca2+が来るとミオシンとアクチンが結合

図7.3 アクチン・ミオシンの相対運動

ATPをもらって元に戻る

シン頭部は ATP と結合すると元に戻る (図7.3④)。 このとき, アクチン・フィ ラメントの結合部位が露出されていれば, 再び結合する。 筋収縮時は、 このプロ セスが繰り返されている。

“首振り” 仮説は,ノーベル賞受賞者のハクスレーが唱えていたこともあり (第5講), 非常に大きな影響力があった。 このメカニズムは,エンジニアも心を そそられるだろう。 しかし, 分子サイズが5nm 程度であることを考えると、 回の構造変化で 60nmも動けるとは考え難い。 また、ほんの少しの構造変化か ら得られる力では, 60nm も動かせないようにも思われた。 そこで, 柳田敏 授 (大阪大学)らは, 蛍光を用いた一分子イメージング技術を確立し,実際の挙 動を分子レベルで可視化できるようにした2。 彼らの結論によると,アクチン・ ミオシンの相対運動の源は, 首振りではなく, 熱ゆらぎのブラウン運動である。 つまり, アクチン分子上のミオシンの動きは, 方向性はあるものの、1個の ATP で移動できる距離は一定ではない。 アクチン フィラメントの結合部位に 向かって, 1歩 (5nm) 進むこともあれば, 10歩以上進むこともあるというこ

2)2014年のノーベル化学賞は,細胞内の生命現象を見る超高解像度の蛍光顕微鏡の開発に与えられた。 この研究分野では、 柳田教授の功績は誰もが認めるところで,ノーベル賞の解説資料にも紹介された。 しかし残念ながら受賞には至らなかった。 ノーベル賞は,一度に3人までしか受賞できないという決ま りがある。 この決まりがなければ, 日本人受賞者が一人増えていたに違いない。

60

とだ。 それを平均すると, 1個のATPをエネルギー源にして, アクチンとミオ シンの相対的な移動距離は約 60nm になる。 現在では, 分子の構造変化とブラ ウン運動の両方が筋肉の動作メカニズムであると考えられている。

上記のメカニズムにより, Ca²+ と ATP がある限り, 筋肉は動き続ける。 ただ し, Ca' は, Ca'ATP アーゼというイオンポンプにより, 筋小胞体に回収され ており,これにより Ca+濃度が低下すると筋肉は弛緩する。 また, ATP は, グ ルコースを原料として, 生体内の生化学反応で生成される。 これらが生体のエネ ルギー源だが, その9割は細胞内のミトコンドリアで生成され, 1割は解糖系と 呼ばれる細胞質基質で生成される。 なお, ATP が枯渇すると, 筋は弛緩できな くなる。これが死後硬直のメカニズムだ。

筋肉の運動がもつ非線形性

アクチン・ミオシンの相対運動の動作原理上, 筋肉にはさまざまな非線形性が 生じる。 第一に, 当然のことながら, 筋肉を収縮させる方向にしか力を発生でき ない。 第二に, 発生できる力は,アクチン・ミオシンフィラメントの接触面積に 依存する。 たとえば, 図 7.4 (a) のように, 微小なガラス棒の先端に蛍光標識し たアクチン・フィラメントを付着させ, ミオシン分子を塗布したガラス基板と接 触させる3)。 アクチン・ミオシンの相対運動により力が発生するとガラス棒がた わむので,そのたわみから一本のアクチン フィラメントが発生する力を推定で きる。 このようにして, アクチンが発生できる力は接触長さに比例し, 5~10 pN/μm と見積もられた。 なお, アクチン・フィラメントが破断する力は約 108 pNだった。 アクチンの直径を7mm とすれば, 引張り強さは2.8N/mm² と なる。

第三に、筋肉の運動時を考えよう。 筋肉が収縮しているとき, ミオシンとアク チンが結合したとしても, 両者はすでに相対運動しているので, 十分に力を伝達 できない。 この相対運動が, ミオシンの首振り運動よりも速いと, 力をほとんど 伝達できない。 逆に, 筋肉が伸張しているとき,ミオシンとアクチンの相対運動 はミオシンの首振り運動と逆方向になるので,最大の力を伝達できる。 したがっ て、筋肉が発生できる力は, 筋肉の運動方向に対して, 図 7.4 (b) のような非線形 な関数になる。

最後に, サルコメアの構造を考えてみよう。

サルコメアが短いと, ミオシン・

3) A. Kishino and T. Yanagida (1988) Nature 33474-76

第3編 運動編

発生力 (a) 接触長さと力 5-10pN/um アクチン ガラス (b) 相対速度と 移動方向 (すべる) 長くなるとき 短くなるとき アクチンフィラメントの接触長さ 相对速度 (C) サルコメアの長さと力 短くなるようにカが発生 コネクチン(バネ) Z ミオシン - アクチン ww 左右の働きが干渉 コネクチン(パネ によるカ アクチン・ミオシンの 相対運動による力 (接触長さ) 0 LO (自然長) サルコメアの長さ

図7.4 筋肉の運動の特徴

フィラメントの両端の頭部がアクチン・フィラメントと干渉し、 発生できる張力 が減少する。 逆にサルコメアが長くなっても、 ミオシンとアクチンの接触部が少 なくなり、 張力は減少する。 また、 筋運動によりサルコメアが分解しないように 乙膜は, コネクチンという物質を介してミオシン・フィラメントを支持している。 コネクチンはバネのように働くため、サルコメアの長さが一定以上になると、要 力を発生する。 これらのメカニズムを考えると, サルコメアが発生できる力は サルコメアの長さに対して, 図7.4 (c) のような非線形な関数になる。

このように、筋肉が発生できる力は,長さや動きに応じて、 非常に複雑な非線 形性を示す。 これらをまとめると, 図7.5のようになる。

62

第3 運動

274b 274c 相对速度 305 長さ(L) 文献4)を元に作図 図7.5 筋肉の線形性

筋肉による骨格の制御

電気モータが入力電流にほぼ比例したトルクを発生できることと比較すれば、 筋肉によるアクチュエータ制御は非常に複雑になる。 図7.6 (a) のような単純な 筋骨格系モデルを考えよう。 まず. 筋肉は収縮方向にしか力を発生できないため, 筋骨格系のリンク機構を両方向に回転させるためには、回転方向ごとに筋肉が必 要になる。一般的には、腕や足を伸ばすために使う筋肉を伸筋曲げるときに使 う筋肉を屈筋と呼ぶ。 筋肉の収縮は化学反応によるため、 非常に遅い。 図 7.6 (b) のように、一定の力が必要になり、 それに相当する筋肉に運動ニューロンから指 合信号が来たとしても、所望の力に達するまでには、ある程度の時間が必要にな る。そこで、この時間を短縮するために, 屈筋と伸筋の両方を利用しなければな らない。 すなわち, 腕を素早く曲げる場合. 脳は, 屈筋に目標値よりも大きな力 を急激に発生させ、少しの時間遅れで伸筋にも大きな力を発生させて, 屈筋の不 必要な力を相殺する。

複雑な筋骨格の利点 外乱に対する耐性

どうして筋肉には、 複雑な非線形性が進化したのだろうか? その利点を考え てみよう。

まず,関節が任意の角度で静止しているとき. 伸筋と屈筋が発生する力は均衡

4) I. E. Brown et al. (1996) J Muscle Res Cell Motil 17: 205-218

63

(a)

伸筋

軸周り

トルク

屈筋

屈筋による

伸筋による トルク

トルク

(b)

(i)

屈筋の活動

(外乱)

屈筋の活動

(i)

時間

伸筋の活動

屈筋による トルク

屈筋の活動

伸筋による トルク

伸筋の活動

短いと力が出ない

(長さに依存)

短くなる動きでは

力が出ない。

(速度に依存)

長いと力が出る

輪周り トルク

時間

図7.6 筋骨格系モデル

長くなる動きで力が出る 「外乱に自動的に対応

筋肉

図7.7 筋肉の外乱に対する耐性

筋肉

図7.8 筋肉の外乱に対する耐性

している。ここに外乱が生じ, 関節の角度が少し動いたとしよう。 関節を曲げる 方向に動くと, 屈筋は縮み, 伸筋は伸びる。 筋肉が伸びると力が発生するので (図7.4 (c)), 伸筋による力は,屈筋による力を上回り、元の関節角度に戻すよう に働く (図7.7)。 同様に,外乱により関節が伸びても、元の関節角度に戻すよ うな力が自動的に働く。さらに,外乱による関節角度の速度変化も考慮してみよ

64

第3編 運動編

う。外乱により関節が曲がる場合, 筋長が短くなる屈筋には力が出ないが,筋長 が長くなる伸筋には力が出る (図7.4 (b))。 したがって, 伸筋による力が屈筋に よる力を上回り 外乱に対抗するトルクが自動的に生じる (図 7.8)。 外乱によ り関節が伸びる場合も同様に, 関節角度を元に戻すトルクが自動的に発生する。

日常生活への適応

ひふく 実際の関節は, 図 7.7 のような単純なリンク機構ではない。 たとえば, 筋肉は 二つの関節をまたぐことがあり,このような筋肉を二関節筋と呼ぶ。 二関節筋は 複数の関節に異なる作用を及ぼすため、筋骨格系の制御はますます複雑になる。 しかし、実は,このような筋構造は, 日常的な動作に適応していると考えられて いる。たとえば, 図 7.8のような大腿二頭筋と腓腹筋を考えよう。 どちらの筋肉 が収縮しても, 腰 膝, 踵に作用するが, その回転方向は同じで, 脚を伸ばす。 したがって,この筋骨格系は冗長的な構造になっている。 このような冗長性は, 進化の過程で獲得されてきたと考えることもできる。 動物は常に重力に抗わなけ ればならないため, 脚の筋肉の負担は非常に大きくなる。 そこで, 筋骨格系に冗 長性をもたせることにより. 複数の筋肉を併用しながら疲労を防げる。

筋肉の動作原理や非線形性. 筋骨格系の冗長性など, 身体のしくみを考察する と, 工学的に非常に興味深く、 感動すら覚える。 その一方で, その動作原理を理 解しようとすると, 生物には, 理屈ではなく暗記すべきことが多く, 退屈に思う かもしれない。 たとえば, どうして数多ある物質から, Ca2+ や ATP が重要な役 割を担うようになったかは説明できない。 これらは, 偶然の進化のプロセスの賜 物であるので,あきらめて暗記するしかない (第2講コラム)。

Column

プロ野球選手の誕生日

プロスポーツ選手の人間離れした動きを見ていると、 生まれつき特別な筋肉と骨 格に恵まれたのだろうと思ってしまう。しかし、プロ選手になるためには,恵まれ た身体だけでなく、恵まれた環境も必要なはずである。 その証拠としてプロ野球 選手の誕生日の分布を紹介したい。

2014年度のプロ野球選手 (807名) の誕生日を調べ, 誕生月ごとのヒストグラム にしてみた (図7.9)。 同図から分かるように, 2月と3月生まれのプロ野球選手は

65

プロ野球選手の人数 100 60 8888 40 20 外国人選手 一日本人選手 80 明明明明明明明明111 誕生日

図7.9 プロ野球選手の誕生日

明らかに少ない。 一方, 4月から7月生まれのプロ野球選手は多い。 どうして こ のような分布が生じるのだろうか? ちなみに、 外国人選手には、このような分布 はない。 標本数が少ないので (69名) 微妙ではあるが、 外国人選手の場合 5月 から8月生まれの選手 (14名)は少ないように見える。

日本の場合、新学期は4月から始まる (諸外国の場合は9月)。 したがって, 小 学生くらいの年頃では、 同学年の3月生まれの子供は, 4月生まれの子供よりも体 格でしばしば劣る。 これが, 少年野球での出場機会に影響すると考えられる。 プロ 野球選手は, 少年野球からスター街道を歩むことが多い。 少年野球で活躍した子は、 中学校でも野球部に進み、 そこで活躍すると高校野球に青春を懸け、プロ野球を目 指すようになる。 一方, 3月生まれの野球少年は、 約1年遅れの身体的ハンデのため、 少年野球で活躍の機会を逸し、 野球への思いを断ってしまうわけである。

これは他人ごとではない。 何事も最初と積み重ねが肝心である。 入社直後, アビ ールの機会をものにできれば,さらなるアピールの機会を得る。 そのような積み重 ねをできる人とできない人では、その後のキャリアに歴然とした差異が生まれてい く。

66

第8講

第3編 運動編

筋肉の制御回路

一運動ニューロンによる身体の動作制御

運動ニューロンに支配される筋肉

筋肉の動作原理に引き続き, 本講では運動ニューロンがどのように筋肉を制御 しているかを紹介しよう。 前講で述べたように, 運動ニューロンは,その軸索か ら筋線維への制御信号としてアセチルコリンを放出する。 筋線維はアセチルコリ ンを検出すると, 一連の生理反応を始める。 なお, 実際の筋収縮を制御する運動 ニューロンを特に α 運動ニューロンと呼ぶ。

一つの筋線維は, 図 8.1 (a) のように, 基本的に一つのα 運動ニューロンに支 配されている。また,一つのα 運動ニューロンは, 複数の筋線維を同時に支配し ている。 筋肉は 10℃ から 10 の筋線維からなるので,一つの筋肉は複数のα運 動ニューロンに支配されることになる。この筋肉の集合を運動ユニットと呼ぶ。 また,一つの筋肉の制御に関わるα運動ニューロンの集まりを特に運動ニューロ ンプールと呼ぶことがある。

図8.1 (b) のように,電気刺激により, 運動ニューロンを発火させると,それに 応じて筋線維は力を発生する。 運動ニューロンの発火頻度が低い場合、比較的急 峻な収縮の後, 緩やかな弛緩が続く。 このように, 収縮時と弛緩時で発生する力 が非対称になる原因は, Ca2+ が供給される速度と除去される速度が異なるため である。 次に,発火頻度を高くしていくと、発火に同期して振動する成分に加え て, オフセット成分が生じる。 さらに発火頻度を高くすると. 振動成分は追従で なくなって消失し, 一定の力が生じる。 これが 1つの筋線維が発生できる最 大の筋力である。 なお, 最大の筋力は筋肉ごとに異なる。

持久力の遅筋, 瞬発力の速筋

筋肉は,遅筋と速筋に大別される。 遅筋は,速く収縮できず. 6N/cm² 程度の 力しか発生できないが, 疲労しにくい。 逆に, 速筋は,速く収縮できて 25 N/cm² 程度の大きな力を発生するが, 疲労しやすい。 なお, 遅筋は赤っぽいの 赤筋 筋は白っぽいので白筋と呼ばれることもある。 ただし, 筋肉は遅筋と 速筋の二種類に完全に分類できるわけでなく, 中間型もある。 中間型の筋肉は,

67

(a) 運動の単位 運動ニューロン 0 15 pps (pulse per second) 37.5 pps 10g 運動ユニット I 筋線維 運動 ニューロン・プール 筋肉 100 ms 120pps 50pps (c) 筋肉の種類 遅筋 - 0.3 中間型 速筋 Z 0.04 力は小さいが 0.2- 0.5- 0.02- 疲れにくい 力は大きいが 疲れやすい 0.1- - 0 OL T 0 2 4 6 60 0 2 4 6 50 時間 min ° 2 4 6 15 (d)サイズの法則 大きい運動ニューロン Ve 速筋 아 介在ニューロン ○ 必要な力 シナプス入力 先に発火する 介在ニューロン Ve 活動電位 小さい運動ニューロン EPSP 值 遲筋 細胞サイン 運動ニューロン 活動電位 筋肉への制御信号)

(b) 運動ニューロンの活動と筋肉の発生力

図8.1 運動ニューロンによる筋肉の制御

ある程度, 収縮力が早く. 疲労もしにくい (図 8.1(c))。 遅筋と速筋の相違は、エネルギー源にある。 生体のエネルギー源, すなわち、 ATPの生成経路は, ミトコンドリアと解糖系の二つがあることを思い出してほ しい (第7講)。 遅筋のエネルギー源は,主にミトコンドリアにあり ATPの生 成過程では酸素を要する。 一方, 速筋のエネルギー源は,主に解糖系にあり、酸 素なしでATPを生成できる。 マラソンのように持久力を要するいわゆる有酸素 運動では, 主に遅筋を用いる。 一方, 100m走のように瞬発力の勝負には速筋を 使う。 実際に短距離を全速力で走るときには, 呼吸をしている暇はない。

68

第3編 運動編

サイズの法則一運動ニューロンの配線で発生する力を制御

大きな力を発生するためには, それだけ多くの筋肉を同時に動かさなければな らない。 このような制御を効率的に実現するために, 運動ニューロンによる筋肉 の支配には,サイズの法則がある。 この法則では,図 8.1 (d) のように, 小さい細 胞体を有する運動ニューロンは遅筋を, 大きい細胞体を有する運動ニューロンは 速筋を支配している。 さらに, これらの運動ニューロンは, 共通の介在ニューロ ンから入力を受けている。 このように, 脳からの運動指令は, 運動ニューロンに 直接伝えられることもあるが, 複数の運動ニューロンを支配する介在ニューロン に伝えられることも多い。

小さい細胞体は,大きい細胞体より, 活動電位を発生する閾値が低い。したが って,介在ニューロンから同程度のシナプス入力があると, 小さい細胞体が先に 発火する。 そうすると, 発生力が小さい遅筋が先に収縮する。 このようなサイズ の法則により,脳は,必要な力を得るために,さまざまな特性の運動ニューロン に個別に指令を送る必要がなくなる。 所望の力を発生できるまで, 1つの介在ニ ューロンを活動させればよい。 例えば, 図 8.1 (d) 右図のように, 必要な力が徐々 に大きくなる場合を考えよう。 最初は, 遅筋が活動を始めるが, 1つの遅筋では 力不足になると, 別の遅筋も導入される。 さらに, 大きな力が必要になると, や がて速筋も導入されるようになる。 このように, 運動ニューロンや筋肉の参加順 序は,ハードウェアの特徴であらかじめ決められている。

機能的電気刺激 (FES) 一運動障害を電気刺激でサポート

脳卒中, 頭部損傷, 脊髄損傷などにより, 運動の中枢神経系を損傷すると, 末 梢神経や筋肉は正常でも,そこに神経信号を伝えられなくなり, 運動障害を患う。 特に、脳卒中と頭部損傷による上位運動神経損傷の罹患率は, 100万人に対して, それぞれ, 1万2000人 2万人と比較的高い。 このような運動障害を緩和するた めに,末梢神経や筋肉を電気刺激する手法は, 機能的電気刺激 (functional electric stimulation; FES) と呼ばれ, 古くから研究開発されている。

たとえば,脳卒中の 10~20% では、回復しても, 背屈筋の麻痺や脱力で歩行 時に足を引きずる下垂足を患う。 このような下垂足の歩行を補助するために, 図 8.2 (a)に示すようなFESが, 1961年からすでに臨床で用いられている。この

1) W.T. Liberson et al. (1961) Arch Phys Med Rehabil 42: 101-105

69

(a) 下肢のFES *制御装置 E2 電極 スイッチ

(b) 上肢のFES (Freehand™)

変位センサ

送受信コイル、

刺激/計測裝置.

(埋め込み)

刺激電極 (埋め込み)

制御装置

図 8.2 機能的電気刺激 (FES) システム

装置は,ヒール・スイッチ(K)で遊脚相 (脚を蹴り出してから. 踵で着地する までの期間) を検知し, 二つの電極 (E1, E2) を用いて背屈筋を刺激する。 現 在では,さらに自然な歩行動作を実現するために, 複数の電極による刺激方法 歩行動作の検知方法, それに基づいた刺激アルゴリズムなどが研究開発されてい る。現在, 欧米では, 数社から下垂足用 FES装置が市販されている。

さらに,複雑な運動を FES で実現するために, 複数の神経や筋肉を同時に制 御できる装置の開発が進められた。 たとえば, 1990 年代の後半に米国の大学発ベ ンチャー企業により開発されたシステムでは (NeuroControl Corp., Freehand™M). 握り動作を実現するために, 上腕の複数の筋肉に電極を埋め込み、それらの適当 な刺激パターンをコントローラに記憶させる (図 8.2 (b))。 さらに、使用者の意 思を抽出するために,任意に動かせる部位にセンサを設置し, それに基づいて刺 激を制御する。 センサとしては,肩や手首の変位センサや任意の筋肉の筋電セン サなどが用いられている。 なお, Freehand™ は FES システムとしては画期的 だったが、残念なことにビジネスとしては成立せず, NeuroControl 社は2001年 に解散してしまった。

FESを使うとなぜ疲れるか

ところで, FES のように筋表面か筋肉内に電極を設置し, 電気刺激で筋肉を 無理やり動かすと非常に疲れるらしい。 その一因として、 電気刺激で筋肉を動か そうとすると,サイズの法則とは逆に, 大きな筋肉から動き始めるからだと考え られている。 これはどうしてだろうか?

70

第3 運動編

筋肉か? 神経か?

まず. 電気刺激により、 どこが敏感に反応するかを考えよう。 活動電位を発生 し得る部位として. 筋線維 (筋細胞)と, 神経筋接合部に伸びている運動ニュー ロンの軸索が考えられる。 活動電位を発生する閾値を計測すると、運動ニューロ ンの軸索は, 筋線維よりも1ケタ小さい。 これは,膜電位依存性イオンチャネル の種類や密度のような細胞膜の特性によって決まる。 したがって、 電気刺激では. 軸索部が反応する。

太い軸索か? 細い軸索か?

次に,軸索に活動電位を発生させる閾値を考えると, 太い軸索は細い軸素より も低い(つまり. 発火しやすい)。 しかし普通に考えれば, 細い軸索の閾値が低 くなりそうなものである。 なぜなら, 細胞膜はコンデンサであることを思い出し (第5講), 細胞膜の容量を Cm 膜電位を Vm とすれば, 電気刺激で注入する電 荷量 Q は Q=Cm Vm となるので (第6講). Qが一定のときVmの変化はC が 小さい細い軸索で大きくなるからである。

ミエリン鞘とランビエ紋輪

このような直感に反する理由は, ミエリン鞘とランビエ紋輪という部分が関わ っており少し複雑である。

ミエリン鞘: 脳内の活動電位の伝播速度は約1m/s と述べた (第4講コラム)。 これほど信号伝播が遅いと. 近傍ニューロンとの情報伝達には支障がないとして も.脳と筋肉のように長距離の信号伝達には,さすがに大きな問題となる。 また、 軸索が活動電位を伝えるたびに その周辺のイオン濃度が変化する。 これでは、 脊髄のように軸索を東にすると. 軸索間で混信してしまう。そこで、長距離の信 号を伝達する軸索は, ミエリン鞘という絶縁物質に包まれるようになった(図 8.3)。 電気的な特性で言うと ミエリン鞘により, 細胞内外の電気抵抗は5000

グリア細胞 ミエリン 神经细胞 ランビエ輪 精索 図8.3 軸索の化

倍も大きくなり, コンデンサとしての膜容量は1/50倍も小さくなる (第5講)。 電線にたとえるならば, ミエリン鞘は,被覆のようなものである。 ミエリン化 により, 混信がなくなり. 信号伝播速度は30m/s程度にまで向上できるように なった。

ランビエ輪 ミエリン鞘はグリア細胞により形成されている。 1つの細胞で被 覆できる長さは限られており. 数10μm から数mmである。 したがって 軸索 は数 10μm から数mmおきにミエリン化 (髄鞘化ともいう)されるが,その間 隙がランビエ絞輪と呼ばれる。 なお, ランビエ絞輪部には,活動電位の伝播を担 うイオンチャネルが存在している。 このランビエ絞輪部が電気刺激に対して反応 している (第6講)。

なお, ミエリン化された軸索では, 活動電位はランビエ絞輪部でしか計測でき ないため、跳躍して伝導しているように見える。 これを跳躍伝導と呼ぶ。

さて、本題に戻ろう。 ミエリン化された太い軸索では, 細い軸索より ランビ エ絞輪部の露出面積が広い?。 したがって, 太い軸索は細い軸索よりも電気刺激 に対して反応しやすくなる。 かくして、 電気刺激では, 大きな筋肉から動員され ていく。 だから電気刺激で身体を動かすととても疲れるのである。

一方向性刺激

筋肉のFESから話はそれるが,最近, 迷走神経刺激療法 (vagus nerve stimulation VNS) が注目されている。 VNS は, 難治性てんかん発作に対する緩和 的治療の1つで、 頭部の迷走神経に電極を巻き付け. 電気刺激する (図 8.4 (a))。 1999年には米国神経学会指針でクラス1エビデンス認定を受けており、欧米では、 難治性てんかん発作の緩和的治療の重要な選択肢として定着している。 我が国で は、2010年(10年遅れ!) に, 薬事承認・保険適用されている。

迷走神経は,副交感神経の一部で, 脳内・ 体内環境を制御している。脳から末 梢器官へ向かう神経線維 (遠心性線維) は, 胃腸, 心臓, 血管などに投射し 体 内環境を制御している。一方, 身体から脳内へ向かう神経線維 (求心性線維) は、 セロトニンやノルアドレナリンといった神経修飾物質 (第6講) の脳内分泌を促 す。 これらの神経修飾物質により, てんかん発作の抑制効果が生じると考えられ ている。 さらに 最近の研究では, VNS には抗てんかん効果だけでなく, 抗う

2) P.H. Peckham and J. S. Knutson (2005) Annu Rev Biomed Eng 7:327-360

72

第3編 運動編

(a) (b) 抗てんかん 腦側 抗うつ 記憶・認知 能力の向上 活動 電位 伝播 脱分極、 「らせん電極 求心性刺激 (脳へ) (活動電位 が発生し. 両方向へ 伝播) 陰極 伝播 双極 「阻止 刺激 過分析 | 陽極 遠心性刺激 迷走神經 (抑制) (心拍, 血圧など) 神経束 ジェネレーター 身体側

図8.4 迷走神経刺激療法(a) と一方向刺激 (b)

つ効果や認知・ 記憶機能の向上も報告されている

さまざまな恩恵をもたらす電気刺激装置ではあるが, 少し考えてみると, 神経 東の電気刺激は, 求心性 遠心性の両方向に伝播する活動電位を生み出すはずで ある。 つまり、 てんかん発作を止めようとすると, 心拍数や血圧の変化も招いて しまう。これでは困るので, VNS では, 求心性線維だけを選択的に刺激する必 要がある。 どのようにすれば,そのような一方向性刺激を実現できるだろうか?

陰極刺激は神経細胞の膜電位の脱分極を促し, 陽極刺激は過分極を促すことを 思い出してほしい (第6講)。 この原理を利用して, VNSでは一方向性刺激を実 現している。 つまり, 図 8.4 (b)に示したように, 近接した陰極と陽極を用いた双 極(バイポーラ) 刺激にすればよい。 適当な刺激強度を選ぶと, 陽極付近の過分 極が活動電位の伝播を阻止するため, 活動電位は陰極側にだけ伝播する。

生物の運動をトランジスタ制御 多点ゲート刺激法

最後に,筆者らが提案した多点ゲート刺激法を紹介しよう3。 同刺激法では, 複数の陽極 陰極刺激を組み合わせ, 電極間の任意の神経や任意の深さの神経を 選択的に刺激できる。 多点ゲート刺激法では,陰極刺激で電極周辺の神経を幅広 <発火させ,不必要な活動電位の伝播を陽極刺激で阻止する (図8.5 (a))。 なお,

3) H. Takahashi et al. (2007) IEEE Trans Biomed Eng 54: 563-569

73 13

活動電位 ソース刺激(陰極) 発生

(c)

時間

脫分極領域

左脚 右脚

ゲート刺激 (陽極)

過分極領域

※黒丸がオン

白丸がオフ

神經束

(b)(i)活動電位が

伝播する神経

刺激条件(LA):

x=0[mm]

z=0.1[mm]

(ii) 活動電位の伝播が 阻止される神経

S1/S2,-90:G/G2, 240

y=0[mm]

x=0.15[mm]

z=0.1 [mm]

S₁

S2

G

y=1.15[mm]

50

G

y=2.3[mm]

y=3.45[mm]

伝播しようとするが 阻止される

時間, ms

0.4 0.8 1.2

-50

0

-100

y=17.25[mm]

-150

NO.51

G, G2

-1.2

(i)

S2

神経束断面

1.2

0

x, mm

活動電位が伝播した部位

多点ゲート刺激法 (a) 概念図(b) シミュレーションによる検証 (c) 動物実験による検証

'

図 8.5

第3 運動編

この刺激方法は CMOS トランジスタの動作原理に着想を得たので,陰極刺激と 陽極刺激を,それぞれ, ソース刺激とゲート刺激 それらに用いる電極を, それ ぞれ, ソース電極とゲート電極と呼ぶことにした。 図 8.5 (b)に示したように, 神 経束上にソースゲート電極を配置し, 多点ゲート刺激を与える。 電極から 100μmの深さにある神経の挙動は, 神経方程式を用いて、 同図に示すように計 算できる。 ソース電極付近では,電極直下の神経も電極間の神経も発火できる 程度に十分に脱分極している。一方, ゲート電極付近では, (i) 電極間の神経は, それほど過分極しないため. 活動電位を下流に伝えられるが, (ii) 電極直下の 神経は大きく過分極しており、 活動電位を下流に伝えられない。 動物実験では, 図 8.5(c) に示したように, 上記の計算と同様な配置で, 直径 0.5mmのソース ゲート電極をラット脊髄の両端に設置し, 多点ゲート刺激に対する両脚と尾部の 動きを調べた。 比較的強いソース刺激は, 両脚 尾部の動きを誘発するが, 左右 のゲート刺激は, それぞれ, 左右の脚の動きを徐々に抑制し、最適値で完全に止 められた。その結果, ソース刺激と両側のゲート刺激は、尾部だけの動きを誘発 できた。 これは, 脊髄の両端に設置した電極で脊髄の中心の神経を選択的に刺激 できたことを示している。 さらに筆者らは, シミュレーションでは,1mm間隔 の電極アレイで, 100μmの刺激分解能を達成できることも示した。

これは大発明だと思い, 勇んでトップ・ジャーナルに投稿した。 しかしながら, 「ちゃんと刺激分解能を実験で証明しなさい」 と1週間で却下された。査読者は 簡単に言うが、 脊髄内には無数の神経があり、 その中を活動電位は30m/s と高 速で伝播している。 これを100μm以下の空間分解能で計測せよというのは無理 難題である。

Column

アカデミア業界での成功要件

アカデミア業界, すなわち大学や研究所などで研究に携わる業界では,正規ポス トをめぐる競争が熾烈である。 1つのポストをめぐり 数十人の応募者が殺到する ことは珍しくない。 これは,日本国内だけでなく. 世界中どこでも共通した情勢で ある。 最近の論文で, アカデミア業界で生き残れる研究者と脱落してしまう研究者 の差異が徹底的に調べられた。 筆者も恐る恐る読んでみたので紹介したい。

学位取得後、通常, 研究者は博士研究員として雇用される。 その後, 研究者とし

75

て一人前とみなされると. 独立した研究室 (チーム) を持つようになり,PI (principle investigator) と呼ばれる。 PIになると, ようやく自分の裁量で研究を進めら れるようになる。

この論文によると, 研究者がPIになれるか アカデミア業界を去るかは,さま ざまな指標から80%以上の精度で予測できる。 その3大指標は,インパクトファ クター 発表論文数, 性別である。

なお,インパクトファクターとは,学術専門雑誌のランキングであり、 世界中の 7000誌以上が一律の基準で格付けられている。 インパクトファクターは、トムソ ン・ロイター社から毎年発表されており、 その雑誌に発表された論文が、 他雑誌の 論文に, 平均で年に何回引用されるかを示している。 世界の最高峰誌の Nature は 40点くらいなので, Nature 誌の論文は1年に平均で40回引用される。 一方, 0.1 点くらいの雑誌だと. 10年に1回くらいしか引用されない。 多くの研究者は, 高 インパクトファクター雑誌, 通称, トップ・ジャーナルへ論文を発表すべく日々努 力している。

さて,上記論文によると, PIになるまで要する修業期間は、 初めての論文を発 表した年 (キャリア1年目) から平均7年である。 しかし, アカデミア業界を去っ た研究者と比較すると PIになった研究者は, キャリア1年目から. インパクト ファクターで3割 発表論文数で5割程度も多く, 両者には歴然とした差が生じて いる。 なお, トップ・ジャーナルに論文発表できなくとも. PI になる可能性が断 たれるわけではない。 ただし, その場合, 約2倍の発表論文数が必要になる。 「ト ップ・ジャーナルじゃないと論文を出す意味がない」と主張し, いつまでも論文を 出せずにいる (というよりは,実際には書こうとしない) 若手研究者が散見される が,これは正しい戦略ではない。

残念なことに、論文自体の引用数は, インパクトファクターよりも重要な要因で はなかった。 つまり、 個々の研究の重要性が年月をかけて認められるより トッ プ・ジャーナルに発表することが、 出世には重要であるということだ (第12講コ ラム)。 また, 同程度の業績のとき. 男性が女性よりもPIになりやすい傾向も統計 的に支持されてい

研究者の公正な業績評価にはさまざまな意見がある。 しかし、 個々人の出世が、 客観的な指標に基づいて 80%以上の精度で予測できるとすれば, アカデミア業界 の公平性は非常に高いのではないかと筆者は考えている。 また, アカデミア業界で

4) D.van Dijk et al. (2014) Current Biology 24:R516-517

76

第3編 運動編

成功するためには, プロ野球業界と同様に (第7講コラム), ロケットスタート しかない。当たり前のことであるが,キャリア初期に質の高い論文を書く,または, とにかくたくさんの論文を書くことが肝要である。 現在の研究者にとって、大器晩 成は一般的ではないようだ。

5) 確かに2008年から2010年の米国において, 博士取得者の女性比率は 53.2%と男性よりも多いが、 助教の女性比率は31.6%と圧倒的に少ない。 しかし、最近の調査では、 業績が同じならば、女性は男性 よりも高く評価される傾向があると報告されている。 それなのに女性研究者が少ないのは、選考におけ る女性への偏見ではなく, そもそも女性からの応募が少ないかららしい。 この調査によると, STEM (Science, Technology, Engineering, Mathematics) と呼ばれるアカデミア業界の潮目は変わりつつあり、 現在は女性が研究者としてのキャリアを始める絶好機であるとしている。

W.M. Williams and S. J. Ceci (2015). Proc Natl Acad Sci USA 112:5360-5365

77

第9講 脊髄一運動パターン生成器

ルネ・デカルト (R. Descartes 1596-1650) は, 自然は神により作られた精 妙な機械であると考えた。 機械の各部は受動的で意志を持たない。 このような機 械論的哲学により, 「反射」 という概念が初めて提案された。 デカルトによると 反射とは, 「外界の刺激が神経の興奮の伝導によって脳に達し, その結果として 起こる生物体の自動的反応」 である。 20世紀の初頭になると, チャールズ・シ ェリントン卿 (Sir C. S. Sherrington 1861-1952) が 「神経系の統合的作用」 という著書において, 「脳は多数の反射を有機的に統合して複雑な運動を作り上 「げる」と論じ,近代的な反射学を確立した。 運動における反射 (反射運動)は, 主に脊髄で形成される。 つまり,いわゆる脳を介さない。 反射回路だけでなく、 脊髄にはさまざまな運動モジュール回路が組み込まれている。 これらの回路を巧 みに組み合わせて, 脳は複雑な運動を形成している。

反射運動

膝頭の真下を軽く叩くと勝手に 不随意に) 脚が跳ね上がる。 これが膝蓋腱反 射である (図9.1 (a))。 この反射では, 外部刺激により筋肉が受動的に引き伸ば されるが,その後, その筋肉が元に戻るように自動的に収縮する。 これを伸張反 射と呼ぶ。

しかし、痛みや組織損傷をもたらすような強い刺激 (侵害刺激) だと、脚は屈 曲し刺激から逃げる。 これを屈曲反射と呼ぶ。 屈曲反射により片脚が屈曲してし まうと、バランスを崩し転倒してしまう恐れがあるので,反対側の脚は踏ん張ろ うとする。 これが交差性伸筋反射である(図9.1(b))。

1) ただしデカルトの機械論は,われわれの精神活動を説明できなかった。 機械論的哲学を提唱する一方 で、デカルトは神の存在意義も強調し、能動的な意志は, 受動的な身体とは別物とする心身二元論も唱 えた。

78

第3編 運動編

①筋肉が伸びる ② 筋肉を元に戻す 脚が上がる (伸張反射) ①侵害刺激 から逃げる (屈曲反射) ②踏ん張る (交差性伸張反射) (a) 膝蓋腱反射 (b) 屈曲反射と交差性伸筋反射

9.1 反射運動の例

反射運動を生み出す神経回路は,背骨の中の脊髄に作りこまれている。 神経回 路の入力は感覚神経で筋肉や身体各部の状態を伝え、 出力は運動神経で各筋肉を 動かす。 感覚神経は脊髄の背側から入り, 運動神経は腹側から出る (図9.2)。 なお,運動ニューロンは筋肉に情報を伝え、 感覚ニューロンは感覚情報を取得す る。これら以外の神経細胞 (運動ニューロンでも感覚ニューロンでもない神経細 胞) は, 介在ニューロンと呼ばれる。

反射回路

この反射回路の一端を明らかにしたのが, ジョン･エクルス卿 (Sir J.C. Eccles 1903-1997) らによる研究である。 1955年, エクルスらはネコの脊髄の 運動ニューロンから, 細胞内計測によりシナプス電位の計測に成功した。 感覚神

感覚神経 (背側) \断面 脊髓 運動神經 (101)

図9.2 脊髄の構造

79

電気刺激 電気」 刺激 0.7ms <-1.6ms 筋肉から入力 -Vm (細胞内計測) 介在ニューロン (抑制性) 筋肉へ出力 運動ニューロン 図9.3 脊髄内の反射回路の同定

経を電気刺激すると, ある時間遅れをもって, 膜電位が脱分極したり,過分極し たりする。 この反応時間が1ms 以内であれば, おそらく1つのシナプスしか介 していない。 反応時間が2msくらいならば、 2つのシナプスを介している可能 性が高い。 エクルスらは, シナプス電位とその反応時間を手がかりにして、感覚 神経から各筋肉の運動神経に至る神経回路を見事に推定した (図9.3)。

エクルスは,このシナプス電位計測による功績により, 1963年, ホジキンと ハクスレーとともにノーベル賞を受賞している (第5講)。

筋肉センサ

筋肉の状態をモニタリングしている主な器官が, ゴルジ腱器官と筋紡錘である 図9.4 (a))。 これらの筋肉センサからの感覚情報が反射運動に用いられている。

ゴルジ腱器官は,筋張力センサである。 同器官は、腱 (骨と筋肉をつなぐ部位) と筋肉の移行部にあり, コラーゲン組織内に自由神経終末が埋め込まれている。 筋張力が高まると, 自由神経終末が圧迫され活動電位を発生する。 この筋張力情 報は, Ib 群線維という感覚神経を介して脊髄に入る。 筋張力が高まると、 脊髄 内の反射回路は,筋張力を元に戻すように運動神経の出力を調節する。

筋紡錘は,筋肉の中に埋め込まれた筋長センサである。 筋長情報は, Ia 群線 維という感覚神経を介して脊髄に入る。 筋肉が伸びると, 脊髄内の反射回路は、 筋長を元に戻すように筋肉を収縮させる。これが,まさに膝蓋腱反射のメカニズ ムである。 ところで, 運動神経からの出力により, 筋肉が縮み, 筋紡錘がたわん でしまうと, 筋長情報を供給できなくなってしまう。 そこで, 筋紡錘の両端には 筋肉がついており,筋紡錘が一定の長さを保てるように工夫されている(図9.4 (b))。 骨格筋に指令を送るのがα 運動ニューロン, 筋紡錘の長さを調整するの

80

第3編 運動

(a) ゴルジ腱器官 (筋張力センサ) と筋紡錘 (筋長センサ)

筋肉

·筋紡錘

Pla群線維

ゴルジ腱器官

Ib群線維

(b) α運動ニューロンとy運動ニューロン

α線維

α線維

筋肉が収縮すると

y線維

筋長を計測できない

・収縮

図9.4 筋肉のセンサ

脳からの入力

筋肉から入力

介在ニューロン

-Vm(細胞内計測)

筋肉へ出力

(筋肉へ出力)

閾値(筋肉へ出力なし)

Vm

反射入力

脳による調整

図9.5 脳による反射特性の調整

反射の調整

4444

反射入力

が運動ニューロンで,両運動ニューロンは同時に活動することが多い。

反射運動で注意すべきは, 反射は完全に自動的な反応ではないことである。 た

81

とえば,野球で剛速球をとるときや、サッカーで全力のシュートをするとき,感 覚系は侵害刺激のような情報を受け取るが, 屈曲反射は起こらない。 これは, 脳 が,抑制性の介在ニューロンに働きかけ, 反射を起こさないように制御している からである (図9.5)。 また, 脳卒中を患うと. 膝蓋腱反射が大きくなることが ある。 このような反射の亢進も. 脳が反射回路を調節している証である。

運動パターン生成器

脊髄内の 「力の場」 細胞

脊髄内の運動モジュール回路は反射回路だけではない。 カエルの脊髄において ある介在ニューロンを電気刺激したところ, 脚が特定の場所に向かって動いた。 脚の初期位置が目標地点より遠いと. 電気刺激により、目標地点に向かうように 脚は力強く動く (図9.6)。 しかし, 脚の初期位置が目標地点にいると,電気刺 激をしても脚はまったく動かない。 つまり、 刺激時の脚の初期位置に応じて,こ の介在ニューロンは複数の筋肉を組織的に制御している。 このような細胞を「カ

˙電極 カセンサ 固定装置 ・脊髄 電気刺激で発生する脚力は 脚の初期位置に依存 ˙筋電計 上から見た計測風景 細胞Aの刺激 細胞Bの刺激細胞 細胞Aと細胞Bの同時刺激 文献2) を元に作図

図9.6 脊髄の 「力の場」 細胞

2) E. Bizzi et al. (1991) Science 253: 287-291

82

第3編 運動

の場 (Force field)」 細胞と呼ぶ。 また、 複数の 「力の場」 細胞を同時に刺激す ると脚の動きには加法性が成り立つ。 まさに、 「力の場」 細胞により, 運動モ ジュールが駆動されている。 このような運動モジュールを利用して カエルの軽 快なジャンプは実現されている。

歩行パターン生成器

われわれの複雑な歩行パターンも,脊髄の運動モジュールで生成されている。 たとえば, 腰髄 (腰のあたりの脊髄) を適当に刺激すると, 歩行のような脚振り 運動が生成される。 この部位は下肢歩行中枢と呼ばれる。

また,動物実験では、中脳の歩行誘発野という部位を刺激すると, 刺激強度に 応じてさまざまな歩行パターンが生成される (図9.7)。 このことから,脳は, 各筋肉に個別に指令を送っているわけではなく. 「走れ」 とか 「歩け」 とか大ま かな指令を送るだけであることがわかる。 複雑な運動パターンは,脊髄内の運動 回路により作られている。

歩行プリミティブ

歩行のような複雑な運動パターンを生成するためには,さまざまな筋肉をタイ ミングよく動員し、 複雑な筋活動パターンを実現しなければならない。 われわれ の身体は600もの筋肉があるが, どのようにすれば協調した筋肉制御を実現でき

歩行誘発野 (中脳) への 電気刺激の強度に応じて さまざまな歩行パターン が発現

左後足 左前足 右後足 右前足

ゆっくり

歩く

(弱い刺激)

左後足 右後足 左前足 右前足

速く

走る

図9.7 歩行パターンの発現

時間

(強い刺激)

83

るだろうか。

複雑に見える筋活動パターンの次元を低減することを考えよう3。 すなわち, 図9.8(a) のように. 筋活動パターンが,比較的少数の指令信号と各筋肉への重 みの線形結合で表現できるとしよう。 実際に歩行中に数10個の筋肉から筋電位 を同時に取得し、 非負値行列因子分解という方法を適用してみると, 4個の指令 信号で数10個の筋肉の活動パターンを再現できることがわかった。 これらの指 令信号を歩行プリミティブと呼ぶ。

興味深いことに、幼児から大人まで, 共通の歩行プリミティブが得られる。 ま た。 無茶な実験に思えるが. 新生児の身体を支えながら, 足を順番に地面につけ ると,歩行らしき筋活動が生じる (図9.8(b))。 感覚情報が下肢歩行中枢を駆動 したと考えられる。 この新生児の歩行 (らしき) 運動からは 2個の歩行プリミ ティブが得られ, 大人の歩行プリミティブの一部に酷似している。つまり、 成長

(a) 基底パターン

P1 (歩行プリミティブ) 重み W₁ W2 mj m₂ ma 筋活動 P2 my ma ma Wa mg m4 ms P30 ms % cycle 100 % cycle 100

(b) 新生児の歩行パターンの発現

[許諾を得て文献3) より転載 (出典: American Association

for the Advancement of Science)]

図9.8 歩行プリミティブ

3) N. Dominici et al. (2011) Science 334:997-999

84

第3編 運動編

とともに, 歩行プリミティブが徐々に完成し, 歩行運動を作れるようになるとい うことだ。さらに驚くべきことに,サル,ネコ, ラット, ホロホロチョウ (キジ) など,さまざまな動物の歩行運動は, ヒトと同じ4つの歩行プリミティブで説明 できてしまう! すなわち, 運動プリミティブは進化の産物であり, 動物種ごと に骨格は違っても、 歩行には共通の指令信号が利用されているということだ。

中枢パターン生成器 (CPG)

歩行では同じ運動パターンがリズミックに繰り返される。 この運動パターンを 生成する歩行プリミティブは,互いに位相が異なる4つの周期的な指令信号であ る。 リズミックな信号は, 神経系ではしばしば見受けられる。 そのようなリズム 発生器は,総称して中枢パターン生成器 (Central Pattern Generator 呼ばれる。 CPG の実現方法を考えてみよう。 CPG) と

相互抑制回路

まず図 9.9 のように, 屈筋と伸筋を交互に動かす神経回路を考えよう。 回路 の出力は, 屈筋と伸筋を動かす一対の運動ニューロンである。 各運動ニューロン は,興奮性介在ニューロンで駆動されるが,この興奮性介在ニューロンは、抑制 性介在ニューロンを介して互いに抑制しあう。 この相互抑制により, 屈筋と伸筋 が同時に活動しないようになっている

脳からの指令信号が両方の興奮性介在ニューロンに入ると,一方の興奮性介在

脳からの持続的な信号 興奮性介在ニューロン ・屈筋運動ニューロン |||||| |||||| ・抑制性介在ニューロン ・伸筋運動ニューロン 図9.9 相互抑制回路

85

ニューロンだけが活動電位を発生するようになる。 この興奮性介在ニューロンは、 他方の興奮性介在ニューロンを抑制しているが,この抑制が弱くなると. それま で活動していなかった興奮性介在ニューロンが活動するようになる。 これを繰り 返せば, 屈筋と伸筋が交互に活動する。

神経振動子モデル

上記の相互抑制回路をモデル化してみよう。 ニューロンの最も単純なモデル は 9.10 (a) に示したマッカロックピッツのモデルである。 その出力は次 式で表される。

(a) マッカロック・ピッツモデル (b) 連続時間モデル w1 x1 出力 1.0 w2 x2 Z w3 0.5 x3 (c) 多ニューロン振動子による様々なパターン生成 A 3 1 2 b=0 常入力に 5 対して減衰 (適応) b=2.5T-12 時間 (c) 2ニューロン振動子 外部入力 1 10 1 4 1 2 4 2 文献4)を元に作図

図9.10 神経振動子のモデル

4) K. Matsuoka. (1985) Biological Cybernetics 52: 367-376

86

第3編 運動編

z=f(u)

11= wxjh

2=0.

(1. u>0 {

10. それ以外

つまり, n個のシナプス入力の和が閾値を超えれば, 出力1を出す。 この式 を次式のように連続時間モデルに拡張しよう。

du u = wxi-h-t dt

μ.μ>O

z=

10. それ以外

すなわち, 膜電位が時定数で時間とともに減衰していく。 さらに, 簡単のた めにん=0とし, 定常的な入力に対しても減衰するように適応 (adaptation) 項 μ' を付け加える。

ti+μ=2wixi-bu

Ti+u=z

1. μ >O

10. それ以外

z=

このニューロンモデルのステップ応答は,図 9.10 (b) に示すように 適応項μ' の 度合に応じて減衰を示す。

さて,このニューロンを2つ用いて, 図 9.10 (c) のように相互に抑制させ、外 部から興奮性入力を入れる。 そうすると, 図9.9のようなリズムを発生できる。 さらに、図9.10 (d) のようにさまざまな回路を作ってみると,各ニューロンが異 なる位相で活動するリズム発生器を実現できる。 このように複雑なリズムも、実 は簡単な神経回路で実現できる。

四足歩行ロボットの開発

反射回路や CPGの原理は, ロボットにもしばしば応用されている。 筆者がお 気に入りのロボットは, 木村浩教授 (京都工芸繊維大学) が開発した鉄犬 (図 9.11(a)))とボストン・ダイナミクス社が開発した Big Dog である (図9.11(b))。 これらのロボットの動作には、異様な生物らしさを感じる。 一見の価値があるの

87

(b)

図9.11 生物の神経回路を実装した4足歩行ロボット (a) 鉄犬2 (写真は木村浩教授 (京都工芸繊維大学) の厚意による) (b) Big Dog (Wikipediaより転載。 元の写真は DARPA Srategic Plan (2007))

で、ぜひ, インターネットで閲覧してほしい。

鉄犬は、上記の神経振動子による CPG を利用して, ロボットの基本動作を作 り出し, 各種反射回路を利用して巧みな不整地歩行を実現する。 また, 脚の機械 特性も、生物らしい動きには重要な役割を担っている。 脚の機械特性とは,生体 では筋肉・腱のバネ・ダンパ特性に相当する。

Big Dog は, 米国の国防総省の支援を受けて開発された。 15馬力ものエンジ ンを搭載し,険しい山の斜面でも、道なき道をたくましく進んでいく。 このロボ ットの重要な制御原理は,支持 (support), バランス (balance), 姿勢 (posture) とされている。 支持とは, 筋肉腱のバネダンパ特性である。 バランスとは、 動きの対称性である。 これは, CPG で実現される機能と言えよう。 姿勢とは 外乱が入ったときに, 元に戻そうとする働きである。これは, 反射運動の機能に 他ならない。

これらの3要素が統合され, 初めて生物らしい動きが実現される。この研究開 発において学ぶべきは,個々の要素だけでは意味がないということである。 つま り 反射回路だけでは役に立たない。 CPGや脚の機械特性あってこそ, 反射目 路が役に立つ。 このように, ロボット開発は, 生物の運動システムの素晴らしい リバースエンジニアリングである。

5) 福岡泰宏, 木村浩 (2007)。 4足ロボットの生物規範型不整地適応動歩行自立型 「鉄犬2」による 屋外歩行の実現一, 日本ロボット学会誌 25:138-154

6) http://www.bostondynamics.com/

88

第3編 運動編

Column 脊髓損傷

交通事故やスポーツにおいて,最も悲惨なけがの1つは脊髄損傷 (脊損)である。 脊損では, 背骨とその中を通る神経束が断裂してしまう。 損傷部位が腰付近 (腰 髄) だと下半身不随になる。 首付近 (頸髄) だと四肢麻痺, 最悪の場合は自発呼吸 すらできなくなる。 中枢神経の場合, 切れてしまうと再生しない。 残念なことに, 現在のところ脊損治療の根本的な方法はない。

国内の脊損患者は約10万人で、年間約5,000件の脊損事故が発生している。 先 進国諸国の統計を合わせると, 年間 32,000件 つまり なんと16分に1件の割合 で脊損事故が発生している。 最も典型的な発生事例は, 交通事故 転倒・転落, ス ポーツ事故である。 われわれの骨格を見れば, 最も弱い部位は、明らかに首である。 実際に, 脊損では頸髄損傷が3/4 を占め圧倒的に多い。 特に, 顎を引かずにプール に飛び込むと, 水面との衝突時に首に大きなモーメントがかかる。 その結果, 首の 骨 (頸椎) が折れ、 頸髄も断裂してしまう。

本講で紹介したように, 脊髄内にはさまざまな運動モジュールが実装されており, 必要に応じて適当なモジュールが組み合わされて使われている。 先に述べたように 神経再生は叶わないが, 神経系内には豊かな可塑性がある。 つまり、神経回路内の 既存の配線は比較的柔軟に変更できる。 そうならば、 脊髄の一部を損傷したとして も、運動パターンはいかようにも作り出せるはずである。 実際に, 動物実験では. 脊髄が10%でも残存していれば,歩行トレーニングの繰返しにより歩行を再建で きる”。 したがって, 脊髄の一部でも再生できれば, 劇的なリハビリ効果を期待で きるはずで

ある。

マウスの実験では, 幹細胞 (さまざまな細胞に分化できるオールマイティ細胞) を脊損部に移植すると, 神経やグリア細胞が生まれ、 脊髄が修復されることが示さ れている。 最近ではわが国においても, iPS細胞 (人工多能性幹細胞) の移植に よる脊損の治療方法が, マウスで研究されている。 まだ実用化には遠いが,このよ うな研究から脊損の画期的な治療方法の開発が期待されている。

7) 0. Raineteau and M. E. Schwab (2001) Nature Rev Neurosci 2: 263-273 8) J. W. McDonald et al (1999) Nature Medicine 5 1410 1412

89

第10講 大脳皮質の運動関連領野 一階層的な運動制御

前講まで, 筋肉の制御回路, 反射回路, 中枢パターン発生器など,さまざまな 運動モジュールを紹介してきた。 我々の脳は, これらのモジュールを巧みに利用 して、複雑な運動を作り出している。 本講では, 運動制御における大脳皮質の働 きを解説しよう。大脳皮質では,一次運動野, 前運動野 補足運動野,前頭前野 など. 多くの領野が運動制御に関わっている。 これらの領野の特徴を調べていく と, 抽象的な運動コマンドから具体的な運動指令に至るまで, 脳による運動制御 の階層性が垣間見える。

ただし, 運動系の神経回路は非常に複雑で, その冗長性も高い (図 10.1)。 運 動生成には,大脳皮質以外にも, 小脳と大脳基底核が非常に重要な役割を担って いる。 また、 前講で解説したように、脳幹や脊髄も,運動パターン生成には必須 である。 大脳皮質の運動野は, 運動生成の中核という印象を持つかもしれないが、 運動生成のメカニズムは, 神経系全体に分散していることを, 最初に注意喚起し

外側経路のみ) 前運動野 一次運動對 体性 (大腦皮質 (運動関連領野) 直接経路 間接经路 感觉野 視床 大腦 基底核 赤核 脳幹 赤核 小腦 下核 網様核 橋核 前庭神經核 鍾体路 「小腦 「脊髄 脊髓 内側経路 外側径路

(a) 入出力関係 (

b)経路

図 10.1 運動系の神経回路

90

ておきたい。

第3 運動編

運動系の神経回路

運動野

大脳皮質において、 最終的な運動の出力指令を出す領域は、 一次運動野と呼ば れている。 一次運動野以外にも、図10.2のように、 前運動野. 補足運動野 前 補足運動野 前頭前野など、さまざまな領野が運動制御に関わっている。一次運 動野は,これらの運動関連領野や体性感覚野、頭頂葉などからの情報を統合し、 実際の運動指令を生成している。 一次運動野や前運動野といった低次の運動領野 は、 具体的な運動指令を担っていると考えられる。一方, 高次の運動領野になる とその役割の的確な定義は難しくなる。 たとえば, 前補足運動野を電気刺激す ると, 筋肉運動が誘発されるとは限らず. 「脚を動かしたい」という衝動が生じ るらしい。

補足運動對1次運動對 体性感觉野 前補足運動野 前運動野 ·頭頂葉 前頭前野

図 10.2 運動関連領野

直接経路と間接経路

運動指令は、複数の運動経路により筋肉に伝えられる (図10.1(b))。 1930年頃, カナダの伝説的な外科医ペンフィールド (W. G. Penfield: 18911976) は, てんかんの外科的治療の術中に, 大脳皮質をマッピングする手法を確 立した (詳しくは第14講)。 大脳皮質の一部を局所的に電気刺激すると, 刺激部 位に応じて,さまざまな運動や知覚が生じる。 この研究からも、一次運動野の神 経細胞は,脊髄内の運動ニューロンを直接駆動できることがわかる。

この経路は直接経路と呼ばれ, 解剖学的には皮質脊髄路と呼ばれる。 直接経路 を介するニューロンは,実は少数派で、 特に皮質 運動神経細胞 (Cortico-

91

motoneuronal cell CM 細胞)と呼ばれている。 皮質脊髄路を外科的に切断する と、大まかな運動の生成に支障はないが, 手先を器用に動かせなくなる。 また, 神経活動を計測すると, CM 細胞は, 精密な動きをするときだけ活動している。 これらの知見から,直接経路は, 精密な運動を実現するために付け加えられた神 経回路であると考えられている。 実際に, 直接経路は進化的に新しく. 高等動物 にしか存在しない (サルにはあるが, ネコにはない)。

脊髄への運動指令は、中脳の赤核からも送られる(図 10.1)。 赤核は,小脳を はじめ運動制御に関わるさまざまな部位から入力を受け,これらの情報を統合し, 脊髄へ運動指令を出力している。 この経路を間接経路と呼ぶ。 間接経路があれば、 直接経路がなくても, 大まかな運動は生成できる。

なお,直接・間接経路は主に四肢の制御を担うが,これらの経路とは別に 様核や前庭核を介した運動経路もある。 この経路は、 主に姿勢の制御に関わって いる。 脊髄では,四肢の制御は主に外側. 姿勢の制御は内側で行われているので それぞれ, 外側経路と内側経路と呼ぶこともある。

運動制御の階層性

1次運動野は運動指令

1960年代, E. V. Evarts らは, 一次運動野の単一ニューロンの活動が,特定の 筋肉運動に相関していることを初めて証明した。 この初期の研究から. 一次運動 野の神経活動の発火頻度は, 特定の筋肉が発生する力を制御していると考えられ た (図 10.3 (a))。

1970年代の中盤になると, E. E. Fetz らが, 発火トリガー平均法という画期的 な手法を確立した。 この方法では,一次運動野の任意の神経細胞の発火をトリガ 一にして、任意の筋肉から筋電位を計測する。 もし、 計測中の神経細胞が特定の 筋肉を支配していれば, 神経細胞の発火時刻から一定の時間遅れの後,その筋肉 で筋電位が計測されるはずである。 実際に,そのような結果が得られた。 ただし 一次運動野の単一の神経細胞は,特定の筋肉を一対一で支配しているわけではな く. 複数の筋肉を同時に制御していることがわかった (図 10.3(b))。

さらに, 1980年代になると, A. P. Georgopoulos らにより, 一次運動野の神経 細胞は,個々の筋肉の運動を直接制御しているわけではなく、 身体の動きのうち 抽象的な動きを計算していることが明らかにされた。 たとえば, 腕を制御する 神経細胞は, 腕を動かす方向を表象している。 これらの神経細胞の発火頻度は、

92

第3番 運動編

(c) コサイン・チューニング

(a) 筋肉の発生力は発火頻度に相関

一次運動野の 神経活動 一つの神経細胞は複数の筋肉を支配 筋1 筋2 筋N M 一次運動野の 神經活動 90° ある筋肉の筋電図 発火トリガー 次運動野ニ (活動電位 /秒) 10ms 図 10.3 1次運動野の情報表現の特徴 180° 0° 180 270 運動の方向

360°

方向選択性を示すが, 厳密に方向選択性が決まっているわけではない。 特定の方 向 (最適方向)に動かすときに発火頻度は最も大きくなり、 そこから離れると 徐々に小さくなり、 最適方向の反対側に動かすときにゼロになる。 このような特 性は, cos0 で近似できるので,「コサイン・チューニング」 と呼ばれる(図 10.3 (c) 図10.4(b))。

運動野は運動準備

前運動野の神経細胞でも,細胞ごとに運動方向がコサイン・チューニングされ ていることが多い。 ただし, 一次運動野と異なり. 前運動野の活動は、 実際の運 動を必ずしも生成しない。 たとえば, 図 10.4 (a) のようなサルの実験では、ある 方向に手を動かすように指示し、その数秒後に手を動かさせると,前運動野の神 経細胞は, 動き出す前から活動を生じる。 また, 逆の方向に動かそうとすると,

1) A. P. Georgopoulos, et al. (1986) Science 233:1416-1419

(b)

93

(a) 運動準備反応

(b) 障害物があると最適方向が変化

左へ動かす んだな 動け! 指示開始 運動開始 前運動野 一次運動野!

図 10.4 前運動野の特徴

文献3) を元に作図

その細胞の活動が抑制されることもある。 このように, 前運動野は準備的な反応 (set-related response) を示すことから, 運動の生成そのものよりも,運動の計 画に関与していると考えられている。

最近の研究では,前運動野の神経細胞には豊かな多様性があることが報告され ている。 たとえば, 図 10.4 (b) の神経細胞の反応は, 障害物がないときには, 左下方向に指向性を示すが, 障害物があり, 左方向に手を動かせないときには, 右上方向に指向性を示すようになる。 すなわち, この細胞の活動は,目標地点の 位置と環境情報の両方に依存し, 状況に応じて全く異なるチューニングを示す。 ただし, このような神経細胞がいる一方で, 状況に依存せずに,目標地点の位置 のみ,または, 運動方向のみを表現している細胞もいれば,これらの実験パラメ ータではまったく活動を説明できない細胞もいる。 このようにさまざまな特性を 示す神経細胞群が, 複雑な運動の計画を担っている。

また,前運動野は, 運動のリハビリテーションに重要な役割を担っていること も示唆されている。 サルの動物モデルにおいて, 運動の直接経路を切除した後 訓練による運動の回復過程では,前運動野が著しく賦活している。 一方,この 機能回復は,一次運動野を不活性化しても認められることから, 前運動野がリハ

2) H. Mushiake et al. (1991) J Neurophysiol 66:705-718 3) T.M. Pearce and D. W. Moran (2012) Science 337:984-988 4) Y. Nishimura et al. (2007) Science 318:1150-1155

94

第3 運動編

ビリでは主要な役割を担っていると考えられる。 逆に,リハビリ中に一次運動野 の活動が大きすぎると, リハビリ成績が低下するという報告もある。

補足運動野は運動シーケンス

女儿一押).引),回転ㄨㄤ)寸上(図10.5(a)). 一次運動野,補足運動野,前頭前野の神经细胞,扎扎異特徵示寸

(a) 八一操作 引く 押す

(b) 各運動関連領野の一口反応

(i)一次運動野の二一口:特定の動作活動 押引 回 押引 押回 引 (ii)補足運動野の二一口一:特定の連動作活動 押 引 回 回 押 引 押 回 引 (iii)前頭前野の二一口:特定の運動力)活動 押押押押引引引引 押引引押 押押引引 回押回押

(C) 運動表現の階層性

計画:前頭前野

AAAA型 押押押押 引引引引 回回回回 ABAB型 押引抑引 引回引回 AABB型 押押引引 引押引押 押回裡回 引引回回 ... 押押回回 回回押押 補足運動野 押押 引引 回回押回 押押押 押引回 押引引 引回 押引引押引押回 回回押。 押回引 ... 引引回 【引押押 実行:一次運動野 押 引 回 文献

図 10.5 運動領野の階層性

5) 在元仁作図

95

(a) 筋電位の大きさ (内部座標系) 手のひらが下向き 内向き 上向き (回内位) (中間位) (回外位) 上 右 下 運動方向 (b) 前運動野のニューロンの 発火頻度 (外部座標系) 左 上 上 右 下 左 上 運動方向 文献

6) を元に作図

図 10.6 内部座標系と外部座標系

図 10.5(b))。 一次運動野の神経細胞の9割は, 押す, 引く。 回す動作のうち、 いずれか1つの動作のときに活動する (図 10.5 (b) (i))。 一方, 補足運動野の神 経細胞の約25% は, 特定の順序の運動, たとえば, 押す一引くといった特定の 連続動作を実行するときに活動する (図 10.6(b) (ii))。 このような知見から. 補足運動野の神経細胞は, 構造化された動作の実行に関わると考えられている 実際に, 補足運動野に損傷を負うと, シーケンス運動や記憶に依存した運動タス クに支障をきたす。

前頭前野は運動カテゴリー

さらに、驚くべきことに, 前頭前野の神経活動は, 運動シーケンスのカテゴリ

5) J. Tanji and K. Shima (1994) Nature 371: 413-416

96

第3編 運動編

ーに依存するようになる。 たとえば, ある細胞は 同じ動作を4回繰り返すとき. すなわち, 押す一押す一押す一押す, 引く一引く引く引く. 回す一回す一回 す一回すという運動カテゴリーのときのみ活動する (図10.5(b) (iii))。 別の細胞 は、二つの動作を交互に繰り返すとき (回す一押す一回す一押す。 押す一引くー 押す引く, 引く一押す引く一押すなど) の運動カテゴリーで活動する。 また. 1つの動作を2回繰り返した後, 別の動作を2回繰り返すとき (押す一押す引 く引く, 引く一引く一押す一押す, 引く一引く一回す一回すなど)に選択的に 活動する細胞もある。 これらの細胞は, 動作の一秒くらい前から顕著な活動を示 す。 このように,運動は, 前頭前野ではカテゴリー化されていて,そのカテゴリ ーが運動パターンとして, 抽象化され, 表現されている

これらの実験結果をまとめると, 図 10.5(c) のように, 前頭前野は運動カテゴ リー,補足運動野は運動シーケンス, 前運動野と一次運動野は個別の動作と,運 動情報はさまざまな領野にまたがり 階層的に表現されている。 上位の階層は運 動計画に,下位の階層は運動の実際の実行に関わっていると考えられる。

運動制御の座標変換

外部座標系と内部座標系

運動情報が階層的に表現されているとすれば, 各階層の表現は, それぞれ, 適 切な座標系を利用しているはずである。 たとえば, 大雑把な運動を計画するとき は、身体の状態にかかわらず, 絶対的な空間を考える必要がある。 このような計 算では,身体の状態に依存しない座標系, すなわち, 外部座標系を用いるとよい。 一方, 手先が同一軌道を実現する場合でも、 個々の筋活動パターンは,各運動器 の状態 (例えば, 筋長, 筋張力, 関節角度など) に応じて異なる。 このように身 体の状態に応じて変化する座標系は, 内部座標系と呼ばれる。

運動の計算に用いる座標系は,特に, 一次運動野の研究初期に論争された。 先に 述べたように, 1960年代の Evarts らの研究では,一次運動野の神経細胞の発火類 度が大きくなると,それに伴い, 大きな筋活動 トルクが発生する。 これは,一次 運動野が内部座標系を利用している証拠である。 一方, 1980年代の Georgopulos らの研究では,個々の神経細胞の発火頻度は,特定の方向に動かす時に最大にな った。このような運動方向の表現は, 外部座標系を用いたほうが良い。

6) K. Shima et al. (2007) Nature 445: 315-318

97

前運動野の外部座標系から筋肉の内部座標系へ

神経系による運動制御では,下位の階層から上位の階層になるにしたがい, 内 部座標系から外部座標系に移行することが示されている。 サルが操作棒を動し たとき,腕の任意の筋肉での筋電位は, 特定の運動方向で最大になる。この筋電 位と運動方向との関係は, 一次運動野の神経細胞と同じように, コサイン・チュ ーニングで近似できる。 次に, 操作棒の持ち方を変えると, 筋電位が最大になる 運動方向は変化する (図 10.6(a))。 このことから, 筋は内部座標系で運動を表現 していると言える。 一方, 前運動野の神経細胞のコサイン・チューニングは, 操 作棒の持ち方に依存せず, 常に一定であることがわかった (図 10.6(b))。 これは、 前運動野の神経細胞は, 外部座標系を用いていることを示している。 同様に一次 運動野の神経細胞を調べると, 1/3の神経細胞は内部座標系, 2/3は外部座標系 を利用することがわかった。 これらの事実から,一次運動野は,上位の計算で用 いられた外部座標系から具体的な筋活動を表現する内部座標系へ変換する役割を 担っていると考えられる。

これまで4講にわたり. われわれの運動生成のメカニズムを解説してきた。 我々の身体の運動制御では, 脳は機械のように各アクチュエータに個別指令を送 っているわけではない。 筋骨格の特徴, さまざまな運動モジュールや制御回路. 各運動野など,さまざまなメカニズムを利用して,巧みに階層的に脳は運動を作 り出す。これらの驚くべき運動生成方法は, 長きにわたる進化の賜物である。

Column

| メガ・ジャーナル

Science 誌の2015年8月28日号で 心理学分野において過去最大規模の再現性 の調査が発表された。この論文では,既発表の100個の実験が追試された。 この 追試プロジェクトに関わった論文著者は総勢270名! まさに前代未聞のプロジェ クトである。 その結果, 追試でも統計的な有意差が得られた実験は全体の36%。 また、実験者の主観的な印象により, 追試で再現できたと感じた実験は全体の39%。 つまり、客観的にも、主観的にも、半数以上の論文は再現できなかったのである。

7) S. Kakei et al. (1999) Science 285: 2136-2139

8) Open Science Collaboration (2015). “Estimating the reproducibility of psychological science" Science 349: aac4716

98

第3編 運動編

この結果を受けて、 論文の結論では,科学の発展において, 研究のイノベーション と再現性のバランスの重要性が説かれている。

われわれは,従来の常識を覆すイノベーションに飢えている。 一流の科学雑誌へ 論文を掲載するためにも、その研究の重要性を説明しなければならない。 しかし、 インパクトを強調するあまり、 実験の再現性が犠牲になっては本末転倒である。

そのような伝統的な科学雑誌への挑戦として 2006年, PLOS ONE という論文 誌が発刊された。 同誌の査読では, 研究手法の妥当性は厳正に審査されるが, 研究 の重要性は問われない。 研究の重要性の判断は、 論文発表後, 研究コミュニティに 委ねようということだ。 同誌には紙媒体がなく. すべてがインターネットを介した オープンアクセス形式で発表される。 各論文の記事を閲覧するとこれまでに何 回閲覧され, ダウンロードされ, SNSで話題になったかなどの数値がまとめられ ており、その論文のインパクトは一目瞭然である。 また, 伝統的な科学雑誌は読者 に購読料を課金してきたが, PLOS ONE は著者に出版手数料を課金する。 十分な 論文が集まるようになったので,ビジネスモデルとしても成立するようになった。 現在では,年間 (2014年) に3万報以上と膨大な数の論文が同誌から発表されて いる。これが紙面の制約がないことの最大のメリットである。 このような論文誌 の形態は 「メガ・ジャーナル」と呼ばれる。

メガ・ジャーナルには賛否両論あるものの、現在では, すっかり研究者に受け入 れられている。 PLOS ONE の成功を受けて、 さまざまなメガ・ジャーナルが刊行 されるようになった。 Nature 誌の出版社 (Nature Publishing Group) も 2011年 から Scientific Reports を発刊している。これらの新しい論文形態は,今後の科学 の発展には欠かせない媒体である。

99

第11講 小脳─フィードバック誤差学習による 身体モデル構築

頭蓋骨を開けると, 大脳の後下部に. 小脳という組織がある (図11.1)。 小脳は 読んで字のごとく. 大脳より小さい。 たしかに, 重量を比較すると, 大脳は 1300g. 小脳は130gである。 ところが,小脳は大脳よりも深く折りたたまれて おり,表面積を比較すると, 大脳は800cm² 小脳は500cm と, 両者はそれほ ど変わらない。 さらに驚くべきは, 神経細胞数を比較すると, 大脳は 101. 小脳 は10" と, 小脳は大脳を凌駕する! 高等動物の脳の特徴として、大脳の巨大 化がしばしば挙げられるが,実は小脳も負けず劣らず巨大化している。 たとえば、 ヒトではサルよりも,大脳も小脳も, 約3倍も大きくなっている。これらの事実 は,小脳は,大脳に劣らず重要な役割を担っていることを示唆する。

小脳の研究の歴史は、脳の構造から機能を見事に解き明かしていく。 まさにリ バースエンジニアリングのお手本である。 本講では,その経緯を追いながら. 小脳の機能を考察したい。

臨床的な知見から小脳を考察する

小脳は運動制御装置?

脳研究では,まず, 臨床的な知見を考察する。 小脳の疾患や損傷では, 運動障

大腦 小腦 重さ 1300g 表面積 800cm² 神経細胞数 1010 130g 500cm² 10" 小腦 脳幹 図 11.1 大脳と小脳の比較

100

第3 運動編

手の軌跡の概念図 小腦疾患 者の動き 健常者 の動き 目標位置 健常者 小脳疾患者 時間遅れ

図 11.2 小脳疾患者の運動失調

害を呈することが多い (図11.2)。 たとえば、手を目標位置まで動かそうとしても. 健常者と比べると, 動かすまでに明らかな時間遅れが生じたり滑らかな運動の 生成が難しくなったりする。 このような臨床的な知見から, 小脳は運動に関わる と考えられた。

ところで, 「滑らかな運動」 とはどういうことだろうか? あるスタート地点 から目標地点まで, 健常者が滑らかに手を動かしたときの運動の特徴を考えてみ よう。 手先の速度や関節の角速度は,図11.3のように, 運動開始時から徐々に 大きくなり, ちょうどスタートと目標の中間地点で最大になったのち, 徐々に小 さくなり、目標地点でちょうどゼロになる。 もっと重要な特徴は, 速度変化が 「釣り鐘」 形になることである。 このような運動を実現するためには,予め運動 を計画しておき, フィードフォワード制御しなければならない。 これを実現する ためには, 逆運動学モデルが必要である (図 11.4 (a))。

一方, われわれは, 手先と目標位置を見ながら, 運動をフィードバック制御し ていると信じ込んでいる (図 11.4 (b))。 しかし、視覚情報が眼から脳に至るまで. 最低でも数100ms は要する。 これほどの時間遅れがあると, 視覚情報によるフ ィードバック制御では, 複雑な素早い運動は実現できない。 時間遅れのある視覚 情報だけに頼ると, おそらく, 図11.2のような運動になってしまう。そのよう

101

角速度[*/s]

肩(α)

50

100

-50

At (0)

0.5s

DEC 50 肩 (α) 0 0.5s 400 0

肘 (9)

800

釣鐘形

図 11.3 滑らかな運動とは?

(a) フィードフォワード制御 運動 目標 実現 軌道 指令 軌道 制御器 制御对象 Yo 逆運動学モデル (制御対象と 逆の入出力) y-x (b) フィードバック制御 目標 運動 実現 軌道 指令 軌道 + 制御器 制御对象 Yo X 感覚フィードバック (~150ms)

図 11.4 運動のフィードフォーワード制御とフィードバック制御

と, 小脳がフィードフォワード制御に関わる可能性が出てくる

に考える。

小脳のさまざまな役割

当初, 運動制御を担うと考えられた小脳だったが,その後, 運動以外にも様々 な役割を担うことを示す報告が相次いだ (図 11.5 (a))。 たとえば, 有名な研究 として、プリズム順応がある。 ダーツを投げるとき,プリズム眼鏡をかけると. 左右が反転するため, 思ったところに投げられない。 健常者の場合, 到達運動を 何度か繰り返すと誤差を修正できるが,小脳に異常があると,誤差を修正できな

102

第3編 運動編

(a) プリズム順応 プリズム眼鏡 装着前 プリズム眼鏡 装着直後 プリズム眼鏡 に順応 プリズム眼鏡 脫着 的 (b) 心的回転課題 (同じ立体かを答える) (c) 手触りによる物体識別 図 11.5 小脳の様々な働き

くなる。このことから, 小脳は適応学習にも関わることが示唆される。 さらに,脳機能イメージングが普及すると,さまざまな課題で小脳が賦活する ことが明らかになってきた。 たとえば, 頭の中で立体図形を回転させるときや (図11.5(b)), 手触りで物を識別するとき (図11.5 (c)), 他人に手をくすぐられ たときなど, 小脳の活動が認められる。これらの知見を説明するためには,どの ような役割を小脳に想定すればよいだろうか?

解剖学的な知見から小脳を考察する

小脳の入出力関係

小脳は、脳幹の橋核から入力を得る (図11.6)。 なお, 橋核は, 大脳皮質, 脊髄 前庭系など,様々な部位から入力を受けている。 大脳皮質から小脳へ至る経路は, 皮質橋小脳投射路と呼ばれ, 非常に多くの神経線維からなる。 これ以外の運動経 路として錐体路があり, ここには, 運動野から直接的に脊髄に至る皮質脊髄路が 含まれる (第10講)。 各経路の軸索数を調べると, 皮質橋小脳投射路は2000万本, 錐体路が100万本と, 小脳を介する配線が圧倒的に多い。

小脳の出力は,小脳核を経て,さまざまな部位に至る。 その出力経路に応じて

103

小脳 橋核 前庭核 下オリーブ核 小腦核 脊髄 小脳の分類 出力先 機 能 前庭小腦 前庭核 眼球制御 脊髓小腦 脳幹・赤核 脊髄 運動制御 大脳小 視床 大脳皮質 運動計画/認知機能

図 11.6 小脳の入出力

小脳は,前庭小脳, 脊髄小脳, 大脳小脳の3部位に分類される。 前庭小脳は前庭 核へ投射し, 眼球を動かす。 脊髄小脳は, 脳幹や赤核へ投射し、姿勢の制御や手 足の運動制御を担う。 大脳小脳は, 視床を経て大脳皮質へ至り, 運動計画や認知 機能を担うと考えられている。 小脳から広範な腦領域に出る複雑な配線を考えれ . 小脳が担うとされる役割の多様性も理解できる。

これらの入出力経路以外に, 小脳は下オリーブ核からの入力を受けている。こ この経路は,前述の入出力関係を調整するための入力であると考えられている。

小脳の神経回路

小脳の最も印象的な特徴は、理路整然とした神経回路の構造にある。 その美し い構造から, 小脳はしばしばコンピュータに喩えられ,昔から多くの科学者を魅 了してきた (図 11.7 (a))。

図 11.7 (b) に小脳の神経回路の模式図を示す。 小脳への入力情報は,苔状線 という2000万本の神経線維により, 顆粒細胞に運ばれる。 顆粒細胞の数は10 と圧倒的に多い。 数だけで考えれば, 小脳 (だけでなく、 脳全体)の神経細胞の ほとんどは, 顆粒細胞ということになる。 顆粒細胞の出力は, 平行線維という神

1) Wikipediaより転載。 元の図は Figure 514 from Cunningham's Textbook of anatomy, by Daniel John Cunningham, published in 1913

104

第3編 運動編

平行線維

(b) 平行線維 【颗粒細胞 (1000個) ルキンエ細胞 (2000万個) •登上線維 (下オリーブ核 からの入力) 苔状線維からの入力 (2000万本) 小脳核へ出力

プルキンエ細胞 顆粒細胞

図 11.7 小脳の神経回路。 (a) 小脳のスケッチ。 文献1) より転載。 (b) 簡略化した模式図

経線維により プルキンエ細胞に運ばれる。 また, プルキンエ細胞には,下オリ ーブから伸びる登上線維も巻き付いている。 プルキンエ細胞の出力は. 小脳から の出力であり, 小脳核へ運ばれる。

小脳の計算モデル

小脳パーセプトロン説

1970年頃, 小脳の解剖学的な特徴を根拠にして, デビットマー (D. Marr: 1945-1980) とジェームズ・アルプス (J. S. Albus: 1935-2011) が,小脳はパー セプトロンであるという仮説を相次いで提唱した。 パーセプトロンとは、入力 中間層出力層からなる人工ニューラルネットワークである。 パーセプトロ ンは,1958年, フランク・ローゼンブラットにより提案され、学習能力がある パターン認識器として, 当時, 大きな注目を集めていた。

小脳パーセプトロン説では, 若状線維が入力層. 顆粒細胞が中間層ブルキン エ細胞が出力層に相当し, 登上線維が教師情報を運び 平行線維とプルキンエ細 (中間層と出力層) のシナプス結合を調整する (図 11.8(a))。 この仮説は, マー・アルプスの理論とも呼ばれている

(a)

105

(b)

LTD発生 (1982)!

苔状線維

平行線維

単純スパイク 複雑スパイク

(単純スパイク)

プルキンエ細胞

(出力層)

小脳下核の

(c)

ニューロン

(入力層)

教師 (誤差) 信号:

顆粒細胞 (中間層)

複雜

登上線維(複雑スパイク)

☆

スパイク後

LTD ↓

下オリーブ核のニューロン

前

シナプス電位

図 11.8 小脳パーセプトロン説。 (a) 概念図。 (b) 単純スパイクと複雑ス バイク。 (c) 平行線維からプルキンエ細胞へのシナプスの LTD

LTDの発見

小脳パーセプトロン説が提案された約10年後, 東京大学 (当時)の伊藤正男 教授 (後に理化学研究所脳科学総合研究センターの初代所長) が,登上線維から の入力をトリガーにして, 平行線維とプルキンエ細胞のシナプス結合の重みが変 わること (シナプス可塑性) を示した。 この実験結果が,小脳パーセプトロン説 の決定的な証拠と考えられた。

この実験では,プルキンエ細胞の活動が細胞内計測で調べられた(図 11.8(b)) プルキンエ細胞の出力は,通常, 単純スパイクと呼ばれる定型的な活動電位であ る。ところが,登上線維からの入力があると. プルキンエ細胞には、複雑スパイ クと呼ばれる不規則な活動電位が生じる。 伊藤教授らは、この複雑スパイクが起 こると,平行線維からプルキンエ細胞へのシナプス結合が減弱することを発見し (図11.8(c))。 シナプス結合が減弱するシナプス可塑性は、長期抑圧 (Longterm depression: LTD) と呼ばれる。

フィードバック誤差学習

プルキンエ細胞は、無数の顆粒細胞から平行線維を介して入力を得て、それら を重みづけして閾値を超えると活動電位を出す。 ある平行線維とプルキンエ 間に LTD が起こるということは,その平行線維からの入力が,プルキンエ の活動電位の生成に使われなくなるということである。 登上線維が, フィードバ ック誤差信号であると考えれば,さらにつじつまが合う。 つまり、小脳は、フィ ードバック誤差学習器ということになる!

(a)

106

第3編 運動編

身体の逆運動学モデル

フィードバック誤差学習により、 小脳は 「身体モデル」 を獲得すると考えられ るようになった。 身体モデルとは,身体の入出力関係である。 たとえば,各アク チュエータ (筋肉) の動きと実際の身体運動の関係が挙げられる。

ロボット制御と同様に、 身体モデルには, 順運動学モデルと逆運動学モデルが ある。 順モデルがあれば, 各アクチュエータの動きから手先の運動を計算できる ようになる。 一方, 逆モデルは, 手先の目標軌道から各アクチュエータの適当な 動きを計算する。 適当な逆モデルがあれば, 理想的なフィードフォワード制御を 実現できることになる。 ただし, われわれの身体運動の自由度は極めて高いため、 逆モデルでは, 唯一の解が存在するわけではなく. 無数の解が存在する。 つまり 手先の目標軌道が一つだけ与えられたとしても,それを実現する筋肉の使い方は 無数にある。 身体運動の制御に逆モデルを使うということは, アクチュエータの 動きを 「エイや!」 と適当に決めてしまうことである。

小脳が逆モデルだとすれば,前述のさまざまな傍証を矛盾なく説明できる。 た とえば,モデルは、 身体運動のフィードフォワード制御器として利用できる (図11.4 (b))。 また, プリズム順応も、身体モデルの入出力関係を正すことに他 ならない。 頭の中で立体図形を回転させるときや, 手触りで物を識別するときに は,おそらく, 小脳の身体モデルでシミュレーションが実行されている。 一方, 他人にくすぐられたときは,身体モデルが知覚を予測できなくなり. 小脳では誤 差信号が大量に発生することになる。

検証実験

小脳が, フィードバック誤差学習により身体の逆モデルを構築しているという 仮説は、多くの研究者を魅了し, その検証実験が相次いだ。 そのなかから. 有名 な実験をいくつか紹介する。 いずれも. 日本人研究者が大活躍している。

単純スパイクは制御信号

視覚対象物がゆっくりと動くとき, その動きに合わせて眼球も動き. 網膜の中 心窩 (中央部) で視覚対象物を捉えようとする。 この追跡眼球運動には,小脳が 関わっていることが知られている。

ATR 腦情報通信総合研究所の川人光男所長らは、眼球の位置 (e). 速度 (e). 加速度 (e) から, 任意のプルキンエ細胞の単純スパイクの発火頻度 (f)を予測

107

(a) f(t-△)= 発火度 (f) 時間 任意のプルキンエ細胞の活動 位置(e) A e(t) + Bé(t) + Ce(t) 速度 (6) 時間 眼球運動 加速度(ë)

文献2)を元に作図

(b)

(c)

目標 地点

20

複雑スパイクが発

高速マウス

Δε

y (またはAy) (mm)

生しなかった試行

回転マウス

目標物

追従誤差

120°

は等しい

複雑スパイクが

発生した試行

-20

小脳の活動レベル

総活動量

0

誤差信号

20

20

x (または△x) (mm)

fMRI BOLD信号)

文献3) を元に作図

モデル

誤差信号は |等しいはず

試行数

文献4)を元に作図

図 11.9 小脳が逆モデルであることを検証した実験

できること,すなわち,

f(t-⊿)=Aë(t) +Bè(t) +Ce(t)

で回帰できることを示した (図11.9 (a))。 なお, A, B, C は定数は時間 遅れである。 この結果は,小脳では, 眼球運動の目標値が与えられると、制御信 号がフィードフォワード (逆運動学) 的に作り出されることを支持する。

複雑スパイクは誤差信号

北澤茂教授(現在, 大阪大学: 当時, 電総研) らは, サルが目標地点まで手を 動かすとき プルキンエ細胞の活動を計測した。 約200msの運動中. 単純ス

|モデルに起因 する活動がな いので、活 動量は小さい

2) M. Shidara et al. (1993) Nature 365:50-52 3) S. Kitazawa et al. (1998) Nature 392: 494-497

108

第3 運動編

パイクは約40Hz と比較的高頻度で必ず計測された。 一方、複雑スパイクの発火 頻度は約1Hzで, 複雑スパイクが計測される試行と計測されない試行に分かれた。 運動開始直後 100ms に複雑スパイクが現れた試行では, 到達位置 (x,y)が特定 方向にずれていた。 さらに, 運動後 200ms以内に複雑スパイクが計測された試 行では,目標地点と到達地点との間の誤差 (⊿x,4y) が特定方向に大きかった (図11.9(b))。 これらの実験結果は, 複雑スパイクが運動の誤差情報を運んでい ることを支持する。

小脳の活動はモデル利用と誤差信号を反映

小脳の活動を fMRI で計測すると, 学習に伴い活動レベルが減少していく。 誤 差信号は学習序盤に多く発生するが, 終盤には減少すると考えれば,この実験デ ータは矛盾なく説明できるように見える。 しかし, 小脳に逆モデルが構築され, それが利用されるようになれば, 小脳の活動レベルが増えてもおかしくない。 こ の謎を鮮やかに解いたのが, ATR 認知機構研究所の今水寛所長らである。

誤差信号に起因する小脳の活動は、学習序盤に大きく, 徐々に減っていくはず である。一方, モデル利用に起因する活動は、学習に伴い増加し, モデル構築後 は一定になるはずである。 これらの総和を考えれば, 小脳の活動レベルは,図 11.9 (c) のように予測できる。

さて,マウスを使おうとしたら, 画面のカーソルが,実際の手の操作より 120° ずれて動いたら, 最初は操作に戸惑うだろう。 しかし, そのような回転マウ スでも、練習して慣れれば使いこなせるようになり、 画面上のターゲットをトラ ッキングできるようになる。 つまり、 回転マウスを操作するための逆モデルが小 脳に構築され, それに伴いトラッキング誤差も減少する。

一方, 普通のマウスを操作するための逆モデルは,すでに小脳内にあるはずで ある。ただし, トラッキング誤差は、カーソルの移動速度に依存し、カーソルが 速く動けば誤差も大きくなる。 したがって, 回転マウスと普通のマウスのトラッ キング誤差を等しくなるように実験条件を調整したうえで, 回転マウス操作時と 普通のマウス操作時で脳活動の差異を調べれば, モデル利用に起因する活動成分 を同定できるはずである。

実際に小脳の活動を fMRIで調べてみると, 部位ごとに活動レベルは異なった。 ある部位の活動レベルはトラッキング誤差だけで説明できたが, 別の部位では,

4) H. Imamizu et al. (2000) Nature 403:192-195

109

トラッキング誤差に加えて何らかの要因がないと活動レベルを説明できない。 こ の要因こそ。 当初の仮説通り 逆モデルの構築・利用に起因すると考えられる。 この実験結果は,学習に伴い, 小脳は確かに逆モデルを構築し, それを利用して いるという決定的な証拠と考えられている

計算論的神経科学

脳を情報処理機械に見立て、その機能を調べる研究アプローチは,計算論的神 経科学と呼ばれている。 計算論的神経科学の確立に貢献したデビット・マーは, 脳の理解に3つのレベルがあると論じた。 すなわち, 上位レベルは計算理論, 中 位レベルはアルゴリズムと表現, 下位レベルはハードウェアによる実現である。 特に,マーは,上位レベルの計算理論の重要性を説いた。 計算理論とは,計算の 目的や適切性である。 これは機能の設定そのものである。 機能を適切に設定でき れば,その検証実験により, 中位・下位レベルの研究は急激に進む。 2000年代 に ATR 脳情報研究所川人光男所長らが推進した研究では, 本講で紹介した小 の機能の一部がヒューマノイドロボットに実装され, その妥当性も評価された。 そのような意味でも、小脳の研究の歴史は, 計算論的神経科学アプローチ ( のリバースエンジニアリング) の好例である。

Column

ロボットスーツ

サイバーダイン社のロボットスーツHAL (hybrid assisted limb) が 最近, 注 目を集めている (図 11.10)。 サイバーダイン社は, 2004 年, 山海嘉之教授 (筑波 大学) が設立した筑波大学発のベンチャー企業で、2014年3月には東証マザーズ に上場を果たしている。 HAL は, 関節部に設置したモータで、 身体の運動をサポ ートする。 自分で出せる力が足りなくても、モータが必要な力を出してくれる。 つ まり, ロボットスーツを装用すると, 運動能力を増強できるわけだ。 工場 災害現 場での力仕事や高齢者リハビリ患者の運動支援など,さまざまな応用が期待され ている。

HALでは,皮膚表面から計測した筋電 (筋肉が発生する生体信号)に基づいて モータを動かす。 その基本原理は単純明快であるが, 装用者の思い通りにモータを

110

第3編 運動編

(a)下肢用 (b) 全身用 HAL

図 11.10 ロボットスーツHAL (サイバーダイン社のショールームにて)

動かすのは極めて難しい。 その理由は、 筋電から予測する関節の動きにはどうし ても時間遅れが生じてしまうので, モータ出力が実際の身体運動には間に合わない からである。 その結果、 装用者の意志とモータ出力が一致しなくなる。そうすると, 身体が思うように動かなくなり. どうにもならなくなる。 筆者は HALの開発のド キュメンタリー番組を見たことがあるが,開発途上のロボットスーツの試用は決死 の実験のように思えた。

この問題を解消するためには, 筋電を検出した瞬間に、 一連の運動動作を予測し、 各モータをフィードフォワード制御しなければならない。 これまで解説してきたよ うに 我々の運動系にはさまざまな運動モジュールが実装されており、それらをど のように利用するかを脳はあらかじめ綿密に計画している。 したがって、 身体が動 き始めた瞬間、すなわち, 筋電が検出された瞬間には、その後の各関節の動きはす でに決まっている。 そのような身体運動の予測が, ロボットスーツHALの成功要 因の1つである。 運動野による運動計画を取り入れたロボットスーツは、脳のリバ ース・エンジニアリングの素晴らしい成功例である。

141



第4編 知覚編

講 おばあさん細胞仮説 一脳の階層性がもたらす“概念” の形成

第12

一次視覚野の方位選択性の発見

1962年 ハーバード大学のヒューベル (D.H. Hubel 1926-2013) とヴィーゼ ル (T. Wiesel) が記念碑的な論文を発表した。 この論文で報告されている実験 は,大発見をもたらしたものとして有名だ。 彼らは,麻酔したネコの大脳皮質の 一次視覚野において、 個々の神経細胞の反応を調べるべく, タングステン微小電 極を用いて細胞外計測していた (第5講)。 実験は, 1個の神経細胞の声 (発火 の音)をスピーカで聞きながら, さまざまな視覚刺激をネコに与えるというもの (図12.1)。 スライドガラスに描かれた模様を投影機で投影して見せ. ネコの一 次視覚野を刺激する。 計測の結果, 明らかな神経反応が得られるものの、 特定の 模様に対して選択性を示すことはなかった。 一つの細胞を5時間にもわたって計 測し続けた末, とうとう彼らは細胞がスライドガラスのエッジの影に反応してい

一次視覚野 タングステン 微小電極 * 刺激 画像

12.1 ヒューベルとヴィーゼルの実験。 ネコに視覚刺激を与え、視覚野から細胞外計測する。

1) D.H. Hubel and T. N. Wiesel (1962) J Physiol 160: 106-154

113

一次視覚野が反応 光刺激 刺激 発火 1秒

(a) ラスター図 刺激 試行回数 | 10ms (b) 発火ヒストグラム 200 spikes/s 10ms

図 12.3 ラスター図と発火ヒストグラム

図 12.2 方位選択性

ることを突き止めた。 この実験で一次視覚野の神経細胞は, 特定の傾きの線分に 反応することが発見された (図 12.2)。 なお、この性質は 「方位選択性」 と呼ぶ。 ヒューベルとヴィーゼルの実験以来, 微小電極を用いた細胞外計測法により,

脳内の神経細胞の特徴が丹念に調べられた。 筆者は、細胞外計測によるスパイク 信号は, 街頭での突撃インタビューのようなものであると考えている。 すなわち 誰彼構わずマイクを向け、さまざまな質問 (刺激) に対する反応を聞く。 そのよ うな一期一会の出会いが, 脳科学に重要な知見をもたらしてきた。

一次視覚野の神経細胞が作る機能集団と配線

スパイクをヒストグラムで可視化する

微小電極による細胞外計測法において, 最も基本的な解析方法は, 発火のタイ ミングと数を調べることである。 そのためには,まずラスター図を作る (図

114

第4編 知覚編

12.3(a))。 ラスター図は,刺激提示前後において, 発火が観測された時刻に点を 記す。 これを複数回の試行で調べ、各試行の発火の打刻を一行ずつ並べれば, 神 経活動の再現性を可視化できる。 次に, 発火ヒストグラムを作る(図 12.3(b))。 これは, ラスター図を元にして 各時刻で平均的な発火数をヒストグラム表示し た図である。 このような発火ヒストグラムを見れば,その神経細胞がどのような 刺激に反応するのか,一目瞭然である。

神経細胞の守備範囲 「受容野」

発火ヒストグラムにより,さまざまな刺激に対する個々の神経細胞の反応を調 べていくと,細胞を活動させる刺激には特定の範囲があることがわかる。 この範 囲を受容野と呼ぶ。 たとえば, 視覚系では, 神経細胞の受容野は視空間で定義さ れる。 また, 聴覚系では音の周波数で定義される。

視覚系の神経細胞の受容野は, 小さなスポット刺激で特定する。 視空間内の任 意の位置にスポット光を照射していくと, 神経細胞が興奮したり抑制したりする。 たとえば,網膜の神経節細胞の受容野は、円形の興奮領域が抑制領域に囲まれて いる中心オン型と, その逆の中心オフ型に分類できる。 各細胞の反応は、受容野 の中心領域と周辺領域に,それぞれ, 光がどのように当たっているかで予測でき る。たとえば, 中心オン型の場合, 中心の興奮領域にピンポイントで当たってい れば発火数が増える。 一方, 全面に光が当たっていたり、真っ暗だったりすると、 中心部の興奮と周辺部の抑制が互いに相殺され, 発火数は抑えられる (図 12.4)。 網膜の神経節細胞は, 視神経を介して脳幹の外側膝状体へ投射しているが, 外側 膝状体の神経細胞の受容野も, 中心オン型と中心オフ型に分類できる。

神経節細胞の受容野

中心部 周边部 網膜の一部 全面明るい 中心だけ明るい 全面暗い 発火数

図 12.4 中心オン型細胞の発火パターン

115

ある細胞の受容野 オン領域 オフ領域

ネコの視野

図 12.5 単純細胞の受容野

単純細胞と複雑細胞

一次視覚野の神経細胞の受容野は円形ではなく, 楕円形であることが多い。 こ の受容野内において,興奮領域と抑制領域が明確に分かれている神経細胞は単純 細胞,興奮抑制領域が明瞭でない神経細胞は複雑細胞とヒューベルとヴィーゼ ルは定義した。 つまり、単純細胞は, 網膜や外側膝状体の神経細胞のように点 状の光刺激から反応を予測できる (図 12.5)。 したがって, その細胞の方位選択 性も受容野の興奮・抑制領域から説明できる。 一方, 複雑細胞は, 方位選択性は 示すものの、受容野内の興奮抑制領域から予測できない。 実際には大多数は複 雑細胞で, 単純細胞は少数派だった。

脳の階層性

これらの結果は, 脳の情報処理の階層性を示唆している (図 12.6)。 すなわち. 外側膝状体の複数の神経細胞が 一次視覚野の一つの神経細胞へ情報を統合すれ

外側膝状体の 神经细胞 (受容野は線状) (受容野は面状) 一次視覚野の 複雜細胞 単純細胞 単純細胞< (受容野は点状) (受容野は線状) 図 12.6 視覚系の情報処理の階層性

116

第4編 知覚

腦表 方位円柱 「左眼 右眼 『眼優位円柱 図 12.7 コラム構造

ば,単純細胞ができる。 同様に, 複雑細胞の性質も、複数の単純細胞の情報を統 合していると考えれば説明できる。 このような階層性に, 「脳内の配線図さえ手 に入れれば,脳の計算原理を明らかにできる日も近いかもしれない」 と脳科学者 は色めきたった。

脳内で特定の機能を司る細胞集団 「機能コラム」

さらに,この論文には重要な発見があった。 脳表に対して垂直方向には,同じ 方位選択性を示す細胞が円柱 (コラム) 状に集まっていることを明らかにした。 このような特徴は機能コラム構造と呼ばれた (図12.7)。 個々の機能コラムは, さまざまな単純細胞と複雑細胞が協調して 特定情報 (方位情報) を処理する機 能集団であると考えられる。さらに,機能コラムの方位選択性は,水平方向には 連続的に変化していく。 すなわち, 一次視覚野には, 方位選択性に関して 空間 的な機能マップが理路整然と形成されている。

その後の研究により,大脳皮質には,さまざまな機能コラム 機能マップがあ ることがわかった。 たとえば, 一次視覚野には, 方位選択性コラムのほかに眼優 位性コラムがあり,右眼からの情報と左眼からの情報は, それぞれ, 異なる機能 集団が担当している。

脳の配線図と機能コラムの発達

数年後、ヒューベルとヴィーゼルは, 一次視覚野の機能コラムが生後の視覚経 験に依存することを発見した。 たとえば, 生後,右眼を遮蔽して育てると,一次 視覚野で右眼の情報を処理する神経細胞は劇的に減ってしまう。 つまり脳内の 神経回路の配線図は、 あらかじめ決まっているわけではない。 また当然のことな

117

がら,視覚野の異常な配線は,視覚機能に異常を来す。 恐ろしいことに, 脳内配 線は誕生直後の一定期間で決まってしまう。 この時期に正常な視覚野を形成でき ないと, 永久に正常な視覚機能を獲得できない。 なお, 幼児が目を怪我しても. 眼帯をつけないのはこのためである。

これらをはじめとする 「視覚系の情報処理に関する発見」 の功績により, 1981 年, ヒューベルとヴィーゼルはノーベル医学生理学賞を受賞した。

脳の階層性がもたらす高次視覚野の最適刺激

脳の情報処理において, 階層性と機能コラム・マップは, その後の脳科学研究 に多大な影響を及ぼした。 一次視覚野よりも高次情報を処理していると考えられ た「高次視覚野」 では, 色, 形, 動きなど, 次々とさまざまな機能コラムが発見 された。

実験ではサルも使われるようになり, 物体認識を司るとされる高次視覚野にお いて 個々の神経細胞の特徴が調べられた。 ひと昔前, 視覚野を調べている研究 室にはさまざまなぬいぐるみやオブジェクトが段ボールの中に大量に用意され ていた。これらを見せながら神経細胞の反応を調べ, 何に反応するかを同定して いるわけだ。

これらの実験により, 脳の情報処理の階層性が見事に裏付けられた。 たとえば、 高次視覚野において, ある細胞がサルの顔に反応したとしよう。 次に, サルの顔 を丸, 点線など, 抽象的な図形で簡略化してみる。 それでも、この細胞は反応 する。 さらに目をとってみたり、口をとってみたり、 顔の輪郭を四角にしてみ たり,さまざまな図形に対して反応を調べていく。 その結果, この細胞は, 丸の 中に目と口に相当するパーツがある顔のような図形に反応することがわかった (図 12.8(a)))。

このように、神経細胞の活動を最も端的に誘発できる特徴は最適刺激と呼ばれ る。 一次視覚野では最適刺激は単なる線分だったが, 高次視覚野になると, 最適 刺激はさまざまな特徴の組み合わせで複雑になってい

女優に反応する神経細胞 「ハル・ベリー細胞」

てんかん発作や脳腫瘍では,治療のために,大脳皮質の一部を切除する場合が

2) E. Kobatake and K. Tanaka (1994) J Neurophysiol 71: 856-867

118

第4編 知覚編

(a) サルの高次視覚野の神経細胞

神經反応

(発火)

1s

(b) ヒトの内側側頭葉の神経細胞

Halle Berry Julia Roberts

神経細胞が反応した刺激の例

図 12.8 高次視覚野の最適刺激

反応しない刺激の例

ある。このような手術の前には, 切除部分が重要な機能を担っていないことを確 認するため, 脳内に検査用電極を埋め込む。 このとき, カリフォルニア大学ロサ ンゼルス校のフリード教授 (I. Fried) らは、発火を調べられる微小電極も埋め 込む技術を確立し脚光を浴びた。

2005年, フリード教授の研究グループから Nature 誌に発表された論文に 3, 筆者 (だけでなく. おそらく世界中の研究者) は目を疑った。 ヒトの内側側頭葉 の神経細胞の一つが, 米国の有名な女優ハル・ベリーのさまざまな写真に選択的 に反応したのである(図12.8(b))。 別の有名人の写真には反応しない。 挙句の果 てに 「Halle Berry (ハル・ベリー)」という文字列を見せても、この細胞は強烈 に反応した! 我々の高次視覚野の神経細胞は, 階層的な情報処理の末、かくも 抽象的に専門特化した特徴を最適刺激とするのである。

ところで, 一期一会の細胞計測において、 最適刺激がハル・ベリーであること を突き止めるためには,要領よく刺激を提示しながら, 無限の可能性から答えを 絞り込んでいかなければならない。 この要領の良さは神業にしか思えない。

3) R.Q. Quiroga et al. (2005) Nature 435:1102-1107

119

概念の形成に関わる 「おばあさん細胞」 説

脳の情報処理の階層性の末 高次領野の神経細胞は, 複雑な刺激や概念に選択 的に反応するようになる。 そして, そのような細胞の活動こそ, その概念の認識 に直接的に関わっている。 これが 「おばあさん細胞 (grandmother cell)」説で ある。なぜ「おばあさん」かは、単に語呂がよかったためと思われる。 何故なら. 同時期に「グノーシス細胞」 という全く同様の言葉も提唱されている。 グノーシ スとは,ギリシア語で知識や認識を意味し、用語としては的確である。しかし, 一般的に普及した用語は 「おばあさん細胞」 だった。

「おばあさん細胞」 説が正しいとすると,次のような素朴な疑問が思いつくだ ろう。 第一に信頼性の問題である。 「おばあさん細胞」 が死滅したら, その概念 は認識できなくなるのだろうか。 しかし, 以前に述べたように、 脳の情報処理は. 素子 (神経細胞) の損傷に比較的強くロバストである (第4講)。 実際に1秒に 1個のペースで脳内の神経細胞は死滅しているが, それによる突然の不便を感じ ることはほとんどない。 第二に経済性の問題である。 有限な脳のリソースを用い て、 無限の事象に対応しようとすると, いつかは神経細胞が足らなくなる。 この ような批判もあり、脳の情報処理は 「おばあさん細胞」 説のような個人プレーだ ろうか,それとも, 複数細胞によるチームプレーだろうか、という論争が長く続 いている。 次講は、チームプレーによる情報処理の原理として分散表現を解説す る。

Column

STAP細胞問題の背景 ーデータの再現性と信頼性

2014年, 刺激惹起性多能性獲得(STAP) 細胞の研究は, 大きな社会問題となっ た。 画像の切り貼りや取り違えがなかったとしても、他の研究者が実験を再現でき ないと, 論文に疑義が生じることになる。 一方で,他の追随を許さない研究は、 多 くの場合,簡単には真似できないノウハウの塊である。 神業のような実験だと、当 然のことながら、他の研究者による再現性が低くなってしまう。

STAP細胞騒動の半年前. 2013年8月のNature 誌に生物分野の論文の再現性に 警鐘を鳴らす記事が掲載された。 それによると, 某企業の社内研究のうち, 2/3

120

第4回 知覚

には再現性が認められなかった。 また. 某研究所でも、癌研究で非常に重要である と思われる論文を対象に追試を試みたが, 89% の論文が再現できなかった。 信じ 難い調査結果だが,これが生物実験の現実である (第10講コラムも参照)。

生物から得る実験データには,一期一会の要素が入ってしまうことがある。 たと えば、本講では「ハル・ベリー細胞」 を紹介したが, 別の研究者がこの先、「ハ ルベリー細胞」に出会えるだろうか? それは奇跡に近いだろう。 そうならば、ど のように論文の妥当性を評価すればいいのだろうか?

論文の審査では性善説を前提にしている。 つまり、論文著者の不正の可能性を審 査では考えない。 しかし、 従来の常識を覆す大発見だと,さまざまな言い掛かりを つけて簡単には認めようとしない。 その場合、 結局のところ、 「この研究者が言う ことならば真実だろう」という信用が最も重要になる。 したがって, 研究者は信用 に足るまで業績を積み上げるか. 信用に足るシニア研究者を共著者にして、その信 用を借りるしかない。

不正があろうがなかろうが, 再現性のない論文とその著者は,そのうち誰も信用 しなくなり、後世に残らないだけだ。 逆に, ガリレオの地動説のように、発表時に は誰も信じなかったとしても,それが真実であれば、その研究者の名誉は後世に残 る。 このような「歴史が証明する」という科学の原理原則が高尚すぎて、 今の世の 中にはそぐわなくなってしまったように思う。 今年論文を書かないと来年には職を 失うかもしれないという極度な成果主義は,科学本来の時間スケールを受け入れら れない。 逆に,この時間スケールのミスマッチを軽く考えてしまうと、科学の信頼 性が大きく揺らぐことになる。

4) M. Wadman (2013) Nature 500: 14-16

121

第13

講 神経細胞の情報処理メカニズムと分散表現 ―神経細胞のチームプレーを可能にする脳内クロック

前講では、脳の概念形成には特定の神経細胞が関わるとした 「おばあさん細 胞」 説を紹介した。 この考え方は,根強い人気を誇る一方で、 経済性や信頼性を 考えると,現実的ではないようにも思える。 実際に,一次視覚野で方位選択性を 発見したヴィーゼルを始め、多くの研究者は、脳の情報処理は個別の神経細胞に よる個人プレーではなく. 複数の神経細胞によるチームプレーであると異を唱え た。本講では,そのような脳の情報処理原理として、 「分散表現」 説を紹介しよう。

認知に必要な “オブジェクト形成”

図 13.1 (a) は何に見えるだろうか? しばらく経っても「ただのシミにしか見 「えないよ」 という読者は章末 (p.132) の図 13.1 (b) を見てほしい。 図 13.1 (a) は 図 13.1 (b) の著者近影から作成した。このことを知ったうえで, 図 13.1 (a) を再び 見ると、途端に人間の形に見えてしまうだろう。

さて,図 13.1 (a) に人間の形を見出した読者も,それ以外のモノを見出した読 者も,その脳内では白黒のまだら模様から 「オブジェクト」 が形成された。 この とき. 特定の輪郭がグループとしてひとかたまりになり、 そのかたまりが意味あ

図 13.1(a) オブジェクト形成 (答えはp.132)

122

第4編 知覚編

(a) (A) (b) 細胞の発火のAr(ms) 後に 細胞が発火する確率 At (ms) 時間遅れ 図 13.2 相互相関関数

るモノとして認識されたわけだ。 このようなオブジェクト形成の脳内メカニズム を考えよう。

複数の神経細胞が同時に情報処理に関わる分散表現

神経細胞間での情報伝達の時間差を表す 「相互相関関数」

近年, 計測装置の性能向上により、 複数細胞を同時計測し, ある細胞の発火と 他の細胞の発火との相対的な時間関係を調べられるようになった。 この関係を表 現したものを相互相関関数と呼ぶ。 もし、 細胞Aが細胞へ興奮性のシナプス入 力を送っていれば, 細胞Aが発火した数ms 後に細胞 B が発火する確率が高くな る (図 13.2 (a))。 一方, 細胞Aも細胞 Bも同じ細胞Xから入力を受けていれば、 細胞と細胞 Bは同時に発火する確率が高くなる (図 13.2 (b))。 細胞入と細胞 B に結合が全くなければ, 相互相関関数に特定のピークは現れない。ヴィーゼルら は相互相関関数を利用して, 一次視覚野で同じ方位選択性を有する神経細胞は, 高い確率で同時に発火することを示した。 このことから、同時に活動する神経細 胞群が情報を表現していると考えられる。 このような表現手法を 「分散表現」と 呼ぶ。

分散表現により脳が扱う情報量と信頼性が増す

20個の神経細胞の発火で表現できる情報量を考えてみよう。 情報表現が「お 「ばあさん細胞」説のような個人プレーである場合, たかだか20個の情報しか表 現できない。 一方, 集団プレーの分散表現の場合. 20ビット, つまり220 (106)

123

個もの情報を表現できるようになる。 大脳皮質の神経細胞の数は, 100億個だっ たことを思い出してほしい。 そうすると, 大脳皮質の容量は,最大で100億ビッ トという天文学的な数字になる。 これだけの容量があれば,いくつかの細胞が死 んでしまっても大きな問題にはならないように, 情報表現に冗長性を持たせるこ ともできる。 つまり、 細胞集団のパターンで情報を表象することで情報表現の経 済性および信頼性の問題は解消できそうだ。

脳内の情報処理は特定のリズムで行われる

情報の伝達周期 「ガンマ振動」

分散表現説に火をつけたのが, 1980年代末のジンガー ( W. Singer) らの発見 である。 彼らは,やはりネコの一次視覚野で複数の神経細胞の発火を同時計測 した。

まず, 視覚刺激に対して, 神経細胞が安定して発火をしているときに,その発 火列の自己相関関数を計算した。 その結果, 約 20msおきにピークが現れた (図 13.3)。 つまり、この細胞は50Hzのサイクルで発火しているということになる。 ところで,脳内の信号には, 表13.1 のように帯域ごとに名称がついており各帯 域がさまざまな機能に関わると考えられている。 この慣例にしたがって,この細 胞の場合,「ガンマ帯域で振動している」という表現をする。

複数の細胞の発火がガンマ帯域で同期する

次に, 同じ方位選択性を有するが, 受容野が異なる二つの細胞を同時計測した。

x(t) x(t+At) Δε III 20ms(=50Hz) Expa At (ms) 0 文献1) を元に作図 図 13.3 自己相関関数

1) C. M. Gray et al. (1988) Nature 338: 334-337

124

第4回 知覚編

表 13.1 脳内のさまざまな同期

名称 带域 機 能 8波 (デルタ波 ) 1-3Hz 睡眠中に出現 0波 (シータ波) 4-7 Hz 他領野との同期。 記憶 トップダウン信号 α波 (アルファ波) 8-13Hz 他領野との同期. トップダウン信号注意. 意識 B波 (ベータ波) 14-25 Hz 他領野との同期。 注意. 運動 y波 (ガンマ波) 26-80Hz 知覚 注意 記憶, 意識

(a) 異なるオブジェクト 細胞人の 受容野 細胞Ⓡ 相互相関関数 発火数 細胞回 10 細胞の Time(sec) 受容野 (b) 同一オブジェクト 細胞 細胞回 -50 ° 50 Time (ms) 文献1) を元に作図 口

図 13.4 ガンマ同期

その結果, 提示する刺激に応じて, 相互相関関数に大きな差異が生じることがわ かった。 たとえば, 一方の細胞には左から右に移動する縞模様で発火させ,他方 の細胞には右から左に移動する縞模様で発火させる。 この場合, 相互相関関数に は明確なピークは生じなかった (図 13.4 (a))。 しかし, 両方の細胞を一つの縞 模様で発火させると, 相互相関関数には,やはりガンマ帯域に明確なピークが現 れた(図13.4(b))。 このことから,同じオブジェクト (この場合は縞模様)を表 現する細胞群は, ガンマ帯域で同期発火していることがわかる。 なお、発火頻度 の特徴に, 異なるオブジェクトと同じオブジェクトの表現で差異はない。

125

細胞Ⓡ 細胞回 Time LFP 発火

図 13.5 ガンマ同期時の LFP と発火の関係

細胞はガンマ帯域で同期しながら情報の授受を行っている

さらに,発火と局所電場電位 (LFP) の関係を調べたところ, LFPのガンマ 波の特定位相で神経細胞群が発火することも示された (図 13.5) LFP は, 電極 周辺の神経細胞群の膜電位変動を反映していたことを思い出してほしい (第5講 )。 情報処理に参加する細胞群は, ガンマ帯域の膜電位変動を共有しながら, つまり、 ガンマ同期しながら, 特定位相でタイミングを計って発火しているのである。 こ のような実験結果から,ガンマ振動 同期は脳内の同期クロックであると考えら れるようになった。

神経細胞の相互作用がもたらす脳内クロック

ガンマリズムの生成には,抑制性神経細胞が重要な役割を担っていると考え られている。 たとえば, すでに解説したように神経細胞の細胞膜には,さまざま な動特性のイオンチャネルが埋め込まれている。 したがって, 細胞膜の動特性は、 イオンチャネルの組成で決まる。 さまざまな帯域の電気刺激に対して神経細胞の 反応を調べると,興奮性神経細胞はシータ帯域の刺激に対して,また,抑制性神 経細胞はガンマ帯域の刺激に対して大きな反応を示す (図 13.6 (a))。 つまり、 シータ帯域 (5Hz) とガンマ帯域 (50Hz) は, それぞれ,興奮性と抑制性神経 細胞の共振周波数のようなものだ。そして, 脳内の分散表現では,抑制性神経細 胞の共振周波数がクロックとして利用されているようである。

さらに最近の研究では,大脳皮質の抑制性神経細胞にチャネル・ロドプシン2 (ChR2)を発現させて (第6講コラム), 光照射により抑制性神経細胞を活動さ せると, ガンマ同期が生成されることが報告されている。 ただし, 興奮性シナ

2) ただし, 「卵が先か 鶏が先か」 問題ではあるが, 神経細胞がガンマ波に合わせているのではなく, 同期の結果としてガンマ波が現れるという考え方もある。 3) J. A. Cardin et al. (2009) Nature 459: 663-667

126

第4編 知覚

(a) 興奮性抑制性細胞の共振周波数

興奮性 Q 出力/入力 ( シータ帯域) 抑制性 入力 (ガンマ帯域) 5Hz 50Hz 出力 入力周波数 (b) ガンマ同期による脳内情報の統合 ガンマ同期生成 興奮性細胞 •抑制性细胞 興奮性細胞の発火 凤凰 情報統合用の時間窓 (脳内クロック)

図 13.6 脳内クロックの生成メカニズム

プスを阻害してしまうと, ガンマ同期は消失してしまう。つまり、ガンマ同期は, 興奮性・抑制性神経細胞の相互作用により作られる神経回路の共振周波数である (図13.6(b))。 また, 光照射によりガンマ同期 (すなわち, 脳内クロック) を人 為的に作ると,神経細胞は, ガンマ振動の特定の位相でのみ, 外部情報の入力を 受け付けるようになることも示されている。 まさに情報を統合するための時間窓 のようである。これらのことからも、ガンマ帯域の活動は、脳内の情報処理に非 常に重要な役割を担っていることが示唆される。

脳はマルチクロックで動作する

脳は,さまざまな帯域のクロックを異なる目的で使っていると考えられている (表13.1の最右列)。 一般的に, ガンマ帯域は局所的なクロックとして用いられる。 一方, 視覚野と聴覚野の情報統合のように、脳内の離れた部位間の相互作用には 低い帯域が用いられる。 たとえば、 すでに紹介したように さまざまな知覚情報 の履歴に基づき, 脳が予測機能を働かせる時間は200ms程度である (第3講)。 したがって,予測や異種感覚統合は5Hz 程度 つまり,シータ帯域で行われて いるようである。 また, ガンマ帯域の神経信号強度は, シータ帯域の信号の位相 にしばしば依存している。 このような帯域間の変調は,おそらく, 局所的な情報 処理と他領野間の情報処理を効率的に統合する工夫であろう (図 13.7)。

27 127

○ ○40Hz 5Hz W5Hz ~40Hz 発火

図 13.7 マルチクロックによる脳内情報処理

集団的ベクトル表現

一次運動野の神経細胞は,個々の筋肉の運動を直接制御しているわけではなく. 身体の動きのうち抽象的な動きを計算していたことを思い出してほしい (第10 講)。たとえば,腕を制御する神経細胞は, 腕を動かす方向を表象している。 こ れらの神経細胞の発火頻度は,方向選択性を示すが、 厳密に方向選択性が決まっ ているわけではない。 特定の方向 (最適方向) に動かすときに発火頻度は最も大 きくなり,そこから離れると徐々に小さくなり 最適方向の反対側に動かすとき にゼロになる。このような特性は, cos 0 で近似できるので, 「コサイン・チュー ニング」と呼ばれることはすでに紹介した (図 13.8)。

個々の神経細胞のコサイン・チューニングは、 ある方向へ腕を動かそうとする と、 非常に多くの神経細胞が情報処理に関わることを意味する。 そのような集団 的な活動を可視化するために, 各神経細胞の反応をベクトルで表してみよう。 各 神経細胞の最適方向がベクトルの向きで, 発火数がベクトルの長さである。 腕を 動かした方向とその速さは, これらの神経細胞の反応ベクトルの和で表現できる。 このような情報表現を集団的ベクトル表現と呼ぶ (図 13.9)。 集団的ベクトル表

90°

M1 ニューロンの発火頻度

90°

180°

活動電位/秒)

90° 180° 270° 360°

→/15--

運動の方向

図 13.8 コサイン・チューニング

図 13.9 集団ベクトル表現

128

第4編 知覚

現も分散表現と言える。

念ずれば動くロボットを作る

ブレインマシンインターフェイス (BMI) の発明

2000年にニコレリス (M.A.L. Nicolelis) のグループが Nature 誌に発表した 論文を読み, 大学院生だった筆者は熱狂した。 この論文では,サルの一次運動 野に約100個の電極を埋め込んで神経活動パターンを取得し,そのパターンから サルの手の軌道を予測し, ロボットを動かしたのである。 まさに、 「念ずれば動 く」 ロボットが開発されたわけである。 その後、2006年にはドナヒューらのグ ループが,四肢麻痺の被験者の運動野に電極アレイを埋め込み、 全く身体を動か せなくとも脳活動だけでパソコンやロボットの制御をできることを示した。 こ のような「念ずれば動く」 機械の技術をプレインマシンインターフェイス (BMI) と呼ぶ (図 13.10)。

これらの研究を足掛かりにして, 脳科学分野ではBMI研究ブームが巻き起こり、 多くのエンジニアが脳科学分野に参入した。 BMI のキー・テクノロジーは, 神 経信号の計測方法と解析方法である。 特に, 巨大なデータから有用な情報を抽出 するアルゴリズムと,それを実現する計算機のパワーの飛躍的な進歩が, BMI 技術の発展を支えた。 これらの技術は 「機械学習」 と呼ばれ, 脳科学に止まらず. さまざまなビジネスでも注目され,いわゆる「ビッグデータ」ブームを産業界 で巻き起こしている。

腦 「計算機

図 13.10 ブレインマシンインターフェイス (BMI)

4) J. Wessberg et al. (2000) Nature 408: 361-365 5) L.R. Hochberg et al. (2006) Nature 442: 164-171

129

BMI 成功の理由

BMI のパイオニアたちが語った成功の理由が, 運動情報の集団表現である。 つまり、運動情報が分散表現されているがゆえに, 限られた数の電極で運動情報 を取り出せたということだ。 それでは, 有用な運動情報を取り出すためには,何 個の電極を埋め込めば十分なのだろうか?

この疑問に定量的に答えるためには、 情報表現の冗長性を考察すればよい。 た とえば, 複数の神経細胞の活動の相関関係が冗長性の指標となり得る。 冗長性が ないパターンでは,各神経細胞は独立に活動するので、任意の二つの神経細胞で 調べた発火頻度の相関係数はゼロになる。 一方, 何らかの冗長性があると, 相関 係数はゼロにはならない。 冗長性がなければ, 埋め込んだ電極数が多いほど得ら れる情報も増える。 しかし, 冗長性が高いと多くの電極を埋め込んだところで 得られる情報は頭打ちになってしまう (図13.11 (a))。

この問いは, BMI 研究ブームより前にニューサム (W. T. Newsome)らの研 究グループが考察している。 彼らは、サルの高次視覚野で約100組の神経細胞 ペアの活動を調べた。 計測領域の神経細胞は, 「方向選択性」 を示しており, 一 方向に動く視覚刺激に選択的に反応する。 さて、 個々の神経細胞の活動にはどの 程度の相関があり、 何個の神経細胞の反応を計測すれば, 提示した刺激の情報を 正確に得られるだろうか? 実験の結果, 神経細胞間の相関係数 (r) は,予想 通りゼロではなく, 方向選択性が異なる細胞ペアでも平均で r=0.05 程度だった (図13.11(b))。 つまり、 ある神経細胞の活動が100増えると, 別の神経細胞の活

(a) 電極を埋め込んだ細胞数と 得られる情報 (b) 細胞間の相関係数 得られる情報 (S/N比) 10 r=0 は相関係数 -0.05 =0.1 0.046 冗長性大 実験回数 r=0.5 1 100 10000 细胞数 -1.0 -0.5 0.0 0.5 1.0 相関係 文献6) を元に作図

図 13.11 脳から情報を得るためには何個の神経細胞が必要か?

6) E. Zohary et al. (1994) Nature 370: 140-143

130

第4編 知覚編

動も平均で5程度は増えているということだ。 この程度の相関があると図 13.11 (a)に示すように、 約100個の神経細胞の活動を調べれば, 神経活動から得 られる情報は頭打ちになってしまう。 一次運動野のコサイン・チューニングでは. 神経細胞間の相関はもっと高いと期待される。 そうならば, 100個もの神経細胞 を多点計測する必要もない。

前講では,細胞外計測で単一神経細胞の発火の特性を調べる実験は、 一期一会 の出会いであると述べた。 しかし,各神経細胞の活動が少しでも互いに相関して いるとすれば, すなわち冗長性があるとすれば, 多数の神経細胞を調べることで 脳の情報処理機構の解明に近づけそうである。

Column

都市伝説 : 人間は脳の1割しか使っていない!?

アインシュタイン (A. Einstein 1879-1955)は「我々人間は潜在能力の10%し か引き出せていない」 という言葉を遺した。 これが科学的根拠で理論武装され、 「我々人間は脳の10%しか使っていない」という都市伝説が生まれたようだ。 しか し この 「脳10%神話」 はおそらく正しくない。

理論武装の根拠の一つは、 脳内の細胞数にある。 大脳皮質には神経細胞が100億 個あることは何度か紹介した。 さらに脳にはグリア細胞があり、栄養補給 損傷の 修復 脳内環境の維持など 神経細胞による情報処理を助けている。 グリア細胞の 数は,神経細胞の10倍とも100倍とも言われている。 実際に情報処理する細胞が 100億, それを支援する細胞が1000億ならば, なるほど 脳は情報処理に10%し か使っていないことになる。 しかし, この見積もりは何だかおかしい。 実際に情報 処理しているのは神経細胞である。

もう一つの根拠として, 水頭症の信じがたい伝説的な症例がある。この論文で 調べられた被験者は,非常に優秀な大学生で、 数学コンテストでも非常に優秀な成 績を収めていた。 運動は,やや苦手だったらしい。 普通の生活を送っていたが、あ ある日、脳のレントゲン画像をとったところ、何と大脳皮質が健常者の10%しかな かった! 脳の中心部には脳室という空洞部分があるが この被験者の脳は、ほとん どを脳室で占められていた (図 13.12)。 胎児のとき、 水頭症のため、脳が正常に

7) R. Lewin (1980) Science 210: 1232-1234

131

腦室 -腦組織 健常者 水頭症の例 文献

7) を元に作図

図 13.12 水頭症による脳室の拡大

発達しなかったようだ。 他の症例では, てんかん発作のため、子供の頃に脳の半分 を切除しても正常な生活を送れた例もある。 このような奇跡的な症例は、脳の分散 表現を考えればあり得なくもない。 すなわち, 神経細胞数が10%でも、最大限の 分散表現にすれば,表現すべき情報の容量を確保できる可能性は十分にある。つま り脳が成熟する前であれば, 情報表現の戦略により、 いかようにも対応できる。 一方で,一旦成熟してしまうと、脳卒中で10%も脳を失えば,脳は甚大な機能障 害に陥る。 成熟した脳では、おそらく100%近くが有効利用されているはずである。

図13.1

(b) オブジェクトの元になった写真 (p.122の答え)。 著者近影。

132

第4編 知覚

第14講 機能マップと神経ダーウィニズム 一脳による学習のメカニズム

本講では,脳の情報表現方法として, 脳の最も有名な特徴である 「機能マッ プ」 を解説したい。 よく知られているように, 大脳皮質は場所ごとに機能分化が 進んでいる。 たとえば、 後頭葉には視覚機能を担う 「視覚野」 側頭葉には聴覚 機能を担う 「聴覚野」 前頭葉には運動機能を担う 「運動野」 と感覚機能を担う 「体性感覚野」がある (図 14.1)。 さらに, 各領野内でも場所ごとに機能分化は 進んでいる。 すでに紹介したように、視覚野には 「方位選択性マップ」 や 「眼優 位性マップ」といった機能マップがある (第12講)。 聴覚野にも 「周波数マップ」 がある。 また, 後に紹介するように, 運動野や体性感覚野には「身体マップ」が あり ある部位は手の運動を司り、 別の部位は足の運動を司っている。 どうして 脳は,このようなマップをわざわざ構築するのだろうか?

脳の機能局在と機能マップ

骨相学 : 頭の形状は能力を表している!?

脳内の機能局在を唱えたパイオニアは,ドイツで医師だったフランツ・ガル

一体性感覚野 運動野 ウェルニッケ野 視覚野 ブローカ聴覚野

図 14.1 大脳皮質の機能地図

133

尊敬 頑固さ -慈愛 火間性 模倣 脱性希望 誠実さ 自己崇拝 (同調性 愛想 比較 理想 宗教心 總統性 因果性 慎重さ 偶発性 時間 音建設性所有欲 秘密主義 友愛保守性 色秩序 破壞性 計算 關争性 食欲 自己愛 言語 夫婦愛 性欲 図 14.2 ガルの骨相学

(F.J. Gall:1758-1828) である。 18世紀終盤から19世紀序盤にかけて, ガルは 「骨相学」 なる学問を提唱した。 骨相学は, 「個々人のさまざまな能力は脳形状に 現れ,さらにそれは頭蓋骨形状にも反映される。 したがって, 頭蓋骨形状を調べ れば,その人の性格や能力がわかる」 というものだった (図 14.2)。 もちろん, 現在では頭蓋骨形状と能力との関係は否定されており. 骨相学は科学の教訓とし てしばしば紹介される。 しかし, 仮説の一部に誤りはあったものの,その根本的 なアイデアは斬新で画期的だった。 21世紀の現在でも、最先端の画像技術を利 用して, 脳形状と機能との相関関係は議論されている (第4講)。

言語中枢の発見

19世紀の後半になると, 臨床的な知見の蓄積から, 脳の損傷と特定機能の表 失が関連づけられるようになった。 たとえば, 1861年, ポール・ブローカ(P. P. Broca: 1824-1880) は, 前頭葉後方を損傷すると, 言葉を理解できるが話せ なくなることを見出し、 この部位が言葉を話すための中枢であると結論付けた。 同様に1874年, カール・ウェルニッケ (C. Wernicke 1848-1905)は,側頭葉 の一部が言葉を理解するための中枢であると結論付けた。 現在でも,これらの部 位はブローカ言語野, ウェルニッケ言語野と呼ばれている (図 14.1)。 また,

134

第4編 知覚編

ブローカ野の損傷により生じる運動性失語症はブローカ失語症, ウェルニッケ野 の損傷により生じる知覚性失語症はウェルニッケ失語症と呼ばれている。

機能局在の研究は戦争で進歩した

脳の機能局在に関する知見は,第一次世界大戦中に飛躍的に増加したと言われ ている。 戦場で頭部損傷を負った兵士の臨床的な所見が蓄積したためである。 現 在でも米国の軍人病院では,毎年8000人の外傷性脳損傷受傷者が入院すると言 われている。 兵器の開発をはじめとして, 科学は戦争により進歩すると言われる が 脳科学の進歩も例外ではなさそうである。

ところで,平和な時代が続いてきた日本は,現在, 脳ドック大国である。 脳ド ックでは, 主に脳画像に基づいて, 脳の病気の兆候を診断する。 そのような大量 の検査データも、今後の脳科学にさまざまな知見をもたらす可能性を秘めている。

脳の中の小人 「ホムンクルス」

1930年代ころから, 伝説的な脳外科医ペンフィールドが, 脳科学に革命的な 実験手法と知見をもたらした (第10講)。

ペンフィールドは, 長年, てんかんの外科治療に携わっていた。 てんかん発作 では脳活動が暴走し, 患者はしばしば意識も失う。 てんかんの有効な根治治療と して、開頭して発作の起始部となる脳組織を外科的に切除する方法がある。 この 開頭手術中に, ペンフィールドは患者の脳内を電気刺激した。 運動野のある部分 を刺激すると手が動き, 別の部分を刺激すると足が動いた。 さらに, 脳には痛覚 がないため,電気刺激をするときに患者を麻酔から覚醒させれば, 刺激に対する 知覚を報告させることもできる。 その結果, 体性感覚野のある部分を刺激すると 手に感覚が生じ, 別の部分では足に感覚が生じることがわかった。

このようにして、 運動野や体性感覚野は,場所に応じて機能分化していること が明らかになった (図 14.3 (a))。 このような脳内の身体マップは,小人という 意味で「ホムンクルス」 と呼ばれている。 注目すべきは, ホムンクルスは,実際 の身体と相似ではないことだ。 手や口の領域は極端に広く, 足や臀部の領域は狭 い (図 14.3(b))。 おそらく, 重要な機能を担う脳内部位の面積は大きい。 実際に 脳内のホムンクルスは訓練により変化する。 たとえば,ピアニストでは手の領域 が一般人よりも広い。

重要機能を実現するために多くのリソースをつぎ込むシステム設計は妥当に思 えるが,その裏にはどのような計算原理が潜んでいるのだろうか?

135

(a) ペンフィールドの脳地図 (b) ホムンクルス

図 14.3 脳内の身体マップ

個々の神経細胞の活動を捉えて機能マップを探る

隣合う神経細胞でも似ていない

脳の機能局在や機能マップといった機能分化の特徴から. 隣どうしの神経細胞 は似通っていると普通は考えるだろう。 しかし, 最近の研究では,必ずしもそう ではないことが報告されている。 たとえば,ラットの聴覚野では,各神経細胞 が選択的に反応する音の周波数が決まっており,その周波数選択性が場所に応じ て順序正しく変化する周波数マップがある (と信じられていた) (図 14.4 (a))。 ところが,実際には隣接する神経細胞は全く異なる周波数選択性を示すことがあ る。 つまり 聴覚野の周波数マップの秩序は,領野レベルのマクロな視点では存 在するが, 局所回路レベルのミクロな視点では存在せず, 周波数マップは虫食い だらけである(図 14.4(b))。

(a)高い音から低い音に反応する細胞が 順序正しく並ぶ周波数マップ (入力) (b) 虫食いだらけの周波数マップ(出力) 高い音 に反応 低い音 に反応

図 14.4 聴覚野の周波数マップの秩序は入力と出力で異なる

1) G. Rothschild et al. (2010) Nature Neurosci 13:353-360

136

第4編 知覚

このような知見は, カルシウム (Ca'*)イメージングという実験で得られた。 この手法では, Ca²+ と結合して蛍光を発する色素 (Ca'*蛍光指示薬)で細胞を 染色し, 蛍光顕微鏡で観察する。 神経細胞が活動電位を発生すると,細胞内のカ ルシウム濃度が一過的に上昇することが知られている。 この現象を利用すれば, 神経細胞は直径10μm 程度なので (第4講), 視野内のすべての神経細胞の活動 を個別に取得できる。

細胞外計測では脳活動の全体像はつかめない

伝統的には,神経細胞の反応特性は, 微小電極法による細胞外計測で調べられ てきた。その計測値は,必ずしも全体の傾向を正しく反映したものとは言えず, 直撃インタビューのようなものだと述べた (第5講)。 つまり、この手法で得た データは,必然的に, 声の大きな (発火頻度の高い) 神経細胞からの情報に偏っ てしまうのである。

実際にカルシウムイメージングで解析対象とした全神経細胞を分類したとこ ろ、音に反応しない神経細胞が25% 音に反応するものの周波数選択性を示さ ない神経細胞が33%に上った。 逆に, 明確な周波数選択性を示した神経細胞は たったの25%だった。 つまり、これまで誰もが信じて疑わなかった周波数マッ プは, 25%と少数派の神経細胞の活動を反映していたに過ぎなかったのである。 また他の細胞内計測の実験でも. ほとんどの神経細胞の発火頻度は非常に低く. ほんの一部の神経細胞のみが高い発火頻度を示している。 たとえば聴覚野では. 発火頻度が高いと分類される神経細胞は全神経細胞の 16%で,これらの少数の 神経細胞が,聴覚野の全発火の50%を発生している。 このような事実は細胞外 計測では見落としてしまいがちになる。

多様性を生み出す機能マップ

神経細胞の入力信号と出力信号の違い

Ca2+ イメージングでは, Ca+蛍光指示薬を変えれば, 発火頻度ではなくシナ プス入力と高い相関を示す応答も得られる。 つまり、二つの指示薬を用いれば, 神経細胞の入力信号と出力信号を別々に調べられる。 その結果, 非常に興味深い ことに隣接する神経細胞の入力信号の特性は極めて似通っていた。 つまり、 入

2) T. Hromadka et al. (2008) PLoS Biol 6: 124-137

137 37

力信号の周波数マップは虫食いではなく, 図 14.4 (a) のように整然とした秩序を 保っていた。 すなわち, 隣接する神経細胞の出力特性の差異は, 神経細胞への入 力の段階ではなく, 共通の入力を受けとった後,各神経細胞の個別計算により生 じている。

これがまさに機能マップの役割であると筆者は考えている。 すなわち, 機能マ ップは多様性生成装置である。 各神経細胞は集団として共通入力を受け取った後 個別に非線形な計算をすることで, 多様な反応特性を生み出している。

機能マップの面積と多様性

この考えが正しければ、機能マップ上の占有面積と神経細胞の多様性は密接に 関連しているはずである。 すなわち, 重要な機能を担う脳内部位は, 多種多様な 神経細胞を収容しなければならず、 そのため, 広い面積を占めるようになったと 考えられる。

この仮説を検証するために, 筆者らは,実際に神経細胞の反応の多様性をラッ トの聴覚野で調べてみた。 聴覚系の神経細胞を特徴づけるためには,音圧と周 波数の組み合わせでさまざまな純音を作り, 各音に対する反応 (発火数) から. その神経細胞の受容野を特定する (図 14.5 (a))。 従来研究のような周波数マッ プを描くためには, 各細胞が最も選択的に反応する周波数を同定するだけでよい。 しかし、実際には,同じ周波数選択性を示す神経細胞でも、その反応特性はさま ざまである。 たとえば, 周波数選択性が同じでも, ある神経細胞の受容野は非常 に狭く、その活動もボソボソとつぶやくかのごとくだが,別の神経細胞の受容野 は比較的広く,その活動は自信満々の大声で叫ぶかのごとくである (図14.5(a))。 このような反応特性のばらつきを調べたところ, 機能マップ上で広い面積を占め る部位では,神経細胞は豊かな多様性を示し、逆に, 機能マップ上の狭い部位で は画一的な細胞が多いことがわかった (図 14.5 (b))。 特に、ラットの聴覚野で広 い面積を占め, 豊かな多様性を示す部位は,高い周波数 (超音波) 領域だった これは,ラットが超音波帯域でコミュニケーションしているため,その領域がラ ットにとって重要であるからであると考えられる。

3)S. Bandyopadhyay et al. (2010) Nature Neurosci 13:361-368 4) H. Takahashi et al. (2013) PLoS One 8: e68705

138

第4編 知覚編

(a) 聴覚野の神経細胞の受容野

70 60 50 40 30 1.3 5 20 2.5 10 40 1.3 5 20 1.3. 5 2.5 10 40 2.5 20 1.3 5 20 0 10 40 2.5 10 40 周波数, kHz 聴覚野 低い周波数領域(狭い): 神経細胞は画一的 高い周波数領域(広い): 神経細胞は,それぞれ, 様々な神経反応を示す max 学習による周波数マップの変化 学習前 学習序盤 学習終盤 (面積拡大) (面積縮小) 画一化: ・前 1mm 多樣化

(b) 周波数マップの占有面積受容野の多様性

422822 20 10

5.0

2.5

1.3

40

図 14.5 脳内の占有面積と神経細胞の多様性

機能マップの可塑性 (変化) と脳による学習

機能マップは学習や経験に応じて柔軟に変化することも知られている。 そこで, このような機能マップの変化に応じて, 神経細胞集団の多様性が変化するかを調 べてみた。 実験では,特定の音が提示されたときに. ラットがスイッチを押すと, 報酬としてエサが与えられるという学習を1ヵ月間続けた。 その結果, 興味深い ことにラットが試行錯誤を始める学習途上では,聴覚野で音に反応する神経細胞 が増え,それに伴い, 細胞集団の多様性も増加した。 一方、学習終盤では音に反

特徴周波数, kHz

(c)

139

応する神経細胞が減り、 その多様性も減じた (図 14.5(c))。

これらの結果から脳にとっての学習とは 多くの神経細胞を情報処理に参加さ せて神経活動の多様性を増やすことで, 効率的に解を発見することであると示唆 される。また学習とは,一旦解を発見した後, 無駄な神経活動を排除し,効率 的な情報処理を獲得していくことであると解釈できる。

なお, 神経活動が変化する性質を可塑性 (plasticity) と呼ぶ。 したがって, 機 能マップの変化は, 機能マップの可塑性と呼ぶ。 機械分野では, 加圧により永久 変形する材料の性質を塑性 (plasticity) と呼ぶが,これと同じ意味である。

脳による学習と脳内クロック

学習前,学習序盤, 学習終盤において, 神経細胞の入出力関係はどのように変 わるのだろうか。 これまで紹介してきた実験では、神経細胞の発火を調べてきた これは,個々の神経細胞の出力である。 一方, 入力情報はLFP に反映されてい る (第5講)。 特に, LFP の特定帯域の振動は, 脳内クロックであると考えられ ている (第13講)。 そこで, 音刺激で誘発される発火が, LFP 振動において, どの位相で発生するかを調べてみた。 その結果, どの帯域を調べても、学習序盤 では神経集団が同じ位相で反応するようになり、 逆に, 学習終盤では, 発火が生 じる位相のばらつきが大きくなった (図 14.6)。 すなわち, 学習序盤では神経 集団の活動は脳内クロックに対して同期し、 学習終盤では非同期化する。

学習序盤 学習終盤

図 14.6 細胞集団への共通入力と個々の細胞の出力

5) Yokota et al. (2015) Brain Topography 28: 401-410

140

第4編 知覚

多様性を絞り込むことで学習する

神経ダーウィニズム

ここまで紹介してきたように,学習により、 脳の機能マップ, 神経細胞の多様 性, 同期など, 神経活動にはさまざまな可塑性がもたらされる。 これらのさまざ まな可塑性の意義は, 神経活動パターンの多様性という統一した視点で説明でき るのではないかと筆者は考えている。

生物が直面した問題を解決するときの基本戦略は試行錯誤である。 たとえば, ダーウィンの進化論に端を発したように, 生物の進化でも、私たちの免疫システ ムでも,DNA の突然変異による多様化と自然選択が基本的なメカニズムである (第2講)。 約30年前から. 脳の情報処理の原理も同様ではないかという仮説が 提案されており,この脳の動作原理に進化論の視点を取り入れた仮説は「神経ダ ーウィニズム」 と呼ばれている。 この仮説に基づけば、私たちの脳は何かの問 題を解決しなければならないとき, 多様な神経活動パターンを生み出し, そこか ら使えそうな解を探し出す。

多様性の生成メカニズム

筆者らの実験結果に基づけば、脳は、学習の段階に応じて,少なくとも2種類 の方法で神経活動パターンを多様化していると推察できる。 学習序盤では、脳は 多くの神経細胞を情報処理に参加させる。 これは、おそらく, 抑制性入力を抑え る(脱抑制させる) メカニズムにより実現されている。 しかし、 多くの神経細胞 が参加すれば, 多様な活動パターンが生み出せるようになるが,その一方で,こ の手法は情報表現に冗長性を残してしまうため効率的ではない。 そこで, 学習中 盤から終盤にかけて, 脳は, 冗長性を排除していく。 そのためには, 隣の神経細 胞とは異なる反応をしたり、不要な活動をやめたりすればよい。 その結果,各神 経細胞は非同期化するようになる。 空間的な活動パターンに加えて時間軸も考慮 すれば, 神経細胞間の非同期化は, 時空間的な活動パターンにさらなる多様性を 生み出す。

このようなプロセスを繰り返すことで, おそらく. 「ハル・ベリー」 細胞のよ うな超個性的な反応特性が生み出されているのだろう(第12講)。

6)1971年にリチャード・ドーキンス (R.Dawkins) により初めて唱えられ, 1987年にエデルマン (G. M. Edelman 1929-2014) により体系的な理論が発表された。

141

Column

ムーアの法則と脳科学の進歩

個々の神経細胞の個性が重要ならば,やはり,理想的には全ての細胞から計測す る必要がありそうだ。 現在の計測技術は理想からはほど遠いが, 日進月歩で進化し ている。

ムーアの法則にしたがって, コンピュータの中央演算素子 (CPU)のトランジ スタ数は 1.5年ごとに倍増してきた。 1970年初頭には数1000だったが、現在で は10%に達している。 このトレンドに沿って, コンピュータの性能も記憶容量も向 上を続けている。 それに伴い, 実験で取得できるデータ量は増え、計算負荷が大き い解析手法も容易に利用できるようになった。 筆者が卒論に取り組んでいたころ. 研究室全体 (約20名)でハードディスクの容量は確か2GBくらいだった。 今や 2GB程度の実験データは、ほんの一瞬にして溜まってしまう。 脳の神経反応を計 測する研究室では、膨大な生データの保存方法が悩みの種だ。

脳科学業界には,もう一つのムーアの法則がある。 1950年代末にヒューベルと ヴィーゼルが数個の神経細胞の活動を同時計測して以来, 同時計測できる神経細胞 数は7.4年ごとに倍増している。現在では, 数100個の神経細胞の活動が多点同 時計測されている。 このトレンドに沿えば, 2025年には同時計測できる細胞数は 10個になる。 さらに, 2230年には 10 個 すなわち, 脳内の全神経細胞から同時 計測できるようになる。このトレンドに沿って脳科学が発展するためには,ビッ グデータの解析手法に加え, コンピュータの性能と記憶容量のさらなる向上が今 後も欠かせない。

7) I. H. Stevenson and K. P. Kording (2011) Nature Neurosci 14: 139-142

142

第15講

第4編 知覚

脳の省エネ戦略―自己組織化マップと 深層学習による効率的な情報表現

これまでに,脳の情報処理方法として, 「おばあさん細胞」 説 (第12講), 分 散表現説 (第13講) 機能マップ (第14講) を紹介してきた。本講では,これ らの特徴を 「脳の省エネ戦略」という一つの視点から考察してみたい

「聴覚野」に「視覚野」を作る

通常,一次視覚野には方位選択性マップが形成され, 一次聴覚野には周波数マ ップが形成される。 このようなマップは, 自己組織的に つまり 「勝手に」構築 される。そのプロセスには,どのようなメカニズムが隠されているのだろうか? 2000 年, MIT の M. Sur らの研究グループが Nature 誌に発表した論文は,内 容も結果も衝撃的だった。 彼らは, フェレットの脳内で視神経を聴覚系に繋ぎ 変えてしまった。

通常 視神経は視床の外側膝状体に投射しており,ここで一度中継された後. 視覚情報は大脳皮質の一次視覚野に入る (図 15.1(a))。 一方, 聴覚情報は, 脳 幹の聴覚中枢で処理された後, 視床の内側膝状体を経て, 大脳皮質の一次聴覚野 に入る。 Sur らは, 実験動物のフェレットが胎児のとき 脳幹の聴覚中枢を破壊 した後, 聴覚系の視床の内側膝状体に視神経を繋ぎかえた (図15.1(b))。 あり得 ない話に思えるが, 胎児の脳は,与えられた条件で極めてフレキシブルに育つ。 そのまま成獣になったフェレットの脳活動を調べたところ, 聴覚野になるはずの 側頭葉は,音ではなく光に反応するようになっていた。 しかも. この部位には . 明確な方位選択性マップが形成されていたのである!

この実験は,大脳皮質の神経回路の万能性を示している。つまり,大脳皮質の どの部位にも, 視覚野や聴覚野になれる素地がある。 実際に視覚野になるか,聴 覚野になるかは,その部位への入力で決まる。 また, 方位選択性マップもしか るべき視覚情報の入力により自己組織的に構築されるようである。 「情報の入力

1) J.Sharma et al. (2000) Nature 404:841-847

143

聴覚野 大腦皮質 (視覚野) 聴覚野 視覚野 外側膝状体(視覚系) 内側睦状体 (聴覚系) 視神經入 視床 聴覚系 入力 眼球 (視覚系入力) 視神經 文献1) を元に作図 (破壊)。 聽覺系 入力

図 15.1 視神経を聴覚系につなぎ変えた実験

による」 ということは、マップの具体的な設計図が遺伝子に書きこまれているわ けではないということだ。 このような脳内の機能マップは,どのようなアルゴリ ズムで構築されるのだろうか?

入力情報からどのように自己組織化マップをつくるか

入力情報から自己組織的にマップが構築される仕組みとして, コホーネン (T. Kohonen) の自己組織化マップを紹介しよう。 自己組織化マップでは, 連続的な 情報 (入力層: 入力空間 X) を. 外部参照なしの写像 (教師なし学習アルゴリ ズム) によって, ニューロンが表現する離散的な情報 (出力層: 出力空間) へ と変換する。なお, X も Y も任意次元のベクトル空間である。 図15.2のように 平面上の出力空間を考え,この空間にはN個のニューロンが格子状に配置され ているとしよう。 なお, 任意のニューロンi (=1,2,･･･,N) は, 入力ベクトルェ と同次元の荷重ベクトルw を有する。 コホーネンのアルゴリズムは,非常にシ ンプルで、競合, 協調、 適応の3つのプロセスからなる (図15.3 (a) (i))。

自己組織化マップ構築のためのアルゴリズム (i) 勝者独り占め

競合プロセスでは,入力ベクトルxが与えられると, 最もxに近い荷重ベクト wi を有するニューロンが一つだけ選ばれる。 すなわち, xとwim次元ベク トルとすると, x= [x1,x2, ....xm] T と wi= [w.wi..., Wim] T の内積

wx=2 2wxj

を計算し, ニューロンの出力y, は,

144

第4回 知覚

ニューロンi 出力(離散的) 写像 入力 (連続的)

図 15.2 自己組織化マップ

(i) 入力ベクトル・

協調

-勝者

(i) 協調関数

適

(更新)

(a)

g2=0.5

0²=1.0

学習初期

入力ベクトル

X2

X4 -

02-2.0

0

学習中盤

学習終了

図 15.3 自己組織化マップのアルゴリズム

Jw「x, w「x=max [wx] y;= 10. ISIS wfx<max (wx) ISISH となる。ここで選ばれる 「勝者」 は一つだけなので、このアルゴリズムは「勝者 独り占め (winner-takes-all)」 と言われる。 (ii) 協調関数

次に,これで選ばれた勝者ニューロンの近傍において, 荷重ベクトルが更新さ

(b)

145

d₁

れる。 勝者ニューロンに近いほど, 荷重ベクトルは大きな影響を受ける。 その影 響は、協調関数によって決まる。 通常は,

h = exp(-20)

というガウス関数が用いられる (図 15.3(a) (ii))。 なお, d は, 勝者ニューロン とその近傍ニューロンの距離である。 また,”が大きいほど、広範囲のニュ ーロンの荷重ベクトルが更新される。

(iii) 更新則

ニューロンの荷重ベクトル wj の更新は適応プロセスと呼ばれ, 刺激提示k 回目の荷重ベクトル wj(k) とすると, w; (k+1) は,

wj(k+1)=wj(k) +c(k)h(k) (x-w; (k))

で表される。この式では, 入力ベクトルと荷重ベクトルの差異 (x-w; (k))に応じ て, 荷重ベクトル wj が変更される。 なお, hj (k) が乗じてあるため, 更新量は勝 者ニューロンに近いほど大きくなる。 また, c(k) は学習率で1回の適応プロセス の更新量を決める。 c(k)が小さいと学習が遅くて進まないが, 大きすぎると荷重 ベクトルが振動して安定しない。一般的に学習の初期 (kが小さいとき)に学習 率を大きくし、 終盤に小さくすると効率がよい。

マップ構築の具体例

図 15.3 (b) に具体例を示した。 各ニューロンの初期値ベクトルはランダムである。 ここに入力ベクトルが提示されると, 上記で説明したように,そのベクトルに最 も近い勝者ニューロンが一つだけ決定される。 次に, 協調関数で定義される近傍 ニューロンは,更新則にしたがい荷重ベクトルが更新される (図 15.3 (a))。 ここ までが1ステップである。 さて、 図 15.3(b)に示したように、4つの入力ベクト ルを繰り返し提示し, 更新してみよう。 その結果, 同図に示すように、 出力空間 では、似たものが近くに配置されるように勝手にマッピングされる。

表 15.1 のような動物の特徴を考えよう。 各行の特徴が当てはまれば 1. 当て はまらなければ0 とすれば, 各列に示した動物は多次元ベクトルで表現される。 これを入力ベクトルとして, 図15.3の場合と同様に学習させると,図 15.4 のよ うにマッピングされる。 このようにして得られたマップは、 我々の知識と直観的 に近い。 たとえば、右上の領域にマッピングされた動物は鳥類だし、食肉目 (ネ コ目)のネコオオカミ・トラ・ライオンは左下にマッピングされている。 なお、 自己組織化マップは初期値に依存するので, 初期値をランダムにすれば、いつも

146

第4編 知覚

ガ フ

表 15.1 自己組織化マップへの入力ベクトルの例

小さい

3 ウウ

ク タ ワ

キ

イオ 木

カシ

中ぐらい

大きい

ライオン

ト

ト

ウマ

ヌカ

ル

1 1 1 1 0 0 0 0

0 0 0 0 0 1 1 1 1

1

1

0000 0 0 0 0 0 0 0 1 1 1 1 1

0

1

2本足

||||| 000000000

4本足

0

毛

ひづめ

0 0 0 0

を持つ

たてがみ

羽

狩獵

0

0

走ること 飛ぶこと 泳ぐこと

ネ

0 0 0 0

0

0 0 0 0 0 0 0 1 1 1 1 1 1 1 1 1 0 0 0 0 0 0 0 1 1 1 1 1 1 1 1 1 0000000000000111 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 0 0 1 1 1 0 1 1 1 1 1 1 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0000111001111000 0 0 0 0 0 0 0 1 1 1 0 1 1 1 1 0 011110000000000

を好む

2011000000000000

0

ウマ フクロウ アヒル シマウマ タカ ガチョウ ウシ ライオン メンドリ オオカミ ネコ キツネ イヌ

図 15.4 表 15.1 の入力に対する自己組織化マップの出力例

同じマップが得られるわけではない。

自己組織化マップが示す脳の省エネ戦略

1

自己組織化マップの特徴は, 勝者独り占めである。 つまり、 活動してよいニュ ーロンは,たった一つである。 情報表現に用いるエネルギーという観点から考え ると, 数あるニューロンのうち, 1個しか活動してはならないという制約条件は、 非常に厳しい省エネ戦略とも言える。 生物のリソースは限られているため, 省エ

1

147

ネは生物の基本戦略と考えてよい。 何かで節約できたエネルギーは,生存してい くうえで有利となる他の仕事に費やせる。 また, マップの効用として, 似たもの 同士を近くに配置することで,配線を節約できることも挙げられる。 先に紹介し たように,脳内の配線は混沌としていて, 軸索の全長が15~18万kmになると いう概算もある (第4講)。 脳を作っていくときに, 配線長を節約できることも. 機能マップのメリットとして無視できなさそうである。

効率的な情報表現のための最適化ースパースコーディング

膨大な視覚情報をコンパクトに効率よく表現する

次にニューロンが方位選択性をもつメリットを考えよう。 外側膝状体のニュー ロンの受容野は, オン型やオフ型といった点状である。 これらのニューロンが情 報を統合した結果, その一次視覚野のニューロンは線状の受容野 (方位選択性) を示すようになった。 0次元の情報が1次元の情報になったと説明されれば 「な るほど･･･」と思ってしまうが、そのメリットが説明されているわけではない。 点 状の受容野をもつニューロンの情報を適当に統合すれば, 情報表現に役立ちそう なさまざまな形の受容野も自由に作れそうなものである。

(i) 効率的な画像情報表現とは

1996年, Olshausen と Field が発表した Nature誌の論文に, 方位選択性の意 義が見事に示されている。 彼らは,画像をできるだけ効率的に表現することを 考えた。まず,任意の2次元画像(x,y) が さまざまな基底関数Φ (x,y) と, そ れぞれの重みαの線形結合で表現することを考えると.

I(x, y) = a,b,(x, y)

と表せる。 脳にたとえるならば, 視覚画像が,さまざまな受容野Φ(x,y) を持つ ニューロンの活動により表現されていると考えればよい。 このとき, 彼らの問い は,画像情報をできるだけ正確に,かつ効率的に表現できるように, 基底関数を 最適化することだった。 ここで効率的な表現とは,重みα (の非線形関数) の総 和 すなわち各ニューロン活動の総和を最小化することである。 実際には,次式 で定義した 「スパースネス」を最大化する最適化問題に帰着させた。 「スパース ネス (sparseness)」 とは, 「疎」 であることを表し, スパースネスを最大化する

2) B. Olshausen and D. Field (1996) Nature 381: 607-609

148

第4編 知覚編

とは,できるだけ疎な表現をとることを言う。

スパースネス=s(C)

ただし,gは定数で, Sは適当な非線形関数 (たとえば, es log(1+x2)|x| など)である。

(ii) 方位選択性マップは自然画像を効率的に表現できる

スパースネスを最大化できる基底関数Φ; (x,y) は,当然のことながら,表現し なければならない画像に依存する。 たとえば, 白色雑音のように,各ピクセルが 完全に独立しており, ピクセル間に全く相関関係がない画像を考えよう (図 15.5 (a) (i))。 この場合, Φ(x,y) は, 任意の1ピクセルになる (図 15.5(a) (i))。

(i) 入力画像の例

(ii) 最適化された基底の例

(a) 白色雑音

が入力

グローバルな基底関数

局所的な基底関数、

図 15.5 スパース・コーディング

(b) 自然画像

が入力

149

各ピクセルが独立しているので、各ピクセルが受容野になるわけだ。しかし, 我々は、普段、そのような画像を目にしているわけではない。 たとえば, 自然界 で目にする画像 (自然画像) の特徴を考えてみよう (図 15.5(b) (i))。 山の稜線 があり、海には海岸線があり、視界の果てには地平線や水平線がある。 そして, 物体には輪郭がある。 これらの特徴からもわかるように, 各ピクセルは決して独 立しているわけではなく、 隣接したピクセルの値は互いに相関関係がある。 この ような自然画像に対して、 スパースネスを最大化できた基底関数を図 15.5(a) (ii) に示す。 この図の基底関数には, 方位選択性が生じている。 つまり, 方位選択性 マップは、 自然画像を最も効率的に表現するための設計解である! なお、スパ ースネスを大きくするような情報表現をスパースコーディングと呼ぶ。

視覚情報を圧縮して省エネする

さらに,このようにして求めた基底関数をもう少し注意深く眺めてみると 受 容野の大きさもさまざまであることに気付く。 すなわち, 視野全体のグローバル な線分を表現する基底関数もあれば, 局所的な線分を表現する基底関数もある。 このような基底関数のマルチスケール性は、 画像の情報圧縮技術そのものである。 パソコンでデジタル画像や動画を保存するとき どの程度に圧縮するかを聞かれ ることがある。 ここで, 圧縮率を大きくしすぎると, ファイルサイズは小さくな るが,画像や動画が汚くなることがある。 適度に圧縮すれば,一見したところの 画像の質を保ったまま,ファイルサイズを小さくできる。 しかし, それでも, 拡 大してみると細部はギザギザしている。 これと同様に一次視覚野も、視覚画像を 適当に圧縮することで、リソースや消費エネルギーを節約しながら, 生きていく ために必要な視覚情報を取得していると考えられる。

情報が足りなくて本質を見抜けない 「次元の呪い」

各ニューロンの活性度という観点から見れば,スパースコーディングの効用 は省エネであると言える。 他方で情報表現という観点から見れば,スパース・コ ーディングの効用は次元圧縮である。

入力情報を識別する機械学習では,一般的に入力ベクトルの次元の増加に伴い、 汎化能力が低下していく。 なお汎化能力とは、 すでに学習した情報から初見の情 報を推察する能力である。 低下の原因は, 機械学習の訓練に用いたデータが有限 なため、識別器が各データに含まれる本来学習させたい内容以外のことまでその まま覚えてしまったことにある。 つまり、データに含まれるノイズまで覚えてし

150

第4編 知覚

まったため、本質的な情報を抽出できていないということだ。 この現象を「過学 習」 と呼ぶ。 識別器の訓練に用いるデータ量が少なすぎると. 識別器は過学習を 起こし 初見のデータに対応できなくなる。 これを 「次元の呪い」 と呼ぶ。 次元 の呪いを防ぐためには,次元を圧縮するか 訓練データを十分に大きくすればよ い。

このような観点からも, スパースネス最大化の戦略は有効である。また,スパ ースコーディングでは,刺激ごとに活動パターンの差異が明確になり. 情報の 読み出しも容易になるはずである。 一次視覚野には神経細胞が1億から10億個 ある。 これらの素子数は, フルハイビジョンの1920×1080 (=約207万) 画素 をはるかに凌ぐ。 このことからも、脳に入力される視覚情報の次元は非常に高い ため,次元圧縮が有効であることが示唆される。

深層学習 (Deep Learning) による効率的な情報表現

コンピュータがネコを認識した!

2012年6月末, 「コンピュータがネコを認識できるようになった」 と Google が報じ, 大きな話題となった3。 人工ニューラルネットワーク内で一次視覚野の 方位選択性が自動的に生成されたように, ネコ細胞や顔細胞が現れたというので ある。学習時に 「ネコ」 や 「顔」を教示したわけではないので, コンピュータが ネコや顔の一般的な特徴を自動的に覚え. 分類したことになる。

成功の3要因

この研究では,深層学習 (ディープラーニング) と呼ばれる階層的な人工ニ ューラルネットワークが用いられた。 深層学習は、 上位の階層になるほど抽象的 な情報を表現するようになると期待され, 古くから研究されている。 しかし、 実 際には下位の階層で過学習が起きてしまい, 上位の階層まで適切に情報が伝わら なかった。 最近になって, 深層学習の有用性がようやく報告されるようになって その成功の要因は,学習アルゴリズムの改善, 大規模データの利用、計算 機能力の向上である。

3) Q. V. Le et al. (2012) Proc 29th Int'l Conf Machine Learning.

151

学習アルゴリズム

学習アルゴリズムの基本戦略は,過学習を抑え,画像情報を失わないように. スパースネスを最大化することである。 上記の Google の研究では,フィルタリ ングプーリング, 最適化という一連のプロセスを3回繰り返した (図 15.6)。 したがって, 9層の深層学習ということになる。 なお, フィルタリングでは, 200×200画素の入力画像を18×18画素の空間フィルターに通し, プーリングでは, フィルタリングされた5×5要素を集約 (プール) する。 学習では,フィルタリ ング層によって情報が失われないように, かつフィルタリング層とプーリング層 のスパースネスが最大になるように,フィルタリング層を最適化する。同図から もわかるように,各層を経るごとにベクトルの次元は小さくなっていく。 このよ うな最適化問題の解法は, 2000 年代に飛躍的な進歩を遂げた。

学習パラメータは10億個

このネットワークでは,パラメータ数が10億個にもなる。 通常の機械学習の パラメータ数が100万から1,000万個であることを考えると, 桁違いに巨大なネ

入力画像 入力画像 200 (画素) x3 (チャンネル) 第1層 第2層 第3層 フィルタリング ブーリング 最適化 5×5の窓 5×5の窓 に注目 18×18の窓に注目 に注目 特異的な特徴 (e.g., 3, 80) 8次元の出力 (第2層へ)

図 15.6 深層学習 (Deep learning)

152

第4編 知覚

ットワークを学習させたことになる。

このような巨大なネットワークの過学習を防ぐためには,大規模な訓練データ を用意しなければならない。 そこで、この研究では, インターネットから1,000 万枚の画像をダウンロードして訓練データに用いた。 また, 言うまでもなく, こ れだけの学習には途方もない計算量を要する。 この論文によれば, 1,000台のパ ソコン (16,000 コア) を3日間に渡り動かし続けたらしい。

これが, ビッグデータ時代における脳研究のスタイルである。 伝統的な脳研 究では,巨大な脳の原理を解明するために, 研究者は豊かな発想とアイデアで果 敢に立ち向かった。 生理実験では,データの量よりも. 職人芸のような手法によ るデータの質が命だった。 しかし, ビッグデータ時代では,この研究例からも わかるように, データの量が質を凌駕しうる。

脳はもっと大きい!

このようにして最適化した人工ニューラルネットワークのニューロンの一つが, ネコに選択的に反応するようになった。 この研究成果から, スパース・コーディ ングが 「おばあさん細胞」 や 「ハル・ベリー細胞」の生成メカニズムと考えてよ いだろう。 ところで, 上記研究のネットワークのパラメータ数は10億個である と述べたが, 脳内のニューロン数の100億個. あるいはシナプス数の100兆個に は遠く及ばない。 このことを考えると, 深層学習はさらなる可能性を秘めている。 今後の情報技術の進歩により, 新たな脳の計算原理の解明が期待されるばかりで なく. さらに高度な人工知能の誕生も楽しみである。

再考 : 「おばあさん細胞説」 と 「分散表現説」

さて, 「おばあさん細胞」説のアンチテーゼとして, 「分散表現」 説が提案され たことは以前に紹介した (第13講)。 実際の実験データに基づいて 一次視覚野 では,各細胞が方位選択性マップ上で同期しながら, 視覚情報を分散表現してい ると考えられるようになった。 その一方で, ヒトの高次視覚野で発見された 「ハ ル・ベリー」 細胞をはじめ, 「おばあさん細胞」説を支持する実験データも捨て がたい (第12講)。 脳の情報表現として,どちらが正しいかという論争は決着し そうにない。 しかし、両者は一見矛盾しているようであるが, 脳の省エネ戦略と いう点では本質的に共通しているようだ。

153

第16講 脳をリバースエンジニアリングしてみよう 一脳の仕組みを, 機能に結びつける

これまで, 大脳皮質の知覚情報処理について,さまざまな特徴を紹介してきた。 本講では,これまでの話題を整理するためにも,本書の原点に立ち返り 脳を “リバースエンジニアリングすることとはどういうことかを例示したい。 機 能領域から構造領域への順方向の作業が設計だとすれば, 構造領域から機能領域 を推測する作業がリバースエンジニアリングである (第1講)。

構造 (仕組み) と機能の関係を探る

構造領域の推定

第1講で,日々, 実験室で得られているデータは, 構造領域の1ピースである と述べた。 これまでに紹介した主要なピースを復習してみよう。

・100億個の神経細胞: 大脳皮質では, 100億個と非常に多くの神経細胞がネッ トワークを形成している (第4講)。

・ハル・ベリー細胞 ヒトの内側側頭葉 (高次視覚野) において, 女優のハル ベリーに選択的に反応する神経細胞が発見された。 この細胞は,ハル・ベリー の画像にはもちろんのこと, 「Halle Berry」 という綴りにまで反応した。 この 例からもわかるように、個々の神経細胞は非常に個性的である (第12講)。

・機能マップ: 脳内にはさまざまな機能マップが作られている。 すなわち, 類似 した特徴を有する神経細胞が集団を形成し, そのような機能集団が空間的に理 路整然と並んでいる (第14講)。

・方位選択性: 一次視覚野の神経細胞は, 視野内の特定部位にある特定の傾きの 線分に選択的に反応する (第12講)。

・ガンマ振動同期: 一次視覚野において, 各神経細胞は, ガンマ帯域 (30Hz ~50Hz)で周期的に活動電位を発生している。さらに,同じオブジェクトの 情報表現に参加する細胞は, ガンマ帯域で同期している (第13講)。

・トップダウン入力が支配的感覚野の解剖学的な特徴として, 高次領野からの

154

第4編 知覚編

トップダウン入力は,末梢神経経路からのボトムアップ入力よりも圧倒的に多 い (第3講)。

機能領域の推定

大脳皮質の視覚野を損傷すると, 知覚や認識に支障を来す。 したがって,これ らの 「機能」 は大脳皮質で実現されていると考えられる。 脳が何かを知覚し認識 するためには, どのような機能要素に分解できるだろうか?

パターン照合:「モナリザ」の錯視を思い出してほしい (第3講)。 「偽モナ・ リザ」の存在を知ると、偽モナリザの見え方が完全に変わってしまう。 おそ らく、知覚のプロセスは、脳内データベースとのパターン照合によるが, デー タベースは,自分の経験に基づいて時々刻々と書き換えられている。

・オブジェクト形成: 複雑な画像では, パターン照合すべき対象が明確ではない。 たとえば,まだら模様の錯視を思い出そう (第13講)。 筆者の顔が浮かび上が ったとき,白黒のまだら模様が一つの「オブジェクト」を形成した。

・省エネルギー: 脳の消費エネルギーは20W と, 100億もの素子を持っている 割に,脳は省エネルギーな情報処理装置だ。 常にリソースが限られている生物 にとって, 省エネは極めて重要な機能である (第15講)。

これらの事実から, 知覚・認識機能は, 少なくとも, パターン照合, オブジェ クト形成, 省エネといった機能要素に分解できそうである。

問題設定一機能領域と構造領域を結びつける

機能領域と構造領域を推定できたら, 図 16.1のような問題設定を考えよう。 リバースエンジニアリングでは, 構造領域の各要素が,機能領域のどのような 要素に対して,どのように有用かを考察する。 脳の知覚・認知機能において, 構 造領域の各要素の効用を整理してみよう。

パターン照合に必要な仕組み

神経細胞の “数” と “個性”

「ハル・ベリー細胞」 のように極めて個性的な細胞が, パターン照合に用いら れていると考えてよいだろう。 個々の細胞が専門特化したパターン照合器になる

155

知覚・認識機能 実験データ (=事実) 100億個の神経細胞 ハル・ベリー細胞 機能マップ パターン照合 オブジェクト形成 省エネルギー ? 方位選択性 椶能領域 ガンマ振動 トップダウン入力 が支配的 構造領域

図 16.1 脳のリバースエンジニアリングの問題設定

とすればさまざまな事象を表象するために, 多数の素子の確保が必要になる。 そのために大脳皮質は巨大化し,ヒトの場合, 100億個もの細胞を収容するよう になった。 したがって, 膨大な神経細胞数と各細胞の個性の利用が、大脳皮質の 設計思想の一つである。

ところで, 網膜から出力される視神経は10本のオーダだが,一次視覚野の神 経細胞は10℃から10個のオーダになる。 このように, 一次視覚野は, 視神経よ りも桁違いに多くの神経細胞を用いて情報を表現している。これが,大脳皮質に おいて, 神経細胞の個性が許容される理由である。 さらに高次領野になると、表 象される情報は専門特化するが,その領野の面積 (神経細胞数) は一次感覚野と 同等のオーダである。 したがって,高次領野では, 表象すべき情報量に対して, 神経細胞数が相対的に多くなり、 一次感覚野よりも、ますます神経細胞の個性が 豊かになる。

神経細胞を個性化するための戦略

それでは、どうすれば, 個性豊かな神経細胞を効率よく生み出せるだろうか? おそらく, 機能マップの形成が鍵を握っている。 機能マップでは, 似たもの同士 が近くに集まっている。これらの集団は共通入力を受けている。 多様な個性を生 み出す戦略として, 各細胞は共通入力を受けつつ、隣の神経細胞とは異なる出力 を出せばよい。 また, 共通入力を利用することは,配線長の節約にも有効である (第4講)。

実際に筆者らの研究の結果によると, 豊かな個性を生み出すためには,少なく とも二つの戦略がある。 第一に, 各細胞の抑制を減じ (細胞群の脱抑制=興奮さ せる), 多くの神経細胞を情報処理に参加させること。 第二に, 隣の神経細胞に

156

第4編 知覚編

対して非同期化し, 隣の神経細胞とは異なる出力を出すことである (出力の非同 期化)。 前者の戦略は学習途上で,後者の戦略は学習終盤で用いられている。 ど ちらの戦略も,機能マップを利用して実装されていると考えてよいだろう (第 14講)。

機能マップを作り出すアルゴリズムとして, 自己組織化マップを思い出してほ しい。 自己組織化マップでは, 勝者独り占め戦略が取られている (第14講)。こ のアルゴリズムは, パターン照合器そのものである。このことからも, パターン 照合器と機能マップは切っても切り離せない関係にあることがわかる。

次元圧縮による情報のコンパクト化

一次視覚野の各細胞は, 視野内の特定の部位に特定の傾きを持った線分のパタ ーン照合器である。 一方, 高次視覚野では, 「ハル・ベリー細胞」 のように極め て抽象的な情報がパターン照合される。ディープラーニングの研究が示唆する ところによると、 具体的な情報から抽象的な情報へと階層的な情報変換を実現す るためには,各階層における情報表現の次元圧縮が鍵になる (第15講)。 脳の情 報表現での次元圧縮とは,できるだけ少ない神経細胞で できるだけ情報を失う ことなく, 外界情報を脳内に表象する方法である。 このような戦略は,スパー スコーディングと呼ばれ, おそらく, 大脳皮質の計算原理の中核である。 スパ ースコーディングにより, 高次領野のハル・ベリー細胞も一次視覚野の方位選 択性も説明できる。

オブジェクト形成に必要な仕組み

複数細胞の情報統合

一次視覚野の各細胞は, パターン照合によって、視野内のエッジ (線分) 情報 を半ば自動的に抽出する。 これらのエッジ情報から, 意味ある 「オブジェクト」 を形成するためには,各エッジ情報はオブジェクトごとに統合されなければなら ない。 そのために, 脳は脳内クロックを発生することで,時間的な同期を情報統 合に利用している。 具体的には,同一オブジェクトに関わる細胞群は,ガンマ帯 (約50Hz) で同期する。 なお, ガンマ同期は、抑制性細胞の膜特性や神経回 路の共振周波数から巧みに作り出されている (第13講)。

157

日 ネッカー・キューブ ルビンの壺 (上から見ているか下から見ているか?) (壺か向き合う顔か?) 図 16.2 多義図形

記憶のデータベースからの参照

ただし図 16.2のような多義図形からもわかるように, オブジェクト形成には 常に唯一解があるわけではない。 おそらく. 脳内の記憶の参照により, 適切なオ ブジェクトが形成される。 そのためには, 高次領野と低次領野の相互作用が欠か せない。 実際に解剖学的にもトップダウンな結合が支配的である (第3講)。

省エネルギーに必要な仕組み

発火頻度の低減によるエネルギーの節約

情報処理で要するエネルギーを節約するためには、発火頻度の低減を実現すれ ばよい。 次元圧縮を実現するための勝者独り占め戦略やスパースコーディング 戦略は,発火数を抑えようとする点で,省エネルギーとしての効用もある。 脳が 獲得してきた情報表現方法には, 省エネの工夫が随所に見受けられる。

神経細胞の維持コストを低減する

同様なスパース・コーディングを実装しても、情報表現のスパースネス (発火 頻度の低さ)は領野ごとに異なる。 たとえば, 一次聴覚野は一次視覚野よりもス パースネスが高い。 この謎を解くために, 感覚神経の本数と一次感覚野の神経細 胞数を考えてみよう。 網膜から出力される視神経は10本, 一次視覚野の神経細 胞数は10℃から10個であると述べた。 一方, 聴覚系では, 蝸牛から出力される 聴神経は約3万本, 一次聴覚野神経細胞は10℃ 個のオーダになる。 ここで, 感覚 神経の本数から一次感覚野の神経細胞数への増加率を考えると, 聴覚系が視覚系 よりも圧倒的に大きい。 したがって, 一次聴覚野では,一次視覚野よりも必然的 に情報表現のスパースネスが高くなる。 つまり 表現しなければならない情報量

158

第4編 知覚編

と神経細胞数 (面積) でスパースネスは決まる。

スパースネスの決定要因が、その領野の面積 (細胞数)であるとすれば,どの ようにして脳は,機能マップ上の面積配分を決めているのだろうか? この問い の鍵は,おそらく, 神経細胞を維持する代謝エネルギーにある。 一次視覚野が一 次聴覚野と同程度なスパースネスで情報表現を実現しようとすれば,現在よりも 多くの神経細胞を必要とする。 これらの細胞の維持に必要なエネルギーが, 情報 表現時にスパースコーディングで節約できるエネルギーを上回ってしまうと, 消費エネルギーの観点からのスパースコーディングの利点は失われる。このよ うに考えれば,脳内の面積配分も、おそらく省エネ戦略の一環である。

脳は基本的に干渉設計である。 最適設計ではない

これまでの考察をまとめると、 図16.3のような思考展開図になる (第1講)。 同図では,文中のキーワードを拾い, それらのキーワード間の関係をエッジで結 ぶことで,構造領域と機能領域の関係を考えた。 エッジが多いキーワードが, 脳 の情報処理で重要な役割を担っている。

筆者は学生の頃, 要求機能が干渉しあうような設計 (干渉設計)は避けるべき だと教わった。脳の思考展開図では、特定のキーワードに対して さまざまな要 求機能からエッジが伸びている。 これは, 脳が典型的な干渉設計であることを示 している。 脳が進化のプロセスによる 「継ぎはぎ設計」 であることを思い出して ほしい (第2講)。 やはり脳は全知全能の神による最適設計の賜物ではないよ うだ。

機能マップは本当に必要なのか?

このような思考展開図を描くことで,それらしい脳のリバースエンジニアリ ングができたような気がする。 しかし、 その妥当性を覆す実験データもしばし ば報告される。 エンジニアたるもの、都合の悪い真実に目をつぶってはならず, 真摯に向き合わなくてはならない。 たとえば, 2003年 筆者にとって衝撃的な 内容の論文が発表された。 曰く, 「機能マップは機能なき構造である」

この論文では, リスザルの一次視覚野の眼優位性マップが研究対象だった。 眼 マップも, 機能マップの一種として一般的な教科書に登場する。右眼(ま

1) D. L. Adams and J. C. Horton (2003) Nature Neurosci 6: 113-114

159

知覚・認識機能 さまざまな 事象の照合 専門特化した パターン照合器 神経細胞の 多数の素子 の確保 ハル・ベリー |多様性の生成 細胞 細胞群の 脱抑制 パターン照合 次元圧縮 出力の 100億個の 神經細胞 非同期化 複数の 神経細胞の 情報統合 勝者 機能マップ 独り占め戦略 オブジェクト 形成 スパース・ コーディング 方位選択性 記憶の参照 脳内クロック (時間的な同期) ガンマ振動・ 同期 発火頻度の 低減 省エネルギー 高次領野と 低次領野の 相互作用 トップダウン 入力が支配的 神経細胞を 維持する 面積配分 コスト低減 図 16.3 大脳の感覚野の思考展開図 (a) マップあり (b) マップなし 1mm 図 16.4 リスザルの眼優位性マップ

たは左眼) から入力を受けるニューロンを染色すると,一次視覚野はまだら模様 に染まる (図 16.4 (a))。 すなわち, どちらの眼を処理するかによって, ニュー ロンは機能集団を形成している。 しかし、同じサル山で育てたリスザルの一次視 覚野を調べたところ、何と1/3のサルには,このような眼優位性マップが全くな かった (図 16.4 (b)) ! しかも,これらのサルは、 特に視覚に不自由している様 子はない。 したがって, 眼優位性マップのような機能マップには, 重要な機能は

160

第4編 知覚編

ないと結論づけられた。

この結論をすんなりと受け入れるわけにはいかない。 筆者は, 機能マップのよ うな脳の構造にロマンを感じながら, 研究を続けてきた。 どのように反論すれば よいだろうか?

筆者の考えでは,脳は神経反応の多様性を利用しており、 その多様性の生成装 置が機能マップである (第14講)。 もし、この説明が正しければ, 機能マップな しでも十分な多様性が生成されれば, 機能マップをわざわざ形成する必要はない。 逆に,機能マップのような秩序を維持するためには,それなりのコストも必要に なるはずだ。 このように考えれば, 脳は,おそらく, 神経活動の多様性を生成す るコストと機能マップを形成し維持するコストとを天秤にかけている。 上記論文 のサル山の環境では、この二つのコストが釣り合っていたため、 ある個体には機 能マップができて, 別の個体にはできなかった。

同様の謎として, ラットやマウスの一次視覚野には, 明確な方位選択性マップ がない。これも, 多様性を生成するコストと機能マップを形成 維持するコスト とのトレードオフで説明できるかもしれない。 種によって,あるいは,同じ種 でも生きる環境によって, 生存に必要な情報を得る最適な戦略に唯一解はないと 筆者は考えている。

情報表現は適応的な柔軟性を示す

最適な戦略がないことは, 生物の情報処理戦略は適応的であると言い換えられ る。 つまり. 生物の情報処理は状況に応じて柔軟に変化し得る。

もう一度 「おばあさん細胞」 表現と分散表現の長所と短所を考察してみたい (図 16.5)。 まず, 情報表現の容量を考えよう。 「おばあさん細胞」 表現では, あ る刺激に対して反応できる神経細胞は一つである。 したがって, 20個のニュー ロンで表現できる情報は, たかだか20個である。 一方, 分散表現の場合, 20ビ ット, つまり 220 (10) 個もの情報を表現できるようになる (第13講)。

それでは, 情報表現の消費エネルギーはどうだろうか? 「おばあさん細胞」表 現では,一つの情報を表現するために, 1個の神経細胞が活動している。 一方, 分散表現では,平均で10個の細胞が活動している。 したがって, 分散表現の消 費エネルギーは, 「おばあさん細胞」 表現より10倍も大きいことになる。

つまり,「おばあさん細胞」 表現の長所は消費エネルギー分散表現の長所は 情報表現の容量ということになる。 大脳皮質には100億個の神経細胞があるので. その容量は最大で100億ビットと天文学的な数字になる。 しかし,100億個の神

161

分散表現 「おばあさん細胞」 表現 表現できる情報の容量 [個] 2020 (=20bits) 20 事象の表現に要する 活動量 (消費エネルギー) 平均で10細胞が活動 1細胞が活動 細胞の個性 画一化 (標準化) 多様化 (専門特化)

図 16.5 分散表現と 「おばあさん細胞」 表現の比較

経細胞のうち,常に平均50億個が発火していたら, おそらく脳はパソコンの CPU のように発熱し, すぐに壊れてしまうだろう。これを踏まえると,脳にと って適応的な情報表現とは, 表現しなければならない情報の容量を確保しながら. 表現に要する消費エネルギーを最小化することと言えそうだ。 この設計解が、 ま さに,スパースコーディングをはじめ, これまで議論してきた脳の特徴である。

リバースエンジニアリングの落とし穴

脳を理解する方法, すなわち 「脳がわかった!」 と思う瞬間は,人それぞれ異 なる。

従来の生物学では, 要素還元主義が成功を収めてきた。 要素還元主義は, 研究 対象に階層構造を見つけ出し, 上位階層の現象を下位階層の要素で説明する。 階 層とは,あるときは現象の時間空間スケールであり, あるときは機能や機構と いった概念レベルである。 そのような階層性に着目しながら, 科学者はさまざま な仮説を立て,それらを検証してきた。その結果, 階層間の関係性が、無数の知 見として蓄えられてきた。これが, 一般的な生物学者 脳科学者にとって, 脳を 理解する方法である。

本講では,エンジニアが脳を理解する方法を探るべく, 脳の知見を思考展開図 の形で再整理してみた。 このような思考展開図を描ければ,エンジニアは「わか 「った!」という気分になれるのではないかと筆者は考えている。 この方法は,エ ンジニアに脳科学の面白さを伝える場合, 非常に有効であると筆者は信じている。 しかし、そこには二つの落とし穴があることも最後に指摘したい。 なお,これら は、普通の機械のリバースエンジニアリングにも, ある程度は共通しているは ずだ。

162

第4編 知覚

第一に、 「リバースエンジニアリング」 は, 構造領域の事実を取り上げると ころから始まるが, そこですべての事実を網羅できるわけではない。 生物系の論 文データベースを調べてみると. 年間に何と100万報以上の論文が発表されてい る! これらをすべて網羅できないので、思考展開図で取り上げられる事実は. どうしても恣意的になる。 本講でも紹介したように、常識に反する例外データも 多々ある。 すべてを矛盾なく説明することは至難の業である。

第二に,機能領域の推定も恣意的である。 これまでに 我々の知覚・認知機能 に注目し, 三つの機能要素を抽出したが,これらが必要十分である保証はどこに もない。 そもそも, 脳は何のためにあるのだろうか? 実は, これが 「脳のリバ ースエンジニアリング」にとって最も深淵な命題である。 その答えのヒントは, 次講以降で考察するように “芸術” である。

Column

オスとメスのかけひき

Science 誌の 2014年11月14日号に, 動物の行動の進化に関して、 非常に興味 深い論文が発表されたので,ここで紹介したい2)

利己的なオスは,自分の遺伝子を多く残したいがために,他のオスの子供を殺し てしまうことがある。 子供を殺されたメスは,授乳する必要がなくなると再び発情 するが,これもオスにとっては好都合だ。 しかし, 苦労して生んだ子供を安々と殺 されてしまっては、母親も黙ってはいられない。 そこでメスは, ある行動を取るよ うになった (進化した)。 それは、メスの乱交である! 子供の父親がわからなく なれば、つまり. 自分の子供である可能性があれば、オスは簡単には子供を殺せな くなる。この戦略が奏功すると, オスは子殺しをしなくなる。 一方, メスが乱交す るようになると, オスはなす術を失い, とにかく他の個体より精子を大量に作るこ とに進化の淘汰圧が加わるようになった。 その証拠として, かつて子殺しがあった が今は子殺しをやめた種では,何とオスの睾丸が大きい! 何とも壮大なオスとメ スのかけひきであるが, 軍配はメスに上がったようだ。

生物学では、常に進化上のメリットを考える。 そうすると, 素朴な疑問に対して もさまざまな仮説が生まれる。 たとえば,上記論文では, 子殺し対策として乱 交以外にも一夫一妻制への移行も検証されたが,データから支持されなかった。 洗 練されたロジックにより、各仮説の妥当性がデータに基づいて検証されていく様子

163

は実に痛快である。 これが, トンデモ科学と本物の科学の決定的な違いである。

素朴な疑問への回答こそが生物学の醍醐味である。 生物学を楽しく学びたいとい う人には、この醍醐味を何よりも知ってもらいたい。 そのための名著として、筆者 はバラシュと (D.P. Barash) リプトン (J. E. Lipton) の著書を薦めている。「何 故 一夫一妻制か?」 「何故. 男性は巨乳好きか?」 「 (サルでは尻を見れば発情期 がわかるのに,) 何故ヒトの排卵日はわからないのか?」 など. 選りすぐりの素朴 な疑問が生物学的に詳しく考察されている。

「不倫のDNAヒトはなぜ浮気をするのか」. 青土社 (2001)

「女性の曲線美はなぜ生まれたかー進化論で読む女性の体」 白揚社 (2013)

2) D. Lukas. and E. Huchard (2014) Science 346: 841-844

164

|第5編 芸術編

第17講 脳と芸術一脳は分布に反応する

世界的に有名な英国の脳科学者セミール・ゼキ (S. Zeki) は, 「美術の目的は 脳機能の延長にある」 と論じた。 その意味は、芸術の目的も、脳の機能も,「も のごとの本質を抽出すること」 という点で共通しているということである。 これ を出発点として, 脳の機能に迫るべく, 脳と芸術の関係を考察したい。

芸術家の芸風は日々の鍛練により確立されていくが、この鍛錬とは,脳への訴 求力を高める術を知るための試行錯誤である。 したがって, 芸術家のさまざまな 芸風を考察すると, 脳の情報処理のエッセンスが垣間見える。

芸術家による壮大な脳科学実験

ピカソによるオブジェクトの普遍的な表現

図 17.1 はピカソ (P.Picasso 18811973) による 「女の肖像」 という絵である。 この絵に代表されるピカソの不思議な画風はキュビズム (立体派)と呼ばれてい る。その問題意識は, オブジェクトの普遍的な脳内表象の探求である。 ある女性 を正面から見ても, 側面から見ても, 背面から見ても,その女性として脳は認識 できる。 ピカソは,そのような普遍的な表現方法を探求していたと言われている。 このようなピカソの試みにより, 脳による普遍的な表現方法がわかったとは言い 難いが,その不思議な画風は我々の心を見事に捉えたと言えよう。

1) セミールゼキ 「ピカソやモネが見た世界 脳は美をいかに感じるか」 日本経済新聞社 (2002)

165

(b)

図 17.1 ピカソの作品 「女の肖像」

図 17.2 セザンヌの作品 「果物かごのある静物」

セザンヌの実験

ピカソより前にセザンヌ (P. Cézanne 1839-1906) も同様の問題意識で絵を 描いている。 図17.2 (a) は 「果物籠のある静物」 という美術の教科書にも登場す る有名な絵である。 しかし、 よく見ていると何だか奇妙な感じがしてくる。 実は, この絵では,図 17.2 (b)に示したように, 視点がオブジェクトごとに異なる。 た とえば, 壺は口が強調されるように上から, 龍の上部は取手が強調されるように 斜め前から 籠の下部はバスケットが強調されるように横からの視点で描かれて いる。 このように視点を変えることで, 各オブジェクトの機能が強調されている。 これが, セザンヌが考えた脳内の表象方法である。

またセザンヌは, 「サント・ヴィクトワール山」 を題材にして, さまざまな筆 遣いで無数の風景画を描いている。その例を図 17.3 に示す。 読者諸氏は,どの サント・ヴィクトワール山に惹かれるだろうか?

学生を相手にして講義で多数決をとると,なぜか図 17.3 (b) か (c) に人気が集中 する。その理由は, おそらく視覚野による情報処理の特徴にある。 図 17.3(a) の 筆使いは点描であるが, 図 17.3(b) や (c) ではエッジが強調されるようになり,そ して図 17.3 (d) は長方形をモチーフに描かれている。 我々の一次視覚野の神経細 胞は方位選択性を有することを思い出してほしい (第12講)。 視覚野の入り口が

166

第5編 芸術編

(b) (c) (d) 図 17.3 セザンヌの作品 「サント・ヴィクトワール山」

エッジに特化して反応するのであれば, エッジを強調した画風が我々の視覚野へ の訴求力を有することもうなずけるだろう。 なお, セザンヌの考えでは,長方形 が脳への高い訴求力をもつと考えていたようだ。 しかし、 この仮説は、 残念なが ら現在のところ. 脳科学的には支持されていない。

質感知覚のメカニズムー脳はどのように光沢感を感じるか

リアリズム絵画における光沢感の表現

図 17.4 は鶴田憲次による 「The Cosmos 水-1 (東吉野)」 という絵である。 ど うすれば,このように写実的にキラキラとした水面を描けるのだろうか? 筆者 が拝聴した講演会での鶴田氏の言葉を借りると 「ちょんちょんちょんと適当に絵 具をのせていく」 のだそうだ。 凡人には想像すらできない芸当だが、 知覚のメカ ニズムを知っていると, 実は極めて的確な表現であることがわかる。

167

図 17.4 鶴田憲次の作品 「The Cosmos 水-1 (東吉野)」 (許諾を得て転載)

拡散 屈折 反射 図 17.5 光の拡散, 反射, 屈折

ー非常脳刻々はとても思えない。

CGにおける光沢感の物理的な再現

従来の物理学で光沢感を正確に再現 するためには, オブジェクト表面での 光の拡散反射・ 屈折などを考えれば よい (図17.5)。 つまり, ある方向から. ある地点に光が入射したときに, 任意 の方向への光の反射を定量化できれば よい。 これは,双方向反射率分布関数 (Bidirectional Reflectance Distribution Function BRDF) と呼ばれる。 BRDF さえ得られれば, コンピュ タグラフィックス (CG) として再現できる。 CG製作の世界ではBRDFは に重要な技法であり、 そのための種々のBRDF 測定装置も市販されている。 は光沢感を感じるために, 任意の入射光と自分の眼に入る反射光に基づいて, BRDF のようなものを推定しているのだろうか? もしそうだとすれば,脳が時々 と変化する水面を追える能力は, コンピュータグラフィックスの計算量か らすれば驚異的である。 しかし, そのような膨大な計算リソースが脳内にあると

光沢感は輝度分布

この深淵な謎を鮮やかに解いて見せたのが, NTTコミュニケーション研究所 の本吉勇博士 (現在, 東京大学), 西田慎也博士, MIT のエドワード・エーデル

168

第5編 芸術編

ピクセル数 (a) 0.5 10 0.5 輝度 線形 非線形 空間的 統合 オン型細胞のオフ型細胞の 出力が強い 出力が強い ■フィルタ処理 オン 比較

(b)

オフ

図 17.6 光沢感は輝度分布 [許諾を得て文献2) より転載 (出典: MacmillanPublishers Ltd)]

ソン教授 (E. Adelson) らによる研究である。 図 17.6 (a) のサンプル画像を比 較すると, 左右の平均的な輝度は等価だが, 右のほうに強い光沢感を感じる。 実 はこの質感の差異は, 輝度のヒストグラムの歪みである。 光沢が強いほど, 少 数ながら高い輝度を示すピクセルが現れるようになり、輝度ヒストグラムが歪む。 このような画像の特徴量の単純な違いに我々の見え方は大きく左右されている!

大脳皮質の神経細胞は, 1000個から1万個のシナプス入力を受けて、活動電 位を出力することを思い出してほしい (第4講)。 このような素子は、周囲の活 動の分布に反応していると言ってもいいだろう。 したがって, 大脳皮質の神経細 胞は分布の特徴を捉えるのは得意なはずである。 実際に, 図 17.6 (b) のような 単純な回路を用いて, オン型細胞群とオフ型細胞群 (第12講) の出力の空間的 な平均を取得すると,両者を比較するだけで、 輝度分布の歪度を調べられる。

我々の視覚が周囲の画像特徴の分布に影響を受ける例をもう一つ紹介しよう。 図 17.7は,前述のエーデルソン教授が考えた「チェッカー・シャドウ錯視」で

2) I.Motoyoshi et al. (2007) Nature 447:206-209

169

図 17.7 チェッカー ・ シャドウ錯視 (Wikipediaより転載。 © 1995 Edward H. Adelson.)

ある。 図中のAとBは同じ色である。 一見したところ信じられないが, 周囲の 模様を隠してみると真実を確認できる。

このような事実を知ると, 写実的な絵を描く画家の言葉を理解できるだろう。 彼らは,輝度分布に (無意識的に) 注意しながら, 絵具を置いていたと思われる。 写真よりもリアルな絵を描くことこそ, 彼らの神髄である。

「美しい」 の源は何か

日本人の感性は,欧米人のそれとは異なる。 その感覚の差異の源は何だろう か? この謎へのアプローチは、 東京工芸大学の牟田淳准教授の著作が素晴らし いので紹介したい。同氏の研究によると, 感性も, 普段接する情報の分布で決 まっているようだ。

無意識的なプロファイリング

さて,図 17.8 (a) の図形のうち, どれが美しいだろうか?

一見無茶な質問に思えるが, 回答を強制すれば分布が得られる。 実際に調べ てみると,なんと日本人と欧米人で分布が異なる (図 17.8(b)) ! 日本人には 「ア」(正方形)と 「ウ」 (11.41 の白銀比。 日本の一般的な書類の相似形)に

3) 牟田淳 「「美しい顔」 とはどんな顔か」 化学同人 (2013)

170

1.62

第5 芸術編

(a) 黄金比

000000 ア イウエオカ (b) 50 ·欧米人 日本人 40 得票率(%) 30 20 10 0 ア イ ウ I オ カ 正方形 白銀比黄金比 文献3) を元に作図

(b) 白銀比

図 17.8 美しいのはどれ?

1.41

人気がある。 一方, 欧米人には 「エ」 (11.62の黄金比。 名刺の相似形) が人気 だ。

次に, 少し質問を変えてみよう。

図 17.9 建造物に見られる黄金比と白銀比

図17.8の図形のうち, どれが可愛いだろうか? その結果. 圧倒的に正方形 に回答が集中する。 また. 「どれが子供っぽいか」と問うと回答は正方形に集中し、 「どれが大人っぽいか」と問うと. (予想通り) もっとも縦長の 「カ」 に回答は集 中する。 この結果からも、 我々は抽象的な印象を無意識的に持ってしまうことが わかる。 つまり、大人っぽいものは子供っぽいものより縦に長い (縦横比が大き

い) 印象があり, 子供っぽいものは可愛いので縦横比が小さい印象が強い。 このように、ものごとの印象は, 無意識的なプロファイリング (分析技法) で 決まる。

ヒトは見なれたものを美しいと思うようになる

そのプロファイルイングのメカニズムの一つとして、 「単純接触効果」 を紹介 しよう。

単純接触効果とは,可もなく不可もないニュートラルな刺激に繰り返し接する と、その刺激への好意度や印象度が高まるという効果である。 つまり 見れば見

(a)

171

るほど, 聞けば聞くほど. 好きになるという現象である。

生存競争が激しい環境で生き残るためには, 危険な情報をいち早く察知しなけ ればならない。可もなく不可もないニュートラルな刺激は, 少なくとも危険では ない。 そのような刺激を頻繁に受け取ると, 安心感に変わっていく。 これが, 単 純接触効果の基本的なメカニズムであると考えられる。

さて、体格や衣服の差異 (着物と洋服) を考えると, おそらく. 欧米人は日本 人よりも縦長である。 したがって, 日本人は欧米人よりも、ずんぐりむっくりな 形を頻繁に目にし, その結果, 好むようになったと考えられる。 また, 歴史的建 造物を見ても,たとえばパルテノン神殿は黄金比を基調にしているが, 法隆寺は 白銀比を基調にしているそうだ (図 17.9)。

どんな容姿が美形と言われるのか

大勢の顔を平均すると魅力的になる!?

図17.10 を見てほしい。 どの顔が魅力的だろうか?

顔の魅力に関する研究には長い歴史がある。 その結論の一つが, 魅力的な顔の 要件は平均顔であることである。 図17.10 は, 筆者の研究室メンバー8名の写真 を元に、顔のモーフィング技術を利用して,まず二人ずつ、 次に四人ずつ, さ らに全員と合成してみた。 もし, 平均顔説が正しいとすれば, 全員を合成した顔 が最も魅力的に見えるはずである。

平均顔説を初めて唱えたのは, フランシス・ゴルトン卿 (Sir Francis Galton; 1822-1911)である。 彼は, 合成した肖像画は見栄えが良くなると,1878年の Nature 誌に初めて報告している。 その理由は,不規則な特徴が目立たなくなる からとしている。 その後もゴルトンは合成画の研究を続け, 1908年まで合計6 報もの関連研究を Nature 誌に報告している。

なるほど,平均顔説には説得力がある。 単純接触効果に基づいても,よく見る 顔の特徴 つまりは顔の平均的な特徴を好きになっていくと考えれば,平均顔説 は理に適っている。

4) http://www.morphthing.com/

5) 近代統計学の確立に貢献。 チャールズ・ダーウィンの従兄で、 優生学を初めて唱えたことでも有名。 6) F. Galton (1878) Nature 18:97-100

172

第5編 芸術編

8名の合成顔

図 17.10 美男子はどれか? (最上段と最下段がオリジナル顔写真)

.30 .34 .36 .38 .42 .45 文献5) を元に作図 図 17.11 顔の黄金比!?

普遍的な美形は存在するか

平均顔説の一方で, 美には普遍的な特徴があるという仮説も根強い。 最近の研 究では,目の位置と口の位置が, どのように顔の魅力に影響するかが詳しく調べ られている。 一枚の顔写真を元にして、 図17.11のように目と口の位置を変え

7) P.M. Pallett et al. (2010) Vision Res 50: 149-154

173

たサンプル画像を作り, それぞれの画像の魅力度を被験者に答えさせる。 その結 果 顔の長さに対する目から口までの長さが0.36 のとき, 顔の魅力度が最大に なった。 ところで, 魅力的な顔が黄金比に基づいて決まるのであれば, 黄金比は 1.618 なので, 顔の長さに対する目から口までの長さの最適な比は (1.618-1)/ 1.618 0.382 となる。 一見すると, 0.36 は黄金比に近い。 しかし, 残念ながら, 統計的には 0.38 とは等しくないという結果となった。 むしろ, 0.36 は平均値に 近い。 つまり、この研究も平均顔説を支持する。

時と場所によって “美しい” は異なる

驚くべきことに、ドラえもん, ちびまる子ちゃん, となりのトトロなど,日本 の子供向けアニメのキャラクターの縦横比は白銀比であることが多い (図 17.12)3)! つまり、キャラクターを作ったアーティストは,日本の子供にとっ て美しく 可愛いと思われる特徴を見事に抽出しているわけだ。

このような筆者の講義を聴講した学生の一人が, 非常に興味深い事実をレポー トに書いてくれた。 なんとポケットモンスター(ポケモン)のピカチュウの縦横 比が,図17.12 (b) のように, 昔と比べ伸びているというのだ! ポケモンと言え ば, 欧米をはじめ, 世界各国で放送され人気を博している。 このようなグローバ ル化への対応のため, ピカチュウが日本仕様から欧米仕様になった可能性がある。 そう言えば, 長寿番組のサザエさんも. キャラクターが年代ごとに微妙に異なる。 これも, 平均的な顔や身体の特徴の経年変化を反映しているかもしれない。

(a) 1.41 1.41 1.41 (b) 1 初期の「ピカチュウ」 最近の「ピカチュウ」 1.41 1.62

図17.12 人気アニメのキャラクター

174

第5編 芸術編

Column

「美しい」 の定義

通常の心理実験では, 「美しい」 という用語は使わない。 その定義が、 人によっ て変わるからである。 その代わりに, 好き嫌いや魅力度を尋ねる。 それはさておき. 「美しい」 とはどういう意味だろうか? インターネット上の大辞林によると、次 のようになる。

(形) [文] シク うつくし

①視覚的・聴覚的にきれいで心をうつ。 きれいだ。 醜い 「一・い絵」 「一・い 音色」 「容姿が―・い」

② 精神的に価値があって人の心をうつ。 心に深い感動をよびおこす。 清らかだ。 「―・い友情」 「心の一・い人」

① (肉親に対して) しみじみとした深い愛情を感ずるありさま いとしい。 「妻子 (めこ) 見ればめぐしー・し/万葉集 800」

② (特に小さなもの 幼いものなどについて) 小さくて愛らしい。 かわいらし い。 「一・しきもの 瓜にかきたるちごの顔/枕草子151」

③細部まできれいに整っている。 申し分がない。 「大学の君その日の文一・し う作り給ひて進士になり給ひぬ / 源氏乙女」

④ (連用形副詞的に用いて

⑦心や行動がさっぱりしているありさまを表す。 きれいさっぱり。

「お前は客さんに一しく別れて/ 人情本・英対曖語」

イ穏やかに。 静かに。

「一しう頼まんしたらば / 歌舞伎・助六」

原義は「二①」らしい。 すなわち, 「愛しい」 とか 「かわいらしい」という意味合 いが強い。

これを知ると, 心理物理実験において. 日本人が正方形と黄金比の二種類に美し さを覚えたことや, 日本人と欧米人との感覚が異なることが理解できるように思え る (図 17.8)。

二

175

第18講 好き嫌いの法則性ヒトの“好み”に作用する 進化の淘汰圧とドーパミン報酬信号

人間の“好き嫌い” の情感の要因として,前講では単純接触効果を紹介した。 しかし、 言うまでもなく, 単純接触効果だけで,われわれの複雑な嗜好性や個人 差を説明できるはずもない。 本講は, それ以外の生物学的な要因として, 進化の 淘汰圧と, ドーパミン系の特徴を考察したい。

魅力的な異性の要件 進化の淘汰圧とナイスバディの法則

「くびれ」 説

前講では魅力的な顔の要件を紹介したが,それと同様に, 魅力的な身体(すな わち,「ナイスバディ」) の要件も調べられている。

もっとも有名な研究では, 男性向き大衆誌の老舗である 「プレイボーイ」誌 のグラビアを分析したものがある。 グラビアに登場する女性は,その時代の憧

れである。逆に, 時代にかかわらず普遍的な身体的特徴があれば,それが魅力の 要因を解明する手がかりになるかもしれない。 たとえば, 体重を調べてみると, 時代とともに減少傾向にある。 これは, 現代人は1950年代の人より軽い身体を 好むことを示唆している。 すなわち, 好まれる体重は時代とともに変化するわけ だから,体重は女性の美の普遍的な特徴ではない。 ところが, 非常に興味深いこ とに,ウエストとヒップの比率は,どの時代でも 0.7 とほぼ一定値だった(図 18.1)。 さらに, 同様の結果は、1920年代から続くアメリカのミスコンの優勝者 の体形でも認められた。 すなわち, 腰回りの「くびれ」 こそ, 魅力的な身体の普 遍的な特徴である可能性がある!

ところでなぜ「くびれ」 に魅力を覚えるのだろうか? 生物学の考察では, 進化や生殖に答えを求めることが多いが (第16講コラム), その模範的な考察の 例は次のようになるだろう。 妊娠している女性に「くびれ」 がなくなることを考 えれば,「くびれ」のない女性を好む個体は, 生殖の機会を失うため淘汰される。

1) D. Singh (1993) Journal of Personality and Social Psychology 65: 293-307

176

第5編 芸術編

やせ形 現代の魅力的体形 ふつう形 ふくよか形 昔の魅力的体形 0.7 0.8 0.9 1.0 くびれ指数 = (ウエスト/ヒップ)

図 18.1 魅力的な体形の要件

文献1)を元に作図

平均体形説

ところが, 「くびれ」 説の発表から5年後、 その反証がNature 誌に発表された”。 この研究では, 新聞もテレビもない南米の未開の村で. 同様の調査が実施された。 その結果, 全く逆の傾向が得られた。 すなわち, 南米の未開の村では, 「くびれ」 がない体形ほど, 魅力的で, 健康的で,結婚したくなるというのだ!

「くびれ」 説では, 単純接触効果の影響が考慮されていない (第17講)。 すな わち、アメリカでは,どの時代でもウエストとヒップの比率の平均が0.7 で, 南 米の未開の村では1に近かった可能性がある。 ただし, 0.7 という値は, 欧米や アジアなど,さまざまな地域で万国共通に確認されていることから. 「くびれ」 説も捨てがたい。一方, メディアの発達により、世界中のどこにいても世界各地 の情報にさらされるため, 各地の典型的な体形と魅力的な体形が一致しなくなっ た可能性もある。

南米の未開の村は何らかの事情で例外と扱われるべきで 「くびれ」説は正しい

2) D.W. Yu and G. H. Shepard (1998) Nature 396: 321-322

177

のか,あるいは, 「くびれ」説は誤りで単純接触効果の再確認か、 その後の結論 は得られていない。 おそらく, 両方の要因が効いているはずである。

月経周期による魅力度の変化

女性には月経がある。 これは, 生殖可能性に月周期があることを意味している。 「くびれ」説で少し触れたように, 魅力と生殖可能性が関係あるならば,女性の 魅力にも月周期があるはずである。この仮説をもっとも印象的に裏付けたのが, ストリップショーのダンサーが稼ぐチップを調べた研究である3。 この研究では, チップ額は,排卵日付近では月経前よりも2.5倍も多いことがわかった! なお, 対照実験として,ダンサーにピル (経口避妊薬)を服用させてみると,チップ額 の月周期は消失した。

よく知られているように, 月経前にはホルモンのバランスが変化する (第6講)。 したがって, 気分や行動が変化しても全く不思議ではない。 月経周期に沿って, 女性が好む男性のタイプも変化するという報告もある。 月経前後では協調性があ る男性が好かれるが, 排卵日付近ではたくましい男性が好まれるようだ。 女心 は変わりやすいというが,その背後には, 強い子孫を残そうという進化の淘汰圧 がありそうだ。

月経周期で容貌が変わる

驚くべきことに、顔や身体の外形も月経周期に連動して変化しているようであ る。 排卵日の数日前と数日後に女性の顔写真を撮り, どちらが魅力的かをアンケ ート調査した研究がある。 一般的には, 排卵日の数日前は性交渉により受胎し やすく、排卵日の数日後は受胎しにくい。 この調査の結果, 統計的に有意に多く の人 (55%~60%) が. 排卵日の数日前は、数日後よりも魅力的に見えると答 えた! ただし, 残念ながら, 男性からの回答には女性ほどの有意差は得られな かった。 女性からのシグナルに対して, 男性が鈍感であるということは,古今東 西の一般的な傾向であろう。

このように,受胎しやすい時期に女性の魅力は向上するようである。 顔のどこ が変わっているかは残念ながら定かではない。 おそらく, 血色が良いとか 表 情が穏やかになるとか、 (男性が気付けないほどの) 微妙な特徴が変化している

3) G. Miller et al. (2007) Evolution and Human Behavior 28:375-381

5) S.C. Roberts et al. (2004) Proc Biol Sci 271 Suppl 5: S270-272

4) I. S. Penton-Voak et al. (1999) Nature 399: 741-742

178

第5編 芸術編

ものと思われる。

月経周期で身体各部の対称性が変わる

さらに驚くべきことに, 身体全体の形までもが月経周期に連動して変化してい る。 ノギスを用いて, 身体各部の大きさを毎日計測した結果, 左右の対称性が月 経周期に連動して変化していた! 排卵日付近には,各指, 耳, 乳房など身 体各部は左右対称になる。

機械設計者ならば、機械の構造的なバランスには注意を払うであろう。 機械の" 構造には対称形がしばしば用いられる。 それが,物理的にも経験的にもバランス が良いからである。 おそらく. 生物も同じである。 現在のような左右対称な身体 構造は,長い進化の過程で得られた設計解である。 また, DNAに傷がつくと. 身体の一部の対称性が崩れてしまう。 したがって, 左右対称な身体は,経験的に は 健康な DNA の証にもなる。

このように考えれば, 排卵日付近で身体各部が左右対称になる現象は,魅力の 生物学的なアピールになる。 実際に左右対称な容貌の男性は, 魅力的であり”. 多くのパートナーとの性交渉の機会に恵まれるらしい。 女性の顔の月周期も. このような対称性に関係している可能性が高い。

娘が父親の匂いを嫌う理由

最後に,女性の匂いの好き嫌いと遺伝子型との関係を調べた研究を紹介しよ う。 この研究では, 男性が2日間も着替えなかったシャツの断片を試験管に入れ, その匂いの好き嫌いを女性に回答させた。 その結果, 主要組織適合遺伝子複合体 (major histocompatibility complex: MHC) と呼ばれる免疫反応に関わる遺伝子 領域において,自分とは異なる遺伝子型の男性の匂いが有意に好まれた。 進化の 過程では,さまざまな遺伝子が交配 (雑種化)され, 遺伝的な欠陥が排除される ことが、強い子孫を残すうえで有利に働く。 つまり 同じ MHC を有する配偶者 と子孫を作ると, 子孫の免疫系が弱くなってしまう。 したがって, 自分とは異な るMHC を有する個体の匂いに惹かれるように, 遺伝子レベルでプログラムされ た個体が,現在まで生き残ってきたと考えられる。 なお、この研究の対照実験で

6) J. T. Manning et al. (1996) Ethology and Sociobiology 17: 129-143 7) D. I. Perrett et al. (1999) Evolution and Human Behavior 20:295-307 8) R. Thornhill and S. W. Gangestad (1994) Psychol Sci 5: 297-302

9) C. Wedekind et al. (1995) Proc Royal Soc Lond B 260: 245-249

179

は女性被験者にピルを服用させたところ, 女性の嗜好性が完全に逆転した! やはり、魅力は進化の淘汰圧に密接に関係するようだ。

ところで,娘と父親のMHC は同型である。 娘が年ごろになると, 「パパは臭 「い」と苦言を呈するようになる。 これは加齢臭のためではなく, 同じ MHC の匂 いを敬遠していると筆者は考えている。 生物学的にはきわめて妥当な戦略であ る。

ドーパミンによる報酬信号

嗜好性を決める要因として, 集団レベルでは単純接触効果や. 進化の淘汰圧が 考えられるが,個体レベルになると, 刺激に伴う情動的な経験が支配的になる。 当然のことながら, 報酬を伴う刺激は好きになっていくし、 痛みを伴う刺激は嫌 いになっていく。 現在のところ, 脳内の報酬信号は、中脳の腹側被蓋野から大脳 皮質へ放出されるドーパミンであると考えられている。 したがって, 中脳でドー パミンを放出する神経細胞 (中脳ドーパミン細胞) が 我々の嗜好性に多大な影 響を及ぼしているが, その特徴は一筋縄ではない。 さまざまなドーパミン細胞の 特徴から 生物の嗜好の法則性を考察しよう。

報酬に反応

言うまでもなく. 中脳ドーパミン細胞は報酬に反応する (図 18.2(a))。 逆に. ドーパミン系の刺激は強力なインセンティブになる。 たとえば, ラットがスイ ッチを押すと, 腹側被蓋野に刺激を与えられるようにしておくと, ラットは, 取 り憑かれたようにスイッチを押し続ける。 その様子は快楽を貪るかのようなので, 腹側被蓋野は 「快楽中枢」 と呼ばれている。

また、魅力的な異性を見ると, ドーパミン系が反応する。 強い子孫を残すこと を考えれば,魅力的な異性の存在そのものが、各個体にとって大きな報酬である ということだろう。

報酬を予測させる刺激に反応

特定の刺激 (条件刺激) の数秒後に報酬が得られることをサルに学習させる。 その結果, ドーパミン細胞は,学習序盤では報酬に対して反応するが (図 18.2 (b)), 十分な訓練後には条件刺激に反応するようになる (図18.2 (c))。 学習によ り報酬を確実に予測させる刺激は, 報酬と等価になったようである。 なお,こ

180

第5編 芸術編

突然の報酬に反応

発火頻度

b反応 (学習成立前)

時間

(c) 条件刺激に反応 (学習成立後)

(d) 報酬が省かれたときの反応

N

(e) 不確実な報酬を期待する反応

(f)に反応

図 18.2 ドーパミン細胞の特徴

の報酬が省かれるとドーパミン細胞は意気消沈し、 活動レベルが一時的に下がる (図18.2(d))。 これらのドーパミン細胞の反応は, 「報酬誤差信号」 とも考えられ る。この発見は, 脳内に 「強化学習システム」が実装されていることを示唆して おり,その後の脳科学に多大な影響を与えた10)。

10) W. Schultz et al. (1997) Science 275: 1593-1599

(a)

181

(a) 教示条件確定 教示条件を選択 1/3 注視 自由選択 1/3 1/3 ランダム条件を選択 ランダム条件確定 -800 ms 710 ms (b) 条件確定 手がかり 報酬確定 (教示) 発火頻度 教示条件確定 ランダム 条件確定 報酬不明 (ランダム) 情報に 対する反応 小報酬確定 (教示) -500 0 500 1000 1500 2000 経過時間 [ms]

不確実な刺激に反応

図 18.3 情報に反応するドーパミン細胞

自然界では報酬前に必ず現れる刺激はない。 そこで、 上記(2)の実験において, 条件刺激後の報酬を特定の確率で提示してみた。 その結果, ドーパミン細胞は, 報酬を期待する反応を示した! この報酬期待反応は、報酬予測反応の後に徐々 に高まっていく。 報酬期待反応のピーク値は, 報酬確率が50%のとき, すなわ ちもっとも不確実な条件において最大になった (図 18.2(e))

得られるか得られないかわからない不確実な報酬を期待する楽観性は, 進化の 淘汰過程で有利に働くのだろう。 そのような楽観性は,われわれの脳内ではドー パミン細胞の反応に直接現れているようだ。 また,このような報酬期待反応を知 ると,なぜギャンブルのような不確実な行動に快感を覚えてしまうかもわかるだ

11) C.D. Fiorillo et al. (2003) Science 299: 1898-1902

182

手がかり

報酬大

第5編 芸術編

+

報酬小

1/2

SSS

+

1/2

SSS

1/2

ろう。 パチンコ産業の市場規模は 平均的なサラリーマンの給料減によ り縮小傾向にあるものの,それでも 20兆円と巨大である。この巨大市 場はドーパミン細胞のおかげである。 あるいは、 気紛れな女子がモテて 律儀な男子に魅力が欠けるという理 不尽な経験則も. ドーパミン細胞の 特性によるのかもしれない。

2250 ms

痛覚に反応

報酬 大報酬ゲット (ランダム) 小報酬ゲット (ランダム) (期待通りの) 報酬ゲット (教示) 小報酬に意気消沈 (ランダム) 3000 3500 4000 文献11) を元に作図 脳科学では,しばしば、 常識がい とも簡単にひっくり返ってしまう。 報酬信号と考えられてきたドーパミ ン細胞だったが,それまで調べられ てきた場所に隣接した部位では,ド ーパミン細胞は痛覚刺激にも反応す ることがわかった (図 18.2(f)) 12) 最近の仮説によると. ドーパミンは, ある部位では報酬信号として用いら れ、別の部位では顕著度に関わる信 用いられている13) 顕著度とは, 報酬か罰か (情動価) に関わらず,生 で,どれくらい重要かという指標である。 そのように考えれば、ドーパ 用途は一貫した設計思想にも思える。 しかし、ドーパミンは報酬と罰の両 担うとすれば, 脳内では両者が混信する可能性が生じてしまう。 それが、 嗜好性を複雑にしていると筆者は考えている。

号としてきるうえミンの情報を個々の

未来の情報に反応

最後は少し複雑な実験になるが, ドーパミン細胞は, 未来に得られる報酬の情 報にも反応することが示されている。 この実験でも、サルは条件刺激に続いて

12) F. Brischoux et al. (2009) Proc Natl Acad Sci USA 106:4894-4899 13) S. Lammel et al. (2012) Nature 491:212-217 14) E. S. Bromberg-Martin and O. Hikosaka (2009) Neuron 63: 119-126

2500

183

報酬を得る。 ただし, 実験条件には教示条件とランダム条件が2種類ある。 両条 件の報酬量は等しいが, 条件刺激の意味合いが異なる。 教示条件では,条件刺激 によりあらかじめ報酬量が知らされるが, ランダム条件では, 条件刺激はダミー で報酬量は最後までわからない (図 18.3(a))。 サルが実験条件を選べるように すると,教示条件を選ぶようになる。 このときの神経反応を調べると, ドーパミ 細胞は,上記の (1) や (2) で紹介した報酬や報酬予測反応に加えて,教示条件の条 件刺激に強い反応を示すことがわかった (図18.3 (b))。 このドーパミン反応が, 教示条件への嗜好を生み出していると考えられる。 つまり、 未来の情報が報酬に なっているということだ。

入試の後, 合否がわからぬまま過ごす日々は,何も手につかない。 そのような 日々を過ごすより、願わくは,さっさと結果を知り次の行動に備えた方がよい。 自然界でも未来の情報を知れば, おそらく生存の可能性は高まる。 したがって, われわれの脳は,基本的に何でも知りたがるように作られているはずだ。 そのた めに,ドーパミン系が,未来の情報に反応するように発達したとすれば,それは 進化の過程における素晴らしい発明である。 また一方で,このようなドーパミン 系が,われわれの嗜好の複雑化や多様化に拍車をかけていることも疑いない。

Column

“身体”は“目”ほどにものを言う!?

「目は口ほどにものを言う」ということわざもあるように、顔の表情には本音が 反映されていると、 我々は、常識的に考えている。 だから、 我々は、他人の顔を覗 き込み、その人の感情を推しはかろうとする。 実際に,どのように他者の感情を判 断するかをアンケートで尋ねてみると, 8割の人は表情から判断すると答える。 し かし、最近の研究により、 この常識が覆されている15)

図18.4 は プロテニス選手の勝敗が決した瞬間の身体ボーズと表情である。 勝ったときは雄叫びをあげて喜び, 負けたときは叫びながら悔しがる。 さて、同図 の各表情は、勝った瞬間だろうか、それとも, 負けた瞬間だろうか? おそらく全 くわからない (答は図の右下)。 なんと、感極まったときの表情は、嬉しいときも, 悲しいときもほぼ同じなのである! 勝ったときの顔を負けたときの身体に貼り

15) H. Aviezer et al. (2012) Science 338: 1225-1229

184

第5編 芸術編

2 B 5

A1 勝, A2 負 B1 B2 勝 B3 勝 B4 負 B5 勝 B6負 [許諾を得て文献15) より転載 (出典: American Association for the Advancement of Science)]

図 18.4 身体は顔ほどにものを言う

付けてみると,その表情は悔しそうに見える。 逆もまた然りだ。 このように、顔の 表情だけだと. 感極まったことは分かるが, 嬉しいのか悲しいのか、すなわち, 情 動価はわからない。むしろ, 顔にモザイクをかけて、 身体だけを見せたほうが. 情 動価を評価できる。 常識に反して、 感情情報は、 表情よりも身体に表現されている。 実際には 「身体は目ほどにものを言う」 のである。

この結果から, 脳内の情動価の計算では、文脈 (コンテクスト) が重要な役割を 担っていると示唆される。 本講で紹介したドーパミン細胞だけではなく. 情動系と 呼ばれる脳の領域 (眼窩前頭皮質 島皮質, 扁桃体 線条体側坐核など) は、 多 くの場合、報酬にも罰にも反応する。 おそらく, 個体の生存にとって,刺激の情動 価 (嬉しいか. 悲しいか) よりも顕著性 (重要か どうでもいいか) が重要で、 情 動価は文脈で判断しても差し支えないのだろう。

185

最終講 芸術の法則性と芸術家の芸風 一芸術のエッセンスは脳への訴求力

芸術にはさまざまなルールがある。 たとえば,多くの音楽家は, 楽典と呼ばれ るルールを習得し順守している。 その一方で, 芸術家には芸風作風がある。 ベ ートーベン (L. van Beethoven 1770-1827) もモーツァルト (W.A. Mozart: 17561791) も 多くの人々に感動を与えたが, それぞれの芸風は大きく異なる。 このようなルールや芸風は,どのようにしてできたか,また, どのような意味を もつのか. 脳科学の視点から考察したい。

音楽と 1/fゆらぎ

自然界の音にはゆらぎがある

自然界で起こる現象は, 一見して一定に見える現象であっても、 実際には不安 定にゆらいでいる。 このゆらぎ成分を調べると,そのスペクトルは周波数fに 反比例し 1/f に近い傾きを持っていることが多い。 このようなゆらぎは, 1/f ゆらぎとか 1/f 雑音と呼ばれている。 1/fゆらぎは, 自然界の普遍的な現象と して. 昔から盛んに研究されてきた。不思議なことに、知覚情報の1/fゆらぎは, われわれに安心感や心地よさを与えるとされている。 なぜ ゆらぎが人間の心理 に影響を及ぼすか,この理由を考えてみたい。

自然界の音環境を考えてみよう。 自然界の音源は さまざまな周波数成分を持 つ波の集まりであり, コンピュータのように正確な波形を作り出せず。 当然のこ とながら時間の経過とともに, ゆらいでいる。 逆に, ゆらがない音は, 自然界で は “不自然” である。 音のゆらぎを調べるためには, 音程 (音高またはピッチ) 音の大きさ (振幅) の時間変化に注目する。 たとえば, 音のピッチのゆらぎ とはピッチの時間変化の周波数スペクトル (どの周波数帯域で振幅が大きい か) で定義できる。 我々の声をはじめ, 心拍音, 小川のせせらぎなど, 自然界の 音の多くは,ピッチや振幅のスペクトルが1/∫に近い傾きを示す。 自然界に1/f ゆらぎが蔓延しているならば,単純接触効果により、 そのゆらぎを好むようにな ることは何ら不思議ではない。

186

第5編 芸術編

1/fゆらぎは音楽に何をもたらすか

1975年, 音楽のメロディと振幅にも1/fゆらぎがあることが Nature 誌に発表 された。 音楽の場合, 音波形から振幅 (音波形の包絡線) やビッチ (音程の時 間変化(=メロディライン)) を抽出し (図 19.1 (a)), そのスペクトルを調べ ると,0.001 Hz から10Hzくらいの範囲で1/fに近い傾きを示す (図19.1(b))。 音楽家は 我々の1/fゆらぎの嗜好性に気づき, このような特徴を音楽に取り 入れたのかもしれない。

それに加えて, 我々は,このような音の変化を音楽鑑賞で楽しんでいる。 音程

(b) 振幅とピッチ変化のスペクトル (ゆらぎ)

ピッチ (Hz) ピッチ(Hz) 400 200 包 (v^) 音波形 包絡線 (v) 音波形 400 200 (a) 音波形から振幅ピッチ情報を抽出 logo [包絡線 (2] 振幅 -100 ピッチ 200 時間 8 クラッシク log10 [ビッチ] 音楽番組 ニュース 番組 2 250ミリ秒 -3-2-1 log10(f) 0 1 文献1) を元に作図

図 19.1 ラジオ番組の音の1/fゆらぎ

1) R. Voss and J. Clarke (1975) Nature 258: 317-318

187

がいつも同じように変化する音は,そのうち飽きてしまい音楽にはなり得ない。 そのようなメロディラインのスペクトルは, 1/f の傾きを示さずに, 特定の周 波数でピークを示すだろう。 一方, 完全に不規則に変化する音は雑音であり,や はり音楽ではない。 そのスペクトルはフラットになるはずだ。 つまり 1/∫の傾 きを示すスペクトルは,規則性と不規則性がほどよく入り混じっていることを意 味する。 前講で紹介したドーパミン細胞は, 将来を予測させる情報と不確実な情 報に反応した。 これらの情報のバランスが, 脳への訴求には重要であると筆者は 考えている。

1/fゆらぎは音楽だけではない。 ラジオのニュース番組でも, 音の振幅が1/f ゆらぎを示す。 1/fゆらぎは, 耳障りにならず,かつ, 聞き入ってしまうような 名アナウンサーの声の特徴かもしれない。 ドイツの独裁者ヒトラーは,巧みな演 説で当時の人々の心を掌握したが、 彼の声も 1/fでゆらいでいたと言われている。

1/fゆらぎと神経反応

自然界の音が 1/fゆらぎを示すならば,その特徴に脳も適応しているはずで ある。この仮説を検証するために, 音程や振幅の1/fゆらぎに対する聴覚系の 神経活動が調べられている。 実験では, 実験動物のフェレットに対して, 周波 数と振幅が1/fゆらぎを示す複合音を提示し (図 19.2 (a)), 中脳の下丘, 視床 の内側膝状体,大脳皮質の聴覚野から神経活動を計測した。 音の特徴が 1/fゆ らぎを示すとき. 指数αが1より小さければ, 自然界の音環境よりも急峻に変化 する音になる。 逆に, αが1より大きければ,自然界の音環境よりも緩やかに変 化する音になる。

その結果, 中脳レベルでは, αが小さいほど,多くの活動電位が発生した(図 19.2(b))。 神経系は、定常的な刺激にはすぐに馴れてしまうので,変化が激しい 刺激に強い反応を示すと考えれば,妥当な結果である。 ところが、この傾向は中 枢神経系になるにつれ、次第に失われていく。 視床レベルでは,神経反応は特定 のα値に嗜好性を示さない。 さらに興味深いことに、大脳皮質レベルでは,なん と 1/fゆらぎ (α=1) を示す音に対して最も強い反応を示した! なお,神経 系が1/fゆらぎに強い反応を示すことは, 視覚野でも確認されてい

このような1/fゆらぎへの反応から, 低レベルの神経系は急峻な変化に反応し,

2) J. A. Garcia-Lazaro et al. (2011) PLoS One 6: e22584 3)Y. Yu et al. (2005) Phys Rev Lett 94: 108103

188

第5編 芸術編

(a) 振幅とピッチが1/1° でゆらいでいる音

16 a=0.5 a=1.0 a=2.0 0 2 4 6 8 10 0 2 4 6 8 10 0 2 4 6 8 10 時間、秒 dB 80 60 40 20

(b) 指数αに対する神経活動の嗜好性

(i) 神経反応 (図中の点は発火を示す) 中脳の神経細胞

視床の神経細胞

a-0.5

a=0.5

聴覚野の神経細胞

a=0.5

1.0

a=1.0

a=2.0

a=1.0

音刺激の提示時間

a=2.0

=2.0

(ii) 指数 avs. 平均発火頻度 中腦 視床 聴覚野 1 2 3 1 2 3 1 2 3 指数α 文献2) より転載

図 19.2 1/fゆらぎと脳活動

大脳皮質は自然界の刺激の特徴に適応していることが示唆される。

1/f°で見る作曲家の芸風

芸術家は,脳へ訴求力がある刺激を巧みに利用している (第17講)。 これまで に紹介してきた1/fゆらぎも例外ではないようだ。

18世紀から20世紀に作曲されたクラッシック音楽のピッチのスペクトルを調

4) D. J. Levitin et al. (2012) Proc Natl Acad Sci USA 109: 3716-3720

189

(a)

Allegro con brio

Violin

Quartet No.1 (Op.18 No. 1)

Ludwig van Beethoven

実際のリズム |||||||||||||||||||||||| || ||||||||| (a=1)

|| | | | | | |||| || | || | || |||

ランダムな

リズム(α≒0)

正確なリズム ||||

(b)

交響曲

カルテット スケルツォ

ベートーベン

ソナタ

エチュード

ビバルディ

フーガ ソナチネ

プレリュード

マドリガル

マズルカ

予想しやすい

ハイドン

シューベルト

コントラファクタ

ラグタイム

0.2 0.6 1.0

バッハ

ショパン

モーツァルト

0.2 0.6 文献4) を元に作図 1.0

図19.3 リズムのゆらぎ(a) と芸風 (b)

べると, 1/fゆらぎのαは 1.79 から 1.97 と比較的狭い範囲に分布している。 こ この値は1より大きいので, クラシック音楽のメロディラインは,自然界の音環 境より緩やかな変化である, すなわち, 予測しやすいことを意味している。

リズムもゆらいでいる (図 19.3(a))。 興味深いことに,リズムの1/fゆらぎ を調べると, ジャンルや作曲家ごとに異なる (図 19.3(b))。 つまり、リズムの 1/fゆらぎは, 作曲家の芸風作風を決めているとも言える。 ベートーベンの 曲はα=1と,他の作曲家の曲より大きなα値を示し, リズムが予測しやすい。 一方, モーツァルトやショパンの曲では,α=0.5と小さく,リズムの予測は難 しくなる。 おそらく, ベートーベンの曲は, 1/fゆらぎで大脳皮質レベルに訴え かけて安心感を生む。 一方, モーツァルトは,急峻なリズム変化で中脳レベルに 訴えかけ, 予測不能なサプライズで快さを生む。 このように確立してきた音楽家 の試行錯誤は,脳科学の壮大な実験である。

190

第5編 芸術編

脳のルールと音楽のルール

ところで,ヨーロッパを起源とする西洋音楽には楽典という基礎的なルールが ある。 たとえば, 西洋音楽で用いられる音は1オクターブに12個である。これ らの音を周波数順に並べたものが音階である。 ピアノの鍵盤を見ると、白鍵と白 鍵の間に黒鍵があることもあれば,ないこともある。 各音の周波数比を調べても 等間隔ではない。 どうして,このような複雑な音階が生まれたのだろうか?

ピタゴラス音律と平均律

音階を構成する音を決めるルールを音律という。 最も古典的な音律は,ピタゴ ラス (Pythagoras; B. C. 582-B. C.496) の発案であるという伝説に由来する 「ビ 「タゴラス音律」 である。 ピタゴラス音律では,音が互いに響き合うように音が選 ばれている。 各音の周波数比を整数倍にすると, うなりがなくなるので響き合う。 たとえば, 「D(レ)」 を基準音とすると,最も響き合う音は,ちょうど1オクタ ーブだけ異なる 「レ」 すなわち, 周波数が2倍か1/2の 「レ」 である。このオ クターブを音階の基本単位と考える。 次に響き合う音は, 周波数が3/2倍か 2/3 倍の音 (すなわちGかA) である。 なお, 基準音から1オクターブの範囲以内 にするために, 周波数が2/3の音は1オクターブ上の4/3の音に変換しよう。 こ うして決めた 3/2 または 4/3の周波数比は, 完全5度または完全4度と呼ばれて いる。 このように音を決めていくと, 周波数比は表19.1 のようになる。

しかし残念なことに、2のべき乗と3/2のべき乗はいつまでも一致しないため、 基準音からオクターブのところに音を作れない。 現在普及している平均律では. A♭とG#は同じ音だが, ピタゴラス音律では1/4半音ずれてしまう。 これを「ピ タゴラスのコンマ」 と呼ぶ。 便宜上, A♭ を省いてE♭からG#までの12音を 用いる。 しかし, G#とE♭の周波数比は, 完全五度よりピタゴラスのコンマだ け狭くなるので, 顕著なうなりを生じてしまう。 したがって, ピタゴラス音律の 演奏では,このうなりを避けなければならない。 そのため, ピタゴラス音律では, 演奏できる調が限られてしまう。

このような問題点を解消する音律として,平均律や純正律がある。 平均律では, 1オクターブの音程を均等な周波数比で分割する。もっとも一般的な十二平均律 では、隣り合う音 (半音) との比率はすべて等しく, 半音上の音の周波数/2 倍になっている。 純正律では,単純な整数比になるように音が選ばれている。 図 19.4 に示したように,各音律の周波数比は微妙に異なる。 これらの音律では,

191

表19.1匕夕ㄡ音律

音名 Dからの音程 比率 Ab 減五度 1024/729 1.405 Eb 短二度 256/243 1.053 Bb 短六度 128/81 1.580 F 短三度 32/27 1.185 C 短七度 16/9 1.778 G 完全四度 4/3 1.333 D 一度 1/1 1.000 A 完全五度 3/2 1.500 E 長二度 9/8 1.125 B 長六度 27/16 1.688 F# 長三度 81/64 1.266 C# 長七度 243/128 1.898 G# 增四度 729/512 1.424

1.788 1.682 1.688 ピタゴ | 音名 音程 |純正律平均律 ラス律 C 才夕夕ㄧㄥ 2.000 2.000 2.000 B 長七度 1.875 1.888 1.900 Bb 短七度 1.750 1.782 A Ab 長六度 短六度 1.667 G Gb 完全五度 減五度 F 完全四度 E 長三度 Eb 短三度 1.600 1.587 1.602 1.500 1.498 1.500 1.406 1.414 1.407 1.333 1.335 1.333 1.250 1.260 1.265 1.200 1.189 1.201 D 長二度 1.125 1.122 1.125 短二度 1.067 1.059 1.068 一度 1.000 1.000 1.000 Db C 図 19.4 在音律

個々の音どうしの響きはピタゴラス音律に劣るが,ひどいうなりを発生すること はなくなる。

音律と脳の特性

ピタゴラス音律や純正律からわかるように, 音律では音の響き合う特徴が重視

192

第5編 芸術編

純音 協和音 不協和音 50ms

文献5) を元に作図

図 19.5 神経反応の位相同期

されている。 しかし, 音律を決める要素は, 音響的な特徴だけではない。 おそら く. 脳の特性も影響しているはずである。

たとえば,協和音と不協和音で神経反応が異なることが報告されている。 神経 集団の同期は,脳内の情報処理で重要な役割を担っている (第13講)。 刺激音が 数kHz 以下だと, 聴覚系の低次レベル (末梢) の神経活動は音波形の振幅変化 に位相同期を示す。 この時間的な位相同期は, 協和音のとき. 不協和音よりも強 い。 すなわち, 聴覚の神経系は, 響き合う音に同期しやすい (図 19.5)。 さらに, この同期度合は, 心理物理的に測定した音の協和度合と非常によく合致する 5)。 このように、音色の感じ方は, 脳の同期特性と関係があるようだ。 おそらく, 脳 の同期を促す協和音は, 脳への高い訴求力をもつはずである。

筆者らも、和音に対するラットの聴覚野の反応を調べたことがある。 実験では, ラットを麻酔し, 4mm角に10×10点の計測点を有する微小電極アレイを聴覚 野に刺入する。 各計測点から局所電場電位 (LFP) を同時に取得し (第5講). 任意の計測点ペアでの空間的な位相同期を調べてみた (第13講)。 たとえば, 12kHz の純音で生じる位相同期パターンと, 12kHz の純音に15kHzの純音を 重ねた複合音の位相同期パターンを比較した (図 19.6)。 この複合音は. 楽典で は協和音に分類されるが, 聴覚野の位相同期を純音より増加させた。 逆に, 不協 和音 (たとえば12kHz+13.5kHz) は, 位相同期を減少させる。 このような位 相同期の変化は, y帯域で特に顕著に認められた。さらにもう一音加えると調 も作れる。 実際に三和音で生じる位相同期も調べてみたところ、 長三和音は, 短 三和音よりα帯城と帯域の位相同期を増加させた。

自然界の音環境にも協和音は少なからず存在する。 しかも協和音は, 動物の鳴 声のように重要な意味を持つことが多い。 そのような事実を考えれば, ラットの 聴覚野が. 適応の結果, 協和音に強く反応するようになっても不思議ではない。

5) G. M. Bidelman and A. Krishnan (2009) J Neurosci 29:13165-13171

193

13.5kHz 15kHz 1 mm 12k+13.5kHz (不協和音) 12k+15kHz (協和音) 0 位相同期度 0.2

図 19.6 聴覚野の位相同期パターン

一方, 三和音の実験結果の解釈は難しい。 そもそも,われわれと同じように,ラ ットが長調や短調を知覚しているかさえ定かではない。 しかし逆の発想をしてみ ることもできる。 すなわち, このような脳の特性が元々あったからこそ, それを 利用して、 我々の調の知覚が進化し,さらには楽典が作られたという可能性があ ってもよい。

音楽と言語の共通点

音による究極的な情報伝達は,われわれの言語コミュニケーションである。 効 率的なコミュニケーションを実現するためには,言語でも脳に訴求する音を使う べきである。 そのような視点から,言語の音響学的な特性が調べられている。

言語コミュニケーション時の瞬間的な音声のスペクトルには,さまざまな特徴 的なピークが現れる。 たとえば, 「あ」 と 「い」 は異なるスペクトルを示す (図 19.7 (a))。 このように, 音声からさまざまなスペクトルが得られるが,言語コミ ュニケーションに重要な周波数成分は,繰り返し使われているはずある。 そのよ うな周波数成分を同定するために, 音声データベースから平均スペクトルが調べ られた。 平均スペクトルでは,個人ごとに声の高さ (基本周波数 男性で約 120Hz. 女性で約240Hz) は異なるので,基本周波数を1として周波数軸が規

6) D.C. Schwartz et al. (2003) J Neurosci 23:7160-7168

194

第5 芸術編

(a) 「あ」の音のスペクトル 「い」の音のスペクトル ° 周波数, kHz 4 (b) 規格化された音圧 (dB) -15 短三完全四 ↓ ↓ 完全五 ↓ 長六 長三 滅五 短六 ↓ 短七 オクターブ 1.5 2 周波数比 文献6) を元に作図

図 19.7 言語のスペクトルと音律の関係

格化される。その結果, 言語コミュニケーションの平均スペクトルには, 約10 個のピークが出現した (図 19.7 (b))。 驚くべきことに,これらのピークは、音律 で用いられるピークとほぼ一致していた! つまり. 音楽でも言語でも、脳に訴求 力がある音成分が選択されている。 なるほど, 音楽と言語の共通の機能は、脳に 訴えかけることと考えれば,この発見は偶然ではないだろう。

神経美学

そもそも脳の機能は何だろうかという素朴な疑問に対して、 「美術の目的は脳 機能の延長にある」 というセミールゼキの名言は, 素晴らしい突破口であると 筆者は考えている。 ゼキの研究を足掛かりにこれまでは脳科学の範疇になかっ 芸術や審美性(美) も, 脳科学の知見に基づいて議論されるようになった。 「神 経美学 (neuroesthetics)」 の幕開けである。

脳 (=芸術家) は, どのようにして, ものごとの本質を抽出しているかを整理

195

してみよう。 第一にものごとの本質は分布にある (第17講)。 ものごとの見え 方は,視覚情報の特徴量の分布に依存する。 ものごとの嗜好性も, 平均値に収束 することが多い。 第二に, われわれの嗜好性は, 進化の淘汰圧の強烈な影響を受 けている (第18講)。 強い子孫を残せる可能性に脳は敏感に反応する。 これらの 二大要因は脳のさまざまな特性に現れている。 そして第三に, 脳の特性により、 ある刺激の脳への訴求力が決まっている。 たとえば, ドーパミン細胞の複雑な特 性は,われわれの多様な嗜好性を生み出している (第18講)。 そして, 芸術家の さまざまな芸風は、脳の各部位の多様な特性を利用しながら, 脳へ強い訴求力を もつ点では共通しているようだ。

Column

芸術家の思考方法: ピークシフトの法則

漫画を描くのが得意な学生に典型的な 「アイドル」 と 「安倍晋三首相」 を描いて ほしいと頼んだところ、 彼は図 19.8を描いてくれた。 この画のように,「アイドル」 っぽく または 「安倍首相」 っぽく見えるようにする要件は何だろうか? 脳(芸術家)は、ものごとの分布に敏感であることを述べてきた。 脳は平均的

図 19.8 ピークシフトの法則 (イラストは望月輝君の厚意による)

196

第5編 芸術編

な特徴の抽出を得意とする。 これを裏返せば, 脳は平均値からの偏差にも敏感であ るはずである。 つまり脳にとって、 平均的な特徴との差異こそ、 個別の事象の本質 である。 アートでは、そのような差異をしばしば強調して表現する。 これを「ピー ク・シフトの法則」 と呼ぶ。

この法則から考えると. アイドルをアイドルたらしめている特徴がよくわかる。 平均的な人間の顔では目と鼻と口の大きさは同じくらいだが,アイドルでは目が異 常に大きく、逆に鼻は小さく描かれる。 図19.8 のように アイドルが歌う場合. 口も重要な特徴になるので平均よりも大きくなる。このように、歌うアイドルでは 目と口が命である。 したがって, 目と口が大きく強調される。 また、全身の特徴に 目を向けると, 当然, アイドルは小顔である。 また、 手足が枝のように華奢で、 こ こでも身体的特徴の平均値からの差異が強調されている。 したがって,そのような 体形がアイドルの重要な特徴であると考えられる。 おそらく. セクシーなお姉さん

を描いてほしいと頼めば、バストや 「くびれ」 (第18講) が強調されたことだろう。

同様に安倍首相の特徴は, 太い眉毛, 大きな鼻, ふっくらした頰, きっちりとし た髪の分け目などである。 これらを現実よりも強調すれば. 安倍首相っぽく見える ようになる。

ピークシフトの法則は、 進化のプロセスでもしばしば当てはまる。 たとえば, サイの角は次第に巨大化し, クジャクの羽は次第に豪勢になっていった。平均より 若干誇張された特徴が、 個体の魅力を高めるならば、その特徴の誇張 (ピークシ フト)は進化における淘汰圧になり得る。 そのようにして強調された特徴は,その 種, あるいはその個体のアイデンティティーとなり. 今日に至っていると考えられ る。

197



あとがき

筆者は,機械系学科で脳科学の研究を続けてきた。 卒論・修論の発表会で、隣 の研究室の学生が新型ロボットを誇らしげに発表している傍ら、われわれの研究 室の学生はネズミの調教について語ることもあった。 そのような発表会を目の当 たりにすると、否が応でも疑問が生じる。 何故. 機械系学科で脳科学を研究する 意義があるのか?

筆者の答えは明快である。 機械系エンジニアの卵が、生物や脳の実物を観察し, その実体験から動作原理や機能を考察するところに意義がある。 実物を見て, 触 って、様々な計測をして, その現象を解明したり 対象物の機能を推測したりす る作業は,まさに機械系エンジニアの日常業務である。 また. 機械系科目の教育 を受けた学生が実物の脳を見て抱く印象は. 生物学科の学生とは全く異なるはず である。 見方が異なるならば、研究の切り口もオリジナリティに溢れるはずであ る。筆者は,学生の研究指導では、脳のモデリングやシミュレーションではなく. とにかく実物を見て、 泥臭く自分で実験をすることを強く勧めてきた。 それこそ, 機械系学科が脳研究をやる意義だと考えている。

そのような環境にいたこともあり. 工学部の学生が脳科学を学ぶための教科書 を作りたいと, 長年, 筆者は思っていた。 筆者が知る限り. そのような本がない からである。 工学部の学生が脳科学を勉強しようと思い立つと,まず, 池谷裕二 さん, 茂木健一郎さん, 澤口俊之さん, 中野信子さんなど, 人気脳科学者の一般 書に手を出す。 そこで興味を持つと専門書に手を伸ばすが、 マニアックすぎて, すぐに撃沈する。 エンジニアにとって, 脳科学の一般書と専門書のギャップを埋 める本が求められていることは疑いない。

そこで日刊工業新聞社の天野慶悟さんにお願いし、ようやく本を書く機会をい ただいた。 しかし. 数章ほど書き進めるうちに、正確に記述しようとするほど. また詳しく記述しようとするほど 従来の脳科学の教科書に近づいてしまうこと に気づいた。 また, 専門用語や数式を並べても、マニアックすぎて売れる代物に はならないとも諭された。 しかし、脳科学の一般書ならば、 面白い本はたくさん あるから, わざわざ私が書く必要もない。 易しすぎず, 難しすぎず, そんな葛藤 を繰り返し, 約束の原稿も入稿できず. 心も折れそうになっていた。 エンジニア が本格的な脳科学を楽しむ本を作るという筆者の野望は潰えそうになった。

そんなある日, 再び天野さんから, 日刊工業新聞社の 「機械設計」 という雑誌

199

に連載しないかというお話をいただいた。 その連載記事は 「機械屋のための脳科 学入門 脳のリバースエンジニアリング」 と題して, 月に1話ずつ, 機械系エ ンジニアでも楽しめるような記事を心がけて, 手元の講義資料を少しずつまとめ ていった。その結果, 本書の原形がようやくできあがった。 このような天野さん の尽力がなければ, 本書は完成しなかった。 感謝に絶えない。 雑誌の連載は本書 刊行後も続いている。 記憶, 意志決定, 意識など,本書では触れられなかったさ まざまなテーマも取り上げていくので、ご期待いただきたい。

本書の執筆を終えるにあたり, 好き放題の講義の機会を与えてくださった東京 大学工学部機械系学科 大学院情報理工学系研究科知能機械情報学専攻, 先端科 学技術研究センターの諸先生方, 講義を聴講し, 貴重なフィードバックをくれた 学生諸君に改めて感謝したい。 また. 筆者とともに,機械系エンジニアのやり方 で脳を探求してきた学生諸君がいなければ, 本書を執筆しようという動機すら生 まれなかった。 本書の絵の多くは、 筆者の研究室の和家尚希君, 日露理英さん. 高橋和佐君. 森友亮君に描いてもらった。 白松知世さんには,とても丁寧に原稿 を校正していただいた。 畑村洋太郎先生を会長とする実際の設計研究会の諸兄に は、機械設計者のための教科書 「実際の設計」 シリーズ (日刊工業新聞社)を編 集する傍ら, プロフェッショナルなエンジニアの視点から貴重なご意見と励まし をいただいた。 最後に, 妻と娘には,いつも元気をもらった。 これらの方々、そ れからここには書ききれない研究仲間にも併せて感謝したい。

参考文献

本書を読み終えた読者には, いよいよ神経科学の教科書の読破を薦める。 現在 では,下記のように、世界中で愛読されている教科書の邦訳が出版されている。 本書の図の多くも,これらの教科書を参考にした。

マーク・ベアー. 他: カラー版 神経科学一脳の探求一, 西村書店 (2007) エリック・カンデル,他: カンデル神経科学 (Principle of Neural Science). メディカルサイエンスインターナショナル (2014)

200

索引

【欧数】

1/fゆらぎ

100億個の神経細胞

154

ADP

59

59,68

186

ATP

87

Big Dog

【あ行】

BMI

brain science

129 アインシュタイン

BRDF

1 アクチュエータ

CM 細胞

168 アクチン・フィラメント

92 アセチルコリン

63

CPG

84

131

CPU

27, 142 アドレナリン

69

FES

GABA

GABAA 受容体

47 あぶみ骨

47 アルプス

48

Gタンパク質

Gタンパク質共役型受容体

圧縮

48

48

110

58

GPCR

67

150

アナログ信号

50

38

5.10

HAL

イオンチャンネル

44.140

105

4,36,46

イオンチャネル受容体

179

イオンポンプ

一次運動野

45

LFP

106

47

一次視野

91.95

LTD

22, 113, 143, 150, 166

53 運動ニューロン

伊藤正男

106

MHC

neuroscience

55

tACS

tDCS

tFUS

TMS

今水 寛

109

1 インピーダンス変換器

54 ヴィーゼル

10

53 ウェルニッケ

113, 123

72

134

運動指令

58

運動野

91

運動ユニット

28. 59. 67, 80

VNS

Z膜

y-アミノ酪酸

y 運動ニューロン

47 エーデルソン

81 エクルス

133

67

169

79

201

塩化物イオン

遠心性線維

72

34

171

126

黄金比

117

オーファン受容体

48

おばあさん細胞

オフ型

120, 153, 161

115, 169

オブジェクト形成

オプシン

155, 157

オン型

48

115.169

機械学習

【か行】

介在ニューロン

79

117

外耳

外側膝状体

9

21, 143

解糖系

外部座標系

68

過学習

眼優位性コラム

蝸牛

学習

133

学習アルゴリズム

129

108

10

69

求心性線維

97

151

107

72

139. 180

加速度

ガンマ同期

眼優位性マップ

北澤茂

きぬた骨

機能コラム

機能的電気刺激

機能マップ

133, 154, 159

可塑性

逆運動学モデル

強化学習システム

協調関数

共鳴管

5

152

共鳴周波数

協和音

局所電場電位

筋節

筋肉

屈筋

5 グノーシス細胞

140 グリア細胞

滑走說

59 グルタミン酸受容体

38

活動電位

過分極

35,80

カリウムイオン

4.34

ガル

133

川光男

感音性難聽

107

11

感覚ニューロン

干涉設計

28, 48

ガンマ帯域

193

58

57

64

120

経頭蓋交流刺激

経頭蓋磁気刺激法

経頭蓋収束超音波刺激

释頭蓋直流刺激

言語情報

光感受性イオンチャンネル

ガンマ振動

高次視野

124, 154 興奮性神経細胞

26

47

53

54

181

145

55

53

159 興奮性介在ニューロン

16

55

22, 118

126 26 コサイン・チューニング 93, 98, 128

85

126

9

9

44

202

134

骨格 骨相学

63

コホーネン

集団的ベクトル表現 周波数

128

144 周波数マップ

9

鼓膜

ゴルジ腱器官

樹狀突起

受容体

ゴルトン卿

143

26

コルチ器

80 50

5 シュレーディンガー

172

コンダクタンス

コンデンサ

47

45

順運動学モデル

5

35, 37 省エネルギー

107

147, 155, 158

35,37 勝者独り占め

【さ行】

|サイズの法則

細胞外計測

冗長性

最適設計

144

16, 29

69

41

三半規管

小脳

159

シータ帯域

消費エネルギー

25, 100

27

17

36

主要組織適合遺伝子複合体

シワ

179

30

錯視

20 ジンガー

58

錯聴

サクマン

サルコメア

山海嘉之

20 36

進化の源泉

110

シール

進化の収斂

124

133

15

進化の淘汰圧

5 神経インターフェイス

126

シェリントン卿

伸筋

180

64

神経科学

神経細胞

46

78 神経信号

25, 29

26

視覚野

神経ダーウィニズム

軸索

次元圧縮

5, 21, 31, 33

157

12, 16

26,50

次元の呪い

151

自己組織化マップ

脂質二重膜

144

35

姿勢情報

シナプス

15

神経デバイス

gg s 5 26 50 50

141

神経伝達物質

神経突起

26

1

神経ネットワーク

信号

26

人工内耳

シナプス後細胞

シナプス前細胞

17,25

11. 16

人工ニューラルネットワーク 151

シンセシス

深層学習

8

151

引

203

振動情報 スパースネス

5

148

ステップ応答

スパースコーディング

6

スパイク

スパイクソーティング

150 タンパク質

116

107

171, 180

43, 114

滑り説

43

59

ゼキ

脊髄

165

25,78

センサ

単純細胞

単純スパイク

单纯接触効果

知覚の恒常性

力の場

設計解

36

20

89

遅筋

82

15

67

13.30

中耳

脊髓損傷

設計思想

セロトニン

前頭前野

中枢神経系

大腿二頭筋

9

中枢パターン生成器

前運動野

前補足運動野

相互相関数

增幅管

速筋

ダーウィニズム

代謝型受容体

25

体性感覚野

大腦皮質

中立進化説

双方向反射率分布関数

【た行】

ダーウィン

大脳

脫分極

21, 28, 143, 169

85

91

50

3,46, 80

聴覚野

長期抑圧

15

133

91.95, 96

継ぎはぎ設計

10

106

つち骨

10

ディープラーニング

91 デカルト

123 デジタル信号

168

67

151, 157

鉄犬

伝音性難聽

14

3,14

同期

同期クロック

10

ドーパミン

78

38

87

154

65

11

126

50. 180

ドーパミン細胞

25

180

突然变異

47 トラッキング誤差

133 トランジスタ

39,80

13

109

25, 27, 75, 142

トルク

多点ゲート刺激法

73

多樣性

15,141

【な行】

65

內耳

內側膝状体

内部座標系

3,9

143

97

204

ナトリウムイオン

二関節筋

索

34

65

ニコレリス

129

130

ニューサム

ニューロン

ネイヤー

26 ヒューベル

36 フィードバック制御

熱力学第二法則

ネルンスト

腓腹筋

45 フィードフォワード制御

37 フーリエ変換

ネルンスト電位

101. 111 ཌ

34 不協和音

1

25

脳科学

ピタゴラス音律

101 ཌ

脳幹

濃度勾配

脳内クロック

34

ノルアドレナリン

109

127,140 フリード

50 プリズム順応

【は行】

パーセプトロン

105

ハードウェア

ハイブリッド聴覚

非線形性

ビッグデータ

ཙཚ 8ཉྩ ་ྲ 191 129 65 113

複雜細胞

複雑スパイク

プリキンエ細胞

102

白銀比

7,57 ブローカ

ハクスレー

13

パターン照合

155

分析

170

38.60

134

122, 153

43

平均說

発火

発火トリガー平均法

パッチクランプ法

6

193

116

ブラウン運動

発火ヒストグラム

ハル・ベリー細胞

61

119

ブレインマシンインターフェイス

92

分散表現

105

172

115

平均律

129

ペンフィールド

35

191

91, 135

方位選択性

36

118,154 報酬期待反応

38

78

パルス

方位選択性コラム

皮質橋小腦投射路

反射

反射回路

114, 130, 154, 166

117

方位選択性マップ

133, 143

79

182

報酬誤差信号

報酬予測反応

181

歩行プリミティブ

182

103 ホジキン

皮質脊髓路

皮質-運動神經細胞

91 補足運動野

84

91 ホムンクルス

38

91,95

135

205

【ま行】

抑制性介在ニューロン

105

34.38

マー

膜電位

126

末梢神経系

25

予測機能

抑制性神経細胞

44

マルチユニット活動

【ら行】

85

ミオシン・フィラメント

58 ラスター図

ミトコンドリア

ミエリン鞘

牟田淳

22

68 ランビエ輪

71

本吉勇

115

72

168

25 72 47

リガンド

迷走神经刺激療法

170 リバースエンジニアリング

有毛細胞

7,154, 162

リハビリテーション

【や行】

柳田敏雄

94

らせん構造

ロバスト

60 ロボット

5

29, 120

87

3 ロボットスーツ

110

206

著者略歴

高橋 宏知 (たかはし ひろかず)

1975年生まれ。東京大学先端科学技術研究センター講師 (大学院情報理工学 系研究科知能機械情報学兼担) 1998年, 東京大学工学部産業機械工学科卒業 2003年 同大学院工学系研究科産業機械工学専攻修了 博士 (工学) 2008年 科学技術振興機構さきがけ研究者 (川人光男先生統括の「脳情報の解読と 御」領域) 学生時代は畑村洋太郎先生, 中尾政之先生のもとで設計論と失敗 学を学ぶ傍ら、 脳から神経信号を計測する微小電極を開発し、 東京大学医学部 の加我君孝先生のもとで, 脳への電気刺激で聴覚再建を目指す研究に従事。 そ れ以来, 機械系学科に所属しながら、脳のメカニズムを実験的に探求。 専門は 神経工学と聴覚生理学、 現在の興味は、知能や意識の創発メカニズム 日本生 体医工学会 電気学会 北米神経科学会等会員 著者近影は図13.1(b) p.

メカ屋のための脳科学入門

脳をリバースエンジニアリングする 2016年3月25日 初版1刷発行 2016年12月27日 初版7刷発行 NDC 491 (定価はカバーに 表示してあります) ◎著者高 橋宏知 発行者 井 水治博 発行所 日刊工業新聞社 〒103-8548 東京都中央区日本橋小網町14-1 電話 編集部 03 (5644) 7490 販売部 03 (5644) 7410 FAX 03(5644) 7400 振替口座 00190-2-186076 URL http://pub.nikkan.co.jp/ e-mail info@media.nikkan.co.jp 印刷製本 美研プリンティング(株) 2016 Printed in Japan 乱丁 落丁本はお取り替えいたします。

ISBN 978-4-526-07536-0

本書の無断複写は、著作権法上での例外を除き、禁じられています。

長崎果立 298.29 [長崎図書館



