

目

次

文庫版まえがき

まえがき

第

第 1 章

友人から一歩離れる

「人からどう思われるか」

1

やさしい視線のなかに行こう

を基準に生きない

2

仲間はずしに従わない

3

あってもいい 友だちがいない時が

動くことのむなしさ

仲間うちの力関係で

肯定されない関係なら

なくていい

025

042 037 031

014 010

もう

居場所を持つ

「不適応者の居場所」を 作ってみた

5

ст

を置けばいい

ば手

とは「心の距離」

少しずつ疎遠になるのが一番

なとちょっと

00

でいい

7

近づ

近攻

づ撃 かし

て

ない

いく

相手に

8

友人は大勢いな ていい

どこにも

通

わ

なくても

6

大丈夫

10

オンラインに

期待 すぎない

のままで

「みんな同じ」に

しようとする集団の力

注意深く見わけて予防する

大勢がうらやましく

思える不思議

フリーランス

三十年の経験から

会うことで湧く

親しみにはかなわない

仮面をかぶって生きるつらさ

11

られるグループを選ぶ

089

084

078

071

065

059

054

048

第 2 章

家族を開く

【【

1

2

家族は寄り

くていい

「嫌い」が爆発する 距離が近いと

「子どもこそ幸せ」という

子どもが

い

なくてもいい

家庭は開

たほ

がいい

5

6

イメ

家族は人間一

4

家思毒

メ族 っ親

の ても

3

ジ素

晴るだ

い

で

だら

の

な

個

人 う

らしい

と

まされない

最大の圧力

加害が起きやすい

閉じた場所では

憎しみもやわらぐ

客観的に見れば

真に受けてもつらいだけ

植物でもふわふわの

てもいい

クッションでも

125 119

114

110

104

098

093

1

血の ながりに

7

とらわれない

サード レイスに

8

逃げていい

家族とは

6

一生離れ離れでもいい

2

しセ

第 3 章

も

そもそも

しな

しな

恋人をゆるめる

そ

ても い恋

い愛

愛を

クスも無理に

他人の子とも親子になれる

家庭や会社に

心を占領させない

うまくいかない相手とは 一緒にいない

「恋愛は面倒」な人が

増えている

誰もが好きなものでは なかった

159

153

147

143

$137

131

好意にも悪意にも

3

けんかをしない相手を選ぶ

お返しが来る

4

結婚はしすぎだった

身を固めなくてもいい時代

自分のために

ст

>

な

ても恋愛していい

60

近 別

若

緒

一緒に住んでも

生きる人が増えてきた 相手を傷つけるのは

きすぎない

7

れてもいい

近すぎる距離

逃げられないから

地獄が生まれる

8 一対 でな

もいい

相手を独占しなくても 恋愛はできる

9 相手はリアルでなくていい

空想を使えば恋愛は自由自在

198

192

187

181

175

170

164

こうすれば気楽にな

る

第

1

「も どうしようもない」 とあきらめる

最後に見切った人の持つ強さ

2

怒りは一晩寝てやりすごす

時間がたてば理性が勝る

嫌な相手に

3

4

5

сл

を集中しない

「生きることは素晴らしい」

から離れる

「誰がどうした」

ばかり考えすぎない

「あ

あなた、私は私」

9

と りきる

悪いことは気になるもの

不自然な思想は苦しくなる

SNSでなくなる心の平穏

個人主義のススメ

237

233

227

221

215

209

203

心配をあおる文化に

7

いいかげんになる

広い世界、

8

乗せられない

遠くを見わたせる

場所に行こう

長い時間を意識する

9

くだらないと笑い飛ばす

緊張からの解放

あとがき

解

説

庫

版補足1 本を出したあとのこと

あとがき

鴻上尚史

2 兄の問題 その

後

281 274 268

262 257

253

248

243

010

文庫版まえがき

この本は血で書かれている

る。

この本は著者の血で書かれていると思ってほしい。

「何を大げさな」「こんな実用的な本が?」

そう思われるかもしれない。けれども自分は実用的な本を装いながら、そこに 血の言葉を叩きつけるのを得意とする変わった物書きなのだ。

この本には特に、これまでに書けなかったような自分の苦しかった体験をたく さん書いた。ここに書かれた人間関係の話はたいてい、それらがもとになってい

物書きを始めてから三十年もたってこんなことが書けたのは、この本を書いて いた二〇二〇~二一年頃に日本にあった空気のおかげだ。

そのようなことをたくさんの人が言うようになって、誰でも言える空気ができ

011

文庫版まえがき

ていたからだった。

これまでに言うべきタイミングなどいくらでもあった。 一九九〇年代前半に 『完全自殺マニュアル』という本を出した時なんかがそれだ。

けれどもその頃はまだ、言える空気どころではなかった。 強がっていなければ、 同業者からバカにするような言葉が次々と飛んできた。それでも自分としても少 しずつ言ってきたつもりだった。

出版から三年がたって、当時の弱さを表明しやすい空気も変わってきた。それ どころかアメリカではトランプが大統領に再び選ばれて、マイノリティ擁護への 反動が強まっている。

日本でもテレビのコメディドラマで、職場のハラスメント対策の行き過ぎが繰 り返し取りあげられて大きな話題になった。

「弱者が力を持つ時代」なんて揶揄されることもある。

確かに職場などごく一部では、「○○ハラ」という言葉が大量に作られるなど、 ハラスメントの扱いが大きくなりすぎている面もある。ただしそれは、まだまだ 全体に言えることではない。

012

人数が多いほうが強い

「仲間人数が多いことは力が強いということ」

インタビューやSNSでことあるごとに、こんなことを言っている。この本に も書いたことだ。

今時、強者と言っても自分個人の腕力や議論する力の強さを見せつけるような 強者はそれほどいない。目に付くのは仲間の数が多かったり、有力者を味方につ けたタイプの強者ばかりだ。

本文(七一ページ)にも書いているとおり、大勢がワーッと写っている集合写 真も、あそこから強さが発散されているから見ている側が気おされるのだ。

けれどもまだまだ「強さ」というと、腕力や論破力の強さばかりがイメージさ れる。今時いじめだって、誰かが誰かに腕力や言葉で攻撃するものではなく、 大 勢で無視したり仲間外れにするものばかりなのに。

「人数が多いほうが強い」と言うとスッキリするのは、まだそう意識されていな いからなのだろう。

これ以外にもたくさん、意識されていない「強い人」と「弱い人」がいる。

013

文庫版まえがき

「弱者が力を持つ時代」なんて本当は来ていない。

たいていの場合は弱い人は引き続き弱い立場のまま、不利な状態で生きていか ねばならない。

こんなことを言うと、カッコをつけてると思われるかもしれない。

けれども自分はこんなふうに、 人間関係において悪くもないのに不利な立場で 生きている人が、もうちょっとマシな立場に立てるような世の中に近づけたい。 そのためには、弱い立場にある人が不満を言える空気を維持したい。 自分の生きやすさに直接かかわることなので、それは本気で思う。

文庫化にあたって、このまえがきの他に補足解説を二篇、 そして文庫版用のあ とがきを書き下ろした。二〇二二年の単行本刊行時とは違う視点も含めて読んで もらえたらうれしい。

014

まえがき

「すべての悩みは対人関係の悩み」

これまでの人生で一番悩んだことって何だっただろう?

目を閉じて自分の胸に聞いてみる。 あなたもぜひそうしてみてほしい。

自分の場合は間違いなく人間関係だ。 この本を書くにあたって、十代、二十代 に書いた日記を読み返してみたら、書かれていたのはほとんどが人間関係のこと だった。

職場や学校の人たち、家族、恋人、ネットで出会う人、彼らとのやりとりがす べて人間関係なのだから、それがどれほど大きなものか思い知る。

「人間の悩みはすべて対人関係の悩み」。そう言ったのは心理学者のアドラーだ (註)、すべてとまでは言わなくても一番に上がる人は多いだろう。

それなのに人間関係の悩みは、なぜか人に言えない。たいてい悩んでいないふ りをしている。差しさわりがあるからだ。仲間うちの誰に嫌がられている、誰が

015

まえがき

嫌いだ、あるいは異性の誰が好きだ。そんなことは、そうそう簡単に口に出せる ものではない。

だからあまりないことになっているのが人間関係の悩みだと言える。

ニュースでも人間関係の問題なんかめったに出てこない。その代わりに問題と してよく取り上げられるのは、まず社会の問題だろう。

自分も高校の頃、 そして会社に入った頃、死ぬような思いをした。それらは学 校や受験、そして会社という社会の制度が悪いからだと思っていた。もちろんそ れも大きいのだから軽く扱うわけにはいかない。

けれども日記を読み返せば単に、そこにいた“人間”が一番の原因だったのか もしれないなと思える。そこがもっとやさしい人間関係だったら、制度は同じで も居心地は全然違っただろう。

ある人を不幸にしている一番の原因は、近くにいる別の個人なのではないか。 そんな疑問がふつふつと湧いてくるのだった。

少なくともそこを、本気で考えなければいけなかった。

心の問題もそうだ。 自分は高校の教室のなかで社交不安障害 (対人恐怖症)に

016

なってしまった。それについては本文中に書いているけれども(第1章)、もし

周囲の視線がもっとやさしいものだったら、それも絶対に違っていた。

心を病むのもまた、他の個人のせいという側面が大きいのではないか。

「あの人、嫌な人だよね」。 そんなことを親しい人から打ち明けられたらどうす ればいいだろう。

そんな仲間集団の力関係の問題だけでも悩むのに、悪口など言われ続けたら、 一生でもトップレベルの苦しい経験になってしまう。

そんな苦しみは、全力を注ぎ込んでなくさなければいけなかったのだ。

それなのに我々は、あまりにも人間関係のことを問題として取り上げてこなか った。子どものいじめが問題と見なされたのは、八〇年代の半ばになってやっと なのだ。

親が子に暴力をふるうのが問題だと思われたのは、さらにもっと後のことと言 える。それまでの長い長い歴史のなかで、人類はそんなつらいことを、頭のなか どう処理してきたのだろう?

それなら人間関係の悩みをなんとかするためには、何か法則のようなものがあ

017

まえがき

ってもいい。この本で考えているのはそこだ。

この本の結論を一言で言えば、

人間は醜いから、少し離れ ながる

「人間には醜い面があるのだから、少し離れてつながろう」

ということになる。

自分の育った家庭では、兄がよく家族に当たっていた。 嫌がらせや暴力も多か った。それを一番受けつづけたのは自分だ。 これについても詳しく本文に書いて いる(第2章)。

そこまでではなくても、何かおかしくないだろうか。友情も、恋愛も、 親子愛 も、兄弟愛も、みんな素晴らしいと言うのだ。

そんなことはない。人間関係はもっと醜いものだ。少なくとも、いい面もあれ 悪い面もあると考えるのが普通だ。

そしてその奇妙な性善説のせいで、人と人が安易に近すぎる距離で、閉ざされ 生きるようなしくみができている。 そこから幸せも生まれるだろうが、大きな 悲劇も生まれる。 学校でのいじめや家庭の暴力が致命傷になってしまうのも、近

018

すぎ・閉じすぎのせいだ。

集団であっても人が出たり入ったりしているなら、村八分を熱心にやったとこ ろでまるで効き目がないのだから。

どうしても離れるわけにはいかない場合も多いけれども、そんな時は心の距離 を離すことだって、意外に簡単にできるのだ。

近すぎる距離を少し離して、さらに外に開く。 そうすれば仮に嫌がらせや攻撃 があったとしても、致命傷にはならない。少し考えればわかることだ。

社会的な背景も見てみよう。

家庭、会社、学校の外でつながる

日本では特に戦後昭和の時代、人が家庭、会社、学校の三領域に閉じ込められ ていた。

当時の結婚率は世界最高レベルで、みんな家庭を持っていた。 終身雇用と長時 間の労働で、お父さんは会社にずっといることになった。 子どもの登校率も当時 は異常な高さで、しかも部活動がある。

けれども九〇年代あたりから、もう家庭を持たない人が増えて、終身雇用も少

019

まえがき

なくなって不登校も増えた。

つまり家庭、会社、学校の三つの領域から人が降りはじめたのだ。ここにはも ちろん社会的な変化の影響もある。けれども主体的な動機のほうが大きいと自分 は思っている。人はこれはきつくて耐えられないと思ったら、いつまでもがまん していない。 とっととやめてしまうのだ。

ここで起きているのは 「沈黙の革命」みたいなものだ。

けれども問題があった。 ずっと三領域だけでやってきただけに、世の中にはこ の三領域以外の居場所が育っていなかったのだ。

今騒がれている孤立の問題、そしてひきこもりの問題だって、そのせいとも言 える。

自分が社会に適応できない/しない人のための居場所を作ったのもそのためだ (第1章第4項)。

そういう少し離れた、流動的なつながりがたくさんできればいい。そうして固 く閉ざされて密着している人間の世界を外から崩してやりたい。

心からそう思う。

020

自分が開いている居場所に、そんな力はないけれども。

もっといいかげんにやる

とは言っても、そのために「もっともっと真面目にがんばる」という方向に行 っても、この問題は多分うまく解決しない。

嫌な相手の嫌なところに毎日意識を集中していたら、自分がつらくなってしま う。問題だって必要以上に大きくなってしまうかもしれない。

人間関係にかぎらず他の問題でも、この国の我々について言えば、そっちの方 向にはゴールがないような気がしている。

むしろ逆に、もっといいかげんにやったほうがいい。

もっとのん気にやること。もっと気を散らすこと。

我々が幸せになるには、そういう方向を探るべきだ。

それは自分が自分に言い聞かせてきた言葉そのものでもある。いつでも問題や 悪い可能性に意識を集中して、いつも重い気持ちでいることは、自分の心の病そ のものだった。

真面目にがんばることはもはや解決と言うより、逆に苦しみを大きくしている

021

まえがき

のかもしれない。

そのために第4章には、わざわざ気楽になる方法をまとめた。

このまえがきはそこにも書いた言葉のなかから、特に自分がさんざん頭のなか

で反芻してきた歌の一節で終わりにしよう。

「そのうちなんとかなるだろう」

(註) 『アドラー 人生を生き抜く心理学』 岸見一郎、NHKブックス



人間関係を半分降りる 増補版

気楽なつながりの作り方

装丁 鈴木千佳子

第1章

離 - 友

れ歩人

る

か

ら

026

えがきに、自分の日記は人間関係のことで埋め尽くされていたと書いた。

ま

けれども正確に言えば、大部分は「友人」に関することだった。

友人というよりは、家族でも恋人でもない、大勢のまわりにいる人たち。誰で も数多く接することになるこうした人たちとの関わりかたについては、何かのノ ウハウが示されていてもいい。

集団から離れて治った心の病

自分は視線の密度の濃い高校の教室のなかで、心を病んでしまった。 目を気 にしすぎる病だ。

それはもっと人間関係のゆるい大学に行くと、ややおさまった。 大学の人づき あいは流動的で、ほとんどしなくても許されていた。もっとも誰とも話さない時 期が長引くと、それはそれできつくなってくるのだが。

そして就職して視線の密度の濃い職場に入ると、また同じ心の病がぶり返して しまった。

そこでフリーライターになって、こうしたオフィスのような人の詰まった 箱〟に通うのを一切やめた。 それまで生きてきて、初めての選択だった。

027

第1章 友人から一歩離れる

さらに本が売れて、無我夢中で原稿を書いたりインタビューを受けたりしてい

るうちに、話の合う友だちも格段に見つかりやすくなった。

気がつくと、その心の病は消えていた。

本が売れたことによる環境の激変の影響が大きかっただろうから、治り方はあ まり一般的とは言えない。ショック療法のようなものだったのだろう。

けれどもオフィスや教室のような環境から離れたこと、そして話の合う友だち と出会いやすくなったことは、大きく影響したはずだ。

「どう思われるか」に振りまわされる

別に自分の体験を絶対視しているわけではない。

けれどもこんな経緯を振り返って思うのはまず、人目が多くて固定されている 場所にいると、「どう思われるか」に振りまわされがちになるということだ。言 うまでもないことなのだが。

そしてもうひとつは、単に視線が多いというより、否定的な視線に満ちている 場所では、より人目を気にするし、心の負担が大きくなるということ。自分がい 教室や職場には、その傾向があった。

028

つまり「孤独か人間関係か」などという単純な二択ではないのだ。自分を否定

してくるような人間関係から離れることが何よりも大事だ。同じ人間関係であっ ても、肯定的か否定的かで天と地ほど違うのだ。

集団一般について見てみれば、集団とは大なり小なり「みんな同じ」を強いる ところだ。

個人への縛りがきつい集団のなかで、みんな同じになる方向で解決しようとし ても、なかなか楽にはならない。 そんな時は集団から離れたほうがいい。

そのためには楽に集団を変えられるような準備を、あらかじめしておいたほう がいい。

もちろんそう簡単に離れられないことも多いので、そんな時は心のなかで距離 を置いて離れる技術もある。

この章では、そんなやりかたをたくさん紹介している。

「人の詰まった箱」は人間に合わない

我々は教室やオフィスといった人の詰まった箱”のような場所に入って生き

029 第1章

友人から一歩離れる

るのが当たり前だと思っている。

人間関係にも家族や近所づきあいなどいろいろあるけれども、まさにこのなか での関係こそ、「ザ・人間関係」とでも呼びたくなるものだ。

こういう箱がそもそも人間に合っていないのではないか。自分はそうにらんで いる。

そんなところにずっと入っている人生なんて、産業革命期より前の、公立学校 も工場もない社会では、まったく一般的ではなかった。 ここ二百年くらいの間に 始まったことだ。

人間の体は、それに適応できるように作られているわけじゃない。

それに加えて今の日本の小中学校では、人間関係の訓練までやっている。運動 会や朝礼といった、たくさんの特別活動がそれだ。

人類はこういう箱のなかで暮らすのを、やめていったほうがいい。

日本で小中学校が始まったのは明治時代だけれども、いわゆる不登校の生徒が

一番少なかったのは一九七〇年代で、今はまた増えてきているのだ(註)。 テレ ワークや通信制の学校の広がりは、見てのとおりだ。

その箱が疲れる人には、別のオプションがあって当然だった。

030

気がつけば自分が箱に入っていた時間は、人生の半分以下になっていた。

そこから出れば誰もが幸福になるとは思わない。けれども、自分についてはそ

うしてよかったと思っている。

(註) 「e-stat 学校基本調査 年次統計」 2015年調査理由別長期欠席児童 生徒数

031

第1章

た

。

友人から一歩離れる

「人から

やさしい

どう思われるか」を

視線のなかに 行こう

基準に生きない

高校の頃から社交不安障害になってしまった。 対人恐怖症という古い呼び方のほう が、わかりやすいかもしれない。一言で言えば「人から悪く見られることを恐れて、 対人場面に支障を来す病」だ。 「どう思われるか」を気にするのがひどくなった状態 だ。

社交不安障害はアメリカでも、十人に一人以上が一生のどこかでかかる病気という データがある(註)。そのくらいまったく珍しくない病気だ。

それなら、気にしすぎる程度の人はどれほど大勢いるのだろう。 人目を気にせずに いられる人などまずいない。

これは特殊な例ではなく、ちょっとひどいだけで本来誰にでも関係のある問題なの

032

人目を気にしすぎると自分を殺す

自分には、例えばこんなことが起きた。

電車で座ると、向かいの人が見ているように思うので目が上げられない。

いつも見られていると思っているので、動きがぎこちなくなる。

人前でうまく話せないのを知られたくないので、授業で自分が当てられないかと緊 張してしまい、授業の内容が頭に入らない。

「知りあいと学校の廊下をうまくすれ違えない」などという悩みまであった。前のほ うから知りあいが歩いてくると、声をかけるか、気づかないふりをするか、どうすれ 違えば変に思われないかわからなくなる。その動揺をさとられまいとして、さらに気 が動転してしまう。結局挨拶をしても くても、変に思われただろうと落ち込んだ りする。

もっとひどい症状はいくらでもあったが、そこまでは書かずにおく。

「経験した者にしかわからない」という言い方は、何についてもあまりしたくないが、 この苦しさはまさにそう呼ぶのにふさわしいものだ。

友人から一歩離れる 033 第1章

「誰にも何とも思われたくない」

一番ひどい時にはそう思っていた。具体的には、徹底的に普通になろうとしていた。 それは何も話さないのとも違う。 それでは逆に目立ってしまい、「何か思われて」し まう。そうではなく、普通過ぎて何とも思われない状態を目指すのだ。

これは自分を殺しているのと同じだ。生きながらにして死んでいる。

視線が過密な学校の教室

人目を気にしすぎていると、「どう思われているか」に圧倒されがちになる。

では、どこからが「気にしすぎ」なのか? それは 「主客が逆転した時」だろう。 他人の頭のなかが主になって、 それを基準に自分を動かしはじめたら、もう主客は逆 転している。そこから苦しみが始まるのだ。

けれども人の目を気にしすぎるなとは言っても、たくさんの人がたがいを観察して いるなら、それはますます難しい。

自分は見学も兼ねて近くの高校の文化祭によく行くのだが、そのたびに「なんと狭 いのか」と呆れてしまう。廊下をすれ違う相手とは、肩が触れてしまうほどだ。 こん なに人が詰め込まれた場所で長い間過ごすのは、自分の今の生活からは想像を絶する。

034

社交不安障害は、十代半ばで発症するケースが一番多い。これは学校の視線のせい なのではないかと睨んでいる。

特に自分が高校生の頃は、ビートたけしやタモリといったタレントがラジオで、 人 を観察して嘲笑するような話ばかりしていて、若者に大きな影響力を持っていた。た けしの番組があった翌日の教室は、皆がたけし気取りで同級生を品評していた。そん なことはしたくないのに、自衛のためにやっていた者もたくさんいただろう。

視線が過密なだけでなく、そこに悪意がこもっている場合は、人はますます「どう 思われているか」ばかり気にするようになる。意識しなければ攻撃されてしまうのだ から。

社交不安障害は、何かを失敗した体験から始まることがほとんどだ。 人に笑われる 体験は、その引き金になりやすい。

人の目に服従して生きるのをやめる

では、「どう思われるか」を気にしなくなる方法なんてあるだろうか? もちろん、 視線が過密な場所に長い期間いないことは重要だ。

第

035 第1章

友人から一歩離れる

特に、悪意のある視線のなかにいつまでもいないことを勧めたい。

代わりに、やさしい視線のある場所に行くべきだ。

社交不安障害を治すためには、緊張を感じる場面にあえて突入して、心を鍛えるや り方もかつては提唱されていたが、やはりそれは苦しい。

それでも不安になる対人場面を避けていたら多分治らない。むしろ避けるほど、不 安は他の対象にまで広がるかもしれない。これは医学界の定説でもある。

だからこそやさしい人間関係を見つけて、それに慣れていけばいい。この対策は人 目を気にしがち程度の人にも有効だ。もっと重ければ、支援系の集まりや自助グルー プもある。

とにかく、やさしい、ゆるい人間関係に乗り換えることだ。

これは、この本が目指す方向そのものだ。

何かに服従しながら生きているなら、生きている気持ちよさなんか高が知れている。 人の目に服従していてもだ。

自分を殺さず主体的に生きるのは、それだけで生きている感覚が違う。

(註) 『不安症研究』七巻一号、日本不安症学会、二〇一五年

036

友人から一歩離れる

037

2

従仲

わ

間

仲間はずしに

従わない

「あんなのと口きくことないよ」

仲間うちの

力関係で動く

ことのむなしさ

大学を出て初めて入った職場が、仲間はずしの温床だった。そこはある大きなメー カーの地方の工場で、自分は事務の仕事をしていた。

入った班は八人で、 うち女性が三人という編成だった。そのうちの一人の中年男性 班の誰とも口をきいてもらえなくなっていた。

入ったばかりで事情がよく分からない自分は、話しかけられれば彼とも話していた。 章すると他の女性のメンバーにこっそりと伝えられる。

第 「あんなのと口きくことないよ」

そう言われても理由がわからないし、そういうことには関わりたくないという気持 ちがあったので、それでも時々彼と話していた。

結局その人の何が悪かったのかはわからずじまいだったので、いわれのない仲間は ずしだったのだろう。

そして自分もこの班のなかで、少しずつ仲間はずしの対象にされはじめた。

村八分の人とつきあった人もまた村八分。

かつての村社会ではこんなルールをハッキリ定めていたところもある。絶交するの がみんなの約束なのだから、それを守らないなら、大なり小なりこうした制裁を受け ることになったのだろう。

それにしてもこのルール、今の我々にとってもあまりにもピンとくるものではない か?

仲間うちで村八分が発令された時、どうすればいいのだろう? もちろん単なるい じめなどいいわけがないが、「そんな圧力は無視しろ」 なんて新入社員時代の自分に 言えるだろうか? 自分の身の安全のこともあるのだから、そう簡単に答えが出る問 題ではない。

そもそも自分が仲間はずしにあってしまったら、どうすればいいだろう?

友人から一歩離れる 039 第1章

仲間関 c操作するいじめ

ある人を攻撃する方法は、自分が直接その人に嫌がらせなどをするだけに限らない。 仲間関係を操作することでその人に嫌な思いをさせる方法は、とてもよく使われる。 「あんなのと口きくことないよ」というのがそれだ。 学校でのいじめにしても、「加 害者に直接嫌がらせをされたことより、親友に裏切られたことのほうがつらかった」 という声を何度も聞いた。そのくらい効果は大きい。

これには「関係性の攻撃」という名前がついている。つまり自身ではなく、人間関 係に攻撃をさせるわけだ。

そして日本のいじめの特徴は、他の国と比べても 「仲間はずし」や「無視」が格段 に多いことなのだ(註)。どうやら我々は、こういうことがとても好きらしい。

誰かと対立した人が自分の仲間うちの結束を固めたり、相手にそれを見せつけたり するのをしばしば見かけるだろう。それもまた人間関係を利用するという点で、関係 第性の攻撃と共通するところがある。

通常の村社会の暮らしで一番重い制裁は、みんなで絶交する〝村八分”だった。誰

もつきあいをしてくれなくなることに加えて、井戸にぬかをまく、田にヒエをまくと いった、さらに一歩踏み込んだ制裁もあった。今では村八分は名誉棄損などの人権侵 害として、強く非難されている。

かつては一番厳しい制裁だったのだから、今の仲間はずしだってつらいに決まって いるのだ。 簡単にやっていいことではない。

日本は水田の稲作をやってきた農耕民族なので、こうした性格が強くなったという 説はよく耳にする。 水田稲作をするうえでは、特別な人がひとりいるよりは、平均的 能力を持った人が大勢必要だった。 そしてみんなで水を使ううえで共同作業はとても 大事になるので、“和”が強調されてきた。

当然その和を乱す者は、ことさら嫌がられてきたというわけだ。

誰が強いかを基準に動くな

仲間はずしにまきこまれてしまったらどうすればいいかは、難しい問題だ。自らの

危険があるのだから、そう簡単に突っぱねることもできない。

基本的には自分自身がどう思うかを、各自が考えるべきなのだろう。その人が怖い、 危ないと思うなら、自らも近づくことはない。

041 第1章

友人から一歩離れる

ひどいいじめだと思うなら従わなくてもいいし、反論してもいい。 そんな集団から

は自分まで仲間はずしにされてもいいという割りきりかただってある。

誰かが仲間はずし攻撃を発令して、みながそれに従うというのは、いずれにしても 好ましくない。各自が圧力をかけられることなく、自分で判断することを当たり前に していくのがいい。

それが定着していけば、自分が仲間はずしにあっても誰かが味方しやすくなる。い われのない仲間はずしも、世の中からなくなっていくことだろう。

それでも最後に、自分なりの思いは言っておきたい。

「力の強いほう、人数の多いほうはどちらか」なんてことを基準に人とつながってい くのは、やめてしまったほうがいい。

そんな自分を誇らしく思える日は来ないだろう。

(註) 『現代のエスプリ いじめの構造』525号、高塚雄介編、至文堂、二〇一一年

042

3

なだ

あい友

ていち

も時が

いが

肯定されない 関係なら

いい

誰にも会わなかった時期

なく いい

一年浪人をして大学受験が終わったあと、ほとんど人と会わずに過ごした。 ようやく受験勉強が終わったと、高校時代の友人から頻繁に飲み会の誘いの電話が かかってきていた。けれども、ひとつも行くと返事をしなかった。

やがて合格発表があり、大学には受かっていた。さらに同じ友人たちから、代わる 代わる飲み会の誘いの電話が来た。 合格は嬉しかったが、それでも行くとは決して言 わなかった。 奇妙に思われたことだろう。

自分はその人間関係がもう嫌だったのだ。

しているのはいつでも、誰かをからかうような、観察するような、そんな話ばかり だった。もちろん自分もいろいろ言われていた。それに対抗するためには、自分も相

友人から一歩離れる 043 第1章

まう。

手をからかい返す必要がある。 家に帰れば、言われた言葉がいつまでも頭に残ってし

陰口の場に自分がいないのはとても危険なことだったが、もうどうでもよかった。 こりごりだったのだ。

嫌な関係は断ち切ったほうが楽

誘いを断り続けて、毎日ひとりで音楽を聴き、本を読んでいた。春が近くなって、 外の景色もいい。

当時の日記を読み返すと、その晴れ晴れとした筆致になんだか胸が熱くなる。 色で 言えば真っ黒だった高校と浪人時代の日記が、そこだけほんのり明るくなっているよ うだ。

毎日誰とも話さずに過ごして、ようやくわかったことがある。

その人間関係はいらなかったのだ。

学校や予備校で、自分だけひとりではいられないから。自分も集まりに行かなけれ ば、陰口を言われるから。 そんな理由で頑張って積み重ねてきた人間関係だった。 それが学校がなくなってみれば、ないほうが幸せだったのだ。本当にいい関係であ

れば、学校があってもなくても、どうしても会いたくなるはずではないか。

この人間関係はここで断ち切ったので、大学以降は引きずらずに済んだ。 後々のこ とも含め、ここでの人間関係の大転換は、その年に起きたどんな社会的な重大事件よ り、自分にとっては大事件だった。

さらに付け加えておくことがある。大学に入った後はまた別の人間関係ができた。 けれども数年経つと今度は、授業にたまに出てアルバイトをするだけの、あまり人と 話さない生活にはまった。これが自分の人生で一番長い間孤独だった時期だ。

この時は、孤独でいい気分だとは思っていない。誰か気が合う人と話がしたいと、 いつも思っていた。それも忘れられない思い出だ。

孤独は否定も肯定もされない 「無風状態」

人間関係はあったほうがいいのか、それとも孤独がいいのか?

これは実は悪い質問だ。 人間関係もよし悪し、孤独もよし悪しだねといった答えし か出てこない。何かのはっきりとした思いはあるのに、それをぼやけさせてしまう。 人間関係がある状態とない状態を対極に置いて、よりたくさん友達がいることが幸

045 第1章 友人から一歩離れる

孤独と友人のとらえかた

一般的な見方 ×

孤独

友人が多い

悪い

理想的

実感に近い見方 〇

指定され 否定される 孤独 関係 肯定される 関係 つらい 無風狀態 理想的

を持っている。自分はそのどちらでもなく、前からこう提唱している。

ないということなのだ。 全部なくしてしまっても、そんなに悪くは あれらの気分の悪い関係は、いっそのこと 達がいないほうがはるかにマシだ。つまり 否定される関係のなかにいるよりは、友

人もそう感じるのではないか? これが自分の実感のとおりだし、多くの

肯定もされない無風状態だ。 そして孤独はその真ん中にある、否定も

て考えるべきだ。 してくれる人間関係」、 それを両極に置い 「自分を否定してくる人間関係」と「肯定

最近はその逆を行って、孤独がいいと言われ始めている。けれども、これにも疑問

せだと見なす。これが長らく日本社会で一般的だった価値観だ。

けれども友人がひとりもいないのがベス

トだと思う人は、いないとは思わないが、決して多くない。自分もそう思えないほう のひとりだ。やはり自分を肯定してくれる人間関係があれば、よりいいだろう。

友達はいいものか悪いものか? 家族は? そんなことをいくら考えても答えは出 ない。友達だろうが家族だろうが、否定されるならないほうがいい。 肯定されるなら いいものだ。単にそれだけなのだ。

人間関係か孤独か、そんなおかしな二者択一で考えていたら、とてもまずいことが 起きる。例えば学校の人間関係で苦しんだ人が、 その後関係のすべてをあきらめてし まうということになりかねない。

承認欲求を満たす

人間には承認欲求がある。 心理学の世界でとても有名な「マズローの五段階の欲 「水」のうち、四番目に数えられるほどの大きな欲求だ(註)。 それを満たすことで、 人は自己評価を高めながら生きている。そんなに簡単に捨て去ることができるもので もない。

自分がここで言いたいのは、肯定されるかどうかを第一の基準にして、人間関係を

047

第1章 友人から一歩離れる

選ぼうということだ。何よりも大事なのは自分を肯定してくれるかどうかだ。

自分が開いている、会話をするだけの会「不適応者の居場所」も、目的はそれだ。 褒められなくてもいい。話に頷いてもらえるだけでも、人は承認されたと感じるのだ。

肯定される関係のなかで一生生きられるのなら、 幸せは手に入ったようなものだ。

(註) マズローは二十世紀半ばから後半に活躍したアメリカの心理学者。

048

4

居も

ひとつ

居場所」を

居場所を持つ

作ってみた

「不適応者の

ゆるい居場所をふたつ持つ

あなたには、自分の居場所だと思える場所がいくつあるだろうか? ここで言って いるのは、喫茶店のような単に長い時間いられる場所のことではない。

人とのつながりがある場のことで、 それがあるなら決まった場所である必要もない。

他の客と話せる行きつけの居酒屋でもいいし、よく参加する読書会でもいいのだ。

家庭や職場、学校はメンバーの固定した、 とても“固い”つながりの場になる。 友 人、知人と会うそうした場所は“ゆるい" つながりの場だ。

そして自分は、そうしたゆるいつながりの場を、できればふたつは持っていたほう がいいと思っている。例えば「趣味の話をするつながり」と「同じ仕事の業界のつな がり」のように。ふたつは多いと思われるかもしれないが、それには理由がある。

友人から一歩離れる

049 第1章

学校時代の話になるけれども、高校のある同級生が二年になって、自分が入ってい 運動部に入部してきた。彼は中学の時に運動部で嫌な思いをしたので、高校で部活 に入る気はなかった。けれども夏休みにみんな学校で部活をしているので、何もやる ことがなく、部活に戻ったらしかった。 他に居場所がないと、なかなか離れられない ことを物語る話だ。

もし居場所がひとつしかなかったら、そこの人間関係に頼りきりになる。何か嫌な ことがあっても、そこから離れたらつながりがまったくなくなる。

つまり、つながりを人質に取られているようなものだ。

そこで嫌われるわけにはいかないので、みんなと違うふるまいもなかなかできない。 すぐに集団から離れてしまえばいいようなもめごとに出くわしても、内部で人間関 友係にもまれながら、何年も苦悩のうちに過ごすかもしれない。

そしてゆるい居場所だって、こうした問題から自由なわけではない。二種類くらい あってもいいと感じるのだ。

050

ダべるだけの居場所を作る

「不適応者の居場所」という変わった名前の集まりを開いている。

つながりをなくしがちな人どうしがつながるための集会で、二〇一八年の十一月か ら毎月一回続けている。

やることはまず、 レンタルスペースや公園の一角に場所を作って、X(旧ツイッタ 1)とブログで呼びかける。そしてやってきた知らない人どうしが、飲食をしながら 花見のように座って会話をする。それだけだ。 参加者は屋内では三十~四十人、 屋外 では二十~三十人で、五~六時間やっている。

居場所があれば思い切って降りられる

では、なぜこんな集まりを開くのか。「自分のつながり作りのため」という一番の 理由は、とりあえず置いておく。

自分が学校や家庭や会社、あるいは外の居場所できつい思いをした時に、他に居場 所がいくつかあったら、どんなによかっただろう。学校や会社を完全に降りられなく ても、逃げ場所があるだけで心理的にはゆとりがまるで違う。

友人から一歩離れる

051

第1章

今の日本には、会社、学校、あるいは家庭からも降りてしまった人がたくさんいる。 そしてひきこもりになった人など、つながりを渇望している人は多い。 フリーランス の自分だって人ごとではない。

こういう居場所があちこちにできて、人が職場や学校の集団に耐えなくてもよくな ったら、それは素晴らしいことだ。

つまりこう見えても、人がベタベタとくっついているのがいいと思ってやっている わけではない。むしろ思い切って固いつながりから降りて、ひとりでも生きていける ようにやっているわけだ。

もう少しこの居場所について書いておこう。

当初一番心配だったのは、はたして勝手に雑談が始まるのかどうかだった。けれど 友も開場して人がそこそこ集まってくると、一気にあちこちから話し声が響いてきて、 かけていたBGMが聴こえなくなった。

その時に「ああよかった、成功した」と思ったものだ。

毎回自己紹介の時以外は仕切りもなく、勝手に“ダべる”だけの集まりにしている。 五、六人くらいの輪が、あちこちにできて、趣味のこと、仕事をしているしていない、

052

悩みごと、他の集まりのことなど、様々な話が出ているようだ。

新しい世界が開ける

こうした集まりにありがちで、そして怖いのは、常連の人にしかわからない内輪の 話が延々と続くことだ。 わかるはずもない「○○さん」の話でいつまでも盛り上がっ ていたりすると、「○○さんを知らない人はここにいてはいけないのかな」と思えて しまう。

その点この居場所には一人で来ている人がほとんどで、たがいに初対面の人も多い ので、内輪の話は少ない。常連と言える人が三分の一 初めての人は四分の一くらい だ。

酒は自分にとっては欠かせないものだが、飲まない人が半分くらいはいる。

告知する時は対象者を「ひきこもりがち、フリーランス、 労働週四以下、心の病、 社内ぼっちなど様々な理由でつながりをなくしがちな人」としているが、それほど厳 密ではない。

参加者の年齢は三十四十代が中心で、男女比は二対一くらいだ。自分のブログ (「鶴見済のブログ」)にも詳しく報告を書いているので、読んでほしい。

053 第1章

友人から一歩離れる

それでは基本的にはこの居場所の参加者である自分は、これに参加するようになっ て、どんなふうに変わっただろうか?

新しい世界が開けたと感じた。新しい人間関係は、その人にとって新しい世界と感 じられる。年を取ってくると、人はどうしても新しい世界とは出会わなくなってくる ものだが、これからもこんなふうに変わっていけそうだ。 そう思うと、身が軽くなる ようだ。

054

сл

嫌な相手とは

「心の距離」

を置けばいい

少しずつ

疎遠になる

のが一番

何度か話したことがあり、共通の知人も多いある人が、自分の活動をSNSで悪く 言うようになった。名前を出して一方的に言いがかりをつけているので、とうとうダ イレクトメッセージを送って、思っていることを率直に、丁寧に伝えた。

けれども相手は、メッセージなんか送ってきた、読まずに無視していると公言し、 さらに一方的に攻撃を続けたのだった。

本心を伝えるのがいいのかどうか、考えさせられる出来事だ。

嫌なことをしてくる相手からは、誰だって離れたい。けれどももうこちらを意識し ないでくれ、関わりたくないと思っていても、いつまでもこちらをかまってくる。X

(旧ツイッター)などのSNSではそんなことが特に多い。

こんな時はハッキリと伝えればいいのだろうか?

055 第1章

友人から一歩離れる

だ。

たがいに思い浮かべる回数を減らす

一度、我々の人間関係を「心の距離」で見てみよう。各々の人とは物理的距離と同 じく、心の距離がある。そう思って知りあいとの距離を考えてみれば、それらは決し て同じではない。ほとんど会わない人でも、SNSで毎日写真を見ていれば距離は近 く感じる。

その心の距離を調節することで、 人間関係を楽にするのだ。

心の距離は、思い浮かべる時間や回数と密接な関係がある。 嫌な相手に何か思い切 って伝えれば、双方の心に強く焼きつくので、心の距離はむしろ近づいてしまう。そ もそも、嫌な相手のことが頭に強く浮かぶだけでも苦痛だが、同じことが相手の頭の なかでも起きる。 その時間が長引けば、それがさらなる攻撃につながるのだ。

相手から離れたいと思うなら、双方の頭に浮かばないように少しずつ離れていき、 気がついたらすっかり疎遠になっているのが一番いいのだ。

これなら気の強さは必要ない。人とぶつかりたくないあなたにも、十分できること

056

思っていることはむしろ、相手に伝えてはいけないのだ。

突然無視をしたりするとハッキリと伝わってしまうので、挨拶や返事はしておく。 けれども、「そうそう、こういうこともあるよね」などと、弾んだ話し方をしたり、 こちらから話題を広げたりしない。 なるべく短めに話を切り上げる。

SNSでは、いいねなどはなるべく押さない。 コメントを返す場合もすぐにはやら ない。

我々が日頃やっている応答のしかたは、近づきたい相手とのためのものなのだ。も ちろんほとんどの相手にはそれでいい。

けれども離れたい相手にまでそれはしなくていい。

それはずるいなどという心の声が聞こえてきそうだが、あなたは、その人と知り合 った日から、十分誠実に対応をしてきたのではなかったか? それにもかかわらず、 もう離れたいと思ったのならもういいではないか。

距離を置くというささやかな自衛策くらい、使っていけないはずがない。人はそう やって自分を守る必要があるのだ。

もちろん相手が攻撃を続けるなら、勇気を出して直接伝えるしかない。しかしそれ は仕方なくやることで、まっ先に勧めるような選択肢ではない。

057

友人から一歩離れる 第1章

「本音をぶつけあうのが本物の友だち」という幻想

心の底で思っていることを、相手に直接伝える。どうしてそんな危ういことが、こ こまで奨励されてきたのだろう。

自分がまだ子どもだった昭和の頃は、とにかく腹を割って話すことが大事だと思わ れていた。 一度大げんかをしなければ、本当の友達にはなれないという空気があった。 マンガやアニメでも取っ組みあいをした二人の少年が、疲れてきて何かのきっかけで 大笑いし、仲直りをして友情を深めるというシーンがよく描かれたものだ。

けんかをしている時に、普段は言わないたがいの嫌なところを言い合うからだろう。 本音をぶつけあって、一切の隠し事をなくしてこそ人間関係は本物という、暑苦しい 幻想があった。 それに縛られてきたのだ。

実際にはけんかをすれば、それっきりでお別れになることのほうが多い。その時に 言われたことがいつまでも心に残り、その相手とは仲良くできなくなるものだ。 人と人は心がぶつかりあうほどうまくいく。 人間の本性は素晴らしい。――こんな 甘い認識がもっと深いところで、こうした幻想を支えていただろう。

058

心の距離を置く技術は、今SNSで不可欠なものになっている。相手の発言を見え

ないようにする“ミュート” などはそのための機能だ。今後はリアルな人間関係にも、 こうした常識がますます浸透していくだろう。

友人から一歩離れる 059 第1章

6

「みんなとちょっと

「みんな同じ」

にし

と

違う人」でいい

する

みんなに合わせ

自分を失う

かなり前のことだが、考えも生活態度も“ちゃんとしている”ことでメンバーがか なり統一されている集団に長期間入っていたことがある。自分は“ちゃんとした”人 間ではないので、居心地の悪さを軽減しようと、その時は珍しく自分をちゃんとし た人間〟に見せようとしてしまった。

そういうことを続けて集団に気に入られるほど、どんどん楽になれるのだろうか? 実はそんなことはないのだ。今度は、本性がばれて一斉に嫌悪の目で見られやしな いかと、びくびくするようになる。

長期間ともなると、そのきつさが想像以上だったことは言っておかねばならない。

もちろん排除もされていないし、何も強制されていない。自分から勝手にそうした

のだから、集団の側は何も悪くない。

逆に“ちゃんとしていない”集団に入ったこともある。そういうところでは自分は、 ちゃんとしている"人間として浮いてしまうのだった。

あなたがある集団に新しく入ったとする。そのなかでたくさんの人に会い、何度も 自己紹介をしているうちに、何を言えば好感を持たれ、何を言うとまるで関心を持た れないのか、だんだんわかってくる。

すると今度は、好感を持たれそうなことを日頃からやりたくならないだろうか。S NSでは、毎日集団に気に入ってもらうための発言ばかりにならないか。

もちろんそれが自分のやりたいことそのままなら、何の問題もない。その集団が合 っていたということだ。けれども何か他の理由で、無理に集団に合わせているならそ うはいかない。つまり、どんどん自分を失っていくのだ。

集団に必ずある「同調圧力」

あなたがいつも集団に気に入られようとしてしまうからといって、それは自分の弱 さのせいではない。実はこの集団の力は、どこでも誰に対しても働くものなのだ。 こ

れは社会心理学の教科書には必ず出てくるほど、基本的な作用だ。

まず集団には必ず、メンバーはこうしましょうという「規範」がある。 法律や道徳

友人から一歩離れる

第1章

061

のように規範がはっきり示されている場合もあるし、「○○さんの言うことを聞く」 のように、暗黙の了解になっていることもある。

そしてその規範に合うことをすると、もっとやれと褒美がもらえる。 この褒美も、 表彰するといったわかりやすいものもあれば、単に好感を持たれ らいのものもあ る。

そして規範に反することをすると、悪者の烙印を押されたり、何となく無視された りする。こうして、もうやるなというサインが送られるのだ。

この集団に気にいられようとする行動を「同調」という。集団のなかで我々は、な 友にかしらの「圧」を感じるわけだが、 これが悪名高い「同調圧力」なのだ。集団は本 来、「みんな同じ」にしてしまおうとする性質を持っていると言える。

そして同調は自己評価が低い人ほど、 よく取ってしまう行動なのだ。

ちなみに規範を英語で言えば"norm"。 「正常な」 は "normal" 正常であるとはそ ういうことだ。

062

ただしこの圧力は、どの集団にもあるけれども、強さが同じではない。 少し変わっ た人でも認められている集団は、それが弱いのだ。

まずは集団のなかで、みんなと違っている人が許されているかどうかを見ることだ。 みんなと意見が違う人、少ししか参加しない人も許されているかどうか。そこがポイ ントだ。

変化を起こすのはマイノリティの役目

そして言い忘れてはいけないことがある。みんなと違う人は、集団にとって何の役 にも立たないなんてことは決してない。

そのずいぶん偉そうな規範だって万能ではなく、時代に合わせて変化しなければな らない。けれども合わない人を追い出して、合う人ばかりちやほやしているだけなら、 その規範は永遠に変わることができない。それでは集団自体が長続きできないのだ。

変化を起こすのはマイノリティの役目だ。マイノリティはいつも嫌われる危険にさ らされている。けれども自信を持って主張する彼らの影響は、表面に表れていなくて も、人々の本音をすっかり変えていることもある。これも社会心理学で普通に言われ ることだ。

063

第1章 友人から一歩離れる

みんなと違っていることは、はっきりした価値のあることなのだ。

つまり、「みんなとちょっと違う人」でいい。いや、それが一番いい。その立場が 許されていない集団なら、 こちらから願い下げでいい。

思えば自分は、たいていそのポジションで生きてきた。もちろんそのせいで、いつ も安全な立場で安泰というわけではなかった。けれどもおかげで、生きることが多少 面白くなったとは思っている。

多様性がある集団が生き残る

突然だが、我々が子どもを作る時になぜ男と女が必要なのか? 言うまでもなく、 その都度遺伝子をかけ合わせることで、多様な子孫を作ることができるからだ。大き いのや小さいの、寒さに強いのや乾燥に強いの、いろいろな個体が出てくる。

セックスをせずにメスだけで子どもを作る“単為生殖〟ができる生物もたくさんい る。こうした増え方では遺伝子は変化できない。

多様な生き物のほうが、環境がガラッと変わった時に誰かが生き残る確率が高い。 だからこそセックスをする生き物が、今繁栄しているわけだ。

もちろん生物種の話を単純に、人間の集団と比較することはできない。けれども多

様性が全体を存続させるところは、気味が悪いくらいよく似ている。

日本の社会は、人間の多様性を認める方向に最近ようやく舵を切ったところだ。

変化ができないと、これから先は危ない。無意識にそう思いはじめたのかもしれな い。

2065 第1章

友人から一歩離れる

7

攻撃してくる

注意深く 見わけて

相手に近づかない

予防する

人生最大級の不幸

不幸な目にあわずに生きるにはどうすればいいか? こんなあまりにも大きなアド バイスを、たったひとつだけしていいと言われたら、あなたなら何と言うだろう? 人によっていろいろなアドバイスがあるだろうが、自分ならこう答える。

攻撃してくる相手と関わらないこと。

これまでの人生で、数か月、あるいは数年といった長い期間にわたって、あなたを 狙って悪口を言ったり、嫌がらせをしてきた人物がいないだろうか? ここで言いた いのは、そんな相手だ。

そういう人物は一生のうちに何人現れるのだろう。十人はいないかもしれないが、 ゼロでもないだろう。

066

る。

相手が家族の一員だったら、数年は攻撃が続いてしまう。学校や職場でそんな相手

と偶然関わる可能性は一番高い。ネット上で向こうから近づいてくるかもしれない。

彼らは、一回で気が済んで悪口などの攻撃を終えるわけではない。こちらの情報を SNSなどで見る癖がついているのか、こちらのことが頭にこびりついてイライラの はけ口になっているのか、現実ではとっくに接触しなくなっていても悪意を向けてく

それについては、特別な目をもって意識をするべきだ。

会社でのパワハラ被害体験

自分はある会社で、少し年長の別の社員から大変なパワハラを受けていたことがあ る。日常的に大声で侮辱されたり、無理なことを強要されたりするようになった。 そ の会社はすぐに辞めたのだが、辞めた後も同じ場に居あわせれば攻撃を向けてきた。 しかも彼に極めて近い複数の人物までが、そのパワハラを肯定するかのような言葉 とともに、自分への人格攻撃をしてきた。

この場合は、絶え間なく攻撃があったわけではない。けれどもそれらの近い人物の ことも含めると、攻撃は彼に出会ってから何年も続いたことになる。

067

友人から一歩離れる 第1章

°

会社にいた頃も辞めてからも、こちらから彼に反撃をしたことはない。 完全に一方 的なものだった。

おさまらなければ反撃するしかない

では、自分を狙った攻撃が始まったらどうすればいいだろう?

まずは様子を見ながら、誰かに相談することだ。相手を知っている人で適当な人が いるなら、一番理想的だ。 一般の相談窓口なら、自治体がやっている弁護士の無料相 談でもいい。ハラスメントやDVについては、専門の相談窓口も作られている。

相談は仮にその先につながらなくても、効果がある。 「その相談は多いんです」な どと言われるだけでも、不思議と気が休まるものだ。

様子を見ていても攻撃が らない場合は、いよいよ相手に働きかけねばならな

まずは、こちらが気づいていることを相手に知らせることで攻撃が止むかもしれな い。まさか見られているとは思わずに、こちらをストレスのはけ口にしていたのかも しれない。

それでも攻撃が続くなら、次は反撃するしかない。 反撃は攻撃とはまるで違う、自 分を守るための正当な権利だ。自分だけが嫌な思いをしつづけるのは不当なことだ。 反撃としては、弁護士とともに訴訟を起こしたり、警察や相談機関に力を借りたり することもできる。

攻撃してくる人の見わけ方

けれどもこの場合に一番大事なのは、そんな人間を自分の人生に登場させないこと。 つまり関わらないようにあらかじめ備えておくことだ。

振り返ってみれば、長期にわたる攻撃者は、気をつけて見ているとそれとわかるサ インを出している。

・すでに周囲の人間を攻撃している

他罰的である

にそれが噴き出す

・いつも気持ちが他人に向いていて、他の人のすることをよく見ている

・内面にはイライラとムカつきがたまっていて、噴出先を見つけると堰を切ったよう

・周囲を攻撃することに対するハードルが低い

友人から一歩離れる 069 第1章

こうした特徴のうちのいくつかが重なっていないかどうか、よく見ておくことだ。

そして危険があるようなら、SNSでフォローをしあうような密接な関係になっては いけない。近づいてこられたら、すべてを曖昧に濁してなんとなくうやむやにする。 今あなたを攻撃していなくても、後で変わる可能性があるのだ。自分の経験でもそ ういうケースは多い。

そもそも周囲を攻撃するような人間の近くにいれば、攻撃されないようにいつでも 気を遣わなければならない。それだけのリスクを負ってまで、近くにいる価値がある のかどうかよく考えることだ。

こうした人間に注目して、できるだけ避けるようにしていれば、完全に防げはしな くても、長期の攻撃を受ける確率を大きく減らせる。 それが自分がたどりついた結論

たいていの攻撃は犯罪とまではいかないので、やめさせることも難しい。だからこ うした人間は、今後も領域を狭めながらも存在し続ける。

この社会ではまだまだその気になりさえすれば、どんな個人でも別の個人を攻撃し て、そこそこのダメージを与えることができてしまう。誰もが危険だらけのジャング

ルをウロウロしているようなものだ。

だからこそ別の世界に生きることが大事なのだ。

ただ、いじめ、ストーカー、ハラスメント、DVはどれも二〇〇〇年代に入って規 制や防止の法律もできている。これからはますます規制が強まることは間違いない。

TOP

友人から一歩離れる 071 第1章

友人は大勢

大勢が

8

うらやましく

いなくていい

思える不思議

大勢で盛り上がっているSNSの写真

十人二十人という大勢でワーッと盛り上がっている写真。 知り合いがそれをSNS にアップしているのを見れば、「ああうらやましいな」と思うだろう。数人でならよ く人と会っていたとしても、この「大勢でワーッ」にはかなわない。その交際だけで は足りないような、どこか負けているような、寂しい気がしてしまう。

本来広くつきあうか、少人数が好きかという、人づきあいのタイプの違いに過ぎな いはずなのに。ああいうものは、なぜそれほど心に迫ってくるのだろう?

ハッキリ言えば、人間は仲間の数が多いほうが強い。

これはどうしても言えることだ。 近所を歩いていて、学校帰りの子どもが道端で大

2

勢で盛り上がっていることがよくある。仮にそれが小学生であっても、そのそばを歩

いて通り過ぎるのは少し怖い。何か冷やかしの言葉を飛ばされたりしないかと警戒し てしまう。実際にそうされたことが何度もあるので。

けれどもこちらに数人でも仲間がいたら、もう怖くない。海外旅行で治安の悪い街 を見物する時など、ひとりでいるのと複数でいるのとでは、まったく気分が違う。 あれは本当に不思議なものだ。

野生の世界では数が多いほうが強い

人間には鋭い牙もなければ、イノシシのように速く走れる足もない。もともと自然 界で、他の獣のような強い存在ではなかった。だから生き延びるためには、集団にな る必要があった。 こうした遺伝子が生き残ったので、今も集団に入っていたい欲求が ある。これが進化心理学という分野からの説明だ。

確かにある局面では、今でも人数が多いほうが強いと言えるのだろう。SNSなど で誰かと言い合いになった時は、加勢してくれる人がひとりでも多いほど力は格段に 強くなる。

さらにSNSではフォロワーや友達の数が、はっきりと表示されている。 それが多

073 第1章

友人から一歩離れる

ければ多いほどいいような気がますますしてきてしまう。

が大きいとは言えない。

けれどもここは野生の世界ではないのだから、友人の数が多いほど何でもメリット

大勢でワーッとなっている人たちを見ると負けた気がしてしまうのは、我々の古い 脳がそう叫んでいるかららしい。

世界的にも友だちが多い日本の子ども

そもそも仲のいい友人は、何人くらいいるのが普通なのだろう?

日本の我々が想定する必要な友人の数は、少し多めに設定されているように思う。 「友だち百人できるかな」で有名な「一年生になったら」は、今でも幼稚園の卒園式 で歌われる定番の曲なのだそうだ。

ある国際アンケートで仲のいい友人の数を聞いてみたら、日本の学校に在学してい る人では平均九六人もいた。これは先進七か国のなかでも、しかもフルタイム労働 者、アルバイトなど様々な立場の人の場合と比べても、飛びぬけて多い数字だった。

ちなみに「学校に通う意義」を聞くと、「友だちとの友情をはぐくむ」が日本では 群を抜いて世界一多かった。 他の国で多かったのは「知識を身につける」だったのに

(註)。

だ。

日本の学校とはつまり、勉強よりも友だちのためにある場所なのだ。

それが「大勢でワーッ」に対する我々の感覚に影響していることは、十分にあり得 る。

人間関係の訓練をしている日本の学校

イコール

なぜ日本では「学校 = 友だち」になってしまうのか。それには理由がある。

親しい友だちかどうかは、ある程度顔を合わせる時間や回数で決まってしまうもの だ。

その後の人生に比べれば学校時代は、ずいぶんたくさんの人間が、よかれ悪しかれ 強く心に焼きついていた。

まず授業以外に中学、高校では部活動がある。 運動会や文化祭、合唱コンクール、 遠足、修学旅行といった年中行事がある。 クラスには、掃除当番、給食当番があり、 班、係などの日々の活動がある。

こんなに人と一緒に何かやっていたら、近く感じる人が増えるのは当たり前のこと

075

第1章

友人から一歩離れる

けれども授業でもないこうした活動は、考えてみれば奇妙だ。これらは“特別活 動〟と呼ばれていて、世界でも珍しい活動なのだ。「日本式教育」「海外では一般的に 行われていない」と教育関係者は自画自賛している。

あるドイツ人の女性と話す機会があったので、そちらには部活はあるのかと聞いて みた。彼女によれば部活はなく、放課後になったらみんな帰るそうだ。 それだけのこ とにすっかり感心したのを憶えている。毎日の印象がどれだけ違うことだろう。

文科省が発表している特別活動の目標をネットで見てみると、「望ましい人間関係 を形成する」と何度も何度も書かれていてうんざりしてしまった。

我々は学校で、人間関係の訓練をさせられていたのだった。

放課後どころか、場合によっては土日、授業前の朝まで練習をしていたら、学校に いる時間が長すぎて、半分寄宿制の学校に入っているようなものだ。もちろんそこに は、しつけの意味もあるだろう。

自分が開いている「不適応者の居場所」には、いつも三十~四十人ほどの人が集ま る。ちょうどひとクラス分くらいの人数だ。 この集まりで何か共同作業でも頻繁にや れば、もっとたくさんの人と近くなれるだろう。 けれども近すぎるがゆえの摩擦も同

076

時に増えていく。 そうまでして何かをやったほうがいいとは思えない。

大勢の世界から逃げ出す子どもたち

今日本では、通信制の高校が何かと注目を集める。 学校の数は急激に伸びていて、 生徒数も増えている。 通信制では週一日程度の登校日以外は、自宅で勉強するのだ。

また、家庭で独自に勉強をするホームスクーリングをしている子どもも増えている と言われる。 ホームスクーリングは日本では正式には認められていないけれども、ア メリカ、イギリス、カナダなどでは教育として公認されている。

またフリースクールに通う子どもや、不登校の子どものための居場所も増えている。 こうした動向を見ると、 それ見ろと思ってしまう。

大勢でワーッと騒いでいる世界から逃げたい子どももたくさんいたのだ。

「大勢でワーッ」という写真を見て、「ああうらやましいな」と思う気持ちはいつま でもなくならないだろう。 自分などこの年齢になっても、 しかも自分でもそこそこ大 きな集まりをやっているのに、やはりそう思うのだから呆れてしまう。

だからと言って、そのためだけに友だちの数を増やそうとしたり、わざわざ集まっ

077 第1章 友人から一歩離れる

う。

集合写真を撮って、SNSにあげたりするのはやめにしたい。

なぜなら、そういうことをするのは美しくないから。単に自分の美意識からそう思

(註)「世界青年意識調査」 第八回(二〇〇八年)、第九回(二〇一三年)、内閣府

078

9

ど

通

くも

すわこ

夫なに

て

大丈夫

も

三十年の

経験から

まわりに人がいない自由さ

フリーランス

毎日どこかに通う人生をやめて、もう三十年もたってしまった。三十年間ずっと自 分の家で、フリーライターとして生きている。

会社をやめてフリーになった頃は特に、慣れなかったり、不当な扱いを受けたり、 ギャラが少なかったりで悲惨な思いをした。けれども不思議に思うことがある。 「会社に戻りたい」と「辞めなければよかった」のふたつは思ったことがなかった。 それどころか、あのまま一生どこかに通う人生を送ることもありえたのだと思うと、 深く感慨にふけってしまう。むしろそうするほうが普通だったのだから、危ないとこ ろだったとため息が出る。 人生は劇的だ。

まわりに人がいない自由な環境で毎日生きられるのは、完全に自分に合っていた。

079

友人から一歩離れる 第1章

もちろんフリーランスは誰にでも勧められるものではない。ただ自分のように、 「人生最大級の不幸は、ほぼ放り込まれた人間関係から起きた」という人間にはぴっ たりだった。

もっともテレワークが当たり前になりつつある今は、通わない生き方はますます特 別な人のものではなくなっているのだが。

趣味のつながりを頼る

もちろん人間関係がなくなる不安は大きかった。

浪人が決まって高校を卒業する頃、自宅で浪人する“宅浪〟という選択も頭をよぎ った。けれども人に会うのが嫌だったのに、それを空恐ろしく感じたのをよく覚えて いる。

誰ともつながりがなくなったらどうなるのだろう? 世の中という宇宙船から手を 放して、宇宙空間に放り出されるような恐ろしさだった。毎日人のなかにいたくない のに、その不安が足かせになってしまう人は多いのではないか?

自分が生まれて初めてどこにも通わなくなった時はどうだったか? やはり最初は 少なからず、宇宙空間に放り出されたようだった。どこにも通わない人なんて、めっ

たにいない時代だったのだ。

自分から動かなければ何も始まらない。そんなゾワゾワする不安な状態は初めてだ った。

もちろん仕事の関係で人とつながりを持とうとしたけれども、そんなに人脈が広く ない。 大学の友人たちもほとんど会社に通っていて、もういないも同然だった。

自分が頼ったのは、音楽やマンガなど趣味の人間関係だった。 そしてライターや編 集者など同じ業界の人。 やがてひとり暮らしになると、そんな友人を自宅によく招い ていた。

かなり平凡な手段でしかない。けれども何となくそれで足りてしまった。

毎日一時間は外出する

では、通わない生活の一番のデメリットは何か? 自分がまず思い浮かべるのは、 精神的に悪いモードにはまった時に切りかえてくれるきっかけがなかなかないことだ。 だからずっと、嫌な気分にはまりつづけてしまう。

自分の場合はやがて、生活習慣で気分を上げていくようになった。初めの頃はずい ぶんめちゃくちゃな生活をしていたが、自分を律しないと長い目で見ればうまくいか

081 第1章 友人から一歩離れる

ない。

今の一日のスケジュールは、大体こんなところだ。

八時起床⇒朝食。 食事は準備も片づけもやるので時間がかかる。

午前中はやるべき作業に専念する。

十二時 昼食。

十四時 図書館に行き新聞や雑誌をチェック。 行き帰りにジョギングか散歩。 Π に一度は必ず一時間以上の外出をする。

十八時半 作業は終わり。風呂、夕食。 これ以降は作業が残っていてもやらない。 二十四時半 就寝

また忙しい時でも週二日は、混雑する土日以外の日をなるべく選んで、必ず休みを 取る。 そして見物できるスポットやイベントなど、たいていどこかに出かけている。

毎月「くにたち0円ショップ」と「不適応者の居場所」という社会的活動をしてい て、これらが交流の基本になっている。 そして二週に一度の畑作業は、うまいぐあい に気分を切りかえてくれる。

社会的活動以外は平凡なフリーランス生活と言えるが、これくらいの心がけが意外 に気持ちを上げておく役に立っている。

「通っている」はまともな人間の証

会社で近くに座った人は友だちではない。あくまでたまたま近くに居あわせた人な のだ。

人間関係は会社や学校とは別に、自分で好きなように探せる世の中のほうがいい。 それが簡単にできるようになればフリーランスもテレワークも、もっと広がりやすく なる。

終身雇用が当たり前でなくフリーランスも多いアメリカでは、日本よりもそうした 感覚が根づいているに違いない。アメリカではコワーキングスペース (註)が、そう した人々のいいつながりの場になっている。

毎日朝早く起きてどこかに通う人生。それはこれまで、まともな人の証として奨励 されてきた。そこに、どこか修行のような側面があるからだろう。 毎日ブラブラして る、どこにも行ってない、そんな言葉の印象はそれに比べて、どれだけ悪いことか。

083

第1章 友人から一歩離れる

仮にテレワークで働いていても、人気のない平日昼の住宅地でいい年をした男がい つもブラブラしていたら、まだまだ印象はよくないだろう。

通わない人生を選ぶのは、日本の社会ではそのくらい大きなことだ。けれども通っ た先にある人間の世界が苦手な人には、そういう生き方のオプションがどうしても必 要だ。

(註) 主にフリーランスなどの独立して働く人のための、オフィスの機能を備えた有

料の共同作業所。様々な業種の人々の交流の場にもなり、欧米では広まっている。

084

10

オン

ンに

会うことで湧く

親しみには

期待しすぎない

「討論をしたほうが楽」なオンライン

かなわない

普段の会話ではそうでもないのに、 Zoomなどを利用したオンライン・ミーティン グだと聞き役専門になってしまう。 話に加われない。面白味に欠ける。そんな違和感 は、自分でもひしひしと感じるところだ。

オンラインでの交流になじめないという人は、今世の中に溢れているのではないか。 ただしそれは、本人よりもオンラインの性質そのものに原因があるのかもしれない。 そしてSNSやバーチャル空間などネット上のつながりそのものも、リアルの代わ りになるのかどうか怪しいと思っている。

自分が開いている「不適応者の居場所」も、 コロナ感染が広まっている時期には、

085

友人から一歩離れる

オンラインでやらざるをえなかった。 時には週に一回というペースで、数えきれない ほどオンラインで集まりを開いた。

参加者は毎回十人から二十人。 つながりを作る集まりなので、いつもは雑談しかし ていない。オンラインではどう進めるのがいいのか、頭を悩ませた。 初めは雑談をし ていたが、試行錯誤の末に討論をすることにした。

オンラインでは雑談より、討論をしてしまったほうが楽なのだ。

それまではテーマを設けた討論はしないと決めていた。 雑談のほうが楽だし、たが いに親しくなれるに決まっている。けれどもオンラインではそれが逆になるようなの だ。

「学校」や「いじめ」といったテーマで話しあったり、お薦めの本を紹介しあったり、 死について気軽に語るデスカフェをやってみたりした。

まずオンラインの特徴として、誰かが話している途中で軽くスッと入ったり出たり 章するのが難しい。話すなら、ある程度まとめて話したほうがいい。これは四、五人の 第 オンライン飲み会などでもそうだ。 それでは雑談の醍醐味が半減してしまうのだ。

086

他の参加者が記憶に残らない

けれども討論のほうが楽な理由は、それだけではなさそうだ。

オンラインの読書会や哲学カフェに何度も参加して、思うことがあった。数人とい う少人数の集まりであっても、他の参加者のことがなかなか記憶に残らないのだ。実 際の集まりでは、二時間くらい同じ場で話をしたら、そんなことはないはずなのに。 オンラインでは親しみの感情が湧きにくい。 それは、どうにもならない性質である ように思う。恋愛感情なんかは特に芽生えにくそうだ。

ある意識調査では、オンラインは仕事や手続きには向くが、私的なつきあいはやは り直接顔を合わせたほうがいいという結果が出た(註)。まさにそれだ。

親しみを持つためには自己開示が必要

我々はよく、「そばにいてくれるだけでいい」といった言葉を口にする。

誰かにそばにいてほしくなるのは、人間の持つ親和欲求によるものだ。しかも不安 や恐怖が高まった時にこそ、親和欲求は大きくなるとされている。

自分が開いている居場所でも、何も話さなくてもいいとよく言っているのは、実際

087

友人から一歩離れる 第1章

ら。

に集まることにはこうした作用があるからだ。けれどもオンラインでは、そこにいる だけで親近感が湧くような感覚はあまり得られない。

またある人に親しみを覚えるうえでは、その人が自分についての何かを明かすこと が重要になってくる。 誰にも言っていない秘密を打ち明けてくれた相手には、大きな 親近感が湧くものだ。代わりに自分の秘密も話してあげたくなる。

飲み会はまさに、この自己開示のための集まりのようなものだ。日頃は抑えていた その人らしいふるまいも本音も出やすくなる。 そもそもすぐ横に座っていること自体 が、大きな自己開示なのだ。 その人の匂いやアップの横顔までわかってしまうのだか

オンラインでは、どうしてもその人のよそ行きの格好や言葉が多くなってしまう。 酒を飲んでも相当安心できる相手でないと、なかなか酔ったような気分にならないこ とが多かった。やはり言葉にかたよったコミュニケーションだからだろう。

オンラインでうまくいかないことがあっても、それは単にメディアの性質のせいだ と思えば気が楽だ。

ではオンライン・ミーティングだけでなく、SNSなども含めたネット上のつなが り全般には、どれだけ期待できるのだろうか? 自分はそこにも限界を感じているの だ。

いくらSNS上でたがいによく見ていて、やり取りも頻繁にした人でも、やはり現 実に会うことで上がる親近感の幅は、ネットで埋められるものではないなと感じてし まう。実際に会うことによって自己開示する情報量は、とてつもなく多い。

自分がリアルな集まりを重視しているのはそのためだ。SNSでつながっているか らいいとはとても思えない。

これからは仮想空間でのコミュニケーションも含めて、ますますリアルでないつな がりが注目されるだろう。もちろん、この先どんな技術が現れるかまだわからない。 けれども現実で会うことのメリットは、いつまでも軽視されないことを願っている。

(註) 朝日新聞世論調査。 『朝日新聞』 二〇二一年一月十二日

i

088

88

ネットでのつながりの限界

089 第1章 友人から一歩離れる

ままで

11

グいあ ルらり

れの

仮面を

かぶって

グループを選ぶ

生きるつらさ

友人が

孤独な時

「不適応者の居場所」に来てくれたある女性のことだ。彼女は会社で、毎日友人と昼 食をとっている。

それではなぜこの居場所が必要なのかと疑問に思った。実は彼女はグループのなか で話が合わず、いつも自分だけが黙っているという。むしろひとりで食べたいくらい だそうだ。だからつながり作りの場が必要だったのだ。

よくある話だがこれを聞いてあらためて、 人間関係とはつくづく複雑なものだなと 感慨にふけった。 会社に通っていて一緒に食事をする同僚がいても、ひとりでいるよ りも孤独を感じることもあるのだ。

仲よくしてくれる相手がいるだけでは、まだ不十分なのだ。例えば、うわべを取り つくろっているから受け入れられているだけで、本性がバレたら一巻の終わりという 状況にいる人も珍しくないだろう。そんなグループのなかでヒヤヒヤしているくらい なら、いっそのことひとりでいるほうが楽だ。

自分にも覚えはある。自分は学校時代から、きちんとした生真面目な界隈には長く いられたためしがない。 大企業のなかの学閥に入った時もそうだった。きちんとする ことを否定するような音楽ばかり聴いていたありのままの自分が、悲鳴をあげていた。 そこの人たちが嫌いではなく、そういう友だちもいるし、いろいろな界隈と交際し たいとも思っている。けれどもそこが居場所には、なぜかならないのだ。 そうした場 所にしばらく定着してしまうと、とても苦しくなってくる。

いたたまれないなら居場所ではない

「いたたまれない」とは、「そこに居るのがたまらない」という意味だ。

ある集団を自分の居場所”だと思えるためには、条件がある。単に人とのつなが りがあればいいわけではない。それが、ありのままの自分を受け入れてくれるつなが りでなければ、そこは居場所とは呼べない。これは居場所論では定説になっている。

:

091 第1章 友人から一歩離れる

「不適応者の居場所」では、自分の社交不安障害の話をすることが多い。この話は他 の場所では、ほとんどできたためしがない。

「俺も人に見られてるような気がして、電車に乗れなくなりましたよ」

そんな話を、三人、四人もの人と一緒に話せるのは、自分としても驚くべきことだ。 もちろんただ話しただけで症状が改善するわけでもない。けれども、ありのままで いられるのはこんなに楽なのだなと知ることはできる。

この居場所でのこんな会話がなければ、この本に自分の社交不安障害について書く こともなかっただろう。 決してそんな話ばかりをしている集まりではないのだが。

SNSで自分を偽る危うさ

入るグループを選ぶ基準は、ありのままでいられるかどうかだ。

当たり前のことのように思えるが、誰もがそうしているわけではない。例えば学校 のクラスや地域で、グループを選ぶ時はどうだろう。 スクールカーストが上だなどと いう理由で、自分に合わなくてもよりステータスの高いグループに入ろうとすること だってある。

SNS上でも、違う世界に入ってしまうことはある。 仮面をかぶって別の人を演じ

2

ていれば、その仮面が好きな人たちが集まってくる。

「こういうことを書けば、いいねやフォロワーが増えるみたいだ」

そんなことを基準にしてものを言っていると危ない。もしその仮面が好きなだけの フォロワーでまわりが固まってしまったら、不本意な自分を一生演じ続けるしかなく なる。

これが最近一番ありがちな、自分をなくすプロセスだろう。

自分がそんなふうに変わりたいなら、もちろんそれでいい。どこかで決めた“自分 像〟に固執することはない。

けれどももしそうではない理由で無理をしているなら、本書でそれは勧めない。ま ずは自分らしくいられるグループかどうかを考えてみるのがいい。

自分らしくいられないグループにいるのは、想像以上につらい。

仲間集団に受け入れられているのにきついと感じるなら、きっと押し隠されている ありのままの自分のほうが、苦しんでいるのだ。

第 2 章

開家 く族

を

094

兄からの暴力

ちの家庭では、ふたつ違いの兄が暴力や嫌がらせなどのいわゆる加害行為

をよくやっていた。

父親もよく子どもを叩いていたが、昭和の家庭では普通のことだった。ただう ちでは、棒状のもので叩かれたりしたので、普通のうちよりは厳しかっただろう。 兄は高校の頃になると、家族全員に暴力をふるった。朝にはよく学校に行く行 かないでもめごとが起きて、「ふざけるんじゃねえよ!」という怒鳴り声や、物 を壊す音が聞こえてきた。

家族みながその兄に、ひとつの部屋に監禁されたこともある。その時は、血が 流れる惨事になった。

自分はその家庭のなかでも一番年下で力が弱い者として、そこに居つづけなけ ればならなかった。

自分の部屋に逃げ込んで扉が開かないようにすると、兄が外から何か叫びなが ら、扉をドンドンと蹴破ろうとしてくる。 少しずつ扉が外れそうになる。よくそ れを内側から押さえていた。

095 第2章

家族を開く

これが家族だ。

そうした暴力や嫌がらせは、小学校の頃から続いていた。

今に至るまで、心のなかで許したことはない。

これが子どもだ。

日本の殺人事件の半分が家族間の殺し合いなのだ。 少し前にも引きこもりの息 子に殺されそうだからと言って、息子を殺した元高級官僚がいた。

我が家でも、誰かが殺される可能性はあった。兄に殺されるというだけの意味 ではない。正当防衛で殺してしまうことだって起こりえた。「やれるもんならや ってみろ」などという声も飛んだのだ。

「人はいいところだけ見せるもの」とやりすごす

テレビのCMや官公庁のポスターに、よく家族の明るい笑顔の写真がある。 S NSを見れば今日も、誰かの家族の笑顔が目に入る。

それらを見て嫌な気分になる人もいるだろう。けれども無駄に嫌な思いをした くなければ、これだけは忘れないほうがいい。

096

人間はいいところだけ見せて人によく思われようと、いつも考えている生き物だ。

さいな

他の人が外向けに発表している姿だけを見て、苛まれたりしないことだ。誰か の幸せそうな写真をSNSで見たら、「ああ、いいところだけ切り取って見せる と、こう見えるのだな」と思っていればいいのだ。

うちの家庭ですら、そんなふうに見せることだってできるだろう。

別にそうしている人が悪いわけではない。それは誰もがやっていることだし、 自分だってやってしまう。そんなものを恨んで強く意識するのは、つらい時間を 長びかせるだけだ。

「子どもさえいれば幸せになれたのに」

恨みすぎも悔やみすぎもつらい

そんな言葉をよく耳にする。自分の家庭を思い出して、とても複雑な気持ちに なる。とは言え、子どもほど幸せの条件のように言われるものも、そうそうない だろう。あれもどうかと思うのだ。

「もう一生子どもが持てない」とあきらめなければならない時期には、誰でも不 安でいたたまれなくなるだろう。それを感じたことはある。

097 第2章

家族を開く

けれども「子どもさえいれば幸せになれたのに」という感覚はよくわからない。 それは自分が、家族はここまでひどくなり得ることを身をもって知っているか らだろう。自分が子どもを持ちたいと思わなかった一番の理由はそれだ。

何かがあれば誰でも幸せになれて、それがなければ誰も幸せになれないという 見方。それは、幸せというものを甘く見ているような気がしてならない。

生涯子どもを持たない人が、今日本では三割ほどもいてなお急増中だ。そこに は自分ほどではなくても、従来の家族像に魅力を感じられないという理由がある だろう。それらの人が、みんな幸せになれないなんてことが、あるわけがない。

従来の家族の形に希望が持てないなら、うらやむのでもこだわるのでもなく、 そういう形はあきらめればいい。

ひどい家族に当たってしまって思うのは、そのことを恨み続けるのも悔やみ続 けるのも、それなりにつらいということだ。

家族を持たないのも気楽でいいし、それではつまらないなら、他の形の家族を 持つことだってできる。

この章ではそんな方向で考えてみたい。

098

家族は

距離が近いと

「嫌い」が

寄り

わなくていい

爆発する

殺人の半数は家族間で起きる

日本の殺人事件の半数は、家族の間で起きている。そのなかで一番多いのは、夫婦 の間での殺人だ。 親殺し、 子殺しがそれに続いている(註)。

おかしな言い方だが、自分はこのデータを紹介するのが好きだ。覆い隠されていた 大事なことが暴かれたような、「ほら見ろ」という気持ちになる。

人間をなめてはいけない。家族であってもなくても、人は近くなればなるほど、 「好き」の気持ちも増すかもしれないが、「嫌い」の気持ちも大きくなるのだ。

もうひとつ例を挙げよう。 コロナ感染が広まってステイホームが叫ばれた時、世界 中の人々がかつてないほど、家族と一緒に家にいなければならなくなった。 すると国 内でも海外でも、 DV (家庭内暴力) の相談が急増したのだった。

6

099

第2章

家族を開く

けんかなどしたこともない仲のいい友だちでも、一緒に長期の旅行にでも行けばけ んかのひとつくらいは起きるだろう。

逆に遠くにいて滅多に会わない人なんて、 そもそも殺したいほど憎むことができな い。

ただしまったく会わなくても、 アパートの隣の部屋で毎晩うるさくしている人には、 殺意を覚えるかもしれない。

またメディアでよく見る有名人が、たまらなく嫌いになることもあるだろう。

頻繁に意識にのぼるなら、心の距離はとても近い。 心の距離が近ければ、「嫌い」 の気持ちがどんどん大きくなり得る。 そして遠ければ、「好き」も「嫌い」も大した ものにはならない。これは人間関係について考えるうえで、決定的に重要なことだ。 家族と一緒にいるだけで嫌な気持ちになるという人も、自分を責めなくていい。相 手をどうしても嫌いになってしまうことだって、家族ならあってもおかしくない。

家族との心の距離はこの上なく近い。今うまく行っていたとしても、誰もが爆弾を 抱えているようなものだ。

家族とは、たまたま至近距離に居あわせた特殊な人たちでしかないのだ。

100

話さなくな

わが家庭

自分の家庭では高校生の頃から、家族ではあまり食卓を囲まなくなっていた。子ど もたちはトレーに食事を載せて、自分の部屋に持っていって食べた。

クリスマスのケーキもキッチンに丸ごと置いてあるのを、各自が切って部屋で食べ た。高校の教室でそれを、笑い話にしたのを覚えている。

家族が時間をかけて話をするのは、食事時と相場が決まっている。もちろん兄とは、 そのずっと前から何も話さなくなっていた。 両親とはそんなに仲は悪くなかったが、 そういう状態になるとやはり会話はしなくなっていった。

するとそれまで四六時中起きていたけんかや暴力は、明らかに減ったのだった。も ちろん、別々に食事をするようになっても、一触即発の状態は変わらなかった。時々 何かのきっかけで、兄が家族の誰かを殴る蹴るという大事に発展することはあった。

自分と父親の間にも、けんかならいつでも起きる可能性があった。 そして家庭内で 続くけんかほど、消耗するものはない。その相手と、すぐにまた顔を合わせなければ ならないのだから。

101 第2章 家族を開く

我が家のような状態で、 それでも密着して暮らしていたら、もめごとの回数が増え て、取り返しのつかないことが起きただろう。まるで摩擦の熱で、抱えている爆弾の 導火線に火がつくみたいに。

もちろんその分、明るい交流はなくなった。 家族の楽しい思い出なんか、どのくら い早い段階から消えたのだろう。少なくとも中学以降では、何ひとつ思い出さない。 寂しい家族だったのだろう。けれども距離を置いたことを後悔したことなどない。 全員で何かをやっていた頃の、毎日のように起きるもめごとに疲れ切っていたのだ。 それでいいではないか。

無理に食卓を囲まない

これはゆるい形の、家庭内別居だったのかもしれない。

今はひきこもりの人の家では、家族どうしが出会わないように、ゆるく別々に暮ら

している話をよく聞く。自分が開いているつながりづくりの居場所に参加してくれた 第人のなかにも、そういう暮らし方をしている人がいた。 生活する時間帯まで、昼と夜 というように完全にずらした家庭内別居をしている人の話も聞く。

自分の子どもの生き方がどうしても受け入れられない親なら、近くで接していれば

102

必ず不満が表れてしまう。それも生活の知恵と言えるだろう。

家族が別々に食事をとる“孤食〟が問題になっている。もちろん家族も仲がいいな ら一緒に食べたほうがいい。自分はこんな家庭に育ちながらも、人と話しながら食べ るのが好きなほうだ。

それでも仲がよくない時は、まずはきっぱりと食事を別にするべきだ。仲が悪い者 どうしが顔を付き合わせて、気まずい思いで、言葉もなくとる食事がどんなにまずい ことか。緊張しながらの食事が消化に悪いのは、科学的にも証明されている。

最近は友だちのような親子が増えているのは、自分でも肌で感じることができる。 親子の仲が悪い家庭はかつては普通だったけれども、今はそれほどでもないだろう。 けれどもひきこもりや介護などの事情で、仲が悪いのに親子で同居する人も多い。 家庭での爆発の火種が減っている気もしないのだ。

家族はもともと近すぎる。見ればわかるではないか。まずはそれを意識しておくこ とだ。

第2章 家族を開く

(註)「令和3年版 犯罪白書」法務省

103

104

2

「子どもこそ

い子

子ど

など

くも

てが

いい

幸せ」という 最大の圧力

子どものいない男女二人暮らし

自分には同居しているパートナーがいる。

同居はもう二十年近く続いていて、十年目くらいの時に、やむを得ない事情で結婚 の届けを出すことになった。やりたくてやったわけではないので、結婚したとは言い たくない。「届けは出した」と言っておきたい。このことは、第3章でもう少し詳し く書く。

男女二人で暮らしていると、「子どもがいない」ということを、まわりからだけで なく自分たちでもより強く意識せざるをえない。

それでも自分は、子どもが欲しいとは思わない。できたらそれでもいいけれども、 できないほうがありがたいと思ってきた。

105 第2章

家族を開く

「子どもさえいれば幸せになれたのに」と思ったことがない。

育った家庭のせいで、自分は子どもに対する幻想を持てないのかもしれない。

分別のついた大人どうしでさえ、ぶつかって嫌になることばかりなのだ。子ども相 手でそれが起きないわけがない。もう自分の家庭で味わったような思いはしたくない。 父親としてやらなければいけないたくさんのことの代わりに、自分はこの人生で、 本当に心からやりたいことをしたい。

まずはそんな人間もいるのかと思ってほしい。そして、それもそうだなと気を和ら げてもらえたらもっとうれしい。

子どもがかわいいと思えない

子どもは誰が見てもかわいいものだという奇妙な“常識”も、欠落感を刺激するも のだ。

自分は子どもを、そんなにかわいいと思えない。

「あの人は子どもが嫌いみたいだから」と敬遠されたくないので、「子どもは好きだ

「が」などと書いたこともあるが、本当はそれほどでもない。

106

猫ならかわいいと思うのに、自分としても不思議なことだ。

ただしある特定の状況では、「子どもがいれば」と思うことが何度もあった。 自分は家事をしながら暮らしているので、いわゆるママさん層とは興味関心が近い ほうだ。地域で活動もしているので、ママさん界隈の人たちにもよく接する。

例えば、ある地域の小さなイベントでのこと。休憩時間に他の数人のママさんたち と話しはじめた。 しばらくすると子育てが大変という話になり、まったく口を出せな くなった。その話が終わると次は学校の話と、延々と子ども関係の話が続いた。他に 逃げ場もなく、自分は気まずい相槌を打ちながら休憩時間をすごした。

「子どもがいないつらさは、周囲からの圧力によるところも大きいのかな」と感じる 時だ。

自分にはいわゆるママさん層の友人が少ない。望ましいことではないけれども、自 分が見る限りでは、地域でも子どものあるなしで人間関係はかなりはっきり分かれて いる。

一生子どもを持たない人は三~四割になる

107 第2章 家族を開く

生涯子どもを持たない人は何割くらいいるのだろう? ある調査によれば、二〇一 〇年の段階で男性三割、 女性が二割だった。 それが二〇三五年には、男性四割、女性 三割に増える予測だという(註1)。四割、三割という数字を見ると、これほど多くの 人が幸せになれないはずはないなと思える。

海外ではどうだろう。アジアの先進国は、のきなみ少子化に悩まされている。韓国 は出生率の低さでは世界一だが、台湾、香港、シンガポールも同じくらい低い。驚く なかれ、これらの地域はすべて、二〇一八年世界の出生率のワースト5に入っている のだ。低い低いと言われる日本はそれよりも少し高く、十九番目の低さとなっている。 欧米の先進国も下位にずらりと顔を並べていて、上位百位以内には、開発途上国の 名前しかない (註2)。

豊かとされる国では、人は子どもを産まなくなっているように思えないだろうか?

生物界全体を見てみよう。 繁栄して数が増えている生物でも、無限に増えていかな いのはなぜなのだろう。ネズミはネズミ算式に無限に増殖せず、 必ずどこかで止まっ てしまう。

個体の数がいっぱいになってくると、食べ物がなくなったり空間が狭くなったりし

て、おのずと増えかたは減ってくる。典型的には、始めはゆっくり増えて、増殖期に 急激に上がり、またゆるやかな横ばいになる。この曲線はSの字のようになる。

そして人間も生物だ。やはりこういうグラフを描くとされている。経済が成長して いる段階では、だいたいどの国でも人口は増えているが、やがてはその傾向も止まっ て、横ばいになるのだ(註3)。

明治時代から日本でも、人口はいきなり増えた。グラフを見れば、明治に入ってか らの急角度の増えかたには誰でも驚くだろう。

人口はそのまま増え続けていたが、十五年くらい前からとうとう減りはじめた。

「子どもを産まない」のも生き物の習性

子どもが欲しくない自分でも、聞くとつらい言葉がある。 「子孫を残すことが生き 「物の目的だ」という言葉だ。

もちろん一般的にはそう言える。ただそれを聞くと、自分は何か大変な間違いを犯 しているような気がしてしまう。

けれども個体数がいっぱいになれば、子どもを産まないのもまた生き物の習性だっ たのだ。日本で子どもを産まない人も、生き物の摂理にかなった選択をしているわけ

109 第2章

家族を開く

だ。

子どもがいない人はもう十分に多い。けれども市民権は満足に得られていないせい

で、必要以上に「幸せになれない」と思わされているのかもしれない。

(註1) 『超ソロ社会』 荒川和久、 PHP新書

(註2) 二〇一八年の世界銀行の統計に台湾のデータを追加した。

(註3) 『社会学入門』 見田宗介、岩波新書

110

3

家庭は

閉じた場所

では加害が

開いたほうがいい

起きやすい

自分のうちは親が共働きだったので、夏休みのように一日中兄とふたりきりで家に いる時は危険だった。

双方が小学生だった頃には、夏休みになると毎日のように嫌がらせや攻撃が起きた。 例えばふたりきりでテレビを見る、何かを食べるといった時にそれは始まる。

相手に一生恨まれるというのに、よくそういうことをやるものだなと思う。 同じく小学生の頃には、近くの家の同じような怖い話を聞いた。

近所には、ふたつくらい年の離れた男の兄弟が住んでいた。自分よりふたつ上で小 学校高学年だったその弟さんは、母親が外出をする時は、行き先がどこだろうと一緒 についていくらしかった。なぜなら母親がいなくなれば、兄とふたりきりになる。そ うなるとその兄にひどい加害行為を受けるからだった。

当時は弟さんのほうと遊ぶことは多かったし、お兄さんのほうも交えて一緒に遊ん

111 第2章

家族を開く

だこともある。けれども、そんな関係だとはまったく気づかなかった。 他の人がいる ところでは、ひどいことなどそうそうできるものではない。

それ以降、近所の家を外から見ると、なかで怖いことが起きているような、何とも 言えない気分になった。もちろんその弟さんの気持ちはよくわかった。

人間は醜い生き物

あまり言われないので、自分がこれは言っておきたい。

人間は普通に醜い生き物だ。 人が見ていなければ、嫌がらせでも暴力でもやってし まいそうになる。けれども、人が見ているところではやらなくなるものだ。

学校でも友だちグループでも見られていないと思えば、人はひどいいじめをやって しまう。子どものいじめ問題の専門家も、その原因のひとつに学校の閉鎖性をよくあ げている。

そして数ある集団のなかでも、 家庭ほど閉鎖的になりやすい集団もなかなかない。 警察も家庭内でのもめごとには、「民事不介入」と言ってめったに手出しをしない。 それもまた閉鎖性を高めてしまっている。

家庭はただでさえ、よからぬことが起きやすいところなのだ。

家のなかを健全に保ちたければ、閉鎖的にしないように心がけておくことだ。

兄弟姉妹間の加害もまた減ってはいるだろう。けれども三十年前も今も一家庭の子 どもの数で一番多いのは、ひとりではなく二人なのだ。危険がなくなったわけではない。

人を招いて部屋に風を通す

では家庭を外に開くには、どんなやり方があるか? これが意外に簡単なのだ。 自分のうちはパートナーと二人の、家庭とは呼べない共同生活だ。それでも外に開 くことを無意識のうちにやってきた。

一番簡単な方法は、人をうちに招くことだ。

たとえば YouTube でおすすめの動画を見ながら話すだけでもいいし、一緒に何か 作って食べる夕食会にしてもいい。味噌を作るといったイベント的な集まりも開いて、 もっとたくさんの人を呼んだこともあった。

部屋のなかを見られるのが恥ずかしいという感覚は、人を招くうえで最大の壁にな る。汚いから、私的なものがあるからと、ありとあらゆる心配が浮かんでくる。けれ どもその心配こそが、家のなかを閉ざしてしまう大きな原因になるのは心しておこう。

113 第2章家族を開く

人を泊めるのは、その次に来る手段だ。 地方に住んでいる友人が東京を訪れる時に、 うちに泊まることもよくある。

初対面の海外の人が泊まっていったこともよくあった。たいていは知り合いから、 その人の海外の知り合いがどこかに泊まりたがっているという連絡が来て、うちに泊 めてあげるといういきさつだった。

言葉や習慣の違いがあるのでより大変だけれども、その分うちが開かれた感は大きい。 そして最近は、オンラインで食事会をするようになった。 これは特に簡単で、各自 がスマホやPCを目の前に置いて、相手と話しながら夕食をとるだけだ。

それでも終わって回線を切ると、ちゃんと集まって食事をしたような気分になる。 こうして来客が去った後はいつも、部屋にサーッと風が通ったような感覚が味わえる。

人間関係上の新しい試みは、なかなかできるものではない。例えば、行ったことも ない場所に行ってみるのは簡単だが、初めてのグループに入っていくのには、相当の 第抵抗を感じる。だからこそやった後には、大きな変化を感じるのだ。

ひきこもりの子どもを殺した元高級官僚の家庭も、そして自分の育った家庭も、外 に開いていればあんなことにはならなかっただろう。

114

毒親も

4

思た毒

っだ親

てのも

み個

る人

と

客観的に見れば

憎しみも

やわらぐ

自分の家族はいい家族だったのか、あるいは悪かったのか、わからなくなることが ないだろうか? そのせいで、必要以上に憎しみすぎたりしないか。

家族はあまりにも近い存在なので、他の人を見るように客観的に見ることができな い。いいところも悪いところも、すべてが拡大レンズのなかのように間近に見えてい て、それが妨げになるのだ。

そしてもし毒親 毒兄弟だったとしても、憎しみすぎては自分が疲れきってしまう。

家族を「姓+名+さん」でイメージする

家族を客観的に見るのに絶好の方法がある。ひとりひとりを「姓+名+さん」で思 い浮かべてみることだ。例えば父親を「鈴木正彦さん」といった本名でイメージして みる。「お父さん」「ママ」という家族としての呼び方は、いったんやめる。

115 第2章 家族を開く

家族に問題がない人も、一度これを試してみてほしい。 そして、他の大勢の○○さ んのなかに、父親や母親を置いてみよう。これなら比較ができる。 「○○さんのほう がよかった」と思える人は、もちろんいるだろう。けれども、「××さんよりはよか った」と思える人もいるのではないか。そこが大事だ。

誰が親になるかは“くじ”と同じなので、最高を望むのには無理がある。 そこそこ であれば、特に運命を呪う必要はない。

そして次には、家族それぞれの視点に立ってみよう。自分はかつて、こうした瞑想 をやったことがある。

例えば父親の人生を想像してみる。 職場に行って、家に帰り、また職場に行く毎日。 子どものこと以外に、たくさんのことを日々考えねばならない。そこから自分がどん なふうに見えただろう? いつもいつも自分を怒っていると思えたかもしれないが、 自分に接する時間など、それほど多くないのではないか? 自分が生まれる前の親の 人生を思えば、もちろんそこには自分は存在すらしていない。

家族と自分は愛憎入り乱れながら、ぴったり一体化しているように思えていたかも しれない。けれども、やはりそうではなかった。

116

親には親の人生があったのだ。

こうしたやり方は、いったん家族を解散して、ひとりの個人としてあらためて集ま ることだ。 あくまでも心のなかでだが。

自分はこうしてみて、父親、母親の印象が変わった。もちろん不満はある。けれど もそれはそれで、まあいいのだろうと思うことができた。

そして兄はというと、こうして思い浮かべても、まったく変わりはなかった。 そう いうことももちろんある。こんなことくらいでは変わらないというのも、それはそれ で大したものだ。

生きてこられたのは親のおかげなのか?

また、親を客観的に見られなくしているのが「親には育ててもらった恩がある」と いう言葉だ。 非常によく言われるが、個人的にはあまりにも納得がいかない。

もしそうなら、誰もが一生親に頭が上がらなくなってしまう。

これと似たものに、「生んでもらった恩」「命は親からもらった」という言い方もあ る。「親からもらった」は日本の道徳教育でも強調されていることだ。こうなると、 自分が存在すること自体が親の恩なのだ。

117 第2章 家族を開く

自分も若い頃は、この言い方にぶつかって途方に暮れたものだ。けれども子どもを 持つ、持たないの選択を経過した今なら、ある程度わかる。

親である人はもともと、父親や母親になりたかったのではなかったか。もちろん、 少しはそうでないケースがあるとしても。

父親、母親というのは、この社会ではとても有利になるポジションだ。

子育ては大変でも、“幸福ホルモン”とも呼ばれるオキシトシンは、子どもを産み 育てる時にこそ多く放出される。

その親になるためには、子どもが必要なのだ。

つまり、自分のためにやったことなのだ。

それらをすべて、親は「~~してあげた」、子どもは「~~してもらった」という 言い方にしているのは、親にとってはずいぶん都合がいい。

遠近感を正せば楽になれる

ペットを飼う人は、かわいそうだから恩情をもって育ててあげているわけではない。 自分が植物を育てたのは自分自身のためだったので、恩なんて考えてもみなかった。 それなのに「親の恩」は、延々と語り継がれてきた。 親が子に威圧的に振る舞って

ろう。

きたこれまでの時代に、これこそが反撃をさせないための絶好の口実になったからだ

育ててもらった恩は置いておいて、まずは対等な個人どうしと考えよう。 そして相 手がひとりの個人として、自分にとっていい人だったかどうかを見てみればいい。 親は自身のために、この自分を育てた。この考え方も、親への見方を是正する大き 助けになった。 不思議と悪く思う方向にではなく、よくとらえなおす方向で助けに なった。

「自分の人生がこうなったのは、すべて親の育て方が悪かったせいだ」という言葉を よく耳にする。すべてかどうかは置いておくとしても、そう思わせてしまう何かが家 族のなかにはある。

仮にそのとおりだったとしても、親を毎日のように憎んでいてはいい気分になれな い。いずれにしても、家族との距離が近いせいで、憎しみも必要以上におおきくなっ ているのかもしれない。

遠近感をとらえなおすことで、自分を楽にすることができる。

5

сл

家族の素晴らしい

-

真に受けても つらいだけ

119 第2章 家族を開く

だまされない

いないことになっていた「子どもが嫌いな母親」

家族心理学という分野で、今反省されていることがある。

この世界では、親子の間の仲がいい側面ばかりが強調されて、たがいに嫌だと思う

感情があることを認めてこなかったという。特に、子どもをかわいいと思わない母親

はあってはならない存在として非難されていた。けれどもそんな感情は多くの母親に 家あることがわかり、最近ようやく当たり前のことと見なされるようになったという (註1)。

先入観というものは、こんな当たり前のことまで歪めるのかと驚いてしまう。

笑顔、愛、絆。 そんな世間に出回っている家族のイメージが、かえって心を落ち込

120

くる。

ませることがないだろうか。

もちろん、家族なんてそれだけのものではないとわかっている。 毒親やDVのニュ ースはひっきりなしに聞こえてくる。

それなのにキラキラしたイメージが溢れていると、なんだか世の中に愛想が尽きて

何だってそうじゃないかと言われれば、確かにそのとおりだ。生きることも友だち づきあいも、みんなハッピーで素晴らしいということになっている。 それについては、 自分はちょっと考えたい。

なぜそうなるのだろう? どれにしてもいい面悪い面半々のはずなのに、どういう 力がそうさせるのだろう?

そして、こうしたイメージをメディアなどから大量に送り出すことは、人を嫌な気 持ちにさせているのではないか。一歩踏み込んで、そんなふうにとらえたい。

「母と子は一体」は大正時代から

家族のなかでも、というよりすべての人間関係のなかでも、母親と小さな子どもの 間の愛ほど絶対視されているものはない。これはどこから来たのだろう。

121

家族を開く 第2章

母と子の愛は、大昔からこんなふうに持ち上げられていたわけではない。そもそも 子どもは江戸時代まで労働力と見なされていて、今のように愛情を注ぐ対象とされて いなかったのだ。これはもちろん、かつての欧米でも同じだった。

母と子は一体であるといった価値観は、大正時代になってようやく大々的に宣伝さ れはじめたことだった。この頃、乳児死亡率の高さが問題になって、母親に子どもを 責任を持って育てさせようという気運が高まった。“母性〟という言葉は、ここで初 めて大きく持ち出された(註2)。

つまりもともとは、子を愛せと上から指図をするための言葉だったのだ。

このせいで大正時代には、江戸時代には少なかった母子心中が急増してしまった。 母親が子育ての負担をひとりで引き受けねばなら くなったのも、この時からの流れ だ。

家庭のイメージと言えば、食卓を囲む一家団欒の図だが、これもなにかおかしい。 実は、日本で食卓を囲んで一家団欒をしていたのは、一九五五年から一九七五年の 二十年間くらいのことだそうだ。 特に七〇年代は九割もの家庭が食卓を囲んでいた (註3)。

122

だ。

七〇年代とは結婚率や登校率など、様々なものがピークを迎えた特殊な時代だった のだ。

上から押しつけられた「一家団欒」

自分の家庭では、夕食はテレビを見ながらとっていたので、何か話をしていた記憶 はない。けんかをしている時は、早く食べ終わって自分の部屋に行きたいとしか思わ なかった。そんな食卓だったので、 一家団欒からはほど遠かった。

しかも少し話はずれるが、小学校高学年から中学の頃は、父親が不潔に思えてしか たがなかった。食卓では隣に父親が座っているので、食事をしながら掘りごたつのな かで父親と足が触れ合わないようにいつも気をつけていた。触れてしまうと嫌な気持 ちになるので、食べ終わった後で形だけでも足を何かで拭いたりした。

別に不潔恐怖症だったわけではない。父親を不潔に感じるのは、このくらいの年齢 ではよくあることと言われる。 父親の下着を一緒に洗濯してほしくない娘の話をよく 聞く。

もちろん親は何も悪くない。 親子であっても、 生理的な嫌悪感を持つこともあるの

家族を開く

料

2

123

では家庭の団欒のああしたイメージは、いつから世に溢れかえったのだろう。

実は一家団欒もまた、古くからあったものではない。これも明治時代になって教科 書や雑誌に載りだしたもので、もともと欧米の影響で上から押しつけられたと言って いい。

明治以降も戦前まで、家族でそろって食事をする機会は多くなかった。しかも黙っ て食べるのがマナーとされていたので、今我々が想像する団欒からはほど遠かったよ うだ。戦前まではずっとそんな調子だったそうだ。

「過剰な善意」がもたらす生きづらさ

愛に溢れた家庭のイメージは、もともと「これからはこうしましょう」 「これが理 「家想ですよ」と、啓蒙のために上から押しつけられたものだったと言える。

もちろんそれまでの厳しい親子関係よりは、団欒のほうがマシだろう。他の素晴ら 第しいイメージにしても、言われはじめた時点では、そんなものだったのではないか。

けれどもそれがいったん啓蒙運動の波に乗ってしまうと、もう十分となってもなか

なか止まらない。それがすでに人を傷つけていても、気づかず広め続けられる。そん

なところではないかと睨んでいる。

こういうものは明確な悪ではないので、否定するのもなかなか難しい。 けれどもこ れからはこんな「過剰な善意」がひき起こす生きづらさも、十分考えなければいけな

(註1) 『よくわかる家族心理学』 柏木恵子編著、ミネルヴァ書房

(註2) 『よくわかる現代家族 第2版』 神原文子他編著、 ミネルヴァ書房

(註3) 『二〇一一年度 宮城学院女子大学 生活環境科学研究所研究報告』 四四巻、 二〇一二年

家族を開く 125 第2章

6

家族は

植物でも

人間でなくてもいい

ふわふわの ク

でも

ひとり暮らしを

ひとり暮らしのフリーランスだった頃を中心に、七、八年ほど鉢花を育てていた。 鉢は十鉢くらいは常にあって、植え替えたり、枝を整えたり、鉢の置き場所を変え て眺めたりと、ちょこちょこ花や土に触っているのが好きだった。

誰とも会わない日が多かったので、その鉢花があることで、無機質な部屋の生き ている度合いが上がっていた。

自分の髪の毛や爪まで花の肥料にしていた。自分の体の一部がまた植物の体の一部 になるのが面白かった。 特に気に入ったものには、呼び名までできてくる。

それは子どもを持つことにも通じるのかもしれない。

愛着”がよく話題にのぼるようになった。

家族のような親しい人と触れ合って愛着を感じると、ストレスが軽くなり、幸せに なるという。こうした愛着がなければ、人は結局満足を得られないと言う専門家まで いる。

こんな話を聞くたびにがっかりしている人も多いのではないか。 特に人間が好きで ない人なら、幸せになることを否定されたような気がしてしまう。

ただ自分は子どもの頃、毎日家族と触れ合っていたのに、ストレスが増すばかりだ った。こういう見方もずいぶん一面的なのだ。だからこう思う。

愛着を感じる相手は人間でなくてもいい。

人間がどうしても苦手なら、人間に近づくのは必要最低限にしておけばいい。人間 に警戒心を持ってしまうのは、もともと人間が怖いものだからなのだ。

セラピーにも使われる犬や猫

何かに愛着を感じる時には、オキシトシンという物質が脳のなかで放出されている。 これは愛着ホルモン"とも呼ばれていて、この物質がストレスを軽くして心に安ら ぎを与える。愛着が話題になるのは、このオキシトシンが注目されたからとも言える。

第2章 家族を開く

けれども実は、オキシトシンを放出してくれる相手は人間だけではないのだ。 人間 に近づくのが苦手でも、愛着をあきらめる必要はない。

もちろん猫や犬などのペットでもいい。実際にコロナによるストレスだらけの自粛 生活を強いられた二〇二〇年、新しく猫、犬を飼い始めた人は急増した。 すでに猫、 犬を飼っている人は、それぞれ十世帯に一世帯にもふくれあがっている(註1)。

アニマルセラピーという心理療法もある。 ある精神科医が、自暴自棄になって自傷 行為をする女性に子犬を飼わせたところ、状態がみるみるうちに落ち着き、表情に明 るさが戻ったというケースもある。

猫を飼っている自分の友人のなかには、子どもよりも猫のほうがいいと言う人もい る。

ぬいぐ

クッションでもいい

自分はその後鉢花は育てなくなったが、春になると野草の花を摘んできて花瓶に挿 して、机の上、トイレのなかなど、いたるところに置いている。 特に気に入った花は、 写真に撮ってその写真にまで見入っている。

8

2

そして植物や土を触っている時に、いつまでも続けたくなるような独特の安らぎが あると感じていた。 最近になってやはり、そうしたものを触る時にもオキシトシンが 脳内で分泌されているのを知った。

さらに言えば、相手は生き物でなくてもいい。ぬいぐるみはどうだろうか?

実は自分も小さいぬいぐるみを持っていて、近くに置いてよく触っているのだ。 そ れが視界に入っているだけでも、憎しみの気持ちなどはやわらいでしまう。

以前に「不適応者の居場所」をオンラインでやった時に、自分のぬいぐるみの見せ 合いになったことがあった。男性にも持っている人はいて、みんな持っているものだ なと驚いた覚えがある。 ぬいぐるみ療法という、ぬいぐるみに触ったり、話しかけた りすることで心を癒す療法もあるのだから、それも当然だろう。

いや、ぬいぐるみだけではない。やわらかい生地を触って心地いいと感じるだけで も、オキシトシンは分泌される(註2)。それらをハグする時にも分泌されているそう だ。

フワフワした大きなクッションを抱きしめた時、思わず顔がほころんでしまうよう 気持ちよさを感じないだろうか? それでもいいのだと思えば、愛着もぐっと身近

129

第2章 家族を開く

になる。

自分をもっと甘やかしていい

ろう。

自分が鉢花にはまっていたのは、二十年以上も前だった。その頃は今よりももっと、 男が花が好きだとは言いづらかった。こんなに言いやすくなるとは想像もできなかっ

ぬいぐるみともなると、もっと男が、ひいては大人が、好きだとは言いにくい。ど うして愛着となると、そういう男にはそぐわないとされるものばかりが出てくるのだ

こうした何かに甘えるような態度は、自立した個人としては好ましくないものとさ れてきた。それをことさら強く言われてきたのが大人であり、男だったと言える。

けれども性的マイノリティが認められたこともあって、事情が変わってきた。 男が 男らしくする必要はなくなってきた。 次に疑われるのは“大人らしさ”かもしれない。 自立をことさら強調されて育った人は、他人に愛着を感じるのは苦手になっている はずだ。そこに人間への警戒心が加わったら、愛着からは最も縁遠い人が生まれてし まうかもしれない。

130

自分のことはもっともっと甘やかしてよかったのだ。

(註1) 「2020年(令和2年) 全国犬猫飼育実態調査」 (社) ペットフード協会

(註2) 花王株式会社感覚科学研究所、二〇一九年、二〇二〇年の実験結果

131 第2章 家族を開く

7

血のつながりに とらわれない

他人の

子とも

親子になれる

血がつながっている人と、つながっていない人、これまでの人生でどちらの人と気 が合うことが多かったか? 自分はもちろん、つながっていない人だ。

血がつながっているとは、遺伝子が近いということだ。 そして世界中で一番遺伝子 が近い兄と長年暮らして、好感を持っていた時期が思い当たらない。

父親は厳しかったとだけ言っておこう。

家族のなかで唯一血がつながっていない夫婦は、やはり気が合っているように思う。 遺伝子が近いなんてことは、一緒にいて心地いいかどうかとは関係がなかった。

関係ないのだから、うまくいかなくてもことさら嘆かなくてもいい。そのくらいに 思ったほうが、少なくとも気は楽になる。

中国から 子をもらうアメリカ人

親しい友人の友人に、夫の仕事の都合でアメリカから日本に移り住んでいる女性が いる。彼女はユーチューバーをやっていて、特に人気の動画にこんなものがある。 彼女と夫が飛行機で中国に行く。 そしてどこかの部屋で待っていると、そこに小さ 男の子がやってくる。 彼女は嬉しそうにその子を抱き上げたりしているのだが、や がて手話で子どもに話しかける。

これは、夫婦が養子に迎える中国の耳の不自由な子どもと初めて出会ったシーンな のだ。アメリカ人でありながら、日本で中国の子どもを養子にもらう。日本の常識か らは、想像もつかないような親子関係だ。血がつながっていないどころか、肌の色ま で違うのだから。

実はアメリカをはじめとする欧米では、こんなふうに新興国・途上国から養子をも らうのは珍しいことではない。

もちろん、養子をもらうこと(特別養子縁組) 自体が珍しくない。スウェーデンで 子ども五十人にひとりは養子なのだ(註1)。育てる親のない子どもを養子にもらう

133

第2章 家族を開く

のは、人助けとしてむしろ奨励されている。アメリカではそんな特

に何万件もあるのに、日本では数百件しかない。

その理由としてよく言われるのが、日本の血縁を重視する風潮なのだ。基本的に日 本では、実の親がOKしなければ、 子ども (十五歳未満)は別の大人と親子関係を結 べない。実の親に大きな権限を持たせているので、特別養子縁組が増えないわけだ。

血縁はそんなに大事ではなかった

けれども意外なことに、血のつながりにこだわるのは古くからあるしきたりではな いのだ。 江戸時代の日本の家庭では、血のつながっていない相手がいるのは普通だっ た。

まず養子をもらうのは普通のことだった。この場合は大人の養子なのだが、後継ぎ のいない家は血のつながりのない相手を子どもに迎えて家を継がせていた。

また妻との離別や再婚が多かったので、母親と子どもが血がつながっていないこと も多かった。日本の血縁へのこだわりのなさは、アジアのなかでも際立っていたと言 われる。

けれども明治時代になると、“子”とは父親と母親の間に生まれた実の子のことだ

縁組が年間

った。

と、法律で決められた。そして実の父と母が責任を持って育てるのが常識になってい

もちろん慣行として養子も認められていたが、婚外子も含めて、血のつながらない 子どもは少しずつ立場が悪くなっていった。

つまり実の親子、血を分けた兄弟、そんなものをこれほど大事にしているのは、こ こ百年くらいのことだったわけだ。

けれども今はまた、それが一周してもとに戻りつつある。

例えば同性愛カップルが子どもを持つためにも、特別養子縁組は見直されつつある。 また子どもができないカップルは、他の人の精子や卵子を借りて出産できるようにな った。

こうした動きが、血縁主義を揺さぶっているのだ。

もし血縁がそれほど重視されない世の中になったら、子どもと関係を持つことにど んな広がりが出るだろう?

養子をもらうこと、他の人の精子や卵子を借りることはもちろん、子どものいるひ とり親と結婚することも子どもを持つ方法のひとつだ。

第2章 家族を開く

135

また実の親に代わって子どもの世話をすることも、した分だけ何割か子どもを持っ たことになるかもしれない。

血縁から離れると気楽になる

これは夢のような話ではない。 江戸時代以前は、そんなものだったようだ。

当時のように親が死んだり別れたりすることが多ければ、子どもは実の親だけでは 育てられない。近所の人や親戚が手を貸して育てるのが当たり前だった。江戸時代に はまだ母乳”という言葉がなかったという話も面白い。“母”だけでなく、いろい ろな人が“乳”をあげていたからだと考えられている(註2)。

血縁主義はとても排他的なのだ。血のつながりが一番大事なら、実の親でなければ 子どもにはなかなか触れなくなる。 子どもとつながるのなら、自分の産んだ子どもだ け。それが常識になっている。つまりゼロか百かだ。 ただゼロも嫌だが、百だって重 章すぎて嫌だ。

今また子どもが実の親の独占物でなくなりつつあるのは、そのせいかもしれない。

我々は血がつながっていることは大きなことだと、当然のように思ってきた。

けれども、血がつながっているから何だったのだろう。気が合わなければ、夫婦の ように親子も別れたり、他とくっついたりできたほうがよかったのだ。

うまくいかなくても当たり前。そう思ってあらためて自分が育った家族を眺めてみ ると、少しは気が軽くなるのがわかる。

(1)『日本はスウェーデンになるべきか』 高岡望、 PHP新書

(註2) 『江戸の乳と子ども』 沢山美果子、吉川弘文館

137 第2章 家族を開く

家庭や会社に

8

サードプレイスに 逃げていい

心を占領

させない

息が詰まりそうな家庭の外に出て、別の世界を持ちたい。

うまくいっている家庭であっても、時にはこんなふうに感じるものではないだろう か? 家庭がうっとうしく感じられる日の夕食後の時間なんかは特に。

夜に外でたむろするインドネシア

インドネシアの僻地の島の民宿に、長く泊まっていたことがある。夕食後に散歩に 出かけると、まわりの家の若者が港の近くの座れる場所、住宅地の一角など、決まっ た場所に毎晩たむろして話しているのが面白かった。

インドネシアではこうした、「たむろして無駄話をする」という行為にノンクロ "という名前までついているのだ。 ノンクロンはもちろん都市部でも行われている。 屋台のあるところなど路上の一角で無駄話をしている姿は、これまでに頻繁に旅行

してきた東南アジアの国々ではとてもよく見かける光景だった。

自分が住んでいる住宅地には、平日の昼間には人があまりいない。特に高齢者では ない“大人の男”となると、毎日外出をしていてもほとんど見かけない。時々図書館 などで若い男性もちらほらと見かけるので、いないわけではないのに。

他の人は素通りしているのに、警官が自分にだけ職務質問をしてくることがよくあ る。こんなことでは、誰かに通報されてもおかしくないなと思えてくる。

最初のコロナ自粛期間中に学校と会社が休みになって、初めてこの地域にも平日昼 に父親層や子どもが溢れた時のことは忘れられない。 近所が突然にぎやかになって、 いつもこういう状態なら、ここもずっと生きやすかったのにと感慨にふけった。

すでに書いているとおり、日本は平日昼の住宅地に勤め人や若者がいない社会だ。 彼らはあまりにも会社と学校に閉じ込められている。

今はテレワークが広まって少しマシになっているが、戦後そういう時代が長く続い たために、地域に家庭や学校以外の居場所ができていない。

自分がこれまでに住んだことがあるのは、そんな郊外の住宅地ばかりだった。家の 外に逃げていたいと思っても、逃げ場なんかなかった。

139

第 2 章

家族を開く

る。

ラジオの世界も家庭の外

家庭や会社・学校に心を占領されないことは、自分の経験からも特に大事だと思え

小学五年生の頃にラジオを聴くようになった。夕食が終わったらラジオを聴きに自 室に向かうようになった。 深夜にかけてDJと呼ばれる話し手が、音楽をかけながら 自分の思いを語っていく。 特に若者向けの深夜放送は全盛期だった。好きなDJの番 組は毎週、家族が寝静まった時間になっても小さい音で聴いていた。

自分が家庭でも学校でもない他の“何か”に触れたのは、これが生まれて初めてだ った。

不謹慎な話や猥雑な話もあった。テレビからは絶対に流れてこないロックやポップ スは録音して、とりつかれたように聴いた。 それらの音楽こそが一番大きな心の支え になってくれて、小学校の授業中も頭のなかで鳴っていた。

自分の本当の人生は、このラジオから始まったと言っていい。

その後に追い求めてきたこと、表現してきたことは、すべてここから始まったのだ。 こうして自分にとっての家庭は、もう絶対的な場所ではなくなった。 ラジオは居場

140

所でも交流相手でもなかったが、このもうひとつの世界の存在が自分を救ったのだっ た。

サードプレイスという言葉を聞いたことがあるだろう。 家庭がファースト、会社や 学校がセカンドなら、それらとは別の第三の居場所がサードプレイスだ。

ただし行きつけの図書館や喫茶店があっても、そこに座っているだけならサードプ レイスとは呼ばない。サードプレイスであるためには、そこにいる他の客と話を始め られなければならない。 代表的なサードプレイスとされるのは、イギリスのパブだ。 日本で言えば、大衆居酒屋だろうか。

サードプレイスは飲み屋である必要はない。フランスではカフェやビストロと呼ば れる安い食堂がサードプレイスになっている。飲食店である必要もなく、アメリカの ソーダ水を売るドラッグストアも床屋の待合室も、地域の人々にとって「たむろして 「無駄話」ができる場になっていればサードプレイスなのだ。

そしてサードプレイスはかつてはもっとずっと重要なものだったのに、なくなりつ つある。日本でも、サードプレイスなど持っていない人が大半だろう。

141

第2章 家族を開く

日本の路上にも作れるサードプレイス

ではこの日本で、 サードプレイスを持つことはできないのだろうか?

友人たちと一緒に九年ほどやっている「くにたち0円ショップ」(註)も実は、こ うしたサードプレイスだなと感じている。この0円ショップは、家にある使わなくな った物をSNSで呼びかけて持ち寄り、街頭に並べ、道行く人にもらってもらうアク ションだ。

けれどもこれが、近所の知り合いや告知を見てやって来る出品者とのいい無駄話の 場になっている。

そしてここには見ず知らずの、地域の居場所や話し相手が少なそうな人もやってき て、話の輪に加わっている。 家庭と職場しかない人にとって、かつての自分にとって のラジオのような、もうひとつの価値観に触れる場所になってくれていたら嬉しい。

家庭がうまくいっていたとしても、そこにだけずっといればいいというものではな い。いろいろな価値観を持つ世界に触れることによって、ホッとしたり、個々の世界 を広い視野から見て比べたりできてこそ、心を豊かに保てる。

142

サードプレイスがなくなった世界でも、人は生きていくことはできるだろう。けれ

ども、心の健康を保ちながら生きていけるかはとても怪しい。

(註)詳細はX(旧Twitter) アカウント「くにたち0円ショップ (@kunitachi0yen)」 を参照。

143

第2章 家族を開く

9

家族とは

一生離れ離れ

相手とは

絶交したままの兄弟

兄とは二十歳くらいの時から、絶交状態にある。

うまくいかない

一緒にいない

もちろん住んでいる場所はその時から別だ。正月に実家に行く時も、鉢合わせしな いように日程を調整している。 同居していた時、別れ際まで一触即発の状態だったの を考えれば当然のことだ。

家族とずっと離れてしまっていいのかと悩む人は多いだろう。 すでに長く別居して いながら、親の介護の問題が先に待っている場合はなおさらだ。

けれども自分は、一緒にいてうまくいかなかったなら、ずっと離れ離れになっても いいと考える。

離れたのにまた一緒にならなければいけない理由は、「家族だから」なのか? そ

れよりも必要なのは「家族だから」という思い込みを捨てて、実際にあった出来事に 即して考えることではないか。

かつて近くで生きていたたくさんの人と同じように考えればいい。

楽しかったなら、機会があればまたいっしょに暮らせばいい。 合わなかったどころ か、威圧されたり暴力をふるわれたりしつづけたならどうか。 そんな誰かと、また近 づいて暮らしますかと聞きたい。

頻繁に会うとかえって断絶しかねない

両親とは月に一度くらい、時々会うことにしている。

あまり頻繁に会うと残念ながら、もっとああしろ、こうしろ、いややらないといっ たいがみ合いが出てきてしまう。口論から断絶に至りそうな危機も何度かあった。

断絶せずに長く関係を続けるためには、あまり馴れ馴れしくなってはいけない。 他 人行儀が少し残っているくらいがちょうどいいのだ。

高齢者へのあるアンケートで、「どのくらいの頻度で子や孫と会いたいか」と質問 したところ、「時々会って食事や会話をするのがよい」が五七パーセントと最高で、 しかも増加傾向にあった。「いつも一緒にいるのがよい」は、それよりかなり低い(註

家族を開く

145

第2章

1)。親の側でもこう思っているのだ。

欧米では成人した子は、親元を離れる傾向が強い。日本ではそれに比べて、親と同 居する人が多い。だからこそこんなふうに、もう少し離れて暮らそうとする傾向が生 じてもおかしくない。

家族の介護で殺人も起きる

では親の介護はどうすればいいだろう? スウェーデンでは六十七歳以上で子ども と同居している人は、わずか四パーセントしかいない(註2)。つまり一緒に住んで親 の世話をしている人など、ほとんどいないということだ。これは北欧では一般的だし、 欧米全体と比較しても、日本はまだまだ介護に家族が翻弄されている。

親の介護をしないのは薄情。 介護施設に入れっぱなしにするなんて薄情。 そんな空 家気がまだある。

けれどもここにも、人間の悪い面を見ていないというあの問題がある。

もちろんうまくいくなら、一緒に住んで介護をしてもいい。けれどもただでさえう まくいっていない家族なら、何が起きるだろう。

兄弟は絶交していて、親とは月に一度しか会わないようにしている家族ならどうか。

そこにただでさえイライラがたまる介護という重い作業が入る。 どうなるかは、火を 見るより明らかではないか。

手が焼ける親を憎んでしまうこともあるだろうし、介護を押しつけあう家族が憎し みあうこともある。 毎年何十件も起きている介護殺人も、大きな問題になっている。 安易に近づいて不幸ないがみ合いを起こすのと、いがみ合わないようにがんばって 距離を置くのと、どちらが両者にとって幸せなのだろう。

世の中にある家族についての常識は、多分家族とうまくやっている人の目線ででき ているのだろう。いや、 人間関係についての常識のほとんどがそうだと言ってもいい。 うまくいく家族であれば、それでいいのだから。

長くいっしょにいるかどうかを決めるのは、「それまでうまくいっていたかどう か」だ。それしかない。

(註1)「第9回高齢者の生活と意識に関する国際比較調査」二〇二〇年、内閣府

(註2) 『日本はスウェーデンになるべきか』 高岡望、PHP新書

ゆるめ

恋人を

る

ev

第 3 章

148

十歳くらいまで、異性とつきあったことがなかった。 一対一でデートみた

いなことをしたことも一度もなかった。

高校から浪人の頃となると、異性と会話をした憶えもあまりない。高校は共学 だったので近くにはいたのだろうが、名前を憶えている女子すらほとんどいない。 三十歳くらいになってつきあいはじめたのは、書いた本がベストセラーになっ たので、興味関心が合う異性と格段に出会いやすくなったからだった。そんな特 殊な事情がなければ、その後もどうなっていたかわからない。

もともと恋愛には、それほど熱意はなかった。女子にモテようと努力するなん て、そもそも恥ずかしいではないか。 「アイ・ラヴ・ユー」なんて、自分には無 関係な、歌に出てくるだけの言葉でしかなかった。 しかも、誰でもそんなものだ ろうと思っていた。

「つきあったことがない」と言えない空気

つきあうだけでなく、そこに告白やセックスが加わるとなると、ますます気が 重くなる。そのコース全体には何やら儀式みたいなマナーがあって、マナーを知 らないと笑われてしまうそうではないか。

149 第3章

恋人をゆるめる

「それ全部やらなきゃいけないの?」と思ってしまう人はおかしいのだろうか? さらにそこに「他のことが大変でそれどころじゃない」が加わる。

自分のように社交不安障害になってしまった人は皆、恋愛感情を持たないとい うわけではない。けれども不安障害なのだから、不安や恐怖に向き合っている時 間は人一倍長い。なぜ自分だけがこんな思いをするのかという、運命への恨みも あった。いつも「ふざけんな」と感じているので、「アイ・ラヴ・ユーじゃねえ 「んだよ」という気持ちもベースにある。

そんな毎日ならいとも簡単に、「恋愛なんてや

いか」となってしま

う。

自分にとっての恋愛とは、そのようなものだった。

こんなことを表明するのも長年文章を書いてきたのに、つい最近のことだ。 そ んなに珍しいことではないはずなのに。他の人がこんなことを言っているのも、 あまり見かけない。

こういうことが言いづらいことのほうが、大きな問題かもしれない。

恋愛をしろという〝圧" は、この社会ではあまりにも強い。強い〝圧〟の上か

150

ら何番目かに確実に入る。

この社会がこれが幸せですよと言っている、「結婚」 「子ども」 「家族」。これら はどれも、まず男女一対一のペアを作らなければ、始まりさえしない。だからこ そ、ペアを作ることには強い圧がかかるのだ。

お見合いはそんなに古くから定着していた習慣ではなく、結婚のための大前提 になったのは明治時代からだ。その時代には、お見合いをしろという"圧”は大 変なものだった。

恋愛結婚が見合い結婚より多くなったのも意外に最近で、一九六〇年代からの ことだ。

恋愛結婚が多くなれば、当然恋愛をせよという〝圧”は強くなるのだ。 八〇年 代バブル期の恋愛をあおる “圧〟は、日本史上最強だったに違いない。

子どもと結婚が幸せの条件ではなくなった

ただしそれも、結婚することが幸せのすべてを握っている時代の話だ。結婚は、 だんだん幸せのすべてとは言えなくなっている。

最近は結婚しない人もすっかり多くなった。 結婚しなくてもいいのなら、恋愛

151 第3章 恋人をゆるめる

だってしなくてもいいではないか。

それでは結婚しない人が増えた原因は何かと言うと、それこそ本当にいろいろ

ある。けれども一番広い目で見てみれば、少し意外だけれども、「もう人間がい っぱいになったから」だろう。

第2章でも書いたとおり世の中が人間でいっぱいになってくると、我々は「も ういっぱいだから増やすのはいいよ」と感じはじめる。結婚する人が減ることも、 子どもを産まなくなることも、人間が増えすぎた先進国に共通する傾向だ。

子どもを産まなくてもいいなら、結婚もしなくてもいい。 結婚しなくてもいい なら、恋愛もしなくていい。 そんなふうに変わりつつあるのではないか。

つまり、恋愛、結婚、家族というこの社会が全員に迫っていた幸せのセットが、 丸ごと魅力を失ってきたのだ。

恋愛はしなくてもいいけれども、やりたければもっといいかげんにやってもい い。そんなゆるさも出てきた。 途中でやめてもいいし、何度してもいいし、一対 一でなくてもいい。

もともとそんなものでよかったのだ。そもそも恋愛をすれば、結婚をすれば幸 せになれるなんてことが嘘だったのだから。

152

「モテないぞ!」とか「私たちは結婚もできないのだ!」といった不満の叫びも、

もちろん表に出たほうがいい。

けれどもそれはそれで別の形の、恋愛や結婚に重きを置く姿勢ではある。そう ではなくもっと別の形で、恋愛や結婚をやりすごしてしまうことはできないだろ うか。

全力で求めるのでも、全力で否定するのでもなく、恋愛をもっと軽く扱ってし まいたい。

恋人をゆるめる

153

第3章

1

しそ

なも

くそ

そもそ

恋愛を ていい

「恋愛は面倒」 な人が

増えている

ある調査では、未婚で恋人がいない人の約四割が「恋人が欲しくない」と答えた。 そしてその理由で一番多かったのは、「恋愛が面倒だから」だった(註1)。

本当は異性とそんなにつきあいたくない。大変な思いをするくらいなら、どうして もとは言わない。 そんなふうに思う人も、実は多いのではないだろうか?

「異性とどうしてもつきあいたいのに、何かの事情でつきあえない」という悩みなら、 それはそれですでに市民権を得ている。 けれども、「そんなにつきあいたくないんだ 恋けど」という気持ちは、なかなか言うこともできず、ないことになっていたのではな いか。

ポップスの歌詞も青春映画のテーマも、ほとんどは恋愛だ。 誰もが異性を好きにな っているもの、誰もがセックスをしたいもの。そう決めつけることによって、これま での恋愛文化は成り立ってきたのだ。

154

う。

けれどもそれも、そろそろ見なおしてもいいのではないか?

恋愛感情がなかった高校時代

自分は三十歳くらいまで、 異性とつきあったことはなかったと書いた。そのなかで も特に謎なのは、高校から予備校という十代の後半の時期だ。

異性に恋愛感情を持った記憶がないのだ。

高校時代の日記を見てみると、女子生徒は少なかったものの一応共学だというのに、 女子生徒についての記述は何ひとつ出てこない。 同性との交友関係については、嫌と いうほど出てくるけれども。

誰がいい、誰はよくないなどと観察をする視点もなかったので、どんな異性がいた のか記憶にもほとんど残っていない。名前を憶えているのはひとりくらいだ。

ついでに言えば、女性の芸能人やマンガやアニメの女性キャラクターなどにも興味 はなかった。好きなロックでも、恋愛の歌ばかりのミュージシャンは低く見えてしま

つまりこの頃は、誰にも恋愛感情がなかった。 これは確かだ。

その後大学に入ってからも、それほどの恋愛感情があったかどうか怪しい。好感を

155 第3章 恋人をゆるめる

持つ異性くらいはいたが、つきあうことが難しそうならすぐにあきらめる程度には、 意欲に乏しかった。

その後書いた本がベストセラーになると、人づきあいの環境ががらりと変わった。 自分が入れ込んでいたマイナーな音楽やマンガの話でもできる相手が見つかるように なったのは、人生における画期的な変化だった。

それ以降、異性ともつきあうようになったのは、すでに書いたとおりだ。

こんな話は、これまでにほとんどしたことがなかった。

周知のとおり、こういうことはとても言いづらい。誰でも自分のなかに、特に悪い ことをしたわけではないのに言えないことがいくつもあるはずだ。なぜ言えないのだ ろう?

それが不当に恥ずかしいこととされているからだ。

つきあったことがない人は、まず好かれない、人気がない人として低く見られる。 勇気がない、 気が弱いとも思われるだろう。少なくとも人気者で楽しく過ごした若者 時代ではなかったに違いない。いきなりそういう扱いになってしまうのだ。

これまで黙っていたことを最近になって言う気になったのは、そんな気持ちを堂々

と主張する人が出てきたからだ。

恋愛をしない性的マイノリティもいる

「恋愛は面倒」という感覚が珍しいものではないことは、冒頭にも書いたとおりだ。 今や二十~四十代の未婚の人のうちで、恋人がいない人の割合は七割くらい、交際 経験がない人の割合は、二十代の男性で四割にのぼってしまう(註2)。

アロマンティック"も注目されるようになってきた。 “ア”は否定を表す接頭辞で、 ロマンティック”は英語で「恋愛の~」といった意味だ。つまり、恋愛感情がない 性的マイノリティを指す。

LGBTに続けて書かれるQIAのなかのAはアセクシャルを指す。アセクシャル は同じように、性的欲求のない人を指していて、アロマンティックと重なる部分が大 きい性的マイノリティだ。 両者は混同されることも多い。そして少数と言ってもアセ クシャルは一パーセントくらいはいて、これは同性愛者と同じ割合なのだ(註3)。

こうしたアロマンティック、アセクシャルも注目され、広く認知されるようになっ てきた。とてもいい傾向だ。

157 第3章

恋人をゆるめる

恋愛なんか、やりたい人がやりたい分だけやっていればいいのだ。無理な時はその 気持ちにならないので、あえてやらなくていい。

恋愛は、若者時代の一番の歓びであるかのように言われるけれども、それをまった く経験せずに過ごしてしまった自分は、後悔しているだろうか?

考えてみればこれも後悔はしていないのだ。

もちろん好きな相手がいて、なおかついいつきあいができたなら、もっと楽しかっ ただろう。けれども、そうではなかったのだからしかたない。

むしろ自分のポリシーを曲げてまでナンパな振る舞いをしたり、好きな相手もいな いのに、無理に誰かとつきあったりしたほうが後悔していただろう。

自分がやりたいようにやっていれば、そうそう大きな後悔にはならない。もし嫌な 思いをしてしまっても納得がいく。 やりたくもないのにやらされることのほうが問題 なのだ。

「全員こうするべきだ」とされていることにこそ、疑問の目を向けよう。

(註1) 対象は二十~三十代の男女。 「結婚・家族形成に関する意識調査」 二〇一四~ 一五年、内閣府

158

(註2) 「恋愛・結婚調査 2019」 ブライダル総研

(3)「LGBT意識行動調査 2019」 LGBT総合研究所

恋人をゆるめる

159

第3章

2

無理に

しなくていい

も

も

なか

誰もが好きな

の

っでが

好

あるアンケートでは、セックスが「いつも大体痛い」と答えた女性が一八パーセ ントもいた(註1)。気持ちいいどころか、痛いのをがまんしているわけだ。

セックスは恋愛というストーリーのクライマックスに位置づけられているだけに、 素晴らしいものとしてあがめられる度合いもこの上ない。

けれども、そんなにがんばってやらなければいけないものなのだろうか?

特別な位置づけの行為だけあって、セックスをするまでには他とはまったく異なる 恋 手順が必要になる。 まずはその気があるなら、相手にさりげなくほのめかして、その

後場所を提案して誘導して・・・・・・、そんな儀式のような手続きを経なければいけない。

しかもたいていは男が、それを差し障りなくとり行わねばならない。

「それ全部やらなきゃいけないの?」と言いたくもなるだろう。 セックスそのものに はそこそこ興味があっても、そこに行き着くまでの苦労を考えれば、そこまでの興味

160

はない。そのくらいの人は多いのではないか。自分もそんなひとりだった。

うまくいくとはかぎらない

セックスはそこまで素晴らしいかというと、これもまた必ずしもそんなことはない。 そもそもうまくいくとは限らない。うまくいかなければ完全に白けてしまう。それ が二回でも続けば、気は重くなり、 それがまたうまくいかない原因になる。それがあ ると思うと、かえって会うのが嫌になったりもする。

冒頭に書いたように、うまくいったように見えても実は痛かったということもある。 終わった後で、そんなに大したものではないと思った人だって多いはずだ。

けれども特別扱いされている行為だけに、それを経験しろという“圧”もすさまじ い。

「おめえ女とやったことねえのかよ」

そんなことを言ってくる男がまだいるだろう。経験がないとなると、いきなり相手

「未熟者」のように見なして、マウントを取ってくる謎の文化がある。

男だけで酒を飲んでいる時に、こうした文化はよく姿を現す。

161 第3章 恋人をゆるめる

女性のなかにも、もうセックスやキスを経験したかどうかで騒ぐような文化はある

だろう。ハリウッドの青春映画なんかでもよく見かけるシーンだ。

こんなふうに語られる話題は、セックスだけではない。キス、デート、告白、体の 成熟に関することなど様々だ。そのなかでもセックスは、その頂点に位置する話題と 言える。

これももとは、アウトサイダーの文化の一部なのだろう。 本来は、きちんと親や先 生の言いつけを守る主流の世界に反抗するものだったはずなのだが、これでは主流を 補完しているだけだ。

一生セックスをしない人は十人にひとり?

ある調査では、三十五~三十九歳の世代でセックスの経験がない人は、男女とも十 人にひとりほどだった(註2)。彼らの多くは、一生セックスをしないかもしれない。 決して少なくはないが、それでももっと多くてもおかしくないなと思ってしまう。 セックスレスの夫婦が増えていることがよく話題に上るけれども、そもそも四十~ 五十代のカップルなら、 そんなに頻繁にはしなくなるのがむしろ普通だ。

こう考えてみればセックスは、人生の一時期にしか登場しない行為だ。子どもを作

162

る。

らない人が増えているのだから、本来は子どもを作るためにやるセックスを一度もや らない人だってもちろん増えているだろう。

すでに書いたとおり、性的欲求を感じない“アセクシャル”の人も一パーセントい

セックスとは、そんなに誰にでも魅力的なものではなかったのだ。 それを楽しめな いのは、とりかえしのつかない損失のように言われるのはおかしかった。

セックスレス"の定義は「セクシュアル・コンタクトが一か月以上ない状態」(日 本性科学会)で、セクシャル・コンタクトには、キスやペッティングも含まれる。つ まり少なくともここでは、“挿入"だけがセックスではないとされている。

これからはセックスの捉え方をもっと広げてもいい。挿入することだけがセックス で、それは最高のもの。それ以外はその前段階でしかない。 こんな特別扱いがおかし かった。

恋愛感情を持って仲よく話をするのも、体に触ったりすることも何分の一かのセッ クス。こんなふうに考えてみるのはどうか。高齢になったらどうせ挿入はしなくなっ て、できることはスキンシップまでになるのだから。

163

第3章 恋人をゆるめる

スキンシップも必要以上に低く見ず、セックスと地続きのものととらえる。そんな 見方は、あらゆる垣根が取り払われている今の時代に、とてもよく合っている。

(註1) 「ジャパン・セックス・サーベイ 2020」 (社)日本家族計画協会

(註2) 「第15回出生動向基本調査」 二〇一五年、国立社会保障・人口問題研究所

164

3

相け

手

かを

ない

好意にも

悪意にも

相手を選ぶ

お返しが来る

結婚する相手や一緒に暮らすパートナーを選ぶなら、何を基準にすればいいだろう か?

これもまたあまりにも大きな問題だ。年収だ、価値観が合うことだなどとよく言わ れるが、ここで自分が言いたいのは少し違う。特にメンタルが強くない人には、別の 基準が必要だ。

つまり他の何よりもまず、けんかをしない相手を選ぶことだ。

この世で一番嫌な人物とは、けんかをしている真っ最中のその人だ。もともとその 人がどんなにいい人でも、けんかをすればそうなる。何しろ近い場所から、こちらに ダメージを与えようとしているのだから。

そして一緒に暮らしていて、まったくけんかをしないなんてことはまずない。それ なら外見や収入より、何よりもまず、けんかの数が少なく、そのダメージが小さくて

165

第3章 恋人をゆるめる

済む相手を選ぶべきなのだ。 一緒に暮らすというのは、そういうことだ。

けんかの発端を軽々しく作らない

具体的に言おう。自分も相手もけんかなどしないタイプだと思っていても、他のこ とでイライラしている時はいくらでもある。そんな時に相手がごみを出し忘れたなど、 ほんのささいなきっかけがあれば、口論は始まってしまう。

「そっちだって掃除をしない時がある」「それなら、そっちだって」などと言い合っ ているうちに、最初は予想もしなかった大ごとになってくる。 そのまま別れる」ま で行ってしまうことだってあり得る。

だからこそどこかで、エスカレートしているやりとりを切り上げられることが大事 なのだ。自室に行く、外に出るなどして、きっぱりとその場を離れてしまうのがいい。 ここで「もっと言い返してやりたい」という気持ちを抑えるのは、誰にとっても大変 なことだ。けれども、その努力もしない相手は選ばないほうがいい。

そして次には、たがいに口をきかない沈黙の段階が来るだろう。 けんかの大きさに よっては、数日は続くかもしれない。この段階もこの上なく気分の悪いものなので、 無駄に長引かせないことが大事だ。

166

ということだ。

そんな時に話をせざるを得ない何かのきっかけが訪れて、もとに戻って終了。 けん かとは大体こんなところではないか。

この過程のすべてが、メンタルが強くない人にとっては不快極まりないものだ。 共 同生活の居心地の悪さは、このけんかの多さ次第で決まってしまう。

何よりもまずは、このけんかの発端を軽々しく作らないこと。そして一度けんかが 起きたら、意地にならず途中で切り上げること。何よりもこれらを心がけられる相手 を選ぶべきだ。

人に向けるのは「好意」にしておく

人間関係の法則について書く以上、どうしても書いておきたいことがある。それは、 「人間関係では、人に好意を向ければ好意が返ってくるし、悪意には悪意が返ってく る。だから人に向けるのは好意にしておいたほうがいい」

これはこの上ない深みを持った法則なのだ。ここに関する意識が薄い人ほど、けん を軽々しく始めてしまう。

このことは、古くからある人間の贈り物の文化の研究のなかで、とても大きなテー

167 第3章 恋人をゆるめる

だ。

マになっている。 我々は何かを貰ったら、どうしてもお返しをしてしまう。それに対 してまたお返しをするという連鎖が起きる。 「互酬」という難しい名前がついている。 そして悪意を向ければ悪意が返ってくることまで、この習性に含める専門家もいる。 たしかに「お返し」という言葉には、日本語でも英語でも「やり返す」「仕返し」の 意味がある。

嫌なことをされたら、同じくらいやり返すとまではいかなくても、好意を向けるの はやめるだろう。こうして今度は悪意の連鎖が起きる。この習性もまた、我々が骨身 に染みてよく知っている。だからこそ、軽々しく“開戦〟をするのは罪深いことなの

言い方を変えてみよう。 もしあなたが人がいいなら、こちらを尊重しているわけで もない相手に、どこまで好意を与え続ければいいのか迷うこともあるだろう。そんな 時の目安は、相手が悪意を向けてきたかどうかだ。

悪意を向けられているなら、好意を返さなくていい。そこまでいい人にならなくて いい。人間の尊厳はこのようにして保たれるのだ。

好意も悪意も含めた「お返し」の法則は、我々の誰もが対等であり、特別に偉い人

168

などいないというもっとも大切な原理の表れである。

基本的人権という概念が欧米から入ってくる前に、どんな考え方がその代わりにな っていたのだろう? それがこの「対等」という考え方だと思うのだ。もちろん身分 や差別があるなかでの、まるで不完全なものだったけれども。

基本的人権はわからなくても、「自分が人にされたくないことを、他の人にもして 「はいけない」なら子どもにもわかる。 これもまた対等の原理だ。

悪意の連鎖を起こさないために、けんかを軽々しく始めないこと。そのきっかけを 作らないよう最大限の注意を払うこと。それがいかに大事なことか、ここからもわか るだろう。

「いい天気ですね」などと話しかけても、相手には情報としてなんの価値もない。そ れなのにどうして身近な人にそんなふうに話しかけるのか。

やはり人は近くで生きている以上、自分に敵意がないことを示して好意の連鎖を起 こしたいのだ。だからそこで好意を返さずに無視をしてはいけない。

「おたがい対等の原則」への意識が薄いほど、自分の怒りやこだわりのほうを重視し て、けんかに突入しやすい。 結婚相手、パートナーは、そう簡単には切れない関係を

169

第3章

恋人をゆるめる

を選んで、わざわざ不幸になることはない。

すべての人について、そこを評価の第一の基準にしてもいいくらいだ。

結ぶ相手のなかでは、自分で選べるほとんど唯一の存在だ。 けんかが起きやすい相手

170

結婚は

身を

しすぎだった

結婚するのがたまらなく嫌だったのに、結婚をしてしまった。

固めなくても いい時代

五年ほど前に、十年ほど同居していた相手と結婚の届けを出した。 すでに書いたと おり、事情があってしぶしぶ届けを出しただけなので、いつだったかもよく憶えてい ない。

自分としても結婚していると思いたくないし、人にもそう言っていない。こんなふ うに公にするのも初めてのことだ。

同居するのはいい。けれどもたがいに自立した個人どうしが、一緒に住んでいると いう形を大事にしたかった。人前ではおたがい旧姓に「さん」をつけて呼び合ってい るのも、そんな気持ちの表れだ。

「結婚してもしなくても変わらないじゃないか」と言われそうだが、それは違う。苗

171 第3章 恋人をゆるめる

字の問題ひとつとっても、望みもしないハードルにいちいちぶつかって、自立気分が 台無しになる。これは自分の姓に合わせてくれたパートナーが大変なのだが。

例えば、通せるところは旧姓で通そうとしても、保険証など公的な登録、通帳など の名義はすべて新しい姓を使わざるを得ない。それでもできるだけ旧姓を使っている と、新旧ふたつの姓が完全に混在してきてしまう。

新姓でみんなから呼ばれていたのに、離婚して旧姓に戻ったために、離婚したこと が広く知られてしまうということもよくある。ちなみに夫婦の苗字は必ず同じにする などという決まりがあるのも、日本くらいのものなのだ。

もちろん今も結婚したい人のほうが多数派だ。それでもしたくない人、しない人が 増えているのが長期的な傾向だ。

心の底ではひとりの相手に決めずにいたいと思っている人なんて、むしろありふれ ているのではないか。そんな人でも結婚をしなければ、後々大変な後悔をすることに なるのだろうか?

世界最高レベルだった七〇年代の結婚率

結婚は昔の堅苦しい社会では誰もがさせられていたが、今はその縛りがゆるくなっ

172

てきている。 -最近の傾向だけを見ていると、そんなふうに思えるかもしれない。 けれども日本で一番たくさんの人が結婚していたのは、七〇年代の初めのことだ。 その頃は結婚しない人がほとんどいなかったと言えるほどで、皆婚社会と呼ばれてい た。今の世界で見れば、最高レベルの結婚率だった。

その結婚率の高さは、明治時代から始まったものだ。 この頃から誰もが結婚して、 自分の家庭を持つようになった。見合いという新しい習慣が広まった影響も大きかっ た。

けれどもその前の江戸時代となると、まったく事情が違う。江戸時代には独身が多 かった。次男三男は長男ほど子孫を残す必要に迫られなかったし、地位や身分が低い 人にも結婚しない人が多かった。今のようにひとり暮らしをしているわけではないの で、結婚をしなくても大きな家族のなかで居場所はあったのだ。

明治時代になって、たくさんの人が結婚できるようになったのは大きな進歩だった。 結婚したい人がいるのに、できる人が限られているのは公平ではない。

この頃から広まったであろう「結婚しよう」 「家庭を持とう」というムードは、ま た別の束縛を生むことになったものの、当時は新しい時代の理念にかなった動きとし

173 第3章 恋人をゆるめる

ろう。

て迎えられただろう。同じくこの頃に公教育が始まって、 「学校に行こう」という気 運も高まった。

ただしやがてかけ声も慢性化してきて、誰もがやっていることになってくると事情 が変わる。今度は「みんなやってるのだから、お前もやれ」になってくる。

するとそれに対して、「やらなきゃいけないのかよ」という反発が巻き起こるのだ

こうして「結婚しよう」ムードも、七〇年代頃にピークを迎えその後下がっていっ た。

フランスではすべての子どものうち、結婚していないカップルの子どもは六割もい る。ヨーロッパではこうした婚外子が、 全体の半分くらいはいる国がズラリと並ぶ。 やはり一歩先を行っているようだ。

日本では差別的な扱いが長く続いたので、今では婚外子がほとんどいない。我々が いかに結婚にとらわれて わかるだろう。

「身を固める」ことのきつさ

結婚することを「身を固める」と言うこともある。「お前もいつまでもフラフラし

174

てないで、いいかげんに身を固めろ」と親が子を叱る。

けれども本来、フラフラしていたい、身を固めたくないというのはとても大きな願 望ではないだろうか。

結婚したいという人はもちろん多い。けれども晩婚化もまた止めようのない傾向な のだ。

日本で結婚が一番多かった頃、多くの人が終身雇用制度のもとで会社に通っていた。 社内結婚というお見合いのような結婚のしかたが、結婚率を大きく引き上げた。当時 は離婚率も低く、仕事も終身”なら結婚もまた終身”だ。まさに「身を固める」 なのだ。

人の生き方について、ある“固い”考え方が猛威をふるった時代だったのだろう。 そういう人生に憧れる、昔はよかったと言う人も最近は目につくが、自分にはそうは 思えない。

自分はいつまでもフラフラしていたい。フラフラしたままで、豊かで幸せになりた い。それを遠慮せずに求めればいいのだ。

сл

若

な

>

自分のために

恋愛していい

生きる人が 増え

175 第3章 恋人をゆるめる

初めて結婚する年齢がいつのまにか上がっている。男なら平均して三十一歳、女な ら二十九歳だ (註)。自分のように三十歳から異性とつきあいはじめても、それなら 全然遅くない。

またこんな話もある。 ローリング・ストーンズのミック・ジャガーは、七十三歳の 時までに八人の子どもを五人の女性との間に作っている。

「若い/もう若くない」というイメージは、ここ数十年の間にまったく変わってしま った。ストーンズのように、若い頃に不良のイメージで売っていたミュージシャンが、 七十代になってもまだ人気を博している。しかもイメージチェンジもせず、同じ「満 第足できないぜ」という歌を歌っている。

そうした様々なアーチストの活動も、この変化に大きく影響しているだろう。

恋愛についても、「若い/もう若くない」という以前の価値観に縛られて無理をす

176

ることなんかない。

「若い時代は二度と帰らない」という脅し

高校の頃、勉強をよくやっていた。 やりすぎたせいで、東大に入ってしまったほど だ。

そして同じく高校の頃は、スポーツもよくやった。 そのふたつをやりすぎてしまっ たことが、多すぎる人間関係や過労を招いてしまい、心を病む大きな原因になった。 その心の病はその後長引いて、自分の人生の最大級の問題になった。

自分らしくもなく、 そんなに頑張ってしまったことには理由がある。当時、若い時 は勉強とスポーツ(または部活動)を全力でやれと言われていたからだ。今やらない と一生後悔するぞと。

結局自分の一生の後悔は、それらをやらなかったことではなく、やってしまったこ とになった。つまりこういうふうにも言える。自分の一生の後悔は、社会が押しつけ てくる無責任な人生アドバイスを無理に信じてしまったことだったと。

若い頃に打ち込めと言われているものがもうひとつあって、それが恋愛だった。 恋 愛のほうはまったくやらなかったけれども、それについてはまるで後悔していない。

恋

177 第3章 恋人をゆるめる

る。

今、

何しろ恋愛をしたくなかったのだから。

「若い時代は二度と帰らないのだから」

こういう脅しは、引いた目で人生を眺める余裕のない十代には相当の威力がある。 けれども考えてみれば、すべての時代は二度と帰ってこないではないか。そんな言葉 に何か意味があるのだろうか?

中高年の結婚が増え続けている。

増えている中高年の結婚

その理由はまず、 中高年世代の離婚が昭和の頃に比べてずいぶん増えたからだ。 夫 の定年をきっかけに離婚を考えている夫婦が多いことも、注目されている。

つまり今では、何十年も一緒にいた夫婦でも、そのまま我慢を続けない。 仕事を途 中で替えるように、結婚相手も替えるようになったのだ。

そうなると、人生の後半でひとりになる人も増える。彼らが次の相手を探し始める のも自然なことだ。 中高年の婚活や合コンが増えていることも、また話題になってい

178

人生は長くなり、第二の人生も大事になった。そして以前より、みんなが何かのた めでなく、自分のために生きることを大切にしはじめたのだ。

自分はつながりづくりの集まりを開いているし、仲間と一緒に路上に人を集める 「0円ショップ」という社会的な活動もしている。 どちらにもまわりには、界隈と呼 べるような数十人の男女のゆるいつながりがある。年齢もまちまちだけれども、中年 層がその中心だ。

それらのグループのなかにも、恋愛をしている人はもちろんいる。 恋愛をする人も、 しない人も、もう決まった相手がいる人も混ざっている。

みなが競い合い、奪い合うように一斉にやっている学校の恋愛と違って、こうした 中高年の恋愛のほうがゆるくて、とても自然に思える。

社会は若い時代を「卒業」させたい

「もう若くないのに」という見方は、何の役に立っているのだろうと考えてしまう。 昭和くらいまでの社会なら、早く結婚をして、若い時代を早めに“卒業”してもら って、あとは仕事や家事だけに専念してもらったほうが都合がよかった。

179 第3章 恋人をゆるめる

「若い頃にしておかないと一生後悔するぞ」と言われるものがいくらでもあった。 長 期の海外旅行までが、会社に入ったらもうできないものとされていた。だからこそ、 誰もが大学を出る時に長い卒業旅行に出かけたのだ。そこで初めて、海外では社会人 になっても長期旅行をするのが普通なのだと知った人も多かっただろう。

恋愛も同じだ。若い頃をすぎても恋愛をしている人は、すべてをあきらめて仕事や 家事をしている人を惑わすかもしれない。

社会にとって都合が悪かったのだ。遊びも恋愛も若い時に済ませて、さっさと卒業 してもらわないと。

「もう若くないのに」の圧力は、もう消えてくれただろうか。

社会にはまだまだ根づいていて、そのせいで自分を無理に抑えつけている人も多い のではないか。

社会が押しつけてくる生き方のアドバイスは、あなたのためを思って言われている ものではなさそうだ。

自分のことを一番よく知っているのは自分だ。生き方については、全員にぴったり 合う大量生産の服なんてないのだ。ひとりひとりが、自分用にあつらえた服を着るし

180

かない。

自分自身の体験からそう思う。

(註) 「第15回出生動向基本調査」 二〇一五年、国立社会保障・人口問題研究所

181 第3章 恋人をゆるめる

近

6

づ緒

に住ん

づきすぎない

なで

いも

世界有数の同居大国

相手を

傷つけるのは

近すぎる距離

日本は実は世界でも有数の、夫婦が同居するのを当たり前だと思っている国だ。あ る調査では主要三十七か国のなかで日本は、一番夫婦の別居率が低かった(註)。

けれどもそこにも、もうこだわらなくてよくなってきている。

かく言う自分も、もう十五年以上もパートナーと二人暮らしをしている。

そんな話をすると、「私にはそれができない」と言われることもある。確かにその

人は、パートナーがいるのに一緒にシェアハウスに住むなどして、二人きりの同居は していなかった。まわりを見回せば、相手がいても同居をしていない人はたくさんい る。近くだけれども別々に住みながら、いつも行動は一緒にしていたりする。

182

確かに自分たちのように、子どももいない二人きりの同居では、向きあう相手はた

ったひとりしかいない。けんかが起きても、誰かに介入してもらうこともできない。 こういう暮らしを怖いと思っても、不思議ではない。

特に我々の場合はたがいにどこかに通う仕事もあまりしないので、朝から晩まで至 近距離にいることになる。三度の食事もたいてい一緒にとる。

そんな暮らしが十五年以上も続いているのだから、これは少し誇ってもいいだろう。 なにか長続きするコツでもあったのだろうか?

しいて挙げるとすれば、あまりちゃんと同居をしなかったことかもしれない。つま り、近づきすぎなかったのがよかったのだ。

自分の両親の家に行ってみると、確かに自分たちと同じ二人暮らしだ。一日中一緒 にテレビを見て、一緒に寝床についている。彼らが生きている世界はひとつだなと感 じる。そこがまったく違う。自分たちは、各々別の世界を生きているからだ。

どんな愛情も近すぎれば迷惑

二人暮らしとは言え、我々は常に別の部屋にいる。夜寝る時も別で、世帯も別。そ れぞれに別の仕事をしていて、相手が何をしているのかはよくわからないことが多い。

恋人をゆるめる

享

183

人前で相手を呼ぶ時は、たがいに旧姓にさんづけで呼んでいる。

ただし食事はどちらかをどちらかが手伝いながら作り、食べている。 それすらやら なければ、共同生活はまったく別のものになってしまうだろう。

これを自分の両親のように、もっとひとつの世界に近づけていったら何が起きるか は、少し想像がつく。 おそらくたがいが相手に、「もっとこうすればいいのに」と干 渉したくなりそうだ。 気になって、放っておけなくなると言えばいいだろうか。

相手を放っておけないのは、決していいことではない。

確かにこれまでは、人の世話を焼いたり気づかったりすることは、無条件にいいこ ととされてきた。けれどもそれも変わってきている。

例えば、子どもに親が愛情を注ぐのは好ましいことだ。ただそれが過剰になると、 細かいことまで放っておけなくなる。細部まで指図をしては、その通りにやってくれ

ないと不満になる。だんだん過干渉という名の虐待になってくる。 親が子にあまりに 第熱心に勉強をさせることは、教育虐待と呼ばれている。

ここには、人間関係すべてについての決定的な真実がある。それは、

「どんなに愛情をもってやったとしても、あまりにも近づきすぎると、悪意をもって

184

いじめているのと同じことになる」

ということだ。ストーカーを見ればいい。好意か悪意かなんて、そこでは問題では ない。問題は近づきすぎた距離のほうにあるのだ。 ハラスメントについても言えるが、 我々が直面している加害の問題は、むしろ適切な距離が取れないことから来ているの だ。

では、「こうしたほうが、絶対に相手の人生は向上すると思えるのに、どうしても そうしてくれない」という時はどうすればいいのだろう。

本人がそうしないのであれば、人生が向上しなくても、それはそれでしかたないの だ。そう思ってあきらめるしかない。

「本人の勝手」とはそのくらい大事なことなのだ。

注目される「前向きな別居」

最近は、夫婦の「前向きな別居」が注目されるようになってきた。結婚していても 別居する有名人が紹介されたり、“別居婚”という言葉が肯定的に使われるようにな った。“週末婚〟という言葉もよく目にする。

いずれも結婚の届けは出しても別の場所に住み、時々会うという結婚生活のことだ。

185 第3章 恋人をゆるめる

そんな別居のなかでも特に興味深いのが“卒婚〟だ。これは結婚はしたままで、別 居も含めて夫婦が独立して人生を楽しむ生き方を言う。主に、ある程度結婚生活を続 けた中高年夫婦について言われるものだ。 中高年の離婚が増えていることとも関連し 動きだろう。

離婚すると自殺してしまう日本の男性

パートナーに生活を依存しすぎないことは、誰もが心がけていなければいけないこ とだ。

中高年世代が夫婦関係を何らかの形で解消するうえで、問題が多いのは男性の側だ ろう。

中高年離婚のほとんどは、妻からの申し出で行われる。 中高年夫婦で不満を持って いるのは、夫ではなく妻なのだ。

また日本の男性の自殺率は、失業率ほどではないにしろ、離婚率とも強く相関して いる。女性の側には、その傾向が見られない。もちろん子どもの親権が、ほとんどの 場合母親に行くという不利な点はある。とは言え家事全般を妻に頼っているならば、 いずれにせよひとりで生きていける気はしないだろう。

誰もがいずれは、パートナーを失う。そして、その日がいつ来るかはわからない。

だからこそ人間は、いくら人と一緒に暮らすようになっても、自立心をなくしてしま っては健康には生きていけないのだろう。

(註) “ISSP 2015-Work Orientations IV" International Social Survey Programme

恋人をゆるめる 187 第3章

逃げられない

別れてもいい

から地獄が

う?

病める時も健やかなる時も、貧しき時も富める時も

死が二人を分かつまで、 夫(妻)を愛することを誓いますか?

生まれる

これはキリスト教式の結婚式で、牧師・神父が聞いてくる誓いの言葉の典型だ。気 になるのは「死が二人を分かつまで」のところ。

こんな忠誠心が必要なのだろうか? もし仲が悪くなったらどうすればいいのだろ

離婚だらけの英国王室

イギリスのエリザベス女王には、長男、次男、三男、長女の四人の子どもがいる。 そしてそのうちの三人は離婚している。

188

長男のチャールズはダイアナと結婚後、二児をもうけて離婚してから、五十六歳で 再婚した。 相手の女性も再婚で、それまでは事実婚の状態を続けていたという。

長女アンは結婚して二人の子どもをもうけたが離婚。その直後に再婚している。 次 男のアンドルーもまったくおなじように、二人の子どもをもうけて離婚している。 王室でこれなのだから、 愛への忠誠心も今ではすっかり様変わりしているようだ。 日本は離婚の数が結婚の数の三分の一にものぼる社会になっている。欧米の先進国 には、さらに離婚率の高い国がズラリと並ぶ。もちろんこうした国々では再婚も多い。 戦後からどの国も、離婚率を上昇させている。

こうした離婚再婚OKというやり方は、ある意味では多夫多妻制だ。 同時に複数の 相手と結婚していないので、表向きは一夫一婦制ではある。けれども、一生を通して みれば何人もの人と結婚できるようになったのだから、そう見なすことができる。

忠誠心はもう流行らない。

それでも今この社会にも根づいている「死ぬまで変わらない愛」という感覚は、ヨ ーロッパ中世の騎士の恋愛までさかのぼれるとする説がある。 その当時、領主の妻と 騎士たちは出会う機会が多く、当然そこに恋が芽生えることも多々あった。 許されな

189 第3章 恋人をゆるめる

い愛に燃える騎士たちは、領主とその妻に生涯の忠誠を誓い、命をかけて愛を貫いた のだ(註)。

こうしたヨーロッパの恋愛観は、後の明治以降に日本にも入ってきた。日本にはそ れまで、生涯添いとげる価値観なんかなかったのだ。 江戸時代は今と同じように、三 組に一組が離婚する離婚社会で、もちろん再婚も多かった。

何かに生涯を捧げなくていい

一人の相手とずっと一緒にいるのは、安定した人生のためにはとても都合がいい。 だからこそ人間は、別れないための物語や誓いを作りだしたのだろう。 結婚してから も、他の人に恋愛感情を持つことは頻繁にあるのだから。

アメリカですら六〇年代まで、自由な離婚は認められていなかったのだから、そん なに昔の話ではない。

古い結婚観は、会社に生涯をささげる人生観にとてもよく似ている。けれどもずっ と同じということは、逃げられないということだ。 安定よりも、いつでも逃げられる ようにしておいたほうが生きやすいという人はもちろんいる。

自分にも身に覚えがある。かつては一生ひとつの会社で勤めあげると決まっていた

190

のが怖ろしかった。 小学校から大学までの一貫校に通うのでも、想像しただけでうん ざりしてしまう。

大学の付属高校でさえ抵抗があった。 高校受験で大学の付属校にも受かったのだが、 そこには行かなかった。 もし何かが起きても大学が終わるまでは、その人間関係から 逃げられないのがわずらわしかった。

そもそも、逃げられないからこそ地獄になるのだ。 何かあったらすぐ離れてしまえ る環境で、地獄なんてそう簡単に作れるものではない。

ひとつの会社に忠誠を誓っていた社員が、転職をしたりフリーランスになったりし はじめた。それと同じように、人は離婚や結婚を繰り返すようになった。

すでに書いたとおり、人はきつくなったら我慢なんかやめてしまうのだ。

「友だちに戻す」という別れ方

別れてもいい。それは自然なことだった。もちろん一生別れずに済むなら、それは

素晴らしいことだ。けれどもそこにはやはり無理もあったわけだ。

「半分だけ別れる」というやり方もお薦めだ。つまり、別れてもなおいい関係を続け ることだ。

191

第3章

恋人をゆるめる

別れるとともに絶交するというのは、ごく普通のことでありながら、とても被害の 大きな別れ方だ。ふたりがともに関係のあったコミュニティや友人たちと、どちらか が関係を続け、どちらかが完全に離れなければならなかったりする。

そうなる前に恋人どうしの関係から友だちに、たがいの距離を戻すのだ。そんなカ ップルだったら、身近にも見つかるかもしれない。

こうすることで適度な緊張感を持ち、たがいを尊重しながら接することができるだ ろう。

別れることをネガティブにとらえる必要はない。この本でも再三語ってきた、 「人 はくっついていれば嫌な面も大きくなる」という原則を思い出そう。

おたがいに傷つけあうような関係を長引かせて、たがいの人生最悪のつらい思い出 を作るくらいなら、早めにさっと別れてもいいのだ。

(註)『恋愛制度、束縛の2500年史』 鈴木隆美、 光文社新書

10P

一月一で

結婚は一でなければならない。あのう いか。そんなことは思ってもみなかった。

シップを認めるようになった国がある

花愛といえば、「一」でやるものと思い込んできた。

その光やパート

一定する

のはきついと思う人も多いはずだ。こういう自分にも。一の重さな

大学に入ると、異性とも交流をするようになっ

など叩いて楽しくいられるのだが、男女一一と200

同性でも感じたことなのだが。

そうなると、会話が弾まないことがとてもこだ

れたくない。そこ

そんなことばかりが気になり

う。

四人も人がいれば自分がさなくても、瀬

グループづきあいでいいじゃないかと思ったものだ。

人を好きになるのは抑えられない

一対一の原則がもっと邪魔になるのは、自分や相手に決まった誰かがいる場合に

人を好きになることは。つきあっていようがしていよ

ておかねばなら

した時に、

この

に立つ面のほ

たのだ。

がいる場合は、その恋愛感情はなおせちの

192

一対一で

相手を独占

8

しなくても

てもいい

恋愛はできる

結婚は一対一でなければなぜいけないのか。 一対二のような複数婚でもいいではな いか。そんなことは思ってもみなかった。けれども、そうした複数の結婚やパートナ ーシップを認めるようになった国があると聞いてハッとした。

恋愛といえば、「一対一」でやるものと思い込んできた。ただし一対一に限定する のはきついと思う人も多いはずだ。こういう自分にも、一対一の重さなら経験がある。 大学に入ると、異性とも交流をするようになった。けれどもグループでなら、軽口 など叩いて楽しくいられるのだが、男女一対一となるとそうはいかない。これは相手 が同性でも感じたことなのだが。

そうなると、会話が弾まないことがとても心配になる。この人は白ける人だと思わ れたくない。そこで無理に話題をひねり出そうとして、おかしなことを言ってしまう。 そんなことばかりが気になるので、苦痛でしかない。

恋人をゆるめる

193 第3章

う。

三、四人も人がいれば自分が話さなくても、誰かが話しているから楽だ。 そうした グループづきあいでいいじゃないかと思ったものだ。

人を好きになるのは抑えられない

一対一の原則がもっと邪魔になるのは、自分や相手に決まった誰かがいる場合だろ

人を好きになることは、つきあっていようが結婚していようが抑えることができな い。どちらかにパートナーがいる場合は、その恋愛感情は頭のなかだけのものに留め ておかねばならない。それにもかかわらず、その願望を実行してしまうのが浮気や不 倫だ。

なぜ浮気や不倫はよくないことなのか? それは、人は誰かと「つきあおう」と合 恋意した時に、言外に「他の誰ともつきあわない」という約束をしているからだ。その 約束を破ったのだ。

この暗黙の約束は、たがいが相手への不信感を募らせないためにとても重要だ。 役 に立つ面のほうが大きいので、広く定着しているのだろう。

けれどもどうしてもあきらめられず、浮気に踏み切る人が後 たないのは見ての

194

とおりだ。

この葛藤を人間はどう乗り越えてきたのだろうか。実はそもそも一対一の原則自体 が、普遍的なものではない。

もちろん一夫多妻制の地域もあるが、我々が暮らしている一夫一婦制の地域のなか にも例外がある。 そのくらい我々は、一対一の原則に耐えられないのだろう。

一対一の原則が厳しい今の日本

まず欧米諸国の多くでは日本のように、真っ先に相手に告白をして、恋人どうしの 合意をしてからつきあいはじめるわけではない。つまり、まずはいろいろつきあって みて、やっていけそうな相手と恋人どうしになる。「まずはいろいろ」のなかにはキ スやセックスも含まれる(註1)。

この段階で、同時に複数の相手とつきあうのはもちろんよくあることだ。こうした 段階があるだけでも、一対一の原則に対する意識は、相当違ったものになるだろう。 日本にはこんな習慣はないとされている。ただ日本でも、戦前ともなれば「めか け」を持っている男性が認められていた。 小説や映画にもよく出てくるので、それで

195

第3章 恋人をゆるめる

と。

知っている人も多いだろう。江戸時代より前も一夫多妻”的”だったと言われている。 戦後でも企業や官庁などには、愛人を持っている人がいるのは普通のことだった。 それが非難されるようになったのは、ここ三十年くらいのことなのだ (註2)。

これらも男女平等ではないので褒められたものではない。けれども、 対一の原則 が昔のほうがゆるかったというのは、とても意外なことだ。

それならば、こう言えるかもしれない。 一対一の原則がきついと思うことがあると したら、それは我々が、世界でも有数の厳密な一対一原則の場所と時代にいるからだ

すでに書いたとおり、離婚と再婚を繰り返すやり方は、一生を通してみれば多夫多 妻制のようなものだ。それについても日本は、欧米に比べればかなり保守的だ。

注目されるポリアモリー

ポリアモリーが日本でも注目されるようになった。 ポリアモリーとは、関係する全 員の合意を得たうえで、複数の人と同時に恋愛や性愛関係を結ぶライフスタイルのこ とだ。つまり女性Aさんが男性Bさんとつきあっていて、同時に男性さんともつき あっているとする。 この時、Aさん、Bさん、Cさんは皆、これらの関係を認めてい

196

るということだ。アメリカを中心に広がってきた。

ここで重要なのは、これが浮気や不倫ではないということ。つまりはじめから排他 的な約束でなく、他の人とつきあっていてもいいという約束を交わしていることだ。 こうしたスタイルが世界的にも受け入れられてきているのを見れば、同時に複数の 人と交際すること自体が悪いわけではないのだとわかる。言外の約束を破っていなけ れば、たがいに気持ちよく交際ができる。

一対一の恋愛や性愛でないと幸せになれないわけではない。少なくともこのことは 確かだ。 それなら皆が、もう少し考えを柔軟にしてみてもいい。

相手を独占しなくても、恋愛は成就すると考えるのはどうだろう。グループで交際 しているほうが充実する人は、それはそれで恋愛のひとつの形だと考えればいい。 すでに決まったパートナーがいる人、パートナーのいる人を好きになった人は、 友 だちとして交際していても、それもまた恋愛の一形態と考えるのだ。

もちろん、一対一でうまくいくのが一番いいのだろう。けれどもそれを理想としす ぎていると、独占しないつきあいをことさら不満に思ってしまうのではないか。

みんなが当たり前として受け入れていることでも、当たり前とはかぎらない。 それ

197 第3章 恋人をゆるめる

に気づいていくだけでも、ずいぶん心の持ちようが変わるものだ。

(註1) 『恋愛しない若者たち』 牛窪恵、ディスカヴァー新書

(註2) 『結婚不要社会』 山田昌弘、 朝日新書

E 198

9

相手はリアルで

空想を

使えば恋愛は

なくていい

自由自在

①身近にいる人

②アイドルのような一方的に見る人

アイドルや二次元キャラなら熱愛するのも自由

アニメなどの創作されたキャラクター

恋愛感情を持つ相手としては、これまで①→③の順に格が低くなると思われてきた。 けれども、それもまた変わってきているのではないか?

身近にいるリアルな相手でもけんかをして別れたり、浮気をされたりと面倒なこと がある。メンタルが弱ければ、それに対処するだけでも大変だ。 それならもめごとが 起きないリアルでない相手を好きになることには、十分なメリットがある。

しかも2や3に恋愛感情を持つのは、はるかに自由だ。

199

第3章 恋人をゆるめる

せんじ

特に誰か決まったパートナーがいて、その関係をずっと失いたくない場合、リアル な相手との恋愛はほぼ不可能になっている。けれども2や3のようにリアルな相手で なければ、どれだけ愛しても何の問題もないのだ。これは決して荒唐無稽な話ではな

中島千滋さんは五十代だった十年以上前から、 ラブドール (擬似性交ができる等身 大の女性の人形)との同居生活を始めたことで知られる。外出や旅行までラブドール としていて、一緒のデートはこの時間のために生きていると言えるほどの心の安らぎ をもたらしてくれるそうだ。ドールと妄想交じりの会話もしている。

しかも彼の場合は、妻と子どもがいて別の場所に住んでいる。 妻はラブドールとの 同棲を歓迎していて、セックスは自分ではなく人形とやってほしいと言っている(註)。 中島さんはかつてよく浮気をしていたので、妻は浮気よりマシと考えているようだ。

アニメやゲームのキャラと結婚

日本には他にも、アニメ「名探偵コナン」の登場人物と結婚宣言した女性がいる。

初音ミクとの結婚を宣言したことで有名な男性もいる。

200

だ。

あるユーチューバーは、ゲームの女性キャラを十年以上も愛し続けていて、彼女の

カバーをかぶせた抱き枕を嫁と呼ぶ。 その笑顔に何度救われてきたかわからないそう

こうした恋愛相手は、二次元の創作物にすぎない。こうしたものに性愛を含めた魅 力を感じる性的指向を、フィクトセクシャルと呼ぶ。日本では“Fセク"とも略称さ れる。ユーチューバーの男性もフィクトセクシャルを自称していて、動画でそれへの 理解を広めようとしている。

そんなものは昔から普通にあると言われれば、そのとおりだ。 二次元キャラを好き になる感覚がわからないという人のほうが少数派だろう。

これまでの”おたく” “二次元コンプレックス”などという呼び方と、何が違うの かと言われるかもしれない。もちろん違いはある。 フィクトセクシャルという呼び方 は、肯定的なのだ。 性愛のあり方のひとつとして、 二次元愛を肯定的に見ている。

たしかに二次元キャラを愛するのは、恋愛としてはベストの形ではないかもしれな い。けれども相手がリアルな人間だったとしても、必ずしもベストの相手と一緒にな れるわけではない。リアルな人間が相手なら何でもよくて、それ以外なら軽蔑の対象 にするという、たった一本の線の引きかたはおかしかったのかもしれない。

201 第3章 恋人をゆるめる

決まった相手がいる人にこそ

いっそのこと、完全な空想上の相手に恋愛するのはどうだろう。

考えてみてほしい。 恋愛の相手がゲームのキャラクターやラブドールなら、かなり の部分を空想で補わなければ、恋愛感情など持てるはずがない。アイドルや身近な誰 かでも本気で好きになるなら、自分なりの空想を加えて理想像に仕上げているのでは ないか。

それなら、完全に空想の恋人を一から考えてもいいはずだ。 小説やマンガを創作し ている人なら、よく慣れ親しんだ作業かもしれない。

すでに書いたとおり、結婚しているなど決まった恋愛の相手がいて、しかもその関 係を失いたくないなら、リアルな恋愛はもうできないと言っていい。そしてその相手 に恋愛感情を持てなくなっているなら、恋愛感情とは一生縁のない人生に踏みこんで いる。リアルな相手しか愛する価値がないと考えているかぎりは。

けれども恋愛感情が湧く時のときめく気持ちを、ずっと味わいたい人は多いだろう。

推し"に夢中になるのは、恋愛感情の旺盛な若い時代にはぴったりだ。けれどもむ しろ中年期以降こそ、空想の恋愛が切実に必要になる時期なのかもしれない。

(+) 「AERA dot.」 ||O | {\ma

202

章

第

こうすれば

気楽に

なれ る

204

っと肩の力を抜いていればよかった。

もっとたくさんうわべだけの会話をしていればよかった。

はずだ。

特に十代、二十代を振りかえるとそう思う。そのほうが状況はよくなっていた

社交不安障害 (対人恐怖症)だったと書いたが、不安を感じた相手は人間だけ ではなかった。不安はあらゆる物事に及んでいた。

そして日々、そんな不安や恐怖を押し返すためになくてはならないのは、「内 なる強さ」のようなものだと思っていた。

こういう症状になったら誰でも不安と闘う必要があるのだから、愚かだったと は思わない。

けれども真面目すぎたことは確かだ。 あまりに真面目で真剣だったせいで、か えって死ぬような思いをしてしまった。

逃げない人が疲れ果てる

例えば、問題から目をそらしてはならない、向きあわねばならないと強く思っ ていた。いつも学校から帰れば、人間関係をはじめとする問題を悩み、解決策を

205

こうすれば気楽になれる 第4章

考えていた。問題が目の前にあるのに見て見ぬふりをすることは、軽蔑すべき逃 げの態度だった。

ウソも嫌だった。「勉強してるか?」と聞かれれば、「してるよ」と答える。ま わりの友人たちが、「勉強してない」とウソを言っているのが嫌だったのだ。

そんなことを言っていると、テストの点が悪かった時に逃げ道がなくなってし まうのだが、それでいいと思っていた。そのうえでいい点を取ればいいのだと。 人と話す時でも、ウソを嫌っていた。 うわべだけの調子のいい会話をするのも また、逃げ"に他ならなかった。 お世辞も愛想笑いも、うわべを飾っているだ けだ。これでは話せることも少なくなり、会話は楽しいどころか緊張の場になっ てしまう。

さらに状況が悪くなれば、もっと強さをつけて乗り越えねばと力を入れる。 こうなると毎日は真剣勝負になり、心はくたくたに疲れ果ててしまった。

もちろんこうしたクソ真面目な姿勢がなければ、今の自分はない。それどころ か、今もこんな逃げ"とは対極にあるような本を書いているのだから、そうい う人間を完全にやめたわけではない。

206

それでも自分はもっと気楽になること、逃げることを勧めたい。自分にもそう 言い聞かせている。

一生忘れられないようなきつい思いをしてまで守るべき価値なんて、この世に 存在しない。

今では自分も、うわべだけ取りつくろった会話ばかりするようになった。その おかげで、人間関係は飛躍的に広がった。 大事なものをひとつ失った気がするが、 別のものを手に入れた。 こっちのほうがいいと思っている。

「真面目」を植えつけられている

これは、日本という国に生きていることとも無関係ではない。

あるスウェーデン人の知り合いの若者が、日本にやってきた時のことだ。 海外 をよく見知っている彼に日本人の特徴を聞いてみると、〝集中〟と答えた。

日本人は電車に乗っていても、街を歩いていても、いつも何かにじっと気持ち を集中していると言うのだ。それに比べれば彼などは、わき見をしたりして気が 散ってしまうそうだ。

精巧で質の高いアニメも、やはり集中の成せる業だという。

こうすれば気楽になれる 207 第4章

日本文化の大ファンである彼は本国で、座禅の教室を開いていた。日本でも長 く行われてきた座禅も、ある意味で集中の訓練のようなものだ。日本人と集中の 話は、単なる思いつきではなさそうだ。

日本人は真面目だ、勤勉だと、海外からも国内からもさかんに言われてきた。 集中もそのなかに入るかもしれない。一言で言い当てるのは難しいが、それらは 根は同じひとつのもののように思える。これは日本の教育や風土とも関係がある だろう。

我々は過度に、真面目さを植えつけられてしまっているのだろう。自分が十代 の頃は、そんな教育がもっと盛んだった。

自分は決して典型的な真面目タイプの人間ではなかった。けれども別の意味で、 極端に真面目で勤勉だったのだ。

だからこそこの国で幸せになるためには、気を楽にする技術がどうしても必要 なのだ。人間関係をうまくやるうえでも、それは欠かせない。

真面目も行きすぎると不幸になって、時には死んでしまうこともあるとは皮肉 だ。そこそこいいかげんな人のほうが幸せになれるなんて、この世は公正じゃな

208

いとさえ思う。

けれども、現実はそういうものなのだからしかたない。

この章では、気楽になれる方法を書いていく。

209 第4章

こうすれば気楽になれる

「もうどうしよう

1

ない」とあきらめ

も

最後に

見切った人の 持つ強さ

か?

ここに書くのは、自分という書き手の言いたいことの中心にあることなので、本の テーマである人間関係にも無理に引き寄せないことにする。

もちろん人間関係にも十分にあてはまる、気を楽にする最強の手段だ。

最後に反転した先にある楽観

例えば雨にずぶぬれになった時に、かえって心が晴れ晴れすることがないだろう

突然大雨が降りだして、傘も屋根もなければ、どんどん体は濡れてしまう。

「これ以上濡れてはならない」「どこかに雨をしのげる場所はないか?」

そのあいだはこんな不安でいっぱいで、とても心は苦しいだろう。

けれども、これ以上はいくら濡れても同じというところまでずぶ濡れになったらど

うだろう? もう雨宿りの場所は探さなくてもいい。あとは大雨のなかを歩いても同 じことだ。

このとき人は突然、それまでの不安から解き放たれる。 ずぶ濡れのままはしゃいだ り、大笑いをしたりするシーンを映画などでも見かけるだろう。

大事なのはここだ。最後の最後に反転した先の、この楽観をつかむことだ。

先日、自分の二人の友人もゲリラ豪雨で完全にずぶ濡れになって、はしゃいでいた。 自分は木の下で中途半端に濡れながら、雨宿りをあきらめた彼らを、うらやましく 眺めていた。彼らは単に不安から解き放たれただけでなく、何かの強さを身につけて いるように見えた。

あきらめでうつが治る

あきらめることによって、重いうつが治ってしまう人もいる。 以前にも本に書いた ことがあるのだが、アル中の夫の暴言に悩まされ続けたある主婦は、夫に変わってほ しいと耐えているうちに、重度のうつ病になってしまった。

けれども「もう変わらない」「どうしようもない」と夫をあきらめたとたんに、明 るさを取りもどした。 それまでの暗い気分や不眠は、嘘のように消えていった。そし

211

第4章

こうすれば気楽になれる

てなんと、そんな彼女の姿が、数年後には夫の行動まで変えていったのだった(謎)。

何かの物事を今よりもよくしようともがいて、 あらがっているうちは心は苦しい。 だから苦しさは、ある程度はなければいけない。

真面目な人ほど限界まであきらめずに苦しさに耐えて、克服を目指すだろう。それ も悪いことではない。

けれども、どんなにもがいてもどうにもならないことはいくらでもある。そうなっ たら、いつまでもあきらめずにもがいていることは、もう賢いことだとは言えない。 あきらめはすでに、少しずつ自分のなかで育っている。心は少しずつ、あきらめる ほうに惹かれている。

うつが治った主婦のなかでは、おそらくもう十分すぎるくらいにあきらめが育って いた。最後にとうとうそれを認めたのだろう。

その瞬間、それまで否定してきたあきらめという黒いオセロゲームの石が、一気に 白に反転したのだ。

つまり、もがいている苦しみから楽になる道は二種類ある。もちろんひとつは、困

212

難を克服する道だ。もちろんこれが一番理想的だ。けれども世の中は、そんなに生や さしいことばかりではない。

その時に頼れるもうひとつの道が、克服をあきらめることなのだ。

もちろんあきらめたのだから、問題はそのままだ。 けれどもあきらめた状態にも、 捨てがたいよさがある。それがずぶ濡れになった人が持つ、ある種の強さだ。 「もう失うものは何もない」

最後の最後にそう見切った人は強いのだ。

うまくいかないことが無数に重なったあげくに達する、「怖いものなんかもうな 「い」という境地に自分は懸けてきたとも言える。

「死」はあきらめ

そしてこの世で一番「どうにもならないこと」は、この自分が“死ぬ”ということ だ。

すべての人があらがってあらがって、それでもあらがいきれずに死ぬのだ。死ぬ直 前になってたいていの人は、「あきらめて楽になる」というこの境地を味わうのでは ないだろうか。

こうすれば気楽になれる 213 第4章

死と言われても遠すぎて実感がわかないなら、“老い”でもいい。誰もが老いにあ らがって生きているけれども、それから逃れられる人はひとりもいない。能力も容姿 もおとろえていき、その都度小さなあきらめを積みかさねていかねばならない。

こうして考えると生き物の“生”とは、問題を克服しようとあらがいもがいている 状態そのものだ。食べ物やより快適な環境を求めて、もがき続けるのだ。それでも最 後にやってくる死の時は、あきらめる瞬間だ。 ここで提唱しているプロセスは、我々 生き物の生と死そのものにとてもよく似ている。

だからこそ死を想うことは、 心の健康を保つうえで欠かせないのだ。

何もかも失ってしまう“死”すら、我々にはどうすることもできない。 それならあ きらめねばならないことなど、他にいくらでもあるに違いない。

物書きを始めた九〇年代に出したすべての本の底流に、この感覚を織り込んだつも りだ。

例えば『完全自殺マニュアル』という本で言った、「いざという最悪の時には死ぬ ことだってできるのだと思えば、楽に生きていける」。 それはこのあきらめの力を生 かすひとつのやり方であり、自分にとっても心の支えだった。

214

もう人生も半分以上がすぎた今、「自分が一生をかけて得た一番大きなものは、こ の感覚なのかな」という気すらしている。

(註) 『人は変われる』 高橋和巳、ちくま文庫

215

こうすれば気楽になれる 第4章

2

や怒

怒りは一晩寝て

時間がたてば 理性が勝る

やりすごす

最大の怒り対策は「待つ」こと

怒りがこみあげると、不思議なくらい何かやりたくならないだろうか? 相手に言 い返す、誰かにそれを言う、SNSに書き込む。あるいは相手に向かっていくかわり に、他のことでなんとか気をまぎらわすかもしれない。 そんなふうに怒りに駆りたて られてしまうことが多くないか?

日々の怒りは、SNSによって一段と増えたことだろう。自分が自信をもって書い たことに、「本当にそうですかね」などと一言書かれただけでもムッと来るものだ。 自分を不快にさせようとしてくるものならなおさらだ。

この怒りをどうすればいいのだろう。それには一番の対策がある。自分もずっとそ うすることにしている。

216

それは「待つ」ことだ。

相手の悪口をネットに書きこみたい。面と向かって言い返してやりたい。その激し い衝動がおさまらない。そんな時こそ、待つことだ。

よく六秒待てと言われるのだが、それは話などをしている時のこと。六秒では短か すぎる。一晩寝るまでは相手への行動を起こさないと決めてしまうのがいい。明日の 朝になるまでは何もしないと割り切ることだ。

これには科学的な理由がある。

怒りは反撃しようとする体の反応

例えばSNSで腹の立つ書き込みをされた時など、怒りを感じた直後、普段ならあ りえないほど相手に向かって何かしたくなるはずだ。

相手の他の書き込みを熱心に読んだり、反論の文章を練り上げたりと、行動欲にみ なぎっているだろう。

怒りとはそもそも、相手に反撃しようとする体の反応のことだと言ってもいい。相 手から離れようとする方向性は、怒りは持っていない。離れたい気持ちも湧いたなら、 それは同時に恐怖も感じているせいだ。

217 第4章 こうすれば気楽になれる

例えば野生の世界を思い浮かべてみよう。 他の誰かに脅かされたら、すぐに反撃を しなければ生き残っていくことはできない。すぐに行動ができるように、怒りの脳 内物質が溢れて、体は臨戦態勢に変わる。 これは人間の脳の古くからある部分が起こ す反応で、同じしくみは他の生き物にもある。

けれども人間の場合は、こうした衝動を抑える理性も後から発達している。

この即座に何かしようとする古い脳と、理性で抑える新しい脳がせめぎ合っている のが、怒りを感じた直後の状態だ。 六秒待てと言われるのは、理性が働きだすまでに 六秒くらいかかるからだ。

怒った直後が一番危ない

もちろん身の危険があるなら、すぐに行動に出なければならない。 また相手が明ら かに問題のある言動をしてきたなら、黙っているのがいいわけではない。

けれども日常的に感じる怒りのほとんどは、急を要するわけでもなく、反論が必要 なのかもわからないものではないだろうか。 また反論が必要な場合でも、ある程度は 怒りを抑えなければいけないはずだ。

そして最大の問題は、怒った直後は攻撃欲が一番高まっていることだ。怒りを抑え

ながら、それでも相手に何か言い返すのはこの上なく苦しい。

内心では怒りに突きあげられながら、返事の文面を考えているとする。 仮に反論の 言葉を何ひとつ書かなくても、怒っていることは言葉の端々に表れて、相手に伝わる だろう。話しているなら、口調や表情に表れる。

それが相手にも伝わり、終わりのない怒りの応酬が始まってしまう。 そんなやりと りをSNSで見たことがあるだろう。

こうしたことまで完全に抑えて、なおかつ伝えるべきことは伝えるのは至難の業な のだ。

だからこそ、何もせず一晩寝ると早々に決めてしまうのだ。

翌日には、まるで違う気分になっていることがわかるだろう。 我を忘れるほどの怒 りはもうない。昨日絶対にこう言うべきだと疑わなかったことも、言いすぎに思える だろう。

やり過ごしてしまえば、理性で対応できる。

怒りも怠けよう

もし知らない誰かのSNSへの書き込みが原因なら、一晩寝て怒りもやる気も消え

219

第4章

こうすれば気楽になれる

失せたのであれば、そのまま何もしなくていいかもしれない。

けれどもすべて明日にしようと心に決めても、まだ何か行動したい気が収まらない かもしれない。そんな時にはいい方法がある。いつもの怠惰な気持ちを思い出すのだ。 なぜこんな、やりたくもないことに必死にならなきゃいけないのだ。

面倒だからサボろう。失礼なのは相手のほう。ちょっとくらい放っておいて気分を 害しても、知ったことじゃない。

こんな態度を思い出せば、気持ちがくるっと反転して、一晩やり過ごすのが楽にな る。怠惰だって立派な長所だったこともわかる。

たくさんの初対面の人が集まって交流をする居場所を主催していて、思い知ること がある。こういう場で欠かせない資質は、「自分を抑えられるかどうか」に尽きると いうことだ。

会話がうまくないとか知識が少ないなんてことは、もっとずっと小さい問題だ。

相手を攻撃したい、異性に触りたい、いじりたい、偉そうにしたい。そういう込み 上げてくる欲求を止めることができるかどうか。最低限問われる資質はこれだけだ。 怒りの性質を知って、うまく抑えるコツをつかむこと。これからの時代の人間関係

220

をやっていくうえで、この技術を身につけておいて損はない。

221 第4章 こうすれば気楽になれる

嫌な相手に

悪いことは

3

意識を集中しない

気になるもの

嫌な人のことを無理やり朝から晩まで考えさせる拷問があったら、なんとひどいの かと思うだろう。それと同じことを、自らすすんでやっていることはないだろうか?

例えば「この人は嫌だな」と思う人のSNSを、毎日チェックしてしまう。 嫌な人 のことをいつも思い浮かべてしまう。そのせいでいつもイライラしている。 こんなこ とで悩んでいる人の話を、本当によく聞くようになった。

悪いことに意識を集中してしまうのは、大げさに言えば「死に至る病」だ。真剣に そう思っている。だからこれは、少しがんばってやめたほうがいい。

嫌だからこそ見てしまう心理

嫌なものなら自然に目を背けるだろうと、我々は思っている。だからこそ、見ない ように努力をすることにはなじみがない。

222

けれども嫌なものを意識してしまうのは、ごく当たり前のことなのだ。それをまず 心にとめるべきだ。

怖いもの見たさという心理もある。あまり気持ちのいい例ではないのだが、ネット 上で、ブツブツと細かく肌に穴が開いている画像が見えたとする。 もちろんそれ自体 は不快なものだが、誰もが「嫌だから見ない」と割り切れるだろうか?

実際に美容関係の広告では、そうした画像をわざわざ使ってアクセスさせる手口も あるので、それもある程度一般的な傾向なのだとわかる。

怖いものを見てしまう理由として、もっと知りたい欲求はよくあげられる。 そして、 嫌だと思う人や発言を繰り返し見てしまう心理も、これによく似ている。

自分がなぜ嫌だと感じたのか、もっと知りたい。納得したい。そのあたりが、嫌な のにSNSで繰り返し書き込みを確認する理由なのではないか。

その相手が自分を脅かす何かを持っているなら、話はさらにやっかいだ。そこに何 かの攻撃を受ける不安も加わって、確認したい欲求はさらに強まってしまう。

こんなふうに、嫌な人の発言を毎日見ることになる。 あの人がまた嫌なことを言っ ていた。なぜ嫌なのかも分析してしまう。 これを続けているかぎり、頭のなかはいつ

も嫌な人へのいら立ちでいっぱいだ。

こうすれば気楽になれる

Hot

4

223

そんなことは、もうやめてもいいのではないか。

悪いことばかり考えると死にたくなる

これが「死に至る病」だなどと大げさに書いたのには理由がある。

それほど悪くない環境にいるとはたからは見える人でも、絶望して自殺をしてしま うことがある。それは簡単に言えば、悪いことにばかり意識を集中してしまったから だ。悪いこととは例えば、将来の不安や過去の失敗だ。

そんなことばかり意識していると実際の状態にかかわらず、この世は絶望的でいい ことなど起こるわけがないと感じられるものだ。 実際にいいことはほとんどないかも しれないが、そこまでしなくてもというほど絶望してしまう。 認知の歪みの典型とも 言われる。

自分も「問題を直視しなければ」 「逃げてはいけない」と思うあまり、いつでも悪 第いことにばかり目を向けていた。問題を意識しないでやり過ごそうとすると、今度は 心配になってくる。

そしていつの間にか、悪いことで頭をいっぱいにしているのが普通の状態になって

2

2

いる。

と。

そんなところは、嫌な人にとらわれていく過程にとてもよく似ている。

このまま一生が終わってしまう

物心ついた頃から、ずっとそんな調子だった。けれども中年と呼ばれる年齢になっ た頃に、底知れない恐怖を感じたのだった。

「いたずらにこんなことを続けていたら、こんな状態のまま一生が終わってしまう」

さすがにそれは心の底から嫌だった。それ以降は気をしっかり持って、まさに“い たずらに悪いことばかり意識するのをやめる決意をした。

常にそんな人間だったのだから、絶望に浸っていることに愛着すら感じていた。自 分が楽観的な人間になることには抵抗があった。けれども、それでもやめにした。

嫌なことはもう十分考えたのだから、ここまでで終わりにしよう。

地獄旅行はこのくらいでいい。

さすがに疲れたのか、そう思えた。

もちろんすぐにいい結果は出なかった。けれども振り返ってみれば、一進一退をし

225 第4章

こうすれば気楽になれる

つつも、そのあたりから絶望一辺倒の人間ではなくなっている。 ずいぶん楽観的にな った。それを本当によかったと思っている。

あなたが本気で何とかしようと思わないなら、もちろんそのままでもいい。けれど も、幸せは本気でつかみにいかないとつかめない。何も悪いことをしてな

悪の状態が十年くらいはあっさり続くこともある。

そのくらいには、人生は恐ろしいものだ。

SNSを確認することからやめてみる

まずは、嫌な人のSNSを確認するのをやめることから始めよう。

攻撃を受けている場合は、もう少し難しいし、事情も変わってくる。何を言われて いるかを確認する必要もあるからだ。それでもやはり、見る量は減らしたほうがいい。 見たり思い浮かべたりする回数を減らして、いたずらに考えないようにしていると、 気がつけば忘れていたりする。そうなれば、あの執着は何だったのかと思えるものだ。

そのままにしていたらどうなるだろう? 自分自身がいつでも嫌な人に取りつかれ ているだけでなく、まわりの人にもそれは伝わってしまう。 いつも誰かに怒っている 人、怖い人。周囲の目にはそう映るに違いない。

悪いことをずっと考えていても、よくなるとはかぎらない。悪いことを考えていな

くても、事態が好転することもある。結局、どちらでも大差ないのかもしれない。経 験からしてもそうだったのではないか。そのことはいつも忘れずにいよう。

227

第4章

こうすれば気楽になれる

༽ ཤན

「生きること

素晴らしい」

から離れる

不自然な

思想は

苦しくなる

不安と恐怖でいっぱいで、生きた心地もしないような時に、「生きることは素晴ら 「しい」と毎日のように聞かされたらどんな気分だろう。

「生きることは素晴らしい」「命は輝いている」は、学校をはじめどんな場所でも言 われている、この国ではごく当たり前の言葉だ。けれどもこれには納得できなかった。 みんなの人生はそんなに素晴らしいのだろうか。

のありのままの気持ちは、むしろ「生きることは苦しい」に近いのではな

「生きること」と言えば、明るい笑顔や笑い声が浮か でくるこの暑苦しい前提は、 自らの日々の暮らしをつまらないものに感じさせる。

気楽に生きるためには、まずはこれを頭から消してみるのはどうだろう?

228

いつさいかいく

仏教の教えは「一切皆苦」

「一切皆苦」は仏教の重要な教えのひとつだ。「皆苦」と言っても「すべては苦し み」ではなく、「すべては思いどおりにならない」という意味だ。それでも「生きる ことは素晴らしい」とは、まるで反対の人生観ではないか。

ちなみに「諸行無常」も同じく仏教の重要な教えで、「すべては移り変わる」とい う意味だ。 生と死の両方のニュアンスが含まれている言葉だからこそ、心地よい空し さを放っているのだろう。そんなところにも、さんさんと照りつける太陽のような 「生きることは素晴らしい」とは、まるで違う感覚を見てしまう。

そして大事なのは、これらの言葉のほうがはるかにしっくりくるし、落ち着くとい うことだ。自分はそう感じる。

これらのほうが「やさしい」と感じられるのだ。

考えてみれば、今の社会では基本的に働く日は週に五日、休みの日は二日だ。 人生 のメインの部分は、休みではなく労働だ。それだけ見ても、人生は素晴らしくないの ではないか。せめて苦楽半々くらいに言ったらどうだろう。

「死なずに済むなら、それに越したことはない」ならよくわかる。けれども「生きる

229 第4章 こうすれば気楽になれる

ことは素晴らしい」は、それとはまるで別だ。 この不自然な思想はどこから来たのだ ろう?

戦後に始まった「生きること」の絶賛

戦後十年以上がたって学校で復活した道徳の授業のなかで、筆頭にあげら 重要 項目は「生命の尊重」だった。

明治以降、戦前の道徳の授業(修身)で強調されたのは、愛国心や家族愛、友人愛 などで、命の尊重は入っていない。ずっと戦争をしていたのだから、それは入らない だろう。

いくさ

江戸時代以前となると武士や戦を重んじた時代だったので、道徳教育のようなもの があったなら、やはり「命は素晴らしい」は入りそうもない。

戦後の教育では戦争への反省から、"命"と"生きることが強調された。日本が 世界に「こんなふうに変わりましたよ」と示すためには、玉砕や特攻を否定するこう した価値観を打ち出さねばならなかっただろう。ドイツがナチスの否定を打ち出した ように。

また、戦後になって母親大会という全国組織が作られ、母親による一大社会運動に

いのち

なった。スローガンは、「生命を生みだす母親は生命を育て 生命を守ることをの ぞみます」で、命の尊重を訴えた。そしてその出発点は、核実験に反対する訴えだっ たのだ。

戦後になって打ち出された命の尊重は、「戦争による死」と対置されるイメージだ っただろう。その時点では、何もおかしくない。そしてそれは社会的に“いいこと” とされて、止まらない勢いで広まっただろう。

けれども今の命の尊重には、反戦の意味合いはない。時代が下るにつれ、戦争との 対置は薄れていったわけだ。

こうして残ったのが、純粋な「生きることの賛美」だったのではないか。

純粋な生きることの賛美は、やがて戦争による死という敵を見失って、様々な死の 否定に向かっていった。

未成年の自殺があると、命の大切さの教育が足りないせいにされた。それがさらに 命の教育”を推し進めた。自殺の背後には、何か具体的な原因があったはずなのに。 末期医療では延命治療によって、一日でも長く生きさせることが一番大事なことに なった。日本の寝たきり老人の数は、無理な延命治療をしない欧米よりもはるかに多

231

第4章 こうすれば気楽になれる

だ。

い。そして途上国には、延命治療で寝たきり老人を養えるほどのお金の余裕がない。

日本の寝たきり老人の多さは、世界でも有数であるに違いない。

こんなありさまを見ていると、我々は世界でも珍しい、死を見ず単に生きることを 絶賛する文化に生きているのではないかという疑問がわいてくるのだ。

生まれてこないほうがよかった?

近頃日本では、反出生主義が注目を集めている。

これは「人は生まれてこないほうがよかった」とする思想だ。 雑誌で特集が組まれ たり本が話題になったりしている。ヨーロッパをはじめ世界中に古くからある考え方

自分としては、「生まれてこないほうがよかったかどうか」という問いの立て方で は、うまく想像をめぐらすことができない。けれどもこれが注目されるのも、「生き ることは素晴らしい」に対する違和感の表れと思えばうなずける。

誕生〟にしてもここまで喜ぶべきこととされているのは、どこか不自然ではないか。

社会に認められた いい言葉〟 は、軽々しく口にしてもとがめられない。そのせい

232

で本来は考え抜いた末に、あるいは自らの体験から確信をもって語られるべきことで も、薄っぺらく量産されてしまう。

そんなおざなりな“いい言葉”が世に溢れているように思う。それにぶつかって気 分を悪くしているだけなのかもしれない。

一見すごそうな言葉に出合っても、そのくらいに考えておくと肩の荷が下りるもの だ。

233

第4章

こうすれば気楽になれる

「誰がどうした」

SNSで

50

ばかり

なくなる

心の平穏

考えすぎない

SNSがかきたてる 「他人との比較」

これは人間関係について考える本だ。けれどもここで大きな声で言っておきたいの は、人間のことばかり考えてはいけないということだ。

あなたは毎日何時間をSNSに費やしているだろうか? もちろんこう言う自分も、 偉そうなことは言えないほどやってしまっている。けれどもこんなにまで、「誰がど うした」なんてことばかりを考えなくてもいいのではないか?

ここで言う「誰がどうした」とは人間一般の問題ではなく、特定の誰かがどう振る 舞ったかというより小さな問題だ。けれどもこれにどうしても目が向いてしまうのも、 また人間の習性だ。

普段人と話していても、「誰がどうした」という話題はとても「強い話題」だなと

感じる。もし何人かで話している場の注意を引きたいなら、抽象的な話ではなく、 具 体的な誰かの話をすることだ。 身近な知り合いでも有名人でも、我々は誰かについて の話題に不思議なほど惹かれる。 SNSもその勢いでついつい見てしまう。

誰と誰は週末にどこに遊びに行ったか? 誰は最近何にはまっているか? ダラダ ラと際限もなくSNSを見ながら、そんなことばかり考えているようになった。

ではSNSができる前は、どうやってそういうことを知ったのだろうか? もちろ んそんなことはわからなかったのだ。それでもみんな、特に困ることもなく生きていた。 そして肝心なのは、「誰がどうした」の話は誰かをうらやましがったり、逆に見下し たりする心理につながりやすいことだ。つまりそこから劣等感や嫌悪感が生まれやすい。 インスタグラムを使う米英の十代少女の三人に一人は、体形の悩みが悪化し、不安 を増しているという(註)。つまり、他人と比較することで劣等感を抱いてしまうのだ。

無限に広がる人間の意識の世界

合わせ鏡をご存じだろうか? 鏡を二枚向きあわせると、一方の鏡面に映った鏡面 がもう一方に映り、それがまたもう一方に映り、という具合に、双方にずらーっと無 数の鏡面が映る現象だ。 それを覗き込むと、無限に深い奥行きがあるように見える。

235

第4章

こうすれば気楽になれる

その奥深さには、どこか怖さも感じられるはずだ。

SNSを見ているのは、この合わせ鏡を覗き込んでいるのに似ている。 そこでは人

間の意識が別の意識を映し返して、見尽くすことができない無限の広がりができている。

そしてもともとどうしても見たかったわけでもないのに、切り上げるとなると不思 議なほど難しい。ついついさらに三十分、一時間と見続けてしまう。

合わせ鏡もSNSも、なかを覗くのをやめればその世界は消え失せて、ようやく外 の世界を思い出して我に返るのだ。

「海に降る雪」を思い浮かべる

ではどうすれば、人間のことばかり考えるのをやめることができるのだろう?

自分の場合は、「海に降る雪」を思い浮かべる。

こんなことが、人間のことを考えすぎて気が重くなった時の対策のひとつだ。

こうしている今も北の海のどこかで、しんしんしんしんと、真っ白い雪が海に降っ ている。雪は海に落ちると消えていく。 その光景を静かに心に浮かべるのだ。

さらに「それにつけても海に降る雪」と、短歌の下の句のような形にして、さまざ まな文の後に付けてみる。

236

「SNSでは今日も大騒ぎが起きている。それにつけても海に降る雪」のように。

そんなふうにしてこのイメージを、ことあるごとに思い出すのだ。

「海に降る雪」の世界は、人間どころか生き物すらいないのに成り立っている世界だ。 人間はその世界を知らないし、その世界もまた人間に知ってもらおうと思っていない。 地球の上はそんなところだらけだったはずだ。

それを思い出すのは、 心の健康のためにとてもいい。

我々の視界はいつの間にか、誰かの話題でいっぱいになっている。 そして大きく見 えるものは、とても重大なもののように思えてくるものだ。

確かに人間の意識が作りだす世界も人間関係も、とても大事なものだ。けれども今 の状態は、すでに人間のことを考えすぎる段階に入っている。それとともに心は、ま すます穏やかさをなくしていく。

「誰がどうした」といった話題には甘い食べ物のように、奇妙な依存性がある。いつ も、少し頑張ってそこから離れるようにしているくらいがちょうどいいのだ。

(註) 『ウォール・ストリート・ジャーナル日本版』 (WEB) 二〇二年九月十五日

237

第4章

こうすれば気楽になれる

6

୮

あなた

私は私」と

個人主義の ススメ

自分と他人を適度に切り離す

私は私の人生を生き、 あなたはあなたの人生を生きる。

私がこの世界にいるのは、あなたの期待に応えるためではなく、

あなたがこの世界にいるのは、私の期待に応えるためではない。 あなたはあなた、私は私。

私たちがたまたま出会い、たがいを見つけるならそれは素晴らしいこと。 そうでなくても、それはしかたのないこと。

これは「ゲシュタルトの祈り」という有名な詩だ(註1)。作者はF・パールズとい うドイツの心理学者で、彼が生み出したゲシュタルト療法という心理療法で、参加者

がこれを唱えるのだ。

この古くからある心理療法は、もうほとんど行われていない。それなのに詩のほう

は今もよく引用され、たくさんの人がこれに励まされているのがうかがえる。そう言 う自分も、この詩には救われてきた。

自分と他人を適度に切り離そうというのがこの詩の要点だが、それができずに悩む 人がどれほど多いかを想像させられる。

この詩に触れる時の、高い空を見上げるような胸のすく感覚は何なのだろう。

現代的な生活で我々は、あまりにもたくさんの人と意識しあったり、影響を与えあ ったり、比較しあったりしながら生きていかざるをえない。

誰かに干渉されすぎて困っている人もいる。逆に、どうしても他人を放っておけな くて、イライラしている人もいる。まわりの人のことばかり気にして、いつも自分の 思いどおりにできない人もいる。他の人と自分をいつも比較しては、自信をなくして いる人もいる。

こうしたことは自分らしく生きるためには、どこかで見切らねばならない。この詩 は、それをきっぱりと決断させてくれる。

239 第4章

こうすれば気楽になれる

個人主義は「自分勝手」ではない

こんなふうに自分と他人を切り離す姿勢は、一言で“個人主義”と言える。

日本では誤解されているのだが、個人主義とは決して“自分勝手〟のことではない。 それは利己主義だ。

真の個人主義とは、すべての個人を尊重する主義のことを言う。個人主義の本場で ある欧米では、そう受け止められる。したがって自分勝手とはむしろ反対の、他人を 思いやる態度だと言える。

我々はこれまで、助け合いだ、絆だと叫びながら、他人を本当に思いやっていたの だろうか。身近な人のことを、「あの人は心配だね」と話しながら、あるいはその人 にアドバイスをしながら、上に立っている快感を味わっていたこともあったのではな いか。

どこの地域でも昔ながらの社会では、そんな傾向が強かっただろう。日本では特に 第集団主義が強く、個人主義が弱いと言われている。

それを示す例としてよく取り上げられるのが、日本語の一人称だ。これが相手や場 面によって実に様々に使いわけられている。特に男には、「私」「僕」「俺」「自分」

「おいら」など様々な言葉がある。

か

°

他人を自分個人より重く見てきたからこそ、こんな言葉づかいになったのではない

こうした言語は世界でも珍しいと言われる。例えば英語の一人称は、"I" ただひ とつしかない。

つながり作りの居場所を開いている自分などは、個人主義よりも誰かが誰かに依存 していくような関係を重視する立場なのかと思われるかもしれない。けれどもそうで はない。

自分も参加者にもたれ かられるような関係は、作らないようにしている。 一方が 他方にもたれかかって、決まった誰かにいつも負荷がかかっているような関係は、こ ういう場所では作るべきではない。

健全なおたがい様の関係と依存関係とは、はっきりと区別することができる。

まがりなりにも個人として立っている人どうしがつながるなら、どれだけつながっ ても大丈夫だ。けれどもそれができないまま、もたれかかりあうのは危険なのだ。

こうすれば気楽になれる

241

「そう言うあなたはどうなんだ」

ビリー・ジョエルの大ヒット曲「マイ・ライフ」(註2) の歌詞が、この「ゲシュタ 「ルトの祈り」と同じように大好きなので、最後にその一節を紹介したい。

あなたがなんと言おうと、もう気にしない。

これは私の人生。

あなたはあなたの人生を進めてくれ。

私のことは放っておいて。

ここでは一歩踏み込んで、干渉してくる 「あなた」に向かっていっている。あなた の人生をやればいいではないかと。他人に干渉されて困っている時には、たいてい受 け身一辺倒になる。けれどもこんなふうに視点を変えて、 相手をしっかり見すえてや 第るのもひとつの手だ。「そう言うあなたはどうなんだ」と。

偉そうにしている相手だって、大したものではないことが見えてくるに違いない。

242

(註1) Frederick Perls, “Gestalt Therapy Verbatim 原文から著者が訳した。 (註2) アルバム『ニューヨーク5番街』所収。著者自身の訳。

243 第4章

こうすれば気楽になれる

心配をあおる

7

いいかげんになる

文化に

乗せられない

本当に死にたかった時

人生を終える時に一番苦労した心の問題は何だったかと聞かれたら、“不安〟と答 えることになるだろう。

すでに書いたとおり、自分が強い不安を感じていた対象は人間だけではなかった。 何か先に大きなことが待っていると、うまくいく結末を想像することはまずない。 たいていは悪いどころか、最悪の結末をあれこれ思いえがいてしまう。そのせいで、 やるかやらないか決めるのに迷いが生じて、いつまでも決められなくなる。

こういう心配はほとんど実現しないのだから、もっと“いいかげん”になればいい のだ。それはわかっている。

自分には、本当に死にたかった時期が二回あった。そんな時には、それまでのよう

る。

なキリキリする暗い音楽は聴いていられなくなる。代わりにもっとルーズな曲、バカ バカしい曲ばかり聴くようになっていた。もっといいかげんになるためにだ。

けれども心配しないなんて、そう簡単にできることではない。

そしてその原因のひとつは、不安をあおってばかりいるこの社会にあると思ってい

心配があふれる日本の街

ささいなことになるけれども、身近な例がわかりやすい。

エスカレーターに乗れば「ベルトにつかまり黄色い線の内側に」、電車のなかでは 「お近くのつり革・手すりにおつかまりください」というアナウンスが聞こえる。 公 園に行っても、注意事項の掲示ばかり目につく。自治体はスピーカーから毎日、安全 や防犯、子どもの見守りを呼びかけている。

スイスから来た友人が歩く先々で、工事現場の誘導員に「足元、気をつけてくださ い」と声をかけられるのに笑っていた。スイスではありえないそうだ。

自分はよく東南アジアに旅行に行くが、こうした注意を耳にしたことはなかった。 むしろ、なさすぎることが問題と言える。

245 第4章

こうすれば気楽になれる

日本でも大戦前までなら、こんなに注意が溢れていたとは思えない。その後、衛生 や病気や犯罪など、様々な心配事への注意の呼びかけが盛んになって、どこかで行き すぎの段階に入ったのだろう。エスカレーターの注意などは、ほぼ誰の役にも立って いないのではないか。

「いいかげん」「てきとう」でいい

そもそもこうした注意の呼びかけは、実際にはごく一部の心配が足りない人に向け て行われているはずだ。

例えば小学校の校長が朝礼で、「もっとまじめになれ、もっと注意しろ」と全校生 徒に呼びかける時、念頭にあるのは一部の心配が足りない生徒たちだ。

たまったものではないのは、すでに十分に心配をしているまじめな生徒たちだ。 ま じめなだけに、校長が「もっと心配しろ」と言うたびに真に受けて、もっと心配して しまう。

社会全体の話であっても同じことだ。 コロナ感染による死の恐怖の一斉報道も、す でに恐怖でいっぱいの人には、心をめった打ちにされているようなものだ。

もう十分だと思っても「心配が足りない人のために」と言われれば、返す言葉もな

2

い。誰かが「そんなに心配しなくていいよ」などと言ってくれる日は来ないのだ。特

に日本では、その傾向が強いのだろう。

心配しすぎる人の苦労は、結局誰にも思いやってもらえない。

それなら自分で自分に、「もっといいかげんでいい」と言い聞かせるしかない。 ちなみに日本語の「いい加減」は本来、ここで言う「いいかげん」のむしろ反対の 意味を持っている。いいかげんの意味の「てきとう」と、本来の「適当」についても 同じことが言える。だからと言って、 それをうまく言い当てる別の言葉はない。

こんなことからしても、日本ではこのいいかげんな感覚を、肯定的に育んでは来な かっただろうなと思わせる。

それでも世界には、もっと大らかな一面を持つ地域がたくさんある。特に、暖かい 地域にはオープンな性格が多いという調査は多い。心配から離れるには、そんな地域 のゆったりした音楽を聴いてみるのもいい。

「そのうちなんとかなるだろう」

そしてかつての日本にもあった、いいかげんなムードを持つ曲にも効果がある。 ク

247 第4章

こうすれば気楽になれる

レイジーキャッツの「だまって俺について来い」では、こんな言葉が何度も叫ばれる。 「そのうちなんとかなるだろう」

また「ケ・セラ・セラ」(註)は、気楽になれる曲として知られる。サビの歌詞は こうだ。

「すべてはなるようになるわ。先のことなどわからない」

こんな音楽を繰りかえし繰りかえし聴いているうちに、かつては生まじめさが十割 だった自分にも、いいかげんな面が何割かあると思えるようになってきた。

最後に気楽なものの少ない日本のことわざのなかから、これは素晴らしいと思って いるものをひとつ。こんなことを言う人が少ないので、せめて自分がたくさん言って おきたい。

「明日は明日の風が吹く」

(註) 元はハリウッド映画の主題歌。テンポは速いので、自分はいつもゆっくりした

ジャズ調アレンジの Bria Skonberg によるカバー曲を聴いている。

248

広い世界、

遠くを

8 長い時間を 意識する

見わたせる

場所に行こう

視野が狭いと悩みも大きく見える

悩み事が頭から離れない時に、見晴らしのいい場所に行って遠くまで見渡すと、気

が晴れる。あれはなぜなのだろうとよく考える。

理由のひとつは、広い世界を意識するからだろう。

日常生活に埋もれている我々の目は、どうしても細かいほうに細かいほうにと向い てしまわないか? 小さなことを拡大レンズでのぞくように、大きくアップにして見 てしまうのではないか? そして小さな悩みも、もちろん拡大して見てしまうのだ。 見晴らしのいい場所から見える風景は、あらためて世界の広さを突きつけてくる。 その効果で気が晴れるのだろう。

山の頂上など自然界を見渡せる場所では、空間の広さだけでなく、時間の長さも同

249 第4章

こうすれば気楽になれる

時に感じてしまう。 どうしても、それらが経てきた長い長い時間にも思いをはせる。 日常に埋もれる我々の視界は、空間的に狭くなるだけでなく、時間的にも短くなっ ていく傾向がある。自然界の眺めは、そんな見方も修正してくれるようだ。

「自分だけではない」と思えるだけでいい

今世界に生きているだけでも、数え切れないほどの人がいる。それだけたくさんの 人が、何百年、何千年の歴史のなかで、繰り返し生まれては死んできた。

そして問題や悩みに直面しなかった人なんか、そのなかにはひとりもいないのだ。 生まれた時には何もできないのだから、できないことに挑戦しなかった人もいない。 老いない人も、死なない人もいない。

もうだめだと思うような問題に直面して悩んでいるのは、自分だけではない。むし ろ悩まずに生きるなんて、誰にもできないのではなかったか。そう思うと、問題はな にも解決していなくても、苦しみが和らぐのだから不思議なものだ。

同じ悩みを持つ人が、それを語り合うことで楽になろうとする自助グループは、そ の不思議な効果を利用しているわけだ。

250

やっかいなことに我々の目は、どうしても小さいほうへ小さいほうへと向いてしま う。〝近視眼的”になるのだ。

自分のように自宅だけで暮らしていると、仕事が忙しくなった時など、狭い世界で 同じことを繰り返すだけの生活になりがちだ。そんな時に出てくるのは、決まって細 部へのこだわりだ。

歯磨きや入浴、食事の支度、散歩など、何時にやるか、どんな順番でやるかなど、 細かいことにどんどんこだわりはじめる。もともとどちらが先でもいいような順番を、 間違えただけで後悔したりする。物の配置や乱れなんかも、どんどん気になってくる。 そんな時には引いた目で物事を眺めるように、意識して方向転換をしなければなら ない。

この傾向は〝はまる”という心の動きを見れば、もっとわかりやすいかもしれない。 日頃ざっと眺めているもののなかから、これだと思うものをピックアップして、そ こにのめり込んでいく。こうした心の作用は、とても自然に起きる。

そしてはまっていると時間がたつのも、それまで何をやっていたかも忘れてしまう。 短期の流行に心を奪われやすい理由もそこにあるだろう。ビジネスの世界でも、短期

251 第4章

こうすれば気楽になれる

の損得に惑わされないで長期的な視野に立てと、さんざん戒めの言葉が飛んでいる。

引いて見ることは、あえて意識しなければなかなかできないのだ。

そして最大の問題は、広い視野に立っていれば余裕を持っていられるのに、はまっ てしまうと小さな問題にも圧倒されてしまうことだ。

遺跡を見る、墓地に行く

見晴らしのいい場所に行くことの他に、どんな方法があるかも書き添えておこう。 同じような心境だなと感じるのは、例えば古い遺跡を見た時だ。 千年前のものだと 聞けば、この千年間にどれだけたくさんの人がこの場所を訪れたのだろうと想像して しまう。西暦一〇〇〇年、一二〇〇年、一四〇〇年......。 心がシーンとなって、頭を いっぱいにしていたことが遠ざかっていく気分になる。

公園のように広大な墓地に行くのも好きだ。見渡すかぎりの墓石を眺めていると、 すでに終わってしまったたくさんの人生について考えざるを得ない。数え切れないほ どの苦しみや喜びを経験した人生が、こんなにたくさんあったのだ。

これらは、思いを馳せるきっかけにすぎない。心を癒してくれるのは、世界の広さ そのもの、時間の長さそのものなのだ。

自分だけではない。そう思えるだけでいいのだ。

252

こうすれば気楽になれる 253 第4章

9

笑く

だらないと 笑い飛ばす

緊張からの 解放

笑っているとそれまで真剣に向きあっていた悩みごとが、突然バカバカしく思えた りするから不思議だ。

しかも単に悩みから気持ちが離れるだけではなく、悩みをまさに笑い飛ばすような 効果がある。これを利用しない手はない。

自分は不安障害が激しかった二十代まで、一方では笑えるものもまたいつも追い求 めていた。ギャグマンガや漫才、コメディー映画や笑いに溢れた芝居・・・・・・ そんなも のばかりを日々追い求めていた。そうやってなんとか、緊張につぶされないようにバ ランスを取っていたのだろう。

緊張がゆるむところに笑いがある

では、笑いとは何なのだろう? いろいろな側面があるので、それらを一言で言い

254

表すことはできない。けれども「緊張が緩んだ時に生まれるもの」というのは、哲学 者のカントなど唱える人の多い説だ。

緊張をやわらげるために、話し手が笑いを利用することもよくある。

葬式のような緊張する場面で、笑いが止まらなくなる人がいる。あれもまた、緊張 してしまう場面だからこそ、それを緩めようとする力が働いているのだろう。

とても多くの社会が、その文化のなかに祭りや芸能など、笑えるしかけを持ってい る。日常はどちらかと言えば緊張が支配する時間だ。 だからこそ息を抜くための笑い が、どこでも必要になるのだろう。

また相手をあざける、低く見る時にも人は笑う。「笑いものにする」などという言 いかたもある。

こうした笑いの様々な機能は、各々別のものではあるけれども、きっと底のほうで はつながっているのだろう。どこか共通するものを感じてしまうのだ。

絶望の果てには笑いがある

フランスの思想家サルトルの代表作のひとつに、「壁」という短編小説がある。こ れは今でもよく読み返す、自分の人生においても特に大事な小説だ。ここに緊張や悩

255 第4章

こうすれば気楽になれる

る。

みと笑いの関係がとてもよく描かれている。 ネタバレになってしまうけれども、その あらすじを紹介したい。

スペイン内乱の時代に、ファシスト政権に抵抗していた主人公は捕まってしまう。 そして翌朝銃殺されると告げられ、同じ運命のふたりと狭い部屋で恐怖の一夜が始ま

ひとりの少年は絶望で、錯乱を通りこして無反応の状態になってしまう。 主人公も 極限状態に陥るが、朝になるとなぜか少しずつ笑いが込み上げてくるのだった。

リーダーの居場所を尋問されても、言う気はない。むしろ相手が滑稽に思えてしま ますます笑いがこみ上げる。その時彼はこう思う。

「何もかもくだらなくなってしまった」

今や彼にとっては主義も国家も、それまで大事にしていたものが、何ひとつ大事に 思えない。

死の重圧から逃れた彼は、でたらめな居場所を言ってみる。 あわててその場へ向か う兵士たちをまた、内心笑いながら見る。

ところが彼はしばらくすると、突然解放される。偶然にも、リーダーはその場所に いたのだった。「居場所を言わない」というひとつだけ残った大切なことすら失った

256

彼は、その場に座り込んで 「涙が出るほど笑って笑って笑いこけた」のだった。

もちろんこれはフィクションなのだが、今読んでもこの上なくリアルに感じられる。 絶望の底で笑いが出るシーンは他でも見かける。 太宰治の短編「ヴィヨンの妻」の 主人公の女性も、そんな時に笑いが止まらなくなってしまう癖があった。小説のなか でそれは「文明の果の大笑い」と呼ばれていた。

笑いは精神の危機を救うのだ。 これが自分の暗闇のなかの指針になった。

自分まで一緒に笑い飛ばす

追い詰められた時は、笑ってしまうにかぎる。

緊張する時間を送っている人は、どこかでそれを緩める必要がある。

そしてその悩みはおそらく、自分で考えているほど重大ではない。だからこそリラ ックスして見てみれば、「なんだ、くだらない」と思えるのだ。

心が張りつめた日々には、笑いが必要だ。 YouTube でサンドウィッチマンのコン

トを見るのもいい。笑えるものならネット上にあふれている。

大したことのない悩みに圧倒されていた自分まで、一緒に笑い飛ばそう。

257

あとがき

あとがき

「みんな同じ」なんて気持ち悪い。

どう思われるかばかり気にして生きなくていい。

人間は素晴らしくない。

こんなことを書いているだけで、本当に胸のすく思いだった。 一度でもこれを 本に書く機会に恵まれて幸運だ。

子どもの頃からずっと胸にあったこういう思いは、人間関係をやっている以上 どうしても募ってしまうわだかまりなのだろう。

この本の主張は単にそういうことではないけれども、こう書いた時のスカッと する気持ちは、ずっと持ち続けていたい。

この本には自分についての「普通言わないこと」「言いづらいこと」もかなり 書いてしまった。もちろん体験は自分の考えの大きなもとになっているのだから、 当然出さざるをえない。 体験した人の話はそうでない人とは、説得力がまるで違

258

う。

けれども、言えないのもなんか嫌だなという気持ちもある。

自分はもともとこういう「言いづらいこと」を言うほうだった。九〇年代には、 精神科に長年通っている話を普通にしていて、もっと精神科に行こうと呼びかけ もした。

その当時はそんなことを言っている人もほとんどなく、最初に言い出す時はさ すがに勇気がいった。

けれどもその後、明らかに精神科に通う人が増えて、しかも通院や服薬を公表 するようになった。 渋谷で女の子が向精神薬の入った透明なフォルダーを、首か らぶら下げて歩いているという話まで耳にした。

著名な精神科医が鶴見の影響でそうなったと書いていたし、自分でもそう思う。 今ではうつや発達障害などの心の病も向精神薬も、ほとんどうしろめたいもの ではなくなった。もちろんそれら全部が自分の影響だとは思わない。けれども、 言えば短期間でこんなに変わることもあるのだなと感慨深かった。

悪いことをしていないのに、どうしても人に言えないことがある。加害を受け 体験などはその典型だ。 その理由は多分、それが不当にみっともないこととさ

259

あとがき

う。

れているからだ。

今はまだ語りづらいことも、心の病のケースのように変わっていけばいいと思

自分の心のなかでのありかたも、目を背けたい闇のようなものだったのが、 そ うでもないものに変わってくる。

ただし言いたくなければ、うながされても絶対に言わなくていい。自分だって そうしている。そこも強調しておきたい。

この本には「○○しなくていい」なんてことばかり書いているけれども、もち ろんやりたい人はどんどんやればいいと思っている。結婚でも出産でも、やりた い人までやりづらくなったらむしろ嫌だ。

「こうしよう」と呼びかける人には、「みんなこうしろ」と全体を変えようとす る人と、「こうしたい人はしていい」と個人の選択肢を増やそうとする人の二種 類がいる。そしてたいていの場合選択肢が増えても、そうしたくない人には迷惑 がかからない。夫婦別姓に賛成するのは後者の典型的な例だ。 この違いはもっと 広く気づかれたほうがいい。

260

そして自分はこの本でも、そしてほぼいつも後者だ。

もうひとつ世界を作るなら、やさしい世界を作らないと意味がない。

気持ち悪がられるかもしれないが、こんなことを柄にもなく言うようになった。 やさしくない世界なんて、いくらでもあるのでわざわざ作ってもしょうがない。 批判、悪意、からかい、対立、そんなものに満ちたところばかりで、この世の中 全体が嫌になったのだから、そう思って当然だ。

そしてやさしい世界をあちこちにポツポツと作っていく。そうやってそのうち 全体が変われば、それにこしたことはない。

そしてここから先は、単に運が悪くて死ぬような思いをした人にしかおそらく 理解されない話になる。

そんな経験をすれば、「この世界は残酷なのだ。甘ったれていてはだめだ」と きっと思う。それは人一倍世界の非情さを経験した人だけが知りえる真実なのだ から、その考えは持ち続けていいと思う。自分にもその気持ちはある。

そしてこれはギリギリの線なのだが、やはりそれでも直接接する人には、まあ、

261 あとがき

やさしくしておいたほうがいい。そんな柄でなくても。自分にとっても世の中に

とっても、そのほうがいいと思う。

鶴見

262

文庫版補足1本を出したあとのこと

この本が自分の初めての文庫本になる。

初めて文庫本を出したわけ

三十年以上も本を書いてきて、これまで文庫を出さなかったのにはいろいろな 理由があるが、ひとつには文庫を出したら、元の単行本が実質的にはもう役割終 了となってしまうからだ。

それが忍びないくらいに、これまでは単行本のほうのデザインなどにこだわっ てきたのだった。

けれどもこの本は、もちろんもとの装丁には愛着もあったが、それを超えて内 容をより広く残したいという気にさせられるものだった。

その前に出した『脱資本主義宣言』と『0円で生きる』の二冊はどちらも、こ の社会に生きる苦しさやそこからの解放についての本だったけれども、どちらか

263

文庫版補足1

本を出したあとのこと

と言えば社会や経済に重点を置いていた。

この本ももちろん社会的な内容ではある。けれども、久々に九〇年代に書いて いたような生きづらさの問題に戻ったという実感がある。 人間関係はやはり、生 きづらさの問題の中心だ。

前の二冊についてはもちろん、取り上げる価値があることを書けたと思ってい る。けれども自分が何か書くなら、せっかくご覧のようなひどい体験をしたのだ から、やはり生きづらさについて書くのがいいのかなと思えたのだった。

多かった「友人」についての反応

この本が出たあと雑誌、新聞、Webメディアなどから十件以上のインタビュ ーの依頼があった。

質問は「友人」の項目に関することが多かった。「友人」と言っても誰かとの 一対一の関係をどうやっていくかではなく、個人の友人集団とのかかわり方に関 するものだった。

特に第1章の3項で書いた、「友人が多い」と「孤独」を両極に置いて対比さ せるのは間違っているというくだりについてはよく聞かれた。

264

翻訳版は中国語版と韓国語版の申し込みがあった。韓国では発売直後に少し話

題になったおかげで、 三大新聞のひとつである「中央日報」からインタビューを 受けた。

その時は家族や子どもについての質問が多かったのが印象的だった。 「韓国で も子どもがかわいくないとなかなか言えない」とインタビュアーが教えてくれた。 あちらでもいろいろな点で似たような状況があるようだった。

読者の方々からも本のレビュー欄やSNSを通じて、たくさん反応をもらった。 「よくぞ言ってくれた」という一言だけでも心に残り、書いてよかったと思えた ことがあった。

自分と同じ社交不安障害を体験した人からの共感のメッセージは何よりもうれ しい。同じくきょうだいからの加害に悩んだ人から声を寄せてもらえるのは励み になった。

「これまでのどの本とも違う」といった形で、本のスタイルを褒めてもらったの もうれしかった。

こうしたことを書くのは楽ではないので、せめて何かの励みがなければ続かな

265 文庫版補足

本を出したあとのこと

い。もっと率直に言えば、応援をしてほしい。自分の口からは言えなくても、そ

う思っていない著者なんていないだろう。

おかげさまで売れ行きもよく、四刷まで行った。

ぜひとも読んでほしいところ

この本は自分でも何度も読み返したが、やはり友人について書いた第1章は特 に面白いと感じる。

なかでも仲間はずしや「関係性の攻撃」について書いた第1章の2項は我なが らいい視点を選んで書けた。

他には自分の兄について書いた第2章のリード文。 これはまだ企画が通る前に、 どんなものになるのかサンプル的なものを送ってほしいと言われて、真っ先に送 ったものだった。

そして九〇年代に出したすべての本の基本にある「絶望の先の楽観」について 書いた第4章の1項も、思い切り時間をかけただけに、我ながらいい文章になっ た。

他は後回しにしても、これらだけはぜひ読んでいただきたい。

266

こんなことを自分で言っている著者も珍しいのではないか。けれども一冊出す

のに四年もかかっているのは、別に遊んでいるわけではなく、文章をずっと練っ ているからなのだった。だからこそ、こんなことを言いたくなる。

集団とどうつきあうか

第2章、第3章のテーマである家族や恋人については、 毒親、夫婦間のDVな ど、メディアにも頻繁に取り上げられ防止法が作られて、 ある程度は解答が出て いる問題が多い。

一方、個人が集団とどうつきあうかといったことについては、まだ決まった解 答がなく、見解も揺れている。

無視はいいのか。仲間はずれはいいのか。そうしたトピックについても、「悪 い」と意見が一致するわけではないだろう。

また「半分降りる」と言っても、自分が働いている会社や住みつづけている地 域での関係なら、そうそう簡単に降りることもできない。

自分も今現在でも、そうした問題にさいなまれている。またそういうものにか

ぎってこの本に書いたとおり、広く公表することができなかったりする。

267 文庫版補足1 本を出したあとのこと

とりあえず自分は、解決に取り組むことだけはやめないでおこうと思っている。

けれどもだからこそ、考える甲斐がある。

268

文庫版補足2

兄の問題のその後

一言謝ってもらえ それでいい

この本には、これまでは親しい人にもほとんど言っていなかった、自分の実の 兄からの長期にわたる加害について書いた。詳しくは第2章を参照してほしい。 ただしこの話も昔のことというだけで終わってはいない。

自分の両親は九十歳前後ながら、まだ介護の必要もないのだが、そろそろ介護 や葬儀の心配が出てくる。

実兄とは二十歳くらいで離れて暮らすようになってから、ほとんど口をきいた ことがない。決定的に決裂したまま別れたのだから当然だ。

そして詳しくは書かずにおくが、このまま何の話し合いも協力もしなければ、 自分に大きなデメリットがあるかもしれない。

けれども当たり前だが、そのまま何事もなかったかのように再び付き合いを始 めることはできない。

269 文庫版補足2 兄の問題のその後

そこで何年も迷いながら考えた末に、心の調子がわりとよかったある日にこう 言おうと決心した。

「一言謝ってもらえればそれでいい」

つまり、それだけでその後は何もなかったかのように話をしてもいいという提 案だ。自分としては最大限の寛容な対応だった。

けれどもそれを両親に伝えてみて驚いた。

「まだ言ってるのか!

「まだ言ってるのか! 向こうはもう気にしてないぞ」

「お前だって悪かったんだろう」

といった言葉が次々と返ってきたのだ。

向こうは気にしてないなんて当たり前だろう。 セクハラやパワハラなどで被害 にあった人には言ってはいけないとされる言葉のオンパレードだった。

短期間ではあったが、総量としては自分と同じくらい暴力をふるわれたかもし れない両親だった。起きたことも忘れたわけではない。けれども信じがたいこと に、その両親がこちらに文句を言っている。

270

「一言謝る」というのは、そこまで難しいことなのか。

世間の常識とは別の論理で動いている家庭内多数決では、自分が三対一で不利 な立場に立たされたのだ。

こうして事態は膠着状態に陥っている。このまま行くとどうなるのだろうか。

こんな現状を打開するためには、世論の後押しが欲しいところだ。もしも世論 が親や夫の暴力や性加害と同じように、きょうだいの暴力を激しく批判していれ ば、自分も強く出ることができる。

「そんなことは今時誰でも悪いと言ってるぞ」と。

きょうだい間の暴力は話題にならない

毒親という言葉はあまりにもよく聞くが、毒兄、毒姉という言葉を聞くことは めったにない。

昭和の時代くらいまでなら、親と同じようにきょうだいの暴力も放置されてい たし、きょうだいの多い時代でもあった。加害者が未成年である場合が多いだけ に、歯止めが利かなくなる可能性があり、加害者が親や夫の場合以上に危険とも

271

文庫版補足2 兄の問題のその後

言える。

それなのになぜ、それほど問題にならないのか。

実はきょうだいによる暴力は、親から子、夫から妻への暴力のようには扱われ ていない。それらはいずれも防止する法律が作られていて(註1)、 そのために被 害を受けている人を施設に保護することができる。

けれどもきょうだいに暴力をふるわれている人は、一般人同士の法律以外には 特に法律がないので、保護することも難しい状態だ。

むしろ、小学生くらいまでの小さい子どもを想定しているとはいえ、きょうだ いげんかは成長のために大切なものだから、放っておけ、親は止めるなという教 育論が依然としてまかり通ってきた。

これはいじめが問題になる八〇年代以前には、子どもどうしのけんか全般に言 われていたことだ。

自分は小学生どうしのけんかであっても、一方が他方を殴っているような時は 止めなければならないと、ごく普通に思うのだが。

きょうだい間の暴力のような法律の隙間に落ちたトラブルは、他にもたくさん

272

あるのだ。

恋愛関係以外のストーカー被害がそうだ。現状では恋愛や好意の感情がある人 物によるものでなければ、ストーカー(つきまとい) 被害とは認められない。こ れも法律でそのように定義されているからだ。

同じことは、いじめについても言える。いじめは大人でもやっていることなの に、法律ではいじめを「児童等がやること」と定義している(註2)。そのせいで いじめと言えば、「子どもの間で起きること」と見なされがちなのだ。

ハラスメントも職場や労働にかかわるものばかりが、大々的に注目されている。 その一方でそれ以外の、例えば地域のコミュニティで起きるトラブルなどは軽視 されがちだ。

まだ認識されない問題

自分は「まだ認識されない問題」の大きさをいつも考えている。

つまりすでに存在しているけれども、まだ世間的には重大問題と見なされるに は至っていない問題のことだ。

マスコミで批判される前の、ジャニー喜多川の性加害問題のようなものと言え

273

文庫版補足2 兄の問題のその後

ばわかりやすいだろうか。

うつ病や発達障害にしても、まだ世間に認識されていない時期は長かった。 このような「まだ認識されない問題」の被害者に対しては、すでに有名になっ た問題と実態はほとんど変わらなくても、世の中の扱いはとても冷たい。

こうした問題がまだまだたくさん残されているはずだ。

だからこそ「まだ認識されない問題」を認識させることは、とてもやりがいの あることなのだ。

(註1) 親から子への暴力は『児童虐待防止法』、夫婦間の暴力は『配偶者暴力防 止法』で対策が取られている。 きょうだい間の暴力も『児童虐待防止法』に基づ いて保護することもあり得るが、親子間の暴力を想定しているので難しい。

(註2) 『いじめ防止対策推進法』ではいじめを、「児童等に対して同じ学校の児童 等が行うもの」 (要旨) としている。

274

文庫版あとがき

一番の悩みを声に出せているか

この世のみんなはいつもどんなことを考えているんだろう。

何に悩んでいるのだろう。

ずっとそんなふうに思ってきた。 この年になって思うのは、そんなことは一生 わからないのだろうということだ。

ある人が「これが問題だ」と表立って言っていることは、その人にとって本当 に一番の問題なのだろうか。

つまりもっと他に悩んでいる問題があるのではないか。

人は本当に悩んでいることを、声に出せているのだろうか。

なかでも特に知りたかったのは、そんなことだった。そもそも自分がものを書 くようになった動機のひとつが、そういう思いだったのだ。

この本を読み返してみて、今もそれが一番の根にあるのだなと、もはや呆れて

275

文庫版あとがき

しまう。

「やられた」 体験は言えない

この本の内容を元に、自分がひとりで話すイベ 「や読書会もやった。 そこで はよくこんなことを話した。

人類は親に殴られる苦しさを、なぜこんな時代まで解決しなかったのだろう。 これまでの歴史で親に怒鳴られ殴られた人は無数にいたはずなのに、みんなどう やって心の中で処理したのだろう。

そして「人類は、ですよ」と念を押した。

ここ五十年くらいの話をしているわけではない。人間の文明の歴史が七千年く らいあるとすれば、その長い間どうして黙っていたのか。

「俺、親に殴られて、本当につらかった」

と言ってきたのだろうか。

もう少しスパンが短い問題だが、学校の部活(特に運動部)のしごきを自分は 三十年前から批判していた。 それもまた自ら経験したことだからだ。

274

文庫版あとがき

一番の悩みを声に出せているか

この世のみんなはいつもどんなことを考えているんだろう。

何に悩んでいるのだろう。

ずっとそんなふうに思ってきた。この年になって思うのは、そんなことは一生 わからないのだろうということだ。

ある人が「これが問題だ」と表立って言っていることは、その人にとって本当 に一番の問題なのだろうか。

つまりもっと他に悩んでいる問題があるのではないか。

人は本当に悩んでいることを、声に出せているのだろうか。

なかでも特に知りたかったのは、そんなことだった。そもそも自分がものを書 くようになった動機のひとつが、そういう思いだったのだ。

この本を読み返してみて、今もそれが一番の根にあるのだなと、もはや呆れて

275

文庫版き

しまう。

「やられた」体験は言えない

この本の内容を元に、自分がひとりで話すイベントや読書会もやった。 そこで はよくこんなことを話した。

人類は親に殴られる苦しさを、なぜこんな時代まで解決しなかったのだろう。 これまでの歴史で親に怒鳴られ殴られた人は無数にいたはずなのに、みんなどう やって心の中で処理したのだろう。

そして「人類は、ですよ」と念を押した。

ここ五十年くらいの話をしているわけではない。人間の文明の歴史が七千年く らいあるとすれば、その長い間どうして黙っていたのか。

「俺、親に殴られて、本当につらかった」

と言ってきたのだろうか。

もう少しスパンが短い問題だが、学校の部活(特に運動部) のしごきを自分は

三十年前から批判していた。 それもまた自ら経験したことだからだ。

部活で思いやりのかけらもないしごき練習をさせられた人は、今でもたくさん

いるだろう。コーチが怒鳴ったり、真夏の炎天下を延々走らせたりするのも普通 のことだった。それなのになぜ、文句を言う声は広がらないのだろう。

「俺、部活でコーチに怒鳴られて、本当に嫌だった」

そんな声は大きくはならない。 かつて自分は賛同する人もないまま、ひとりで そんなことを言っていたのだった。

部活の問題は数年前に、ようやく広く議論されるようになった。けれどもしご きの問題は、教師の過労の問題ほどには取り上げられずじまいだった。

一方「部活が楽しかった」と語る人なら、多すぎるほどたくさんいた。もちろ ん楽しいことはあっただろう。けれども嫌なことだって「あったこと」には違い ない。

人類が親に殴られる苦しさを問題にしなかったのも、大体似たような理由から ではないか。

そこには「角が立つ」など、幾重にも言いづらい理由があるのだろう。

そんななかでもいじめられた、殴られた、しごかれたといった「やられてい

1

276

277 文庫版あとがき

には見えない。

た」体験は、かなりの覚悟を決めないと言えるものではない。

カッコ悪いからだ。そんなことを言ったらカッコ悪いから。少なくとも強そう

もちろん本文にも書いているとおり、「言いたくない 言わ ていい」と いうのもまた自分の強い主張だ。

けれどもそれを誰もが黙っているかぎり、問題はいつまでも解決しないことも 確かなのだ。そこのところを自分は考えてしまう。

切実な問題を考える

大学時代に見田宗介 (真木悠介・故人)という社会学の教授のゼミにずっと出

ていた。たくさん本を出している有名な教授だ。

彼がその当時から、ゼミや授業でよく言っていたことがある。

「自分にとって切実な問題を考える」ことだ。

ある本の後書きに次のように書いている。

「ほんとうに切実な問いと、根をめざす思考と、地についた方法とだけを求め

る反時代の精神たちに、私はことばを届けたい」(註)

278

またこんなことも言っていた。

「誰でも大学に入ってくるときにはいい問題意識を持っている。けれどもいろい

ろ学んでいるうちにそれが拡散してしまって、結局つまらない卒論を書いて出て 行ってしまう」

自分はまさにこの、自分にとって「ほんとうに切実な問い」ばかり考えるよう にしてきた。もちろん第一には、そうせざるを得ないほど問題が大きかったせい だけれども見田さんがそう言ったからでもあるだろう。

そして彼の言葉からすれば、切実な問題を考えている人はむしろ少ないと見る べきなのだろう。

自分にとって切実な問題を考える。そんなことは当たり前だと思える。 確かに 激しく身に迫ってくるトラブルには、誰もが悩まされる。

けれども「悩む」ことはあっても、それを「重大問題である」と自覚しなけれ ば、つまり「取るに足らないこと」と思っているかぎり、問題として取り組むま でには至らないだろう。

279

文庫版とき

違うのだ。

その「取るに足らないこと」という意識を変えたい。

自分が切実に悩んでいることは、なんであれ「取るに足らないこと」ではない。

問題のことばかり言うわけ

こんなに問題問題と、問題のことばかり言っていると、嫌がる人もいるのでは ないかとちょっと心配になってくる。

もっと楽しいことを考えようよという人には、確かにこういう話ばかりなのは 抵抗があるだろう。もちろん自分だって、そんなことばかり考えているわけでは ない。

確かに最近は問題のことばかり言っているかもしれない。九〇年代はこれほど でもなかった。

けれども年を取ってきて、「すでに書いてしまったテーマ」が増えていくと、 何か自分に課すことがあったほうが、メリハリを持って書いたり生きたりするこ とができる。

そんな時に、何かの問題を解決するという目標を持つのはおすすめだ。

280

(註) 『自我の起原』(真木悠介、岩波書店、一九九三年)より。少なくとも本の後

書きがここまで感動的になり得ることに驚いた。

281 解説

解説 生き方を楽にする

鶴見済さんと言えば、『完全自殺マニュアル』のことから書きたくなってしまう。 鶴見さんは、「いざという最悪の時には死ぬことだってできるのだと思えば、楽に 「生きていける」ということを書いたと、この『人間関係を半分降りる』の中でも書い ている。

「それはあきらめの力を生かすひとつのやり方であり、自分にとっても心の支えだっ た」

僕は、『完全自殺マニュアル』を読んだ時、はっきりと「楽になった」という感覚 がしたことを強烈に覚えている。

そうか、こんなに簡単に死は身近にあるんだ。行き詰まったら、死ねばいいんだ。 そう思えば、もうちょっと、なんかやれるんじゃないか。 本当にそう思った。視界が ぱあーっと開けて、肩の力が抜けた。

当時連載していた雑誌でも、激烈に 『完全自殺マニュアル』を推した。

だが、どうも社会は違っていた。『完全自殺マニュアル』に対して、強烈にバッシ

鴻上尚史

ングする人もいた。

たぶん、文句を言ったのは、ちゃんと本を読んでない人か、「生きることの息苦し さを全く感じない人」だったんじゃないかと思う。

と言って、「生きることの息苦しさを全く感じない人」なんているのかと思う。ど んなに金持ちになっても、どんなに権力を手にしても、息苦しさはきっとついて回る はずだと思う。世の中の大金持ち、権力者、独裁者の顔を見ていてそう思う。ああ、 この人、本当に幸せそうな顔をしているなあ、なんていう人物を見たことがない。

でも、「息苦しさを感じながら、それを認めてはいけないと思い込んで生きている 「人」というのはいるだろう。こんな本の存在を許してはいけない、こんな本は社会に 害悪だと思い込んでいる人だ。 本音を無視して建前で生きている人だ。

それは、とてもつらい生き方なんじゃないかと勝手に思う。

鶴見さんは、じつに丁寧に文章を書いている。冒頭の「完全自殺マニュアル』につ いての文章をもう一度見て欲しい。「死ぬことだってできるのだと思えば、楽に生き ていける」であって、「死ぬことだってできるのだから、楽に生きていける」ではな い。ちゃんと「思えば」という文字が入っている。 実行することと、思考することを ちゃんと分けているのだ。バッシングした人が見落としたのは、こういう「楽に生き

283 解説

るためのリアリティ」だ。

この『人間関係を半分降りる』は、鶴見さんが思考し、体験し、見つけた「楽に生 きるためのリアリティ」にあふれている。

人間関係はあった方がいいのか、孤独がいいのかという問いは意味がない。大切な のは、「自分を否定してくる人間関係」と「肯定してくれる人間関係」を両極に置い て考えるべきだと鶴見さんは言う。

「血がつながっている人と、つながっていない人、これまでの人生でどちらの人と気 が合っうことが多かったか? 自分はもちろんつながってない人だ」という文章には、 唸ってしまった。

鶴見さんは、「この本は血で書かれている」というドキッとする文章を書いている が、それは、まさにこういう部分だ。

誰だって、自分の秘密を公にすることには抵抗がある。 それも、肯定的なエピソー ドならともかく、否定的なエピソードに関しては、隠しておきたくなる。

でも、鶴見さんが「自分はもちろんつながってない人だ」と書くことで救われる人 は多いと思う。

毒親問題だけでなく、毒兄問題というものもあるのだと、この本で、僕はあらため

て気付いた。言われてみれば当たり前で、毒親がいるように、毒兄、毒姉もいるだろ う。ただし、世間的に認知されてない時に、それを言うのはとても勇気がいることだ と思う。

「家庭や会社・学校に心を占領されないことは、自分の経験からも特に大事だと思え る」と、ただアドバイスとして言うことと、鶴見さんのように、自分の経験から語 ることは、説得力が全然違う。

「三十歳ぐらいまで、異性とつきあったことがなかった。 一対一でデートみたいなこ とをしたことも一度もなかった」

この文章を書くことも、とても勇気がいる。 でも、鶴見さんの勇気で救われる人が 間違いなくいる。 「そもそも恋愛をしなくていい」 この文章もまた、救われる人が多 いだろう。

この本を読んで、「完全自殺マニュアル」は、鶴見さんの「楽に生きたい」という 叫びだったんじゃないかとあらためて思った。

三十年前、バッシングする人もいた。だが、ようやく、「息苦しさから逃げるため に、家族関係や恋人関係、友人関係から、半分降りる」ことの価値を社会は認め始め たような気がする。その背中を押しているのが、この本だ。

鶴見済 つるみ・わたる

1964年、東京都生まれ。 東京大学文学部社会学科卒。 複数の会社に勤務した後、 90年代初めにフリーライターに。 生きづらさの問題を追い続けてきた。 精神科通院は10代から。 つながりづくりの場「不適応者の居場所」を主宰。 著書に『0円で生きる』 『完全自殺マニュアル』 『脱資本主義宣言』 『人格改造マニュアル』 『檻のなかのダンス』 『無気力製造工場』 などがある。

ブログ: 鶴見済のブログ (tsurumitext.seesaa.net)

X (旧Twitter) 鶴見済 (@wtsurumi)

本書は、二〇二二年六月、筑摩書房より刊行された単行本に加筆、 増補したものです。



ちくま文庫

にんげんかんけいはんぶんお

人間関係を半分降りる 増補版

きらく

かた

気楽なつながりの作り方

二○二五年八月十日 第一刷発行

著者 鶴見済(つるみ・わたる)

行者 増田健史

ぞうほばん

行

株式会社 筑摩書房

装幀者

東京都台東区蔵前二十五三 〒一一一一八七五五 電話番号 〇三十五六八七二六〇一 (代表) 安野光雅

印刷所 中央精版印刷株式会社

製本所 中央精版印刷株式会社

乱丁・落丁本の場合は、送料小社負担でお取り替えいたします。 本書をコピー、スキャニング等の方法により無許諾で複製する ことは、法令に規定された場合を除いて禁止されています。 請 負業者等の第三者によるデジタル化は一切認められていません ので、ご注意ください。

© Wataru TSURUMI 2025 Printed in Japan

ISBN978-4-480-44048-8 C0195

匿名寄贈

長崎県立

長崎図書館

8.2.4

ちくま文庫から

発声と身体のレッスン 鴻上尚史 鴻上尚史のごあいさつ 1981-2019 鴻上尚史 ぼくたちに、もうモノは必要ない。 増補版 佐々木典士 思い立ったら隠居 大原扁理 減速して自由に生きる 高坂勝 あの頃、 忌野清志郎と 片岡たまき はたらかないで、たらふく食べたい 増補版 栗原康 世界マヌケ反乱の手引書 増補版 松本哉 嫌ダッと言っても愛してやるさ! 遠藤ミチロウ フルサトをつくる 伊藤洋志 / pha 住み開き 増補版 アサダワタル ストリートの思想 増補新版 毛利嘉孝

自作の小屋で暮らそう 大正時代の身の上相談

高村友也 カタログハウス