The Anxious Generation by Jonathan Haidt Copyright©2024 by Jonathan Haidt, All rights reserved.

不安の世代

目次

はじめに

火星人になりたい子どもたち

3

第1部

子ども時代を脅かす大転換

第1章

急激に高まった10代の苦悩

スマホ依存の子どもに困り果てる親たち

37

2010年代初頭に10代の心の健康が世界的に悪化

メンタルヘルス危機は不安症とうつ病に集中

不安症やうつ病はなぜ起きるのか

不安症・うつ病の増加と同時に自殺率も上昇

生活がスマホに支配された初めての世代、 Z世代 社会状況の悪化は不安とうつ病の原因なのか

56 51

48 44

すべての英語文化圏で同様の問題が起きている 英語圏以外の国々でも同様の傾向が見られる

63 60

60

まとめ

99

第2部

「遊び中心の子ども時代」の衰退

第2章

子どもの健全な発達に必要な5つのこと

世界はスマホの登場でどう変わったか 人間はなぜゆっくりと成長するのか 「自由遊び」で失敗を経験することの大切さ タイミングを共有する「同調」が社会性を育む 集団内の優れた人物をまねる 「社会的学習」 「感受期」を逃すと社会性が身につかなくなる

33

75

88

93 88

まとめ

第3章

発見モードとリスクを伴う遊びの必要性

現実世界では過保護、オンラインでは放任主義 「発見モード」「防御モード」とは何か

防御モードでいると不安症やうつ病になりやすい ストレスにさらされ強く育つ、子どもの反脆弱性 恐怖心を克服し発見モードを促す遊びの効用 親の監視が強まり子どもの自由は大きく減少 英語圏では子育ての不安が煽られ親たちは孤立 安全性を絶対視することで見失われるもの

愛着システムが働かないと青年期以降にも悪影響

まとめ

第4章

思春期から大人への移行をスマホが阻む

人間が大人になるのはもともと困難なこと

思春期の経験がその後の脳の健全性を決定づける

132 131

32

12

128 126 122 118 114 104 101 99 97 95

99

97

95

過保護とスマホが社会性の発達を阻む理由 人類の思春期には通過儀礼が必要だった

オンラインが若者から通過儀礼を奪った 大人になるためのステップを設ける

まとめ

153

149 146 142 137 134

137

「スマートフォン中心の

第3部

「子ども時代」の台頭

第5章

人間関係の希薄化・睡眠不足・注意の断片化・依存

スマホは人を依存させるようにつくられている

「スマートフォン中心の子ども時代」の到来

SNSは進化してより有害になった

週40時間以上のスマホ利用で失うもの

代償 ①人間関係の希薄化

164 162 159 157 155

代償② 睡眠不足 代償③注意の断片化

代償⑨依存

青年期の若者のSNS利用に利点はあるか

まとめ

第6章

SNSが男子より女子に有害な理由

SNSはどのように女子の精神を蝕むのか

SNS利用が女子に有害である根拠

SNS ヘビーユーザーは女子の方が多い

「エージェンシー」と「コミュニオン」の男女差

女子がSNSにつけ込まれやすい4つの理由

SNSはつながりの量を増やすが質は低下させる

まとめ

231 228 208 207 205 198 195

15

190 186 177 172 168

第7章 スマホが男子から人生の意味を奪う理由

無力感を抱く男子が増えたのはなぜか

男性の生きづらさの裏にある社会構造の変化

「ひきこもり」を謳歌する若い男性たち

男子が危険な遊びをしなくなった理由 男子をとりこにする仮想世界の魅力

リスクなしで欲望を満たす手段を与えるスマホ オンラインポルノが恋愛行動に与える影響

ゲーム依存が人間関係を悪循環に陥らせる

現実世界での友情を失った男子たち

自由を与えるテクノロジーが人生の意味を奪う

まとめ

第8章

精神を高みへと導くもの・堕落させるもの

スマホがすべての人の精神を堕落させる?

269

266 263 260 257 254 252 250 245 243 240 235

不安の時代に必要な6つの精神修養

心の余白をスマホに埋められてはならない

まとめ

第4部

子ども時代健全化のために 集合行為問題に挑む

第9章

集合行為問題に挑む心構え

子どもをスマホ依存から守ることは可能だ

集合行為問題のジレンマから抜け出す4つの方法 次章以降への留意事項

第10章

政府とテック企業が今すぐできること

スマホ依存者が増えるほど利益を得るテック企業

305 300 299

297

293 292 273

テック企業が非倫理的にならざるをえない理由

「底辺への競争」を規制する4つの方法

子どもにとって望ましい実経験を促す政府の施策

まとめ

第11章

学校が今すぐできること

社会性を育む場としての学校を復活させるには 休み時間を含むスマホ禁止で成績が大幅上昇 「遊びクラブ」の導入で生徒の問題行動が激減 子どもに挑戦させるレットグロウ・プロジェクト 休み時間の拡充と冒険的な遊び場の整備

学校を男子にとって魅力的な場所にするには 学校単位・学区単位での教育の実験が必要

まとめ

359 357 355 348 344 341 336 335

332 325 314 310

第1章

親たちが今すぐできること

子どもを思い通りに育てることはできない 幼児(0~5歳)の親ができること

6~13歳の子の親ができること

13~18歳の子の親ができること

まとめ

おわりに 子ども時代を地球に取り戻すために

今すぐ行動を起こせば2年以内の解決も可能

声を上げること

連携すること

謝辞

原注

さらに理解を深めるには

477 403

399 397 395 393

389 382 369 366 363

0

編集部注

D

参考文献

436

本文中にルビ扱いで記されている[]で囲まれた数字は、原注番号である。 原注は巻末にまとめて示した。

本文中にルビ扱いで記されている「*」は、原著者による脚注の印である。 脚注は、日本語版ではその段落末に示した。

割注および〔〕で囲まれている

引用文の訳文は、特に注記の

いる。

によるもので、当該書の日本語版の訳文とは異なる場合がある。

私の子どもたちを含め、多くの子どもの育成に献身してくれた、 P.S.3 LAB 中学校、 サイモン・バルーク中学校、 ブルックリン実業高等学校の教師および校長たちに捧ぐ。

はじめに 火星人になりたい子どもたち

はじめに 火星人になりたい子どもたち

あなたの1人目の子どもが10歳になったとき、先進的なビジョンをもつ大富豪が、あなたの子ども を人類初の火星移住ミッションの人員に選んだとしよう。 あなたはその人物に会ったこともない。選 抜の決め手となったのは、娘の学校の成績と、あなたが承諾した覚えのない娘のゲノム解析の結 果――らしい。娘はあなたの知らないところで勝手に火星移住ミッションに申し込んでいたのだ。 登 録したのは宇宙好きだからでもあるが、何よりまわりの友だちが皆登録していたからだという。 「絶 「対に行かせて」と娘は懇願する。

あなたは却下する前に、火星移住ミッションについて詳しく学ぶことにする。彼らが子どもを募っ ているのは、子どもは大人より火星という特殊な環境(とりわけ低重力環境)に適応しやすいからで、 思春期を火星で過ごした子どもは、永久に火星に適応した身体になるのだという。少なくとも理論上 は。だが、火星に適応した子どもが再び地球に戻ってこられるかどうかはわからない。

あなたが火星移住ミッションを恐れる理由は他にもある。第一に放射線だ。 地球上の動植物は、磁 気圏という、地球に降り注ぐ太陽風、宇宙線、 その他の有害粒子線の大半を阻止または軌道を変えさ せる防護シールドのもとで進化してきた。だが火星にはそのような防護シールドはないため、膨大な 量のイオンが娘の細胞内のDNAを突き抜けることになる。 ミッション計画者らは、火星居住地のた

13

めに防護シールドを設計したがこれは、宇宙空間で1年過ごした大人の宇宙飛行士のがん発症リスク はやや高くなるとの研究に基づいている。だが、子どものがん発症リスクは大人よりもさらに高まる。 なぜなら子どもたちの細胞はより速いペースで成長・分化するため、細胞損傷の発生率も高くなるか らだ。ミッション計画者たちは、その点を考慮に入れているのだろうか? 子どもの安全に関して何 かしら研究を実施したのだろうか? おそらく、答えは否だ。

それに重力の問題もある。長い年月をかけて進化してきた生き物は、地球にかかる重力に合わせて その構造を最適化させてきた。 すべての生き物の骨、関節、筋肉、 心臓血管系は、生まれたときから ずっと、重力という一方向にかかる引力を受けながら成長する。 この一定の引力がなくなると、人間 の身体は大きな影響を受ける。 大人の宇宙飛行士は、何カ月間も宇宙の無重力空間で過ごすと、筋力 が低下し、骨密度も下がる。彼らの体液は、本来たまるはずのない場所、たとえば脳の空洞部分など の部位にたまり、眼球を圧迫して変形させる。 火星の重力は子どもが地球上で経験しているものの38 %しかなく、低重力環境で育つと、骨格、心臓、目、脳が変形するリスクが高まる。 ミッション計画 者たちは、子どもは影響を受けやすいという点を考慮しているのだろうか? おそらく、答えは否だ。 あなたは娘を火星に行かせるだろうか?

[N]

当然、行かせないだろう。 子どもを火星に送り出し、 二度と地球に戻ってこられないなど、まった くもって理不尽な話だ。一体どこの親が認めるというのか。このミッションを裏で支える企業は、競 合他社に先んじて火星移住を実現しようと躍起になっているが、経営陣は子どもの発達についての知 見を持ち合わせているようにも、子どもの安全を配慮しているようにも見えない。 しかも、子どもに

はじめに 火星人になりたい子どもたち

えた存在として知られる

対して親の同意書を提示することを求めてもいない。子どもが「親の許可を得ている」というチェッ

クボックスにチェックを入れさえすれば、火星に飛び立つことができる。

親の許可なく子どもを連れ去り、危険な目に遭わせる企業があったなら、甚大な責任を負わされる のは間違いない。

* * *

21世紀に入り、アメリカ西海岸に拠点を置くテック企業は急成長するインターネット技術を活用し、 世界を一変させる製品を次々と開発、新しいテクノロジーは生活をより便利に、より楽しく、より実 あるものにしてくれると楽観的な受け止め方をする人が主流だった。人々がつながりやすく、 コミ ュニケーションが取りやすくなる製品は、新興民主主義国の増加にとって恩恵となると思われた。 「鉄のカーテン」 崩壊からまもない時期にそれらが登場したこともあり、新たな時代の幕開けかのよ うに感じられた。 テック企業の創業者らは、神からの贈り物を人類に与えたプロメテウス(ゼウスの反対 天界の火を盗んで人類に与のごとく、英雄、天才、世界的な恩人と称えられた。

だがテック業界は、大人の生活だけでなく、子どもの生活をも変容させ始めた。1950年代以降、 子どもや青年期の若者はテレビばかり見て過ごしたものだが、新しいテクノロジーは既存製品よりも はるかに携帯性に優れ、自分好みにカスタマイズでき、とにかく魅力的だった。親たちは早々にこの 事実に気がついた。私も2008年、2歳になる息子が私の初代アイフォンのタッチ・スワイプ操作

15

を使いこなしていることにハッとさせられた。スマートフォンやタブレットがあれば子どもは夢中に なり、何時間でも静かにしていられるとわかり、多くの親が安堵した。 安全性についてはだれも知ら なかったが、他のみんなもそうさせているから大丈夫に違いない、と全員が考えた。

[m]

しかしテック企業は、自社製品が子どもや青年期の若者のメンタルヘルスに与える影響について、 ほとんど、あるいはまったく調査せず、健康への影響を調べている研究者ともデータを一切共有しな かった。自社製品が若者に害を与えているとのエビデンスが増えようとも、否定したり、曖昧にした り、PRキャンペーンを展開したりするケースがほとんどだった。 最も悪質だったのは、心理的トリ ックを使って若者にクリックさせ続け、 「エンゲージメント」を高めようとする企業だ。彼らは、子 どもたちの脳が外部からの刺激に応じて急速に再配線されている、発達上の脆弱な段階において、 子 どもたちをとりこにした。こうした企業に含まれるのは、女子に甚大なダメージを与えているソーシ ャルメディア企業や、 男子を釘づけにしているゲーム会社やポルノサイトだ。これら企業は、子ども の目や耳に入る依存性あるコンテンツを大量に設計し、さらに身体を使う遊びや対面での交流を奪う ことで、子ども時代のあり方を組み替え、想像を絶するレベルで人類の発達を変えてしまった。この 組み替えが最も激しく起きたのは2010~2015年にかけてだが、本書で語る物語は、心配のあ まり子どもを過保護に育てるようになった1980年代から始まり、新型コロナウイルスによるパン デミックを経て、今日へと続く。

これらのテック企業には、これまでにどんな法的制約がかかっているのだろうか。何かにつけ諸外 国の基準となってきたアメリカでは、1998年制定の児童オンラインプライバシー保護法 (COP

116

はじめに 火星人になりたい子どもたち

[0]

[5]

PA)が主な禁止令であり、13歳以下の子どもがアカウントを開設するには、自身のデータや一部権 利を提供することの契約(サービス利用規約)にサインする前に親の承諾を得ることを求めている。 ゆえに、13歳が「インターネット上の成人年齢」とされているわけだが、 その理由は子どもの安全性 やメンタルヘルスとはほとんど関係ない。 しかも法律の文言は、企業が年齢確認することを義務づけ ていない。子どもが自分で「年齢を満たしている」というチェックボックスにチェックを入れれば (もしくは、偽りの生年月日を入力すれば)、親に知られることなくインターネット空間のほぼどこにで も行くことができる。現に13歳未満のアメリカ人の40%がインスタグラムアカウントを持っているが、 連邦法は1998年から一度も改正されていない (他方、アメリカのいくつかの州およびイギリスでは第 一歩となる措置が講じられている)。

いくつかの企業のふるまいは、たばこ・電子たばこ業界のようである。たばこ業界は、自社製品を 依存性が高くなるようにつくり、その上、未成年者への販売促進を制限する法律を巧みにすり抜けて きた。有鉛ガソリンの禁止に抗った石油会社になぞらえることもできよう。 20世紀半ば、 アメリカ国 内の自動車の走行だけで、毎年何十万トンもの鉛が大気中に放出されており、それが何千万人もの子 どもの脳の発達を妨げ、 認知の発達を阻害し、反社会的行動の発生率を高めているとのエビデンスが 増えていた。にもかかわらず、石油会社はなおも有鉛ガソリンを生産し、販売促進を行い、売り続け たのである。

もちろん、ソーシャルメディアを運用する大企業と、20世紀半ばのたばこ会社には大きな違いがあ る。前者が開発しているのは大人の役に立つ製品で、情報、仕事、友人、恋人、ひいてはセックスの

[a]

17

[a]

相手を見つけやすくし、買い物や行政活動が効率化されるなど多種多様な方法で生活を楽にしてくれ る。ほとんどの人はたばこのない世界でも幸せに暮らしていけるだろうが、ソーシャルメディアはた ばこよりもはるかに有益かつ有用で、多くの大人が愛用している。中にはソーシャルメディアやその 他のオンライン活動に依存状態になる大人もいるが、たばこや酒、ギャンブルと同じく、通常その使 い方は本人の判断に任されている。

しかし、未成年だと話が違ってくる。脳の中でも報酬系は早い段階で成熟するが、 前頭皮質━自 己抑制や欲求の先送り、誘惑への抵抗に不可欠な部位は20代半ばにならないと完全には成熟しな い。そのため、プレティーン(未)の子どもたちは発達上とりわけ脆弱な段階にあるのだ。思春期 に入ると、彼らは対人関係にしばしば不安を抱き、周囲からの圧力にすぐ影響され、また社会的承認 が得られそうに見えるあらゆる活動に簡単に引き付けられてしまう。この年頃の子どもにたばこや酒 買わせたり、カジノに行かせたりはしないだろう。青年期の若者のソーシャルメディア使用には大 人よりはるかに大きな代償がある一方、メリットはごくわずかなのだ。 子どもを火星に送り出す前に、 まずはこの地球上で成長させようではないか。

本書で語るのは、ミレニアル世代(1981~1995年生まれ)の次世代、1995年以降に生ま れ、広く「Z世代」として知られる世代に起きた物語だ。一部のマーケティング責任者は、2世代は 2010年生まれあたりで終わったとし、それ以降に生まれた子どもを「アルファ世代」と呼ぶ。だ 私は、不安な若者を生み出している子ども時代の事情が変わらないかぎり、 Z世代―不安な世代

はじめに 火星人になりたい子どもたち

[8]

-は終わらないと考える。

[=]

社会心理学者ジーン・トゥエンジの先駆的研究により、世代分けには、子どもの頃に経験する出来 (戦争、不景気など)だけでなく、子どもの頃に使用するテクノロジーの変化(ラジオ、テレビ、パ ソコン、インターネット、スマートフォン)が関係することがわかっている。Z世代の最初の人たちが 思春期を迎えた2009年頃というのは、2000年代の高速ブロードバンドの急速な普及、200 7年のアイフォン登場、拡散力あるソーシャルメディア新時代の幕開けなど、技術動向がいくつも集 中した時期だった。2009年の「いいね!」や「リツイート」(もしくは「シェアする」ボタンの登 場は、オンライン世界の社会的関係を一変させた。それまでのソーシャルメディアは、友人たちと連 絡を取り合う手段としてはとても有用だったが、すぐに反響が返ってくるフィードバック機能はほぼ なく、今日私たちが目にしている有害性はずっと低かった。

そのわずか数年後に始まった4番目の動向は、男子よりも女子に大きな打撃をもたらした。 スマー トフォンのインカメラ搭載 (2010年)とフェイスブックによる買収(2012年)によりインスタ グラムの人気が高まり、自撮り写真の投稿が流行したのだ。自分の生活を撮った中から入念に選び抜 かれた写真や動画を投稿する若者が一気に増えた。 投稿する対象は仲間だけでなく見知らぬ人たちで もあり、彼らは単に見るだけでなく、評価するためにそれを受け取るのだった。

Z世代は、ポケットの中にインターネットを持って思春期を過ごす最初の世代となった。そのおか げで、すぐそばにいる人から注意がそがれ、刺激的で常習性があり不安定、 そして本書で示す通 り子どもや青年たちにとってふさわしくない別世界へと連れて行かれた。 その世界でうまくやっ

19

ていくには、自身のオンラインブランドなるものを管理することに、意識の大半を絶え間なく

傾ける必要がある。そうすることが、青年期の若者が生きていく上で不可欠な仲間からの承認を 得るためにも、〈ネットでのさらし上げ〉を避けるためにも必要なのだ。 2世代の10代は、友人や知 人、遠くにいるインフルエンサーのキラキラ幸せそうな投稿をスクロールすることに、日々多くの時 間を費やしている。 彼ら彼女らはユーザーがつくった動画やストリーミング配信の娯楽をますます 多く視聴するようになった。それらは、自動再生や、 できるだけ長く彼らをオンラインにとどめてお くよう設計されたアルゴリズムによって次々と提示されたのである。 そしてその分、 友人や家族と遊 んだり、話したり、ふれあったり、目を合わせたりする時間は激減し、人が健やかに発達するのに不 可欠な「身体的社会行動」への関与が減少している。

つまり世代は、人類が進化を遂げてきた現実世界という小さなコミュニティでの相互作用による ものとはほど遠い、まったく新しい成長のあり方を試す実験台となっているのだ。 本書ではそれを 「子ども時代の大いなる組み替え」 と呼ぶ。 Z世代の10代はあたかも、火星で成長する最初の世代と なったかのようである。

「大いなる組み替え」とは、子どもの日常や心のあり方をかたちづくるテクノロジーの変化だけを指 すのではない。ここで2つ目のストーリーが登場する。それは、子どもを過保護に育てるあまり、現 実世界で自主性を発揮する機会が制限されるという、善意からとはいえ悲惨な方向転換である。 子ど もがすくすくと育つには、膨大な量の〈自由遊び〉が必要。 これは、すべての哺乳動物で明らかとな

20

はじめに 火星人になりたい子どもたち

っている大原則である。遊びの中で発生する小さな挑戦やつまずきが予防接種のような働きをし、後 の人生で直面するずっと大きな挑戦にも対処できる心構えをつけさせる。 しかし、歴史的および社会 学的な諸事情から、自由遊びは1980年代に減少し始め、1990年代にはその減少にさらに拍車 がかかった。アメリカ、イギリス、カナダの大人の間では、大人の監視なしに子どもを出歩かせれば 誘拐犯や性犯罪者の手にかかるとの考えが広まっていったのだ。 パソコンが普及し、自由な時間を過 ごす場として魅力が増したのと同時期に、大人の監視なしでの屋外遊びは減っていった。

*ここで言う過保護、テクノロジーの利用、メンタルヘルスにおける傾向が、英語圏のすべての国々 (アメリカ、イギ リス、カナダ、オーストラリア、ニュージーランド)で、おおむね同じように同時期に発生したことは十分なエビデンス で示されている (Rausch & Haidt, 2023, March を参照)。 これは、個人主義、 社会的統合、 その他の文化的変数の程度 によってばらつきはあるものの、西欧先進国のほとんど、あるいはすべての国々で起きていると考えられる。 現在、 他の地域の研究についても収集を進めており、それらの国々の動向については、 After Babel のサブスタック[メー ルマガジンを配信できるコンテンツ配信プラットフォーム)で紹介していく。

本書では、「遊び中心の子ども時代」から「スマートフォン中心の子ども時代」への転換は198 0年代後半に始まり、青年期の若者の多くが自分専用のスマートフォンを手にした2010年代半ば に完結すると考える。 「スマートフォン中心」という表現には、多数のアプリがインストールされた スマートフォンだけでなく、ノートパソコン、タブレット端末、インターネットに接続したゲーム端 末など、若者が多くの時間を過ごすようになったすべての電子機器を含む。

21

遊び中心であれスマートフォン中心であれ、 「子ども

という表現も幼少期と青年 期の両方を指す広い意味合いで用いる(「遊び中心の幼少期」という長たらしい表現を避けるため に)。 発達心理学者は、児童期から青年期への移行をしばしば「思春期の開始」として区切る。しか し、思春期の到来時期は子どもによって異なる上、近年ではその時期がより早まってきているため、 青年期を単純に10代 (ティーン)の時期と同一視するのはもはや正確ではない。本書での年齢区分は 次の通りとする。

幼少期 (Children) : 0~1歳

青年期 (Adolescents) : 10~20歳

10代/ティーン (Teens):13~1歳

未成年者 (Minors): 18歳以下の若者すべて。 よりカジュアルに 「子ども (Kids)」という表現を 使う場合もある

一味とカジュアルな表現の「未成年 (Kids)」 の意味の両方に用いる)

(日本語版では「表現のれの意味の両方に用)。

幼少期と青年期が一部重複しているのは意図的である。10~12歳の子どもは幼少期と青年期の間に あたることから「トゥイーン (tweens)」

(ビトウィーンとティ ーンをつなげた言葉

と呼ばれることもあり(「前思春期」あるいは

「初期青年期」として知られる)、幼児のような遊び心を持ちながらも、 社会的・心理的には青年期特有

「思春期 (puberty)」は青年期に含)。

の複雑さを示し始める まれ、主に第二次性徴期を指す

「遊び中心の子ども時代」から「スマートフォン中心の子ども時代」への移行が進むにつれ、多くの

22

22

はじめに 火星人になりたい子どもたち

幼少期や青年期の若者が家に閉じこもり、オンライン上で遊ぶことに満足するようになった。だがそ の過程で、身体的・社会的に困難な経験にさらされる機会を逸するようになった。そのような経験は、 すべての哺乳動物の子どもが基本的能力を育み、生まれ持った恐怖心を克服し、親への依存度を下げ る上で必要なものだ。これは、仮想世界での交流で完全に埋め合わせられるものではない。しかも、 遊びから社会生活までをもオンラインに移行させた子どもは、いつのまにか大人の領域をさまよい、 成人向けコンテンツを消費し、しばしば未成年に有害となる形で大人とかかわるようになっていった。 現実世界ではリスクを取り除いたり、子どもの好きにさせたりしないよう努めている親でも、仮想世 界では知らないうちに子どもを全面的に独り立ちさせてしまっていることがよくある。 多くの親にと っては、そこで何が起きているかが理解しがたく、ましてや何をどう制限したらよいかがわからない のだ。

本書で主張したいのは、1995年以降生まれの子どもが「不安な世代」 となった主要因は、これ ら2つの動向――現実世界での過保護と仮想世界での保護不足 にあるということだ。

ここでいくつかの用語の解説をしておこう。 「現実世界」というのは、何百万年にわたり一般的と されてきた人間関係や社会的交流を指し、次の4つの特徴がある。

1. 身体的意識的であれ無意識的であれ、対話する際に自分の身体を使い、他者の身体を意識し、 他者の身体に反応する。

い。

2.同期的: 発話タイミングや発話順序の交代について微妙な合図を用いながら、対話が同時に発 224 生する。

3.1対1または1対少数の対話:同時に起こるのは1つの対話にかぎられる。

4.コミュニティへの参加・退出の障壁が高い: 各人が関係性の維持に意欲的で、亀裂が入ると修 復に努める。

これに対し、「仮想世界」 というのは、ほんの数十年ほど前から広がっている人間関係や社会的交 流を指し、次の4つの特徴がある。

非身体的 : 身体を一切使わず、 言語だけで対話する。 人工知能(AI)が対話の相手を務める ことも可能であるし、 すでに実現している。

2. 非同期的:テキストベースの投稿や書き込みによる対話を主とする(ビデオ通話にかぎっては同 期的)。

3. 1対多数の対話: 1対多数の対話が多く、大勢の視聴者向けに配信されることもある。 複数の 対話が同時並行で発生しうる。

4.コミュニティへの参加・退出の障壁が低い: 気に入らなければ相手をブロックする、簡単にや めることができる。コミュニティの存続期間は短く、そこでの関係性は一過性であることが多

はじめに 火星人になりたい子どもたち

とはいえ、実際の線引きは曖昧である。 私の家族はフェイスタイム (FaceTime)

テキストメッセージ、Eメールでやりとりしつつも「現実世界」の関係性だが、18世紀に往復書簡で しかお互いのことを知らなかった2人の科学者はむしろ「仮想世界」の関係性に近い。重要なファク ターとなるのは、人間関係を維持するのに、個々人がどれだけ献身的にかかわるかだ。簡単に逃れら れないコミュニティで育つ者は、祖先が太古からしてきたことを踏襲するため、人間関係の築き方や、 その大切な関係性を保つために自らの感情をコントロールすることを会得していく。確かに、オンラ インコミュニティにも強い関係性や帰属意識をもたらす術を見いだしているものもあるが、実名を使 う必要がなく、クリック1つで退出でき、次々と形を変える複数のネットワークに属して育つ子ども は、そうしたスキルを習得しにくい。

本書は4つの部で構成される。 青年期のメンタルヘルスの2010年以降の動向(第1部)、子ど も時代の本質とそれがどう損なわれてきたか (第2部)、 「スマートフォン中心の子ども時代」がもた らす弊害(第3部)、家庭、学校、社会にもたらされた被害を修復するために今すべきこと(第4部) について解説する。私たちが共に行動すれば、変化を起こすことは可能なのだ。

第1部にあたる第1章では、10代のメンタルヘルスや幸福度が21世紀に入ってから低下している事 実を挙げながら、「スマートフォン中心の子ども時代」への急転換がいかに破滅的であるかを解説す

る。メンタルヘルスの悪化は、2010年代初めに始まった不安症、うつ病、自傷行為の急増によっ 25

アップル社のデバイ)、 ス間でのビデオ通話

て示されており、その影響はとりわけ女子に深刻に及んだ。 男子を取り巻く状況はより複雑だ。悪化 の割合は女子より低い(自殺率を除く)が、ときに女子より少し早く始まることがある。 第2部では、このような事態に至るまでの経緯を明らかにする。2010年代のメンタルヘルスの 危機的状況、その発端は、親が心配のあまり、子どもを過保護に育てるようになった1990年代に あると考える。 それに加え、 スマートフォンが「経験ブロッカー」として働き、幼少期や青年期にと ても大切となる「身体的な社会経験」 恋愛経験など リスクを伴う遊び、文化的訓練、通過儀礼、

を積みにくくなっている状況を取り上げる。

第3部では、「スマートフォン中心の子ども時代」がいろいろな意味で子どもの成長を阻んでいる ことを示す研究を紹介しながら、4つの根本的弊害社会性の欠如、睡眠不足、注意の断片化、依 存について解説する。 その次に女子に焦点を絞って、 ソーシャルメディアの使用が精神疾患と相 関があるだけでなく、原因となっている状況について、いくつもの経験的証拠を取り上げながら解説 する。一方、男子のメンタルヘルスの低下はルートが少し異なり、「大いなる組み替え」によって、 青年期から成人期への移行とそれに関連する責任を果たすことに失敗する率が高まっている点につい て解説する。 最終章では、スマートフォン中心の生活がいかにすべての人―子ども、青年期、大人 ――の気分を沈ませているかを精神的側面から解説し、よりよく生きるために助けとなる、古くから 伝わる6つの精神修養を紹介する。

*ジェンダーに関する補足: 女子と男子は平均すると) 異なるプラットフォームを異なる方法で使用し、 メンタルヘ

26

はじめに 火星人になりたい子どもたち

1

ルスや精神疾患のパターンも異なるため、本書の大部分(特に第6章と第7章)では、動向や経過について女子と男 子で分けて見ていく。 Z世代ではノンバイナリー〔自らを男女というジェンダー観にあてはまらないと認識してい る人のことを自認する人が増えていることも注目すべきである。複数の研究で、 ノンバイナリーの若者は同世代 男性や女性よりもメンタルヘルスの状態が悪いと示唆されている (Price-Feeney et al., 2020 を参照)。 ノンバイナリ ーに関する研究は歴史的にも現在も乏しいため、今後、テクノロジーがノンバイナリーの若者に与えている影響に ついての研究が進むことを期待する。 本書で紹介する研究の多くは、青年期の若者すべてにあてはまる。たとえば 4つの根本的弊害は、性自認を問わず、すべての青年期の若者に影響を及ぼしている。

第4部では、私たちが今できること、しなければならないことについて解説する。 テック企業、政 府、学校、親は「集合行為問題 (Collective Action Problem)」 を打破するために何ができるのかについ て、研究に基づいて助言する。 個人レベルの行動では大きな犠牲を伴うが、大勢の人が協調して共に 行動すれば、長い目で見て、すべての人にとってより望ましい行動を選択しやすくなるというのは、 社会科学者らが長年研究してきたテーマである。

ニューヨーク大学の教授として学部生・大学院生を指導し、多数の高校や大学で講演をしている私 は、Z世代にはいくつかの大きな強みがあり、それらは前向きな変化を起こすのに役立つと見ている。 一つ目の強みは、彼らが現実から目を背けず、よりたくましく、より健やかになりたいと願い、新し い対話方法を取り入れようとしていることだ。2つ目の強みは、彼らはより公正で思いやりある世界 をつくるためにシステムを変えたいと考えていて、そうするための組織化を行うことに長けている点 だ(もちろんソーシャルメディアを駆使して)。昨年 (書

で)あたりから、テック業界が自分たち

27

を搾取しているその手口に目を向ける若者が増えている、と耳にするようになった。彼らが一丸とな って革新を進めれば、本書で提案するもの以上の解決策を見いだし、実現させるだろう。

私は社会心理学者であって、臨床心理士やメディア研究者ではないが、青年期の若者のメンタルヘ ルスの崩壊という急迫した複雑な問題は、どれか1つの学問分野だけで理解しきれるものではない。 私が道徳性や感情、文化について研究する中で採用してきたツールや視点を、子どもの成長や青年期 の若者のメンタルヘルスの研究にも応用していきたい。

私は、1990年代末に生まれたポジティブ心理学分野で活動し、幸福をもたらすものについて研 究を重ねてきた。最初の著書 『しあわせ仮説: 古代の知恵と現代科学の知恵』 では、豊かな人生を送 る方法について、 東洋と西洋の古代文化が見いだした10の「偉大な思想」を考察した。

この本に基づき、バージニア大学の心理学教授として 「Flourishing (豊かに生きる)」という授業を 担当し (2011年まで)、現在はその内容を発展させたものを、ニューヨーク大学スターン・スクー ル・オブ・ビジネスの学部生および経営学修士号を目指す学生に指導している。 学生が折りたたみ式 の携帯電話を使っていたミレニアル世代からスマートフォンを使うZ世代へと移り変わる中で、不安 やスマートフォン依存のレベルが上がっていく様を目の当たりにしてきた。 そして、メンタルヘルス の悩みやテクノロジーとの複雑な関係について率直に語る学生から、多くのことを学んできた。

2冊目の著書『社会はなぜ左と右にわかれるのか:対立を超えるための道徳心理学』では、進化心 理学の観点から道徳心について検証し、善良な人々がなぜ政治や宗教によって分断されるのか、なぜ

8

はじめに 火星人になりたい子どもたち

人は共通の意義や目的意識の感覚を与える道徳的共同体に縛られようとするのかを解説した。この本 の執筆を経て、オンライン上のソーシャル・ネットワークは大人が自身の目標を達成しやすくするの には役立つが、太古の昔から子どもが成長を始め、発達し、育てられてきた現実世界のコミュニティ においては、同じような効果を発揮しないのではと考えるようになった。

しかし、青年期の若者のメンタルヘルスの研究と直接向き合うようになったのは3冊目の著書だ。 私の友人であるグレッグ・ルキアノフが、 大学キャンパスでの異変にいち早く気づいたのだ。 200 7年に大うつ病エピソード(2週間以上にわたり気分の落ち込みや興味・喜)

びの著しい欠如といった症状が続く状態のこと

を経験したグレッグは、認知行動療法 (CBT)を通じて「歪んだ思考パターン」の見分け方ならびに拒絶することを身につけたのだが、 まさにその「歪んだ思考パターン」を学生たちがするようになっていたのだ。 グレッグは弁護士で、 非営利団体「教育における個人の権利財団 (FIRE)」の代表として、検閲的な大学側の管理者から 自分たちの権利を守ろうとする学生を長年にわたり支援してきた。そんなグレッグが2014年、大 学は学生たちを「不安」な気持ちにさせる書籍や講演者から守るべきだと学生たち自身が要求すると いう奇妙な事態が起きていることに気がついたのだ。グレッグは、どういうわけか大学が学生に認知 の歪み(破局化、二分法的思考、感情的決めつけなど)を教え、それが原因で学生に抑うつと不安を引き 起こしているのではないかと考えた。2015年8月、私たちはこの考えを「甘やかされたアメリカ 「人の心」と題した記事にまとめ、『アトランティック』誌で発表した。

私たちの主張は部分的には正しかった。 一部の大学課程で、図らずも学生の認知の歪みを助長する 風潮があることが認められたのだ。しかし2017年になると、多くの国々で、教育水準や社会階級、

[]

人種にかかわらず、青年期の若者の抑うつや不安が増加していることが明らかになった。 平均すると、

1996年以降生まれの人たちは、ほんの数年早く生まれた人たちと心理的に異なっていたのだ。

私たちは「アトランティック』誌の論考を発展させ、同タイトルの書籍(邦題は「傷つきやすい」 アメリカの大学生たち」)を執筆 することにした。その中で、ジーン・トゥエンジの2017年の著書 『iGen(インターネット世代)」を 活用し、精神疾患の危機的状況が起きている原因を分析した。 その時点では、ほぼすべてのエビデン スは相関関係を示すにとどまっていた。10代の若者がアイフォンを入手してほどなく、うつ症状を訴 える若者が増えていたのだ。スマートフォンの使用頻度が高い人ほどうつ症状がひどく、対面での活 動(チームスポーツや宗教団体など) に費やす時間が多い人ほど健康的だった。しかし、相関関係は因 果関係があることの証明にはならないため、親には、既存の研究を基に性急な行動を取らないよう警 告した。

[3]

本書を執筆している2023年現在、 ソーシャルメディアの使用が、とりわけ思春期女子に弊害を もたらしていることを示唆する数多くの研究―相関関係を示す研究だけでなく実験的な研究も

が発表されている。また、本書のリサーチを進める中で、問題の原因は当初の想定よりも広範にわた ることがわかった。スマートフォンやソーシャルメディアだけではなく、人類の子ども時代が空前の 変革期にあり、それが女子のみならず男子にも被害を及ぼしているのだ。

私たちには、現実世界を子どもにとって安全なものにしようとしてきた1世紀以上の経験がある。 20世紀初めに自動車が普及し、何万人もの子どもが命を落としたことを受け、シートベルトの着用

はじめに 火星人になりたい子どもたち

(1960年代)に次いで、チャイルドシートの着用(1980年代)が義務化された。 私が高校生だ った1970年代後半、友人の多くが、自動販売機で簡単に買えるたばこを吸っていた。その後、 ア メリカではたばこの自動販売機が禁止され、大人の喫煙者は年齢確認を行う店員から買わなければな らなくなった。

何十年にもわたる過程で、私たちは子どもを守りつつ、大人にはおおむね自由に行動させる方法を 見いだしてきた。それが突如誕生した仮想世界では、大人が好き放題に楽しむ一方、子どもはほぼ無 防備のまま放っておかれている。「スマートフォン中心の子ども時代」が子どもを精神的に不健康に し、社会的に孤立させ、不幸な気持ちにさせているとのエビデンスが出てきているこの状況を、私た ちは仕方がないとあきらめるしかないのか? それとも20世紀にしてきたように、大人に不都合な思 いをさせてでも子どもを危害から守らなければならない場合もあると思い至るのか?

第4部では、状況改善に向けた数多くのアイデアを提案する。 そのいずれもが、私たちが犯してき た2つの大きな過ち、「現実世界 (子どもが膨大な量の直接体験から学ぶ必要がある)で子どもを過保護 にしてきたこと」と「仮想世界 (思春期の若者は特に影響を受けやすい)で子どもの保護が不足してい ること」を挽回しようとするものである。私の提言は第1~3部で紹介する研究に基づいているが、 研究結果というのは複雑で、研究者間で意見が分かれるものもあるため、後で提言内容を修正する必 要があるかもしれないことをあらかじめ断っておく。 本書の特設サイトにて最新情報を随時アップデ ートしていければと思う。それでもなお、私が現時点でとても重要だと確信している4つの改善案が あり、これらをデジタル時代に健やかな子ども時代を実現する基本方針としたい。

[2]

3

1. 高校生になるまでスマートフォンを持たせない。 9年生 (日本の中学3

一年生に相当 までは基本機能のみの携

る。

帯電話(限定的なアプリ、インターネット検索機能なし)を持たせ、24時間いつでもインターネッ

トが利用できる環境は、できるだけ遅らせる(アメリカでは小中高の区切りが地域ごとに異なり、主には6-3-3制の場

おり、「中学生」という場合は6年生から8年生 (日本の中学2年生に相当)、 「高校生」という場合は9年生(日本の中学3年生に相当) から1年生を指す

合と、5-3-4制の場合がある。 本書では基本的に5-3-4制を想定して

2. 16歳まではソーシャルメディア禁止。 他人との比較や、アルゴリズムで流れてくるインフルエ ンサーたちの発信に触れるのは、脳の発達に大きな影響を受けやすい時期が終わってからにす

3.学校内ではスマートフォンを使用禁止とする。 小学生から高校生まで、校内では自分のスマー トフォン、スマートウォッチ、 その他テキストを送受信できる電子機器は、ロッカーまたは鍵 のかかるバッグに入れる。そうしないことには、子どもは教師や他の生徒ときちんと向き合う ことができない。

4. 大人の監視なしの遊びを増やし、子どもの自主性を促す。 そうすれば、子どもは自ずと社会性 を育み、不安を乗り越えやすくなり、 自分を律することのできる若者に成長する。

これら4つの基本方針は 大勢で一斉に取り組めば決して難しいものではなく、費用もほぼ かからず、たとえ政治家の後押しが得られなくとも実践できる。 地域内の各学校と保護者が連携して 取り組めば、青年期の若者のメンタルヘルスは2年以内に大きく改善されるだろう。AIや空間コン

32

32

はじめに 火星人になりたい子どもたち

ピューティング アップル社のゴーグル型端末ビジョン・プロ (Vision Pro) など)によって仮想世界の 没入感、依存性がさらに高まろうとしている今、すぐに着手すべきである。

『しあわせ仮説』を執筆していた頃から、私は古来の叡智や先人たちの発見に大きな敬意を抱くよう になった。スマートフォン中心の生活を送っている現代人に、賢者たちならどんな助言をするだろう か。きっと、電子機器を手放し、自分の心をコントロールできるようになりなさいと言うだろう。紀 元1世紀に生きたエピクテトス 古代ローマ帝政時代) のストア派の哲学者) は、自分の感情を他人にコントロールさせやすい人 間の性を嘆いた。

もしあなたの身体が見ず知らずの人に委ねられたなら、間違いなくあなたは腹を立てるだろう。 どうして、批判してくるどの人にも心をさらして、すぐに混乱したり動揺したりする自分を恥ず かしいと思わないのか。

ソーシャルメディアの「メンション」 自分のユーザー

名を含む投稿

を頻繁にチェックし、だれかの投稿にひどく動 揺したことがある人なら、このエピクテトスの言葉が腑に落ちるのではないだろうか。メンションや 批判を受けることはめったになくても、際限なく続くフィードとは」の意)をスクロ ールし、他人の身に起きたささいな出来事や怒りの声に目を通している人なら、紀元2世紀にマルク ス・アウレリウスが自分自身に与えた助言がよく理解できるのではないだろうか。

33

それが公益に関することでないかぎり他人を案じて時間を無駄にしてはいけない。 それは、 あなたが有益なことをするのを阻むだろう。だれそれが何をしているのか、それはなぜなのか、 何を語り、何を考え、何をしようとしているのか、 あらゆることに気を取られ、自分の心に集中 できなくなるだろう。

[8]

10年代末頃に生まれた世代

X世代(1980年代半ばから1997) 以前の大人は、2010年以降に見られる重いうつ病や不安障害の 増加を経験していないが、新しいテクノロジーによって絶えず気を散らされることに、くたびれ、集 中力を欠き、疲弊している人は多い。生成AIによって本物と見分けがつかない写真、動画、 ニュー スが捏造されるようになり、オンライン世界は今後はるかに混沌としたものになっていくだろう。だ が、そんな状況に甘んじる必要はなく、自分たちの心のコントロールを取り戻すことも可能である。 本書は、親や教師、 子どもの世話にかかわっている人たちだけに向けて書かれたわけではない。 人 類史上、最も急速に進んでいる人間関係と意識の組み替えが、 あらゆる人を、 思考することも集中す ることも自己を忘れて他者を気遣うことも親密な人間関係を築くことも困難にさせているという、こ の状況を理解したいすべての人に読んでいただきたい。

本書は、すべての世代の人類が人間らしい生活を取り戻すための方法を語った本である。

[N]

第1部

子ども時代を脅かす大転換



第1章 急激に高まった10代の苦悩

||第1章|

急激に高まった10代の苦悩

スマホ依存の子どもに困り果てる親たち

青年期の子どもを持つ親と話していると、たびたび、スマートフォンやソーシャルメディア、ビデ オゲームの話題になる。 親から聞く話は、いくつかのパターンに分けられる。その1つが「絶え間な き衝突」で、親はルールを設けて制限をかけようと奔走するが、電子機器の種類やルールの設け方は 多岐にわたり、子どもは制限をゆるめてほしがるので、家族の間で口論が絶えなくなるのだ。 家族の 習慣や親子の基本的な絆を維持すること自体が、親子を飲み込んで強まり続ける潮流に抗うかのよう である。

とはいえ、私が話すほとんどの親は、自分の子どもが精神疾患と診断された話を主にするわけでは

37

32

第1部 子ども時代を脅かす大転換

ない。それよりも、何か不自然なことが起きていて、子どものインターネット接続時間が増えていく につれて、子どもが何かすべきこと実のところ、ほぼすべてのことをしないまま過ごしてい るのではとの不安が根本にあるようだ。

[1]

しかし、ときには、より深刻な話をする親もいる。 ボストンでは、14歳の娘をインスタグラムから 引き離すのに夫婦で大変苦労したという母親の話を聞いた。インスタグラムが娘に悪影響を及ぼして いると考えた両親は、娘のスマートフォンアプリを監視・制限するプログラムをいろいろ試したが、 娘はどうにか制限をくぐり抜ける方法を見つけ出し、家族の間で争いが絶えなくなった。 ひどいとき には、娘のエミリーが母親のスマートフォンにログインして監視ソフトを削除し、「またインストー ルしたら自殺するから」と脅したという。 母親は次のように語った。

娘の生活からスマートフォンやソーシャルメディアを取り除くには、無人島に行くしかない気が します。 毎年6週間のサマーキャンプに参加させているのですが、 そこでは電話や電子機器は一 切禁止です。 キャンプを終えた娘を迎えに行くと、いたって普通の様子なんですが、スマートフ オンを使い始めるやいなや、興奮して不機嫌な娘に戻るんです。 去年2カ月間だけスマートフォ ンを取り上げて、折りたたみ式の携帯電話を持たせたことがあるのですが、そのときも落ち着い た娘に戻りました。

男子についてこうした話を聞くときというのは、ソーシャルメディアよりもビデオゲーム (やポル

第1章 急激に高まった10代の苦悩

ノがらみのことが多く、特に利用時間が長時間化しているケースだ。 ある父親は14歳の息子の話を 聞かせてくれた。軽度自閉症の息子は、学校の成績もよく、柔道の練習も順調にこなしていた。しか 11歳のときにコロナ禍で学校が休校になったため、何か自宅でできることをと考えた両親はプレイ ステーションを買い与えた。

息子はゲームや人とのつながりを楽しんでおり、生活は改善したかに見えた。だが、「フォートナ イト」(ビクターガイム分わけん)を長時間プレイするようになってから、行動に変化が見られるようにな ったという。「気分の落ち込み、怒り、怠惰さが目立ち、私たちにも当たり散らすようになったんで す」と父親は語った。 息子の変貌ぶりに対処すべく電子機器をすべて取り上げると、息子はイライラ して攻撃的になり、自分の部屋から出てこなくなるなどの離脱症状を起こした。 数日すると症状はい くぶんおさまったものの、両親はいまだにどうすればよいかわからないでいる。 「ゲームを制限しよ うとしました。しかし、息子にはオンラインで遊んでいる人以外に友だちがいないので、どこまで制 限できるでしょうか?」

親たちが語る経験のパターンや深刻度はさまざまだが、自分たちがいかに無力感にとらわれている かという点では共通している。多くの親は、子どもにスマートフォン中心の生活を送らせたくないと 思っている。しかし今の世の中はすっかり様変わりしてしまい、親たちがそれに抗えば、わが子を社 会的に孤立させてしまうことになる。

以降では、2010年代初めに若者の生活に何か大きな変化が起き、それによって若者のメンタル ヘルスが急激に悪化していることを示すエビデンスについて順に解説していく。ただ、データを詳し

第1部 子ども時代を脅かす大転換

く見ていく前にお伝えしたかったのは、わが子がどこかに押し流されてしまったように感じ、そんな 子どもを取り戻したいともがいている親たちの声なのだ。

2010年代初頭に10代の心の健康が世界的に悪化

青年期の若者の間に精神疾患の危機的状況が差し迫っているとの兆しは、2000年代にはほとん ど見られなかった。それが2010年代初めになって、まったく突然に事態が変わったようなのだ。 個々の精神疾患にはさまざまな原因があり、遺伝子や子ども時代の経験、社会学的要因など複雑な背 景が絡んでいる。 私が注目しているのは、2010~2015年にかけて、2世代(および一部の後 期ミレニアル世代) の精神疾患の割合が多くの国で上昇した理由だ。 上の世代では影響が小さかった のに、なぜ青年期の若者の不安や抑うつ状態の割合が世界的に足並みを揃えて増えたのか。

グレッグ・ルキアノフと私が「傷つきやすいアメリカの大学生たち』の執筆を終えたのは2018 年初めのこと。 図1-1は、その本で紹介したグラフに、2016年以降のデータを反映して最新版 に更新したものだ。 アメリカ政府が毎年実施している調査では、10代の若者たちに薬物の使用やメン タルヘルスについての質問が出される。 「寂しさ、空虚感、憂鬱な気分を長期間味わったことがある」 「これまで楽しんでいたものに関心を失い、うんざりしている」など、大うつ病 (7)の症状に関 する9個の質問の5個以上に「はい」と回答した者は、「過去1年に大うつ病エピソードを経験した 可能性が高い」に分類される。

第1章 急激に高まった10代の苦悩

1年に大うつ病エピソードを経験していたこ アメリカ人の10代女子の4人に1人が、過去 収集されたものだが、 コロナ禍以前の段階で 2020年のデータはコロナ禍に入る前後に これは人種や社会階級に関係なく起きている。 病がおよそ25倍に広がったということだ。 およそ150%の増加となる。つまり、うつ 変化率)で見ると、男女ともにほぼ同じで、 ため、相対的な増加率(2010年を基準とし 女子よりも低い位置からスタートしていた

ぎ上りとなっている。 ただし、男子はもとも ると、女子は男子よりも大きく上昇し、うな している)。2010年以降の増加件数を見 本書で紹介するグラフの多くに網掛け部分を追加 たのかをわかりやすくするため、 図1-1および 「え」と呼ぶ2010~2015年の間に何が起き 増しているのがわかる (私が「大いなる組み替 2012年頃から大うつ病エピソードが急

10代の大うつ病

10代人口に対する割合(%)

5

女子

2010年から145%増

男子

2010年から161%増

2004

2006

2008

2010

図1-1|自己申告による症状チェックリストで、 過去1年に大うつ病エピソードの症状 の少なくとも1つを経験したアメリカの10代 (12~17歳) の割合。 「傷つきやすいアメ リカの大学生たち」の図7-1に、 2016年以降のデータを反映して更新。 (出典: 薬物使用 と健康に関する全米調査からのデータ) 3

2012

2014

2016

2018

2020

41

第1部 子ども時代を脅かす大転換

とになる。その後、男女とも2021年に向けて、さらに右肩上がりとなり、事態が悪化しているの

がわかる。しかしこの上昇の大部分はコロナ禍前に起きていたことなのだ。

メンタルヘルス危機は不安症とうつ病に集中

2010年代初めに、10代の若者に一体何が起きたのか? だれが何に苦しみ、それはいつ始まっ たのかを明らかにしなければならない。 大うつ病率が急増した原因を突き止め、事態を好転させる方 法を見つけるには、これらの問いに正確に答えることが極めて重要なのだ。本章では、この点に取り 組んだ私のチームが、 どのように結論を導き出したかを詳しく見ていく。

[5]

まず、青年期の若者のメンタルヘルスに関するより多くのデータを掘り下げることで、この謎解き への重要な手がかりが得られた。1つ目の手がかりは、精神障害の増加が抑うつに関連したものに集 中していることだ。どちらも精神医学では「内在化障害」に分類され、強い苦悩を味わい、 その症状 を心の中で経験する障害だ。内在化障害がある人は、不安、恐怖、悲しみ、絶望を感じやすく、あれ これと思い悩み、しばしば社会とのかかわりを避けてしまう。

これに対し、「外在化障害」というのは、苦痛を感じたとき、その症状や反応を外に向け、他者に ぶつける形で現れる。行為障害、アンガーマネジメントが困難、暴力的になり、過度にリスクの高い 行動を取るなどの特徴がある。年齢、文化、国にかかわらず、女子や女性は内在化障害を、男子や男 性は外在化障害を経験する割合が高い。とはいえ男女ともにどちらの障害をも経験する可能性があり、

第1章 急激に高まった10代の苦悩

はうつ病だったのだ。 神疾患は、ほぼすべてが不安症および/また 2010年代に大学キャンパスで増加した精 相対的にも絶対的にも大きく増加している。 他の疾患よりも高い位置から始まっていて、 ータである。うつ病と不安症の線は最初から 全米大学保健協会 (ACHA) が集約したデ かる。これは、各大学で実施した標準調査を れを見ると、内在化障害の急増ぶりがよくわ 受けたという大学生の割合を示している。こ 図1-2は、専門医から精神疾患の診断を 害が増え、外在化障害が減る傾向にある。 2010年代初め以降は男女ともに内在化障

[8]

図1-3だ。これは、過去1カ月の「ほと

いるだけという事実だ。 それがよくわかるの 外は若いミレニアル世代たちに少し波及して の急増のほとんどが2世代に集中し、それ以 2つ目の手がかりとなったのは、精神疾患

[N]

大学生の精神疾患

25

不安症

2010年から134%増

うつ病

2010年から106%増

5

大学生人口に対する割合(%)

0

2008 2010 2012 2014 2016 2018

ADHD

2010年から72%増

双極性障害 (2010年から57%増)

拒食症 (2010年から100%増)

薬物の乱用または依存症 (2010年 から33%増)

統合失調症 (2010年から67%増)

図1-2 | 精神疾患があるアメリカの大学生の割合。 2010年代に大学生のさまざまな精

神疾患の罹患率が増加しているが、とりわけ不安症とうつ病の増加が著しい。(出典: 全米大学保健協会)

43

第1部 子ども時代を脅かす大転換

[]

んどの時間」または「常に」不安を感じていると回答した人の割合を4つの年齢層別に示している。 2012年までは4つの年齢層で大きな違いは見られなかったが、2012年以降、最も若い層 (2 2014年に世代が該当し始める) で急増している。 その次に年齢が上の層(ほとんどがミレニアル世代) も増加しているがそこまでではなく、年長の2つの層は、X世代(1965~1980年生まれ)でわ ずかに増加、ベビーブーマー世代(1946~1964年生まれ) でわずかに減少と、相対的に横ばい で推移している。

不安症やうつ病はなぜ起きるのか

不安と恐怖は関連しているが、同じではない。『DSM-5-TR 精神疾患の診断・統計マニュア ル』には、「恐怖は現実あるいはそう感じられる差し迫った脅威に対する感情的な反応で、不安はま だ起きていない脅威を恐れること」と定義されている。 どちらも現実に対処する上で健全な反応だが、 行き過ぎると疾患になる。

[2]

今日の若者が直面している精神疾患を特徴づけるのは、不安とそれに伴う疾患らしい。 図1-2を 見ると、さまざまな精神疾患の中で不安症の割合が最も上昇し、うつ病がそのすぐ後を追っているの がわかる。2022年にウィスコンシン州の高校生3万7000人以上に実施した調査によると、不 安症は2012年の30%から2018年には44%にまで増え、特に女子とLGBTQの間で大きく増

加していた。2023年にアメリカの大学生に実施した調査でも、不安を「常に」「ほとんどの時間」

第1章 急激に高まった10代の苦悩

完全処理するのを待つことなく、恐怖反応を生 てきた情報が脳の後部にある視覚中枢に届いて はとても重要で、哺乳動物の脳は、目から入っ 際、脅威に対して素早い反応が取れるかどうか らの遺伝子を次世代に残しやすかったのだ。実 電光石火のように素早く反応できるものが、自 に重要な感情だ。肉食動物がはびこる世界で、 恐怖は間違いなく動物界を生き抜く上で非常

いなかったということになる。 い」と回答した大学生は、全体の3分の1しか つまり、不安を感じるのが「まれ」「一度もな 感じるが33%で、「たびたび」が3%だった。

[1]」

ば警鐘は鳴り止み、ストレスホルモンの流れが 応を取るための警鐘であって、脅威が過ぎ去れ をさっと避けたりできるのだ。恐怖は迅速な反 怖の高まりを感じたり、車が突っ込んでくるの 今目にしているものを意識するよりも前に、恐 じさせることができる。だからこそ、私たちは

年齢別の不安の割合

20

20

15

15

10

10

人口に対する割合(%)

57

18~25歳

2010年から139%増

26~34歳

2010年から103%増

35~49歳

・2010年から52%増

50歳以上

2010年から8%減

0

2008 2010 2012 2014 2016 2018 2020

図1-3|高レベルの不安を訴えたアメリカの成人の年齢層別の割合 (出典: 薬物使用と 健康に関する全国調査)

45

第1部 子ども時代を脅かす大転換

止まり、恐怖感もおさまってくる。

恐怖は危険が迫ってきたときに反応システムをフルに作動させるのに対し、不安は危険が起こるか もしれないと感じた時点で、その反応システムの一部を動かしてしまう。危険が潜む状況で不安を感 警戒するのは健全なことだが、あまりに敏感に反応するようになると、現実に脅威をもたらさない 普通の出来事に対してもたびたび警報が作動し、常に不安を感じる状態に置かれることになる。こう して、本来なら健全で一時的な不安というものが、不安障害へと変わってしまうのだ。

また警鐘は、身体的脅威に反応するためだけに進化したのではない、ということに注意しなくては ならない。人は進化によって大きな脳と、強い社会的集団を形成する能力を手に入れたため、仲間は ずれにされたり、恥をかかされたりするなどの社会的な脅威にも敏感に反応する。肉体の死よりも 「社会的な抹殺」を憂える人は、とりわけ青年期に多い。

不安は、いろいろな方法で心や身体に影響を及ぼす。 身体的には、身体がこわばって緊張状態にな ったり、腹部や胸部に違和感を覚えたりする人が多い。感情の面では、恐怖や不安を覚え、 しばらく すると極度の疲労感に襲われやすい。 認知面では、明晰に考えられなくなり、無駄にあれこれ考え込 み、認知行動療法の治療対象となる認知の歪み (破局化、過度な一般化、二分法的思考など) を起こしや すくなる。不安症に発展するときというのは、これら歪んだ思考パターンが往々にして身体的に不快 症状をもたらし、 それが今度は恐怖心や不安感を引き起こし、さらにその感情が不安な思考を招く、 という悪循環が延々と続くことになる。

図1-2にある通り、今日の若者に最も多い精神疾患の2つ目はうつ病だ。 精神医学の分類では大

46

第1章 急激に高まった10代の苦悩

うつ病性障害(MDD) と呼ばれ、主な症状は、「抑うつ気分 (悲しさ、むなしさ、無力感)」と「ほと んどまたはすべての活動への関心・興味の喪失」の2つだ。かのハムレットも、神が「自殺」を禁じ たことを嘆いた直後に、「この世の一切の営みは、なんと疲れ果て、単調で、退屈で、むなしいのだ ろう」と語っている。これらの症状が2週間以上常に表れていると、MDDと診断される。著しい体 重の増減、睡眠時間の極端な短縮化または長時間化、疲労などの身体症状を伴うことも多い。物事に 集中できなくなる、違法行為や過失行為について思い悩む(そのことで罪悪感にさいなまれる)、認知の 歪みを起こすなど、無秩序な思考を伴うこともある。大うつ病性障害の人は、今味わっている苦しみ が果てしなく続き、死をもってしか終わらせられないと感じるため、自殺を考えやすい。

うつ病の特徴の中でも、本書で注目したいのは社会的関係性だ。 人は、社会から切り離されると (感じると)うつ病になりやすく、うつ病になるといろんなことへの関心をなくし、社会的つながりを 求めなくなる。不安と同じように悪循環に陥るのだ。 そのため本書では、友だちづきあいなどの社会 的関係性に注目し、それらが「遊び中心の子ども時代」を過ごすことで強まり、「スマートフォン中 心の子ども時代」によって弱まることを見ていく。

私自身は不安症やうつ病になりやすい人間ではないが、不安が長引き、服薬が必要になったことが これまで3度ある。一度は、大うつ病と診断された。 そのため、多くの若者が経験していることに、 ある程度は共感できる。 青年期の若者が不安症やうつ病から「さっと抜け出す」ことや、「たくまし くなろう」と決心して実行することが難しいのは重々承知だ。これらの疾患は、遺伝子的要因(先天 的に罹患しやすい人がいる)や思考パターン(後天的に習得されたり、捨て去られたりする)、 社会的環

第1部 子ども時代を脅かす大転換

[]

境的な条件が組み合わさることで引き起こされる。とはいえ、2010~2015年に人々の遺伝子 が突如変化したとは考えにくいので、不安症やうつ病の大きなうねりが起きているのは、思考パター ならびに社会的環境的な条件の変化によるものだと理解すべきである。

不安症・うつ病の増加と同時に自殺率も上昇

多くの医療専門家は当初、不安症やうつ病の大幅な上昇は、精神疾患の実際の増加を反映している のかどうか疑ってかかった。 「傷つきやすいアメリカの大学生たち』の刊行後、『ニューヨーク・タイ ムズ』紙に「10代の不安症に関する大俗説」という見出しの意見記事が掲載され、ある精神科医が、 10代のスマートフォン利用へのモラル・パニック(実際以上に拡大解釈して責め立てる現象 社会不安の原因をある特定の集団に求め、 が起きていると異議 を唱えた。その精神科医によれば、精神疾患の増加を示す研究のほとんどは図1-2のデータのよう に「自己申告」によるものであり、自己申告の変化は必ずしも実際の精神疾患率の変化を意味しない。 近頃の若者は精神疾患があると自己診断したがる、あるいは自分の症状を素直に話したがるからでは ないのか? もしくは、軽度の不安症状を精神疾患と勘違いするようになっているのではないか? ということだ。

この精神科医の指摘は正しいのだろうか? 確かに、精神疾患が実際に増えているかどうかを把握 するには複数の指標を見るべきとの指摘は正しい。そのためには、10代の若者による自己申告ではな 測定値にも目を向ける必要がある。たとえば、薬物の過剰摂取などによる自殺未遂、または非自殺

第1章 急激に高まった10代の苦悩

の人(女子や若い女性に多い)が、身体が衰弱するほ どの非自殺的な自傷行為が含まれる。後者は、一部 を示唆する非致死性の自殺未遂と、リストカットな の自傷行為には、かなり高いレベルの苦悩や無力感 重要な手がかりとなる。 また、図1-4にある故意 齢層よりも強い打撃を受けていたといえる。これは にせよ、プレティトン10代前半の女子が、他の年 参照)。すなわち、2010年代初めに何があった の女性では減少している (詳しくはオンライン付録を 青年期後半の女子 (15~1歳)は2倍に、24歳以上 2010年から2020年の間にざっと3倍に増え、 青年期前半(10〜14歳)の女子の自傷経験率は、

率の上昇とよく似たパターンを示している。 だが、図1-1で見た、とりわけ女子のうつ病罹患 カの緊急治療室で処置を受けた患者に関するデータ した青年期の若者の推移などだ。図1-4はアメリ 病棟に運び込まれた、あるいは自傷行為により入院 的な自傷行為(NSSI)によって、精神科の救急

自傷行為により緊急治療室に運び込まれた患者数

500

女子

割合(10万人あたり)

2010年から188%増

男子

2010年から48%増

2004

0H

2006

2008

2010

図1-4 | 非致死性の自傷行為により緊急治療室で治療を受けた青年期の若者 (10~14 歳)が人口10万人あたりに占める割合 (出典:アメリカ疾病予防管理センター、国立傷害 予防管理センター) [20]

2012

2014

2016

2018

2020

49

第1部 子ども時代を脅かす大転換

自傷行為の発生率は先述の通り女子の方が高 自殺率の方が女子より高いが、自殺未遂や非自殺的 りの割合の推移だ。西洋諸国ではほぼ常に、男子の で命を落とした10~14歳の子どもの人口10万人あた の、時間的傾向はよく似ている。 図1-5は、自殺 自傷行為よりも急増するタイミングが数年早いもの アメリカの青年期の自殺率は、うつ病、不安症、

行ったものと解釈するほうが適切である。 どの不安や落ち込みを抑えるための対処行動として

[3]

自傷行為や自殺率の急増を示すこれらのデータ

か?」と疑問を持つに至った。 ンと10代前半の女子に何かが起きたのではない なって、私たちは「2010年代初め、プレティー 率が167%も増えているのだ。これも手がかりと いるのがわかる。2010~2021年の間に自殺 に、2008年に増加し始め2012年に急増して 980年代以降ずっと狭い範囲を推移していたの 図1-5からは、青年期前半の女子の自殺率が1

青年期前半の自殺率

割合(10万人あたり)

N

男子

2010年から91%増

女子

1982

1984

1986

1988

1990

1992

1994

1996

1998

2000

2002

2004

2006

2008

2010

2012

2014

2016

2018

2020

2010年から167%増

図1-5 | アメリカの青年期前半 (10〜14歳) の自殺率 (出典: アメリカ疾病予防管理セン ター、 国立傷害予防管理センター) [22]

°

50

第1章 急激に高まった10代の苦悩

は、不安症やうつ病の増加を示す自己申告による研究結果と併せて、精神疾患の危機的状況が起きて いることに懐疑的だった者たちへの強力な反証となる。 私は決して、不安症やうつ病の増加は、10代 の若者がこれらの症状を積極的に報告するようになっている(これ自体はよいことだ)、あるいは普通 の不安や不調を病的なものとみなすようになっている(これはよいことではない)ことと無関係である と言いたいのではない。だが、自己申告による研究結果とともに、実際の行動にも変化が起きている ことを考えると、2010年代初めに青年期の若者の生活において重大な変化が起き、それはおそら 2000年代後半から始まっていたことが見えてくる。

生活がスマホに支配された初めての世代、 Z世代

スマートフォンの到来は、2007年の発売以来、すべての人の生活を変えた。かつてのラジオや テレビがそうだったように、スマートフォンはアメリカだけでなく世界中を席巻したのだ。 図1-6 は、アメリカでこの100年間にさまざまな通信技術を購入した家庭の割合の推移を示している。ご 覧の通り、いずれの通信技術もグラフの線がほとんど垂直に伸びる初期段階を経て、急速に広がって いる。その10年かそこらの間に、「すべての人」がその通信技術を購入しているのだ。

図1-6はまた、インターネット時代には2つの波があったという重要なことを示している。 19

90年代の第一波に、パソコンとインターネット接続(当時はモデム経由)が急速に普及し、200 1年を迎える頃にはほとんどの家庭に行き渡っていた。ただし、その後の10年で10代のメンタルヘル

51

第1部 子ども時代を脅かす大転換

り、小さな数字キーを親指で何度も押して文字を 接1対1で連絡を取り合うことで、電話をかけた と呼ばれていた。 主な使い道は、友人や家族と直 動作1つで開くことから「フリップ式携帯電話」 人気のデザインは折りたたみ式のもので、手首の ト接続のない「ベーシックな」 電話で、当時一番 帯電話を持っていた。だがそれは、インターネッ もちろん10代の若者は1990年代後半から携

時期である。 味で複雑な形で変化していったのは、まさにこの ルスが崩れ始め、男子のメンタルヘルスもより曖 に行き渡るようになっていた。女子のメンタルヘ し、2012~2013年までにほとんどの家庭 ーシャルメディアとスマートフォンが急速に普及 た頃よりもわずかに幸福度が高い。 第二波ではソ ル世代の10代は、平均すると、 X世代が10代だっ 頃に、よく遊んで子ども時代を過ごしたミレニア スはまったく悪化していない。むしろ、第一波の

通信技術の普及率

100 75 75 50 家庭普及率 (%) ラジオ スマートフォン 25 25 パソコン カラーテレビ 0┣+ インター ネット ソーシャルメディア ╋━ 1925 1940 1955 1970 1985 2000 2015

図1-6|各通信技術を購入したアメリカの家庭の割合。 スマートフォンは他のどの通信 技術よりも急速に浸透した。 (出典: データで見る私たちの世界 (OWID)) [25]

52

第1章 急激に高まった10代の苦悩

送ったりしていた。だがスマートフォンはまったく違う。24時間いつでもインターネットに接続でき、 多数のアプリがインストールされ、各種ソーシャルメディアがひっきりなしに通知音を鳴らし、他の 人が何を言い、何をしているかをチェックするよう、しきりに促してくる。こうしたつながり方には、 友人と直接話すような利点はほぼない。むしろ、多くの若者にとっては有害である。

スマートフォン初期に関するデータをいくつか紹介しよう。 携帯電話の所有についてピュー研究所 が2012年に行った調査によると、2011年時点でアメリカの10代の7%が携帯電話を所有して いたが、スマートフォンを持っていたのは25%のみだった。つまり、ほとんどの10代がソーシャルメ ディアにアクセスするにはコンピューターを使う必要があり、多くの場合、それは親や家族共用のコ ンピューターでプライバシーや利用に制約があり、外出先からインターネットに接続するのも容易で はなかった。ただし、アメリカではこの頃、高速インターネットとともにノートパソコンが普及した。 そのため、一部の10代の若者は自分のスマートフォンを持つ以前からインターネットを利用できてい た。

外出先でもいつでもインターネットに接続できるようになったのは、スマートフォンを入手してか らだ。アメリカの親について非営利団体コモンセンス・メディアが実施した調査によると、201 6年までに10代の9%がスマートフォンを所有し、8~12歳の子どもでは28%だった。

スマートフォンの所有に伴い、青年期の若者が仮想世界で過ごす時間が増え始めた。 コモン・セン ス・メディアの2015年の報告書によると、ソーシャルメディアのアカウントを持っている10代で 1日あたり約2時間をソーシャルメディアに費やし、10代全体で見ると、1日の自由時間(学校や宿

(S)

[

53

553

第1部 子ども時代を脅かす大転換

[8]

題の時間は含まない)の平均約7時間を、オンラインゲーム、ネットフリックス、ユーチューブ、ボ ルノサイトの動画視聴などデバイス画面上で過ごしていた。こうした高い数字は、ビュー研究所の2 2015年報告書でも確認できる。10代の4人に1人が「ほぼ常に」 オンライン状態にあると回答して

いたのだ。しかもこの数字は、2022年には約2倍の4%にまで増えている。

これらのショッキングな数字は、青年期の若者のメンタルヘルスが突然崩れ出した背景を理解する 手がかりとなるだろう。 また、オンライン時間の尋常でない長さから、たとえ電子機器を使わずに現 実世界で何かをしているように見えるときでも教室で席についている、食事をしている、親と話してい るなど)、Z世代の意識の大部分は仮想世界上の出来事を監視または心配する (不安になる)ことに向 いていると推測される。 マサチューセッツ工科大学の社会学教授シェリー・タークルは2015年、 スマートフォン生活について、「私たちは永遠に、ここではないどこかにいる」と書いている。 この ように、人類にとって重大な意味を持つ意識や人間関係の変容が、 2010~2015年にかけてア メリカの10代に起きた。「スマートフォン中心の子ども時代」が出現し、「遊び中心の子ども時代」の 終焉が決定的となった。

アイフォン4が2010年6月に発売されたことも、この物語に重要な意味をもたらす。アイフォ ンとして初めてインカメラが搭載され、従来よりもはるかに自分の姿を写真や動画に収めやすくなっ た。サムスン社も同月、インカメラを導入したギャラクシーSシリーズを発売している。また201 0年は、インスタグラムがスマートフォンでのみ使えるアプリとして登場した年でもある。インスタ グラムは最初の数年、デスクトップやノートパソコンには対応していなかったのだ。当初はユーザー

[3]

54

第1章 急激に高まった10代の苦悩

[8]

規模も小さかったが、2012年にフェイスブック社に買収されると急速に増えた(2011年末の 1000万人から、2013年初めには9000万人に)。したがって、今日ではおなじみの、スマート

フォンでの自撮りをベースとしたソーシャルメディアの生態系は、インカメラ搭載のスマートフォン 発売に続いて、フェイスブック社がインスタグラムを買収した2012年に出現したと言える。その 頃には多くの10代女子が、「みんな」がスマートフォンとインスタグラムアカウントを持っていると 感じ、実際のところ、全員が自分と他人を比較していた。

ソーシャルメディアの生態系は、その後の数年間で、よりいっそう魅力を増していった。インスタ グラムの内部機能や、 フェイスチューン (Facetune) などの外部アプリが、「フィルター」機能や画像 加工機能を強化したのだ。 フィルター機能を使うかどうかにかかわらず、女子たちはスマートフォン で見る他の女子と比べて、鏡に映る自分は魅力的ではないと感じるようになっていった。

こうして女子の社会生活がソーシャルメディア・プラットフォームに移る一方、男子はいっそう仮 想世界の深みにはまっていった。没入感のある多人数同時参加型のオンラインゲーム、ユーチューブ、 レディット (Reddit)、ハードコアポルノグラフィ(性交をあからさ)など――すべてスマートフォンか らいつでもどこでも無料でアクセスできるようになった ―さまざまなデジタル活動にいそしんだ。

目新しく、興奮を覚える活動が仮想世界にあふれる中、青年期の若者の多く(と大人たち)は、自 分のまわりにいる人としっかり向き合う能力を失っていき、そのことは、これらのブラットフォーム を使わない幼い子どもを含むすべての人々の社会生活を変えていった。だからこそ私は、2010~ 2015年を「子ども時代の大いなる組み替え」と呼ぶ。たった5年ほどのうちに、青年期の若者の

55

第1部 子ども時代を脅かす大転換

社会化パターン、ロールモデル、感情、身体活動、睡眠パターンまでもが根本的に書き替えられたの だ。2007年に折りたたみ式携帯電話を持っていた13歳(1994年生まれ)と、2013年にア イフォンを持っていた13歳(2000年生まれ)とでは、日常生活、意識、対人的な関係性のあり方 が大きく異なっていた。

社会状況の悪化は不安とうつ病の原因なのか

私がこれらの知見を人前で発表すると、よくあるのが次のような反論だ。 「21世紀の世界のありさ まを見れば、Z世代の気分が落ち込むのも無理はない。 アメリカ同時多発テロ事件を皮切りに、アフ ガニスタンとイラクでの戦争や世界金融危機が起きた。さらには、地球温暖化、学校での銃乱射事件、 政治の分断、格差問題、膨らみ続ける学生ローンの借金。 彼らはそんな中で子ども時代を過ごしてき たのだ。転換点になったと主張する2012年というのは、ちょうどサンディフック小学校銃乱射事

件が起きた年ではないか!」

[8]」

[祝]

2021年刊行の書籍 『Generation Disaster: Coming of Age Post-9/11 (世代で経験する災難:9.

11後に大人になった人たち)』は、Z世代のメンタルヘルスをめぐる問題について、まさにこのような 主張を展開した。21世紀の出だしがよくなかったことは私も認めよう。しかし、その時期についてよ

く見てみると、国内および世界的に高まっている脅威という客観的事実のせいでZ世代に不安症やう つ病が増えている、という主張は裏付けを得られない。

56

第1章 急激に高まった10代の苦悩

仮に、アメリカ同時多発テロ事件から世界金融危機に至るまでの事態が青年期の若者のメンタルヘ ルスに実質的な影響を与えているとの前提を受け入れるにしても、それが最も強く影響したのは、幸 せな子ども時代をうち砕かれ、社会・経済が上向く見通しが低下したミレニアル世代(1981~1 995年生まれ)であったはずだ。しかし、そのような事態は起きなかった。 ミレニアル世代が10代 だった頃、精神疾患の罹患率は悪化していない。それに、金融危機やその他の経済的問題が主な原因 であったとしたら、アメリカの青年期の若者のメンタルヘルスは、金融危機の影響が色濃かった20 09年に急落していたはずだし、株価が回復して失業率も低下し、経済が活性化した2010年代に は改善していったはずだ。しかし、そのような動きを裏付けるデータは見当たらない。 図1-7は、 10代のうつ病率の変化を示した図1-1と、アメリカの失業率の変化を重ね合わせている。 失業率は、 金融危機の到来により企業が従業員を大量解雇した2008~2009年に急上昇し、2010~2 019年にかけてじわじわと低下し、2019年初めには3.6%と歴史的低水準に達している。

青年期の不安症やうつ病が急増している原因を、 主な経済的事情あるいは動向に求めるのは無理が ある。しかも、経済危機が男子よりも女子、とりわけプレティーンの女子に被害を与えている理由も 浮かび上がってこない。

もう1つの異論は、 「Z世代が不安症やうつ病を抱えているのは気候変動のせいだ」というものだ。 気候変動は、先行世代よりも彼らの生活に大きな影響を及ぼすと考えられているようだ。 Z世代が気 候変動を憂えるのは当然との見方は私も否定しないが、国家や世代 (個人の対極として)にとっての 差し迫った脅威は、歴史的にも精神疾患の罹患率が上昇する原因となってこなかったことは指摘して

57

第1部 子ども時代を脅かす大転換

(9)

孤独や寂しさ、無能感を抱くときである。後の章 憂鬱にはならないのだ。憂鬱になるのはむしろ、 ものがあった。人は集団で脅威と向き合うとき、 過剰、国家債務による破綻の危機までさまざまな 核による人類滅亡の脅威から、環境の悪化、人口 脅威の下で育ってきた。 大恐慌や第二次世界大戦、 世代も、大きな災害のさなか、あるいは迫りくる ったり、うつ状態になったりはしなかった。 どの 集する若者たちは奮い立つのであって、希望を失 ズム初期の最盛期であれ、政治的主張のもとに結 れ、70年代と90年代に起きた気候変動アクティビ 確認されている。60年代のベトナム反戦運動であ 力の傾向を示すことが、 実験室での調査によって 人々は、数十年後になってもより高い信頼感や協 が低下するのだ。戦争の始まりを10代で経験した する。 そこでは強い目的意識を与えられ、自殺率 れると、市民はたいてい、国旗の下に結集し団結 おきたい。国家が軍隊やテロ行為によって攻撃さ

10代のうつ病と成人の失業率

25

20

20

50

人口に対する割合(%)

5

うつ病の女子

うつ病の男子

2004 2006 2008 2010 2012 2014 2016 2018

図1-7 | 青年期の若者のメンタルヘルスが悪化する一方で、 失業率 (労働市場において 失業者が占める割合)は低下し続けている。(出典:アメリカ労働統計局、薬物使用と健康 に関する全米調査) (40

58

第1章 急激

った10代の苦悩

で述べる通り、「大いなる組み替え」が2世代にもたらしたのは、まさにこれである。

集団で共有する不安というのは、人々を1つにまとめ、行動を起こす気にさせる。そして、集団で 起こす行動というのは、本人が直接かかわる場合は特にゾクゾクさせる。これまでの世代では、政治 活動に積極的にかかわる人たちは平均より幸福で活力にあふれていることを、研究者たちは明らかに してきた。2009年に大学生の政治活動と豊かな生き方との関連に関する論文を共同執筆したティ ム・カッサーも、「政治活動そのものには、幸福にとって有利に働くものがある」と述べている。と ころが、気候変動の活動家を含む若い活動家に関する近年の研究では、政治的な活動をしている人た ちの方がたいていメンタルヘルスの状態が悪いという、逆の結果が出ている。 いつだって未来には脅 威やリスクが立ちはだかってきた。しかし、若者たちのそれらへの対応方法は、これまでの世代とは 大きく違っているようだ。今の若者たちの活動は主に仮想世界で行われており、かつての世代のよう に現実世界で活動していた場合とは、彼らへの影響の仕方がまったく異なっているように見える。

気候変動に原因があるとする仮 病が最も増えているのはプレティ 的な出来事や政治事情をより認 にも辻褄が合わない。 なぜ20 スウェーデンの環境活動家グ いるが、それもグレタが201 世の中のあらゆるものが破綻

人口学的な特殊性にも説明がつかない。なぜ不安症やうつ なのか? 気候問題への意識が影響しやすいのは、世界 後半や大学生ではないのか? それに、タイミング的 こんなにも多くの国で精神疾患が急増したのか? (2003年生まれ)が世界中の若者を奮起させて 会議で演説を行って以降の話である。

るかもしれないが、私が子どもだった1970年

(9).

第1部 子ども時代を脅かす大転換

代も、私の両親が子どもだった1930年代もまさにそうだった。 それこそが人類が紡いできた物語 なのだ。仮に世界情勢がメンタルヘルスの危機に作用しているとしても、それは世界情勢が2012 年頃に突然悪化したからではない。 世界の出来事がスマートフォン経由で青年期の若者の脳に流し込 まれるようになったからであろう。しかも、それはニュース記事としてではなくソーシャルメディア の投稿であり、そこでは壊れゆく世界について他の若者たちが感情をあらわに表現する。こうした感 情は人から人へと広がりやすい。

すべての英語文化圏で同様の問題が起きている

アメリカの青年期の若者に不安症やうつ病が増えている原因は時事的問題にあるのかどうかを判断 するには、時事問題やアメリカとの文化的距離感が異なる他国の動向と比較すべきだろう。 以降では、 カナダやイギリスなど文化的にアメリカと似通っているものの時事問題は異なる国々、アメリカと言 語も文化も異なる北欧諸国、15歳を対象とした3年ごとの調査に参加している世界各地3カ国との比 較を見ていく。実証する通り、いずれもがアメリカとほぼ同じパターンやタイミングを示している。 やはり2010年代初めに、何かが変わったと考えざるをえない。

まずカナダを見てみよう。カナダは、文化的にはアメリカと共通する部分も大きいが、高いレベル の経済的不安定など、アメリカの社会や経済に被害をもたらしている課題はない。アメリカのように 頻繁に戦争に巻き込まれることも、高い暴力犯罪率もなく、世界金融危機の余波もおおむね回避した。

[[]

60

第1章 急激に高まった10代の苦悩

期に同じように急落している。 青年期のメンタルヘルスは、アメリカと同じ時 これらの強みがあるにもかかわらず、カナダの

[

章ごとにグーグルドキュメントが提供されている。 載できなかったグラフは本書の特設サイトを参照。 ーンを示している(このグラフを含め、本書に掲 女子より落ち込み方が小さいものの、同じパタ 層(4歳以上)の線はほぼ動きがない。男子は 下がり始め、その後急低下し、反対に最年長の ところが、最も若い層の線は2011年を境に だと判断し、懸念点も見当たらなかっただろう。 最も健康状態がよいのは最も若い層(15~30歳) る。2009年にデータ収集をやめていたら、 ナダの女子および女性の割合の推移を示してい 「ぶるよい」または「とてもよい」と回答したカ 図1-8は、メンタルヘルスの状態が「すこ

anxiousgeneration.com/supplement)

行動の変化についてもアメリカ同様、自己申

メンタルヘルスの状態がよいカナダの女子 女性

80

60

70

10

60

60

人口に対する割合(%)

47歳以上

2009年から2%低下

31~46歳

2009年から11%低下

2003

2005

50 ┣+

50

2007

2009

オンタリオ州にて、の状態が「すこぶるよい」 または (出典:D.Garriguet [201] または

者の肖像データレポート)[47]

カナダの若

2011

2013

2015

2017

2019

15~30歳

2009年から29%低下

61

第1部 子ども時代を脅かす大転換

孤独や寂しさ、無能感を抱くときである。後の章 憂鬱にはならないのだ。憂鬱になるのはむしろ、 ものがあった。人は集団で脅威と向き合うとき、 過剰、国家債務による破綻の危機までさまざまな 核による人類滅亡の脅威から、環境の悪化、人口 脅威の下で育ってきた。 大恐慌や第二次世界大戦、 世代も、大きな災害のさなか、あるいは迫りくる ったり、うつ状態になったりはしなかった。 どの 集する若者たちは奮い立つのであって、希望を失 ズム初期の最盛期であれ、政治的主張のもとに結 れ、70年代と90年代に起きた気候変動アクティビ 確認されている。60年代のベトナム反戦運動であ 力の傾向を示すことが、 実験室での調査によって 人々は、数十年後になってもより高い信頼感や協 が低下するのだ。戦争の始まりを10代で経験した する。そこでは強い目的意識を与えられ、自殺率 れると、市民はたいてい、 国旗の下に結集し団結 おきたい。国家が軍隊やテロ行為によって攻撃さ

10代のうつ病と成人の失業率

25

20

人口に対する割合(%)

50

5

OIIIII+

うつ病の女子

うつ病の男子

失業率

2004 2006 2008 2010 2012 2014 2016 2018

図1-7 | 青年期の若者のメンタルヘルスが悪化する一方で、 失業率 (労働市場において

失業者が占める割合)は低下し続けている。(出典:アメリカ労働統計局、薬物使用と健康 に関する全米調査) [40]

58

第1章 急激に高まった10代の苦悩

で述べる通り、「大いなる組み替え」がZ世代にもたらしたのは、まさにこれである。

集団で共有する不安というのは、人々を1つにまとめ、行動を起こす気にさせる。そして、集団で 起こす行動というのは、本人が直接かかわる場合は特にゾクゾクさせる。 これまでの世代では、政治 活動に積極的にかかわる人たちは平均より幸福で活力にあふれていることを、研究者たちは明らかに してきた。2009年に大学生の政治活動と豊かな生き方との関連に関する論文を共同執筆したティ ム・カッサーも、「政治活動そのものには、幸福にとって有利に働くものがある」と述べている。と ころが、気候変動の活動家を含む若い活動家に関する近年の研究では、政治的な活動をしている人た ちの方がたいていメンタルヘルスの状態が悪いという、逆の結果が出ている。いつだって未来には脅 威やリスクが立ちはだかってきた。しかし、若者たちのそれらへの対応方法は、これまでの世代とは 大きく違っているようだ。 今の若者たちの活動は主に仮想世界で行われており、かつての世代のよう に現実世界で活動していた場合とは、彼らへの影響の仕方がまったく異なっているように見える。

気候変動に原因があるとする仮説だと、人口学的な特殊性にも説明がつかない。なぜ不安症やうつ 病が最も増えているのはプレティーンの女子なのか? 気候問題への意識が影響しやすいのは、世界 的な出来事や政治事情をより認識している10代後半や大学生ではないのか? それに、タイミング的 にも辻褄が合わない。 なぜ2010年代初めに、こんなにも多くの国で精神疾患が急増したのか? スウェーデンの環境活動家グレタ・トゥーンベリ(2003年生まれ)が世界中の若者を奮起させて いるが、それもグレタが2018年に国連気候変動会議で演説を行って以降の話である。

世の中のあらゆるものが破綻しているように見えるかもしれないが、私が子どもだった1970年

第1部 子ども時代を脅かす大転換

代も、私の両親が子どもだった1930年代もまさにそうだった。それこそが人類が紡いできた物語 なのだ。仮に世界情勢がメンタルヘルスの危機に作用しているとしても、それは世界情勢が2012 年頃に突然悪化したからではない。 世界の出来事がスマートフォン経由で青年期の若者の脳に流し込 まれるようになったからであろう。しかも、それはニュース記事としてではなくソーシャルメディア の投稿であり、そこでは壊れゆく世界について他の若者たちが感情をあらわに表現する。こうした感 情は人から人へと広がりやすい。

すべての英語文化圏で同様の問題が起きている

アメリカの青年期の若者に不安症やうつ病が増えている原因は時事的問題にあるのかどうかを判断 するには、時事問題やアメリカとの文化的距離感が異なる他国の動向と比較すべきだろう。以降では、 カナダやイギリスなど文化的にアメリカと似通っているものの時事問題は異なる国々、アメリカと言 語も文化も異なる北欧諸国、15歳を対象とした3年ごとの調査に参加している世界各地3カ国との比 較を見ていく。 実証する通り、いずれもがアメリカとほぼ同じパターンやタイミングを示している。 やはり2010年代初めに、何かが変わったと考えざるをえない。

まずカナダを見てみよう。 カナダは、文化的にはアメリカと共通する部分も大きいが、高いレベル の経済的不安定など、アメリカの社会や経済に被害をもたらしている課題はない。アメリカのように 頻繁に戦争に巻き込まれることも、高い暴力犯罪率もなく、世界金融危機の余波もおおむね回避した。

[]

60

第1章 急激に高まった10代の苦悩

期に同じように急落している。 青年期のメンタルヘルスは、アメリカと同じ時 これらの強みがあるにもかかわらず、カナダの

[]

章ごとにグーグルドキュメントが提供されている。 載できなかったグラフは本書の特設サイトを参照。 ーンを示している(このグラフを含め、本書に掲 女子より落ち込み方が小さいものの、同じパタ 層(4歳以上)の線はほぼ動きがない。男子は 下がり始め、その後急低下し、反対に最年長の ところが、最も若い層の線は2011年を境に だと判断し、懸念点も見当たらなかっただろう。 最も健康状態がよいのは最も若い層(15~30歳) る。2009年にデータ収集をやめていたら、 ナダの女子および女性の割合の推移を示してい 「ぶるよい」または「とてもよい」と回答したカ 図1-8は、メンタルヘルスの状態が「すこ

anxiousgeneration.com/supplement)

行動の変化についてもアメリカ同様、自己申

メンタルヘルスの状態がよいカナダの女子・女性

80

70

60

60

人口に対する割合(%)

4歳以上

2009年から2%低下

31~46歳

2009年から11%低下

15~30歳

2009年から29%低下

50

50

2003

2005

2007

2009

図1-8 | カナダ・オンタリオ州にて、メンタルヘルスの状態が「すこぶるよい」または 「とてもよい」と回答した女子および女性の割合。 (出典: D.Garriguet [2021]、カナダの若 者の肖像データレポート) (47)

2011

2013

2015

2017

2019

61

第1部 子ども時代を脅かす大転換

[]

が確認できる。図1-10は精神科の緊急治療室に入 アなど、その他の英語圏主要国でも同じような動き アイルランド、ニュージーランド、オーストラリ らしく、自傷行為に及んだ10代の数が急増している。 2010年代初めにイギリスの10代に何かが起きた 推移を示したものだが、アメリカやカナダと同じく、 究を基に自傷行為に及んだイギリスの10代の割合の ンが確認できる。 図1-9は、医療記録に関する研 していたのだ。行動に関するデータでも同じパター 代初めに不安症とうつ病の罹患率が特に女子で上昇 期に同じように苦しんでいた。つまり、2010年 わらず、イギリスの10代はアメリカの10代と同じ時 の文化的距離はカナダよりいくぶん大きいにもかか イギリスでも同じ事態が起きている。アメリカと 4のアメリカの10代とほぼ同じパターンを示した。 けたカナダの10代の割合をグラフ化すると、 図1た。自傷行為により精神科の緊急治療室で治療を受 告によるメンタルヘルスの状態の変化と一致してい

[2]

[8]

自傷行為に及んだイギリスの10代

1250

割 1000

割合(人口10万人あたり)

250

女子

2010年から78%増加

男子

2010年から134%増加

2004 2006 2008 2010 2012 2014 2016 2018

図1-9 | 自傷行為に及んだイギリスの10代 (13~16歳)の割合。 (出典: Cybulski et al.,

2021、 2つの匿名の医療記録データベースに基づく) [51]

62

62

第

第1章 急激に高まった10代の苦悩

若者たちは深刻な問題に直面していた。 かっただろう。だが、2015年までには10代の データ収集をやめていたら特に問題は見当たらな なる組み替え」が始まった時点(2010年)で 示している。英語圏の他の国々と同じく、「大い 院したオーストラリアの10代と若年成人の割合を

同様の傾向が見られる

英語圏以外の国々でも

に作成した)で発表しているが、その1つで、北 Babel (本書および次作に向けたアイデアを練るため 集め、深掘りしたレポートをサブスタック After クはメンタルヘルスに関するデータを世界中から めの専属研究パートナーとなってもらった。 ザッ した。すぐに頭角を現した彼には、本書執筆のた ザック・ラウシュを非常勤の研究助手として採用 94年生まれ)で心理学修士課程に在籍していた 2020年、私は最後のミレニアル世代(19

割合(人口10万人あたり)

63

精神疾患で入院したオーストラリアの10代と若年成人

1250

1000

2008

2010

2012

2014

0╋━╋━━┳━┳━╋━╋━┫

2016

2018

2020

男子

女子

2010年から81%増加

2010年から51%増加

図1-10 | 精神疾患で入院したオーストラリアの10代と若年成人 (12~24歳)の割合

(出典: オーストラリアの健康2022データインサイト) (53

第1部 子ども時代を脅かす大転換

欧5カ国の状況を調査し、英語圏の5カ国と同じパ ターンが確認されたことを報告している。 図1-1 は、フィンランド、スウェーデン、デンマーク、ノ ルウェー、アイスランドにて、2002~2018 年の間に高いレベルの心理的苦痛を訴えた10代の割 合を示しているが、英語圏諸国で見たグラフとほと んど同じパターンを示している。つまり、「大いな 組み替え」が始まる2010年時点でグラフを終 えていれば問題の兆候は見られないのに、2015 年までの間に大きな問題が発生しているのだ。

(3)

[3]

では、英語圏や北欧の豊かな国々以外ではどうだ ろうか? 「成人」のメンタルヘルスについては世 界的な研究がいろいろあるが、「青年期の若者」に ついてはほとんどない。だが、PISA (Programme for International Student Assessment) という生徒評価 のための国際的なプログラムが、3の参加国で、数 千人の15歳の生徒とその親を対象とした調査を20 00年から3年ごとに実施している。 学習到達度や

北欧諸国の10代の心理的苦痛

20

女子

人口の割合(%)

15

0

2010年から76.3%増加

10

5

男子

2010年から51.3%増加

2002

2006

2010

2014

2018

図1-11|北欧諸国で深刻な心理的苦痛を感じている10代 (11~15歳)の割合。 (出典: 学齢期の子どもの調査における健康行動データ) [56]

64

第1章 急激に高まった10代の苦悩

回答する。 がつく)などの項目にどのくらいあてはまるか 「だちができる」(この項目にはマイナスのスコア 者)にされていると感じる」「学校ですぐに友 校で孤独を感じる」「学校で仲間はずれのけ 対する考えを聞く質問も6個あり、生徒は「学 家庭生活に関する数百の質問の中には、学校に

(5)

にくくなっていた。まさに、「永遠に、ここで うになるやいなや、 同級生とのつながりを感じ 間の休憩時間にもソーシャルメディアを使うよ が学校にスマートフォンを持ち込み、授業の合 域で増加している。 西洋諸国では、10代の若者 しているが、その後、アジアを除くすべての地 と、2000~2012年までは横ばいで推移 スコアを主要4地域別に示した図1-122を見る コアをグラフ化した。 学校での疎外感に関する 答を分析し、全3カ国の2000年以降の総ス ジーン・トゥエンジと私は6個の質問への回

世界各地の15歳が学校で感じる疎外感

2.2

20

疎外感の平均スコア

6

英語圈

ラテンアメリカ

ヨーロッパ

アジア

2003 2006 2009 2012 2015 2018

図1-12 世界各地の15歳が学校で感じる疎外感スコアの推移。 2012~2015年にかけ て、アジア以外の全地域でスコアの上昇が見られる (2006年と2009年の調査には、これ らの質問は含まれなかった)。 スコアは1~4 (疎外感が低い~高い) の4段階。 (出典: Twenge, Haidt et al. [2021]。 PISA のデータ) [59]

65

第1部 子ども時代を脅かす大転換

|まとめ |

はないどこか」に行ってしまったのだ。

2010年代に多くの国で10代の精神疾患が増えた原因は、2008年の世界金融危機でも、アメ

リカの学校銃乱射事件でも、アメリカの政治事情でもない。10代のメンタルヘルスが世界的に低下し ている、そのことへの唯一現実味のある仮説は、10代が人とつながるのに使っているテクノロジーが 突然大きく変化したことに求められるのだ。

[8]

1990年代後半に生まれた子どもたちは、仮想世界で思春期を過ごす史上初の世代となった。 2 010年代初めにZ世代にスマートフォンを与えた時点で、彼ら彼女らを火星に送り出してしまった ようなものだ。人類はこれまでで最大級に制御が利かない実験を、自分たちの子どもを対象に行って いるのだ。

□2010~2015年の間に、アメリカの10代の若者の社会生活の大部分はスマートフォンに移行 した。そこでは、ソーシャルメディア、オンラインゲーム、その他インターネット上の活動に常時 アクセスできるようになった。 私の見解では、この「子ども時代の大いなる組み替え」こそが、 2 010年代初めに起きた青年期の精神疾患の大きなうねりのまさに最大の理由である。

99

40

67

第1章 急激に高まった10代の苦悩

ロアメリカではスマートフォン(およびインターネット世界)を手にして思春期を過ごした最初の世 代で、不安症、うつ病、自傷行為、自殺が増えている。今私たちは、この世代をZ世代と呼んでい る。一方で、ミレニアル世代は「大いなる組み替え」が始まった2010年時点にはそのほとんど が思春期を終えていた。

□不安症、うつ病、自傷行為の大きなうねりは、男子より女子により大きな打撃を与えている。とり わけ大きな被害を受けているのはプレティーンの女子だ。

ロ精神疾患の危機は男子にも打撃を与えている。女子ほどではないものの、不安症やうつ病の罹患率 が大きく上昇しているのだ。男子のテクノロジーの使い方やメンタルヘルスにまつわる課題は女子 といくぶん異なり、詳しくは第7章で解説する。

アメリカでは青年期の自殺率が、男女ともに2008年頃から増え始め、2010年代にさらに大 きく上昇した。

精神的に苦しむ10代が増えているのはアメリカにかぎらない。 イギリス、カナダ、 その他の英語圏 主要国、そして北欧5カ国でも、ほぼ同じ時期に、同じパターンで10代の精神的苦痛が増加してい る。学校での疎外感については、西洋諸国では2012年以降に上昇しているが、 非西洋諸国に関

第1部 子ども時代を脅かす大転換

するデータは少なく、 そこまで明確なパターンは確認されていない。

。

ロ青年期の不安症やうつ病罹患率が、多くの国で、同じ時期に、同じように急増している理由を説明 できる仮説は「大いなる組み替え」以外にない。 メンタルヘルスを悪化させている要因は他にもあ るだろうが、世界金融危機や、アメリカもしくは他の特定の国で起きた時事では、メンタルヘルス に関するデータが2010~2015年の5年間で軒並み急上昇していることを説明しきれない。

「スマートフォン中心の子ども時代」は子どもの成長をどんなふうに阻み、精神疾患を引き起こし、 悪化させているのだろうか? この問いに答えるにはまず、子ども時代とはどういうもので、健全な 大人になるには子ども時代に何をしなければならないのかを考える必要がある。 そのため第2部では、 「大いなる組み替え」に至るまでの経緯、すなわち「遊び中心の子ども時代」が1980年代から 徐々に失われていったことについて解説する。

68

第2部

「遊び中心の子ども時代」の衰退



第2章 子どもの健全な発達に必要な5つのこと

|第2章|

子どもの健全な発達に必要な5つのこと

世界はスマホの登場でどう変わったか

想像してみよう。2007年6月28日アイフォンが発売される前日のこと、あなたは深い 眠りに落ち、その10年後に目を覚ましてあたりを見回す。 まるで、ワシントン・アーヴィングの18 19年に発表された小説『リップヴァンウィンクル』の主人公のように。目に映る物理的な世界 にはほぼ変わりないようだが、人々の挙動はどこか変だ。 ほとんど全員が、小さな長方形のガラスと 金属製の物体を手に、立ち止まるたびに背中を丸めて、その物体をじっと見つめている。電車で席に 座る、エレベーターに乗り込む、列に並ぶやいなや、そうしている。 公共の場も不気味なほど静かだ 赤ちゃんでさえ、この長方形の物体に魅せられ、物音を立てない。 人の話し声が聞こえたかと思

第2部 「遊び中心の子ども時代」 の衰退

うと、白いイヤホンをつけて、ひとりごとを言っているようだ。

この思考実験は、私の協力者であるトバイアス・ローズ=ストックウェルの素晴らしい著書

[Outrage Machine: How Tech Amplifies Discontent, Disrupts Democracy-and What We Can Do

About It (非道な機械: テクノロジーが不満を増幅し、民主主義を混乱させた今、私たちにできること)』か ら拝借した。大人の世界がいかに変わり果てたかを物語るために用いられたこの筋書きは、幼少期後 期や青年期の世界にも、より強烈にあてはまる。 10代やプレティーンの多くは、2007年当時も携 帯電話でせわしなくテキストメッセージを打っていたが、その操作はもっと煩雑でSと打つのに 「7」のキーを4回押す必要があった)、ほとんどのメッセージは一度に1人の相手とやりとりするもの であり、その多くは待ち合わせの方法を決めるのが目的で、3時間連続でメッセージをやりとりする 者はいなかった。ところが、 「大いなる組み替え」以降の青年期の若者は、起きている時間の大半を スマートフォンでのやりとりや、友人や他人が発信するコンテンツの消費、モバイルゲーム、動画の 視聴、ソーシャルメディアへの投稿などに費やすことが当たり前となった。2015年までには、青 年期の若者たちが直接会って集まる時間もその意欲も激減していた。

[-]

日常生活特に社会生活が、これほどまでに根本から組み替えられてしまった今、子どもや 青年期の発達はどうなるのか? この新たな「スマートフォン中心の子ども時代」は、生物学的、心 理学的、文化的発達の複雑な相互作用をどんなふうに変質させるのだろうか? それは、子どもたち が健康で幸福かつ有能で成功した大人へと成長するために必要なことを妨げているのではないだろう か? これらの問いに答えるには、現状から一歩引いて、人類の子ども時代における5つの重要な特

72

第2章 子どもの健全な発達に必要な5つのこと

性に着目する必要がある。

人間はなぜゆっくりと成長するのか

[N]

人類に関する奇妙な事実がある。子どもはまず急速に成長するが、その速度がゆっくりとしたもの になり、その後再び速くなるのだ。人類とチンパンジーの成長曲線をそれぞれグラフにすると、チン パンジーは子どもを産める性的成熟期まで安定したペースで成長するのがわかる。 なぜ人間はそうで はないのか? もし進化というものが、より多くの子孫を生き延びさせることだけを目的とするなら、 なるべく早く生殖フェーズに到達することが最適なのではないか?

[w]

だが、人類の子どもは急がない。 生後2年ほどは急速に成長するが、その後の7~10年は速度を落 とし、思春期になると再び急成長するが、それも数年で止まる。興味深いことに、子どもの脳は5歳 くらいで、すでに成人の脳の90%の大きさに達している。 ホモ・サピエンスが出現した当時、小さな 身体に大きな脳を持ったか弱き子どもは、肉食動物に自分を食べてくれと言わんばかりに森を走り回 っていた。 なぜ人類は、 こんなにも長くてリスクを伴う子ども時代を過ごすようになったのだろう か?

主な理由は、初期のヒト科の種からヒト属ホモ属が出現した100万~300万年前の間 に、人類が文化的な生き物に進化したことにある。道具づくりなどの文化が、人類の進化の道筋を大

きくつくり変えたのだ。たとえば、調理に火を使い始めたことで、食べ物を噛むのも飲み込むのもは 13

第2部 「遊び中心の子ども時代」の衰退

るかに簡単になったため、顎や胃腸が小さくなっていった。 一番足が速い者や強い者ではなく、だれ よりも巧みに学習する者が生存競争を制するようになり、脳が大きくなっていった。地球をすっかり 変えてしまうような人類の特性とは、祖先や地域社会が獲得してきた知識の泉を活用し、互いに学び 合うことができる能力である。チンパンジーにはそんなことはほぼ不可能だ。人類が長い子ども時代 を過ごすようになったのは、子どもに学習のための時間を与えるためなのだ。

最大限の学習をするための競争で勝ち抜くには、できるだけ早く思春期に達するのではなく、むし ろ成長の速度を落とすことにメリットがあったのだ。 子ども時代の後期になると脳はあまり大きくな らない代わりに、新しいつながりをつくったり、古いつながりを消したりするのに忙しく働くように なる。 子どもが経験を探し求め、さまざまなスキルを実践する間、よく使われる神経細胞とシナプス は強化されて活発化し、めったに使われない神経細胞とシナプスは消えていく。つまり、進化によっ て人類に長い子ども時代が与えられたのは、社会に蓄積された知識を、長い年月をかけて学習できる ようにするためなのだ。青年期は、大人として扱われる前の、文化的な見習い期間といえる。

しかし進化は、学習を可能とするために子ども時代を長くしただけではない。学習を容易かつ確実 なものとするための行動を促す、3つの強力な原動力をも組み込んだ自由遊び、同調、 社会的学 習である。 「遊び中心の子ども時代」の頃は、子どもたちは学校が終わると、 大人の監視なく、自分 たちだけで屋外で遊ぶのが普通だったため、これら3つの原動力を発揮することができていた。しか し、「スマートフォン中心の子ども時代」へと移行する中で、スマートフォン、オンラインゲーム、 ソーシャルメディア、その他依存性の高いテクノロジーの設計者らは、子どもたちを仮想世界へと誘

第2章 子どもの健全な発達に必要な5つのこと

い込んだ。そこでは、これら3つの原動力に基づいて行動しても、子どもたちは十分なメリットを得 られなくなってしまったのだ。

「自由遊び」で失敗を経験することの大切さ

[s]

遊びは子ども時代の仕事であり、すべての哺乳類の子どもは、精力的かつ頻繁に遊ぶことで脳を配 線するという同じ仕事をしている。 ネズミ、サル、ヒトの子どもに関する何百もの研究からは、哺乳 類の子どもは遊びを欲し、遊びを必要とし、遊びを奪われると、社会的、認知的、感情的な働きが悪 なることがわかっている。

哺乳類の子どもは、立派な大人になるために必要なスキルを、遊びの中で学習する。 しかも、リス クの低い環境で同じ行為を繰り返し、成功や失敗からフィードバックを得るという、脳のニューロン が最も好む方法で学んでいく。 子猫が毛糸の切端にぎこちなく飛びつくのは、ネズミのしっぽに似て いるものすべてに強い関心を持つよう進化した視覚野の特殊回路が起動されるからだ。 何度も楽しそ うに飛びつくうち、次第にネズミを捕まえる腕前が上がる。 人類の幼児も、ぎこちない足取りで走り 回り、登れるものには何でもよじ登り、乗り越え、潜り込むことを繰り返すうち、複雑な自然環境で も動き回れるようになる。 基本スキルを習得すると、鬼ごっこ、かくれんぼ、シャークス&ミノーズ (水泳いだい)といった、多人数参加型で、捕食者・被食者に分かれる、より高度な遊びができる ようになる。さらに年齢が上がると、さらに高度な言葉による遊びうわさ話 からかい、軽口

75

75

第2部 「遊び中心の子ども時代」の衰退

-ができるようになり、それらを使って微妙なニュアンスや非言語的な合図を伝えたり、発言が思 い通りの反応を得られなかったりしたときに即座に関係を修復する術を身につけていく。 そして長い 期間をかけて、自分を律することや、共同で意思決定すること、争いに負けても結果を受け入れるこ とといった、民主的な社会を生きていく上で大切な社会的スキルを鍛えていく。 ボストン大学の発達 心理学者で、遊びに関する研究の第一人者ピーター・グレイは、「遊びは支配意欲の抑制を必要とし、 協力的で長続きする絆の形成を可能にする」と述べる。

[M]

グレイは「自由遊び」を、「参加者が自由に選択し、自ら指揮し、その活動自体のために行われる ものである。活動とは異なる目的を意識して追い求めるものではない」と定義する。身体を使って、 屋外で、さまざまな年齢の子どもたちと一緒にする遊びが、最も健康的で、最も自然で、最も有益な 種類の遊びだ。ある程度の身体的リスクがある遊びが重要なのは、自分や他の子どもたちの世話の仕 方を学べるからだ。子どもは実際にけがをしかねない状況でないと、けがをしないための方法を学べ ない。たとえば、友人との取っ組み合いやチャンバラごっこ、あるいはシーソーの順番を相談し、そ の相談がうまくいかないとお尻を打って恥ずかしい思いをすることなどだ。 しかし、親や教師、コー チがかかわってくると、自由度も楽しさも、遊びとしての効果も低下する。大人はどうしても指示を 与えたり、子どもを守ろうとしたりしてしまう。

自由遊びの重要な特徴は、失敗の代償がそれほど大きくないことだ。最初はだれだって不器用で、 毎日のように失敗する。 しかし、試行錯誤を重ね、遊び仲間から直接フィードバックをもらうことで、 小学生は少しずつ心の準備ができ、中学生になって、より大きな社会の複雑さに挑めるようになる。

76

ง

第2章 子どもの健全な発達に必要な5つのこと

[3]

心の準備をさせるのは学校の宿題ではない。感情の対処の仕方を学べるのは学校の授業ではない。そ うした大人主導の勉強は役立つ情報を提供するかもしれないが、発達過程にある脳の形成にはあまり 役に立たない。役立つのは遊びだ。これは、情緒的発達の鍵は情報よりも経験にある、 という認知行 動療法の知見ともかかわってくる。子どもが打ち傷に耐え、自分の感情に対処し、他の子の気持ちを 察し、順番で行い、もめごとを解決し、フェアに遊ぶことを学ぶ一番よい方法は、大人の監視なしで 行う子ども主導の遊びなのだ。子どもは本来、遊び仲間に入って楽しみたいと考えているため、こう した能力を身につけることに意欲的である。

このような理由から、私は「スマートフォン中心の子ども時代」の対比として、「遊び中心の子ど も時代」を本書のキーワードとした。 「遊び中心の子ども時代」とは、子どもが自由時間の大半を現 実世界で友人と遊ぶことに費やすことをいい、序章で定義した通り、それらは身体的なものであり、 同期的であり、1対1や1対少人数で行われ、共に遊ぶグループやコミュニティでは参加や退出に多 少のコストがかかるため、各々が人間関係の維持に努力することになる。グレイが収集した人類学の 報告書によると、狩猟採集民の子どもたちの子ども時代もそのようなものだったそうだ。つまり、人 類の子ども時代は長い期間をかけて進化し、その間に、脳が膨大な量の自由遊びを「期待」するよう になったのだ。もちろん、産業革命時に広がった労働中心の子ども時代を過ごす子どももたくさんい た(現在でも多少いる)ため、1959年の国際連合で採択された「児童の権利に関する宣言」では、 「児童は、遊戯及びレクリエーションのための十分な機会を与えられる権利を有する。その遊戯及び レクリエーションは、教育と同じような目的に向けられなければならない」と、遊びが基本的人権と

第2部 「遊び中心の子ども時代」 の衰退

[E]

された。

したがって、青年期の若者が起きている時間のほとんどをスマートフォン(または他のデバイス画 面上で過ごし、自動再生されるユーチューブ動画を1人で見て、インスタグラム、ティックトック、 その他のアプリの際限なく続くフィードをスクロールし続けることが問題であるとよくわかるだろう。 こうしたやりとりはおおむね、仮想世界のはっきりした特徴を示している。つまり、非身体的で、非 同期的であり、1対多数で行われるのだ。さらにそれは、1人きりで、あるいは参加や退出にコスト のかからない仮想的なグループ内で行われている。

たとえ明らかに有害なコンテンツを取り除くフィルター機能がしっかり働いていても、依存性の高 いプラットフォーム設計は、子どもたちが現実世界で顔を突き合わせて遊ぶ時間を減らす。 その減少 ぶりはあまりに深刻なので、子どもたちの手にあるスマートフォンやタブレットを「経験ブロッカ ー」と呼んでもいいだろう。もちろんスマートフォンは、ゲーム(これも遊びの形式である)や遠く離 れたところにいる友人とのやりとりなど新たな可能性に満ちた世界をもたらす。 しかし一方で、人類 進化の過程で必要としてきた、社会に役立つ大人になるための豊かな経験を減らしてしまうのだ。 それはまるで、赤ちゃんに、歩き方の動画が見られるアイパッドを与えるようなものだ。 動画があま りに面白いために、赤ちゃんは実際に歩くのを練習する時間や気力をまったく持たなくなってしまう、 そんな状況と同じだ。

若者のソーシャルメディアの使い方は、自由遊びと大きく異なる。 むしろ、ソーシャルメディアに 投稿したりコメントしたりする行為は、グレイが定義する自由遊びの反対である。ソーシャルメディ

8

第2章 子どもの健全な発達に必要な5つのこと

-1は、友人と「ほぼ毎日」会っていると回答 くんと減っていたことが調査でわかった。 図2 移行した時期─2010年代初めに、が ベーシックな携帯電話からスマートフォンへと 友人と過ごす自由な時間は、青年期の若者が

が奪われるため、有害な影響をこうむる。 ない美の基準にさらされ、生活から膨大な時間 費やすことで、人との比較が習慣化し、 ありえ ない子どもでも、ソーシャルメディアに時間を ために意識して行う」ものである。一切投稿し ば、「行為そのものとは異なる目的を達成する は、ある程度戦略的だ。グレイの言葉を借りれ ない。それどころか、公開されるすべての行為 の行為は必ずしも「それ自体のため」に行われ 社会的影響を先回りして考えさせる。1つ1つ 分が投稿する写真、動画、コメント、絵文字の 自身のブランド管理者に仕立て上げ、常に、自 ア・プラットフォームでの生活は、若者を自分

友人と毎日会っている生徒の割合

60%

生徒の割合(%)

79

40%

20%

0% ||||

1991

1993

1995

1997

1999

2001

2003

2005

2007

2009

2011

2013

2015

2017

図2-1 学校外で友人と 「ほぼ毎日」 会っていると回答したアメリカの生徒 (8年生、 10

年生、12年生の混合)の割合。 [12] (出典: Monitoring the Future。 この重要なデータセットの 使い方については巻末の注記で解説する)

第2部 「遊び中心の子ども時代」の衰退

したアメリカの生徒 (8年生、100年生、2年生

それぞれ日本の中学2年、 高校1年、高校3年に相当)

の割合を示している。 詳しくは次章で解説するが、男女ともに1990年代から2000年代初めにかけて徐々に低下し た後、2010年代に急速に落ち込んでいる。この落ち込み方は「子ども時代の大いなる組み替え」 の証拠であるだけでなく、これこそが「大いなる組み替え」である。 図2-1は、スマートフォン、 ソーシャルメディア、 多人数参加型オンラインゲーム、高速無線インターネットの組み合わせによっ て、現実世界から仮想世界へ移住した世代を示しているのだ。

タイミングを共有する「同調」が社会性を育む

(発達心理学で情動的同調ある。 いは情動調律と呼ばれるもの

人類の子どもは、自らの動作や感情を相手に合わせて同調させたり同期させたりすることで、他者 とつながるように生まれつき組み込まれている まだ自分の手足を操れないう ちから、子どもは大人と交互にやる遊びや感情を伝え合う遊びをする。 大人―子どもの愛らしさに 反応して、世話をするよう組み込まれているがあの手この手で赤ちゃんを笑わせようとすると、 赤ちゃんは屈託のない笑みを返す。 これが両者の関係性を強化するフィードバック・ループとなる。 生後数週間の赤ちゃんでも、筋肉を制御して、いくつかの表情をまねできるので、互いの顔をじっと 見つめて、いろんな表情をすることは、親子間の愛情を育む重要な手段である。

[1]_

この極めて重要な対面でのやりとりを妨げるのが、スマートフォンである。 ピュー研究所の調査に よると、アメリカの親のうち1.7%が、子どもと一緒に過ごしているときに携帯電話にたびたび気を取

80

80

第2章 子どもの健全な発達に必要な5つのこと

[]

られてしまうと回答しており、ときどきと回答する親は5%だった。新しい技術というのはずっと以 前から親の気をそらせてきたが、スマートフォンが親子間のつながりを妨げる効果は他とは比べもの にならない。子どもと一緒に遊んでいるときでも、しきりに鳴る通知音に遮られ、子どもよりスマー トフォンに意識が向いている親もいる。

幼児が話し始めると、他者と同調するための新たな可能性が大きく広がり、親や世話をしてくれる 人とのつながりが深まっていく。 次に変な顔をするのはいつがよいか? ライミング(副)で自 言葉遊び 分の番がまわってくるのはいつか? といった簡単なやりとりの中で、順番を交代する、よいタイミ ングを見計らうといった本質的な社会的スキルが育まれていく。相手の表情や感情を読み取って、正 しいタイミングを判断できるようになるのだ。 発達心理学者は、こうしたやりとりを「サーブとリタ ーン」と呼んでいる。 社会的なやりとりはテニスや卓球の打ち合いと似ているからだ。つまり、順番 があって交代で行われ、予測不能さが面白さであるため、タイミングがとても重要であるのだ。

こうした同調の実践は、身体の成長には運動や練習が必須であるのと同じく、社会性の発達にとっ ては欠かせないものである。 全米遊び研究所 (The National Institute for Play) によると、

他者との同調は、自分で感情を調整できるようになるための基礎となる。この楽しくて、互いの 信頼が深まる社会的経験を奪われた子どもは、後年になって、感情的困難に直面し、 とっぴな行 動を取りやすくなる。 青年期になっても健やかな愛情を形成しにくく、大人になっても予期せぬ 難題に対処したり、感情を調節したり、リスクが伴うときに適切な判断をしたりするのが難しく、

81

第2部 「遊び中心の子ども時代」の衰退

さらに複雑な社会的交流にかかわってもうまく対応できないだろう。

子どもの年齢が上がるにつれ、順番交代の遊びを超えて、相手とまったく同じことを同じタイミン グで行うという、 完全な同期性に喜びを見いだしていく。 特に女子は、一緒に歌う、一緒に縄跳びを する、ある歌を高速で歌いながら手を素早く動かして相手とまったく一緒の動きをする(「むすんでひ らいて」など) 遊びを楽しむようになる。こうした遊びに明確な目標や勝つ方法はない。それらの遊 びが楽しいと感じるのは、同期性という古来の力を用いることで、もともと関係のない人との間に、 一種の交感をつくり出すからだ。

人類学者は昔から、集団の儀式に普遍的に見られる人間性を指摘してきた。 16~17世紀のヨーロッ パの探検家たちは、すべての大陸において、共同体のすべての人が太鼓や詠唱、ビートの利いた音楽 に合わせて一緒に身体を動かす儀式を行っていることを発見した。こうした儀式は、人々の間の信頼 を再確認し、ぎくしゃくした人間関係を修復するとされてきた。偉大な社会学者エミール・デュルケ ームは、そうした儀式によって発生するものを「社会的な電気」と称し、心のふれあいや一体感を育 むには儀式が不可欠であると考えた。

同期的に身体を動かすことには、まさにこの効果があると、多くの実験からも示されている。ある 研究では、大学生のいくつかの小集団にヘッドフォンを装着させ、聞こえてくる音楽に合わせて、ビ ールジョッキを持ち上げたり、揺り動かしたりするよう指示した。 半分の集団は完全に一致した動き を見せたが(同じ音楽を同じタイミングで聞いていたため)、もう半分の集団の動きは一致していなかっ

62

82

第2章 子どもの健全な発達に必要な5つのこと

金を獲得することがわかった。

た(音楽が聞こえるタイミングが同じではなかったため)。 その後、 すべての集団で信頼ゲームをさせた。 メンバー全員が多くのラウンドで協力し合った集団が一番多くのお金を獲得するが、いずれかのラウ ンドで自分勝手な選択をするメンバーが、より多くのお金を獲得する場合もある。すると、同期的に 動いた集団の方がそうでない集団よりもメンバー間の信頼度が高く、より協力し合い、より多くのお

[8]

対面の、同期した身体的やりとりや儀式は、人類の進化において古くから続く深い意味を持つ要素 でありながら、その価値が正しく評価されていない。大人はそれらを楽しんできたし、子どもの健や かな成長のためにも必要であるのに、主要なソーシャルメディア・プラットフォームは子どもたちを 際限なく続く非同期の交流に引き込み、それはもはや遊びというより作業のようになっているのだ。

多くの10代がいくつものプラットフォームにアカウントを持ち、しょっちゅうチェックする者だと1 日に2時間以上をソーシャルメディアに費やしている。2014年には、10代女子の約3分の1が1 週間に20時間以上をソーシャルメディアに費やすようになっていた。フルタイムの仕事の半分くらい の時間が、ソーシャルメディアのコンテンツ作成や、他人が作成したコンテンツの消費に費やされて いるのだ。その時間はもはや、友人と直接会って交流することには使われない。 その作業はたいてい 楽しいものではないのに、多くの若者は、それをしないことで「何かを見逃してしまう」、あるいは 「取り残されてしまう」と感じ、これらの作業を強いられている。やがてそれが単純な習慣となり、 1日に何十回とチェックするようになる。そうしたソーシャルな作業は人々のつながりを浅いものに してしまう。対面での会話あるいはプライベートな電話やビデオ通話と違って、同期的なものではな

83

第2部 「遊び中心の子ども時代」の衰退

を指す。

くいつでも視聴可能なものとして公開されているため浅くなりがちだ。それに、デバイス画面上での スワイプや文字入力以外にはほとんど筋肉を使わないため、非身体的である。 人類は、手や表情、頭 の動きをコミュニケーション手段として用いて、相手とよく似た動きをリアルタイムで返すように進 化した身体的な生き物だというのに、 Z世代はその代わりに絵文字の選び方を学んでいる。

自由遊びの喪失に次ぎ、 ソーシャルメディアが子ども時代のあり方を変えた (社会構造を壊してい る)2つ目の原因は、この同調性の喪失にある。 友人との集まりよりも非同期的な交流に膨大な時間 が費やされていることを踏まえれば、2010年代初め頃から非常に多くの10代が孤独を感じ、人と のつながり不足に苦しんでいるのも不思議ではない。

集団内の優れた人物をまねる「社会的学習」

人類の祖先が文化的な生き物になったことで、新たな進化の圧力が生じた。 最もよく学ぶ者が恩恵 を受けるようになったのだ。ここでいう「最もよく学ぶ者」とは、学校の授業や教科書で効率的に学 ぶ者ではなく、模倣することで生来の学習欲を活性化させ、模倣するのに最適な人物を選択できる者

ロールモデルを選ぶなら、自分の親を模倣すればいいだけだと思うかもしれないが、それは戦略と して間違っている。子どもは自分の親をコミュニティ内で最も優れた人物とみなすとはかぎらず、た いていはもっと広い範囲に目を向けるものだ。それに子どもは、所属するコミュニティー内で年長の

84

第2章 子どもの健全な発達に必要な5つのこと

子どもとして上手にふるまう方法を学ぶ必要があるため、だれを模範とするかの見極めには特に慎重 である。

文化と遺伝子の共進化理論の指導的学者ロブ・ボイドとピーター・リチャーソンによると、何千世 代をも勝ち抜いてきたいくつかの戦略があり、それらは私たち人間が文化を形成する際の進化的傾向 の一部となった。その中でも、ソーシャルメディアに関する議論に最も関連性が高いのは、「同調バ イアス」と「名声バイアス」だ。

さまざまな環境において、多数派の行動を模倣することは最も無難な戦略で、その価値は明白だ。 既存の社会に新規参入するときは特に有用で、まさに「郷に入っては郷に従え」である。新しい学校 に入った子どもは、他の多くの子どもがしていると思われることを何であれ模倣する可能性が高い。 これはピア・プレッシャー(同調圧力)とも呼ばれ、だれからも何ら圧力がかかっていないときでも かなり強く働くことがあり、むしろ同調引力と呼ぶ方が適切かもしれない。 アメリカの子どもたちは 5年制小学校を終えて中学校に上がるとき(11歳くらい(4年))、私の子どももそうだったように、ク ラスメートの多くがインスタグラムのアカウントを持っていることを知り、自分もアカウントを持ち たがる。そして実際にインスタグラムを使い始めるとすぐに、自分がフォローしている人の多くがど んなふうにプラットフォームを使っているかを学習し、自分も同じように使おうとする。

実際の社会の場では、最もよく見られる言動を理解するには複数の状況でいくつもの集団を観察す る必要があるため、しばらく時間ときに何週間もがかかる。だがソーシャルメディア・ブラ ットフォーム上では、1時間もあれば1000近くの投稿をスクロールでき (1投稿あたり3秒程度だ)、

[3]

第2部「遊び中心の子ども時代」の衰退

各投稿にはその出来不出来を示す数値的証拠(いいね!の数)やコメントがついている。

ソーシャルメディア・プラットフォームは、これまでに発明された中で最も効率のよい同調バイア スの原動力である。ほんの数時間で、青年期の若者の心の中に、どんな言動が受け入れられやすいか というモデルを形成できるのだ。 一方、親は何年かかっても、子どもに背筋を伸ばして座らせたり、 ゴチャゴチャ文句を言うのをやめさせたりするのに手こずる。 同調バイアスの力を使えない親は、ソ ーシャルメディアが持つ強力な社会化の作用には到底かなわないのだ。

[]

しかし、多数派を模倣する以上に有力な学習戦略がある。それは、名声ある人を見つけ出し、その 人を模倣するというものだ。名声バイアスに関して主要な研究を行ったのは、ロブ・ボイドの教え子 進化人類学者のジョセフ・ヘンリックだ。人間以外の霊長類の社会的階級は優位性究極的には、 他者に危害を加える能力に基づいている。 一方で人間には、「名声」を基にした別の序列体系が ある。その名声は、人々が重要とみなす分野において卓越性を持った者に与えられる、とヘンリック は述べる。

人は自分で卓越性を見抜くこともできるが、他者の評価に頼る方が効率がよい。もしあなたのコミ ュニティーで一番うまい射手はフランクだと多くの人が言い、あなたも弓術を重んじるなら、たとえ フランクが弓を射る姿を見たことがなくても、彼を「尊敬」するだろう。 ヘンリックの意見では、人 が名声ある人に敬意を表す (スターに憧れる)のは、名声ある人に近づくことで、自分自身の学習を 最大化し、自分自身の名声を高めたいという意欲が働くから。 そして次に、名声ある人が一部の嘆願 者に自分に近づくことを認めるのは、従者たち (献身的なお供や信奉者の集団)がいることが名声の格

98

80

第2章 子どもの健全な発達に必要な5つのこと

付けにおける高い地位を意味し、コミュニティーに示すことができるからだ。

[3]

シリコンバレーのプラットフォーム設計者たちは、この心理的なしくみを直接の標的とし、各投稿 (いいね!、シェア、リツイート、コメント)やユーザー――その従者たちは文字通りフォロワーと呼ば れる――の成果を数値化し、表示している。 フェイスブックの初代リーダーの1人であるショーン・ パーカーは2017年のインタビューで、フェイスブックやインスタグラム創業者の目標は、「社会 的承認のフィードバック・ループをつくることでした……私みたいなハッカーは、人間の心理の脆弱 性につけ入ろうと、こんなことばかり考えているのです」と白状している。他者のクリック数に基づ いて名声を数値化するとき、プログラマーは人間の心理に不正侵入し、それが若者の社会的発育に悲 惨な事態をもたらしているのだ。ソーシャルメディア・プラットフォーム上では、昔ながらの卓越性 と名声の関係性がこれまでにないくらい簡単に機能する。 そのため、 若者は仮想世界での活動で有名 になったインフルエンサーをフォローすることで、話し方、ふるまい方、感情の表し方を学習してい るが、職場や家族など現実世界の場ではそれが逆効果をもたらすおそれがある。

20世紀のマスメディアの隆盛は、この卓越性と名声の分離をもたらした。 「有名であるがゆえに有 名である(famous for being famous)」という表現が最初に広まった1960年代、一般の人が特に重 要なことをしたわけではなく、ただテレビに出て大勢の人に見られ、しばらくの間話題になったとい うだけで、国民の意識に上ることが可能となった。2000年代初めにこの表現があてはまったのは、 ソーシャライト(社交界の華、資)でモデルのパリス・ヒルトンだったが、当時の彼女の評判はまだ、主 流メディアやタブロイド紙が中心の大衆紙

ゴシップ系の内容/

による報道に依存していた。 ソーシャルメディア時代にこ

第2部 「遊び中心の子ども時代」の衰退

の表現を再定義したのは、パリス・ヒルトンのスタイリストの1人キム・カーダシアン――だ。 カーダシアンは高い名声を得る新たな道を切り開いた。恋人とのセックステープがインターネットで 公開されたのをきっかけに、リアリティーテレビ番組 (「カーダシアン家のお騒がせセレブライフ」)がつ くられ、カーダシアン家が広く人々に知られるようになった。 2023年時点で、キムのインスタグ ラムのフォロワー数は3億6400万人、妹のカイリーで4億人だ。

そうして名声に基づくソーシャルメディア・プラットフォームは、青年期の若者にとって最も重要 学習メカニズムの1つをハッキングした。 若者の時間や関心、模倣行為を奪い、本来なら現実世界 のコミュニティーでうまくやっていくためによき指南役となっていたロールモデルたちから引き離し てしまったのだ。 その代わりに、2010年代初め頃から、大勢の2世代女子は自らの最も強力な学 習の力を、フォロワー数の多さという点で卓越性を持つと思われる少数の若い女性たちに向けるよう になった。また同じ頃、 Z世代男子は自分たちの日常生活には適用しにくいほど極端な男らしさのビ ジョンを提示する人気男性インフルエンサーたちに学習の力を向けるようになった。

「感受期」を逃すと社会性が身につかなくなる

子どもは、ゆっくり成長する幼少期から急速に成長する思春期にかけての長い文化的な見習い期間 を通じて、遊びへの欲求や他者との同調への欲求、 社会的学習への欲求をさまざまな方法で表現する。 脳が健全な発達を遂げられるかは、適切な年齢において、適切な順序で、適切な経験を積めるかどう

8

第2章 子どもの健全な発達に必要な5つのこと

かにかかっている。

[

実際、哺乳類や鳥類の脳の発達は「経験期待型の発達 (experience-expectant development)」と呼ば

れることがある。 これは、動物がある特定の種類の経験をしやすい時期に合わせて、脳の特定部位の 柔軟性が高まるからだ。わかりやすい例が 「臨界期 (critical period)」の存在で、幼い動物が何かを学 習しなければならない時期を指し、この時期を逃すと、学習が極めて困難になる。 アヒルやガチョウ など水中または陸上の多くの鳥には、進化によって「刷り込み」という学習メカニズムが備わってい て、どの成鳥の後について行くべきかをヒナに教える。孵化した後の一定期間、視界の中で動く母鳥 サイズの物体なら何であれついて行こうとする。 心理学の教科書によく出てくる図2-2の写真では、 ガチョウの子が動物行動学者のコンラート・ローレンツの後ろに列をなして歩いている。 臨界期にま わりを歩いていたローレンツの長靴が母鳥として刷り込まれてしまったのだ。その後の研究により、 臨界期をすぎても、幼いガチョウは新しい愛着を学習できることがわかっているが、それでも最初に 刷り込まれたものは脳に永久に刻み込まれ、強い影響力を持ち続ける。

[1]

[]

人類には、厳しい時間的制約がある真の「臨界期」はほとんどない。 しかし、何かを学んだり能力 を獲得したりするのがとても容易で、またその期間を外すと困難になる「感受期 (sensitive period)」 はいくつかあるようだ。最も顕著な例は言語の習得で、子どもは複数の言語を難なく覚えられるが、 この能力は思春期に入った数年ほどで急激に低下する。 家族で新しい国に移り住んだ場合、12歳以下 の子どもはすぐに現地の言葉を訛りなく話せるようになるが、14歳以降に移住した子どもの場合は、 いつまで経っても「出身はどこですか?」と尋ねられる可能性が高い。

[]

第2部 「遊び中心の子ども時代」 の衰退

同じく文化学習に関しても、その数年後

まだ思春期だに終わる感受期があ るらしい。日本の人類学者の箕浦康子は、

[8]

1970年代に海外赴任でカリフォルニア に数年間暮らした日本人家族の子どもを対 象とした研究を行い、何歳でアメリカでの 生活が自己意識、感情、友人とのつきあい 方を形成するのか、それは日本に帰国後も 影響するのかの解明を試みた。 箕浦が出し た答えは、9~114、または15歳だ。 感受期 にカリフォルニアで数年暮らした子どもは、 自分を「アメリカ人と感じる」ようになり、 15歳以降に帰国すると、日本生活への再適 応や、自分を「日本人と感じる」ことに困 難を感じていた。その一方で、15歳以降に アメリカに移り住んだ者は自分をアメリカ 人と感じることがなく、帰国後の問題も見 られなかった。14歳までに日本に帰国した

図2-2 | コンラート・ローレンツのブーツが母親として刷り込まれたガチョウの子 [29]

90

第2章 子どもの健全な発達に必要な5つのこと

者も、まだ感受期の只中にあるため、日本のやり方を学びなおし、特に問題なく再適応できていた。

「感受期には、対人関係における文化的意味システムが、自分のアイデンティティの重要な特徴とな り、感情的な愛着が発生するようだ」と箕浦は述べている。

[3]

では、1歳頃に最初のスマートフォンを手にし、それからの10代をずっと、インスタグラム、ティ ックトック、ゲームなどオンライン生活の文化の中で過ごすアメリカの子どもたちはどうなるのか? 「遊び中心の子ども時代」においては、感受期に合わせて、年齢にふさわしい経験が順番に起き、そ れらを同じ年頃の仲間と分かち合うのが普通だった。ところが「スマートフォン中心の子ども時代」 では、子どもは秩序なく押し寄せてくる成人向けコンテンツや経験の渦へと投げ込まれる。アイデン ティティ、自我、感情、人間関係は、現実世界ではなくオンラインで形成される場合、 まったく異な るものになるだろう。どういうことが手柄となり、あるいは制裁を加えられるのか、友情はどれくら 深まるのか、特に望ましいことは何なのか――こうしたことすべてが、子どもが日々目にしている 幾千もの投稿、コメント、評価によって決まってくる。 ソーシャルメディアのヘビーユーザーとして 感受期を過ごす子どもは、各ソーシャルメディア・サイトの文化によって形成されていく。 これは、 Z世代のメンタルヘルスがミレニアル世代よりもはるかに悪化している理由の説明になるだろう。Z 世代は、思春期、および文化学習の感受期をスマートフォン上で過ごした最初の世代なのだ。

思春期に関するこの仮説を立てているのは私だけではない。思春期はソーシャルメディアによる危 害を受けやすい感受期であるとの直接的証拠を、イギリスの近年の研究が明らかにしている。心理学 者のエイミー・オルベンが率いるチームがイギリスの2つの大規模データセットを分析したところ、 97

91

第2部 「遊び中心の子ども時代」の衰退

[

ソーシャルメディア使用と人生の満足感の間に負の相関関係が見られ、それは16~21歳や他の年齢層 に比べて、10~15歳の層でより強く表れていた。チームは大規模で長期的な調査を行い、ある年にソ ーシャルメディア利用が増えたイギリスの10代が、翌年の調査でメンタルヘルスの悪化を訴えるかど うかを調べた。 すると、 思春期のピーク時女子の方が少し早く経験するにある者たちは「は い」と回答した。 女子にとって、ソーシャルメディアを使用するのに最悪の時期は1~13歳であり、 男子では14~15歳であることがわかった。

これらの研究結果は、各ソーシャルメディア・プラットフォームで13歳とされているアカウント作 成の最低年齢(強制ではない)が低すぎることの明らかな証拠となる。 13歳の子どもの脳は非常に影 響を受けやすく、模範となる人を探している状態にあるので、インフルエンサーや見知らぬ人たちに よる際限ない投稿をスクロールし続けるべきではない。それよりも、友人たちと直接会って遊び、 一 緒に動き、気ままに過ごす。 そして、親や教師、コミュニティー内の模範となる人物からの社会的学 習に備えて、目や耳から情報を取り込める余地を残しておくべきなのだ。

これらすべてをまとめると、第1章で紹介したグラフの多くで、線が急に 「折れ曲がって」いた理 由が理解できる。スマートフォンやタブレットを前かがみでのぞき込みながら思春期を経験した最初 の世代である世代は、友人たちと直接会って会話し、肩を並べて冒険に出る機会が激減している。 子ども時代の組み替えが進むにつれ特に2010~2015年にかけて、青年期の若者はよ り不安に、より憂鬱に、より脆弱になっていった。この新しい「スマートフォン中心の子ども時代」

22

第2章 子どもの健全な発達に必要な5つのこと

|まとめ

においては、自由遊び、同調性、社会的学習のためのロールモデルは、それぞれデバイス画面を見て

いる時間、非同期の交流、アルゴリズムによって選ばれたインフルエンサーに取って代わられている。 ある意味、子どもたちから子ども時代が奪われているのだ。

人類の子ども時代は、その他の動物の子ども時代とは大きく異なる。 子どもの脳は5歳までに成人 の90%の大きさにまで成長するが、その後は構造や機能を整えていくために長い時間がかかる。こ のゆっくり成長する子ども時代は、文化の学習に適応した結果である。 子ども時代は、自分たちの 文化の中でうまくやっていくために必要な能力を学習する見習い期間なのだ。

自由遊びは、身体的スキルを伸ばすためだけでなく、対立の解決といった社会的スキルを育む上で も大変重要であるのに、 「遊び中心の子ども時代」が「スマートフォン中心の子ども時代」に取っ て代わられる中で、子どもや青年期の若者は、インターネットに接続されたデバイス上で社会生活 や自由時間を過ごすようになっている。

□遊びを通じて、子どもは人とつながり、同期し、順番交代することを学習する。 同調性を楽しめる ようになるには、膨大な量の遊びが必要である。同調性や動きの同期は、2人組、集団、 コミュニ

93

第2部 「遊び中心の子ども時代」 の衰退

ティー全体の絆を強める。 ソーシャルメディアはこれとは対照的で、おおむね非同期で表面的で同 調性を妨げるため、 ヘビーユーザーは社会的つながりの不足に苦しめられる。

□子どもは、地域文化の習得を助ける2つの学習プログラムを持って生まれる。 多数派がしているこ とを模倣する「同調バイアス」と、最も功績を上げ、名声があると思われる人を模倣する「名声バ イアス」である。しかし、エンゲージメント重視で設計されているソーシャルメディア・プラット フォームは、社会的学習を妨げ、家族や地域コミュニティーの文化を打ち消し、その真価が疑わし インフルエンサーたちに子どもたちを釘づけにする。

□社会的学習は子ども時代を通して行われるが、文化の学習には感受期があり、大体9~15歳とされ ている。この時期に学んだことや形成されたアイデンティティは、それ以外の年齢で身につけたも のよりも強く刷り込まれる。これは思春期における極めて重要な感受性の高い年齢である。だが不 幸なことに、それはまた、先進国の大多数の青年期の若者が自分自身の携帯電話を持ち、社会生活 をオンライン上へ移行させる時期でもある。

སྙ

第3章 発見モードとリスクを伴う遊びの必要性

|第3章|

発見モードとリスクを伴う遊びの必要性

現実世界では過保護、オンラインでは放任主義

過去数十年にわたり、アメリカと多くの西欧諸国は子どもの安全に関して、 2つの相反する選択を したが、そのどちらもが間違っていた。子どもが犯罪や暴力、飲酒運転、その他さまざまな危険に巻 き込まれるリスクは1990年代以降急激に下がっているにもかかわらず、現実世界は危険がいっぱ いだからと、大人の監視なしに探索することを認めてこなかった。その一方で、インターネットとい う仮想世界では、子どもへの脅威がはびこっているにもかかわらず、年齢に応じた安全装置を設計し 義務づけることは煩わしいからと、自由に放浪させてきた。

大人の近視眼的な考え方の一例を挙げよう。 子どもが現実世界で性的な変質者の手にかかることを

第2部 「遊び中心の子ども時代」の衰退

懸念する親は少なくない。 しかし、インターネット技術によって、性犯罪者らが子どもと接触し、子 どもを巻き込んだ性暴力の動画を発見・拡散させることがはるかに容易になった。 そのため、近頃の 性犯罪者はほとんどの時間を仮想世界で過ごしている。2019年の『ニューヨーク・タイムズ』紙 の記事には、「テック企業の報告によると、性暴力を受けている子どもの写真や動画がオンライン上 で急増し警告を受けた違法画像は昨年だけで4500万に上るシステムは限界に達し、犯罪 者を追いきれなくなっている」とある。もっと最近では、『ウォール・ストリート・ジャーナル』紙 が2023年に、「インスタグラムは、同じ関心を持つ人同士をつなぐレコメンド機能により、 小児 性愛者をつなぎ、 コンテンツ販売者へと誘導している」との暴露記事を掲載している。

[N]

別の例を挙げよう。 ロードアイランド州在住の14歳の女子イザベル・ホグベンは、アメリカの親が 懸念している脅威がいかに的外れであるかを指摘するエッセイを 『The Free Press』に寄せている。

カナダのポル) ノ動画サイト)

私が初めてポルノを見たのは10歳の頃。 ポーンハブ (Pornhub) (7) というサイトを偶 然見つけて、気になったのでよく見ると、年齢確認もなく、 IDも必要なく、私が18歳以上かど うかの確認もありませんでした。難なく見つけられるそのサイトは、同じ年頃の子たちの通過儀 礼のような存在になっていました。そのとき、私の母親はどこにいたかって? 私に毎日9種類 の果物と野菜を食べさせようと、隣の部屋で献立を考えていました。 ヘリコプターペアレント ヘリコプターが旋回するようにわが子の と呼ぶにふさわしいくらい注意深い母ですが、私は友人たちと同 まわりをうろつき、世話を焼く親のこと

じく、インターネットでポルノサイトを見ていました。

[m]

第3章 発見モードとリスクを伴う遊びの必要性

現実世界では子どもを過保護にしながら、オンライン上では保護不足という私たちの主張を見事に 言い表したエッセイである。本当に子どもの安全を守りたいのなら、仮想世界に入る時期を先延ば し、もっと現実世界で遊ばせるべきである。

大人の監視がない屋外での遊びは、子どもたちにいろいろな種類のリスクや課題への対処法を教え る。身体的、心理的、社会的な能力を伸ばすことで、子どもは新しい状況に立ち向かう自信を身につ けられ、それが不安に対する予防接種となる。この章では、子ども時代において、現実世界でしっか りと自主性を持ち、大人の監視がない遊びをたくさんすることで、子どもの脳は「発見モード」で働 くようになり、愛着システムがしっかりと発達し、日常生活のリスクへの対処能力を身につけられる ということを示す。 またこれに対して、現代のように社会全体から過保護な子育てへの圧力がかかる と、子どもの脳は「防御モード」で働くようになり、愛着システムは十分に発達せず、リスクの察 知・対処能力も低下することを解説する。 まずは、これら用語の意味合いを確認し、その後で、なぜ 「発見モード」であることが不安の世代を助ける鍵となるかを見ていく。

「発見モード」「防御モード」とは何か

過去数百万年にわたり、ヒト科の進化を方向づけてきた環境というのは、安全で豊かさに恵まれた 時期と、欠乏や危険、干ばつと飢餓に苦しめられる時期が交互に起きる、非常に変化に富んだものだ

第2部 「遊び中心の子ども時代」の衰退

った。そのため人類の祖先には、どちらの環境でも生き延びられるよう、心理的な適応が求められ、 古い脳ネットワークは、それら2種類の状況に合わせて改良されていった。自分たちの集団が空腹の ときに突然、熟れた果実がたわわに実った木が見つかるような好機と出会ったときに作動するのが、 行動活性化システム (Behavioral Activation System, BAS)だ。ポジティブな感情があふれ、興奮を分 かち合い、よだれが出て、みんなの準備が整う、このような状態を、本書ではより直感的に「発見モ ード」と呼ぶ。

これに対し、果実を取ろうとしたときに近くでヒョウの唸り声がするなど脅威を感知したときに作 動するのが、行動抑制システム (Behavioral Inhibition System, BIS) だ。あなたはぴたりと動きを止 める。身体がストレスホルモンで満たされ、食欲が減退する。 脅威を突き止め、 その場から逃れられ る方法を見つけ出すことだけを考える。このような状態を、「防御モード」と呼ぶ。 常習的に不安に 苦しめられている人は、この防御モードが慢性的に作動している状態なのだ。

この2つのシステムが、まるで温度変化に合わせて加熱と冷却のどちらかを作動させる温度調整器 のように、変化する状況にすぐに適応できるしくみをつくり上げている。 初期設定は、その種の進化 の歴史ならびに期待される環境によって決まってくる。日常的に突然死のリスクがほぼない環境で進 化した動物(食物連鎖の頂点に君臨する捕食動物、捕食動物がいない島で暮らす草食動物など)は、穏やか で自信にあふれがちで、自ら人間に近づいてくる。彼らの初期設定は発見モードで、攻撃されると防 御モードに切り替わる。これとは対照的に、常に捕食動物が存在する環境で進化したウサギやシカな どの動物は臆病ですぐに逃げ出そうとする。 初期設定は防御モードで、いつになく安全と感じられる

サーモスタッ

98

第3章 発見モードとリスクを伴う遊びの必要性

環境になると、ゆっくりじわじわと発見モードに切り替わる。

人間(および、犬などの非常に社会的な哺乳類)に関しては、初期設定がその人の個性に大きく左右 される。(直接的な脅威にさらされるとき以外は)発見モードで生きている人(や犬)は、より幸福で、 より社交的で、新しい経験に対してもより積極的である。逆に、常に防御モードの人(や犬)は、よ 守勢で不安で、安全を感じることがめったにない。新しい状況、人、考えを前にしても、チャンス ではなく潜在的脅威とみなしやすい。そのように慢性的に用心深さを感じている状態は、大昔の一部 の環境、ならびに現代でも不安定かつ暴力的な環境で育てられる子どもにはあてはまるかもしれない。 しかし、防御モードから抜け出せない状態は、今日の先進国の多くの子どもが置かれている、身体的 安全が確保された環境での学習や成長に支障をきたす。

防御モードでいると不安症やうつ病になりやすい

発見モードは、学習や成長を促進する。 若者がうまくやっていくのを家庭、学校、職場で―― 後押しする最も効果的な方法は、彼ら彼女らを発見モードに切り替えさせることだろう。大学生を例 に、2つのモードの違いをわかりやすく説明しよう。図3-1は、子ども時代の過ごし方(や遺伝子) が脳の初期設定を発見モードにするか防御モードにするかで、大学新入生になったときに心構えがい かに違ってくるかを比較している。発見モードの学生たちは、大学が提供する知的かつ社会的な機会 からよく学び、急成長するのは明らかだ。 その反対で、防御モードで多くの時間を過ごしてきた学生

99

99

劣

第2部 「遊び中心の子ども時代」の衰退

2

2つのモードによる基本的な心構え

発見モード (BAS) 防御モード (BIS) . チャンスを追い求める ・ワクワクして、楽しそう ・自主性がある ・成長に貪欲である ・危険性ばかりを気にする ・心構えが足りていない ・まわりに依存している ・安全を最優先する

図3-1 | 大学新入生に見る、 発見モードと防御モードの比較。

大学新入生が自己申告した疾患

大学生の割合(%) 15 10 精神疾患 OH 2010 2012 ADHD 身体障害 学習障害 2014 2016 2018

図3-2 | アメリカの大学新入生の自己申告による疾患や障害の割合。 (出典: UCLA 高等 教育研究機関による新入生年次調査) [8]

100

第3章 発見モードとリスクを伴う遊びの必要性

し寄せるようになった。発見モードのミレニアル世代による元気あふれる文化が、防御モードの世 代による不安感の強い文化に取って代わられたのだ。 2010年時点ではほとんどあるいはまったく 物議をかもすことのなかった書籍、言葉、講演者、思想が、2015年になると、有害だ、危険だ、 心が傷つけられると言われるようになった。アメリカの寄宿制大学は、完璧ではないにせよ、若者向 けの環境としては非常に安全で快適、包摂的な場所の1つとされてきたが、2015年頃からは、ア メリカだけでなくイギリスやカナダでもキャンパス文化に変化が起きている。どうすれば、それほど の大きな変化が急速にアメリカの国内外で同時に発生するのか?

[a]

[]

ここからは、「遊び中心の子ども時代」がごく自然に脳を「発見モード」で働くよう接続するのに 対して、「スマートフォン中心の子ども時代」は子どもたちを防御モードへと転換させてしまったこ とについて解説する。

ストレスにさらされ強く育つ、子どもの反脆弱性

1980年代後半、 アリゾナの砂漠で巨大実験 「バイオスフィア2」が始まった。いつの日か宇宙 に自律型生態系を設けるための前哨戦として人工の閉鎖型生態系を構築するという、史上最大の試み だった。閉じ込められた空間の中で8人が数年間生活できるよう、呼吸用の酸素、飲み水、食料はす べて施設内で調達できるよう設計された。

だが、その目標は一度たりとも実現されることはなかった。種の間の生物学的な相互作用、ならび

101

第2部 「遊び中心の子ども時代」 の衰退

に人間同士の社会的な相互作用があまりにも複雑であることが判明し、幾度もの失敗から多くの学び が得られた。一例を挙げると、 熱帯雨林の生態系をつくるために植えた木の多くはぐんぐん成長した が、成木になる前に倒れてしまった。 若木が正常に成長するには風が必要であることを、設計者らは 認識していなかったのだ。風が吹くと木がしなり、風上側の根っこがグイッと引っ張られ、反対側の 木部は圧迫される。 これに応じて、根の束は必要な部分をしっかりと支えられるよう広がり、圧迫さ れた木部の細胞構造は、より強いものに変化する。

この変化した細胞構造を「リアクションウッド」や「ストレスウッド」といい、若いうちに強風に さらされた木は、成長し切ったときに、さらに強い風が吹いても耐えられるが、防護された温室で育 った木は、成木になる前に自分の重みで倒れることがある。

たくましい大人になるには子どもの頃に頻繁にストレスを経験する必要があることを、 ストレスウ ッドは完璧なまでに象徴している。 バイオスフィアの木が物語るのはまさに、ニューヨーク大学の私 の同僚ナシム・タレブが2012年の著書『反脆弱性 不確実な世界を生き延びる唯一の考え方』の 中で提唱した「反脆弱性 (antifragility)」 の概念である。 タレブいわく、ワイングラスのような物は脆 弱(fragile)で、食卓で倒されるような軽い試練にも耐えられないとわかっているため、私たちは衝 撃や脅威から守ろうとする。その一方で、プラスチック製コップのように頑健 (resilient)な物は、食 卓の上で倒されても耐えられ、床に落としても状態はよくも悪くもならない。

そしてタレブは、強くなるためにときどき打ち倒される必要がある物を指して、「反脆弱性」とい う言葉をつくった。ここで私は「物」という言葉を使ったが、実際には無生物の中で反脆弱性を備え

102

第3章 発見モードとリスクを伴う遊びの必要性

た物はほとんど存在しない。むしろ反脆弱性というのは、予測のつかない世界でうまく機能するため に進化によってあるいは人々によって設計された複雑系に共通する特徴である。究極の反脆弱性シ ステムは免疫系で、これを適切に設定するには、幼少期にほこりや寄生虫、細菌にさらされる必要が ある。完璧なまでの衛生状態で子どもを育てようとする親は、反脆弱性を備えた免疫系の発達を妨げ、 子どもにとっては有害となるのだ。

[2]

これと同じ力学が、心理的免疫システムと呼ばれるもの子どもが挫折、ささいな異変 からか い、仲間はずれ、不当行為を経験しても、何時間も何日間も心の中で悩み続けることなく、それらを 受け止め、処理し、乗り越えていく能力にも働いている。そもそも、葛藤や喪失なしに他者と生 きる方法などありえない。ストア哲学者や仏教徒の大昔からの教えにある通り、幸福とは人生からあ らゆる「不幸のきっかけ」を取り除くことで到達できるといったものではない。むしろ、私たちが外 的な事象によって否定的な感情にならない術を身につけることによって初めて、幸福はもたらされる のだ。実際、子どもが幼かった頃に私たち夫婦が読んだ最良の子育て本には、日々の生活の中で子ど もを意図的に挫折させる機会を見つけ出しなさいと書いてあった。 それは、人生には思い通りにいか ないことがたくさんあると学ばせるためだ。「テレタビーズ(イギリス発の幼児向)を見たいなら、まずはお もちゃを片付けなさい」 「そこまで言い張るなら、タイムアウト(子どもが望ましくない行動をしたときに、感情を) の時間だよ」「妹はもらえたのにあなたには与えられなかった、人生にはそういうこともあるんだよ」 といった具合である。

[m]

落ち着かせる時間を取るアメリカのしつけ方法

善かれと思って、子どもを挫折や悪影響、否定的感情から守り、すべての望みをかなえてあげよう

103

第2部 「遊び中心の子ども時代」の衰退

とする親は、かえって自分の子どもに害を与え、能力、自制心、欲求不満への耐性、感情の自己管理 の発達を阻んでいるかもしれないのだ。そうした「甘やかし」や「ヘリコプターペアレント」と、そ の後の不安障害、自己効力感 (人が自身の目標を達成するために必要なことができるという内なる自信)の 低さ、および大学生活への適応困難との相関性が複数の研究で指摘されている。

子どもは本質的に反脆弱なので、過保護に育てられると、防御モードから抜け出しにくい青年期を 過ごすことになる。 学びが少なく、 親しい友人も少なく、不安を感じやすく、ごく普通の会話や対立 にも苦痛を感じやすくなる。

恐怖心を克服し発見モードを促す遊びの効用

反脆弱性は、人間の発達に関するさまざまな謎を解く手がかりとなる。たとえば、なぜ子どもは遊 びのリスクの度合いを上げたがるのか? スケートボードでゆるやかな坂を下る技術を身につけると、 より急な坂、その次は階段、ひょっとすると階段の手すりでも挑戦しようとするのはなぜなのか? 何度もけがをする可能性が高い行為をあえてしたがるのはなぜなのか? 遊びの研究者は、ずっと以 前からその答えを知っている。 ノルウェーの研究者エレン・サンセタとレイフ・ケネアーが2010 年に書いているように、スリルに富んだ経験には恐怖症を防ぐ効果があるのだ。

[1]

サンセタとケネアーが最初に取り上げたのは、臨床心理学では以前からよく知られている不可解な 事実だ。人は、ヘビ(とても小さなヘビでも)、密閉空間、暗闇、人前でのスピーチ、高所など、ほぼ

第3章 発見モードとリスクを伴う遊びの必要性

[1]

だれも命を落とさない少数の動物や状況に対する恐怖症を発症しがちだが、その反対に、車、 オピオ イド(頭)、包丁、銃、ジャンクフードなど、多くの現代人が命を奪われているものに恐怖 症を示す人はほとんどいない。さらに、大人の恐怖症が子ども時代の苦い経験に端を発しているケー スもほとんどない。その証拠に、木から落ちたことがある子どもは木登りを怖がらない大人になる場 合が多い。

この謎は進化論的観点から解き明かすことができる。 よくある恐怖症というのは数百万年以上の狩 猟採集生活とともに進化し、その一部(ヘビ恐怖症など)は他の霊長類にも見られる。 人類には、ヘ ビなど特定のものに注意を払う「進化的心構え」があり、たった一度の苦い経験や、集団内のだれか がヘビを怖がっているところを目にすると、いともたやすく恐怖心を抱くようになる。その反対で、 子どもの頃に頻繁にさらされ、体験し、克服すると、恐怖心は弱まりやすい。

成長するにつれ、子どもたちはそれまで怖がっていたもののいくつかに、次第に興味をそそられる ようになる。自ら近寄り、大人や他の子どもに指導を受け、危険な状況とそこまで危険でない状況と を見分け、次第に恐怖心を克服していく。そうこうしているうちに、彼らの恐怖心はスリルや成功の 喜びに変わる。 自然の中を散歩しているときに、あなたが持ち上げた石の下にいるミミズを触ろうと 手を伸ばした子どもの表情にその変化を見ることができる。 恐怖心と強い興味が入り混じった表情が、 喜びと不快感の甲高い声に変わり、指を引っ込めながら笑う。やり切ったのだ! 次にミミズに出く わすときには、恐怖心は和らいでいるだろう。

本章を執筆していた2022年秋、わが家では子犬を飼い始めた。 ウィルマという小型犬で、 ニュ

105

第2部 「遊び中心の子ども時代」の衰退

ーヨークの人通りの多い歩道に初めて散歩に連れ出したときの体重はわずか7ポンド(約3・1㎏) だった。最初は自分より大きな犬の隊列などあらゆるものを怖がり、なかなか落ち着いて「用を足 す」ことができなかった。

そのうち多少慣れてきたので、他の犬もいる早朝の公園で、ひもを外して走らせるようになった。 最初は怖がっていたが、その対処の仕方は、まるでサンセタとケネアーの論文を読んだかのようだっ た。自分よりはるかに大きな犬にゆっくり近づき、相手がこちらに1歩近づくと、ものすごい速さで 逃げ出す。ときには私がいるところまで逃げてくることもあったが、そのうち恐怖症防止プログラム が作動し、私の足元で高速ターンをすると、スリルを味わおうと大型犬の方へ全速力で戻っていくよ うになったのだ。 ウィルマは、その時点で自分の心の準備ができている喜びと恐怖のバランスを取ろ うとしていたのだ。 発見モードと防御モードを何度も繰り返しながら、犬がごった返す中で跳ね飛ば されることもあったが、他の犬の意思を判断する方法を学び、 荒っぽくも楽しい遊びに夢中になる能 力を育んでいった。

子どもや子犬はスリルを求めている。スリルに貪欲で、子どもによくある恐怖心を乗り越え、発見 モードが初期設定となるよう脳を配線するには、スリルを味わう必要があるのだ。ブランコをこいだ 子どもは、そこから飛び降りる必要がある。面白いものはないかと、森の中やガラクタ置き場を探検 する必要がある。 ホラー映画を見て、ジェットコースターに乗って、友人たちと悲鳴を上げる必要が あるのだ。その過程で、自分にとってのリスクを判断し、リスクに出合ったときにしかるべき行動を 取るなど幅広い能力を育み、うまくいかない場合にも、たとえ自分がけがをするにしても、大人の助

第3章 発見モードとリスクを伴う遊びの必要性

けを求めずとも対処できるようになる。

サンセタとケネアーはリスクを伴う遊び

「身体的負傷のリスクを伴う、ハラハラ、 ワクワクする遊びの一種」と定義し(当初

の研究を拡大させた2023年の論文では、リ スクを伴う遊びには不確実性の要素も必要と 付け加えている)、そうした遊びはたいてい 屋外で、大人が取り仕切る活動よりも自由 遊びの中で行われると指摘している。 子ど

もたちは、打ち身や切り傷など大したこと のないけがを負いやすい活動を選びたがる。 大人が子どもに自由を与えたときに子ど もが探し出すリスクを分析したところ、高 さ (木や遊具に登るなど)、高速性(ブランコ、 高速の滑り台を滑り降りるなど)、危険な道 具(ハンマーやドリルなど)、危険な要素 (火 遊びなど)、荒っぽい遊び(取っ組み合いな ど)、姿を消す (隠れ、 さまよって、 迷子や

107

図3-3 | 生後7カ月のウィルマは、ジャーマンシェパードに向かってダッシュし、一目

散に戻ってきたかと思うと、さらに大型犬に駆け寄っていった。 このときの動画はオン ライン付録で参照可。

第2部 「遊び中心の子ども時代」の衰退

る。

離ればなれになる可能性がある)、の6種類ある

ことをサンセタとケネアーは明らかにした。こ れらが子どもに必要なスリルの主な種類で、

990年代に私たちがしていたように、大人が 制止しないかぎり自ら求めに行く。 覚えておい てほしいのは、オンラインゲームは、こうした リスクを味わう機会を一切提供しないというこ とだ。たとえば「フォートナイト」などのゲー ムでは、子どもの代わりにアバターがこれらす 心でのリスクに挑むところを見せているだけだ。 だが私たちは身体的な生き物である。子どもた ちは膨大な時間を仮想世界で過ごす以前に、実 際の世界で自分の身体の扱い方を学ぶべきであ

1980年代以前の遊び場で撮影された多く の写真には、リスクとスリルを追い求める子ど もたちの様子が写し出されている。その中には、 図3-4のように明らかに危険すぎる遊び場も

図3-4 | テキサス州ダラスにあったあまりにも危険性の高い遊び場 (撮影年は不明) [18]

108

第3章 発見モードとリスクを伴う遊びの必要性

ある。これほどの高所から落下すると、首を骨

折するなどの重傷を負いかねない。

これとは対照的に、図3-5は、これまでに 発明された遊具の中で私が最も優れていると考 えるものだ。動かすには他の子どもたちと協力 し合う必要があり、子どもの人数が増えるほど 回転スピードが上がり、叫び声も大きくなり、 スリル感が増す。 他では味わえない遠心力によ 身体的感覚があり、教育的にも経験的にも独 特である。真ん中に寝転ぶと、意識の変化(め まい)が起こるだけでなく、立ち上がる、横に ぶら下がる、回転中に他の子どもがボールを投 げ入れるなど、ありとあらゆる方法でリスクを 高めることができる。

こうした遊具は、気をつけていないとけがを するが、決して重傷を負うわけではない。つま り、自分のいろんな動きから直接フィードバッ クが得られるので、自分の身体の扱い方、自分

109

図3-5|1970年代の遊び場でよく見られた回転遊具。 [21]

第2部 「遊び中心の子ども時代」の衰退

[K]

やまわりの人の安全を守る方法を会得できるのだ。 遊び場の設計において軽傷を負うリスクは不備で はなく機能の1つであるべき、というのが子どもの遊びの研究者たちの結論である。イギリスではこ の見識に基づき、遊び場に建設資材やハンマーなどの用具(大人の監視のもとで使用する)を置く動き が起きている。 あるサマーキャンプ場の賢明な管理者は私にこう語った。「私たちが目にしたいのは、 心の傷ではなく打撲傷です」

残念ながら近頃は、回転遊具にはいくらかのリスクがあるため、ほとんど見られなくなった。 アメ リカのような訴訟好きの国では、遊び場の責任者を相手取った訴訟を起こされるリスクが伴う。 19 90年代以降、アメリカの多くの遊び場ではリスクを伴う遊びが大幅に減少している。 図3-6は、 2010年代初めのニューヨークで私の子どもたちが利用した遊び場でよく見られた遊具だ。こうし た遊具ではけがをすることの方が難しく、子どもたちはけがをしない方法についてほとんど学ぶこと ができない。

私の子どもも3~4歳の頃は、こうした超安全設計の遊具でも楽しめたが、 6歳にもなると、もっ で見つ と大きなスリルを求めるようになり、それをコニーアイランド (ニューヨーク市ブルックリン南部の地 区。 遊園地や水族館がある人気の行楽地) けた。世界各地の遊園地は、サンセタとケネアーが提唱した6種類のスリルのうちの2つ、高さと高 速性を体験できるよう設計されている。恐ろしさやスリルは乗り物によってさまざまでけがをする リスクはほぼゼロ)、子どもとその友人たちを乗せてコニーアイランドに連れて行く車中の主な話題は、 今日はだれが怖い乗り物に挑戦するかだった。

ひと昔前の遊び場の写真を見て、あなたの最初の反応は「そんなものがなくなってよかった!」だ

110

第3章 発見モードとリスクを伴う遊びの必要性

ろうか。子どもに何であれリスクを冒させた

い親がどこにいるのかと思われるかもしれな い。だが、屋外のリスクを伴う遊びをすべて なくすことには大きな弊害がある。本章を執 筆していた頃に出会ったブリティッシュコロ ンビア大学の遊びの研究者マリアナ・ブルッ ソーニは、身体を使った遊びで1時間あたり にけがを負うリスクは、大人の指導の下で行 うスポーツで1時間あたりにけがを負うリス クよりも低く、発達上もさまざまな利点があ ることを示した研究を教えてくれた(子ども たちはすべて自分たちで選択し、 ルール決めをし、 もめごとを解決しなければならないため)。ブル ッソーニが屋外でのリスクを伴う遊びの推進 活動を行っているのは、長い目で見るとそれ が最も健やかな子どもをつくるからだ。 彼女 によれば、遊び場を設計する際の目標とは、 「可能なかぎり安全にすることではなく、必

[3]

図3-6 |

を学べる性を過度では、 反脆弱性の子どもがけがを負わない方法

111

11

第2部 「遊び中心の子ども時代」の衰退

要な分だけ安全性を確保すること」である。 ブルッソーニ サンセタとケネアー、ピー ター・グレイといった遊びの研究者らは、反 脆弱な子どもが能力を伸ばし、子どもによく ある不安感を克服するには、いくらかのリス クを伴う遊びが必要と説く。 私の愛犬ウィル マのように、子どももまた、そのときどきで どのくらいのリスクを引き受けられるかを、 自分たち自身で測っていくしかないのだ。 そ うして経験期待型の発達をする脳が調整され 最適化されていく。風にさらされる若木のよ うに、日常的に小さなリスクにさらされてい 子どもは、大人になったときに、はるかに

大きなリスクに遭遇してもパニックにならず に対処することができる。逆に、保護された 温室育ちの子どもは、大人になる前に不安感

に押しつぶされて身動きが取れなくなってし まうことがある。

図3-7 がある。 (24)

THRILLS

|ニューヨーク市のコニーアイランドには、さまざまなスリルを味わえる乗り物

112

第3章 発見モードとリスクを伴う遊びの必要性

私はこのような質問を受けることがある。親は子どもに目を光らせすぎるのを止めてもっと自主性 を与えるべきだと何年も前から主張してきた私が、どうして子どものオンライン活動となると、子ど ももっと監視し制限しなければならないと呼びかけるのか。子どもはオンライン環境においても、 反脆弱性を獲得できるのではないか。そこでも挫折やストレス要因、試練を経験しているのではない のか、と。

しかし、「スマートフォン中心の子ども時代」が反脆弱性を発達させるという兆候はほとんど見当 たらない。人類の子ども時代は現実世界で進化してきたため、子どもの心性は、現実世界での挑戦を 「期待」している。その現実世界とは、身体を持ち、同期的で、1対1または1対少人数の、長期的 に持続するコミュニティ内に存在するものだ。 身体的な発達には、身体を使った遊びやリスクに立ち 向かうことが必要だが、オンラインゲームの仮想上の闘いには身体的な利点はほとんどあるいはまっ たくない。また、社会性を発達させるには、友情を育む術を学ぶ必要があり、それは、子ども同士で 接触する、抱きつく、取っ組み合う、友人と一緒に何かをするといった具体的なものである。失敗し ても代償は小さく、その場で正すことができ、しかるべき表情でわびるなど具体的で明確な合図があ る。笑顔をつくる、背中をポンとたたく、握手を交わすことなどで、両者ともに気持ちを切り替え、 遊びを続けようとしていることが伝わり、両者ともに関係を修復する能力を育むことができる。だが、 若者が社会的つながりを持つ場をオンラインに移行させるにつれ、人間関係は非身体的で、非同期的、 その場かぎりのものとなってしまった。投稿内容がずっと残り、だれもがそれを見ることができる仮 想世界では、ちょっとした失敗ですら大きな代償をもたらす可能性があり、何のつながりもない多く

113

第2部 「遊び中心の子ども時代」の衰退

の人から激しい批判を浴びせられることがある。謝ったとしてもあざ笑われ、許され受け入れられた というサインも曖昧ではっきりしないことが多い。 子どもは社会性を高めるどころか、 社会的無力感 を味わい、地位や立場を失い、その後の社会的交流に不安を抱き続けやすい。

そのため、現実世界での監視はゆるめる一方で、仮想世界では監視を強めるべき主に没頭する 時期を遅らせることによってという私の主張は矛盾していない。 子ども時代というのは地球上で 進化してきたため、子どもの反脆弱性は地球の特性に合ったものとなっており、 小さな失敗が成長や 学習を促す。ところが子どもを火星で育てると、子どもが必要とするものと環境が提供するものとに ずれが生じる。 火星で転んで、宇宙服のフェイスシールドにひびが入ると、即死するだろう。 火星と いう過酷な環境では防御モードで暮らす必要がある。もちろんオンライン世界は火星ほど危険なわけ ではないが、ささいな失敗が大きな代償を伴うという特性は同じだ。 子どもは、仮想世界のバイラリ

ティ (コミやネット上でのおすすめによっ)、匿名性、不安定さ、公の場で大々的に辱めを受けることに対処で

きるようには進化していない。 大人でさえ苦労するのだから。

私たちは、子どもを守るための努力配分を見誤っている。子どもにはもっと現実世界で必要な訓練 を積ませ、利点の少ない、安全装置もほぼ存在していないオンライン世界への参入は、もっと時期を 遅らせるべきなのだ。

親の監視が強まり子どもの自由は大きく減少

114

第3章 発見モードとリスクを伴う遊びの必要性

あなたは何歳で自由を与えられましたか? 何歳の頃に400メートル以上離れた友人の家まで1 人で歩かせてもらえましたか? 子ども同士だけの外出を許されたのは? 大人の付き添いなしに公 園やお店に行かせてもらえたのは? 大勢の聴衆にこうした質問をすると、いつも同じような世代間 の違いが見えてくる。

まずは、1981年より前に生まれた人たちに挙手をお願いする。X世代(1965~1980年生 まれ)、ベビーブーム世代(1946~1964年生まれ)、 および 「沈黙の世代」(1928~1945年 生まれ)の最後の人たちだ。この年齢層の人たちに、1人歩きの自由を与えられた年齢を思い出して もらい、私の合図に合わせて大声でその年齢を言ってくださいとお願いする。するとほぼ全員が 「6」「7」「8」と言い、近所の子たちとした壮大な冒険談を可笑しそうに語り出すので、続けにく くなるときもある。次に、1996年以降生まれ (2世代)に挙手をお願いすると、大多数が10~12 歳となり、ごく少数の人が、8歳、9歳、13歳、14歳と答える。 両者の間には著しい違いがある (ミ レニアル世代の人たちはその間に該当し、年齢幅がある)。

[3]

[]

こうした知見は、より綿密な調査でも確認されている。アメリカ、カナダ、イギリスの子どもたち はかつて、小学1~2年生くらいから徒歩で通学し、近所を歩き回り、新しい遊びを考え出し、もめ ごとを起こしては解決するなど、大きな自由を手にしていた。それが1990年代になると、これら 3カ国の子育ては、より集約的で、安全確保を優先する、 心配性なものに変わっていった。

[3]

厳格化する子育てに呼応するように、アメリカ人の時間の使い方に関する研究でも、突如、 199 0年代に変化が起きている。1970年代から多くの女性が就労し始めたことにより、家庭で過ごす 15

第2部 「遊び中心の子ども時代」の衰退

[2]

他の大人の監視下に) 管理された活動に費やし、 る。子どもたちは、より多くの時間を学校や、その

たちが時間に追われていることが明らかとなってい けて自由遊びの時間が減少を続ける一方で、子ども 目した別の研究からも、1981~1997年にか 子どもの時間の使い方(親の報告に基づく)に着

になると週に約8時間に急増)。 (1995年までは週に約4時間だったが、2000年 な数字はより小さいものの、かなり似通っている の母親ではね上がっている。父親のグラフも全体的 かに減少していたが、1995年を境に、特に大卒 うかにかかわらず、数字は長らく一定あるいはわず けてどう変化したかを示している。 母親が大卒かど もと過ごす時間数が1965年から2008年にか と報告している。図3-8は、母親が1週間に子ど 親も母親もより多くの時間を子どもと過ごしている いるはずなのに、1990年代半ばくらいから、父 時間は大きく減少している。時間的制約は高まって

母親が子育てに費やす時間

25

20

20

15

10

10

5

週あたりの時間数

大卒の母親

非大卒の母親

。

1965

1968

1971

1974

1977

図3-8 アメリカの母親が子育てに費やす時間。 子育てに充てる時間数が1990年代半 ばZ世代の始まり

(出典: Ramey&Ramey, 2000) (31) から急増している。

1980

1983

1986

1989

1992

1995

1998

2001

2004

2007

116

第3章 発見モードとリスクを伴う遊びの必要性

[3]

遊びやテレビを見る時間は減っているのだ(イギリスでも同じことが起きていた)。子どもたちの遊び時 間は減る一方、時間に追われている親とはより多くの時間を過ごすようになっている。一体何が起き ているのか?

図3-8の研究の執筆者らは、1990年代に大学入試をめぐる競争に注目が集まったことも原因 の1つではないかと示唆する。 まるでアメリカの親たち、特に所得分布の上位4分の1にあたる人た ちは、自分の(数少ない) 子どもを、高価で慎重に扱わなければならないレーシングカーのようにみ なし始めたようだ。彼らは自分の車が一流大学に入るための競争に勝ち抜けるよう、必死に働くピッ トクルー

カーレースで車の整備やレース中の修理、

燃料補給、タイヤ交換などを行うスタッフ になっているのだ。

この仮説は、社会学者のアネット・ラルーが1990年代に実施した質的研究とも合致する。 ラル Iは著書『Unequal Childhoods: Class, Race, and Family Life(不平等な子ども時代: 階級、人種、家族生 活)』の中で、アメリカの親が用いる2つの基本的な子育て理念を紹介している。中産階級および上 流階級の家庭で主に採用される理念を「協同的・計画的子育て (concerted cultivation)」 と呼び、 子ど もには大人による膨大な量の世話や訓練が必要となることを前提としている。 子どものIQを向上さ 幼児向けのインタラクティブ) せるには、「ベイビー・アインシュタイン」 という動画を購入する必要があり なホームビデオプログラム

[]

(後に、そのような動画は役に立たないことを研究者たちが示している)、子どもの予定表は中国語の勉強や 数学の特訓コースなど親が人生を豊かにすると考える活動でぎっしり埋められ、 子どもが自主性を発 揮する機会や自由遊びが入り込む隙間はほとんどない。

その一方、ラルーは労働者階級や貧困家庭の間では大きく異なる子育て方法が採られていることを

117

17

第2部 「遊び中心の子ども時代」 の衰退

発見し、それを「自然的・放任的子育て(natural growth parenting)」と呼んだ。 基本的に、子どもは 子どもらしくあるがままに放っておけば、手取り足取り世話を焼かなくても、有能で責任感の強い大 人になると考えられている。ところが驚くことに、子育てに対する姿勢についての近年の調査による と、2010年代以降、多くの労働者階級の親たちが、わが子をリスクから遠ざけようとする強い意 識を示すようになり、 「協同的・計画的子育て」を選択するようになったことがわかっている。

アメリカの子育ては1990年代に、最初は大卒の親の間で、その後にもっと広い範囲で変化して いった。 誘拐や性犯罪への恐怖心は1980年代から高まりつつあったが、それでもなお、1980 年代までの小学生や中学生は、放課後や週末になると、いろんな年齢の子が混ざった子ども同士で近 所で遊び、スリルを追い求め、冒険をし、もめごとが起きてもどうにか丸くおさめ、恐怖症に抗う危 険を冒しながら、持ち前の反脆弱性を育み、発見モードでいることを楽しみ、街灯がともる頃に帰宅 するのが一般的な過ごし方だった。社会性の発達やメンタルヘルスにとっては、そうした時間はきっ と、学校で(休憩時間以外に)起きるどんなことよりも有益であったはずだ。

英語圏では子育ての不安が煽られ親たちは孤立

子ども時代から急速に自主性が失われていった主因が、 大学入試をめぐる親の懸念でないことはわ かっている。親たちの懸念は中産階級および上流階級の行動変化をもたらしたかもしれないが、大学 入試競争がはるかに穏やかなカナダやイギリスの親までもが同じ時期に同じように変化した事象まで

第3章 発見モードとリスクを伴う遊びの必要性

[]

[9]

は説明できない。心理学者や社会学者は、1980年代と1990年代に親が子どもに与える自主性 が低下していった理由として、車を中心とした都市化が進むなど都市計画が徐々に変化していったこ となどを挙げる。それと関連して、20世紀後半にさまざまな原因から社会的一体性の感覚が低下し、 近所に住んでいる人を知らなくなり、子どもたちに目配りする大人の「路上の目」がなくなっていっ た。しかし1980年代に起きた最も重要な変化は、すべての人やあらゆることが子どもの脅威にな るとの不安感が親の間で高まっていったことだろう。

[

2001年にイギリスの社会学者フランク・フレディが発表した著書 『Paranoid Parenting: Why Ignoring the Experts May Be Best for Your Child (偏執的子育て:専門家の意見を意に介さないことが子ど もによい理由)』には、学校の遠足に出かけた息子が目的地に無事に到着したことを確かめようとスク ールバスの後ろを何時間も車で追った母親など、まるで今日のアメリカで起きているようなイギリス のエピソードが多数紹介されている。

この本がとりわけ重要な意味を持つのは、子育ての「専門家」ではなく社会学者によって書かれた 点にある。 フレディは、親に恐怖感を与える物語を拡散させるケーブルテレビ(と24時間態勢のニュー ス報道)の出現、働く女性の増加により保育園や放課後プログラムが拡充、科学的コンセンサスより も社会的・政治的見解を反映した助言をしがちな子育て 「専門家」の影響力の高まりなど、1980 年代と1990年代に起きた社会的、経済的、技術的な変化によって、子育て行動がどのような影響 を受けたか分析した。

そして、1990年代以降に偏執的子育てに向かっていった何よりの原因は、「大人の連帯の崩壊」

119

第2部 「遊び中心の子ども時代」の衰退

にあると指摘する。

[

文化を超えて、歴史を通じて、母親や父親は、わが子がトラブルに巻き込まれたら、他の大人

見知らぬ人であることも多いが助けてくれるという前提に基づいて行動してきた。 多く の社会において大人たちは、たとえ他人の子であっても、人前で好ましくないふるまいをすれば 叱責する責任があると感じるものだ。

しかし1980年代と1990年代のイギリスとアメリカでは、託児所やスポーツリーグからボー イスカウトやカトリック教会に至るまで、大人が子どもを虐待しているとのニュースがたびたび報じ られた。中には、世間に悪評が広まるのを回避しようと児童虐待者を数十年にわたり施設内でかくま っていたという恐ろしい実話もあった。しかし他方で、作り話やモラル・パニックによって捏造され る事例託児所のスタッフが性的かつ悪魔的な奇怪な儀式を行っていたと告発された事件(熱心す ぎる大人たちからの誘導尋問により、幼い子どもたちが架空の物語をつくり出していたことが判明)もあった。 これらのスキャンダル 真実も嘘もにより、犯罪者の発見および報告のしくみが整備され、 虐待者を捕まえ、虐待者をかくまっている組織の責任を追及するようになっていったが、それには悲 惨な副作用があった。 子どもと2人きりになっても何も起こらないと信頼できる大人はいないとの意 識が広まり、子どもは見知らぬ大人、特に男性を恐れるよう教えられた。グーグル・エヌグラム・ビ ューワー(その年に出版されたすべての本に登場する言葉や用語の出現頻度をチャート化するオンライン検索

[]

120

第3章 発見モードとリスクを伴う遊びの必要性

言葉

エンジン)などに対応。日本語は非対応)によると、 「stranger danger (知らない人は危険)」

きに使

という用語が英語の本に最初に登場したのは1980年代初めで、その後は横ばいで推移して

いたが、1990年代半ばから急増している。それと同時に、大人たちの間では、よその子どもに干 渉すべきではないとの認識が広がり、気安く話しかけるな、態度が悪くても説教するな、 深入りする な、と考えられるようになった。

ところが、大人たちが身を引き、子育てを助け合わなくなると、親は自分たちだけでやっていかな ければならなくなり、子育てはより困難で、より不安だらけの、より時間がかかるものとなる。特に、 女性にとってはその傾向が強く、図3-8で見た通りだ。

フレディは「責任ある子育てとは子どもの継続的な監視である、との考えは特に英米で根強い」と、 この問題についての重要な指摘をしている。イタリアから北欧までのヨーロッパ、および世界の他の 地域の子どもたちは、イギリスやアメリカの子どもたちよりも、遊びや外の世界を見て回る上ではる かに大きな自由を謳歌していると指摘し、ドイツや北欧の親は幼い子どもにも徒歩で通学させている が、イギリスの親は近距離であっても子どもを車で送迎する義務があると感じていることを示す研究 を引用している。

1990年代に心配性の子育てが台頭したことで、2000年になると、英語圏諸国の公共の場か らは、大人の付き添いがない子どもの姿が消えた。犯罪、性犯罪者、飲酒運転者に遭遇するリスクは 過去数十年の方がはるかに高く、どう見ても公共の場における子どもの安全性は高まっているのにだ。 そして、大人の付き添いがない子どもの存在が珍しくなると、たまにそういう子どもを目撃した際に、

知らない人について行っては いけないと子どもに教えると

[色]

224

121

第2部 「遊び中心の子ども時代」の衰退

急通報番号

(児童虐待や育児放棄の通報に対して責務を 負う政府機関。 日本の児童相談所にあたる

近所の人が911番(アメリカの緊 に電話し、警察や児童保護サービス が駆けつけ、自身が30年前に与えられていた自主性をわが子に味わわせようとしていた人が懲役を科

される事態が時折発生している。

[9]

これが、 Z世代が育ってきた世界なのだ。 そこでは、大人、学校、 その他の組織が協力し合って、 世界は危険であると子どもに教え込み、リスクやもめごと、スリルといった経験が奪われる。 しかし それらは本来、子どもの脳が経験期待型の発達を遂げる際に、不安を克服し脳の初期設定を発見モー ドにするのに必要とする経験だったのだ。

安全性を絶対視することで見失われるもの

オーストラリアの心理学者ニック・ハスラムは、心理学の概念がここ数十年の間に2つの方向 下向き (些細で、深刻でない事例をも含むようになる)と外向き (新しく、概念的に無関係な現象を含むよ うになる)――に拡大していることを指し、「コンセプト・クリープ(概念の漸動)」という用語を生み 出した。「中毒」「トラウマ」「虐待」「安全性」などの言葉が意味するところの拡大がまさにそれであ る。20世紀の大部分において、「安全」という言葉は、主に身体的な安全性だけを指していた。 「感情 的な安全性(emotional safety)」 という言葉がグーグルのエヌグラム・ビューワーで追跡可能なレベル で現れ始めたのは1980年代後半のことだが、その登場頻度は、1985年から「大いなる組み替 「え」が始まった2010年にかけて急速かつ着実に上昇し、600%増に達した。

[9]

122

第3章 発見モードとリスクを伴う遊びの必要性

[8]

身体的な安全性はもちろんよいことで、

良識のある人なら、シートベルトや火災報

知器の使用に反対しないだろう。一方、心

理的な安全性という重要な概念もある。こ れは率直に意見を言っても罰せられたり恥 をかかせられたりすることがないため、 人々がリスクをいとわずに考えを披露し議 論しようとする集団内で共有されている考

えを指し、健全な職場文化を評価する最も よい指標の1つである。心理的に安全な集 団内では、メンバーが互いに異議を唱え、 互いの考えを丁重に批判できるため、考え が洗練されていく。 ところが、 大学キャン パスに出現した「感情的な安全性」という 概念はもっと広範で、次のような意味を持 つ。つまり、他のだれかの発言や行動のせ いで自分が否定的な感情を味わうことなど あってはならず、私には「不快にさせられ

Z12345678910

123

「私たちが安全で公平な環境をつくったせいで、あなたたちの子どもは

現実世界で生きる備えができなくなります」

図3-9|『ニューヨーカー』誌に掲載されたウィリアム・ハーフェリによる風刺漫画。 〔51]

第2部 「遊び中心の子ども時代」の衰退

[3]

「ない」 権利がある、というのだ。

「傷つきやすいアメリカの大学生たち』の中でグレッグ・ルキアノフと私は、安全性という概念が、 Z世代と彼らのまわりにいる多くの教育者やセラピストの間で大きなコンセプト・クリープを起こし、 疑いようのない価値として蔓延してしまっていることを明らかにした。私たちはこれを、 「安全イズ ム」と呼ぶことにした。 安全性が神聖視されるほど重要となり、他の現実的な問題や道徳的な問題と のバランスを取ることを人々が軽視するような、「文化ないし信念の体系」を指す。 潜在的な危険が 生じる可能性がどれだけ低く、ささいなものであっても、 「安全性」がその他すべてのことに勝るの だ。遊び場で安全イズムのもとに育てられてきた学生は、教室、寮、キャンパス内でのイベントにも それが適用されると思い込んでいる。

図3-10は、カリフォルニア州バークレーに暮らす友人から私に送られてきた写真だ。 これを見る と、安全イズムにはいかに子どもたちの遊びを台無しにする力があるかがよくわかる。 この小学校の 管理者は、言い争いが起きたら、だれかが仲間はずれにされたら、子ども同士では対処できないと考 え、生徒が大人の監督なしに鬼ごっこをすることを認めていない。

この学校では他の遊びについても同じように、ばかげた指示や禁止事項をずらりと掲げている。 タ

アメリカンフットボールを 基にした年少者向けの球技

ッチ・フットボール(駆けした年少者 のルールにも、必ず大人の監視・審判のもとでプレイする こととある。管理者は、人と人との交流につきものの、自分の問題を処理し、言い争いを解決し、民 主主義社会で生きる心構えを子どもに教える対立の類いを回避させることに、いたく熱心なようだ。 アメリカの親たちは同胞である市民やわが子への信頼を失い、その結果、その多くが子ども時代の

発見モードとリスクを伴う遊びの必要性

世代やベビーブーム世代の親たちもいる。 愉快かつありがたそうに語っていた、X

時代に6~8歳で自由に過ごしていたこと の回答者の中には、今よりはるかに危険な 歳から」と考えている。しかもこれら 留守番するのは12歳から。公園に行くの 10歳になってから。自宅で1時間1 どもが大人の監視なしに自宅の前庭で遊ぶ 報告書によると、親たちは平均で) 「子 を認めている。ピュー研究所の2015年 自由をほぼ全面的に取り除いてしまうこと

Tat Rains

Include everyone

Resolve disagreements with "Rock-Paper-Sato

.Practice good sportsmanship

One finger touch

No ball tag

a player doesn't want to play tag the der

players must respect that

Tag games stay outside cod

鬼ごっこのルール

Tag cannot be played in

・全員でやること。

・スポーツマン精神を発揮すること。 指1本でタッチすること。

or

through other games

の は のは

When the belly and dens

はで 留 は14

・もめごとはじゃんけんで解決する こと。

・ボールを使用しないこと。

・鬼ごっこに参加したくない人がい れば、他の人はその意思を尊重す ること。

・鬼ごっこは屋内ではなく、 校庭で やること

・鬼ごっこは、立ち入り禁止場所や、 他の遊びを横切る場所ではやらな いこと。

・ベルが鳴ったら、 すべての遊びを やめて動きを止めること。 その後、 一列に並びなさい。

図3-10 | カリフォルニア州バークレーの小学校にて、 自由遊びに関するルール。 [53]

125 125

第3章

第2部 「遊び中心の子ども時代」 の衰退

愛着システムが働かないと青年期以降にも悪影響

この章の初めで、発見モードと防御モードは温度調節器のように、変わりゆく状況にすぐに適応す るための動的システムの一部であると説明した。 そのしくみは、愛着システムというさらに大きな動 的システムに組み込まれている。哺乳類が進化の過程で得た特徴は、メスが(卵ではない状態で) 幼 い命を産み、授乳によって育てるということだ。哺乳類の赤ちゃんは長期間にわたり、親に依存した 脆弱な存在として過ごす。 そしてその期間内に次の2つの目的を実現しようとする。 1大人になるた めに必要なスキルを育むことと、捕食されないことである。 一般に、捕食されないための最良の方 法は、母親にぴったりくっついていることだ。しかし哺乳類が成熟するにつれて、経験期待型の発達 を遂げる脳には、走る、闘う、友人になるといったスキルを実践することで神経回路をつなぎ合わせ る必要が出てくる。これこそが幼い哺乳類が母親から離れて、リスクを伴う遊びなどをしたがる理由 である。

これら矛盾するニーズを調整する心的システムを愛着システムという。最初に提唱したのは、第二 次世界大戦中に親と引き離されることが子どもたちにもたらす影響を研究したイギリスの精神分析家 ジョン・ボウルビィだ。図3-1は、心理学者のディアドラ・フェイが愛着システムのしくみを図に まとめたものだ。

どんな子どもにも「安全基地」となる大人が少なくとも1人は必要で、普通、 その役割を果たすの

126

第3章 発見モードとリスクを伴う遊びの必要性

見て回ろうとする- 大人の付き添いなしに学校や友人宅ま 数年もすれば子どもの恐怖心は和らぎ、 自分1人であちこち う。この一連の流れが1日に何十回、1カ月に何百回と起き、 分で落ち着き、再び発見モードに戻り、さらなる学習に向か しっかりと愛着が育まれている子どもであれば、数秒か数 急ぎで安全基地に戻るか、泣いて自分のもとに呼び寄せる。 くるなど、まずい事態が起きると、防御モードが作動し、大 頭を打つ、猫にシューとうなられる、見知らぬ人が近づいて 習や神経系の微調整を行う必要があるのだ。 しかし、転んで ろうとする。子どもは多くの時間を発見モードで過ごし、学 は、いろんなものを触ったり口に入れたり、あちこち見て回 ころが、子どもはハイハイできるようになると、はい回って で過ごせばよく、複雑な調整システムなど必要ではない。と だけを目指すのなら、子ども時代を通してずっと「基地内」 や保護を与えてくれる他の大人でもよい。もし子どもが安全 は母親だが、父親、祖父母、 ベビーシッター、もしくは安心

[]

安全基地を持てるようになり、親がその場にいなくても支え で歩けるようになる。 成長するにつれ、子どもは自分の中に

愛着システム

学習や成長が進み、

コンフォートゾーンから出て、 外の世界を探索する

探索することで恐怖心 や不安感を抱く

能力が育まれる

頼れる年長者が

安全性を与える

127

127

安全基地

図3-11 | 哺乳類の愛着システム [55]

気持ちを落ち着かせる ため、 安心感を求める

子どもを安全基地 にとどめる過保護 な子育ては、学習 や成長を妨げる

第2部 「遊び中心の子ども時代」 の衰退

|まとめ |

られていると感じられるので、自分1人で困難な出来事に立ち向かえるようになる。

青年期になると若者は恋愛関係を求めるようになるが、この新たに育まれる愛情においても、親と の愛着を形成する中で育まれた「内的ワーキング・モデル」(係における関心や行動に大きく影響するという心理 構造が再び用いられる。若者はこの内的ワーキングモデルを再利用して、恋人や配偶者に愛情を抱 くようになるのだ。ところが、 安全基地に縛られてきた子どもは、反脆弱性の育成に役立つはずの、 基地の外での経験が妨げられ、成長の機会が少ない。 したがって多くの時間を防御モードで過ごすよ うになるため、親の物理的存在に依存し続け、それが親の過保護を強めるという悪循環に陥りやすい。 ここまで理論的なしくみについて解説してきたが、実際の子育ては何もかもが厄介で、 コントロー ルするのは難しく、 先を予測するのはさらに難しい。 自主性、遊び、成長を後押しする素晴らしい家 庭で育った子どもが不安障害になることもあれば、過保護な家庭で育った子どもでも、たいていは問 題なくやっていく。親のあり方として唯一正しい方法があるわけではなく、完璧な子どもをつくり上 げられる青写真などない。とはいえ、人類の子ども時代について、一般的な特徴を心に留めておくこ とをおすすめする。 子どもは反脆弱で、 安全基地に加えてリスクを伴う遊びをすることで恩恵を受け られ、発見モードへの転換が促される。 そして、これらを実現しやすいのは、「スマートフォン中心 子ども時代」よりも「遊び中心の子ども時代」である。

128

第3章 発見モードとリスクを伴う遊びの必要性

人類の脳には、発見モード(チャンスに近づこうとする)と防御モード(脅威から身を守る)という 2つのサブシステムがある。1995年以降生まれの若者は、それ以前に生まれた人たちよりも、 防御モードから抜け出せない状態になりやすく、新しい経験を欲するよりも常に脅威に危機感を持 ち、不安を感じている。

□子どもは皆、本来は反脆弱である。免疫系が細菌にさらされなければならないように、木が風にさ らされなければならないように、子どもが強さや自立心を育むには、挫折、失敗、精神的打撃、つ まずきにさらされる必要がある。 過保護な子育てはこうした発育を妨げ、若者を脆弱でおびえた大 人にしがちだ。

子どもが健やかに成長するには膨大な量の自由遊びが必要で、身体を使ったリスクを伴う遊びには 恐怖症を防ぐ効果がある。 オンライン上でリスクを取る行為をしたところで、同等の効果はない。 子どもはまた、恐怖心の克服や能力発達のために、自分がリスクやスリルに対してどこまで心構え ができているのかを見定める。

□1980年代と特に1990年代、 メディア生態系やニュース報道の変化などさまざまな理由から、 アメリカやイギリスの親たちは恐怖心を強めていった。互いを信頼しなくなり、わが子の監視に費 やす時間が大きく増えた。 防御モードで子育てをすることが増え、あらゆるところにリスクや脅威

129

第2部 「遊び中心の子ども時代」 の衰退

くい。

を見いだすようになった。

□ 「安全性」を何より重視することを安全イズムといい、子どもがリスクや対立、挫折に自分1人で 対処するのを難しくするため危険である。

愛着システムは 哺乳類の子どもが大人になるために必要な能力を学習しやすくし、脅威を感じた ときは 「安全基地」 に避難できるよう進化してきた。 心配性の子育ては、子どもを過度に手元に置 いておくため、強い人間となって、安定した愛着を育むのに必要な経験を阻む。

現実世界で「自由遊び中心の子ども時代」を過ごす子どもは生き生きと過ごしやすいが、 心配性の 子育てや「スマートフォン中心の子ども時代」は子どもから成長の機会を奪い、のびのびと育ちに

130

第4章 思春期から大人への移行をスマホが阻む

|第4章 |

思春期から大人への移行をスマホが阻む

人間が大人になるのはもともと困難なこと

私たちは『みにくいアヒルの子』 や 『はらぺこあおむし』といった動物の変態を扱った物語を手に 取り、子どもの成長や変化を目にしたときに湧き起こる感情を確認しようとする。人間の身体はチョ ウのようには劇的に変化しないが、心はすさまじく変化する。また、あおむしは外界からの情報入力 がほとんどなくてもチョウになれるが、人間の子どもが大人になるには、適切な時期に適切な経験を 積み、青年期に起こる急速な脳の再配線を正しく導けるかどうかが非常に重要となる。

131

第2部 「遊び中心の子ども時代」の衰退

思春期の経験がその後の脳の健全性を決定づける

第2章で述べたように、人間の脳は5歳までに成人の脳の大きさの9割に達し、その時点で、大人 になってからよりもはるかに多くの神経細胞やシナプスを持っている。そのため、その後の脳の発達 では、全体の大きさはそれほど変わらず、頻繁に使用される神経細胞やシナプス(神経)を選 t-j 別して残すプルーニング (刈り込み) が行われる。 「共に発火する神経細胞は共に接続する」と脳の研 究者が言う通り、ある神経細胞の集まりを繰り返し活性化させる活動を行うことで、それら神経細胞 はより密接に結合する。 思春期にアーチェリーや絵を描くこと、またはビデオゲームやソーシャルメ ディアといった活動に多くの時間を費やしたなら、脳に永続的な構造変化がもたらされる。 特にそれ らの活動がやりがいのあるものだったならなおさらである。このように文化的な経験によって脳が変 化するからこそ、自分はアメリカ人であって日本人ではないと感じるという若者や、普段から防御モ ードではなく発見モードで過ごしている若者が生み出されるのだ。

子ども時代に起こる2つ目の脳の変化はミエリン(髄鞘)形成というもので、神経細胞の軸索のま わりを脂質に富んだ絶縁鞘で包み込み、長距離結合している神経細胞間の伝達速度を速める過程を指 す。プルーニングやミエリン形成に長い時間がかかることは、幼い子どもの脳には大きな潜在能力が ある(さまざまな方法で発達できる)が能力は低い(大人の脳ほどたくさんのことができない)という人間 特有の脳の発達と関係している。プルーニングやミエリン形成が進むにつれ、子どもの脳はより効率

12

132

第4章 思春期から大人への移行をスマホが阻む

的に働くようになり、大人の脳構造に近づいていく。この脳の固定化プロセスは、いろいろな時期に 脳のさまざまな部位で起こり、各プロセスが1つの感受期の終わりとなる。それはまるでセメントを 固める作業のようだ。ドロドロのセメントに自分の名前を書こうとしてもすぐに消え、セメントが乾 き切ってしまうと文字は書けない。名前を永久に残すには、湿ったセメントが乾いていくタイミング をうまく捉える必要があるのだ。

[N]

[3]

思春期が始まるとブルーニングやミエリン形成が加速するため、この時期に子どもが経験すること が変化すると、大きく持続的な影響を及ぼす可能性がある。 発達心理学者のローレンス・スタインバ ーグは、青年期に関する教科書の中で、青年期は必ずしもストレスが強い時期なのではなく、脳が持 続的なストレス要因の影響を受けやすい時期であるとし、その結果として青年期の若者が全般性不安 障害、うつ病、摂食障害、薬物乱用といった精神疾患に陥りやすい時期であると述べている。さらに、 次のように付け加えている。

青年期にストレスの影響を受けやすくなるという事実は、思春期に脳がより柔軟に、あるいは 「可塑的」になることの具体的な例である。そのため青年期は、リスクの時期(脳の可塑性によっ ストレスの強い経験にさらされる機会が増え、 害をもたらす可能性も高まるため) でもあると同時 に、青年期の健康や幸福感を促すチャンスの時期 同じく脳の可塑性によって、メンタルヘルスを 向上させるための介入がより効果的になりうるため)でもある。

133

第2部 「遊び中心の子ども時代」の衰退

したがって思春期は、子どもたちがどんなことを経験するのかに特に関心を払うべき時期なのだ。 栄養、睡眠、運動といった健康状態の維持は幼少期や青年期全体を通して重要だが、文化的な学習に は感受期があり、それは思春期の始まりとともに急ピッチで進む脳の組み替えと同時に始まるため、 思春期の最初の数年には特に注意する必要がある。

過保護とスマホが社会性の発達を阻む理由

必要な栄養素のほぼすべてを他の動物の肉を食べることで獲得するように進化した肉食動物とは違 い、人間は雑食性である。 すべての必要なビタミン、ミネラル、植物性化学物質を取るには、幅広い 種類の食べ物を摂取する必要がある。 白い食べ物 (パスタ、じゃがいも、鶏肉)しか食べない子どもは 栄養不足に陥り、壊血病 (重度のビタミンC不足が原因)などの病気を発症するリスクが高まる。

同じく、人間は社会的にも文化的にも適応性の高い生き物なので、柔軟で社会的に優れた大人に成 長するには幅広い社会経験を積む必要がある。 しかも子どもは反脆弱性を備えているので、それらの 経験には、いくらかの恐怖、対立、排除 (極端でない程度の)が含まれている必要がある。だが、安 全イズムが経験ブロッカーとなり、子どもが現実世界でたくさんの多様な経験や困難を味わうのを阻 んでしまっている。

子どもの成長には、どのくらいのストレスや試練が必要なのか? スタインバーグは、「ストレス になる経験」とは「害を及ぼしうるもの」としている。私は彼にメールし、子どもは反脆弱性である

134

第4章 思春期から大人への移行をスマホが阻む

ため、レジリエンスや精神的なたくましさを育むには短期的にストレス要因にさらされるある日、 遊び仲間からのけ者にされるなど必要があるとの考えについて意見を乞うた。すると彼から、子 どもは反脆弱性であるとの見方に同意するとした上で、ストレスになる経験について2つの但し書き を付け加えたいとの返答があった。

1つ目は、遊び場でよくあるもめごとなど、急に発生するが長くは続かない 「急性ストレス」と比 べて、何日、何週間、何年と続く「慢性ストレス」はずっとたちが悪く、「慢性ストレス下では、適 応や回復、そして試練からたくましくなることがはるかに困難となる」。2つ目は、「ストレスと幸福 感には逆U字型の関係性がある。多少のストレスは発達上のメリットになるが、多大なストレスは急 性であれ慢性であれ好ましくない」とした。

残念ながら、アメリカ人、イギリス人、カナダ人は1980年代以降、子どもの生活からストレス 要因や困難な状況を取り除こうと努めてきた。多くの親や学校が身体的なけがだけでなく感情的な痛 みをも含め、何らかのリスクがあると自分たちが考える活動を禁止した。 安全イズムにおいては、屋 外での活動(大人の審判員なしでタッチ・フットボールをすることなど)という子ども時代における最も 自主的な活動を禁止することが求められる。というのも、そうした活動は身体や感情に傷を負うおそ れがあるからだ。

安全イズムは、1980年代から徐々にミレニアル世代に課され、1990年代に急速に広がった が、メンタルヘルスが急速に悪化し始めたのは2010年代初めで、それも標的となったのはミレニ アル世代ではなくZ世代だった。 精神疾患の罹患率が上昇し始めたのは、2つ目の経験ブロッカー

[1]

135

第2部 「遊び中心の子ども時代」 の衰退

――スマートフォンが到来して以降のことなのだ。

スマートフォンを使用することも、もちろん1つの経験ではある。 ウィキペディア、ユーチューブ、 最近ではチャットGPTが無尽蔵の知識への入り口となり、若者は、お菓子づくりや本について、ま たは極端な政治 (思想) や拒食症まで、ありとあらゆる特定の関心を持つコミュニティとつながるこ とができる。 スマートフォンがあれば青年期の若者でも1日に何十人もの人と難なく連絡を取り合う ことができ、だれかを称賛したり恥をかかせたりする輪に加わることができる。

現に、スマートフォンやその他のデジタルデバイスが子どもや青年期の若者にあまりに多くの面白 い体験を与えるために、彼らがデバイス画面を使わない経験への関心をなくすという深刻な問題が起 きている。スマートフォンは、他の鳥の巣にこっそりと卵を産みつけるカッコウのようである。 他の 鳥の卵より先に孵化するカッコウのヒナは、すぐさま他の卵を巣から押し出し、そんなことを知らな い母鳥が運んできた餌を独占する(卵行動で知られる)。 「カッコウはこの これと同じように、スマートフォンやタブレット、 家庭用ゲーム機が子どもの生活に持ち込まれると、他のほとんどの活動が、少なくとも部分的に押し のけられる。子どもはデバイス画面の外で起きているすべてのことを気にかけなくなり、毎日何時間 も微動だにせず(指1本を除き) デバイス画面に釘づけ状態で過ごす (昨今の家族は「一緒にいながら独 りで」過ごしているため、親にも同じことが言えるかもしれない)。

では、実生活での生身の経験と比べると、デバイス画面上の経験は価値が低いのだろうか? 脳が 一定の年齢である種の経験を積むことを期待するよう進化した子どもについていえば、答えは「イエ ス」だ。 きっぱりとそう言える。テキストと絵文字を駆使したやりとりでは、顔の表情、声色の変化、

136

第4章 思春期から大人への移行をスマホが阻む

直接のアイコンタクト、身ぶり手ぶりで補完される対話を通して調整されるようにと「期待」されて いる脳の部位が発達することはない。ほとんどの社会的交流を仮想世界で繰り広げている子どもや青 年期の若者に、現実世界で大人レベルの社会的スキルを育むことは期待できない。同期性のビデオ通 話であればまだ実生活のやりとりに近いが、それでも経験としての具体性には欠けている。

[1].

子どもが思春期を健全に通過するためには、まずは経験ブロッカーを取り外す必要がある。 そうす れば、子どもの心性を反脆弱性へと正しく導いてくれる現実世界のストレスなど、彼らにとって必要 となる幅広い経験を積み重ねることができるだろう。私たちは子どもに与える自由や責任を少しずつ 大きくしていき、段階ごとに達成すべき課題や節目(マイルストーン)を示し、大人になる道筋を明 確に示すべきなのだ。

人類の思春期には通過儀礼が必要だった

[00]

通過儀礼とは、人類に普遍的な特徴とされ、あるいは人類学の入門コースで扱われるようなテーマ だが、これは、共同体には人々の立場が変化したことを象徴的に示すための儀礼が必要となるからで ある。誕生(新しいメンバーや新しい母親を歓迎する)や結婚(新しい社会単位を公表する)、 死 (メンバー の旅立ちと近親者の深い悲しみを受け入れる)といった人生の節目にまつわる儀礼を執り行うことが、共 同体としての責任とされてきたのだ。多くの社会では、 思春期を迎えた時期に正式な通過儀礼が行わ れている。

137

第2部 「遊び中心の子ども時代」の衰退

人類の文化や男女の役割には社会によって非常に大きな差異があるにもかかわらず、 思春期の通過 儀礼には共通の構造が見られる。というのも、そのいずれもが、女子を女性に、男子を男性に変え、 知識、能力、美徳、 社会的地位を兼ね備えた事実上の共同体メンバーとして迎え入れ、じきに結婚し 親になる心構えをつけさせようとしているのだ。ドイツで生まれ、フランスで活躍した民俗学者ア ルノルト・ファン・ベネップは1909年、世界各地の通過儀礼にはいずれも3つの局面があると指 摘した。最初に、 思春期の若者が親や子ども時代の習慣から切り離される「分離局面」、 次に親以外 の大人によって導かれ、若者が困難や試練を受けさせられる 「過渡局面」、そして最後の「再統合局 「面」では、共同体(親を含む)が喜びの祝宴を開き、その若者を大人社会の新メンバーとして迎え入 れる。実際には、さらに何年もの教育や支援を受け続けることになるのだが。

青年期の通過儀礼には常に、大人社会の構造や価値観が反映されている。 どの社会も最近まで非常 に明確に男女を区別してきたため、通過儀礼も男子と女子で異なるのが通例だった。

一般的に、女子の儀礼は初潮を迎えるとすぐに実施され、子どもを産み、母親になる心構えをつけ させることを目的としている。 ネイティブアメリカンの中でも、アリゾナ州に居住しているアパッチ 族は、今なお女子が初潮を迎えると「日の出の踊り」を行う。女子は年長の女性(この儀礼のために 家族から選ばれた後見人)に導かれ、主要居住エリアから少し離れたところに自分用の仮の小屋を建て る。分離局面にあたるこうした準備作業には入浴や洗髪、新しい衣装の着用など含まれるが、これら すべては子ども時代からの分離およびその痕跡の浄化を目的としている。

過渡局面では、年長の女性たちに教わりながら、4日間にわたって太鼓のリズムや歌声に合わせて

138

第4章 思春期から大人への移行をスマホが阻む

非常に指示の多い踊りを披露するなど、神聖な雰囲気で満たされた印象的な儀礼が執り行われる。過 渡局面が終了すると、少女の家族と他の人たちとの間で祝宴や贈り物の交換が行われ、少女はめでた く成人女性として迎え入れられ、新しい役割、責任、知識を持つ者として家庭や村に再統合される。

伝統的社会では、男子が男性になるための儀礼は、女子が女性になるための儀礼と異なるが、それ は男子の場合、思春期を迎えたことの兆候が女子ほど明白でないため、時期に融通が利きやすいこと がある。多くの社会では、男子は集団として儀礼に参加する一定の年齢前後の男子たちが共に試 練を与えられ、互いの絆を強めるのだ。 近隣集団と頻繁に武力闘争を行ってきた社会では、男性たち の間に戦士の精神が育まれているため、過渡局面として、男らしさを試し、確認し合うべく、 ボディ ピアスや包皮切開などの肉体的な痛みに耐えさせることが多い。グレートプレーンズ (北米大陸の中西部、 ロッキー山脈の東側 と中央平原の間に南北に)に居住するブラックフット族など北米の多くの先住民社会では、男子は年長者が選 定した神聖な場所まで1人で向かい、そこで4日間断食を続けながら、将来の指針、 人生の目的の啓 示、共同体で自身が果たすべき役割に祈りを捧げるビジョン・クエストという儀礼を行っていた。 男子に戦闘への心構えをつけさせる必要がない社会では、まったく異なる儀礼が行われる。 すべて のユダヤ人社会では、男子は13歳になるとトーラー(1枚)の戒律が適用され、トーラーの教えを 学ぶことがユダヤ人男性の主な務めの1つとされている。 よって、ユダヤ教の通過儀礼――バル・ミ ツバーには、ラビや学者(父親ではない)からの長期間の指導が含まれ、儀礼の日には、男子が ラビに代わって土曜の安息日の礼拝を行い、その週のトーラーやハフターラー(信者)の箇所をへ ブライ語で読み上げる。自分が読み上げた箇所について講釈をさせる共同体もあり、まだ見た目には

[8]

139

第2部 「遊び中心の子ども時代」の衰退

子どものような男子にとって人前で話すのは大変困難な務めである。

ユダヤ教では女子に戒律が適用されるのは12歳だが、これは女子が男子よりも1~2年早く思春期 に入るという古来の認識から来ているのだろう。伝統志向の強い信徒以外は、バル・ミツバーとよく 似た女子のための儀礼バト・ミツバーを執り行う(バルは息子を、バトは娘を意味し、それぞれ、 戒律の 息子、戒律の娘、 を意味する)。このように、これまでは男女で異なる通過儀礼が行われてきたわけだが、 今日でも男女で異なる儀礼を行う必要はないだろう。

大半の社会でこうした儀礼が行われてきた事実を踏まえると、大勢で祝う公的な通過儀礼をやめて しまった現代のすこぶる世俗的な社会は、何か大切なことを見失っているのではないかと思われる。 人類の子どもは、生物学的な成熟を終えたからといって、文化的にしっかりと役割を果たせる大人に 姿を変えるわけではない。 社会で活躍する有能な大人になるには、ロールモデル(文化学習のため)、 試練(反脆弱性を活性化するため)、新しい立場になったことへの公的な認識 (社会的アイデンティティを 変えるため)、そして親以外の指導者の存在が大きな力となる。また、子どもに通過儀礼が必要である と考える根拠は、多くの文化圏において、青年期の若者が大人のサポートがなくても自発的に加入礼 initiation) をつくり出すという事実に基づいている。 実際、人類学者たちも、そうした儀式がつくり 出される原因として、「社会が青年期のための有意義な通過儀礼を提供し損ねたこと」を挙げている。 このような加入礼が最も活発に行われているのは男子集団の間で、とりわけ他の男子集団と競い合 うため、メンバー間により強い団結が求められる場合だ。 大学のフラタニティ 男子学生による結束力の高 か)や秘密結社、ストリートギャングに入るために若い男性たちが考え出す加入礼を思い浮かべて

アメリカの大学に存在する

[2]

140

第4章 思春期から大人への移行をスマホが阻む

[2]

みよう。 男子や若い男性が独自の儀式をつくり出す場合、その様子は、人類学入門の授業をまねたよ うなものになりがちだ。彼らは自発的に、外部者からはひとくくりに「しごき」とみなされるような、 分離、過渡、(仲間集団への) 再統合の儀式をつくり出す。 年長者からの指導をほとんどあるいはまっ たく受けずにつくり出すこれらの儀式は、残酷かつ危険なものになりやすい。とりわけ、若い男性が 自分の男らしさを仲間に誇示するため、女性の弱みにつけ込んだり、女性に恥をかかせたりするやり 方を取る場合、その結果として生じる文化も女性にとって危険なものとなりうる。

(フラタニティ)

女子も、ソロリティ の女子学生版) 新メンバーを受け入れるときなどに加入礼をつくり出すが、そ れらは男子たちのような肉体的な痛みを伴うものよりも、むしろ美しさやセクシュアリティに関する 心理的苦痛を味わわせる場合が多い。自分の身体的特徴をランクづけされ、比較され、 辱められた、 と経験者が語っている。

こうした苦痛や屈辱を与えられるにもかかわらず、多くの若者が、親に依存していた子ども時代か

仲間主体の成人期に移行するチャンスを求めて、こうした儀式に進んで参加し、結束力の強い社会 集団に加わろうとする。このことから示唆されるのは、大勢の青年期の若者が、帰属感を求め、 つく り出し、それを表現する儀式を強く必要としていることだ。この知見を活かせば、青年期の若者をも っとスムーズに成人期へと移行させられるのではないだろうか?

141

141

第2部 「遊び中心の子ども時代」の衰退

オンラインが若者から通過儀礼を奪った

私は、思春期をチョウでいうと蛹の段階にあたるとの喩えを用いたが、あおむし 毛虫)はいった

ん身を隠して数週間後にチョウとなって現れるのに対し、人類の子どもは数年にわたる移行期を人前 で経験しなければならない。 歴史的に見ると、子どもの成長を助ける大人、 基準、儀礼が数多く存在 してきたわけだが、20世紀初め以降の産業社会では、青年期の通過儀礼が消滅していると学者たちは 指摘する。今や、そうした儀礼のほとんどは、ユダヤ教のバル・ミツバーやバト・ミツバー、ラテン アメリカのカトリック教で女子の15歳の誕生日を祝うキンセアニェーラ、キリスト教の多くの宗派で 行われる10代の堅信礼などの宗教的伝統にかぎられる。 しかも、宗教的コミュニティが子どもの生活 に占める役割は低下しているため、現存する儀礼もかつてほどの変革的な力はない。

正式な加入礼はなくとも、世俗的な現代社会でもごく最近まで、子どもの成長におけるいくつかの 節目が存在していた。20世紀アメリカのアナログ世界で育った者であれば、全国的に認められた年齢 の節目が3つあり、段階的により大きな自由が与えられ、より高い成熟が求められていたことを覚え ているだろう。

児童に不適切な箇所があ

・13歳:それまであなたが観たいと思った映画の多くがPG-135指定、保護者の判断が必要) 保護者の同伴なしに映画館に行けるようになった。

だったが、

142

第4章 思春期から大人への移行をスマホが阻む

16歳: 車の運転ができるようになった(多くの州で)。アメリカの10代の若者にとって、車は半ば

神聖な存在だったため、自立した経験という新たな世界が花開く重要な年齢である。 この特権を 失わないよう、だれの目から見ても責任ある運転方法を習得しなければならなかった。

・18歳:成人とみなされ、飲み屋への入店、酒店でのアルコール飲料の購入が法律で認められた。 たばこの購入(州による)や投票も認められた。男性は兵役に志願しなければならなかった。 多 くが18歳前後で高校卒業を迎えるため、正式な教育が終了し、卒業後は大学進学か就業を期待さ れた。いずれにしても、子どもから大人に移行する大きな区切りとなる年齢だった。

現実世界では何かと年齢が問題になるが、生活の場がオンラインに移るにつれ、そういう場面がど んどん減っている。 現実世界から仮想世界への大移動は、心配性の子育てが広がり、 「遊び中心の子 「ども時代」が徐々に失われる中で始まった。過保護や安全イズムが1990年代に激しくなるにつれ、 それまで10代がやりがちだった、若者同士で車で外出するといった活動に若者が興味を示さなくなっ ていった。

図4-1は、アメリカの高校上級生(18歳くらい)のうち、車の運転免許取得、飲酒、賃金仕事、 性交を経験した人の割合を示している。 ご覧の通り、これらの活動が減少し始めたのは1990年代 2000年代初めであって、2010年代初めではない。

[]

第2部 「遊び中心の子ども時代」の衰退

インスタグラム、スナップチャット、ティック G-13、R指定、X指定にあたるものはない。 ようになった。オンライン世界には、映画のP ち替えると、その何もかもを1日中体験できる 帯電話(日本のわだ)からスマートフォンに持 010年代初め、10代の若者がベーシックな携 のに事実上アクセスし放題となった。 そして2 なるやいなや、インターネット上のあらゆるも なく、子どもはウェブブラウザを使えるように 仮想世界では年齢が問題になることはほとんど (高速インターネット接続)していった。しかし、 び可能になり(ノートブックパソコン)、高速化 すようになり、その後コンピューターは持ち運 接続された家庭用パソコンで多くの時間を過ご 代、ミレニアル世代の青年がインターネットに より魅力的なものになっていった。1990年 らす一方で、仮想世界はよりアクセスしやすく、 大人たちが若者の現実世界に触れる機会を減

大人の活動をする10代の割合

100%

学生の割合(%)

90%

80%

70%

60%

50% H

1978

1980

1982

1984

1986

1988

1990

1992

1994

1996

1998

2000

2002

2004

2006

2008

2010

2012

2014

2016

2018

飲酒

優金仕事

車の運転免許取得

図4−14つの大人の活動を経験したことがあるアメリカの高校上級生の割合は、2010

1990年代から2000年代初期

~2015年に 「子ども時代の大規模組み替え」 が起きる およびCDC 若者リスク行動

:モニタリング・ザ・

から低下していた。(出典: モ 調査) (17)

144

第4章 思春期から大人への移行をスマホが阻む

トックといったソーシャルメディア・ブラットフォームも、13歳の年齢制限を強制していないため、 子どもたちは好きなだけゲームに興じ、見知らぬ大人とメッセージや写真を送り合うことができる。 ポルノサイトも18歳以上かどうかの確認ボックスにチェックを入れさえすれば、子どもたちでも楽し める。子どもはファーストキスを経験するよりもずっと前に、アナルセックスのやり方を見ることが できてしまうのだ。

ひとたび子どもがオンラインに接続してしまえば、自主性や権利を与える基準となるべき年齢の節 目など存在しない。インターネット上ではだれもが同じ年齢であり、そこでは年齢は特別な意味を持 たない。これこそが、青年期にスマートフォン中心の生活を送ることが、青年期の若者たちのニーズ とまったく合致していない主因の1つである。

要するに、大人たちは善かれと思って2世代の子どもにいろいろと手を尽くしてきたのに、かえっ てそれが、親への依存状態にある子ども時代から自立した成人期へと至るための、社会的に広く共有 され認められてきた発達の経路をたどりづらくしているのだ。 子どもたちからリスクを伴う遊びを取 り上げ、大人の監視を強化していった1980~1990年代に子どもの成長を妨げ、その代わりに インターネットを自由に使えるようにしたことで、大人になる道しるべとなってきた年齢の基準を取 り除いてしまったのだ。さらにその数年後、彼らは年下の兄弟がまだ中学生のときにスマートフォン を買い与えるようになった。こうして思春期に入る前からスマートフォン (や他のデバイス)に夢中 になる新世代が現れた。 すると、 思春期の間に現実の世界のよき指導者からの教えが入り込む余地は、 彼らの目や耳に押し寄せる情報の洪水のせいでほとんどなくなってしまった。彼らにあるのは、クリ

(2)

145

第2部 「遊び中心の子ども時代」の衰退

ック数や広告収入を最大化するため子ども1人1人に合わせてカスタマイズされ、子どもが自室で1 人きりで消費する際限なきデジタル体験だけとなった。新型コロナウイルスのパンデミック下では、 「ソーシャルディスタンス」の観点からすべてがオンラインに移行したため、その状況はますますひ どくなった。

だが、そうある必要はない。

大人になるためのステップを設ける

世俗的で、人種や宗教、政治に多様性がある大きな国では、アパッチ族の日の出の儀礼のような、 道徳的指導に満ちた共通の通過儀礼をつくり出すことはできないだろう。だが、さまざまな違いはあ るにせよ、だれしもわが子には、自分の問題に対処でき、生計を立て、安定した恋愛関係を築ける、 社会的に有能で精神的に健全な大人になってほしいと望んでいる。この点において意見の一致を見る のなら、そこに至るまでの過程にいくつかの達成基準を設けるという考えにも合意できるのではない だろうか。重要なのは、それらはあくまで基準であって法律ではないこと。 従うか従わないかは親が 選べるという点だ。 共通の基準に基づく儀礼的行為を行い、大勢で重要な節目を共有することは、各 家庭で独自のやり方を編み出すよりもずっと効果的となるはずだ。

話を進めるために、私から最初の提案をしてみよう。6~18歳までの偶数年の誕生日に注目するの はどうだろうか。 それらの誕生日をことさらに取り上げ、その都度、与える自由や責任を増やし、う

146

第4章 思春期から大人への移行をスマホが阻む

10歳:

まくやれたら小遣いを増やしていくのだ。毎年恒例の誕生パーティーを開き、皆でゲームをしたりケ ーキを食べたりプレゼントをあげたりするだけでなく、目標が明確に定められたはしごを一段一段上 っていることを子どもたちに実感させるのだ。たとえば、次のような内容だ。

6歳:家庭内で責任を持たせる 子どもを単なる扶養家族としてだけでなく、家庭の大切な助っ人と みなす。簡単な家事リストを与え、その達成度合いによって、毎週少額の小遣いを与える。

8歳:近所を1人で行動させる 他の子どもたちと集まり、大人の監視なしに自由に遊び、お互いを 気遣えるようになる。自宅から徒歩や自転車で行ける範囲の店にお使いに行けるようになること。 大 人用の携帯電話はまだ与えてはならないが、ごく少数の人(両親や兄弟など)とコミュニケーション が取れる子ども用の携帯電話や時計であれば与えてもよいだろう。

: 行動範囲を広げさせる 親が8~9歳でしていたくらいまで行動範囲を広げさせる。しっかり と自分で判断し、積極的に家族の助けになることをする。 移動範囲と責任が広がるのに伴い、アプリ やインターネット接続のないベーシックな携帯電話を買い与えてもよい。 放課後は大人が決めた習い 事を詰め込むのではなく、友だちと直接会って過ごす時間も確保する。

1歳: :見習い 多くの社会で通過儀礼が行われていた青年期に入るため、両親以外の大人の師やロー

[土]

147

第2部 「遊び中心の子ども時代」の衰退

ルモデルを探し始めるべきである。また、近所の人や親戚の雑用 (落ち葉の掃除、赤ちゃんの世話など) を手伝い、お金を稼ぐ機会をつくる。信頼できる親戚と親なしで過ごす時間をつくるのもよいだろう。

14歳:高校生活の始まり 高校生活が始まり (96学区の場合)、勉強や友だちづきあいのプレッシャーや 時間的制約がかかる中、自主性が高まる大きな変化の時期である。 運動部に所属する、アルバイトに 励むといった活動からは、懸命に努力すれば、うれしい有形の見返りがあるということを、身をもっ て学べるだろう。スマートフォンを所有できる最低年齢を14歳とすることを全国的な基準 (法律では ない)とするのも妥当な選択肢であろう。

[&]

16歳: オンライン上の成人の始まり これまでに与えられた責任を果たし、成長を見せられていれば、 より自主性を持たせてよいだろう。1998年、米連邦議会は子どもが親の承諾なしにアカウント作 成や個人情報の提供に関する契約を結べる年齢を13歳としたが、その決定を修正すべきである。 最低 年齢を16歳に引き上げ、強制力を持たせるべきというのが私の考えだ。そうなれば、16歳の誕生日は 子どもに、「運転免許を取得でき、親の同意を得なくても一定の契約を結ぶことができ、ソーシャル メディアのアカウントも作成できる」と伝えられる(最低年齢を18歳にすべきとの議論もあるが、法律で 制定すべき最低年齢は16歳がよいだろう)。

18歳 : 法律上の成人の始まり 投票権、兵役資格、契約締結など、人生にかかわる決断を下せるさま

148

第4章 思春期から大人への移行をスマホが阻む

|まとめ |

ざまな法的意義を与えられる。 高校を卒業する時期のため、ファンヘネップの定義でいうと、子ど も時代からの「分離」と、人生の次段階への「過渡」の始まりの両方にあたる。

27歳: 完全なる法律上の成人 アメリカをはじめ多くの国々で法的意義を持つ最後の年齢。酒やたば この購入、カジノ施設への入場、オンラインのスポーツ賭博への参加が認められによっては合法とされ) 法的に一人前の成人になる。

以上が、現代の世俗的社会において私から提案したい大人への道しるべだ。読者の環境はこれとは 異なるかもしれず、 あなたの子どもは別の経路を異なる速度で進む必要があるかもしれない。しかし、 たとえやり方が違っても、共通の達成基準のすべてを取り除いてはならない。また、共通の基準や年 齢に応じて自由や責任を増やしていくことをせず、子どもをさまよわせてもならない。子どもは、自 動的に大人として役割を果たせるようになるわけではない。子どもが踏むべき段階を明確に定め、目 的地にたどり着きやすいようサポートしようではないか。

思春期の初期は、生後すぐの2~3年に次いで急速に脳の組み替えが起こる時期である。青年期の 若者の経験に導かれて、神経細胞のプルーニング (刈り込み)とミエリン (髄鞘)形成が急ピッチ

149

第2部 「遊び中心の子ども時代」の衰退

で進む。そのため私たちは、彼らがこの時期にどんな経験をするのかにしっかりと心を配るべきで、 よそ者やアルゴリズムに任せるべきではない。

安全イズムは経験ブロッカーである。 子どもの安全を守ることを神聖化し、リスクを取り上げたこ とで、私たちは子どもが不安を克服したり、リスクに対応したり、自分を律したりするための学習 を妨げているのだ。しかしこれらはいずれも、健全で有能な大人となる上で必要不可欠なものであ る。

第2の経験ブロッカーとなっているのがスマートフォンだ。いったん子どもの生活に入り込むと、 スマートフォンはそれ以外のあらゆる経験を排除し、減少させることによって、子どもの脳が本来 必要としている経験期待型の発達を妨げてしまう。

通過儀礼とは、青年期の若者が大人に移行しやすくなるようにと、人類社会が一連の経験をお膳立 てしたものをいう。 民俗学者のファンヘネップは、通過儀礼には一般的に、分離、過渡、再統合 の3つの局面があることを突き止めた。

西欧社会は多くの通過儀礼を撤廃してきた。そして、1990年代にデジタル世界が到来すると、 成長における年齢の節目が失われていき、大人になるまでの道筋が見えにくくなった。 子どもが自

150

第4章 思春期から大人への移行をスマホが阻む

由時間の大半をオンラインで過ごすようになると、発達過程にある子どもたちの脳には、年齢によ る分類や制約のない刺激が洪水のように流れ込むようになった。

□多様性に富んだ世俗的な大国(アメリカやイギリスなど) では、子どもに与える自由や責任を段階 的に増やしていく指標を設けることに同意する人が大勢いるだろう。

第2部では、2010~2015年に起きた 「子ども時代の大いなる組み替え」に至るまでの過程 を紹介してきた。 人類の子ども時代には他の生物とは異なる特徴があり、 「遊び中心の子ども時代」 それらの特徴に合致している理由について解説した。 また、「遊び中心の子ども時代」がスマート フォンの到来よりもずっと前から衰退していたことを示すエビデンスも紹介した。続く第3部で論じ るのは、2000年代後半に始まって2010年代初めに加速した、青年期の若者のベーシックな携 帯電話からスマートフォンへの乗り換えによって何が起きたのかという物語だ。「スマートフォン中 「心の子ども時代」がいかに子どもや青年期の若者に悪影響を及ぼしているのかについてエビデンスを 紹介するとともに、精神疾患の増加にとどまらないさまざまな弊害についても解説する。

151



第3部

「スマートフォン中心の

「子ども時代」の台頭



第5章 人間関係の希薄化 睡眠不足 注意の断片化 依存

|第5章 |

人間関係の希薄化・睡眠不足・注意の断片化・依存

スマホは人を依存させるようにつくられている

2016年のある朝、私たち家族は車でバーモント州に向かっていた。 すると、私のアイパッドで ゲームをしていた6歳の娘が、 「パパ、このアイパッドをどこかにやって! さっきから見ないでお こうとしてるのに、どうしてもやめられないの」と大声を上げた。 娘がとらわれていたのは、ゲーム 開発者が仕組んだ変動比率強化スケジュール ) で、脳内に電極を埋め込まなくても動物の行動を コントロールできる最も強力な方法とされているものだ。

1874-1949

1911年、エドワード・ソーンダイク(アメリカの心理学者。 は、お腹を空かせた猫を「問題箱」に 閉じ込めるという心理学の基礎実験を行った。鎖につながった輪を引っ張ると掛け金が開き、箱から

155

第3部 「スマートフォン中心の子ども時代」の台頭

出て、餌を食べられるようになっていた。 最初、猫は不満そうに手足をバタバタさせて逃げ出そうと したが、何らかのきっかけで解決法を見つけ出し、無事箱から出ることができた。 では、同じ猫を再 び同じ箱に入れるとどうなるだろうか? すぐに輪を引くのだろうか? 答えは否だ。猫は再び手足 をバタバタさせるが、2回目は解決法を思いつくまでの平均時間が少し早まることがわかった。以降、 回数を重ねるごとに少しずつ時間が早まり、最後にはすぐに解決法を思いつくようになった。 猫は必 ずこのような学習曲線をたどるようで、あるとき突然解決策を 「ひらめく」ということはなかった。 ソーンダイクは猫の学習を「たくさんの偶発的な衝動のうち、快楽をもたらす1つの衝動が強化さ れて刻み込まれる」と説明し、動物の学習を「合理的な意識によって判断するのではなく、脳内にお 試行錯誤学習、効果 ける経路が磨耗・平滑化する (1法則となかみ)」と表現した。 今度、だれか (あなた自身かもしれない) トランス状態にあるかのようにタッチパネルで反復動作をしているのを目にしたら、「脳内におけ 経路を磨耗・平滑化している」と思えばよい。

(-)

第3部では、「大いなる組み替え」による弊害について、さまざまな証拠を基に考察していく。高 速インターネットの普及とともに進んだ、折りたたみ式のベーシックな携帯電話からスマートフォン への切り替えとソーシャルメディアがもたらした「スマートフォン中心の子ども時代」は、Z世代の 脳に数多くの新しい経路をつくった。第5章では、「スマートフォン中心の子ども時代」が年齢を問 わずすべての男子と女子に及ぼす4つの根本的弊害、すなわち、社会性の欠如、睡眠不足、注意の断 片化、依存について解説する。 第6章では、絶え間ない社会的比較や関係性攻撃など、 ソーシャルメ

156

人間関係の希薄化 睡眠不足 注意の断片化 依存 第5章

[N]

ディアがとりわけ女子に悪影響を及ぼす理由を取り上げる。第7章では、男子にはどんな悪影響を及 ぼしているのか、メンタルヘルスの状態は女子ほど急激に悪化しているわけではないが、数十年にわ たって現実世界から距離を取り、これまでにないほど仮想世界に夢中になっている状況について解説 する。第8章では、「大いなる組み替え」が世界の宗教的および哲学的な伝統によって蓄積されてき 知恵の逆を行く習慣を助長している状況について解説し、混沌極まりないこの時代を生き抜く術を 考える上で、古くからの精神修養がいかに役立つかを語る。ではまず初めに、「スマートフォン中心 の子ども時代」とはどんなもので、どこからやって来たのかから見ていこう。

「スマートフォン中心の子ども時代」の到来

2007年6月、スティーブ・ジョブズが初代アイフォンを発表したとき、彼はそれを「タッチ操 作ができるワイド画面のアイポッド、革命的な携帯電話、そして画期的なインターネット通信機器」 と表現した。 初代アイフォンは今日の基準からするとかなりシンプルで、それが人々のメンタルヘル スを害することになるなど、当時の私には思いもよらなかった。私自身、2008年に1台目を購入 したが、必要に応じていろんなツールを呼び出せるそれを、スイス・アーミーナイフのデジタル版の ように感じた。なんと、懐中電灯までついていたのだ。人がやみつきになったり、私の関心を独占し たりすることになろうとは思ってもみなかった。

だがまもなく、ソフトウェア開発キットの導入によりサードパーティーが提供するアプリをダウン

57

第3部 「スマートフォン中心の子ども時代」の台頭

ロードできるようになると状況が変わった。 この画期的な動きを受け、アップルは2008年7月に アップストアを立ち上げ、500のアプリが利用可能となった。グーグルもこれに追随し、200 8年10月にアンドロイドマーケットを開始、2012年にグーグルプレイと改名した。 2008年9 月時点でアップ・ストアが配信するアプリは3000以上に、2013年には100万以上にまで膨 れ上がった。 グーグルプレイも同様に成長し、配信アプリ数は2013年に100万に達した。

サードパーティーによるアプリ開発が可能になったことで、最も高いエンゲージメントを獲得でき るアプリを作成しようと、大小さまざまな企業が熾烈な競争を繰り広げるようになった。ライバル企 業が無料版を提供している中で、あえて2・9ドルを払うユーザーなどほぼいない。 競争を制したの はたいてい、広告ベースのビジネスモデルを採用し、アプリを無料提供する企業だった。そして、こ うした広告主導アプリの普及は、人々がスマートフォンの使用に費やす時間の質を変えていった。 ス マートフォンは必要なときにツールを取り出すスイス・アーミーナイフのような存在から、 2010 年代初めになると、どこの企業が一番長くアイボール サイト訪問者数) を指す業界用語

プラットフォームへと変貌した。

[10]

を摑み続けられるかを競い合う

こうした巧妙な操作の影響を最も受けやすかったのは、当然のことながら、前頭皮質がまだ十分に 発達しておらず、自制心を欠く子どもや青年期の若者だった。テレビの登場以降、子どもたちは強烈 に画面に引き込まれてきたが、通学時や外で遊ぶときにそれらの画面を持って行くことはできなかっ た。アイフォン以前は、子どもが画面を見ていられる時間には限界があり、直接会って遊び、会話す る時間がまだあった。ところが、プレティーンや10代の若者がベーシックな携帯電話からスマートフ

158

第5章 人間関係の希薄化・睡眠不足・注意の断片化・依存

る。

ォンに乗り換えるのと同時期に、インスタグラムなどのアプリが爆発的に広がったことで、子ども時 代はその性質を根本から変えてしまった。アメリカでは2015年までに10代の若者の7割以上がタ ッチパネルを持ち歩くようになっていた。しかもこれらデバイス画面は、友だちと一緒にいるときに も子どもの注意を巧みに引き付けた。そのため本書では、2010年代初めを「スマートフォン中心 の子ども時代」の始まりとする。

序章で述べた通り、「スマートフォン中心の」という言葉は、インターネットに接続されたすべて のデバイスを含む幅広い意味で用いる。2000年代後半から2010年代初めにかけて、こうした デバイスの多く、特にプレイステーション3やエックスボックス360などの家庭用ゲーム機がイン ターネットに接続できるようになったことで、それまでは閉じた空間だったプラットフォームに広告 などの商業的インセンティブが取り入れられるようになった。 高速インターネット接続でソーシャル メディア・プラットフォームを利用できるノートブックパソコン、インターネット接続可能なコンピ ューターゲーム、ユーザー作成の動画を無料配信するプラットフォーム(ユーチューブや多くのポルノ サイトなど)も含まれる。 「子ども時代」という言葉も、幼少期と青年期の両方を含む広い意味で用い

SNSは進化してより有害になった

ソーシャルメディアは時間をかけて進化してきたが、私たちがその代表とみなすプラットフォーム

159

第3部 「スマートフォン中心の子ども時代」の台頭

には、少なくとも4つの主要機能がある。すなわち、「ユーザープロフィール」(個人情報や関心事を共 有できる個人プロフィールが作成できる)、「ユーザー作成コンテンツ」(ユーザーがテキスト、写真、動画、 リンクなど、さまざまなコンテンツを作成し、大勢の視聴者に共有できる)、「ネットワーキング」(他のユー ザーをフォローすることで友だちになったり、同じグループに参加したり、ユーザー同士がつながれる)、「双 方向性」(いいね! する、 コメントする、投稿をシェアする、 ダイレクトメッセージを送るなど、ユーザー 間で相互にやりとりできる)、である。 フェイスブック、インスタグラム、X(旧ツイッター)、スナッ プチャット、 ティックトック、レディット、リンクトインなど典型的なソーシャルメディア・ブラッ トフォームは、これら4つの機能すべてを備えている。 ユーチューブ (ユーチューブはソーシャル機能 よりも世界的な動画ライブラリーとして広く利用されているが)、昨今人気のゲーム配信プラットフォーム 「トゥイッチ」、成人向けコンテンツサイト「オンリーファンズ」なども4つの機能を採用している。 一方、ワッツアップやフェイスブック・メッセンジャーなどのメッセージアプリは、ソーシャルでは あるものの、4つの機能すべてを備えているわけではないので、ソーシャルメディアには含まれない。 ところが、そんなソーシャルメディアの本質を変える動きが2010年頃から起き、若者により有 害なものとなっていった。フェイスブック、マイスペース(190512669年にかけて世界最大だった、音楽からみ)、 フレンドスター(2ャビームス) が開設された(いずれも2002~2004年に創設)。 当初、 こ れらサービスをソーシャル・ネットワーキングシステムと呼んでいたのは、それらが長年音信不通だ った高校時代の友人や特定ミュージシャンのファンなど個人同士をつなぐことを主目的としていたか らだが、2010年頃、これらのサービスを根本から変えるイノベーションが相次いで起きたのだ。

160

第5章 人間関係の希薄化 睡眠不足 注意の断片化・依存

[1]

とりわけ重要なのは、2009年にフェイスブックが「いいね!」ボタンを、ツイッターが「リツ イート」ボタンを導入したことだ。両機能は他のプラットフォームでも広く模倣され、投稿が拡散し やすくなった。また、投稿の良し悪しが数値化されるようになったことで、ユーザーには拡散しやす い投稿をしようというインセンティブが働くようになり、ときにそれは過激な発言や、怒りや不満を 大げさに表すことを意味した。それと同じ頃、フェイスブックがアルゴリズムを用いてニュースフィ

[8]

ードのキュレーションを始めると、他のプラットフォームもこの競争に加わり、ユーザーをつなぎ止 めるコンテンツの提供に躍起となった。同年、プッシュ通知機能がリリースされ、1日中ユーザーに 通知メッセージを届けるようになった。 アップ・ストアはスマートフォンを広告主導プラットフォー ムに変えた。 フロントカメラ (2010年)の導入により、簡単に自分の写真や動画を撮影できるよ うになり、高速インターネットの急速な普及(2010年1月までにアメリカの家庭の60%に普及)によ り、だれもがあらゆるものを素早く消費できるようになった。

(ほとんどの場合) 人々をつなぐために構築されたソーシャル 「ネットワーキング」 システムだったが、 2010年代初めになると、ほとんどの場合) 友人だけでなく見知らぬ人からの承認を求めて1対多 数の公的なパフォーマンスを促すよう再設計されたソーシャルメディア「プラットフォーム」に変 わった。アプリに仕組まれたこれらインセンティブ構造は、精力的に投稿しないユーザーにも影響を 及ぼす。

「大いなる組み替え」は2010年頃に始まって2015年までにほぼ完了したが、その理由はこれ らの変化によって説明がつく。全米規模の過保護への熱狂により、家の中で過ごす時間が増えて孤立

161

161

第3部 「スマートフォン中心の子ども時代」の台頭

感を高めていった子どもや青年期の若者は、どんどん増えるインターネット接続デバイスにこれまで 以上に関心を寄せ、それらデバイスもかつてないほど魅力的で多様な報酬を提供した。 こうして「遊 び中心の子ども時代」が終わり、「スマートフォン中心の子ども時代」が始まった。

週40時間以上のスマホ利用で失うもの

家電店の販売員が、 あなたの11歳の娘におすすめの新製品がある、と話しかけてきたとしよう。 テ レビよりも面白くて、有害な副作用は一切なく、純粋に娯楽として楽しめるという。 あなたにとって、 この製品はいくらの価値があるだろうか?

この問いに答えるには、 「機会費用 (opportunity cost)」の知識が不可欠だ。 経済学者はこの用語を、 「ある選択肢を採用した際に失われる、その他の潜在的利益」と定義する。たとえば、あなたはビジ ネスを立ち上げるにあたり、見栄えのよい宣伝媒体をつくれるようになれたらと、地元の大学で20 00ドルするグラフィックデザインの授業を履修することを考えている。魅力的なビラやウェブサイ トを用意したからといって、2000ドルを回収できるかどうかはわからない。そのお金を使ってで きるであろうすべてのこと――そして何よりも、その授業を履修するのに費やすすべての時間を使っ て、ビジネスのために他にどんなことができるかも検討する必要がある。

家電店の販売員が「その製品は無料です」と言うので、あなたは「平均的な子どもで、その製品に どれくらいの時間を使いますか?」と機会費用について質問する。 すると、「娘さんくらいのプレテ

162

62

第5章 人間関係の希薄化 睡眠不足 注意の断片化依存

第

[2]

ィーンだと1週間に約4時間、13~18歳で週に50時間近くです」と店員が言う。その時点で、あなた は店を去るのではないだろうか?

それらの数字1日あたり6~8時間は、実際に10代の若者がデバイス画面を用いた余暇活 動に費やしている時間だ。もちろん子どもたちは、スマートフォンやインターネットが日常生活の一 部となる前から、テレビ視聴やテレビゲームに多くの時間を使っていた。アメリカの青年期の若者に 関する長期的研究によると、1990年代初め、平均的な10代の若者のテレビ視聴時間は1日3時間 弱だった。その後の10年で多くの家庭がダイヤルアップ接続でインターネットを利用するようになり、 2000年代に入ると高速インターネットが普及し、インターネット関連の活動に割く時間が増える 一方、テレビの視聴時間は減っていった。子どもたちはテレビゲームにも多くの時間を割くようにな ったため、本や雑誌を読む時間も減った。これらすべてを踏まえると、「大いなる組み替え」および 「スマートフォン中心の子ども時代」の始まりにより、子どもたちがデバイス画面を用いた活動に費 やす時間は、スマートフォン以前の生活と比べると、平均で1日あたり2~3時間増えたようだ。こ れらの数字は、社会的階級(高所得世帯より低所得世帯の方が長い)、人種(白人やアジア系世帯より、黒 人やラテン系世帯の方が長い)、性的マイノリティかどうか(LGBTQの若者はより長い。詳細は原注14 を参照)によっても多少異なる。

デバイス画面の使用時間に関する研究者らの推定は、おそらく実際より少ないと心得ておいた方が よいだろう。質問の仕方を変えたビュー研究所の調査では、10代の3分の1が主要ソーシャルメディ アのいずれかを「ほぼ常に」使用し、10代の45%がインターネットを「ほぼ常に」 使用しているとの

[1]

[E]

163

163

第3部 「スマートフォン中心の子ども時代」の台頭

結果が得られた。 したがって、平均的な10代の若者が1日に娯楽目的でデバイス画面を使う時間は7 時間「だけ」と回答したとしても、現実世界で同時に複数の作業をしながら頭の中ではソーシャルメ ディアについて考えている時間まで合わせると、10代の半数近くがほぼ常にオンライン状態にあると 答える理由が見えてくる。すなわち、10代の若者は1日に約1時間1週間あたり112時間

自分の身のまわりで起きていることに十分に意識を向けられていない状態にあるということだ。この ような連続使用は、子どもがタッチパネルをポケットに入れて持ち歩くまでは単純に不可能だったが、 現在では2~3台のデバイスを同時に使用することも多く、感受性の高い思春期においては特に、認 知、依存、脳内における経路の磨耗・平滑化に非常に大きな影響を及ぼしている。

ヘンリー・デイヴィッド・ソローは、質素な生活経験を叙述した1854年の代表作『森の生活: ウォールデン』の中で、「あるもののコストとは、それを手に入れるために交換すべき人生の一部で ある。それは即時的にあるいは将来にわたって要求されることになる」と述べている。 それならば、 毎日6~8時間、ひょっとすると16時間もの時間をデバイスに費やし始めた子どもや青年期の若者の 機会費用はどれくらいになるのだろうか? 人類の健全な発達に必須の、何か大切なものを犠牲にし ていないだろうか?

代償①人間関係の希薄化

[E]

子どもが社会性を育むには、子どもたち同士で対面で遊ぶ時間をたくさん持つ必要がある。だが第

第5章 人間関係の希薄化 睡眠不足 注意の断片化・依存

2章で示したように、友人と「ほぼ毎日」 会っていると回答する生徒の割合は、2009年以降急速 に低下している。

すべての年代のアメリカ人の時間の過ごし方に関する研究を基に、友人と過ごす1日あたりの平均 時間(分)の推移を年齢層別に示したのが図5-1だ。当然ながら、最も若い層 (15~24歳)は、仕事 や結婚している可能性が高い年上の層と比べると、より多くの時間を友人と過ごしている。ところが、 2000年代初めに非常に大きかったその差は少しずつ縮まり、2013年以降はさらに縮小してい る。直近の2020年のデータは新型コロナウイルス感染症によるパンデミックが始まった後に収集 されたため、2つの年長の層では2019年時点でグラフに下降が見られるが、最も若い層には変化 が見られない。つまり、友人と過ごす時間の減少は、 パンデミックによる規制の前後で大して変わら なかったということだ。 「バブル」(よく過ごせる人々の集団を)以外の人との接触を避けるよう言われ始め たのは2020年のことだが、Z世代は最初にスマートフォンを手にしたときからすでに、ソーシャ ルディスタンスを取り始めていたのだ。

無論、10代の若者はその頃、友だちづきあいの場を実生活からインスタグラム、スナップチャット、 オンラインゲームに移しただけで何ら問題ない、友だちを失っているなどとは思っていなかっただろ う。だが、違うのだ。ジーン・トゥエンジが明らかにしたように、ソーシャルメディアに多くの時間 を費やしている10代は、うつ病、不安症、その他の疾患に悩まされる可能性が高いのに対し、若者同 士で多くの時間を過ごしている(団体競技をする、宗教的活動に参加するなど) 10代のメンタルヘルスの 状態はより優れているのだ。

165

第3部 「スマートフォン中心の子ども時代」の台頭

事実だけでは、「大いなる組み替え」がもたら 友人と過ごす時間が急激に落ち込んだという

ごす時間を減らしてしまう。 大な時間を消費するため、10代が友人同士で過 の健全な交流とはみなせない。それどころか多 け離れている。こうした活動は、青年期の若者 ちにとって本当に必要なことからあまりにもか トがつくのを待ち続けたりするのは、子どもた に友人(他人)からの「いいね!」やコメン 何時間もビデオゲームに興じたり、自分の投稿 の投稿を消費したり、友人や見知らぬだれかと が、1人部屋にこもって延々と流れてくる他人 行為に映像が加わったものなのでまだよい。だ で親しい友人と話すのは、従来の電話をかける ルのある冒険を楽しむことだ。 フェイスタイム 健全な遊びは、屋外で、身体的なリスクやスリ を共有する、身体的な遊びが必要なのだ。最も これは当然だろう。子どもには、対面で時間

友人と過ごす1日あたりの時間 (年齢層別)

2003

図5-1 | 友人と過ごす1日あたりの平均時間(分)。 新型コロナウイルス感染症の規制が

始まった以前使用には最も若い年齢層のみだっ

た。(出典

2005

2007

2009

0┣╋╋━╋

8 2

1日あたりの時間(分)

120

2011

2013

2015

2017

2019

25~34歳

\35~64歳

15~24歳

166

第5章 人間関係の希薄化 睡眠不足 注意の断片化依存

した社会性の欠如の問題を十分に評価できない。10代の若者は友人のそばにいるときでもスマートフ ォンを手放せないため、「スマートフォン中心の子ども時代」は友人と一緒に過ごしている時間の質 をも低下させている。スマートフォンが私たちの注意を引き付ける力はあまりにも強く、私たちの多 くはポケットの中でほんの一瞬震えるだけで、何か重要な知らせだといけないからと対面での会話を 中断する。相手に話すのをやめてとは言わないまでも、電話を取り出し、 しばらく画面をタップし続 けるのだ。すると、相手は当然ながら、「自分は今届いた通知よりも優先度が低いのだ」と思ってし まう。話し相手が電話を取り出す、あるいは電話が視界に入るだけであなたの電話でなくても)、社 交的交流の質や親密さは下がるのだ。今後、デバイス画面を中心とした技術はポケットの中から手首 へ、さらにはヘッドセットやゴーグルへの応用が進むと見られる。私たちが他者に注意を払う能力は、 ますます低下していくだろう。

[2]

[2]

何歳であっても人から無視されるのはつらいが、自分はどんな人間で、どんな場が自分にふさわし いのかを模索している10代の若者が、会う人全員から遠回しに「あなたは私が携帯電話でやりとりし ている人ほど大切ではない」と言われたらと想像してみてほしい。 より幼い子どもならどうだろうか。 2014年に『ハイライト』誌が6~12歳の子どもを対象に実施した調査によると、 「親に話しかけ てもたいてい注意を向けてくれない」との回答が6%だった。 注意を向けない親の理由として一番多 かったのが、携帯電話だ。 親たち自身も子どもに素っ気ない態度を取ってしまっていることを認識し ている。2020年にピュー研究所が実施した調査では、「子どもと一緒に過ごしているときに、と きどき、または頻繁に携帯電話に気を取られていると感じる」と回答した親は68%に上り、この数字 167

[3]

第3部 「スマートフォン中心の子ども時代」の台頭

[3]

は大卒の若い親ほど大きかった。

「大いなる組み替え」 は、 Z世代の社会生活に世界中の人々とのつながりを提供する一方で、自分の 身のまわりの人たちから切り離される、という壊滅的な打撃を与えた。カナダのある大学生から私の もとに、こんなメールが送られてきた。

代償2睡眠不足

Z世代は信じがたいほどに孤立した人たちです。 友だちづきあいは浅く、 恋愛関係は余計なもの となり、そのほとんどをソーシャルメディアが橋渡し役となって管理している......。 キャンパス 内に同胞意識が育っていないのは明らかです。 よく私が教室に早めに着くと、 30人以上の学生が 静まり返って着席しています。 話し声を他人に聞かれるのを恐れて、皆がじっとスマートフォン に見入っている。こうした状況がさらに孤立感を深め、自己アイデンティティや信頼感を弱めま す。 私が身をもって体験してきたことなので、よくわかります。

親は昔から、学校のある日の前夜に子どもを寝かしつけることに苦労してきたが、スマートフォン の登場はその苦労をより深刻にしている。自然な睡眠パターンは思春期の間に変化し、就寝時間が遅 くなっていくが、平日の朝は学校があるため、ゆっくり寝ていられない。そのため、大半の10代の若

[S]

168

第5章 人間関係の希薄化 睡眠不足 注意の断片化 依存

者は、脳や身体が必要とする十分な睡眠を取れていない。学校や日常生活をしっかりこなすには十分 な睡眠が不可欠なため、嘆かわしいことである。特に思春期においては、脳が思春期前よりもさらに 速い速度で自己再配線を行っているからだ。 睡眠不足の10代の若者は、十分な睡眠を取れている若者 のような集中や記憶ができないため、学習や成績にも影響が及ぶ。 反応する時間、意思決定、運動能 力も下がるため、事故に巻き込まれるリスクが高まる。1日中イライラして不安を感じやすいため、

[2]

[28]

人間関係も悪化しやすい。 睡眠不足の状態が長く続くと生理機能が乱れ、体重増加や免疫抑制、 その 他の健康上の問題を引き起こしやすい。

[M]

10代の若者は大人よりも睡眠を取る必要がある少なくとも9~12歳で9時間、13~19歳で8時 2001年にさかのぼるが、睡眠研究の第一人者が「10代の若者のほとんどは睡眠時間があまり に足りていないため、思春期に入ると歩くゾンビ状態になっている」と指摘している。 図5-2にあ る通り、その時点で睡眠不足の割合が上昇し始めて10年が経っていた。 その後、2010年代初めま では横ばい状態だったが、2013年以降に再び上昇している。

[3]

これはただの偶然だろうか? それとも、睡眠問題の急増と「スマートフォン中心の子ども時代」 の到来が直結していることを示す証拠はあるのだろうか? 350件の相関研究を再調査したところ、ソ ーシャルメディアの使用頻度が高いことと睡眠不足、および、 ソーシャルメディアの使用頻度が高い こととメンタルヘルスの状態の悪化、 それぞれの間に有意な関連性が見つかった。 また、ソーシャル メディアの使用頻度が高い期間があると、その後に睡眠問題やメンタルヘルスの状態の悪化に見舞わ れると予測されることもわかった。別の実験では、学校がある日の前日午後9時以降、青年期の若者

169

第3部 「スマートフォン中心の子ども時代」の台頭

[

だった。

入眠時間が早まり、 総睡眠時間が増え、集中力や のデバイス画面の使用を2週間制限したところ、

[]

があるといえる。 代」の間には、単なる相関関係ではなく因果関係 眠問題の急増と「スマートフォン中心の子ども時 することが明らかとなった。以上のことから、睡 実験からも、深夜のデバイス使用は睡眠を妨害 籍リーダー、ゲーム、コンピューターなど)を用い がわかった。 画面を使うさまざまな技術 (電子書 迅速な反応が求められる作業能率が向上すること

[]

の短縮、入眠潜時(消灯あるいは就床時刻か) ころ、「デバイス画面の長時間使用は、 睡眠時間 ジと同僚らがイギリスの大量データを研究したと これは直感的に納得できる。ジーン・トゥエン の長時間化、

ら睡眠開始までの時刻

ーシャルメディアやネット検索をしている者たち

睡眠の乱れが最も深刻なのは、ベッドの中でもソ

睡眠覚醒の増加と関連している」ことがわかった。

睡眠7時間未満の10代の若者

50%

生徒の割合(%)

40%

30%

20%

10%

0% H╋+

1991

1993

1995

1997

1999

2001

2003

2005

2007

2009

2011

2013

2015

2017

2019

図5-2|睡眠時間が7時間未満であることがほとんどと回答したアメリカの生徒 (8年 生、10年生、12年生) の割合。 (出典: モニタリング・ザ・フューチャー) (331

170

第5章 人間関係の希薄化 睡眠不足 注意の断片化・依存

[

Z世代の睡眠を妨害しているのはソーシャルメディアだけではない。 モバイルゲームや動画配信サ イトなど、スマートフォン上での極めて刺激的な活動に簡単にアクセスできるようになったことも睡 眠不足に追い打ちをかけている。 ネットフリックスのCEOは、投資家向けの業績発表の場で競合他 社について質問され、こう答えている。 「あなたがたはネットフリックスの番組にハマると、つい夜 更かししてしまいますよね。つまり私たちは、睡眠とギリギリまで競争しているのです」。

睡眠不足は、急速に変化する青年期の脳にどのような影響を及ぼすのか? この問いに答える上で 大いに参考になるのが、2016年に9~10歳の子ども1万1000人以上の脳をスキャンし、その 後、思春期・青年期に入ってからも追跡したABCD研究 (Adolescent Brain Cognitive Development Study (発達に関する研究))の結果だ。この大規模研究から数百の学術論文が発表され、睡眠不足の影響を 考察したものがいくつかある。たとえば2020年の研究では、睡眠の乱れが大きく、総睡眠時間が 少ないほど、内在化症状(抑うつなどの)スコアだけでなく外向性症状 (攻撃性、および衝動制御の欠如 と関連した反社会的な行動など) を示すスコアが高くなるという関連性が明らかになった。 また、研究 開始時の睡眠の乱れの大きさによって、「1年後の追跡調査時点での抑うつ症状、ならびに内在化症 状と外在化症状のスコアを有意に予測できる」こともわかった。つまり、睡眠が切り詰められたり妨 害されたりすると、抑うつ状態になりやすく、問題行動を起こす可能性が高まるのだ。そして、その 影響を受けやすいのは女子だった。

要するに、幼少期や青年期の脳を健やかに発達させ、翌日の集中力や気分を高めるには、たっぷり の睡眠が必要なのだ。 それなのに、寝室でもデバイス画面が使えるようになると、多くの子どもは夜

171

第3部 「スマートフォン中心の子ども時代」の台頭

遅くまでそれらを使用する毛布の下でも使える小さなデバイス画面ならなおさらだ。 デバイス画 面の使用による睡眠時間の減少は、2010年代初めに多くの国々を襲った青年期の若者の精神疾患 の急増という大きな波の原因と考えられる。

代償③注意の断片化

カート・ヴォネガットの1961年の短編小説『ハリスン・バージロン』の舞台は、平等主義が徹 底した未来のアメリカだ。憲法修正によって、だれかが他のだれかより賢い、外見がよい、身体能力 が高くなることが認められていない。「連邦障害汎化局」の公務員が、人々の能力や成果の平等性を 徹底させる任務を負っている。 高い知能を持つ者には、およそ20秒ごとにあらゆる種類の雑音がけた たましく鳴るイヤホンの常時着用が義務づけられ、持続的思考が妨げられ、一般市民の機能的な知能 レベルまで下げられる。

私は数年前、学生らとスマートフォンが自分たちの生産性に及ぼす影響について議論し始めたとき に、この物語のことを思い出した。1990年代後半以降、若者の基本的なコミュニケーション方法 はテキストメッセージに偏っている。彼らは着信音をオフにしているが、電話のバイブレーターは四 六時中振動しており、チャットグループに参加している場合などはさらにひどい。だが、状況は私の 想像よりもはるかに深刻で、大半の学生が、メッセージアプリ(ワッツアップなど)、ソーシャルメデ ィアアプリ(インスタグラムやツイッターなど)、政治・スポーツ・有名人の恋愛事情を「速報」で知ら

172

第5章 人間関係の希薄化 睡眠不足 注意の断片化・依存

[3]

せるニュースサイトなど、数十ものアプリから通知を受け取っていた。MBA(経営学修士号)の学 生(20代後半が中心)になると、スラックなど仕事関係のアプリも加わる。私の学生の多くは、基本 マナーモードで、Eメールを受信するたびに通知が届く設定にしていた。

(9)

すべての通知を合計すると、若者のスマートフォンに届く、主要なソーシャルアプリからの通知は 1日あたり平均192件に上る、との研究結果がある。昨今の平均的な10代の若者は7時間しか寝て

いないため、起きている間は1時間あたり約11件、あるいは5分おきに1件の通知を受け取っている ことになる。これはコミュニケーション目的のアプリにかぎった数字で、その他のプッシュ通知をオ フにしていない数十ものアプリを加えると、通知メッセージの数はさらに増える。しかも、これは平 均的な10代のみを対象とした数字で、10代後半の女子など他の集団よりもはるかに高い頻度でメール を打ち、ソーシャルアプリを使用するヘビーユーザーに焦点を絞ると、ほぼ毎分通知メッセージを受 け取っている。青年期の若者の注意という有限の資源をめぐって、テック企業が貪欲な競争を繰り広 げているおかげで、多くのZ世代はカート・ヴォネガットが描いた暗澹たる社会を生きているのだ。 1890年、アメリカの偉大な心理学者ウィリアム・ジェイムズは、 注意 (attention) を次のよう に定義した。「同時に成立しうる複数の対象または思考の連鎖の中から1つを、明白かつ鮮明な形で 心に捉えることである。...……ある1つの物事に効果的に対処するために、それ以外の物事からは撤退 することを意味する」。 注意とは、魅力的な寄り道が手招きしていようとも、1つの作業、1つの思 考、1つの精神上の道に集中しようとする私たちの選択である。その選択をし損ない、頻繁に脇道に それることを自分に許していると、ジェイムズが注意の対極にあると位置づけた、「混乱し、呆然と

173

第3部 「スマートフォン中心の子ども時代」の台頭

した、注意散漫な状態」に陥る。

インターネットが登場し、私たちが文章を読むことの大部分をオンラインでするようになったこと で、1つの道に集中し続けることがはるかに難しくなっている。 あらゆるハイパーリンクと関連ページ に移動す)が寄り道として機能し、ほんの少し前に行った選択をしきりに放棄させようとする。ニコラ ス・G・カーは2010年、『ネット・バカ:インターネットがわたしたちの脳にしていること』と いう核心を衝いたタイトルの著書の中で、1つの道にとどまれなくなった自らの能力の衰えを嘆いて いる。インターネット上の生活は、脳が情報を探し出すしくみを変え、 それは彼がオフライン状態で 本を読もうとしているときでも影響を及ぼしているという。常に刺激がある状態を渇望するようにな っているため、集中して物事を深く考える能力が低下していることを次のように表現している。 「か つての私は言葉の海のスキューバーダイバーだったが、今はジェットスキーに乗って海面をシューッ と疾走している」

カーの著書で語られているインターネット世界は、1990年代~2000年代にかけてカー自身 がコンピューター上で経験したものを指し、出版の数年前に人気を呼んだブラックベリーやアイフォ ンについては、たまに言及されている程度だ。絶えず振動するスマートフォンは受動的なハイパーリ ンクよりもよっぽど誘惑的なため、集中力の維持においてははるかに致命的である。あらゆるアプリ 寄り道となり、すべての通知メッセージがラスベガスのネオンサインのごとく進路を切り替えさせ ようとする。「他の人があなたの話をしています。 知りたいなら、ここをクリック!」

大人にとって心の一本道に注力し続けることがこれほどまでに難しいのなら、前頭皮質が十分に成

(クリックする

174

第5章 人間関係の希薄化 睡眠不足 注意の断片化 依存

(4)

熟しておらず、魅力的な寄り道を無視する能力に欠ける青年期の若者にとっては、なおさら困難であ ろう。子どもについてジェイムズは、「ただちに興奮をもたらす感覚的な刺激に対する敏感さこそが、 子ども時代や青年期における注意の特徴である。.....子どもは自分自身よりも、偶然目に入ってくる あらゆる物事に対して大きな関心を持つようだ」と述べている。このあちこちに注意を向けやすい子 どもの傾向に打ち勝つことこそが、「教師がまずもって克服しなければならないこと」だと。だから こそ、専用ロッカーや鍵のかかる小袋を活用して、学校内では携帯電話を一切使えないようにするこ とが重要である。「すぐに興奮する感覚刺激」で子どもの注意を引くことが、アプリ設計者の目指す ところであり、得意とするところなのだから。

[

この果てしなく続く中断絶え間なき注意の断片化は、青年期の若者の思考力を損ない、急 速に組み替えが進む脳に恒久的な傷跡を残す。 携帯電話を利用できる生徒は授業中もそれらを使うた め、教師に向ける注意が大きく低下することが多くの研究からわかっている。人は本当の意味でのマ ルチタスクをこなすことはできない。できるのはただ、複数の作業間で注意を行ったり来たりさせる ことで、そのたびに多くの注意力を無駄にしている。

それに、たとえ携帯電話を触っていないときでも、携帯電話がそこにあるというだけで生徒の思考 力は損なわれる。 ある調査では、研究者が大学生を実験室に呼び入れ、かばんと携帯電話を研究室 に入ってすぐの別室に置いておく、携帯電話をポケットかかばんの中にしまわせる、 3 携帯電話を 本人の隣の机の上に置く、の3パターンの指示を無作為に与えた上で、数学の問題を解く、文字列を 覚えるなど、流動性知能や作業記憶容量を試す課題に取り組ませた。その結果、 成績が最もよかった

175

15

第3部 「スマートフォン中心の子ども時代」の台頭

のは携帯電話を別室に置いておいた学生たちで、成績が最も悪かったのは携帯電話が視界に入ってい 76 た学生たち、携帯電話をポケットに入れていた学生たちはその中間だった。 ヘビーユーザーになると、 より大きな影響が見られた。この論文の題名は 「Brain Drain: The Mere Presence of One's Own Smartphone Reduces Available Cognitive Capacity (頭脳流出: 自分のスマートフォンが視界にあるだけで 認知能力が低下する)」だ。

発達的に影響を受けやすい時期に常にスマートフォンが利用できる状態にあると、成熟過程にある 青年期の若者の集中力に支障をきたす。 注意欠如多動症(ADHD)がある青年期の若者にはスマ ートフォンやゲームのヘビーユーザーが多いことが研究からわかっている。 一般的な仮説としては、 ADHDの人はデバイス画面の刺激やゲームで得られる集中の高まりを求めやすいからと考えられて いるが、逆の因果関係もありえるのではないだろうか? つまり、「スマートフォン中心の子ども時 代」が、既存のADHDの症状を悪化させてはいないだろうか?

どうやら、そうらしいのだ。オランダの長期的研究からは、ある測定時にソーシャルメディアをよ り問題的(依存的)に使っていた若者は、次の測定時により強いADHD症状を示すことがわかった。 オランダの別の研究者集団が同じような設計を用いて実施した研究でも、いくつものデバイスを使っ て同時に複数の作業をする人は、後に注意障害を引き起こしやすいことを示唆する証拠を得た。しか も、この因果効果を確認できたのは青年期前半(1~13歳)だけで、特に女子で強かった。

脳は子ども時代を通して発達するが、思春期になるとその変化が加速する。 中学から高校へと進む 青年期の若者が育むことを期待されている主要なスキルの1つは「実行機能」である。これは自分で

[

第5章 人間関係の希薄化・睡眠不足注意の断片化 依存

計画を立て、それを実行するために必要なことをこなせる能力をいう。 この能力の大部分は、思春期 における脳の再配線の中でも最後に変化する領域である前頭皮質に基づいているため、発達に時間が かかるのだ。実行機能に必須のスキルには、自己制御、集中力、寄り道への誘惑に抗う力などが含ま れるが、「スマートフォン中心の子ども時代」はそれらの発達を妨げてしまいやすい。 スマートフォ ンを少し利用するだけで注意力に支障をきたすとまでは言えないが、ヘビーユーザーの間では決まっ て悪い結果が見られる。というのも、彼らが程度の差はあれ、依存状態になっているからだろう。 代償④依存

アイパッドから目を離すことができず無力感を味わっていた私の娘の脳の中では、一体何が起きて いたのか? 神経伝達物質については知らなかったソーンダイクだが、小さな快楽を繰り返し味わう ことが脳内に新しい経路を定める上で大きな役割を果たす、と正しく推測していた。現在では、ある 行動に続いてよい結果がもたらされると(食べ物を得られる、痛みが和らぐ、目標を達成するなど)、 学習 にかかわる特定の脳回路が少量のドーパミン――快楽や痛みの感情に最も中心的にかかわっている神 経伝達物質――を放出することがわかっている。ドーパミンが放出されると気分がよいので、意識の 中に残る。しかしそれは、私たちを満足させて渇望を鎮めさせるような受動的な報酬ではない。ドー パミン回路はむしろ、「とてもよかった、もっと欲しい!」という欲求そのものに中心的にかかわっ ているのである。ポテトチップスを一口食べると少量のドーパミンが放出されるため、さらに強い欲

177

71

第3部 「スマートフォン中心の子ども時代」の台頭

求が二口目に手を伸ばさせるのだ。

スロットマシンにも同じことが言える。 一度勝つとよい気分になるが、ギャンブル依存の人は、も うけを手にしたことに満足して帰路につこうとはしない。むしろ快楽を味わうことで、スロットマシ ンをやり続けるよう動機づけられる。ゲーム、ソーシャルメディア、ショッピングサイト、アプリな

ど、最初に思っていたよりもはるかに多くの時間やお金を費やす羽目になるものも同じである。ソー シャルメディアやゲームの行動中毒における神経基盤は、コカインや鎮痛剤などの薬物中毒とまった く同じではないが、これらにはすべて、ドーパミン、強い欲求、衝動、そして私の娘が表現した気持 ち――自分が自覚している望みを実行できないことへの無力感が関係している。むしろ、そうい う設計になっているのだ。 アプリ開発者は心理学者の道具箱にあるすべての技を駆使し、 スロットマ シンがギャンブル狂をとりこにするようにユーザーを深みにはまらせようとしている。

はっきり言っておくが、インスタグラムや「フォートナイト」のゲームをしている青年期の若者の 大多数は依存状態にはなっていない。だがそれでも、彼ら彼女らの欲求は乗っ取られ、行動は操作さ れている。もちろん、広告主というのは昔からずっとこういうことを画策してきたわけだが、タッチ パネルやインターネット接続によって、行動主義心理学の技術(刺激と反応による条件づけに)を利用するた めの広大な可能性が新たに開かれたのだ。この技術は、行動と報酬のサイクルが高速で循環するとき に最も効果を発揮する。この可能性を探求したスタンフォード大学のB・J・フォッグ教授は、 20 02年に著書『実験心理学者が教える人を動かすテクノロジ」を発表している。 フォッグは「説得的 「技術」という授業を担当し、動物の訓練に用いられる行動主義心理学の技術を人間に応用する方法を

178

第5章 人間関係の希薄化 睡眠不足 注意の断片化依存

す必要があると説く。 な習慣を確立させたいならループをつくり出 このフック・モデルでは、ユーザーに強力

ループは外的トリガーによって始まる。 自

階の手順に基づくフックモデルだ。 ある、自己永続的なループをつくり出す4段 アプリ設計者がよく用いるのが、図5-3に 間も勉強が手につかない状態にさせるのか? グラムがどんなふうに彼女を引き付け、1時 12歳の女子の場合で考えてみよう。インスタ けて光合成のしくみを理解しようとしている り、翌日に予定されている科学のテストに向 者をとりこにするのか? 自宅の勉強机に座 習慣形成型の製品はどうやって青年期の若

クリーガーもその1人だ。 いて、インスタグラムの共同創業者マイク・ ャルメディア企業の創業者や従業員となって 教授した。彼の学生の多くはその後、ソーシ

179

トリガー(因)

外的トリガー

内的トリガー

インベストメント (投資)

6 f

アクション (行動)

リワード(報酬)

図5-3|フックモデル。 ニール・イヤールの2014年の著書 『Hooked ハマるしかけ: 使われ続けるサービスを生み出す 「心理学」 × 「デザイン」 の新ルール』より。イヤール は「操作の倫理性」の節で、当該モデルを乱用することの倫理的影響について警告して いる。[55]

第3部 「スマートフォン中心の子ども時代」の台頭

分の投稿にだれかからコメントがついたときの通知などだ。これが寄り道への誘惑となり、それまで にいた道を離れるよう女子を誘惑する (手順1)。 その通知が彼女のスマートフォンに表示されるや いなや、通知をタッチしてインスタグラムを立ち上げるという行動への欲求を自動的に引き起こす。 というのも、以前にもその行動によって報酬を得たことがあるからだ(手順2)。 そしてその行動は 心地よい出来事をもたらすが、それは毎回とはかぎらない、結果の不確定な報酬である(手順3)。 彼女が目にするのは、だれかからのうれしい誉め言葉かもしれないが、そうではないかもしれないと いうことだ。

これは、行動主義心理学の重要な発見の1つである。つまり、動物があなたの望むように行動した としても毎回は報酬を与えない方がよいということだ。変動比率スケジュール(たとえば、平均すると 10回に1回だが、それより少ないときも多いときもあるようにランダムに変動する) で報酬を与えることで、 最も強力かつ最も持続的な行動がもたらされる。 ラットをケージに入れ、レバーを押せば餌がもらえ ることを学習させるとラットは報酬を期待してドーパミンが急増し、レバーに駆け寄り、押し始める。 最初の数回で報酬が得られなくても、ラットは決して熱意を失わない。それどころかレバーを押し続 け、いつかもらえるはずの報酬を期待してドーパミン量はさらに高まる。ついに報酬が得られるとよ い気分になるが、急増したドーパミンのせいでラットは次なる報酬を期待してレバーを押し続ける ……………何度も何度も押し続ける。 これと同じく、アプリに表示されるフィードは底なしで、停止信号も 寄り道も存在しない。

これら最初の3段階の手順は古典的行動主義心理学に基づき、1940年代にB・F・スキナーが

180

人間関係の希薄化・睡眠不足・注意の断片化 依存 第5章

くだん

考案したオペラント条件づけ(自発的行動が報酬や割によって)を応用したものだ。フック・モデルでは、第4 の手順であるインベストメント(投資)が追加されているが、これは対人間用の手順であり、ラット の実験には適用できない。 人間の場合は、自己の情報の一部をアプリの中へと投入するよう促せるの で、彼らはそのアプリをいっそう重要だと感じるようになる。たとえば、先述の女子はすでに自分の プロフィールを書き込み、自身の写真もたくさん投稿し、友人全員に加えて数百人のインスタグラム ユーザーともつながっている (隣の部屋で試験勉強をしている彼女の兄もすでに、「フォートナイト」や「コ ールオブデューティ」(イッティビジョン性けムラ)などのゲームに数百時間を費やし、デジタルバッジをため、 「スキン」(イテムの外観を変えるもの 1日を変え8107)を購入するなどの投資をしている。

この時点、つまりインベストメントの段階以降、次の行動サイクルを引き起こすのは内的が

となる。件の女子をインスタグラムに呼び寄せるのに、もはやプッシュ通知は必要ない。 教科書の難 しい内容を読み返しながらも、「20分前の投稿写真に、だれかからいいね! がついてないかな?」 という考えが浮かび、意識の中に魅力的な寄り道が出現する(手順1)。誘惑に負けないで勉強を続 けようとするが、報酬をもらえるかもしれないと考えるだけで少量のドーパミンが放出され、今すぐ インスタグラムを開きたくなる。強い欲求を感じて手順2に進んでみるものの、だれからも「いい ね!」もコメントもついていなくてがっかりする。だが、ドーパミンが大量に放出されている脳はな おも報酬を欲するため、自分の過去の投稿やダイレクトメッセージ、またはだれかからのリアクショ ン、あるいはちょっとした気晴らしになるものを探し始める(手順3)。フィードをさまよいながら、 友人の投稿にコメントを残す。 すると案の定、その中の1人が自分の最新投稿に「いいね!」をして

181

第3部 「スマートフォン中心の子ども時代」の台頭

くれる。1時間ほど経過し、ようやく光合成の勉強に戻るが、心のエネルギーを使い果たし、なかな か集中できない。

いったんユーザーが自身の思い1つで変動型報酬につながる行動を起こすようになったなら、その ユーザーは「とりこ (hooked)」になっているといえよう。 フェイスブックが行動主義心理学の技術

を駆使し、10代の若者を故意にやみつきにさせてきたことは、フェイスブック・ファイル202 1年に内部告発者のフランシス・ホーゲンによって持ち出された大量の内部資料、ならびにプレゼン 資料の画像によって判明している。3人のフェイスブック従業員が「アイデンティティの力: 10 代や若者がインスタグラムを選ぶ理由」という題で行った講演には恐るべき内容が含まれていたのだ。 プレゼンの目的は、「若者ユーザーを取り込むための幅広い製品戦略でフェイスブック社をサポート する」ことで、「10代の若者の基礎知識」というセクションでは神経科学に踏み込み、思春期の若者 の脳はゆるやかな成熟過程にあり、前頭皮質が発達し切るのは20歳以降であることが説明されている。 脳のMRI画像には、次のような説明がつけられている。

10代の若者の脳はおよそ90%が成熟しているが、残りの未発達な20%は前頭皮質の領域にある

･･････この段階では、情動、記憶、学習、および報酬系を司る側頭葉が、若者を支配している。

それに続くスライドでは、フェイスブックの設計者がユーザーの中につくろうとしているループの 図があり、脆弱性について解説している(図5-4を参照)。

182

第5章 人間関係の希薄化 睡眠不足 注意の断片化 依存

を強化する」などが挙げられている。 興味と関連するコンテンツへの誘導 作成させやすくする」「ユーザーの 「10代の若者に複数のアカウントを うである。 具体的な提案として、 の従業員に助言することが狙いのよ する方法について、 フェイスブック り長い「エンゲージメント」を獲得 報酬、新奇性、情動を活用して、 よ るのではないことがわかる。むしろ 過剰使用や依存状態から守ろうとす らの目的は、図の中央の若い女性を

他の多くのスライドを見ても、彼

動嗜癖(ギャンブル、買い物、セック ミン中毒』の中で、薬物依存症や行 者アンナ・レンブケは自著『ドーパ スタンフォード大学の依存症研究

183

Emotion

Novelty

Reward

図5-4 | フランシス・ホーゲンが持ち出したフェイスブックの社内向けプレゼン資料の 画像。 説明文には「10代の若者は情動や新奇性への関心および報酬によって突き動かさ れて物事を判断し、行動を取る。 これらは前向きなことに思えるが、行き過ぎると若者 の脆弱性を著しく高めてしまう。特に、良くない習慣に耽らないよう律する前頭皮質が

ってではなおさらである」とある。 (出典 フェイスブック ファイ

第3部 「スマートフォン中心の子ども時代」の台頭

[9]

スなど)に苦しむ自身の患者たちのケースを基に、依存症がどのように発症するのかを解説している。 2010年代に入って、 デジタル依存症の10代の患者がますます増えていったとレンブケはいう。ヘ ロインやコカインの薬物依存者と同様に、デジタル活動に依存する人たちは、自分の好きな活動をし ていないときには「まったくよい気分になれない」と訴える。その理由は、脳は長期的なドーパミン 上昇に適応して自らの恒常性を維持するために、多様な方法で変化するからである。 その適応の中で もとりわけ重要なのがドーパミン伝達を「下方調整 (downregulation)」 することである。これにより、 使用者が再び快楽を取り戻すために、薬物の服用量を増やさなければならなくなる。

残念ながら、依存している人の脳が薬物の作用を抑制する形で適応しようとすると、その人が薬物 を使用していないとき、脳はドーパミン不足の状態に陥る。ドーパミンの放出が快い分、ドーパミン 不足は不快をもたらす。 薬物のない生活は退屈でつらいものに感じられ、薬物以外ではまったく心地 よさを得られないという離脱症状に陥るのだ。 それを解消するには、長期間(通常、数週間) 薬物か ら離れて、脳を初期状態に戻す必要がある。

「あらゆる依存性薬物に見られる普遍的な離脱症状は、不安、イライラ、不眠症、不快感だ」とレン ブケは語る。不快感 (dysphoria) とは多幸感の反対で、全身で感じる不愉快や不安をいう。ソーシャ ルメディアやゲームのヘビーユーザーである子どもが携帯電話やゲーム機を取り上げられたときのよ うな感覚だと多くの10代の若者が述べるあるいは親や臨床医が認めるものだ。悲しみ、不 安、イライラなどの症状は、インターネットゲーム障害と診断された者の離脱症状でもある。

レンブケが挙げる普遍的な離脱症状からは、依存がいかに4つの根本的弊害のうちの3つを悪化さ

[8]

第5章 人間関係の希薄化・睡眠不足・注意の断片化 依存

せるかがわかる。最もわかりやすいのは、デバイス画面での活動に依存している人が眠りに落ちにく くなるのは、睡眠と直接的に張り合うことに加えて、目の前のデバイス画面から大量のブルーライト が網膜に届き、「朝だ! メラトニンの生成を止めろ!」というメッセージが脳に伝わるからだ。ま た、多くの人は夜中に目が覚めても、またすぐに眠りに落ちるが、依存している人はすぐに電話に手 を伸ばし、デバイス画面をスクロールし始める。

[8]

「スマートフォンは現代の皮下注射針だ。 接続依存世代に、24時間、週7日、休みなくデジタル・ド ーパミンを打ち込んでいる」とレンブケは述べる。この喩えは、「遊び中心の子ども時代」から「ス マートフォン中心の子ども時代」への移行がなぜそこまで破滅的なのか、なぜこの危機的状況が20 10年代初めに突然始まったのかを説明することができる。1990年代~2000年代初めに青年 期を迎えたミレニアル世代は、依存性があるあらゆる活動に自宅コンピューターからアクセスしてい た。一部には依存するようになった者もいたが、当時はコンピューターを外出先にまで持参すること はできなかった。だが「大いなる組み替え」の後に青年期を迎えた次世代にはそれができ、実際にそ うした。

スマートフォンへの移行によってもたらされる広範囲の影響を理解するため、睡眠不足で不安やイ ライラを感じている生徒が、学校で同級生と交流しているところを思い浮かべてほしい。交流はうま くいきづらいだろうし、校内で携帯電話を使用できる学校ならなおさらだろう。生徒たちは授業の合 間の休憩時間や昼休みのほとんどをソーシャルメディアのチェックに費やし、友人たちと対面で共に 時間を過ごすという社会性の健全な発達に必要な体験が減り、社会的な孤立感が深まっていく。

[$]

185

第3部 「スマートフォン中心の子ども時代」の台頭

わだち

では次に、睡眠不足で不安やイライラを感じ、 社会的な孤立感を味わっている生徒が宿題に取りか かろうとしているところを思い浮かべてみよう。 机の上に置いているスマートフォンは、しきりに寄 り道へと誘惑してくる。 低下した実行能力では、1~2分以上続けて宿題に集中するのも難しい。 注 意が断片化され、意識はウィリアム・ジェイムズが注意の真逆とする「混乱し、呆然とした、 注意散 漫な状態」になっているのだ。

2010年代初め、子どもや青年期の若者にスマートフォンを持たせた時点で、私たちは企業に対 して、変動比率強化スケジュールを終日にわたって適用する力を与えてしまった。つまり、脳の再配 線の影響を最も受けやすい時期に、子どもたちをラットのごとく訓練できる環境を与えてしまったの だ。こうして、それら企業は依存性のあるアプリを開発し、子どもたちの脳にいくつかの非常に深い 轍が刻まれた経路を築いていったのだ。

青年期の若者のSNS利用に利点はあるか

2023年、アメリカの医務総監

アメリカの公衆衛生

[

ビベック・マーシーは、ソーシャルメディアの 政策を指揮する役職 使用が若者のメンタルヘルスに及ぼす影響に関する勧告書を発表し、ソーシャルメディアは「子ども や青年期の若者のメンタルヘルスやウェルビーイングに甚大な被害をもたらすリスクがある」と警鐘 を鳴らした。ソーシャルメディアの使用における潜在的な損失および利点を説明した25ページに及ぶ 勧告書の中で、利点については次のように書かれている。

第5章 人間関係の希薄化・睡眠不足・注意の断片化・依存

[3]

ソーシャルメディアは、他者とアイデンティティ、才能、関心を分かち合え、肯定的なコミュニ ティーやつながりを提供するため、一部の若者には有益である。 重要な情報にアクセスしやすく、 自己表現できる空間にもなる。 若者がソーシャルメディアを使うことのプラス効果の1つは、オ ンラインで友人をつくり、友情を維持し、社会的つながりを育むことのできる能力である。これ らの関係性は、オフラインよりも多様な仲間とかかわり合える機会を提供し、 若者にとって重要 な社会的支援ともなりうる。 社会から排除されがちな、人種・民族・性的・ジェンダーのマイノ リティである若者にとっては、オンラインで得られる仲間からのサポートがもたらすストレス緩 和効果は特に重要だろう。

これらの利点はいずれももっともらしく聞こえ、事実、医務総監が参考にした調査では、多くの10 代がソーシャルメディアからこうした利益を得ていると回答している。たとえば、ピュー研究所の2 023年の報告書では、10代の88%が「ソーシャルメディアのおかげで、より認められていると感じ る」、7%が「創造的手段になっている」、80%が「友人たちとよりつながっていると感じる」と回答 している。 コモンセンス・メディアの2023年の報告書でも、女子の73%が「毎日ティックトッ クを楽しんでいる」、3.4%が「ティックトックを利用できないと生活が悪化する」、女子の68%が「毎 日インスタグラムを楽しんでいる」、2%が「インスタグラムを利用できないと生活が悪化する」と 回答している。

887

第3部 「スマートフォン中心の子ども時代」の台頭

テレビがこれまでの世代にしてきたように、これらデジタルプラットフォームが楽しい娯楽を提供 しているのは間違いない。それに、性的マイノリティや自閉症の若者など特定の集団には特有の力を 与えている一部の仮想コミュニティは、現実世界で味わう社会的排除の苦しみを和らげている。 しかし私は、ソーシャルメディアが青年期の若者に利点をもたらしているとの主張に、大きく4つ の理由から懐疑的である。1つ目の理由は、相関的・長期的・実験的研究では、ソーシャルメディア の長期あるいは高頻度の使用が青年期の若者のメンタルヘルスに有害であるとの広範なエビデンスが 見つかる一方、利益を示すエビデンスはほぼ見当たらないことだ。また、インスタグラムが若者に受 け入れられた2013年に世界中でメンタルヘルスと幸福度が突然高まったとの報告もない。ソーシ ャルメディアのおかげで友人たちとつながれているとの10代の声も間違いではないのだろうが、孤独 感や孤立感が高まっているとの彼ら自身の報告が示すように、そのつながりとやらは、それが取って 代わったものほど良いものではないらしい。

[8].

2つ目の理由は、そうした主張がとかくソーシャルメディアとより大きな意味でのインターネット とを混同している点にある。新型コロナウイルスのパンデミック下では、「ソーシャルメディアがあ って本当によかった! ソーシャルメディアがなかったら、若者はこんなにもつながり合えなかっ た」という声をよく聞いた。その意見に対する私の答えはこうだ。 では、想像してみよう。 子どもや 青年期の若者が他の人とつながれる唯一の方法が、電話、テキストメッセージ、スカイプ、ズーム、 フェイスタイム、Eメールだけの世界だったら? もしくは、お互いの家に出向いて話したり外で遊 んだりしないといけない世界だったら? さらには、子どもや青年期の若者が、 グーグル、ビング

188

第5章 人間関係の希薄化 睡眠不足 注意の断片化・依存

(2エソフト社)、ウィキペディア、ユーチューブ、そしてブログやニュースサイト、非営利団体の特定 分野を扱ったウェブサイトでしか情報を探せない世界だったらどうだろう?

[$]

[3]

3つ目の理由は、一般にソーシャルメディアから最も利点を得ていると言われている人口統計学上 の集団が、これらプラットフォーム上でひどい経験をする可能性が最も高い集団でもあることだ。 コ モン・センス・メディアの2023年の調査からは、性的マイノリティ(LGBTQ)の青年期の若 者はそうでない同世代よりも、「今使っているプラットフォームがない方が、自分たちの生活はより 良好だろう」と考えている可能性が高いことがわかった。同調査からは、性的マイノリティの女子が 自殺や摂食障害といった有害コンテンツを目にする可能性は、そうでない女子よりも2倍以上高くな ることも報告されている。人種に関しても、ピュー研究所の2022年の調査から、「自身の人種や 民族性のためにネット上の暴言の標的とされている」と考える黒人の10代は、ヒスパニック系や白人 の20代よりも約2倍多いことがわかった。さらに、「ネット上で身体的脅威を感じたことがある」と 回答した低所得世帯(年収3万ドル以下)の10代は、高所得世帯(7万5000ドル以上)の10代より2 倍多かった(8%に対して16%)。

[R]

私が懐疑的である4つ目の理由は、ソーシャルメディアの利点を議論する際に子どもの年齢がほぼ 考慮されていないことだ。どの利点も10代後半にはもっともらしく聞こえるが、12歳の子どもでも友 人と直接会うより見知らぬ人と「つながる」ためにインスタグラムやティックトックを使う必要があ ると、私たちは本気で考えているのだろうか? ソーシャルメディアのアカウント作成の最低年齢を 13歳とするルールが徹底されていない現状を正当化することなどできないのだ。

189

第3部 「スマートフォン中心の子ども時代」の台頭

|まとめ|

私たちはデジタル世界の姿を、もっと細やかに理解できる地図を頭の中に描いていく必要がある。 ソーシャルメディアはインターネットと同義ではない。スマートフォンはデスクトップコンピュータ ーやノートブックパソコンと同じではない。 パックマンはワールド・オブ・ウォークラフト (トヨタ ムストラテジー社が発売したリクルータ)とは違う。2006年当時のフェイスブックは、2024年現在のティ ックトックとは違う。これらはほぼすべて、10代後半よりもプレティーンの若者により有害なのだ。 何も、11歳の子どもはインターネットを使うべきでないと言いたいのではない。私の主張は、世界的 に青年期の精神疾患が急増している主因は、「スマートフォン中心の子ども時代」が「遊び中心の子 「ども時代」に取って代わった「子ども時代の大いなる組み替え」にあるということだ。私たちは、ど んな子どもが、どの製品を、何歳で、どのデバイスからアクセスできるべきかについて、もっと慎重 にならなければならない。すべてにどこでも何歳でも無制限にアクセスできることには、多少の利点 があるにせよ、実際には悲惨な結果がもたらされているのだ。

この章では、「スマートフォン中心の子ども時代」がもたらす4つの根本的弊害について解説した。 2010年代初めに起きた急速な技術変革が、子ども時代を大きく変化させた。その変化はいずれも、 子どもの社会的、感情的、認知的能力の発達に影響する。

190

第5章 人間関係の希薄化・睡眠不足 注意の断片化・依存

ロ青年期の若者がスマートフォンに費やしている時間は、アイフォンが発明される以前から長かった 画面使用時間と比べても驚異的である。時間の過ごし方に関する研究では常に、10代の平均的な若 者でデバイス画面を使う余暇活動 (学校や宿題に充てる時間は含まない)に1日あたり7時間以上使 っているとの結果が得られている。

□「スマートフォン中心の子ども時代」の機会費用とは、子どもが1日中無制限にインターネットを 使えるようになった代わりに、しなくなったことすべてを指す。

根本的弊害の1つ目は社会性の欠如だ。 青年期の若者のスマートフォンへの切り替えに伴い、友人 と対面で過ごす時間は急激に減少していった (2012年の1日あたり122分から、2019年に は7分に)。これが新型コロナウイルス禍でさらに減少したが、 Z世代の間では行動規制が課され 以前からソーシャルディスタンスが取られていたといえる。

□根本的弊害の2つ目は睡眠不足だ。青年期の若者がスマートフォンに切り替えるやいなや、 多くの 先進国で若者の睡眠が質・量ともに低下していった。長期的研究からは、スマートフォンの使用が 先にあり、その後に睡眠不足が広がったことがわかっている。

□睡眠不足についての研究は数多く行われており、抑うつ、不安、 イライラ感、 認知力の低下、学習

191

第3部 「スマートフォン中心の子ども時代」の台頭

力の低下、成績の低下、事故の増加、事故による死亡数の増加と、広範な悪影響がもたらされるこ とがわかっている。

127

192

根本的弊害の3つ目は注意の断片化だ。 注意とは、寄り道への誘惑がたくさんある中で、1つの道 にとどまり続けられる能力をいう。 1つのタスクに集中して取り組めることは成熟の特徴であり、 実行機能の現れである。ところがスマートフォンは、青年期の若者の注意力に致命的な打撃を与え る。1日に数百件もの通知が届く中では、5~10分間集中して思考することすら難しくなっている。

ソーシャルメディアやゲームの過度な使用によって初期青年期の若者に注意の断片化が起きると実 行機能の発達が妨げられる、との証拠が確認されている。

□根本的弊害の4つ目は依存だ。行動主義心理学は、動物にとっての学習とは「脳内における経路の 磨耗・平滑化」だと明らかにした。 主要ソーシャルメディアの開発者たちは、行動主義心理学の技 術を応用して「とりこ」にすることで、子どもたちを自社製品のヘビーユーザーにさせている。

ロドーパミンが放出されると気持ちがよくなるが、満足感はもたらされない。むしろ、ドーパミンが 放出されるよう、さらにその行動を取りたいと思わされる。 依存症の研究者アンナ・レンブケによ ると、よくある離脱症状は「不安、イライラ感、不眠症、不快感」である。青年期の若者の多くが

第5章 人間関係の希薄化・睡眠不足 注意の断片化 依存

193

行動嗜癖(behavioral addictions) に陥り、スロットマシンなどのギャンブル依存と同じく、自身 の健康、自身の社会性の発達、自身の家族に甚大な影響を及ぼす。

以上、4つの根本的弊害を踏まえると、「スマートフォン中心の子ども時代」が到来するやいなや、

青年期の若者のメンタルヘルスが急速に悪化した理由が見えてくる。



第6章 SNSが男子より女子に有害な理由

|第6章|

SNSが男子より女子に有害な理由

SNSはどのように女子の精神を蝕むのか

アレクシス・スペンスは2002年ニューヨーク州ロングアイランド生まれ。彼女が最初にアイパ ッドを買ってもらったのは2012年のクリスマス、10歳の頃だった。当初はウェブキンズ (Webkinz) ――オフラインでかわいがっているぬいぐるみのアバターを使ってオンラインで遊べるサイトで 遊ぶためにアイパッドを使っていたが、2013年、5年生の頃に他の子たちから幼稚だとからかわ れ、インスタグラムのアカウント作成をすすめられた。

アレクシスの両親はデバイスの使用にとても慎重で、寝室での使用を厳しく禁止したため、 アレク シスと弟は居間の共用パソコンを使わなければならなかった。 両親はたびたびアレクシスのアイパッ

第3部 「スマートフォン中心の子ども時代」の台頭

ドにどんなアプリが入っているかをチェックし、 インスタグラムを入れるのは認めなかった。

しかし多くの若者ユーザーがそうしたように、ルールをかいくぐる方法を見いだしたアレクシスは、 1歳なのに13歳と偽ってインスタグラムのアカウントを作成した。 アプリをダウンロードし、しばら く使うと、両親にバレないよう削除した。 他の13歳未満のユーザーからホーム画面の計算機アイコン の下にアプリを隠す方法を教わってからは、アプリを削除する必要もなくなった。 ついに、アカウン トを持っていることを知った両親は監視を強め、制限を課したが、アレクシスは別のアカウントを作 成し、両親の知らないところで投稿した。

最初のうちは、インスタグラムに気持ちが高ぶった。 2013年11月、アレクシスの日記にはこう 書かれている。 「わーい、インスタグラムのフォロワーが127人になった! フォロワー10人でも うれしくてたまらなかったんだから、 マジすごい!!!」。ところが、それからの数カ月でアレクシスの 心の状態は急激に悪化し、うつ症状を示し始めた。最初のインスタグラムアカウント作成から5カ月 後にアレクシスが描いた絵が図6−1だ。

アカウント作成から6ヵ月も経たないうちに、インスタグラムのアルゴリズムが提供するコンテン ツは、アレクシスの関心分野であるフィットネスに始まり、モデルたちの写真、ダイエットのコツ、 さらにはプロアナ (pro-anorexia の略語。 摂食障害をライフス タイルとして肯定的に捉えるムーブメント)

害をラメフト)へと変化していった。8年生(旧6学?)になった アレクシスは拒食症とうつ病で入院し、10代の残り期間はずっと摂食障害とうつに苦しめられた。 現在24歳のアレクシスは自分の生活の主導権を取り戻し、救急救命士として働いているが、いまだ に摂食障害に悩まされている。 アレクシスの両親が自分たちの許可なしに危険な製品を娘に提供した

第6章 SNSが男子より女子に有害な理由

どのようにして女子を巻き込み、多くの女 き付ける力があるのはなぜなのか? 一体 ソーシャルメディアにそこまで女子を引

娘を取り戻せた気がしました」 には心のこもった手紙までくれて、 本来の 正しく、まるで別人のようでした。母の日 戻った、と母親は語った。 「優しくて礼儀 から帰ってくると元通りの優しい女の子に ソーシャルメディアを使わない長めの入院 殴って穴を開けたこともあった。しかし、 時期、アレクシスは腹を立てるあまり壁を ソーシャルメディアを取り上げられていた かった時期について多くのことを知った。 ないことがいかに大変だったかなど、苦し いたこと、ソーシャルメディアに近づかせ そして、アレクシスが入退院を繰り返して った私は、アレクシスと母親に話を聞いた。

とメタ社を相手取って訴訟を起こしたと知

ca

orthless

Die F

self retard

sich Eff you

Weirdo Freak Fag,

図6−1 | 2015年4月、 アレクシス・スペンスが12歳のときに描いた絵。 ノートパソコ ンには「ろくでなし、死、醜い、愚か者、自殺」と、スマートフォンには「まぬけ、醜 い、デブ」と書かれていた。スペンス対メタ社裁判における提出書類の複写。 [1]

197

第3部 「スマートフォン中心の子ども時代」の台頭

子にうつ病、不安障害、摂食障害、希死念慮を引き起こしているのだろうか?

[N]

すでに見てきたように、2010年代初めに起きたベーシックな携帯電話からスマートフォンへの 切り替えは、デジタル活動の多様性や強度を大幅に高めただけでなく、社会性の欠如、睡眠不足、注 意の断片化、依存という4つの根本的弊害をもたらした。 2013年頃から、アメリカおよび英語圏 諸国の精神科病棟は、女子が圧倒的な割合を占めるようになった。この章では、ソーシャルメディア が男子よりも女子に害を及ぼしている理由を考察し、 第7章では男子のテクノロジー使用について解 説する。男子の場合は、精神疾患の罹患率の増加よりも (増加してはいるが)、成功体験の低下や、現 実世界から距離を取る現象が起きている。 どちらの章でもアメリカとイギリスのデータを数多く取り 上げるが、その理由はデータが豊富にあるからだ。

SNS利用が女子に有害である根拠

第5章で定義した通り、ソーシャルメディア・プラットフォームはユーザーが作成したコンテンツ 広く非同期で共有する機能を提供している。 インスタグラムのような最も代表的なプラットフォー ムでは、ユーザーはコンテンツを投稿したいていは自分自身について他者からの評価やコメ ントを待つ。社会的比較に加えて、この投稿して待つという行為が、男子や若い男性よりも女子や若 い女性に、より大きく、より有害な影響を及ぼしている。この男女間の差異は多くの相関研究で確認

198

第6章 SNSが男子より女子に有害な理由

されている。通常こうした研究では、10代の若者に テクノロジーの使用やメンタルヘルスの状態につい て質問し、特定のテクノロジーを高頻度で使う者の メンタルヘルスの状態が悪化していないかどうかを 見る。

中には、有害性の証拠を見いだせなかった研究も あったことは指摘しておくべきだろう。たとえば、 よく知られた研究では、デジタルメディアの使用と 有害な心理的結果との相関関係は、 「じゃがいもを 「食べる」ことと精神的な健康状態との関連と同じく らいゼロに近いことを報告している。ところが、ジ ーン・トゥエンジと私が同じデータセットを再分析 し、テレビ視聴やコンピューター所有といったデジ タル技術の使用全般ではなく、ソーシャルメディア に特化して、さらにすべての10代をひとまとめにす るのではなく、女子のメンタルヘルスの状態の悪化 との関連性に着目したところ、はるかに大きな相関 関係が示された。じゃがいもを食べるどころではな

[a]

イギリスにおけるソーシャルメディアの使用時間とうつ病の割合

40

40

女子

30

30

臨床的に有意なうつ病の割合(%)

男子

未使用 1時間未満 1~2時間 3~4時間 5時間以上

図6-2|イギリスの10代の若者ソーシ者よりもう使用するに

女子でその傾向が強い。 (出典: ミレニアムコホート研究) [11]

199

━━╋━╋0

第3部 「スマートフォン中心の子ども時代」の台頭

[m]

大量飲酒やマリファナ使用に匹敵するほどの相関関係が見られたのだ。 ソーシャルメディアの頻 繁な使用と女子の精神疾患には明らかに、かなり有力な相関関係が一貫してあるにもかかわらず 代の若者すべてのデジタル活動全般を対象とした研究や文献考察では、その関係性が埋もれる、ある いは軽視されるのだ。有害性の根拠は乏しいと報じる記者たちはおおむね、そうした研究を参照して いる。

図6-2は、2000年前後に生まれた約1万9000人の子どもを青年期まで追跡調査したイギ リスのミレニアム・コホート研究のデータを基に、平日のソーシャルメディア使用時間に応じて、う つ病とみなされうる10代の若者の割合を示している(うつ病の評価尺度13項目への回答に基づく)。これ を見ると、かなり大きな関連性が見て取れる。男子の場合、ソーシャルメディアの使用時間による差 はあまり見られず、1日に2時間以上使うヘビーユーザーの場合のみグラフが上昇している。

ところが女子の場合は、より大きく、より一定した関連性がある。ソーシャルメディアの使用時間 が長ければ長いほど、うつ病になりやすく、平日に5時間以上使用する女子は、まったく使用しない 女子よりも、うつ病になる可能性が3倍だった。

SNS依存と女子のうつ病増加に因果関係はあるのか

相関研究では常に複数の解釈が可能で、「逆相関」も考えられる。つまり、ソーシャルメディアの 使用によって女子がうつ病になりやすくなるのではなく、うつ病であることがソーシャルメディアの 使用を助長しているのかもしれない。あるいは、遺伝、自由放任の子育て、孤独感といった第三の変

10

200

第6章 SNSが男子より女子に有害な理由

[]

数が、うつ病とソーシャルメディアの使用の両方をもたらしているかもしれない。ある事象が別の事 象の原因であることを立証するときに科学者が用いる主な方法に、ランダム化比較試験 (RCT) と 呼ばれるものがある。ランダムに選んだ一部の人に治療を施し、対照群となる他の人たちには偽薬 (医学的研究の場合)を与えたり、通常どおりの作業を行わせたりする(多くの社会科学研究の場合)。ソ ーシャルメディアに関する実験では、治療として若者に数日から数週間ソーシャルメディアの使用を 減らすか一切使用させないものもあれば、若者(大学生の場合が多い)を実験室に連れて来て、ソーシ ャルメディア上で特定の動作(写真をスワイプするなど) をさせ、治療が心理学的変数にどのように影 響するかを見るものもある。

たとえば、ある研究では、ランダムに選んだ大学生たちにソーシャルメディア・プラットフォーム の使用を大幅に減少させ(そして、対照群には減少させず)、3週間後に被験者の抑うつ症状を評価した。 その結果、研究者らは「使用を減らした集団は、対照群と比べて、3週間後の孤独感や抑うつ症状が 大幅に減少していた」と報告している。別の研究では、ランダムに選んだ10代女子たちに、インスタ グラム上の未加工の自撮り写真、 または、実験者によってとびきり魅力的になるよう加工された自撮 り写真を見せた。 すると、 「加工写真を見せられることと自身の身体イメージ低下は直結している、 との結果が得られた」。私がジーン・トゥエンジやザック・ラウシュと共に収集した数十の実験は総 じて、相関研究で明らかになっていたことを裏付け、さらに拡張していた。つまり、ソーシャルメデ ィアの使用は不安、 抑うつ、その他の不調の原因であって、単なる相関関係ではないということだ。

201

第3部 「スマートフォン中心の子ども時代」の台頭

SNSの影響は集団レベルでも調査すべきだ

[1]

これらの実験にはすべて大きな限界がある。というのも、まるで砂糖を摂取することによる健康へ の影響を研究しているかのように、切り離された個人に対してソーシャルメディアがもたらす影響を 見ているからだ。もし、10代の若者を100人ランダムに選び、3カ月間砂糖の摂取を減らさせたな ら、彼らは集団として、対照群よりも健康へのプラス効果を感じるだろうか? ソーシャルメディア は砂糖と違い、それを摂取した人にだけ影響を及ぼすわけではない。2010年代初め、生徒のポケ ットに入ったスマートフォンを媒体として学校に持ち込まれるようになったソーシャルメディアは、 全員の文化をあっという間に変えてしまった(コミュニケーション・ネットワークの力は、利用者数の増 加とともに急速に強まるのだ)。生徒たちは授業の合間や昼休みの多くをスマートフォンのチェックに 費やすようになり、マイクロドラマ(構成中国から起こり、世界的に広がった)に熱中する者も多いため、友人同 士の会話が減った。相手と目を合わせる頻度が下がり、一緒に笑う場面が減り、会話を練習する機会 が失われていった。 ソーシャルメディアは、それを使っていない生徒の社会生活にも害を及ぼしてい たのだ。

こうした集団レベルで受ける影響は、個人レベルで受ける影響よりもずっと大きいかもしれず、し かもそれによって、個人レベルでの本当の影響の大きさが隠れてしまっている可能性が高いのだ。 も 実験者が、青年期の若者の何人かに1カ月間ソーシャルメディアを使わせないようにし、まわりの 友人たちには引き続き使わせたなら、前者はその間社会的に孤立しやすくなる。だがそれでもなお、 ソーシャルメディアから離れることでメンタルヘルスの状態が向上することが複数の研究で示されて

[]

202

第6章 SNSが男子より女子に有害な理由

[8]

いる。では、もし20の中学校の生徒全員に1年間ソーシャルメディアを使わせない、あるいは(より 現実的に)毎朝スマートフォンを専用ロッカーに入れさせ、他の20校を対照群としたなら、どれほど 大きな効果が出るか考えてみてほしい。集団レベルで受ける影響を考察するには、 ぜひともこういっ た類いの実験を行うべきである。

集団レベルでの影響を真に評価する、小規模ながら重要な一群の実験がある。 それは、あるコミュ ニティーにおいてソーシャルメディアの普及率が突然高まったときに、コミュニティ全体がどのよう に変化したか、という問いを立てるものだ。たとえばある研究では、フェイスブックはそもそも少数 の大学の学生にのみ提供されていたという事実を利用した。 フェイスブックが新たに提供されるよう になった大学での学生のメンタルヘルスの状態が、フェイスブックを利用できない大学の学生と比べ て、その後の1~2年でどう変化したかを調査した。するとメンタルヘルスの状態の悪化が確認され、 とりわけ女子学生に大きな影響を及ぼしていることがわかった。論文の著者は次のように述べている。

フェイスブックの展開により、抑うつなどメンタルヘルスの状態の悪化を訴える学生が増え、心 のサポートサービスの利用者が増加した。学生たちからの報告によると、メンタルヘルスの状態 が悪化したことで学業成績も低下していたことがわかった。 作用機序に関する追加的な証拠から は、その結果はフェイスブックが好ましくない社会的比較を助長しているせいであることが示唆 される。

203

第3部 「スマートフォン中心の子ども時代」の台頭

私は世界各地で高速インターネットが普及していく過程を調べた5つの研究を見つけたが、そのす 心がメンタルヘルスの状態に害を及ぼしている証拠を示していた。ネットの速度が遅いと、「スマ ートフォン中心の子ども時代」は起こりえないのだ。たとえば、スペインでは光ファイバーケーブル の敷設および高速インターネットの導入時期が地域によって異なったが、 何が起こっただろうか? 問題行動および精神疾患の診断を受けて入院した青年期の若者が、退院後に高速インターネットを利 用できるようになったことの影響を分析した2022年の研究では、次のように結論づけている。

女子には有意な正の影響が確認されたが、男子では確認されなかった。 こうした影響の裏にある メカニズムを考察したところ、[高速インターネットの到来によって] 中毒的なインターネット 利用が増えた一方で、睡眠・宿題・家族や友人とのつきあいに費やす時間は大幅に減った。いず れにおいても、女子はより強く影響を受けていることが確認された。

[2]

これら以外にも多くの研究で示されるのは、青年期の若者が急速に社会生活をソーシャルメディ ア・プラットフォームに移行させたことは、2010年代初めから増加したうつ病、不安症、希死念 慮、その他の心の問題の原因であり、単に相関関係にあるだけではないということだ。中には、相関 関係や影響の規模が小さすぎると反論する研究者もいるが、彼らが参照しているのは個人レベルで受 けた影響のみを評価した研究である。彼らは、私が「子ども時代の大いなる組み替え」と呼ぶ、集団 力学の急激な変化を、ほとんど考慮していない。

[3]

204

第6章 SNSが男子より女子に有害な理由

では、ソーシャルメディアがとりわけ男子より女子に害を及ぼしているのはなぜなのか? ソーシ ャルメディアは女子の発達中の脳や自己認識にどのように影響しているのだろうか?

SNS ヘビーユーザーは女子の方が多い

スマートフォンのおかげで、2010年代初めから男子も女子も多くの時間をオンラインで過ごす ようになったが、時間の使い方は男女で違った。男子が強く引き寄せられたのは、 ユーチューブでの 動画視聴、レディットなど文字ベースのプラットフォームの使用、多人数参加型のオンラインゲーム だったが、女子は視覚志向の新規プラットフォームを頻繁に使用した。 一番多いのがインスタグラム で、その後にスナップチャット、ピンタレスト、タンブラーが続いた。

[2]

イギリスで2017年に実施された研究では、10代の若者に自分の幸福度に寄与するさまざまな要 素(不安感、孤独感、身体イメージ、睡眠など)に5つの人気ソーシャルメディア・プラットフォームが 与える影響を評価させたところ、最も悪い影響を及ぼしていたのがインスタグラムで、その次がスナ ップチャットだった。 肯定的な総合評価を獲得したのはユーチューブのみだった。

すべての視覚指向型プラットフォームでは、ユーザーがプラットフォーム上で過ごす時間を最大限 に延ばすことで、ユーザーからデータならびに広告主にとっての利用価値を最大限抽出するという、 フェイスブックが開発したビジネスモデルを採用していた。図6−3は、ソーシャルメディア・プラ ットフォームを週に4時間以上使っていると回答したアメリカの高校生の割合を示している。 フルタ

205

第3部 「スマートフォン中心の子ども時代」の台頭

い。女子の発達上の基本的ニーズがソーシャルメディ だが、女子と男子は心理学的にまったく同じではな

ぼ不可能だったのだ。 界をポケットに入れて持ち運べるようになる以前はほ メディアに週40時間も費やすなど、 インターネット世 字はゼロに近かっただろう。10代の若者がソーシャル ていなかった2010年時点に調査していたなら、数 ことだが、10代の若者がほぼスマートフォンを所有し 査でこの質問がされるようになったのは2013年の の7人に1人がこの途方もない水準に達していた。調 るかのようだ。アメリカでは2015年までに、 女子 イムの学生でありながら、フルタイムの仕事をしてい

り大きな増加が見られると考えられる。 同じであったとしても、女子たちに不安や抑うつのよ したがって、たとえ女子と男子が心理学的にまったく メンタルヘルスに悪影響を及ぼしているというわけだ。 ラットフォームで過ごし、それらプラットフォームが 女子は、より多くの時間をソーシャルメディア・プ

ソーシャルメディアを週に40時間以上使う生徒の割合

15%

生 10%

生徒の割合(%)

5%

男子

0% -

2013

2014

2015

2016

2017

図6-3 | ソーシャルメディアを週に40時間以上使うと回答したアメリカの生徒 (8年 生、10年生、12年生) の割合。 (出典: モニタリング ザ・フューチャー) [28]

206

第6章 SNSが男子より女子に有害な理由

アのカモにされやすく、男子の場合(ゲーム会社のカモにされやすい)よりも搾取されやすいことには 多くの理由がある。

「エージェンシー」と「コミュニオン」の男女差

女子と男子は心理学的に多くの点で類似しているため、心理学入門の教科書では、性別による違い について軽く触れる程度で済むだろう。ところが、文化や時代を超えて広く見られる男女の違いがい くつかある。そのうちメディアの影響を理解する上で役立つのがエージェンシーとコミュニオンの区 別だ。これはほぼすべての人に見られる一連の目標や動機づけを指し、最近のあるレビュー論文では 次のように定義されている。

エージェンシーとは、個性を発揮して自我を拡張させようとするところから生じ、効率性、能力、 自分の意思をはっきりと表明できるなどの資質が含まれる。 コミュニオンとは、他人を思いやり ながら自己をより大きな社会単位に融合させようとするところから生じ、 博愛心、協調性、共感 性などの資質が含まれる。

これら2つの動機の組み合わせは、人生のフェーズによってさまざまなパターンに変化する。自身 のアイデンティティを確立しようとしている青年期においては、そのあり方が特に大きな意味を持つ。

第3部 「スマートフォン中心の子ども時代」の台頭

自己をつくることの一部は集団にうまく溶け込むことから生まれるし、集団にとって魅力的であるた めには、自分がユニークな能力を持つ個人であることを示す必要もある。

[]

[

研究者たちはずっと以前から、男子や男性はエージェンシーの追求に、女子や女性はコミュニオン の追求により関心があることを明らかにしている。こうした男女差が時代とともになくなってきて いるという事実は、それらが一部には文化的な要因や影響力によって生じていることを示している。 それらが人間の子どもの遊びのパターンにも早くから現れ、他の霊長類の遊びの性差の中にもそれら が見られるという事実からは、生物学的な影響もあると考えられる。ただし、本書の目的においては、 男女差がどこから生じているかは問題ではない。重要なのは、テック企業がそうした違いを認識し、 活用して、ターゲットユーザーをとりこにしているという事実である。簡単に「つながる」ことがで きる新しい方法を提供しているソーシャルメディアは、 コミュニオンの欲求を満たしているように見 えるが、実のところ、いろいろな点でつながることを妨げるのだ。

女子がSNSにつけ込まれやすい4つの理由

ソーシャルメディア企業がコミュニオンを追求する女子の欲求や社会的関心事につけ入る方法が少 なくとも4つある。これらの道筋を合わせて見ると、スマートフォンを手に入れ、インスタグラム、 スナップチャット、タンブラー、その他の「共有(シェアリング)」プラットフォーム上で社会生活を 送るようになるやいなや、女子のメンタルヘルスが多くの国でまたたく間に崩壊した理由が見えてく

208

第6章 SNSが男子より女子に有害な理由

102°

理由1:他の女子と常に容姿を比較させられる

オリヴィア・ロドリゴの2021年の楽曲「ジェラシー、ジェラシー」には、今どきの多くの女子 がどんな思いでソーシャルメディアをスクロールしているかが要約されている。こんな出だしだ。

部屋の向こうまで携帯を放り投げたい気分

嘘みたいに素敵な女の子しかいないから

ロドリゴは続ける。真っ白な歯に完璧な体型をした知らない女の子との「比較」でじわじわと死ぬ ほど苦しくなる、と。この力強い楽曲を、ぜひ聴いてみてほしい。

()

[]_

心理学者は長い間、社会的比較とその波及効果について研究を重ねてきた。 社会心理学者のスーザ ン・フィスクは、人間は「比較機械 (comparison machines)」 だと言う。別の社会心理学者マーク・リ アリーは、その機械についてさらに詳しく説明している。彼は、私たちは皆、脳内に「ソシオメータ I」を持っていて、一瞬一瞬、その地域の名声ランキングで自分がどこに位置するかを0~100の 目盛りで計り、針が下がると警報――不安を出し、針を元に戻すためにふるまい方を変えようと すると述べた。

10代の若者は特に不安を感じやすい。 子ども時代を終えると身体や社会生活が急速に変化するから

209

第3部 「スマートフォン中心の子ども時代」の台頭

だ。彼らは、自身の性別における新しい名声序列のどこに位置づけられるのかを見いだそうと苦闘し ている。 青年期の若者のほぼ全員が自分の外見に関心を持つようになるが、恋愛への興味が高まると なおさらである。だれかに選ばれるか否かが自分の外見に左右されることはだれもが承知しているが、 女子の社会的地位は男子よりも美しさや性的魅力とより密接に結びつき、青年期女子にとってはその 度合いがより強い。そのため、女子はソーシャルメディア上で、自分の見た目や身体について絶えず 厳しい評価にさらされ、現実味のない美の基準を押しつけられる。

私が子ども時代を過ごした1970~1980年代も、女子はエアブラシや、もっと後になるとフ オトショップで加工修正されたモデルの画像を見せられていたのだから、十分にひどい状況ではあっ た。だが、そのモデルは見知らぬ大人たちで、女子たちの競争相手ではなかった。 では、学校内の大 半の女子がインスタグラムやスナップチャットのアカウントを取得し、自分たちの生活のハイライト フィルター機能や写真加工アプリで念入りに編集して投稿し、仮想の美ならびにオンライン上のブ ランド力を向上し始めたときに何が起きたか? 多くの女子のソシオメーターが急に落ち込んだ。な ぜなら彼女たちの多くが、自分は平均に見えるものより下に位置していると感じるようになったから である。先進国の至るところでほぼ同時に、女子の心の中で不安の警報が鳴った。

フィルター機能や加工アプリの威力を知るには、図6-4を見てほしい。 インスタグラムのインフ ルエンサーの1人、ジョセフィン・リヴィンが、アプリのつまみを調節するだけで、自分の姿をどん どん現実とかけ離れたインスタグラム的な美しさに変えられることを示している。

こうした写真加工アプリによって、女子たちは非の打ちどころのない肌、ふっくら唇、大きな目、

210

第6章 SNSが男子より女子に有害な理由

[3]

すいからである。これは、他人や社会によっ すなわち社会規定的完璧主義にさいなまれや やすい。というのも、ある種の完璧主義 女子は絶え間ない社会的比較から害を受け 生活の変化については、第7章で詳しく見る。 に下がったかがわかる。 男子の落ち込み方や これを見ると、いかにソシオメーターが急激 足している」と回答した割合を示している。 質問し、「満足している」または「完全に満 分自身にどれくらい満足していますか?」と 図6-5は、アメリカの高校生たちに「自

目を愛らしく加工できるようになった。 ック1つで唇をふっくらさせ、鼻を小さくし、 ルター機能を初リリースし、ユーザーはクリ た)。 スナップチャットも2015年にフィ

「璧な」部分だけを切り取って見せることもでき

るようになった(さらに自分の生活の「最も完 くびれたウエストをした自分の姿を披露でき

211

加工 (強)

加工(弱)

实物

加工(中)

図6-4 | 写真加工アプリにより、 望むだけ完璧な自分になるよう写真を操作できるよう

になった。 そしてそれが、他の女子たちに、もっと美しさを磨かなければという強いプ レッシャーを与える。 (出典: インスタグラムのジョセフィン・リヴィンのアカウント @ josephinelivin) [37]

第3部 「スマートフォン中心の子ども時代」の台頭

[]

のように述べている。 ルスにどう影響したか」と題された記事の中で、次 アのインフルエンサーでいることが私のメンタルヘ ガーのジェシカ・トーレスは、「ソーシャルメディ プラスサイズのファッションをテーマにしたブロ

初めから英語圏諸国で高まっていったのだ。 づきだろうが、社会規定的完璧主義が2010年代 れるからだ。ここまで読んできた読者ならもうお気 の場で失敗を犯して恥ずかしい思いをすることを恐 を高める。なぜなら、自分が何をするにしても、 公 れやすい。 また、完璧主義者であること自体が不安 に悩まされている人は社会規定的完璧主義にとらわ 規定的完璧主義は不安と密接に関連していて、不安 自己志向的完璧主義には性差は見られない)。この社会 非常に高い基準に応えられなかったときに自分を責める いと感じる状態を指す(ちなみに、自分自身で定めた て規定された非常に高い期待に応えなければならな

自分自身に満足している生徒の割合

75%

生徒の割合(%)

70%

65%

60%

55%

50% +

2005

2011

2013

図6-5 | 「自分に満足している」と回答したアメリカの生徒 (8年生、 10 年生、 12年生)

の割合。 2012年以降、ソシオメーターが急激に下がっている。 (出典: モニタリング・ ザ・フューチャー)

212

第6章 SNSが男子より女子に有害な理由

インスタグラムに投稿する写真のために膨大なお金と時間を費やしてきたけど、すべて無駄だっ た気がする。投稿できる完璧なものなんて何もないんだから。 自分を愛する大切さを説いてきた 私が、その真逆のことをしてた。 インスタグラムの自分のページを、他のインフルエンサーのも っとかわいい写真と比較し続け、自分自身や仕事の価値を、投稿についた「いいね!」の数で評 価するようになっていったのだ。

[台]

広告の出現以来、若い女性は、「よりよい」自分の姿を追い求めるよう誘惑されてきた。しかし、 ソーシャルメディアによって、女子たちは毎日、何百回ひいては何千回も、完璧なスタイルで完璧な 生活を送る、現実ではありえないほど素敵な女子たちの画像にさらされることになった。これほど膨 大な画像を見せられることが、比較機械にマイナスの影響をもたらすのは間違いない。

[台]

フランスの研究者らが若い女性に、とても華奢な女性のメディア写真、または、普通サイズの女性 のメディア写真を見せる実験を行ったところ、華奢な女性の写真を見せられた女性たちは自分の身体 や外見に対する不安感が高まりやすいことがわかった。しかも驚いたことに、それらの写真がほんの 20ミリ秒 (72分)画面に点滅表示されただけで、女性たちは自分が何を見たのかをまったく意識で きていなかったにもかかわらずだ。実験を行った研究者らは、「社会的比較は意識の外で行われるが、 明らかに自己評価に影響する」との結論を出している。これはつまり、ソーシャルメディアが見せる 世界は現実ではないと女子同士で注意を促し合ったところで、その効果は限定的であるということで ある。比較を司る脳の部位は、自分が目にしているのはだれかの生活の最もイケてる部分を編集した

213

第3部 「スマートフォン中心の子ども時代」の台頭

[9]

ものにすぎない、と意識している脳の部位に支配されているわけではないのだ。

ある13歳の女子が、 ソーシャルメディアで他の女子たちの姿を見たときの気持ちをレディットに書 き込んでいるが、その言い回しはアレクシス・スペンスやオリヴィア・ロドリゴのそれと同じである。

自分を他の人と比較するのがやめられない。自殺してしまいたい。 自分の見た目がいやだし、ど う頑張ったって私はブスなまま。 ずっと泣きたい気分。最初は10歳の頃だったと思う。ティック トックで見つけた女の子に夢中になった。 マジで完璧な女の子で、とにかく彼女のことがうらや ましくてしょうがなかった。13歳になる今でもずっと、かわいい女の子たちのことで頭がいっ ぱい」。

後の人生で役に立つスキル習得に励ませるのであれば、人より優れようと努力することも健全と言 えるが、ソーシャルメディアのアルゴリズムがまっしぐらに標的にする (増幅する)のは、痩身など、 社会に規定された美しさを目指そうとする女子の欲望だ。インスタグラムやティックトックは、 減量、 美容、健康的な食事に興味を示す女子たちに、非常に痩せ型の女性の写真を大量に見せる。 デジタル ヘイト対策センターの研究者らが、 ティックトック上で13歳の女子になりすまして偽アカウントをい くつも作成したところ、登録から数週間もしないうちに、アルゴリズムによって何万件もの減量に関

[9].

する動画が表示されることを確認した。中には、痩せ細った若い女性たちが自分のフォロワーに「コ ープスブライドダイエット」(トンのコープスブライド」に登場する白骨化した女性 (コープスブライドはファンタジープ )や水断食など過激なダイエット

第6章

SNSが男子より女子に有害な理由

をすすめる動画もあった。2012年に、アレクシス・スペンスがインスタグラムで経験したのも、 まさにこれだった。

フェイスブック自体も、インスタグラムがアメリカとイギリスの10代の若者にどんな影響を及ぼし ているかについて調査を依頼した。その結果は一度も公表されていないが、内部告発者のフランシ ス・ホーゲンが持ち出した内部文書のスクリーンショットを「ウォール・ストリート・ジャーナル」 紙の記者に提供している。 その研究者たちは、インスタグラムが特に女子に悪影響を及ぼすことを突 き止めた。「10代の若者は、不安や抑うつの増加はインスタグラムのせいだと非難しているこの 答えは誘導されたものではなく、すべてのグループに一貫して見られた反応だ」と。また、研究者た ちは、競合アプリよりもインスタグラムの方が「社会的比較がよりひどい」とも指摘していた。 スナ ップチャットのフィルター機能は「顔にフォーカスしている」が、インスタグラムは「身体やライフ スタイルにより強く焦点を当てる」のである。

理由2:女子のいじめは相手の人間関係を狙う

長い間、男子は女子より攻撃的とされてきた。暴力や身体的脅威だけを見れば、その通りである。 男子は、スポーツ・闘い・戦争・暴力に関する物語や映画に強い関心を持つが、それらはすべてエー ジェンシー的な動機に訴えるからだ。 また男子は昔から、戦いにおいてだれがだれを支配できるか、 暴力的報復を恐れずに侮辱的な言葉を言い放てるのはだれかといったことに基づいて、社会的地位の 高低を取り決めてきた。ところが、女子の場合はコミュニオンの動機が強いため、他の女子をひどく

[3]

[4]

215

第3部 「スマートフォン中心の子ども時代」の台頭

傷つけたいときには、その女子の人間関係に打撃を与える方法を採る。 うわさを広める、 その女子の 友人たちに反感を抱かせる、その女子の友人としての価値を落とす、などだ。研究者たちは、「間接 的攻撃性」(他人の人間関係や評判に被害を与えるなど)に着目すると、女子は男子よりも攻撃的である ことを明らかにしている―ただし、それは幼少期後半や青年期にかぎられる。 自分の価値が下がっ ていると感じる女子は、不安の高まりを経験する。 ソシオメーターの針があまりに急激に下がれば、 抑うつ状態に陥り、自殺を考えるおそれがある。抑うつ状態にある、あるいは仲間はずれにされた10 代の若者にとって、 社会的な死は生き地獄だが、肉体的な死は苦しみを終わらせてくれるのだ。

青年期の若者が社会生活をオンラインに移すにつれ、 いじめの種類が変わり始めたことが研究で確 認されている。1998~2017年に実施された研究を系統的に考察したある研究では、男子の間 では対面でのいじめが減少していたが、女子、とりわけ青年期前半の女子の間では増加していること がわかった。それとは別の、2006~2012年にかけてマサチューセッツ州の高校生およそ1万 6000人を対象とした研究では、女子の対面でのいじめは増加していなかったが、男子では減少し ていた。一方、女子のネットいじめは急増していた。さらに、アメリカのある大規模調査によると、 ネットいじめの高い割合が増加していないものの)2011~2019年まで続いた。その期間を通 して毎年、男子高校生のおよそ10人に1人、女子高校生の5人に1人がネットいじめを経験していた。 つまり、社会生活のオンライン化によって、いじめやいやがらせが女子の日常生活の大きな部分を占 めるようになったのだ。

2010年代、「ネットいじめを受けた」と回答した10代の若者の各年の割合は増えていないが、

[9]

216

第6章 SNSが男子より女子に有害な理由

彼らが参加するようになったプラットフォームが、うわさを広めるなどの攻撃をしかける新しい方法 を提供したため、関係性攻撃を加えたり、あるいは受けたりする方法は変わった。ソーシャルメディ ア上では、だれでも何歳であっても簡単に複数の匿名アカウントを作成し、それらを使ってトローリ ング (荒らし)や、だれかの評判をおとしめることができる。 それらはすべて仮想世界で行われ、親 や教師がアクセス、あるいは知ることはほぼない。その上、青年期の若者がスマートフォンを学校や トイレ、寝室にまで持ち歩くようになると、いじめもどこまでも付いて回るようになった。

2018年、インスタグラムのいじめを取り上げた『アトランティック』紙の記事の中で、ジャー ナリストのテイラー・ローレンツは、チアリーダーのチームに入ることができた13歳の女子メアリー が、チームに入れなかった友人から受けたいじめに言及している。 その(元) 友人はインスタグラム のさまざまな機能を駆使し、他の生徒たちからのメアリーの評判をおとしめようとした。「インスタ グラム上に〈メアリー以外のクラス全員〉というグループチャットが本当にあったんです」 「そこで 皆がしていたことは、ひたすら私の悪口を言い合うことだけでした」とメアリーは語った。そのこと が原因でメアリーはパニック障害を起こすようになった。

ソーシャルメディアは関係性いじめの範囲と影響力を拡大し、 女子たちに自分の言葉や行動を絶え ず監視し続けなければならないという非常に大きな圧力をかけている。過ちを犯せばあっという間に 拡散し、消えない傷を永遠に残しかねないことを女子たちは知っているのだ。 ソーシャルメディアは、 ただでさえ仲間はずれにされることを恐れている青年期女子の不安感を煽り、彼女たちを発見モード から防御モードへと切り替えさせている。

217

第3部 「スマートフォン中心の子ども時代」の台頭

Z世代のイギリス人女性で、女子とメンタルヘルスをテーマに執筆活動をしているフレイヤ・イン ディアは、「ソーシャルメディアは女子を抑うつ状態にするだけでなく陰険にもさせる」と題したエ ッセイの中で、次のように述べている。

ヘイト目的の匿名インスタグラムページに始まり、10代の若者による本格的なキャンセルカルチ ャー・キャンペーンに至るまで、現代の女子はありとあらゆる創造的方法で互いをおとしめ合う ことができる。それから、受動的攻撃もある。 サブツイート(その人の実名やアカウント名に直接言及せずに、 ソフトブロック(ブロック/ブロック解除を立て続けに行い、 フォローされないようにする裏技)、 既読スルー(既読をつけるが)、 おいが)、写りの悪い写真へのタグづけといった形で具現化するものだ。

返事はしない

その人に対するネガティブな投稿をすること

繰り返しになるが、2010年代初めにスマートフォン中心の生活に移行したことが、女子の人間 関係や生活をひっくり返したのだ。 そもそも思春期というのは不安が強まる移行期で、数人の親しい 友人を強く求める時期であった。そこにソーシャルメディアが出現したことで、これまでよりもずっ と容易に関係性攻撃をしかけることができるようになり、地位をめぐる競争がより広く公然と展開さ れ、この移行期がより困難なものになった。青年期女子による自殺の多くが、ソーシャルメディアに よって助長されているいじめやシェイミング(あげられな思いそ)と直結している。その中には、Ask. fmやNGL (Not Gonna Lie) などの、だれかについての考えを匿名で一斉送信することを明示的に 促すよう設計されたソーシャルメディアプラットフォームも含まれている。

[

[]

218

第6章 SNSが男子より女子に有害な理由

理由3:女子は感情や心理的不調を共有しやすい

[3]

近しい友人の気分が自分にも影響することはよく知られているが、友人の友人の気分までもが自分 に影響することはご存じだろうか? 社会学者のニコラス・クリスタキスと政治学者のジェイムズ・ ファウラーは、マサチューセッツ州フラミンガムの住人に関する長期的調査で取得したデータを分析 した「フラミンガム心臓研究」で知られている。この研究自体は身体的健康に重点を置いたものだが、 2人は同調査項目を用いて、地域社会の中で長期的に感情がどう伝染するかについても考察した。す ると、幸福感はいくつものかたまりになって発生しやすいことがわかった。 これは、幸福な人が他の 幸福な人を見つけ出すからだけでなく、ある人がより幸福になると、その人の友人もより幸福になる 可能性が高くなるからだった。驚いたことに、そのことはその人の友人の友人、ときには友人の友人 のそのまた友人にまで影響を与えていた。 幸福感は、社会的ネットワークを通じて人から人へと広が りやすいのだ。

[3]

追跡調査の中で、クリスタキスとファウラーは精神科医のジェイムズ・ローゼンクイストとチーム を組み、抑うつなどの負の感情もネットワーク内で広がるのかどうかを、同じデータセットを使って 検証した。すると、興味深い事実が2つわかった。1つ目は、心理学ではほぼ常にそうであるように、 悪は善よりも強いということだ。抑うつは、幸福感や健やかな心の状態よりもはるかに人から人へ伝 染しやすかったのだ。2つ目は、抑うつは女性からしか広がらないという事実だ。ある女性が抑うつ 状態になると、その人の近しい友人 (男性も女性も)が抑うつ状態になる可能性は142%上昇したが、 男性が抑うつ状態になっても、その人の友人の間に測定可能な影響は一切見られなかった。 その原因

219

第3部 「スマートフォン中心の子ども時代」の台頭

は、女性はより感情表現が豊かで、自分の気持ちを友人に伝えるのがうまいが、男性は友人と集まっ ても、自分たちが感じていることを語り合うよりも、一緒に何かをすることが多いためではないかと 研究者たちは推察している。

フラミンガム心臓研究は、ソーシャルメディアが到来する少し前の2001年に終了した。 では、 2010年以降、10代の若者のコミュニティがフラミンガム研究における大人たちよりもはるかに緊 密に結びつくようになった後だったら、結果はどうなっただろうか? 抑うつや不安は健やかな心の 状態よりも伝染しやすく、さらに女子は男子よりも感情について語り合う傾向が強いことを踏まえる と、2012年頃に大勢の女子がインスタグラムなどの「共有(シェアリング)」プラットフォームに 参加し始めるやいなや、抑うつや不安が急増することが予想されるだろう。

第1章で示した通り、まさにそうなった。2010年代初め、複数の国々で女子のうつ病罹患率が 急上昇し、自傷行為や精神科の入院件数も増加した。しかも、ソーシャルメディアで広まった疾患は うつ病だけではなかった。

[8]

1997年、アメリカ疾病予防管理センター(CDC)の研究員だったレスリー・ボスは、「ソシ 「オジェニック」な伝染病(「ソシオジェニック」とは、生物学的な原因に対して、「社会的要因によって発生 するもの」を指す) に関する歴史上の医学文献についての考察を発表し、腹痛、頭痛、めまい、失神、 吐き気、過呼吸を一般的な症状とする「不安型」と、「舞踏病、発作、笑い、疑似発作」を一般的な 症状とする「運動型」の2つが歴史を通じて繰り返し発生してきたと指摘した。歴史学者が「舞踏 「病」と呼ぶものは、中世ヨーロッパの村落で時折広がり、疲れ果てて命を落とすまで踊り狂う人々も

220

第6章 SNSが男子より女子に有害な理由

[9]

いたことを指す。どちらの型ともに、この数十年で発生したものについては、医療関係者が症状を引 き起こしている毒素や環境汚染を特定することができていない。だが、繰り返し発見されたのは、こ れらの疾患にかかるリスクが高いのは他のどの集団よりも青年期女子で、爆発的感染が起きやすいの は、何か異常なストレス要因や脅威がコミュニティを襲ったときであるということだった。

ボスは当初、こうした伝染病は対面でコミュニケーションを行う社会的ネットワークで広がると指 摘していたが、その後、テレビなどマスメディアの報道によっても広がると述べている。 インターネ ット初期である1997年に、「直近ではインターネットに代表される、マスコミュニケーションに おける新たな手法の発達が、コミュニケーションを通じた感染爆発が起こる可能性を高める」と予見 していた。

その予見は正しかった。 青年期の若者が画像ベースのソーシャルメディア・プラットフォーム、特 にユーチューブや、もっと後ではティックトックなど動画主体のプラットフォームに移ると、とりこ にさせられ、心因性疾患が伝染しやすくなったのだ。あっという間に不安や抑うつに陥った人の比率 が世界的に急増し、青年期女子の間で特に顕著だった。青年期における精神疾患の流行の大半は不安 型のソシオジェニックな伝染病による直接の結果と考えられ、それは2つの異なる心理過程によって 広がっている。1つ目は、クリスタキスとファウラーが評した、純然たる感情の伝染だ。人は他人の 感情をもらいやすく、特に女子の間で伝染しやすい。2つ目は、第2章で解説した社会的学習の規則 である「名声バイアス」だ。だれかをただ模倣するのではなく、まずは最も名声ある人を見つけ出し て、その人を模倣する。 ところがソーシャルメディア上でフォロワーや「いいね!」 を獲得する方法

221

24

第3部 「スマートフォン中心の子ども時代」の台頭

はより極端な存在であることだから、より極端な症状を見せる人ほど素早く注目を集めやすくなり、 結果として他の人々が社会的学習の対象として真っ先に模倣するモデルとなりやすい。この過程はし ばしばオーディエンス・キャプチャと呼ばれる。つまり、人が自分の観衆 (オーディエンス)によっ て訓練され、観衆が望むなら何であれ極端なことをするようになっていく過程のことである。 そして 人は、自分がいるネットワーク内で他の多くの人がある行動を取り入れたことがわかると、社会的学 習のもう1つのプロセス、同調バイアスが作動する。

2020年に新型コロナウイルスのパンデミックが到来すると、感染症と外出自粛によってソシオ ジェニックな病気が広がりやすくなった。 新型コロナウイルスは、世界的な脅威でありストレス要因 だったのだ。外出自粛によって、10代の若者がソーシャルメディアに費やす時間はいっそう増えた。 特に青年期女子の興味を引いたのは、比較的新しかったティックトックだ。 初期の頃、他の女子たち を模倣して型にはまったダンスを練習することが促され、そのダンスは世界的に広まった。ティック トックは女子にダンスを促しただけでなく、その高度なアルゴリズムによってユーザーが何かに関心 を寄せている兆候を拾うと、それらにまつわる情報を、しばしばより極端な形でユーザーに届けた。 たとえば、メンタルヘルスに関心があるとわかるやいなや、精神疾患に見舞われて社会的サポートを 受けている10代の若者の動画がどんどん流れてきた。2023年8月、 ハッシュタグ #mentalhealth がついた動画の視聴回数は1000億回を超え、 #Trauma がついた動画で250億回を超えた。

[2]

[8]

キルステン・ミュラーファール率いるドイツの精神科医集団によると、診療所にやって来て、自 分はトゥレット症候群だと言い張る若者の急増が確認されたという。 トゥレット症候群とは、激しい

[$

第6章 SNSが男子より女子に有害な理由

まばたき、頭や首を回転させるといった目立った症状を示したり、言葉や音を無意識に発したりする 運動障害で、身体の動きに大きくかかわっている基底核という脳の部位の異常に関連しているとされ、 一般的には5~10歳で発症し、罹患者の8割は男子だ。

しかし先の医師らは、これら患者のほぼだれもトゥレット症候群を発症していないことを確認した。 患者が訴えるけいれんは別物で、子どもの時分に疾患の兆候があった者はおらず、さらに言うと、彼 らのけいれん症状は驚くほど同じだったのだ。実のところ、患者たち―第1波の大半は若い男性だ った――は、人気ユーチューブアカウントでチック症状を披露していたトゥレット症候群のドイツ人 独身インフルエンサーを模倣していたのだ。 チック症状として、「フライング・シャーク!」「ヒトラ 万歳!」と叫ぶ場面もあった。

[2]

ドイツの研究者たちは、「私たちが報告するのは、 社会的要因による新しいタイプの集団疾患の大 発生で、これは過去に報告されたどんな症状とも異なり、ソーシャルメディア経由でのみ広がる疾患 だ。よって、〈ソーシャルメディア誘発性集団疾患〉という用語を提言する」と述べている。

トゥレット症候群の大半は男性疾患だが、ソーシャルメディア経由で広まる疾患となれば、女子の 間でもあっという間に広まる。たとえば、英語圏諸国の一部の女子たちが、 突然頭を振る、でたらめ に「ビーンズ」と叫ぶといったチック症状を示したのだが、その引き金となったのは、そうした言動 の手本を見せていたイギリス人インフルエンサーのエヴィーだった。この疾患に医師が処方する主な 治療法の1つは、ソーシャルメディアから離れることだ。

[3]_

他にも、社会的要因によって広がっているとされる疾患がいくつかあり、特にティックトック、ユ

223

23

第3部 「スマートフォン中心の子ども時代」の台頭

[9]

ーチューブ、インスタグラムなど動画投稿サイト経由のものが多い。 解離性同一性障害 (DID)は、 かつては多重人格障害と呼ばれ、1957年の映画『イブの三つの顔」の題材にもなった。自分の中 に、性格・道徳的特性・性別・性的指向・年齢もまったく異なる複数のアルターと呼ばれる人格を持 ち、その中には他人や自分自身に悪い行いをさせる「悪者」 アルターがいることが多い。

[3]

DIDはめったにない疾患だが、 ティックトックの出現以降、主に青年期女子の間で増えている。 複数の人格を表現するインフルエンサーが数百万人ものフォロワーを集め、若者がDIDを自称する 流れが起きているのだ。 ティックトックのインフルエンサーであるアッシャーは、自身を2の人格を 持つ「システム」の1つだといい、110万超のフォロワーを獲得している。 #did (28億回)、 #dissociativeidentitydisorder (16億回)、 #didsystem (1億回)といった関連ハッシュタグが膨大な視 聴回数を集めていることも、DIDへの関心が高まっている証しだろう。 このような動向について、 非営利団体メンタルヘルス・コーリションの研究責任者ナオミ・トーレスーマッキーははっきりと言 う。 「突如として、青年期の患者らが全員、自分はDIDだと訴えるようになった……でも違うんで す」

[3]

近年、性別違和(ジェンダー・ディスフォリア)の診断が増えていることも、ソーシャルメディアの 動向と関連していると考えられる。性別違和とは、生まれ持った生物学的な性別と性自認が一致しな い人が経験する心理的苦悩をいう。そうした不一致を感じる人はずっと昔から、世界各地の社会に存 在してきた。精神医学の最新診断マニュアルによると、アメリカ社会における性別違和の推定有病率 は1000人に1人以下で、そのうち出生男性(生まれたときに生物学的に男性だった人)の方が出生

[]

[

第6章 SNSが男子より女子に有害な理由

る。

[1]

[R]

[$]

女性より数倍多いとされてきた。しかし、これは大人になってから性別適合手術を受けようとした人 の数に基づく推定値のため、潜在的な有病者は間違いなくもっと多いだろう。ところが過去10年で、 性別違和で診療所に紹介される人が急増し、特に顕著なのが2世代の出生女性である。実際に、Z世 代の10代の間では男女比が逆転し、出生女性が出生男性よりも高い比率で性別違和を訴えている。 この増加傾向には、性別違和を自分でも認識していなかったか、社会的偏見を恐れて言い出せずに いた若者が、自身の性自認を「カミングアウト」するようになった風潮が反映されているのだろう。 ジェンダー表現の自由度が高まっているのも、人間の差異についての意識の向上も、社会的進歩の現 れである。しかし最近は、社会的クラスター(親しい友人同士など)の中で性別違和を訴える者が出現 していること、当事者の親や出生時の性に戻った人たちがソーシャルメディアを主な情報や助長の源 泉とみなしていること、性別違和と診断される青年期の若者の多くが子どもの頃には何ら兆候を示し ていないことはすべて、社会的影響力やソシオジェニックな伝染も作用している可能性を示唆してい

[

理由4:女子はSNSで性犯罪に遭いやすい

ソーシャルゲーム・プラットフォーム上で中年女性が青年期の男子と親しくなり、お金を送り、直 接会って性行為をする前哨戦としてペニスの写真を送らせたという話を聞いたことはないだろう。も ちろん、私も聞いたことがない。

進化心理学者のデヴィッド・バスによると、男性と女性の心には、それぞれ特有の感情反応や知覚

[2]

225

第3部 「スマートフォン中心の子ども時代」の台頭

的な敏感さが備わっており、それが太古の時代に営まれていた配偶ゲームで「勝つ」のに役立ってい 男女ともに、そのような数々の認知的適応が今日の恋愛やデートに影響を与えているが、男性の 場合はセックスするために支配力、 策略、暴力を用い、青年期の女子を標的としやすくしている。 プレティーンや10代の女子をカモにしている男性たちが、仮想世界のさまざまな領域に存在する。 ゲイやバイセクシャル向けの出会い系アプリを使って、年配男性が男子をカモにすることもあるが、 女子のインターネット生活は男子のそれよりも性犯罪者の存在が大きな部分を占めるため、防御モー [ ドにならざるを得ない。

ジャーナリストのナンシー・ジョー・セイルズは、アメリカの郊外の高校に通う多くの10代女子を 追跡調査し、2016年の著書 『American Girls (アメリカの女子たち)』の中で、女子がオンライン で成人男性のカモにされる事例が頻繁に起きているのは、アプリ側が成人と未成年者の交わりを制限 する努力をほぼ、あるいはまったくしていないからだと指摘した。ニューヨーク州ガーデンシティ在 住の女子高生リリーは次のように語った。

年上の変態オヤジがネット上で女の子を見つけるなんて超簡単…女子はとにかくたくさんの友 だち、そしてフォロワーや「いいね!」を欲しがってるから、友だちリクエストを出せば、相手 がどんな人かわからなくても、すぐにフォロー返しする。たとえそれが連続殺人犯だとしても連 絡を取り合うかもしれないんだから、怖いよね。 ブラジャーや水着姿の写真を投稿してる子も多 くて、友だちになった人はその写真が見れるんだから。

[2]

[]

226

第6章 SNSが男子より女子に有害な理由

リリーやまわりの女子たちは、見知らぬ成人男性からこんなふうに近づいてこられることがよくあ る。しかも、同級生の男子たちからも、性的捕食の標的にされることもあるという。多くの中学校や 高校でヌード写真が通貨としての役割を果たしている、とセイルズも書いている。ニュージャージー の中学生は、同じ学年の男子が女子に自分のヌード写真を送らせ、男子はその写真をお酒と引き換え に高校生に売っている、と語った。セイルズがフロリダで話を聞いた女子高生たちも、ヌード写真の やりとりは珍しくないと語った。

ヌード写真を送るのは女子の何割くらいなの?と私が問うと、「20~30%くらいかな」との答

えが返ってきた。「問題は男子たち」とキャシーが言う。「ヌード写真を送らないと堅物な女って 言ってくるの」。 「ビクビクすんなよ、とかね」とマギーも言う。 あなたたちも男子からヌード写 真を送るように言われたことがあるの? と私が聞くと、「うん」と彼女たちは声を揃えた。「脅 してくるんだもん」とキャシーが言う。「ヌード写真をよこさないと、お前の恥ずかしい写真を ソーシャルメディアにアップしてやるからなって」。

女子の場合はヌード写真が出回ると散々な目に遭い、ネットいじめに発展することも多いが、男子 の場合はペニスの写真が出回ろうとも、それほどつらい思いをすることはない。 実際に男子はヌード 写真を引き出す餌として、そうした写真を女子に送りつけてくることがある。 ニナという女子高生は

第3部 「スマートフォン中心の子ども時代」の台頭

セイルズに、「女子がヌード写真を送ったら尻軽女と揶揄されるのに、男子が同じことをしてもみん なで笑うだけ」と語った。

[8]

インスタグラムやスナップチャットなどソーシャルメディア・プラットフォーム上にいる女子たち は、彼女たちに手を出そうとしている成人男性からのダイレクトメッセージにさらされるのみならず、 彼女たちのヌード写真が男子たちの間で社会的名声を示す通貨となる学校文化 (その代償として彼女た ちは恥辱を受ける) にもさらされているのだ。オンライン上で性犯罪や性的対象と見られる女子や若 い女性は、多くの男子や若い男性よりも用心深くあらねばならないのは必至だ。2010年代初めに 女子の不安感の水準が急上昇した理由の1つは、彼女たちが仮想生活を防御モードで過ごさざるを得 ないことと関係しているだろう。

SNSはつながりの量を増やすが質は低下させる

今日の10代の若者が一般に使っているソーシャルメディアは、社会的つながりの量を増やす分、そ の質や保護本能を下げる。教育に関する著書やブログで知られるアメリカ人作家のフレドリック・デ ボアは、その理由を次のように説明する。

もし私たちが1日の時間や心の配分を、かつてよりもますます多くの人間関係の間で分け合って いるのだとすれば、個々の関係に投資する量は確実に減っているはずだ。現実での人づきあいを

228

第6章 SNSが男子より女子に有害な理由

間的衝動は鈍くなる一方だ。

デジタルに置き換えると、人とかかわろうとする気持ちは弱まってしまうのに、心のニーズは満 たされない。こうした交流は他者とつながりたいという意欲を表面的には満たすが、そのつ ながりは浅く、実体がなく、満足感が得られないという、実に強烈な落とし穴となっている。実 際の人間的つながりがもたらす、人の心を活性化させる威力なくしては、人と会いたいという人

[]

2010年代初め、いろんなことがスマートフォンでできるようになると、女子も男子も、社会的 つながりの数や、それらのつながりを維持するのに必要な時間(知り合いの投稿を読んでコメントする、 スナップチャットで親しい友人でもない人との「ストリーク」 両ユーザーが24時間以内に連続3日)

(間スナップを交換すると形成される)をいくつも維持する など)が大幅に増えるのを経験した。 この爆発的な増大によって、図6-6にある通り、親しい友人 の数や友人関係の深さが低下するのは避けられなかった。

臨床心理学者のリサ・ダモーは、女子の友情に関しては「量よりも質が勝る」と言う。最も幸福な 女子は「友人が多い子よりも、友情が固くて協力的な友人がいる子だ。たった1人のかけがえのない 友人がいる、でもよいのです」(これは男子にも言えることだと指摘する)。ところが、ソーシャルメデ ィアに群がり、1~2人の特別な友人と長話をすることが減った女子たちは、一過性で頼りにならな い都合のいいときだけの「友だち」、フォロワー、知人という広大な海へと沈んでいった。図6−7 にある通り、質よりも量が勝るにつれて孤独感も急上昇した。 男子の孤独感も上昇しているが、すで に何度も見たように、その増加は2012年前後に集中していない。

229

29

第3部 「スマートフォン中心の子ども時代」の台頭

じだ。 ャルメディアを使わないごく少数の若者にとっても同 の欲求は満たされないままなのだ――それは、ソーシ めっきり減り、彼らの文化は変わった。 コミュニオン 代の若者が現実世界で一緒に何かをして過ごすことが これは個人にも集団にも言えることだ。全体として10

は、人類の進化の全過程において経験してきた以上に、 動を起こしてしまうのだ。仮想ネットワーク上の女子 進化してきた私たちの古いプログラムが絶えず誤作 そこでは、太古の時代から現実世界の共同体に合わせ ころ、女子たちはかつてない奇妙な世界へと導かれる。 強く求める女子たちを誘惑するのだが、実際のと がれるという約束が魅力的に映るコミュニオンを れる罠となっているかが理解できる。 友人たちとつな えると、なぜソーシャルメディアが男子より女子を陥 特に女子が害を受けやすいこれら4つの理由を踏ま

のはソーシャルメディアがもたらす大いなる皮肉で、 夢中になればなるほど孤独やうつ状態になるという

数人の親しい友人がいる生徒の割合

生徒の割合(%)

% 60%

1979

1981

1983

1985

1987

1989

1991

1993

1995

1997

1999

2001

2005

2007

2009

2011

図6−6 | 「集まれる親しい友人が数人はいる」 に 「同意」 「おおむね同意」と回答したア

メリカの高校3年生のザ 2012年以降に急激に

低下している。(出典: モニタ

230

第6章 SNSが男子より女子に有害な理由

る。

|まとめ

減らそうとして遂げてきた進歩が打ち消されてい 多くの社会が現実世界での性暴力やいやがらせを シーや安全性よりも利益を優先する企業によって、 を与えてしまう。おまけに、ユーザーのプライバ

ティブ構造は、症状を最も極端に示すことに報酬 しやすい。 ソーシャルメディアの歪んだインセン 欲を持つため、うつ病などの精神疾患に「感染」 女子たちと感情を分かち合おうとする開放性と意 酷ないじめに遭いやすい状況にある。女子は他の 促し、容易にしてしまうため、彼女たちはより冷 ャルメディア・プラットフォームが関係性攻撃を 数百倍もの社会的比較にさらされている。 ソーシ

けやすい。 相関研究によると、 ソーシャルメ 女子は男子よりソーシャルメディアの害を受

よく孤独感を抱く生徒の割合

40%

231

生徒の割合(%)

30%

20%

1997

1999

2001

2003

2005

2007

2009

2011

2013

2015

2017

図6-7 「よく孤独感を抱く」 に 「同意」 「おおむね同意」 と回答したアメリカの生徒 (8

年、10年、 12年生)の割合。 (出典: 典: モニタリング ザ・フューチャー)

第3部 「スマートフォン中心の子ども時代」の台頭

ディアのヘビーユーザーは、ライトユーザーや非利用者に比べて、抑うつやその他の障害の発生率 が高いことがわかっている。 女子の方が大きく明確な相関がある。 女子のヘビーユーザーはまった く使用しない人より、抑うつになる可能性が3倍高い。

ロソーシャルメディアの使用は不安や抑うつと相関関係にあるだけでなく、それらの原因であるとい うことが実証研究からわかっている。 ソーシャルメディアの使用を3週間以上減らすかやめるよう 命じられると、通常、その人のメンタルヘルスの状態は改善する。 複数の「準実験研究 介入群と 割りあてがランダム) ではない研究のこと) からは、フェイスブックが大学キャンパスで利用可能になる、あるいは高速インタ

ーネットが地域や州に導入されると、人々のメンタルヘルスの状態が悪化し、特に顕著なのは女子 や若い女性であることが明らかとなった。

女子は男子よりもはるかにソーシャルメディアを使用し、インスタグラムやティックトックといっ た視覚重視のプラットフォームを好むが、レディットのような文字ベースのプラットフォームより も社会的比較による悪影響を受けやすい。

□人々の動機には大きく、エージェンシー(まわりより抜きん出て、その世界で影響力を持ちたいとい う欲求)とコミュニオン(人とつながり、帰属感を育みたいという欲求)がある。男子はよりエージ ェンシー的な活動を、女子はよりコミュニオン的な活動を選ぶという性差があり、それは子どもの

対照群の

232

232

第6章 SNSが男子より女子に有害な理由

遊びにも現れる。ソーシャルメディアはコミュニオンの欲求に訴求するが、それが挫折感につなが りやすくもある。

ソーシャルメディアが男子より女子に害を及ぼす理由が少なくとも4つある。1つ目は、女子は、 他人が自分の顔や身体を誉めたり批判したりするといった視覚的比較に影響されやすいことだ。見 た目重視の視覚的ソーシャルメディア・プラットフォームは、女子の「ソシオメーター」(他者と の関係において自分の立ち位置を測る内部基準)を下げるのに適している。女子はまた、「社会規定 的完璧主義」にとらわれやすく、他者や社会がつくり出した異常に高い基準に応えようとする。

2つ目は、女子の攻撃性が、 身体的な方法で現れやすい男子の攻撃性と違い、他の女子の人間関係 を傷つけ、評判をおとしめる形で現れやすいことだ。 そんな女子たちに、ソーシャルメディアは無 限の手段を提供する。

3つ目は、女子や女性が自分の感情を人と共有しやすいことだ。いろいろなことがオンラインでで きるようになり、 女子同士が過度につながり合うようになったとき、不安や抑うつを抱える少女が、 他の多くの少女たちに不安や抑うつを広げてしまった可能性がある。女子はまた、生物学的な要因 ではなく、社会的影響力に起因する「ソシオジェニック」 な伝染病にもかかりやすい。

233

233

第3部 「スマートフォン中心の子ども時代」の台頭

□4つ目は、インターネットの発達により男性が匿名のまま簡単に女子や女性に近づき、悪事を働け るようになったことだ。 プレティーンの女子がソーシャルメディアのアカウントを作成すると、年 上の男性からフォローされて連絡を取り合ったり、ヌード写真を送るよう同級生の男子たちから圧 力をかけられたりするといったことが実際に起きている。

ソーシャルメディアは男子より女子を罠に陥れている。 多くの人とつながり、 コミュニオンの欲求 を満たすと約束して人々を引き寄せるが、実際にはつながる人の数を増やしながら、人間関係の質 を低下させる。その結果、 実生活でごく少数の親しい友人と時間を過ごすことが難しくなっている。 これは、2010年代初めに女子の孤独感が急上昇したのに対し、男子の孤独感は徐々に上昇する のにとどまった理由と考えられる。

234

第7章 スマホが男子から人生の意味を奪う理由

|第7章|

スマホが男子から人生の意味を奪う理由

無力感を抱く男子が増えたのはなぜか

ジャーナリストのヨハン・ハリは重要な書籍『奪われた集中力:もう一度、〝じっくり"考えるた めの方法』の中で、自分が名付け親になっている9歳の男子の変わりようについて書いている。 エル ヴィス・プレスリーに夢中の少年は、いつかグレイスランド(テネシー州)にあるエルヴィスの生家 に連れて行ってほしいとハリにせがんできたので、ハリはいいよと約束した。 ところが、6年後に少 年のもとを訪れると、少年の様子がすっかり違っていた。

彼は自宅で起きている時間の文字通りほぼすべてを、うつろな表情でいくつものデバイス画面を

235

第3部 「スマートフォン中心の子ども時代」の台頭

交互に見ていた――スマートフォンではワッツアップやフェイスブック・メッセージを無限スク ロールし、アイパッドではユーチューブやポルノをぼんやりと見ていた。「ラスベガス万歳」 (2)を口ずさんでいた陽気な少年の面影をときどきは目にできたが、それは1人の人 間が壊れて破片になり、そのそれぞれが互いにつながりを失ってしまったかのようだった。 会話 をしていても、1つの話題を数分以上続けることが難しく、すぐにデバイス画面に引き戻される か、急に他の話題に移ろうとするのだ。 スナップチャットのように次々と話題が変わることが当 然となった彼は、静かなものや集中を要するものは何1つ届かない場所にいるようだった。

これはかなり極端なケースではあるものの、決して唯一無二ではない。 私は多くの親から、同じよ うなデジタル世界の落とし穴にはまってしまった男子の物語を聞いてきた。私がこの本書の仕上げを 手伝ってもらうために雇った若い男性クリスも、小学生の頃から始まったゲームとポルノとの苦闘が いまだに続いていると話してくれた。その2つの活動が、自分が起きている時間のほぼすべてを占め、 友人との対面での遊び、睡眠、学校、デートなどはそっちのけ。そんな生活からなかなか抜け出せず にいたが、友人や家族の助けを借りて次第にゲームやポルノに充てていた時間を減らす術が見つかり、 大学生になって生活を立て直すことができたという。ゲームにのめり込んでいた時期を振り返ると、 とても楽しかったことを思い出し、ゲームが自分の人生の一部であったことに感謝しているが、自分 が犠牲にしてきたものの大きさも痛感していると語る。

236

第7章 スマホが男子から人生の意味を奪う理由

これまでの人生で多くの機会を逃してきました。 人づきあいが大きいですね。新しい人と会った り、人と話したりするときに、それを実感しています。 なかなか思うようにスムーズにいかない んです。世の中についての知識 (地理、政治など)も足りていません。人と会話する、スポーツ について学ぶ、といったことに時間を使ってきませんでした。自分のことを、中が空洞のオペレ ーティング・システムのように感じることがあります。

概して、男子は女子とは異なる経路をたどって「大いなる組み替え」を経験してきた。女子はずっ と昔から男子よりもメンタルヘルスを害する率が高いが、第1章で解説した通り、青年期の生活がス マートフォンやソーシャルメディア中心になると、その差はさらに広がった。うつ病、不安症、自傷 行為に関するグラフに限定して考察するなら、「大いなる組み替え」は男子より女子に大きな打撃を 与えた、との結論になる。

だが、多くのグラフを念入りに見ると、男子が被害を受けてきたことを示す証拠もたくさん見つか る。2010年代初め以降、青年期の男子の抑うつや不安の比率も、絶対水準は女子より低いものの、 多くの国で上昇している。 アメリカ、イギリス、オーストラリアでは自殺率が男女ともに上昇してい るが、自殺率そのものは常に男子の方がかなり高い。

[3]

前兆は他にもある。男子は2010年代に起きたメンタルヘルスの状態の悪化よりもずっと前から、 現実世界から距離を取り始めていた証拠があるのだ。 男子の場合、2000年代初めから友人と過ご す時間が減少し始めて2010年以降にその速度が加速しているが、女子の場合は2011年まで横

237

第3部 「スマートフォン中心の子ども時代」の台頭

急増している。 にかけて徐々に増え、2010年代初めにさらに る男子の割合は1970年代後半から2000年 までほぼ変化が見られなかったが、これに同意す 970年代にはたった5%で、2010年代初め 答を見ると、これに同意するアメリカ人女子は1 を送るチャンスはあまりない」という設問への回 7-1にある「自分のような人間は成功した人生 ばいで推移し、それ以降に減少している。また図

前から減り始め、メンタルヘルスの状態への影響 より拡散的だ。現実世界とのかかわりはもっと以 証されているが、男子の物語はこれとは対照的で、 シャルメディアの組み合わせにあると繰り返し確 と抑うつが増加した主因はスマートフォンとソー が起きたのは2010~2015年の間で、不安 国々でメンタルヘルスの状態における変化の多く れたものだと言える。 女子の場合、いくつもの 言い換えれば、女子の物語はより期間の凝縮さ

「成功した人生を送るチャンスがない」 と答えた生徒の割合

10%

% 5%

生徒の割合(%)

・男子

1979

1981

1983

1985

1987

1989

1991

1993

1995

1997

1999

2001

2003

2005

2007

2009

2011

2013

2015

2017

2019

図7-1|「自分のような人間は成功した人生を送るチャンスはあまりない」との設問に

「同意」または「ほぼ同意する」と回答したアメリカの高校3年生の割合。(出典: モニタ リング・ザ・フューチャー) (2)

238

スマホが男子から人生の意味を奪う理由 第7章

もより多岐にわたり、苦悩の主要な原因として1つのテクノロジーを挙げることができない。この章 で語るのは、男子が徐々に現実世界とのかかわりを減らして仮想世界に没入していく中、2010年 代初めに10代の若者の多くがスマートフォンを手に入れると、いつでもどこでもインターネットにつ ながった状態となり、それがついに危険な閾値に達することになったという物語だ。ただし、男子に 起きていることについては、まだあまり多くのことがわかっていないため、この物語も前章でした女

しきいち

子の物語よりも推測ベースであることをあらかじめ断っておきたい。

私はこの物語を、「プッシュプル分析」 (人口移動などを説明するのに使われる理論で、人々をある場 所から追い出すブッシュ要因と引き付けるブル要因を考える) を使って説明し ようと思う。最初に、1970年代以降、現実世界がどんなふうに変化し、 男子や若い男性にとって の居心地のよさが低下していったのか 人生の目的を見失い、無能感に襲われ、 さまよう人が続出 した――を解説する。 それが現実世界からのプッシュ要因だ。その次に、デジタル世界が1970年 代から、探検、競争、戦争ごっこ、スキル習得、ますます露骨化するポルノ鑑賞といった男子が強く 求めるエージェンシー構築型の営みを行うための手段を提供し始め、ポケットに入るようになったデ バイス画面を通じて2010年代に加速していったことについて解説する。 それが仮想世界へのプル 要因だ。

そのブッシュ要因とプル要因が合わさった結果、男子はどんどん現実世界から切り離され、自分の 時間や能力を仮想世界に費やすようになっていった。 一部の男子にとっては、その世界で身につけた 腕前を活かし、テック業界やインフルエンサーとして高報酬の仕事に就くなど輝かしいキャリアを築 いていけるだろうが、大半の男子にとって仮想世界で成長することは、ますます居心地が悪くなって

239

第3部 「スマートフォン中心の子ども時代」の台頭

いる世界からの逃避にはなっても、現実世界でうまくやっていくための社会的スキルや適性を兼ね備 えた大人になるのを難しくする。

男性の生きづらさの裏にある社会構造の変化

ブルッキングス研究所の政策アナリストとして経済格差を研究していたリチャード・リーブスは、 2023年にその職を離れ、男子や男性にまつわる問題に特化した新組織を設立した。 この動きは、 アメリカの男性の境遇、達成、福利が1970年代以降長期的に衰退しているとの証拠を提示した2 022年の著書 『 Of Boys and Men (男子と男性について)』の出版に続くものだった。衰退の一因は、 肉体的な強さが持つ価値を低下させた構造的かつ経済的変化にあるという。アメリカや西欧諸国で進 脱産業化に伴い、工場労働が発展途上国に出され、ロボットが代替するようになると、それに代わ ってサービス経済が成長した。 ところがサービス業では概して、男性より女性の方が有利なのだ。 『The End of Men (男性の終焉)』の著者ハンナ・ロージンも、この転換をうまく説明している。「昨 今の経済が求めるのはまったく異なるスキルだ。知性、じっと座って集中する能力、人の話をよく聞 いて率直にコミュニケーションできる能力、かつてよりもはるかに流動性が高い職場でうまく立ち回 れる能力が必要とされ、これらは得てして女性の方が長けている」。 そして、2009年に「アメリ カ史上初めて、職場の均衡が女性に優勢な状態に傾き、それ以来、女性が国内の仕事のおよそ半分を 占め続けている」と指摘している。

[00]

[sn]

240

第7章 スマホが男子から人生の意味を奪う理由

リーブスは、このように女性の境遇が改善されていることを望ましい成果 ―女子の教育や雇用の 機会に対する従来の制約を取り除くことの自然な効果と歓迎する。たとえば1972年には、学 士号取得者のうち女性はわずか42%にすぎなかった。ところが1982年までには、女性も男性と同 じくらい大学を卒業するようになっていた。さらにその後の20年で、女性の大学入学者は急増した反 面、男性の入学者は変わらなかったため、2019年までには差が逆転し、女性の学士号取得者は全 体の5%になり、男性はわずか4%となった。

[6]

大卒者にかぎった話ではない。 リーブスは、幼稚園から博士号まで教育のすべての段階において、 男子は女子の後塵を拝していると説明する。 男子は女子より成績が低く、ADHDの割合が高く、読 解力が低く、退学や停学になる可能性が女子より3倍高いため高校卒業率も低い。こうした男女差は、 裕福な家庭など上流階層では比較的小さいが、社会経済的階層が下がるにつれ開きが大きくなる。

[9]

これは女子や女性の勝利を意味するのだろうか? 人生を男女のゼロサム的な闘いと捉えないか ぎり、そうは言えない。 リーブスは、「男性たちが低迷している世界は、女性たちが繁栄しにくい世 「界である」と言い切る。そしてデータが示すのは、私たちは今、若い男性が悪戦苦闘している世界を 生きているということである。

[2]

リーブスの著書を読むと、男子がうまく生きるのを難しくしている構造的要因が理解できる。具体 的には、肉体的な強さが有利に働かなくなった経済、じっと座って人の話を聞く能力を評価する教育 制度、父親をはじめとする男性のよきロールモデルの不在、といった要因を列挙した上で、「男性が 低迷しているのは、集団的な精神衰弱よりも、構造上の根深い課題による」と述べている。

241

第3部 「スマートフォン中心の子ども時代」の台頭

リーブスの構造的要因への着目は正しいと思うが、私は彼の解釈には心理的要因が2点欠けている と考える。1点目は、1980年代~1990年代に高まった安全イズムの風潮が、女子よりも男子 に大きな打撃を与えたことだ。男子は荒っぽい遊びやリスクを伴う遊びを好むため、遊び時間が短く なり、家の中に閉じこもり、過剰な監視下に置かれるようになったことで、より大きなものを失った といえる。

2点目は、2000年代後半に男子たちが多人数参加型のオンラインゲームを、2010年代初め にスマートフォンを使い始めたことの帰結である。これらはいずれも、男子たちを、人との対面ある いは肩を並べての交流から決定的に引き離したプル要因である。その時点で、私たちは「集団的な精 神衰弱」、少なくとも集団的な精神変化の兆候を目にしている。男子たちがインターネットに接続し た複数のデバイスを手にするようになると、その多くはヨハン・ハリが名付け親となった少年のよう にその世界にすっかり飲み込まれてしまった。 多くの男子が仮想空間に夢中になり、そのことが彼ら を、現実世界ではより脆く、おびえた、リスクを嫌う人間にしていったのだ。2000年代後半から 2010年代初めにかけて、アメリカでは男子のうつ病や不安症の罹患率、および自傷行為や自殺の 発生率が上昇し始め、西欧諸国の男子のメンタルヘルスの状態も憂慮すべきレベルで悪化している。 2015年には、非常に多くの男子が、「親しい友人がいない」「孤独である」 「人生の意義や方向性 を見い出せない」と述べている。

[1]

[1]

第7章 スマホが男子から人生の意味を奪う理由

「ひきこもり」を謳歌する若い男性たち

アメリカ人は昔から、道から外れ、仕事が見つからず、いつまでも実家で生活する人を指して、 「自立できていない (failure to launch)」という表現をしてきた。 20代後半で親と同居している割合は、 男性(2018年で2%) の方が女性(17%)より高い。1~24歳で教育、雇用、訓練を受けていない 者を指して、イギリスの経済学者らが提唱したニート (Not in Education, Employment, or Training) と いう用語があり、こうした若者は「経済的に非活動状態」とされている。 障害者や子育て中の親を除 くと、イギリスとアメリカのニートのほとんどは男性だ。

アメリカの親は、娘の将来についての不安よりも、息子が立派な大人になれるかどうかの不安を口 にする可能性が高い。 また、「(自分の子は) 挫折しても落ち込まず、簡単にはあきらめない」との設 問について、親は息子についてよりも娘についての方が、同意する可能性がはるかに高い。 親が心配 するのも無理もない。男子は、日本で起きているように、完全に家から出られなくなる状態に陥りや すいのだ。日本社会は長らく若い男性に、学校でよい成績を収め、一流の仕事に就き、「サラリーマ ン」としての社会的期待にしっかり応えるよう、非常に大きな圧力をかけてきた。ところが1990 年代に入ってバブル経済がはじけ、成功への壁が高くなると、たくさんの若い男性が子ども時代を過 ごした部屋に引き下がり、扉を閉めてしまった。経済不況により彼らが生産的に外の世界とかかわる ことが難しくなる中、歴史上初めて、若い男性が1人きりで部屋に居ながらにしてエージェンシーや

243

第3部 「スマートフォン中心の子ども時代」の台頭

[]

コミュニオンへの欲求をある程度満たすことを可能にしたのは、新しいインターネット技術だった。 こうした若者たちは、日本語ではひきこもりと呼ばれる。世捨て人さながらの暮らしをする彼らは、 家族を含め、だれか他の人と会いそうにない普通でない時間帯になって、ようやく部屋から姿を現す。 中には、部屋の前まで親が食事を運んでやる家族もある。 部屋に閉じこもることで本人の不安は和ら ぐのだろうが、その期間が長期化すればするほど外の世界でやっていく能力は衰えるため、外の世界 に対する不安が煽られるという悪循環に陥る。

[

長年、精神医学界ではひきこもりを日本特有の事情とみなしてきた。だが近年は、アメリカや他の 国々の若い男性の中にも、ひきこもり的な行動を取る人が出現し、「ひきこもり」と「ニート」の両 方を部族的アイデンティティとしている者たちもいる。レディット上には、ニートやひきこもりのサ ブレディット (特定のトピックに関連してユーザー同士で意 注意)があり、隠遁生活を支持するテレビ番組や、猫用トイ 見交換を行うレディット内のコミュニティ レにおしっこをすれば部屋から出なくて済むといった特異ネタまで、当事者たちが幅広く意見交換を している。

『ニューヨーク』誌のアリー・コンティは、そんなレディットユーザーの1人でノースカロライナ在 住のルカに取材した。ルカは中学生の頃に不安に悩まされるようになった。12歳の頃、母親が学校へ 行くのをやめさせ、自室でオンラインで勉強するようになった。 過去の世代の男子なら、ひきこもっ たところで、退屈さと想像を絶するほどの孤独感に打ちのめされただろう――そして、家から出られ ない青年期の若者たちに、生き方を変える、あるいは助けを求める行動を取らせた。ところが、ルカ にはオンラインという生き生きした世界があり、もはや心の飢えを感じることはなかった。それから

第7章 スマホが男子から人生の意味を奪う理由

10年が経った今も、彼は一晩中ゲームやネットサーフィンを楽しみ、1日中いつ寝ても構わない生活 を続けている。

この生き方を恥じていない、とルカは語った。上司の言いなりになっている他の若者たちの仕事生 活と比べて誇らしく思うとまで言った。ルカは自分の部屋を「刑務所の真逆」と表現する。「自由で す。ここには自分以外だれもいない。自分の好きなときに何だってできる。 外の世界は刑務所だが、 この部屋は明るく澄んでいる」

ルカのような世界観が可能なのは、インターネット接続によって、実生活では避けられない不安感 や居心地の悪い不確実性と向き合わずとも、いろんな楽しみ社会的つながり、ゲーム、学習、セ ックス――を、現実世界と遜色ないレベルで疑似体験できるようになったからだ。男性が牛耳ってい サブレディット、匿名画像掲示板 (4chan、 8chan など)、 オンラインコミュニティ(MGTOW| 「Men Going Their Own Way, without women (女性なしでわが道を行く男性たち)」の頭字語――など)には びこる、男性たちの攻撃的で傲慢な精神もその現れなのだろう。

男子が危険な遊びをしなくなった理由

あらゆるリスクが取り除かれた子ども時代がどんなものかを想像してみてほしい。 大人からやって はいけないと言われているため、木登りでアドレナリンをほとばしらせる子どもはいない。勇気を出 してデートに誘うときの胸のドキドキを体験することもない。深夜に友だちと冒険に出ることももは

245

第3部 「スマートフォン中心の子ども時代」の台頭

いる。

やない。 子どもたちが打撲を負うことも、骨折することも、失恋することもほぼない。 大変安全な世 界に思えるかもしれないが、 あなたはわが子にそんな世界を味わわせたいだろうか?

大半の親がノーと言うだろう。だが、どういうわけか、Z世代の多くはこれと近い世界で育ってい るのだ。監視の行き過ぎた、リスクが足りない世界はどんな子どもにもよくないが、男子により大き な影響をもたらしているらし

本書執筆のため、男子のメンタルヘルスの状態をめぐる動向を調べ始めてすぐ、興味深い調査結果 が目に留まった。 思春期を迎えた男子と女子のメンタルヘルスをめぐる課題においては、それぞれ特 有のパターンを示すというのが、私の研究者キャリアを通じての常識的な知識だった。 女子は概して 感情や苦悩を内面に向けるため、うつ病や不安症といった内在化疾患を患う割合が高い。 これに対し、 男子は感情を外側に向けるため、外在化疾患を患う割合が高く、飲酒運転や暴力、 薬物依存など他者 に害を及ぼしかねないリスクの高い反社会的な行動を取りやすい。

ところが2010年あたりから前例のないことが起こり始めた 男女ともに急速に、従来は女性 に特徴的とされていたパターンに移行し始めたのだ。 図7-2にある通り、内在化疾患と関連する設 問(「自分は正しいことができないと感じる」など)に同意する人が男女とも著しく増加しているが、特 に女子の方が急速に増えている。その一方で、外在化疾患と関連する設問 (「学校の器物を意図的に破 損させたことが何度あるか?」など)に同意する人は男女ともに急落し、特に男子の方が急激に下がっ ている。2017年の男子の回答は、1990年代の女子の回答と変わらないレベルにまで下がって

246

第7章 スマホが男子から人生の意味を奪う理由

[3].

2世代の広く知られている特徴に、かつての10代 の若者がしていたような悪行の多くをしなくなった ことがある。飲酒量も、車の事故も、スピード違反 で切符を切られることも減った。身体的なけんかや 予期せぬ妊娠もはるかに減った。 車の事故が増えて ほしい人などいないのだから、これらは当然素晴ら しい動向だ。しかしながら、非常に多くのリスクを 伴う行為があまりにも急速に減少しているため、私 はこうした風潮に懸念を覚えてもいる。こうした変 化が起きているのは、2世代が賢明になっているか らではなく、彼らが身体的な世界から退いているか らだとしたら? 総じてリスクを伴う行為健全 なものも不健全なものもが減っているために、 現実世界でのリスク管理について学ぶ機会が減って いるとしたら?

少なくともある程度は、そうなっているようだ。 図7-3は、「ときどき、ほんの少し危険なことを して自分を試すのが好きだ」の設問に同意したアメ

内在化疾患と外在化疾患の症状 (アメリカの10代)

標準化された因子スコア

外在化疾患

247

女子

内在化疾患

“外在化疾患

外在化疾患のスコアは減少し 図7-2|内在化疾患と外在化疾患の症状を示したアメリカの高校上級生の割合。 2010

年代、男女とも疾患は上昇しているが、ャーのデータを使用) [25]

ている。(出典:

第3部 「スマートフォン中心の子ども時代」の台頭

(日本の中学2年、

))の割合を示している。 リカの生徒 (8年生、1年生、 1年生(高校1年、高校3

断を誤りやすかったからだろう。 因は、彼らがリスクを伴う行為を冒しやすく、より判 性の入院率だけが他の年齢層を大きく上回っていた一 院率は人口10万人あたり1万人以下だ。10代と30代男 0年以前のみを見ると、若い男性を除く男女ともに入 別で示している。左側が男性、右側が女性だ。201 4は不慮の外傷により入院した割合を4つの年齢層 けでなく、実際にリスクを冒さなくなっている。 図7 男子はリスクについての話し方や考え方を変えただ

ところが、21世紀に入ると何かが変わった。若い男

女子とあまり変わらないレベルになっている。 ているのは男子だ。2019年には、男子は10年前の 化し、男女ともに線が下がり始め、より急激に下がっ 女ともに横ばいで推移していたが、その後に何かが変

能性がずっと高かった。 とはいえ、2000年代は男 見ての通り、かつての男子はこの設問に同意する可

リスクのある行為を楽しむ生徒の割合

生徒の割合(%)

1991

1993

1995

1997

1999

2001

2003

2005

2007

2009

2011

2013

2015

2017

2019

73 「ときどき、 ほんの少し危険なことをして自分を試すのが好きだ」。 の設問に 同意したアメリカの生徒 (8年生、10年生、 12年生) の割合。 2010年代、リスクのある 行為を楽しむ割合が女子より男子で急速に低下した。 (出典:モニタリング・ザ・フュー チャー) (26)

248

第7章 スマホが男子から人生の意味を奪う理由

世界のリスクから遠ざかるようになったのか? 男子の何が変わったのか? 彼らはなぜ、現実

しなくなったことが示唆される。 る、木に登るといった落下につながる行為を突然 この結果からは、自転車でジャンプ台を乗り越え 子だけ、2009年以降に急激に落ち込んでいる。 みが際立った特徴を示している―10~14歳の男 あるが着実に減少している。だが、1つの集団の が2001年から2015年にかけて徐々にでは 男女ともに落下関連の骨折 (指や手首の骨折など) 別の証拠を示そう。全国的な標本調査によると、

不慮の外傷による入院

らないレベルになっている。 傷率は、青年期女子や50~60代男性とあまり変わ 期女子の外傷率よりも低い。現に青年期男子の外 9年の青年期男子の外傷率は、2010年の青年 ている(女子でも同じ傾向が起きている)。201 め、2012年以降はいっそう減少速度が速まっ [2]

性の外傷率だけが2000年代に徐々に下がり始

男性

10-19

割合(人口10万人あたり)

20-29

女性

50-69

2010 2012 2014

15,000

30-49

2006 2008

12.500

20-29

2000 2002 2004

10.000

7,500

10-19

30-49

5.000

50-69

°

2,500

2000 2002 2004

2006 2008

2016 2018

2010 2012 2014

図7-4 | 1年間に不慮の外傷で入院した割合(年齢層別)。 左側がアメリカ人男性、 右側 がアメリカ人女性。 太線が示すのは10~19歳の割合で、かつては外傷を負う割合が最 も高かったが、現在は最も低いレベルとなっている。 (出典: アメリカ疾病予防管理セン -) [28]

249

第3部 「スマートフォン中心の子ども時代」の台頭

こうした動きが2010年以降に加速したのはなぜなのか? 図7-2からは、その手がかりが読み 取れる。男子の外在化傾向の低下には、徐々に低下し始めた1990年代後半と、速度を増して低下 していった2010年以降の2つのフェーズがある。 男子の不慮の外傷による入院数も、2000年 代に徐々に減少し、2010年代に急速に減少するという、同じパターンをたどっている。女子のグ ラフにはどちらにも徐々に減少するフェーズは見られない。しかし、男子の内在化傾向が増加してい るのは、女子と同じく第2フェーズのみだ。

では、これら2つのフェーズがどんなふうに男子に影響したかを見てみよう。 (男性の社会的価値の 低下とともに) 1980~1990年代に起きた安全イズム、および2000年代と2010年代初 めに起きたオンラインゲームへの移行とそれに続くスマートフォンの普及は、どんなふうに男子を現 実世界から押し出すプッシュ要因として働いたり、仮想世界に引き込むプル要因として働いたりして、 メンタルヘルスの状態の危機を招いたのだろうか?

男子をとりこにする仮想世界の魅力

現実世界がますます過保護化し、男子がエージェンシーを行使し、リスクを伴う遊びを通して友情 を育み、大人の監視なしに冒険する機会が失われていくと、彼らはますますエージェンシーや友情を 育む機会を仮想世界の中に見いだすようになった。物語の始まりは1970年代の「ポン(Pong)」 (1972年)など、最初はゲームセンターで、後に家庭のテレビでプレイすることが可能になったゲ

250

第7章 スマホが男子から人生の意味を奪う理由

ームから始まる。最初の家庭用コンピューターが登場したのは1970~1980年代だ。 この頃か 1990年代にかけてのコンピューターやテレビゲームに大きな関心を寄せたのは、女子より男子 だった。

仮想世界が本格的に開花したのは、モザイク (1993年)やアルタビスタ(1995年)といった ウェブブラウザによって一般大衆がインターネットを利用できるようになった1990年代である。 本格的な3-Dグラフィックスの発展によりテレビゲームという新しいジャンルが切り開かれ、「ドゥ ーム」などの「一人称視点のシューティングゲーム (FPS)」、もっと後には「ルーンスケープ」や 「ワールド・オブ・ウォークラフト」といった多人数同時参加型のオンラインゲームが誕生した。

2000年代に入ると、あらゆることが、 より速く、より明るく、よりよく、より安く、より個人 的になっていった。 Wi-Fi技術の出現によって、ノートパソコンの利便性や人気が高まった。 高 速ブロードバンド接続もこの10年でまたたく間に広がり、ユーチューブやポーンハブでの動画視聴が はるかに簡単になり、新発売のエックスボックス360(2005年)やプレイステーション3(2 006年)での多人数同時参加型ゲームに引き付けられるようになっていった。それ以前の対戦相手 は、隣に座って一緒にドキドキし、互いをからかい、おやつを分け合う友人や兄弟だったが、インタ ーネット接続のゲームコンソールを手に入れた青年期男子は、1人きりの部屋で、世界中の見知らぬ 人たちを対戦相手に、何時間もプレイし続けられるようになった。

自分用のノートパソコン、携帯電話、インターネット接続のゲームコンソールを手に入れた青年期 の男女は、よりいっそう私的空間にひきこもり、思いのままにそれらの機器を使用するようになった。

251

251

第3部 「スマートフォン中心の子ども時代」の台頭

エージェンシーおよびコミュニオンの欲求を満たす新たな方法が広がり、特に男子は部屋にこもって ゲームをしたり、ポルノサイトを見たりすることに多くの時間を使うようになった。 もはや居間にあ 家族共用のデスクトップコンピューターやゲームコンソールを使う必要はなくなったのだ。しかし、 この新しい生活様式部屋にこもって仮想空間で人と交流するは、本当に青年期男子のエージ ェンシーなりコミュニオンの欲求を満たしているのだろうか?

リスクなしで欲望を満たす手段を与えるスマホ

男子は、ますます没入感を高めるゲームに夢中になっていったが、少なくとも2000年代後半ま では、彼らのメンタルヘルスの状態が悪化した兆候は見られない。自殺、うつ病、不安症の割合が上 昇し始めたのは、2010年代初め以降のことだ。このタイミングを踏まえると、スマートフォンが どんなふうに男子のテクノロジーの使い方、ならびにデバイス以外の世界とのかかわり方を変えたか を十分注意して見る必要がある。 スマートフォンが折りたたみ式携帯電話に取って代わるまでは、テ ック企業が子どもの注意を引き付けられるのは、子どもがコンピューターの前に座っている、あるい はゲームコンソールを使っている間のみだった。それが、2010年代初めになってスマートフォン を手に入れた青年期の若者は、起きている間はずっと企業が利用できる存在となった。

それはあたかもアメリカ政府が突然アラスカ州全域での石油採掘を許可し、石油会社が最良の採掘 地をめぐる競争にしのぎを削り、油井を掘り始めたかのようだ。この頃は「データが現代の石油」と

252

第7章 スマホが男子から人生の意味を奪う理由

よく言われるが、人の注意力も同じである。

[M]

すべての人のポケットにスマートフォンが入るようになると、企業はすぐさまモバイルアプリを重 要視し、非常に刺激的な行為を果てしなく続けられる環境を青年期の若者たちに提供した。 ゲーム製 作者、ポルノ業者、ソーシャルメディア・プラットフォームは、ユーザーが無料で使用できる広告主 導型戦略を選んだ。ゲーム会社も、プレーヤーの財布(あるいは親のクレジットカード)に直接手を伸 ばす経営判断を下し、ゲームを進めるための課金オプションを導入、子どもたちをとりこにしていっ た。

青年期女子の間で見られた傾向とよく似ているが、男子の地位をめぐるやりとり、社交や娯楽活動 は、ますますオンラインへ場を移していった。ソーシャルメディア、オンラインコミュニティ、スト リーミングプラットフォーム、ゲーム、ポルノとさまざまなアプリをさまよい、年齢が少し大きく なると、ギャンブルや出会い系アプリに手を出すようになった。2015年になると多くの男子が、 たった15年前には想像も及ばなかったレベルの刺激にさらされ、注意を奪われるようになっていた。 デジタル時代の始まり以来、テック企業は、男子がやりたいことを、かつてなら欲求を満たすのに 必要とされていた社会的および身体的リスクを取らずともできるよう、ますます魅力的な手段を用意 してきたのだ。 昔から「男らしい」とされてきた能力や属性は経済的にも文化的にも価値が下がり、 安全イズムの文化が広がる中で、 仮想世界が登場してそうしたニーズを直接的に満たすようになった。 だがそれは、大人への移行に必要なスキル習得を促しはしなかった。こうした状況が発生した2つの 主要分野、ポルノとオンラインゲームについて簡単に取り上げよう。

253

第3部 「スマートフォン中心の子ども時代」の台頭

オンラインポルノが恋愛行動に与える影響

企業が進化的衝動 (1衝動や傾向を乗っ取る好例となるのがオンラインのハードポルノ (性行為や露骨 ば)である。進化の過程を通じてある物事がより魅力的で満足感あるもの(少量のドーパミン放出を伴 って)となるのは、個々人がそれを強く求めることによって何千世代にもわたって、そうし た欲求をまったく感じないかそうした努力をまったくしない人よりも、多くの子孫を残せるときであ る。性的魅力と配偶行動は、進化の過程で私たちに強い誘惑と欲求が組み込まれた活動の領域だ。

[8]

これまでの数十年間、異性愛者の男子が女子の裸を見る主な方法は、今では低質とみなされるもの ――未成年者が購入できなかった紙の雑誌しかなく、思春期が進んで性欲が高まると、大人主催 のイベントなどで不自然でぎこちないながらも女子に話しかける、ダンスに誘うなどリスクを取る必 要があった。

その一方で、インターネットはポルノ画像の流通にうってつけだった。データ速度が向上するにつ れ、ハードポルノ動画の利用可能性が上がり、1990年代後半には全インターネットトラフィック の約40%がポルノ関連となった。2003年の初演後、ロングラン公演を果たしているブロードウェ イミュージカル「アベニュー」には、色とりどりのパペットたちが「インターネットはポルノのた めにある」と合唱するシーンがある。

ノートパソコンと高速インターネットを手に入れた男子たちは、考えられるあらゆる行為、身体の

254

第7章 スマホが男子から人生の意味を奪う理由

[

部位、性的感情を見せる高画質動画に無限にアクセス

[S].

実性が高く、リスクを伴う行動を取るよりも、性的満 って、男子たちがだれかをデートに誘うという、不確 クを増大させることだけではない。 ポルノの多用によ 問題は、現代のポルノ事情がポルノ依存になるリス 通り、女子1人に対し、男子が5~10人以上である。 たすほど依存状態となっている人は、図7-5にある かっている。毎日見ている人や、日常生活に支障をき リティであれ、男子の割合の方がずっと高いことがわ 見ているが、調査からは、異性愛者であれ性的マイノ と回答している。もちろん10代女子の多くもポルノを ーへの性的関心が低下する」、10%が「一種の依存」 %が「習慣化している」、10%が「実生活のパートナ ている青年期男子のうち、5%が「常に刺激的」、22 年には2.4%にまで増えた。別の研究では、ポルノを見 で「毎日見ている」は男子の1.1%だったが、2014 になった。 スウェーデンの研究では、2004年時点 でき、それらを1日に何度もこっそりと見られるよう

毎日ポルノを見る生徒の割合 (スウェーデンの12年生)

25

25

20

20

15

10

10

生徒の割合(%)

5

女子

2004

2009

2014

図7-5|ポルノを 「ほぼ毎日」 見ていると回答したスウェーデンの12年生 (日本の高校 3年生に相当)の割合。 (出典: Donevan et al., 2022) [36]

255

第3部 「スマートフォン中心の子ども時代」の台頭

足を得るために(ポルノを見るという) 安易な方法を選ぶことにも及ぶ。ポルノの多用が男子や若い男 性の恋愛ならびに性的関係を阻害するという証拠も出てきている。たとえば、異性愛者の男性はポル ノを見た後、自身のパートナーを含む実在の女性に感じる魅力が低下することが、複数の研究からわ かっている。男性を中心とする強迫的ポルノ使用者はパートナーとの性的交流を避けがちで、性的満 足を得にくい傾向にある。合計で10カ国から5万人以上が参加した、50以上の研究を一括して201 7年にメタ分析したところ、ポルノ消費は「横断調査、縦断調査、実験のいずれにおいても、対人関 係における満足度の低下と関連している」ことがわかった。 注目すべきは、その関連性が有意だった のは男性のみだったことだ。

[9]

ポルノがあることで、進化の過程で得た魅力 (性的快感)と、現実世界で得られる報酬(性的関係) が切り離され、ともすれば、ポルノを多用する男子たちは、現実世界でセックス、恋愛、愛情、結婚 の相手を見いだす能力が乏しくなるおそれがある。

メタバース、空間ビデオ、生成AIの到来によって、こうした風潮はさらに悪化するだろう。 メタ 社やアップル社が提供するヘッドセットによって、他者が想像したあらゆる世界を歩き回れるように なった今、現実ではありえない身体を持った「完璧な」人々が登場する3Dポルノがさらに強力な誘 惑となるのは間違いない。生成AIはすでに仮想上の彼女や彼氏をつくり出している。たとえばCa rynAIは実在の23歳のスナップチャットのインフルエンサーを基にしたAIクローン 用して、個人 の特徴や知識、意思決定だ。彼女自身の数千時間に及ぶユーチューブ動画を用いてデータを学習させて、セ クスティング・チャットボットをつくり上げたものだ。こうしたチャットボットにはまる人たちは、

[9]

人工知能を活

256

第7章 スマホが男子から人生の意味を奪う理由

[F).

プライベートな秘密を打ち明けるなどして、仮想上の相手といちゃついている。

生成AIがつくり出す人物が進歩し、実物そっくりのダッチワイフやセックスロボットに搭載され るにつれ、実生活で女子や女性に近づいてデートに誘う社会的リスクはもとより、出会い系アプリで 何千回も左スワイプするより、プログラム可能な機械式の彼女がいるひきこもり的な生活様式を望ま しいと考える異性愛者の男性は、今後ますます増えていくだろう。 しかしそれらは、若い男性が有能 になり恋愛において成功するために、本来取るべき健全なリスクなのだ。

私はすべてのポルノが有害と言っているのではない。私が言いたいのは、脳の性的中枢の再配線が 進み、影響を受けやすい時期にある男子たちがハードポルノ動画を際限なく見られる状況にあること は、彼らの性的および恋愛的成熟にも、将来のパートナーにとっても、あまり望ましくないというこ とだ。

ゲーム依存が人間関係を悪循環に陥らせる

オンラインのハードポルノをめぐる物語も見通しが暗いが、ゲームの物語はさらに複雑だ。本書を 書き始めた当初、ゲームは男子が直面している問題を説明する上で、ソーシャルメディアが女子に及 ぼしているのと同じ役割を果たすだろうと考えていた。事実、世界中の男性はかなり高い率で「イン ターネットゲーム障害」を、女性はかなり高い率で「ソーシャルメディア依存症」を患っていること が、数十の研究のメタ分析から立証されている。ところが、メディア研究の最大かつ最も論争的な分

257

第3部 「スマートフォン中心の子ども時代」の台頭

[]

[$]

[9]

野の1つを深く検討しても、私は男子にゲームを使わせないようすべての保護者に警告すべきとの考 えを後押しする明らかな証拠は得られなかった。女子と、ソーシャルメディア、不安症、うつ病を関 連づける研究が多くあるのとは状況が異なるのだ。

オンラインポルノと違い、青年期の若者がゲームをすることには多くの利点があることを研究者た ちは明らかにしている。 ゲームの使用は認知的および知的機能の向上と関連していて、作業記憶や応 答阻害、学校生活への適性までもが改善することを示した研究もある。 ある実験では、1カ月間、1 週間に3回、30分間ゲームをするよう指示したグループでは、うつ症状が大幅に低下することを発見 した。プレーヤー同士が協力し合ってゲームすることで、その人たちがゲーム以外でも協力しやすく なることを明らかにした研究もある。

[8]

(5)

だが、ゲームと関連する重大な不都合が少なくとも2つある。1つ目は、クリスのようなヘビーユ ーザーたちに深刻な問題をもたらしうることで、その決め手となるのはゲームをする量だけでなく、 ゲームが彼らの生活でどのような役割を果たすようになっているかである。たとえば、新型コロナウ イルスによるパンデミック下で実施された諸研究を系統的に再調査したところ、ゲームをすることで 短期的に孤独感が和らぐこともあるが、孤独感を紛らわすためにゲームをしている一部のユーザーを 悪循環に陥らせることがわかった。そういう人たちは次第に、長きにわたる友情を築くよりもゲーム への依存度を高めていくので、それが長期的ストレス、不安症、うつ症状を引き起こしやすくするの もちろんコロナ禍では直接会って人間関係を築くことは困難だったが、これらの結果は、 コロナ 禍前から報告されていた「孤独感」と「問題のあるゲーム使用」の関連性を示す研究結果と一致して

258

第7章 スマホが男子から人生の意味を奪う理由

(3)

[]

いる。

[[]

[3]

青年期のゲーム依存を7項目で測定する尺度(GAS7)を用いた研究者たちは、ゲーマーは4 つの集団――依存型、問題型、熱中型、カジュアル型に分けられるとした。依存型に含まれるの は、依存状態を聞く質問票において、再発、禁断症状、葛藤、ゲーム起因性の問題、の4項目すべて に悩まされていると認める者たちだ。 他のあらゆる依存と同じく、こうしたゲーマーは自分のゲーム 習慣を制御できなくなる。彼らは「ゲームのことで頭がいっぱいで、ゲームの使用状況について嘘を つき、ゲーム以外の活動に興味を持たなくなり、家族や友人とかかわらなくなり、心理的逃避手段と してゲームをする」。2023年にカナダの判事は、親たちのグループが、ゲーム製作会社エピック ゲームズ社を訴えることができる、との判決を下した。その理由は、同社のゲーム「フォートナイ ト」が彼らの息子たちを依存状態にし、息子たちの生活を支配し、長期間にわたり食事や入浴、睡眠 を怠らせる結果を招いたというものである(なお、ゲーム依存が独立した障害なのか、うつ病や不安症の ような基礎疾患の兆候なのかについては、研究者の間でも意見が分かれていることを指摘しておきたい)。

[g]

その他、「問題型」のゲーマーは、依存状態を聞く4項目のうち2~3項目に該当する者をいい、 ゲームの多用による負の影響を経験するが、依存型ほどは生活のコントロールを失っていない。「熱 中型」のゲーマーは、長時間ゲームをするが、依存状態を聞く4項目のいずれにも該当しない。4つ の集団それぞれの割合は調査によってまちまちだが、2016年のある研究では、成人ゲーマーのう ち、「依存型」が1~2%、「問題型」が7%、 「熱中型」が4%、 「カジュアル型」が58%とされてい る。別の判定基準を用いた2018年のメタ分析では、青年期男子の7%が「インターネットゲーム

[8]

259

第3部 「スマートフォン中心の子ども時代」の台頭

(8)

[3]

[1]

障害」に分類されることが明らかになった。 この診断が下るのは、当事者の生活のいろいろな側面で 「重大な障害や苦悩」が認められる場合のみである (青年期女子の割合は1%を少し上回るくらいと推定 されている)。

調査が異なれば数字も異なるが、ゲームの過剰使用によって現実世界 (学校、仕事、人間関係)に実 質的な障害が出ている青年期男子の割合としては、7%がもっともらしい推計だろう。 男子1人あた 1人である。

[3]

ゲームと関連する2つ目の不都合は、膨大な時間を奪い取られることで、大きな機会費用がかかる ことだ。 コモンセンス・メディアの2019年 (パンデミック前) の報告によると、青年期男子の 4%が1日2時間以上、177%が1日に4時間以上ゲームをしていた。となると、ソーシャルメディア に多大な時間を割く女子と同じく、何か他のことに使っていた時間を充てる必要がある。 ゲームのヘ ビーユーザーは、睡眠、運動、友人や家族と対面交流する機会を逃しているのだ。私の知人である若 い男性はこう言った。「祖父が訪ねてきてもずっとゲームをしていました。亡くなる前に祖父のこと をもっとよく知ろうとしておけばよかったなと思います」

現実世界での友情を失った男子たち

[8].

「大いなる組み替え」が男子に与えた影響を理解する上で、対面での社会的交流が大幅に減少したこ とは非常に重要なポイントである。とはいえたいていの場合、男子は他の男子とゲームをしているの

[4]

260

第7章 スマホが男子から人生の意味を奪う理由

だから、女子がソーシャルメディアを通じてたくさん社会的交流をしているように、男子もゲームの 出現前よりたくさん社会的交流ができている、とゲーム擁護派は主張するかもしれない。だが社会性 の発達において、オンラインゲームは友人と直接会って一緒に過ごすのと同じくらいの効果があるの だろうか? ソーシャルメディアのように大量の交流を提供するが、その質はずっと劣るのだろう か?

ゲームをプレイすることはソーシャルメディアと同じくプラットフォーム上で過ごす時間 を最大化するよう設計された仮想世界の中で起きているのであって、少数の長続きする友人づきあい を促す、あるいはプレイする人の社会的スキルを育むようにはなっていない。ピーター・グレイをは じめとする遊びの研究者たちが指摘するのは、自由遊びの最も有益な側面の1つは、子どもたちが立 法者(共同で決めごとを策定する)や裁判員(ルールが破られそうなときにどうすべきかを共同で決定する) の役割を果たさなければならないところだが、ほとんどの多人数同時参加型ゲームでは、それらすべ てをプラットフォーム側が行う。 現実世界での自由遊びとは異なり、大半のゲームは自己抑制スキル の実践の場とはならない。

リスクを伴う遊びには恐怖症を防ぐ効果があるが、ゲームにはそのような利点はほぼない。 ゲーム もそれなりにスリル感があるが、身体と切り離されているため、ジェットコースターに乗ったり、フ ルコートでバスケットボールをしたり、体験型の遊び場でハンマーを使って何かを壊したりすること で味わえる身体的な恐怖、ゾクゾク感、心臓の高鳴りは作動しない。「フォートナイト」や「コール オブデューティー」をプレイする男子たちは、1日に何十回と飛行機から飛び降りたり、刀を持って

261

第3部 「スマートフォン中心の子ども時代」の台頭

う。

戦ったり、残忍な殺され方をしたりするが、だからといって現実世界で自分の身に降りかかるリスク を判断し、管理する方法を学ぶことはない。 ヘビーユーザーによくあるように、ゲームが現実世界で の仲間との探検や冒険の代わりとなってしまうと、しばしば若者たちは何かを失っていると感じるよ うになる。本章の冒頭で紹介したクリスがまさにそうだった。

しかも、ゲームが友人関係に実質的な利点をもたらすのであれば、今日の男子や若い男性は多くの 友人に恵まれ、20年前の男性よりも孤独感が下がっているはずだが、実際にはその逆のことが起きて いる。「よく孤独を感じる」と回答する2年生(日本の高校3) の男子は、2000年の2%から、20 19年には35%にまで上昇している。これは、アメリカの男性に広く見られる「フレンドシップ・リ セッション(友情不況)」の現れであろう。 「親しい友人がいない」と回答するアメリカ人男性も、1 990年代は3%のみだったが、2021年にはその5倍の15%にまで上昇している。 2021年の 別の調査では、アメリカ人全般に「過去6ヵ月以内に自分の大切な問題について相談する人がいた」 かを聞いたところ、若い男性の25%が「いいえ」と回答し、これまでで最も悪い状況だった。もちろ ん、これらの調査結果だけで、2000年代のオンラインゲームの到来が全米レベルで男性の孤独感 の高まりを引き起こしているとは言い切れない。しかし、男子と若い男性が社会生活をゲーム会社に 委ねたとき、彼らは社会的つながりの黄金時代に入ったのだ、との見方に疑問を呈することはできよ

女子の友人関係がソーシャルメディアプラットフォームに移ったときのように、男子が獲得する 友人も量は増えたが質は低下した。信頼できる友人たちとの安定した関係があれば、男子たちは生き

[9]

262

第7章 スマホが男子から人生の意味を奪う理由

生きとやっていくことができ、同じチームや安定した集団に属して共にリスクやライバルチームと向 き合う中で、非常に強くて長続きする友情が生まれるものだ。 仮想世界の仲間集団がつくり出す絆は、 もっと心もとない。だが、孤独感を強めている今日の男子たちにはそれしかないため、それらにしが みつき、価値を見いだしている。 クリスが語ったように、そこにしか自分の友人がいないのだ。

自由を与えるテクノロジーが人生の意味を奪う

では2010年代になって、いつでもどこでも、あらゆるものに自由に無料でアクセスできるよう になったとたんに、男子のメンタルヘルスの状態が悪化したのはなぜなのか? それはきっと、あら ゆるものへの自由なアクセスが、どんな人間にとっても健康的なことでないからだろう。

1897年、フランスの社会学者エミール・デュルケームおそらく、社会の本質に関して最も 深遠な思想の持ち主である―は、自殺の社会的原因についての著書を執筆した。政府が統計を取り 始めて利用可能となったばかりのデータを活用し、次のように主張した。 すなわち、人々が欲求を抑 える道徳的権威を持つ共同体と強く結びついているほど、自殺する可能性は低いというのが、ヨーロ ッパにおける一般法則だ、と。

デュルケームの核となる概念は、アノミー、つまり無規範状態広く共有されている安定した規 範や規則の不在だった。 デュルケームが懸念したのは、方向感覚を失うほどの急速な変化を伴い、 伝統的宗教による支配が弱まりがちな近代性が、アノミーを助長し、その結果、自殺を増加させてし

263

第3部 「スマートフォン中心の子ども時代」の台頭

まうことだった。社会秩序が弱まっている、あるいは消滅していると感じられるとき、私たちは解放 されたと感じるのではなく、途方に暮れ、不安になるのだと。

もし、これ [拘束力ある社会秩序] が消滅したなら、もしその存在や作用を感じられなくなった なら、私たちの中にあるあらゆる社会的なものから、すべての客観的基盤が奪われるだろう。そ して、幻想的虚像を人為的に組み合わせたものしか残らず、私たちの行為の目標となるものは何 もなくなる。

私は、Z世代の身に起きているのはまさにこれだと考える。 2世代は、過去のどの世代よりも、現 実世界のコミュニティー そこにいるのがだれであり、1年後もそこに存在するであろうとわかって

いるようなコミュニティーに根を下ろす能力が劣っているのだ。コミュニティとは、人類、つまり 人類の子ども時代が進化を遂げてきた社会環境である。 ところが、「大いなる組み替え」後に成長し ている子どもたちは、多くのネットワークをかすめるようにして飛び回っている。そのネットワーク のノード(節)には見知った人と見知らぬ人が入り混じり、中には偽名やアバターを使う者もいて、 その多くが1年後には、ひょっとすると翌日にも、いなくなるかもしれない。こうしたネットワーク 上での暮らしでは、 ミーム、短い流行、代わる代わる登場する大勢の端役が展開するはかないマイク ロドラマが日々巻き起こっている。そこには、自分たちをしっかりとつなぎ止め、成長させる根っこ はない。自分たちを抑制し、大人になる道のりを導いてくれる明確な規範も何もない。

264

第7章 スマホが男子から人生の意味を奪う理由

念によって説明できる。 由は、デュルケームが提供したアノミーという概 する高校生が、女子でも男子でも増えた。 その理 味に感じることが多々ある」との設問に強く同意

される前に、地球上で成長する必要があるのだ。 なければならない。子どもたちは、火星に送り出 もも人類の身体も、人類のコミュニティに根ざさ が互いにつながりを失って」しまう。人類の子ど うに、意識が「壊れて破片になり、そのそれぞれ ある。ヨハン・ハリが名付け親となった少年のよ で意味のある人生を組み立てるのは非常に困難で のないネットワークをさまよいながら、自分1人 する苦悩に飲み込まれているのだ。 複数の身体性 穴にはまり、そこでは多くの人がアノミーに起因 子で異なるが、どうやら男子も女子も同じ落とし 「大いなる組み替え」がたどった道筋は男子と女

2010年代初めになって突然、「人生を無意

人生を無意味に感じる生徒の割合 (12年生)

25%

20%

265

生徒の割合(%)

1990

1992

1994

1996

1998

2000

2002

2004

2006

2008

2010

2012

2014

2016

2018

女子

男子

図7-6 | 「人生を無意味に感じることが多々ある」との

意」 したアメリカの12年生 (日本の高校3年生に相当)に「同意」 または 「ほぼ同

ザ・フューチャー)

(出典:モニタリング・

第3部 「スマートフォン中心の子ども時代」の台頭

|まとめ|

もりという。

女子と同様に、男子でも抑うつや不安が2010年代初めから多くの国で上昇した。 しかし女子と は異なり、男子は学校、仕事、家族生活における達成や関与のゆるやかな低下を、1970年代か ら経験してきた。

□男子や若い男性は、身体的世界から時間や労力の多くを撤退させてしまったそこでは監視のな い遊び、探検、リスクを伴う行為がますます否定されつつあった。そして、その時間と労力を急速 に拡大している仮想世界に投じている。

ロ男子は女子よりも「自立できていない (failure to launch)」 状態になる可能性が高く、「ニート」 と呼ばれる大人になりやすい。 人生の長い期間、自室にこもって生活し続ける日本人男性をひきこ

2010年代初めから、アメリカの10代男子の思考パターンが、従来のあり方(認知や言動を内在 化させるよりも外在化させる割合が高い)から、一般的に女子が示しやすいとされるパターン(内在 化させる割合が高い)に変わり始め、それと同時に、よりリスクを冒さなくなっていった(女子に 生じた同様の変化よりも大きい)。

266

第7章 スマホが男子から人生の意味を奪う理由

1990~2000年代、男子が自宅外や屋外でリスクを伴う行為に関与することが減り、家の中 でデバイス画面の前で過ごす時間が増えていったが、彼らのメンタルヘルスの状態が悪化すること はなかった。ところが2010年代初めになって状況が変わり、彼らのメンタルヘルスの状態が悪 化し始めた。

ロスマートフォンを手に入れた男子たちが女子と同じく社会生活の多くをオンライン上で行 うようになると、彼らのメンタルヘルスの状態が悪化した。

ロスマートフォンが高速インターネットによってその影響が増幅された形で男子の生活に及 ぼした悪影響の1つが、ハードポルノにいつでもどこでも無制限かつ無料でアクセスできるように なったことだ。ポルノサイトは、進化によって備わった少年たちの強力な欲求を、 テック企業がい かにして、成人期への移行に役立つスキルをまったく身につけることなく満たせるようにしてしま ったかを示す一例である。

オンラインゲームをすることには男女ともに多くの利点とともに弊害がある。とりわけ依存あるい は問題的なゲーマーとなる男子たち (およそ7%)には大きな害をもたらし、身体的・精神的健康 を悪化させ、家族内の対立を招き、生活の他の面にも支障をきたす。

267

第3部 「スマートフォン中心の子ども時代」の台頭

女子にとってのソーシャルメディアと同様、オンラインで他者と「つながる」ことに長時間を費や すことは、社会的交流の量は増えても、 社会的関係性の質を低下させる。 そのため、「大いなる組 み替え」を経て、男子も女子のように孤独感を深めていった。 中には、ゲームを通じて現実世界の 仲間との結びつきを強める男子もいるが、多くの男子は現実世界で成長するという困難な仕事に取 り組むよりも、自室にひきこもってゲームに興じるという安易な道を選ぶ。

「大いなる組み替え」は、家族を含む現実世界のコミュニティから若者たちを引き離し、急速に変 化するいくつものネットワークの中で生きるという新たな形の子ども時代をつくり出した。その必 然的な結果の1つは、アノミー、すなわち規範の欠如であった。というのも、ネットワークの成員 を含め、すべてが流動的であるときには、安定し人を結びつける道徳は形成されえないからである。

社会学者のエミール・デュルケームが示したように、アノミーに陥ると、絶望を感じ、自殺に至り やすくなる。 「大いなる組み替え」を異なる経路で経験した男子と女子たちの間で、自分の人生を 無意味に感じる人が急増しているのは、そのためだろう。

268

第8章 精神を高みへと導くもの堕落させるもの

| 第8章 |

精神を高みへと導くもの・堕落させるもの

スマホがすべての人の精神を堕落させる?

第5~7章では「スマートフォン中心の子ども時代」が子どもや青年期の若者にもたらす弊害につ いて数多くの研究を紹介してきた。だが本章では社会科学者としてよりも、2014年頃から個人的 にいつもやりきれなさを感じている1人の人間として書きたいと思う。2010年代、何かとても深 いところのものが変わってしまったように感じている。 大学キャンパスでは発見モードから防御モー ドへの転換が起きたようだし、アメリカの政治はよりいっそう奇妙な状況となっている。 一体何が起 きているのか? テクノロジーは私たちをどんなふうに変えようとしているのか? これらの問いに 答えることが昨今の私の研究生活の大半を占めるようになっている。私は、その過程で多岐にわたる

269

ォン中心の子ども時代」の台頭

学術的資料だけでなく、古代からの言い伝えからも着 想や洞察を得てきた。私たちに今起きていることを伝 えるには、社会科学分野ではめったに使われない精神 性(スピリチュアリティ)という言葉が最も適している ように思う。スマートフォン中心の生活は、青年期の 若者だけでなくすべての人間に精神的劣化をもたらし ているのだ。

自著『しあわせ仮説: 古代の知恵と現代科学の知 恵』では、「神聖性について」と題した章の中で、嫌 悪感、高揚感、畏怖の念といった道徳的感情に関する 私の研究を紹介し、人は社会空間を3つの次元で認識 していると解説した。 あらゆる社会において、人は自 分が親近感を覚える人とそうでない人を区別していて、 それが図8-1のX軸で表される水平次元だ。 そして、 身分や社会的地位の高低や、服従の有無を示すのがY 軸の垂直次元である。多くの言語がこれら2つの次元 に留意して話すことを強いている。たとえば、フラン ス語では相手に対して vous (公的な場で使う二人称) 目上の人に対してや、

と呼び

図8-1 | 社会空間の3つの次元

_Y軸: 階層

Z軸: 神聖性

X軸: 親近感

270

第8章 精神を高みへと導くもの・堕落させるもの

かけるか、tu(使う二人称

チュ

親しい間柄で)

と呼びかけるかを選ばなければならない。

さらに、Z軸で表されるもう1つの垂直次元があり、私はそれを神聖性の軸と呼ぶ。というのも数 多くの文化が高潔な行動は人をより上方へ、神へと近づける一方で、卑劣で自分勝手で不愉快な行動 は人をより下方へ、神から遠ざけ、悪魔など非神的なものに近づける場合もあると明示的に述べてい るからだ。神が存在するか否かにかかわらず、人は単純に、一部の人々、場所、行動、物を、神聖か つ純粋で気分を高揚させるものと認識し、それ以外の人々、場所、行動、物を、不愉快で不純で下劣 degrading 実際に

(2階を下げる」の意)なものと認識している。

このZ軸について、トーマス・ジェファーソン(枚)が1771年に世俗的な記述を残し ている。 書架に収めるべき本について親戚に助言した書簡の中で、ジェファーソンは小説や演劇の本 を含めることをすすめ、その根拠として、優れた文学作品から得られる感情について熟考している。

何らかの･･････慈善あるいは感謝の行為が私たちの視界や想像力に呈示されると、私たちはその美 しさに深く感銘を受け、自らも寛大で感謝の気持ちを示す行為をしたいという強い欲望を感じる。 それにひきかえ、 残虐な行為を見たり読んだりすると、そのひずみに嫌気が差し、悪徳への嫌悪 感を抱く。

嫌悪感の正反対のものとして、ジェファーソンははっきりと道徳的な高揚感に触れている。同時代 のフランスのある戯曲を例に挙げ、劇中の英雄

大の美徳について次のように問うてい

271

第3部 「スマートフォン中心の子ども時代」の台頭

る。

それは実際の歴史が提示する類似の出来事と同じくらい (読者の心をゆさぶり、感情を高揚さ せるのではないだろうか? (読者は)それらを読みながら、英雄は自分より優れた人間と感じ

るのではなく、その美しい例をまねようとひそかに誓うのではないだろうか?

ジェファーソンが使う「高揚」という言葉は、私たちが何らかの方法で引き 「上げ」られる感覚を 捉えている。逆に、狭量で卑劣な行動を取る、あるいは身体的に不愉快なことをするところを目にす ると、人は嫌悪感を覚える。何らかの方法で引き 「下げ」られるため、心を閉ざし、背を向ける。そ うした行為は、高揚したいという私たちの欲求と両立しない。これこそが、私が「精神性」という言 葉を使うときの意味である。その言葉は、Z軸のゼロよりはるか上を目指し、より充実した人生を送 ろうとすることを指す。 キリスト教徒なら、「イエス様ならどうなさるだろうか?」と問うだろうし、 非宗教的な人は自分の道徳的模範を思い浮かべればよい(私は無神論者であることを明言しておきたい。 だが、人としての人生経験を理解するために宗教の言葉や概念が必要だと感じる場合があり、今もそのような 場合にあたる)。

ではここで問いたい。概して、スマートフォン中心の生活は私たちをこの神聖性の次元の上向きと 下向きのどちらの方向性に引き寄せるだろうか? もし下向きであるのなら、不安や抑うつ状態でな い人たちにさえも犠牲が及ぶだろう。もし下向きであるなら、青年期の若者だけでなく大人にも、自

272

第8章 精神を高みへと導くもの堕落させるもの

分のメンタルヘルスは問題ないと思っている人にも、精神性の弊害が及ぶだろう。 Z軸のゼロ以下の ことに多大な時間を使う人が増えているなら、社会にも弊害が及び、言葉では言い表しがたい社会全 体の質的低下に気づかされるだろう。

本章の以降の部分では、古代からの言い伝え、ならびに現代心理学の叡智を活用しながら、スマー トフォン中心の生活がいかに6つの精神修養 (spiritual practices) 特別な経験を共にすること、身 体を他者と共に動かすこと、心静かに目の前のことに集中すること、自己を超えた何かとつながる精 神的体験、容易に怒らず速やかに赦すこと、自然への畏怖の念を阻害あるいは抑制し、人々の精 神性にどんな影響を及ぼしているかを解明していきたい。

不安の時代に必要な6つの精神修養

社会心理学者のデイヴィッド・デステノは 『How God Works: The Science Behind the Benefits of Religion(神の作用:宗教の恩恵の背後にある科学)』という挑発的な題の著書を2021年に発表した。 その中で、瞑想、祈り、告白、償いの儀式といった精神修養の効力に関する心理学的研究を考察し、 祈りにはがんの子どもを治癒するなど世界の結果を変える作用があるとの証拠はまだ見つかっていな いが、何らかの精神修養を続けることで幸福感が高まるとのエビデンスは豊富にあることを明らかに した。自己中心的な身勝手さが緩和され、自己以外のものに溶け込む、あるいは開かれる心構えがで きる、というのがよくある作用だ。 特定の集団が共にこうした精神修養を行うと、とりわけ人々が同

(-)

273

第3部 「スマートフォン中心の子ども時代」の台頭

時に一緒に動くとき、結束力や信頼感が高まり、それはアノミーや孤独感の低下をも意味する。 先に挙げた6つの精神修養に注目することで、デジタル機器と密接に絡み合った生活を送る中で私 たちの多くが失ってしまったものが理解でき、私たち自身の生活、そして子どもや青年期の若者たち の生活を改善する方法が見えてくる。 不安や分断のこの時代にあって、信心深い人もそうでない人も すべての人が人生を謳歌できるようになるための精神修養である。むしろ、信心深くないために宗教 団体内でこうした精神修養を行う機会がない人たちには、より重要な内容となろう。

1. 特別な経験を共にすること

デュルケームは、ホモ・サピエンス

はむしろ「ホモ・デュプレックス(二重の人)」と

呼ばれるべきだと論じた。なぜなら、私たちはまったく異なる2つのレベルで存在しているからであ る。人は基本的に自分自身の関心を追求することに人生の大半を費やしている。 そんな自分自身の富、 健康、評判に強い関心を寄せる日常的世界を、デュルケームは 「俗 (profane)」レベルと呼んだ。 そ の一方で、ほぼすべての社会では人々を一時的に神聖なレベルに引き上げる儀式や共同で行う精神修 養をつくり出し、そこでは自己の意識が弱まり、集団的関心が優勢になると示した。日曜日になると 教会で一緒に賛美歌を歌うキリスト教徒、メッカのカーバ神殿のまわりを練り歩くイスラム教徒、歌 いながらデモ行進する公民権活動家などを思い浮かべてほしい。 これら2つのレベルは、宗教的文脈 離れたところでも、あらゆる人に起こりうる。たとえば、スポーツチームのファンたちは、さまざ まな疑似宗教的儀式、迷信的行為、ボディペイントなどと合わせて、試合前の激励会、応援歌の合唱、

[2]

第8章 精神を高みへと導くもの堕落させるもの

意識の変容(お酒を用いる場合が多い)などの手法を用いて結束を高めようとする。ゴールやタッチダ ウンが決まるたび、スタジアムにいる数千人のファンと一体になって歌ったり飛び跳ねたりすると得 も言われぬゾクゾク感が味わえる。このように人々が活気づいた状態を、デュルケームは「集合的沸 騰」と呼んだ。

ただし、人々が集合してやりとりすれば強力なコミュニティがいつでも魔法のように出現するわけ ではない、というのは社会学の基本的知見の1つだ。 非常に強力で満足できるコミュニティが発生す るには、何かしらの力によって人々が低いレベルから引き上げられ、強烈な集団的経験をする必要が ある。すべての人が同時に神聖な領域に入れば、そこで一緒の時を過ごした成果として、日常生活に 追われる俗レベルに戻っても、互いに大きな信頼や親しみを抱くようになる。 幸福感も高まり、自殺 率も低下する。これに対して、実体のないユーザーたちが非同期でやりとりする一過性のネットワー クは、人間社会が太古の昔から大切にしてきたやり方と辻褄が合わない。 そのため、現実世界のコミ ュニティよりも仮想世界のネットワーク上でばかり生きる人々は、たくましく生きていくのが難しく なる。

宗教では、信奉者らが集団的経験を共有できるように、特定の時(安息日や聖日など)、場所(神社、 教会、寺院など)、物体(十字架、聖書、コーランなど)を神聖なものとして区別する。信心深い人は、 俗世界と切り離されたそれらを冒瀆されないよう守り抜く必要がある。神聖さを意味するヘブライ語 の単語、 kadosh は、直訳的には「区別された」「分離された」を意味する。

では、社会生活が仮想的となり、すべての人がデバイス画面越しにやりとりするようになると何が

275

[m]

第3部 「スマートフォン中心の子ども時代」の台頭

起きるのか? あらゆるものが区別のないぼやけた状態へと崩れ落ちていく。そこには合意に基づく 共有空間が何もない 少なくとも三次元の地球をうまく生き抜くよう進化してきた人間の精神にと ってリアルに感じられるものではない。 仮想世界には、人々がいつ物事を行えて、いつ行えないのか を体系化する日次、週次、年次カレンダーが存在しないため、何かが終わることがなく、すべての人 が自分の都合で行動する。

要するに、時間、空間、物体に関して合意に基づくしくみがないため、人々が宗教的あるいは疑似 宗教的な集団を形成するために太古から用いてきた神聖さというプログラミングが適用できないのだ。 あらゆるものがいつでもだれでも、ほとんどあるいはまったく努力しなくても利用できる状態にあり、 そこには安息日も聖日もない。 すべてが世俗的なのだ。構造のないアノミーな世界で生きる青年期の 若者は、明確なモラルや、道徳的コミュニティを提供する急進的な政治運動のオンラインでの勧誘に なびきやすくなり、対面でのコミュニティからますます距離を取るようになる。

そうした暦やコミュニティが持つリズムと再びつながることができれば、私たち自身のためにも子 どもたちのためにも、より健全な環境をつくり出すことができるだろう。それは定期的な礼拝や、道 徳的、慈善的、精神的目的を持った集団への参加かもしれない。あるいは、デジタル安息日を設けた り(週に1回、デバイスの使用を減らすか一切禁止し、対面での活動を楽しむ)、休日をできれば他の家族 と一緒に過ごすようにしたりと、家族の習慣的行為を定めることかもしれない。そうした実践を重ね ることで、時間や空間に失われていた社会的意義が与えられるだろう。

第8章 精神を高みへと導くもの・堕落させるもの

2.身体を他者と共に動かすこと

神聖さを共有するための時間や空間が構成されると儀式を行うことができるが、儀式には身体を動 かすことが求められる。静止したまま行える祈りや瞑想もあるが、宗教では普通、敬虔さや象徴的意 味を加える何かしらの動きを定めている。キリスト教徒はひざまずき、イスラム教徒はメッカに向か ってひれ伏し、イスラム神秘主義者は「旋回舞踏」を、ユダヤ教徒は一定の方法で揺れ動きながら大 声で祈る「ダヴン (daven)」を行う。集まった信徒たちは一緒に歌ったり踊ったりすることで、互い に、そして神に心を開くのだ。 デステノの指摘によると、宗教儀式における同期運動は非常に一般的 であるだけでなく、心のふれあい、類似性、信頼感を高める上での有効性が実験によって認められた 手法であり、共通点のない個人からなる集団を1つにまとめる作用がある。

新型コロナウイルスのパンデミック中にオンライン開催された結婚式、葬式 礼拝に参加した人な ら、儀式が仮想上で行われることでどれほどのものが失われるかがよくわかるだろう。人類は、一緒 に過ごし、一緒に動くことで宗教的になるよう進化してきたのに、「大いなる組み替え」によって身 体を同期させる動き 実のところ、あらゆる身体的動きが減り、パンデミック下でさらに大幅 に減少したのだ。

人々を結びつける身体性を伴う行為のうち、最も重要なのは一緒に食事をすることだろう。 主要な 聖日や通過儀礼ではたいてい、その目的に特化した食べ物が供され、祝宴を開いたり、少なくとも食 事を分け合ったりする。あなたがアメリカ人で、感謝祭の日に家族のだれかが、「お腹が空いたから とクランベリーソースがかかった詰め物入り七面鳥の自分の分を、ディナーの1時間前に別室で、

277

第3部 「スマートフォン中心の子ども時代」の台頭

人で食べる」と言い出したらどう感じるか想像してみてほしい。 その後、彼は部屋から出てきて、食 事をしている他の家族と一緒に席につくそんなことは許されないだろう。集まった家族や友人は 一緒に食事をしなければならない、 これは最も普及している人類の習わしの1つである。「食事を共 にする」人々の間には絆が生まれる。一緒に食事をするという単純な行為が、同じ皿から取り分ける 場合は特に、食事している者同士の絆を強め、衝突しにくくする。 これは、どれだけ高性能な仮想現 実(VR)が実現しようとも、仮想世界では決して実現できない。

多くの精神修養は身体を動かしたり近づけたりすることでその効果が増幅されるが、あらゆること デバイス画面上で、おそらく1人きりの寝室で行われる状況では、精神修養とともに進化してきた 神経回路を活性化させることができず、デュルケームのいう神聖な領域に入ることがはるかに難しく なる。より健やかに生きるには、対面で、集団で行う出来事を増やす必要がある。 礼拝に参加する、 ミュージシャンのコンサートを熱烈なファンと楽しむなど、気分が高揚したり、より目的意識を持て たりするもの、そして同期的な動きを含むものが望ましい。 特にパンデミック後の現在は、 パンデミ ック下で採用された習慣を見直し、安易にリモートで行うことを避けることで、多くの人が恩恵を受 けられるだろう。

スポーツは厳密には精神的なものではないが、スポーツをすることは、集団で協調して身体を動か したり、チームで喜び合ったりと、人々の結束を強める精神性のいくつかの重要要素にかかわってい る。研究でも一貫して、チームスポーツをする10代の若者はチームスポーツをしない10代の若者より も幸福度が高いという結果が出ている。 人類には身体性が重要であるのに、スマートフォン中心の生

278

第8章 精神を高みへと導くもの・堕落させるもの

活はそうではない。デバイス画面は私たちが身体を使うことの大切さを忘れさせるのだ。

3. 心静かに目の前のことに集中すること

はっしょうどう

ょうじょう

精神修養を行う間、身体は必ずしも動いているわけではなく、静止を用いる精神修養もある。ただ し、静止していること自体が肉体的には強い負荷を伴う。瞑想の教えでは、座り方、呼吸法、自分の 身体をどう思い描くかまで、定められている。釈迦は「八正道」に従って悟りを開いた。八正道の 8番目の要素は、他のすべての要素と相互作用する 「サマーディ (正定)」で、よく「禅定」――深 い瞑想的没入―と説明される。 訓練しないと、心は飛び跳ねるサルのようにあちこち動き回る。複 数のデバイス画面を使って同時に複数のことをするのが当たり前の現代の生活では、ヨハン・ハリが 名付け親を務めた少年のように、いっそう激しく跳び回る。 ただし、人は自分の心を鍛えられるとい うのが釈迦の基本的な教えの1つだ。

瞑想すると、飛び跳ねるサルのような心を落ち着かせやすくなる。 次第に瞑想していないときでも 意識経験の質が変わってくる。仏教の僧侶に関する研究では、懸命に瞑想の修行を積むことで脳を永 続的に変化させ、不安や否定的情動性と関連する脳の部位が活性化しにくくなることがわかっている。 その証拠に、僧侶たちは慎重な防御モードよりも開放的な発見モードで生きるようになる。

多くの宗教が、修道僧たちが生活する修道院を設けるのもこのためである。精神的成長を求める者 たちにとっては、言葉や世俗的懸念がひっきりなしに発生する人との交流の雑音や複雑さから切り離 されることが大切なのだ。同じように静かに過ごしている仲間と一緒に訓練をすると、人は内省して

ぜんじょう

[2]

第3部 「スマートフォン中心の子ども時代」の台頭

[

(2)

心を整えやすくなり、それがメンタルヘルスによい効果をもたらすのだ。自分の意識に注意を向けて 瞑想することで、抑うつや不安を和らげる効果があることがわかっている。 何もあなたが僧侶になる、 あるいは修道院に入る必要はない。 一般の人でも、1日、1週間、もしくはもっと長期の瞑想プログ ラムに参加し、他の人と一緒に静かに過ごすと誓いを立てることで、そうした恩恵を受けられるし、 短時間のマインドフルネス瞑想 -1日10分間でも、怒りっぽさ、負の感情、外圧からのストレ スを和らげられることがわかっている。宗教界に端を発するマインドフルネスの実践が今や精神科な どの医療行為に定期的に取り入れられており、その有効性を裏付ける経験的証拠は増える一方である。 釈迦は「正定」 を 「精神が統一された」状態と形容し、 「「正定』 の境地に入ると、心は散漫になら ない。それは洪水から身を守る者が堤防を守るようなものだ」と述べた。ところがスマートフォンや ソーシャルメディアは堤防を決壊させ、私たちの意識の中に通知や取るに足らないことを殺到させ、 耳を音で満たし、注意を断片化させ、意識を散乱させる。 スマートフォン中心の生活は、他の人と一 緒にいるときにはしっかりと相手に向き合うことを、1人でいるときには静かに自分自身と向き合う ことを困難にする。 静止や静寂を味わいたいなら、集中力や意識の統一感を高めたいなら、目や耳に 入ってくる刺激の流れを減らす必要がある。私たちは静かに過ごす機会を多く見いだすべきだ。瞑想 するのでもよいし、自然の中で過ごす時間を増やすのでもよい。長距離ドライブ中なら、常に何かを

[1]

[]

聴いたり、(後部座席の子どもに) ずっと動画を見させたりするのをやめて、窓の外を眺めて思考する のもよい。

(2)

280

第8章 精神を高みへと導くもの堕落させるもの

4. 自己を超えた何かとつながる精神的体験

あなたが最近経験した精神的な(スピリチュアルな) 出来事を思い出してみてほしい。それは大自 然の中で畏怖の念を抱いたときだろうか、それとも道徳的に美しい行為を目にして気持ちが鼓舞され たときだろうか? そのとき、あなたの自意識は強まっただろうか、それとも弱まっただろうか? 自己超越は精神的経験がもたらす主要な特徴であり、無我の境地に入った時にはある神経的特徴が 示されることがわかっている。 脳内には、私たちが自己中心的な視点で状況を捉えるとき 私は何 を欲しているのか、私は次に何をしなければならないのか、他の人は私のことをどう思っているのか ――に活性化しやすい一連の構造があるのだ。それらは一緒に活性化することが多いため、総称して デフォルトモードネットワーク(DMN)と呼ばれる。つまり、特別なことをしているとき以外の脳 の通常の状態 を指す。

初期設定(デフ ォルト)の状態

これを世俗モードネットワークと呼んでもよいだろう。 人々が瞑想したり、祈ったり、あるいは世 界の土着的宗教で広く使われているシロシビン(パームの有効成分)など幻覚性薬物の(支援環境下での) 使用など、さまざまな精神修養を行っているときにDMNが活性化しにくくなることが研究で明らか となっている。 社会心理学者のダッチャー・ケルトナーは2023年の著書 『Awe (畏怖の念)』の中 で、こう述べている。

畏怖の念によって初期設定である自己が消えると、私たちは情け容赦のない競争的マインドセッ トから、より相互依存的で協調性ある個人からなるネットワークの一員だと認識できる状態へ移

281

第3部 「スマートフォン中心の子ども時代」の台頭

行することが他の研究でも示されている。私たちは家族、コミュニティ、文化という歴史の一部 であると感じる。そして生態系の一部でもあるのだ。

私たちが自己を超えた何かと深くつながることができるのは、DMNが静まるときである。では、

ソーシャルメディアはDMNにどう作用するのだろうか? ソーシャルメディア「プラットフォー ム」(演)はその定義からいって、自分自身がすべてとなる場である。そのプラットフォーム、 すなわち舞台に立つあなたは、自分を他人にどう見せるかを操作するコンテンツを投稿する。DMN を最高潮まで上げて、固定させる設計になっているといってもいいくらいだ。 だれにとっても健全で ないが、青年期の若者にとってはさらに悪い。

仏教や道教の伝承には、悟りに至る過程で私たちの自我がつくり出す数々の障害について、詳しく 述べられている。世俗的関心事が私たちの意識を悩ませるのだ。紀元前4世紀に書かれた道教の基本 典籍『道徳経』には、次のような一節がある。

心を惑わせるのは、「自と他」「栄誉と恥」 「得と損」「善と悪」「利益と名誉」「優劣」といった観

念である。これらは精神の台座に付着するほこりであり、自由を妨げるものなのだ。

ソーシャルメディアは苦悩状態の泉である。自分のことを第一に考えよ、物質主義的であれ、批判 的になれ、自慢せよ、卑劣であれ、「いいね!」やフォロワー数で

栄光を めと、世界

282

第8章 精神を高みへと導くもの・堕落させるもの

の伝統的叡智と真逆の考え方を人々に教える。 多くのユーザーはインスタグラムのようなプラットフ ォームに組み込まれた暗黙の「アメとムチ」に、自分が影響されることなどないと考えるかもしれな い。だが、無意識下でも影響されずにいるのは難しい。大半の若者は文化的学習の感受期 大体9 ~15歳の間にソーシャルメディアのヘビーユーザーになってしまう。

自己超越の経験を増やすには、ソーシャルメディアに費やす時間など、私たちの世俗モードネット ワークを活性化させ、自我に強くとらわれやすくなるものを生活から退ける必要がある。それとは逆 の効果をもたらす状況や活動を見つける必要があるのだ。 祈り、瞑想、マインドフルネスといった多 くの精神修養がそうであり、一部の人には幻覚性薬物もあてはまる。 幻覚性薬物については、不安症 やうつ病の治療に有効であることがだんだんと判明してきている。

5. 容易に怒らず速やかに赦すこと

[2]

『道徳経』では苦悩させられるものとして「善と悪という考え方」を挙げているが、道徳心理学を研 究して35年になる私も、これが人類最大の問題の1つと理解するようになった。私たちは怒るのがあ まりに早く、赦すのがあまりにも遅い。それに、他者を厳しく裁きながら、自分の悪い行いはすぐに イエスが山の上で弟子た。 正当化する偽善者でもある。イエスが山上の垂訓 ちと群衆に語った説教

で次のように語っている。

人を裁くな。 あなたがたも裁かれないようにするために。 あなたがたは自分の裁く裁きで裁かれ、 自分の量る秤で量り与えられる。

283

第3部 「スマートフォン中心の子ども時代」の台頭

イエスは他者を裁くのを完全に止めよと言っているのではない。むしろ、慎重に裁くこと、そして 自分に適用するものとは異なる基準を他人にあてはめることに注意せよと警告したのだ。 次の節でイ エスは、「なぜあなたがたは隣人の目の中のちりには気づくのに、自分の目の中の丸太には気づかな いのか?」と語っている。イエスは他人を批判する前に自分自身を正せと呼びかけているのである。 だが、その逆のことをさせようとするのがソーシャルメディアである。 ソーシャルメディアは私た ちに、非難する相手の人間性を慮ることなく、その人がどんな文脈で行動したかもよく知らないまま、 さらにはかつて自分たちも相手と同じことをしてきたことを自覚しないまま、性急に公の場で批判を 下すよう促す。

仏教とヒンドゥー教の伝承ではさらに踏み込み、他人を一切裁かないと誓うことを迫る。 道徳心理 学が獲得した最も深い洞察の1つ、6世紀の中国の禅師である僧璨の言葉を紹介しよう。

至道はえり好みする者にとってのみ困難となる

好いても嫌ってもならない

そうすればすべてが明らかとなる。

ほんのわずかでも差を設ければ

天と地は隔たってしまう

真実を明らかにしたいのなら

そうさん

284

第8章 精神を高みへと導くもの堕落させるもの

賛成も反対もしてはならない。

「賛成」か「反対」かの争いこそが

最も深刻な心の病である。

[3]

道徳的な区別や判断を完全に避けられない私たちが僧璨の助言に文字通り従うことはできない(事 実、一神教は道徳的な区別や判断であふれている)が、その真意は、私たちの心は放っておくとすべてを すぐに評価し、それが次の考えを方向づけ、真実の理解を困難にするということにあると私は考える。 この洞察は、自著『社会はなぜ左と右にわかれるのか: 対立を超えるための道徳心理学』 で提示した 道徳心理学の最初の原理 「まず直観、 それから戦略的な思考」の根拠となった。つまり、私たちはあ 出来事に対してすぐに直感で判断を下し、後になってから、 そのすぐに下した判断を正当化する物 語多くは私たちをよく見せる物語をつくり出す。

[1]

世界の主要宗教は私たちに、批判精神を退けて、寛容の精神を強めよと助言する。 ユダヤ教のトー ラーでは、神はイスラエルの民に対して、「同胞に復讐しようとするな、恨みを抱くな、隣人をあな た自身のように愛せよ」と命じている。数千年後、マーチン・ルーサー・キング・ジュニアは公民権 運動にかかわる人たちに、人々の心を掴む高尚なやり方で行動するよう促すため、ユダヤ教とキリス ト教に共通する伝統の中で育まれてきた寛容の力を用いた。

私たちは赦す能力を育み、維持しなければならない。 赦す力を欠く人は、愛する力を欠く人であ

285

第3部 「スマートフォン中心の子ども時代」の台頭

る。私たちの悪の面に善があり、善の中に悪がある。これに気がつけば、敵を嫌悪しにくくなる。

当然ながら、宗教が人々を残酷になるよう仕向け、人種差別主義者や大量虐殺者に駆り立てること もときにはある。すべての人と同様に、宗教家が偽善者であることもよくある。 それでもなお、時間 をかけて判断し、速やかに赦すべきとの宗教的な教えは、人間関係を維持しメンタルヘルスを改善す る上で効果的である。ソーシャルメディアは、人々にまったく逆のことを仕込む。 すなわち、素早く しかも公然と裁けさもなくば、今日皆が糾弾している相手を裁かないことで自分が裁かれるだろ う。赦してはならない。赦せば仲間から裏切り者として攻撃されるのだから、と。

ソーシャルメディアが引き起こしうる精神性の疾患を治療するには、精神修養や赦し、善意、愛と いった美徳が必要となる。 釈迦も次のように述べている。

この世では、憎しみが憎しみを消し去ったためしはない。

憎しみを消し去るのは愛だけである。

これこそが古くから変わらぬ尽きることのない法なのだ。あなたもまた、やがて滅び去る。

そう知って、どうして争うことができようか。

6. 自然への畏怖の念

[]

自然の雄大さが人間の精神性に果たしてきた役割は、どれだけ強調してもし過ぎることはない。旧

[N]

286

第8章 精神を高みへと導くもの・ 堕落させるもの

約聖書の詩篇1篇にも、「天は神の栄光を語り告げ、大空は御手のわざを告げ知らせる」と歌われて いる。ラルフ・ウォルドー・エマーソン(悪)は1836年、森を散歩していたときに体験した 御手のわざについて次のように言い表している。

森の中……………神の植林地においては、礼節と尊厳が支配する裸の大地に立ち、陽気な空気を頭 に浴び、無限の空間へ持ち上げられると、卑小な利己心がすべて消えてゆく。 私は透明な瞳とな る。私は無である。私はすべてを見る。 普遍の大いなる存在の流動が、私をかけめぐる。私は神 の一部ないし一片である。

2003年、ダッチャー・ケルトナー(カリフォルニア大学)と私は、畏怖の念という感情に関するレ ビュー論文を発表し、 畏怖の念というのは2つの知覚が同時に起こることによって引き起こされると 論じた。第一に、今目にしているものが何らかの意味で広大であるという知覚、第二に、 それが自分 既存の心的枠組みに収まらないという知覚だ。その2つが組み合わさることで、自分はちっぽけな 存在であるという感覚を、極めて心地よい恐ろしい場合もある方法で引き起こす。 畏怖の念 は、私たちの信念、忠誠、言動を変えるきっかけとなる。

[8]

ケルトナーはその後、畏怖の念を研究する卓越した科学者となった。そして、学生たちと共に世界 中の人々から畏怖の念を感じた数千もの体験談を収集し、それらを代表的な8つのパターンに分類し た。ケルトナーが「人生の8つの驚異」と呼ぶのは、道徳的な美、集団的沸騰、 自然、音楽、 視覚デ

287

第3部 「スマートフォン中心の子ども時代」の台頭

ザイン、精神的・宗教的畏れ、生死、 エピファニー(新しく壮大な理解が深まる瞬間) である。 畏怖の念はさまざまな方法で引き起こされるが、最も確実かつ手が届きやすいものの1つは自然の 美しさだ。 あるポッドキャストの番組で、兄をがんで亡くして悲しみに暮れていたときに「Aweウ (畏怖の念(Awe)を感じる体験を脳科学の領域で Awe) をしたというケルトナーの話を聞いた私は、ニュー ォーク」(体験といい、昨今その効果に注目が集まっている。

[1]

ヨーク大学の学部生向け授業 「Flourishing (豊かに生きる)」の中で、自然の美しさと畏怖の念を取り 上げる回を入れることにした。学生たちには、ケルトナーのポッドキャストを聴いてから、 どこでも よいので屋外をゆっくりと散歩し、その間はスマートフォンを取り出さないようにと伝えた。その週 の課題として学生たちが提出した文章による省察は、私が教授としての30年間で目にした中でも最も 美しいものの1つだった。何人かの学生はニューヨーク大学の近く、グリニッチ・ヴィレッジ地区を ゆっくり歩き、これまで何度も前を通っていたのに初めて1世紀建築物の華麗さ (視覚デザイン)に 気がついたという。最も印象的なレポートは公園の中を歩いた学生たちによるものだった。 イ・メイ という学生はまず、 ニューヨーク大学キャンパスの真ん中にある、緑が生い茂るワシントン・スクエ ア公園からAweウォークを始めた。 4月で桜も満開、散歩にうってつけの日だった。

春の公園の美しさにすっかり圧倒された私はベンチに腰掛け、そのことについて思いをめぐらし た。すると、まわりを歩いている人々に対しても高潔な喜びや慈しみを感じてきたので、こちら に目を向けてくれた人には、思わずほほ笑み返していた。

288

第8章 精神を高みへと導くもの・堕落させるもの

なじみのある公園で新しい経験をしたことに触発されたイ・メイは、課題を終えるのに必要でない にもかかわらず、自らセントラルパークへ足を運んだ。そこでも小さな湖に映る太陽の光に目がくら み、「水面や木々に射す日の光が装飾のようにきらめき、私にはすべてが命を吹き返したように感じ られた」と語った。

Aweウォークをしてみるまで身のまわりにある世界の美しさを味わう時間をほとんど取ったこと がなかった、と書いた学生も何人かいた。ワシントン・スクエア公園はアメリカを代表する美しい都 市公園の1つで、ニューヨーク大学の学生はいつもそこを通り抜けているというのに、心から味わっ ている学生はほとんどいなかったのだ。

学生の多くが不安に悩まされている昨今、自然の美しさが治療法として有効なのではと複数の学生 が指摘した。再び、イ・メイのレポートを引用しよう。

美しさや畏怖の念を味わったことで心が大きくなり、今に意識を向けやすくなったと感じます。 私自身が安定して穏やかでいられるからか、くよくよ悩んでいたことが突如どうでもよくなり、 将来の心配も不必要に思えたのです。時間が引き延ばされたように感じられ、自分自身や不安感 に対して「万事、大丈夫よ」と言えるのです。幸福感に包まれ、とにかく人とつながりたい、話 がしたいと思いました。

ケルトナーと同僚が2023年に発表したレビュー論文では、畏怖の念が幸福感を高める5つの方

第3部 「スマートフォン中心の子ども時代」の台頭

[3]

[]

法を挙げている。畏怖の念によって「神経生理学的な変化、自己への注目の低下、 向社会的関係性の 向上、社会的統合の拡大、意義の高まり」が起こるというのである。2つの公園を静かに散歩した イ・メイは、これらすべてを経験していた。

人類は自然の中で進化した。そのため私たちの美の感覚も、先祖が繁栄してきた環境に魅了される よう進化してきた。たとえば、木々が繁り水が流れ、たくさんの草食動物が生息している大草原や、 豊富な海洋資源が採れる沿岸部などだ。 偉大なる進化生物学者エドワード・オズボーン・ウィルソン は、人類には「他の生命体と結びつきたい衝動」があるとの意味を込めて「バイオフィリア」という 概念を提唱した。人々が素晴らしい大自然を求めて旅をするのも、偉大なる景観設計家フレデリッ ク・ロー・オルムステッドがセントラルパークを野原、木々、湖、 小規模動物園を含めた設計とした のも(現に私の子どもたちは喜んでヒツジやヤギに食べ物をあげていた)、子どもたちが森の中を探検し、 石をひっくり返してその下をはっているものを見たがるのも、そのためなのだ。だからこそ、不安障 害に悩まされている人が美しい自然の中で過ごすと、気持ちが和らぐのだ。それはまるで故郷に帰っ てきたかのように感じられるのだ。

(3)

しかし、子どもや青年期の若者が屋外で過ごす時間が大幅に減り、外にいる間もしきりにスマート フォンのことを見たり考えたりしているのが「大いなる組み替え」の象徴である。水面に反射する太 陽の光、穏やかな春風に揺れる桜の花など美しいものに出くわしても、どこかに投稿するためなのだ ろう、とっさに写真や動画に収める。イ・メイがしたように、その瞬間に浸ろうとする者はほとんど いない。

290

第8章 精神を高みへと導くもの堕落させるもの

人はスマートフォンを使いながらでも、ある種の畏怖の念を感じられるだろう。現に、英雄的な行 為(道徳的な美)をした人たちの動画をユーチューブで際限なく見ることができる。世界の絶景で撮 られたとんでもない写真や動画も難なく見つけることができる。こうした経験も貴重ではある。だが すでに見たように、スマートフォンは量が質を凌駕する世界である。気分を高揚させる短い動画を見 て感動を覚えても、次の短い動画にスクロールすると、だれかが何かに怒っていたりする。 ドローン で撮影されたヴィクトリアの滝の写真は実際に訪れるよりも素晴らしい風景を見せてくれるだろうが、 全体像が手のひらサイズのデバイス画面に表示され、 自分自身では滝にたどり着くための何の努力も していないことから、自ら足を運んで滝の一部を見るときほどの畏怖の念は得られない。

畏怖の念が暮らしの中でより大きく、より有益な役割を果たしてほしいと思うなら、その余地をつ 出す必要がある。学生たちと同じ週にAweウォークをしてみた結果、私は今では、公園や自然 の中を歩くときは必ずワイヤレスイヤホンを耳から外すようになった。もう、頭が受け入れられるか ぎりの量のオーディオブックやポッドキャストを、通常の1.5倍速で詰め込もうともしなくなった。 子どもたちの生活にも畏怖の念や自然の美しさがより大きな役割を果たしてほしいと望むなら、子ど もたちを美しい自然がある場所に連れて行く、または送り込む意図的な努力をする必要がある。当然、 スマートフォンは持たずに。

291

第3部 「スマートフォン中心の子ども時代」の台頭

心の余白をスマホに埋められてはならない

フランスの哲学者ブレーズ・パスカルは1662年に亡くなる直前に、「すべての人の心には神の 形をした空洞がある」という意味合いの言葉を残している。彼の考えは正しいと考える私は、「社会 はなぜ左と右にわかれるのか: 対立を超えるための道徳心理学』の中でチャールズ・ダーウィンと生 物学者デイヴィッド・スローン・ウィルソンの著作を活用し、自然淘汰によってその空洞がどう形作 られてきたかを解説した。 つまり、人類は長きにわたり集団と集団が競い合うと同時に各集団内の個 人同士が競い合う 「多層淘汰」を経験してきた。最も団結した集団が勝つことで、人類は生物学 的進化と文化的進化の両方を通して自らの集団をさらに結束させる適応を進化させた。その適応 が宗教性、すなわち神々への畏れと愛である。

神の形をした空洞の成り立ちについて、私の信心深い友人たちの多くは意見を異にする。私たちは 神の創造物で、私たちが創造者を心から慕うから空洞が存在すると彼らは考えている。たとえ意見は 異なれど、すべての人の心の中にはからっぽの穴があり、私たちはその穴を満たそうと励んでいると いう意味合いについては一致する。そして、その空洞が崇高で心を高揚させるもので満たされていな いと、すぐさまガラクタをぶち込んでくるのが現代社会である。 これはマスメディア時代が始まって からそうなのだが、2010年代以降、ガラクタが流れ込む勢いは100倍以上にパワーアップした。 私たちが自らを何に対して開放するかは、重要な意味を持つ。この点に関しては古代の賢人たちも

292

第8章 精神を高みへと導くもの・堕落させるもの

[S]

広く同意見である。釈迦は「私たちは自分の思考によって形作られる。私たちのすべては思考から生

まとめ一

まれる」との言葉を残し、マルクス・アウレリウスは「あなたの考えることがあなたの心の質を決め る。あなたの魂はあなたの思考の色に染まる」との言葉を残している。

[

スマートフォン中心の生活を送る私たちは、日々膨大な量のコンテンツにさらされている。その多 くはアルゴリズムによって選ばれ、通知メッセージとともに送りつけられ、何をしていようと割り込 んでくる。その量があまりに多すぎるのに加えて、その多くが私たちを神聖性の次元において下方へ と引きずり下ろす。 もし神聖性の次元においてゼロより上の領域で人生の多くの時間を過ごしたいな ら、自分に取り込むものを、再び自らの手で制御するようにしなければならない。私たちは自分の人 生の主導権を取り戻す必要がある。

□人は道徳的に美しい行為を見ると、気分が高揚する神聖性の垂直次元で上向きに引き上げられ る。その逆で、道徳的に不快な行為を見ると、神聖性の次元で下向きに引きずり下ろされる。

概して、スマートフォン中心の生活は人々を神聖性の次元において下向きに引きずり下ろし、これ は私たちの考え方、感じ方、判断の仕方、他者とのかかわり方を変える。デイヴィッド・デステノ をはじめとする研究者たちによると、それは宗教的・精神的コミュニティが実践してきた、幸せ、

293

第3部 「スマートフォン中心の子ども時代」の台頭

健全性、集団の結束力を高めるとされる修養の多くと相容れない。本章で私はそのような精神修養 を6つ取り上げた。

□私が取り上げた精神修養の1つ目は神聖さの共有だ。エミール・デュルケームは、人間は世俗と神

聖の2つのレベルを行き来していることを示した。世俗レベルとは私たちが自己に意識を向けた日 常をいい、神聖レベルとは共同体として経験できる領域である。 集団で一緒に神聖さを味わえる儀 式に関与すると、共同体としての結束力が高まる。ところが、仮想世界には時間や空間に何の構造 もなく、完全に世俗レベルである。 仮想上のコミュニティでは現実世界のコミュニティほど満足感 を得られなかったり、意義を感じにくかったりするのは、これも理由の1つである。

2つ目が身体性。 宗教的儀式には必ず象徴的な意義がある身体を使った動きが含まれ、他者と同期 して行うことが多い。 一緒に食事することには人々を結びつける特別な力があるが、仮想世界はそ の名の通り身体性を伴わず、活動のほとんどが非同期で行われる。

□3つ目が静止、静寂、集中。多くの宗教的・精神的修養が静止、静寂、瞑想を実践することで、 「飛び跳ねるサル」のような意識を落ち着かせ、他者や神、悟りに心を開かせる。 在俗のままでご く短時間であっても、定期的に瞑想することで幸福度を促進することがわかっている。これに対し、 スマートフォン中心の生活は通知、アラート、気を散らすもの、意識を断片化させるものが延々と

294

第8章 精神を高みへと導くもの堕落させるもの

もいえる。

続き、常に意識をスマートフォンに向けさせる。

ロ4つ目が自己超越。 精神性の決定的な特徴に自己超越がある。 自己超越が起きている間はデフォル ト・モード・ネットワーク(DMN)と呼ばれる脳のネットワーク構造の活性が低下する。DMN は世俗的意識の神経基盤となっているかのように働くのだ。 ソーシャルメディアは常に自己、自己 呈示、ブランディング、 社会的地位に意識を向けさせ、自己超越を妨げるために設計されていると

ロ5つ目が容易に怒らず、 速やかに赦すこと。ほとんどの宗教は人を裁くなと説くが、 ソーシャルメ ディアは人類史上かつてなかったほどのスピードで他者を評価することを促す。 宗教はゆっくり怒 り、すぐに赦すようにと説くが、 ソーシャルメディアが促すのはその反対である。

06つ目が自然への畏怖の念。精神修練と密接につながる感情、 畏怖の念を味わうことで、最も普遍 的でアクセスしやすいのが自然の偉大さに触れることである。 スマートフォンに気を取られず、 そ の場に気持ちを向けられていれば、自然の中を散歩するだけでも自己超越の感覚を味わえる。自然 の中で感じる畏怖の念は、「スマートフォン中心の子ども時代」がもたらす不安感や自己意識を打 ち消す効果があるため、 Z世代にはとりわけ価値がある。

295

第3部 「スマートフォン中心の子ども時代」の台頭

すべての人の心には「神の形をした空洞」があり、多くの人が人生の意義、人とのつながり、精神 的高揚を望んでいる。しかしスマートフォン中心の生活は、その空洞をたわいもない不快な情報で 満たそうとする。古代の賢人たちも、自分を何に対して開放するかにもっと慎重になるべきだと助 言している。

ここまで第3部では「スマートフォン中心の子ども時代」(およびスマートフォン中心の成人期)がも たらす弊害について解説した。続く第4部では、それら弊害に対して私たちにできることを取り上げ る。共に行動を起こせば、私たちは事態を変えていけるのだ。

第4部

子ども時代健全化のために

集合行為問題に挑む



第9章 集合行為問題に挑む心構え

| 第9章|

集合行為問題に挑む心構え

子どもをスマホ依存から守ることは可能だ

子どもがスマートフォンやソーシャルメディアのアカウントを入手する年齢を遅らせるべきだと主 張する私が最もよく受ける反応は、 「賛成ですが、もう遅すぎますよ」だ。11歳の子どもがスマート フォンに見入り、延々と続くフィードをスワイプしながら歩き回る姿が当たり前となってしまったた め、状況を変えたくても変えられないと多くの人が思っている。 「船は出航してしまった」「電車は発 車してしまった」と彼らは言う。だが私には、そうした乗り物の喩えこそ、すぐに行動せよというメ ッセージに聞こえる。私が乗っていた飛行機はゲートを離れたが、安全上の問題が見つかったため呼 び戻されたのだ。1912年にタイタニック号が沈んだ後、2隻の姉妹船(ブリタニック号、

ピック号と)は運行休止

299

第4部 子ども時代健全化のために集合行為問題に挑む

となり、安全性を高める設計変更がなされた。 新しい消費者製品が特に子どもに危険性があるとわか れば、メーカーは製品をリコールし、設計を見直すまで市場から引き上げるものだ。

スマートフォンやソーシャルメディアがどれほどの弊害を及ぼすのか、2010年時点では10代の 若者も保護者も学校もテック企業でさえもわかっていなかったが、今ではよくわかっている。若者の メンタルヘルスを危機的状況に追い込んでいるとの兆候も2010年時点ではほとんどなかったが、 今では私たちのまわりの至るところに見られる。

スマートフォン、ソーシャルメディア、市場の力、 社会的影響力が一緒くたになって私たちを罠に 引き入れようとするため、無力感にとらわれることもあるだろうが、決してそうではない。正しいこ とも単独で行動すれば困難や犠牲にするものの大きさにぶち当たるだろうが、私たちが共に行動を起 こすことができたなら、代償ははるかに小さくて済む。

第4部では、まずこの短い章で集合行為問題とはどういうものなのか、そしてそうした問題を解決 するためによく取られるやり方について解説する。 そして残りの章では、「遊び中心の子ども時代」 から「スマートフォン中心の子ども時代」への移行によってもたらされている甚大な被害を軽減する ため、政府、テック企業、学校、保護者ができることを見ていく。

集合行為問題のジレンマから抜け出す4つの方法

社会科学者は長い間、各個人は自分にとって最善だと思うことをしている(近所の池で魚を乱獲する

300

第9章 集合行為問題に挑む心構え

に

など)だけなのに、すべての人が同じ選択をすると、すべての人にとっての悪い結果につながる(そ の池から魚がいなくなる)という「罠」を研究してきた。ただし、集団として連携できれば(各住民が 捕獲できる魚の数に上限を設けるなど)、すべての人が長期的にはるかに多くの魚を捕ることができる。 こうした罠を「集合行為問題」という(「社会的ジレンマ」と呼ぶこともある)。6年生になった初日に 登校すると、一部のクラスメートがスマートフォンを手にしていて、授業中もインスタグラムやスナ ップチャットを使っているのを目にするとき、他の子どもたちにはスマートフォンやソーシャルメデ ィアを手に入れなければという圧力がかかり、子どもたちは集合行為問題に陥る。本来なら、だれも スマートフォンやソーシャルメディアを持っていない方が、すべての生徒が幸せでいられるはずなの

アレクシス・スペンスは6年生の頃、両親から禁止されていたのにインスタグラムのアカウントを 作成したくてたまらなかった心境を次のように語った。

あそこまでやみつきになったのは、ただただまわりの友だちに合わせたかったから。 何かを見逃 すと仲間はずれにされる。 仲間はずれにされると、何が起きているのか理解できてないことで笑 われたりバカにされたりする。 とにかくまわりから取り残されたくないって思ってました。

数人の生徒がスマートフォンとソーシャルメディアのアカウントを手に入れると、他の生徒たちが 親に圧力をかけるため、親たちも罠にはまっていく。子どもから「他のみんなはスマートフォンを持

301

第4部 子ども時代健全化のために集合行為問題に挑む

他のプレーヤーの戦略を考えると自分だけ戦略を変更した場合に損を

っている。買ってくれないと、何かから取り残される」(実のところ、「みんな」とは「一部の子ど も」なのだが)と言われると、親はつらい。そんな年頃からスマートフォンに夢中になってほしい親 などほぼいないが、子どもが仲間はずれにされるところを想像するのはもっとつらい。そのため、多 くの親が降参し、11歳かもっと年下の子どもにもスマートフォンを買い与える。 降参する親が増える と、残された親子にかかる圧力はさらに高まり、ゆくゆくはそのコミュニティは、変動しづらい不幸 な「均衡」 したり利得を得られなくなったりすることが互いにわかっている状態 に達する全員が本当にスマートフォン を手に入れ、全員がスマートフォンに没頭し、そして「遊び中心の子ども時代」が終焉を迎えるのだ。 デジタル世界では新しい技術採用が急速に起こるため、テック企業の中にも集合行為問題に陥ると ころが出てくる。 テック企業は迅速に行動し、できるだけ多くの子どもや10代の若者を取り込む必要 があり、ユーザーは15歳以上であることと定めた自社方針やアメリカの法律などお構いなしだ。 律儀 に新規ユーザーの年齢確認などしていると、最低年齢未満のユーザーを不法に取り込むことに何のた めらいもない競合他社に奪われてしまう。

親は子どもの自主性に関する集合行為問題にも直面する。 子どもを外で遊ばせることも皆がそうし ていた頃はたやすいことだったが、そんなことをする人がだれもいない地域で最初にやり出すのは難 しい。人目のある場で子どもだけを歩かせたり遊ばせたりする親は、見当違いの近所の人から警察に 通報され、児童保護サービスに照会され、育児「放棄」で取り調べを受けるリスクがある。そのため、 それぞれの親は、他の親たちがしている通りにするのが賢明だと判断する。つまり、たとえそれが子 どもの成長を阻むことになるにせよ、子どもを常に監視するのだ。

302

第9章 集合行為問題に挑む心構え

これらの罠から抜け出すにはどうすればよいのか? 集合行為問題には集団的対応が必要で、集団 的対応には主に次の4種類があり、それぞれが大きな変化を起こす助けになる。

1.自由意志による協調。 11歳の子どもにスマートフォンを買い与えることが購入を渋っている

他の親への圧力になるように、親同士が連携すれば助け合うことができる。その好例となるの が「ウェイト・アンティル・エイス(8年生(日本の中学?)まで待て)」という団体で、親は子ど もが小学生の間に〈子どもが8年生になるまでスマートフォンを与えない〉 旨の誓約書に署名 する。ただし、この誓約書が効力を持つのは同じ学校の同学年の家庭10組の署名が集まったと きだけ。そうすることで、子どもたちには遊ぶ仲間がいて、「自分だけ」がのけ者になってい ると感じることがない。署名した10組の家庭が一緒になって罠から脱け出すのだ(ただし、8 1年生でもまだ早すぎるため、この団体には「ウェイト・アンティル・ナインス (9年生まで待て)」 へ と名称を見直してもらいたい)。

2.社会規範と道徳的判断の見直し。 コミュニティーはときに、個人の選択を道徳的な問題とみ なし、嫌悪や非難の感情を向けるようになる (幸いにも) 飲酒運転に対してそうなった一 方で、残念なことに)9歳の息子を大人の付き添いなしで地下鉄に乗せた母親に対しても、同 じような反応が起きた。 子どもに自主性を与えることへの否定的な道徳的判断を見直し、つい 最近までそうだったように、9歳の子どもが1人で歩いていても何ら問題ないと受け止めるべ

303

第4部 子ども時代健全化のために集合行為問題に挑む

きだ。

3.技術的な解決策。 鍵のかかるスマートフォン用ポーチの採用、迅速かつ簡易な年齢確認方法 の開発、より優れたベーシックな携帯電話の導入など、新しい製品や発明によって選択肢が増 えれば、コミュニティー内全員の意欲を一気に上げることができる。 高校生未満の子どもにス マートフォンやソーシャルメディアを買い与えるべきか悩んでいる保護者へのプレッシャーを 和らげることにもなる。

4.法律と規則。政府が法律を定め、すべてのソーシャルメディア企業に新規ユーザーの年齢確 認を義務づける、育児放棄に関する法律を明確化して子どもに自主性を与えることが育児放棄 とみなされないようにする。登校するとすべての生徒がスマートフォンを専用ロッカーに入れ ることを義務化するなど、学校側が方針を定めることもできよう。

続く3つの章では、政府、テック企業、学校、保護者、若者が共に取り組むことで多数の集合行為 問題を打破していく計画について解説する。 執筆にあたっては、私の友人で共同研究者でもあるレノ ア・スケナジに手助けしてもらった。スケナジは2009年に出版された『自由に羽ばたける子ども を育てよう:のびのび育児のすすめ』の著者で、彼女の著書を2012年に読んだ私たち夫妻は自分 たちの子育てを見直し、早い段階から子どもたちに自主性を与えるようになった。 そのおかげで子ど

[N]

304

第9章 集合行為問題に挑む心構え

もたちは自信を深め、親の側もそんな子どもたちにより大きな信頼を置けるようになったと感じてい る。私とスケナジはその後、ピーター・グレイとダニエル・シャックマンと共に、「子どもを有能で 自信にあふれた幸福な大人とするため、自主性を与えることを容易化、標準化、合法化する」を使命 とする組織レットグロウ (Let Grow) を設立した。 過保護にすることを控え、もっと遊びを取り入れ るべきとの内容はスケナジの意見をふんだんに取り入れている。 「放し飼いの子ども」ムーブメント を主導し、知見を提供してくれたスケナジに感謝している。本書ではレットグロウで編み出したプロ グラムを取り上げているが、同じような目標を掲げる組織は他にも多数存在する。

次章以降への留意事項

私からの提言に移る前に、いくつか注意点と了承いただきたいことがある。

[w]

1点目は、次章以降でする提言は多くの家庭や学校で役に立つと確信しているが、子ども、家庭、 学校はいずれもユニークな存在である。私が参考にした心理学的原則の多くは広く応用できるものだ が、もしかすると、私が提案する実践方法は読者の環境には適切でないかもしれない。随時、成り行 きを見ながら、必要に応じてやり方をアレンジすることをおすすめする。

2点目は、私の見解が誤っている可能性もあるということだ。私の提言は、多くの研究結果を活用 して執筆してきた本書の前章までの内容に基づくものだが、研究はときに再現性を欠いたり、研究結 果の意味合いについて社会科学者の間で意見が分かれたり、新しい研究によって新たな方向性が切り

305

第4部 子ども時代健全化のために集合行為問題に挑む

開かれることがある。 もし誤りがあるとわかれば、随時、本書の特設サイト AnxiousGeneration.com で訂正し、新たな提言を追加していきたいと考えている。 本書の内容と関連する新しい研究や意見に ついては、 After Babel サブスタックでも執筆を続けていくつもりだ。

最後に、昨今のような世の中では、親、教師、 学校経営者、コーチなど、子どもや青年期の若者と かかわる立場にいることがどれほど難しいかを私は認識しているつもりだ。 青年期の若者でいること はなおさらであろう。 急速に変化する技術によって、注意を断片化させられ、人間関係のあり方が変 わっていく世界について、私たちはよくわからないながらも最善を尽くそうとしている。 今何が起き ているのかを理解し、何をすべきなのかを知るのは容易ではないが、何もせずに手をこまねいている わけにはいかない。 新しい方法を試行しながら、その結果を評価していかねばならない。

提言の中には法律改正を必要とする、より難易度の高いものもある。 分断が進むアメリカの政治で は物事を進めるのが容易ではないが、そんな米連邦議会においても、子どもをオンライン上の危害か ら守ることについては、比較的、超党派の同意を得やすい。 集合行為問題がどういうものか理解でき るなら、罠を打破し、動機づけを見直すことに照準を定めた法律改正を強く求めていくことができる。 共同で行動を起こすことができれば、「スマートフォン中心の子ども時代」を後退させ、より健全な 「遊び中心の子ども時代」をある程度取り戻すことができるだろう。

第10章 政府とテック企業が今すぐできること

|第10章 |

政府とテック企業が今すぐできること

スマホ依存者が増えるほど利益を得るテック企業

「どうすればユーザーの時間を食いつぶし、意識を向け続けさせられるか?」

フェイスブックの初代社長ショーン・パーカーは2017年のインタビューの中で、2000年代 にフェイスブックやその他主要ソーシャルメディア・プラットフォームを開発した者たちの思考過程 をこう言い表した。

第2章で引用した同インタビューの別の発言では、これら企業は「社会的妥当性の確認フィードバ ック・ループ」によって「人間心理の脆弱性」につけ込んでいると語っている。アプリは「ユーザー に少しずつドーパミンを与え続けるため、写真や投稿にいいね!やコメントを残せるようにしまし

307

第4部 子ども時代健全化のために集合行為問題に挑む

た。するとユーザーはもっと多くのいいね!やコメントが欲しくなり、もっと投稿しようと思いま すから」。パーカー自身、そしてマーク・ザッカーバーグ、ケビン・シストロム(インスタグラムの共 同創業者)などのアプリ開発者たちは「そのことを認識し、実際にやったのです」 と語り、「子ども の脳への影響は、神のみぞ知る、ですよ」とも発言している。

なぜ顧客をそんなふうに扱うのか? それは多くのソーシャルメディア企業にとって、ユーザーは 真の顧客ではないからだ。 プラットフォームが情報やサービスを無料で提供するとき、普通、 ユーザ ーは商品である。企業は、ユーザーの注意という貴重な資源を搾り取り、金を支払ってくれる真の顧 客━広告主━に売りつけている。 ユーザーの注意をめぐって激しく競い合う企業は、カジノがそ うであるように、ユーザーをつなぎ止めるためなら何だってするその過程でユーザーに害をなす ことになってもお構いなしだ。 他のいろんな業界で起きたように、私たちは企業の行動が変わるよう インセンティブを見直す必要がある。 進歩主義時代 の食品安全規制、19

(1890~1920年代にかけて社 会と政治の改革が著しく進んだ時代)

60年代の自動車安全規制、どちらも子どもの死亡率の長期低下に寄与したではないか。

本章の前半ではまず、多くのテック企業、とりわけソーシャルメディア企業が、人々の注意をさら に消費するにはどうすればよいかというショーン・パーカーの問いに答えるような機能をどのように 設計に取り入れ、その結果、人々が現実世界で必要な時間を過ごすことから気をそらさせている実態 について述べる。その後で、テック企業に行動ならびに設計選択の変更を促し、 ソーシャルメディア の有害性を低下させ、子どもがいつどのように仮想世界に入っていくかを保護者が選択しやすくする ために、政府はどのように法律を改正すべきかを解説する。 本章の後半では、現実世界で親や学校を

第10章 政府とテック企業が今すぐできること

過保護にさせている法律や政策を政府はどう見直すべきか、また、子どもに必要な遊び、 自主性、責 任感を支持し、現実世界を子どもたちがもっと過ごしやすい場とするために政府ができることについ ても解説する。

本章で見ていくように、政府の政策は「遊び中心の子ども時代」の衰退に寄与してきた(特に、育 児放棄に関する曖昧な州法の濫用によって)。さらに「スマートフォン中心の子ども時代」の台頭にも寄 与してきた(特に、インターネット成人年齢を低く設定しすぎ、さらにその設定を守らせる運用をしてこなか ったことによって)。もし新しい法律を制定し、新しい運用方針を打ち出せれば、 子どもをより健やか に育てたいと奮闘している保護者たちにとって、極めて大きな力となるだろう。

*本章の技術面の執筆においては、私の友人で長年の研究協力者であるラビ・アイヤーの力添えを得た。アイヤーは、 フェイスブック社 (現メタ社)で製品マネジャー、データサイエンティスト、研究マネジャーを4年間務めた後、南 カリフォルニア大学マーシャル経営大学院のニーリー倫理的リーダーシップと意思決定のためのニーリー・センタ ーで技術改革に取り組んでいる。また、私も参加している技術改革を目指す2つの非営利団体、プロジェクト・リ バティとカウンシル・フォー・レスポンシブル・ソーシャルメディアのメンバーからの助言も活用した。「現実世 「界」に関する箇所については、レノア・スケナジの協力を得た。

309

第4部 子ども時代健全化のために集合行為問題に挑む

テック企業が非倫理的にならざるをえない理由

テック企業を突き動かすインセンティブについて最も鋭く分析してきた人物の1人が、グーグルの

元倫理学者トリスタン・ハリスだ。2013年、ハリスはグーグルの従業員向けに、「ユーザーの注 意散漫を最小化し、尊重する呼びかけ」と題したプレゼン資料を作成した。 ハリスは、たった3社 グーグル、アップル、フェイスブックによって開発された製品が、 多くの人類が有限の注意 何に向けるかを方向づけており、意図的に、あるいは気づかないうちに、人々の注意を浪費させて いると指摘した。そして、テック企業による設計上の選択によって、デバイス画面以外のことに向け られるべき人々の注意の総量が世界的に急落してしまったと主張した。

2015年にグーグルを退職したハリスは、そうした現状に警鐘を鳴らすとともに解決策を提供す る重要な組織、センター・フォー・ヒューメイン・テクノロジーを創設した。2020年、アメリカ 上院委員会公聴会に招かれ、消費者保護に関する証言を求められたハリスは、人々の注意を搾り取る 熾烈な競争にさらされるテック企業が直面するインセンティブについて明確に説明した。人の注意を 搾り取るために悪用できる心理的脆弱性は多数あり、その中には人間の基本的欲求に基づくものもあ る。テック企業は「底辺への競争」

各プレーヤーが競争のために基準・条件を引き下げ) 続け、全体としては望ましくない低水準に陥る現象

として知られる集合行為問題

に陥っている、とハリスは言う。なぜなら、もし、ある企業が利用できるはずの心理的脆弱性を利用

しなければ、より良心的ではない競合他社よりも不利な立場に置かれてしまうからである。

310

第10章 政府とテック企業が今すぐできること

アテンション・エコノミー

情報の質よりも人々の関心や注目を集めた方が経 済的利益が大きいことを指摘した経済学の概念

においては、人の注意力はかぎ

られているにもかかわらず、広告ビジネスのモデルは常にそれ以上を求めます。 これにより、脳 幹をめぐる底辺への競争が起きます......それは小さなところから始まります。 最初は、ユーザー の注意を獲得するために、スロットマシン風の「プル・トゥー・リフレッシュ(引っ張って更 新)」型の小さな報酬を与え、ちょっとした依存を生み出します。 ですが、 「無限スクロール」か ら終了の合図を取り除くと、ユーザーは他のやるべきことを忘れて没頭するようになります。し かし、じきにそれでは不十分になります。 アテンション競争が激しくなると、ユーザーのアイデ ンティティの脳幹深くに入り込み、ユーザーを他のユーザーから注目されることに依存させる必 要があります。フォロワー数や「いいね!」の数を加えることで、テクノロジーが私たちの社 会的承認欲求をハックするようになると、ユーザーは他者からのフィードバックが常に得られる ことに夢中になります。 これが、10代の若者のメンタルヘルス危機を煽っているのです。

マイズすること

ユーザーを商品として扱い依存させてしまうのが、広告主導型ビジネスモデルだ。 そして、 パーソ ナライゼーション機能(個人向けにカスタ によって、ソーシャルメディア企業は新聞やテレビといったデ ジタル化以前の広告主導型産業よりもはるかに大きな影響力を持っている。この事実に着目すると、 法制化が有益で焦点を絞った役割を果たすことができる領域がわかるだろう。 ソーシャルメディアに ついてだけでなく、同じように未成年の注意を奪い取る手法や、データを収集する手法を駆使してい

[S]

311

第4部 子ども時代健全化のために集合行為問題に挑む

オンラインゲームやポルノサイトにも言える。 ユーザー作成型コンテンツの横に広告を表示するこ とで収益を得ている企業には基本的に、次の3つの至上命令がある。それは、1より多くのユーザー を獲得する、ユーザーがアプリ上で使う時間を増やす、1ユーザーの投稿を促してコンテンツを増 やし、他のユーザーをプラットフォームに引き込む、の3つだ。

1つ目の至上命令、企業がより多くのユーザーを獲得するための1つの方法は、13歳未満の利用を 禁止するという自社の規則をあえて徹底しないことだ。2019年8月、私は自社に批判的な人を含 むさまざまな人たちとの交流を図っているというマーク・ザッカーバーグとビデオ通話する機会を得 たので、私の子どもたちが6年生になったとき、クラスメイト (10~11歳)の大半がインスタグラム のアカウントを持っていると2人ともが言っていたことを伝え、その点について何か対策を考えてい るのかと尋ねた。するとザッカーバーグは、 「でも、弊社では13歳未満のアカウント登録を認めてい ません」と言った。そこで私は彼に、このビデオ通話の前に13歳女子という設定でアカウントを登録 してみたところ、何の年齢確認も行われなかったことを伝えた。すると彼は、「現在、対応中です」 と言った。ところが本章の執筆時点(2023年8月)でも、偽アカウントは難なく作成できる。こ の4年間で年齢確認の技術ははるかに向上したというのに、いまだに年齢確認は一切行われていない 上、プレティーンたちが年齢を偽ることを抑止するしくみもない。

[6]

もしインスタグラムが法定年齢を満たしていないユーザーの阻止または追放に本腰を入れたなら、 ティックトックや他のプラットフォームにユーザーを奪われるだろう。とりわけ若年層ユーザーが価 値を持つのは、人生の早い段階で身につけた習慣はその後の人生でも変わりにくいからである。自社

312

第10章 政府とテック企業が今すぐできること

[8]

製品を将来も継続的に利用してもらうため、企業には若年層ユーザーが必要で、若者ユーザーの市場 シェアを失うことを自社の存続にかかわる脅威と捉えている。その結果、青年期の若者を対象とする 製品を開発する企業は、より年少のユーザーを獲得するという、もう1つの底辺への競争に陥ってい るのだ。内部告発者フランシス・ホーゲンが持ち出した資料からは、メタ社が長年にわたりブレティ ーンの若者を取り込む方法を研究し、たった4歳の子どもへのアプローチ方法をも検討していたこと が明らかとなった(同じような底辺への競争は、青年期の若者をターゲットにした広告を展開したたばこ企 業でも起きたが、企業側は否定している)。

2つ目の至上命令、ユーザーがアプリ上で使う時間を増やす方法の1つは、AI(人工知能)を活 用してユーザーのフィードに何を表示するかを選択することだ。AIはユーザーがさまざまな種類の コンテンツを見るのに費やした時間に基づいて、それと似たようなコンテンツをより多く表示する。 そのために、 ティックトックやインスタグラムリールのような短い動画プラットフォームは依存性が 高いとされている。アルゴリズムは何であれ、ユーザーがスクロールする手を止めたものをいち早く 検知するので、ユーザー自身も意識していないであろう無意識の願望や関心も捉えることができる。 そのため、未成年に対して不適切な性的コンテンツが表示されるといった事態が起こりうるのだ。 アプリ設計者らは、操作の手間や労力を減らせばユーザーの利用時間を増やせることをずっと以前 から学んでいた。だから自動再生や無限スクロールといった機能を実装することで、ユーザーに自動 的かつゾンビのような形で際限なくコンテンツ消費するよう促すのである。人々に想定以上の時間を 使ってしまうプラットフォームは何かと尋ねると、こうした機能を備えたソーシャルメディア・プラ

[9]

313

33

第4部 子ども時代健全化のために集合行為問題に挑む

[=]

ットフォームが回答の上位を占める。 最新のオンラインゲームでもユーザーにプレイさせ続けるため、 基本的にプレイ無料のビジネスモデル (F2P)、妥当性確認のフィードバック・ループ、実質上の ギャンブルである「ルートボックス」を手放す日本ではチャ」とも呼ぶ)、延々続くマルチプレイ方式 など、さまざまな手口を使っている。

3つ目の至上命令―ユーザーの投稿を促すを果たすためにプラットフォームが活用するのは、 青年期の若者は社会的地位や社会的報酬に対して非常に敏感であるという事実だ。スナップチャット の「ストリーク」機能は、だれもが見られるストリークを消滅させないよう毎日友人に写真を送るこ とを促し、社会的交流をゲーム化している。 ネットワーク上のつながりを維持するため、子どもは思 っているよりも多くの時間を使うこととなり、その分、現実世界での対話に割く時間は減ってしまう。 別の例は、プライバシーの初期設定を「公開」にすることだがこれは、人々が投稿するものを可能な かぎり多くのユーザー層のためのコンテンツにしてしまう。

未成年者は、彼らを依存させるように設計された製品から守られるべきである。企業が子どもや青 年期の若者への影響をもっと配慮するようになることを望むが、市場インセンティブやビジネス規範 を考えると、法制化によって企業側の対応を義務づける方がずっと現実的だろう。

「底辺への競争」を規制する4つの方法

青年期の若者にとっての仮想世界を改善するために政府やテック企業にできることは主に4つある。

314

第10章 政府とテック企業が今すぐできること

1. 未成年のプライバシーを守る法律の制定

2013年、イギリスの映画監督ビーバン・キドロンは10代の若者のオンライン生活を扱ったドキ ュメンタリー作品 『InRealLife (現実の世界)』を制作した。 彼女は、テック企業がいかに青年期の若 者を搾取しているかを知り、強い不安を覚えたのだ。この作品制作中にイギリス貴族院から一代貴族 (ない)の身分を授与されたキドロンは、自身の懸念に基づいて行動する新たな手段を得た。 オンラ イン上の子どもの安全性確保を最優先課題と決めたキドロンは、専門家との協議を重ね、テック企業 が採用すれば、子どもや青年期の若者がオンラインで過ごす時間を害の少ないものとできる、デザイ 基準のリストを作成した。 そのリストは「年齢適正デザインコード法(AADC)」と称されるよう になり、2020年6月、イギリスで正式に制定された。

AADCが画期的だったのは、企業は未成年の扱い方に関して、道義的にも法的にも一定の責任を 負うと言い切った点にある。 企業は子どもの「最大利益」を考えてサービスを設計する義務があり、 この法律では18歳未満を子どもと定義している。たとえば、子どものことを最優先で考えれば、 プラ イバシーに関する初期設定はすべて一番厳しいものにしておくべきだ。逆に企業の最大利益を考える と、子どもの投稿であってもできるだけ多くのユーザーが見られるようにしておくことになる。その ため、未成年の子どもの初期設定は「非公開」とし、自分の投稿を見知らぬ人が見ても構わない場合 にだけ子どもが自ら設定変更することを法律で義務づけるのだ。 位置情報にも同じことがいえる。子 どもの位置情報は自ら「公開」を選択しないかぎり、投稿やアプリの使用状況からわからないように しておくべきである。AADCの別条項では、プラットフォームは自らが行っていることを透明かつ

315

第4部 子ども時代健全化のために集合行為問題に挑む

[]

明確に示さなければならず、 プライバシーに関する自社方針やペアレンタルコントロール機能につい 子どもでも理解できる言葉(あるいは動画)で説明しなければならないとしている。

AADCが適用されるのはイギリス国内で提供されるサービスにかぎられるが、より広範囲での影 響がすでに2つ起きている。1つ目は、多くのテック企業が国ごとに異なる製品を提供するのは煩わ しいからと、いくつかの変更を世界規模で反映させたことだ。2つ目は、カリフォルニア州がAAD Cの独自バージョンを採択し、2022年に法律として成立させて以降、他の州でもこれに追随する 動きが起きていることだ。当然のことながら、インターネットのように無秩序に広がり、特定の場所 を持たない世界について、 各州が独自の法律を制定したところであまり意味はない。はるかに望まし いのは連邦議会が動くことで、現在、AADCの発想をふんだんに採り入れた「子どもオンライン安 全法案(KOSA)」など複数の重要法案が強力な超党派的支持を得ている。 しかし、連邦議会の長年 にわたる停滞状態を踏まえると、オンライン上での略奪的行為から子どもを守ることは各州および知 事の任務となっているのが現状である。

[=]

[1]

評論家の中には、政府が規制すれば、インターネット上で発言できることとできないことを政府が 指示することになり、さらには人々の政治的立場のどちらか一方を検閲するおそれがあるという者も いる。この懸念もわからなくはないが、プラットフォームが責任を負うべき害の多くは他のユーザー が投稿している内容(プラットフォームが監視・制御するのは困難)に関するものではなく、有害な経験 を奨励または増幅する設計上の判断に関するものであり、全面的にプラットフォーム側で管理できる ものだ。KOSAなどの法案が重視しているのも設計面であって、ユーザーによる投稿の内容ではな

316

第10章 政府とテック企業が今すぐできること

設計上の変更――プライバシーの初期設定を最も厳しいものにするなどが政治的立場のどちら か一方に有利に働くことはない。AADCに応えてティックトックが10代の若者が見知らぬ人からダ イレクトメッセージを受け取れないようにしたとき、あるいはフェイスブックが広告主に未成年を狙 った個別広告を出せないように設計を変更したとき、それらの変更は「中立的立場」のものであった。

2.インターネットの成人年齢を16歳にする

(A)

[

インターネットが生活の一部になりつつあった1990年代後半、オンライン上の子どもたちを守 る特別な措置は何もなかったため、企業は保護者の知らないうちに、許可を得ることもなく子どもの データを収集・販売することができた。 この状況を受け、連邦取引委員会は米議会に対し、子どもの 個人情報を収集する前に保護者の同意を得ることをウェブサイト側に義務づける法律を制定するよう 提言した。マサチューセッツ州の下院議員エド・マーキー(現在は上院議員)が法案を起草し、デー タ収集目的においては16歳未満の者は子どもであると定義した。 すると、当時の電子商取引企業はこ れに抗議し、そんな法律が制定されれば10代の若者は避妊、中絶、その他の微妙な問題についての情 報が見つけにくくなると懸念する人権擁護団体と手を組んだ。

法案をめぐる交渉の中で、対象とする年齢を13歳に引き下げるという妥協が成立した。しかし、そ れは青年期の若者の脳の発達や成熟度を考慮した上でのことではなく、政治的妥協にすぎなかった。 にもかかわらず、13歳がアメリカの事実上の「インターネット成人」 年齢となり、それが世界中のイ

[2]

317

第4部 子ども時代健全化のために集合行為問題に挑む

ンターネット成人年齢となった。すなわち、13歳、あるいは13歳と言い張る者はすべて、データ収集 目的において成人として扱われるようになったのだ。マーキー上院議員は後に「若すぎた。当時から

[2] 若すぎるとわかっていたが、私にはあれが精一杯だった」と語っている。

低すぎる年齢設定もさることながら、児童オンラインプライバシー保護法 (COPPA)と呼ばれ るようになったその法律は、ユーザーの年齢確認を行う責任を企業に負わせてもいない。 ユーザーが 13歳未満であるという直接的証拠があるときだけデータ収集をしてはならない、とされているだけで ある。この法律が制定されたのは1998年で、当時と現在ではインターネット環境が大きく異なる にもかかわらず、 それ以降、 連邦議会は一切の措置を取っていないのだ(2023年現在、子どもの年 齢を16歳に引き上げるCOPPA 改正案など複数の法案が審議中ではあるが(同法案は上院で可決されたものの下院で成 咄だ))。

COPPAにインターネット成人年齢が13歳と規定されていることで、政府はソーシャルメディア のアカウント作成およびサービス使用開始には13歳が適切な年齢であると考えているというシグナル を保護者に送ることになった。これはモーション・ピクチャー・アソシエーション (MPA)による 「PG-135」指定が、13歳であれば保護者の同伴なしに作品を鑑賞できると伝えていることと似ている。 しかし、映画を見る準備ができていることと、有力企業が用いる人々の注意を搾取する依存性の高い 技術にさらされながら自制心をもって賢明な選択を行う準備ができていることとでは、大違いである。 では、最適なインターネット成人年齢とは何歳なのか? 論じているのは、子どもがウェブサイト を閲覧したり、ユーチューブやティックトックで動画を見たりできる年齢ではない。議論したいのは、

立せず、失効。 2025年に改めて法案が提

318

第10章 政府とテック企業が今すぐできること

企業の製品を使うにあたってその企業と契約を結ぶことができる年齢だ。 子どもがユーチューブやテ ィックトックでアカウントを開き、自分の動画を公開し、自分のフィードを高度にカスタマイズしな がら、サービス利用規約に述べられている通り自身のデータを企業に与え、企業が使用・販売できる ようになる年齢である。

子どもにインスタグラムを使わせないよう尽力している親でも、第1章で引用したボストンの母親 や、第6章で取り上げたアレクシス・スペンスの両親のように、うまくいかないことが多い。スペン ス親子に話を聞いたとき、母親はその難しさをこんなふうに言い表した。 「AIと闘っているのです から、勝てっこありません。私より賢く、私を出し抜く方法を娘に教えるコンピューターに勝つなん て到底無理です」。 親にばかり子どものアプリ利用を監視する負担をかけるわけにはいかない。 それ は、酒を買おうとする10代の若者に目を光らせるとき以上の負担となろう。私たちが酒店に年齢制限 の徹底を期待するように、テック企業にも同じ対応を求めるべきである。

私はインターネット成人年齢を18歳まで引き上げるべきとは思っていない。 未成年がサービス利用 規約に同意し、自身のデータを提供できる最低年齢としては、マーキー議員の当初の案である16歳が 適切と考える。16歳の青年期の若者は成人ではないが、13歳よりは成熟し、分別がある。 それに、ソ ーシャルメディアの悪影響を最も受けやすい時期(女子は11~13歳、男子は14~15歳)をすぎている。 一方、16歳の前頭皮質はまだ発達途中で影響を受けやすい。 ソーシャルメディア、オンラインゲー ム、ポルノ、その他依存性のある活動は、さまざまな方法で害を及ぼしてくるだろう。なので、何の ガードレールも設置されていない現在の仮想世界が16歳の若者に安全であるとは言っていない。私が

[]

319

第4部 子ども時代健全化のために集合行為問題に挑む

言いたいのは、法律で最低年齢を定め、それを強制力のある国家基準とするのなら、13歳は低すぎ、 16歳ならより妥当で、折り合いをつけられるだろうということだ。16歳まで引き上げるより政治的・ 社会的支持も得やすいだろう。とはいえ、16~17歳は未成年なので、 AADCを少し変えて、若者を 保護すべきである。私が確信しているのは、米連邦議会が1998年に犯した過ちを修正し、 インタ ネット成人年齢を原案の通り13歳から16歳に引き上げ、企業にその対応を義務づけるべきというこ とだ。

では、どうすれば企業はその対応を取れるのか?

3.製造元がデフォルトで年齢制限機能をつける

「年齢確認」と聞くと、アカウントを開く、あるいはウェブサイトにアクセスするのに、運転免許証 など政府発行の身分証明書を提示しなければならないと思い込む人が多いようだ。 確かにそれも1つ の方法だ。実際、 ルイジアナ州は2023年制定の法律でこの方式を採用し、 コンテンツの3分の1 以上がポルノであるウェブサイトに対し、ルイジアナ州の運転免許証を州公式デジタルウォレットア プリに提示することで利用者が18歳以上であることを確認するよう義務づけた。当然のことながら、 ポルノサイトの訪問者で運転免許証の提示はおろか、本名を明かしたい人などほとんどいない。そこ でポーンハブは、ルイジアナ州民と思われる人からのアクセスを単純に遮断するという対応に出た。 アカウント作成の最低年齢を満たしているかどうかを証明するため、ソーシャルメディア・プラッ トフォームがユーザー全員に身分証明書の提示を求めることなどできるのだろうか? 州は、運転免

320

第10章 政府とテック企業が今すぐできること

許証を持っていない若者に、IDカードを容易に発行できるはずなので、理論上は可能だ。だが実際 には、ソーシャルメディア・プラットフォームは定期的にハッキングされ、個人情報のデータベース が窃盗犯に売却されたり、ネット上に公開されたりといった被害が出ているので、プライバシーへの 脅威はかなりのものとなるだろうし、それが理由で有用なサービスを使わなくなる人も続出するだろ う。非政府系組織が運営するウェブサイトを利用する条件として、政府発行の身分証明書の使用を法 的に義務づけることに、私は反対である。

[3]

ウェブサイトを匿名で利用しながら年齢確認する方法などあるのだろうか? あるのだ。年齢確認 の2つ目の方法は、プラットフォームが年齢確認の業務を別会社に委託し、その会社がユーザーの確 認結果を「イエス」「ノー」でプラットフォームに報告することだ。この方法だと、万が一、年齢確 認を行う会社がハッキングされても、外部に漏れるのはデータベース上の人々が年齢確認を受けたか どうかの情報だけで、その人たちが具体的にどのウェブサイト(ポーンハブなど)にアクセスしたか まではわからない。

これまでに次のような手法も開発されている。

人々が互いを保証し合うネットワークを用いる(嘘をついた人は他の人を保証する権限を失うなど)。

・信頼できる方法で年齢確認を受けた者にブロックチェーンのトークンを発行する。 運転免許証のよ うに、そのトークンを所有していると、一定の年齢を超えている証明になる。 個人情報は一切含まれ

321

第4部 子ども時代健全化のために集合行為問題に挑む

[3]

ていないので、ハッキングされても情報が外部に漏れることはない。

・生体認証を活用する。 空港での迅速な本人確認技術で知られるクリア社は、今やその技術をスタジ アムイベントなどでの酒類購入時にも利用できるように展開している(ユーザーが事前に年齢確認を済 ませておく)。

[3]

今や多くの企業がさまざまな手法を提供し、年齢確認プロバイダー協会が組織されるまでになって いる。時間とともに、こうした手法の品質、信頼性、安全性が高まっていくのは間違いない。私が期 待するのは、最低年齢の制限を徹底させたい企業がメニューを提供し、ユーザーがどの年齢確認方法 を使うか選択できるようにすることだ。 メニューの中には、ほんの数秒で完了するものもあるだろう。 ルイジアナ州のように政府発行の身分証明書の提示を法律で義務づけるのではなく、安全な手法のメ ニューを提供できれば、プライバシーに対する人々の懸念は大きく軽減されるだろう。

普遍的かつ完璧な年齢確認の手法は、現時点ではない。 サイトを訪れるすべての人に適用でき、十 分な信頼性があり、プライバシーや人権に関する異議も生じない年齢確認方法など存在しない。だが、 普遍的な解決策であることを断念し、わが子に対してはインターネット上に年齢制限を設けたいと願 保護者の助けになることに焦点を絞れば、第3のアプローチが考えられる。それは、子どもが使う スマートフォン、タブレット、ノートブックパソコンに、それが未成年の所有物であることがわかる 印を親がつけられるようにするのだ。ハードウェアかソフトウェアに書き込まれるその印が、「この

[3]

322

第10章 政府とテック企業が今すぐできること

デバイスの所有者は最低年齢を満たしていないため、親の承諾なしに使用を許可してはならない」と 企業に伝える標識となるのだ。

この手法は、アップル、グーグル、マイクロソフト――私たちが使うほぼすべてのデバイス上で動 作しているオペレーティング・システムの開発元が既存のペアレンタルコントロールに機能を追 加するだけで、手軽に実現できるだろう。たとえば、アップルのiOSだと、子どもに初めてアイフ ォンを与えるときに保護者がファミリーアカウントを設定し、子どもの正しい生年月日を入力するよ うになっている。そして、親はすでに、アップルの独自サービスから年齢に応じたアプリ、映画、書 籍のみダウンロード可とするかどうかを選択できる。 その機能を拡大させ、年齢制限を設けることが 適切であるか、または法律で定められているすべてのプラットフォームにおいて、親の選択が尊重さ れるようにしてはどうだろうか(親たちは今でも特定ウェブサイトへのアクセスをブロックする機能を使う ことができるが、そうするには、どのサイトやカテゴリーをブロックするかを判断する負担が親にばかりかか る。それだけでなく、子どものオンライン上の行動を綿密に監視し、ウェブサイトやトレンドに常に目を光ら せておく必要があり、現実的ではない)。

アップル、グーグル、マイクロソフトには年齢チェックと呼べる機能をつくることができるだろう。 その機能は、親が18歳未満の子どものアカウントを作成するときには、 初期設定で「オン」になって いるようにできる。 保護者が「オフ」を選ぶこともできるが、初期設定で「オン」になっていれば、 より広く適用される(現行のペアレンタルコントロール機能の多くは初期設定がオフで、オンにする方法を 知らない保護者も多い)。年齢チェック機能がオンになっていれば、だれかがそのスマートフォンやコ

323

第4部 子ども時代健全化のために集合行為問題に挑む

ンピューターを使ってアカウントを作成したりログインしたりすると、ウェブサイトとデバイス間で、 1年齢チェック機能はオンになっているか? 「はい」なら、その人はウェブサイトが定める最低 年齢を満たしているか? (ソーシャルメディアアカウントの作成・アクセスは16歳、ポルノサイトへのア クセスは18歳)の情報をやりとりし、年齢確認が行われる。

こうしたデバイスに紐づく手法であれば、年齢確認を行う責任を、保護者、テック企業、 プラット フォームで共有できる。こんなしくみがあれば、10歳の娘にソーシャルメディア・プラットフォーム を使わせたくなかったアレクシス・スペンスの両親の助けとなっただろうし、インスタグラムを使っ ているクラスメートがほとんどいないので、アレクシス本人にかかる周囲からの圧力も軽減しただろ う。動画を公開する、見知らぬ人とも連絡を取り合えるなど、特定の機能ごとにウェブサイト側で年 齢確認を行うこともできるだろう。この手法だと、他のだれも不便を感じない点にも注目してほしい。 年齢確認を行うウェブサイトを成人が訪れても、何かを見せたりする必要はない。成人にとってのイ ンターネット環境は以前のままなので、プライバシーに関する脅威などもない。 子どもがソーシャル メディアのアカウントを作成する、あるいはポルノサイトを訪れても構わないと考える保護者は、年 齢確認機能をオフにすればよい。

4. 学校でのスマホ使用禁止を奨励する

詳しくは第11章 「学校が今すぐできること」 ――で解説するが、子どもたちのメンタルヘルス のみならず学業成績を向上させるためにも、小学校から高校まですべての学校がスマートフォン使用

324

第10章 政府とテック企業が今すぐできること

禁止の方針を導入すべきである。この方針転換に賛同するすべての学校を対象に、スマートフォン用 ロッカーや鍵のかかるポーチの購入費用を負担するなど、地方自治体から連邦政府まであらゆるレベ ルの政府がこの動きを支援できよう。 また、州および連邦レベルの教育省は、学校でのスマートフォ 使用禁止が生徒のメンタルヘルスおよび成績にどれほどのメリットをもたらすかについての研究を 支援し、その効果を立証していくべきだろう。

子どもにとって望ましい実経験を促す政府の施策

2014年の夏、サウスカロライナ州在住のシングルマザー、デブラ・ハレルは、マクドナルドで のパートの仕事に、夏休み中の娘を同伴した。 当初、娘のレジーナ (9歳)はノートパソコンで遊び ながら過ごしていたが、ある日、そのパソコンが自宅から盗まれたため、近所の水遊びもできる人気 の公園で遊んでもいいかと母親に聞いた。 レジーナの友人やその親もたくさんいるから安心だし、夏 らしい遊びができるので、デブラは賛成した。

ところが、レジーナが太陽の下で遊び始めて3日目、公園にいた女性が「お母さんはどこなの?」 とレジーナに尋ねた。「仕事中です」とレジーナが答えると、その女性は警察に通報し、警察はデブ ラを育児放棄の罪 -最長10年の懲役が科せられる――で起訴し、刑務所に収容した。 レジーナは1777 日間、母親から引き離された。

[

これと似たような事例が数多く起きていることが親たちをおびえさせ、子どもを過剰なまでに監視

325

25

第4部 子ども時代健全化のために集合行為問題に挑む

[1]

させている。1990年代以前には当たり前だった 「遊び中心の子ども時代」を、政府は文字通り犯 罪とみなしているのだ。

1. 放任主義の親を育児放棄として罰しない

[&]

デブラの事例をはじめ、子どもだけで外で遊ばせたり、または公園から自力で帰らせたりしたこと で取り調べを受けた親たちの話を受け、レットグロウでは「子ども時代の合理的自主性 (Reasonable Childhood Independence)」 の法律制定を目指す運動を始めた。現状、ほとんどの州の育児放棄に関す る法律は、「親は適切な監督をしなければならない」と述べるだけで具体性に欠ける。 確かにそうな のだが、その意味するところは人によって捉え方が大きく異なる。 デブラの9歳の子どもが外で遊ん でいることに目くじらを立てる人がいたからといって、州当局がその親の取り調べを行うことなどあ ってはならない。

学術誌「ソーシャル・ポリシー・レポート」に掲載されたある研究では、アメリカの現行法の書か れ方および解釈のされ方は、子どもの能力が発達する年齢との関連性がほとんどないことを明らかに している。世界中の社会では、昔から子どもは6~7歳くらいで大きく能力を伸ばし責任を持つよう になると考えられ、自分より年下の子どもや動物の世話をする責任を日常的に任せられている。とこ ろがコネチカット州などアメリカの一部の州では、12歳未満の子どもが公共の場所に1人でいてはな らないと法律で定められていた。つまり、11歳の子どもにもベビーシッターが必要だとしていたのだ。 実際にコネチカット州では、ちょっと店に立ち寄る間に11歳の子どもを車の中で待たせていたかどで

[A]

326

第10章 政府とテック企業が今すぐできること

[

母親が逮捕されたことがあった。赤十字社のベビーシッター講習は11歳から受講できるにもかかわら ず、である。実際に私の姉妹と私が11歳の頃には近所の子どもの世話をしていた。レットグロウの働 きかけの甲斐あって、コネチカット州の法律は2023年に改正されたが、他の州の育児放棄に関す 法律は曖昧なままで、州当局が広く介入できる裁量権を持っている。

「ソーシャル・ポリシー・レポート」誌の先述の論文では、「自主性がある活動を通して、身体的刺 激および認知刺激を受ける機会を子どもに与えられない親は、そういった意味で子どもを潜在的に 〈育児放棄〉しているおそれがある」と指摘している。したがって、大人の監視がないことが育児放 棄の基準となるべきではないのだ。むしろ、過保護にすることを強制している州当局こそが育児放棄 に関与していることになりうるのだ。

一方、「子ども時代の合理的自主性」の法案では育児放棄の意味合いを明確化している。すなわち、 合理的な人であればだれでも子どもにその行為を許しはしないであろうほどの危険を、親が公然と、 故意に、あるいは無謀なまでに顧みない場合を指す、というものだ。つまり、子どもから目を離した だけでは育児放棄にはあたらないとはっきりさせるのだ。そうすることで、子どものためを思ってか、 デブラのように経済的事情からか、子どもの自主性を高めようとしている親を守ることができる。 2018年、ユタ州がアメリカで最初にそのような法律を通過させた。以降、テキサス州、 オクラ ホマ州 コロラド州、イリノイ州、バージニア州、コネチカット州 モンタナ州が後に続いた。これ らの法案は通常、超党派の支持を得て、全会一致で通過している。政治的立場を超えた支持を得てい るのは、やむを得ない理由もないのに政府が家庭生活に干渉することを望む人などいないからだろう。

第4部 子ども時代健全化のために集合行為問題に挑む

政府がすべきは、子ども時代の日常的な活動から子どもを遠ざけることではなく、実際の虐待から 子どもを守ることだ。 州政府は監督不行き届きに関する法律を改正し、子どもの年齢にふさわしい妥 当な自主性を与えたということだけで、違反行為とみなして親に執行措置を取ることをやめなければ ならない。「子ども時代の合理的自主性」の法律の導入を、読者がお住まいの地域の州議会議員(他 の国ではそれに相当する人)にもぜひ掛け合ってもらいたい。

2. 学校での遊び時間を確保する

第11章で詳しく取り上げるが、アメリカの学校は成績向上や試験準備のための時間を優先するあま り、子どもたちの遊ぶ時間を奪っている。ところが、遊びが足りていない子どもは不安感が強まり、 集中力にも欠けるため、結局は学習能力が低下するという逆効果をもたらしている。 知事室や州の教 育省は、自由遊び全般、とりわけ休み時間がもたらす利点に関する研究を深刻に受け止めるべきだ。 そして、特に小学校や中学校では始業前や放課後の遊び時間を確保するなど、学校側がそうした時間 を増やすよう義務づけるべきである。

[g]

3. 子どもが自力でアクセスできる遊び場づくり

子どもたち同士が直接顔を合わせ、現実世界――デバイス画面以外のとかかわることを望むの ならば、現実世界とそこに生きる人々を、子どもたちにとって身近でアクセスしやすいものにしてお く必要がある。しかし自動車中心に設計された世界は、子どもたちにとって決して身近でアクセスし

[

328

第10章 政府とテック企業が今すぐできること

やすい世界ではない。歩道、横断歩道、信号機の整備など、都市や街づくりにおいてできることがい

自動車の速度低下) 騒音防止など

組み合わせて開発する都市開発の概念

ろいろある。交通静穏化 対策の実施、複合開発(複数の異なる用途の建築物 土地などを を可能 にする区割りの見直しもできるだろう。 店舗、娯楽施設、住宅を混ぜ合わせた開発が進めば、子ども が徒歩や自転車で行ける範囲で、さまざまな活動にかかわることができる。 店、公園、友人の家に行 くのに「親の送り迎え」が必須の環境では、家の中でデバイス画面を見つめて過ごす子どもが増えて しまう。遊び場まで自転車か徒歩で行ける子どもたちは、車での送迎が必要な子どもたちより、そこ へ行く可能性が6倍も高いとする研究もある。そのため、地域のいろいろなところに遊び場を整備し、 その一部にはアスレチック遊具の設置を検討すべきだ(第11章参照)。

[]

子どもと保護者)の社交性を育むため、ヨーロッパの都市部で取り入れられている画期的で安上 がりな方法が、始業前と放課後のそれぞれ1時間、学校の前の道路を封鎖する「スクール・ストリー ト」だ。一時的に車の進入を禁止することで、子どもたちの遊びや親同士の交流が促進され、車の混 雑、大気汚染、危険性の軽減にもなる。 通行止めの許認可手続きを簡素化すれば、他の都市でも実施 できる。昨今のようにコミュニティ意識が低下し、孤独な人が増えている時代にあっては、ブロック パーティー(町内の交通を遮断して)やプレイストリート(車両の通行を一時的に禁止して、子どもたちが昔なが らの遊びに興じる)など、住民主体で車両の通行を一時的に遮断してイベントを開催できるよう、都 市や町が支援していくべきだろう。

[8]

そして、交通、区画整備法、許認可手続き、建設を検討するにあたっては、子どもの社会性を大切 に考えてもらいたい。子どもは何か楽しいことがあるところに行きたがるものである。若者から高齢

329

第4部 子ども時代健全化のために集合行為問題に挑む

者まで、いろんな人がのんびり過ごす姿がある中で、遊び、買い物、食事をし、疲れたら座って休め るベンチがある。 アクセスしやすい場所にそんな多目的空間があれば、デバイス画面ではない世界と かかわりやすくなるだろう。

4.地域とつながる職業訓練プログラムの促進

アメリカの教育制度はこれまで以上に、大学進学を前提とした学術的訓練に重点を置くようになっ ている。その分だけキャリア教育と技術教育 (CTE)と呼ばれる分野の授業開講数や、それらに参 加する学生数が減少している。 CTEとは、商店、自動車整備、農業、 ビジネスなどの分野で実践的 な経験を積めるプログラムだ。リチャード・リーブス(第7章) いわく、男子をCTEプログラムに 特化した高等専門学校に通わせることの利点については非常に有力な研究があり、そうした学校に通 男子は、卒業率でも、その後の生活の所得においても、従来型の高校に通う男子よりも大いに優位 性が見られたが、女子の間ではそこまでのメリットは確認されなかったという。こうした研究結果は、 標準的な学校が多くの男子の関心をうまく引き付けられておらず、膨大な潜在能力が活かされていな いことを示すさらなる証拠である。

[

アプレンティスシップ(徒弟制度、見習い制度)も、高校生から有給仕事への移行を助ける上で効果 的なことがわかっている。人々が頻繁に職を変える労働市場においては、訓練を受けていない若者を 雇用し、投資し、どこか他に転職させる意欲のある企業などほとんどない。一時期だけ賃金の補助金 を出す政府支援プログラムがあれば、企業は安く若者を訓練できるので、その企業や将来の雇用主に

330

第10章 政府とテック企業が今すぐできること

[9]

とっての若者の価値を高められる。

政府はまた、大学進学の見通しが立っていない若者を中心に、ギャップイヤーや「サービス・イヤ プログラム(高校や大学を卒業して味のない若者たち紙の仕事を)を支援することができよう。若者が地域コミ ュニティーを支援しながら新しいスキルを身につけられるアメリコーのようなプログラムもある。美 しい自然の中に身を置きながら反脆弱性を育むトレーニングを受けられる野生体験プログラムも、青 年期の若者に大きなメリットをもたらすことがわかっている。こうしたプログラムは一般的に非営利 または営利企業によって実施されているが、 コネチカット州では1974年から州内の青年期の若者 を対象に授業料無料のプログラムを運営している。

[]

[台]

政府には、集合行為問題に対処する力があり、しばしばその責任も負っている。にもかかわらず、 ずさんにつくられた上、気まぐれに執行される法律が、 この問題をめぐるいくつかの状況を悪化させ てきた。政府が基準を定めれば、企業の行動を変えることができる。 年齢制限を設ければ、 法定年齢 未満のユーザー獲得競争を防ぐことができる。 第11章と第12章で解説するように、政府の対応次第で、 保護者や学校が子どもに自由を与えやすくなるのだ。政府、テック企業、学校、保護者が互いにサポ ートしながら取り組めば、若者のメンタルヘルスを改善するという困難な問題も、国を挙げて解決に 導くことができるだろう。

331

第4部 子ども時代健全化のために集合行為問題に挑む

まとめ一

□連邦政府も州政府も地方自治体も、青年期の若者のメンタルヘルスに弊害をもたらしている政策を 改正し、メンタルヘルスの改善を目指す政策を支援すべきである。アメリカでは、州政府および地

方自治体が現実世界における子どもの過保護の一因になっている (育児放棄に関する曖昧な法律の 過度な適用によって)。一方で連邦政府は、仮想世界での子どもの保護不足に加担している (インタ ーネットの危険性が高まる中、1998年に制定された効果のない法律を一切改正してこなかったこと によって)。

仮想世界での保護不足を是正するには、国および連邦政府は、イギリスで初めて制定された法律の ように、企業が子どもへの注意義務を果たし、大人とは異なる扱い方をするよう義務づけるべきだ。 また、インターネット成人年齢も16歳に引き上げるべきだ。

ロテック企業は、より優れた年齢確認手法の開発、および法定年齢未満の子どもが使うスマートフォ ンやコンピューターを親が指定し、年齢制限を設けているサイトにアクセスできなくなる機能提供 によって、問題解決に大きく貢献できる。そうした機能があれば、保護者、子ども、プラットフォ ームが直面している多数の集合行為問題を解決しやすくなる。

332

第10章 政府とテック企業が今すぐできること

333

現実世界での過保護を是正するために、州政府および地方自治体は育児放棄に関する法律をより限 定的なものにし、親が逮捕や家庭生活への行政介入のリスクを負うことなく、子どもにある程度の 「無監督の時間」を与えられるという安心感を持てるようにすべきである。

州政府および地方自治体は、学校内での自由遊びや休み時間の増加を働きかけるとともに、子ども のニーズを踏まえた区画整備や許諾手続きの簡素化も推進すべきである。青年期の若者、特に男子 の大人への移行を助けることが明らかになっている職業訓練やその他のプログラムの充実に投資す べきである。



学校が今すぐできること

|第11章|

学校が今すぐできること

社会性を育む場としての学校を復活させるには

2023年4月、『ワシントン・ポスト」紙に「ある学校が取ったメンタルヘルス危機に対する解 決策: あらゆる手を尽くす」という題の記事が掲載された。その記事は、オハイオ州の地方にあるK 12

幼稚園から高校卒業まで13年

(問、無償教育を提供する学校)に関するもので、その指導者らは、臨床心理士の人数を増やすとともに、 「共感性や人を信頼する素質、ならびに人間関係構築や意思決定などのスキル」育成のための型通り の教育を行う、社会性と情動の学習 (social-emotional learning) の新指導カリキュラムを購入した。そ の学校では、幼稚園児にまで、音楽の授業で感情を歌にすることをすすめていた。 放課後の学童保育 には、子どもたちがなでたり手入れしたりできるように馬が連れてこられた。これは心的外傷に配慮

335

第4部 子ども時代健全化のために集合行為問題に挑む

した経験的学習を促進する団体の厚意によるものだという。

「クジラの上に立って、メダカを釣る」というポリネシアの言い回しがある。小さなことをたくさん するよりも大きなことを1つする方がよい場合がある。 そしてその大きなことは、気づかれないまま、 実は足元にあるのだ。 この世代に広がる不安に対処することができる、2頭のクジラ―すなわち、 学校がすでに持っている資源を主に活用して実行できる2つの大きなことがある。 学校でのス マートフォン使用禁止〉と〈自由遊びの拡充〉、この2つを実施することが、 現在児童・生徒たちの メンタルヘルスを改善しようと各学校で取られているどんな施策よりも効果的だと私は確信している。

休み時間を含むスマホ禁止で成績が大幅上昇

コロラド州デュランゴにあるマウンテン中学校では、メンタルヘルスの危機が始まった2012年 に、すでにスマートフォンの持ち込み禁止に踏み切っていた。シェーン・ヴォスが校長になった頃、 学校がある郡の10代の自殺率はコロラド州で最も高く、生徒たちは激しいネットいじめ、睡眠不足、 慢性的な社会的比較に悩まされていた。

[2]

ヴォスはスマートフォンの使用禁止を決めた。 学校にいる間は終日、スマートフォンをポケットの 中に入れておくことも手元に置いておくことも許されず、リュックの中に入れておかなければならず、 校内でリュックから取り出したことがわかると処分が課されると明確なルールを定めた。その効果た るや絶大だった。ホームルームや授業が始まるまで、生徒たちがただ隣に座り合って黙々とスマホを

[3]

336

第11章 学校が今すぐできること

いじっているだけ、という光景はなくなった。生徒たちはお互いに、または先生と会話するようにな った。ヴォスいわく、スマートフォン使用禁止にする以前は「廊下に大勢の生徒がいても、お互いに 話もせず、まるでゾンビだらけの世の終わりのようでした。 校内の雰囲気が様変わりしました」

学校全体の学業成績も向上し、数年後にはコロラド州で最高の成績評価を達成した。8年生(中学2 当)の男子ヘンリーはスマートフォン使用禁止について、登校して最初の30分ほどはまだスマート フォンのことが頭の中にあるが、「授業が始まるとすっかり消えて、考えることもない。 なので、学 校内で大きく気が散ることがありません」と話す。つまり、学校内でのスマートフォン使用禁止が、 「スマートフォン中心の子ども時代」がもたらす4つの根本的弊害のうちの3つ、社会性の欠如、注 意の断片化、依存を改善し、 社会的比較や仮想世界への引力を軽減し、 コミュニオンやコミュニティ 感を生み出すのだ。

当然である。スマートフォンやアプリは人々の注意を強力に引き付けるため、10代の半数が「ほぼ 常に」 オンライン状態にあると回答している。 ほぼずっとスマートフォンを使う、あるいはスマート フォンのことを考えている生徒だらけの学校では授業中や昼休み中にも、メッセージのやりとり、 ソーシャルメディアのチェック、モバイルゲームをする、学習効果が低下し、感情の浮き沈みが 起きやすく、コミュニティ意識や一体感が弱まるのは、だれの目にも明らかだろう。

アメリカの大半の公立学校はスマートフォンを禁止していると言う。実際、2020年の調査では 77%の学校がそう回答した。だがそれは授業中の使用を禁止しているだけで、生徒は膝の上や本の下 に隠せば校内で使い続けることができる。たとえ、目を光らせた教師が教室を隅々まで歩き回って禁

337

第4部 子ども時代健全化のために集合行為問題に挑む

止令を徹底したとしても、授業が終わると多くの生徒が電話を取り出し、メッセージやフィードをチ ェックし、そばにいるクラスメートのことなどお構いなしになるだろう。 生徒がスマートフォンをポ ケットに入れて持ち歩けるかぎり、教師は通常の任務に加えて、常にスマートフォンの使用を監視し なければならない。そのため多くの教師があきらめ、使用を大目に見ることになる。 ある中学校教師 が私にメールしてきたように、「教師にチャンスを与えて、スマートフォンは使用禁止にすべき」な のだ。

授業中のスマートフォン「禁止」ではほぼ意味がなく、学校は終日スマートフォン使用を禁止すべ きである。生徒は学校に到着するとスマートフォンを専用ロッカーまたは鍵のかかるポーチに入れ、 1日の終わりにロッカーから、あるいはポーチを開けるデバイスを使って取り出すようにするのだ (銃乱射事件などの非常時にすぐに子どもに連絡がつくようにしたい、と異議を唱える親もいる。1人の親とし その思いもわかるが、非常時に大勢の生徒が電話をかけたりメッセージを送ったりする学校より、大人だけ が電話を持ち、生徒は大人の言うことをよく聞いて、まわりの状況に注意を払う学校の方が安全ではないだろ うか。

ポケットの中に入っているスマートフォンが学習を妨げることは今や明白で、2023年8月、ユ ネスコ(国際連合教育科学文化機関)はデジタル技術、とりわけスマートフォンが世界中の教育にもた らしている悪影響についての報告書を発表した。その報告書では、オンライン教育や辺鄙な地域に暮 らす人々への教育にインターネットを活用することの利点を認めつつも、典型的な教室型授業におい ては意外にも、デジタル技術が学習を強化するとのエビデンスはほぼないと指摘している。また、ス

[in]

338

第11章 学校が今すぐできること

マートフォンの使用と学業成績の低下、および教室内の混乱の増加との関連性をも指摘している。 ゆ えに、校内でのスマートフォン使用禁止が極めて重要な第一歩となる。そして、生徒たちがメッセー ジをやりとりし、インターネットに接続し、デジタル世界に気を散らされるノート型パソコンやタブ レットなど他のデバイスの影響については、各学校で検討する必要がある。 多くのテック企業幹部は、 自分の子どもを通わせる学校を選ぶ際にはスマートフォン使用禁止やデバイス画面を使用しない教育 を重視するらしく、すべてのデジタルデバイス―スマートフォン、ノート型パソコン、タブレット

を禁止しているウォルドーフ・スクール・オブ・ザ・ペニンシュラ(お立学)などが選ば れている。これは全生徒にデバイスを配布し、テクノロジーを活用した1対1のプログラムを推進し ている多くの公立学校とは対照的だが、適切なのはウォルドーフ・スクールだろう。

[a].

[]

スマートフォンがアメリカの教育を妨げていることのエビデンスは他にもある。 2023年の全米 教育進歩評価 (NAEP、国の成績表とされている)によると、新型コロナウイルス禍でテストの点数 が大幅に低下し、長年続いていた上昇が帳消しとなった。だがデータをよく見ると、テストの点数は ずっと前から低下し始めていたことがわかる。1970年代から2012年まではかなり安定して上 昇していたが、2012年を境に状況が反転し、コロナ禍の外出規制やリモート学習によってさらに 低下に追い打ちがかかった。 特に低下が著しいのが数学だ。2012年からコロナ禍に入るまでにも 大きく低下し、それは10代の若者がベーシックな携帯電話からスマートフォンに切り替え、学校にい る間の注意の断片化が大幅に進んだ時期と重なる。だがそれは、カート・ヴォネガットが描いた優秀 生徒が思考を遮るためにイヤホンを装着しなければならない平等主義のディストピアではない(第

339

第4部 子ども時代健全化のために集合行為問題に挑む

多言語で提供

5章参照)。2012~2020年の間に最も点数が下がった最下位4分の1の生徒は、圧倒的に低 所得世帯、黒人、ラテン系の割合が多かったのだ。

低所得世帯、黒人、ラテン系の子どもは平均すると、裕福な世帯や白人世帯の子どもたちよりもデ バイス画面の使用時間が長く、デバイスの使用状況を監視されることが少ないことが研究からわかっ ている(おしなべて、片親世帯の子どもは監視のないところでのデバイス使用時間が長い傾向にある)。 この ことから、スマートフォンは社会階級と人種双方の教育格差を悪化させていることが示唆される。 「デジタル・デバイド」はもはや、2000年代初めに恐れられたように、貧しい子どもや人種的マ イノリティのインターネットへのアクセスの機会が少ないことではなく、貧しい子どもや人種的マイ ノリティがインターネットから守られる機会が少ないことを意味するのだ。

しかもスマートフォンは、学習だけでなく社会的関係性をも阻害する。 第1章で触れたように、 「学校に居場所があると感じる」という設問に「いいえ」と回答する生徒が、2012年以降突如と して世界的に増えている。今日の青年期の若者は、コミュニティ感やコミュニオンが不足しているの だ。学校でのスマートフォン使用禁止を導入することで、校内での友だちづきあいやメンタルヘルス [2] を急速に改善することになるだろう。

もちろんインターネット自体は教育にとっての恩恵である。カーン・アカデミー (教育系非営利団体。無料 教育者向けツール)

のようなプラットフォームが世界的にもたらした大きな価値を考えてみてほしい。今や AIを活用し、すべての生徒が個人教師を、すべての教師が助手をつけることができる。それに、生

徒たちが調べ物をするのにも、教師が実演や動画を盛り込んだ革新的な授業を行うのにも、インター

[2]

[=]

で利用できる練習問題や

340

第11章 学校が今すぐできること

ネットが必要である。 学校側も、生徒たちがコーディング、統計ソフト、グラフィックデザイン、ひ いてはチャットGPTに関するスキルを身につけられるよう支援すべきである。

私は、学校でのインターネット使用禁止や、生徒たちのインターネット使用禁止を主張したことは 一度もない。最も費用対効果が悪いのは、生徒たちが校内でずっと持ち歩く個人用デバイスである。 スマートフォンには若者の注意を引き付けるよう設計されたアプリが搭載され、ひっきりなしに通知 メッセージが届き、生徒たちの注意を授業から仮想世界へ向けさせる。 そうしたことが学習や人間関 係に大きな混乱をもたらす。 仲間意識 コミュニティ感、メンタルヘルスへの配慮を謳う学校であっ ても、校内でのスマートフォン使用禁止を実施していないのなら、それはクジラの上に立ってメダカ 釣ろうとしているようなものである。

「遊びクラブ」の導入で生徒の問題行動が激減

サウスカロライナ州の地方にある小学校、 セントラル・アカデミー・オブ・アートの4年生の教師 ケビン・スタインハートはあるとき、教師や親と繰り返し同じ話をしていることにはたと気がついた。 レジリエンス、根気強さ、他の人と協力する力が足りず、 児童たち自身も苦労していた。大人たちは 口を揃えて児童たちの脆弱性を指摘するが、どうすればよいかだれにもわからない。ケビンもまた行 き詰まっていた。だが、近くのクレムソン大学で開かれたとても基本的なこと自由遊びの効 用をテーマにした会議に参加してからは違った。その後、学校側の賛同、およびレットグロウの支援

341

第4部 子ども時代健全化のために集合行為問題に挑む

を得たケビンは、児童たちの生活により多くの自由遊びを取り入れ始めた。具体的に、次の3つの変 更を行った。

1. 大人がほぼ介入しない休み時間を長く取る。

2.始業前30分間、 学校の校庭を開放し、児童たちが遊べるようにする。

3. 月曜~金曜のどこかで、いろんな学年の児童が入り混じり、道具(ボール、チョーク、 縄跳びな ど)を使って自由遊びをする 「遊びクラブ」 を、通常は校庭で、雨天の場合は体育館で実施す (美術室などの部屋が使えるなら、それもよい)。 放課後すぐに帰宅する (デバイスや大人主導の 活動に向かう)のではなく、午後2時半~4時半まで時間帯は異なるかもしれないがー を子どもたち同士で遊ぶ時間とし、その間スマートフォンは使用禁止とする。 ほぼ全面的に子 どもの自主性に任せ、ルールは、他のだれかを故意に傷つけない、帰るときは責任者に伝える、 の2点のみとする。責任者が介入するのは緊急時だけで、ゲームの進め方を指導したり、けん かの仲裁に入ったりはしない(遊びクラブの実施要綱はレットグロウのウェブサイトにて無料で提供 されている)。

この3つの変更を取り入れたところ、その学期中からケビンは児童たちの変化に気づき始めた。

342

第11章 学校が今すぐできること

児童たちは以前より幸せそうで、優しくなり、問題行動も減り、友人も増え、自分の生活をコン トロールできているように見えました。いじめ行動でしょっちゅう職員室に呼び出されていた児 童が、いじめ行動をスパッと止めて呼び出されなくなるといったわかりやすい変化もありました。

「そのメリットがあまりにも大きかった」ため、次学期からは遊びクラブを週2回実施することにな った。どれほど大きかったかというと、前年度と比べて無断欠席が5件から30件に、スクールバス内 の暴力行為が55件から31件に減少したのだ。 「例年、 225件ほどあった職員室への呼び出しも、遊 びを増やしてからは45件ほどになりました」

遊びクラブがここまでの変化をもたらした理由を、ケビンは次のように考えている。

体系化されていない自由遊びが直接的に――友だちづくり、共感性や感情調節、対人能力の 学びにつながるのです。さらに、児童が学校コミュニティの中で健全な居場所を見つけられるよ う助け、力を与えてくれます。 その過程で、児童たちは、創造性、新しいアイデア、クリティカ ル・シンキング能力、協調性、コミュニケーション力、 自主性、根気強さ、 社会的スキルといっ た、生きていく上で非常に重要なスキルを身につけられるのです。

教師側にも大きな変化があり、13名が遊びクラブの監督を買って出た。 校長も教頭も監督にあたっ

第4部 子ども時代健全化のために集合行為問題に挑む

た。

注目してほしいのは、「あらゆる手を尽くす」ことをしたオハイオ州の学校が社会性と情動の学習 において掲げた目標の多くを、自由遊びが実現している点だ。オハイオ州の学校では社会性と情動の 学習を、大人が、体系化されたカリキュラムを増やすことで指導したのに対し、セントラル・アカデ ミー・オブ・アート校では自由遊びによって迅速にその学習を達成している。なぜなら子どもたちは 「一緒に遊ぶ」という最もしたいことをするときに、その副次的なスキルを自然と学習するからであ る。

2頭のクジラとは、「学校をスマートフォン使用禁止にする」ことと、「体系化されていない自由遊 びを増やす」ことだ。この2つの対策を取り入れる学校は、予防に投資していることになる。 現実世 界での過保護を減らすことで、子どもは反脆弱性を育みやすくなる。と同時に、仮想世界の支配から 解放されることで、現実世界での学習や人間関係が強化される。反対に、これら2つの対策を取り入 れない学校は、生徒たちの高い水準の不安と苦闘することになり、生徒の深まる苦悩に対処するため に多額の費用を費やさなければならないだろう。

これら2つの対策を補完するため、学校側が取り入れられる対策をいくつか紹介しよう。

子どもに挑戦させるレットグロウ・プロジェクト

[G]

344

第 11 章 学校が今すぐできること

アメリカ人の子どもの多くは、中学生になっても自宅から1ブロック以上離れたところや大型店舗 内で保護者から通路2~3本離れたところを1人で歩いたことがない。 レノア・スケナジは、鋭いナ イフが危険だからと自分が食べる肉を切ったことがない7年生(461) 12~13歳の子どもた

ち――に会ったことがあるという。

[

そのためレノア・スケナジと私は、学校側が遊びクラブの実施、休み時間の延長、始業前の校庭開 放に加えて、レットグロウ・プロジェクトを導入することを推奨している。レットグロウプロジェ クトとは、幼稚園児から中学生を対象に、「帰宅後に犬の散歩に行く、食事をつくる、おつかいに行 くなど、これまで1人でやったことがないことをする」 宿題のようなものだ。 どんなことに挑戦する かは、子どもと親で相談して一緒に決める。

子どもがうまくやれるとたいてい、いつかはうまくやる、親子の関係性やアイデンティテ ィが変わり始める。親は子どもを以前より有能だと見るようになり、子ども自身もそう思えるように なる。子どもにもう少し大きな自主性(と責任感)を与えるよう親の背中をそっと押すことで、 特定 の問題に対処するプロジェクトとなる。 多くの親は、いつから子どもに自分のことを任せてよいのか 見当がつかない。そのため、一向に何もさせようとしない。ひと昔前までは、5歳にもなれば子ども は徒歩で通園していた。その横断を守っていたのは、オレンジ色のたすきをかけて、車を止める役目 を任された10歳の子どもだった。だが、そうした子どもの自立の節目は、メディアが煽り立てた恐怖 の中で、少しずつ姿を消していった。

しかし、「過保護にしている」 親を責めてはならない。私たちが責める変えるべきは、過

345

第4部 子ども時代健全化のために集合行為問題に挑む

[

保護にせよと親に伝えている文化だ。 家まで一緒に歩いて帰る大人がいないと、 子どもをスクールバ スから下車させない学校もある。10歳未満の子どもが保護者の視界を外れて歩き回ることを禁止する 図書館もある。子どもを外で遊ばせていた、あるいは歩いて店に行かせたというだけで逮捕された親 もいる。 親が子どもから目を離せなくなり、子どもが1人では何もできなくなると、その先にあるの は不安と疑念が絡み合った二重らせんのような状態だ。 多くの子どもが新しいことへの挑戦を恐れ、 親も子どもが新しいことをできると思えなくなる。そうしたことが過保護をより強め、さらなる不安 を引き起こしている。

ニューヨーク州サフォーク郡で7年生向けの保健体育の授業を訪れたレノア・スケナジは、ベテラ 教師のジョディ・マウリーチから、「親が子どもたちをあらゆることに対しておびえさせているん です」と聞かされた。 この教室にいた生徒たちはかわいくて気さくだったが、自分1人で何かやろう とすれば、すべてが失敗に終わるのではないかとひどく恐れていた。多くの生徒が、 食べ物 ( や家) を焦がしたくないから料理するのが怖いと言った。 犬が道路に走り出したらどうしていいかわからな いから犬の散歩をするのが怖いと話す生徒も数名いた。子どもたちの中には、ウェイトレスに話しか けるのを怖がっている子もいた。というのも「失敗しちゃう」かもしれないと思っていたからだ――― 彼らが何度も口にした言葉である。日常生活が、冒しうる失敗や辱めの地雷原となっているのだ(ま ソーシャルメディアのように)。そこでジョディ・マウリーチはレットグロウ・プロジェクトの導 入を決めた。

生徒たちの不安レベルの高さを懸念したジョディは、1年間にわたり生徒たちに20のレットグロ

346

第11章 学校が今すぐできること

ウ・プロジェクトを実践させた。 街なかまで歩く、洗濯をする、バスに乗るなどのリストを与え、生 徒自らアイデアを追加してもよいことにした。1年が終わりに近づく頃、生徒たちの不安レベルが大 きく低下していることを確認したジョディは、生徒たちにレットグロウ・プロジェクトについて話を してくれないかとレノア・スケナジを招待したというわけだ。

初めて親の付き添いなしに友だち同士で公園に行った女子は、「すっごく楽しかった!」と言い、 夕食にパイを焼くなど4品の料理をつくったという男子は大きな達成感を得、スポーツをしたことが ない女子が水泳チームに入部していた。 子ども同士でピザを食べに行った、店まで自転車で行った、 赤ちゃんの世話をしたなど、何か新しいことをする中で、自信を得るだけでなく、ある女子が語って くれたように、自分という人間について新しい感覚を覚えたようだ。その1年に実践した20のプロジ ェクトの中でその女子が最も気に入ったのは、ある朝、5歳の妹と2人だけで留守番し、妹が幼稚園 に行く準備を手伝ったことだった。

妹の服を着替えさせ、朝食を食べさせ、通園バスに乗せたとき、 「すごく大人になった気がした」 と彼女は語った。それだけではなかった。 「大したことではないのかもしれないけど、妹がバスに乗 ったのを確認し、バスが去った瞬間、私はだれかにとって重要な存在なんだって実感できたんです」。 それは初めて味わう感覚で、愛情を求める側から、だれかに必要とされる側になったのだ。

私たちが信じれば、子どもたちは羽ばたくことができる。 子どもが思い切って世界に出るのを信頼 してやることが、大人ができる最も決定的で大きな変化をもたらす行為かもしれない。 しかし多くの 親にとっては、これを自分だけでするのは難しい。娘を1人で公園に行かせても、そこに他の子ども

第4部 子ども時代健全化のために集合行為問題に挑む

がいなければ、すぐに帰ってきてしまうだろう。 8歳の息子が大人の付き添いなしに町中を歩く唯一 の子どもなら、だれかに通報されるおそれがある。

子どもの自立を再び当たり前のことにするには、共同行動が必要であり、そして共同行動を最も容 易に後押しできるのは地域の学校だ。 親が子どもに自由を与えることを、クラス、学校、学区全体で 促せば、その地域の文化が変わり、 親が後ろめたさや違和感や居心地の悪さを覚えることもない。こ れは他の親もやっている宿題なのだと思える。そうすれば近い将来、ハロウィーンにお菓子をもらい に行くのも買い物も通学も子どもたちだけでできるようになるだろう。

子どもたちは、私たちが許している範囲のことよりもはるかに多くのことができるのだ。何もかも を恐れる文化がこの真実を見えなくしてきたために、子どもたちは厩舎に閉じ込められた競走馬のよ うになっている。 そろそろ外に出してあげようじゃないか。

休み時間の拡充と冒険的な遊び場の整備

休み時間を見直すには大きく、休み時間を増やす、 校庭を整備する、ルールを減らす、の3つの方 法がある。

アメリカ人の小学生は平均で1日に27分しか休み時間を取っていないという驚愕の事実がある。 ア メリカの厳重警備の連邦刑務所でも、受刑者は1日あたり2時間の屋外活動が保障されている。 ある 映画監督が何人かの受刑者に屋外活動が1時間に短縮されたらどう思うかと聞くと、とても否定的な

348

第11章 学校が今すぐできること

反応が返ってきた。ある者は「怒りがたまっていくだろうな」と言い、「拷問だ」と言う者もいた。 世界中の多くの子どもが外で遊ぶ時間は1日あたり1時間未満だと伝えると、衝撃を受けていた。 アメリカの休み時間および、子どもが学外で過ごす自由時間は、1983年に発表された 『危機に立つ国家 (A Nation at Risk)』という歴史的な報告書以降、縮小されてきた。その報告書はア メリカの子どもたちはテストの点数や学習習熟度において諸外国の子どもたちの後塵を拝していると 警鐘を鳴らした。その報告書は、学科科目に割く時間を増やし、さらに学年期間(学校の年間授業日 数)を大幅に延長することで、学習難度を上げることを推奨した。学校側はこれに応えた。休み時間、 運動、美術、音楽の授業時間が削られ、数学、科学、英語の授業にまわされたのだ。

英語と数学に関する 全米共通の学習基準

『危機に立つ国家』は何も、テストの点数だけに着目することを求めたわけではなかったが、実際に はそうなったのだ。新しい改革努力によって、テストの成績に基づいて各学校に賞罰が与えられたた め、たちまちテストの点数を上げることが国家的強迫観念となっていった。さらに、2001年に 「落ちこぼれ防止法 (No Child Left Behind Act)」 (蝉化された学校の実施を義務づけ、学力向上)が成立、最近では 各州共通基礎スタンダード が導入され、テストの点数を上げなければという学校側 にかかるプレッシャーはさらに高まった(あまりのプレッシャーから、生徒のテストの点数を改ざんして 目標を達成したように見せかけた学区もあった)。演習時間やテスト準備時間を増やすために、最も犠牲 になりやすいのが子どもの遊び時間だった。 学年期間が延長され (夏休みを短縮し)、宿題のレベルが 引き上げられ(しかも宿題を出す対象が低学年にまで押し下げられ)、休み時間は短縮または完全に削減 された。

[13]

[8]

349

第4部 子ども時代健全化のために集合行為問題に挑む

私も1人の教授としては、もちろん学業成績を上げる改革には賛同だ。しかし、テストの点数にば かり気を取られることで、子どもの発達や自由遊びの利点、屋外で過ごす時間の価値など、すでにわ かっている多くのことを侵害する教育制度となってしまっているのだ。 アメリカ小児科学会が201 3年に発表した「学校での休み時間が担う重要な役割」と題した報告書では、自由遊びが社会的およ

び認知的発達にもたらすいろいろなメリットについて解説した後で、「休み時間が身体的健康や社会 性の発達のみならず、 認知能力をも成長させるとの証拠がますます増えている中で、皮肉にも休み時 間の最小化あるいは排除が進んでいることは、学業成績に逆効果をもたらすだろう」と述べている。 休み時間がもたらす利点がとりわけ大きいのは男子で、そのことは、学校生活をうまく続けられない 男子が1970年代以降ますます増えている理由の1つを示唆する。

[3]

休み時間を改善するため、学校が最初にできることは、より多くの休み時間を生徒に与えることで ある。中学校では十分な長さの休み時間を確保し、高校でもある程度の休み時間を与えるべきである (アメリカ疾病予防管理センターの見解)。アメリカ小児科学会は素行が悪い生徒への懲罰として休み時 間を取り上げないよう勧告している。なぜなら、問題行動を起こす生徒こそ、まさに最も休み時間を 必要としているからである。 アメリカ小児科学会の報告書では、昼食と休み時間をまとめて昼休みと する通常のやり方よりも、昼食の前に休み時間を取ることを推奨している。前者だと、自由遊びの貴 重な時間を捻出しようと生徒たちが昼食をかき込みやすくなるからである。

休み時間を改善する2つ目の方法は、校庭の整備だ。アメリカの学校、特に都市部によくあるのは、 アスファルト舗装され、耐久性や安全性重視で設計された金属製やプラスチック製の遊具がいくつか

[]

350

第11章 学校が今すぐできること

設置されているものだ。 スポーツが できる芝生エリアがある場合も多い。 だが、創造性に富む遊びを目的とし 冒険遊び場 (アドベンチャー・プレ イグラウンド)と呼ばれるものの設 計で世界を牽引してきたのはヨーロ ッパの学校だ。冒険遊び場の1つに 「ガラクタ公園」と呼ばれるものが あり、さまざまなガラクタ―建築 資材、ロープ、工具など、 子どもの 関心を引き付ける「ルースパーツ」

使用方法が決められておら ず、自由に移動できる素材) さん用意する。

などをたく

そんな遊び場がニューヨーク市の ガバナーズ島にあり、私の子どもた ちが体験した中でも最高の遊び場と いえる。 遊び場を囲む網には、保護 者は干渉しないようにと書かれた標

88

WITHOUT ADVICE SUGGESTIONS

YOUR CHILDREN ARE FINE

図11-1 ニューヨーク市ガバナーズ島にある、 Play: ground NYCが設計・運用している 冒険遊び場。看板には「あなたの子どもたちは、アドバイスや忠告なしでも大丈夫です」 と書かれている。 29

351

第4部 子ども時代健全化のために集合行為問題に挑む

識がかかっている(図11-1参照)。その難し さは、私もよく知っている。 子どもが何かに 苦戦していたら手助けしたくなるのは当然だ。 子どもがくやしい思いをしている、 少しリス クがあることをしようとしている、悪いこと をしているのを目にすれば、自然なことであ る。でも、だからこそ、子どもには、親、教 師、コーチがついていない時間を過ごすこと が重要なのだ。子どもは自分で何とかしなく てはならないと同時に、自分にどれだけのこ とができるかを知りうる、唯一の時間となる だろう。

冒険遊び場では、子ども同士で協力して塔 や要塞をつくるなど、一緒に何かをすること に夢中になる。私が訪れたときには、釘を打 っていた少年が誤って自分の親指を打ちつけ てしまったが、大人のもとには駆け寄らず、

数秒間手を振ると、再び釘打ちの作業に戻っ

図11-22023年にイリノイ州ノーマルにあるコリーン・フーズ小学校で導入された最

先端の自然型校庭。 [30]

352

第11章 学校が今すぐできること

(その場には、深刻な安全上の問題がないかを監視する大人はいた)。

学校は校庭をガラクタ公園に変える必要はないが、ルースパーツを追加することはできよう。 ハン マーやのこぎりでなくとも、タイヤ、バケツ、いろんな大きさの板などもよいだろう。 「Adventures in Risky Play (危険な遊びの冒険)』の著者ラスティ・キーラーがすすめるのは干し草の俵や砂袋などで、 とても大きくて重たいそれらを引きずることが、「気づかないうちに上半身の強化になる」と言う。 それに、1人では俵を動かせないため子ども同士が協力することになり、休み時間の中で円滑に社会 性の発達や協調性が促されることになる。校庭にルースパーツを用意する上で理解すべきは、遊びの 環境をコントロールできることにある。子どもたちはエージェンシーを行使させるのだ。 固定式の構 造物しかない校庭だと子どもの注意をそれほど長く引き付けられないが、ルースパーツがある校庭だ と何時間でも子どもの注意を引き付けられ、子どもは要塞や城をつくるだけでなく、集中力、協調性、 チームワーク、創造性を培うこともできる。

冒険遊び場には、図11-2にあるような自然型の公園もある。 木、岩、水などの自然要素を用いて、 第8章で取り上げた「バイオフィリア」 (つまりは「生命への愛」)を活性化させる環境をつくり出す。 人類の子ども時代は、小川や湖がそばにあるサバンナや森林の中で進化してきた。そのため、子ど もは自然環境に置かれると本能的に探検し、自発的に遊びを考え出す。 自然の中で過ごすことが子ど もの社会的、認知的、感情的発達のためになることは数多くの研究で明らかとなっている。 若者がま すます仮想世界に閉じこもり、不安の水準が上昇している昨今、そのメリットが持つ意味はより重要 となるだろう。自然型校庭の有効性に関する研究の論評では、次のように結論づけている。

(3)

353

第4部 子ども時代健全化のために集合行為問題に挑む

若者が自然に触れられる機会を、特に教育的環境の中で提供できれば、 認知機能の向上が促され るだろう。子どもたちの認知的負荷やストレスを和らげるのを助け、幸福度や学習を最適化する ために今まさに求められている「自然を取り入れた」 教育環境や経験を提供するのに、学校は最 適な場である。

休み時間を改善する3つ目の方法は、ルールを減らして、子どもたちをもっと信頼することだ。 学 校がやるべきことというのは本質的に、第3章で取り上げた、大人の審判なしにタッチ・フットボー ルをしてはならないというルールをはじめ、鬼ごっこやフォースクエア(せたボールを相手の陣に入れるゲーム) の遊び方を事細かく指示したカリフォルニア州バークレーの学校の真逆のことである。

真逆とはどういうことか、その好例となるのがニュージーランドのスワンソン小学校で導入された 「ルールなしの休み時間」だ。この方針が導入されるまで、この学校の生徒たちは、木に登ったり自 転車に乗ったり少しでもリスクがあることは一切してはならないとされていた。あるとき、この学校 が研究に参加することになった。研究者らは、8つの学校に対しては休み時間のルールを減らして 「リスクや挑戦」を味わえる機会を増やすよう指示し、他の8つの学校に対しては休み時間の方針を 一切変更しないよう指示した。前者の1枚となったスワンソン小学校では、校長のブルース・マクラ クランがこれを徹底的にやると決断した。休み時間のすべてのルールを撤廃し、生徒たちに新たなル ールを考えさせることにしたのだ。

第11章 学校が今すぐできること

[3]

すると、校庭では、ごたごた、活動、小競り合いが増えると同時に、愉快さや身体的安全性も高ま った。けが、破壊行為、いじめがすべて減ったことは、マリアナ・ブルッソーニをはじめとする遊び の研究者らが予想していた通りだった。 自分の安全性に実際に責任を負うとき、子どもたちはそばを

うろつく大人に頼るのではなく、自分で責任を担うのだ。

[3]

アメリカの小学校もこの例に倣えるだろうか? すぐに対応できる学校はほとんどないだろう。多 くの学校では、訴訟や親の反対に遭う脅威があまりにも大きい。 テスト対策の時間が奪われてしまう のではないかという懸念も、あまりにも大きいだろう。だから、これは集合行為問題である。学校が 自由を与えて、より自然な形で遊ばせたなら、総じて子どもたちはより健康に、幸福に、賢くなり、 けがや不安にとらわれる確率も下がるというのに、学校、親、政府が共に取り組める方法が見つから ないことには、その域にたどり着くことができないのだ。

学校を男子にとって魅力的な場所にするには

男子および若い男性の成果や達成度が、1970年代以降いくつもの基準で低下している。 第7章 で私は、その低下の原因は、彼らがさまざまな構造上の力によって) 現実世界から次第に撤退してい ると同時に、男子の欲求に訴える技術が日々進歩し、彼らをどんどん仮想世界に引き込んでいること にあるのではないかと述べた。 リチャード・リーブスが示しているように、学業成績、卒業率、大学 学位など、教育成果を示すほぼすべての基準で、男子は女子より後れを取っているのだ。ますます多

355

第4部 子ども時代健全化のために集合行為問題に挑む

[]

くの男子たちにとって、学校という場がうまく機能しなくなっているのだ。

男子を取り巻くこの動向を逆転させるため、リーブスはさまざまな政策改革案を示している。 その 中には、私が第10章で取り上げた職業訓練やCTEプログラムの充実もある。リーブスはさらに、学 校が男性教師の数を増やすことを呼びかけている。 アメリカのK-122の教師に占める男性の割合は、 1980年代初めの33%から現在は24%まで減少していて、 小学校の教師に占める男性の割合はたっ 11%である。このことが男子の現実世界からの撤退を速めた2つの点を指摘する。 1点目が、男 子は男性教師から学ぶ方が成績がよくなるという確かな証拠があり、特に顕著なのが英語の授業だ。 これはロールモデルの影響によるものだろう。 学校に男子のロールモデルとなる人がほとんどいない ことが多いのだ。 進歩的な教育アナリストが述べているように、「人種的および民族的に多様な教員 がいることから恩恵を受けられるのと同じ理由で、生徒にとって望ましいのは男性と女性の教師がい ることだろう」。実生活の中でよいロールモデルが見つけられない多くの男子は、オンラインに指導 を求めることになる。だがそこでは、オンラインコミュニティというウサギの穴にたやすく引き込ま れ、思考が過激化させられるおそれがある。

教育におけるジェンダー格差が男子に害を及ぼしている2つ目の点は、教育や人の世話をするのは 女性の仕事だと教えてしまう―特に小学校でその風潮が強いため、男子がこうした職業に関心 を持ちにくくなっていることだ。だがリーブスも指摘する通り、今後数十年、まさにこうした職業 そが雇用の堅調な増加が見込まれ、男性向きとされている肉体的な強さを必要とする仕事は、雇用の 減少が見込まれている。 リーブスは、もっと多くの男子を、健康、教育、事務、リテラシー分野(「H

[

356

第11章 学校が今すぐできること

EAL」)の職業に送り込むべきと考えているが、教壇に立つ、あるいは学校職員として働く男性の 姿を目にすることがほとんどないと、そもそも男子はそうした仕事に興味を抱きにくいのだ。

学校単位・学区単位での教育の実験が必要

2019年5月、私はニューヨーク市郊外にある母校の高校生から始まる高校)から講演に招かれた。 講演の前に校長や管理職らと顔合わせを行ったところ、アメリカの多くの高校と同じく、この学校で も最近、精神疾患に見舞われる生徒たちが大幅に増加している事態に苦慮していると聞いた。主な診 断はうつ病と不安障害で、自傷行為の割合も上昇傾向にあり、とりわけ女子の間で深刻であるという。 そうしたメンタルヘルスの問題は、生徒が9年生 (日本の中学3 一年生に相当 として入学してくる頃にはすでに確認

できる、つまり、中学校 (8生)を終える時点で多くの生徒がすでに不安や抑うつを抱えていると。

すでにスマートフォンに依存するようになっている生徒も多いとのことだった。

10ヵ月後、私は母校である中学校生から始まる中学校 後46年)から講演に招かれ、校長や経営陣らと顔合わ せを行ったところ、同じような話を聞いた。 ここ最近、メンタルヘルスに関する問題がとみに悪化し ていて、6年生になって入学してくる生徒の多くが、 すでに不安と抑うつに悩まされているという。 一部の生徒はすでにスマートフォンに依存しているとも聞かされた。

[]

私たちは、子どもたちが元気を失ってしまう前に、小学校や中学校の段階から予防策を取る必要が ある。 「学校でのスマートフォン使用禁止」 と 「学校での遊びの拡充」は、これくらいの学年の子ど

357

第4部 子ども時代健全化のために集合行為問題に挑む

[4]

もたちには取り入れやすい。 その上、療法士の数を増やす、新しいカリキュラムを購入するといった 標準的アプローチと比べるとお金もほとんどかからない。

[#]

2頭のクジラを実験的に試してみてほしい。そうすれば、これらのアプローチに効果があるのかど うか、どういった組み合わせが最も効果的かを学んでいける。 そして、これらの介入策は、個々の生 徒やクラスだけではなく学校全体で取り組んでほしい。そうすれば、学校文化がどう変化するかを確 かめられる

[][]

こんなやり方はどうだろうか。 学区を代表する教育長、州を代表する教育長、知事など少なく とも数十の小学校や中学校を管轄する者―が、この取り組みに関心のある学校を募集する。 手を上 げた学校を、1学校内でのスマートフォン使用禁止、 ②遊びの拡充 (遊びクラブの導入、休み時間の増 加)、③学校内でのスマートフォン使用禁止と遊びの拡充、4対照群として、その学校のこれまでの 方針を継続させ、特にスマートフォンの使用や休み時間に関する方針を一切変更しない、の4つの実 験群に無作為に分ける。すると2年もすれば、これらの介入策に効果があったかどうか、どの対策が 最も効果的だったか、対策を組み合わせるとより大きな効果が得られるのかどうかがわかるだろう。 この基本実験には、条件を足す・引く、方針の実施方法を変えるなど、いろんなやり方が考えられ る。遊びの拡充の一環として、自由遊びを通した自主性や自立性、リスクのある行為をいとわない姿 勢の強化を促すレットグロウ・プロジェクトを取り入れてもよいだろう。レットグロウ・プロジェク トを採用する学校としない学校を比較する研究もよいだろう。

2010年代初め以降、中学校から高校に不安や抑うつに悩まされている生徒が送り込まれるよう

358

第11章 学校が今すぐできること

|まとめ |

になり、高校はその対応に苦慮している大学も同じだが、私たちはその流れを食い止めるこ とができる。 小学校と中学校からスマートフォンを完全に締め出し、自由遊びや生徒が自主性を発揮 できる機会をもっと増やすことができれば、数年の間に高校には、より健康で、より幸福な生徒が入 ってくるだろう。学校がこうした対策を採るとともに、家庭でも親が関連した対策を採り、政府が法 律を改正してこうした取り組みを支えることができれば、2010年代初めに青年期の若者を襲った 苦難のうねりを覆すことができる、と私は確信している。

2010年代初め以降、アメリカの中学校と高校では精神疾患や心理的苦悩を抱える生徒が増えて いる。そのため、多くの学校でさまざまな対応策が実施されている。

□「クジラの上に立ってメダカを釣る」というポリネシアの言い回しがある。 ときとして、あなたが 探しているものはすぐ足元にあり、はるか遠くに目をやるよりもよいことがあるという意味合いだ。 本書で提言するのは、学校がお金をほとんど、あるいはまったくかけずにすぐに実践できる2頭の クジラ、「学校でのスマートフォン使用禁止」と「遊びの拡充」だ。

多くの学校はスマートフォンを禁止にしていると言うが、たいていの場合、それは授業中の使用禁

359

第4部 子ども時代健全化のために集合行為問題に挑む

る。

止を指しているにすぎない。 この方針だと、生徒は授業中にこっそりとスマートフォンを使用した り、授業が終わるとスマートフォンをチェックしたりすることが増え、そばにいる同級生たちと仲 良く過ごしにくくなるため、効果がない。

□望ましいのは、学校内でのスマートフォン使用を全面的に禁止することだ。生徒は登校すると、ス マートフォンを専用ロッカーや鍵のかかるポーチに入れなければならない。

□2頭目のクジラは、学校での遊びの拡充だ。レットグロウが提唱する遊びクラブを導入するだけで K-8 (幼稚園年長から8年生)までの学校で、放課後に校庭で遊ぶという選択肢を設け、スマ ートフォン禁止にして、ルースパーツをたくさん用意し、大人の監視は最小限に抑えて遊ばせるだ けで――、 どんな教育プログラムよりも社会的スキルを学ぶことができ、不安の軽減に効果がある だろう。自由遊びは、それらの目標を達成する自然な方法なのだ。

学校が遊びを拡充するには、休み時間を増やす、 ②校庭を整備する (ルースパーツやガラクタを ちりばめる、自然要素を取り入れる)、③規則を減らす、の3つの方法で休み時間を見直すべきであ

□子どもの不安を軽減させたいなら、レットグロウ・プロジェクトに取り組むのがおすすめだ。 子ど

第11章 学校が今すぐできること

もに「これまでに1人でやったことがないことをする」という宿題を出すのだ。何をするかは親と 相談して決める。プロジェクトを通して、子どもが自信を強める一方、親も子どもに信頼を置ける ようになり、自主性を与えるようになる。

地域のすべての家族が子どもに自由遊びや自主性を与えるようになれば、集合行為問題を解決する ことができる。なぜなら、親は大人の付き添いなしに子どもを遊ばせたり、自主性を持たせたりす ることを恐れなくてもよくなり、子どもは不安を克服し、健全な若者となりやすくなるからだ。

□多くの男子が現実社会から撤退し、学力で女子に差をつけられている現状に対し、学校は、より実 践的な授業や職業訓練を提供する、男性教師の数を増やすなどの対策を打ち出すべきである(年少 の生徒には、休み時間を増やすこと)。

□予防は治療に勝る。 K-8 (1年生)の学校がスマートフォン使用禁止と遊びの拡充を導入するとと もに、レットグロウプロジェクトを実施すれば十分な対策となり、不安や抑うつの生徒を高校に 送り込む流れを軽減できるだろう。

361



第12章 親たちが今すぐできること

| 第12章 |

親たちが今すぐできること

子どもを思い通りに育てることはできない

発達心理学者のアリソンゴプニックは著書『思いどおりになんて育たない: 反ペアレンティング の科学』の中で、「ペアレンティング」(する)という言葉は1950年代まで基本的に使われたこ とがなく、一般的になったのは1970年代になってからのことだと指摘している。 人類の歴史のほ ぼすべてにおいて、人々はたくさんの大人がたくさんの子どもを世話するところを目にする環境で成 長してきた。そこには豊富な民衆の知恵があり、育児の専門家を必要とすることはなかったのである。

しかし1970年代になると、家族の生活が変わった。家族はより小さく、より流動的となり、 人々が仕事や学業に使う時間が増え、親になる時期は後ろ倒しとなり、30代になることも珍しくなく

363

第4部 子ども時代健全化のために集合行為問題に挑む

ゴプニックは述べる。

[-]

なった。民衆の知恵に触れる機会を失くした新しい親たちは、専門家の力に頼るようになった。 そう した過程で、人々は自分たちを学校や職場で成功へと導いたマインドセットで子育てにも臨めばよい のだと考えるようになった。 すなわち、しかるべき訓練を受ければ仕事をうまくこなせて優れた製品 を生み出せる、というのと同じ考え方を子育てにもあてはめた。

ゴプニックいわく、親たちは自分がつくろうとしているものについて明確な意図を持った木工職人 のように考えるようになった。 彼らは手元にある材料を細かく吟味し、それらを組み立て立派な製品 をつくることを自らの仕事とする。 そしてその製品は、だれの目にも明確な基準に照らして評価され るのである 直角は正確か、扉はきちんと機能するか、といった具合に。 「木工職人にとっての敵 は乱雑さとばらつき、味方は精密さと制御だ。だから1回の切断のために2回測る 」と

そしてゴプニックは、子育てを喩える上でよい比喩は、木工職人ではなく庭師だと述べている。 親 がすべきは「植物がすくすく育つよう、育成に適した保護された空間をつくり出すこと」。それには 多少の作業が必要となるが、完璧を目指す必要はない。 庭の雑草を抜き、水やりをし、1歩下がって 見守っていれば、植物は勝手に育ち、ときに予想外の喜ばしい驚きをもたらす。 子育ての乱雑さや予 測不可能性を受け入れようとゴプニックは呼びかける。

親の仕事は、ある決まったタイプの子どもを育てることではない。私たちの仕事は、何をしでか すかわからないさまざまなタイプの子が元気に生きられるよう、愛と安全と安定がそなわる保護

第12章 親たちが今すぐできること

された空間を与えることだ。 私たちの仕事は子どもの頭を型にはめることではなく、 その頭脳が 許される限りあらゆる可能性を追究できるようにすることだ。 私たちの仕事は子どもに遊び方を 教えることではない。おもちゃを与えることだ(中略)私たちは子どもに無理やり勉強させるこ とはできないが、勉強を好きにさせることはできる。(アリソン・ゴブニック著、渡会圭子訳『思いどおり になんて育たない: 反ペアレンティングの科学』より)

本書では、私たちは現実世界で大いに、かつ不必要に子どもたちを過保護にしてきたと論じてきた。 ゴプニックの言葉を借りるなら、私たちの多くが過度に統制的な木工職人の心構えを採用しており、 子どもたちの活躍を妨げてしまっている。と同時に、私たちは子どもたちを仮想世界においては十分 に守らず、彼らをデバイスに委ねて放置し、庭師であればやるべき草むしりもほとんど行わなかった のである。私たちは、子どもたちが根を下ろすべき現実世界のコミュニティではなく、デジタル世界 のソーシャル・ネットワーク上で成長させておきながら、子どもたちが孤独に陥り、現実の人とのつ ながり不足に苦しんでいることに驚いている。

私たちは、現実世界と仮想世界の両方で、 思慮深い庭師にならなければならない。以降では、その 方法についてレノア・スケナジと私からの具体的な提言を子どもの年齢別に解説する (一部、年齢の 分類を超えて該当する提言もある)。

[N]

365

第4部 子ども時代健全化のために集合行為問題に挑む

[m]

幼児(0~5歳)の親ができること

生まれてからの数年で、子どもは基本的な知覚および認知システム(視覚、聴覚、言語処理)を発達

させるとともに、基本的スキル(歩く、話す、微細運動技能(恥さなものを巧みに扱う、ものを手から)、登る・走る といった敏しょう性)を習得する。 良好な栄養状態、愛情あふれる大人、遊ぶ時間が揃った 「十分に よい」環境にあるかぎり、この時期の子どもが普通以上の結果を生み出すために親ができることには かぎりがある。幼児に必要なのは、親、優しい大人たち、他の子どもたち、そして現実世界とふれあ うたくさんの時間である。 近年、子育てが実に悩ましい問題となっているアメリカでは特に、こうし た点を肝に銘じておかなければならない。

現実世界での経験の量を増やし、質も上げる

第3章で解説したように、愛着理論では子どもには安全基地必要なときにそばにいてくれる信 頼できる愛情深い大人が必要であり、その安全基地が出発点の役割を果たして子どもは冒険に出

とても大切な学びを得ることができる。 最上の冒険というのは、他の子どもたちと自由遊びをし ているときに起こりやすく、その遊びにさまざまな年齢の子どもが混ざっていると、学びが深まりや すい。というのも、子どもは自分の現在の能力を少し上回ること―すなわち、 少し年上の子どもが やっていること――をやってみるときに最もよく学べるからだ。年上の子どもたちも、年下の子ども

366

第12章 親たちが今すぐできること

遊ぶことで先生や年上のきょうだいの役割を引き受けることになるので、恩恵を受けられる。 なの で、親が幼児にできる最善のことは、年齢の異なる子どもたちとの遊び時間をたくさん与えること、 そして子どもが安心して遊びに出かけられる愛情あふれる基地となることである。

自分の子どもとのかかわりについて言えば、それは「最適化」されている必要はない。一瞬一瞬を 特別なものにしたり、教育的なものにしたりする必要はない。あくまで人間関係であって、授業では ないのだから。ただし、親が何を言うかよりも何をするかの方がずっと重要になることが多いので、 あなたのスマートフォンの使い方には注意した方がよい。 子どもと一緒にいるときに常にスマートフ オンに意識が向いていることのないよう、よい手本となるよう心がけてほしい。

また、幼児が強く抱いている「手伝いたい」という欲求を信頼してみよう。 2~3歳の子どもでも 食卓にフォークを並べたり、洗濯物を洗濯機に入れたりするくらいはできるだろう。 家の中で子ども に責任を持たせることで、自分は家族の大切な一員なのだと感じさせられる。 成長に合わせて責任を 大きくしていくことで、自分は役立たずであるという感覚を遠ざけることができるだろう。事実、 「自分の人生はさほどだれかの役に立っていない」という設問に「はい」と回答する青年期の若者は 増える一方なのだ。

デバイス画面上の経験の量を減らし、質を上げる

スマートフォン、タブレット、コンピューター、テレビは、幼児には適していない。これらのデバ イスは、他の物やおもちゃよりも強烈に心をわしづかみにする感覚刺激を伝える一方、より受動的な

367

.

第4部 子ども時代健全化のために集合行為問題に挑む

.

行動や情報消費を促すため、 学習を遅らせるのだ。 そのため多くの専門機関は、2歳まではデバイス 画面が日常生活の一部とならないようにし、6歳くらいまでは控えめの使用を推奨している。子ども の脳は、人や物がある3次元で、五感を使う世界の中において、神経結合を形成することを「期待」 しているのだ。

ただし、デバイス画面を使う時間の中でも、フェイスタイム、ズーム、その他のコミュニケーショ ン・プラットフォームを介した家族や友人とのやりとりは、ほどほどであれば有用だろう。 幼児のデ バイス画面使用に関する研究からは、仮想上で他の人と能動的かつ同期的なやりとり――通常、ビデ オチャットと呼ばれるものには言語学習や結びつきを強化する効果があるが、録画された動画を 受動的かつ非同期で見ることの利点は最小限で、特に2歳未満の子どもにとっては言語学習に逆効果 となり、混乱をもたらすおそれがあるとの重要な洞察が得られている。

デバイス画面の使用に関して、専門家の助言は明確で、欧米諸国ではある程度一貫性がある。 その 中でも私が最も適当だと思うのは、アメリカ青少年児童心理学会による助言だ。

[8]

・生後1歳半までは、デバイス画面の使用は大人(出張中の親など)とのビデオチャットのみとする。

1歳半~2歳の間は、デバイス画面の使用は親と一緒に教育的プログラムを見るときだけとする。

・2~5歳の幼児が教育目的以外にデバイス画面を使う時間は、平日で約1時間、週末は3時間まで とする。

[5]

[N]

6歳以上の子どもには健康的な習慣を促し、デバイス画面を使う活動を制限する。

368

第12章 親たちが今すぐできること

[a]

.

・家族との食事中や外出中はすべてのデバイス画面をオフにする。

・ペアレンタルコントロール機能について学び、活用する。

・おとなしくさせるため、子守り、 かんしゃくを抑えるためにデバイス画面を使うことを控える。

・就寝の30~60分前にはデバイス画面をオフにし、寝室から持ち出す。

夕食の準備中、仕事の電話中、あなたが休息を取りたいときは、子どもを静かにさせておきたいも のだ。そんなときにデバイス画面の力を使わないことの難しさは私も知っている。私たち夫婦も、子 どもたちが幼児だった頃、テレビ番組の「テレタビーズ」を再生して夢中にさせ、おとなしくさせて いた。だが、もしやり直せるなら、その手段を取ることはもっと控えるだろう。

6~13歳の子の親ができること

幼少期に基本スキルが身につくと、子どもはより高度な課題(社会的なものなど)に挑む必要がある。 この年頃の子どもは、 社会的基準や仲間からどう見られるかを気にするようになり、幼児期よりも恥 ずかしさやきまりの悪さを感じることが増え、心を痛めやすい。 文化学習やリスク評価に影響されや すい時期でもあり、小学生になると、第2章で解説した学習のしくみ、同調バイアス(他の人たちが していることをする)と名声バイアス (他の人が崇めている人を模倣する) が大きな効力を持ち始める。 子どもは社会的学習に貪欲な欲求を持っているので、親にとって重要なのは、子どもの健全な学習を

第4部 子ども時代健全化のために集合行為問題に挑む

促すロールモデルはだれになるのか、その人たちを子どもの生活に取り入れるにはどうすればよいか を考えることだ。

現実世界での経験の量を増やし、質も上げる

社会的学習が進むこの時期をうまく活かすには、子どもが1人きりで動画を見る、スマートフォン でゲームをする、他の人の投稿を読むのではなく、現実世界のコミュニティ内で子ども同士、あるい は大人と一緒に何かをする(遊びなど)という経験をたくさんするべきである。

現実世界で過保護にすることを減らし、実りの多い冒険を体験させるには、 レノア・スケナジから の7つの提言を参考にするとよい。

1. 子どもに連絡手段を持たせず、大人の目の届かないところに送り出す。たとえば、友人親 子と集まって大人が食事の準備をする間、子どもたちだけでスーパーにニンニクを買いに行 かせる(たとえ必要なくても)。 実際に子どもを目の届かないところに行かせることをしてい かないと、それが可能で、どれだけためになることかが理解できない(きっと、あなたが8 歳の頃には普通にしていたはずだ)。こうした実践を重ねることで、あなた自身、子どもに自 主性を与える心構えができていくだろう。また「子どもは携帯電話がなくても十分にやって 「いける」ということをあなた自身の目で確かめることは、電話を与えるのを先送りするのに 役立つ。念のため子どもには、大人の付き添いなしの外出許可をもらっていることがわかる

370

第12章 親たちが今すぐできること

[E]

カードを持たせておくとよい。「私は迷子でも、親からほったらかしにされているのでもあ りません」と書き、あなたの電話番号を書いておくのだ。 LetGrow.org でフォームを印刷 できる。

2.お泊まり会を開催し、細かく指示しない。 ただし、だれかがスマートフォンを持ってきた 場合は、それが中心にならないよう、お泊まり会が終わるまで預かっておくこと。

3. 集団での徒歩通学を促す。 学校が徒歩圏内にあり、責任を負える年長の子どもがいれば、 小学1年生から始められる。 子どもたちが学校に行きやすくなるよう、一時停止の標識、自 転車道の整備、交通指導員の配置などを促進するセーフルーツ・トゥー・スクールという団 体もある。学校が遠方で徒歩や自転車で行けないなら、学校から徒歩5分ほどの場所で子ど もたちを車から降ろし、最後の区間だけでも子ども同士で歩かせる取り組み「ドライブ・ト ゥー・ファイブ」を採用するとよい (学校付近の交通渋滞を減らすことにもなるので、学校も この取り組みを支援すべきだ)。

4. 放課後の自由遊びを促す。 放課後の大半に大人が監督する習い事や能力開発活動ばかりを 詰め込むのではなく、遊びクラブへの参加(第11章参照)や友人の家に遊びに行くなど、 子 どもたち同士で過ごす機会をつくる。 金曜日に自由遊びをすると子どもたちが週末の約束を

[2]

371

第4部 子ども時代健全化のために集合行為問題に挑む

[1]

立てやすいので、 「金曜日は自由遊び」と決めるのもよいだろう。

5.キャンプに参加させる。キャンプ場での子どもは、家にいるときよりもずっと自由に行動 できる。 その理由の1つ目は、子どもに予定や時間割がなくなるから、2つ目は、普段は狭

い空間で親と暮らしているから野外では羽を広げられる! 3つ目は、キャンプ場では 子どもは他の子どもたちと駆け回ることを期待されているから。 キャンプ派でないなら、子 どもに自主性を与えるという考えに賛同する他の家族と一緒の旅行を計画し、 子ども同士で 遊べる機会をつくることをおすすめする。

6. デバイス禁止の長期サマーキャンプに参加させる。 多くのキャンプ場では、子どもが1~ 2カ月間インターネットやデバイスから離れて、自然の中で過ごせるプログラムを提供して いる。そうした環境に置かれると、子ども同士がしっかり向き合い、交友関係を築き、少し リスクのあるハラハラする野外活動をして強い絆が結ばれやすい。 キャンプ選びにあたって は、自主性や責任感を重視するものを優先し、学業的な課題がありインターネットも使える 夏期講習のようなものや、子どもたちに共同で責任を持たせることをしないものは避けるこ とおすすめは、キャンプの様子を撮った写真を毎日ウェブサイトに投稿しないキャンプだ。

可能であれば、3~4年生から8~9年生(3年生に相当

日本の中学2~

までは、毎夏そのキャンプに参加

させよう――キャンプ参加者からキャンプ指導員へ移行したいのであれば高校在学中ずっと

372

第12章 親たちが今すぐできること

住民の お祭り

続けてもよい。いつも一緒にいる親子が離れて過ごす貴重な機会となる。常に子どもの無事 を心配している親にとってはなおさらだ。

7. 近所に子どもが集まり、遊びやすい場をつくる。今、家の近所に人通りがないからといっ て、この先もそのままでなければならないということはない。ひと家族でも賛同してくれる なら、ごく簡単な取り組みで近隣住民に共通する欲求を呼び覚まし、1つの街区や地域を再 び活気づけることができる。近所の子どもたちが集まれるブロックパーティー (町内の交通を遮 を開催しよう。そして地域を「プレイバーフッド (playborhood)」に変えるのだ。 これはシリコンバレーの父親マイク・ランザがつくった言葉であり、彼は自分の庭を地域の 子どもたちの集まる場にしたのである。近所の人たちを屋外でのランチに招待し、遊び道具 ――大きなダンボール、フラフープなど――を用意しておけば子どもたちは自然に遊び始め るだろう。金曜の午後など、 あなたの都合のよい日時に定期的に開催することも重要だ。 そ こに行けば他の子どもたちがいるとわかれば、子どもたちはやって来る。 別の選択肢:親た ちの間で、外での見張り番を当番制にする。いざというときに頼れる大人がいるとわかれば、 より多くの家庭が子どもを参加させるだろう。

最初に『自由に羽ばたける子どもを育てよう のびのび育児のすすめ』を読んだとき、私は心理学 者として、著者レノア・スケナジの助言は理にかなっていると理解した。しかしその後の数年間、そ

断して行う地区

373

第4部 子ども時代健全化のために集合行為問題に挑む

れらの助言に従うたび、私たち夫婦は明らかに不安を覚え、それを克服しなければならなかった。 息 子のマックスは小学4年生のときに初めて1人で徒歩通学させたのだが(数日間は、息子の後ろを私が 「尾行」した)、交通量の多いセブンスアベニューで小さな青い点に見える息子が立ち止まり、また人 の流れに乗るところを、私たちは固唾をのんで見守ったものだ(息子には徒歩通学を始めるときにアイ フォンを与えたが、現在のような知識があれば、携帯ウォッチかベーシックな携帯電話にしていた)。 娘が初 めて1人で私の職場までランチを届けてくれたのは6歳のときだ。 ある通りを渡るのが私には恐ろし く思えたが、娘にはスリル満点だったようで、娘は左右5回ずつ確認すると(私は職場のビルの角から 見ていた)、ロビーに走ってきた。興奮した娘がぴょんぴょん飛び跳ねたので、私のランチは娘が持 ってきた袋から見事に飛び出した。

親の不安への救済策は、そうした経験を積み重ねることだ。 何度かは不安な思いを経験するが、最 も恐れていたことは起こらず、子どもはあなたが思うよりいろんなことができるとわかると、回数を 重ねるごとに不安は和らいでいく。私たち夫婦も、息子が徒歩通学を始めて5日が経つと、彼の青い 点(位置情報)を追跡するのを止めた。私たちは彼が都市を歩いて移動する能力、そしてやがては地 下鉄にも乗れることに、より安心感を抱くようになった。それに、レノア・スケナジの助言を取り入 れる数年を過ごしていなかったら、息子の成長における極めて重要な瞬間の1つは決して起こらなか っただろう。マックスが12歳になったとき、彼はテニスに非常に興味を持つようになったので、私は クイーンズで開催されていたUSオープンに連れて行った。自宅からは地下鉄で40分の距離で、1回 乗り換える必要があった。翌年、13歳になった息子は、あるナイトゲームを1人で観戦しに行きたい

374

第12章 親たちが今すぐできること

と言い出した。私たち夫婦はためらったが、マックスは大丈夫だと言い張り、 実際、地下鉄について は親よりも詳しくなっていた。 レノア・スケナジの主張を思い返した私たち夫婦は、行かせることに した。

マックスはその試合を存分に楽しみ、それは午後11時すぎまで続いた。そして何の問題もなく、彼 はにぎやかな群衆の流れに合わせて最寄りの地下鉄の駅まで歩いた。問題が起きたのは乗り換えの駅 だった。マックスが乗るはずの電車が、その夜運行していないことがわかったのだ。 マックスは焦っ たが、すぐに代案を考え出した。駅の階段を上って地上に出ると、タクシーを拾いタクシーの拾 い方を説明したことはあったが、息子が1人でやってみたことはなかった ―、午前1時、無事に帰 宅した。その日を境に、息子は人が変わったように自信に満ちていき、親も息子への対応が変わり、 さらに自主性を持たせるようになった。もしその数年前から徒歩通学をさせていなかったら、毎度尾 行しなくてもいいくらい息子を信頼できるようになっていなかったら、 ナイトゲームを観戦したいと いう息子のお願いを受け入れることもなかっただろう。

デバイス画面上の経験の量を減らし、質を上げる

日々、実にたくさんのことを学習している小学生~中学生にとっては、デバイス画面を使用する活 動は重要な役割を果たす。 だが多くの子どもにとって、デバイス画面上で過ごす時間は気体のように 膨張し、利用可能な時間のすべてを埋め尽くしてしまっている。しかも、その「気体」の中身はほぼ すべてが娯楽であり、教育的なものはごくわずかしかない。そのため、最初のスマートフォンを高校

375

第4部 子ども時代健全化のために集合行為問題に挑む

生になるまで与えないだけでは十分でない。 デバイス画面を使う活動には高い機会費用 が伴い、良くない習慣をつくるため、親は 子どもがデバイス画面を使って何かをする 合計時間にしっかりと歯止めをかける必要 がある。親はまた、自分たちが子どもに見 せている行動にも十分に注意すべきである。 8~12歳の平均的な若者は、複数のデバ イス画面を用いた娯楽的活動に1日あたり 4~6時間もの時間を費やしている。 その ため、多くの医学機関や国の保健機関は親 に対し、この年齢の子どもの娯楽的なデバ イス画面使用時間を制限するよう勧告して いる。カナダのケベック州政府が、簡潔か つ適度な柔軟性がある、 典型となる指針を 出している。

6~12歳の子どもへの対応: 原則と

[B]

「この6年間、君と一緒に過ごせてよかったよ。 さあ、 これが君の初めてのスマホだよ」

図12-1 H.リン『ニューヨーカー」誌[17]

H. LIN

376

第12章 親たちが今すぐできること

して、デバイス画面を使った娯楽活動を1日あたり2時間以上行ってはならない。 ただしこれは、 コンテンツ(ソーシャルメディア、ゲーム、チャット、テレビ、 など)、状況 (時間帯、マルチタスク、 など)、子どもの個人的特性(年齢、身体的・精神的健康、分析スキル、批判的思考、など) 次第で あるため、親はそうした基準に基づいて監視を行うこと。 年少の子どもが視聴する内容は教育的 なものであるべきで、デバイスは子どもの寝室ではなく、大人がコンテンツを管理できる共有エ リアで使用するべきである。

さまざまな助言、ならびに本書で紹介してきた研究を参考に、私からは次の6つの提言を追加した

1.ペアレンタルコントロール機能やコンテンツフィルターの使い方を学ぶ。 自宅にあるすべて のデバイスが対象だ。 そうした機能を使わなくとも、18歳になるまでに子どもが自分で使い方 を調整・制限できるようになってほしいと思うかもしれないが、前頭皮質がしっかりとその役 割を果たせるようになるまでは、オンライン上の子どもに完全な自主性を与えるべきではない。 子どもをとりこにする手段を巧みに用いるテック企業に対しては、ペアレンタルコントロール を使って応戦する方が賢明だ。さらに、家庭内でできそうであれば、デバイス画面を使った娯 楽活動の合計時間を決めた方がよいだろう。時間制限をうまく機能させるのは難しい場合もあ り、厳しすぎる制限をかけるとかえって逆効果になってしまうこともある(子どもが使える時

377

第4部 子ども時代健全化のために集合行為問題に挑む

[8]

間すべてを「使い切ろう」とする)。 しかし時間制限を設けなければ、 プラットフォーム側はま すます多くの時間を使わせようとし、睡眠時間まで削らせるようになる。中には、監視プログ ラムを使って子どものやりとりを管理しようとする親もいる。そうした対応が必要な場合もあ るかもしれないが、基本的には、私は子どもの私的な会話を監視することは避ける方が望まし いと考える。それよりも、年齢に不適切なサイトやアプリへのアクセスを遮断し、さらにデバ イスを使用できる時間帯とできない時間帯を決める方をおすすめする。 仮想空間においても過 保護になるということはありうる。とりわけ、それが監視へと移行し、ときには子どもが気づ かないうちに行われる場合には、その傾向が顕著になる。 ペアレンタルコントロールの使用に 関する指針は、 CommonSenseMedia.com を参照。

2.対面での活動を増やし、デバイス画面使用時間よりも長い睡眠時間を確保する。 デバイス画 面活動がもたらす主な弊害は機会費用で、社会性の欠如と睡眠不足という、第5章で解説した 4つの根本的弊害のうちの2つに直接作用する。 子どもが友人たちと直接会うこと(運動部、 体系化されていない遊びや集まりなど)に多くの時間を使っているなら、十分な睡眠を確保でき ているなら、デバイスへの依存的問題的使用の症状が見られない場合は、デバイス画面を使 合計時間のルールをゆるめてもよいだろう。同じように、オンラインゲームも、自分の部屋 で1人きりでするより、友人と直接会ってほどほどにする方が望ましい。 『Boys Adrift (さま よう男子たち)』の著者レオナルド・サックスは、デバイスの使用は平日の夜で40分以内、週末

378

第12章 親たちが今すぐできること

[8]

で1時間以内を推奨しているが、多くの家庭では週末はもっと長時間の使用を認めているだろ う。ソーシャルメディアの使用と同じく、自分の家族だけでデバイス使用時間に制限をかける のは難しいため、他の親と協力し合うことをおすすめする。 多くの家庭で制限を設けられれば、 みんなで集合行為問題を打破でき、みんながより幸せになれる。

3. 1日の流れ、1週間の流れに明確な構造を与えること。 第8章で見たように、儀式やその他 の集団活動を行うにあたっては時間や場に構造を持たせることが前提条件で、集団2人か らなる家族のように小さくてもへの帰属感を強める。 家族で食事をするときはスマートフ オンの使用を禁止し、互いの話に耳を傾けさせるべきだ。 家族で定期的に映画鑑賞するのもよ いだろう。寝室でのデバイス使用には十分に注意してほしい。 許可する場合でも、就寝時間の 30分前にはすべてのデバイスを寝室の外に持ち出させること。さらに、週に1日、デバイス画 面を一切使用しない「デジタル安息日」を設けることや、毎年1週間、デバイス画面を一切使 用せず、美しい自然の中などで過ごす休暇を取ることもおすすめしたい。

4.依存や問題的使用の兆候がないか注意する。 デバイス画面を使用する活動は楽しく、 この年

頃の子どもはほぼ全員が、オンラインゲームが好きだ。 第7章で解説した通り、オンラインゲ ームもほどほどの利用であれば、多くの子どもにとって有害性はないようだが、子どもや若者 のかなりの割合(およそ7%)が他の活動に支障をきたしてしまう依存または問題的使用とい

379

第4部 子ども時代健全化のために集合行為問題に挑む

われる兆候を示す。 特にポルノ、ソーシャルメディア、オンラインゲームは青年期の若者に問 題的使用をもたらしやすく、何年もそのような状態が続くと、 「中が空洞のオペレーティン グ・システム」のように感じた、と語ったクリス(第7章)のように、長期的な影響をもたら すおそれがある。 次に示すアメリカ心理学会が提供する「ソーシャルメディアの問題的使用」 を見分けるための指針は、デバイス画面を使用するすべての活動にもそのままあてはまる。

子どものソーシャルメディアの使用に以下の兆候が見られる場合、問題を引き起こしている おそれがある。

日常の生活や活動(学校、仕事、 友人関係、 部活動など) に支障をきたしている

・しきりにソーシャルメディアをチェックしたがる

■オンライン上で過ごすために嘘をつく、あるいはだます

・対面でのやりとりよりもソーシャルメディアを好む

毎晩、8時間以上ぐっすり眠られていない

・定期的な運動をしなくなっている

■ソーシャルメディアの使用をやめたがっているのに使い続けている

これらの兆候の1つ以上を示しているなら、子どもと話し合う段階である。複数の兆候が見

第12章 親たちが今すぐできること

られたり、すぐに行動が変わらなかったりする場合は、一定期間デバイスから離れる「デジタ ルデトックス」「ドーパミン断食」を取り入れる必要があるだろう。ゲーム依存、ソーシャル メディア依存に関する専門サイトに相談することをおすすめする。

[3]

5. ソーシャルメディアのアカウント作成は16歳以降とする。 子どもが思春期に入って十分な時 が経ち、最も脆弱な初期の時期をすぎるまで、 ティックトックやインスタグラムなど強い影響 力を持つソーシャルメディアに夢中にさせない方がよい。とはいえ、ウェブブラウザが使える かぎり、これらプラットフォームにアクセスすることは可能なのだから、一切見られないとい うことではない。しかし、ティックトック動画をブラウザで見るのと、 ティックトックのアか ウントを作成して、暇さえあればスマートフォンのアプリをチェックするのとは違う。アカウ

ントを作成するということは、子どもが自身のデータをプラットフォーム側に提供し、 できる だけエンゲージメントを高めようとアルゴリズムによって選ばれたコンテンツの渦に溺れ、自 分でもコンテンツを投稿し始めることを意味する。 そんな宿命的な一歩を歩むのは、高校生に なってかなり経ってからにすべきだ。

6.オンライン行動のリスクについてプレティーンの子どもと話し合う。たとえソーシャルメデ ィアのアカウントを持っていなくても、ネット上ではポルノなど子どもに不適切なコンテンツ を目にすることは避けられないだろう。公開コンテンツを投稿すること、ネット上で個人情報

381

第4部 子ども時代健全化のために集合行為問題に挑む

を共有することに伴うリスクについて、 子どもと話し合うとよい。 セクスティングやネットい じめなどの問題について、見聞きしたことがあるか、事態を避けるにはどうすればよいと思う かなど、子どもの意見を聞き出すようにしよう。

[3]_

いずれは自由にオンラインで過ごさせることになる。だが、幼少期から初期青年期 (6~13歳)と いう長い期間にオンラインで過ごす時間の量をなるべく減らし、質を高められれば、子どもが現実世 界とかかわる余地をより多くつくることができる。また、子どもの脳がしっかりと発達するよう時間 を稼ぐことになるので、自制心を養い、注意の断片化が起きにくくすることができる。

13~18歳の子の親ができること

大人への道を進むという考えに沿って言えば、高校生になる(注)ということは、青年期の若 者が現実世界と仮想世界の両方で、より大きな自由と責任を持つようになる大きな節目となる。

現実世界での経験の量を増やし、質も上げる

高校生になる頃には、ほぼ全員が思春期に入っている。 抑うつや不安に悩まされる生徒の比率が急 激に高まる時期でもある。本書で論じてきたように、若者の社会性および感情の発達を促すには、現 実世界のコミュニティとつながり、自分は役に立っていると感じられることが極めて重要である。そ

382

第12章 親たちが今すぐできること

のため、この年頃の子どもには、大人と変わらないレベルの挑戦をさせ、責任を持たせることが重要 だ。親以外のロールモデルを見つけ出すことも非常に有益である。

1.行動範囲を広げさせる。自転車・バス・地下鉄・電車など、住んでいる地域に合った交通手

段を使いこなせるようサポートし、成長に合わせて行動範囲をどんどん広げさせることが重要 だ。自動車の免許が取れる年齢になり次第、免許を取得させ、友人たちとの外出や遠出をどん どんさせるとよい。 自宅でも学校でもない「サードプレイス」(ショッピングモール、公園、ビ ザ屋など)で友人たちとたむろする時間は、オンライン上の人づきあいに偏らせないためにも 大切である。

2.家庭内での用事を積極的に任せる。 料理、掃除、自転車や公共交通機関 (16歳以降になれば車)

を使っての用事をどんどん任せる。そうすることで、働くことの道徳的価値を教えるとともに、 「自分の人生は何かの役に立っていない」というZ世代の間で広がっている感覚を防ぎやすく なるだろう。ある13歳の女子はレノア・スケナジに、母親に頼まれたお使いをする、車での送 迎に頼らないなど、いろんなことを自分1人でやってみるよう心がけたところ、母親が今まで どれだけの時間を自分に使ってきたかを実感できたと語った。母親への共感を覚えてからは、 自ら積極的に手伝うようになり、チームメイトのようになった母娘は、以前ほどぶつかること もなくなったという。

383

第4部 子ども時代健全化のために集合行為問題に挑む

3. アルバイトをさせる。 親以外の大人のもとで働くことは、愉快な仕事でなくともいい経験と

なる。単発アルバイトでもよいので、積極的にアルバイトを経験させること。 近所の私道を整 備するといったことでも、大人と話し、料金を交渉し、作業をやり切る必要がある。 自分でお 金を稼ぐそのお金の使い方を自分で決めることが、若者を意欲的にする。

4. 年少の子どもの面倒を見る機会を見つける。 まだ指導者を必要とする若者でも、自らが指導 者になることもできる。 子守り、キャンプカウンセラー、コーチの助手として、自分より年下 の子どもたちを世話または指導する立場になるとよい。 小さな子どもの世話をすることで、共 感性が育まれるとともにリーダーシップ力も養われると考えられる。 レノア・スケナジ自身、 11歳の次男をボーイスカウトの宿泊キャンプに初参加させたときにそのことを実感したという。 キャンプを心待ちにしていた息子だが、周到な準備ができていなかったようで、寝袋を持って 行くのを忘れたのだ。キャンプ場でそのことに気づいた彼は、家に帰されると思って泣いてい た。すると高校生の参加者が、 「心配するな。こんなこともあるかと思って、僕はいつも予備 の寝袋を持ってきてるんだ」と言ってくれ、息子は喜んだ。後になってレノア・スケナジは、 実はその高校生は予備の寝袋を持ってきたのではなく、冷たく固い地面に直に寝たのだと知り、 心から感謝した。若者はこうしてリーダー精神を発揮するのだ。

384

第12章 親たちが今すぐできること

[

5.高校生の交換留学プログラムに参加させる。 こうした取り組みには長い歴史がある。150

0年にイングランドを訪れた者が「誰もが、たとえどれほど裕福な人であっても、自分の子ど 他人の家に送り出し、その代わりに、見知らぬ人の子どもを自分の家に受け入れている」

[3]

と書き残しているように、中世のイギリスでも、こうした取り組みが子どもの視野を広げる経 験として認められていた。子どもにとっては、父親や母親以外の人の話の方が耳に入りやすい 場合もある。現代の例として紹介できるのが、アメリカン・エクスチェンジ・プロジェクトだ。 これはアメリカ各地の高校の最上級生が他の州の家庭に1週間滞在するというもので、二極化 が進むこの国をつなぎなおそうという試みだ。これには無料で参加できる。 一方、アメリカ ン・フィールドサービスでは、数十年前から高校生を世界各地に送り込んでいる。家族と暮ら し、地元の学校に通っている高校生も、海外からの留学生のホストファミリーになることがで きる。児童心理学者ドリス・アエン博士が創設したCISVインターナショナルでは、異文化 間の親睦に重点を置いた若者支援プログラムを提供し、11歳から参加できる。今や、世界60カ 国以上に支部を持つ。

[

6. 自然の中でスリルを味わわせる。 バックパック旅、岩登り、カヌー、ハイキング、水泳など、 自然の中ならではのワクワク感や驚異を感じられ、自分の能力が試される冒険的な旅をさせる。 アウトワード・バウンドや、ナショナル・アウトドア・リーダーシップ・スクールといった組 織が主催する、自主性、社会的責任、自信、仲間意識の強化を目的とした、1カ月以上の長期

[3]

[2]

第4部 子ども時代健全化のために集合行為問題に挑む

[5]

[8]

プログラム(事前のアウトドア経験を問わないもの)に参加させるのもよいだろう。 第10章で触 れたような、無料または助成金対象プログラムもたくさんある。アウトワード・バウンドの創 設者クルト・ハーンはこう述べている。

人は自分で思っている以上の力を秘めている。そのことに気づかせることができれば、 その後の人生で妥協しなくなるかもしれない。 激しい情熱、異様なほどの冒険への渇望、 人生という旅路を大胆かつ生き生きと生きたいという欲求はすべての人の中に存在する。

7.高校卒業後にギャップイヤーを取る。 多くの若者が、他にどんな選択肢があるのかもよくわ からないまま大学に進学している。 自分の人生でやりたいことは何なのか大学進学が最適 なのかどうかも含めて、自分が本当に関心を持てることや外の世界について発見する機会 を与えるべきである。 働いてお金を貯める、旅をする、ボランティアをするのでもよい。 大学 進学も含めて、自分が本当に追求したい道が見つかりやすくなるだろう。ギャップイヤーは大 人になるのを先延ばしにするのではなく、むしろ加速させる。 スキル、責任、自主性を培う1 年となる。ギャップイヤーの取得をサポートするさまざまな組織があり、 奨学金や補助金を提 供しているものもある。 詳しくは gapyearassociation.org を参照。

[3]。

これらの提言の背景にあるのは、現実世界とかかわることで10代の若者にもっと自信をつけさせ、

386

第12章 親たちが今すぐできること

能力を培わせようという発想だ。コンフォートゾーン(快顔ストル)の向こうに広がる活動をどん どん経験させよう。 みだりに大けがをするリスクを冒す必要はないが、どんな英雄の旅路にもいくら かのリスクはつきものだ。むしろ、旅に出ないことにこそ多大なリスクがある。

デバイス画面上での経験の量を減らし、質を上げる

高校生になると成熟が進み、自分で衝動を抑えたり自制心を働かせたりといったことができるよう になるので、それに合わせて制限をゆるめていけばよい。前頭皮質が完全に発達するのは20代半ばだ が、16歳の子どもには12歳の子どもより自主性を発揮し、自分で判断しなければならない機会を与え ることが可能で、そうすべきだ。

ベーシックな携帯電話からスマートフォンに切り替えるときが来たら、 子どもとよく話し、生活が どう変わるかよく観察する。 スマートフォンやその他のデバイスを使ってよいときとだめなときにつ

いて家族内のルールを設けるなど、子どもがどこまで自主性を持てるかを明確に定めた方がよい。 高 校生は中学生よりも睡眠不足になりやすいので、夜は決められた時間になったら寝室以外にスマート フォンを置くことを習慣づけさせるべきである。私の学生の多くは、夜眠りに落ちる前にすること、 そして朝目が覚めて一番にすることはスマートフォンをチェックすることだと言う。子どもにそんな 習慣を身につけさせないよう注意してほしい。

子どもがソーシャルメディアのアカウントを作成したら、問題的使用あるいは依存の兆候がないか 注意する必要がある。 オンライン生活が自分のやりたいことに役立っていると思うかどうかを子ども

387

第4部 子ども時代健全化のために集合行為問題に挑む

(第10章) に直接聞くのもよいだろう。センター・フォー・ヒューメイン・テクノロジー

「ユース・ツールキット (Youth Toolkit)」 などのリソースを用いて、ソーシャルメディアのしくみ、 多くのユーザーをとりこにして害を及ぼしていることなどについて説明するのもよい。

最後にもう1点、スマートフォンが親子関係をどう変えたのかについて指摘しておきたい。 青年期 の若者がスマートフォンを入手し始めた2012年頃 若者の不安のグラフが上昇し始めた頃――、 他にも起きたことがある。それは、若者の親たちもスマートフォンを手に入れたということだ。 その おかげで親たちは、 折りたたみ式携帯電話の時代にはありえなかった、絶大な力を新たに手に入れた ――子どもの挙動を絶えず追跡できるようになったのだ。そのことが子どもたちの不安感の高まりや 自信喪失の理由の1つになっているとレノア・スケナジは指摘する。 通学中であれ、放課後に友人た ちとたむろしている最中であれ、親は子どもがどこにいても監視できるようになり、何か変だなと思 えば、すぐに子どもに電話をかけたりメッセージを送ったりでき、子どもが帰宅すると何をしていた のかと厳しく追及できる。スマートフォンを「世界最長のへその緒」「目に見えない塀」とみなすか どうかはともかく、スマートフォンを携帯するようになってからというもの、子どもの自主性は大き く落ち込んだ。たとえ親が追跡アプリをめったにチェックしないにしても、子どもが自転車のチェー ンが壊れたからと母親を呼んで迎えに来てもらうことが一度もなかったとしても、いつでもそれが可 能であるという事実は、子どもが「自分1人で行動できている」「信頼されている」「有能である」と 感じることを難しくする。 そして、親はよりいっそう子どもを自由に過ごさせにくくする。

が提供する

第12章 親たちが今すぐできること

|まとめ |

レノア・スケナジと私はここ何年も、子どもの行動を追跡することのメリットについて議論してき た。子どもたちにスマートフォンを与えるとすぐに追跡を始めた私たち夫婦は、追跡できるからこそ ニューヨークのような都会で早い段階から子どもを自由に行動させやすいことをよく知っている。し かし、レノア・スケナジが、子どもたちに対する監視の拡大や、学業成績のコンピューターによる監 視─成績の即時通知や授業中の行動に関する日々の更新を伴うこともある――について語るのを聞 くにつれ、私は気味が悪くなってきた。 追跡できるからこそ幼い子どもたちを信頼できたのだし、今 でも家族の動向を確認して夕食に揃う時間が想定しやすいなど役に立つ場面も多い。追跡機能をオフ にする日はくるだろうか? 今すぐオフにすべきなのだろうか? 私はまだ答えを持ち合わせていな い。

親であることは昔から難しいものだが、社会や技術が急速に変化するこの時代はなおさらである。 しかし、子どもを思い通りの形にしようとする 「木工職人」ではなく、子どもの学びや成長が促さ れる空間をつくり出す 「庭師」となるためにできることはたくさんある。

現実世界でよりよい庭師となるために何か1つだけするとすれば、あなたが子どもの年齢の頃に享 受していただろう大人の監視なしの自由遊びをもっとさせるべきである。それはつまり、より長く、

第4部 子ども時代健全化のために集合行為問題に挑む

より優れた「遊び中心の子ども時代」を与え、今よりもっと大きな自主性や責任感を与えていくと いうことだ。

□仮想世界でよりよい庭師となるために何か1つだけするとすれば、最初のスマートフォン (もしく は「スマートな」 デバイス) を与える時期を遅らせることによって、子どもが 「スマートフォン中 19年生。 日本の中 心の子ども時代」 へ入り込むのを後ろ倒しにさせるべきである。 高校生になるまで <学3年生に相当 はベーシックな携帯電話のみを与え、子どもがスマートフォンを持っていない唯一の中学生となら ないよう、他の保護者とも連携しよう。

現実世界とのかかわりを増やし、コミュニティ意識を高めさせるには、デバイス使用禁止のキャン プに参加する、子ども同士がスマートフォンを携帯せずに遊ぶ機会をつくるなど、いろいろできる ことがある。

□子どもの年齢が上がるにつれ、行動範囲を広げさせる、アルバイトをさせて親以外の大人から学ぶ 環境を与えるべきである。 高校生交換プログラム、夏の自然体験プログラム、ギャップイヤーの取 得もおすすめだ。

安全イズムや心配性、 大人の常時監視が支配する子ども時代を過ごさせるよりも、「放し飼いの子

390

第12章 親たちが今すぐできること

「ども時代」を過ごさせることで、自信や能力を身につけ、不安感の少ない若者を生み出せる。 しか し、その最大の障壁となるのは、大人の監視なしに子どもを自分の目の届かないところへ行かせる ことへの親自身の不安だ。 これに慣れるには練習を重ねる必要があるが、子どもを信頼できる喜び は、自由に過ごさせることへの一時的な不安を補って余りあるものがある。

□多くの専門家は、1歳半~2歳まではデバイス画面をほとんど、あるいはまったく使用しないこと (家族とのビデオ電話を除く)、6歳くらいまでは制限を設けて控えめの使用を推奨している。

小学生や中学生の子どもに対しては、ペアレンタルコントロールを活用して使用時間を明確に制限 し、デバイスを使用してはならない時間帯や場所を指定すること。 問題的使用や依存の兆候が出て いないかにも十分に気をつけること。

あなたが子どもにスマートフォンを与える時期を遅らせれば、他の親もそうしやすくなる。 あなた が子どもにより自主性を持たせれば、他の親もそうしやすくなる。 あなたが他の家族と一緒に取り 組めば、より前向きに進めやすくなる。 親としてのあなたの行動が、集合行為問題の解決に資する のだ。

391



おわりに

子ども時代を地球に取り戻すために

おわりに 子ども時代を地球に取り戻すために

今すぐ行動を起こせば2年以内の解決も可能

本書の執筆は最初から予定していたわけではない。2021年後半、私はソーシャルメディアがい かにアメリカの民主主義を損なっているかについての本を書き始めた。当初の計画では、最初の章で ソーシャルメディアがZ世代にもたらしている影響に焦点を当て、若者の社会生活が混乱に陥ってい ることや、精神疾患が急増していることを論じ、残りの章ではより広範な社会への影響を分析し、公 の議論、アメリカ連邦議会、ジャーナリズム、大学、 その他民主主義の根幹となる組織を分断させて いることについて論じるつもりだった。

ところが最初の章 ―本書の第1章にあたるを書き終えた頃、青年期の若者のメンタルヘルス をめぐる物語は思っていたよりもずっと大きなものであることに気がついた。アメリカだけでなく多 くの西洋諸国にまで広がり、女子だけでなく男子をも巻き込んだ物語だったのだ。しかも、ソーシャ ルメディアに関してだけでなく、子ども時代そのものがスマートフォン中心の非人間的なものへと急 激に変容していたのだ。

393

(-)

ザックと私は、数々の研究を十数本のレビュー文書にまとめた。その中には、このメンタルヘルス 危機の原因についての他のすべての学説のエビデンス検証を集成したものもある。その過程で私たち は、2010~2015年の間に起きた子ども時代の急速な変容が主因であるとの確信を強めていっ た。アメリカのZ世代が直面しているこのメンタルヘルスの問題には、他にも多くの要因がかかわっ ている。だが他の学説では、いろいろな国でZ世代に関する同じような難題が同時期に発生した理由 を説明することができない。2010年代初めに、北米、ヨーロッパ、オーストラリア、ニュージー ランドの飲料水や食料供給に放たれ、30歳以降の人のメンタルヘルスにはほとんど影響がないが青年 期女子に大きな悪影響を及ぼす化学物質をだれかが発見しないかぎり、「子ども時代の大いなる組み 替え」が最も有力な学説である。

そこで私は、執筆中の本を2冊に分けることにした。本書を先に仕上げたのは、青年期の若者のメ ンタルヘルスをめぐる危機的状況は喫緊の課題で、事態をひっくり返すために私たちにできることが たくさんあると考えたからだ。 社会科学者、教師、10代の子どもが2人いる父親として、 悠長なこと は言っていられない、すぐに取りかからねばと考えたのだ。世界的に広がる精神疾患の主因が「スマ ートフォン中心の子ども時代」にあるなら、それを撃退するために、親、教師、 Z世代の若者が取れ 明確かつ強力な対策がいくつかある。

第4部ではたくさんの提言をしたが、次の4つが根本的変革となる。

1.高校生になるまで(937年生49) スマートフォンを与えない

学3年生に相当

394

おわりに 子ども時代を地球に取り戻すために

2. 16歳になるまでソーシャルメディアのアカウントを作成させない

3.学校内でのスマートフォン使用禁止

声を上げること

4. 大人の監視なしの遊び、および子どもが自主性を発揮する機会を大幅に増やす

これらが根本的変革となるのは、いくつもの集合行為問題を解決することになるからだ。それぞれ の親の行動開始が、コミュニティ内の他の親たちに同じ対応を取りやすくさせる。 それぞれの学校で のスマートフォン使用禁止導入が、その全生徒をスマートフォンの支配から解放し、互いに向き合え るようにさせる。 コミュニティがこれら4つの変革を実施すれば、子どもや青年期の若者のメンタル ヘルスの状態を2年以内に大幅に改善できるだろう。

[N]

これらの変革を起こすために、本書の最後に、声を上げることと連携することの2つの提言をした

1968年にビブ・ラタネとジョン・ダーリーが行った、社会心理学ではよく知られている実験が ある。コロンビア大学の学生たちを、都会生活の問題についての議論に参加させるため(と学生たち には思わせて)研究室に呼び出した。だが実際の実験は、学生たちが事前アンケートを記入する待合

395

室で行われていた。 学生が入室して数分後、 通気口から奇妙な煙が部屋に流れ込む。そのとき、 学生 たちは立ち上がって、だれかに報告しに行くだろうか? それとも、黙って座ったままアンケートを 記入し続けるだろうか?

対照実験の条件は、待合室にいる学生は1人だけとした。 すると、被験者の75%が行動を起こし、 半数は部屋を出てから2分以内に実験者を見つけ出し、煙が出ていることを知らせた (実験者はマジ ックミラー越しにすべてを監視・撮影していた)。

もう一方の実験の条件では、同時に3人の学生が待合室に入れられ、別々の机に座らせられた。 複 数の人が同時に煙を目にすることで、そのうちのだれかが行動を起こす可能性は高まるか否かを実験 者は確かめたかったのだ。 答えは、その可能性は下がる、だった。 この条件下に置かれた計24人の学 生のうち、煙の発生を報告しに立ち上がったのは3人だけで、しかも、煙が出始めて4分以内に行動 を起こしたのは1人だけだった。4分が経過する頃には、煙はすでに全員の視界を遮るほどになって いたのにもかかわらず、である。

その煙は煙幕を張るときに使う二酸化チタンによるもので、火災による煙ではなかったが、待合室 にいるだれも事態を理解できていなかったというのは重要な点だ。何が起きているかがわからないと き、人は他の人がどうするかを見る。それらを手がかりに状況を把握しようとする。これは緊急事態 なのだろうか?否、他の人たちが座ったままなのだから緊急事態ではないのだろう、と考えるのだ。 家の中に煙が立ち込めるように、デジタル技術は子どもの生活に広がってきた。何か奇妙なことが 起きていることはだれもがわかっていながら、一体それが何なのか理解できていない。煙が子どもた

おわりに

子ども時代を地球に取り戻すために

連携すること

ちに悪影響を与えているのではと懸念してはいるが、まわりを見回しても特に何かしている人はいな い。

本書の最も大切な学びは、声を上げることだ。「スマートフォン中心の子ども時代」は子どもに良 くない、「遊び中心の子ども時代」への回帰を実現したいと思うなら、あなたが声を上げてほしい。 同じ疑念を抱きながら、どうすればよいかがわからない人たちがたくさんいる。 あなたの友人、近所 の人、同僚、ソーシャルメディアのフォロワー、あなたの地域の政治家に、話をしてほしい。

あなたが声を上げて、4つの根本的変革を支持すれば、多くの人が腰を上げるきっかけになる。あ なたがZ世代の若者なら、社会はあなたの声を至急必要としている。何よりも力を持っているのは、 あなたたちの言葉なのだ。

[]

あなたが親なら、 「遊び中心の子ども時代」や子どもに大きな自主性を与えることに価値を置く他 の親たちと積極的につながってもらいたい。 レットグロウ、アウトサイドプレイ、フェアプレイなど、 この大義の下に親同士を団結させようと、多くの優れた組織が活動している。 フェアプレイ、センタ ー・フォー・ヒューメイン・テクノロジー、コモンセンス・メディア、スクリーン・ストロングな ど、「スマートフォン中心の子ども時代」を遅らせ、その有害性を軽減するためのアイデアや手段を 提供する組織もたくさんある(オンライン付録を参照)。 子どもの友人たちの親と話せば、多かれ少な

397

かれ同じような悩みを抱えているに違いない。共に行動すれば、大人も子どもも「スマートフォン中 心の子ども時代」 を拒み、現実世界のコミュニティを選びやすくなるだろう。

親同士で協力し、学校の校長先生に直談判してみてほしい。 第12章で取り上げた提言―学校での スマートフォン使用禁止、子どもの自主性や責任感の促進、自由遊びの実践の実施を掛け合って ほしい。私が断言できるのは、校長、教育長、教師たちの多くもスマートフォンの対応に困り果てて いるということである。しかし、親たちからの賛同の声を得られないことには、そのような大きな変 革に踏み切れないのだ。

教師としてスマートフォンやソーシャルメディアに起因する社会の混乱や学習崩壊にうんざりして いるなら、連携することを目指そう。 他の教師と話し、校長をはじめとする上層部に、スマートフォ ンだけでなく、生徒が授業中にメッセージを送り合ったり、ソーシャルメディアをチェックできたり するデバイスに関する使用方針を見直すよう掛け合ってほしい。 教師は、生徒の注意力をめぐって、 インターネット全体と競わなければならないような状況に置かれるべきではない。こうした方針変更 に賛同してもらえるかについて、親たちに確認する案内を出す準備が学校側にあるか確認してみよう。 教師たちの声をまとめ、親たちの賛同が得られれば、方針変更に踏み切れる可能性が大いに高まるだ ろう。

あなたがZ世代の若者の1人なら、同世代の若者たちが変化を起こすべく立ち上げたいずれかの団 体に参加するとよい。若者主体の団体、デザイン・イット・フォー・アスでは、子どもから若者まで オンラインの危険性から守るための政策改革を訴えている。共同議長を務めるエマ・レンブケは米

398

おわりに

子ども時代を地球に取り戻すために

上院委員会において、「私たち若者の物語はそれぞれ異なるけれど、大手テック企業の受動的犠牲者 として描かれることに対して、共通の不満を抱いています。私たちは変革の能動的主体となる準備が できていて、次世代のために新しく、より安全なオンライン空間を築くつもりです」と証言した。

本書の冒頭で、あるハイテク起業家が親の承諾なしに子どもたちを地球から火星に連れて行こうと する空想上の物語を描いた。 実際にそんなことが起こる日が来るかどうかは計り知れないものの、あ る意味ではもう起きているとも言える。 子どもたちは火星に行ってしまったわけではないが、私たち とまったく同じ場にちゃんと一緒にいるとも言えないのだから。

人類は地球上で進化してきた。 子ども時代というのは、身体を使った遊びや探検をたくさんするよ うに進化してきた。 子どもたちは現実世界のコミュニティに根を下ろしているときにすくすくと育つ のであって、肉体から切り離された仮想世界においてではない。 仮想世界で成長すると、不安、アノ ミー、孤独感が高まる。 「遊び中心の子ども時代」から「スマートフォン中心の子ども時代」へと大 いなる組み替えがなされたことは、壊滅的な過ちだったのだ。

もう実験は終了させて、子どもたちを家に連れて帰ろう。

さらに理解を深めるには

本書で取り上げたテーマについてもっと理解を深めたい方に、3つのサイトを紹介したい。

[00]

399

1. AnxiousGeneration.com

本書の公式ウェブサイトでは、親向け、 学校向け、Z世代向け、そして第8章で取り上げた精神修 養に関心がある読者向けの研究や助言をそれぞれまとめている。 次の2つのサイトへのリンクも含ま れる。

2.オンライン付録 anxiousgeneration.com/supplement

ザック・ラウシュと私は、本書の章ごとにグーグルドックを作成し、本書に収まり切らなかった数 多くのグラフなども提供している。これらのページは随時更新し、新しい研究結果を反映していく。 私が表明した意見に誤りがあると判明した場合、あるいは考えが変わるようなことがあれば、それも 反映していく。本書に掲載したグラフの作成に使用したデータセットへのリンクも含む。

3. After Babel サブスタック www.afterbabel.com

本書のために構想していたが、語りきれなかったことがたくさんある。章がたくさんあるため、そ れらの短編版を私の After Babel サブスタックで書いていくつもりだ。登録すれば、無料で購読でき る。以下のテーマなどについて投稿していく予定だ。

世代から世代への助言

400

おわりに

子ども時代を地球に取り戻すために

常時監視下での子ども時代 大学が今すぐできること

企業が今すぐできること

ソーシャルメディアが男子に与える影響

ポルノが女子に与える影響

「大いなる組み替え」が恋愛のあり方をどう変えたか

「大いなる組み替え」が宗教的保守派には大きな影響を与えなかった理由

辺縁系資本主義: 数百年の間、市場の力がいかに人々を依存させるよう奨励してきたか

新しい技術が私たちの生活を混乱させるスピードは年々加速している。 一体何が起きているのか、 私たちにどう影響するのか、混乱のさなかで子どもたちを生き生きと育てるにはどうすればよいのか を学びたい方は、 After Babel に登録を。

401



謝辞

本書はチーム体制で執筆したので、まずは3名の主要メンバーに特別賞を贈りたい。

1人目は、私が2020年に研究助手として採用した若い男性、ザック・ラウシュだ。複雑な社会 問題に社会心理学を応用するという私の情熱をよく理解している彼は、特に私が答えを必要としてい た2つの問い、「世界的に何が起きているのか?」「男子に何が起きているのか?」に関して先導的な 役割を担い、本書の執筆に着手する2022年秋には私の思考のパートナー兼編集者となっていた。 当初はもっと短い本になると考えていた本書のために幾度も深夜や週末を費やし、14ヵ月間集中して 協力してくれた。その間に心理学専攻の大学院2年生から第一級研究者かつ有識者となった彼の力な くして、本書を書き終えることはできなかった。

特別賞を贈りたい2人目は、レノア・スケナジだ。 著書を読んで以来、彼女は私の子育ての女神で あり、親友でもある。 本書の親向けのメッセージについて助言をもらえないかと連絡を取ったところ、 グーグルドキュメントいっぱいに素晴らしいアイデアを書き連ねてくれたので、いっそ第12章、そし 第11章と第10章の執筆にも加わってもらうことにした。本書が、子どもにより大きな自主性を与え ることについて、親、学校、議員にも説得力のある作品に仕上がっているなら、それはレットグロウ の代表として長年この問題に取り組んできたレノア・スケナジの功績と、第4部執筆への甚大なる貢

403

献のおかげだ。

3人目の特別賞は、ペンギンプレス社の編集者ヴァージニア・スミスだ。彼女は、グレッグ・ルキ

アノフと私の共著 『傷つきやすいアメリカの大学生たち』で一緒に仕事をするようになった2016 年からずっと、私の文章を導き、改良を加えてくれている。本書ではすべての章を徹底的に精査し、 私が締め切りを守るのが苦手であったにもかかわらず、 共同編集者のキャロライン・シドニーと共に 懸命に完成へと導いてくれた。

他にも、本書の完成に重要な役割を果たしてくれた多くのチームメンバーにも感謝を伝えたい。 Z 世代のライター兼有識者のエリ・ジョージはプロジェクト全体を通じて私と緊密に連携し、質的調査、 創造的アイデア、優れた編集力で貢献してくれた。 私の友人で、 YourMorals.org の長年の協力者で あるラヴィ・アイヤーは、第10章「政府とテック企業が今すぐできること」に関して助言といくつか の主要段落について力になってくれた。すべての注釈を管理し、男子が経験していることについて助 言をくれたクリス・サイッタ、本書に必要なデータベース開発でザックを支えてくれたセドリック・ ウォーニー、私の友人で 『All Minus One: John Stuart Mill's Ideas on Free Speech, Illustrated』 (7 スの哲

学者ジョン・スチュアート・ミルの名著「自由

論」の2章をイラストつきで解説したハイトの著書のイラストを描いてくれたアーティストのデイブ・チシレリは、 本書の表紙デザインでも大いに才能を発揮してくれた。

2023年の夏、私は多くの友人や同僚に本書の原稿を送り、誤りや荒削りなところがないか確認 してもらえないかと依頼した。多くの人が私の要望に応え、実にさまざまな方法で改良点を指摘して くれた。 以下の方々に感謝を伝える。トレバー・アガツマ、ラリー・アムゼル、マリー・アヴィレス、

404

謝辞

ジョン・オースティン、マイケル・ベイリー、バーバラ・ベッカー、アルトゥーロ・ベハル、ユリ・

ビルメス、サマンサ・ボードマン、デイブ・ボロツキー、ドリュー・ボロツキー、マリア・ブリッジ、 テッド・ブルグマン、マリアナ・ブルッソーニ、マリンブンガン、ローワン・バーン、カミユカ ールトン、ハーリー・チェレメドス、カリッサ・チェン、ジム・コーン、グレース・コール、ジャク ソン・ダベンポート、サマンサ・ダベンポート、マイケル・ディンスモア、アシュリー・ダイクマン、 ルーシー・ファレイ、アリエラ・フェルドマン、クリス・ファーガソン、ブライアン・ギャラガー、 ピーター・グレイ、ベン・ハイト、フランチェスカ・ハイト、マックス・ハイト、ジェニファー・ハ ミルトン、メラニー・ヘンプ、アレキサンドラ・ハドソン、フレイヤ・インディア、アンドレア・キ ース、ニコル・キトゥン、セナ・コリヴァ、ビル・クーン、エル・ラウベ、ジョン・リー、アンナ・ レンブク、メイケ・レオナルド、リサ・リットマン、ジュリア・ロンバード、セルジオ・A・ロペス、 マッケンジー・ラブ、グレッグ・ルキアノフ、ジョイ・マクグラス、 キャロライン・メール、キャリ ・メンドーサ、ジェイミー・ニークリー、エヴァン・オッペンハイマー、 パメラ・パレスキ、イェ ジン・パーク、ロビー・ペノワイエ、マリア・ペトロヴァ、カイル・パウエル、マット・プルフォー ド、フェルナンド・ラウシュ、リチャード・リーブス、ジェイン・リユ、ジェフ・ロビンソン、トバ イアス・ローズ=ストックウェル、アーサー・ローゼン、ニマ・ルーハニファード、サリー・サテル、 レオナルド・サックス、リッキー・ショット、デイヴィッド・シェリン、イヴェット・シン、ダニエ ル・シャックマン、マーク・シュルマン、ベネット・シッペル、ベン・スパロス、デイヴィッド・シ ュタイン、マックス・ストッセル、ジョナサン・ストレイ、アリソン・タイラー、ジュール・チャー

405

パック、ジーン・トゥエンジ、セドリック・ウォーニー、キース・ウィンストン。

たい。

その中でも、ラリー・アムゼル、グレース・コール、マイケル・ディンスモア、ブライアン・ギャ ラガー、ニコル・キトゥン、マッケンジー・ラブ、マリア・ペトロヴァ、ジェーン・リウ、マーク・ シュルマン、ベン・スパロスは、すべての原稿を熟読し、詳細なコメントを入れ、 スーパー編集者と も言うべき貢献を果たしてくれた。

ニューヨーク大学スターン・スクール・オブ・ビジネスの学部長ラグ・サンダラムと学科長バティ ア・ヴィーゼンフェルトからは、困難なときも揺るぎない支援をいただき、私は当大学の教授でいら れることを非常に恵まれていると感じている。当大学のビジネス・社会プログラムは、ビジネスが社 会に与える影響、ときに社会を一変させるほどの影響を研究するにはうってつけの刺激的な場である。 最後に、妻のジェーン・リウへ。私は君と一緒に子育てすることを夢見て、今では2人の子どもた ちが意欲的に人生を切り拓いていく様を見守る喜びを分かち合えていることに、心からの感謝を伝え

406

Prevalence and predictors of video game addiction: A study based on a national representative sample of gamers. International Journal of Mental Health and Addiction, 14, 672-686.doi. org/10.1007/s11469-015-9592-8

Wolfson, A. R., & Carskadon, M. A. (2003). Understanding adolescents' sleep patterns and school performance: A critical appraisal. Sleep Medicine Reviews, 7(6), 491-506.doi.org/10.1016/s1087- 0792(03)90003-7

Wright, P. J., Tokunaga, R. S., Kraus, A., & Klann, E. (2017). Pornography consumption and satisfaction: A meta-analysis. Human Communication Research, 43(3), 315-343.doi.org/10.1111/hcre.12108

Young, D. R., McKenzie, T. L., Eng, S., Talarowski, M., Han, B., Williamson, S., Galfond, E., & Cohen, D. A. (2023). Playground location and patterns of use. Journal of Urban Health, 100(3), 504-512.doi. org/10.1007/s11524-023-00729-8

Young, K. (2009). Understanding online gaming addiction and treatment issues for adolescents. American Journal of Family Therapy, 37(5), 355-372. doi.org/10.1080/01926180902942191

Zahn-Waxler, C., Shirtcliff, E. A., & Marceau, K. (2008). Disorders of childhood and adolescence: Gender and psychopathology. Annual Review of Clinical Psychology, 4(1), 275-303. doi.org/10.1146/annurev. clinpsy.3.022806.091358

Zastrow, M. (2017). Is video game addiction really an addiction? Proceedings of the National Academy of Sciences, 114(17), 4268-4272.doi.org/10.1073/pnas.1705077114

Zeanah, C. H., Gunnar, M. R., McCall, R. B., Kreppner, J. M., & Fox, N. A. (2011). Sensitive periods. Monographs of the Society for Research in Child Development, 76(4), 147-162.doi.org/10.1111/ j.1540-5834.2011.00631.x

Zendle, D., & Cairns, P. (2018). Video game loot boxes are linked to problem gambling: Results of a large- scale survey. PLoS ONE, 13(11), Article e0206767.doi.org/10.1371/journal.pone.0206767

Zucker, K. J. (2019). Adolescents with gender dysphoria: Reflections on some contemporary clinical and

research issues. Archives of Sexual Behavior, 48, 1983-1992. DOI: 10.1007/s10508-019-01518-8 Zucker, K. J. (2017). Epidemiology of gender dysphoria and transgender identity. Sexual Health, 14(5), 404-411.doi.org/10.1071/sh17067

(407)

71

参照文献

Walker, R. J., Hill, K., Burger, O. F., & Hurtado, A. (2006). Life in the slow lane revisited: Ontogenetic separation between chimpanzees and humans. American Journal of Physical Anthropology, 129(4), 577-583.doi.org/10.1002/ajpa.20306

Waller, J. (2008). A time to dance, a time to die: The extraordinary story of the dancing plague of 1518. Icon Books.

Wang, L., Zhou, X., Song, X., Gan, X., Zhang, R., Liu, X., Xu, T., Jiao, G., Ferraro, S., Bore, M. C., Yu, F., Zhao, W., Montag, C., & Becker, B. (2023). Fear of missing out (FOMO) associates with reduced cortical thickness in core regions of the posterior default mode network and higher levels of problematic smartphone and social media use. Addictive Behaviors, 143, 107709. doi.org/10.1016/j. addbeh.2023.107709

Ward, A. F., Duke, K., Gneezy, A., & Bos, M. W. (2017). Brain drain: The mere presence of one's own smartphone reduces available cognitive capacity. Journal of the Association for Consumer Research, 2(2), 140-154. doi.org/10.1086/691462

Wass, S. V., Whitehorn, M., Marriott Haresign, I., Phillips, E., & Leong, V. (2020). Interpersonal neural entrainment during early social interaction. Trends in Cognitive Sciences, 24(4), 329-342.doi. org/10.1016/j.tics.2020.01.006

Webb, C. (2016). How to have a good day: Harness the power of behavioral science to transform your working life. National Geographic Books. ( +0 ライン・ウェッブ, 月沢李歌子訳, 草思社)

Wessely, S. (1987). Mass hysteria: Two syndromes? Psychological Medicine, 17(1), 109-120.doi. org/10.1017/S0033291700013027

Wheaton, A. G., Olsen, E. O., Miller, G. F., & Croft, J. B. (2016). Sleep duration and injury-related risk behaviors among high school students-United States, 2007-2013. Morbidity and Mortality Weekly Report, 65(13), 337-341. www.jstor.org/stable/24858002

Wiedemann, K. (2015). Anxiety and anxiety disorders. In International Encyclopedia of the Social and Behavioral Sciences, 804-810. doi.org/10.1016/B978-0-08-097086-8.27006-2

Willoughby, B. J., Carroll, J. S., Busby, D. M., & Brown, C. C. (2016). Differences in pornography use among couples: Associations with satisfaction, stability, and relationship processes. Archives of Sexual Behavior, 45(1), 145-158.doi.org/10.1007/s10508-015-0562-9

Wilson, D. S. (2002). Darwin's cathedral: Evolution, religion, and the nature of society. University of Chicago Press.

Wilson, E. O. (1984). Biophilia: The human bond with other species. Harvard University Press. (*1 リア』, E.O. ウィルソン, 狩野秀之訳, ちくま学芸文庫)

Wilson, S. J., & Lipsey, M. W. (2000). Wilderness challenge programs for delinquent youth: A meta-analysis of outcome evaluations. Evaluation and Program Planning, 23(1), 1-12.doi.org/10.1016/S0149- 7189(99)00040-3

Wiltermuth, S. S., & Heath, C. (2009). Synchrony and cooperation. Psychological Science, 20(1), 1-5. doi. org/10.1111/j.1467-9280.2008.02253.x

Wittek, C. T., Finserås, T. R., Pallesen, S., Mentzoni, R. A., Hanss, D., Griffiths, M. D., & Molde, H. (2016).

(408)

70

8(3), 308-319.doi.org/10.1207/s15327957pspr0803_5

Uhls, Y. T., Ellison, N. B., & Subrahmanyam, K. (2017). Benefits and costs of social media in adolescence. Pediatrics, 140(Supplement 2), S67-570. doi.org/10.1542/peds.2016-1758e

U.S. Bureau of Labor Statistics. (n.d.). Civilian unemployment rate. www.bls.gov/charts/employment-

situation/civilian-unemployment-rate.htm

U.S. Department of Health and Human Services. (2023). Social media and youth mental health: The U.S. surgeon general's advisory. www.hhs.gov/surgeongeneral/priorities/youth-mental-health/social- media/index.html

Vaillancourt-Morel, M.-P., Blais-Lecours, S., Labadie, C., Bergeron, S., Sabourin, S., & Godbout, N. (2017). Profiles of cyberpornography use and sexual well-being in adults. Journal of Sexual Medicine, 14(1), 78-85.doi.org/10.1016/j.jsxm.2016.10.016

van Elk, M., Arciniegas Gomez, M. A., van der Zwaag, W., van Schie, H. T., & Sauter, D. (2019). The neural correlates of the awe experience: Reduced default mode network activity during feelings of awe. Human Brain Mapping, 40(12), 3561-3574. doi.org/10.1002/hbm.24616

Vella-Brodrick, D. A., & Gilowska, K. (2022). Effects of nature (greenspace) on cognitive functioning in school children and adolescents: A systematic review. Educational Psychology Review, 34(3), 1217-1254. doi.org/10.1007/s10648-022-09658-5

Verduyn, P., Lee, D. S., Park, J., Shablack, H., Orvell, A., Bayer, J., Ybarra, O., Jonides, J., & Kross, E. (2015). Passive Facebook usage undermines affective well-being: Experimental and longitudinal evidence. Journal of Experimental Psychology: General, 144(2), 480-488.doi.org/10.1037/xge0000057 Vermeulen, K. (2021). Generation disaster: Coming of age post-9/11. Oxford University Press.

Viner, R., Davie, M., & Firth, A. (2019). The health impacts of screen time: A guide for clinicians and parents. Royal College of Paediatrics and Child Health. www.rcpch.ac.uk/sites/default/files/2018-12/rcpch screen_time_guide_-_final.pdf

Vogels, E. A. (2021, June 22). Digital divide persists even as Americans with lower incomes make gains in tech adoption. Pew Research Center. www.pewresearch.org/short-reads/2021/06/22/digital-divide- persists-even-as-americans-with-lower-incomes-make-gains-in-tech-adoption/

Vogels, E. A. (2022, December 15). Teens and cyberbullying 2022. Pew Research Center. www.pewresearch. org/internet/2022/12/15/teens-and-cyberbullying-2022/

Vogels, E. A., & Gelles-Watnick, R. (2023, April 24). Teens and social media: Key findings from Pew Research Center surveys. Pew Research Center. www.pewresearch.org/short-reads/2023/04/24/teens-and- social-media-key-findings-from-pew-research-center-surveys/

Vogels, E. A., Gelles-Watnick, R., & Massarat, N. (2022, August 10). Teens, social media, and technology 2022. Pew Research Center. www.pewresearch.org/internet/2022/08/10/teens-social-media-and- technology-2022/

Wagner, S., Panagiotakopoulos, L., Nash, R., Bradlyn, A., Getahun, D., Lash, T. L., Roblin, D., Silverberg, M. J., Tangpricha, V., Vupputuri, S., & Goodman, M. (2021). Progression of gender dysphoria in children and adolescents: A longitudinal study. Pediatrics, 148(1), Article e2020027722.doi.org/10.1542/ peds.2020-027722

(409)

69

参照文献

transgender and gender diverse adolescents in the United States. Pediatrics, 150(3). doi. org/10.1542/peds.2022-056567

Turban, J. L., & Ehrensaft, D. (2018). Research review: Gender identity in youth: Treatment paradigms and controversies. Journal of Child Psychology and Psychiatry, 59(12), 1228-1243. doi.org/10.1111/ jcpp. 12833

Turkle, S. (2015). Reclaiming conversation: The power of talk in a digital age. Penguin. (r-2 マホ」, シェリー・タークル, 日暮雅通訳, 青土社)

Twenge, J. M. (2017). iGen: Why today's super-connected kids are growing up less rebellious, more tolerant, less happy and completely unprepared for adulthood-and what that means for the rest of us. Atria Books.

Twenge, J. M. (2023, October 24). Here are 13 other explanations for the adolescent mental health crisis. None of them work. After Babel. www.afterbabel.com/p/13-explanations-mental-health-crisis Twenge, J. M. (2023a). Generations: The real differences between Gen Z, Millennials, Gen X, Boomers, and

Silents-and what they mean for America's future. Atria Books.

Twenge, J. M. (2023b). The mental health crisis has hit millennials. After Babel. www.afterbabel.com/p/the- mental-illness-crisis-millenials

Twenge, J. M., Gentile, B., DeWall, C. N., Ma, D., Lacefield, K., & Schurtz, D. R. (2010). Birth cohort increases in psychopathology among young Americans, 1938-2007: A cross-temporal meta-analysis of the MMPI. Clinical Psychology Review, 30(2), 145-154. doi.org/10.1016/j.cpr.2009.10.005

Twenge, J. M., Haidt, J., Blake, A. B., McAllister, C., Lemon, H. & Le Roy, A. (2021). Worldwide increases in adolescent loneliness. Journal of Adolescence, 93(1), 257-269. doi.org/10.1016/j. adolescence.2021.06.006

Twenge, J. M., Haidt, J., Lozano, J., & Cummins, K. M. (2022). Specification curve analysis shows that social media use is linked to poor mental health, especially among girls. Acta Psychologica, 224, 103512. doi.org/10.1016/j.actpsy.2022.103512

Twenge, J. M., Martin, G. N., & Campbell, W. K. (2018). Decreases in psychological well-being among American adolescents after 2012 and links to screen time during the rise of smartphone technology. Emotion, 18(6), 765-780.doi.org/10.1037/em00000403

Twenge, J. M., Martin, G. N., & Spitzberg, B. H. (2019). Trends in U.S. adolescents' media use, 1976-2016: The rise of digital media, the decline of TV, and the (near) demise of print. Psychology of Popular Media Culture, 8(4), 329-345.doi.org/10.1037/ppm0000203

Twenge, J. M., Spitzberg, B. H., & Campbell, W. K. (2019). Less in-person social interaction with peers among U.S. adolescents in the 21st century and links to loneliness. Journal of Social and Personal Relationships, 36(6), 1892-1913. doi.org/10.1177/0265407519836170

Twenge, J., Wang, W., Erickson, J., & Wilcox, B. (2022). Teens and tech: What difference does family structure make? Institute for Family Studies/Wheatley Institute. www.ifstudies.org/ifs-admin/resources/ reports/teensandtech-final-1.pdf

Twenge, J. M., Zhang, L., & Im, C. (2004). It's beyond my control: A cross-temporal meta-analysis of increasing externality in locus of control, 1960-2002. Personality and Social Psychology Review,

(410)

68

Szuhany, K. L., & Simon, N. M. (2022). Anxiety disorders: A review. JAMA, 328(24), 2431-2445. doi. org/10.1001/jama.2022.22744

Szymanski, D. M., & Stewart-Richardson, D. N. (2014). Psychological, relational, and sexual correlates of pornography use on young adult heterosexual men in romantic relationships. Journal of Men's Studies, 22(1), 64-82.doi.org/10.3149/jms.2201.64

Taleb, N. N. (2012). Antifragile: Things That Gain from Disorder. Random House. (J. +-4- ニコラス・タレブ, 千葉敏生訳, ダイヤモンド社)

Tamana, S. K., Ezeugwu, V., Chikuma, J., Lefebvre, D. L., Azad, M. B., Moraes, T. J.,Subbarao, P., Becker, A. B., Turvey, S. E., Sears, M. R., Dick, B. D., Carson, V., Rasmussen, C., CHILD Study Investigators, Pei, J., & Mandhane, P. J. (2019). Screen-time is associated with inattention problems in preschoolers: Results from the CHILD birth cohort study. PLoS ONE, 14(4), Article e0213995.doi.org/10.1371/ journal.pone.0213995

Tanil, C. T., & Yong, M. H. (2020). Mobile phones: The effect of its presence on learning and memory. PLoS ONE, 15(8), Article e0219233.doi.org/10.1371/journal.pone.0219233

Tannen, D. (1990). You just don't understand: Women and men in conversation. Ballantine Books. Tanner, J. M. (1990). Fetus into man: Physical growth from conception to maturity. Harvard University Press.

Tarokh, L., Saletin, J. M., & Carskadon, M. A. (2016). Sleep in adolescence: Physiology, cognition, and mental health. Neuroscience and Biobehavioral Reviews, 70, 182-188. doi.org/10.1016/j. neubiorev.2016.08.008

Teo, A. R., & Gaw, A. C. (2010). Hikikomori, a Japanese culture-bound syndrome of social withdrawal? Journal of Nervous and Mental Disease, 198(6), 444-449. doi.org/10.1097/ nmd.0b013e3181e086b1

Thompson, L., Sarovic, D., Wilson, P., Sämfjord, A., & Gillberg, C. (2022). A PRISMA systematic review of adolescent gender dysphoria literature: 1) Epidemiology. PLoS Global Public Health, 2(3), Article e0000245.doi.org/10.1371/journal.pgph.0000245

Thoreau, H. D. (1910). Walden (C. Johnsen, Illus.). Thomas Y. Crowell. (JL リー・D・ソロー, 田内志文訳, 角川文庫)

Thorn & Benenson Strategy Group. (2021, May). Responding to online threats: Minors' perspectives on disclosing, reporting, and blocking. info.thorn.org/hubfs/Research/Responding%20to%20 Online%20Threats 2021-Full-Report.pdf

Thorndike, E. L. (1898). Animal intelligence: An experimental study of the associative processes in animals

Psychological Review: Monograph Supplements, 2(4), i-109. doi.org/10.1037/h0092987 Tierney, J., & Baumeister, R. F. (2019). The power of bad: How the negativity effect rules us and how we ca rule it. Penguin Books.

Tomasello, M. (1994). The question of chimpanzee culture. In R. W. Wrangham, W.C. McGrew, F. B. M. de Waal, & P. G. Heltne (Eds.), Chimpanzee cultures (pp. 301-317). Harvard University Press. Torre, M. (2018). Stopgappers? The occupational trajectories of men in female-dominated occupations

Work and Occupations, 45(3), 283-312.doi.org/10.1177/0730888418780433 Turban, J. L., Dolotina, B., King, D., & Keuroghlian, A. S. (2022). Sex assigned at birth ratio among

(411)

67

参照文献

longitudinal study. American Journal of Epidemiology, 185(3), 203-211.doi.org/10.1093/aje/ kww189

Shaw, B., Bicket, M., Elliott, B., Fagan-Watson, B., Mocca, E., & Hillman, M. (2015). Children's independent mobility: An international comparison and recommendations for action. Policy Studies Institute. www.nuffieldfoundation.org/sites/default/files/files/7350_PSI_Report_CIM_final.pdf

Sherman, G. D., Haidt, J., & Coan, J. (2009). Viewing cute images increases behavioral carefulness. Emotion, 9(2), 282-286.doi.org/10.1037/a0014904

Singh, A., Uijtdewilligen, L., Twisk, J. W. R., van Mechelen, W., & Chinapaw, M. J. M. (2012). Physical activity and performance at school: A systematic review of the literature including a methodological quality assessment. Archives of Pediatrics & Adolescent Medicine, 166(1), 49-55.doi.org/10.1001/ archpediatrics.2011.716

Shoebridge, P., & Gowers, S. (2000). Parental high concern and adolescent-onset anorexia nervosa: A case- control study to investigate direction of causality. British Journal of Psychiatry, 176(2), 132-137. doi.org/10.1192/bjp.176.2.132

Skenazy, L. (2009). Free-range kids. Jossey-Bass. (1378 € (7) - 育てよう』, レノア・スクナージ, 小栗千津子ほか訳, バベルプレス)

Skowronek, J., Seifert, A., & Lindberg, S. (2023). The mere presence of a smartphone reduces basal

attentional performance. Scientific Reports, 13(1), 9363. doi.org/10.1038/s41598-023-36256-4 Snodgrass, J. G., Lacy, M. G., & Cole, S. W. (2022). Internet gaming, embodied distress, and psychosocial well-being: A syndemic-syndaimonic continuum. Social Science and Medicine, 295, Article 112728.doi.org/10.1016/j.socscimed.2019.112728

Statista Research Department. (2023, June 2). Post-baccalaureate enrollment numbers U.S. 1976-2030, by gender. Statista. www.statista.com/statistics/236654/us-post-baccalaureate-enrollment-by-gender/ Stein, D. (2023, September 4). Facebook expansion: Invisible impacts? The Shores of Academia. www.

shoresofacademia.substack.com/p/facebook-expansion-invisible-impacts

Steinberg, L. (2023). Adolescence (13th ed.). McGraw Hill.

Stevens, M. W. R., Dorstyn, D., Delfabbro, P. H., & King, D. L. (2021). Global prevalence of gaming disorder: A systematic review and meta-analysis. Australian and New Zealand Journal of Psychiatry, 55(6), 553-568.doi.org/10.1177/0004867420962851

Su, R., Rounds, J., & Armstrong, P. I. (2009). Men and things, women and people: A meta-analysis of sex differences in interests. Psychological Bulletin, 135(6), 859-884. doi.org/10.1037/a0017364 tables. www.samhsa.gov/data/report/2021-nsduh-detailed-tables

Su, W., Han, X., Yu, H., Wu, Y., & Potenza, M. N. (2020). Do men become addicted to internet gaming and women to social media? A meta-analysis examining gender-related differences in specific internet addiction. Computers in Human Behavior, 113, 106480.doi.org/10.1016/j.chb.2020.106480 Substance Abuse and Mental Health Services Administration. (2023, January 4). 2021 NSDUH detailed

Sun, C., Bridges, A., Johnson, J. A., & Ezzell, M. B. (2016). Pornography and the male sexual script: An analysis of consumption and sexual relations. Archives of Sexual Behavior, 45(4), 983-994. doi. org/10.1007/s10508-014-0391-2

(412)

66

Molecular Psychiatry, 16, 273-281.doi.org/10.1038/mp.2010.13

Roser, M., Ritchie, H., & Dadonaite, B. (2019). Child and infant mortality. Our World in Data. ourworldindata. org/child-mortality

Rosin, H. (2012). The end of men: And the rise of women. Riverhead Books.

Royal Society for Public Health. (2017). Status of mind: Social media and young people's mental health and wellbeing. www.rsph.org.uk/static/uploaded/d125b27c-0b62-41c5-a2c0155a8887cd01.pdf Ruiz Pardo, A. C., & Minda, J. P. (2022). Reexamining the "brain drain" effect: A replication of Ward et al. (2017). Acta Psychologica, 230, 103717.doi.org/10.1016/j.actpsy.2022.103717

Russoniello, C. V., Fish, M., & O'Brien, K. (2013). The efficacy of casual videogame play in reducing clinical depression: A randomized controlled study. Games for Health Journal, 2(6), 341-346. doi org/10.1089/g4h.2013.0010

Sales, N. J. (2016). American girls: Social media and the secret lives of teenagers. Knopf.

Sampalo, M., Lázaro, E., & Luna, P.-M. (2023). Action video gaming and attention in young adults: A systematic review. Journal of Attention Disorders, 27(5), 530-538.doi. org/10.1177/10870547231153878

Sandseter, E. B. H., & Kennair, L. E. O. (2011). Children's risky play from an evolutionary perspective: The anti-phobic effects of thrilling experiences. Evolutionary Psychology, 9(2), 257-284. doi. org/10.1177/147470491100900212

Sandseter, E. B. H., Kleppe, R., & Kennair, L. E. O. (2023). Risky play in children's emotion regulation, social functioning, and physical health: An evolutionary approach. International Journal of Play, 12(1), 127-139.doi.org/10.1080/21594937.2022.2152531

Sandseter, E. B. H., Kleppe, R., & Sando, O. J. (2021). The Prevalence of Risky Play in Young Children's Indoor and Outdoor Free Play. Early Childhood Education Journal, 49(2), 303-312. doi.org/10.1007/ s10643-020-01074-0

Santos, R. M. S., Mendes, C. G., Miranda, D. M., & Romano-Silva, M. A. (2022). The association between screen time and attention in children: A systematic review. Developmental Neuropsychology, 47(4), 175-192.doi.org/10.1080/87565641.2022.2064863

Sapien Labs. (2023, May 14). Age of first smartphone/tablet and mental wellbeing outcomes. sapienlabs. org/wp-content/uploads/2023/05/Sapien-Labs-Age-of-First-Smartphone-and-Mental-Wellbeing- Outcomes.pdf

Scarr, S. (1992). Developmental theories for the 1990s: Development and individual differences. Child Development, 63, 1-19.

Schneider, S. K., O'Donnell, L., & Smith, E. (2015). Trends in cyberbullying and school bullying victimization in a regional census of high school students, 2006-2012. Journal of School Health, 85(9), 611- 620.doi.org/10.1111/josh.12290

Sewall, C. J. R., Bear, T. M., Merranko, J., & Rosen, D. (2020). How psychosocial wellbeing and usage amount predict inaccuracies in retrospective estimates of digital technology use. Mobile Media and Communication, 8(3), 379-399.doi.org/10.1177/2050157920902830

Shakya, H. B., & Christakis, N. A. (2017). Association of Facebook use with compromised well-being: A

(413)

65

参照文献

www.afterbabel.com/p/solving-the-social-dilemma

Reed, P. (2023). Impact of social media use on executive function. Computers in Human Behavior, 141, 107598.doi.org/10.1016/j.chb.2022.107598 Article

Reeves, R. (2022). Of boys and men: Why the modern male is struggling, why it matters, and what to do about it. Brookings Institution Press.

Reeves, R. (2022, September 25). Men can HEAL. Of Boys and Men. Ofboysandmen. substack.com/p/men- can-heal

Reeves, R. (2023, March 13). The underreported rise in male suicide. Of Boys and Men. ofboysandmen. substack.com/p/the-underreported-rise-in-male-suicide

Reeves, R., Buckner, E., & Smith, E. (2021, January 12). The unreported gender gap in high school graduation rates. Brookings. www.brookings.edu/articles/the-unreported-gender-gap-in-high- school-graduation-rates/

Reeves, R., & Smith, E. (2020, October 7). Americans are more worried about their sons than their daughters. Brookings. www.brookings.edu/articles/americans-are-more-worried-about-their-sons-than-their- daughters/

Reeves, R., & Smith, E. (2021, October 8). The male college crisis is not just in enrollment, but completion. Brookings. www.brookings.edu/articles/the-male-college-crisis-is-not-just-in-enrollment-but- completion/

Richerson, P. J., & Boyd, R. (2004). Not by genes alone: How culture transformed human evolution. University of Chicago Press.

Rideout, V. (2021). The Common Sense census: Media use by tweens and teens in America, a Common Sense Media research study, 2015. ICPSR.doi.org/10.3886/ICPSR38018.v1

Rideout, V., Lauricella, A., & Wartella, E. (2011). State of the science conference report: A roadmap for research on biological markers of the social environment. Center on Social Disparities and Health, Institute for Policy Research, Northwestern University. cmhd.northwestern.edu/wp-content/ uploads/2011/06/SOCconfReportSingleFinal-1.pdf

Rideout, V., Peebles, A., Mann, S., & Robb, M. B. (2022). Common Sense census: Media use by tweens and teens, 2021. Common Sense. www.commonsensemedia.org/sites/default/files/research/report/8- 18-census-integrated-report-final-web_0.pdf

Rideout, V., & Robb, M. B. (2019). The Common Sense census: Media use by tweens and teens, 2019. Common Sense Media. www.commonsensemedia.org/sites/default/files/research/report/2019- census-8-to-18-full-report-updated.pdf

Roebuck, V. J. (Trans.). (2010). The Dhammapada. Penguin UK. ( サ, 松村淳子訳, 国書刊行会)

Rojcewicz, S. (1971). War and suicide. Suicide and Life Threatening Behavior, 1(1), 46-54. onlinelibrary. wiley.com/doi/abs/10.1111/j.1943-278X.1971.tb00598.x

Roseberry, S., Hirsh-Pasek, K., & Golinkoff, R. M. (2014). Skype me! Socially contingent interactions help toddlers learn language. Child Development, 85(3), 956-970. doi.org/10.1111/cdev.12166 Rosenquist, J. N., Fowler, J. H., & Christakis, N. A. (2011). Social network determinants of depression.

(414)

64

7967(01)00052-3

Prescott, A. T., Sargent, J. D., & Hull, J. G. (2018). Metaanalysis of the relationship between violent video game play and physical aggression over time. Proceedings of the National Academy of Sciences, 115(40), 9882-9888.doi.org/10.1073/pnas.1611617114

Price-Feeney, M., Green, A. E., & Dorison, S. (2020). Understanding the mental health of transgender and nonbinary youth. Journal of Adolescent Health, 66(6), 684-690. doi.org/10.1016/j. jadohealth.2019.11.314

Primack, B. A., Shensa, A., Sidani, J. E., Escobar-Viera, C. G., & Fine, M. J. (2021). Temporal associations between social media use and depression. American Journal of Preventive Medicine, 60(2), 179- 188.doi.org/10.1016/j.amepre.2020.09.014

Przybylski, A. K. (2019). Digital screen time and pediatric sleep: Evidence from a preregistered cohort study. Journal of Pediatrics, 205, 218-223.e1.doi.org/10.1016/j.jpeds.2018.09.054

Przybylski, A. K., & Weinstein, N. (2013). Can you connect with me now? How the presence of mobile communication technology influences face-to-face conversation quality. Journal of Social and Personal Relationships, 30(3), 237-246.doi.org/10.1177/0265407512453827

Pulkki-Råback, L., Barnes, J. D., Elovainio, M., Hakulinen, C., Sourander, A., Tremblay, M. S., & Guerrero, M. D. (2022). Parental psychological problems were associated with higher screen time and the use of mature-rated media in children. Acta Paediatrica, 111(4), 825-833.doi.org/10.1111/apa.16253 Putnam, R. D. (2000). Bowling alone: The collapse and revival of American community. Simon & Schuster.

『孤独なボウリング』, ロバート・D・パットナム, 柴内康文訳, 柏書房) Ramey, G., & Ramey, V. A. (2010). The rug rat race. Brookings Papers on Economic Activity, 41, 129-199. www.brookings.edu/wp-content/uploads/2010/03/2010a_bpea_ramey.pdf

Rasmussen, M. G. B., Pedersen, J., Olesen, L. G., Brage, S., Klakk, H., Kristensen, P. L., Brønd, J. C., & Grøntved, A. (2020). Short-term efficacy of reducing screen media use on physical activity, sleep, and physiological stress in families with children aged 4-14: Study protocol for the SCREENS randomized controlled trial. BMC Public Health, 20, 380. doi.org/10.1186/s12889-020-8458-6

Raudino, A., Fergusson, D. M., & Horwood, L. J. (2013). The quality of parent/child relationships in adolescence is associated with poor adult psychosocial adjustment. Journal of Adolescence, 36(2), 331-340.doi.org/10.1016/j.adolescence.2012.12.002

Rausch, Z., Carlton, C., & Haidt, J. (ongoing). Social media reforms: A collaborative review. Unpublished manuscript, docs.google.com/document/d/1ULUWW1ro AR3b_EtC98eZUxYu69K_ cpW5j0JSJUWXgHM/edit?usp=sharing

Rausch, Z., & Haidt, J. (2023, March 29). The teen mental illness epidemic is international, part 1: The Anglosphere. After Babel. www.afterbabel.com/p/international-mental-illness-part-one Rausch, Z., & Haidt, J. (2023, April 19). The teen mental illness epidemic is international, part 2: The Nordic

nations. After Babel. www.afterbabel.com/p/international-mental-illness-part-two

Rausch, Z., & Haidt, J. (2023, October 30). Suicide rates are up for Gen Z across the anglosphere, especially for girls. After Babel. www.afterbabel.com/p/anglo-teen-suicide

Rausch, Z., & Haidt, J. (2023, November). Solving the social dilemma: Many paths to reform. After Babel.

(415)

63

参照文献

Perrault, A. A., Bayer, L., Peuvrier, M., Afyouni, A., Ghisletta, P., Brockmann, C., Spiridon, M., Vesely, S. H., Haller, D. M., Pichon, S., Perrig, S., Schwartz, S., & Sterpenich, V. (2019). Reducing the use of screen electronic devices in the evening is associated with improved sleep and daytime vigilance in adolescents. Sleep, 42(9), zsz125. doi.org/10.1093/sleep/zsz125

Perrin, A., & Atske, S. (2021, March 26). About three-in-ten U.S. adults say they are "almost constantly" online. Pew Research Center. www.pewresearch.org/short-reads/2021/03/26/about-three-in-ten-u- s-adults-say-they-are-almost-constantly-online/

Pew Research Center. (2015, December 17). Parenting in America: Outlook, worries, aspirations are strongly linked to financial situation. www.pewresearch.org/social-trends/wp-content/uploads/ sites/3/2015/12/2015-12-17_parenting-in-america_FINAL.pdf

Pew Research Center. (2019, October). Majority of Americans say parents are doing too much for their young adult children. www.pewresearch.org/social-trends/2019/10/23/majority-of-americans-say-parents- are-doing-too-much-for-their-young-adult-children/

Pew Research Center. (2020, July). Parenting children in the age of screens. www.pewresearch.org/ internet/2020/07/28/parenting-children-in-the-age-of-screens/

Pew Research Center. (2021, April 7). Internet/broadband fact sheet. www.pewresearch.org/internet/fact- sheet/internet-broadband/

Phan, M., Jardina, J. R., Hoyle, W. S., & Chaparro, B. S. (2012). Examining the role of gender in video game usage, preference, and behavior. Proceedings of the Human Factors and Ergonomics Society Annual Meeting, 56(1), 1496-1500. doi.org/10.1177/1071181312561297

Phelan, T. W. (2010). 1-2-3 magic: Effective discipline for children 2-12. Parentmagic. ( やめればしつけはうまくいく!』, トーマス・W・フェラン, 小川捷子訳, 阪急コミュニ ケーションズ)

Pinker, S. (2011). The better angels of our nature: Why violence has declined. Viking. ( 下, スティーブン・ピンカー, 幾島幸子ほか訳, 青土社)

Pizzol, D., Bertoldo, A., & Foresta, C. (2016). Adolescents and web porn: A new era of sexuality. International Journal of Adolescent Medicine and Health, 28(2), 169-173. doi.org/10.1515/ijamh-2015-0003 Pluhar, E., McCracken, C., Griffith, K. L., Christino, M. A., Sugimoto, D., & Meehan, W. P., III. (2019). Team sport athletes may be less likely to suffer anxiety or depression than individual sport athletes. Journal of Sports Science and Medicine, 18(3), 490-496.

Ponti, M., Bélanger, S., Grimes, R., Heard, J., Johnson, M., Moreau, E., Norris, M., Shaw, A., Stanwick, R., Van Lankveld, J., & Williams, R. (2017). Screen time and young children: Promoting health and development in a digital world. Paediatrics and Child Health, 22(8), 461-468.doi.org/10.1093/ pch/pxx123

Poulton, R., & Menzies, R. G. (2002a). Non-associative fear acquisition: A review of the evidence from retrospective and longitudinal research. Behaviour Research and Therapy, 40(2), 127-149.doi. org/10.1016/s0005-7967(01)00045-6

Poulton, R., & Menzies, R. G. (2002b). Fears born and bred: Toward a more inclusive theory of fear acquisition. Behaviour Research and Therapy, 40(2), 197-208. doi.org/10.1016/s0005-

(416)

62

social media. Nature Communications, 13, Article 1649.doi.org/10.1038/s41467-022-29296-3 Orces, C. H., & Orces, J. (2020) Trends in the U.S. childhood emergency department visits for fall-related fractures, 2001-2015. Cureus, 12(11), Article e11629.

Organization for Economic Cooperation and Development (OECD). PISA survey [Data sets]. www.oecd.org/ pisa/data/

Owens, J., Au, R., Carskadon, M., Millman, R., Wolfson, A., Braverman, P. K., Adelman, W. P., Breuner, C. C., Levine, D.A., Marcell, A. V., Murray, P. J., & O'Brien, R.F. (2014). Insufficient sleep in adolescents and young adults: An update on causes and consequences. Pediatrics, 134(3), e921-e932. dx.doi. org/10.1542/peds.2014-1696

Pallavicini, F., Pepe, A., & Mantovani, F. (2022). The effects of playing video games on stress, anxiety, depression, loneliness, and gaming disorder during the early stages of the COVID-19 pandemic: PRISMA systematic review. Cyberpsychology, Behavior, and Social Networking, 25(6), 334-354.doi. org/10.1089/cyber.2021.0252

Parker, K. (2021, November 8). Why the gap between men and women finishing college is growing. Pew Research Center. www.pewresearch.org/short-reads/2021/11/08/whats-behind-the-growing-gap- between-men-and-women-in-college-completion/

Parker, K., & Igielnik, R. (2020, May 14). On the cusp of adulthood and facing an uncertain future: What we know about Gen Z so far. Pew Research Center. www.pewresearch.org/social-trends/2020/05/14/ on-the-cusp-of-adulthood-and-facing-an-uncertain-future-what-we-know-about-gen-z-so-far-2/

Parodi, K. B., Holt, M. K., Green, J. G., Porche, M. V., Koenig, B., & Xuan, Z. (2022). Time trends and disparities

in anxiety among adolescents, 2012-2018. Social Psychiatry and Psychiatric Epidemiology, 57(1), 127-137.doi.org/10.1007/s00127-021-02122-9

Partelow, L. (2019). What to make of declining enrollment in teacher preparation programs. Center for American Progress. www.americanprogress.org/wp-content/uploads/sites/2/2019/11/TeacherPrep- report1.pdf

Paruthi, S., Brooks, L. J., D'Ambrosio, C., Hall, W. A., Kotagal, S., Lloyd, R. M., Malow, B. A., Maski, K., Nichols, C., Quan, S. F., Rosen, C. L., Troester, M. M., & Wise, M. S. (2016). Recommended amount of sleep for pediatric populations: A consensus statement of the American Academy of Sleep Medicine. Journal of Clinical Sleep Medicine, 12(6), 785-786.doi.org/10.5664/jcsm.5866 Pascal, B. (1966). Pensées. Penguin Books. (『パンセ』, パスカル, 前田陽一ほか訳, 中公文庫など)

Pedersen, J. (2022). Recreational screen media use and its effect on physical activity, sleep, and mental health in families with children. University of Southern Denmark.doi.org/10.21996/dn60-bh82

Peracchia, S., & Curcio, G. (2018). Exposure to video games: Effects on sleep and on post-sleep cognitive abilities: A systematic review of experimental evidences. Sleep Science, 11(4), 302-314. dx.doi. org/10.5935/1984-0063.20180046

Perez-Lloret, S., Videla, A. J., Richaudeau, A., Vigo, D., Rossi, M., Cardinali, D. P., & Perez-Chada, D. (2013). A multi-step pathway connecting short sleep duration to daytime somnolence, reduced attention, and poor academic performance: An exploratory cross-sectional study in teenagers. Journal of Clinical Sleep Medicine, 9(5), 469-473.doi.org/10.5664/jcsm.2668

(417)

61

参照文献

Nagata, J. M., Ganson, K. T., Iyer, P., Chu, J., Baker, F. C., Pettee Gabriel, K., Garber, A. K., Murray, S. B., & Bibbins-Domingo, K. (2022). Sociodemographic correlates of contemporary screen time use among 9-and 10-year-old children. Journal of Pediatrics, 240, 213-220.e2. doi.org/10.1016/j. jpeds.2021.08.077

Nagata, J. M., Lee, C. M., Yang, J., Al-Shoaibi, A. A. A., Ganson, K. T., Testa, A., & Jack-son, D. B. (2023). Associations between sexual orientation and early adolescent screen use: Findings from the Adolescent Brain Cognitive Development (ABCD) Study. Annals of Epidemiology, 82, 54-58.e1. doi.org/10.1016/j.annepidem.2023.03.004

Nagata, J. M., Singh, G., Sajjad, O. M., Ganson, K. T., Testa, A., Jackson, D. B., Assari, S., Murray, S. B., Bibbins- Domingo, K., & Baker, F. C. (2022). Social epidemiology of early adolescent problematic screen use in the United States. Pediatric Research, 92(5), 1443-1449.doi.org/10.1038/s41390-022-02176-8 National Addiction & HIV Data Archive Program. (n.d.-a). Monitoring the future: A continuing study of

American youth [8th-and 10th-grade data sets]. www.icpsr.umich.edu/web/NAHDAP/series/35

National Addiction & HIV Data Archive Program. (n.d.-b). Monitoring the future: A continuing study of American youth [12th-grade data sets]. www.icpsr.umich.edu/web/NAHDAP/series/35/ National Center for Education Statistics. (n.d.). National Assessment of Educational Progress (NAEP) [Data sets]. U.S. Department of Education. www.nationsreportcard.gov/ndecore/xplore/ltt

Nauta, J., Martin-Diener, E., Martin, B. W., van Mechelen, W., & Verhagen, E. (2014). Injury risk during different physical activity behaviours in children: A systematic review with bias assessment. Sports Medicine, 45, 327-336.doi.org/10.1007/s40279-014-0289-0

Nesi, J., Mann, S., & Robb, M. B. (2023). Teens and mental health: How girls really feel about social media. Common Sense. www.commonsensemedia.org/sites/default/files/research/report/how-girls-really- feel-about-social-media-researchreport_web_final_2.pdf

New revised standard version Bible. (1989). National Council of the Churches of Christ in the U.S.A. Nuwer, H. (1999). Wrongs of passage: Fraternities, sororities, hazing, and binge drinking. Indiana University Press.

O'Brien, J., & Smith, J. (2002). Childhood transformed? Risk perceptions and the decline of free play. British Journal of Occupational Therapy, 65(3), 123-128. doi.org/10.1177/030802260206500304 Office for National Statistics. (2022, February 24). Young people not in education, employment, or training

(NEET), UK: February 2022. www.ons.gov.uk/employmentandlabourmarket/peoplenotinwork/ unemployment/bulletins/ young peoplenotineducationemploymentortrainingneet/february2022

Ogas, O., & Gaddam, S. (2011). A billion wicked thoughts: What the world's largest experiment reveals about human desire. Dutton. ( 『性欲の科学』, オギ・オーガス, サイ・ガダム, 坂東智子訳, 阪急 コミュニケーションズ)

Orben, A. (2020). Teenagers, screens, and social media: A narrative review of reviews and key studies. Social Psychiatry and Psychiatric Epidemiology, 55, 407-414.doi.org/10.1007/s00127-019-01825-4 Orben, A., & Przybylski, A. K. (2019). The association between adolescent well-being and digital technology

use. Nature Human Behaviour, 3, 173-182.doi.org/10.1038/s41562-018-0506-1 Orben, A., Przybylski, A. K., Blakemore, S., & Kievit, R. A. (2022). Windows of developmental sensitivity to

(418)

60

j.cpr.2006.09.002

McNeill, W. H. (1995). Keeping together in time: Dance and drill in human history. Harvard University Press. Mercado, M. C., Holland, K. M., Leemis, R. W., Stone, D. L., & Wang, J. (2017). Trends in emergency department visits for nonfatal self-inflicted injuries among youth aged 10 to 24 years in the United

States, 2001-2015. JAMA, 318(19), 1931-1933. doi.org/10.1001/jama.2017.13317

Milder, C. M., Elgart, S. R., Chappell, L., Charvat, J. M., Van Baalen, M., Huff, J. L., & Semones, E. J. (2017, January 23). Cancer risk in astronauts: A constellation of uncommon consequences. NASA Technical Reports Server (NTRS). ntrs.nasa.gov/citations/20160014586

Mindell, J. A., Sedmak, R., Boyle, J. T., Butler, R., & Williamson, A. A. (2016). Sleep well! A pilot study of an education campaign to improve sleep of socioeconomically disadvantaged children. Journal of Clinical Sleep Medicine, 12(12), 1593-1599. jcsm.aasm.org/doi/10.5664/jcsm.6338

Ministry of Health, Labor, and Welfare. (2003, July 28) 「ひきこもり」 対応ガイドライン (最終版) の作 [Creation and notification of the final version of the "Hikikomori" response guidelines]. www.mhlw.go.jp/topics/2003/07/tp0728-1.html

Minoura, Y. (1992). A sensitive period for the incorporation of a cultural meaning system: A study of Japanese children growing up in the United States. Ethos, 20(3), 304-339. doi.org/10.1525/ eth.1992.20.3.02a00030

Mitra, P., & Jain, A. (2023). Dissociative identity disorder. In StatPearls [Internet]. StatPearls. www.ncbi.nlm. nih.gov/books/NBK568768/

Monroy, M., & Keltner, D. (2023). Awe as a pathway to mental and physical health. Perspectives on Psychological Science, 18(2), 309-320. doi.org/10.1177/17456916221094856

Mullan, K. (2018). Technology and children's screen-based activities in the UK: The story of the millennium

so far. Child Indicators Research, 11(6), 1781-1800. doi.org/10.1007/s12187-017-9509-0 Mullan, K. (2019). A child's day: Trends in time use in the UK from 1975 to 2015. British Journal of Sociology, 70(3), 997-1024. doi.org/10.1111/1468-4446.12369

Müller-Vahl, K. R., Pisarenko, A., Jakubovski, E., & Fremer, C. (2022). Stop that! It's not Tourette's but a new type of mass sociogenic illness. Brain, 145(2), 476-480. doi.org/10.1093/brain/awab316

Mullola, S., Ravaja, N., Lipsanen, J., Alatupa, S., Hintsanen, M., Jokela, M., & KeltikangasJärvinen, L. (2012). Gender differences in teachers' perceptions of students' temperament, educational competence, and teachability. British Journal of Educational Psychology, 82(2), 185-206. doi.org/10.1111/ j.2044-8279.2010.02017.x

Murray, R., & Ramstetter, C. (2013). The crucial role of recess in school. Pediatrics, 131(1), 183-188. doi. org/10.1542/peds.2012-2993

Myers, L. J., LeWitt, R. B., Gallo, R. E., & Maselli, N. M. (2017). Baby FaceTime: Can toddlers learn from online video chat? Developmental Science, 20(4), Article e12430.doi.org/10.1111/desc.12430

Nagata, J. M., Cortez, C. A., Dooley, E. E., Bibbins-Domingo, K., Baker, F. C., & Gabriel, K. P. (2022). Screen time and moderate-to-vigorous intensity physical activity among adolescents during the COVID-19 pandemic: Findings from the Adolescent Brain Cognitive Development Study. Journal of Adolescent Health, 70(4), S6. doi.org/10.1016/j.jadohealth.2022.01.014

(419)

59

参照文献

Lowe, C. J., Safati, A., & Hall, P. A. (2017). The neurocognitive consequences of sleep restriction: A meta- analytic review. Neuroscience and Biobehavioral Reviews, 80, 586-604.doi.org/10.1016/j. neubiorev.2017.07.010

Lucas, K., & Sherry, J. L. (2004). Sex differences in video game play: A communication-based explanation. Communication Research, 31(5), 499-523.doi.org/10.1177/0093650204267930

Lukianoff, G., & Haidt, J. (2018). The coddling of the American mind: How good intentions and bad ideas are setting up a generation for failure. Penguin Books. (>5]. グレッグ・ルキアノフ, ジョナサン・ハイト, 西川由紀子, 草思社)

Luo, Y., Moosbrugger, M., Smith, D. M., France, T. J., Ma, J., & Xiao, J. (2022). Is increased video game participation associated with reduced sense of loneliness? A systematic review and meta-analysis. Frontiers in Public Health, 10. www.frontiersin.org/articles/10.3389/fpubh.2022.898338 Maccoby, E. E., & Jacklin, C. N. (1974). The psychology of sex differences. Stanford University Press. Madore, K. P., & Wagner, A. D. (2019). Multicosts of multitasking. Cerebrum, 2019 (March-April), cer-04-19.

www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC7075496/

Maezumi, T., & Cook, F. D. (2007). The eight awarenesses of the enlightened person: Dogen Zenji's Hachidainingaku. In T. Maezumi & B. Glassman (Eds.), The hazy moon of enlightenment. Wisdom Publications.

Mandryk, R. L., Frommel, J., Armstrong, A., & Johnson, D. (2020). How passion for playing World of Warcraft predicts in-game social capital, loneliness, and well-being. Frontiers in Psychology, 11, Article 2165.doi.org/10.3389/fpsyg.2020.02165

Männikkö, N., Ruotsalainen, H., Miettunen, J., Pontes, H. M., & Kääriäinen, M. (2020). Problematic gaming behaviour and health-related outcomes: A systematic review and meta-analysis. Journal of Health Psychology, 25(1), 67-81.doi.org/10.1177/1359105317740414

Marano, H. E. (2008). A nation of wimps: The high cost of invasive parenting. Crown Archetype. Marchiano, L. (2017). Outbreak: on transgender teens and psychic epidemics. Psychological Perspectives, 60(3), 345-366.doi.org/10.1080/00332925.2017.1350804

Marcus Aurelius. (2002). Meditations (G. Hays, Trans.). Original work published 161-180 CE. Random House. (「自省録』, マルクス・アウレーリウス, 神谷美恵子訳, 岩波文庫など) Markey, P. M., & Ferguson, C. J. (2017). Moral combat: Why the war on violent video games is wrong. BenBella Books.

Markstrom, C. A. (2008). Empowerment of North American Indian girls: Ritual expressions at puberty. University of Nebraska Press.

Maza, M. T., Fox, K. A., Kwon, S., Flannery, J. E., Lindquist, K. A., Prinstein, M. J., & Telzer, E. H. (2023). Association of habitual checking behaviors on social media with longitudinal functional brain development. JAMA Pediatrics, 177(2), 160-167.doi.org/10.1001/jamapediatrics.2022.4924

McCabe, B. J. (2019). Visual imprinting in birds: Behavior, models, and neural mechanisms. Frontiers in Physiology, 10.doi.org/10.3389/fphys.2019.00658

McLeod, B. D., Wood, J. J., & Weisz, J. R. (2006). Examining the association between parenting and childhood anxiety: A meta-analysis. Clinical Psychology Review, 27(2), 155-172.doi.org/10.1016/

(420)

58

Latkin, C., Dayton, L., Scherkoske, M., Countess, K., & Thrul, J. (2022). What predicts climate change activism? An examination of how depressive symptoms, climate change distress, and social norms are associated with climate change activism. Journal of Climate Change and Health, 8, Article 100146.doi.org/10.1016/j.joclim.2022.100146

Lauricella, A. R., Cingel, D. P., Beaudoin-Ryan, L., Robb, M. B., Saphir, M., & Wartella, E. A. (2016). The Common Sense census: Plugged-in parents of tweens and teens. Common Sense Media.

Leary, M. R. (2005). Sociometer theory and the pursuit of relational value: Getting to the root of self-esteem. European Review of Social Psychology, 16, 75-111.doi.org/10.1080/10463280540000007 LeDoux, J. (1996). The emotional brain: The mysterious underpinnings of emotional life. Simon & Schuster.

(『エモーショナル・プレイン』, ジョセフ・ルドゥー, 松本元ほか訳, 東京大学出版会)

Lee, J., Tsunetsugu, Y., Takayama, N., Park, B.-J., Li, Q., Song, C., Komatsu, M., Ikei, H., Tyrväinen, L., Kagawa, T., & Miyazaki, Y. (2014). Influence of forest therapy on cardiovascular relaxation in young adults. Evidence-Based Complementary and Alternative Medicine, 2014, Article ID 834360. doi. org/10.1155/2014/834360

Lembke, A. (2021). Dopamine nation: Finding balance in the age of indulgence. Dutton. (- 毒』, アンナ・レンプケ, 恩蔵絢子訳, 新潮新書)

Lemmens, J. S., Valkenburg, P. M., & Peter, J. (2009). Development and validation of a game addiction scale for adolescents. Media Psychology, 12(1), 77-95. doi.org/10.1080/15213260802669458

Lenhart, A. (2012, March 12). Teens, smartphones & texting. Pew Research Center. www.pewresearch.org/ internet/2012/03/19/cell-phone-ownership/

Lenhart, A. (2015, April 9). Teen, social media, and technology overview 2015: Smartphones facilitate shifts in communication landscape for teens. Pew Research Center. www.pewresearch.org/ internet/2015/04/09/teens-social-media-technology-2015/

Lester, D. (1993). The effect of war on suicide rates. European Archives of Psychiatry and Clinical Neuroscience, 242(4), 248-249. doi.org/10.1007/bf02189971

Li, R., Lian, Q., Su, Q., Li, L., Xie, M., & Hu, J. (2020). Trends and sex disparities in school bullying victimization among U.S. youth, 2011-2019. BMC Public Health, 20(1), Article 1583.doi. org/10.1186/s12889-020-09677-3

Lieber, R. (2015). The opposite of spoiled: Raising kids who are grounded, generous, and smart about money. HarperCollins.

Littman, L. (2018). Rapid-onset gender dysphoria in adolescents and young adults: A study of parental reports. PLoS ONE, 13(8), e0202330.doi.org/10.1371/journal.pone.0202330

Liu, H., Chen, X., Huang, M., Yu, X., Gan, Y., Wang, J., Chen, Q., Nie, Z., & Ge, H. (2023). Screen time and childhood attention deficit hyperactivity disorder: A meta-analysis. Reviews on Environmental Health.doi.org/10.1515/reveh-2022-0262

Lopes, L. S., Valentini, J. P., Monteiro, T. H., Costacurta, M. C. de F., Soares, L. O. N., Telfar-Barnard, L., & Nunes, P. V. (2022). Problematic social media use and its relationship with depression or anxiety: A systematic review. Cyberpsychology, Behavior, and Social Networking, 25(11), 691-702.doi. org/10.1089/cyber.2021.0300

(421)

57

参照文献

Kim, I., Kim, R., Kim, H., Kim, D., Han, K., Lee, P. H., Mark, G., & Lee, U. (2019). Understanding smartphone usage in college classrooms: A long-term measurement study. Computers and Education, 141, 103611.doi.org/10.1016/j.compedu.2019.103611

Kim, S. (2023). Doing things when others do: Temporal synchrony and subjective wellbeing. Time and Society.doi.org/10.1177/0961463X231184099

Kim, S., Favotto, L., Halladay, J., Wang, L., Boyle, M. H., & Georgiades, K. (2020). Differential associations between passive and active forms of screen time and adolescent mood and anxiety disorders. Social Psychiatry and Psychiatric Epidemiology, 55(11), 1469-1478. doi.org/10.1007/s00127-020- 01833-9

King, D. L., & Delfabbro, P. H. (2019). Video game monetization (e.g., "loot boxes"): A blueprint for practical social responsibility measures. International Journal of Mental Health and Addiction, 17, 166-179. doi.org/10.1007/s11469-018-0009-3

King, M. L., Jr. (2012). A gift of love: Sermons from strength to love and other preachings (Foreword by King, C. S., & Warnock, R. G.). Beacon Press.

Kirkorian, H. L., & Choi, K. (2017). Associations between toddlers' naturalistic media experience and observed learning from screens. Infancy, 22(2), 271-277. doi.org/10.1111/infa.12171 Klar, M., & Kasser, T. (2009). Some benefits of being an activist: Measuring activism and its role in psychological well-being. Political Psychology, 30(5), 755-777. doi.org/10.1111/j.1467- 9221.2009.00724.x

Kleemans, M., Daalmans, S., Carbaat, I., & Anschütz, D. (2018). Picture perfect: The direct effect of manipulated Instagram photos on body image in adolescent girls. Media Psychology, 21(1), 93-110.doi.org/10.1080/15213269.2016.1257392

Kovess-Masfety, V., Keyes, K., Hamilton, A., Hanson, G., Bitfoi, A., Golitz, D., Koç, C., Kuijpers, R., Lesinskiene, S., Mihova, Z., Otten, R., Fermanian, C., & Pez, O. (2016). Is time spent playing video games associated with mental health, cognitive, and social skills in young children? Social Psychiatry and Psychiatric Epidemiology, 51, 349-357.doi.org/10.1007/s00127-016-1179-6

Kowert, R., & Oldmeadow, J. A. (2015). Playing for social comfort: Online video game play as a social accommodator for the insecurely attached. Computers in Human Behavior, 53, 556-566. doi. org/10.1016/j.chb.2014.05.004

Kristensen, J. H., Pallesen, S., King, D. L., Hysing, M., & Erevik, E. K. (2021). Problematic gaming and sleep: A systematic review and meta-analysis. Frontiers in Psychiatry, 12.doi.org/10.3389/ fpsyt.2021.675237

Lacey, T. J. (2006). The Blackfeet. Chelsea House.

Lange, B. P., Wühr, P., & Schwarz, S. (2021). Of time gals and mega men: Empirical findings on gender differences in digital game genre preferences and the accuracy of respective gender stereotypes. Frontiers in Psychology, 12, Article 657430. doi.org/10.3389/fpsyg.2021.657430 Lareau, A. (2003). Unequal childhoods: Class, race, and family life. University of California Press.

Latane, B., & Darley, J. M. (1968). Group inhibition of bystander intervention in emergencies. Journal of Personality and Social Psychology, 10(3), 215-221.doi.org/10.1037/h0026570

(422)

56

60-99.doi.org/10.1016/0010-0285(89)90003-0

Joiner, R., Mizen, E., Pinnell, B., Siddique, L., Bradley, A., & Trevalyen, S. (2023). The effect of different types of TikTok dance challenge videos on young women's body satisfaction. Computers in Human Behavior, 147, Article 107856.doi.org/10.1016/j.chb.2023.107856

Joshi, A., & Hinkley, T. (2021, August). Too much time on screens? Screen time effects and guidelines for children and young people. Australian Institute of Family Studies. aifs.gov.au/resources/short- articles/too-much-time-screens

Kahlenberg, S. M., & Wrangham, R. W. (2010). Sex differences in chimpanzees' use of sticks as play objects resemble those of children. Current Biology, 20(24), R1067- R1068. doi.org/10.1016/j. cub.2010.11.024

Kaltiala-Heino, R., Sumia, M., Työläjärvi, M., & Lindberg, N. (2015). Two years of gender identity service for minors: overrepresentation of natal girls with severe problems in adolescent development. Child and Adolescent Psychiatry and Mental Health, 9(1), 1-9.doi.org/10.1186/s13034-015-0042-y

Kannan, V. D., & Veazie, P. J. (2023). US trends in social isolation, social engagement, and companionship- nationally and by age, sex, race/ethnicity, family income, and work hours, 2003-2020. SSM- Population Health, 21, Article 101331. doi.org/10.1016/j.ssmph.2022.101331

Kaufmann, E. (2022, May 30). Born this way? The rise of LGBT as a social and political identity. Center for the Study of Partisanship and Ideology. www.cspicenter.com/p/born-this-way-the-rise-of-lgbt-as-a- social-and-political-identity

Keeler, R. (2020). Adventures in risky play. What is your yes? Exchange Press.

Kelly, Y., Zilanawala, A., Booker, C., & Sacker, A. (2018). Social media use and adolescent mental health: Findings from the UK millennium cohort study. eClinical Medicine, 6, 59-68. doi.org/10.1016/ j.eclinm.2018.12.005

Keltner, D. (2023). Awe: The new science of everyday wonder and how it can transform your life. Penguin Press.

Keltner, D., & Haidt, J. (2003). Approaching awe, a moral, spiritual, and aesthetic emotion. Cognition and Emotion, 17(2), 297-314.doi.org/10.1080/02699930302297

Kemple, K. M., Oh, J., Kenney, E., & Smith-Bonahue, T. (2016). The power of outdoor play and play in natural environments. Childhood Education, 92(6), 446-454.doi.org/10.1080/00094056.2016.1251793 Keng, S.-L., Smoski, M. J., & Robins, C. J. (2011). Effects of mindfulness on psychological health: A review of empirical studies. Clinical Psychology Review, 31(6), 1041-1056. doi.org/10.1016/j. cpr.2011.04.006

Kennedy, R. S. (2021). Bullying trends in the United States: A meta-regression. Trauma, Violence, and Abuse, 22(4), 914-927.doi.org/10.1177/1524838019888555

Khan, A., Reyad, M. A. H., Edwards, E., & Horwood, S. (2023). Associations between adolescent sleep difficulties and active versus passive screen time across 38 countries. JournalofAffective Disord ers,320,298-304.doi.org/10.1016/j.jad.2022.09.137

Kierkegaard, S. (2009). Upbuilding discourses in various spirits (H. V. Hong & E. H. Hong, Trans.). Original work published 1847. Princeton University Press.

(423)

55

参照文献

Henrich, J. (2015). The secret of our success: How culture is driving human evolution, domesticating our species, and making us smarter. Princeton University Press. (E セフ・ヘンリック, 今西康子訳, 白揚社)

Henrich, J., & Gil-White, F. J. (2001). The evolution of prestige: Freely conferred deference as a mechanism for enhancing the benefits of cultural transmission. Evolution and Human Behavior, 22(3), 165- 196.doi.org/10.1016/s1090-5138(00)00071-4

Higher Education Research Institute (HERI). (2023). CIRP freshman survey trends: 1966 to 2008 [Data sets]. heri.ucla.edu/data-archive/

Hillman, M., Adams, J., & Whitelegg, J. (1990). One false move... A study of children's independent mobility. PSI.

Hisler, G., Twenge, J. M., & Krizan, Z. (2020). Associations between screen time and short sleep duration among adolescents varies by media type: Evidence from a cohort study. Sleep Medicine, 66, 92-102.doi.org/10.1016/j.sleep.2019.08.007

Hofferth, S. L., & Sandberg, J. F. (2001). How American children spend their time.Journal of Marriage and Family, 63(2), 295-308. doi.org/10.1111/j.1741-3737.2001.00295.x

Hoffmann, M. D., Barnes, J. D., Tremblay, M. S., & Guerrero, M. D. (2022). Associations between organized

sport participation and mental health difficulties: Data from over 11,000 US children and adolescents. PLoS ONE, 17(6), Article e0268583. doi.org/10.1371/journal.pone.0268583 Howard, P. K. (2014). The rule of nobody: Saving America from dead laws and broken government. W. W. Norton.

Hsu, N., Badura, K. L., Newman, D. A., & Speach, M. E. P. (2021). Gender, "masculinity," and "femininity": A meta-analytic review of gender differences in agency and communion. Psychological Bulletin, 147(10), 987-1011.doi.org/10.1037/bul0000343

Hummer, D. L., & Lee, T. M. (2016). Daily timing of the adolescent sleep phase: Insights from a cross-species comparison. Neuroscience and Biobehavioral Reviews, 70, 171-181. doi.org/10.1016/j. neubiorev.2016.07.023

Hunt, M. G., Marx, R., Lipson, C., & Young, J. (2018). No more FOMO: Limiting social media decreases loneliness and depression. Journal of Social and Clinical Psychology, 37(10), 751-768. doi. org/10.1521/jscp.2018.37.10.751

Ishizuka, P. (2018). Social class, gender, and contemporary parenting standards in the United States: Evidence from a national survey experiment. Social Forces, 98(1), 31-58. doi.org/10.1093/sf/ soy107

James, W. (1890). The principles of psychology. Classics in the History of Psychology. psychclassics.yorku.ca/ James/Principles/index.htm

Jefferson, T. (1771, August 3). From Thomas Jefferson to Robert Skipwith, with a list of books for a private library, 3 August 1771. Founders Online, National Archives. www.founders.archives.gov/ documents/Jefferson/01-01-02-0056

Johnson, J. S., & Newport, E. L. (1989). Critical period effects in second language learning: the influence of maturational state on the acquisition of English as a second language. Cognitive Psychology, 21(1),

(424)

54

manuscript, New York University. anxiousgeneration.com/reviews

Haidt, J., & Rausch, Z. (ongoing). The effects of phone-free schools: A collaborative review. Unpublished manuscript, New York University. anxiousgeneration.com/reviews

Haidt, J., & Rausch, Z. (ongoing). The impact of screens on infants, toddlers, and preschoolers: A collaborative review. Unpublished manuscript, New York University. anxiousgeneration.com/ reviews

Haidt, J., Rausch, Z., & Twenge, J. (ongoing). Adolescent mood disorders since 2010: A collaborative review. Unpublished manuscript, New York University. anxiousgeneration.com/reviews

Haidt, J., Rausch, Z., & Twenge, J. (ongoing). Social media and mental health: A collaborative review. Unpublished manuscript, New York University. tinyurl.com/SocialMediaMental Health Review Halldorsdottir, T., Thorisdottir, I. E., Meyers, C. C. A., Asgeirsdottir, B. B., Kristjansson, A. L., Valdimarsdottir, H.

B., Allegrante, J. P., & Sigfusdottir, I. D. (2021). Adolescent well-being amid the COVID-19 pandemic: Are girls struggling more than boys? JCPP Advances, 1(2), Article e12027. doi. org/10.1002/jcv2.12027

Haltigan, J. D., Pringsheim, T. M., & Rajkumar, G. (2023). Social media as an incubator of personality and behavioral psychopathology: Symptom and disorder authenticity or psychosomatic social contagion? Comprehensive Psychiatry, 121, Article 152362. doi.org/10.1016/j. comppsych.2022.152362

Hamilton, J. P., Farmer, M., Fogelman, P., & Gotlib, I. H. (2015). Depressive rumination, the default-mode network, and the dark matter of clinical neuroscience. Biological Psychiatry, 78(4), 224-230.doi. org/10.1016/j.biopsych.2015.02.020

Hamm, P. B., Billica, R. D., Johnson, G. S., Wear, M. L., & Pool, S. L. (1998, February 1). Risk of cancer mortality among the Longitudinal Study of Astronaut Health (LSAH) participants. Aviation, Space, and Environmental Medicine, 69(2), 142-144. pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/9491253/

Hancock, J., Liu, S. X., Luo, M., & Mieczkowski, H. (2022). Psychological well-being and social media use: A meta-analysis of associations between social media use and depression, anxiety, loneliness, eudaimonic, hedonic, and social well-being. SSRN. dx.doi.org/10.2139/ssrn.4053961

Hari, J. (2022). Stolen focus: Why you can't pay attention-and how to think deeply again. Crown. ( た集中力』, ヨハン・ハリ 福井昌子訳, 作品社)

Harris, P. L. (1989). Children and emotion: The development of psychological under-standing. Basil Blackwell.

Haslam, N. (2016). Concept creep: Psychology's expanding concepts of harm and pathology. Psychological Inquiry, 27(1), 1-17.doi.org/10.1080/1047840X.2016.1082418

Hassett, J. M., Siebert, E. R., & Wallen, K. (2008). Sex differences in rhesus monkey toy preferences parallel those of children. Hormones and Behavior, 54(3), 359-364.doi.org/10.1016/j.yhbeh.2008.03.008 Health Behaviour in School-Aged Children (HBSC). (2002-2018). HBSC study [Data sets]. University of Bergen. www.uib.no/en/hbscdata/113290/open-access

Hebb, D. O. (1949). The organization of behavior: A neuropsychological theory. Wiley. ( D.O. ヘップ, 鹿取廣人ほか訳, 岩波文庫)

(425)

53

参照文献

Gray, P. (2023). The special value of age-mixed play I: How age mixing promotes learning. Play Makes Us Human. petergray.substack.com/p/10-the-special-value-of-age-mixed

Gray, P., Lancy, D. F., & Bjorklund, D. F. (2023). Decline in independent activity as a cause of decline in children's mental wellbeing: Summary of the evidence. Journal of Pediatrics, 260(2), 113352.doi. org/10.1016/j.jpeds.2023.02.004

Green, A., Cohen-Zion, M., Haim, A., & Dagan, Y. (2017). Evening light exposure to computer screens disrupts human sleep, biological rhythms, and attention abilities. Chronobiology International, 34(7), 855-865.doi.org/10.1080/07420528.2017.1324878

Greitemeyer, T., & Mügge, D. O. (2014). Video games do affect social outcomes: A meta-analytic review of the effects of violent and prosocial video game play. Personality and Social Psychology Bulletin, 40(5), 578-589.doi.org/10.1177/0146167213520459

Grigoriev, A. I., & Egorov, A. D. (1992). General mechanisms of the effect of weight-lessness on the human body. Advances in Space Biology and Medicine, 2, 1-42. doi.org/10.1016/s1569- 2574(08)60016-7

Guisinger, S., & Blatt, S. J. (1994). Individuality and relatedness: Evolution of a fundamental dialectic. American Psychologist, 49(2), 104-111.doi.org/10.1037/0003-066X.49.2.104 Guo, N., Tsun Luk, T., Wu, Y., Lai, A. Y., Li, Y., Cheung, D. Y. T., Wong, J. Y., Fong, D. Y. T.,

& Wang, M. P. (2022). Between-and within-person associations of mobile gaming time and total screen time with sleep problems in young adults: Daily assessment study. Addictive Behaviors, 134, 107408. doi.org/10.1016/j.addbeh.2022.107408

Haapala, E. A., Väistö, J., Lintu, N., Westgate, K., Ekelund, U., Poikkeus, A.-M., Brage, S., & Lakka, T. A. (2017). Physical activity and sedentary time in relation to academic achievement in children. Journal of Science and Medicine in Sport, 20(6), 583-589.doi.org/10.1016/j.jsams.2016.11.003

Haidt, J. (2012). The righteous mind: Why good people are divided by politics and religion. Pantheon. (#±

会はなぜ左と右にわかれるのか』, ジョナサン・ハイト, 高橋洋訳, 紀伊國屋書店) Haidt, J. (2023, February 23). Social media is a major cause of the mental illness epidemic in teen girls.

Here's the evidence. After Babel. www.afterbabel.com/p/social-media-mental-illness-epidemic Haidt, J. (2023, March 9). Why the mental health of liberal girls sank first and fastest. After Babel. www. afterbabel.com/p/mental-health-liberal-girls

Haidt, J. (2023, April 17). Why some researchers think I'm wrong about social media and mental illness. After Babel. www.afterbabel.com/p/why-some-researchers-think-im-wrong

Haidt, J., & George, E. (2023, April 12). Do the kids think they're alright? After Babel. www.afterbabel.com/p/ do-the-kids-think-theyre-alright

Haidt, J., Park, Y. J., & Bentov, Y. (ongoing). Free play and mental health: A collaborative review. Unpublished manuscript, New York University. anxiousgeneration.com/reviews

Haidt, J., & Rausch, Z. (ongoing). Alternative hypotheses to the adolescent mental illness crisis: A collaborative review. Unpublished manuscript, New York University. anxiousgeneration.com/ reviews

Haidt, J., & Rausch, Z. (ongoing). The coddling of the Canadian mind? A collaborative review. Unpublished

(426)

52

(2016). Meta-analysis of treatment outcomes measured by the Y-OQ and Y-OQ-SR comparing wilderness and non-wilderness treatment programs. Child and Youth Care Forum, 45(6), 851-863. doi.org/10.1007/s10566-016-9360-3

GlobalWebIndex. (2018). Social flagship report 2018. www.gwi.com/hubfs/Downloads/Social-H2-2018- report.pdf

GlobalWebIndex. (2021). Social media by generation. 304927.fs1.hubspotusercontentna1.net/ hubfs/304927/Social%20media %20by%20generation%20-%20Global%20-%20Web_Friendly_6. pdf

Goldstone, A., Javitz, H. S., Claudatos, S. A., Buysse, D. J., Hasler, B. P., de Zambotti, M., Clark, D. B., Franzen, P. L., Prouty, D. E., Colrain, I. M., & Baker, F. C. (2020). Sleep disturbance predicts depression symptoms in early adolescence: Initial findings from the adolescent brain cognitive development study. Journal of Adolescent Health, 66(5), 567-574.doi.org/10.1016/j.jadohealth.2019.12.005

Gopnik, A. (2016). The gardener and the carpenter: What the new science of child development tells us about the relationship between parents and children. Farrar, Straus and Giroux. ( んて育たない』, アリソン・ゴプニック, 渡会圭子訳, 森北出版)

Götz, F. M., Gosling, S. D., & Rentfrow, P. J. (2022). Small effects: The indispensable foundation for a cumulative psychological science. Perspectives on Psychological Science, 17(1), 205-215. doi. org/10.1177/1745691620984483

Goyal, M., Singh, S., Sibinga, E. M. S., Gould, N. F., Rowland-Seymour, A., Sharma, R.,

Berger, Z., Sleicher, D., Maron, D. D., Shihab, H. M., Ranasinghe, P. D., Linn, S., Saha, S., Bass, E. B., & Haythornthwaite, J. A. (2014). Meditation programs for psychological stress and well-being. JAMA Internal Medicine, 174(3), 357-368.doi.org/10.1001/jamainternmed.2013.13018 Granic, I., Lobel, A., & Engels, R. C. M. E. (2014). The benefits of playing video games. American Psychologist, 69(1), 66-78. doi.org/10.1037/a0034857

Grant, J. E., Potenza, M. N., Weinstein, A., & Gorelick, D. A. (2010). Introduction to behavioral addictions. The American Journal of Drug and Alcohol Abuse, 36(5), 233-241.doi.org/10.3109/00952990.2010.4 91884

Grassini, S. (2022). A systematic review and meta-analysis of nature walk as an intervention for anxiety and depression. Journal of Clinical Medicine, 11(6), 1731.doi.org/10.3390/jcm11061731

Gray, J. A. (1982). The neuropsychology of anxiety: An enquiry into the functions of the septo-hippocampal system. Clarendon Press/Oxford University Press.

Gray, P. (2011). The decline of play and the rise of psychopathology in children and adolescents. American Journal of Play, 3(4), 443-463. www. psycnet.apa.org/record/2014-22137-001

Gray, P. (2013). The value of a play-filled childhood in development of the hunter-gatherer individual. In D. Narvaez, J. Panksepp, A. N. Schore, & T. R. Gleason (Eds.), Evolution, early experience and human development: From research to practice and policy (pp. 352-370). Oxford University Press.

Gray, P. (2018). Evolutionary functions of play: Practice, resilience, innovation, and cooperation. In P. K. Smith & J. L. Roopnarine (Eds.), The Cambridge handbook of play: Developmental and disciplinary perspectives (pp. 84-102). Cambridge University Press.

(427)

51

参照文献

Algonquin Books. (『「きたない子育て」はいいことだらけ!』, ブレットフィンレー, マ リー=クレア・アリエッタ, 熊谷玲美訳, プレジデント社)

Fiske, S. T. (2011). Envy up, scorn down: How status divides us. Russell Sage Foundation.

Flanders, J. L., Leo, V., Paquette, D., Pihl, R. O., & Séguin, J. R. (2009). Rough-and-tumble play and the regulation of aggression: An observational study of father-child play dyads. Aggressive Behavior, 35(4), 285-295.doi.org/10.1002/ab.20309

Flynn, R. M., Shaman, N. J., & Redleaf, D. L. (2023). The unintended consequences of "lack of supervision" child neglect laws: How developmental science can inform policies about childhood independence and child protection. Social Policy Report, 36(1), 1-38.doi.org/10.1002/sop2.27

Food and Drug Administration. (2010, March 19). Regulations restricting the sale and distribution of cigarettes and smokeless tobacco to protect children and adolescents. Federal Register, 75(53), 13225-13232. www.govinfo.gov/content/pkg/FR-2010-03-19/pdf/2010-6087.pdf

Fowler, J. H., & Christakis, N. A. (2008). Dynamic spread of happiness in a large social network: Longitudinal analysis over 20 years in the Framingham Heart Study. BMJ, 337, Article a2338.doi.org/10.1136/ bmj.a2338

Fuhrmann, D., Knoll, L. J., & Blakemore, S. (2015). Adolescence as a sensitive period of brain development. Trends in Cognitive Sciences, 19(10), 558-566. doi.org/10.1016/j.tics.2015.07.008 Furedi, F. (2001). Paranoid parenting: Abandon your anxieties and be a good parent. Allen Lane. Fyfe-Johnson, A. L., Hazlehurst, M. F., Perrins, S. P., Bratman, G. N., Thomas, R., Garrett, K. A., Hafferty, K. R., Cullaz, T. M., Marcuse, E. K., & Tandon, P. S. (2021). Nature and children's health: A

systematic review. Pediatrics, 148(4), Article e2020049155. doi.org/10.1542/peds.2020-049155 Gabrielsen, L. E., Eskedal, L. T., Mesel, T., Aasen, G. O., Hirte, M., Kerlefsen, R. E., Palucha, V., & Fernee, C. R. (2019). The effectiveness of wilderness therapy as mental health treatment for adolescents in Norway: A mixed methods evaluation. International Journal of Adolescence and Youth, 24(3), 282- 296.doi.org/10.1080/02673843.2018.1528166

Garbarino, S., Lanteri, P., Bragazzi, N. L., Magnavita, N., & Scoditti, E. (2021). Role of sleep deprivation in immune-related disease risk and outcomes. Communications Biology, 4, 1304. doi.org/10.1038/ $42003-021-02825-4

Garrido, E. C., Issa, T., Esteban, P. G., & Delgado, S. C. (2021). A descriptive literature review of phubbing behaviors. Heliyon, 7(5), Article e07037.doi.org/10.1016/j.heliyon.2021.e07037

Garriguet, D. (2021). Portrait of youth in Canada: Data report-Chapter 1: Health of youth in Canada (Catalogue No. 42-28-0001). Statistics Canada. www150.statcan.gc.ca/n1/en/pub/42-28- 0001/2021001/article/00001-eng.pdf?st=ZQk8_2SI

Garrison, M. M., & Christakis, D. A. (2012). The impact of a healthy media use intervention on sleep in preschool children. Pediatrics, 130(3), 492-499.doi.org/10.1542/peds.2011-3153 Gemmell, E., Ramsden, R., Brussoni, M., & Brauer, M. (2023). Influence of neighborhood built environments

on the outdoor free play of young children: A systematic, mixed-studies review and thematic

synthesis. Journal of Urban Health, 100(1), 118-150.doi.org/10.1007/s11524-022-00696-6 Gillis, H. L., Speelman, E., Linville, N., Bailey, E., Kalle, A., Oglesbee, N., Sandlin, J., Thompson, L., & Jensen, J.

(428)

50

jesp.2017.10.007

Eagly, A. H., Nater, C., Miller, D. I., Kaufmann, M., & Sczesny, S. (2020). Gender stereotypes have changed: A cross-temporal meta-analysis of U.S. public opinion polls from 1946 to 2018. American Psychologist, 75(3), 301-315.doi.org/10.1037/amp0000494

Economides, M., Martman, J., Bell, M. J., & Sanderson, B. (2018). Improvements in stress, affect, and irritability following brief use of a mindfulness-based smartphone app: A randomized controlled trial. Mindfulness, 9(5), 1584-1593.doi.org/10.1007/s12671-018-0905-4

Edmondson, A. (1999). Psychological safety and learning behavior in work teams. Administrative Science Quarterly, 44(2), 350-383.doi.org/10.2307/2666999

Ehrenreich, B. (2006). Dancing in the streets: A history of collective joy. Metropolitan Books/Henry Holt. Eime, R. M., Young, J. A., Harvey, J. T., Charity, M. J., & Payne, W. R. (2013). A systematic review of the psychological and social benefits of participation in sport for children and adolescents: Informing development of a conceptual model of health through sport. International Journal of Behavioral Nutrition and Physical Activity, 10(1), Article 98. doi.org/10.1186/1479-5868-10-98

Elson, M., & Ferguson, C. J. (2014). Twenty-five years of research on violence in digital games and aggression: Empirical evidence, perspectives, and a debate gone astray. European Psychologist, 19(1), 33-46. doi.org/10.1027/1016-9040/a000147

Emerson, R. W. (1836). Nature. James Munroe. archive.vcu.edu/english/engweb/transcendentalism/ authors/emerson/nature.html (『自然について』, ラルフ・ウォルドー・エマソン, 斎藤光訳, 日本教文社)

Epictetus. (1890). The Enchiridion (G. Long, Trans.). Original work published ca. 125 CE. George Bell and Sons. (『語録;要録』 エピクテトス, 鹿野治助訳, 中公クラシックスなど) Eyal, N. (2014). Hooked: How to build habit-forming products. Portfolio. (Hooked (7) UD

け』, ニール・イヤール, ライアン・フーバー, 金山裕樹ほか訳, 翔泳社) Eyal, N. (2019). Indistractable: How to control your attention and choose your life. Ben-Bella Books. ( の集中力」, ニール・イヤール, ジュリー・リー, 野中香方子訳, 日経BP)

Fam, J. Y. (2018). Prevalence of internet gaming disorder in adolescents: A meta-analysis across three decades. Scandinavian Journal of Psychology, 59(5), 524-531.doi.org/10.1111/sjop.12459

Ferguson, C. J., Bean, A. M., Nielsen, R. K. L., & Smyth, M. P. (2020). Policy on unreliable game addiction diagnoses puts the cart before the horse. Psychology of Popular Media, 9(4), 533-540.doi. org/10.1037/ppm0000249

Ferguson, C. J., Coulson, M., & Barnett, J. (2011). A meta-analysis of pathological gaming prevalence and comorbidity with mental health, academic, and social problems. Journal of Psychiatric Research, 45(12), 1573-1578.doi.org/10.1016/j.jpsychires.2011.09.005

Filipe, M. G., Magalhães, S., Veloso, A. S., Costa, A. F., Ribeiro, L., Araújo, P., Castro,

S. L., & Limpo, T. (2021). Exploring the effects of meditation techniques used by mindfulness-based

programs on the cognitive, social-emotional, and academic skills of children: A systematic review. Frontiers in Psychology, 12, Article 660650.doi.org/10.3389/fpsyg.2021.660650 Finlay, B. B., & Arrieta, M.-C. (2016). Let them eat dirt: Saving your child from an over-sanitized world.

(429)

49

参照文献

outpatient setting. Journal of Contemporary Psychotherapy, 19(4), 271-281. doi.org/10.1007/ BF00946092

Dawkins, R. (2006). The God delusion. Houghton Mifflin. (2 垂水雄二訳,早川書房)

Dee, T. S. (2006). The why chromosome. How a teacher's gender affects boys and girls. Education Next, 6(4), 68-75. eric.ed.gov/?id=EJ763353

de Graaf, N. M., Giovanardi, G., Zitz, C., & Carmichael, P. (2018). Sex ratio in children and adolescents referred to the Gender Identity Development Service in the UK (2009-2016). Archives of Sexual Behavior, 47, 1301-1304.doi.org/10.1007/s10508-018-1204-9

DeLoache, J., Chiong, C., Sherman, K., Islam, N., Vanderborght, M., Troseth, G., Strouse, G. A., & O'Doherty, K. (2010). Do babies learn from baby media? Psychological Science, 21(11), 1570-1574.doi. org/10.1177/0956797610384145

Descormiers, K., & Corrado, R. R. (2016). The right to belong: Individual motives and youth gang initiation rites. Deviant Behavior, 37(11), 1341-1359.doi.org/1.1080/01639625.2016.1177390 DeSteno, D. (2021). How God works: The science behind the benefits of religion. Simon & Schuster. ( 益を科学する』, デイヴィッド・デステノ,児島修訳, 白揚社)

Diaz, S., & Bailey, J. M. (2023). Rapid onset gender dysphoria: Parent reports on 1655 possible cases. Archives of Sexual Behavior, 52(3), 1031-1043.doi.org/10.1007/s10508-023-02576-9 Dodd, H. F., FitzGibbon, L., Watson, B. E., & Nesbit, R. J. (2021). Children's play and independent mobility in 2020: Results from the British children's play survey. International Journal of Environmental Research and Public Health, 18(8), 4334. doi.org/10.3390/ijerph18084334

Doepke, M., Sorrenti, G., & Zilibotti, F. (2019). The economics of parenting. Annual Review of Economics, 11, 55-84.doi.org/10.1146/annurev-economics-080218-030156

Donevan, M., Jonsson, L., Bladh, M., Priebe, G., Fredlund, C., & Svedin, C. G. (2022). Adolescents' use of pornography: Trends over a ten-year period in Sweden. Archives of Sexual Behavior, 51, 1125- 1140.doi.org/10.1007/s10508-021-02084-8

Dorahy, M. J., Brand, B. L., Şar, V., Krüger, C., Stavropoulos, P., Martínez-Taboas, A., Lewis-Fernández, R., & Middleton, W. (2014). Dissociative identity disorder: An empirical overview. Australian and New Zealand Journal of Psychiatry, 48(5), 402-417.doi.org/10.1177/0004867414527523 Durkheim, E. (1951). Suicide, a study in sociology (J. A. Spaulding & G. Simpson, Trans.).

Original work published 1897. Free Press. (TER, PAX)

Durkheim, E. (2008). The elementary forms of religious life (C. Cosman, Trans.). Original work published 1912. Oxford University Press. (『宗教生活の基本形態』上・下, エミール・デュルケーム, 山 崎亮訳, ちくま学芸文庫)

Dwulit, A. D., & Rzymski, P. (2019). The potential associations of pornography use with sexual dysfunctions: An integrative literature review of observational studies. Journal of Clinical Medicine, 8(7), 914. doi.org/10.3390/jcm8070914

Dwyer, R. J., Kushlev, K., & Dunn, E. W. (2018). Smartphone use undermines enjoyment of face-to-face social interactions. Journal of Experimental Social Psychology, 78, 233-239.doi.org/10.1016/j.

(430)

48

Journal of Transgender Health, 23(sup1), S1-S259. doi.org/10.1080/26895269.2022.2100644 Common Sense Media. (n.d.). Parenting, media, and everything in between. Common Sense Media. www. commonsensemedia.org/articles/social-media

Conner, J. O., Crawford, E., & Galioto, M. (2023). The mental health effects of student activism: Persisting despite psychological costs. Journal of Adolescent Research, 38(1), 80-109. doi. org/10.1177/07435584211006789

Conze, E. (1954). Buddhist texts through the ages. Philosophical Library.

Cosma, A., Stevens, G., Martin, G., Duinhof, E. L., Walsh, S. D., Garcia-Moya, I., Költő, A., Gobina, I., Canale, N., Catunda, C., Inchley, J., & de Looze, M. (2020). Cross-national time trends in adolescent mental well-being from 2002 to 2018 and the explanatory role of schoolwork pressure. Journal of Adolescent Health, 66(65), $50-$58. doi.org/10.1016/j.jadohealth.2020.02.010 Council on Communications and Media. (2016). Media and young minds. Pediatrics, 138(5), Article e20162591.doi.org/10.1542/peds.2016-2591

Cox, D. A. (2021, June 29). Men's social circles are shrinking. Survey Center on American Life. www. americansurveycenter.org/why-mens-social-circles-are-shrinking/

Coyne, S. M., Hurst, J. L., Dyer, W. J., Hunt, Q., Schvanaveldt, E., Brown, S., & Jones, G. (2021). Suicide risk in emerging adulthood: Associations with screen time over 10 years. Journal of Youth and Adolescence, 50, 2324-2338. doi.org/10.1007/s10964-020-01389-6

Crick, N. R., & Grotpeter, J. K. (1995). Relational aggression, gender, and social-psychological adjustment. Child Development, 66(3), 710-722.doi.org/10.2307/1131945

Curran, T., & Hill, A. P. (2019). Perfectionism is increasing over time: A meta-analysis of birth cohort differences from 1989 to 2016. Psychological Bulletin, 145(4), 410-429. doi.org/10.1037/ bul0000138

Cybulski, L., Ashcroft, D. M., Carr, M. J., Garg, S., Chew-Graham, C. A., Kapur, N., & Webb, R. T. (2021). Temporal trends in annual incidence rates for psychiatric disorders and self-harm among children and adolescents in the UK, 2003-2018. BMC Psychiatry, 21(1). doi.org/10.1186/s12888-021- 03235-w

Dahl, R. E. (2008). Biological, developmental, and neurobehavioral factors relevant to adolescent driving risks. American Journal of Preventive Medicine, 35(3), S278- S284.doi.org/10.1016/j. amepre.2008.06.013

Damour, L. (2016). Untangled: Guiding teenage girls through the seven transitions into adulthood. Random House. ( 『10代の女の子の親が知っておくべき7つのこと』, リサ・ダムール, 宮崎真紀訳, 大和書房)

Darwin, C. (1998). The descent of man and selection in relation to sex. Original work published 1871. Amherst, N.Y.: Prometheus Books. ( 『人間の由来」, チャールズ・ダーウィン, 長谷川眞理子訳, 講談社学術文庫など)

Davidson, R. J., & Lutz, A. (2008). Buddha's brain: Neuroplasticity and meditation. IEEE Signal Processing Magazine, 25(1), 176-174.doi.org/10.1109/msp.2008.4431873 Davis-berman, J., & Berman, D. S. (1989). The wilderness therapy program: An empirical study of its effects with adolescents in an

(431)

47

参照文献

Canada: An exploration of trends in space and time (1986-2006). Preventive Medicine, 48(6), 507-512.doi.org/10.1016/j.ypmed.2009.03.001

Bushman, B. J., & Huesmann, L. R. (2014). Twenty-five years of research on violence in digital games and aggression revisited. European Psychologist, 19(1), 47-55.doi.org/10.1027/1016-9040/a000164 Buss, D. M. (2021). When men behave badly: The hidden roots of sexual deception, harassment, and assault.

Little Brown Spark. ( 『有害な男性のふるまい』, デヴィッド・M・バス, 加藤智子訳, 草思社) Cai, J. Y., Curchin, E., Coan, T., & Fremstad, S. (2023, March 30). Are young men falling behind young women? The NEET rate helps shed light on the matter. Center for Economic and Policy Research. cepr.net/report/are-young-men-falling-behind-young-women-the-neet-rate-helps-shed-light-on- the-matter/

Carhart-Harris, R. L., Erritzoe, D., Williams, T., Stone, J. M., Reed, L. J., Colasanti, A., Tyacke, R. J., Leech, R., Malizia, A. L., Murphy, K., Hobden, P., Evans, J., Feilding, A., Wise, R. G., & Nutt, D. J. (2012). Neural correlates of the psychedelic state as determined by fMRI studies with psilocybin. Proceedings of the National Academy of Sciences, 109(6), 2138-2143.doi.org/10.1073/pnas.1119598109

Carr, N. (2012). The shallows: What the internet is doing to our brains. W. W. Norton. (= コラス・G・カー, 篠儀直子訳, 青土社)

Casey, M., & Nzau, S. (2019, September 11). The differing impact of automation on men and women's work. Brookings Institution. www.brookings.edu/articles/the-differing-impact-of-automation-on-men- and-womens-work/

Centers for Disease Control and Prevention. (n.d.). WISQARS fatal and nonfatal injury reports [Data set]. wisqars.cdc.gov/reports/

Centers for Disease Control and Prevention. (2015). School health policies and practices study 2014. www. cdc.gov/healthyyouth/data/shpps/pdf/shpps-508-final_101315.pdf

Chang, A.-M., Aeschbach, D., Duffy, J. F., & Czeisler, C. A. (2014). Evening use of light-emitting eReaders negatively affects sleep, circadian timing, and next-morning alertness. Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America, 112(4), 1232-1237.doi.org/10.1073/ pnas.1418490112

Charlton, J. P., & Danforth, I. D. W. (2007). Distinguishing addiction and high engagement in the context of online game playing. Computers in Human Behavior, 23(3), 1531-1548. doi.org/10.1016/j. chb.2005.07.002

Chatard, A., Bocage-Barthélémy, Y., Selimbegović, L., & Guimond, S. (2017). The woman who wasn't there: Converging evidence that subliminal social comparison affects self-evaluation. Journal of Experimental Social Psychology, 73, 1-13.doi.org/10.1016/j.jesp.2017.05.005

Chen, X., Li, M., & Wei, Q. (2019). Agency and communion from the perspective of self versus others: The moderating role of social class. Frontiers in Psychology, 10. doi.org/10.3389/fpsyg.2019.02867 Cohn, J. F., & Tronick, E. Z. (1987). Mother-infant face-to-face interaction: The sequence of dyadic states at 3, 6, and 9 months. Developmental Psychology, 23(1), 68-77.doi.org/10.1037/0012-1649.23.1.68

Coleman, E., Radix, A. E., Bouman, W. P., Brown, G. R., De Vries, A. L., Deutsch, M. B., & Arcelus, J. (2022). Standards of care for the health of transgender and gender diverse people, version 8. International

(432)

46

pornography use characteristics. Journal of Sexual Medicine, 17(6). doi.org/10.1016/j. jsxm.2020.02.009

Bowen, D. J., Neill, J. T., & Crisp, S. J. R. (2016). Wilderness adventure therapy effects on the mental health of youth participants. Evaluation and Program Planning, 58, 49-59. doi.org/10.1016/j. evalprogplan.2016.05.005

Boyd, R., & Richerson, P. J. (1985). Culture and the evolutionary process. University of Chicago Press. Brady, W. J., Wills, J. A., Jost, J. T., Tucker, J. A., & Van Bavel, J. J. (2017). Emotion shapes the diffusion of moralized content in social networks. Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America, 114(28), 7313-7318.doi.org/10.1073/pnas.1618923114

Braghieri, L., Levy, R., & Makarin, A. (2022). Social media and mental health. American Economic Review, 112(11), 3660-3693.doi.org/10.1257/aer.20211218

Brailovskaia, J., Krasavtseva, Y., Kochetkov, Y., Tour, P., & Margraf, J. (2022). Social media use, mental health, and suicide-related outcomes in Russian women: A cross-sectional comparison between two age groups. Women's Health, 18.doi.org/10.1177/17455057221141292

Brailovskaia, J., Meier-Faust, J., Schillack, H., & Margraf, J. (2022). A two-week gaming abstinence reduces internet gaming disorder and improves mental health: An experimental longitudinal intervention study. Computers in Human Behavior, 134.doi.org/10.1016/j.chb.2022.107334

Brand, B. L., Sar, V., Stavropoulos, P., Krüger, C., Korzekwa, M., Martínez-Taboas, A., & Middleton, W. (2016). Separating fact from fiction: An empirical examination of six myths about dissociative identity disorder. Harvard Review of Psychiatry, 24(4), 257-270.doi.org/10.1097/hrp.0000000000000100 Brown, D. (1991). Human universals. McGraw-Hill.

Brunborg, G. S., Mentzoni, R. A., Melkevik, O. R., Torsheim, T., Samdal, O., Hetland, J., Andreassen, C. S., & Palleson, S. (2013). Gaming addiction, gaming engagement, and psychological health complaints among Norwegian adolescents. Media Psychology, 16(1), 115-128. doi.org/10.1080/15213269.2 012.756374

Brussoni, M., Gibbons, R., Gray, C., Ishikawa, T., Sandseter, E. B. H., Bienenstock, A., Chabot, G., Fuselli, P., Herrington, S., Janssen, I., Pickett, W., Power, M., Stanger, N., Sampson, M., & Tremblay, M. S. (2015). What is the relationship between risky outdoor play and health in children? A Systematic Review. International Journal of Environmental Research and Public Health, 12(6), 6423-6454.doi. org/10.3390/ijerph120606423

Brussoni, M., Ishikawa, T., Brunelle, S., & Herrington, S. (2017). Landscapes for play: Effects of an intervention to promote nature-based risky play in early childhood centres. Journal of Environmental Psychology, 54, 139-150. doi.org/10.1016/j.jenvp.2017.11.001

Brussoni, M., Olsen, L. L., Pike, I., & Sleet, D. A. (2012). Risky play and children's safety: Balancing priorities for optimal child development. International Journal of Environmental Research and Public Health, 9(9), 3134-3148.doi.org/10.3390/ijerph9093134

Buchholz, L. (2015). Exploring the promise of mindfulness as medicine. JAMA, 314(13), 1327-1329.doi. org/10.1001/jama.2015.7023

Buliung, R. N., Mitra, R., & Faulkner, G. (2009). Active school transportation in the Greater Toronto Area,

(433)

45

参照文献

Journal of Economic Perspectives, 30(3), 249-274.doi.org/10.1257/jep.30.3.249

Baumgartner, S. E., van der Schuur, W. A., Lemmens, J. S., & te Poel, F. (2018). The relationship between media multitasking and attention problems in adolescents: Results of two longitudinal studies. Human Communication Research, 44(1), 3-30. doi.org/10.1093/hcre.12111

Beck, N., & Wong, J. S. (2022). A meta-analysis of the effects of wilderness therapy on delinquent behaviors among youth. Criminal Justice and Behavior, 49(5), 700-729. doi. org/10.1177/00938548221078002

Berger, M. N., Taba, M., Marino, J. L., Lim, M. S. C., Cooper, S. C., Lewis, L., Albury, K., Chung, K. S. K., Bateson, D., & Skinner, S. R. (2021). Social media's role in support networks among LGBTQ adolescents: A qualitative study. Sexual Health, 18(5), 421-431. doi.org/10.1071/SH21110

Berger, M. N., Taba, M., Marino, J. L., Lim, M. S. C., & Skinner, S. R. (2022). Social media use and health and well-being of lesbian, gay, bisexual, transgender, and queer youth: Systematic review. Journal of Medical Internet Research, 24(9), Article e38449.doi.org/10.2196/38449

Bettmann, J. E., Gillis, H. L., Speelman, E. A., Parry, K. J., & Case, J. M. (2016). A meta-analysis of wilderness therapy outcomes for private pay clients. Journal of Child and Family Studies, 25(9), 2659-2673. doi.org/10.1007/s10826-016-0439-0

Bijttebier, P., Beck, I. M., Claes, L., & Vandereycken, W. (2009). Gray's reinforcement sensitivity theory as a framework for research on personality-psychopathology associations. Clinical Psychology Review, 29(5), 421-430.doi.org/10.1016/j.cpr.2009.04.002

Black, J. E., Jones, T. A., Nelson, C. A., & Greenough, W. T. (1998). Neuronal plasticity and the developing brain. In Handbook of Child and Adolescent Psychiatry (Vol. 6, pp. 31-53).

Block, J. (2023). Gender dysphoria in young people is rising-and so is professional disagreement. BMJ, 380,382.doi.org/10.1136/bmj.p382

Boer, M., Stevens, G., Finkenauer, C., & van den Eijnden, R. (2019). Attention deficit hyperactivity disorder- symptoms, social media use intensity, and social media use problems in adolescents: Investigating directionality. Child Development, 91(4), e853-e865.doi.org/10.1111/cdev.13334

Borca, G., Bina, M., Keller, P. S., Gilbert, L. R., & Begotti, T. (2015). Internet use and developmental tasks: Adolescents' point of view. Computers in Human Behavior, 52, 49-58. doi.org/10.1016/j. chb.2015.05.029

Boss, L. P. (1997). Epidemic hysteria: A review of the published literature. Epidemiologic Reviews, 19(2), 233-243.doi.org/10.1093/oxfordjournals.epirev.a017955

Botella, C., Fernández-Álvarez, J., Guillén, V., García-Palacios, A., & Baños, R. (2017). Recent progress in virtual reality exposure therapy for phobias: A systematic review. Current Psychiatry Reports, 19(7), Article 42.doi.org/10.1007/s11920-017-0788-4

Bothe, B., Vaillancourt-Morel, M.-P., Bergeron, S., & Demetrovics, Z. (2019). Problematic and non- problematic pornography use among LGBTQ adolescents: A systematic literature review. Current Addiction Reports, 6, 478-494. doi.org/10.1007/s40429-019-00289-5

Bothe, B., Vaillancourt-Morel, M.-P., Girouard, A., Štulhofer, A., Dion, J., & Bergeron, S. (2020). A large-scale comparison of Canadian sexual/gender minority and heterosexual, cisgender adolescents'

(434)

44

ed., text rev.). doi.org/10.1176/appi.books.9780890425787 (DSM-5-TR .H マニュアル』, American Psychiatric Association, 日本精神神経学会用語監修, 高橋三郎ほか 監修,医学書院)

American Psychiatric Association. (2023, January). Internet gaming. www.psychiatry.org/patients-families/ internet-gaming

Ames, L. B., & Ilg, F. L. (1979). Your six-year-old: Defiant but loving. Delacorte Press.

Anderson, C. A., Shibuya, A., Ihori, N., Swing, E. L., Bushman, B. J., Sakamoto, A., Rothstein, H. R., & Saleem, M. (2010). Violent video game effects on aggression, empathy, and prosocial behavior in Eastern and Western countries: A meta-analytic review. Psychological Bulletin, 136(2), 151-173.doi. org/10.1037/a0018251

Archer, J. (2004). Sex differences in aggression in real-world settings: A meta-analytic review. Review of General Psychology, 8(4), 291-322. doi.org/10.1037/1089-2680.8.4.291 Arenas-Arroyo, E., Fernández-Kranz, D., & Nollenberger, N. (2022). High speed internet and the widening gender gap in adolescent mental health: Evidence from hospital records. IZA Discussion Papers, No. 15728. www.iza.org/publications/dp/15728/high-speed-internet-and-the-widening-gender-gap-in- adolescent-mental-health-evidence-from-hospital-records

Askari, M. S., Rutherford, C., Mauro, P. M., Kreski, N. T., & Keyes, K. M. (2022). Structure and trends of externalizing and internalizing psychiatric symptoms and gender differences among adolescents in the US from 1991 to 2018. Social Psychiatry and Psychiatric Epidemiology, 57(4), 737-748. doi. org/10.1007/s00127-021-02189-4

Assari, S. (2020). American children's screen time: Diminished returns of household income in Black families. Information, 11(11), 538. doi.org/10.3390/info11110538

Atske, S., & Perrin, A. (2021, July 16). Home broadband adoption, computer ownership vary by race, ethnicity in the U.S. Pew Research Center. www.pewresearch.org/short-reads/2021/07/16/home- broadband-adoption-computer-ownership-vary-by-race-ethnicity-in-the-u-s/

Australian Institute of Health and Welfare. (2022). Australia's health snapshots 2022: Mental health of young Australians. www.aihw.gov.au/getmedia/ba6da461-a046-44ac-9a7f-29d08a2bea9f/aihw- aus-240 Chapter_8.pdf.aspx

Auxier, M., Anderson, M., Perrin, A., & Turner, E. (2020, July 28). Parenting children in the age of screens. Pew Research Center. www.pewresearch.org/internet/2020/07/28/parenting-children-in-the-age- of-screens/

Balzarini, R. N., Dobson, K., Chin, K., & Campbell, L. (2017). Does exposure to erotica reduce attraction and love for romantic partners in men? Independent replications of Kenrick, Gutierres, and Goldberg (1989) study 2. Journal of Experimental Social Psychology, 70, 191-197.doi.org/10.1016/j. jesp.2016.11.003

Barrick, E. M., Barasch, A., & Tamir, D. I. (2022). The unexpected social consequences of diverting attention to our phones. Journal of Experimental Social Psychology, 101, 104344. doi.org/10.1016/j. jesp.2022.104344

Bauer, M., Blattman, C., Chytilová, J., Henrich, J., Miguel, E., & Mitts, T. (2016). Can war foster cooperation?

(435)

43

参照文献

参考文献

Ahmed, G. K., Abdalla, A. I., Mohamed, A. W., Mohamed, L. K., & Shamaa, H. A. (2022). Relationship between time spent playing internet gaming apps and behavioral problems, sleep problems, alexithymia, and emotion dysregulations in children: A multicentre study. Child and Adolescent Psychiatry and Mental Health, 16, Article 67. doi.org/10.1186/s13034-022-00502-w

Aichner, T., Grünfelder, M., Maurer, O., & Jegeni, D. (2021). Twenty-five years of social media: A review of social media applications and definitions from 1994 to 2019. Cyberpsychology, Behavior, and Social Networking, 24(4), 215-222.doi.org/10.1089/cyber.2020.0134

Alanko, D. (2023). The health effects of video games in children and adolescents. Pediatrics In Review, 44(1), 23-32.doi.org/10.1542/pir.2022-005666

Aitken, M., Steensma, T. D., Blanchard, R., VanderLaan, D. P., Wood, H., Fuentes, A., & Zucker, K. J. (2015). Evidence for an altered sex ratio in clinic-referred adolescents with gender dysphoria. The Journal of Sexual Medicine, 12(3), 756-763. doi.org/10.1111/jsm.12817

Alavi, S. S., Ferdosi, M., Jannatifard, F., Eslami, M., Alaghemandan, H., & Setare, M. (2012). Behavioral addiction versus substance addiction: Correspondence of psychiatric and psychological views. International Journal of Preventive Medicine, 3(4), 290-294.

Albright, J. M. (2008). Sex in America online: An exploration of sex, marital status, and sexual identity in internet sex seeking and its impacts. Journal of Sex Research, 45(2), 175-186. doi. org/10.1080/00224490801987481

Alimoradi, Z., Lin, C.-Y., Broström, A., Bülow, P. H., Bajalan, Z., Griffiths, M. D., Ohayon, M. M., & Pakpour, A. H. (2019). Internet addiction and sleep problems: A systematic review and meta-analysis. Sleep Medicine Reviews, 47, 51-61. doi.org/10.1016/j.smrv.2019.06.004

Alonzo, R., Hussain, J., Stranges, S., & Anderson, K. K. (2021). Interplay between social media use, sleep quality, and mental health in youth: A systematic review. Sleep Medicine Reviews, 56, 101414.doi. org/10.1016/j.smrv.2020.101414

American Academy of Child & Adolescent Psychiatry. (2020, February). Screen time and children. www. aacap.org/AACAP/Families_and_Youth/Facts_for_Families/FFF-Guide/Children-And- Watching-TV-054.aspx

American College Health Association (n.d.). National College Health Assessment. www.acha.org/NCHA/ About ACHA_NCHA/Survey/NCHA/About/Survey.aspx?hkey=7e9f6752-2b47-4671-8ce7- ba7a529c9934

American College of Pediatricians. (2020, May). Media use and screen time-its impact on children, adolescents, and families. acpeds.org/position-statements/media-use-and-screen-time-its-impact- on-children-adolescents-and-families

American Psychiatric Association. (2022, March). Diagnostic and statistical manual of mental disorders (5th

(436)

42

フォンへの依存度を軽減することを踏まえると、 中学校では2年以内に大幅な改善が見 られるはずだ。すでにソーシャルメディアを使っている高校生に親が使わせないように するのは難しいため、 校内でのスマートフォン使用禁止にすることで、すぐにメリット が確認できるだろう。 しかし本格的な改善が見られるのは、「スマートフォン中心の子 「ども時代」 の開始を高校生になるまで遅らせることにした中学や家庭で育った新しい生 徒が高校生になる数年先になるだろう。

3.

Latane & Darley (1968) 本当の被験者が、 実験の協力者である学生2人と共に待合室に入 れられ、 事前アンケートに記入するよう指示されるという3つ目の条件もあった。 この 条件下では、 立ち上がって煙の発生を報告しに行った学生はたったの10%だった。 この 研究について議論する際はこの結果が提示されることが多いが、 私は3人ともが被験者 となった条件が最も重要であると考える。

二酸化チタンはさまざまな危害を及ぼすため、この実験はもう行われていない。(研究 者たちも当時は有害な影響について知らなかったのだろう。)

5. 以下を参照: www.letgrow.org, www.outsideplay.ca, www.fairplayforkids.org, およびオンライ ン付録のリスト www.anxiousgeneration.com/supplement. www.waituntil8th.org の取り組みも 素晴らしいが、名称をぜひ WaitUntil9th.org に変更してもらいたい。

以下を参照: www.humanetech.com, www.commonsense.org,www.screenstrong.org, www. screensense.org, およびオンライン付録のリスト。

www.designitforus.org, およびオンライン付録に挙げるリストを参照。

Keaggy, D. T. (2023, February 14). Lembke testifies before Senate committee on online safety. The Source Washington University in St. Louis. www.source.wustl.edu/2023/02/lembke-testifies- before-senate-committee-on-online-safety より取得。

(437)

7.

6.

8.

4.

41

19. Model Appropriate Digital Behavior for Kids. www.brightcanary.io/parents-digital-role-model. Rideout (2021).

222 20. 21

Nesi (2023).

. #. T**Knorr, C. (2021, March 9). Parents' ultimate guide to parental controls. Common Sense Media. www.commonsensemedia.org/articles/parents-ultimate-guide-to-parental- controls.

22. T: Sax, L. (2022, September 7) Is your son addicted to video games? Institute for Family Studies. ifstudies.org/blog/is-your-son-addicted-to-video-games. レオナルド・サックスは、 親が子どものプレイしているゲームを理解するためにコモン・ センス・メディアのサイト利用を提言している。 ゲームの名称を入力すると、そのゲー ムの概要や対象年齢を確認できる。

23. スクリーン・ストロング創設者のメラニー・ヘンペは、いかなるデバイスも寝室での使用を認 めないことを推奨している。 「デバイス画面を使う活動の大半は寝室の扉の向こうで繰 り広げられている」と私に語った。

: www.healthygamer.gg, www.gamequitters.com, www.screenstrong.org.

22 26. Kremer, W. (2014, March 23). What medieval Europe did with its teenagers. BBC. www.bbc.com/ news/magazine-26289459.

25. Screen Time Action Network from FairPlay. www.screentimenetwork.org.

27. American Exchange Project, americanexchangeproject.org/about-us.

American Field Service, www.afsusa.org/study-abroad.

22233 29. 30. 31

他のリンク、ならびにアメリカ以外のプログラムについては、オンライン付録を参照。 CISV International, cisv.org/about-us/our-story.

. アメリカには10代向けの野外探検プログラムがたくさんある。 YMCA (ycamp.org/ wilderness-trips, www.ymcanorth.org/camps/camp_menogyn/summer_camp), Wilderness Adventures (www.wilderness adventures.com), Montana Wilderness School (www. montanawildernessschool.org), NOLS (nols.edu/en), and Outward Bound (www.outwardbound. org).

32.

T: DCF Wilderness school portal.ct.gov/DCF/Wilderness-School/Home. 他のサイトはオンライン付録を参照。

33.

34. T: Center for Humane Technology (n.d.). Youth toolkit. www.humanetech.com/youth, Screensense www.screensense.org, Screen Time Action Network from Fairplay www. screentimenetwork.org.

おわりに

A Collaborative Review: Alternative Hypotheses to the Adolescent Mental Illness Crisis, www. anxiousgeneration.com/reviews M.

これら4つの変革はいずれも日常生活をより遊びの多い、社交的なものとし、スマート

1.

24.

2.

28.

(438)

40

原注

「自分の人生はさほどだれかの役に立っていない」 との設問に「はい」と回答するアメリカ の高校3年生の増加については、オンライン付録を参照。

提言の概要およびリンクについては、オンライン付録のCollaborative Review Docs: The Impact of Screens on Infants, Toddlers, and Preschoolers, www.anxiousgeneration.com/reviews* 参照。

Myers et al. (2017); Kirkorian & Choi (2017); Roseberry et al. (2014).

5.

少なくとも、アメリカ(Council on Communications and Media, 2016)、 カナダ (Ponti et al., 2017)、オーストラリア (Joshi & Hinkley, 2021)の医学の権威者たちの助言は一貫している。 イギリスはいくぶんゆるい (Viner et al., 2019)。

7.

これらの箇条書きは、アメリカ青少年児童心理学会 (2020)から直接引用している。 長距離ドライブや飛行機での移動中に、 2~3歳以上の子どもと少しの間テレビや映画を 見るのは問題ないことを指摘しておく。

10.

Harris (1989).

Let Grow (n.d.). Kid license, www.letgrow.org/printable/letgrowlicense.

Safe Routes to School, www.saferoutesinfo.org.

11.

13.

アメリカとカナダで 「放し飼いの子ども時代」のコンセプトを支持するサマーキャンプの リストは、以下を参照 Skenazy, L (2023, August 14) Phone-free camps. Let Grow. www. letgrow.org/resource/phone-free-camps.

スマートフォン禁止を謳いながら、 多くの学校のように「スマートフォンを取り出すと ころを大人に見られないようにする」だけのキャンプも多い。 本当にスマートフォンを 使用できないキャンプ環境にあるかをよく確認してほしい。

15. Playborhoods の詳細は以下を参照: Thernstrom, M. (2016, October 16). The antihelicopter parent's plea: Let kids play! New York Times. www.nytimes.com/2016/10/23/magazine/the-antihelicopter-parents-plea-let-kids-play.html. マイク・ランザの著書およびウェブサイトwww. playborhood.com も参照。

. だれかの子どもにけがをさせたら責任を負わなければならないと心配する親もいる。 訴 訟を起こされることへの恐怖が親たちを呆然とさせるのだ。 しかしマイク・ランザは、 権 利放棄や特別な保険加入はしないことに決めたと話す。 その代わりに、庭から明らかに 危険なものを取り除き、 遊具ブランコ、 子どもの家、 作品づくりができるスペース ――を取り入れ、 近所の人は訴えを起こさないと信頼することにしたところ、 子どもた ちは「遊び中心の子ども時代」 を楽しみ始めた。 費用をかけずとも、責任を負うリスクは 低下した。 親たちが交代で公園での見張り当番を担当するようになり、 緊急時だけ介入 する大人が常にいる安心感につながった。

Lin, H. (2023). Your First Device. The New Yorker © Condé Nast.

14.

17.

18. この年頃の子どもたちは大人の言動をよく見て、 まねするため、 デバイスの健全な使い 方の見本を示すことが重要である。 完璧である必要はないが、 健全な境界の定め方を子 どもに示そうと試み、 適切な場所でのみデバイスを使う姿を見せ、しっかりと相手に向 き合うべきときはそうするところを見せるべきである。 デバイス使用の見本の示し方に 関する実用的な指針については、 Nelson (2023, September 28) を参照。 How Parents Can

(439)

9.

12.

6.

8.

16

39

37.

すために大人が方針を定め、 いじめが起きたら大人が対応することは重要だが、ほとん どの衝突、 からかいや悪口を言うのはいじめにはあたらず、 大人がすぐに止めに入る必 要はない。

Dee (2006); Mullola et al. (2012).

Partelow (2019, p.3).

以下を参照: Reeves (2022, September); Casey and Nzau (2019); Torre (2018).

38.

39.

40. この2段落はThe Atlanticで書いた、 スマートフォン使用禁止を導入した学校に関する論 稿を参照 Haidt, J. (2023, June 6). Get phones out of schools now. Atlantic. www.theatlantic. com/ideas/archive/2023/06/ban-smartphones-phone-free-schools-social-media/674304.

41. 学校が負う責任リスクや保険費用が高まる可能性は私も認識している。 学校が訴訟では なく教育に集中できるよう、 政府が責任をめぐる改革案を可決することを望む。実現方 法については、 Howard (2014) を参照。

22 42. これにより、科学的文献に見られる最大の欠陥が是正されるだろう。 それは、校内での スマートフォンの使用禁止を導入、 あるいは自由遊びや自主性を大幅に拡大させた学校 全体に関する研究がほぼないために個人レベルの影響にばかり焦点があたっているとい う点である。

43. 学校の数が多ければ、 無作為割り当てがうまく機能するだろう。 仮に16の中学校しかな く、人種や社会階級が異なるなら、 似たような学校ごとに分けて、4つの集団それぞれ ができるだけ他の集団と匹敵するようにするとよい。 集団がつくられたら、 どの条件に 割り当てるかは、 くじ引きなどの無作為な手法を使えばよいだろう。

44. 実験を始める前に、 各学校が大切にしている主な変動要素を測定するための評価基準を 決め、なければ作成する。 たとえば、 学業成績、 メンタルヘルスに関する照会、 メンタ ルヘルスや学校とのかかわりについての生徒からの情報、 学校との関与、いじめや問題 行動への対策、 生徒の授業への取り組みについて教師からの情報。 評価結果はできれば 毎月、 少なくとも学年度中に3回は回収する。

45. スマートフォンがそこまで大きな問題となっていない小学校では、学区単位で、 遊びク ラブを実施する/しない、レットグロウ・プロジェクトを実施する/しない、の2つの 条件を定める簡易版の実験を試すとよいだろう。 こうした実験をいろんな地域で実施す ると、 異なる条件下でどれくらい効果があるかが見えてくるだろう。

第12章

1.

2.

Gopnik (2016, p.18).

レノア・スケナジは、2017年に私、 ピーター・グレイ、 ダニエル・シャックマンと共に設 立したLetGrow.org代表としての経験を活かし、この章の共同執筆者を務めてくれた。 提 言のより包括的なリスト、ならびに最新情報については、 オンライン付録の本章の項、 およびwww.letgrow.orgを参照。

Scarr (1992).

(440)

3.

38

原注

inmates. Treehugger.www.treehugger.com/children-spend-less-time-outside-prisoninmates-4857353. この主張を支える研究については、以下も参照: Edelman, R. (2016, April 4) Dirt is good: The campaign for play. Edelman.www.edelman.co.uk/insights/dirt-goodcampaign-play.

21. 「教育における優秀性に関する全米委員会」 による報告書。 Gray et al. (2023) を参照。

22 22.

2001年に定められた連邦法 「落ちこぼれ防止法」 が大きな契機となり、テストの点数に注 目が集まるようになった。 各州共通基礎スタンダードが2009年に作成され、 2010年に発 表された。 45の州とコロンビア特別区がすぐにこれを採用したが、 うち5つの州は後に 撤回あるいは差し替えた。 以下を参照: Common Core implementation by state. ウィキペ ディア.en.wikipedia.org/wiki/Common_Core_implementation_by_state.

23. 2

Atlanta public schools cheating scandal. Wikipedia.en.wikipedia.org/wiki/Atlanta_Public_ Schools_cheating_scandal.

24. 2 Murray & Ramstetter (2013) 身体を使う活動と成績の関連性に関する研究については、 Singh et al. (2012) も参照。

Haapala et al. (2016).

2 Centers for Disease Control (2017, January). Strategies for recess in schools. U.S. Department of Health and Human Services. www.cdc.gov/healthyschools/physicalactivity/pdf/2019_04_25_ SchoolRecess_strategies_508tagged.pdf.

27. Brooklyn Bridge Parents (2017, May 7). A look inside the junk yard playground on Governors 28. Island. brooklynbridgeparents.com/a-look-inside-the-junk-yard-playground-on-governors-island. Keeler (2020).

撮影はジョナサン・ハイト。

29.

30. 31. この写真を共有してくれたアダム・ピーネンストックに感謝する。 ピーネンストックは、 デンマーク人の遊び場の専門家ヘレ・ネーベロングの設計を用いて遊び場をつくった。 Fyfe-Johnson et al. (2021).

32. Vella-Brodrick & Gilowska (2022).

33. Lahey, J. (2014, January 28). Recess without rules. Atlantic www.theatlantic.com/education/ archive/2014/01/recess-without-rules/283382; Saul, H. (2014, January 28). New Zealand school bans playground rules and sees less bullying and vandalism. Independent. www.independent. co.uk/news/world/australasia/new-zealand-school-bans-playground-rules-and-sees-less-bullying- and-vandalism-9091186.html も参照。

34.

注釈33を参照。

35.

Brussoni et al. (2017

).

36.

健康的な遊びは痛みと無縁ではない。 自然な遊びには、悪ふざけ 悪口、 かすり傷、打 僕はつきもので、それらは反脆弱性を育むという効果を生み出すには必要である。 子ど もが 「安全」 でいられるように休み時間からそれらを取り除くことは、 小麦からすべての 栄養素を取り除き、 精白パンだけを子どもに食べさせるようなもの。 決していじめを受 け入れよと言っているのではない。 いじめは多くの場合、 1日以上、1人の子どもが他 の子どもを傷つけようと同じパターンが繰り返されるものと定義される。 いじめをなく

(441)

2 25.

37

にスマートフォンを終日ロッカーに入れさせることを決めた。 ある親が教えてくれた保 HAY Newtown Public School District. (n.d.). Newtown middle school, 2022- 2023 student/parent handbook. nms.newtown.k12.ct.us/_theme/files/2022-2023/2022- 2023%20Student Parent%20Handbook_docx.pdf.

UNESCO (2023) Technology in education: A tool on whose terms? www.unesco.org/gem-report/en/ technology を参照。 スマートフォンに関する推奨事項については、以下を参照: Butler, P., & Farah, H. (2023, July 25). "Put learners first": Unesco calls for global ban on smartphones in schools. Guardian. www.theguardian.com/world/2023/jul/26/put-learners-first-unesco-calls-for- global-ban-on-smartphones-in-schools.

ザック・ラウシュと私は、スマートフォンの使用禁止を導入した学校に関するエビデン 13. www.jonathanhaidt.com/reviews.

9. Richtel, M. (2011, October 22). A Silicon Valley school that doesn't compute. New York Times. www. nytimes.com/2011/10/23/technology/at-waldorf-school-in-silicon-valley-technology-can-wait. html; Bowles, N. (2018, October 26). The digital gap between rich and poor kids is not what we expected. New York Times. www.nytimes.com/2018/10/26/style/digital-divide-screens-schools. html.

10. オンライン付録のグラフ、 またはNational Center for Education Statistics (n.d.)を参照。 2020 年 (新型コロナウイルス感染症発生より前の測定) から2022年にかけて、 数学で9ポイン ト、読解で4ポイント下がった。2012年から2020年にかけては、 数学で5ポイント、 読解 で3ポイント下がった。

Twenge, Wang, et al. (2022). Nagata, Singh et al. (2022).

. 無作為に選んだ中学校にスマートフォン使用禁止を適用し、 他の学校では一切変更しな いという仮説を実験的に検証した学区を私はまだ知らない。 これは、 メンタルヘルス危 機への対応として思いつくかぎり最も重要な研究だ。 詳細はオンライン付録のA Collaborative Review: Social Media and Mental Health &

13. TER: "Khanmingo," Khan Academy's personal Al assistant: Khan Academy. (n.d.). World- class Al for education. www.khanacademy.org/khan-labs.

14. Stinehart, K. (2021, November 23). Why unstructured free play is a key remedy to bullying. eSchool News. www.eschoolnews.com/sel/2021/11/23/why-unstructured-free-play-is-a-key-remedy-to- bullying.

このリストへの提言や更新については、オンライン付録を参照。

16.

15.

レットグロウの資料はすべて無料提供されている www.letgrow.org/program/the-let-growproject.

17.

Soave, R. (2014, November 20). Schools to parents: Pick up your kids from the bus or we'll sic child services on you. Reason. reason.com/2014/11/20/child-services-will-visit-parents-who-le. Skenazy, L. (2016, November 7). Local library will call the cops if parents leave their kids alone for 5 minutes. Reason. reason.com/2016/11/07/local-library-will-call-the-cops-if-pare.

Centers for Disease Control and Prevention (2015, p. 134).

T: Martinko, K. (2018, October 11). Children spend less time outside than prison

11.

18.

19.

20.

72 12

8.

(442)

7.

36

原注

Save Cities (都市の遊び場: 子どもにやさしい都市計画・設計で街を救う)』の著者ティム・ ギルいわく、ロンドンでは5~10歳の子どもは地下鉄やバスに大人の付き添いなく無料 で乗車できる。

39.

Reeves (2022, Chapter 10)の研究評価を参照。

40. 一例として、アメリカでは全国養成訓練制度法 (National Apprenticeship Act) によって、新 たに約100万の若者向けアプレンティスシップをつくるため、5年間で35億ドルの投資が 行われる。

41. Bowen et al. (2016); Gillis et al. (2016); Bettmann et al. (2016); Wilson & Lipsey (2000); Beck & Wong (2022); Davis-berman & Berman (1989); Gabrielsen et al. (2019); Stewart (1978).

42. The DCF Wilderness School, portal.ct.gov/DCF/Wilderness-School/Home. 他の州でも同様のプロ グラムを運営している Montana Wilderness School, www.montanawildernessschool.org を参 照。

第11章

St. George, D. (2023, April 28). One school's solution to the mental health crisis: Try everything. Washington Post. www.washingtonpost.com/education/2023/04/28/school-mental-health-crisis- ohio.

Brundin, J. (2019, November 5). This Colorado middle school banned phones 7 years ago. They say students are happier, less stressed, and more focused. Colorado Public Radio. www.cpr. org/2019/11/05/this-colorado-middle-school-banned-phones-seven-years-ago-they-say-students- are-happier-less-stressed-and-more-focused.

処分は次の通り。 「スマートフォンをリュックから取り出すと、 1回目は注意を促す。 2 回目は違反扱いとなり、電話を取り上げ、 親が取りに来る必要がある。 3回目は生徒が 1日の始まりに職員室に電話を預け、帰宅時に取りに来させることを一定期間続ける」

3.

Walker, T. (2023, February 3). Cellphone bans in school are back. How far will they go? NEA Today. www.nea.org/advocating-for-change/new-from-nea/cellphone-bans-school-are-back-how-far-will- they-go.

5.

2023年、アメリカ教師連盟は、 ソーシャルメディアプラットフォームは 「教室での学習 を損ない、 学校組織の費用を増大させ、 全国的な若者のメンタルヘルス危機の〈根本原 因〉である」と訴える報告書を出した。 American Federation of Teachers. (2023, July 20): New report calls out social media platforms for undermining schools, increasing costs, driving youth mental health crisis. www.aft.org/press-release/new-report-calls-out-social-media-platformsundermining-schools-increasing-costs を参照。

以下の記事にあるケン･トランプの引用を参照: Walker, T. (2023, February 3). Cellphone bans in school are back. How far will they go? NEA Today. www.nea.org/advocating-for-change/ _new-from-nea/cellphone-bans-school-are-back-how-far-will-they-go. 2012年に小学校でおぞまし い銃乱射事件が起きたコネチカット州ニュータウンの公立中学は、2022年より生徒たち

(443)

6.

1.

2.

35

23. 年齢確認を行う会社がハッキングされたとしても、データを慎重に保管しているかぎり、 顧客と彼らの年齢確認を行ったいかなるウェブサイトであれ、それらをひもづけるもの は何もない。

24.

The Age Verification Providers Association, avpassociation.com.

25. メタが年齢確認手法の選択肢をユーザーに提供し始めたことについては、以下を参照: Meta. (2022, June 23). Introducing new ways to verify age on Instagram.Meta.www.about.fb.com/ news/2022/06/new-ways-to-verify-age-on-instagram.

26. 次世代のインターネットは人々が自身のデータを制御でき、どう使われるかを判断でき るように構築することが可能で、またそうすべきだ。 そうしたビジョンについては、 ProjectLiberty.io を参照。

27. 親はホームルーターと組み合わせた監視・フィルタリングプログラムを使ってブロック できる。 プログラムの詳細は私のサブスタックで解説する。 とはいえ、 複雑な手順が求 められるため、 実際に使いこなせる親はかぎられるだろう。 そのため私が提案するのは、 親が意図的に変更しないかぎり自動的に適用される初期設定での機能提供だ。

Skenazy, L. (2014, July 14). Mom jailed because she let her 9-year-old daughter play in the park

22

28.

unsupervised. Reason. www.reason.com/2014/07/14/mom-jailed-because-she-let-her-9-year-ol.

29. Skenazy, L. (2022, December 8). CPS: Mom can't let her 3 kids-a ges 6, 8, and 9-play outside by themselves. Reason.www.reason.com/2022/12/08/emily-fields-pearsiburg-virginia-cps-kids- outside-neglect.

30 30. St. George, D. (2015, June 22). “Free range" parents cleared in second neglect case after kids walked alone. Washington Post. www.washingtonpost.com/local/education/free-range-parents- cleared-in-second-neglect-case-after-children-walked-alone/2015/06/22/82283c24-188c-1 1e5-bd7f-4611a60dd8e5ffstory.html.

33

31.

Flynn et al. (2023).

32. 33. Mom issued misdemeanor for leaving 11-year-old in car. (2014, July 9). NBC Connecticut. www. nbcconnecticut.com/news/local/mom-issued-misdemeanor-for-leaving-11-year-old-in-car/52115. 自分の州 (市または町) での 「子ども時代の合理的自主性」の法律の導入に関心がある方

向けに、レットグロウでは法的措置を取るための無料 「ツールキット」を提供している: www.letgrow.org/legislative-toolkit.

34. 以下を参照: A Collaborative Review: Free Play and Mental Health, www.jonathanhaidt.com/ reviews.

35. アメリカ疾病予防管理センターでは高校生を含むすべての学年に休み時間の取得を推奨 している。 以下を参照 Centers for Disease Control (n.d.). Recess. CDC Healthy Schools. www. cdc.gov/healthyschools/physicalactivity/recess.htm.

36.

Young et al. (2003).

37. Sanderson, N. (2019, May 30). What are school streets? 880 Cities. www.880cities.org/what-are- school-streets.

38. 子どもが過ごしやすい街づくりを進めるには、 公共交通機関を手頃な価格で利用できる ようにすることも含まれる。 『Urban Playground: How Child-Friendly Planning and Design Can

(444)

原注

34

c9a13921; Barry, R., Wells, G., West, J., Stern, J., & French, J. (2021, September 8). How TikTok serves up sex and drug videos to minors. Wall Street Journal. www.wsj.com/articles/tiktok algorithm-sex-drugs-minors-11631052944.

11. The Data Team (2018, May 18). How heavy use of social media is linked to mental illness. The Economist. www.economist.com/graphic-detail/2018/05/18/how-heavy-use-of-social-media-is- linked-to-mental-illness.

12. この法律は、仮に施行されることがあっても、 ずっと先になるだろう。 プラットフォー ム側は、 AADCの規定の多くはアメリカ合衆国憲法修正第1条を侵害していると多数の州 で訴訟を起こし、 設計コードの実装を阻んでいる。 プラットフォーム上で展開される言 論に何らかの影響を及ぼすため、いかなる規制もかけられるべきではない、というのが プラットフォーム側の基本的な主張だ。

13. ザックと私はセンター・フォー・ヒューメインテクノロジーと協業し、 アメリカや他の 国々の政府や議会で提案または施行されているさまざまな取り組みを収集・分析してい る。 以下を参照: www.anxiousgeneration.com/reviews; Rausch & Haidt (2023, November).

Newton, C. (2023, August 4). How the kids online safety act puts us all at risk. The Verge. www.

14.

theverge.com/2023/8/4/23819578/kosa-kids-online-safety-act-privacy-danger. 他の事例につい ては、以下を参照: The Free Press (2022, December 15). Twitter's secret blacklists. The Free Press.www.thefp.com/p/twitters-secret-blacklists.

15. コンテンツ管理の限界に関する詳しい議論は、以下を参照: lyer, R. (2022, October 7). Content moderation is a dead end. Designing Tomorrow, Substack. psychoftech.substack.com/p/ content-moderation-is-a-dead-end.

16. プラットフォーム設計に関する詳しい議論は、以下を参照: Howell, J. P., Jurecic, Q., Rozenshtein, A. Z., & lyer, R. (2023, March 27). Ravi lyer on how to improve technology through design. The Lawfare Podcast. www.lawfaremedia.org/article/lawfare-podcast-ravi-iyer-how-improve- technology-through-design.

17. Evans, A., & Sharma, A. (2021, August 12). Furthering our safety and privacy commitments for teens on TikTok. TikTok. newsroom.tiktok.com/en-us/furthering-our-safety-and-privacy-commitments-for- teens-on-tiktok-us.

18. Instagram. (2021, July 27). Giving young people a safer, more private experience. Instagram. about.instagram.com/blog/announcements/giving-young-people-a-safer-more-private- experience.

19. これは言語に依存しない。 一方、 コンテンツモデレーションを義務づけても、フェイス ブックがサポートする数百言語のほぼすべてで実施するのは難しいだろう。 フランシ ス・ホーゲンは、すべての言語で容易に実施できるデザイン変更の大切さについても積 極的に発言している。

20. Jargon, J. (2019, June 18). How 13 became the internet's age of adulthood. Wall Street Journal. www.wsj.com/articles/how-13-became-the-internets-age-of-adulthood-11560850201. 21. 注釈20を参照。

Orben et al. (2022).

22.

(445)

33

第9章

レノア・スケナジは2008年、 「アメリカ最低の母親 (America's Worst Mom)」 と呼ばれる ようになった。

2.

Skenazy (2009).

3.

たとえば、 Outsideplay.caは 「養育者や幼児教育関係者の不安に対処し、 子どもたちがもっ とリスクを伴う遊びをする機会を持てるよう計画を立て、 リスクに対する見方を変え る」。 play : ground NYCは 「遊びで街を変革することに真剣に取り組み」、 ガバナーズ島にて 素晴らしい「ガラクタ遊び場」 を運用し、 私の子どもたちも大いに楽しんだ。 www.afterbabel.com より登録できる。

4.

第10章

Pandey, E. (2017, November 9). Sean Parker: Facebook was designed to exploit human "vulnerability." Axios. www.axios.com/2017/12/15/sean-parker-facebook-was-designed-to-exploit- human-vulnerability-1513306782.

子どもや幼児の死亡率の減少傾向については、 Roser et al. (2019) を参照。

ハリスのプレゼンは www.minimizedistraction.com より見ることができる。

4. 「底辺への競争」の1つの事例がティックトックのショート動画フォーマットで、若者を くぎ付けにするのに非常に効果的だとわかると、すぐにインスタグラムやフェイスブッ クのリール動画、ユーチューブのショート動画、 スナップチャットのスポットライトと して模倣された――ハリスはこれをソーシャルメディアの 「ティックトックイフィケー ション」 〔ティックトックと似たようなものになること)という。この事例を教えてくれ たジェイミー・ニークリーに感謝する。

5. Harris, T. www.commerce.senate.gov/services/files/96E3A739-DC8D-45F1-87D7-EC70A368371D より取得。

6. A Collaborative Review: Social Media Reform www.anxiousgeneration.com/reviewsの年齢確認の セクションを参照。

7. Heath, A. (2021, October 15). Facebook's lost generation. Verge. www.theverge.com/22743744/ facebook-teen-usage-decline-frances-haugen-leaks.

8. Wells, G. & Horwitz, J. (2021, September 28). Facebook's effort to attract preteens goes beyond Instagram kids, documents show. Wall Street Journal. www.wsj.com/articles/facebook-instagram- kids-tweens-attract-11632849667.

1.

9.

Meta. (2023, June 29), Instagram Reels Chaining Al system. www.transparency.fb.com/features/ explaining-ranking/ig-reels-chaining/?referrer=1.

10. Hanson, L. (2021, June 11). Asking for a friend: What if the TikTok algorithm knows me better than I know myself? GQ Australia www.gq.com.au/success/opinions/asking-for-a-friend-what-if-the- tiktok-algorithm-knows-me-better-than-i-know-myself/news-story/4eea6d6f23f9ead544c2f773

(446)

2.

3.

1.

原注

32

19.

Keltner (2022, p.37).

20.

「FOMO (Fear Of Missing Outの略語。 見逃すことへの恐れ〕 における個人差は、デフォルト・ モード・ネットワークと似た大規模な機能的ネットワーク内の中核ハブであり、 社会的 かつ自己参照的なプロセスにかかわっている脳の右半球楔前部の構造と関連している」 ことを明らかにしたWang et al. (2023) を参照。 Maza et al. (2023) は思春期を迎えている若 者を対象にfMRIを用いた追跡調査を行い、 ソーシャルメディアのヘビーユーザーの脳は ライトユーザーと比べて長期にわたって変化していることを明らかにした。 ヘビーユー ザーの脳は、目前に迫った社会的報酬や刑罰に関する情報に対してより敏感に反応し やすく ) なっていた。

Minoura (1992)、および第二言語学習に関する研究を活用している。

2222222220 26. 27. 28. 29. 30.

Berkovitch et al. (2021).

23. Matthew 7:1-2 (NRSV).

24. Matthew 7:3 (NRSV).

25. Seng-ts'an, Hsin hsin ming. In Conze (1954).

Leviticus 19:18 (NRSV).

M.L.King (1957/2012).

Dhammapada (Roebuck, 2010).

Emerson (1836).

Keltner & Haidt (2003). 畏怖の念には他にも、脅威 (激しい雷雨や神の怒りなど)、美しさ、 異常あるいは人間離れした能力、 美徳、 超自然的因果関係など、さまざまな知覚や評価 がある。

Tippett, K. (Host). (2023, February 2). Dacher Keltner the thrilling new science of awe [Audio

31.

podcast episode]. The On Being Project. onbeing.org/programs/dacher-keltner-the-thrilling-new-

science-of-awe.

32.

Monroy & Keltner (2023).

Darwin (1871/1998); Wilson (2002).

36.

37.

38.

33.

Wilson (1984).

Grassini (2022); Lee et al. (2014).

実際の引用箇所を翻訳すると、「この渇き、 この無力感は、かつて人間のうちに真の幸 福があったこと、 しかし今残っているのはむなしい痕跡だけであることを告げている以 外の何であろうか。 そのために、人はまわりにあるあらゆるものでその空白を埋めよう としている。 そのようなものの中に助けを求めてもむなしいだけで、 役に立たない。 こ の底知れぬ深い穴は、絶えることも変わることのない方、 つまり神ご自身にしか満たす ことができないものである」 (クリスチャン・コモンズ訳を引用)。 Pascal (1966, p.75) より 取得。

Dhammapada (Roebuck, 2010).

Marcus Aurelius (2nd century/2002, p.59).

34.

35.

21.

(447)

31

66. 67. 68. Peracchia & Curcio (2018). Cox (2021). Durkheim (1897/1951,p.213).

第8章

1.

2.

DeSteno (2021).

デステノの研究は、 19世紀デンマークの実存主義哲学者セーレン・キェルケゴール (1847/2009) の洞察 「祈りの機能は神に影響を及ぼすことではなく、 祈る者の性質を変え ることにある」 を立証する。

3. 自著『社会はなぜ左と右にわかれるのか 対立を超えるための道徳心理学』 (Haidt, 2012) の第11章、 バージニア大学でのアメリカンフットボールの試合についての記述を参照。 4. 時間の使い方調査で、他の人と 「スケジュールが合わない」 または 「規則的な生活時間」 に従っていないとの回答は、 生活の満足度が低いことが予想される Kim (2023).

5.

自著『社会はなぜ左と右にわかれるのか 対立を超えるための道徳心理学』 (Haidt, 2012) の第10章 学問的な引用を多く含む 「ミツバチの心理」 の解説を参照。

6. 678 DeSteno (2021)の序章にある、 デステノ自身の研究を含む同調性に関する研究評価を参照。 DeSteno (2021) は、宗教的儀式や祝宴で食べ物を分け合うことの大切さを論じている。 人類は進化によって宗教的になったとの主張には異議が唱えられている。 私は 『社会は なぜ左と右にわかれるのか 対立を超えるための道徳心理学」の中で、 David Sloan Wilson

(2002) など多くの著作物を活用し、 宗教、 道徳性、 同調性や自己喪失の神経回路が共進 化を遂げてきたと解説した。 しかし、 Richard Dawkins (2006)をはじめとする研究者たちは、 その考えを却下する。

9. 10. 以下を参照 Eime et al. (2013); Pluhar et al. (2019). Hoffmann et al. (2022) この関係性には逆 相関一社会性の強い子どもはチームスポーツを求めやすいもあるかもしれない。 Davidson & Lutz (2008).

13. 12345

11.

12.

Goyal et al. (2014).

Economides et al. (2018).

Buchholz (2015); Kenge et al. (2011).

14.

Maezumi & Cook (2007) より引用。

15.

もちろん、ラジオやテレビの到来以降、人々はこのような情報の詰め込みを行ってきた が、スマートフォンやソーシャルメディア、 持ち運びできるラジオやカセットプレー ヤー(ソニーのウォークマンなど) よりも人々の注意を必要とし、 より依存的行動を引き

起こす。

17 1617.

Filipe et al. (2021).

Hamilton et al. (2015).

Keltner (2022, p. 37) および Carhart-Harris et al. (2012) を参照。 畏怖の念がDMN行動を減少さ せることを示す研究は、 van Elk et al. (2019)を参照。

18.

(448)

.

原注

30

55.

Young (2009).

56.

57.

59.

BBC News. (2022, December 9). Children stopped sleeping and eating to play Fortnite lawsuit.

58.

BBC News.www.bbc.com/news/world-us-canada-63911176.

以下を参照: Zastrow (2017); Ferguson et al. (2020).

Stevens et al. (2021).

Wittek et al. (2016).

60. 61. Brunborg et al. (2013); Fam (2018). 『DSM-5-TR 精神疾患の診断・統計マニュアル』 (DSM-5-TR) (American Psychiatric Association, 2022); 診断についてはまだ研究段階である。 American Psychiatric Association (2023, January) を参照。

62. 『Moral Combat: Why the War on Violent Video Games Is Wrong (道徳の闘い: 暴力的ゲーム上 の戦争が間違いである理由)」の著者で、数十年にわたりビデオゲームがメンタルヘルス にもたらす影響を研究しているクリストファー・ファーガソンは、 有症率を判断する際 の問題の一端は、 「問題的ゲーム使用の診断に関して共通に認められた症状のまとまり も、統一的な測定尺度もないため、 有症率の推定に一貫性がないということだ」と指摘 している。

63. 問題あるゲームの使用がメンタルヘルスにもたらす影響に関するエビデンスは、 Männikkō et al. (2020) を参照。 ビデオゲームの使用を2週間禁止することで、ストレス、 不安、 インターネットゲーム障害その他の症状が軽減することを、 ドイツの研究サンプ ルを用いた実験で明らかにしたBrailovskaia, Meier-Faust, et al. (2022) も参照。 また、 ゲーム に使う時間とメンタルヘルスの結果の相関エビデンスはかなり複雑で、 メンタルヘルス に関する潜在的問題に根ざしているのだろうと主張するFerguson, Coulson & Barnett (2011) も参照。

64. Rideout & Robb (2019) ノルウェーの青年期に関する研究 (Brunborg et al., 2013)でも同様の 結果が示され、ゲームに使う平均時間は女子で週に5時間、 男子で15時間42分、 ゲーム 依存の人で24時間だった。

65. 女子もビデオゲームをするが、 平均すると、 その割合は男子よりもはるかに低く、時間 も短く、ゲームの種類も違い、楽しさも小さい。 コモンセンスの2019年の報告書によ ると、家庭用ゲーム機を「とても」 楽しむとの回答は、8~18歳の男子の70%、女子の 23%だった (Rideout & Robb, 2019)。 モバイルゲームでは割合が上昇し、 男子の48%、 女 子の35%だった。 女子がゲームをする時間は1日あたり約47分で、 そのほとんどはスマー トフォンを使用していることがわかった。 平均すると、 女子は男子とは異なるジャンル のゲームをする傾向にあり、 社交的、パズル/カード、 音楽/ダンス、 教育/ エデュテ インメント、シミュレーションゲームにより関心がある (Phan et al., 2012, Lucas & Sherry, 2004; Lang et al., 2021を参照)。 近年は、 女性のゲーム配信者の人気が急激に高まり、大 勢のフォロワー(主に男性)を集めている。 Patterson, C. (2023, January 4). Most-watched female Twitch streamers in 2022: Amouranth dominates, VTubers rise up. Dexerto. www.dexerto. com/entertainment/most-watched-female-twitch-streamers-in-2022-amouranth-dominates- vtubers-rise-up-2023110を参照。

(449)

29

の質の関係性は複雑だ。 たとえば、 恋愛パートナーが見るポルノの量的な差が、 人間関 係の潜在的な対立を示すことがわかっており、 ポルノ利用によってさらに悪化するおそ れがあるとする研究もある。 Willoughby et al. (2016) を参照。 Vaillancourt-Morel et al. (2017); Dwulit & Rzymski (2019).

40.

41.

Wright et al. (2017).

42.

Tolentino, D. (2023, May 12). Snapchat influencer launches an Al-powered "virtual girlfriend" to help "cure loneliness." NBC News. www.nbcnews.com/tech/ai-powered-virtual-girlfriend-caryn- marjorie-snapchat-influencer-rcna84180.

23 43. 以下を参照: Taylor, J. (2023, July 21). Uncharted territory: Do Al girlfriend apps promote unhealthy expectations for human relationships? Guardian.www.theguardian.com/ technology/2023/jul/22/ai-girlfriend-chatbot-apps-unhealthy-chatgpt; Murkett, K. (2023, May 12). Welcome to the lucrative world of Al girlfriends. UnHerd. unherd.com/thepost/welcome-to-the- lucrative-world-of-ai-girlfriends; Brooks, R. (2023, February 21). I tried the Replika Al companion and can see why users are falling hard. The app raises serious ethical questions. Conversation theconversation.com/i-tried-the-replika-ai-companion-and-can-see-why-users-are-falling-hard-the- app-raises-serious-ethical-questions-200257; India, F. (2023). We can't compete with Al girlfriends. Girls.www.freyaindia.co.uk/p/we-cant-compete-with-ai-girlfriends.

44. Fink, E., Segall, L., Farkas, J., Quart, J., Hunt, R., Castle, T., Hottman, A. K., Garst, B., McFall, H., Gomez, G., & BFD Productions. (n.d.). Mostly human: I love you, bot. CNN Money. money.cnn.com/ mostly-human/i-love-you-bot/.

Su et al. (2020).

46. 暴力的なビデオゲームをプレイしても攻撃性や暴力性につながらないというエビデンス は、以下を参照: Elson & Ferguson (2014); Markey & Ferguson (2017) しかし、ビデオゲー ムの使用と攻撃性の間に影響を見いだした研究者もいて、効果の大きさを示す回帰係数 はおよそβ=0.1であるとしている。 以下を参照: Bushman & Huesman (2014); Prescott, Sargent & Hull (2016). Anderson et al. (2010)も参照。

47. ビデオゲームの使用が青年期の若者に与える社会的および心理的影響に関する大規模な レビューについてはAlanko (2023) を参照。

48.

Kovess-Masfety et al. (2016); Sampalo, Lázaro & Luna (2023) .

49.

Russoniello et al. (2013).

Granic et al. (2014); Greitemeyer & Mügge (2014).

50.

51. ある種のメンタルヘルスの状態にあった青年期の若者は、不安症およびうつ病の両方ま たはどちらかを抱えていた者よりも、問題的使用を引き起こしやすい。 Lopes et al. (2022) を参照。

52.

Pallavicini et al. (2022

53. ビデオゲームの問題的使用が孤独を悪化させるのかはいまだに議論中のテーマでビデ オゲームがその人の生活で果たす役割や、その人がプレイするゲームの種類に左右され やすい。 Luo et al. (2022)を参照。

Charlton & Danforth (2007); Lemmens et al. (2009); Brunborg et al. (2013).

45.

).

54.

445

(450)

28

原注

26. 27. 28. National Addiction & HIV Data Archive Program. (n.d.-a, n.d.-b). Monitoring the Future. 男子の同意の回答は2010年の49.7%から2019年には40.8%に減少、 女子は 36.4% から 32.4%に減少した。 同様の項目からなるグラフはオンライン付録を参照。 Centers for Disease and Control (n.d.). このデータセットは2000年以降のみ。

29. 30. 仮想世界が男子たちを現実世界で体験すべきリスクから引き離す、という原則には唯一 の例外があるソーシャルメディアが男子たちに、 ソーシャルメディア上での名声を得 るために自身や他人を危険にさらす場合があるのだ。 たとえば、拡散力のあるティック トックチャレンジには、 危険な離れ業をやらせるものが多い。 運転中にダンスのふりを まねし、ものすごい勢いで対向車線に入らせる「チャチャ・スライド」、 若者が何も知ら されずに飛び上がった間に足を蹴られ、 頭部に深刻な重傷を負い、 死に至ったケースも ある 「スカルブレイカー」。 「Devious Licks」 では、学校のトイレを破壊する様子をライブ 配信させる。 これまでで最も致命的なチャレンジの1つが「ブラックアウト」 で、 挑戦者 はロープや家庭にある道具を使って意識を失うまで自分の首を絞める様子を撮影。 意識 を失い、 再び目を覚めてから、その一部始終を収めた動画を投稿する。 Bloomberg Businessweek の報告書によると、 2021 2022年の18カ月の間に12歳未満の子どもの少な くとも15人が他の年長の子どもたちとともに、このチャレンジで命を落としている: Carville, O. (2022, November 30). TikTok's viral challenges keep luring young kids to their deaths. Bloomberg. www.bloomberg.com/news/features/2022-11-30/is-tiktok-responsible-if-kids-diedoing-dangerous-viral-challenges. こうした危険なチャレンジに挑むのは男子がほとんどだ。 Orces & Orces (2020).

330 31. 第3章で指摘した通り、1940年代以降、青年期の間でうつ病や不安症が徐々に増えてい たことを示すエビデンスがある。

32. Zendle & Cairns (2019); King & Delfabbro (2019); Bedingfield, W. (2022, July 28). It's not just loot boxes: Predatory monetization is everywhere. Wired.www.wired.com/story/loot-boxes-predatory- monetization-games.

33. 33 私が異性愛者の男子の力学に注目するのは、彼らこそがテクノロジーに引き込まれ、 本 来惹かれるはずの異性から遠く引き離されているからだ。 ポルノは同性愛者の男子にも 人気だが、 性的成熟への影響は異なる。 青年期のLGBTQ当事者とポルノに関する文献評 価は、 Bōthe et al. (2019) の次の文章などを参照 「青年期のLGBTQのポルノ利用は、 青年 期の異性愛者ほど負の結果と関連していないようで、 青年期のLGBTQは青年期の異性愛 者ほどポルノ素材の影響を受けない」

34. Ogas & Gaddam (2011). ウェブサイトの多様性や複雑性が高まるにつれ、この数字は低下 したと指摘している。

35.

Donevan et al. (2022).

36.

Donevan et al. (2022).

Pizzol et al. (2016).

37.

38.

Bōthe et al. (2020).

39. Albright (2008); Szymanski & Stewart-Richardson (2014); Sun et al. (2016). 一部の研究ではこの 関係性を見いだせなかった (Balzarini et al., 2017 を参照)。 加えて、 ポルノ利用と人間関係

(451)

27

7.

この引用は彼女が著書について語ったテッドトークより取得: Rosin, H. (2010, December). New data on the rise of women [Video] TED.www.ted.com/talks/hanna_rosin_new_data_on_ the_rise_of_women/transcript.

8.

9.

Rosin (2012, p.4).

Parker (2021) を参照。 大学院生でも同じ結果が得られた (Statista Research Department, 2023)。 本章ではアメリカに関する統計を多く扱っているが、これらの動向は西洋世界全体で起 きているとリーブスは指摘する。

10

Reeves & Smith (2021) および Reeves et al. (2021) を参照。

1 Reeves, R. (2022, October 22). The boys feminism left behind. Free Press. www.thefp.com/p/the- boys-feminism-left-behind.

2 男子の生活は多方面において改善されてきた。 1980年代以降、あらゆる種類の暴力が減 少したのに加え、 LGBTQの若者への不寛容さも大きく低下した。 メンタルヘルスに関す る治療もよくなり、 治療を受けることについての、 特に男子や男性に風当たりが強かっ た偏見も軽減した。 Steven Pinker (2011) が示すように、この数世紀における科学の進歩 と人権変革が前進する中で、 ほぼすべての人の生活はよくなったというのに、どんなカ 学が働いてか、 学校、 仕事、 家族から切り離される男子がますます増えている。

13 14 15 16

Reeves (2022,p.xi).

2010年代初め以降の男子の精神疾患罹患率の変遷は第1章を参照。

Rausch & Haidt (2023, April); Rausch & Haidt (2023, March) を参照。

親友については図6.6 (第6章), 孤独感については図6.7 (第6章), 無意味さについては図 7.6 (第7章) を参照。

Pew Research Center (2019) オンライン付録のグラフを参照。

U.K. Offce for National Statistics (2022).

18.

19. 711202

Cai et al. (2023)

Reeves & Smith (2020).

日本の厚生労働省が発表した報告書によると、 「ひきこもり」は自己啓発や友人関係に 6カ月以上関心を示さないが、 統合失調症やその他の精神疾患の基準を満たさない若者

をいう。 (Ministry of Health, Labor, and Welfare, 2003).

22.

Teo & Gaw (2010).

22

23. 研究は微妙に異なり、 個人差を考慮に入れる必要があるが、 平均すると、リスクを伴う 遊び (たとえば、 荒っぽい遊びや迷子になりかねない遊び) をしない男子は、 感情の調整、 社会的能力、メンタルヘルスに困難を抱えやすい。 以下を参照: Flanders et al. (2012); Brussoni et al. (2015). 男女別のリスクを伴う遊びの普及率は、 Sandseter, Kleppe, & Sando (2020) を参照。

24. 評価はTwenge (2017) を参照。

25. Askari et al. (2022) モニタリング・ザ・フューチャーの調査データを使用。 この図の転載を 許可してくれたメラニー・アスカリに感謝する。 灰色の影とラベルはザックが追加した。 縦軸は尺度得点を標準化得点に変換したもので、これは基準値(ゼロ)からの標準偏差と いう観点で、 スコアの高低を示している。

(452)

原注

26

になることも、それによって一度の性行為がもたらされるなら、進化的に 「報われる」 も のとされた。 こうした進化的背景は、 性的攻撃を許すことや、 変化は不可能であると示 唆するわけではないとバスは繰り返し述べている。 進化心理学はむしろ、 性的攻撃が男 性の間ではるかに一般的となっている理由を知り、 どうすればそれらを効果的に減らせ るかを理解する一助となる。

75. 文化や社会化は、男性のそうした戦術の使用を妨げ、 恥じさせることができる; 実際、 1970年代に始まり #MeTooに至るフェミニスト運動がそのような変化を牽引してきた。 に もかかわらず、社会が無数のオンラインコミュニティーに細分化されている現在、そう した戦術が再び容認されたように思わせ、 男性によりいっそう極端な態度を取らせるこ とで、彼らを名声のための競争に追い込むようなコミュニティーが出現している。

76. Mendez, M., II. (2022, June 6)を参照。 The teens slipping through the cracks on dating apps. Atlantic. www.theatlantic.com/family/archive/2022/06/teens-minors-using-dating-apps- grindr/661187.

77. Thorn & Benenson Strategy Group (2021) を参照。 Bowles, N., & Keller, M. H. (2019, December 7 ) Video games and online chats are “hunting grounds" for sexual predators. New York Times. www. nytimes.com/interactive/2019/12/07/us/video-games-child-sex-abuse.html.

78.

Sales (2016, p. 110).

79.

Sales (2016, pp. 49-50).

80. 81.

Sales (2016, p. 216).

deBoer, F. (2023, March 7). Some Reasons Why Smartphones Might Make Adolescents Anxious and Depressed. Freddie deBoer. https://freddiedeboer.substack.com/p/some-reasons-why- smartphones-might

883 83.

82.

Damour (2016).

8 年生、 10年生、 12年生 (日本の中学2年、 高校1年、 高校3年に相当)の平均は、 12年生 と同様のパターンを示す。 データ集積が始まったのは1997年。 オンライン付録を参照。

第7章

Hari (2022, p.4).

National Addiction & HIV Data Archive Program. (n.d.-a). Monitoring the Future.

第1章、 およびRausch & Haidt (2023, October 30) の自殺に関する考察を参照。

3.

The American Institute for Boys and Men.

1.

2.

4.

ザック・ラウシュは実質上、 第7章の共同著者である。 男子に関する研究を収集し、 共同 レビュードキュメントを管理するとともに、1970年代以降のテクノロジーの変化がどの ように男子を引き込んできたのかについて詳細な年表を作成した。 両資料はオンライン 付録を参照。

5.

「モノ対ヒト」の側面でも確固とした差異があり、 男性は女性より物への関心が強く、 女 性は男性より人への関心が強い。 (Su et al., 2009).

6.

(453)

25

Müller-Vahl et al. (2022).

61.

62. こうした事例についてのジャーナリスティックな解説は以下を参照: Browne, G. (2021, January 9). They saw a YouTube video. Then they got Tourette's. Wired. www. wired.co.uk/article/tourettes-youtube-jan-zimmermann.

63. 彼女のティックトック動画は以下より視聴できる : Field, E. M. [@thistrippyhippie]. (n.d.). [TikTok profile]. TikTok.www.tiktok.com/@thistrippyhippie?lang=en.

64. 「精神障害の診断と統計マニュアル」 第5版では、 アメリカ成人における解離性同一性障 (DID)の12ヵ月有病率は1.5%と推定している(American Psychiatric Association, 2022, March)。 しかし、人口推計についてはまだ議論中で、 研究によってもばらつきがあり、 おおむねアメリカ人口の1~1.5%とされている。 以下を参照: Dorahy et al. (2014); Mitra & Jain (2023) 数字に幅がある (1.5%より高い場合もある) 理由に、 DIDが本当に疾患かどう かについて精神科医の間で議論されてきたことがある。 DIDは心的外傷後ストレス障害 の一種で、 極度な心の傷を負ったために心が複数のアイデンティティを形成していると 考える者もいれば、 DID の出現は実際に心の傷を受けた結果、 幻想や被暗示性の傾向を 持つようになるためと考える者もいる。 DIDにまつわる 「神話」 の議論は、 Brand et al. (2016) を参照。

65. Rettew, D. (2022, March 17). The TikTok-inspired surge of dissociative identity disorder. Psychology Today. www.psychologytoday.com/gb/blog/abcs-child-psychiatry/202203/the-tiktok-inspired- surge-dissociative-identity-disorder.

66. Lucas, J. (2021, July 6). Inside TikTok's booming dissociative identity disorder community. Inverse. www.inverse.com/input/culture/dissociative-identity-disorder-did-tiktok-influencers-multiple- personalities.

67. Styx, L. (2022, January 27). Dissociative identity disorder on TikTok: Why more teens are self- diagnosing with DID because of social media. Teen Vogue. www.teenvogue.com/story/dissociative- identity-disorder-on-tiktok.

68. American Psychiatric Association (2022, pp. 515,518); アメリカの若者人口の1%とする推定 については、 Turban & Ehrensaft (2018) を参照。

69. Block (2023); Kauffman (2022); Thompson et al. (2022). Turban et al. (2022) では、青少年のリ スク行動調査 (YRBS) データを用いて、 トランスジェンダーや多様なジェンダーを自認 する若者の数が2017~2019年にかけて減少していることを示した。

. Aitken et al. (2015); de Graaf et al. (2018); Wagner et al. (2021); Zucker (2017). 一部の研究者は、その差が逆転しておらず、現在の出生男性と出生女性の比率は1.2対1 と主張する; Turban et al. (2022) を参照。

Haltigan et al. (2023); Littman (2018); Marchiano (2017).

Coleman et al. (2022); Littman (2018); Littman (2021);

7020

1227 72. 73. 74

Coleman et al. (2022); Kaltiala-Heino et al. (2015); Zucker (2019).

71.

. バスの2021年の著書 『有害な男性のふるまい: 進化で読み解くハラスメントの起源』を参 照。 長期間に及ぶ人類の進化において適応してきた男性心理の要素を考察している一 ほとんどの男性には交配のチャンスが一切なかったため男性間の競争は激しく、暴力的 --

(454)

24

原注

inundates-teens-with-eating-disorder-videos-11639754848.

. Wells, G., Horwitz, J., & Seetharaman, D. (2021, September 14). Facebook knows Instagram is toxic for teen girls, company documents show. Wall Street Journal. www.wsj.com/articles/facebook- knows-instagram-is-toxic-for-teen-girls-company-documents-show-11631620739. 45. Archer (2004).

46. Crick & Grotpeter (1995); Archer (2004).

47.

Kennedy (2021).

過去12カ月にネットいじめを受けたと報告する女子は、 2006年の17% から、2012年には 27%. Schneider et al. (2015).

Li et al. (2020, Table 2).

50. 51. Lorenz, T. (2018, October 10). Teens are being bullied "constantly" on Instagram. Atlantic. www. theatlantic.com/technology/archive/2018/10/teens-face-relentless-bullying-instagram/572164. India, F. (2022, July 22). Social media's not just making girls depressed, it's making us bitchy too.

New Statesman. www.newstatesman.com/quickfire/2022/07/social-media-making-young-girls- depressed-bitchy.

49.

52. ソーシャルメディア・プラットフォームでのいじめを主な理由として自殺したイギリス のモリー・ラッセルの事例を参照。 これらプラットフォームの影響に関する若者の受け FOR: Gevertz, J. (2019, February 10). Social media was my escape as a teenager-now it's morphed into something terrifying. Independent. www. independent.co.uk/voices/facebook-twitter-young-people-mental-health-suicide-molly- russell-a8772096.html.

Fowler & Christakis (2008)**.

53.

Rosenquist et al. (2011).

54.

Tierney & Baumeister (2019).

55.

56. 57. Boss (1997) ボスは 「集団ヒステリー (epidemic hysteria)」 という用語を用いたが、私は「ソ シオジェニックな疾患」 という表現に置き換えた。 その理由は、 この表現の方が社会 要因をより正確に伝えられ、 最近は研究者たちがこの表現をより用いており、 「ヒステ リー」という言葉は女性を侮辱するために使われやすいためである。 Waller (2008).

58. 学術的説明はWessely (1987) を参照。 2つの変種や性差についてのジャーナリスティック Morley, C. (2015, March 29). Carol Morley: "Mass hysteria is a powerful group activity." Guardian. www.theguardian.com/film/2015/mar/29/carol-morley-the-falling-mas hysteria-is-a-powerful-group-activity.

59.

ひどい事例については、オーディエンス・キャプチャによって極度の肥満になるまで べるよう仕込まれた若い男性ニコラス・ペリーの人物評を参照 Gurwinder (2022, June 30). The perils of audience capture. The Prism. gurwinder.substack.com/p/the-perils-of-audiencecapture.

Jargon, J. (2023, May 13). TikTok feeds teens a diet of darkness. Wall Street Journal. www.wsj.com articles/tiktok-feeds-teens-a-diet-of-darkness-8f350507.

60.

(455)

44 44

48.

23

39分、ユーチューブが2時間23分、 スナップチャットが2時間、 インスタグラムが1時間 32分。 Nesi et al. (2023) を参照。

2013年と2015年の調査で用いられた質問は、 「フェイスブックなどソーシャル・ネット ワークのサイト閲覧に、週に約何時間使っていますか?」 2017年、 質問は 「フェイスブッ ク、ツイッター、インスタグラムなどソーシャル・ネットワーキング・ウェブサイト訪問 に、週に約何時間使っていますか?」 に変更された。

29. Chen et al. (2019) また、 1946年から2018年までのアメリカの世論調査を分析し、この問 に人々は女性をより優しく感情的 (コミュニオンの特徴) とみなすようになった一方で、 男性は野心的で勇敢 (エージェンシーの特徴)との見方は変わらなかったことを明らかに したEagly et al. (2020)も参照。

30.

Guisinger & Blatt (1994).

Hsu et al. (2021).

32. 言葉使用におけるジェンダー差異の評価は以下を参照: Maccoby & Jacklin (1974); Tannen (1990); Todd et al. (2017).

Kahlenberg & Wrangham (2010); Hassett et al. (2008).

オリヴィア・ロドリゴの「ジェラシー、ジェラシー」はユーチューブで聴くことができる。 Fiske (2011, p.13).

34.

Leary (2005).

36.

この図を作成し、転載の許可をくれた@JosephineLivin に感謝する。

Josephs, M. (2022, January 26). 7 teens on Instagram filters, social media, and mental health. Teen Vogue.www.teenvogue.com/story/7-teens-on-instagram-filters-social-media-and-mental-health Curran & Hill (2019) は、アメリカ、イギリス、 カナダの1989年以降の完璧主義に関する研

究を分析し、自己志向的完璧主義 (SOP)、 他人志向的完璧主義 (0OP)、 社会規定的完璧 主義 (SPP) の傾向線がこの間、 曲がったり加速したりすることなく直線的に上昇してき たことを発見した。 しかし、 ザックと私は、 社会規定的完璧主義の基調となるデータポ イントが曲がり、2010年頃に急上昇していることに気づいた。 この点について著者に問 い合わせたところ、 カラン博士は 「私たちの2017年の論文にある傾向は二次曲線のよう だとの君の指摘は正しい。 事実、 私は自著のために社会規定的完璧主義に関する最新 データを用いて再分析し、 直線よりも二次曲線モデルによりフィットした」と述べた。 2010年に上方に曲がっている更新版はオンライン付録で参照できる。

40. 41. 42. Torres, J. (2019, January 13). How being a social media influencer has impacted my mental health. HipLatina.hiplatina.com/being-a-social-media-influencer-has-impacted-my-mental-health. Chatard et al. (2017). ティックトックで痩せた女性が踊るのを見た若い女性は自身の体型 についていやな気持ちを抱く一方、 ティックトックで太った女性が踊るのを見た若い女 性は自身の体型について気分がよくなることを示したJoiner et al. (2023)も参照。 [iamveronika]. (2021, August 10). Suicidal because of my looks [Online forum post]. Reddit. www. reddit.com/r/offmychest/comments/p22en4/suicidal_because_of_my_looks.

Hobbs, T. D., Barry, R., & Koh, Y. (2021, December 17). “The corpse bride diet": How TikTok inundates teens with eating-disorder videos. Wall Street Journal. www.wsj.com/articles/how-tiktok -

43.

28.

33.

(456)

35.

31.

37.

38.

39.

原注

22

私は、薬物依存者に短期間薬物を絶たせても、 ドラッグをやめさせることはできないと 考える。 脳がリセットされ、離脱症状をやり過ごすには、少なくとも3週間はかかるだ ろう。 有害性のエビデンスが示された14の研究のうち、 1週間以下のスマートフォン制 限を設けたのは2つのみだった。 これら短い非使用期間を設けた6つの研究を除くと、 12 対2の割合 (86%) で有害性が見られたことになる。

16.

これはメトカーフの法則として知られる 通信ネットワークの金銭的価値や影響力は、 そのシステムにつながっているユーザー数の2乗に比例する。 Metcalfe's law (2023, June 27). ウィキペディア en.wikipedia.org/wiki/Metcalfe%27s_law より 2023年7月10日に取得。

17. これは教師から聞いた話で、ニューヨーク大学スターン校のMBA専攻の学生の間でも見 られる。 学校内でのスマートフォン使用禁止を導入した効果として、会話や談笑が増え ることは広く報告されている。 以下を参照: Cook, H. (2018, February 20). Noise levels dialed up as school's total phone ban gets kids talking. Age. www.theage.com.au/national/victoria/noiselevels-dialled-up-as-school-s-total-phone-ban-gets-kids-talking-20180220-p4z0zq.html.

18. この点に関するエビデンスおよび詳細はTwenge, Spitzberg & Campbell (2019) を参照。 19. こうした研究は、研究者が世界の自然変異をあたかも無作為割り当てかのように利用す あるため、 準実験と呼ばれることがある。 詳しくは、 A Collaborative Review: Social Media and Mental Healthのセクション4, www.anxiousgeneration.com/reviews を参照。

20. 20 Braghieri et al. (2022, p. 3660) この研究の批評は、 Stein (2023) を参照。 私は、大学全体で 多くの人が同時にフェイスブックを採用した大学と、 採用に時間がかかった大学との比 較で用いられる 「差分の差分法 (difference-in-differences)」 設計は妥当と考える。

Arenas-Arroyo et al. (2022, p.3). この研究では、 父娘の関係性に特にダメージを及ぼすこと

21.

22. がわかったが、その影響は、すでに関係性がぎくしゃくしていた場合に限定された。 オンライン付録のA Collaborative Review: Social Media and Mental Health www. anxiousgeneration.com/reviews を参照。

23. これらの点に関して、何人かの著名な研究者は私と意見を異にする。 彼らは、ソーシャ ルメディアは無害であるとまでは言わないものの、蓄積された科学的エビデンスからは、 ソーシャルメディアが不安、 抑うつ、 その他心理的な負の結果を引き起こしていること は証明できないとの考えだ。 研究者たちによる異議、 それに対する私の回答は私のサブ スタックを参照。 以下の記事を参照 Why Some Researchers Think I'm Wrong About Social Media and Mental Illness (Haidt, 2023, April 17).

25222

24.

Lenhart (2015).

. Royal Society for Public Health (2017).

26. 研究注記: こうした時間評価の質問に正確に回答するのはだれにとっても非常に困難で、 自己申告によるデータ活用を疑問視する研究者もいる: Sewall et al. (2020) を参照。 しかし、 長時間使用の上昇パターンは、 「ほぼ常に」 オンライン状態にあると回答するアメリカの 10代の割合が増加していることが示されたピュー研究所の調査で確認できる (Perrin & Atske, 2021)。

27.

コモンセンスの2023年度報告書によると、これらプラットフォームを積極的に使用す る11~15歳の女子の1日あたりの使用時間は平均で以下の通り: ティックトックが2時間

(457)

21

Orben & Przybylski (2019) は、 相関関係はr<0.04 ほどで取るに足りないとしたが、この研 究はすべてのデジタル活動とすべての10代を含んでいる。 ソーシャルメディアに限定し た (すべてのデジタルメディアではなく) 多くの研究を評価したAmy Orben (2020)では、 幸福度との相関をr=0.10~0.15 としたが、これは男子と女子を対象としている。 通常、 その影響は女子の方が大きいため、 ソーシャルメディアと女子のメンタルヘルス不良と の相関はr=0.15より大きくなるはずで、 トゥエンジと私が示した数値に近づく。 ソー シャルメディアが10代のメンタルヘルスに有害であるとの主張に懐疑的なことで知られ るジェフ・ハンコックは、2018年までの研究のメタ分析を行い (Hancock et al., 2022)、 ソー シャルメディアを使う時間と幸福度関連の多くの変数には、 抑うつと不安を除いて実質 的な相関はないとした。 この相関性もr=0.10~ 0.15 で、 男子と女子を対象としている。 ゆえに、研究者コミュニティーは、 ソーシャルメディアの使用と不安や抑うつには相関 が見られ、女子でr=0.15くらいかそれ以上との共通見解に近づいている (2つの変数の 測定がより正確であれば、 相関はより強くなるだろう)。 r=0.15は、公衆衛生においては 決して小さくない数字だ (Gōtz et al., 2022 を参照)。

8. 私はTwenge, Haidt, et al (2022) や他の研究の中で、 「インターネットの使用」とメンタルヘ ルス不良には高い相関性があり、 特に女子で顕著であることを指摘している。 また私は、 一部の研究では調整変数 (moderatior variables)女子がソーシャルメディアの有害性を こうむりやすくしたり、 逆にこうむりにくくしたりする変数が見つかっていること も指摘している。 たとえば、 思春期早発やメディアの大量視聴、 すでに抑うつや不安を 抱えていることなどだ。 ACollaborative Review: Social Media and Mental Healthのセクション 2を参照。

. こうした研究の評価はサブスタックの私の投稿を参照: Social Media Is a Major Cause of the Mental Illness Epidemic in Teen Girls. Here's the Evidence (Haidt, 2023, February 23) Denworth, L. (2019, November 1). Social

media has not destroyed a generation. Scientific American.www.scientificamerican.com/article/social-media-has-not-destroyed-a-generation.

11. 12. ミレニアム・コホート研究。 Kelly et al. (2018) が分析し、 ザック・ラウシュがグラフ化した。 すでに抑うつを抱えている青年期の若者はソーシャルメディアを求めやすいとする研究 もいくつかあるが、 ソーシャルメディアの乱用が抑うつを引き起こすことは多くの研究 で立証されていて、長期的研究の中には、ある時点でソーシャルメディアの使用が増え ると、 その後、別の時点で抑うつ状態が悪化するという予測を立証したものもある。 た とえば、以下を参照: Primack et al. (2020) Shakya & Christakis (2017). 13. Hunt et al. (2018, p.751.

Kleemans et al. (2018).

1010

14.

ジーン･トゥエンジ、ザック・ラウシュと私は、 有害性のエビデンスの有無にかかわらず、 ソーシャルメディアに関する数百の研究概要を収集した。 オンライン付録のCollaborative Review Docs: Social Media and Mental Health を参照。 2023年の執筆時点で20のRCT ランダ ム化比較試験) 研究があり、 うち14の研究 (70%) で有害性のエビデンスが示された。有 害性のエビデンスが示されなかった6つの実験のうちの4つでは、参加者に短期間 -- 1 週間以下 ソーシャルメディアを使用しないよう指示していたことは注目に値する。

15.

(458)

9.

20

原注

2012年よりも前に実施されたものもある。 利点の評価は、 Uhls et al. (2017) を参照。 Borca et al. (2015) なども、2012年以前の多くの研究を参照し、 インターネットの利用に着 目した情報を含んでいる。 69. Nesi et al. (2023).

70.

Vogels (2022).

第6章

1. Spence et al. v. Meta Platforms Inc., No. 3:22-cv-03294, N.D.Cal. (San Francisco, 2022), Document 1, pp. 110-111, para.187.socialmediavictims.org/wp-content/uploads/2022/06/Spence- Complaint-6_6_22.pdf. 絵はアレクシスの両親の許可を得て使用。 私はスペンス側の代理 人を務める法律事務所に協力している。

2. ソーシャルメディアの使用と希死念慮との関連性を女子に見いだした研究はいくつかあ るが、男子にはない。 Coyne et al. (2021) を参照。 ロシアの女性のみに着目したBrailovskaia, Krasavtseva, et al. (2022) は、 「ソーシャルメディアの問題的使用は、 日常のストレスと自 殺関連の結果の関連性にかなり影響する」 としたが、 これがあてはまるのは若い女性 (29 歳以下) のみで、 高齢の女性にはあてはまらなかった。

Rausch & Haidt (2023, March 29) を参照。

4. 研究注記: 第6章で扱うグラフがアメリカの10代に関するものが中心なのは、 モニタリ ング・ザ・フューチャーの研究など彼らに関する優れたデータがあるからで、中には1970 年代までさかのぼるものもある。 他の英語圏諸国でも同じような動向が起きていると私 は確信している。 ヨーロッパやラテンアメリカの多くの国々でもこれらの動向が見られ ると――いくつかの大規模な国際的調査、 および人々が私に伝えてくれた情報から一 考える。 アジアやアフリカの動向はあまりわかっていないが、 集産主義 (生産手段の共 同所有に基づく社会主義の立場)、 宗教的、 家族志向がより強い社会では、 急速なテク ノロジー変化による孤立化、 孤独化が社会的関係性にもたらす影響は弱められるのかも しれない。 出典: Rausch (2023, March); ザック・ラウシュと私が収集した国際的評価は www.anxiousgeneration.com/reviews を参照。

5.

Orben & Przybylski (2019).

Twenge, Haidt, et al. (2022) 私たちはOrben & Przybylski (2019)が用いたのと同じデータセッ トを再度分析した。 また、その研究で確認したいくつかの問題に対処すべく、人口統計 学的変数だけでなく、 メンタルヘルスに関する心理学的変数を統制してみた。 すると、 ソーシャルメディアの使用とメンタルヘルスの間に、0.20程度の相関が見いだされた。 これは、じゃがいもを食べる程度どころか、 大量飲酒に匹敵する相関性である。

近年、ソーシャルメディア使用と内在化障害 (特に、不安症とうつ病) の相関性は驚くほ どの一致を見せる。ジーン・トゥエンジと私は女子とソーシャルメディアに限定して分 析し、 およそ r = 0.20 になると示した (「ピアソンの積率相関係数」では、1.0は完全 な逆相関を0は相関性の完全な欠如を、 =1.0は完全なる正相関を意味する)。

6.

(459)

7.

3.

19

(2022); Tamana et al. (2019) を参照。

50.

Boer et al. (2020).

Baumgartner et al. (2018).

51.

52. ソーシャルメディアの多用や問題的使用と実行機能の低下には相関性がある : Reed (2023) を参照。 しかし、若者にソーシャルメディアの過度な使用条件を無作為に割り当 てるのは非倫理的であるため、 長期的使用による悪影響を実験的に検証するのは困難で ある。

行動と薬物中毒の分類、類似性、差異に関する議論は、 Alavi et al. (2012) & Grant et al. (2010) を参照。

54.

たとえば、以下を参照: Braun, A. (2018, November 13). Compulsion loops and dopamine hits: How games are designed to be addictive. Make Tech Easier. www.maketecheasier.com/why-gamesare-designed-addictive.

55. この図の転載を許可してくれたニール・イヤールに感謝する。 イヤールは2019年の著書 『最強の集中力本当にやりたいことに没頭する技術』 の中で、 デバイス関連の悪しき習慣 を打破する戦略を解説している。

56. Spence et al. v. Meta Platforms Inc., No. 3:22-cv-03294, N.D.Cal. (San Francisco, 2022), Document1, pp.24-25, para.32.socialmediavictims.org/wp-content/uploads/2022/06/Spence- Complaint-6_6_22.pdf.

Lembke (2021,p.57).

American Psychiatric Association (2023, January). 以下も参照: Marcelline, M. (2022, December

57.

12). Canada judge authorizes Fortnite addiction lawsuit. PCMag. www.pcmag.com/news/canada-

judge-authorizes-fortnite-addiction-lawsuit.

Chang et al. (2014).

59.

Lembke (2021,p.1).

特に、Maza et al. (2023) を参照。

60.

U.S. Department of Health and Human Services (2023).

Vogels & Gelles-Watnick (2023).

68.

こうした疑念を抱く理由を補足する ソーシャルメディアには社会的・ 教育的利点があ るとの主張を裏付ける研究の多くが、 実際にはインターネットの利用に関する研究結果 を用いており、 中には、インスタグラム、 スナップチャット、 ティックトックが普及す

61.

62.

Nesi et al. (2023).

63.

53.

64.

58.

Berger et al. (2022); Berger et al. (2021); Nagata et al. (2023).

65.

66. ザック・ラウシュ、ジーン・トゥエンジ、 私が収集した研究は、 A Collaborative Review: Social Media and Mental Health, www.anxiousgeneration.com/reviews を参照。 利点を見いだ した研究はほとんどない。

67.

ユーチューブも厳密にいえばソーシャルメディアだが、 主には情報源として使用されて いる。 過激化およびさまざまな社会的・心理的問題にも影響を与えているが、人々にプ ラットフォームの長所・短所を評価させると、 最も肯定的な評価を獲得する。 たとえば、 Royal Society for Public Health (2017) を参照。

(460)

原注

18

36. 37. ビデオゲームについてはPeracchia & Curcio (2018)、 電子書籍リーダーについてはChang et al. (2014)、 コンピューターについてはGreen et al. (2017) ソーシャルメディアについては Rasmussen et al. (2020)を参照。 デバイス画面の使用は睡眠にほとんど、あるいはまった く影響しないとする研究もいくつかある。 Przybylski (2019) を参照。 Hisler et al. (2020).

38. このテーマについては多くの研究がある。 国際的なエビデンスをいくつか追加する:38 カ国の10代を対象とした調査結果を分析した大規模研究 (Khan et al., 2023) からは、すべ てのデジタルメディアにおいてヘビーユーザーはライトユーザーよりも睡眠に問題を抱 えやすく、 メディアの種類にかかわらず1日2時間以上の使用でその影響が見られ、 1日4 時間以上で加速することが明らかとなった(このことは、 依存が睡眠の問題に加担して いることを示唆している)。 通常、 その影響は女子の方が大きい。 テレビや動画視聴を 主とする「受動的な画面時間」の影響が現れるのは、 1日の平均使用時間が4時間超のとき だった。 これは一貫してみられる結果だ。 受動的なテレビの視聴は、 ソーシャルメディ アやテレビゲームほど悪影響が大きくない。なぜなら後者は、迅速な行動が報酬によっ て強化され、 依存状態になる可能性が高いからである。

39. 40. 41. Guo et al. (2022); Ahmed et al. (2022); Kristensen et al. (2021); Alimoradi et al. (2019). 以下の引用の通り: Hern, A. (2017, April 18) Netflix's biggest competitor? Sleep. Guardian. www. theguardian.com/technology/2017/apr/18/netflix-competitor-sleep-uber-facebook. Goldstone et al. (2020).

42. Statista. (2023, April 18). Weekly notifications from social apps to U.S. Gen Z mobile users 2023. www.statista.com/statistics/1245420/us-notifications-to-social-app-ios-users. 平均的な10代は7〜 8のソーシャルメディアプラットフォームのアカウントを取得しているが、その多くは これら13のアプリすべてを使っているわけではない Kemp, S. (2023, January 26). Data Reportal. datareportal.com/reports/digital-2023-deep-dive-time-spent-on-social-media. 当然、 アプリの通知機能をオフにする方法を把握し、 一時的にすべての通知をオフにする内蔵 機能を使う10代も多い。 それでも私の学生たちは、 「スマートフォンに1日中、絶えず邪 魔されている」と口を揃えて言う。

43.

James (1890, chapter 11).

44.

Carr (2012, p.7).

45. 学校内でスマートフォンを使用禁止にする必要性については、以下で論じている: Haidt, J. (2023, June 6). Get phones out of school now. Atlantic www.theatlantic.com/ideas/ _archive/2023/06/ban-smartphones-phone-free-schools-social-media/674304. 46. Kim et al. (2019).

Madore & Wagner (2019).

48. Ward et al. (2017). この研究の再現を試みたところ、 携帯電話の置き場所が成績に影響す るという結果は得られなかった (Ruiz Pardo & Minda, 2022)。 しかし他の研究では、携帯電 話が視界にあると作業が乱されるという作用があることがわかった Dwyer et al. (2018); Tanil & Young (2020); Skowronek et al. (2023).

47.

ADHDと画面使用時間の関係性については、 Boer et al. (2019); Liu et al. (2023); Santos et al.

49.

(461)

17

視することに十分な時間やエネルギーをかけられない。 画面使用に関する社会経済的な 違いは他の国々でも確認されている: たとえば、 デンマークのPedersen (2022) を参照。 人種に関しては、 黒人とヒスパニック系の若者は、白人の同世代よりもスマートフォン を所有している可能性が高い。 黒人のトゥイーンの画面使用時間は、 白人のトゥイーン よりも1日あたり約2時間多い。 ラテン系トゥイーンの画面使用時間は白人のトゥイーン よりも約2時間半多い。 LGBTQ の10代の画面使用時間は、 異性愛者の同世代よりも1日あ たり3時間多い。 情報は以下を参照 Vogels (2021); Rideout et al. (2022); Atske and Perrin (2021); Rideout and Robb (2019); Nagata et al. (2023); Assari (2020); Pulkki-Rāback et al. (2022); Bowles, N. (2018, October 16). The digital gap between rich and poor kids is not what we expected. New York Times. www.nytimes.com/2018/10/26/style/digital-divide-screens-schools.html. Vogels et al. (2022): 「アメリカの10代の35%は、これら5つのプラットフォームの少なく

15.

とも1つをほぼ常に使用している」

16.

Thoreau (1910, p. 39).

17. Gray (2023).

6200 18.

Kannan & Veazie (2023).

19. アメリカ人の時間使用に関する調査。 Kannan & Veazie (2023)の情報を送ってくれたヴィ ジ・カンナン博士に感謝する。 ザックと私でこの図を作成した。

20. Twenge (2017, Chapter 3). Twenge, Spitzberg & Campbell (2019)も参照。 これらは単なる相関 関係ではなく、特にソーシャルメディアでは、 実験によって因果関係が示されているこ とを第6章で解説する。

21.

Barrick et al. (2022).

Przybylski & Weinstein (2012). 研究の評価は、 Garrido et al. (2021)を参照。

22.

Highlights (2014, October 14). National survey reveals 62% of kids think parents are too distracted

to listen. PR Newswire.www.prnewswire.com/news-releases/national-survey-reveals-62-of-kids-

23.

think-parents-are-too-distracted-to-listen-278525821.html.

24.

Pew Research Center (2020).

222222332 28. 29. 30. 31.

知見を共有するとともに転載を許可してくれたヤコブ・シリカに感謝する。

25.

26.

Hummer & Lee (2016).

Tarokh et al. (2016); Lowe et al. (2017).

27.

Wolfson & Carskadon (2003); Perez-Lloret et al. (2013).

Dahl (2008); Wheaton et al. (2016).

Owens et al. (2014); Garbarino et al. (2021).

Paruthi et al. (2016).

ジェイムズ・マースの言葉は以下で引用されている Carpenter, S. (2001, October). Sleep

deprivation may be undermining teen health. Monitor on Psychology, 32. www.apa.org/monitor/ oct01/sleepteen.

National Addiction & HIV Data Archive Program (n.d.-a,n.d.-b), Monitoring the Future. Alonzo et al. (2021).

Perrault et al. (2019). Garrison & Christakis (2012) およびMindell et al. (2016)も参照。

33.

34.

35.

(462)

16

原注

ルは、 ティックトック、 スナップチャット、 その他主要ソーシャルメディアプラット フォームの多くを力強く前進させ、その膨大な収益は30億人以上のユーザーではなく、 顧客広告主一の要求にしっかりと応えなればならないという作用をもたらした。 Kemp (2019)を参照。 ユーザー数は2023年に49億人に達した。 Wong & Bottorff (2023)を参照。 Lenhart (2015).

1994年以降のソーシャルメディアの定義は、 Aichner et al. (2021) を参照。

7.

6.

8.

Brady et al. (2017).

Pew Research Center (2021).

11.

ソーシャルメディアの受動的使用がメンタルヘルスにもたらす負の影響に関するエビデ ンスは、Halldorsdottir et al. (2021), Verduyn et al. (2015), and Kim et al. (2020)を参照。 デバイス画面の合計使用時間はRideout & Robb (2019) より取得: 学校以外での画面使用時 間は、8~12歳で1日約5時間、 より年上の10代で1日7~8時間。 Nagata, Ganson, et al. (2022) もこれと一貫した研究結果を報告 新型コロナウイルス感染症前の9~10歳で1日4時間、

ABCD研究の13歳は2021年時点で1日8時間近く。 American College of Pediatricians (2020) も、

8~12歳で1日約5時間 10代で7.5時間近くと、 同じような数字を出している。 いずれの 研究も、 学校や宿題目的の画面利用は対象とせず、 遊び目的での使用に限定している。 私は、 8~12歳でに約40時間、 10代で週に50時間以上と考える。 イギリスでも同じよ うな数字が示された Hiley, C. (2022, September 13). Screen time report 2022. Uswitch. www. uswitch.com/mobiles/screentime-report.

Twenge, Martin & Spitzberg (2019)がモニタリング・ザ・フューチャーのデータを分析。

23 13. アジア系アメリカ人のデバイス使用動向に関するデータは少ない。 白人、黒人、 ラテン 系の10代よりも画面使用時間は短いとする研究もあれば (Nagata, Ganson, et al., 2022; Nagata et al. 2023)、 黒人やヒスパニック系の10代と同等とする研究 (Rideout et al., 2011 を 参照)もあり、 結果は矛盾している。

14.

研究注記: 過去数十年でデジタル・デバイドが社会経済的格差をもたらし、 富裕な家庭 はコンピューター、ノートパソコン、テレビなどテクノロジーの採用がより早く、アク セス性が高い。 そうしたデジタル・デバイドはいまだに存在するが、 アメリカでは思わ ぬ方法で展開することがよくある。 たとえば、 高速ブロードバンドを持っているアメリ カの成人は、所得が3~10万ドルで83%だが、 所得3万ドル以下では57%のため、低所得 世帯はスマートフォンでインターネットを利用することが多く、スマートフォンのへ ビーユーザーになりやすい。 特に、 トゥイーン (8~12歳) と10代 (13~18歳)のスマート フォンの所有は社会階級によってあまり変わらないが、 画面使用時間は異なる。 低所得 世帯 (年間3万5000ドル以下)のトゥイーンは富裕世帯のトゥイーンよりも画面使用時間 が1日あたり約3時間多く、 低所得世帯の10代は富裕世帯の10代よりも約2時間多い。 さ らに、シリコンバレーをはじめとするテック企業幹部の多くが、 デバイス画面の使用を 禁止しているウォルドーフスクール・オブ・ザ・ペニンシュラなどの私立校に自分の子ど もを通わせている。 ここの教育方針は、 子どもに1人1台のデバイスを与え、 技術プロ グラムを推進している多くの公立校とは対照的である。 その上、 低所得世帯の親の多く は仕事を掛け持ちし、ひとり親家庭も多いため、子どもの画面使用時間の質や内容を監

(463)

12.

10.

9.

15

15.

Seventeen. www.seventeen.com/life/real-girl-stories/a22090500/craziest-sorority-hazing-stories/. このモニタリング・ザ・フューチャーのデータはオンライン付録で参照できる。 Burge (2021) も参照。

16.

もちろん実際には、 13歳と18歳の境界はあやふやだ。 偽の身分証明書を持っていれば、 13歳未満でも映画館に、 18歳未満でもバーに入ることができるが、それにはいくらかの リスクー偽の身分証明書を警備員やバーテンダーに手渡すときの現実的な不安――を 伴う。

17. 3項目はモニタリング・ザ・フューチャーのデータセットより取得。 飲酒 「ビール、ワ イン、 蒸留酒を飲んだことはあるか?」 仕事 「1年を通して平均で週に何時間、 有償あ るいは無償の仕事をしているか?」、 車の運転免許取得 「車の運転免許を持っているか?」。

4つ目の性交は、 CDC 若者のリスク行動調査から取得 「性交したことがあるか?」

18. Rideout et al. (2022) では、 今や8~12歳の18%がソーシャルメディア、 主にスナップ チャットとインスタグラムを日常的に使用していると報告されている。 この結果を11~ 12歳に限定すると、 もっと高い割合となるだろう。

19. ロン・リーバーが2015年の素晴らしい著書 『The Opposite of Spoiled』 で述べているように、 「お金に関する会話はすべて、価値についての会話でもある。 小遣いの話は忍耐力につ いての会話、 仕事の話は根気についての会話でもある」。 彼はまた、 毎週小遣いを与え ることを「遅くとも小学校1年生」 (6歳くらい) までに始めることを推奨している。

20. 個人的には、最初にスマートフォンを持つ年齢は16歳にすべきと考えるが、 現状、およ び中学生の生活からスマートフォンやソーシャルメディアを完全に締め出す重要性を踏 まえると、 9年生になってアメリカの高校生活が始まるタイミングー14歳頃――を新 しい基準とすることを提案する。

第5章

Thorndike (1898).

John Schroter. (2021, October 8). Steve Jobs introduces iPhone in 2007 [Video]. YouTube. www. youtube.com/watch?v=MnrJzXM7a6o (time code 2:14); Jobs' original vision for the iPhone: No third-party native apps. (2011, October 21). 9to5Mac. 9to5mac.com/2011/10/21/jobs-original- vision-for-the-iphone-no-third-party-native-apps.

Silver, S. (2018, July 10). The revolution Steve Jobs resisted: Apple's App Store marks 10 years of third-party innovation. Applelnsider.appleinsider.com/articles/18/07/10/the-revolution-steve-jobs- resisted-apples-app-store-marks-10-years-of-third-party-innovation.

2.

Turner, A. (2023). How many apps in Google Play Store? (August 2023). BankMyCell. www. bankmycell.com/blog/number-of-google-play-store-apps.

広告を中心とするビジネスモデルの規模を理解するには、2019年、 33億人が携帯デバイ スでソーシャルメディアを使用していたことを考えてほしい。 2019年だけで690億ドル 以上となっていたメタ社の収益の98%を広告が占めていた。 広告ベースのビジネスモデ

4.

5.

(464)

3.

1.

14

原注

第4章

Hebb (1949).

2.

セメントのたとえ話は誇張で、 新しいシナプスを形成するという意味で脳は生涯にわ たって影響されやすく、 成人期に新しいニューロンが成長し続ける部位もある。 大人は 学び続け、すべての学習には何かしら脳の変化がかかわってくる。 だが、 思春期の変化 を経た後の構造変化ははるかにかぎられている。

Steinberg (2023); Fuhrmann et al. (2015).

Steinberg (2023,p.26).

5. たとえば、ハラ・マラノの2008年の著書 『A Nation of Wimps』 を参照。 ミレニアル世代がよ りいっそう外的統制 (自分の人生の結果が、 他人や環境など外的要因によって決まると 考える傾向)を強めるようになったことのエビデンスについては、 Twenge et al. (2004)を 参照。

6. ただし、 Twenge (2023b) ではZ世代での急増から1~2年後にミレニアル世代でも小さめ の増加が見られたとしている。 さらに、 Gray et al. (2023) は、 子どもの自主性が1940年代 以降低下し、それ以来、 精神病理学の一部の指標もじわじわ上昇したと論じている。 こ の指摘や背景は私も認めるが、1990年代や2000年代初めの精神疾患の割合は横ばい、 ま たは改善しているため、 私は2010年代初めに起きた精神疾患の急増の原因に注目してい る。

7. 複数の画面でマルチタスクをこなしながら目まぐるしく明滅する画像やメッセージを処 理する能力は、人類の進化における選択圧ではないため、 子ども時代に鍛えるべき能力 ではない。 たとえ今日の子どもが大人のようにそうしたことをする必要があるにしても、 そうした刺激にさらすことで子どもたちが将来に向けてよりよい準備ができるわけでは ない。

8.

Brown (1991).

9. 10. 「日の出の踊り」に関する記述は、 Markstrom (2010) およびMarks (1999) を活用。 Apache female puberty sunrise ceremony. Web Winds. www.webwinds.com/yupanqui/apachesunrise.htm. Lacey (2006).

1 私は、ラビとしての訓練を受けたユリ・ビルムズからこの説明を受けた。 「成人の年齢基 準値は、異なる時期に異なる社会で確立されたことに留意することが大切だ。 参考まで に、 ラビの資料にある有名な一節には、 『聖書の勉強は5歳から、 ミシュナーの勉強は10 歳から、 戒律の義務は13歳から、 タルムードの勉強は15歳から、 結婚は18歳から･･････」 と、 いろんな年齢の理想的な成長段階が挙げられている。 13歳が成人とみなされる世界では、 結婚は18歳以降まで先送りされない。 今日の社会で母親にお弁当を用意してもらってい る7年生 (日本の中学校1年生に相当) が 「男性」 とみなされるのはほとんど時代錯誤で、 滑稽でさえある」

227 12. 1314

Markstrom (2011,p.157).

ストリートギャングの加入礼については、 Descormiers and Corrado (2016)を参照。 Nuwer (1999); Kim, Y. (2018, July 10). 8 girls get real about their crazy sorority experiences. . .

(465)

1.

4.

3.

13

41. 以下の要約を参照: Tiffany, K. (2021, December 9). The great (fake) child- sex-trafficking epidemic. Atlantic www.theatlantic.com/magazine/archive/2022/01/children-sex-traffickingconspiracy-epidemic/620845/.

42. 42 託児所での性的虐待パニックや冤罪の概要は、以下を参照: Casey, M. (2015, July 31). How the day care child abuse hysteria of the 1980s became a witch hunt. Washington Post www. washingtonpost.com/opinions/a-modern-witch-hunt/2015/07/31/057effd8-2f1a-11e5-83531215475949f4_story.html また、 ウィキペディアのDay-care sex-abuse hysteria (2023, June 23)も参照。en.wikipedia.org/wiki/Day-care_sex-abuse_hysteriaより2023年6月28日取得。

43.

Furedi (2001, p. v).

44.

Hillman et al. (1990).

45. Coughlan, S. (2014, December 23). Childhood in the US "safer than in the 1970s. BBC.www.bbc. com/news/education-30578830.

46. ひどく腹立たしい最近の事例は、以下を参照: Skenazy, L. (2022, November 16). Suburban mom handcuffed, jailed for making 8-year-old son walk half a mile home. Reason.reason. com/2022/11/16/suburban-mom-jailed-handcuffed-cps-son-walk-home/.

47 47. 遊びや自主性の欠如が不安障害のリスクを高めているとする研究の評価は、Gray et al. (2023) を参照。

Haslam (2016).

48.

49. 50. 「感情的な安全性」という言葉のエヌグラムグラフはオンライン付録を参照。 Edmondson (1999).

Haefeli, W. (2004) We've Created a Safe poster. The New Yorker © Condé Nast.

51.

52.

53.

Lukianoff and Haidt (2018, p.27). この用語を考案したパメラ・パレスキに感謝する。 撮影はロバート・ストランド。

54. Pew Research Center (2015, pp.50-51) を参照。 親が子どもに自由を与える年齢は、近所を どれくらい安全と感じているかに影響されるが、そこまで大きく影響されるわけではな い。 近所を子育てに最適な場所と認識できている親は、本文で挙げた親よりも1年早く 子どもに自由を与えている。 同様の結果については、以下も参照: Grose, J., & Rosin, H. 2014, August 6). The shortening leash. Slate.www.slate.com/articles/life/family/2014/08/slate_ childhood_survey_results_kids_today_have_a_lot_less_freedom_than_their.html.

55. Fay, D. (2013). Diagram of a secure attachment [Photograph]. In Becoming safely attached: An exploration for professionals in embodied attachment. dfay.com/archives/3134. ボックスと右よ りのテキストは著者による追記。

56.

フランシス・イルクとルイーズ・ベイツ・エイムズによる1979年の著書 「Your Six-Year-Old: Loving and Defiant』の第7章を参照。 「近所 (4~8ブロック内) の店、 学校、遊び場、 友人 の家まで1人で行けますか?」 など、 6歳の子どもが小学1年生になるまでにできるように なるべきことを挙げている。

(466)

原注

12

20 20. 写真コレクションは以下を参照: The Dangerous Playgrounds of the Past Through Vintage Photographs, 1880s-1940s. (2023, January 29). Rare Historical Photos. rarehistoricalphotos.com/ dangerous-playgrounds-1900s.

21.

Kitzman, A. (2023). Merry go round [Photograph]. Shutterstock.

22. [TRITE. Rosin, H. (2014, April). The overprotected kid. Atlantic. www.theatlantic.com/magazine/archive/2014/04/hey-parents-leave-those-kids- alone/358631/. Barry, H. (2018, March 10). In Britain's playgrounds, "bringing in risk" to build resilience. New York Times. www.nytimes.com/2018/03/10/world/europe/britain-playgrounds-risk. html; Whipple, T. (2019, January 25). Taking risk out of children's lives is putting them in danger. The Times. www.thetimes.co.uk/article/taking-risk-out-of-children-s-lives-is-putting-them-in- danger-v7fzcs8b7.

Sagdejev, I. (2009). Hampton forest apartment homes playground [Photograph]. Wikimedia Commons.commons.wikimedia.org/wiki/File:2009-04-21 Hampton_Forest Apartment_Homes_

23.

playground.jpg.

24. 撮影はジェーン・リウ。

25. Nauta et al. (2014).

26. ブルッソーニの動画とプロジェクトは、 outsideplay.ca/ を参照。

2222222 27. 28. 29.

Brussoni et al. (2012, p. 3134).

Hofferth & Sandberg (2001); Kemple et al. (2016).

Tremblay, M. S., & Brussoni, M. (2019, December 16). If in doubt, let them out-children have the right to play. Conversation. theconversation.com/if-in-doubt- let-them-out-children-have-the-right- to-play-128780. 徒歩通学の減少については (Buliung et al., 2009) も参照。 カナダの保護者や 議員はマリアナ・ブルッソーニの論文に目を通すべきだ。 spph.ubc.ca/faculty/mariana- brussoni/

O'Brien & Smith (2002); Dodd et al. (2021); Shaw et al. (2015).

331 31.

30.

著書 『The All-or-Nothing Marriage』の中のオリジナルの研究 (Ramey & Ramey, 2009) を基にし たグラフを再現し、私が自分用のグラフを作成できるようにデータポイントまで提供し てくれた、エリ・フィンケルに感謝する。

Hofferth & Sandberg (2001).

231323334 36. 37. 383940.

Mullan (2018, 2019).

Doepke et al. (2019)の論文でも、競争や不平等の高まりに注目している。

Lareau (2003).

DeLoache et al. (2010).

35.

Ishizuka (2018).

. たとえば、 Putnam (2000)を参照。

. Gemmel et al. (2023) また、 家族が小さくなることで、 一緒に遊ぶ子どもの数も減った。 Furedi (2001). グレッグ・ルキアノフと私は 「傷つきやすいアメリカの大学生たち」の中で、 フレディの影響を受けて「パラノイア的子育ての蔓延」と題した章を設けたが、 大変後悔 すべきことにフレディの文章を直接引用し損ねてしまっていた。

(467)

11

org/crime-statistics/.

2.

Bowles, N., & Keller, M. H. (2019, December 7). Video games and online chats are "hunting grounds" for sexual predators. New York Times. www.nytimes.com/interactive/2019/12/07/us/ video-games-child-sex-abuse.html.

Horwitz, J., & Blunt, K. (2023, June 7). Instagram connects vast pedophile network. Wall Street Journal. www.wsj.com/articles/instagram-vast-pedophile-network-4ab7189. Richerson & Boyd (2004).

BIS-BAS理論を最初に提唱したのはGray (1982)だ。より最近の評価はBijttebier et al. (2009) を参照。

「発見モード」「防御モード」という呼称は、キャロライン・ウェップの2016年の名著『最 高の自分を引き出す 脳が喜ぶ仕事術』 を参照した。

7. Petersen, A. (2016, October 10). Students flood college mentalhealth centers. Wall Street Journal. www.wsj.com/articles/students-flood-college-mental-health- centers-1476120902.

8. The Wall Street Journal: Belkin, D. (2018, May 4). Colleges bend the rules for more students, give them extra help. Wall Street Journal. www.wsj.com/articles/ colleges-bend-the-rules-for-more-students-give-them-extra-help-1527154200..591 と私は、HERIより取得したデータに他の年度を追記してグラフを再作成した。 Higher Education Research Institute (HERI). (2023).

9. 『傷つきやすいアメリカの大学生たち』 (2018)の事例、 および Gosden, E. (2016, April 3). Student accused of violating university "safe space" by raising her hand. Telegraph www. telegraph.co.uk/news/2016/04/03/student-accused-of-violating-university-safe-space-by- raising-he✶✶.

10. * Collaborative Review Docs: The Coddling of the Canadian Mind?, www. anxiousgeneration.com/reviews.

Taleb (2012).

11.

12. Gilbert, D. (2004). The surprising science of happiness. TED. www.ted.com/talks/dan_gilbert_the_ suprising science_of_happiness.

13.

Phelan (2010).

14. Raudino et al. (2013); Shoebridge & Gowers (2000). I, A Collaborative Review: Free Play and Mental Health reviews. >7, www.anxiousgeneration.com/

56789 161718. 19.

15.

Sandseter & Kennair (2010). Sandseter et al. (2023). Poulton & Menzies (2002a, 2002b).

.

Sandseter et al. (2023).

ダラス公立図書館 「ダラスの歴史とアーカイブ部門」のコレクションを、 許可を得て使用。 もちろんビデオゲームは挑戦的かつ刺激的だが、リスクを伴う遊びをすることで恐怖症 を克服しやすくなるという効果はない (ただし、 仮想現実は特定の恐怖症に対する暴露 療法の一環として有効であることがわかっている)。 Botella et al. (2017) を参照。

(468)

3.

6.

4.

5.

.

原注

10

仲間のプロフィールなど、 ソーシャルメディアならではの要素が、 よりいっそう強大な 力をもたらす。

25.

ヘンリックの名声バイアスに関する最初の論文は、 Francisco Gil-White (2001)と共に執筆 された。 その後ヘンリックは、 著書 『The Secret of Our Success (2015) など多くの著書でこ の主張を展開した。

26. Allen, M. (2017, November 9), Sean Parker unloads on Facebook: “God only knows what it's doing to our children's brains." Axios. www.axios.com/2017/12/15/sean-parker-unloads-on-facebook- god-only-knows-what-its-doing-to-our-childrens-brains-1513306792.

27. ウィキペディアによると、この表現を最初に用いたのはイギリスのジャーナリストのマ ルコム・マゲリッジだ。 1967年に「これまでは、だれかが有名であったり悪名高かったり するのは、何かをした一一作家、俳優、 犯罪者としてか、あるいは何かしらの才能、 優越性、醜態によるものだった。 今日、 人は 『有名であるがゆえに有名』になる。 通りや 公共の場所で彼を見つけた人たちは、ほとんど必ず、 「テレビであなたを見ました』と言

う」と書き残している。

Black et al. (1998).

29.

McAvoy, T. D. (1955). Photograph of Dr. Lorenz studying unlearned habits of ducks and geese at Woodland Institute. Shutterstock.

McCabe (2019).

感受期については、 Zeanah et al. (2011) を参照。

31.

30.

Johnson & Newport (1989).

Minoura (1992).

33.

Minoura (1992, p.327).

34.

35. Orben et al. (2022). 男女ともに19歳くらいで予期せず感受期が現れることもあったが、こ の時期に家を離れる若者も多いため、これは生物学的な感受期というよりも生活環境と 関連していると考えられた。

36. 2023年に世界各地の若年成人数万人を調査したサピエンラボの研究プロジェクトも参照。 最初のスマートフォンを入手した年齢と、 成人としてのメンタルヘルスの状態の間に直 線的な関係があることを明らかにした研究だ。 小学校や中学校(1年生から8年生まで) でスマートフォンを持ち始めた者よりも、親がなかなかスマートフォンを買い与えな かった者の方が、ほぼすべての基準でメンタルヘルスの状態がよかったのだ。 この研究 では特定の感受期を見いだすには至らなかったが、子ども時代を通して、有害な影響が 累積することを明らかにした (Sapien Labs, 2023)。

第3章

1.

Ingraham, C. (2015, April 14). There's never been a safer time to be a kid in America. Washington Post. www.washingtonpost.com/news/wonk/wp/2015/04/14/theres-never-been-a-safer-time-to-be- a-kid-in-america; Let Grow. (2022, December 16). Let Grow takes a look at crime statistics. letgrow.

(469)

32.

28.

9

年生、 10年生、 12年生 (日本の中学2年、 高校1年、 高校3年に相当)を対象に、 さまざま な態度や行動についての調査を行っている。 アメリカの10代を取り巻く包括的な状況を 捉えるため、 私はこれら3つの学年の平均を取ったグラフを提示する。 たいていは男女 別でグラフを作成している。 MTFは、12年生に関しては1976年からデータを収集してい るが、8年生と10年生のデータ収集を始めたのは1991年で、 その後にいくつかの変数が 取り入れられている。 たとえば、2013年にソーシャル・ネットワークの1週間あたりの 使用が追加された。 1970年代までさかのぼり、 12年生に限定したデータを示すこともあ る。 データは2021年まであるにもかかわらず大半のグラフを2019年までとしているのは、 新型コロナウイルス感染症によって 「大規模な組み替え (2010-2015)」 で起きたことを理 解しにくくする回答が増えたためだ。 それに、2020年と2021年はサンプル規模が小さく、 信頼性が足りない。 すべてのグラフは、推奨される重みづけを適用したデータを示して おり、 2年単位でグループ化している (たとえば、2018年と2019年のデータを合わせて平 均化)。 そうするのは、毎年のデータでグラフを描くと急な山形が発生し、 基本的な動 向が見えにくくなるためで、 2年分をまとめることで線が滑らかになり、傾向が明らか になる。 しかし、データの完全な提示を期すため、 2021年まで各年度のデータを反映し た別バージョンのグラフをオンライン付録に掲載する。 本文の中で12年生のデータのみ を示したグラフに関して、 年少の学年のデータが入手できるものについては、3つの学 年のデータを記入したグラフをオンライン付録に掲載する。 MTFのデータ、ならびに本 書で用いたすべてのデータは github.com/AfterBabel よりダウンロードできる。 Sherman et al. (2009).

1567 17.

Cohn & Tronick (1987); Beebe et al. (2010); Wass et al. (2020).

Auxier et al. (2020, July 28).

National Institute for Play. (n.d.). Attunement Play. www.nifplay.org/what-is-play/types-of-play/

15.

16.

attunement-play.

Ehrenreich (2006); McNeill (1995).

18.

19. Durkheim (1912/1951).

Wiltermuth & Heath (2009).

21. 22. たとえば、 Global Weblndex (2018)は2018年、 16~24歳で1日あたり3時間と推定。 2021年 この報告書では、アジア太平洋以外の世界のすべての地域で、 Z世代はソーシャルメディ アプラットフォームを1日あたり3~4時間使っていることを明らかにした。 コモン・セ ンスメディアのアメリカの10代を対象とした (2021年の) 全数調査では、ソーシャルメ ディアを使っていると回答した者のうち男子は1日あたり平均1時間42分、女子は平均2 時間22分と、より低い数字が報告されている (Rideout et al., 2022)。

23 23.

George & Haidt (2023).

Richerson & Boyd (2004). 文化と遺伝子の共進化理論を提唱したのは Boyd & Richerson (1985); ボイドの教え子であるジョセフ・ヘンリックが理論をさらに発展させた。

24. ソーシャルメディアの定義は第5章を参照。 ネットフリックスやフールー (Hulu) などの ストリーミングプラットフォームも社会化の一翼を担っているが、 社会的承認、 行動 に対する頻繁な強化、フォロワーやいいね! の表示、 ユーザーより少し年長の関連する

(470)

20.

14.

8

原注

Organization for Economic Cooperation and Development (OECD). PISA survey [Data sets]. www. oecd.org/pisa/data/.

ザックと私は長い間、スマートフォンやソーシャルメディアの到来以外に、 世界中の10 代に同時に影響を与えたものを探してきた。 たとえば、2012年頃に新しい化学物質が広 範囲で放出されたのか? 1990年代半ばに子宮内の赤ちゃんに影響を及ぼすことが起きた のか? 詳しくは、 オンライン付録のCollaborative Review Docs: Alternative Hypotheses to the Adolescent Mental Illness Crisis, www.anxiousgeneration.com/reviews を参照。

61. 私たちは国際的データを収集し、 ザックは世界中のメンタルヘルスに関する動向を考察 するシリーズ記事をサブスタック上で書いている。 これらの記事へのリンク、 および最 新情報は、オンライン付録の本章を参照。

第2章

友だちと過ごす時間の急激な減少については、 Twenge, Spitzberg & Campbell (2019)を参照。 Walker et al. (2006).

Tanner (1990).

60.

1.

チンパンジーが食料の収集・加工のコツをコミュニティー内で伝えるという「文化」につ いて、いくつかの事例が確認されているが、それらは極めてまれで、 文化学習がチンパ ンジーの主な学びの形態とは考えにくい。 Tomasello (1994, pp.301-317) の評価を参照。

この言い回しは、 偉大なる発達心理学者ジャン・ピアジェ、 または子どもに自由遊びの

2.

機会を与える教育運動の創始者マリア・モンテッソーリによるものとされている。 この 2人がどこでこの表現を用いたのかは特定されていないが、 私の知るかぎり両者の哲学 と一致している。

3.

4.

6. ピーター・グレイの著作、 特にGray et al. (2023) を参照。 オンライン付録のCollaborative Review Docs: Free Play and Mental Health, www.anxiousgeneration.com/reviewsも参照。 7. Gray (2018).

5.

Gray (2011, p. 444).

Brussoni et al. (2012).

Gray (2013).

11. 以下の原則7を参照。 Child Rights International Network. (1959, November 20). UN declaration on the rights of the child (1959).archive.crin.org/en/library/legal-database/un-declaration-rights- child-1959.html.

9.

10.

8.

12.

項目の文言が2018年に変更されたため、それ以降のデータは入手できない。 当調査では、 生徒たちがどれくらいの頻度で「友人と非公式に集まる」 か質問し、 「まったくしない」 か ら「ほぼ毎日」まで5つの回答を用意した。 詳しい内容は、 Twenge, Spitzberg & Campbell (2019)を参照。

13.

研究注記: 本書を通して、 ザック・ラウシュと私がモニタリング・ザ・フューチャー (MTF) の調査データを用いて作成した一連のグラフを紹介する (図2-1など)。 MTFでは毎年、8

(471)

7

な要因の影響を受ける。 自殺はメンタルヘルス上の最も深刻な結果ではあるが、 母集団 全体のメンタルヘルスを示す上で最も信頼性のある指標というわけではない。 Rausch & Haidt (2023, October 30) を参照。

49. オンライン付録のCollaborative Review Docs: Adolescent Mood Disorders Since 2010 を参照。 イギリスとアメリカの動向について数十の研究が含まれる。 特に、 Cybulski et al. (2021) を 参照。

50. イギリスはアメリカと違い、 男子の自傷行為率は女子と比べて、 絶対的にはずっと低い ものの、相対的には女子よりも上昇している。 イングランドとウェールズの自殺率は 1980年代以降全体的に減少し、2000年代初めまでかなり安定していた。 そうした減少傾 向があったにもかかわらず、全体的な自殺率は2010年代以降ゆっくりと上昇に転じ、 特 に10代男女の間で急増してきた (50~60代の成人男性とともに)。 ただし、 イングランド とウェールズの青年期の若者による自殺の水準 (ベースレート) はアメリカよりもずっと 低いことに留意。 繰り返しになるが、 10代 (15~19歳) 女子は他のどの集団よりも相対 的に増加している。 Rausch & Haid (2023, October 30) を参照。

51. 男子と女子のデータを同じグラフ上に示した。 他の年齢集団のグラフはオンライン付録 を参照。 Cybulski et al. (2021) 要約データを共有してくれたルカシュ・ツィブルスキに感謝 する。

52. Rausch & Haidt (2023, March 29) ザック・ラウシュと私が収集した諸外国の研究は、 www. anxiousgeneration.com/reviews を参照。

53. Australian Institute of Health and Welfare (2022). このデータセットは2007年からだが、 メン タルヘルスの影響に関する他の指標 (たとえば、 自己申告による精神的苦痛) は、2000年 代初めは変わらないのに、2010年頃から上昇し始めている。 詳しくはオンライン付録を 参照。

54. 北欧諸国におけるメンタルヘルスの変遷に関するザックの完全な解析は、 Rausch & Haidt (2023, April 19) を参照。 図1.11にある高水準の苦悩は、過去6カ月間に少なくとも週に1回、 少なくとも3つの心理的不調に苦しんだと報告した者たちを指す。 心理的不調は4つの 選択肢から選ばれた。

55. 青年期の若者のメンタルヘルスの長期的動向を考察した世界レベルの調査はほんのわず かしかなく、 主な情報源となるのはPISAや青少年健康行動質問票 (HBSC) である。 1983 年に開始されたHBSCは、 主にヨーロッパや北米の10代を対象としている。 Cosma et al. (2020) はHBSCを用いて、 2002年以降、 10代の心の幸福度が少し低下していることを明ら かにした。 低下がより顕著だったのは、北欧、 西欧、 カナダだった。

56.

Health Behaviour in School-Aged Children (HBSC) 2002-2018) データの取りまとめとグラフ 作成はトーマス・ポトレブニとザック・ラウシュによる。

57. これらの項目を示してくれたニュージーランド・イニシアチブのオリバー・ハートウィッ チに感謝する。

58.

Twenge et al. (2021).

59. Twenge et al. (2021) PISAからのデータ。 学校での疎外感についての調査データは、2006 年と2009年は収集されなかった。 PISAデータは以下よりダウンロードできる:

(472)

6

原注

られている (Lenhart, 2015)。

32. 10代の注意を特に引き付けたのは、 ユーチューブ、 ティックトック、インスタグラム、 スナップチャット、フェイスブックの5つのプラットフォームだった。 実際、 アメリカ の10代の35%が「ほぼ常に」 それらプラットフォームの少なくとも1つを利用していると 述べた (Vogels et al., 2022)。

33.

Turkle (2015, p. 3).

34.

35.

サムスンは2009年にアンドロイドOS用のスマートフォンを導入した。

Systrom, K. (2013, February 5). Introducing your Instagram feed on desktop. Instagram.about.

36. instagram.com/blog/announcements/introducing-your-instagram-feed-on-desktop. Protalinski, E. (2012, May 1). Instagram passes 50 million users. ZDNET. www.zdnet.com/article/ instagram-passes-50-million-users/.

37. Iqbal, M. (2023, May 2). Instagram revenue and usage statistics (2023). Business of Apps. www. businessofapps.com/data/instagram-statistics/.

38. サンディフック小学校銃乱射事件は、アメリカの学校で発生した銃乱射事件の中でも最 も恐ろしいものの1つだ。 精神を病んだ若い男がコネチカット州ニュータウンの小学校 に突撃し、 大人6人と子ども20人-6~7歳ーを殺害した。

39. Vermeulen (2021). Twenge (2023, October 24) では、若者のメンタルヘルス危機をもたらし た理由として人々が挙げた13の見解を提示し、 そのうちの12の見解は厳格な精査に耐え られない理由を述べている。 トゥエンジと私は残る1つの見解、 「子どもや10代の若者 が十分な自主性を持っていないため」 が正しく、 重要だと考える。

40. 41. U.S. Bureau of Labor Statistics. (n.d.). うつ病に関するデータは、 Substance Abuse and Mental Health Services Administration. (2023) のNational Survey on Drug Use and Healthより取得。 これはデュルケーム (1897/1951) の名著 『自殺論』 にある知見の1つである。 その後の研

究 Rojcewicz (1971) や Lester (1993) でも確証されている。

42.

Bauer et al. (2016).

43. Klar & Kasser (2009). 引用は、 Petré, R. (2010, May 12). Smile, you're an activist! In These Times. inthesetimes.com/article/smile-youre-an-activist より取得。

44.

Conner, Crawford & Galiotor (2023); Latkin et al. (2022).

45.

Belsie, L. (2011). Why Canada didn't have a banking crisis in 2008. National Bureau of Economic Research.www.nber.org/digest/dec11/why-canada-didnt-have-banking-crisis-2008.

46. Collaborative Review Docs: The Coddling of the Canadian Mind? www.anxiousgeneration.com/ reviewsを参照。 特に、 Garriguet (2021, p. 9, chart 6 )を参照。

47. 1

Garriguet (2021). Portrait of youth in Canada: Data report.

48. オンライン付録を参照。 2010年以降、 カナダの青年期女子の自殺率は上昇していたが、 男子は上昇していない。 男子は多くの国で見られるパターンと同じで、 抑うつと不安の 比率が連動して動くが、 自殺率はやや変則的な動きを示す。 女子は、不安、 抑うつ、自 傷行為、 自殺率が連動して動く傾向にある。 そして女子の自殺率は5つの英語圏諸国で 上昇していた。 自殺は複雑でまれな現象で、 自宅での銃の入手しやすさ、 緊急精神ケア の受けにくさ、社会統合レベル (エミール・デュルケームが示したように)などさまざま

(473)

5

は5つある選択肢の中で「いつも」または「ほとんど」 を選んだ人の割合を示している。 調 査対象者は18歳以上の高校最上級生のみ。 U.S. National Survey on Drug Use and Health, re-graphed from Goodwin et al., 2020).

12. ).

23 13

American Psychiatric Association (2022,p.215

. Parodi et al. (2022). 薬物使用と健康に関する全国調査 (NSDUH) では、 18~25歳の女子で は2010年の26.13%から2021年には40.03%に、 男子は17.35% から 20.26%と、 同じような 増加結果が得られた。

14. 抑うつに関しては「常に」 「ほとんどの場合」 が16%、 「半分くらい」 が24%、 「半分以下」 「まったくない」が60%だった。

15. LeDoux (1996) は、 視覚情報は脳内で2つの経路を取り、 1つは神経信号をほぼすぐに扁 桃体や視床下部に伝える一方、別の経路では情報が後頭皮質の視覚処理部位に達するこ とを示した。

16. 17 17. 不安症や不安障害の評価は、 Wiedemann (2015) およびSzuhany & Simon (2022) を参照。 うつ病についての解説は主に、 『DSM-5-TR 精神疾患の診断・統計マニュアル』 (DSM-5-TR)

18. の抑うつ障害に関する章に基づく American Psychiatric Association (2022). Shakespeare, Hamlet, 1.2.133-134. :

19. 20. Friedman, R. (2018, September 7). The big myth about teenage anxiety. New York Times. www. nytimes.com/2018/09/07/opinion/sunday/teenager-anxiety-phones-social-media.html. アメリカ疾病予防管理センター、 国立傷害予防管理センター。 私は最初にMercado et al.

21. (2017)でこのグラフを見つけ、その後、 一次資料にあたって近年の情報を追加した。 これらの動向を示すグラフはオンライン付録を参照。 24歳以上の女性の自傷経験率は同 期間で25%低下していた。

Centers for Disease Control and Prevention. (n.d.).

22.

23. 10代後半のグラフもこれとかなり似ている。 その他の多くのグラフとともに、 オンライ ン付録を参照。

24.

女子の方が抑うつ状態になりやすく自殺を図ることも多いが、その手段は手首を切る、

睡眠薬の過剰摂取など、 致命的でない場合が多い。 一方、 男子は自殺を図ること自体は 少ないが、 実際に図る際には、銃を使う、高層ビルから飛び降りるなど、 致命的な手段 を取る場合が多い。

25. Ortiz-Ospina, E. (2019, September 18). The rise of social media. Our World in Data. ourworldindata. org/rise-of-social-media.

26. 世界中の自由民主主義国家の数は、 その10年間でピークに達した。 詳しくは、 私の次作 『Life After Babel』で論じる。

27. ソーシャルメディアがメンタルヘルスに害をもたらすさまざまなからくりは、第2、5、6 章で解説する。

2233 30. 31.

28.

Lenhart (2012).

29.

Lauricella et al. (2016).

Rideout (2021).

「この狂乱的なアクセスの大半は携帯デバイスによって助長されている」と報告書で述べ

(474)

4

原注

第1章

プライバシー保護のため、 名前などの詳細は変更している。

この記述の例外は、アメリカ人の10代の自殺率で、2000年代初めは減少傾向にあり、 2007年に最低に達した。 2008年に上昇し始めたが、2010年以降までは2000年代初めを 上回っていない。 自殺率については後の段落で論じる。 もっとさかのぼって見ると、ア メリカの青年期の若者のうつ病、不安症、その他の疾患の割合は1950年代以降、変動し ながら上昇していた。 だが、本書で何度も触れるような、2010年代初めに起きたような 急増は起きていない。 Twenge et al. (2010)を参照。

2.

3. 2021年までのデータは、 Substance Abuse and Mental Health Services Administration. (2023) を 参照。

人口学的差異についての研究注記: 2010年以降、 アメリカの青年期の若者の精神疾患が、 性別・人種・性的指向 社会階級にかかわらずすべての集団で増加しているのは明らかで ある。 全体として、 黒人の10代は長い間、 白人の10代よりも、 不安症、うつ病、 自傷行為、 自殺の割合が低かった。 しかし、両集団ともに2010年以降は急増しており、 絶対数での 増加は白人の10代の方が大きく、 相対的増加は黒人の10代の方が大きい (黒人では発生 率がもともと低かったため)。 社会階級に関するデータは乏しいが、 社会階級別のうつ 病罹患率は2010年から急増と似たような傾向を示している。 LGBTQの10代は、 上記のす べての基準で異性愛者の10代よりもかなり高い割合を示している。 ただし、2010年以降 のLGBTQの10代の自傷行為や自殺率の増加に関するエビデンスは決定的ではない。 これ らの統計や最新情報は、オンライン付録のCollaborative Review Docs: Adolescent Mood Disorders Since 2010 を参照。

5. その過程として、 私はジーン･トゥエンジと共に2019年、 「共同レビュードキュメント」 を作成。 アメリカとイギリスにおける、2000年代初めから現在に至るまでの10代のメ ンタルヘルスの変遷に光を当てた、見つけられるかぎりすべての研究、調査、 データセッ トを集めて、グーグルドックで公開。 他の研究者たちにも追記・評価を呼びかけている。 www.anxiousgeneration.com/reviews を参照。

Zahn-Waxler et al. (2008).

7.

Askari et al. (2001).

8. ACHAは、 ACHAが考案した標準化調査を使用して代表サンプルを入手した大学のみを使 使用した。 質問の正確な文言は 「過去12カ月以内に、 専門家から以下のいずれかの診断ま たは治療を受けましたか?」

9. American College Health Association (n.d.). 女子学生と男子学生別のグラフはオンライン付録 を参照。 パターンは同じだが、 不安症やうつ病の罹患率および増加は女子学生の方が高 い。

10. 図1.2の診断はどれも増加しているが、3つの内在化障害だけは100%以上上昇している。 (摂食障害の一種である神経性食欲不振は不安症と関連しているため、内在化障害に分 類される)。

質問の正確な文言は 「過去30日間にどのくらいの頻度で不安を感じたか?」 で、 グラフで

1.

6.

11.

(475)

4.

3

有鉛ガソリンの歴史、 および有鉛ガソリンが脳の発達とその後の犯罪性に及ぼす影響に ついての評価は両記事を参照。 ペンキや水道管も鉛中毒の原因だった。

9. ピュー研究所は1997年をZ世代の最初の年とみなすが、 私は1997年では少し遅すぎると 考える。2014年に大学に入学した学生の間で、 これまでにない言動が見られたのは明ら かだった。 Parker & Igielnik (2020) を参照。 ジーン･トゥエンジは 「iGen」の最初の年を1995 年とする。 私は両者の間を取って、 1996年をZ世代の最初の年とする。 もちろん、 世代 は明確に分けられるものではないが、 トゥエンジの2023年の著書 「Generations』 で示した ように、世代間に違いがあるのも事実である。

10. もちろん、AIによってあらゆることが変化すると考えられるため、2020年代に新たな世 代が生まれるのを目にすることになるだろう。 AIには子どもたちをさらに現実世界から 引き離すものであり、私たちが今すぐ 「子ども時代の大規模な組み替え」 を逆転させる行 動を取らないと、子どもたちの不安レベルはいっそう高まると私は予想している。

11. 著書 『Generations』 (Twenge, 2023a)の中でそう説明している。 過去の著書 「iGen』 も参照 (Twenge, 2017)。

12. この点については、 Haidt, J., & Rose-Stockwell, T. (2019). The dark psychology of social networks. Atlantic.www.theatlantic.com/magazine/archive/2019/12/social-media-democracy/600763/ を参 照。 タンブラーは2007年に 「リブログ」機能を導入したが、その影響はツイッターが

13. 2009年に導入した「リツイート」機能に比べると小さかった。 Steinberg (2023, Introduction).

14. トリガー警告、セーフスペース、 偏見対応チームなどの事例について、 「アトランティッ ク』誌の論文で論じている。

15. Twenge, Martin, & Campbell (2018).

私の研究サマリーを参照: Haidt (2023, February).

569 16. 17.

Durocher, A. (2021, September 2). The general history of car seats: Then and now. Safe Ride 4 Kids.

_saferide4kids.com/blog/the-general-history-of-car-seats/.

18. Food and Drug Administration (2010).

19.

20.

Epictetus (1st-2nd century/1890, chapter 33). The Enchiridion.

Marcus Aurelius (161-180 CE/2002, book 3, chapter 4).

21. アメリカ、カナダ、イギリス、オーストラリアでは2010年以降、 大人 (50歳以上) の自 殺が増加傾向にあったが、 おおむね若者の間の増加よりは (相対的に) 小さかった。 重要 なのは、2010年代に増加に転じる前、 1980~1990年代の数十年は、大人の自殺は減少傾 向にあったことだ。 Rausch & Haidt (2023, October)を参照。

22. 222

ソーシャルメディアに伴う4つの問題をAIがいかに過熱させるかについては、私がエ リック・シュミットと共同執筆した論文を参照: Haidt, J., & Schmidt, E. (2023, May 5). Al is about to make social media (much) more toxic. Atlantic. www.theatlantic.com/technology/ archive/2023/05/generative-ai-social-media-integration-dangers-disinformation- addiction/673940/.

31

(476)

2

原注

はじめに

Hammet al. (1998); Milder et al. (2017).

2.

Grigoriev & Egorov (1992); Strauss, M. (2016, November 30). We may finally know why astronauts get deformed eyeballs. National Geographic. www.nationalgeographic.com/science/article/nasa- astronauts-eyeballs-flattened-blurry-vision-space-science.

3. たとえば、フランシス・ホーゲンが暴露したフェイスブック・ファイルに対するメタ社の 反応を参照。 Zuckerberg, M. (2021, October 5). Facebook.www.facebook.com/zuck/ posts/10113961365418581. また、 インスタグラムを使うことは「概してメンタルヘルス によい」と研究で示されているとのマーク・ザッカーバーグの主張に対する私の反論を参 照:Fridman, L. (2022, June 4). Jonathan Haidt: The case against social media. Lex Fridman Podcast #291(video). YouTube. www.youtube.com/watch?v=fOun-11L8Zw&ab_ channel=LexFridman.

4. 男子が十分な年齢に達すると、スポーツ賭博プラットフォームやマッチングアプリなど の企業が彼らを釘づけにし始める。

5. 児童オンラインプライバシー保護法については、以下を参照: Jargon, J. (2019, June 18). How 13 became the internet's age of adulthood. Wall Street Journal. www.wsj.com/articles/how13-became-the-internets-age-of-adulthood-11560850201 2023年、 特にカリフォルニア州 やユタ州の努力の甲斐あって、子どもたちをソーシャルメディアから守ることに超党派 の関心が大きく高まり、 米連邦議会にさまざまな法案が提出された。 詳しくは第10章で 取り上げる。

6. Thorn & Benenson Strategy Group (2021); Canales (2021, May 13) 40% of kids under 13 already use Instagram and some are experiencing abuse and sexual solicitation, a report finds, as the tech giant considers building an Instagram app for kids. Business Insider. www.businessinsider.com/ kids-under-13-use-facebook-instagram-2021-5.

イギリスの年齢適正デザインコード法を改正したものがカリフォルニア州で制定された ことについて、第10章で取り上げる。 2023年には、アメリカの複数の州で年齢確認要件 や規制が通過した。

7.

Drum, K. (2016). Lead: America's real criminal element. Mother Jones. www.motherjones.com/ environment/2016/02/lead-exposure-gasoline-crime-increase-children-health/; Kovarik, B. (2021, December 8). A century of tragedy: How the car and gas industry knew about the health risks of leaded fuel but sold it for 100 years anyway. Conversation.theconversation.com/a-century-of- tragedy-how-the-car-and-gas-industry-knew-about-the-health-risks-of-leaded-fuel-but-sold-it-for- 100-years-anyway-173395.

8.

(477)

1

1.

原注



ジョナサン・ハイト (Jonathan Haidt)

著者略歴

ニューヨーク大学スターン・スクールオブビジネスの倫理リーダーシップ教授。 1992年ペンシルベニア大学にて社会心理学の博士号を取得後、16年間にわたりバージ ニア大学で教鞭をとった。 道徳や政治心理学を専門とし、 著書 『社会はなぜ左と右にわ かれるのか 対立を超えるための道徳心理学」 (邦訳は紀伊國屋書店刊) を執筆。 グレッ グルキアノフとの共著 「傷つきやすいアメリカの大学生たち 大学と若者をダメにす る「善意」と「誤った信念」の正体」 (邦訳は草思社刊)で探求したテーマをさらに深めて執 筆したのが、 本書「不安の世代」である。

記者略歴

西川由紀子 (にしかわ・ゆきこ)

神戸女学院大学文学部英文学科卒業。 立教大学大学院異文化コミュニケーション研究科 修了。 ITエンジニア、 青年海外協力隊 (ベリーズ) を経て翻訳家に。 大阪府在住。 訳書 に「傷つきやすいアメリカの大学生たち」 (草思社)、 「理系アタマがぐんぐん育つ 科学 実験大図鑑」 (新星出版社)、 「子どもを救う親子の会話」 (評論社)など。

不安の世代

スマホ・SNSが子どもと若者の心を蝕む理由

2026 Soshisha

2026年1月30日

第1刷発行

著者 ジョナサン・ハイト 訳者 西川由紀子 装幀者 Malpu Design (清水良洋) アサイズ Malpu Design (佐野佳子) デザイン 発行者 碇高明 発行所 株式会社 草思社 〒160-0022 東京都新宿区新宿1-10-1 電話営業 03(4580) 7676 03(4580)7680

本文組版

株式会社 キャップス

本文印刷株式会社 三陽社

付物印刷 日経印刷 株式会社

製本所

翻訳協力

大口製本印刷 株式会社 株式会社 トランネット

検印 ISBN978-4-7942-2819-2 Printed in Japan 省略

造本には十分注意しておりますが、 万一、 乱丁、落 丁、 印刷不良などがございましたら、 ご面倒ですが、 小社営業部宛にお送りください。 送料小社負担にて お取り替えさせていただきます。