写真(転載)

Hayakawa Publishing Corporation

Janie Steen

ガイ・ドイッチャー Guy Deutscher

1969年生まれ。 イスラエル出身の言語学者。 マンチェスター大学名誉リサーチフェロー。 ケンブリッジ大学で数学の学士号、 言語学 の博士号を取得。同大学セント・ジョン ズカレッジのリサーチフェロー、ライデ ン大学教授を経て現職。 2010年に発表した 本書はエコノミスト紙、 フィナンシャルタ イムズ紙、 スペクテイター誌、 ライブラリ ージャーナル誌の年間ベストブックやニュ ーヨークタイムズ紙のエディターズ・チョ イスに選出された。

カバーデザイン/佐々木俊 (AYOND)

カバーフォーマット/ 坂野公一(welle design)

TEST FOR COLOR BLINDNESS.

1.ホルムグレン式色覚検査用の毛糸キット (p.92 参照)

2.虹

3. マグナスの修正理論を例示する写真 (p.116 参照)。 上の 写真はヨーロッパ人が見る光景、下の写真は古代人にはこ 見えたはずだとマグナスが主張する光景。 赤の色相はい ずれも同程度に鮮やかだが、寒色系の青と緑は下の写真の ほうが鮮やかさがかなり劣る。

blue 女子: 黄色 green(绿)」 『blue (青)」

unga (赤) Kushkush puzpuz (赤)

22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20

B

C

6

横に

彩度は

イが使用した320のカラーチップセット の色相、 縦に同じく等間隔で8つの明度。 ップで最大である (p.149 参照)。

0.9 0.8 0.7 0.6 米国 0.5 0.4 0.3 日本 0.2 0.1 0.0 0.0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8

7. 日本と米国それぞれの公式規格で許容される緑色交通信 号の色相を、 CIE 1931年色度図上の色空間として定義し たもの (p.358 参照)

01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20

8.「ロシア語の青」 の実験 (p.365 参照)

+

の色調の正方形を円形に並べたもの (p.374 参照)

名の浮かびやすい色

色名の浮かびにくい色

10. 中国語で色名の浮かびやすい色と浮かびにくい色 (p.376 参照)

T TT T 400 445 475 510 570 590 650 780

11. 光の波長 (単位:ナノメートル) を横軸とする可視ス ペクトル。 1ナノメートル (nm)は10億分の1メートル。

M L 400 450 500 550 600 8- 650 700

12. 波長に対するS錐体、 M錐体、 L錐体の (標準的) 感 度 (p.412 参照)

ハヤカワ文庫NF

<NF586>

言語が違えば、世界も違って見えるわけ

ガイドイッチャー 椋田直子訳

MAYAKAWA NONFICTION

早川書房 8780

日本語版翻訳権独占 早川書房

2022 Hayakawa Publishing, Inc.

THROUGH THE LANGUAGE GLASS Why the World Looks Different in Other Languages

by

Guy Deutscher Copyright © 2010 by Guy Deutscher Translated by Naoko Mukuda Published 2022 in Japan by HAYAKAWA PUBLISHING, INC. This book is published in Japan by arrangement with UNITED AGENTS LLP THE ENGLISH AGENCY (JAPAN)

through LTD.

Japanese Translation 2021 Naoko Mukuda and INTERSHIFT Inc.

アルマに

目

プロローグ 言語・文化・思考 1

第一部 言語は競

第1章 虹の名前

ホメロスの描く空が青くないわけ 300

「葡萄酒色の海」のミステリー/古代ギリシャ人は色弱だったのか

29

色感は進化する?/キリンの首/心の目

第2章 真っ赤なニシンを追いかけて

自然と文化の戦い

第3章 異境に住む未開の人々

未開社会の色の認知からわかること 10

色の違いと色の名前/人類学のガリレオ/三つの思考実験/文化の勝利

第4章 われらの事どもをわれらよりまえに語った者

なぜ「黒・白、赤」の順に色名が生まれるのか 10

驚くべき発見/制約のなかでの自由/色彩を超えて

第5章 プラトンとマケドニアの豚飼い

単純な社会ほど複雑な語構造を持つ

第II部

言語はレンズ

文明の進んだ言語のほうが複雑か/社会が単純なほど、多くの情報を単語内で表現/大きな 社会ほど新しい音素が出現しやすい/複雑な社会ほど従属節に依存しがち

第6章 ウォーフからヤーコブソンへ

言語の限界は世界の限界か

言語相対論 世界を知覚するレンズ/ヴィルヘルム・フォン・フンボルト、登場「落ち 「る」という動詞のない世界/ホピ族の時間感覚/言語という牢獄/サピア=ウォーフからボ アズ=ヤーコブソンへ

第7章 日が東から昇らないところ

前後左右ではなく東西南北で伝える人々の心

カンガルーとグーグ・イミディル語/自己中心座標と地理座標/鼻を南に向けて泣く/海側

の頬にパン屑/絶対方位感覚/記憶ゲームでわかること/相関関係か因果関係か

第8章 女性名詞の「スプーン」は女らしい?

言語の性別は思考にどう影響するか

「ウーマン」は男性? 「飛行機」は植物?男性名詞・女性名詞の影響を確かめる実験言 語の性別、その豊穣な世界

言語が変われば、見る空の色も変わるわけ 50

日本のアオ信号/脳を覗いてみる

第9章

ロシア語の青

エピローグ

われらが無知を許したまえ 380

謝辞 30

解説/今井むつみ 980

図版 クレジット

補遺4

参考文献

原注4

言語が違えば、世界も違って見えるわけ



17 プロローグ 言語・文化・思考

プロローグ 言語・文化・思考

言語は思考に影響を及ぼすか

ユダヤのロ伝律法集『タルムード』にいわく、「使うに値する言語がこの世界には四つ ある。詩歌のためのギリシャ語、戦いのためのラテン語、 悲嘆のためのシリア語、 日常会 話のためのヘブライ語である」。あまたの権威がこれに劣らず断定的に、さまざまな言語 の効用を語ってきた。スペイン王、オーストリア大公にして、ヨーロッパの言語に堪能な 神聖ローマ皇帝カール五世は、「神にはスペイン語、女にはイタリア語、男にはフランス 語、そして馬にはドイツ語」で話すと正直なことをいっている。

言語はその国の文化、精神、思考方法を反映するとよくいわれる。たとえば、熱帯 の人々ののんびりした暮らしぶりを見れば、子音の多くが脱落してきたのも驚くにあたら

80 ない。ポルトガル語のやわらかな響きとスペイン語の厳しい発音を比べるだけで、この隣

り合う二国の文化が本質的に異なることがわかる。言語によっては文法自体が非論理的で、 複雑な概念を表現することができない。そこへいくとドイツ語は言語としてきわめて秩序 正しく、深遠かつ精緻な哲学思想を形成するのに最適だ。ドイツ人があれほど理路整然と した考え方をする理由もそこにある(とはいえ、ドイツ語の無骨で生真面目な響きには、 グースステップで行進する兵士の靴音も聞きとれそうな気がするが)。 未来形を持たない 言語さえあり、その言語の話し手は当然ながら未来という概念を理解することができない。 古代バビロニア人にドストエフスキーの『罪と罰』を読ませたら、理解するのに難渋した ことだろう。バビロニア語ではこのふたつの概念が同じひとつの単語で表されたからだ。 ノルウェー語の顕著な抑揚を聞けば、フィヨルドの切りたった岩壁が目に浮かび、チャイ コフスキーの陰鬱な調べにはロシア語の「暗いエル音」が聞こえる。 フランス語はロマン ス諸語のひとつであるだけでなく、現実のロマンスにもぴったりの言語だ。英語は順応性 があるのを通り越して、来るもの拒まずでなんでも受け入れてしまう。そして、イタリア 語は......そう、イタリア語は………。

この手の単純明快な考察は、ディナーの席の会話に彩りを添えることが多い。言語とそ の話し手のさまざまな特徴というのは、あれこれつつき回すのに格好の話題だからである。

199

プロローグ 言語・文化 思考

しかし、この高尚なテーマが和気あいあいとしたディナーの場を離れ、冷え冷えとした書 斎に持ち込まれると、冷めたらしぼむスフレよろしくあっというまに潰れてしまう―――よ くいって面白いが無意味、悪くすると頑迷な珍説にすぎないからである。大方の外国人に は、切りたった岩壁が目に浮かぶはずのノルウェー語と、どこまでも平野が続くスウェー デン語の区別がつかない。勤勉なプロテスタントであるオランダ人が、寒風吹きわたる大 地に落としてきた子音の数は、熱帯でのんびり暮らす人々のそれを上回る。

また、ドイツ人が理路整然とした考え方をするのが事実としても、それは、例外的規則 がごまんと詰まった母国語を操るだけで頭がいっぱいになり、思考にまで不規則さを持ち 込むゆとりがないからなのかもしれない。 英語の話し手は、 未来形をいっさい使わずに、 きたるべき出来事についてえんえんと話しつづけられる(来週、バンクーバーに飛ぶんだ が......)が、だからといって 「未来」 の概念がしっかり把握できなくなったとも思えない。 さらに、いかなる言語もたとえ、きわめて 「未開」の部族の言語であっても本来、 複雑な思想を表現するに適さない、などということはない。 ある言語が思索に適さないよ うに見えたとしても、つきつめたところ、抽象的な概念を表す単語がいくつか不足し、場 合によって文法形式も少々足りないだけのことなのだ。 そんな不足分はよそから借用すれ ばすむ。事実、ヨーロッパの言語は例外なく、思索の用語をラテン語から借りているし、

20

*2

そのラテン語は不足する表現をそっくりギリシャ語から借用した。したがって、どんな部 族語の話し手であれ、 その気になれば同じことをするのは簡単だ。ズールー語で、経験主 義と合理主義のそれぞれの長所を考察したり、西グリーンランド(イヌイット)語で実存 主義的現象学を論じたりすることも、おおいにありうる。

国民と言語についての諸説が食前酒片手に披瀝されるだけであれば、害のない無駄話と して見逃すこともできよう。しかし困ったことにこのテーマは長年、高潔にして博識な諸 氏の考察の対象になってきた。さまざまな学派、 さまざまな国籍の哲学者たちが、言語は 話し手である国民の特質を反映する、と主張する。たとえば、 一七世紀英国の哲学者フラ ンシス・ベーコンは、 「ある特定集団や国民が持つ資質と気風の重要な特徴を、彼らが話 す言語から」推論できる、と説いた。一〇〇年後、フランスの哲学者エティエンヌ・ド・

*3

コンディヤックも、 「言語がその話し手である人々の性格を表すことは、あらゆる事柄か ら確認されるところである」と断言した。さらに、コンディヤックより年下の同時代人、 ドイツ人哲学者のヨハン・ゴットフリート・ヘルダーも同意見で、「いかなる言語にも、 話し手である国民の知力と性格が刻印されている」という。ヘルダーにいわせると、勤勉 な国民の「言語を見ると、動詞に多くの叙法があるのに対して、より洗練された国民の言 語には、抽象的意味を持つにいたった名詞が数多く含まれる」。要するに、「ある国民の

プロローグ 言語・文化・思考

21

21

知力は、彼らが話す言語の外的特徴にもっとも顕著に表れる」。 そして、米国人の哲学者 にして詩人、ラルフ・ウォルドー・エマソンは一八四四年に、こうした考え方すべてをつ ぎのように要約している。 「われわれは、国民の精神をかなりの程度まで、彼らの言語か ら推論できる。言語とは、長い歴史のなかで力強い個々人が、ひとつひとつ石を積んでき た記念碑のようなものだからである」

これほどさまざまな国籍の碩学が口を揃えるとはまことに壮観だが、ひとつ問題がある。 それは、一般論を離れてある特定言語の具体的特徴に目を向け、その言語を話す特定の国 民について、言語の具体的特徴がなにを語るかを考えはじめるやいなや、 壮観なはずの理 論が崩壊してしまうことである。 一八八九年に一七歳だったバートランド・ラッセルは、 右に引用したエマソンの言葉についてエッセイを書け、という課題を与えられた。ちなみ に当時のラッセルはロンドンで、ケンブリッジ大学トリニティ・カレッジへのスカラシッ プ入試を目指して受験勉強の最中だった。ラッセルが課題に応えて書いたエッセイには、 つぎのような注目すべき一節がある。「われわれは、ある言語がどんな概念をもっともよ く表現するか、ということを手がかりにして、その言語の話し手の性格を考察することが できるかもしれない。たとえば、フランス語には"スピリチュエル(才気のある、知的な、 精神的な)"とか"エスプリ(精神、知性、機知)"といった単語があり、これらは英語で

22

はほとんど表現不可能である。このことから、フランス人のほうが英国人よりエスプリに 長け、よりスピリチュエルであるということが容易に推論されると同時に、現実観察によ っても裏付けると思われる」

一方、古代ローマの政治家、哲学者のキケロは、ある言語にある単語が欠けているとい う事実から、ラッセルと正反対の推論結果を引き出した。 紀元前五五年の著作『弁論家に ついて』のなかでキケロは、ギリシャ語にはラテン語の「イネプトゥス(無礼な、ぶっき らぼうな)」に相当する単語がない、ということについて延々と論じている。ラッセルで あれば、ギリシャ人は非のうちどころなく礼儀正しかったので、存在しない欠点を表現す 単語など必要なかったのだ、という結論を導いたかもしれない。 しかし、キケロは違っ ていた。キケロにいわせれば、この単語が存在しないことこそ、ギリシャ人のあいだに無 礼な態度が蔓延していて、あらためて自分たちの非礼さに気づきさえしなかったことの証 拠なのだ。

ローマ人の言語もまた、批判を免れてはいない。キケロの時代から一二世紀ほど後に、 イタリアの詩人ダンテ・アリギエーリは著作『俗語論』のなかでイタリア各地の方言を考 察して、こう断じた。

「ローマ人の言語は俗語というより崩れきった下品な言葉というべきだ・・・・・・これは驚くに

23 プロローグ 言語・文化・思考

23

あたらない。彼らはイタリアのすべての人々のなかで、そのふるまいと外見双方において 抜きん出て醜いからである」

フランス語については、誰もこんな評価を下そうとは思わないだろう。なにしろロマン ティックで「スピリチュエル」であるだけでなく、論理と明快さの手本なのだから。ほか ならぬフランス人の諸権威がそう断言している。一八九四年には著名な批評家フェルディ ナン・ブリュンティエールが、権威ある組織「アカデミー・フランセーズ」の会員に推挙 された際に先輩会員をまえにして、フランス語は「人類のあらゆる言語のなかでもっとも 論理的、もっとも明晰、かつもっとも平明な言語」であると語った。ブリュンティエール のこの発言自体も、多くの賢人たちの言葉に支えられている。たとえば、一八世紀の思想 家ヴォルテールは、明快さと秩序にこそフランス語の力量がある、と喝破した。そして、 ヴォルテールの洞察を可能にしたのは、ほぼ一世紀前、正確には一六六九年に発表された ある驚異的発見だった。一七世紀フランスの文法学者たちは数十年来、 フランス語が世界 のあらゆる言語を超える明快さを持つのはなぜか、そして(あるアカデミー会員の言によ れば)ある考えをフランス語で表現するだけで真の批評になりうるほどの明快さと正確さ を持つのはなぜか、という疑問を解明しようと苦労していた。そのあげく一六六九年にい たってついに、ルイ・ル・ラブルールが、答えは単純さそのものにある、ということを発

24

24

*13

1

見した。苦労に苦労を重ねて文法を研究した結果、 他言語の話し手と違って「われわれ ランス人は、なにを口に出すにしても考えの順序どおりに言葉を並べていけばいい。 そし て、それは自然の序列にも適っている」のだと気づいたという。となれば、フランス語が けっして不明瞭でありえないのは当然である。のちの文筆家アントワーヌ・ド・リヴァロ ールの言葉どおり、「明晰でないものが英語やイタリア語、ギリシャ語、ラテン語である ことはありうる」が、「明晰ならざるものフランス語にあらず (スキ・ネ・パ・クレー ル・ネ・パ・フランセ)」なのだ。

しかし、世界の知識人がこぞってこの見解に賛同したわけではない。 右に挙げた人々に 劣らず権威ある学者たち 大半がフランス人でないのは不思議というべきか――が異論 を唱えている。たとえば、デンマークの著名な言語学者オットー・イェスペルセンは、論 理性をはじめ多種多様な特質のすべてについて、英語はフランス語より優れていると考え た。なぜなら、フランス語と違って英語は「秩序正しく力強く、てきぱきとして真面目な 言語であり、美しさや優雅さにはさほど気を遣わないが、論理的一貫性にはとことんこだ わる」からである。イェスペルセンの結論は、「言語がかくあるごとく、国民もまたかく 「ある」

言語がいかに話し手の性格を「反映」するかという問題から、言語はいかに話し手の思

プロローグ 言語・文化・思考 25

25

考プロセスに「影響」を及ぼすか、という重大な問題に考察が進むと、見識ある先生方の 紡ぎ出す説もさらに独創的になる。のちの章で詳述するベンジャミン・リー・ウォーフは、 外界を対象物(たとえば「石」)と動き(たとえば「落ちる」)に切り分けるわれわれの習 慣は、現実を正しく反映しているわけではなく、ヨーロッパ諸言語の文法に押しつけられ ているだけなのだ、と説いて一世代を風靡した。 ウォーフによれば、北米先住民の諸言語 は動詞と対象物をひとつの単語にまとめて表現するがゆえに、 「一元的」 世界観を押しつ ける。これらの言語の話し手が、動きと対象物を区別するわれわれのやり方を理解できな いのはそのためである、という。

ウォーフより一世代のちのジョージ・スタイナーは、一九七五年の著作『バベルの後 に』のなかで、「われわれの統語法に先見性の慣行があること」、われわれに「未来が明 示できること」、つまり言語に未来形が存在することこそ、われわれに未来への希望を与 え、われわれをニヒリズムから、あるいは集団自殺からさえ救ってくれる、と書いている。 スタイナーによれば、「もし、われわれの言語の時制がもっと脆弱だったら、われわれは 持ちこたえられなかったかもしれない」(いま、未来形を持たない言語が年々姿を消して いくことを思えば、 スタイナーには予言者の素質があったのかもしれない)。

ウォーフやスタイナーより近年、ある言語学者が、ヘンリー八世がローマ教皇庁から離

26

脱した真の原因を提示して、 チューダー朝の歴史解釈を根底からくつがえした。この言語 学者によると、英国宗教改革は従来考えられていたように王がなんとしてでも世継ぎを望 んだ結果ではなく、 カトリック教会の富と土地を吸い上げる策略の結果でもない。英国国 教会は英語という言語の特徴上、生まれるべくして生まれた。 英語の文法はフランス語と ドイツ語の中間的性格を持つがゆえに、英国の宗教思想は抗いようもなく、 (フランス の)カトリック信仰と(ドイツの)プロテスタント信仰の中間点に向かっていったのであ る......という。

こうして見てくると、大先生がたの「言語・文化・思考」についての発言も、われら小 人の茶飲み話とさして変わらないことが多いように思える。 先人の足跡があまり芳しくな いとなると、同じテーマでこれ以上論議を続けて、芳しい成果を期待することができるも のだろうか。知識や根拠に欠ける説、滑稽な説、突飛な説をすべて排除したとしたら、言 語・文化・思考について語るに値することがなにか残っているだろうか。雪を表す単語や、 ラクダの年齢を表す言葉がいくつあるか、といった表面的な豆知識の域を超える深い意味 で、言語はある社会の文化を反映するものだろうか。 そして、 これらにもまして論議を呼 びそうな問いをもうひとつ。ある言語の話し手が、べつの言語の話し手と異なる思考と知

かんば

プロローグ 言語・文化・思考 27

27

覚を持つにいたる、ということはありうるだろうか。

今日のまじめな学者、研究者の大半は、これらの問いのすべてについてためらうことな く「ノー」と答えるだろう。今日の言語学においては、言語は本来的に本能である――い いかえると、言語の基盤は私たちの遺伝子に組み込まれており、ヒトという種のすべてに 共通しているという考え方が主流になっている。 火星人の科学者が地球を観察したら、 地上のすべての人間は単一言語の諸方言を話していると結論づけるに違いない、というノ ーム・チョムスキーの主張は有名である。チョムスキー理論によれば、すべての言語は深 いところで普遍文法と、基本的概念と、体系としての複雑さの程度を共通にしている。し たがって、言語のさまざまな様相のなかで、言語こそは人間の先天的特徴を表現している という真実を裏付けるような様相のみが重要である、あるいは研究に値する、ということ になる。さらに、私たちの母語が思考のしかたに影響することがあるとしても、その種の 影響は無視してさしつかえなく、些末なことでさえあって、すべての人間は基本的に、思 考方法を同じくしている、という共通認識が広く成立している。

しかし本書では、学問分野で今日主流となっているこうした見方に反し、おそらくは読 者の皆さんの直感にも反して、先に挙げた問いのすべてについて答えが「イエス」である ことを納得していただけるよう全力を尽くしたい。いわば文化の立場を擁護する抗弁のな

28

かで、文化的差異が深いところで言語に反映されているということ、母語がものの考え方 や外界を知覚するやり方に影響しうる具体的証拠が、信頼すべき科学研究によって積み上 げられてきていることを主張したい。しかし、なんだ、去年流行ったダイエット本や、金 魚と心を通わせるにはといったたぐいのハウツー本の同類か、と本書を投げ捨てられるこ とがないように、本書は根拠のない駄弁に時を費やすことはしない、と厳かに誓っておき たい。一元論的宇宙観を押しつけることもなければ、 「エスプリ」に富むのはどの言語か というような高尚なる問題に飛びつくこともなく、どの言語がより「深遠」かといった不 可解なテーマに取り組むこともしない。本書で扱う問題は、これらと性質を異にしている。 事実、本書で扱う文化領域は日常生活のなかでもとりわけ現実的なレベルに属するもの であり、言語の様相も同様に、日常生活のなかでもとりわけ現実的なレベルに属している。 なぜならば、言語・文化・思考がもっとも深く結びついているのは、きわめて意外なこと に、常識的に見てすべての文化、すべての言語に共通しているだろうと思える部分だから である。

高いレベル ―音楽の好み、性的流儀、服装のしきたり、テーブルマナーなどなど――― における文化的差異は目につきやすく、それらを強く意識しているからこそ、ある意味で 表面的といえる。 ところ変われば品変わって、ポルノもポルノでなくなるのは誰でも知っ

おごそ

29

29

プロローグ 言語・文化・思考

る。

表面的といえる。ところ変われば品変わって、ポルノもポルノ

ているし、音楽の好みやフォークの持ち方が地上のすべての人々に共通している、などと いう幻想は誰も抱いていない。 しかし、文化はもっと深い痕跡を残すことがありうる。た だし、私たちはそれと気づかない。文化的慣習が、影響を受けやすい幼い心に消しがたく 焼きついたために、文化的慣習ではないほかのなにかと思い込んだまま成長することにな

しかし、いまいったようなことが意味をなすためには、まず「文化」という概念を日常 言語での使い方より広げて考える必要がある。 「文化」という言葉を聞いて、まっさきに なにが思い浮かぶだろうか。シェイクスピア? 弦楽四重奏? それとも、小指をピンと 突き出さずにティーカップを持つしきたりだろうか。 「文化」という言葉の受けとり方が、 背景となる文化によって異なるのは当然のことだ。 三種類の辞書で「文化」を引き比べて みれば、すぐわかる。

カルチャー:教化 教化された状態、洗練、教化された結果、文明の一タイプ 『チェンバース英語辞典』より

クルトゥール:ある社会における知的、芸術的業績の総体

8

『シュテーリヒ独語辞典』より

キュルテュール:人間が自らの知識を増大させ、精神的能力、とくに判断と好みを発 達、向上させるために用いる手段の総体

『ATLIF 仏語辞典』より

ヨーロッパの三大文化についてのステレオタイプなイメージを再確認したければ、それ ぞれが「文化」の概念をどう解釈しているかを見るのが最善ではないか、という声が聞こ えてきそうである。 英英辞典の記述は、 「英国らしさ」そのものではないか。問題の多い 定義に立ち入るのを敬遠し、いささか素人くさくはあるが断定を避けて同義語を並べてい る。ドイツ語のそれはドイツ的であること他の追随を許さない。やや学問的に過ぎるが必 要十分で、「文化」の概念を情け容赦なく正確にとらえている。そしてフランス語はとい えば仰々しく、どうしようもなく観念的で、 あいかわらず 「好み」にとらわれている。

しかし、人類学の分野でいう「文化」はこの三つのいずれとも異なり、はるかに広い意 味を持つ。「文化」に科学的意味が付されたのは一九世紀半ばのドイツでのことだったが、 最初に明確な定義を与えたのは英国の人類学者エドワード・タイラーである。タイラーは

31

言語・文化・思考 プロローグ

一八七一年の古典的著作『原始文化』の冒頭で、「民族誌学的な広い意味でいうと、 (文 化とは)知識、信仰、芸術、道徳、法律、慣習、および、社会の成員としての人間が獲得 するその他の能力、習慣を含む複合的総体」である。ちなみにこの定義は、いまだに同じ テーマを扱う入門書的著作の大半に引用されている。 タイラーのいう文化は、人間のあら ゆる特徴のうち、本能がもたらすものを除いたすべてを指す――いいかえれば、「氏より 育ち」というときの「育ち」の同義語である。この意味での文化は、人間行動のあらゆる 様相のうち、社会的慣習として発達し、学習によって世代から世代へ受け継がれていくも のを指す。学問の世界では「チンパンジー文化」という表現を使うことさえある。 チンパ ンジーのある集団が、周囲のべつの集団とは異なるやり方で棒きれや石ころを使い、この 知識が遺伝子経由ではなく模倣を通じて伝達されると証明された場合、 こういう表現が使 われる。

人間の文化が概して棒きれや石ころ以上のものであることはいうまでもない。しかし、

ここで注目されるタイプの文化は、高尚な芸術や知の巨人の突出した業績、非の打ち所な く洗練されたマナーや好みとほとんど無縁である。 ここで焦点が当てられるのは、日常生 活における文化的特徴のうち、あまりに深く心に刻印されているために、文化的特徴など とは認識しないでいるものだ。要するにここで吟味される文化的様相においては、文化が

32

人間の本質という仮面をかぶって存在する。

鏡としての言語

では、言語はこうした様相のひとつといえるだろうか。言語は文化による構造物なのか。 それとも、自然の遺産なのか。言語を鏡として私たちの心のまえに掲げることができたと したら、そこに映るのは人間本来の性質だろうか。それとも、私たちが生きる社会の文化 的慣習だろうか。 この疑問が本書前半の中心課題となる。

これを疑問とすること自体がある意味で奇妙に思えるかもしれない。言語は、文化的慣 習ということを隠すことなく存在する文化的慣習だからである。言語は地球上の各地で大 いに様相を異にするし、幼児がある特定の言語を身につけるのは、たまたまある特定の文 化のなかで育つことになったという偶然の産物であって、これは周知の事実である。 ボス トン生まれの幼児がボストン流の英語を身につけるのは、たまたまボストン流英語の環境 に生まれたからで、ボストン人の遺伝子を持っていたからではない。北京生まれの新生児 がやがて標準的中国語を話すようになるのは、標準的中国語の環境で成長するからで、遺 伝的要因が存在したからではない。幼いうちにこの二人を入れ替えたら、北京生まれの子 はやがて完璧なボストン流英語を話し、ボストン生まれの子は完璧な標準的中国語を話す

プロローグ 言語・文化・思考

ようになるだろう。これが事実である生きた証拠は、容易に見つけられる。

さらに、言語相互の違いとしてまず目につくのは、ある概念にどんな名前が(あるい は)ラベルがついているかということである。そしてこれまた周知のとおり、これらのラ ベルは社会的慣習であるという以外になんらの存在根拠を持たない。鳥のカッコウのよう に、ラベルがその指し示す対象の性質を反映しようとする場合(いわゆる擬音語)をべつ にすると、ラベルの大多数は恣意的に決まっている。バラはどんな名前で呼ばれようと、 「甘い、 douce, rduró, édes, zoet, sladká, sod, hos'makea, magus, dolce, ngot (各国語で〝甘 い〟)」香りを漂わせる。 言語におけるラベルはこのように個々の文化の領域内にとどまり、 自然的要素はほとんど持ち合わせない。

しかし、言語という鏡の奥に目をこらし、ラベルという表面的存在の向こうにひそむ概 念に注目したら、なにが見えてくるだろうか。 「バラ」や「甘い」、「鳥」や「ネコ」と いったラベルの背後にある概念も、ラベルと同様に恣意的といえるだろうか。言語が外界 概念に切り分けるやり方も、文化的慣習にすぎないのだろうか。それとも、「ネコ」と 「イヌ」、「バラ」と「鳥」を分別する境界線は自然が引いてくれているのだろうか。話 が少々抽象的になったので、具体的な思考実験をしてみよう。

どこかの古い図書館の、誰からも忘れられたような一隅をぶらついていたあなたは、一

八世紀の古ぼけた手稿に偶然目をとめる。 そこに置かれて以来、一度も開かれた様子がな い。表題は『離れ小島ジフトにおける冒険の記録』。著者が発見したと主張する謎めいた 離れ小島について、詳細に記述したものらしい。はやる気持ちを抑えてパラパラとめくり、 「ジフト語について(承前) ―その驚くべき特徴が詳述される」という章を読み始める。

夕食のとき、勇を鼓してあれこれを指さし、彼らの言葉でなんというか尋ねてみたと ころ、この親切な人たちは喜んで答えてくれた。 しかし、私には学ぶ気が十分あった ものの、その困難たるやほとんど打ち勝ちがたく思えたのだった。なにしろ、ものの 区別の仕方ひとつとっても、私たちにとって自然きわまりないやり方が、彼らの思考 精神の枠から閉め出されてしまう。たとえば彼らの言語には、私たちにとっての 「バード(鳥)」の概念を表す単語も、「ローズ(バラ)」を表す単語も存在しない。 そのかわり、白いバラと胸の赤い鳥以外のすべての鳥をまとめて「ボーズ」と呼び、 胸の赤い鳥と白バラ以外のすべてのバラをまとめて「ラード」と呼ぶ。

三杯目の酒をほして舌の回りがよくなったあるじは、子どものころに教わった寓話 を暗唱しはじめた。ボーズとラードを悲劇が襲う話だった。 「一羽の胸の赤いラード と、一羽の蜂蜜色のボーズが高い梢の枝にとまって、おしゃべりをはじめた。やがて、

35 プロローグ 言語・文化・思考

一月の色の

どちらのほうが歌がうまいかで論争になったが、決着がつかず、ラードが、足下の庭 園に咲く花のなかでもとくに美しい花に決めてもらおうと提案した。 二羽は早速、か ぐわしいボーズと蕾をつけた赤いラードのもとに舞い降りて、ご意見をお聞かせねが いたいと頼みこんだ。蜂蜜色のボーズが細くなめらかな声を張り上げ、胸の赤いラー ドが喉をふるわせる。 ところが残念、かぐわしいボーズと赤いラードには、蜂蜜色の ボーズの流れるような歌声と、胸の赤いラードの細かくふるえるさえずりの区別がつ かなかった。二羽の歌い手は大いに気を悪くした。怒りに燃えたラードが赤いラード に襲いかかって、花弁をひっこ抜く一方、誇りを傷つけられたボーズも同じく手荒に ボーズを痛めつける。そのうち、二本の審判役はともに花弁や蕾をすっかりはぎとら れてしまった。ボーズはもはやかぐわしくなく、ラードももはや赤くはなかったと 「さ」

私が混乱しているのを見てとったあるじは人差し指を振りながら、教訓をそらんじ た。「だから覚えておきなさい。ラードとボーズの区別をつけそこなうことなか れ!」。私は、けっしてそんなことにならないよう努力する、と心から約束したのだ った。

この貴重な記録の正体はなんだったとお思いだろうか。昔の探検家の、未発見の日記か。 はたまた『ガリバー旅行記』の失われた続篇か。後者、つまりフィクションを選んだとし たらそれは、常識的に見てジフト流の概念の切り分け方がおよそありそうになく、胸の赤 い鳥と白くないバラをひとまとめにして「ラード」と呼び、その他の鳥と白いバラを「ボ ーズ」という単一概念とするやり方が明らかに不自然だからだろう。ジフト流のラードと ボーズの区別が不自然に感じられるとしたら、英語における鳥とバラの区別の仕方はどこ か自然であるに違いない。つまり、常識的に考えて、言語は好き勝手にラベルを付与して もかまわないが、ラベルの奥にある概念まで好き勝手に扱うことはできない。 対象物を恋 意的に選んでひとまとめにすることは許されない。類は友を呼ぶ、というではないか。ど んな言語であれ外界を切り分けるときは、現実において少なくとも、私たちの知覚す 現実において似通ったものをひとまとめにする必要がある。タイプを異にする鳥を ひとつの概念として集め、名前をつけるのは自然だが、鳥の恣意的セットとバラの恣意的 セットをひとまとめにして、ひとつのラベルを付与するのは不自然ということになる。

子どもが言語を獲得する様子を一瞥するだけでも、「鳥」「ネコ」 「イヌ」といった概 念がどこか自然であることは確認できる。 子どもは思いつくかぎりの(そして、大人には 思いつけない多くの) 質問を繰り出してくる。 しかし、子どもが「ねえママ、あれはイ

37

プロローグ 言語・文化・思考

ヌ? ネコ?」 と聞いているのを見た覚えはあるだろうか。脳みそを絞り、記憶を必死 にひっくり返しても、子どもが「これが鳥なのかバラなのか、どうしてわかるの?」と聞 いているのを見た覚えはまずないだろう。子どもが育つ社会の特定言語で、 これらの概念 にどんなラベルが付与されているかを教えてやる必要はあるが、概念そのものをどう区別 するかを教える必要はない。 よちよち歩きの幼児でさえ、絵本で何度かネコを見ていれば、 つぎに本物のネコに会ったとき、たとえそのネコが絵本のネコと違って虎猫ではなく、毛 足が長く、尻尾が短く、片方の目と片方の後足が欠けていたとしても、イヌや鳥やバラで はなくネコと認識するだろう。 子どもがこの種の概念を本能的に把握することから見ても、 人間の脳には本来的に、似通った対象物をグループ分けする強力なパターン認識アルゴリ ズムが備わっていることがわかる。となると、 「ネコ」 や 「鳥」などの概念も、外界を類 別するという生来の能力になんらかの形で対応しているはずである。

こう見てくると、言語は文化と自然のいずれを反映するのか、という問いに簡潔な答え を得たように思える。ここまでの吟味を通じてすっきりした構図を描きあげ、言語をふた つの分明な領域に切り分けた。ラベルの領域と概念の領地である。 ラベルが文化的慣習を 反映するのに対して、概念は自然を反映する。 どの概念にどんなラベルを付与するかは各

文化の自由に任せられるが、 ラベルの奥にある概念は自然主導で形成される。この二分割 には長所が多々ある。 単純明快かつエレガントで、知と情の双方を満足させるだけでなく、 はるかアリストテレスまでさかのぼれるのだから来歴も申し分ない。 アリストテレスは紀 元前四世紀に、発語の音声こそ人種によって異なるかもしれないが、概念それ自体 7 リストテレスの表現では「魂への刻印」

は人類全体に共通する、と書いている。

この構図に反論はあるだろうか。ひとつだけある。現実というものにあまり似ていない のだ。構図をすっきりと二分する境界線には地図学者もうっとりするかもしれないが、残 念ながら現実の勢力関係を正確に表現しているとはいいがたい。現実には、文化はラベル を管理下におくだけでなく、絶えず境界線を越えて襲撃を繰り返し、自然にとっての生得 権ともいうべきものを脅かしてやまないからである。 「ネコ」と「イヌ」といった概念の 場合は自然の手で明確な境界線が引かれており、文化の襲撃にも概して動じないが、こう した概念以外の分野では文化的慣習がいわば内政干渉し、ときに常識を覆すことも起こり かねない。概念の領地にどこまで深く文化が侵入しうるか、その状態を受け入れるのがい かに困難でありうるかは、あとに続く章で明らかにしていきたい。ここでは手始めに、文 化が境界線を越えて築いた拠点のいくつかを、軽く偵察するにとどめておこう。

プロローグ 言語・文化・思考

化が境界線を越えて築いた拠点のいくつかを、軽く偵察するにとどめておこう。

まずは抽象概念について考えてみよう。ネコや鳥やバラなどの単純な具象的対象の世界 を離れ、「勝利」 「公正さ」「シャーデンフロイデ(他人の不幸を喜ぶ気持ち)」といっ た抽象概念に目を移すと、なにが起こるだろう。この種の概念もまた、自然主導で切り分 けられているのだろうか。昔、フランス人とドイツ人には精神がない、といって喜んでい る知り合いがいた。フランス語にもドイツ語にも英語の「マインド (心、精神)」にあた る単語がないことをいっているのだが、ある意味でこれは正しい。たしかにどちらの言語 にも、英語のマインドという概念が意味するところとぴったり重なるような単一の概念、 単一のラベルは存在しない。英仏辞書を引いて「マインド」に相当するフランス語を探そ うとすると、文脈によって訳語が変わるという丁寧な説明があって、つぎのような用例が 示される。

esprit (peace of mind [心の平穏]

=

tranquillité d'esprit)

tête (it's all in the mind [心のなかにだけある、思い込みだ]

= c'est tout dans la

tête)

avis (to my mind [私の気持ちとしては]

raison (his mind is going [彼は正気を失いつつある]

= à mon avis)

= il n'aplus toute sa raison)

intelligence (with the mind of a two-year-old [二歳児の知恵しかない]

l'intelligence d'un enfant de deux ans)

逆に英語には、バートランド・ラッセルが意気揚々と指摘したとおり、フランス語の 「エスプリ」とぴったり重なる単一の概念が存在しない。 ここでも仏英辞書はエスプリの 訳としてさまざまな英語単語が使われるとして、つぎのような用例を並べることになる。

wit (avoir de l'esprit [機知に富む]

mood (je n'ai pas l'esprit à rire [笑う気分ではない]

= to have wit)

mind(avoir l'esprit vif [頭の回転がはやい] = to have a quick mind)

spirit(esprit d'équipe [チーム精神]

= team spirit)

= I'm in no mood for laughing)

つまり、「マインド」や「エスプリ」のような概念は、「鳥」 や 「バラ」の概念と同様 の意味で自然ではありえない。自然でないからこそ、言語によって概念領域に違いが生じ るのだ。はやくも一七世紀にジョン・ロックは、抽象の領域ではそれぞれの言語が独自の やり方によって、独自の概念ロックの用語では「特定の観念」を切り分けること

= avec

プロローグ 言語・文化・思考 41

*2

が許される、と考えていた。そして一六九〇年の著作『人間知性論』のなかで、「ある言 語には、べつの言語が呼応するものを持たない数多くの単語」が存在するという事実を指 摘して、この考えの正しさを証明した。 ロックによれば「この事実から明らかなように、 ある国の人々が独自の習慣と生き方を通じて、いくつかの複雑な観念を形成する機会を得、 それらに名前を付与したのに対して、べつの国の人々は特定の観念を形成するに至らなか った」のである。

自然がはじめて文化に一歩譲ったわけだが、これはさほどの痛みを伴わなかった。 自然 と文化のすっきりした境界線に多少の手直しが必要になったとしても、文化的慣習が抽象 概念の形成に決定的に関与するという考え方は、私たちが元来持っている直感とさして矛 盾しないからである。ジフト島を訪れた一八世紀の旅人が、「ボーズ」と「ラード」の使 い分けを記録するのではなく、ジフト語には英語でいう「フェア」に相当する単語が存在 せず、「正しい」と「親切」にあたる概念を文脈によって使い分けていると報告していた としたら、そんなやり方は常識に反するという叫びがあがることもなかっただろう。

しかし、抽象の領域だけでなく、日常会話に登場するごく基本的な概念にまで文化が介 入するとなると、事は穏やかでなくなる。「私」 「あなた」「私たち」といった人称代名 詞を例にとろう。これらがきわめて基本的、あるいは自然であることに異論はなかろう

12 (もちろん、多少なりとも外国語の知識があれば、これらの概念のラベルが自然主導で決

まるなどとは思いもしないだろうが、概念そのものを持たない言語があるとは考えにく い)。例の旅行記を読み進めると、ジフト語には英語の「ウィー(私たち)」に相当する 単語がない、という記述に出くわしたとしよう。 そのかわりにジフト語では、三つの単語 を使い分けるという。「私とあなたのふたりだけ」を意味する「キタ」、「私とあなたと ほかの誰か」を意味する「タョ」、「私と、あなた以外のほかの誰か」を意味する「カ ミ」の三つである。著者によれば、これら三つの完全に分明な概念すべてを英語では、 「ウィー」というちっぽけな単語ひとつで間に合わせると聞いて、ジフト人たちはたいそ 面白がったという。そんなものはでっち上げだ、ジョークにしても冴えない、と笑い捨 てるのはご自由だが、フィリピンに住むタガログ語の話し手はそんなふうには思わないだ ろう。タガログ語はまさにこの三つの概念を使い分けるからである。

*81

しかし、これはほんの序の口で、常識にかかるストレスはまだまだ強くなる。せめて単 純な物質的対象物ぐらいは自然の専権事項だと期待する向きがあっても当然だし、イヌ、 ネコ、鳥のたぐいに話をかぎれば、この期待はまず裏切られない。この種の生き物は見る からに、形状を異にするからである。しかし、自然が切り分けにわずかの迷いでも見せよ うものなら、文化がすかさず介入してくる。 人体の部位を例にとってみよう。人間が生き

43

プロローグ

言語・文化・思考

るうえで重要な意味を持つ「単純な物質的対象物」はいろいろあるが、手、 つま先、指、 首はなかでもきわめて単純、かつ物質的な部位といえるだろう。にもかかわらず、 自然は これら分明なはずの部位について、あまり熱心に線引きをしなかったようである。たとえ ば腕と手は、人体におけるアジア大陸とヨーロッパ大陸のようなものだ―これらはふた つなのか、じつはひとつなのか。結論からいうと、答えはどんな文化のなかで育ったかに よって変わってくる。 腕と手を単一の概念としてひとつのラベルで両者を表す言語は、私 (筆者)の母語であるヘブライ語を含めて数多い。ヘブライ語の話し手が英語で、 子ども のころ手に注射されたといったとしても、それは医者がサディストだったからではない。 日常的に腕と手を区別しない言語で考えていたため、英語の話し手がなぜか執拗に「アー ム(腕)」と呼びたがる部位について特別な名前を使うのを忘れただけのことなのだ。一 方、私の娘はヘブライ語の「ヤド」が「ハンド(手)」をも意味することを覚えてからか なりのちまで、私が腕の意味で「ヤド」というたびに激しく抗議するのが常だった。娘と 私がヘブライ語で会話しているときでさえ、それは変わらなかった。腕を指さして、いか にも不服そうな口調で「ジ・ロ・ヤド(それはヤドじゃないわ)、ジ・アーム(腕よ)!」 というのだ。「ハンド」と「アーム」が、ある言語ではべつのもので、もうひとつの言語 では同じものだ、ということを理解するのは容易なことではなかったのである。

= 手と指を同じ名前で呼ぶ言語がある一方、ハワイ語のように英語では三つの部位として 扱われる「アーム」「ハンド」「フィンガー(指)」を同じ名前で呼ぶ言語もある。私は 二〇年も英語を話して暮らしてきたが、その私でさえ「ネック (首)」が話題になると混 乱することがある。 誰かが自分の「ネック」について話しだす。 私は当然、彼が文字どお り首について話しているのだと思って耳を傾ける。ちなみに私の母語では、からだのこの 部位を「ツァヴァル」という。ところが、しばらく聞いていると、彼が首を話題にしてい るのではないことがわかってくる。 いや、「ネック」を話題にしてはいるのだが、「ツァ 「ヴァル」の話ではないことがわかる。彼のいう「ネック」は「オレフ(首のうしろ、うな じ)」のことだったのだ。 きわめて不注意なことに、英語ではこの部位を首の前側と一緒 にして、ひとつの概念としている。 ヘブライ語ではツァヴァルといえば首の前側のことで、 首のうしろはツァヴァルとまったく関係のない「オレフ」という名前で呼ばれる。 首の前 とうしろは、英語の「バック(背中)」と「ベリー(腹)」、「ハンド」と「アーム」が別 物であるのと同様に、明確に区別されるのである。

文化への譲歩もここまでくると多少不安になる。 「マインド」や「エスプリ」といった 抽象概念が文化に依存してもどうということはないが、 「ウィー」などの代名詞や「ハン 「ド」「ネック」などのからだの部位までが、ある社会における特定の文化的慣習に依存す

45

プロローグ 言語・文化・思考

となると、安閑としているのも限界に近づく気がする。 しかし、文化による概念領域へ の侵入が多少痛みを伴いはじめたとはいえ、本書の前半で考察する分野への介入がもたら す痛みに比べれば、針でつついた程度にすぎない。問題の分野で文化が概念の地に侵入す るという見方は常識に楯突き、常識を覆しかねないものだったので、過去数十年来、自然 の擁護者たちが大義を守るべく総動員され、血ならぬインクの最後の一滴まで戦いに捧げ られてきた。その結果、問題の分野は自然擁護派と文化擁護派の一五〇年戦争の、中心的 戦場になり、いまも対立が解消する気配はない。この戦場とは、色名である。

なぜよりによって色が、これほどの対立のもとになるのだろうか。色という知覚の一分 野が人間の感覚に深く根ざし、一見本能的でさえあるため、そこに介入するにあたって文 化が自然を装い、その変装が言語のどの分野よりうまくいってしまったことに原因がある のかもしれない。黄色と赤の違い、緑と青の違いに抽象的、理論的、哲学的、あるいはそ の他大勢の「…………的」をかすかにでも想起させる要素は存在しない。しかも、色は知覚の 基底に根付いているのだから、色の概念は自然の専権事項になって当然とも思える。 にも かかわらず、自然は色のスペクトル上に境界線を引くという作業をおろそかにしてきた。 色は連続体として存在する。 緑はある一点を境に、突然青に変わるわけではなく、暗い青 ターコイズ、アクアマリンなど、無数の中間色を経て徐々に青に変化する (カラー図

45

1参照)。しかし、色を話題にするとき私たちは、この微妙に変化する連続体に境界線を 引き、「イエロー」「グリーン」「ブルー」などに切り分けている。この切り分けは自然 主導で行われるのだろうか。「イエロー」や「グリーン」の概念は、目と脳の生物学的形 状によって決定される、ヒトという種にとっての普遍的定数なのだろうか。 それとも意 的な文化的慣習なのだろうか。境界線をべつのやり方で引くことはありえただろうか。そ もそも、これほど難解な仮説的疑問を呈する必要など、 どこにあるのだろうか。

じつをいうと、色の概念を巡る対立は抽象的な哲学的思考に端を発したわけではなく、 あくまでも現実に即した観察の結果、生じたものだった。 一九世紀半ばに起きた一連の発 見から、驚くべき新事実が導かれた。いま私たちは、人類と色の関係が明快そのものと考 えているが、昔からずっとそうだったわけではなく、今日の私たちがわかりきっていると 思うことも、古代人にとっては難題の連続だった、というのである。 そこで、 「色感」の 源をつきとめる探検がはじまった。 ヴィクトリア朝の手に汗握る冒険譚であり、観念史上 のエピソードとしても、その大胆さにおいて一九世紀のいかなる探検家にもひけをとらな かった。色感探検隊は地の果てまで足を運び、当時の 進化、遺伝、人種を巡る激 しい論争に巻き込まれた。 探検を推し進めたのは、およそヒーローらしからぬ混成部隊だ った。いまでは学問的業績などほとんど忘れ去られた著名な政治家。いくつかの言語学的

プロローグ 言語・文化・思考

47

47

発見をしたばかりに、異端の極地ともいえる進化論的思考にたどりついた正統派ユダヤ教 徒。ドイツの地方大学出身で、ひとつの世代全体を誤った方向に走らせてしまった眼科医。 「人類学のガリレオ」とあだ名され、心ならずも探検を正しい道に引き戻したケンブリッ ジ大学の有能な研究者。

現代人を古代人と分かつのは眼なのか、舌なのかをつきとめようとする一九世紀の戦い は、二〇世紀に入ると、言語の諸概念を巡る総力戦に変貌した。そこでは対立する世界観 普遍主義と相対主義、生得主義と経験主義- ―が刃を交える。主義の世界大戦のなか

で、スペクトルはトーテム的重要性を持つに至る。 自然と文化それぞれの擁護者が、色を かちえることこそ言語全般を支配する決定的要因になる、と考えはじめたからである。言 語理論を巡る戦いにおいて、自然派と文化派双方が色を切り札扱いし、勝利の旗は両者の あいだを行きつ戻りつする。それにつれて定説も一方の極から反対の極へと揺れるが、こ 何十年かはふたたび自然派が優勢のようである。

言語の諸概念について自然派と文化派の主張が対立するなかで、色は勝負の判定を下す 格好の審査員になってきた。 こういいかえてもいいだろう。すなわち、人間が自分を表現 するさまざまなやり方において、共通部分がどれほど深く根ざし、差異の部分がどれほど 表面的か あるいは、その逆!という大問題について、一見細長い色のスペクトル

19

は絶好のリトマス試験紙になりうる。

ここまで読んできて、言語は概念の集まりと、それに対応するラベルの集まりにすぎな いのか、という印象を持った人もいるかもしれない。しかし、さまざまな概念を複雑に関 連づけて、細かいニュアンスに富んだ考えを伝えるには、概念リストをはるかに超えるな にかが必要になる。 それが、概念を筋の通ったセンテンスに組み上げるための精緻な規則 体系、すなわち文法である。文法規則、いくら、なし、順序よく、たくさん、私、私、概 念、筋の通った、に、並べる、は、は、たとえば、規則、センテンス、を、を、持ち合わ せて、伝える、できない、こと、いても、だろう(失礼!私がいいたかったのは、文法 規則なしには、たとえばセンテンスのなかで単語を順序よく並べる規則なしには、いくら たくさん概念を持ち合わせていても、筋の通った考えを伝えることはできないだろう、と いうことだ)。しかも、氏擁護派と育ち擁護派、生得主義者と文化主義者、普遍主義者と 相対主義者のあいだでは、言語の概念だけでなく文法を巡っても激しい議論がかわされて いる。文法規則―語順、統語体系、語彙体系、音韻体系は人間の遺伝子に組み込ま れているのか。それとも、文化的慣習を反映するのだろうか。

今日の言語学においては、言語(つまり、すべての人間言語)の文法の大半は生得だと

プロローグ 言語・文化・思考

49

49

いう見方(チョムスキーが主張し、この見方に沿った強力な調査研究プロジェクトを推進 した)が主流になっている。「生得主義」として知られるこの見方によれば、普遍文法の 規則が私たちの遺伝子に組み込まれている。人間の脳にはあらかじめ、複雑な文法体系を 組み上げるのに要する道具類が備わっているので、子どもが母語を獲得する場合、この種 の規則体系を一から覚える必要はない。したがって生得主義者にいわせれば、文法は人間 の普遍的本質を反映するもので、言語によって文法体系に差異があったとしても、それは 表面的差異にすぎず、無視してもいっこうにかまわない。

少数派ではあるが反対意見も聞いてみよう。 それによれば、ある特定の文法規則が(そ れがなんにせよ)あらかじめ脳に組み込まれているという証拠はないに等しいし、文法体 系の存在を説明するのに遺伝子を持ち出す必要もない。文法体系は文化的進化の成果であ ると同時に、効率的に意思疎通するという必要に応えるものでもあるという説明のほうが、 はるかに単純明快で説得力もあるからだ。私は自著『言語の発達過程(Unfolding of Language)』のなかで少数派の見方に与して、きわめて素朴な状態から出発しても、人 間の本性のさまざまな特徴(楽をしたいがために発音を簡略化すること、外界を秩序立て て見る必要に迫られること、など)が動機となって変化が促され、結果として特定の文法 規則からなる精緻な体系へと進化する例もありうることを示している。

50

レンズとしての言語

本書では、自然と文化の大論争の文法的側面にはあまり触れないつもりだが、ひとつだ け、文化の役割がほぼ例外なくあまりにも過小評価されているという意味で、詳しく見て おきたいことがある。 それは複雑さの問題である。 ある言語の複雑さは、話し手の生きる 文化と社会を反映しているのだろうか。 それとも、人間の本性によって決定される普遍定 数なのだろうか。概念を巡る議論のなかで、対立がもっとも激しいのが色の問題だとすれ ば、複雑さの問題は激しい議論からもっとも遠いところに置かれてきたが、激しく論 議されるべきテーマである。生得主義者と自然主義者のべつなく、あらゆる学派の言語学 者たちは、すべての言語は同じ程度に複雑である、という党是を何十年来繰り返してきた。 しかし、私はこれに反論したい。私にいわせれば、これは空疎なスローガンにすぎず、具 体的証拠から推察するかぎり、文法のある部分の複雑さは、話し手の背景にある文化をし ばしば意外な形で反映しているからである。

本書の前半で吟味する問題が激論と怒りの感情をかき立てるとしても、後半で扱う「母 語は思考に影響を及ぼすか」というテーマが引き起こす不協和音に比べれば、コップの中 の嵐にすぎないだろう。言語は文化的差異を反映するという受け身の役割を超えて、文化

ーグ 言語・文化・思考

が私たちの心に慣習を刻印するさいの、積極的道具になりうるだろうか。言語が異なれば、 話し手の知覚も異なるものだろうか。言語は、外界を見るさいのレンズとして働くのだろ うか。

一見したところ、この疑問を呈することになにか問題があるとは思えない。文化が概念 を定義するにあたっては大幅なゆとりが与えられているので、言語の概念を刻印すること を通じて文化が思考に影響することはありうるか、と問うのは 少なくとも理論上 なんの問題もないように思われる。しかし、理論上無害であっても、実際にこの疑問をち らつかせるだけで、大半の言語学者、心理学者、人類学者は顔をそむけることだろう。こ の疑問がそこまで強烈な拒否反応を引き起こすのは、学問史上まれに見る重荷を引きずっ ているからである。 不面目このうえない事件なので、それに少しでもかかわりがあると疑 われたら最後、詐欺師のレッテルを貼られかねない。言語が思考になんらかの影響を及ぼ したとしても、それを証明するのも逆に否定するのもきわめて難しいから困る。だからこ そこのテーマは昔から、事実に足をすくわれる心配なく妄想を披瀝して楽しみたい向きに とっては絶好の舞台になってきた。蜂蜜壺に群がるハエのように、不可知なる者に惹かれ 哲学者のように、並の変人はいうに及ばず、並外れたペテン師や芸術的と表したいほど ふるう詐欺師が、母語が話し手の思考に及ぼす影響というテーマに惹かれて集まっ

52

てくる。本書の後半ではまず、この大騒ぎの具体例をひとつ、手短に紹介し、詐欺師のな かでももっとも悪名高いベンジャミン・リー・ウォーフについて考えてみたい。ウォーフ はなんの証拠もないままに、北米先住民はその言語ゆえに私たちとまったく異なるやり方 現実を見ている、と主張して、ひとつの世代の人々をそっくり欺したのだった。 このとんでもない事件の後遺症もあって、今日の言語学者や心理学者の大半は、母語が 話し手の思考に影響を及ぼしうるという見方を頭から否定したり、たとえ影響があったと してもきわめて小さい、あるいは問題にする価値もない、という態度をとっている。しか し近年、一部の勇敢な研究者たちがこの問題に科学的手法を適用するようになった。そし て、その研究からはすでに、母語に固有の特徴が意外な形で話し手の心に影響を及ぼす、 という結果が得られている。 本書の後半では、この種の影響がもっとも顕著に見てとれる と思われる例を三つ紹介したい。これらの例を検討していくと、言語が過去に喧伝された のとは根本的に異なる形で話し手の思考に影響を及ぼすことが明らかになってくる。ウォ ーフのミューズは認識のもっとも高いレベルに浮遊して、言語はかくのごとく、話し手の 論理的推論能力を決定しうるとか、これこれの言語の話し手は言語がこれこれの要素の弁 別をしないがゆえに、これこれの概念が理解できないと、証拠もないままいいたてていた。 しかし、最近の研究から得られた結果はそれよりはるかに地に足がついている。そこで問

53 プロローグ 言語・文化・思考

しかし 最近の研究か

結果にそれよりはるかに地に足がついている そこで問

題になっているのは、記憶、注目、知覚、連想といった思考の基底部分で、言語が心に習 慣を植えつけるのではないか、ということである。この種の影響は過去に喧伝されたもの より地味ではあるが、 地味は地味なりに驚くべきものであることを見ていきたいと思う。 しかしそのまえに 虹の七色を巡る論争を吟味してみよう。



第Ⅰ部 言語は鏡

56

第1章 虹の名前

「葡萄酒色の海」のミステリー

ホメロスの描く空が青くないわけ

すみずみ

一八五八年、ロンドン。ピカデリーの旧貴族邸バーリントンハウスに本部を移転したば かりのリンネ協会では七月一日に、チャールズ・ダーウィンとアルフレッド・ラッセル・ ウォレスの論文が発表される。 ふたり連名の論文のテーマは、自然選択による進化。この 論文はまもなく大きな炎を上げて知的天空を照らし出し、人間の理性の隅々まで影響を及 ぼしていくことになる。しかし、ダーウィン主義の野火が本書のテーマの足下まで燃え広 がるのにさして時がかからないのは事実としても、ここで紹介する物語の起点はそこには ない。私たちの物語は七月一日の数カ月前、ピカデリーから通り数本隔てたウェストミン スターからはじまる。 主人公は「物語」にしてはいささか似つかわしくない。四九歳の彼

だ

52

57 第1章 虹の名前

ウィリアム・ユーアート・グラッドストン (1809~1898)

はオックスフォード大学選挙区選出の下院議員で、 前蔵相。著名な政治家ではあるが、首相になるの は一〇年後であり、英国を代表する大政治家とい う評価を得るのはさらに後のことである。それど ころかウィリアム・ユーアート・グラッドストン 閣下は、三年前から野党の地位に甘んじていた。 しかし、この三年を無為にすごしたわけではない。 無役であった日々を通じてグラッドストンは、 ありあまるエネルギーを心の領域に向け、とりわ 古代のある吟遊詩人の研究に燃え立つ知的情熱 を注いできた。グラッドストンにいわせれば、か の詩人は、「一族のために詩人という崇高なる役 目の基礎を置き、自ら置いた基礎の上に壮麗な殿 堂を築いた。この殿堂はいまだに、普通の人々は むろんのこと、卓越した人々にとってさえ近づき がたくそびえている」。グラッドストンにとって

ホメロスの叙事詩は、「人類文化の歴史上、もっとも驚嘆すべき出来事」だった。 『イリ アス』と『オデュッセイア』は生涯の友であり、 イートン校で学んでいた少年時代以来、 文学的避難所でありつづけた。しかし、深く堅固な信仰心を抱くグラッドストンにとって、 ホメロスの詩はたんなる文学を超えて、第二の聖書ともいえるものだった。人間の性格と 経験を漏れなく凝縮したもの、キリスト教でいう啓示の助けを借りることなく、人間の本 性を、本性がとりうるもっとも見事な形で示してくれるものだったのである。

グラッドストンの大部の著書『ホメロスおよびホメロスの時代研究』は、同じ一八五八 年の三月に刊行されたばかりだった。 全三巻、 一七〇〇頁強の大作で、ドアストッパーに 使えそうなほど分厚く重い。 内容は『オデュッセイア』の地理的背景からホメロスの美的 感覚、ホメロスの生きた社会における女性の地位からヘレネーの道徳観まで、百科事典的 に多岐にわたる。 第三巻の最後に、「ホメロスの色彩感覚と色の使い方」と題する一見本 筋から外れたような章がひとつ、ひっそりと付いている。グラッドストンは『イリアス』 と『オデュッセイア』を繰り返し精読するうちに、ホメロスの色の描写がどこかおかしい ことに気づいたのだった。グラッドストンがこの発見から導いた結論はきわめて斬新、か つ不可解で、同時代の人々には呑み込みがたく、概してさっさと切り捨てられてしまった。 しかし、グラッドストンが提示した判じ物は遠からず一部の研究者を刺激し、少なくとも

$2

59

59 第1章 虹の名前

三つの学派の動向に影響を及ぼし、言語の役割を巡って自然派と文化派のあいだに一五〇 年後の今日まで続く論争を勃発させることになる。

ひとりの人間が政治力と偉大な精神を併せ持つことが今日ほど珍しくなかった時代にあ ってさえ、グラッドストンのホメロス研究は常軌を逸しているように見えた。現役の政治 家だというのに、全三巻のホメロス研究といえば、ギリシャ古典を専門とする有能な研究 者が生涯の集大成としてまとめることも容易ではない。一部の人々、とくに同僚政治家に とってグラッドストンの古典愛は立腹の種になった。 ある党友は「きみはホメロスとギリ シャ語に打ち込みすぎて、新聞も読まなければ支持者の声も聞こうとしない」と愚痴をこ ぼした。しかし一般大衆はグラッドストンが「ホメロス学」の大家であるゆえに、彼に魅 了され、賛嘆した。『タイムズ』紙は問題の著作の長文レビューを二度に分けて掲載した。 本書(英語の原著)の活字と組に換算すると、三〇頁を超す長さである。 グラッドストン、 の博学は、知識人社会にも強い印象を与えずにはおかなかった。ある教授は、 「ヨーロッ

*F

パの公人多しといえども、グラッドストン氏ほど心が純粋で、眼識鋭く、高い教養を有す る人物はめったにいない」という判定を下した。その後長年、英国はもちろんヨーロッパ 大陸においてさえ、著名な学者たちは著作をグラッドストンに献じた。献辞にいわく、 「政治家、雄弁家にして研究者」 「ホメロス研究の倦まざる推進者」

*

とげ

60 もちろん、棘もあった。 グラッドストンの研究熱心さ、原典への深い理解、論理を支え る知識の豊かさは広く認められ、賞賛されたが、実際の主張に対する反応は辛辣だった。 アルフレッド・テニスンは、ホメロスに関するかぎり「(グラッドストンは)いささか子 どもじみているというのが大方の見解だ」と書いた。エディンバラ大学の古典学教授は学 生に向かって、「グラッドストン氏は有能にして情熱的、かつきわめて独創的で緻密なホ メロス解説者だ――つねに雄弁で、ときに明敏だが、堅実さに欠ける。論理が薄弱で幼稚 というに近い。 戦術的にも優美で目を惹く動きに満ちているが、沈着さ、慎重さが欠落し ているうえに、常識も欠如している」と語った。自身ギリシャ古典を愛読する一方、歯に 衣着せないカール・マルクスは、エンゲルスへの書簡のなかで、グラッドストンの著作は 「文献学の分野でろくなものが生み出せないという英語の弱点を典型的に示している」と 書いている。そして『タイムズ』紙の長文のレビュー(レビューは匿名が当時の通例だっ た)は、グラッドストンをはっきり馬鹿呼ばわりするまいと、婉曲表現の迷路にはまりこ み、冒頭ではまず、「グラッドストン氏は極端なまでに賢い。しかし不運なことに極端な までの賢さは、両極は相通ずということわざの最適な実例を呈している」と書く。そして 一万三〇〇〇語近くを費やしたのちには、「これほどの力が効果を発揮せず、これほどの 天賦の才が均衡を欠き、これほどの肥沃さが雑草ばかりを繁らせ、これほどの雄弁がシン

61 第1章 虹の名前

ヲのだか

バルと管楽器の響きにしか聞こえない」のは残念だと結んでいる。

*=

グラッドストンの『ホメロス研究』のなにがそんなにいけなかったのだろう。第一にグ ラッドストンは、ホメロスを本気で信じすぎるという大罪を犯した。『タイムズ』紙は、 グラッドストンは「ユダヤ学者がタルムードを見るような敬虔さ」をもってホメロスを扱 うと揶揄する。再発見されてまもない懐疑主義の力を信じる時代、聖書の権威や著者問題 にまでドイツ流テキスト批判のメスが入ろうとするこの時代にあって、グラッドストンは まったく異種の太鼓に合わせて行進していた。ホメロスという名の詩人など存在しなかっ たし、『イリアス』と『オデュッセイア』は、時代を異にする何人もの詩人たちがつくっ はやりの物語詩を寄せ集めたつぎはぎ細工だ、という当時人気のあった説を、グラッド ストンは一蹴した。グラッドストンにいわせれば、『イリアス』と『オデュッセイア』は ひとりの卓越した詩人の作品だった。「『イリアス』のプロットは美しく、秩序が整い、 見事な構造を持っている。これを見ただけでも、ホメロスという生身の個人が作者だった ことが証明される」

それにもまして批評家の不興を買ったのは、グラッドストンが、『イリアス』の物語は 歴史上の事実に、少なくとも史的事実の核心にもとづいている、と主張したことだった。 啓蒙主義の洗礼を受けた一八五八年の学者にとって、トロイアの王子パリス(幼名アレク

29

62

サンドロス)がギリシャの王妃ヘレネーを奪い、それがもとでギリシャ軍がイリオス(別 名トロイア)の町を一〇年にわたって包囲する、という物語に歴史的価値を認めるなどと いうことは、信じやすい子どものようなふるまいに思えたからである。 『タイムズ』紙に いわせれば、これらの物語は、 「アーサー王伝説とほぼ同程度に虚構だと誰もが考えて」 いた。いうまでもないが、 ハインリッヒ・シュリーマンがダーダネルス海峡を眼下にする 丘で現実のトロイアを発見するには、まだ一二年待たねばならない。 ギリシャ軍の総大将 にしてミケーネの王アガメムノンの居城を発掘するのは、さらにその先のことである。ト ロイアとミケーネがともに、紀元前二〇〇〇年代末の同時期に、豊かで強大な都だったと いうことが発掘によって明らかになるのも先の話。 後の発掘によって、トロイアが紀元前 一二〇〇年をすぎたころ大火で滅亡したのがわかるのも、 投石機用の石やその他の武器が 発掘箇所から発見されて、敵の包囲によって壊滅したのが証明されるのも、やはり先の話 である。そして、発掘された粘土板文書を調べた結果、これがヒッタイトの王とウィルサ の地とのあいだで結ばれた条約であることが判明するのも、ウィルサがホメロスのいうイ リオスであることが十分に確定され、したがって、条約のなかでアラクサンドゥと呼ばれ ているウィルサの支配者がホメロスのいうトロイアの王子アレクサンドロスと比定される のも、先の話になる。ようするに、『イリアス』が根拠のないつぎはぎ細工以上のものだ、

63 第1章 虹の名前

も、先の話になる。ようするに、『イリアス』が根拠のないつぎはぎ細工以上のものだ、

というグラッドストンの感触が、同時代人が思うほど馬鹿げた話ではなかったことが判明 するのも、先の話になるのである。

*~

しつよう

しかし、現代人の目から見てもグラッドストンの肩を持つ気になりにくいことがひとつ ある。ホメロスの宗教について執拗に述べている部分である。偉大な精神が宗教的情熱の せいで道を踏み迷うのはグラッドストンにかぎったことではないが、『ホメロス研究』の 場合は、グラッドストンのある確信が、異教の時代の人であるホメロスが築いた万神殿と キリスト教信条を結びつけるというきわめて残念な方向に向かってしまう。グラッドスト ンは、人類はそのはじめに啓示によって真の神を知り、神聖なる啓示によって与えられた 知識は異教の邪説で損なわれはしたものの、ギリシャ神話のなかに痕跡を見い出すことが できる、と信じていた。そこで、ホメロスの万神殿のなかにもキリスト教の真実を見いだ そうと全精力を傾けた。『タイムズ』紙にいわせれば、グラッドストンは「オリュンポス

神殿のどこかにカルデアのウルからきた神アブラハムや、サレムの祭司マルキゼデクの気 配を感知しようと全力を尽くした」のだった。たとえばグラッドストンは、三位一体の神 の伝統が、世界を三分割してゼウス (天空)、ポセイドン(海)、ハーデース(冥府)の三 神がそれぞれを支配する、という形でギリシャ神話に痕跡を残している、と指摘する。ま た、アポロンはキリストの資質の多くを示すと主張したばかりか、アポロンの母レートー

*

は「聖母マリアに相当する」とまで示唆してみせた。『タイムズ』紙は御不興だった。い わく、「彼は人を欺く意図がまったくないままある説を立て、現実にはどれほど馬鹿げた 説であろうとも、理屈上正しいかのごとく見せることができる。賢すぎるのも困ったもの だ!」

古代ギリシャ人にキリスト教徒を見ようとするグラッドストンの決意は、『ホメロス研 究』に掛け値なしの大損失を被らせた。宗教的な誤りや脱線があったために、それ以外の 主張までまとめて一蹴されがちだったからである。これはまったく残念なことだった。 『ホメロス研究』に対してはもうひとつ、ホメロスの存在を頭から信じすぎるという批判 があったが、ピンの頭ならぬアキレウスの槍の穂先で何人の天使が踊れるか、というたぐ いの不毛な議論に没頭していないときのグラッドストンが貫いたこの姿勢こそ、同時代人 の知的限界をはるかに超えたものだったからである。グラッドストンとて、ホメロスの叙 事詩が歴史上の出来事を正確に描いていると信じたわけではない。しかし、批判者たちと 違ってグラッドストンは、叙事詩が当時の知識、信念、伝承を鏡のように映し出すことや、 それゆえに第一級の歴史資料となること、初期古代ギリシャの生活や思考を研究するうえ でデータの宝庫であること、ホメロスが権威者という自覚なしに、後世ではなく自分と同 時代の人々に語りかけていたがゆえに、よりいっそうの信頼がおけることを知っていた。

65 第1章 虹の名前

55

時代の人々に語りかけていたがゆえによりいっそうの信頼・

だからこそ、詩が語ることと語らないこと――ときとして、このほうがより重要なのだが

を綿密に分析した結果、古代ギリシャの文化世界について驚くべき発見をすることが できたのである。こうした洞察のなかでもとくに注目すべきなのが、ホメロスの色に関す る語彙である。

近年の、たまり水のように波風立たない学術論文を読み慣れた者が『ホメロス研究』の 色に関する章を読むと、並外れた精神に出会ったという衝撃を感じる。独創性、大胆さ、 剃刀の刃のように鋭い分析に茫然とすると同時に、頭の中で論旨についていこうと全力を あげても、グラッドストンはつねに二歩先にいるし、なにかに異議を唱えようと思っても、 そう思いついたときはすでに、話が数頁先まで進んでいるという具合で、息切れする思い もする。だからこそ、グラッドストンの力業が奇妙な結論に着地するのになおのこと驚か される。少々時代錯誤の表現を使わせてもらうなら、ホメロスと同時代人たちは世界を総 天然色というより、白黒に近いものとして知覚していた、というのがグラッドストンの結 論だったのだ。

ギリシャ人の色彩感覚はわれわれと異なる、というグラッドストンの主張はそれだけ聞 くと、信じがたいという意味で、アポロンにキリストを、レートーに聖母マリアを見る主 張と五十歩百歩に思える。 色彩感覚は人間にとって基本的な経験のひとつであり、それが

**

99

変化してしまうなどということは、ありうるのだろうか。もちろん、ホメロスの世界と私 たちのそれに大きな隔たりがあるのは否定しない。 両者を隔てる数千年間にいくつもの帝 国が興亡し、宗教と思想が登場しては姿を消し、科学と技術が知的地平線と日常生活のほ ぼあらゆる局面とを大きく変貌させてきた。しかし、変化の大海原にひとつだけ不変の避 難港があるとしたら、生活の局面のなかでホメロスの時代から―否、 太古から まっ たく同じだったものがあるとしたら、それは自然の豊かな色彩を目にする喜びではなかろ うか。空と海の青、夜明けの空の赤、若葉の緑。 変転きわまりない経験の流れに立つ不動 の岩を言葉で表現するとしたら、最適なのは時を超えて繰り返されるこんな問いかけでは なかろうか――「パパ、 お空はなぜ青いの」

ちょっと待て。 自明の事柄を疑ってみる能力は、並外れた精神の特徴である。しかも、 グラッドストンが『イリアス』と『オデュッセイア』を徹底的に分析して得た結果―――ホ メロスの色の描写はどこか決定的におかしい、という結論 -は疑問の余地がまったくな かった。もっとも目につきやすい例は、海の色の描写だろう。『イリアス』と『オデュッ セイア』全篇を通じてもっとも有名で、いまだによく引き合いに出される表現をひとつ選 べといわれれば、答えはあの不朽の形容語句、 「葡萄酒色の海(ワイン・ダーク・シ ー)」だろう。ここでは、一字一句おろそかにしないグラッドストン流の細かさをもって、

ぶどうしゅ

67 第1章 虹の名前

)」だろう。ここでは、一字一句おろそかにしないグラッドストン流の細かさをもって、

この表現を検討してみたい。まず、 「ワイン・ダーク」という表現にはすでに、翻訳者の 改良の手が入っている。ホメロスが実際に使ったのは「オイノプス (oinops)」 で、直訳 すれば「ワインに見える」を意味する (オイノスが「ワイン」、オプが「見る」の語根)。 しかし、海の色とワインにどんな関係があるというのだろう。グラッドストンが投げかけ たこの単純な問いに、ありそうなものから奇想天外なものまで、さまざまな説が答えとし て提示された。もっともありふれていたのは、夜明けや日没時の荒れた海を指したのだろ う、という答えだった。 残念ながら、ホメロスがとくに夜明けや日没時の海を指して、こ の形容語句を使ったと考える根拠はなにもない。海はある種の藻のせいで赤く見えること がある、という説をおおまじめに披瀝する向きもあった。 べつのある学者は、海を赤くす るのは無理だとさじを投げ、ワインを青くしようとして、 「南の地方のワインや自家製ワ インのビネガーのなかには、青やすみれ色に見えるものがある」と主張した。

こうした説はどれも穴だらけで、ワインどころか水も漏り放題になるが、その理由の説 明にこれ以上時間を費やす必要もないだろう。ただし、グラッドストンが提起した問題を 回避する手段として、まじめな解説者や批評者の多くが採用したものがあり、これについ ては短く触れておくほうがよさそうだ。 それは文学批評における万能の切り札、すなわち 「詩的許容」である。たとえばある高名な古典学者は、「海をこの曖昧な単語で形容した

89

からといって、かの吟遊詩人は色を感じる器官に欠陥があったなどという輩がいたら、そ んな批評家は詩の器官に欠陥がある、といい返してやる」とグラッドストンを揶揄した。 しかし結局のところ、批評家たちが批判の手段として持ち出す「詩的許容」も、グラッド ストンの一語一句にこだわる姿勢にはかなわない。 グラッドストンは堅実な分析を通じて、 ホメロスの変則的な色彩描写を詩的許容で説明する可能性をほぼ完全に排除していたから である。グラッドストンは詩的音痴ではなく、彼が「色彩の、ねじれを伴う形容語句」と 呼んだ手法の芸術的効果をよく理解していた。しかし同時に、色彩描写の食い違いがホメ ロスの大胆な試みにほかならないのであれば、ねじれは規則ではなく例外でなければなら ない、ということもわかっていた。さもなければ、許容ではなく混乱が待っているだけだ からである。ホメロスの色彩描写に見られる曖昧さが規則であって例外ではないことを示 すために、グラッドストンがとった手法は、同時代の批評家のひとりから、細部にこだわ る心理が「生まれついての大蔵大臣」にふさわしいと揶揄されたが、いま見れば、体系的 なテキスト分析を応用した手本ともいうべきものである。グラッドストンは、五つの主要 事実から成る「証拠の円」を描いた。

①同じひとつの単語を使って、われわれから見れば基本的に異なるふたつ以上の色を表

69 第1章 虹の名前

す。

IN ON IN IN IN

②同じひとつの対象物を、色名を含むふたつ以上の形容語句で描写するとき、 そこで使 われる色が互いに根本的に相容れない。

③色の使用が少なく、われわれなら確実に使うだろうと思われるところで使われない。

④もっともむき出しで根元的な色、すなわち黒と白が、ほかのあらゆる色より圧倒的に よく使われる。

⑤ホメロスの、色を表す語彙の少なさ。

以上の五点を支えるものとしてグラッドストンが示した用例は三〇頁以上に及ぶが、こ こではほんの数例を引くにとどめよう。第一に、ホメロスは海以外のどんな対象物を「ワ 「インに見える」と描写しているだろうか。海以外にホメロスが「ワインに見える」と描写 したのはただひとつ... 牛である。批評家たちがどれほど言語学的アクロバットを試みて も、グラッドストンの単純明快な結論を覆すことはできないだろう。グラッドストンの結 論は、「このふたつの用例を、色が共通するという理由で結びつけるのは、きわめて困難 である。海は青、灰色、緑であり、牛は黒、赤茶色、褐色である」

もうひとつ、「すみれ(イオエイス)」という花の名をどう考えればいいだろうか。ホ

70

70

メロスはこの花名をほかならぬ海の色の描写に用いている(ホメロスの「イオエイデア・ ポントン」という句は翻訳者の詩的感性にしたがって、「すみれ色の海」 「紫の大洋」 「すみれ色の海原」など、さまざまに訳される)。では、ホメロスがこの同じ花を使って、 キュクロプス(一つ眼の巨人)の洞窟にいる羊を 「美しく、 大きくて、厚いすみれ色の毛 に覆われ」と描写するのは、詩的許容として許されるのだろうか。 ホメロスが言及してい るのは、白い羊に対比されるものとしての黒い羊かもしれないし、 「黒い羊」は実際には 黒というより非常に濃い茶色ということも考えられる。しかし、すみれ色とは......。 また、 『イリアス』のほかの箇所でホメロスが、鉄の描写にすみれ色を使っているのはどう考え るべきか。しかも、すみれ色の海 すみれ色の羊、すみれ色の鉄をすべて詩的許容として 片付けたとしても、またべつの箇所でオデュッセウスの黒っぽい髪を、青みがかったすみ れ色のヒアシンスにたとえているのは、どう解釈すればいいだろうか。

ホメロスの、「クローロス」という語の使い方もまた奇妙である。 ギリシャでも時代が 下がると、クローロスはたんに「緑」を意味するようになる(科学用語としておなじみの クロロフィル [葉緑素] や、緑がかった気体のクローリン [塩素]などはこれにちなんで いる)。しかし、ホメロスは縁にあまりそぐわないような意味でこの語を使っている。も っとも用例が多いのは恐怖で青ざめた顔の描写で、これはたんなる比喩とも解釈できよう

71 第1章 虹の名前

が、折ったばかりの小枝や、キュプロクスが持つオリーブの木製の棍棒も、同じくクロー ロスと形容される。今日の私たちから見ると、小枝もオリーブの木も茶色、あるいは灰色 といいたいところだが、これも好意的に見れば、そんなこともあるかもしれないと疑問の 余地を残せよう。 しかし、好意も限界に達する用例がある。ホメロスはクローロスを蜂蜜 の形容にも使うのだ。緑の蜂蜜を見たことのある人は挙手願いたい!

しかし、グラッドストンのいう証拠の円は、まだ第一歩を記したばかりである。第二の 主要事実とは、ホメロスがあるひとつの対象物を形容するとき、複数の互いに相容れない 色を用いている、ということである。たとえば「鉄」はある文脈で「すみれ色」、べつの 文脈で「灰色」だったかと思うと、またべつの箇所では「アイトーン」と形容される。

「アイトーン」はこれ以外のところでは馬、獅子、牛の色の形容に用いられる語である。 グラッドストンの指摘する第三の主要事実とは、ホメロスのあの力強い詩がきわめて色 彩に乏しいということだ。近代詩の詩集をぱらぱらとめくれば、色がいやでも目に飛び込 んでくる。詩人を自負しながら「緑の草地とかなたの紺碧の空」に詩想をかきたてられた

ことのない者がいるだろうか。「斑入りのヒナギクに青いスミレ、銀白色のタネツケバナ に黄色いキンポウゲが牧草地を喜びで染め上げる」 季節の歓喜を歌ったことのない詩人が いるだろうか。ゲーテは、可視の自然全体に広がるさまざまな色彩の魅力には、誰も無感

72

*

覚ではいられないと書いた。しかし、どうやらホメロスはまれな例外だったらしい。馬の 描写を例にとろう。グラッドストンはこう書いている。 「馬の場合、色はとりわけ目につ く特徴であり、馬を個別化しようとすると、色抜きで描写するのはほとんど不可能に近い。 馬を愛し、詩的効果を上げるためなら全霊をこめて馬を登場させ、倦むところがなかった ホメロスの、活き活きと美しい馬の描写に色が目立った役割を果たしていないのは、きわ めて不可思議である」。ホメロスが空の色について沈黙しているのは、これに輪をかけて 理解しがたい。グラッドストンにいわせれば「青という色のもっとも完璧な例が眼前に広 がっているではないか。にもかかわらず、 ホメロスは一度も空を青いと形容していない。 ホメロスの空は一面の星がまたたき、広く、壮大で、鉄色だったり銅色だったりするが、 一度として青くない」

ホメロスが自然に無関心だったわけではない。なんといっても外界の鋭い観察者として 名高く、生き物や自然現象の丁寧な描写を伴う活き活きとした直喩は賞賛の的だったから である。たとえば、集合地点に向かう戦士たちの行進は、「岩陰から飛び出し、つぎつぎ と数を増しながら群れをなして、春の花々の上をあるいはここ、あるいはかしこと飛び交 蜜蜂」にたとえられる。 鬨の声を上げて平野に躍り出る兵士たちは、 「野鴨か鶴か首の 長い白鳥か、鳥たちがいくつもの群れをなしてカイストリウスの流れに沿って広がるアジ

とき

73 第1章 虹の名前

73

長い白鳥か、鳥たちがいくつもの群れをなしてカイストリウスの流れに沿って区えら

アの草原の上を飛び交い、力強い翼を誇らしげに広げ、甲高い叫びを上げて進んでいき、 草原にこだまが満ちる」ようだった。ホメロスは、光の躍るさま、チラチラ、ギラギラ、 キラキラするものすべてにとりわけ鋭い目を向けた。 「すべてを焼き尽くす火が山稜に沿 広大な森を照らし出し、炎がはるか遠くまで見えるように、兵士たちも行進した壮 麗なブロンズのきらめきがあたりを輝かせ、はるか高み、天空にまで達した」。グラッド ストンにいわせれば、ホメロスの直喩は五感に訴えるイメージに満ちているから、その一 部として色彩が頻繁、かつ顕著に登場して当然だと思われる。しかし、ホメロスのケシの 花は「多くの種と春雨の重みに首をかしげ」てはいても、間接的に深紅を思わせる表現す ら出てこない。春の花々は野に満ちてはいても、どんな色かは明かされない。ホメロスの 野は「小麦が実って」いたり、「夏の雨に濡れそぼって」いたりはしても、色合いは描写 されない。山並みが森に覆われ、森が「深く」 「暗く」「影を落とし」てはいても、緑で はない。

£3*

グラッドストンの指摘する第四の重要事実は、「もっともむき出しで根元的な色」

黒と白が、ほかのあらゆる色より圧倒的によく使われることである。グラッドストン 調べたところでは、ふたつの叙事詩全体で「メラス(黒)」という形容詞は、約一七〇 回使われている。これは、たとえば海が「吹きはじめた西風にさざ波が立って黒ずんでく

74

14

る」というような、 「黒くなる」という意味の派生動詞を入れない数である。

「白」を意 味する単語は、一〇〇回前後登場する。黒と白がこれほど頻繁に使われるのに対して、 「エルスロス(赤)」は一三回、 「クサントス(黄色)」は一〇回そこそこ、「イオエイス (すみれ色)」は六回で、これ以外の色の使用は六回にも満たない。

*3

最後にグラッドストンはホメロスの叙事詩全体にわたって使われていないものを探し、 「自然が決めてくれている」 基本的な色のなかにさえ、使われていない色名があることを 発見した。とくに驚くべきは、「青」を意味すると考えられる単語がまったく見あたらな いことだった。後の時代に青を意味するようになる「クアネオス」という単語が、ホメロ スの詩にもたしかに登場するが、ホメロスにとってこの単語は「暗い、黒っぽい」という 意味でしかなかったと思われる。 空にも海にも使われず、ゼウスの眉毛、ヘクトールの髪 の毛、および黒っぽい雲を形容するときしか使われていないからである。 同様に、緑もほ とんど登場しない。「クローロス」という語が緑でないものにもっぱら使われる一方、色 のなかでもきわめてありふれた「緑」を表すと思える単語は見あたらない。また、私たち のいう「オレンジ」や「ピンク」に相当する色名も、ホメロスの絵の具箱には含まれてい ないようだ。

こうしてグラッドストンの「証拠の円」が完結してみると、せめて耳半分でも虚心に聞

章 虹の名前

いてみる気のある人ならば、ここには詩的許容としてかたづけきれない重大ななにかがあ ると認めざるをえない。ホメロスと色彩の関係はたしかにゆがんでいる。明るさと輝き についてはしばしば口にするが、めったに無彩色スケールから離れ、鮮やかな虹色の世界 に踏み出そうとはしない。珍しく色を語っても、多くの場合曖昧で一貫性がない。 ホメロ スの海は葡萄酒色で、葡萄酒色でなければ羊同様にすみれ色である。蜂蜜は緑で、南の空 はけっして青くない。

後に、多くの吟遊詩人がそうだったようにホメロスも盲目だった、という伝説が生まれ る。しかし、グラッドストンはこの伝説を一蹴した。ホメロスの描写は色をのぞくあら ゆる面で)鮮やかきわまりないが、自ら直にこの世界を見ていなかったらそれは不可能だ ったろう。さらにグラッドストンは、『イリアス』と『オデュッセイア』に見られる奇妙 な特徴が、ホメロスという個人に特有の問題に起因するのではないことを証明してみせた。 まず、ホメロスの状態が同時代人のなかで例外的だったとしたら、ホメロスの独特の描写 は同時代人にとって耳障りだったろうし、おそらくは訂正されたことだろう。しかし、そ うはなっていないし、ホメロスより数世紀も後の古代ギリシャ人のあいだでさえ、まった く同じ奇妙な特徴が残っていたと考えられる。たとえば紀元前五世紀のピンダロスの詩に は、「すみれ色の髪」という表現が使われている。それどころかグラッドストンによれば、

76

さらに時代が下がっても、ギリシャ人作者の色彩描写は、ホメロスほど顕著ではないもの の「あいかわらず、いまであればきわめて驚くべきものとみなされるほど曖昧」である。 つまり、ホメロスのどこが悪かったにせよ、同じ欠陥は同時代人のみならず後の世代の一 部にまで広がっていたにちがいない。この状況をどう説明すればいいのだろうか。

古代ギリシャ人は色弱だったのか

この難問に対するグラッドストンの解答は非常に斬新かつ風変わりだったので、『ホ メロス研究』で公表すべきか否か迷うほどだった。二〇年後の論文でグラッドストンは当 時を回顧し、結局は公表したのだが、そのまえに「複数の優秀な審判の判断を仰いだ。 人 体器官の一般構造と、遺伝的発達の法則の両面で、きわめて興味深い多くの問題を提起す ると思われたからである」と書いている。グラッドストンが色弱について聞いたことがな かったのは事実で、それを考えると、彼の発想はなおのこと驚くべきものといえる。次章 で見るように色弱はまもなく広く知れわたるのだが、一八五八年の時点では一般にまった く知られておらず、色弱という状態の存在に気づいていたごく少数の専門家も気づいただ けで理解はしていなかった。にもかかわらず、色弱という用語こそ使わなかったもののグ ラッドストンが解答として提示したのは、古代ギリシャ人は全体的に色弱だった、という

77 第1章 虹の名前

ことである。

色の違いに対する感受性は、歴史の比較的新しい段階ではじめて完全に進化した能力だ、 ということをグラッドストンは示唆している。 グラッドストンの言葉によれば、「色およ びその印象を扱う器官は、英雄時代のギリシャ人においてはいまだ部分的にしか発達して いなかった」。グラッドストンにいわせると、ホメロスの同時代人たちはこの世界をおも に明るさと暗さの対比として見ていた。彼らにとって虹の色は、黒と白という二極のあい だを切れ目なく変化していく様態にすぎなかった。もう少し正確にいうと、彼らはこの世 界を黒と白とひと刷毛の赤として見ていた。色彩感覚がホメロスの時代に発達しはじめ、 赤が感覚リストに加わったというのは、グラッドストンも認めるところだったからである。 これは、ホメロスの乏しい色彩語彙に赤が大きな比重を占め、赤を意味する主要語の「エ 「ルスロス」がホメロスとしては珍しく赤いもの(血、ワイン、銅など)にしか使われない、 という事実から推測される。色の知覚が未発達の状態にあったと考えれば、明るさと暗さ

についてあれほど活き活きとした詩的な心象を持つホメロスが、虹の七色について口をつ ぐんでいた理由もただちに説明できる。さらに、ホメロスの一見風変わりな色彩形容語句 も、「いまやあるべき場所に収まり、かの詩人が自分なりの立ち位置からそれらを効果的 12 に駆使していたことがわかる」。ホメロスのいう「すみれ色」 や 「葡萄酒色/ワインのよ

8

うに見える」が特定の色合いではなく、特定の程度の暗さを表していると考えれば、「す みれ色の羊」や「葡萄酒色の海」もさほど風変わりには感じられない。 同様に「緑の蜂 蜜」も、ある特定の色ではなく特定の明るさが詩人の目を惹いたのだとすれば、さほどま ずそうには思えなくなる。 語源学的にいうと、「クローロス」は「若い牧草」を意味する 語から派生した。 若い牧草は通常、新鮮で明るい緑色をしている。しかしホメロスの時代 に緑、黄色、薄茶色を区別することにほとんど意味がないとしたら、「クローロス」とい う言葉からまず連想されるのは若い牧草の「緑」ではなく、色の薄さと新鮮さではなかろ うか。そう考えれば、とグラッドストンは結論づける。 (黄色い) 蜂蜜や折りとったばか りの(茶色い) 小枝を「クローロス」と表現するのはまったく理にかなっている。

グラッドストンは自分の発想がいかに突飛であるかをよく自覚していたので、それを少 しでも呑み込みやすくするために、色に対する感受性が長いあいだに強化されてきたとも 考えられる、といういわば進化論的説明を加えている。グラッドストンにいわせれば、わ れわれにとって色を知覚するのは当然と感じられるが、それは、人類全体が過去数千年を かけて少しずつ目の教育」を受けてきたからにほかならない。 「われわれにとってたや すく当たり前に思える知覚も、われわれが人類の歴史の末尾に座を占めるよりはるか以前 にはじまった、知識と人体器官の訓練のゆっくりした積み重ねの結果である」。グラッド

*

79 第1章 虹の名前

79

にはじまった、 知識と人呂言

ストンによれば、目の、色を区別し正しく評価する能力は、実用によって向上し、こうし 獲得されたより高い能力は子どもの代に引き継がれる。色に対するより高い感受性を持 って生まれた次世代は、実用を通じてこの能力をさらに向上させる。こうして、さらに高 まった能力が次世代に引き継がれ、これが繰り返されていく。

しかし、この色彩知覚能力の向上は、なぜホメロスの時代よりもっとまえにはじまらな かったのか。歴史のはじまるはるか以前から、明るく美しいものが人間の目を惹いていた はずなのに、なぜ知覚の進歩をこれほど長いあいだ待たなければならなかったのか。もっ ともな疑問である。グラッドストンの答えは神業のごとく独創的だが、ホメロスの同時代 人たちは世界をおもに明暗の対比として見ていた、というそもそもの発想に劣らず突飛で もあった。グラッドストンの説によると、色色づけられていた対象物から切り離れた 抽象としての色が人間にとって問題になるのは、人工の絵の具や染料を目にするよう になってからのことである。つまり、色を特定の素材から独立した特性として理解する能 力は、色を人工的に操作する能力とあいまってはじめて発達してきたのかもしれない。 そ して、色を人工的に操作する能力は、ホメロスの時代にはほとんど存在しなかった。 染色 技術は誕生したばかりで、花の栽培は行われておらず、私たちがあって当然と思っている 鮮やかな色とりどりの対象物は、ほとんど存在しないに等しかった。

60

人工色の欠如がとりわけ顕著なのが「青」である。地中海の空はホメロスの時代も紺碧 だったし、コートダジュールの海はやはり青緑に輝いていた。しかし、今日の私たちの眼 前にはごく薄いアイスブルー(淡青色)から濃いネイビーブルー(濃紺色)まで、思いつ かぎりさまざまな濃淡の青い色をした具体的対象物があふれている。一方、ホメロスの 時代の人々のなかには、青い対象物をひとつも目にしないまま一生を終わる人もいただろ う。グラッドストンの説明によれば、青い目の人間は供給不足の状態にあり、青い染料は 人工的につくるのがきわめて困難で、一般にはほとんど知られておらず、本当に青い野生 の花というのもまた希だったのである。

グラッドストンはこう結論づける。自然の色に行き当たりばったりに接するだけでは、 色彩知覚の訓練がはじまるきっかけとして十分ではないのかもしれない。漸進的教育の過 程がはじまるには、色合いと濃淡の度合いが秩序立てて並んだ状態を目にする必要がある。 グラッドストンの表現によれば「さまざまな色のなかのひとつをこれと正しく知覚するた めには、色彩の秩序ある体系に目が慣れている必要があるかもしれない」。色を人工的に 操作し、管理する経験がほとんどなく、素材の色を独立した特性と見る必要もほとんどな かったホメロスの時代には、色彩知覚の漸進的向上もはじまったばかりと考えていいかも しれない。「われわれの時代には完全に成長している器官が、ホメロスには生まれたばか

*8

81 第1章 虹の名前

しまし

オ

りの状態で与えられた。われわれの時代にはこの能力が完璧に育ちあがっているがゆえに、 今日の三歳児でさえ、一族のために詩人という崇高なる役目の基礎を置いた人物より色彩 について多くを知っている、つまり見ているのである」

グラッドストンの説をどう評価すべきだろうか。グラッドストンの同時代人が下した判 決は明白だった。ほとんど例外なく、一字一句にこだわりすぎるあまりの妄想だと一笑に ふされ、発見したはずの奇妙な特徴は十把一絡げに 「詩的許容」として、あるいはホメロ スは盲目だったという伝説の証拠として、あるいはその両方として片付けられた。しかし、 今日から振り返ると、判決はそれほど明白とはいえない。あるレベルでは、グラッドスト

はきわめて正しく、先見の明があって、たんに自分の時代を超えたというだけでは足り ないと思われる。グラッドストンの分析は明晰そのもので、一五〇年後の世界から見た今

日の最新科学の要約としてさえ、ほとんど修正することなく通用するだろう、というのが 適切かもしれない。しかし、べつのレベルでは、グラッドストンは完全に道をはずしてい る。言語と知覚の関係について前提を立てるに際して、グラッドストンはひとつ重大な過 ちを犯している。といっても、これは彼にかぎったことではない。言語学者、人類学者、

さらには自然科学者までが、この過ちから自由になるのには、数十年を要することになる。 その過ちとは、文化の力を過小評価すること、である。

82

82

色感は進化する?

第2章 真っ赤なニシンを追いかけて

自然と文化の戦い

一八六七年秋、著名な自然科学者たちが、ドイツ博物学者・医学者会議に出席するため ドイツ各地からフランクフルトに集まってきた。当時は興奮の日々が続いていた。 一八六 七年の世界は、グラッドストンが『ホメロス研究』を発表した九年前とは大きく様変わり していた。この九年のあいだに『種の起源』が登場し、ダーウィン主義が人々の集合的精 神を征服していたからである。ジョージ・バーナード・ショーが後に書いたとおり、「心 を変える気のある者すべてが心を変えた」。はじまったばかりのダーウィン主義革命に皆 が浮きたっていた当時のことだから、会議に出席した科学者も、進化にかかわるかぎりど んな突飛な意見が開陳されてもさして驚きはしなかっただろう。しかし、会議最終日の全 体講演のテーマは、多少のことでは驚かない当時の人々から見てもかなり風変わりだった はずである。講演の題目は「原始時代の色感とその進化」だった。壇上に立った講演者の

*-

83 第2章 真っ赤なニシンを追いかけて

言の是目に「原始時代の色感とその進化」だった。壇上に立った講演者の

人となりは、このテーマに輪をかけて風変わりだった。 最終講演をする栄誉を担ったのは 博物学者でも医学者でもなく、いまだ三〇代という若さの正統派ユダヤ教徒だったからで ある。

じつのところ、ラツァルス・ガイガーという言語学者に風変わりでないところはほとん どなかった。 ガイガーは一八二九年、ラビと学者を輩出したフランクフルトの名家に生ま れた。伯父のアブラハム・ガイガーは、一九世紀ドイツのユダヤ人社会のあり方を一変さ せた改革運動の、代表的指導者だった。ラツァルス自身は宗教近代化を求める伯父の思想 に共感せず、実践の面では先祖から受け継いだ宗教の定めるところを一言一句守ろうとし たが、知的活動の面では何物にもとらわれることなく精神を飛翔させ、ユダヤ教徒とキリ スト教徒のべつなく当時のもっともリベラルな人々よりさらに大胆に、独自の発想を展開 させていった。事実、言語学的研究を重ねるなかで、ラツァルスはダーウィンの理論 が発表されるはるか以前から獣に近い状態からその直系の子孫として人類が登場した ことの証拠・痕跡を言語に見ることができると確信していた。

ラツァルスの博識は、ほとんど比類がなかった。七歳のとき母親に、いつか「いろんな 言葉をすべて」 覚えたいと宣言し、四二歳で心臓病に倒れるまでの短い人生を通じて、す べての言語をわがものにするという目標に、おそらくはほかの誰よりも近づいていた。し

84

54

*2

かしラツァルス・ガイガーが抜きん出た思索者たりえたのはこの博識と、無尽蔵とも思え る大胆かつ独創的な理論――とくに、言語の発達と人間理性の進化の分野におけるそれー が思考の両輪になったからこそだった。そして一八六七年九月、故郷フランクフルトに 集まってきた科学者たちにガイガーが語ったのも、進化にまつわる問題だった。 開口一番 ガイガーは、刺激的な質問を投げかけた。「人間の感覚に、五感による知覚に歴史はある でしょうか。 人間の感覚器官は数千年前も、いまとまったく同じに機能していたのでしょ うか。それとも遠い過去のある時点で、いまと比べて部分的にできないことがあったと証 明するのは可能でしょうか」

ガイガーはグラッドストンの発見に刺激されて、色の言語表現に関心をもった。ホメロ スの生硬な色表現についてのグラッドストンの説を同時代の人々の大半が一蹴したのに対 して、ガイガーはほかの文化ではどうだったろうかと古代の文書を調べてみる気になった のだった。すると、ホメロスの奇妙な癖によく似たものが見つかった。たとえば、古代イ ンドの宗教詩であるヴェーダの、とくに空の描写について、ガイガーはこう指摘する。 「この一万行を超える詩は、 天空の描写であふれている。これほど頻繁に引き合いに出さ れるテーマはほかにないといっていい。 太陽と朝焼け、昼と夜、雲と稲光、大気と天空に みなぎる霊気――これらすべてが繰り返し、余すところなく見事に活写される。しかしひ

みなきる霊気 これらすべてが

余すところなく見事にオン

85 第2章 真っ赤なニシンを追いかけて

55

とつだけ、ヴェーダが教えてくれないことがある。それは、空が青いということだ」。 まり、ホメロスだけでなく古代インドの詩人たちもまた、青色色弱であるように見える。 さらにモーセも、というより正確には旧約聖書を書いた誰かもそうだった。 天空が聖書で かなり重要な役割を担うのは皆が知るところだ、とガイガーはいう。はやくも第一行目— ―はじめに神は天と地とを創造されたに登場し、その後もさまざまな文脈で何百回と なく使われる。にもかかわらず、ホメロスのギリシャ語と同様に聖書のヘブライ語にも 「青」を表す言葉はない。旧約聖書には青以外にも、ホメロスの詩によく似た奇妙な色彩 描写がある。ホメロスの牛は「葡萄酒色」をしている 聖書には「赤い馬」と「斑のな 「赤い雌牛」が登場する。ホメロスは「恐怖に緑色」をした顔を語る―預言者エレミヤ は人々の顔が恐怖で「緑に変わった」のを目にした。ホメロスは「緑の蜂蜜」を詠う

詩篇も「はとの翼は、 しろがねをもっておおわれ、その羽はきらめくこがね(green gold)をもっておおわれる」と、 「こがね」を「緑」で形容するところはホメロスにかな り近い。要するに、ホメロスの色彩描写に見られる奇妙な特徴の原因がなんであれ、イン ドのヴェーダや聖書の書き手にもその原因は共通しているとしか考えられない。それどこ ろか、アイスランドのサガはもちろんコーランにさえ類似した特徴が認められるところを 見ると、人類全体は数千年のあいだ、この状態に悩まされてきたに違いない。

しかし、ここまではガイガーにとってほんの序の口にすぎない。ガイガーはグラッドス トンの「証拠の円」を広げながら、語源学という霧深い海に突き進む。といっても、この 分野はすっかり自分のものにしているから、当時のおそらくは誰よりも自信をもって舵取 りをする。まずガイガーは、近代ヨーロッパの諸言語の「青」を意味する言葉が、ふたつ の語源から派生していることを明らかにする。 「緑」を意味する語から派生した少数派と、 「黒」を意味する語から派生した多数派である。 青と黒が語源的に合体するというのはヨ ーロッパ以外の言語、たとえば中国語でも見られるという。ということはつまり、これら の言語の歴史をさかのぼれば、青がまだ独立したひとつの概念としては認識されず、黒ま たは緑に包摂されていた時期があったことが示唆される。

ガイガーはさらに語源学的過去にさかのぼり、青以前の時期よりさらに古い段階を探っ ていく。ガイガーによれば、緑を意味する語は青を意味する語よりやや古い時期まで存在 をさかのぼれるが、これもまた消えてしまう。つまり、青以前の時期よりも古い時代に、 緑が黄色に包摂されていた時期を想定することができる。 なおも歴史をさかのぼると、 「黄色」さえも今日私たちが思う「黄色」とはべつものになる。のちに「黄色」を意味す ることになる語は、赤みがかった色を意味する語からの派生だからである。つまり黄色以 前の時期には、「黒と赤の二元的状況が、色感のもっとも原始的段階として現れてくる」

98

87 第2章 真っ赤なニシンを追いかけて

52

+

+-+-

とガイガーは結論づける。しかしガイガーによれば、赤の段階さえすべてのはじまりとは いえない。語源学の助けを借りてさらに古くまでさかのぼれば、「黒と赤さえ合体して、

++

なにか色のついたものという曖昧な概念」にいきつくからである。

数多いとはいえない古代のテキストから出発し、いくつかのかすかな語源学的痕跡から すぐれた推論を導きつつ、ガイガーは、さまざまな色の違いを感じとる能力が現れてくる 時系列的順序を完全に再構築してみせた。ガイガーによれば、人類の「色の知覚は、色ス ペクトルの図式にしたがって」 幅を広げてきた。最初に赤に対する感度が、ついで黄色、 さらにその後に緑に対する感度が得られ、青とすみれ色(紫) に対するそれは最後の段階 でようやくそなわる。 そして、なにより驚くべきは、世界各地のさまざまな文化において、

聖書の翻訳では“green gold" (詩篇六八篇一三節)のような表現を訳すとき、ヘブライ語のPRを “yellow" とすることで奇妙さを減じることが多い。しかし、この語はホメロスにおける「クローロス」 と同様に、植物や葉を意味する語から派生したものである。

白と黒を真性の色と考えるべきか、これらが明るさと暗さという一般的な概念とどう関連するか、 という点でガイガーにはやや混乱が見られる。この一点でガイガーの分析は、ホメロスの言葉におい ては明るさと暗さの対比がなにより重要だったとするグラッドストンの解釈に一歩遅れをとっている。

888

この変化がまったく同じ順序で進行したことである、とガイガーは付言する。つまり、色 彩的欠陥に関するグラッドストンの発見が、あるひとつの古代文化にかぎられていたのに 対して、ガイガーは、全人類の色感進化の体系的シナリオを描いてみせたのだった。

ガイガーはもうひとつ決定的に重要な論点について、 グラッドストンより先を行ってい た。今後数十年にわたって論議されることになる自然文化かの争いの、核となる根本的 な問題を、はじめて明快に言葉にしたのである。その問題とは、目に見えることと言語が 表現できることの関係である。 グラッドストンの場合、ホメロスが言葉で表現する色と、 その目で見分けられる色が完全に対応していることは、いわずもがなの事実だった。 両者 のあいだに隔たりがあるかもしれないなどということは、頭をかすめもしなかった。 一方 ガイガーは、色の知覚と言語による表現の関係は検討を要する問題だ、ということに気づ いていた。「空の色を黒いとしか表現できない世代の生理学的状態とは、どんなものだろ うか。彼らとわれわれの違いは色の名づけ方だけにあるのだろうか。 それとも、知覚その ものが異なるのだろうか」とガイガーは問いかける。

ガイガー自身の答えは、われわれと同じ視力を持ちながら、色の概念があれほど不十分 でも事足れりとしている、というのはどうにも考えにくい、というものだった。それほど 考えにくいというのであれば、古代人の色の概念に欠陥がある理由は、解剖学的ななにか

89 第2章 真っ赤なニシンを追いかけて

99

に求めるしかないではないか。というわけでガイガーは、聴衆に疑問を投げかけ、答えや いかにと挑戦することで講演をしめくくった。 「色名がある一定の順序で登場し、世界の どこであってもその順序は変わらない、という事実には共通の理由があって然るべきで す」。博物学者、医学者の皆さん、色覚の進化を解明するのは皆さんの番ですよ!

後に見るとおり、ガイガーの講演からまもないころ、思いがけない方向から手がかりが 姿を現しはじめた――もし、誰かがこの手がかりに注目しさえすれば、グラッドストンと ガイガーの発見をまったく違うやり方で説明づけられたはずである。ガイガー自身のノー トにも、新しい道の存在に気づき、その重要性を理解しはじめていたことを思わせる書き 込みが残っている。しかし、ガイガーは人生の途上でこの世を去った。 講演からわずか三 年、まだ色名の研究にどっぷり浸かっていたときのことだった。あらたな手がかりは注目 されず、真っ赤なニシン、すなわち本筋に関係のないものを追うことに年月が費やされる ことになる。

ガイガーの挑戦を受けて立とうとしたのはフーゴ・マグナスという眼科医で、ブレスラ ウヴロツワフ)のプロイセン大学で眼科治療の講義をしていた。ガイガーの講演から一 ○年後の一八七七年、マグナスは「色感の歴史的進化について」と題する論文を発表する。

90

90

スウェーデン、ラーゲルルンダの列車衝突事故(1875年)

人間の網膜が過去数千年を通じて、色に対する感受性 をどのように発達させてきたかを解明する、と豪語す る論文だった。マグナスはグラッドストンやガイガー のような一流の思索家ではなかったかもしれないが、 天才に欠けるところを野心で補っていた。 古代人の色 感の問題が一般の目に触れるところとなったのは、マ グナスに負うところが大きい。そして、自説を少しで も広めようというマグナスの努力は、一連の出来事に 助けられた。この出来事自体は言語学となんの関係も ないが、激しい衝突音とともに色覚欠陥の問題を論争 の場に引きずりだしたのである。

一八七五年一一月一四日夜、スウェーデンの急行列 車二本がマルメ〜ストックホルム間の単線本線で衝突 した。北行きの列車は定時より遅れていたため、とあ る小駅で臨時停車して南行きの列車をやりすごすこと になっていた。駅が近づいていったん速度を落とした

91 第2章 真っ赤なニシンを追いかけて

1]

かしゆ

列車は、赤信号にしたがって完全停止するどころかそのまま駅を通過し、赤色灯を振って 懸命に追いかける保線夫を無視してふたたび速度を上げた。 そして、数マイル先のラーゲ ルルンダという小村に近いところで南行き急行と正面衝突し、 死者九名と多くの負傷者を 出したのだった。誕生してまもない鉄道網のこうした大事故は怖いもの見たさの興味を惹 くもので、新聞でも大きく報道された。 事故調査と裁判の結果、駅長が信号操作に過失が

あったとして馘首され、あらためて禁固六ヵ月の刑を受けた。

しかし、事はこれで終わらなかった。ウプサラ大学の視覚解剖学者がシャーロック・ホ ームズばりに、事故原因のあらたな仮説を提示したのである。その専門家フリチオフ・ホ ルムグレンは、運転士か機関士 (速度を上げて駅を出るとき、運転士になにか怒鳴ってい るのを目撃されていた)がなんらかの形の色弱だったため、止まれの赤信号を進めの白信 号と見間違え、それが北行き列車の不可解な行動の原因だったのではないか、と考えたの だった。運転士と機関士はともに衝突事故で死亡したため、真偽を直接確かめることはで きなかった。また鉄道当局が、信号の色を見分けるうえで問題を抱えた職員がいて、それ を見抜けないままになっていた、などということはない、と完全否定したのはいうまでも ない。しかしホルムグレンはあきらめず、スウェーデンのある鉄道会社の社長を説得して、 視察旅行に同行して多数の人員を対象に検査を実施する許可をとりつけた。

92

ホルムグレンが考案した色覚検査は、色目の違う毛糸の束四〇種類前後を使うもので、 簡単でありながら効果的だった(カラー図1参照)。 検査の手順は、被験者にある色の毛 糸を見せて、似た色の毛糸すべてを選ぶよう指示する。 かけ離れた色を選んだり、選ぶの に普通より長くためらったりした被験者はすぐに目立つ。ホルムグレンがあるひとつの鉄 道会社員二六六名を検査した結果、色弱者が一三名見つかり、うちひとりは駅長、ひとり は運転士だった。

鉄道網が急速に発展する時代にあって、色弱が現実に危険をもたらしうることが明白に なると、色覚の問題は広く一般にとって最優先事項に躍り出た。 この問題が新聞紙面から 消えることはめったになく、数年のうちに各国で政府委員会がつくられて、鉄道と船舶の 乗務員には色覚検査が義務づけられた。いま問題になっている色弱は古代に普遍的だった ある状態の名残である、と暗に説く書物があったとしたら、その書物にとってはこのうえ なく好ましい状況だったといえよう。 そして、 フーゴ・マグナスが一八七七年に公表した 色覚進化についての論文は、まさにそういった説を提示するものだった。グラッドストン の草分け的な章が一八五八年に果たせず(たいていの人が二巻で投げ出してしまい、色に ついての章は三巻の最後に隠されていた)、ガイガーの熱の入った講演も一八六七年に果 たせなかったことを、一〇年後にマグナスとラーゲルルンダ列車衝突事故がやってのけた

=*

*~

93 第2章 真っ赤なニシンを追いかけて

93

-色覚の進化は、その時代でもっとも熱い話題になったのである。

マグナスの論文の主旨は、グラッドストンとガイガーの言語学的発見に解剖学的ナット とボルト(具体的土台)を、というより神経と細胞を与えることにあった。古代人の知覚 は現代人の目が薄暮に見るものに似ている、とマグナスは書く。 色彩が褪せ、明るく彩ら れている対象物までが一面の灰色に見える。古代人は真昼の明るさのなかでも外界をこの ように知覚していたと思われる。過去数千年をかけて色感が精緻になってきたことを説明 するために、マグナスは二〇年前にグラッドストンが拠り所にしたのと同じ進化モデルを、 すなわち実践を通じての改良というモデルを採用する。 マグナスにいわせれば、網膜の性 能は「絶えず連続的に入ってくる光によってじょじょに増大する。 大気の粒子が絶え間な くぶつかることによって刺激が生まれ、その刺激が網膜の鋭敏な要素の感応性を連続的に 改良し、やがてついに色彩知覚の最初の徴候が目覚める」という。こうした後天的改良は 次世代に受け継がれ、 感応性が実践によってさらに改良されて、これが連続していく。

つぎにマグナスは、明るさと暗さの対立が最重要だとするグラッドストンのすぐれた指 摘と、色スペクトルに対する感応性が一定の時間的順序で登場するというガイガーの説を 組み合わせる。マグナスによれば、色に対する感応性が赤にはじまり、スペクトルに沿っ てじょじょに進行する理由は簡単だという。波長の長い赤の光は「もっとも強い色」で、

54

エネルギーがもっとも高い。 スペクトルに沿って赤から紫 (すみれ色)に進むにつれて光 のエネルギーは低下する。したがって「それほど強くない」 寒色は、網膜の感応性がかな り改良されてはじめて可視になる。 ホメロスの時代には感応性の程度がようやく黄色あた りに達したところだった。 赤、オレンジ、黄色は比較的はっきり見分けられ、緑も知覚さ れはじめたが、もっとも強くない色である青と紫は「今日のわれわれに紫外線の色が見え ないのと同様に、人間の目が見ることのできない閉ざされた領域」だったとマグナスは主 張する。しかしこのプロセスは過去数千年にわたって続き、いまでは緑、青、紫も赤や黄 色と同様にはっきりと知覚できるようになった。ここでマグナスは仮説を披露する。 プロ セスはいまも進行しているかもしれず、もしそうであれば数百年先の未来には、網膜の感 応性が紫外線も可視の領域に含めているかもしれない。

マグナスの説は当時もっとも論議を呼んだ科学的テーマのひとつとなり、さまざまな分 野の著名な人物が支持を表明した。たとえばフリードリヒ・ニーチェはギリシャ人色弱説 自身の哲学的構想と合体させ、古代ギリシャ人の宗教観、世界観についての深い洞察を 引き出した。いまや肩書きが元首相となり、名声の頂点にあったグラッドストンは、一流 の科学者が自分の二〇年前の発見を熱く支持してくれたのを喜び、一般誌である『ザ・ナイ ンティーンズ・センチュリー (一九世紀)』に好意的なレビューを書いた。これでマグナス

*

95 第2章 真っ赤なニシンを追いかけて

95

ンティーンズ

ュリー(一九世紀)』に好意

キリンの首

説を巡る論議がほかの一般誌はもちろん、日刊紙にまで取り上げられるのが確実になった。 色感が過去数千年にようやく進化したという主張は、進化論推進派の名士も含めて著名 な科学者からも少なからぬ支持を得た。 ダーウィンとともに自然選択による進化の原理を 発見したアルフレッド・ラッセル・ウォレスは、一八七七年にこう書いた。「もし色の識 別能力が有史時代に向上したものならば、色弱を、かつてはほとんど普遍的だった状態の 生き残りと見ることができるかもしれない。いまも色弱がかなり一般的だという事実は、 いまわれわれが持つ色彩知覚・識別能力が比較的近年の獲得であるという見方と矛盾しな

もうひとり宗旨替えした著名人が、胎児は種の進化を反復する(個体発生は系統発生を 反復する)という説で知られる生物学者のエルンスト・ヘッケルである。 一八七八年にウ ィーン科学クラブで行なった講演のなかでヘッケルは、「網膜の、高度な色感を伝える繊 細な錐体は、おそらく過去数千年のあいだにようやくじょじょに発達したものであろう」 と述べている。

いま、マグナスの説を振り返ると、いろいろ首をかしげるところがあって、そうそうた

96

科学者たちがなぜそこに気づかなかったか、と不思議な思いがする。しかし私たちは一

九世紀後半の思考姿勢に身を置いてみる必要がある。いまでは常識になっていることの多 く たとえば、光の物理学的特性や目の解剖学的構造がほんの一〇〇年ほどまえの 科学者にとってはまったくの謎だった、ということを忘れてはいけない。生物学的遺伝に 関する知識―いまでいう遺伝学――にかかわることとなると、マグナスの同時代人と私 たちの距離はことさら遠くなる。しかし、言語が自然と文化のあいだのどこに位置するか を論じるとき、遺伝は議論の核になるものだから、この論争を理解したければまず、想像 力のギャップを飛び越えて、一八七〇年代の精神に近づく努力をしなければならない。 た だしこれは容易なことではない。 飛び越えるべきギャップはキリンの首ほども長いからだ。 物事の由来をいかにも本当らしく話す物語の筋立てには、皆なじみがあることだろう。 キリンの首が長いのは、キリンの祖先が少しでも高い枝に口を届かせたくて、必死に首を 伸ばしたからだ。作家のキップリングによれば、象の鼻が長いのは、ワニが鼻を引っ張っ てどんどん伸ばしてしまったからだ。テッド・ヒューズによれば、ウサギの耳が長いのは、 恋しいお月様が空の高みでなにをいっているのか聞きたくて、一晩中耳をそばだてていた からだ。いまの子どもはかなり幼いうちから、これはおばあちゃんの昔話のたぐいだとい うことに気づいている。この種の話の筋立てがおとぎ話の域を出られない最大の理由は、

97 第2章 真っ赤なニシンを追いかけて

97

ある真実が広く知られてしまい、いまでは誰もわざわざ口に出していうほどのことでもな いと思っていることにある。その真実とは、生きているあいだに起きた肉体的変化は子ど もには受け継がれない、ということだ。もしあなたがビルマ(ミャンマー)のパダウン族 の女性のように、首輪を重ねて首を長くするのに成功したとしても、その結果、普通より 首の長い娘が生まれることはない。もしあなたが長い時間バーベルを上げ続けたとしても、 筋肉隆々の息子が生まれることはない。もしあなたが一生パソコンの画面を見つめてすご したら、あなたの目が悪くなることはあっても、それが子どもに引き継がれることはない。 そして、もしあなたが訓練を重ねて色調の微妙な違いが見分けられるようになったとした ら、あなた自身は一流の美術鑑定家になれるかもしれないが、あなたの赤ちゃんの色覚に はなんの影響も及ばないだろう。

しかし、いまの子どもなら幼いうちから知っていることが、一九世紀には常識からほど 遠かった。後天的に獲得した形質が遺伝するという筋立てがおとぎ話に分類されるのは、 二〇世紀に入ってかなりたってからである。遺伝子研究所の明るい光のもとでヒトゲノム の解析が進み、科学者がピンセットを操ってクローン羊をつくり、大豆の遺伝子を操作し、 子どもたちが小学校でDNAについて学ぶいま、一〇〇年と少しまえには生命のレシピに かかわるすべてのことが闇に閉ざされ、偉大な精神の持ち主でさえ闇のなかで手探りをし

98

*

ていたなどと想像するのは難しい。どんな形質が遺伝し、どんな形質が遺伝しないかを誰 も知らず、形質を次世代に伝える生物学的メカニズムのことなど誰も考えてもみなかった。 遺伝の仕組みについては当時もさまざまな説が出されてはいたが、「わからない」という 巨大な黒雲に包まれるなかで、皆の意見の一致することがひとつだけあったようだ。 それ は、個人が一生のうちに獲得した形質は子孫に受け継がれる、ということである。

事実、自然選択という考え方が登場するまえは、獲得形質の継承が種の起源を説明する 唯一のモデルだった。フランスの博物学者ジャン=バティスト・ラマルクが、一八〇二年 にこのモデルを提唱した。 ラマルクによれば種が進化するのは、 ある生き物がある特定の やり方でからだを使いはじめ、それによってある特定の器官の機能が改良される。 こうし て改良が続き、それが何世代も継承されて、結果として新しい種が形成される。 キリンは 高い枝に口を届かせようとからだを伸ばす癖がつき、「この癖が全個体に広がって何世代 も続いた結果、首が長くなり、ついには地上六メートルの高さまで頭をもたげることがで きるようになった」とラマルクは書いている。

*2

一八五八年にダーウィンとアルフレッド・ラッセル・ウォレスが連名で論文を発表して、 自然選択による進化という考え方の大枠を示し、ラマルクの説く努力を通じての進化に代 わるメカニズムを提唱する。それが、偶然の変異と自然選択の組み合わせによる進化であ

99 第2章 真っ赤なニシンを追いかけて

99

る。二人の説によれば、キリンは高い枝についた葉に口を届かせようとからだを伸ばし、 首を伸ばし続けた結果、首が長くなったわけではない。祖先の一部が偶然に仲間より少し 長い首を持って生まれ、交尾や生存の面で首の短い仲間よりわずかながら得をして、本当 に生き残りが厳しくなったとき、首の短い仲間より長生きをすることができた･･････。 ダー ウィンとウォレスの共同論文の一年後、ダーウィンの『種の起源』が出版され、ラマルク 流の進化はただちにおとぎ話の仲間入りをした―――と、たいていの人は思うかもしれない。

しかし不思議なことに、ダーウィン主義革命にも(少なくとも半世紀は) 変えられなか った唯一のことが、獲得形質は遺伝するという思いこみだった。ダーウィン自身、ある特 定器官を努力して使った結果は次世代に受け継がれうる、と信じていた。自然選択こそが 進化の最大の推進力であると強調してはいたが、ラマルク流のモデルにも補助的なもので はあったが独自の役割を与えていたのである。それどころかダーウィンは、怪我やからだ の損傷が遺伝しうると生涯信じつづけた。一八八一年に発表した「遺伝」についての小論 文のなかでダーウィンは、ある紳士のケースを紹介している。 それによると、この紳士は 「少年時代に霜焼けとなんらかの皮膚病が重なって、両手の親指の皮膚がひどくひび割れ してしまった。親指は大きく腫れあがって、治ってからも元通りにならず、爪も妙に細く、 短く、厚くなったままだった。 紳士は四人の子持ちだったが、長女の親指と爪は父親そっ

100

10

*8

くりだった」という。現代科学の視点からすると、問題の紳士にはある種の疾病に対する 遺伝子傾向があり、霜焼けにかかってはじめて顕在化した、と考えるしかない。つまり、 長女に遺伝したのは霜焼けと皮膚病の結果ではなく、もともと存在した遺伝子傾向である。 しかし、遺伝学についてなにも知らないダーウィンとしては、指の変形自体が子どもに受 け継がれたと考えるのが、もっとも納得のいく説明だった。この推論は、ダーウィン自身 の遺伝に関する説となんら矛盾しない。 ダーウィンはからだの各器官が、その器官の遺伝 的形質に関する情報を持った独自の「増殖の単位物質(ジェミュール)」をつくると考え ていたからである。 ある器官が個人の一生のうちに傷ついたとすると、その器官は増殖の 単位物質を生殖系に送ることができないかもしれず、 その場合、問題の器官をつくるのに 必要なレシピがないまま子どもが生まれることもありうる。

獲得形質が遺伝するという考え方は、一八八〇年代半ばまで事実上普遍的に信じられて いた。疑問の声が上がりはじめたのは、ダーウィンが一八八二年に没してからである。最 初に荒れ野に呼ばわる声を上げたのは、ドイツの生物学者アウグスト・ヴァイスマンであ る。一八八七年にヴァイスマンは、もっとも悪名高いそして、もっとも頻繁に笑いも のにされた 研究プロジェクトに着手した。 ジョージ・バーナード・ショーが「三匹の 盲目ネズミ」の実験と揶揄したもので、ショーはこう書いている。「ヴァイスマンは古い

101 第2章 真っ赤なニシンを追いかけて

「

い

輪唱歌に出てくる肉屋のかみさんの真似をして、この問題を調査しようとした。まず、マ ウスのコロニーを手に入れて、尻尾を切り落とす。つぎに、子どもが生まれるのを待って、 尻尾のない子が生まれたかどうかを調べる。 生まれてはいなかった。 そこで、子どもの尻 尾を切り落として孫が生まれるのを待ち、せめて尻尾の短い孫が生まれたかどうかを調べ る。生まれてはいなかった私に聞いてくれれば、そうなることはまえもって教えてや れたのだが。ヴァイスマンは科学者の誉れである忍耐と勤勉さをもって、孫マウスの尻尾

を切り落とし、期待に胸をふくらませて尻尾の短い曽孫マウスが生まれるのを待った。し かし、曽孫の尻尾は皆、立派なものだった――それぐらい、馬鹿でもまえもって教えてや れたのだが。そこでヴァイスマンは厳かに、獲得形質は次世代に引き継がれない、という 結論を出してみせた」

*

*

しかし、ショーはヴァイスマンの忍耐と勤勉さを過小評価していた。ヴァイスマンの実 験は第三世代よりはるかに先まで続いたからである。五年後の一八九二年、ヴァイスマン は実験の中間報告をしている。 実験は第一八世代に達したところで、これまでに生まれた 八〇〇匹のマウスのうち、尻尾がわずかに短いマウスでさえ一匹もいなかった。しかし、 ショーには申し訳ないが、馬鹿だったのはヴァイスマンではなく、彼をとりまく科学者た ちだった。ダーウィンに次ぐ偉大な進化科学者といってもいいヴァイスマンは、マウスの

102

尻尾がだんだん短くなるなどとは一瞬たりとも信じていなかった。獲得形質はもちろん怪

我さえも遺伝するとかたくなに信じている科学者たちに、尻尾が短くなったりはしないと いう当たり前のことを証明するのが、この実験の主旨だったのだ。ヴァイスマンがマウス 実験を思いついたきっかけは、マザーグースの農家のかみさんではなく、一八七七年 (7 ーゴ・マグナスの論文が発表された年)のドイツ博物学者・医学者会議で披露されて喝采 を浴びた一匹の尻尾のないネコだった。この尻尾のないネコは、怪我が遺伝しうることの 生きた証拠とされた。母ネコが事故で尻尾をなくした後に、尻尾のない状態で生まれた、 ということになっていたからである。

当時の大方の見解は、からだの損傷がたとえ直近の次世代に影響しないとしても、何世 代もすぎたころにどこかで表に出るだろう、というものだった。だからこそヴァイスマン は曽孫の代で実験をやめず、気の毒なマウスの尻尾を何世代も切りつづけるしかないと思 ったのだった。しかし、今日の私たちにはまさかと思えるが、完全な長さの尻尾を持った マウスがいつまでたっても生まれつづけるヴァイスマンの実験があってさえ、怪我やから だの損傷が遺伝するという科学者たちの思いこみを正すことはできなかった。ヴァイスマ

のその他の言い分も同様だった。たとえば、ユダヤ人男性は少なくとも一〇〇世代にわ たって割礼の習慣を守ってきたが、あのいまいましい付属物なしに生まれるという傾向は

103 第2章 真っ赤なニシンを追いかけて

心の目

いっこうに見えず、世代ごとに切除を繰り返さなければならない、という事実を引き合い に出しても風向きは変わらなかった。ヴァイスマンの主張は少なくともあと二〇年、二〇 世紀に入ってかなりの年月がたつまで、少数派にとどまることになる。

*

*

ここまで見てきたように、色感進化を巡る論争は一九世紀後半を通じて、獲得形質は遺 伝しうるという前提のもとに続けられた。グラッドストンが『ホメロス研究』を刊行した のは『種の起源』が発表される一年前のことで、色感が磨かれていくメカニズムとして提 唱した考え方は、当時知りうる唯一の進化モデル、すなわちラマルクの「努力を通じての 進化」にもとづいていた。「ある世代が獲得した能力は遺伝を通じて受け継がれ、べつの 世代の先天的能力になりうる」というグラッドストンの断言は、当時受け入れられていた 知識を述べたものにすぎない。二〇年後、フーゴ・マグナスが色感出現の仕組みを解剖学 的に説明したころにはすでに、ダーウィン主義革命が最盛期にあった。しかし、マグナス が一八七七年に提示した進化モデルは、グラッドストンが二〇年前に提唱したものと少し も変わっていない。網膜の色を知覚する能力は訓練と実践を通じて向上し、この漸進的訓 練は世代から世代へ受け継がれていく、ということが前提となっている。ラマルクのモデ

104

*8

ルにもとづくこと自体、私たちから見るとマグナスの理論の真ん中に開いた大きな穴に思

えるのだが、当時はこの欠陥が目につかなかった。努力を通じての進化は、ダーウィン主 義と真っ向から対立するとは思われていなかったので、ラマルクのモデルに依っているか らといってマグナスの説を疑う理由にはならなかったし、マグナスを批判する人々もこの 点を突いてはいない。

しかし、ダーウィン自身も含めて何人かの著名なダーウィン主義者は、マグナスの描く シナリオにはべつの意味で問題がありそうだと感じていた。とくに、色覚の発達にごく短 い期間しか想定していないのは問題だった。 これほど複雑な解剖学的メカニズムが、わず か数千年のあいだにほとんどゼロから進化を遂げるというのは、ありそうもないことに思 えた。したがって、マグナスのシナリオを批判する動きが出るのに時間はかからなかった。 しかし、もし批判する向きが主張するように――視覚自体が有史時代に変化したの ではないとしたら、グラッドストンとガイガーが発見した古代言語における欠陥をどう説 明したらいいのだろうか。唯一の解決策は、ガイガーがすでに提起した疑問をもう一度、 考えなおしてみることだった。その疑問とは、今日のわれわれと同様に色を知覚できた 人々が、もっとも基本的な色でさえ言葉で区別できなかった、ということはありうるだろ うか。はじめてこの疑問が本気で徹底的に検討されようとしていた。色の概念はグラ

105 第2章 真っ赤なニシンを追いかけて

ッドストンやガイガーやマグナスが信じたように -人間の解剖学的構造という自然によ って直接的に決定されるのか、それとも文化的慣習にすぎないのだろうか。マグナスの著 書を巡る論争はこの意味で、言語の諸概念を自分の領域に取りこもうとする自然と文化の 戦いの、端緒を開くものだった。

マグナスを批判する人々の意見はというと、視覚が変化したはずはないという以上、古 代の色彩描写に見られる欠陥は、言語そのものの「不完全さ」に原因があるとしか考えら

れない。いいかえると、古代の人々がどんな色を知覚しえたかを言語から推論することは できない、ということになる。はじめてこれを明確に言葉にしたのは、ドイツにおけるダ ーウィンの最初の信奉者のひとり、エルンスト・クラウゼである。しかし、もっとも記憶 に残る形で言葉にしたのは、聖書学者のフランツ・デーリッチュだろう。デーリッチュは 一八七八年にこう書いている。 「われわれは基本的に、ふたつではなく三つの目でものを 見る。からだの一部としてのふたつの目と、その奥にある心の目である。そして、この心 の目が、色感の文化的、歴史的、かつ漸進的な発達の場となる」

マグナスを批判する向き 少々時代遅れだが、 「文化主義者」と呼ぶことにしよう― ―にとっての問題は、彼らの提示する説明が、 マグナスの解剖学的シナリオ同様、ありそ うもない、というところにある。マグナスのシナリオ以上にありそうもないといえるかも

106

しれない。紫と黒、緑と黄色、緑と青の違いを見分けられる人々が、言葉でこれらの色を

区別するという簡単なことをしなかったとは考えにくいからである。 文化主義者は自分た ちの主張を納得しやすくするために、現代の言語でも色の扱いがいい加減な慣用表現を使 うではないか、と指摘する。たとえば、黄色がかった縁であることははっきり見えている のに「ホワイトワイン」と呼ぶ。 「ブラックベリー」は暗赤色だし、「ホワイトチェリ ―」は黄色がかった赤色だ。「レッド・スクォーラル(アカリス)」はじつは茶色ではな いか。イタリア人は卵の黄身を「赤(イル・ロッソ)」と呼ばないか。私たちはオレンジ ジュースの色を「オレンジ」といわないか。実際は黄色以外の何物でもないのに(今度飲 むとき確かめてほしい)。 そして、 一九世紀の人々には思いつけなかったかもしれない例 をもうひとつ。「黒人」対「白人」ではなく、 「焦げ茶色」対「ピンクがかった茶色」だ ったとしても、人種どうしの関係はこれほどこじれていただろうか。

しかし、成句がいくつか不規則に散らばるだけでは、古代のテキストに見られる一貫し 「欠陥」からほど遠い。だから、これだけではあまり説得力があるとはいえない。そこ で文化主義者は、違う方向に補助証拠を求めた。 言語証拠ではなく、古代人がすべての色 を見ていたという物的証拠である。事実、そうした証拠を豊富に提示してくれそうな古代 文化がひとつあった。 ある文化主義者の言葉を借りると、大英博物館にちょっと行ってみ

107 第2章 真っ赤なニシンを追いかけて

リ

るだけで、古代エジプト人が青の顔料を使っていたことは明らかになる。ちなみにこれは ラツァルス・ガイガーもすでに認めていたところで、一八六七年の講演のなかで、古代人 にほとんど普遍的だった青色色弱の例外がエジプト人だった、といっている。ガイガーに よれば、エジプト人の色の語彙はほかの古代文化のそれよりはるかに厳密で、 「縁」と 「青」に相当する色名も揃っていた。しかしそれは、エジプトではほかのどこよりもはや く、色覚の漸進的改良がはじまっていたことを示すものにほかならない、とガイガーは主 張する。「原始時代の人類の代表として、カルナーク神殿を建てた人々を選びたいなどと 誰が思うだろう」

これにも増して貴重な証拠がラピスラズリだ。 ラピスラズリはアフガニスタンの山地で 採れる貴石で、古代近東全域で珍重された。 たとえばバビロニア人は、ラピスラズリを 「山の宝」と呼び、 「あなたにとって私の命がラピスラズリと同じぐらい貴重なものであ りますように」という表現を神々への祈りの言葉にしたほど珍重した。ホメロスの時代よ りはるかに古いミュケーナィの王宮が発掘された結果、ギリシャの王族もわずかながらこ の貴石を持っていたことが証明された。 ほかの多くの貴石が少なくとも部分的に透明で、 さまざまな反射効果を示すのに対して、ラピスラズリは完全に不透明である。 ラピスラズ の魅力は、見事なまでに深い群青色にある。もし、ミュケーナイの王宮の住人が青色色

108

弱だったとしたら、その辺の小石を磨いたものと見分けのつかない石をわざわざ手に入れ たりするだろうか。

しかし、マグナスとその信奉者たちはこれらの主張にほとんど感銘を受けなかった。マ グナスは文化主義者への回答として常識的見方を要約し、 「ホメロスの言語のように、光 の多様で精緻な効果を表現する豊かな語彙を持っている言語が、もっとも重要な色を表現 する単語を創造できなかったというのは、われわれにとって信じがたい」と書いている。

文化主義者にはもっとなにかが、論争に最終決着をつけるなにかが必要だった。 すべて の色が見えているにもかかわらず、蜂蜜や金を 「緑」、馬や牛を 「赤」、 羊を「すみれ色」 と呼ぶ人々がいるという反論の余地のない証拠がほしい。事ここに至ってようやく、文化 主義者たちは「未開人」に目を向けることを思いついた。

109 第3章 異境に住む未開の人々

109

第3章 異境に住む未開の人々

未開社会の色の認知からわかること

色の違いと色の名前

*-

一八七八年一〇月二一日朝、ベルリンの目抜き通りクアフュルステンダム(通称クーダ ム)を歩いていた人は、微笑を誘われる光景を目にすることになった。ベルリン動物園の 入り口前に、立派な髭を蓄えた科学者たちが大勢集まって、プライベートツアーがはじま るのを待っていたのである。 紳士たちは皆、ベルリン人類学・民族学・先史学会の会員で、 当時ベルリンでもっとも人気のあった見せ物を内々で見学する予定になっていた。見せ物 といっても主役はいつもの芸をする動物ではなく、生まれてまもないホッキョクグマのク ヌートでもなく、ヨーロッパに初お目見えする異国の存在だった。サーカスの興業主で動 物商でもあるカール・ハーゲンベックが連れてきたもので、各地の動物園で見せ物になり、 行く先々で大人気を博していた。ベルリンだけでも一日に約六万二〇○○人が見物に訪れ たという。

110

なにをそれほど興奮して見にいったかというと、三〇人前後の肌の浅黒い 「未開人」と、

彼らの着ている(あるいは、着ていない) 衣服だった。この男女子どもの集団は「ヌビア 人」と呼ばれ、スーダンからきていた。真摯な目的を持つ人類学会の先生方がホイ・ポロ イ(平民)に混じって見物したくないのは当然だったから、ハーゲンベック氏のご厚意で 特別見学となった。 というわけで、この秋の月曜日の朝、髭の紳士たちは巻き尺と定規と 色とりどりの毛糸を携えて、科学的好奇心を満たすべく動物園に集まってきたのだった。 いまでは形質人類学と呼ばれる学問を実践していた科学者たちの興味の中心は、鼻や耳た ぶの寸法や性器の形状といった重要な数値データを集めることだった。しかし今回は、全 員が熱望していることがもうひとつあった。それは、 ヌビア人たちの色感を調べることだ った。マグナスの著作を巡る論争が最高潮に達し、科学者たちがようやく、ある米国人民 族学者の表現を借りれば、「異境に住む未開の人々」が謎を解く鍵を握っているかもしれ ないということに気づきはじめたからである。

-*

じつは、世界各地の種族が古代人の色感の問題を解決する鍵になるということを示唆す る手がかりは、一〇年近くまえから誰の目にも触れるところに存在した。色を表す語彙が 複数の古代文化間で驚くべき類似性を示す、というガイガーの発見が発表された二年後の 一八六九年、創刊されたばかりのドイツ『ジャーナル・オブ・エスノロジー』が、人類学

111 第3章 異境に住む未開の人々

者で人気のある旅行作家でもあるアドルフ・バスティアンの短い研究ノートを掲載した。

バスティアンはそのなかで、色彩描写に奇妙な特徴があるのは古代の叙事詩にかぎらない、 なぜならば世界各地にはいまでも、ヨーロッパ人と違うやり方で青と緑の境界線を引く種 族が存在するからだ、と主張している。たとえばビルマにいたとき、召使いのひとりが 「青い瓶が見つからなかったと謝ってきたことがあった。私が青い (pya) 瓶といったの が、実際は緑 (zehn)だったため、そんなものはないと思ったというのだ。仲間の笑いも のになるのが罰としてちょうどいいと思い、ほかの召使いたちがいるまえで彼を叱ったが、 笑いものになるのは彼ではなく、私自身だということにすぐ気づかされた」。バスティア ンはまた、フィリピンのタガログ語の話し手は、スペインの植民地になるまで緑と青を区 別することさえしていなかった、という。 タガログ語の「緑」と「青」は明らかに、スペ イン語の「verde (緑)」 と 「azul (青)」の最近の借用だからである。またバスティアンに よれば、チャドのテダ族は緑と青をまったく区別していないという。

一八六九年にはバスティアンの研究ノートに誰も注意を払わなかった。しかしひとたび マグナスの説を巡る論争が熱を帯びると、文化主義者から見てバスティアンの情報の重要 性が明らかになり、世界各地の種族からこの種の情報をもっと集めるべきだという声が上 がった。その声を受けて立ったのがルドルフ・ウィルヒョーである。ベルリン人類学・民

112

族学・先史学会の創設者で会長でもあるウィルヒョーは、ヌビア人をじかに調査すべく会

員全員を率いてティーアガルテン(訳注:ベルリンにある広大な公園) を踏破し、ベルリン動 物園に到達したのだった。 一方、もっと大胆な学者たちは動物園の領域を超え、未開の種 族の住む場所に赴いて色感を調査しようとしていた。同じ一八七八年、最初にこの種の調 査を実行したのが、スウェーデンの調査船に乗り組んでいた医師、エルンスト・アルムク ヴィストだった。船が北極海で氷に閉じ込められ、シベリア東部のチュクチ半島沖で越冬 せざるをえなくなったため、 アルムクヴィストはこの機会をとらえて、半島一帯でトナカ イの牧畜をしながら遊牧生活をしたり、海辺でアザラシ猟をしたりするチュクチ族の色感 を調査した。これに比べると、国内に調査対象が見つかる米国は恵まれていた。陸軍軍医 には、接触する北米先住部族の色感を調査せよという指示が出された。 こうして集められ たデータを、米国地質調査所の民族学者アルバート・ガシェットが詳細な報告書にまとめ る。英国では科学系作家のグラント・アレンの作成した質問票が宣教師や探検家に送られ、 遭遇した現地人の色感についてデータを集めることが依頼された。 そして最後に、自分の 領域が脅かされたマグナスも独自の調査をしようと決心し、調査票に色表を添えて世界各 地の何百という領事館、宣教師、医師に送りつけたのだった。

結果が届きはじめると、それらは全体として、グラッドストンとガイガーの洞察力を鮮

113 第3章 異境に住む未開の人々

自作して クラ、トントンとナィナーの油等を魚

やかに裏書きしていた。もう誰もふたりの発見を、字面どおりに受けとりすぎる言語学者 の過剰反応と一蹴することはできなかった。もう誰も、古代のテキストに見られる色彩描 写の奇妙さを詩的許容と片づけることはできなかった。グラッドストンとガイガーが発見 した欠陥が、世界各地で現に話されている言語にも見出されたからである。 ウィルヒョー と同輩たちがベルリン動物園で調査したヌビア人は、「青」を表す言葉を持たず、青い毛 糸をある者は「黒」、ある者は「緑」と呼んだ。 黄色、緑、灰色を区別せず、この三つを 同じひとつの単語で呼ぶ者もいた。

米国ではアルバート・ガシェットの報告によると、オレゴン州の先住民クラマス族は、 同じひとつの単語を「雑草と植えたもののべつなくすべての草の色」に使い、「春から夏

にかけて緑だったものが秋に黄色に変わっても、色名は変わらない」。 ダコタ州のスー族 は青と緑の両方を同じ言葉 「toto」 で呼ぶ。 「緑と黄色、青と緑が頻繁に同一視されると いう奇妙な現象」 は、 その他の北米先住部族にも共通するものだった。

世界各地から宣教師や探検家が送り返してきた質問票の結果も同様だった。 未開人―― ドイツ人の心優しい呼び方では「自然人」 -が色について話すとき、そこには、グラッ ドストンとガイガーが古代のテキストに見出したのとまったく同じ混同が見られた。ガイ ガーがごくかすかな語源学的痕跡から大胆にも推論した進化の順序までが、劇的確証を得

114

た。ガイガーが考えたとおり、色スペクトルのなかで最初に色名がつくのは赤だった。そ

れどころか、一九世紀になっても赤の段階から先に進んでいない種族もいることがわかっ た。スウェーデンの北極海探検船の医師、エルンスト・アルムクヴィストの報告によると、 シベリアのチュクチ族はたった三つの単語 黒、白、赤—ですべての色を表現して、 なんの不便も感じていなかった。 「黒」を表す 「nukin」 は赤が混じっていないかぎり青 にも、その他の暗い色にも使われる。 「白」を表す 「nidlikin」 は白だけでなく、明るい 色すべてに使われる。 そして、 「tschetlju」は赤と、赤みがかった色合いのすべての色に 使われる。

さらに、ガイガーが予言した発達段階のそれぞれに対応する言語も発見された。たとえ ば、インドネシアのニアス島の住民は、基本的な色名を四つ黒、白、赤、黄色――し か使わない。緑、青、紫はどれも「黒」と呼ばれる。 また、黒、白、赤、黄色、緑があっ て青がない言語もいくつか報告されたが、これもガイガーの推論どおりである。

しかし、一八七〇年に没したガイガーは、死後の栄光に浴することはできなかった。ま

七〇歳代のグラッドストンの肩を叩いてよくやったという人が列をなす、ということ にもならなかった。 それどころかグラッドストンとガイガー、そしてとくにマグナスは、

第3章 異境に住む未開の人々

激しい批判の嵐にさらされた。というのも三人は、洞察的だったと同時に近視眼的だった ことも明らかになったからである。世界各地の言語が彼らの推論どおりになっていたこと で、言語学的洞察が正しかったことは証明された。しかし、さまざまな種族の視力につい ての報告は、語彙の欠陥が色覚の欠陥を反映しているという推論と真っ向から対立してい た。色の違いが見てとれない種族は発見されなかったからである。ウィルヒョー率いるべ ルリン人類学会の面々がヌビア人に対してホルムグレン色覚検査を実施し、色とりどりの 毛糸の束から基準となる毛糸と同じ色のものを選ばせたところ、正しくない色を選んだ者 はひとりもいなかった。その他の種族についても結果は同様だった。たしかに、赤や黄色 に比べて寒色を見分けるときに迷う時間が長かった、という報告はいろいろな種族につい て寄せられていた。しかし、どれほど「未開」であろうとなかろうと、色が見分けられな 種族はなかったのである。たとえば、ナミビアのオヴァレロ族と生活をともにしてい た宣教師は、彼らは緑と青を見分けられるが、同じ色の濃さが違うだけなのに違う名前を つけるのは馬鹿げていると思っている、と書いている。

*2

*-

数年前には考えてみることさえできなかったようなことが、じつは事実だったことが明 らかになった。色の違いを見分けることができても、それぞれに違う名前をつけるとはか ぎらない。一九世紀の未開種族についてこれが事実なら、ホメロスをはじめとする古代人

116

にも同じことがいえるに違いない。結論はただひとつもしホメロスがホルムグレン色

覚検査を受けることができていたら、紫の毛糸を茶色の毛糸と区別できたのと同様に、黄 色の毛糸と緑の毛糸も見分けられたに違いない。

*2

それではなぜ、ホメロスは蜂蜜を「緑」、羊を 「紫」 と呼んだのだろうか。文化主義者 は、古代人がすべての色を見分けられたという証拠を手に入れたかもしれないが、解剖学 的解釈に代わる説得力のある説明ができないままでいた。色の概念を文化の領域に取りこ もうとする試みは、いまだ厚い壁に阻まれていたのである。 マグナスは文化主義者に対す る反論をやや修正して、未開の種族がヨーロッパ人と同じ鮮やかさですべての色を知覚し ているというのは考えにくい、と主張しはじめた。つまり、色名を文化に譲るのではなく、 解剖学的解釈を修正したのである。古代人や、マグナスと同時代の未開人が、すべての色 の違いを見分けられるのは事実と認めるとしても、寒色が、 現代ヨーロッパ人が感じるよ 鮮やかさに欠けて見えるというのもまた事実なのではないか(この修正説についてはカラー 図3を参照)。マグナスにいわせると、この種の寒色にそれぞれべつの名をつけるほど興味 を示さなかったのも、マグナスの質問票への回答のなかに、名前のない寒色を見分けるほ うが迷っている時間が長かったという報告が頻繁に見られたのも、鮮やかさの欠如に原因 があるのかもしれないという。

117 第3章 異境に住む未開の人々

があるのかもしれないという

人類学のガリレオ

当時はこの種の主張が正しいか否かを実験的に確かめるのが不可能だった。 誰かがふた つの色の違いを見分けられるかどうかを検査するのは容易だが、その違いが人によってど のぐらい鮮やかに見えているかを正確に知るための実験方法を考えるのは、はるかに難し いからである。当時入手できたデータの大半が質問票によるものだったことを考えれば、 そのデータにもとづいて正否を決めるのは明らかに不可能だった。新しい決定的な証拠が 集まらないまま時がすぎ、さしもの激論も下火になって、色感の問題は、原住民の心的特 徴について彼らの生活の場で高度な実験を行なう試みがはじまるまで、二〇年近く棚上げ にされることになる。この問題が大きく前進するには、一八九八年のケンブリッジ大学ト レス海峡人類学調査と、ついに心ならずも共通理解の針を文化のほうへ振ってしまった驚 くべき男の出現を待たねばならなかったのである。

大方の人の知るW・H・R・リヴァースは、第一次世界大戦中にシーグフリード・サス ーンを治療した精神分析医というものだろう。リヴァースはエディンバラに近いクレイグ ロックハート病院に勤務し、砲弾ショック(戦争神経症)に苦しむ士官の治療に精神分析 の手法を応用する草分け的存在になっていた。サスーンはおおっぴらに戦争を批判し、戦

118

功勲章をマージー川に投げこみ、連隊復帰を拒否したために精神異常と宣告され、一九一

七年にリヴァースのもとに送られた。リヴァースは同情と理解をもって治療にあたり、や がてサスーンは自分の意志でフランスの戦線に復帰した。リヴァースが患者に注いだ献身 的ともいえる愛情は戦争が終結しても褪せることがなかったようだ。どんな戦闘でも恐れ を知らず、ために「マッド・ジャック」 とあだ名されたサスーンも、一九二二年のリヴァ ースの葬儀では悲しみのあまり泣き崩れたという。 葬儀から四〇年以上すぎた一九六三年 七月、ひとりの弱々しい老人が、リヴァースがかつて学んだケンブリッジ大学セントジョ ンズ・カレッジの図書館を訪れ、自分は一九一七年にクレイグロックハート病院でリヴァ ースの治療を受けた者だと説明して、リヴァースの肖像画を見せてほしいと頼んだ。 図書 館員の話によると、老人は絵のまえで敬礼の姿勢をとり、いろいろありがとうと感謝の言 葉を述べていたという。老人はその後も少なくとも二回訪れて、その都度肖像画を見せて ほしいと頼んだ。最後に来たときは見るからに具合が悪そうで、絵に話しかける言葉も 「さようなら、友よもう二度とこうして会えることはないだろう」と結ばれたという。 しかし、砲弾ショックに苦しむ魂を癒すという天命は人生の後半になって与えられたも ので、リヴァースはすでにほかのふたつの分野実験心理学と、それに次ぐ人類学―― で立派な業績を上げていた。 一八九八年にケンブリッジ大学が、オーストラリアとニュー

119 第3章 異境に住む未開の人々

WH・R・リヴァースと友人たち

第10

もある。

ジーランドのあいだのトレス海峡諸島に人 類学調査隊を送ったとき、隊の一員として 招かれたのは実験心理学者としてのリヴァ ースだった。 しかし、島にいるあいだに人 間の慣習に興味がわき、親族関係と社会構 造の研究の第一歩を踏みだす。 社会人類学 という新しい学問領域の基礎を築いたと広 く認められている研究であり、クロード・ レヴィ=ストロースから「人類学界のガリ

「レオ」と呼ばれるきっかけになった研究で

ケンブリッジ大学トレス海峡調査隊の 目的は、未開の人々の心的特徴に光を当て ることだった。まだ若い学問分野である人 類学は、そのテーマとなる「文化」を定義 し、人間行動の獲得と生得の境界線を

120

決定しようと苦闘していた。 この問題を解決するためには、未開人の認知プロセスの特徴

が文明人のそれとどう違うかを明らかにすることが不可欠であり、これまでに集まってい 概してエピソードの域を出ない 「証拠」を一歩先に進めることが調査隊に課せられた役 割でもあった。 調査隊長が説明したとおり、「熟練の実験心理学者が適切な実験機材を用 いて、文化的に低い発達段階にある人々をその通常の生活環境において調査する最初の機 会」だったのである。 調査終了後、リヴァースをはじめとする調査隊員が発表した数巻に 及ぶ綿密な報告は、自然的特徴と文化的特徴の区別を明確にする役に立ち、トレス海峡調 査隊は、人類学を真摯な科学の一分野に成長させた出来事として広く認められるにいたっ ている。

リヴァース自身が一八九八年に調査隊に参加した理由は、原住民の視覚について詳細な 実験をする機会が得られる、ということにあった。 一八九〇年代を通じてリヴァースは視 覚の研究に没頭しており、過去二〇年さしたる進展を見せていない色感を巡る論争に決着 をつけたいと考えていた。原住民の色覚が色の語彙とどう関係しているか、違いを見分け 能力とそうした違いを言語で表現する力に相関関係があるのか否か、を自分の目で確か めたかったのだ。

リヴァースはトレス海峡東端、グレートバリア・リーフの北端にある小さなマレー島で

121 第3章 異境に住む未開の人々

四ヵ月をすごした。 島民の人口は約四五〇人。「ほどよく文明化」された友好的な原住民 が、研究対象として扱いやすい規模の共同体を形成していた。充分に観察させてくれる程 度には文明化されていながら、リヴァースの言葉を借りれば、「興味深いところが失われ ない程度には未開の状態に近い。 三〇年前には文明との接触がまったくなく、完全に未開 の段階にあったのは疑いない」という。

リヴァースが調査したところでは、島民の色に関する語彙は、過去二〇年間に報告され ていたこととよく合っていた。色の描写は概して曖昧で、区別もはっきりせず、ときとし て答えが定まらないという問題の原因になる。色名がもっともはっきりしているのが黒、 白、赤だ。「黒」を表す単語 「golgole gol (イカ)から派生している(リヴァース は、これはイカが持つ墨に注目したからだろうと書いている)。 「白」 は 「kakekakek (語 源ははっきりしない)」。 「赤」 は 「mamamamam」 で、明らかにmam (血) から派生する。 大方の島民がピンクと茶色にも 「mamamamam」を用いる。これ以外の色はじょじょに区 別がはっきりしなくなり、 色名も定まらなくなる。黄色とオレンジは 「bambam (bam 「ウ コン」から)」と呼ぶ島民が多いが、 「siusiu (siu 「黄土色」 から)」と呼ぶ者もある。緑 は 「soskepusoskep (soskep 「胆汁」 「胆嚢」から)」ということが多いが、人によっては 「葉の色」や「膿の色」という。青と紫を表す語彙はさらに曖昧になる。比較的若い話し

*

手は「bulu-bulu」という語を使うが、これは英語の「ブルー」からの最近の借用だろう。

リヴァースの報告によると、「年寄りは、青は昔から 〝golegogle (黒)" といっていたと いう」。紫も「golegole」 という島民が多い。

リヴァースは、「ある色の正しい名前はなにかということで住民どうし活発な議論にな る」ことが多かったとも書いている。 色の名前を聞くと、もっと賢い人に相談したいとい う答えが返ることも多かった。自分の考えでいいからと答えを催促すると、特定の対象物 の名前を挙げる傾向があった。たとえば、黄色がかった緑を見せると、ある男は「海の 「緑」と答えて、目のまえのとくに大きな珊瑚礁を指してみせた。

マレー島民の語彙に「欠陥」があることは明らかだったが、視覚のほうはどうだろうか。 リヴァースは二〇〇人を超す島民に厳密な検査を実施して、色を見分ける能力を調査した。 ホルムグレンの毛糸検査を改良したものを使う一方、独自の実験も考案して、違いが知覚 できない徴候を探ったが、色弱の症例は一件も見つからなかった。 島民たちは原色すべて を見分けることができただけでなく、青をはじめ、いろいろな色の濃淡の違いも見分けら れた。こうしてリヴァースの綿密な実験のおかげで、どんな色合いの違いも見分けられる のに、緑や青のように基本的な色でさえ定まった色名を持たない人々がいる、ということ が疑問の余地なく立証された。

123 第3章 異境に住む未開の人々

とり、

リヴァースほどの聡明な研究者であれば、わが手で集めたデータから引き出せる結論は ひとつしかないはずだった。その結論とは、色に関する語彙の違いと、生物学的要因とは なんの関わりもない。にもかかわらず、リヴァースはある強烈な体験をしたために、本筋 を見失ってしまった。 言語学者が古代のテキストから推論するだけだった現象、すなわち 空を「黒い」という人々に、現実に出会ってしまったのだ。調査隊報告に驚きをもって書 いているとおり、マレー島の老人たちがどうして平気な顔で、空と海の鮮やかな青さを 「黒い(golegole)」といえるのか、リヴァースにはわからなかった。同様に、島民のひ 「頭のいい原住民の男」が空の色を黒くよどんだ汚水の色と同一視するのも信じが たかった。この行動は「青の色が、私たちが見ているより輝きのない暗い色に見えている とでも考えないかぎり、ほとんど説明不能に思えた」とリヴァースは書いている。

*

そこでリヴァースは、原住民がいまだ「ヨーロッパ人と比べて、青(とおそらくは緑) に対する感受性がある程度低い」状態にあると考え、この点でマグナスは正しかったと結 論づけた。リヴァースは誠実な科学者だったから、自分の結論に弱点があることに気づい ていただけでなく、自ら弱点を明らかにしていた。 ある言語の話し手になにが見えるかを その言語から推論することはできない、ということを自分の調査結果は証明したと指摘し、 「青」を表すために 「bulu-bulu」 という借用語を使うようになった若い世代が、いささか

三つの思考実験

も混乱を見せていないことにまで言及している。しかし、これらの弱点をすべて認めたう えでリヴァースは、 これさえあればすべてを帳消しにできるといわんばかりに、ひとつの 事実を挙げて批判の矛先をそらしてみせる。 「しかし、頭のいい原住民が、 漆黒を表すの に使う言葉を空と海の鮮やかな青にも使って平然としている、という事実を無視し去るこ とはできない」

リヴァースの想像力は最後の障害で怖じ気づき、 「青」は突きつめたところ文化的慣習 のひとつである、という発想へと跳躍することができなかった。 自分と同様にはっきりと 青を知覚できる人間が、黒の一種とみなして平然としている、という事実を受け入れがた かったのだ。リヴァースを責めるのは酷だといっておかなければ、公平を欠くことになろ う。明白な証拠の山が手に入っている現在でさえ、青と黒がべつの色だと思うのは、たん に自分の育ってきた文化の慣習がそうなっているからなのだ、ということを受け入れるの に必要な想像力を動員するのは容易ではない。たとえばネイビーブルー(濃紺色)とスカ イブルー(空色)はたしかに濃淡が違うだけで同じ色だが、緑と黄色が違うのと同様に青 黒は違う色だと直感がわめきたてる。だから、色感の起源を探す旅の最後のエピソー

125 第3章 異境に住む未開の人々

*

ドに進むまえに歴史を語るのをひと休みして、文化的慣習の力を実感する助けになりそう な思考実験を三つほど見ておきたい。

シニイ

第一の実験では、事実に反する歴史を想定する。 色感論争が英国とドイツではなく、口 シアで行われていたら、どんな展開を見せたかを想像してみよう。 一九世紀ロシアの人類 学者ユーリ・マグノヴィエヴィッチ・グラドノフが、ヨーロッパ北部の海岸沖にあるイギ リス諸島に調査旅行に行き、愛想の悪い原住民と数ヶ月生活をともにして、彼らの肉体的、 心的能力について詳細な心理学的検査を実施したとする。帰国したグラドノフは人騒がせ な報告を提出して、サンクトペテルブルグの王立科学アカデミーを驚かせる。調査の結果、 ブリテンの原住民は、色スペクトルのロシア語でいう siniy (ダークブルー)とgolboy (ラ イトブルー)にあたる部分の色名で、きわめて奇妙な混乱状態を示すことがわかったとい うのだ。この雲垂れこめる島々の原住民は siniyとgoluboy をまったく区別せず、ふたつ の色を同じ名前で呼んでいた!グラドノフによるとはじめは、一年の大半、日照時間が 足りないため、原住民の視覚に欠陥があるのだろうと推測していた。しかし、視覚検査を してみると、siniy と goluboy を完璧に見分けていることがわかった。ただ、この二色を 「ともに「ブルー」と呼ぶことに固執しているだけだった。ふたつの色の違いを説明するよ う迫ると、ひとつは「ダークブルー」、もうひとつは「ライトブルー」と答える。しかし、

ゴリユポイ

同じ色の濃淡にすぎないものをふたつの色というのは「馬鹿げている」というのだった。

さて、鏡が反転して、私たち自身の言語の曖昧さが映しだされてみると、色の語彙の 「欠陥」が視覚の欠陥と関係するなどという考えはたちまち滑稽に見えてくる。もちろん、 英語の話し手はネイビーブルーとスカイブルーの違いが見分けられる。ただ、これを同じ 色の濃淡の違いとみなすのが文化的慣習なのだ(カラー図11のスペクトルからもわかるとおり、 この二色の波長は、スカイブルーと緑の波長の違いと同じ程度に違っているのだが)。しかし、もし私 たちがロシア人の目を通してスペクトルをながめ、 siniyとgoluboy をべつのふたつの色 と見ることができれば、たとえば「青」と「緑」を区別しない未開人にも共感しやすくな るかもしれない。英語の話し手が siniy と goluboy を 「青」という概念でひとまとめにす るのと同様に、青から縁までの領域全体をひとまとめにする言語があってもおかしくない。 そして、スペクトルのこのひとまとめの部分に名前がひとつ――たとえば「グルー」 しかない文化のなかでたまたま育ったとしたら、葉っぱのグルーと海のグルーを同じ色の 濃淡の違いと見ず、べつのふたつの色とする言語が馬鹿げて見えるのではないだろうか。

二番目の思考実験は第一の実験ほど想像力を要求しないかもしれないが、貴重な素材が 必要になる。リヴァースには子どもがいなかったが、西欧の子どもが色名と格闘するのを

127 第3章 異境に住む未開の人々

*

観察していたとしたら、トレス諸島の島民の行動にあれほど面食らわずにすんだかもしれ ない。科学者は以前から、子どもの色名獲得が長くやっかいなプロセスであることに気づ いていた。しかし、知ってはいても、苦労の大きさには驚かされずにいられない。チャー ルズ・ダーウィンはこう書いている。 「うちの幼い子どもたちの心的発達を注意深く見守 った。そのうちふたり、いや、たしか三人だったか、身の回りの物の名前をすっかり覚え る年になってまもなく、色つき版画の色の名前をいくら教えても正確にいえないようだと いうことに気づいて、愕然とした。色弱に違いないと騒いだのをはっきり覚えている。あ とになって、この心配には根拠がなかったのがわかったのだが」。子どもが主要な色の名 前を確実にいえるようになる推定年齢は、一世紀前のごく初期の調査によれば、七歳から 八歳と驚くほど高い。その後この年齢はかなり下がり、最近の調査では、生後三年になれ ば主要な色名を正しく使うことを覚えるとされる。しかし、子どもの言語能力がすでにか なり発達しているのに、色となるとつまずいてしまう、というのは不思議な気がする。円 や四角や三角を指してごらんといわれると、楽々とやってのける子どもが、いくつかある もののなかから「黄色いの」を選びなさいといわれると途方に暮れて、一番近くにあるも のに闇雲に手を伸ばすのだからびっくりさせられる。集中的に訓練すれば、生後二年目の 子どもでも色名を覚えて正しく使うことができるが、特定の対象物から独立した性質とし

*

ての色の概念を覚えるには、何十回もの反復訓練が必要になる。 子どもが対象物自体の名 前をとくに努力することもなく覚える通常、一度名前を聞くだけで充分である ―の と比べると、大変な違いである。

*25

では、色とりどりのプラスチックの玩具を子どもに見せて、 色の名前を教えこむ文化で はなく、人工的につくられた色が周囲にほとんどなく、色が伝達手段としてあまり重視さ れない文化のなかで育つ子どもは、どうなるだろうか。デンマーク人の人類学者ふたりが ポリネシアのベローナという環礁島で、現地人社会に溶けこんで暮らしたことがあるが、 ふたりは、島民が子どもと色についてめったに話さないのに驚いた、と書いている。 果物 や魚は色で簡単に分類できると思うのだが、ふたつの果物なり魚なりの違いを子どもに教 えるときでさえ、色についてはほとんど触れない。ふたりの人類学者は知りたい気持ちを 抑えかねて理由を聞いてみたが、 「ここでは色のことはあまり話さない」という答えが返 るだけだった。これでは島の子どもが大人になったとき、きわめて「欠陥の多い」 色名リ ストだけで満足するのも当然の成り行きだろう。

本書を執筆するための下調べをはじめたとき、たまたま上の娘が言葉を覚えかけていた。 色のことが頭から離れない私としては、娘のアルマを熱心に訓練し、その結果、娘は比較 的早い時期に色名を認識するようになった。グラッドストンもガイガーも、そしてとりわ

129 第3章 異境に住む未開の人々

リヴァースも、あるひとつの「欠陥」に強い印象を受けていたので、私は害のない実験 を試みることにした。グラッドストンは、ホメロスがなぜ「青さのもっとも完璧な例」で ある南の空に目をとめなかったのかわからない、と嘆いた。ガイガーは、古代のテキスト に空の青さの描写がないことに驚き、そのことだけで何も費やしている。そしてリヴァ ースは、原住民が空を「黒い」といったショックを克服できなかった。それで私は、まだ 文化的慣習をあまり教えこまれていない者にとって、空の色がどのくらいわかりきったこ となのかを知りたくなった。私は娘に、空の色を絶対にいわないと決心した。 それ以外の ありとあらゆるものの色は、娘が青くなるまで教えこんだのだが。 さて、娘はいつ、自力 で答えを出すだろうか。

娘のアルマは生後一八ヵ月から青い対象物を正しく認識し、生後一九ヵ月前後から自分 でも「ブー」という言葉を使いはじめた。 対象物を指して何色かと聞く遊びには慣れてい たので、ときどき上を指さして、空の色は?と聞いてみた。娘は空がなにかを知ってい たし、私も空が晴れて本当に青いときだけこの質問をするように注意した。しかし、青い ものの色を聞かれると躊躇なく青と答える娘が、空について聞かれると、とまどって空を 見上げ、「なんのこと、いってるの」といいたげな表情を浮かべるだけだった。 生後二三 ヵ月になってはじめて、質問に答える気になったが、答えは………… 「白」だった(たしかに、

130

130

る。

まぶしいほどよく晴れた日ではあった)。 はじめて空を 「青い」というまでさらに一ヵ月 かかり、そのときでさえまだ「青い」と決まったわけではなかった。 ある日は「青い」と いったかと思うと、べつの日には「白い」といい、またあるときは心を決めかねて 「青」、 つづいて「白」、そしてまた「青」になったりした。 結局、はじめて青い対象物を自信を もって認識したときから、空の青さを色名で答えるまで、六ヶ月以上を要した。しかも、 四歳になってもまだ混乱はおさまっていないようだった。 四歳のあるとき、夜遅くの真っ 暗な空を指して、青いと宣ったからである。

ホメロスやマレー島民に比べて、 娘の課題がどれほどやさしいものだったか考えてみて ほしい。なんといってもアルマは対象物の青さを認識するよう、意識的に訓練されたし、 青が白や黒や緑と違う色であることをはっきり言葉にして教えられていた。したがって娘 がやるべきはまず、そもそも空に色があるということを認識し、つぎに、その色が、身の 回りにあるたくさんの対象物のうち、黒や白や緑のものより青いものに似ているという答 えを導くことだった。にもかかわらず、 それだけのことをするのに六ヵ月かかったのであ

どこに困難があったのかを正確にいうのは難しい。手で触れる対象物でなく、広い空っ ぽの空間にそもそも色がある、という考えにとまどったのだろうか。 それとも、空の中途

131 第3章 異境に住む未開の人々

ぼの空間にそもそも色がある

半端な淡い青さが、 人工の対象物の純粋な青さとはっきり違っていたからだろうか。私の エピソード的証拠がきっかけとなって、誰かがこの問題をもっと体系的に調べてくれるか もしれない。しかし、そんな調査をしなくても、娘がこの課題に大いに苦労したという事 実があるだけで、青い対象物など目にしたこともないかもしれない人々が空の色について あれこれ思い悩まないのはなぜか、ということが想像しやすくなる。あの青色の真髄、 「青さのもっとも完璧な例」が、娘のように恵まれた環境にあってさえわかりきったこと でないとしたら、空に似た色の対象物を見たこともない人々がこの虚無の広大な空間に特 別な色名をつけようとしなくても、さほど驚くにはあたらないかもしれない。そして、し つこい人類学者になにか答えろとせっつかれたら、乏しい色名リストから一番近いものを 選んで、「黒」とか「黄色」と答えるのは当然ではないか。

文化的慣習の力を知るのに役立つ最後の思考実験は、SF風味のお話である。いまは遠 い未来のいつかだ、と想像してみてほしい。 各家庭に機械が一台。 電子レンジにちょっと 似ているが、ただ食べ物を温めるよりはるかに多彩な機能を持っている。なにもないとこ ろから――というよりスーパーからテレポートさせた冷凍の食料の素から食料をつく りだす。たとえば、果物の素を一個機械に入れて、いくつかボタンを押すと、思いつくか

132

ぎりどんな果物でもつくりだせる。このボタンなら完熟アボカド、もうひとつのボタンな ら汁気たっぷりのグレープフルーツ。

しかし、これではこの素晴らしい機械の能力を充分に記述したとはいえない。なぜなら、 マシンが扱えるのは二一世紀初頭に市販されていた少数の「遺産果実」にかぎられないか らである。味と口当たりをさまざまな軸に沿って調節し、無数の新しい果実をつくりだす ことができる。調節軸はたとえば堅さ、汁気の多さ、なめらかさ、軽さ、ねっとり感、甘 さ、渋さなどなど、ぴったりする言葉がなくて、全部は表現しきれない。とにかくボタン を押すと、口当たりのねっとり感はアボカドに似ていなくもないが、味は人参とマンゴの 中間、という果物が出てくる。 べつのボタンを回すと、桃と西瓜の中間の味がしてねっと り感のある、ライチーに似た果物が現れる、といった具合である。

じつのところ、「Xにちょっと似ている」とか「YとZの中間」とかいう荒っぽい近似 値では、マシンがつくりだすさまざまな風味にとうてい追いつかない。私たちの子孫は、 可能な味と口当たりを網羅した豊かで洗練された語彙を発達させていることだろう。そこ では私たちが現在なじんでいる果物の数少ない特徴に縛られることなく、味と口当たりが つくる空間の何百という区切りに、固有の名前がつけられるだろう。

では、原始文化を専門とする人類学者がシリコンバレーの原住民のもとへ急いでいると

133 第3章 異境に住む未開の人々

思ってほしい。シリコンバレーでは暮らし方がグーグル時代から一キロバイトも進歩して おらず、道具も二一世紀そのままの素朴さだ。人類学者はマンセル色見本ならぬマンセル 味見本を携えている。味トレイには味空間全体を代表する小さな果物の素一〇二四個がの っていて、つまみ上げられた瞬間、自動的に味を再現する。 人類学者は原住民に、ひとつ ずつ試してみて、原住民の言語で味をなんというか教えてほしいと頼むが、彼らの果実に 関する語彙の乏しさにびっくりする。 なぜ、 味見本の味を描写するのにあれほど苦労する のか、なぜ、味の概念が「甘い」対「酸っぱい」といった素朴きわまりない対比にかぎら れるのか、なぜ、その他の唯一の描写が「ちょっとXに似ている」 (ただし、Xはいずれ かの遺産果実)なのか、人類学者にはわからないことだらけだった。ひょっとしたら、彼 らの味蕾はまだ進化途上なのではないか。しかし、原住民を検査したところ、味見本のな かのどのふたつをとっても、区別できることがわかった。 味蕾におかしなところはない。 では、なぜ彼らの言語は欠陥だらけなのか。

信のもとへ急いでいると

人類学者を手助けしてやろう。あなたが原住民のひとりだとする。 いま渡された味見本 は、これまで口にしたどんなものとも似ていない。いや、待て。かすかになにかを思い出 させる味だ。しばらく思い出そうとじたばたしたあげく、いつかパリのレストランで食べ 野イチゴに似ていないこともない、と気づく。ただ、この味は何倍もはっきりしていて、

134

なにかわからないがほかのものも何種類か混ぜてあるようだ。 そこであなたはおずおずと、

「ちょっと野イチゴの味に似ている」という。あなたは原住民としては賢そうで、考えを はっきり言葉で表せるように思えるので、人類学者はつい、メタ質問をしてしまう。野ィ チゴ周辺の味を描写するための正確な語彙を持たないのは、奇妙で窮屈な感じがしない か? あなたは、野イチゴ周辺のもので食べたことがあるのは、野イチゴそのものだけで、 野イチゴの味を表現するのに「野イチゴの味」というより一般的、あるいは抽象的な語彙 が必要だとは思ったこともなかった、と答える。人類学者は困惑して、意味がわからない の微笑でごまかす。

なにをくだらないことをいって、とお思いだろうか。しかし、 「味」を「色」に変えて みれば、両者がそっくりなのがよくわかる。私たちは果物の味と口当たりをマシンで操作 したこともないし、高度に「純化」した味を体系的に並べた味見本を味わったこともない。 たまたま知っている果物の味を経験したにすぎない。だから、ある特定の果物から離れた 抽象的なレベルで、さまざまな幅の味わいを描写する洗練された語彙を発達させてきて いない。同様に、原始的文化に生きる人々はグラッドストンが色彩論争のはじまりの 段階でいったとおり -色を人工的に操作する機会もなければ、高度に純化した色を体系 的に並べた色見本を見たこともない。自然が偶然に見せる純化されていないことの多い色

135 第3章 異境に住む未開の人々

を経験するだけである。したがって、色合いの微妙な違いを描写する洗練された語彙など 発達させてこなかった。私たちは、桃という特定の対象物から離れて、桃の味を抽象的に 語る必要を感じない。同様に、彼らも魚や鳥や木の葉という特定の対象物から離れて、抽 象的に魚や鳥や木の葉の色を語る必要を感じていない。私たちが特定の果物から離れて抽 象的に味を語るときは、「甘い」と「酸っぱい」のような漠然とした対語に頼る。彼らが 対象物から離れて抽象的に色を語るときも、頼るのは「白い/明るい」対「黒い/暗い」 などの漠然とした対語である。私たちは、広い範囲のさまざまな味について、 「甘い」と

いう言葉を使って、なにも変だと思わず、「マンゴのように甘い」「バナナのように甘 「い」「西瓜のように甘い」などといって平然としている。彼らも広い範囲の色について 「黒い」を使って変だと思わず、「木の葉のように黒い」 「珊瑚礁の向こうの海のように 「黒い」といって平然としている。

要するに、私たちは色については洗練された語彙を持つが、味については曖昧な語彙し か持たない。私たちは、前者が洗練されていて、後者が曖昧なのを当たり前と思っている が、これは私たちがたまたま生まれた社会の文化的慣習にすぎない。いつの日か、異なる 環境で育った誰かが、私たちがホメロスの色体系の欠陥に首をかしげるのと同様に、私た ちの味に関する語彙が不自然で、欠陥に首をかしげざるをえない、という判定を下すかも

136

しれないのである。

文化の勝利

文化が言語の諸概念に及ぼす力を正当に評価できる気がしてきたところで、話を本筋に 戻すことにしよう。 二〇世紀初頭、文化の圧倒的勝利に終わるところが丁度目撃できるか もしれない。リヴァース自身は文化の力を完全には把握できなかったが、これが歴史のイ ロニーというべきか、文化の勝利が確実なものになったのは、リヴァースの業績に依ると ころが大きいのである。 最終的に決定的影響を与えたのは、自分が報告する事実について リヴァースの悩みながらの解釈ではなく、事実そのものが持つ力だった。リヴァースの 調査隊報告はあくまでも正直で、なにひとつ書き落とすまいとしていたから、彼の主張の 裏にある事実から正反対の結論を導くことも可能だった。 その事実とは、マレーの島民が 私たちと同様はっきり鮮やかに青やその他の色を見ることができるということ、および、 色に関する語彙が曖昧なのは彼らの視覚とまったく関係ないということである。 調査隊報 告に続く何年か、いまや人類学的調査の前衛となりつつあった米国で、リヴァースの業績 に対する重要なレビューがいくつか発表された。 これらのレビューがついに、種族は違っ ても色覚は普遍であるということ、および、ここから暗に導かれることとして、現代にい

137 第3章 異境に住む未開の人々

数千年間、色覚は一定していたということについて、 共通理解を成立させたのだった。 共通理解の成立過程では、物理学と生物学の進歩も一役買った。マグナスの、色覚が近 年向上したというシナリオの致命的誤りを明らかにしたのも、この学問分野である。 マグ ナスのラマルク流モデルも、マグナス説に開いたエメンタールチーズのごとき大穴のひと つであることが明らかになった。たとえばマグナスの光の物理学は、完全に上下逆である ことがわかった。マグナスは、赤い光はエネルギーがもっとも高いゆえに、もっとも知覚 しやすいと考えた。しかし、一九〇〇年になったころには、ヴィルヘルム・ヴィーンとマ

ックス・プランクの研究によって、長波長の赤い光がもっともエネルギーが低いことが明 らかになってきた。じつは、赤はもっとも温度が低い。 鉄の棒が焼けて赤く光るのは、鉄 がまだ充分に熱くないからである。年を重ねて温度の冷えた星は赤く光る (赤色矮星)。 一方、本当に熱い星は青く光る (青色巨星)。高エネルギーを持つのはスペクトルの紫の 端で、紫外線はさらに高いエネルギーを持つ(近年耳にたこができるくらいいわれつづけ ているように、皮膚に損傷を与えるほど高い)。網膜の色に対する感受性はスペクトルに 沿って連続的に高くなる、というマグナスの説も誤解であることがわかった。巻末の「補 遺」で説明するように、私たちの色の知覚は網膜にある三種類の細胞(錐体という)にも とづいているのだが、この錐体の発達は連続的ではなく、不連続の段階として進行すると

思われるからである。

ッドヘリング

要するに、近年視覚に生理学的変化があったという話は眉唾で、研究者を脇道に誘う真

っ赤なニシンにすぎないことが、二〇世紀の最初の数十年のうちに明らかになった。古代 人も私たち同様、色がはっきり見えていたし、色の語彙に違いがあるのは生物学的進化の 違いではなく、文化的発達の違いを反映しているにすぎない。政治の世界でひとつの「大 戦」がはじまろうとしていたとき、概念の領域争いの場では、もうひとつの大戦が終わろ うとしているように見えた。 そして、明らかな勝者は文化だった。

しかし、文化が勝利を収めたからといって、すべての謎が解けたわけではない。とくに、 ひとつの謎が解けずに残った。ガイガーのいう順序の問題である。 正確にいうと、残って 然るべきだったのに、といったところではあるが......。

159

til-la ša-du-ba-ta ud-da an-ga-me-a.

昨日の生が今日繰り返された* 1

シュメールのことわざ (紀元前2000年初頭)

hr ntt rf whmw dddwt, iw dddwt dd(w).

いま語られることはたんなる繰り返し、 すでに語られたことが語られ たことなのだ*2

『カヘベルセナブの愚痴』 (紀元前2000年初頭、 エジプトの詩)

מַה שֶׁהָיָה הוּא שֶׁיִּהְיֶה וּמַה שֶׁנַּעֲשֶׂה הוּא שֶׁיֵּעָשֶׂה וְאֵין כָּל חָדָשׁ תַּחַת הַשָּׁמֶשׁ, יֵשׁ דָּבָר שֶׁיֹּאמַר רְאֵה זֶה חָדָשׁ הוּא כְּבָר הָיָה לעֹלָמִים אֲשֶׁר הָיָה מִלְפָנֵנוּ. אֵין זִכְרוֹן לָרִאשׁנִים וְגַם לָאַחֲרֹנִים שֶׁיִּהְיוּ לֹא יִהְיֶה לָהֶם זִכָּרוֹן עִם שֶׁיִּהְיוּ לָאַחֲרֹנָה

先にあったことは、 また後にもある、 先になされた事は、また後にも なされる。

日の下には新しいものはない。

「見よ、これは新しいものだ」 と言われるものがあるか。 それはわれわれの前にあった世々に、 すでにあったものである。 前の者のことは覚えられることがない。 また、来たるべき後の者のことも、 後に起こる者はこれを覚えること がない。

伝道の書 19 (紀元前3世紀頃)

Nullum est iam dictum, quod non dictum sit prius.

いま語られることで、まえに語られていないことはなにもない テレンティウス 『宦官』 (紀元前161年)

Pereant qui ante nos nostra dixerunt.

われらの事どもをわれらよりまえに語った者は滅びよ*3

アエリウス・ドナトゥス、 テレンティウスについての評釈 (紀元4世紀)

140

驚くべき発見

第4章 われらの事どもをわれらよりまえに語った者

なぜ「黒・白、赤……」 の順に色名が生まれるのか

西暦一九六九年は、歴史に残る出来事に恵まれた年だった人間が月に到達した。 私 が生まれた。そして、 『基本の色彩語: 普遍性と進化について』と題する本がカリフォル ニア大学(バークレー)から出版されて、言語学と人類学の世界でたちどころに旋風を巻 き起こした。革命的影響の大きさに大方の言語学者は四〇年たったいま、色彩研究は六九 年夏にはじまったと信じている。そして、『基本の色彩語』以前にもこのテーマを考察し た人がいたことをうっすら記憶している研究者でさえ、一九六九年以前の時代を歴史以前 のはるかな過去と思っている。古代史学者にしか意味も影響も持たない闇黒時代である。 なぜ、たった一冊の本がそこまで爆発的影響力を持ったかを理解するには、前章で歴史を 語るのをひと休みして思考実験を試みるまえに戻り、ガイガーの「順序」説が二〇世紀最 初の数十年間にどんな奇妙な歴史をたどったかを見直してみる必要がある。たんにたどる

141 第4章 われらの事どもをわれらよりまえに語った者

というより正確には、科学史上例を見ないほど重症の集団記憶喪失症だったと診断せざる をえない。

色の概念に関するかぎり文化が勝利を収めたと判定されたら、つぎは当然これだろう、 と思いたくなる課題がある。 それは、互いに関係のない多くの言語において、 色名が同じ ような順序で進化してきたのはなぜか、という問題である。 それぞれの文化が独自の環境

にしたがって、色彩語彙を精密にすることができるなら、極地から熱帯まで、アフリカか らアメリカまで、世界各地の人々が虹の七色のうち一色にしか色名を持たない場合、それ が赤なのはなぜか。 砂漠の言語なら、黄色を表す色名だけあればよさそうなものだ。 密林 の言語なら、緑と茶と青を表す色だけあればいい。が、そんな言語は存在しない。ガイガ の、過去数千年のあいだに網膜が進化したからという「順序」説は、いまや考慮の対象 から外れた。しかし、視覚がじょじょに精緻になったことが、 色名が出現する順序の決定 要因でないとしたら、ガイガーのいう漸進的進化を説明するべつの考え方が必要になる。 となれば、その考え方を探すことがつぎなる緊急課題になるのは当然だろう。

しかし、言語学者と人類学者にはべつの緊急課題があった。 そこで、順序の問題を解決 するどころか、問題自体を無視する道を選んだのだった。 研究界全体が忘却の呪文にかか ったような具合で、ガイガーの「順序」説は数年のうちに意識から消え、 二度と語られる

142

ことがなかった。この展開は一見不可解かもしれないが、当時、人間科学の世界観が地殻

変動にも等しい大変化を経験していた、という背景を考慮する必要がある。いわゆる「未 開人/野蛮人」に対する姿勢が根底から変わると同時に、世界各地の種族を「進化の度合 い」にしたがってどんな形であれ序列化する、ということに対する嫌悪感が強まっていた。 「進化の度合い」という言葉自体、急速に禁句と化していた。 一九世紀の世界では、 「野 蛮人」は文明人より解剖学的に劣っており、人間として進化しきっていない、というのが 定説だった。世界各地の種族は、ヨーロッパ人が進化した段階で通過した中間点にすぎな いと広く信じられていた。去りゆく世紀のこうした姿勢をなによりもよく表していたのが、 新しい世紀の初頭に開かれた大博覧会一九〇四年のルイジアナ購入記念万博─だっ た。当時、世界最大といわれたこの万国博覧会は、ルイジアナ購入 (ジェファーソン大統 領時代の米国がナポレオンのフランスから、 北米大陸の広大な地域を買いとった) 一〇〇 周年を記念して、ミズーリ州セントルイスで開催された。 この万博の目玉のひとつが、こ れまでになく大規模な人類学的展示だった。いかにも異国風な種族が世界各地から集めら れ、「進化の度合い」にしたがって、それぞれの「村」に住んでいる状態で展示された。 万博の公式報告は、展示種族が選択された経過をつぎのように書いている(覚悟してお読 みあれ!)―「展示のために選ばれたのは、類人猿または四手類 (訳注:霊長類の昔の呼

ししゅるい

143 第4章 われらの事どもをわれらよりまえに語った者

た。

称)に近い肉体的特徴を示す種族で、アフリカのピグミー族にはじまり、ミンダナオ (7 フィリピン)内陸部のネグリト人種、日本列島北部の島に住むアイヌ族･･････および、さまざ まな肉体的特徴を持つ北米先住民各種部族を含む」

いまから振り返るとこうした意識は理解しがたいが、当時の科学界で認められていた各 種の前提に矛盾してはいなかった。獲得形質が遺伝するという一般的信念を出発点にする

と、未開性とはたんに生まれる環境ではなく、持って生まれる状態である、という結論が 出るのは当然だろう。 ある世界の心的状態が遺伝を通じて次世代に影響するものならば、 未開性はたんに生まれてからの教育状態をいうのではなく、生物学的に遺伝した状態を指 す、と考えるのが論理的といえなくもないからである。

たとえば、猜疑心が強いとか、抑制に欠けるとか、抽象能力が低いとかいった心的特性 は、「野蛮人」の特徴だということが、 開明的な科学者も含めて一般に受け入れられてい

しかし新世紀の初頭になると、こうした状況が変化しはじめた。獲得形質の遺伝に疑義 が生じるにつれて、生物学的未開性を信じる姿勢がじょじょに姿を消し、文化が心的特性 より優位に立つという新しい理解に道を譲ったのである。米国では、文化のみが種族間の 心的差異を説明する要因として許容される、ということが人類科学の基本的教義として明

144

言されていた。新旧の姿勢の違いがもっとも明白に現れているのが、ルイジアナ購入一〇

○周年記念万博の公式報告と、米国の新人類学の中心であるコロンビア大学の心理学者ロ バート・ウッドワースの、同じ万博についての調査報告だろう。

ウッドワースは、リヴァースのトレス海峡諸島民に対する実験手法に想を得て (ただし、 リヴァースの実験結果分析には感銘を受けなかったが)、せっかくさまざまな種族がセン トルイスに集まっているのだから、この機会に自分も実験を試みようと考えた。 そこで、 人種と民族タイプを異にする何百人もの人々を対象に、視覚だけでなくその他多くの心的 プロセスについても検査を実施した。 公式報告が「類人猿に近い」と形容した人々につい てのウッドワースの調査結果は、一九一〇年に米国の学術誌『サイエンス』に発表された。 いまから見れば、ごく当たり前のことを書いた平凡な報告といえるかもしれないが、当時 は「おそらく」「たぶん」や「~かもしれない」の多用で予防線を張らざるをえないほど 革新的だった。それでも報告の真意は誰の目にも明らかだった。 「感覚や運動のプロセス、 および基本的脳活動は、個人差はあるにしても人種間の差はほとんどないといって、おそ らく間違っていないと思われる」

*5

この新しい考え方は、一般の意識にただちに浸透したとはいえないかもしれないが、科 学者のあいだでは姿勢の変化がかなり急速に進んだ。 新しい人類学においては、あるひと

145 第4章 われらの事どもをわれらよりまえに語った者

つの文化は西欧文明に近づく上り坂の初期の段階にあるものとしてではなく、それ自体の 進化の産物として理解される必要があった。 諸文化を上下の階層に分ける見方は排除され、 類人猿からヨーロッパ人に至る進化のヒエラルキー、という古いイメージを思わせるもの はなんであれ、いまや疑いと嫌悪をもって見られるようになっていた。

ガイガーのいう進化の漸進的進行が、まさにこの望ましくない残存物のひとつと感じら れたのは不幸なことだった。色彩語彙の発達に共通の順序(黒と白→赤→黄色→緑→青) を認める仮説は、過去の最悪の罪を犯しているように見えた。最小限の色名しか持たない 単純な文化を最下位、精巧に磨き上げられた色彩語彙を持つヨーロッパの諸言語を最上位 とした上下一直線のヒエラルキーを想定し、それに沿って諸言語を並べるものだったから である。しかも悪いことにガイガーの「順序」説は未開人の色彩系を、 ヨーロッパ文明に 至るたんなる中間地点に見せてしまうのが避けがたかった。新しい知的環境にあっては、 そんな進化ヒエラルキーのイメージは困惑をもたらす以外の何物でもなかった。しかも、 この件にかぎってはヒエラルキーを想定するのが正しいのかもしれない、という思いが困 惑をいっそう苦痛なものにしたにちがいない。いっそ忘れてしまおうという誘惑にかられ るのも無理はなく、言い訳を探すのに苦労もなかった。ガイガーのいう「順序」はたんな

46

146

*6

偶然だった可能性がある、という声が上がった。たとえば、赤が黄色に先んじるのは、

たまたまデータのもとになったサンプル言語だけに見られる偶然かもしれない。もっと多 くの言語について調査が実施されれば、黄色が色名として赤に先んじた言語も見つかるの ではないか···・・・と偶然説は主張する。 当時もそれ以後も、そんな言語は見つかっていない (ただし、ガイガーの「順序」説のある一面は修正が必要になったが、これについては後 述)。しかし、いつか反証が見つかるかもしれないという可能性だけで、色彩語彙の発達 が互いに関連のない多くの言語において共通するという具合の悪い事実について、説明を 回避するに充分な理由になると考えられた。こうしてガイガーは、一九世紀の偏狭さとい 汚水とともに下水に流されてしまったのである。

第一次大戦に続く数十年、ガイガーの仮説は一九世紀の長々しい論争もろとも記憶から かき消されていた。いまや残っているのは、色彩語彙は文化によって大きく異なる、とい うお題目のみだった。大きな差異の奥底にある共通性についてはもはや口にする価値もな というわけで、それぞれの文化が色彩スペクトルを好きなように切り分けるという主張 が幅をきかせていた。一九三三年に、当時の米国言語学界を代表する言語学者のレナード ・ブルームフィールドは、いまや評価の定まった信条を自信たっぷりにこう書いている。 「物理学者は色彩スペクトルを連続的尺度と見るが、言語はこの尺度のあちこちをきわめ

147 第4章 われらの事どもをわれらよりまえに語った者

て恣意的に区切る」。 」。同じく一流の言語学者、デンマーク人のルイス・イェルムスレウも 一〇年後、ブルームフィールドの声に共鳴するように、それぞれの言語はスペクトル上に 「恣意的に独自の境界線を引く」といいきっている。一九五〇年代に入ると、公式化はさ らに極端になる。米国の人類学者ヴァーン・レイは一九五三年に、「スペクトルに〝自 然”な区切りなどというものは存在しない。人間の色彩系は心理学的、物理学的、解剖学 的要因にもとづかない。それぞれの文化がスペクトルという連続体を、まったく恣意的な やり方で切り分けたのである」と書いている。

まじめな科学者がどうして、こんなたわごとを吐けたのだろうか。彼らの言葉がもし本 当だったら、実際にはどんな状況になるはずだったか考えてみてほしい。それぞれの言語 の色の概念が本当に恣意的で、自然的な要素がまったくなかったとする。その場合、 スペ クトルのどんな恣意的な切り分け方も、世界各地の言語に採用される可能性はさして変わ らないと思われる。 しかし、現実にそうなっているだろうか。簡単な例をひとつ考えてみ よう。英語では色の概念「黄色」「緑」「青」が、カラー図4aで示される色領域を三つ に切り分けている。

切り分けが純粋に恣意的であるとすれば、カラー図4bのようにたとえば「グリロー (グリーン+イエロー)」「ターコイズ」 「サファイア」に三分する言語より英語的なや

148

*

り方のほうが普通だ、ということはないはずである。

では現実に、英語的なやり方をする言語が何十もある一方、もうひとつのやり方をする 言語がひとつも報告されていないのはなぜだろうか。

そんな英語中心の例ではなんともいえないということなら、もっとエキゾチックな例を 挙げてみよう。スペクトル全体をたった三つの色概念に分ける言語があることはすでに見 た。もし、切り分けが純粋に恣意的ならば、スペクトル全体をいろいろなやり方で三分割 する言語も世界各地に存在していいはずである。とくに、つぎのふたつのやり方は、ほぼ 同じ確率で各地の言語に採用されていると予想される。 第一のやり方 (カラー図5a)の 代表例は、先に触れたポリネシアの環礁島ベローナの言語である。ベローナ語の三つの色 概念は、スペクトルをつぎのように切り分ける 非常に明るい色すべてを含む 「白」、 紫、青、茶、緑を含む「黒」、および、オレンジ、ピンク、濃い黄色を含む「赤」の三つ である。第二のやり方(カラー図5b)もすでにおなじみのジフト島の言語である。ジフ ト語の色区分はベローナ語のそれと、重要なところでひとつ違いがある。緑が「黒」では なく、「赤」の領域に属するのだ。つまり、ジフト語の「赤」 の概念は赤、オレンジ、ピ ンク、濃い黄色、緑を含み、「黒」の概念は黒、紫、青、茶のみを含む。 さてそこで、も それぞれの文化が「まったく恣意的」に色の境界線を引いているというのならば、ジフ

149 第4章 われらの事どもをわれらよりまえに語った者

語のやり方もベローナ語のやり方と同じくらい普通に採用されていていいはずである。 しかし現実には、ベローナ語のようなやり方をする言語が何十もあるのに対して、架空の ジフト語のようなやり方をする言語は、知られているかぎりひとつもない。 これはなぜか。 何十年ものあいだ、この種の事実は真摯な学者が関心を向けるに値しないとされ、色彩 概念の恣意性が教科書や講演を通じて広められてきた。 恣意性の説は立つための脚もなけ れば、座面もない、背もたれもない。 しかし、歌に出てくる椅子と同じようにこの説も、 細かいことなど歯牙にもかけず座を占めつづけた。

一九六九年にすべてが変わった。カリフォルニア大学バークレー校の研究者ブレント・ バーリンとポール・ケイが、半世紀に及ぶ至福の眠りを不作法にも破り、色スペクトルを 再発掘したのである。色彩語彙における恣意性説にうさん臭さを感じたバーリンとケイは、 組織だった比較調査を思いたち、カラー図6の色チップセットを用いて二〇の言語の話し 手から、色名についての判断を聞き集めた。

ふたりの分析からは驚くべき発見がふたつ導かれた。発見の知らせが広まるにつれて、 ふたりの著書は言語研究の新たな夜明け、革命的新発見、言語学と人類学の双方を変革す るであろう分岐点と喧伝された。 ある書評子は「バーリンとケイの『基本の色彩語』を人

150

類科学のもっとも優れた発見のひとつと呼んでも、誇張とはいえないだろう」と書いた。

またべつの書評子も、こうつけ加えている。「『基本の色彩語』 で報告されているような、 明らかに有意味で重要な発見がされるのは、ごくまれなことである...... (ふたりの二大) 発見は驚くべきものだが、同じひとつの短い著作のなかに二つが同居することこそ真に驚 異的である」

二つの発見とはなんだろうか。第一にバーリンとケイは、色彩語がさほど恣意的でない ことを発見した。 色彩系は言語によってかなりの差異があるが、スペクトルの切り分け方 となると、非常に自然なものと、それほどでないものに分かれるようである。 あるものは 互いに関係のない多くの言語で採用され、あるものはまったく採用されていない。

しかし、学界を震撼させたのは、第二の発見のほうだった。バーリンとケイが「まった く意外な発見」と呼んだものとは、言語が色名を予想可能な順序で獲得する、という事実 だった。正確にいえばバーリンとケイは、ラツァルス・ガイガーが一〇一年前に推論し、 マグナスの手で進化論と結びつけられて、一九世紀最後の数十年間、激しい議論の的にな ったテーマ、すなわち「順序」の問題を発見したのである。

たしかに、バーリンとケイの提示する進化の順序は細かい点でいくつか、先人のそれと 違っていた。第一に、ふたりはガイガーの黄色と緑についての推論をより精緻なものにし

*2

151 第4章 われらの事どもをわれらよりまえに語った者

た。ガイガーは、黄色がつねに緑に先んじて色名を得ると考えたが、バーリンとケイのデ ータによれば、黄色に先んじて緑が色名を得る言語がいくつか存在した。 それでふたりは もうひとつべつの順序をつけ加え、二種類の進化のルートを想定した。

黒と白→赤→黄色→緑→青

黒と白→赤→緑→黄色→青

一方、バーリンとケイが追加を試みたが、最終的にガイガーの説を改良したことになら なかった見方もいくつかあった。たとえば、ふたりは普遍的順序を拡大して、ほかの色も いくつか含めることができると考え、青についで独自の色名を得るのは茶色であり、茶色 のつぎにくるのはピンク、紫、オレンジ、灰色のいずれかであると主張した。

こうした表面的な違いはあったものの、バーリンとケイはガイガー以来一〇一年を経過 眠れる美女を基本的に変わらないまま再発見し、威勢のいいキスで目覚めさせた。こ の説についてのガイガーの所有権は集合意識から消されて久しかったから、ガイガーの順 序説と呼ぼうなどと誰も思いもしなかったのはいうまでもない。いまでは進化の順序説は 「バーリンとケイ、一九六九」と呼ばれている。しかし誰の説かはべつとして、一九世紀

152

の論争につきまとった「順序」の問題が突然、表舞台に舞い戻って、解明を要求しはじめ たことに変わりはない多くの言語が同じ順序で色名を獲得するのはなぜか、そして、 さまざまな言語の色の概念に表面的な差異はあっても、深いところできわめてよく似てい るのはなぜか。

バーリンとケイの答えは、振り子を「自然」に大きく振り戻すものだった。 文化が正当 な勝利の果実を楽しむだけでなく、 無限の力を持つ絶対君主としてもてはやされた半世紀 がすぎたいま、 バーリンとケイは、 「われわれ自身の基本色は自然によって与えられた」 というグラッドストンの信念に近いところまで戻っていった。むろんふたりは、色の境界 線をどう引くかは文化によって違いうる、ということを否定してはいない。しかしふたり は、境界線に見られる表面的な差異の底に、共通性を、いや、それどころか普遍性を持つ 要素があると主張し、その要素をさまざまな色の中心点(フォーカス)と呼んだ。

彼らのいうフォーカスの概念は、私たちの誰もが持つある直感にもとづいている。それ は、ある色の典型例としてこれこれの色合いがそれ以外の色合いよりぴったりだ、という 直感である。たとえば、赤といってもじつにさまざまな色合いがあるが、それでもこの色 合いがほかの色合いより赤らしいと感じる。カラー図6を見て、赤の例として最適なもの を選べといわれたら、H5のようなボルドー色やD1のような薄いピンクがかった赤は選

153 第4章 われらの事どもをわれらよりまえに語った者

びそうにない。どちらも赤であることに疑いはないが、赤の典型例としてはG1周辺の色 合いを選ぶだろう。同様に、F17周辺の草の緑はほかの緑より緑らしく感じられる。バー リンとケイはある色の典型例と感じる特定の色合いを、その色のフォーカスと定義した。

ふたりが異なる言語の話し手にさまざまな色の典型例を指してもらったところ、フォー カスとして選ばれた色合いは異文化間でも驚くほど似かよっていた。なかでも緑と青につ

いてはそれが顕著だった。緑と青を区別せず、ひとつの色の色合いの違いとする言語は多

い。そのひとつ、マヤ言語(メキシコ)に属するツェルタル語は、青と緑の領域全体を 「yaš」という。シェルタル語の話し手に 「yaš」 の典型例を選んでもらえば、この領域の 真ん中あたり、青と緑の中間のターコイズ (G24周辺)を指すのではなかろうか。しかし、 調査対象とした四〇名のツェルタル語の話し手のうち、ターコイズをフォーカスに選んだ 人はひとりもいなかった。 実際は大多数が純粋に緑の色合い(多くはG1~20あたり。英 語の話し手の多くが緑のフォーカスに選ぶ色合いよりは濃いが、青みがかった緑ではなく 純粋な緑に属する)を選び、少数が純粋に青の色合い(多くはG~Hの2~30あたり)を 選んだ。バーリンとケイは彼らの行動から、「緑」と「青」の区別にはどこか自然で普遍 的なところがある、と結論づけた。緑と青をひとつの色として扱う言語の話し手でさえ、 典型として純粋な緑か純粋な青を選ぶ一方、ターコイズに特別なものを感じた人はひとり

154

もいなかったからである。

バーリンとケイが調査した二〇の言語の話し手が、ほかの色のフォーカスについても強 い類似性を見せたので、ふたりは、これらのフォーカスがヒトという種に普遍的な定数で、 文化から独立して生物学的に決定される、と結論づけた。二人の主張によると、自然のフ ォーカスは一一あり、これは英語の一一の基本色にぴったり一致する。すなわち、白、黒、 赤、緑、黄色、青、茶色、紫、ピンク、オレンジ、灰色である。

バーリンとケイは、フォーカスが特定の順序で色名を得るということについて、具体的 な説明は提示していない。ふたりは、それは今後の研究に待つ、といっただけだが、どこ に説明を求めるべきかはわかっていると主張した。ヒトの視覚の性質である。ふたりによ れば、文化が好き勝手に決められるのは、いくつのフォーカスに独自の色名をつけるか (そしてもちろん、どんな発音のラベルをつけるか)だけである。文化が〔自然の〕フォ ーカスから〔使うべき色名の〕数を決めたら、残りは自然が引き受ける。自然はどのフォ ーカスがどんな順序で色名を得るかを決め、フォーカスのまわりにあらかじめ決められた 設計にしたがってだいたいの境界線を引く。

振り子というのは左の端から振れはじめれば、勢いで右の端までいくもので、同様に定

155 第4章 われらの事どもをわれらよりまえに語った者

説もひとつの極端からべつの極端にいかずに真ん中で停止するのは難しい。 一九六九年の 革命以降、新説が講堂に響きわたり、教科書もそれまで正反対の説を説いてきたのと 同じ熱意をもって色彩語は自然で普遍的なものだったと主張したのだった。色彩はい まや、概念の分野におけるヒトの統一性の象徴ともてはやされ、色彩語は、自然対文化の いまや自然有利で決着がつきつつある論争の切り札とされたのだった。

バーリンとケイの著書に触発された多くの研究者が、一九六九年以前に試みられたより はるかに詳細かつ正確な形で、はるかに多くの言語について色の概念を再吟味しはじめた。 その後数十年間に、何十という言語の話し手の、色の境界線とフォーカスについての直感 が組織的に調査され、 比較された。 しかし、調査対象となる言語の数がバーリンとケイの 二〇から増え、答えを引き出す手法が精密になるにつれて、バーリンとケイが当初提示し たほど状況が単純でないことがじょじょにわかってきた。それどころか、一九六九年に色 名の絶対的普遍性とされた主張の多くはその後、語調をやわらげざるをえなくなったのだ った。

まず第一に、バーリンとケイはガイガーの順序説を拡大したが、多くの言語が二人の新 説に矛盾することが明らかになった。茶色はかならずしも、青のつぎに色名を得る色では なかったのである。さらに、普遍的フォーカスは一一あり、英語の色名である白、黒、赤、

制約のなかでの自由

緑、黄色、青、茶色、紫、ピンク、オレンジ、灰色にぴったり対応する、という主張も取 りさげざるをえなくなった。新しいデータに照らすと、普遍的フォーカスとされた色のう ち五つ――茶色、紫、ピンク、オレンジ、灰色が、普遍の名に値しないことがわかっ たのである。その結果、六つの「基本的」 フォーカス――白、黒、赤、緑、黄色、青 にかぎる形でバーリンとケイの説は修正された。しかし、これらの基本色についてさえ、 バーリンとケイが当初考えたほどフォーカスが均一でないことがわかった。言語によって は話し手が、普遍的であるはずのフォーカスからかなりはずれた色合いを選ぶことがあっ たからである。そして最後に、バーリンとケイの当初モデルではありえないとされたフォ ーカスの組み合わせをひとつの概念でくくる言語もあることがわかった。たとえば、言語 によっては、もともと明るい色である黄色と、ライトグリーンとライトブルーをひとまと めにして、ひとつの色名で呼んでいたのである。要するに、バーリンとケイが当初主張し た法則のいくつかは、強い傾向として言語一般に通用するが、例外のない普遍法則として 無傷で残ったものはほとんどなかったのだった。

自然から文化へ、また自然へと何度もいったりきたりしたあげく、論争はどう決着した

157 第 4 章 われらの事どもをわれらよりまえに語った者

のだろうか。色の名前づけが絶対的自然法則にしたがうという信念は、希望的観測にすぎ ないことが明らかになった。ほぼすべての法則に例外が発見されたからである。しかしそ うはいってもフォーカスの選択に際して異言語間で驚くべき類似性が認められるという事 実は、偶然では片づけにくい文化がまったく好き勝手なやり方で色の概念を切り分け られるとしたら、大多数の言語が予測のつくやり方でふるまうというのは説明がつきにく

い。この一致と逸脱の危ういバランスがもっとも顕著に見られるのが、色名進化の順序で ある。調査対象となった言語の過半数が、ほとんどすべての予測に対してなんらかの例外 を見せる――ただし、(黒と白に続いて) 色名をつけられる最初の色は赤であるという法 則のみが、唯一の例外なきルールとなっている。他方、大多数の言語はガイガーの順序、 または緑が黄色に先立つというもうひとつの順序に一致する。 これはたんなる偶然ではあ りえない。

そんなわけで、過去数十年にわたって集められたデータは論争の両陣営貪欲な自然 主義者と文化主義者 のどちらも完全には満足させられなかった。しかしむしろ、両陣 営とも楽しく仕事に勤しんでいるというのが実情かもしれない。色の概念が主として文化 によって決定されるのか、主として自然によって決定されるのかを心ゆくまで論争しつづ けられるからである(互いに意見が一致していては、学者商売は成りたたない)。しかし、

158

どちらかになるべく偏ることなく証拠を見直せば、 それぞれが真実の一部分をわがものと

主張しあっていることに気づくはずである―文化と自然の双方に、色の概念をわがもの と主張する正当な権利があると同時に、どちらの側も完全な支配権を握ってはいない。

あらゆる証拠に照らして考えると、文化と自然のバランス・オブ・パワーを特徴づける のに最適な言い回しがあるように思う。 それは、文化は制約のなかで自由を謳歌する。 文 化はかなりの自由度をもってスペクトルを切り分けることができるが、それも自然が敷い たゆるい制約のなかでのことである。 制約の解剖学的基盤を正確に理解するのはまだ先の ことになるが、自然が、色の領域はこう切り分けなければならないという犯すべからざる 法則を決めたとは考えにくい。むしろ自然は最適な原型を、つまり、目の解剖学的特徴に 照らして理に適った分け方を示唆するというべきだろう。世界各地の言語に多く見られる 色彩系は、自然が示す最適な分け方からさほど遠くないところに存在するが、言語が原型 にそっくりそのまま従う必要はない。したがって、文化的選択は自然が示す指針を補填し たり、ときによっては無視することさえありうる。

ガイガーの順序説の説明も、自然の制約と文化的要因のバランスに答えを求めるべきだ ろう。人間と赤い色との関係に、生物学的に見て特別ななにかがあることは疑いない。 旧 世界ザル (アジアやアフリカに住む狭鼻下目霊長類) も属するその他の霊長類と同様に、

第4章 われらの事どもをわれらよりまえに語った者

ヒトも赤い色に興奮するようにつくられているらしい。私は動物園で、赤い服の方はゴリ ラの檻に近づきすぎないように、という注意書きを見たことがある。ヒトを対象とする各 種の実験でも、赤にさらされることが皮膚の電気抵抗の増大(感情的興奮の目安)などの 生理的効果を誘うことが示されている。これには進化上の確たる理由がある。赤はいのち に関わるさまざまな事柄の合図になるからである。とくに重要なのが危険(血)、および

繁殖(たとえば、雌のヒヒの尻が赤くなって交尾期に入ったことを合図する、など)であ る。しかし、文化的理由も赤に特別な意味を持たせる力になる。理由はいろいろあるが、 それらを突きつめれば、人間は話題にする必要があると感じる事物に名前をつけるものだ、 という事実に帰着する。赤の、とくに血の色としての重要性は単純な社会において比類が ない。さらにグラッドストンが一八五八年に示唆したとおり、抽象的特性としての色に対 する興味は、色の人工的操作と平行して発達することが多い。後者によって、色が特定の 対象物から離れて存在しうることがわかるからである。 赤の顔料はもっともありふれてい て、もっともつくりやすい。黒、白、赤だけを人工の色として用いる文化は数多い。 要す るに、自然と文化の双方が赤をほかの色より目立つ存在にしているわけで、両者が一致し たことが、基本の七色のなかで赤が最初に色名をつけられた理由だと思われる。

赤に続いて名づけられるのは黄色と緑で、青の順番はもっとあとになる。黄色と緑は明

69

160

るく見え、とくに黄色はほかの色と比べて断然明るい(「補遺」で説明するように、霊長

類の進化の過程で突然変異が起きて、黄色に対する特別な感受性がもたらされ、ヒトの祖 先の、緑の木々との対比で熟した黄色い果実を見つける能力が増大した)。しかし、明る さだけが色に名前をつけるときの関心の度合いを決める要因だとしたら、赤ではなく黄色 が真っ先に名前を与えられたに違いない。しかし、実際はそうなっていないのだから、黄 色と緑が青に先んじた理由は、この二色の文化的意味に求めなければならない。 黄色と緑 は草木の色であり、黄色と緑の違い (たとえば、熟した果実と熟していない果実)は実用 的違いであって、話題にしたいことといえるかもしれない。黄色の顔料はまた、比較的つ くりやすい。一方、青の文化的意味は非常にかぎられている。先に触れたように、自然の 素材の色としては、青はきわめてまれである。また、青の顔料をつくるのは非常に難しい。 素朴な文化に生きる人々は一生、純粋に青い対象物を目にしないこともありうる。もちろ ん、青は空の色と、場合によっては海の色)である。しかし、実用的意味のある青い素 材が存在しないところでは、この広大な無の広がりの色に急いで名前をつける必要は、ほ とんど感じられないことだろう。

ときには首相の仕事にも手を染める偉大なホメロス研究家が、人類の色感を追求して

第4章 われらの事どもをわれらよりまえに語った者

+++

1-1-

二〇〇七年に三人の研究者テリー・リギア、ナヴィーン・ケタルパル、ポール・ケイ(あの ケイ)――が、解剖学的制約の性質について説明する試みを発表した。彼らは、私たちにとって似て いると思えるものをひとまとめにしている場合、その概念は「自然」であるとする考え方から出発し、 色領域の自然な切り分けとは、ある色カテゴリーに属する色合いが互いによく似ていると同時に、他

のカテゴリーに属する色合いとできるかぎり似ていないものをいう、と主張した。より正確にいうと、 自然の切り分けは、ある概念に属する色合い相互の知覚される類似性を最大化すると同時に、べつの 概念に属する色合いの類似性を最小化する。 スペクトルをどんなやり方で連続する断片に切り分けて も、いまいったような意味では等しく自然だということにならないか、と思うかもしれない。隣り合 う色合いはつねに似て見えるからである。しかし現実には、ある波長の光に対する感受性が他の波長 の光に対するより強い、という解剖学的偶然の特徴があるため、人間の色領域は左右非対称になって いる(詳細は「補遺」を参照)。このような不一致があるために、ある色領域は他の色領域より、概念 内の色合いの類似性を高め、べつの概念の色合いとの類似性を低めるのに適している。

多くの言語において赤の色名は、 「血」を表す単語から派生している。そしてこの言語学的関連 は、何世代にもわたって聖書注釈家の頭を悩ませてきた。 これがほかならぬ人類の始祖の名前に関連 してくるからである。 聖書語源学によれば、アダム (adam) は adamah (耕した赤土)からつくられた ものであり、アダムという名前も adamah にちなんでいるという。 しかし、 adamah はセム語で赤を意 味するadam から派生したもので、 adam 自体は「血」を意味する dam から派生している。

162

萄酒色の海に船出してから、どれほどの水がスカマンドロス川を流れ下ったことだろうか。

一八五八年にはじまった調査の旅はその後、地球を数周し、イデオロギーという強力な海 流に木の葉のごとくもまれたあげく、当時のもっとも激しい科学的論争に巻きこまれた。 しかし、現実に事はどれほど進んだのだろうか。

*

あるひとつのレベルでは、一八五八年に発表されたグラッドストンの分析からほとんど 進んでいない。そう思うと粛然とする。 粛然とするあまり、この事実を告白している文章 はないかと探しまわりたくなるかもしれない。言語学の論文から探そうとするなら、グラ ッドストンの名前だけにでも言及しているものが見つかれば運がいい。登場したとしても、 「草分け的研究」の一例として脚注に追いやられているだろう。無視するのは具合が悪い が、読むのは時間の無駄だ、というたぐいの研究の指定席である。しかし、グラッドスト ンによるホメロスの「自然から引き出された素朴な色彩概念」 の分析は鋭く、先見の明が あって、一世紀半もまえに書かれたことのかなりの部分は、たんなるホメロスのギリシャ 語の分析としてだけでなく、同時代の社会の状態を記述したものとしても今日、第一級と して通用する。「ホメロスにとって色彩は事実ではなく心象である。色彩を描写する言葉 は、自然の対象物から借用した比喩の言葉である。色彩語として定まったものはない。自 分自身のために語彙を選択する仕事は、真の詩人の天才にゆだねられる」。たとえば米国

?

u3 第4章 われらの事どもをわれらよりまえに語った者

の人類学者ハロルド・コンクリンは、よく引用される一節で、フィリピンのハヌヌー族が なぜ、切りたての竹の光沢がある茶色の節を「緑」と呼ぶかを説明している ―基本的に はそれが「新鮮」だからで、「新鮮」は「緑」を表す語の中心的意味である、というのだ が。コンクリンはおそらく、ホメロスがなぜ、切りたての茶色がかった枝を「クローロス (緑)」と呼んだかを説明するグラッドストンの文章を読んだことがないのだろう。しか し、ふたりの分析を読み比べた誰かが、コンクリンは『ホメロス研究』の一節をそっくり 引き写したなと思ったとしても責められない。

それだけではない。明るさと暗さの対比がホメロスの色彩系の第一の基盤だとするグラ ッドストンの基本的洞察はどこも修正することなく、色彩語彙の発達についての最新研究 と肩を並べることができよう。今、この洞察はグラッドストンのものだ、などと誰かが認 めるといっているわけではない。言語は明るさを基本とする体系から基本色を重視する体 系に移動する、という考え方は、ぴかぴかに新しく超モダンな理論とされているのだ。し かし、このモダンな理論は複雑な専門用語を駆使しているだけに威圧されるが、実際の内 容はグラッドストンの分析にほとんどつけ加えるところがない。

しかしこの件でおそらく最大の皮肉は、色彩論争の最初にグラッドストンが持ち出した 一見稚拙な進化モデルが、じつは的を射ていたということだろう。ラマルク流の「努力を

*

色の海に船出してから、どれほどの水がスカマンドロス川を流れ下ったことだろうか。 一八五八年にはじまった調査の旅はその後、地球を数周し、イデオロギーという強力な海 流木の葉のごとくもまれたあげく、当時のもっとも激しい科学的論争に巻きこまれた。 しかし、現実に事はどれほど進んだのだろうか。

あるひとつのレベルでは、一八五八年に発表されたグラッドストンの分析からほとんど 進んでいない。そう思うと粛然とする。 粛然とするあまり、この事実を告白している文章 はないかと探しまわりたくなるかもしれない。言語学の論文から探そうとするなら、グラ ッドストンの名前だけにでも言及しているものが見つかれば運がいい。登場したとしても、 「草分け的研究」の一例として脚注に追いやられているだろう。 無視するのは具合が悪い が、読むのは時間の無駄だ、というたぐいの研究の指定席である。しかし、グラッドスト ンによるホメロスの「自然から引き出された素朴な色彩概念」の分析は鋭く、先見の明が あって、一世紀半もまえに書かれたことのかなりの部分は、たんなるホメロスのギリシャ 語の分析としてだけでなく、同時代の社会の状態を記述したものとしても今日、第一級と して通用する。 「ホメロスにとって色彩は事実ではなく心象である。 色彩を描写する言葉 は、自然の対象物から借用した比喩の言葉である。色彩語として定まったものはない。自 皆のために語彙を選択する仕事は、真の詩人の天才にゆだねられる」。たとえば米国

た者 らよりまえに語

の人類学者ハロルド・コンクリンは、よく引用される一節で、フィリピンのハヌヌー族が なぜ、切りたての竹の光沢がある茶色の節を「緑」と呼ぶかを説明している 基本的に 「新鮮」は「緑」を表す語の中心的意味である、というのだ はそれが「新鮮」だからで、 コンクリンはおそらく、ホメロスがなぜ、切りたての茶色がかった枝を「クローロス (緑)」と呼んだかを説明するグラッドストンの文章を読んだことがないのだろう。しか し、ふたりの分析を読み比べた誰かが、コンクリンは『ホメロス研究』の一節をそっくり 引き写したなと思ったとしても責められない。

それだけではない。 明るさと暗さの対比がホメロスの色彩系の第一の基盤だとするグラ ドストンの基本的洞察はどこも修正することなく、色彩語彙の発達についての最新研究 と肩を並べることができよう。今、この洞察はグラッドストンのものだ、などと誰かが認 めるといっているわけではない。言語は明るさを基本とする体系から基本色を重視する体 系に移動するという考え方は、ぴかぴかに新しく超モダンな理論とされているのだ。し かし、このモダンな理論は複雑な専門用語を駆使しているだけに威圧されるが、実際の内 容はブラッドストンの分析にほとんどつけ加えるところがない。

しかしこの件でおそらく最大の皮肉は、色彩論争の最初にグラッドストンが持ち出した 一見稚拙な進化モデルが、じつは的を射ていたということだろう。ラマルク流の「努力を

164

「通じての進化」のメカニズムは、ホメロスの時代から私たちの時代までの変化を説明する

のにぴったりである――ただし、グラッドストンは生物学的発達について語っているつも りだった、という小さな問題に目をつぶればの話ではある。 ある世代の獲得形質が遺伝を 通じてべつの世代の生得能力になりうる、というラマルクのモデルは、解剖学的変化を説 明するやり方としては馬鹿げているが、文化的進化の説明としては完全に筋が通る。生物 学では、ある個人が一生のうちに獲得した特質は子の世代に引き継がれないから、目を訓 練して色に対する感受性を向上させることができたとしても、向上が遺伝子によって次世 代に渡されることはない。しかしラマルクのモデルは、文化的発達の現実にぴったり合っ ている。ある世代が舌を駆使して努力し、ある色を表す新しい慣習名をつくりだしたら、 子どもの世代は両親から母語を学ぶ段階でたしかにこの改善を受け継ぐことになる。

色彩語彙の発達には人類の「漸進的教育」が必要だった、というグラッドストンの主張 は正しいし、「ホメロスの器官」は色の区別についてまだ訓練される必要があった、とい 信念も間違っていない。ただグラッドストンは、人間のどの機能が漸進的教育を必要と したか、ホメロスのどの器官が訓練される必要があったかがわかっていなかった。そして、 目と舌を区別し、教育と解剖学を区別し、文化と自然を区別して、この面倒な問題を解明 するというまさにその点が、一世紀半に及ぶ長い論争のなかで進歩の見られたところだっ

3

第4章 われらの事どもをわれらよりまえに語った者

色彩を超えて

た。一八五八年のグラッドストン、一八六九年のガイガー、一八七八年のマグナス、一九 〇三年のリヴァースの文化盲、一九三三年のレナード・ブルームフィールド(言語は色彩 の境界線を「まったく恣意的に」引く)や一九五三年のヴァーン・レイ(「スペクトルの 「自然な」 分割などというものは存在しない」)の自然盲だけでなく、一九六九年のバー リンとケイの文化近視眼に比べてさえも、私たちの目は鋭くなっている。

虹の七色を巡る主導権争いは、ほかのどんな概念を巡る争いより激しく、長引いたかも しれないが、論争のなかで得られた洞察は、言語のべつの部分にも応用できるし、同じく 望ましい結果をもたらしうるものである。先に触れた「制約のなかの自由」という枠組み は、言語の諸概念全般を形成するうえで文化が果たす役割を把握する最善の道を提供して くれる。このことは文法体系についてもいえる。

文化が外界全体を好き勝手に切り分けることはできない。自然――人間の脳の性質、お よび外界の性質の決めた制約に縛られているからである。自然がきっぱりと境界線を 引けば引くほど、文化の自由になる余地は少なくなる。たとえば、ネコやイヌや鳥やバラ については、文化にはほとんど自由がない。 どんな社会でも鳥やバラが存在するかぎり、

1666

166

英語でいう「バード」や「ローズ」に相当する単語はあるだろうし、ジフト語の「ラー 「ド」や「ボーズ」に相当する単語はないだろう。たとえジフト語流の不自然な概念であふ れた人工言語をつくったとしても、子どもがそんな言語を覚えられるかどうかは定かでは ない。実験ができないのは人道的見地から明らかだが、もし鬼のような研究者がジフト語 に似た人工言語だけで子育てをするとしたら、気の毒な子どもたちはこの種の概念を「正 しく」覚えることができず、 「正しくない」解釈をしてこれらの単語に常識的、自然的意 味――たとえば、英語の鳥やバラの概念に相当する―を持たせるのではなかろうか。

一方、自然が境界線を引くにあたって少しでも迷いや曖昧さを見せたとすると、文化は 概念の切り分けについて、ひとつの社会しか体験していない人には想像もつかないほどさ まざまな違いを見せる。むろん、概念が役に立ち、学習可能であるためには、なんらかの 筋の通った論理と内的一貫性を保つ必要がある。しかし、そうした制約があってさえ、完 璧に筋が通り、子どもにとって完璧に学習可能で、話し手の伝達ニーズに完璧に適した形 で外界を切り分ける方法は、まだたくさんあるが、私たちが親しんでいる分け方とは まったく違っている。

色の領域は、なじみがないことが、すなわち不自然とはかぎらないことを明らかにした。 たとえば、黄色、ライトグリーン、ライトブルーを同じ色の違った色合いとして扱う言語

167 第4章 われらの事どもをわれらよりまえに語った者

は、私たちから見るとなじみがなさすぎてほとんど理解不能に思えるかもしれないが、色 合いより明るさに重点が置かれ、基本七色のうち赤だけが特別扱いで、明るい色合いのう ち赤みがかっていないものはすべてひとつの概念に属するような体系のなかでは、この分 け方が完璧に筋が通る。

しかし、不自然さとなじみのなさの違いを表す例ならほかにもたくさんある。ほとんど 知られていないが驚くべき例をひとつ、後の章で紹介する。 それは空間と、空間的関係を 表すために用いる概念の例である。もっと有名な例が親族関係を表す単語だ。たとえば、 ブラジル先住民ヤノマミ族の言語は、まったく種類の異なる親族をひとつの概念でまとめ てしまうので、理解しがたいほど漠然としているように思える。 イトコと義理の兄弟をひ とまとめにするというだけで、すでに奇妙な感じに陥っているかもしれないが、兄弟とあ る種のイトコをひとまとめにするのに比べればまだましだ。 ヤノマミ語の siwa は、じつ の兄弟と父方のオジの息子、母方のオバの息子をひとまとめにする。一方、ヤノマミ族か らすると、四種類のタイプの親族を「イトコ」の一語でまとめる曖昧さには耐えがたいこ とだろう。四種類というのは amiwa (父方のオジまたは母方のオバの娘)、 や siwa (父方 のオジまたは母方のオバの息子)、suwabiya (母方のオジまたは父方のオバの娘)、Šoriwa (母方のオジまたは父方のオバの息子)である。これに輪をかけて奇妙な親族体系もあっ

英語でいう「バード」や「ローズ」に相当する単語はあるだろうし、ジフト語の「ラー ド」や「ボーズ」に相当する単語はないだろう。たとえジフト語流の不自然な概念であふ れた人工言語をつくったとしても、子どもがそんな言語を覚えられるかどうかは定かでは ない。実験ができないのは人道的見地から明らかだが、もし鬼のような研究者がジフト語 に似た人工言語だけで子育てをするとしたら、気の毒な子どもたちはこの種の概念を「正 しく」覚えることができず、 「正しくない」 解釈をしてこれらの単語に常識的、自然的意 味――たとえば、英語の鳥やバラの概念に相当するを持たせるのではなかろうか。

一方、自然が境界線を引くにあたって少しでも迷いや曖昧さを見せたとすると、文化は 概念の切り分けについて、ひとつの社会しか体験していない人には想像もつかないほどさ まざまな違いを見せる。むろん、概念が役に立ち、学習可能であるためには、なんらかの 筋の通った論理と内的一貫性を保つ必要がある。しかし、そうした制約があってさえ、 完 璧に筋が通り、子どもにとって完璧に学習可能で、話し手の伝達ニーズに完璧に適した形 で外界を切り分ける方法は、まだたくさんあるが、私たちが親しんでいる分け方とは まったく違っている。

色の領域は、なじみがないことが、すなわち不自然とはかぎらないことを明らかにした。 たとえば、黄色、ライトグリーン、ライトブルーを同じ色の違った色合いとして扱う言語

167 第4章 われらの事どもをわれらよりまえに語った者

は、私たちから見るとなじみがなさすぎてほとんど理解不能に思えるかもしれないが、色 合いより明るさに重点が置かれ、基本七色のうち赤だけが特別扱いで、明るい色合いのう 赤みがかっていないものはすべてひとつの概念に属するような体系のなかでは、この分 け方が完璧に筋が通る。

しかし、不自然さとなじみのなさの違いを表す例ならほかにもたくさんある。ほとんど 知られていないが驚くべき例をひとつ、後の章で紹介する。 それは空間と、空間的関係を 表すために用いる概念の例である。もっと有名な例が親族関係を表す単語だ。たとえば、 ブラジル先住民ヤノマミ族の言語は、まったく種類の異なる親族をひとつの概念でまとめ てしまうので、理解しがたいほど漠然としているように思える。 イトコと義理の兄弟をひ とまとめにするというだけで、すでに奇妙な感じに陥っているかもしれないが、兄弟とあ る種のイトコをひとまとめにするのに比べればまだましだ。 ヤノマミ語のsiwa は、じつ の兄弟と父方のオジの息子、母方のオバの息子をひとまとめにする。一方、ヤノマミ族か らすると、四種類のタイプの親族を「イトコ」の一語でまとめる曖昧さには耐えがたいこ とだろう。四種類というのは amiwa (父方のオジまたは母方のオバの娘)、 や siwa (父方 のオジまたは母方のオバの息子)、suwabiya (母方のオジまたは父方のオバの娘)、 Šoriwa (母方のオジまたは父方のオバの息子)である。これに輪をかけて奇妙な親族体系もあっ

168

て、人類学者がクロウ体系と呼ぶものもそのひとつである。クロウ族の言語では、じつの

父親とイトコの一部(父方のオバの息子)がひとつの概念でまとめられる。親族を切り分 けるこれらのやり方はすべて、独自の内的論理をもって一貫性を保っているが、私たちに とって自然と思える分類からは大きく隔たっている。

文法の領域では文化の自由がさらにきわだつ。文法構造は本来抽象的で、先に見たよう に抽象の領域では自然の制約がかなりゆるむからである。主流の言語間でさえ差異が見ら れるのが語順である。たとえば日本語やトルコ語は、私たちからするとうしろからまえと しか思えないやり方で単語と文法要素を並べる。私は『言語の発達過程』のなかで、トル コ語の文例について考察した。たとえば 「Padişah vezirini ordular-1-nin baş-1-na getirdi」を 単語ごとに直訳すると「スルタン 大臣 彼の軍隊 彼のの長 彼らのに した」――英語の話し手にとって意味がわからないこと、トルコ語のままとさして変わら ない。しかし、トルコ語の話し手がはじめて英語に出会ったら、英語の語順― 「the Sultan brought his vizier to the head of the troops (スルタンは大臣を軍隊の長にした)」 はとても奇妙に思えることだろう。

いろいろな文法の差異にどこまで幅があるのか、ということは議論の的になっていない が、差異をどう解釈するかについては活発な議論が続いてきた。文法体系間の差異は、普

169 第4章 われらの事どもをわれらよりまえに語った者

遍文法を支持する生得主義者にとって、とくにやっかいな問題になっている。文法規則が 遺伝子に組み込まれるはずのものならば、 あらゆる言語の文法が同じになりそうなもので、 基本的な面で違いを見せる理由を説明するのは容易ではないからだ。 ある著名な言語学者 の答えは、普遍文法内の「パラメータ的差異」説である。この説によると、遺伝子に組み 込まれた文法は、いくつかの「パラメータ」を含んでいる。ここでいうパラメータとはあ

らかじめプログラミングされた少数の選択肢セットで、「オン・オフ」のスイッチのよう なものと考えていい。母語を獲得する子どもが、 文法規則を覚える必要はない、と説は続 く。生まれた環境にしたがって、あらかじめプログラミングされたパラメータを脳がセッ トするだけのことである。 生得主義者の主張によれば、少数のスイッチを異なるやり方で セットすることが、世界各地の言語の文法構造にあれほどの差異が生じる理由に違いない。 したがって、各パラメータをどうセットするかを決めるのが、文化に許された唯一の自由 である。いくつかのスイッチをこう押せば、英語の文法が手に入る。いくつかを逆に押せ ば、イタリア語の文法が手に入り、スイッチをあといくつか押し足せば日本語の文法が手 に入る、というわけである。

パラメータ説はかなりの批判と多少の揶揄を受けた。 非生得主義者は、世界の言語の文 法的差異は少数のパラメータで処理できるよりはるかに多岐にわたるうえに、遺伝的に決

170

定された文法がそんなスイッチ・セットを伴って出現する(いったい、なんのために)と

いうのは、進化の視点から見てきわめてありそうにない、と主張する。しかし、パラメー タ説に対する最大の批判は、文法的差異をわざわざ複雑に解説しているだけで、特定の文 法規則は生得だ、と言いはるのをやめさえすれば、もっとずっと簡単、かつ容易に説明が つくことではないか、というものである。

要するに、文法は生得だという生得主義者の頑固な主張が、 文化主義者の同じく頑固な 反対と衝突したわけである。 文法を巡る論争はかくして過去数十年間で、まことにめざま しい量の紙束を生産しており、世界各地の図書館の書架は重みに耐えかねてそっとため息 をついている。本書は文法よりも言語の諸概念に重点を置くので、たいして重みを増すこ とにはならないと思う。ただし、文法体系のある相だけが、注意を引きたがっている。ま さにその相だけ――なんの正当な理由もなく、完全に論争から逃れているからである。 その相とは、文法体系の複雑さの問題である。このテーマについてはあらゆる学派の言語 学者のあいだに不気味なコンセンサスが成立し、全員がこぞって、文化の影響を過小評価 することに邁進している。

171 第5章

プラトンとマケドニアの豚飼い

第5章 プラトンとマケドニアの豚飼い

文明の進んだ言語のほうが複雑か

単純な社会ほど複雑な語構造を持つ

配管工のジョー、農夫ピアズ、笛吹きの息子トム 誰でもいいから普通の人に聞いて みるといい。アマゾンの雨林に住む半裸の部族は、どんな言葉を話しているか、と。きっ と、「原始的な人々は原始的な言葉を話す」という答えが返ってくる。 言語学者に同じ質 問をしたら、まったくべつの答えが返るだろう。本当は聞くまでもない――どうせ教えた がっているのだから。で、答えは「すべての言語は同じ程度に複雑だ」。現代の言語学の 徒が頻繁に口にする教義のひとつである。過去数十年、この教義は世界中の教壇で披瀝さ れ、初級の教科書で宣言され、機会あるごとに一般人に向けて説かれてきた。

市井の人と言語学者、どちらが正しいのだろうか。 言語学者が主張するように、言語の 複雑さはヒトの特質を反映する普遍的定数なのだろうか。 それとも、ジョーやピアズやト ムが思うように、話し手の文化と社会を反映する変数なのだろうか。本章では、どちらも

172

完全な正解とはいえないが、言語学者のほうが誤りの質が深刻だ、ということを読者の皆 さんにも納得してもらえるように努力してみたい。

言語学者のR・M・W・ディクソンはオーストラリア先住民(アボリジニー)の言語を 本格的に研究した、この分野での草分け的存在だが、一九六〇年代にはじめてフィールド ワークでノースクイーンズランドを訪れたときの経験を、回想録のなかでこう語っている。 ケアンズにほど近いところで出会った白人農夫に、なにをしているのかと尋ねられたので、 地元のアボリジニー言語の文法を書こうとしていると答えると、農夫はいった。「そりゃ たいした苦労じゃあるまい。あいつらの言葉に文法なんてないのは、誰もが知っているこ とだからな」。ケアンズに入ったディクソンは、地元のラジオ放送局で調査旅行について のインタビューを受けた。 ディクソンの答えにアナウンサーは耳を疑うといった様子だっ た。 「アボリジニーに言語があるなんて本気でお考えですか。豚の鳴き声に似た音を何種 類か出すだけだと思っていましたが」。ディクソンが、彼らの言語はもっとはるかに豊か だと抗議すると、アナウンサーはびっくりして 「そうはいっても単語がせいぜい二〇〇か

*2

そこいらでしょう」と声を高めた。ディクソンは、今朝もふたりの情報提供者から動植物 の名前だけで五〇〇以上の単語を採取したところだから、語彙全体ではそれよりずっと多

インフォーマント

173 第5章 プラトンとマケドニアの豚飼い

くなるはずだ、と答えた。しかしアナウンサーにとって最大の驚きは、インタビューの最 後に待っていた。アボリジニーの言葉は、よく知られている言語のどれに似ているか、と いう質問に対するディクソンの答えは、いま調査している言語の文法構造のなかには、英 語よりむしろラテン語に近いものがある、だったのだ。

今日、ディクソンが一九六〇年代に経験したような態度に出会うことは、あまりなくな っているかもしれない。少なくともこれほど露骨ではないだろう。しかし、オーストラリ

アのアボリジニーにせよ、南米の先住民やアフリカのブッシュマンにせよ、世界各地の単 純な社会に生きる人々の言語は、彼らの社会と同様に単純だ、という思いこみはまだ一般 人のあいだに根を張っているように見える。 未発達の暮らし方は未発達の話し方に反映さ 石器時代そのままの単純な道具は単純な文法構造を思わせ、 裸で暮らすことや素朴さ は子どもじみた不明瞭な発話という鏡像として映しだされる、というのが庶民の知恵とい ったところか。

こうした誤解が広がったのには、比較的わかりやすい理由がある。言語のイメージは話 手の印象にもとづくところが大きく、大方の人にとってさまざまな先住民言語に触れる 機会といえばおもに娯楽小説、映画、テレビである。そして『タンタンの冒険旅行』から 西部劇に至るまで、登場する北米・南米先住民やアフリカ人、その他大勢の「原住民」は

174

「わたし、くる、ない、旦那様」式の片言のようなしゃべり方をすると相場が決まってい

る。ということは、私たちが娯楽小説などにだまされてきた、とそれだけのことなのだろ うか。世界各地の先住民といえば片言しゃべり、と安易に結びつけるのはたんなる偏見、 排他主義・帝国主義的精神からくりだされるゆがんだ想像力が生んだほら話にすぎないの だろうか。わざわざノースクイーンズランドまで出かけて自分の目でたしかめれば、現地 の先住民はシェイクスピアばりの雄弁さで流暢に言葉を操っているのがわかるのだろうか。 大衆小説がいつも学問的正確さの厳しい基準にかなっているとはかぎらないが、それで も現実にもとづいてはいる。 先住民はたしかに、雑で非文法的なしゃべり方をすることが 多い――「no money no come (タダならこない)」 「no can do (できない)」 「too much me been sleep(寝すぎた)」 「before longtime me no got trouble (過去にトラブルを起こ したことはない)」 「mifela go go go toodark (われわれはすっかり暗くなるまで進みつづ けた)」。これはすべて、正真正銘の「原住民の言葉」の例である。

しかし、ここにはちょっとした問題があることにお気づきだろうか。「原住民」が話す 原始的言語はどれも・・・・・・英語なのだ。彼らが英語で話すときに使うのが、不要な部分をそ ぎった非文法的、初歩的で不明瞭な要するに「原始的」な――形の英語なのは事実 だが、それは英語が彼らの母語ではないからにすぎない。いま、これを読んでいるあなた

175 第5章 プラトンとマケドニアの豚飼い

はきっと雄弁で、微妙なニュアンスを的確に伝え、 文法的にも成熟しているにちがいない。 そのあなたが、習ったことのない言語を使って意思を伝えるはめになったと想像してみて ほしい。あなたは人里離れた寂しい村に着いたところだ。英語はまったく通じないが、な んとか今夜のねぐらを確保しなければならない。 手元にあるのは小型辞書だけ。 突然、 洗 練された丁寧な表現がすっかりはぎとられる。「すみませんが、この村のどこかに一晩泊 めてもらえるところをご存じでしたら、教えていただけないでしょうか」など、もっての ほかだ。言語学的には丸裸で突っ立って、「ヨ・ドルミル・アキ?」でも「アナー・ア ルヌーム・フーナ?」 でも、とにかく相手の言葉で「私、寝る、ここ?」 とたどたどし く繰りかえすしかない。

外国語をしゃべろうとするならば、文法的ニュアンスも含めて何年も学んだ場合はべつ として、結局頼ることになる最後のサバイバル戦略がひとつある。それは、もっとも重要 な内容以外はすべて捨て、基本的意味を伝えるために欠かせないもの以外はすべて無視し て、事の本質だけに集中することだ。英語を話そうとする先住民も、まさにこれをやろう としている。母語に文法がないからではなく、きちんと学んだことのない外国語と格闘す るときに、母語の精緻な部分などほとんど役に立たないからである。たとえば北米先住民 は母語であれば、接尾辞と接頭辞を見事に組み上げて息切れするほど長い単語をつくるこ

176

とができるが、英語動詞の三人称語尾の‐sのように基本中の基本すら処理できず、 ー・カム」 「シー・ワーク」などということになる。また、南米先住民の言語は、ある出 来事がどのくらい以前に起きたかによって異なる過去形をいくつか使い分けることが多い が、そんな母語を使いこなす人々が英語やスペイン語のたったひとつの過去形も扱いかね て、「ヒー・ゴー・イエスタディ」などの言い方をする。さらに、アマゾン流域に住むあ 先住民部族の言語は、出来事に対する話し手の認識状態が特定されることを要求する。 その精密さたるや、頭の回転の速さを誇る検事や弁護士でもきりきり舞いするだろうと思 うほどである(詳細は次章)。そんな母語を持つ人も、スペイン語や英語を話すとなると ごく単純なことしかいえず、わけのわからないことをがあがあいうだけ、という印象を与 えることになる。

もし「原始的な言語」を「私、寝る、ここ」式の片言英語に似たもの 単語数はほん の数百で、細かいニュアンスを表現する文法的手段がない言語と考えるならば、原始 的な自然言語は存在しない、というのが経験的事実である。 単純な社会に暮らす人々の言 語はすでに何百も本格的に調査研究されているが、たとえそれが近代技術を持たない半裸 の人々の言語であろうとも、「私、寝る、ここ」レベルのものはひとつもない。つまり、 ジョーとピアズとトムの「原始的な人々は原始的な言葉を話す」という認識は、明らかに

「ヒ

177 第5章

プラトンとマケドニアの豚飼い

誤っている。精緻な文法構造という形の言語技術は先進文明の特権ではなく、もっとも 「原始的」な狩猟採集種族の言語にも存在する。 言語学者のエドワード・サピアが一九二 一年に、印象的に表現したとおり、文法構造の複雑さに関するかぎり「プラトンがマケド ニアの豚飼いとともに歩き、孔子がアッサムの首狩り族と肩を並べる」のである。

*m

では、以上のことから必然的に、すべての言語は「同じ程度」に複雑だという言語学者 の断定は正しい、といえるだろうか。 「原始的言語は存在しない」と「すべての言語は同 じ程度に複雑だ」というふたつの言明が同値ではなく、前者が後者を含むわけでもないの は、上級論理学を学ばなくてもわかることである。ふたつの言語がともに「私、寝る、こ こ」レベルをはるかに超えていても、一方が他方よりはるかに複雑、ということはありう る。ジュリアード音楽院に入学したばかりの若いピアニストたちにたとえてみよう。一本 指で「メリーさんの羊」が弾けるだけの「原始的ピアニスト」など、ひとりもいない。し かし、だからといって全員が「同じ程度」に巧みだということにはならない。同様に、世 代から世代へ長いあいだ社会のなかでコミュニケーションの手段として役に立ってきなが ら、最低限の複雑ささえ欠く言語など存在しない。しかしそれだからといって、すべての 言語が「同じ程度」に複雑だということにはならない。たとえば、進んだ文明に属する言 語が単純な社会のそれより複雑である可能性を、最初から排除する理由はどこにあるのだ

178

ろうか。あるいは逆に、先進文化に属する言語のなかに、複雑さの程度が低いものなど存 在しない、とどうしてわかるのだろうか。

それは言語学者がそういうからだ。あるひとつの学問分野が総力を結集し、あらゆる機 会をとらえて、なにかがこれこれであると明言しているとなれば、疑う余地はないという ものである。それどころか「同じ程度の複雑さ」は、学生が入門書で最初に目にする信条 のひとつであることが多い、その典型例がヴィクトリア・フロムキンとロバート・ロッド マンの『フロムキンの言語学』だ。 一九七四年に初版が出版されて以来、版を重ねてきた この本は、もっとも有名な入門教科書として米国のみならず多くの国々の学生を育ててき た。「言語とは何か?」 というはじまりにふさわしいタイトルの第一章では、「言語学 者の研究は少なくとも紀元前一六〇〇年のメソポタミアまでさかのぼる。以来、多くのこ とをわれわれは学んできた。すべての言語に共通する事実もいくつか明言することができ る」という前置きに続いて、学生が最初に知っておくべき一二の事実が列挙される。第一 の事実は「人間の存在するところ、かならず言語あり」で、第二の事実が「すべての言語 は同じ程度に複雑である」

探求心旺盛な学生なら、紀元前一六〇〇年以来の長い研究史上のいつ、どこで、すべて

179 第5章

プラトンとマケドニアの豚飼い

の言語は同じ程度に複雑だということを「われわれは学んできた」のだろう、と密かに疑 問を抱くかもしれない。 こんな驚くべき発見をしたのは誰なのだろう。もちろん、入門教 科書のそれも第一章で、そんなこまかい説明を期待するのは無理だろう。この学生は気短 ではなかったから、のちのどこかの章で――のちの章が駄目でも、せめてもっと進んだ課 程で説明があると確信して読み進める。こうして章から章へ、課程から課程へ、教科 書から教科書へと進んでいくが、知りたい情報は与えられない。「同じ程度に複雑」云々 の信条は何度も繰りかえされるが、この貴重な情報の出典はどこまでいっても明かされな い。ここまでくる途中で、誰にもわかるなにかを読み落としたにちがいない、と学生は不 安になりはじめる。しかし、こんな初歩的なことを知らないと認めて自分の無知をさらけ だすのは恥ずかしいから、学生の必死の探求は続く。

答えの一歩手前まできたと思えることも何度かある。 ある高名な言語学者の著書のなか に、同じ程度の複雑さを「研究結果」と明記してある箇所を見つけたのだ。「すべての言 語は全般的複雑さの点でほぼ等しい、というのが現代言語学の研究結果である」。学生は 興奮する。いまでは論文の書き方にも慣れ、主張や意見ではなく研究結果というからには、 その出典を明記しなければならない、という鉄則も知っている。それに教授からも何度と なく教えられたとおり、事実に関する主張を鉄壁の証拠で裏打ちする能力こそが、学術論

#15

180

10

文を新聞記事や一般向けの読み物と区別するもっとも重要な要素なのだ。学生はとるもの もとりあえず後注を探す。 しかし、おかしい。問題の後注だけが抜けているのだ。 活字組 みに齟齬があったらしい。

数ヵ月後、また歓喜のときが訪れる。 同等の原則をさらに高い位置に引き上げる著作に 出会ったのだ。 「言語学の中心的研究結果がある。 それは、古代と現代を問わず、また 原始的"社会と〝先進的"社会を問わず、 すべての言語はその構造において同じ程度に 複雑である、ということである」。もう一度、学生は後注に突進した。 しかし、アリスで はないが、ますますへんてこなことになってきた。植字工がまた、同じ間違いをするなど ということがあるだろうか。

この辺で気の毒な学生を助けてやるほうがいいかもしれない。放っておくと、出典が見 つからないまま何年も探し続けることになりそうだ。 この私も一五年間探し続けて、まだ 出典に出会っていない。すべての言語が同じ程度の複雑さだという「中心的研究結果」に 関しては、この発見がいつ、どこで、どのようになされたかについて言語学者がいっこう に語ろうとしない。「われわれを信じなさい、われわれにはわかっているのだから」と言 態度である。やれやれ。私たちを信じないでほしい。私たちは知らないのだから! じつをいうと、「同じ程度の複雑さ」なる定説を支える証拠などなにも存在しない。す

プラトンとマケドニアの豚飼い 181 第5章

べての言語はおろか、たったひとつの言語についてさえ、全体的複雑さを測定した研究者 などいない。そもそも、言語の全体的複雑さをどうやって測定するのか、誰にもわからな いのだ(この問題は少し先であらためて検討する。いまのところは、言語の複雑さとはな にかがだいたいわかっているものとして、話を進めたい)。同じ程度の複雑さというスロ ーガンは神話、都市伝説のたぐいである。それを言語学者が何度も繰りかえすのは、ほか の言語学者が繰りかえすのを聞いたからで、ほかの言語学者にしても、自分より先輩の言 語学者が繰りかえすのを聞いたからである。

もしあなたが、右の話の学生と違って内気でなく、この信条の拠り所はなにかと言語学 者を問いつめたとしたら、 典拠として挙げられる可能性がもっとも高いのは『近代言語学 入門』の一節だろう。米国構造主義言語学の父祖のひとりチャールズ・ホケットの、一九 五八年の著作である。おもしろいのは、この一節でホケットが、同じ程度の複雑さという のは研究結果ではなく、自分の印象にすぎないとわざわざ説明していることである。

客観的測定は難しいが印象としては、 ある言語の形態(語構造)と統語 (文構造) 双 方を考慮した全体としての文法の複雑さは、ほかのどの言語のそれともほぼ等しいと いえそうである。これは驚くにあたらない。 どんな言語もやるべき仕事の複雑さはほ

182

ぼ等しく、形態論的に(つまり、単語の内部で) やれないことは統語論的に(つまり、 文の内部で)やるしかないからである。 フォックス語(アイオワ州の北米先住民言 語)の語形態は英語のそれより複雑なので、その分、統語が簡単なはずであり、事実 そうなっている。

ホケットがわざわざ「印象として」と断っているのだから、あまりこまかく詮索するの はフェアでないと思われるかもしれない。しかし、この一節が近代言語学の進路に及ぼし 影響の大きさと、ホケットの「印象」がいつのまにか言語学の「中心的研究結果」に変 身してしまったことを考えれば、簡単に真否を確かめてみる必要はあるだろう。ホケット の印象は、というよりその背後にある論理は妥当だろうか。どんな言語も複雑な仕事をや りとげるために、最低限の複雑さを備える必要がある、というホケットの考えは正しい。 ポケットはこの事実から、ある言語がほかのある言語に比べて、ある領域がさほど複雑で ない場合は、べつの領域をより複雑にすることでこれを埋め合わせる、と推論した。 しか 少し考えてみれば、この推論は妥当でないことがわかる。 言語の複雑さのかなりの部分 は効果的コミュニケーションのために必要ではなく、複雑さが足りないからといって埋め 合わせる必要もないからである。外国語を学ぼうと苦労した人なら誰でも知っているよう

183 第5章

プラトンとマケドニアの豚飼い

に、言語には無意味な例外が数々あり、複雑さをかなり高めるくせに考えを表現する能力 にはほとんど貢献しない。たとえば、英語が不規則な過去形を捨てて規則変化するように なったとしても、表現力が低下したりはしないだろう。ヨーロッパのほかの言語について も同じことがいえる。いや、語構造が英語よりもっと不規則なだけに、より切実にいえる ことである。

実際、ホケットが例にとった北米先住民のフォックス語を、ヨーロッパの主要言語、た とえばドイツ語に置きかえてみれば、ホケットの主張が見かけ倒しであることはたちまち 明らかになる。ドイツ語の語構造は英語のそれよりはるかに複雑だ。たとえば英語の名詞 の大半は、sまたは2の音を足すだけで複数形がつくれる(ブックス、テーブルズ)。こ の規則の例外は数少ない。一方ドイツ語の名詞の場合、複数形のつくり方は少なくとも七 種類ある。一部の名詞はたとえば Auto のように、英語と同じで-sをつけるだけでいい。 そのほか、「馬」 のように -e をつける名詞がある (Pferd, Pferde)。 「英雄」のように en をつける名詞もある (Held Helden) 「卵」のように-er をつける名詞もある (Ei, Eier)。「鳥」などの名詞は接尾辞をつけるのではなく、単語の内部の母音を変化さ Vogel, Vöegel)。 「草」のように母音を変化させたうえに接尾辞をつける名詞もあ る(Gras, Gräser)。 そして最後に、 「窓」などの名詞はまったく変化しない (Fenster,

184

Fenster)。名詞がこれだけ複雑なのだから、その分、動詞が簡単になって埋め合わせがつ

けられていると思いたいところだが、ドイツ語の動詞には英語のそれよりはるかに多くの 語形変化がある。つまり、ドイツ語の語形態は英語のそれと比べものにならないほど複雑 である。となると、ホケットの表現を少し変えて、「ドイツ語の語形態は英語のそれより 複雑なので、その分、統語が簡単なはずである」と結論づけたくなる。が、本当にそうだ ろうか。実際は逆である。ドイツ語のたとえば語順規則は、英語のそれよりはるかに複雑 なのだ。

*8

もっと一般論として考えると、過度の複雑さはいわば、言語が長年かけて溜めこんだ余 計なお荷物であり、ホケットの論理が破綻した原因はそこにある。 余計なお荷物だから、 なんらかの理由で一部が失われても(これについては後述)、同じ言語のべつの領域で複 雑さを増して埋めあわせる必要などとくにない。逆にある領域で複雑さが増しても、べつ の領域で複雑さを減らして埋めあわせる差し迫った必要などない。母語を覚える幼児の脳 は、母語のある領域がどれほど複雑であっても対応できるから、その点でも問題はない。 何百万人もの子どもたちが少なくともふたつの言語に触れて育ち、それぞれを完璧に身に つけているという事実を見れば、たったひとつの言語が子どもの脳の言語能力を使い果た すことなどありえないのがわかる。というわけで、すべてを考えあわせれば、さまざまな

185 第5章 プラトンとマケドニアの豚飼い

"

言語がたとえだいたいにしても同じ程度の複雑さに収斂する先験的理由などないのである。

そもそもなぜ、先験的推測に時間を浪費しなければならないのか、という当然の疑問が 浮かぶかもしれない。複雑さの問題を机上で論議してなんになる。 すべての言語が同等か 否かを知りたければ、計測機器を携えて調査に出かけ、基本的に重要な数値を比較して、 それぞれの言語の全体としての複雑さを決定するのが当然のやり方だろう。

食料難時代の旧ソ連を種にしたジョークがある。ひとりの婦人が肉屋へ行って、 「サラ を二〇〇グラム量ってもらえないかしら」といった。 「お安いご用ですよ、奥さん」と 肉屋が答えた。「サラミを持っておいでなせえ」。私たちの場合、サラミはあるかもしれ ないが、量る道具がない。私も喜んで、 ご希望の言語の全体的複雑さを計量してさしあげ たいが、あいにくどこを探せば秤が見つかるか、見当もつかない。私だけでなく、ほかの 誰も知らないのだ。ちなみに、同じ程度の複雑さの教義を口にする言語学者のなかで、あ る言語の全体的複雑さとはなにかを定義しようとした人はひとりもいない。

「しかし、待てよ」と読者のあなたがつぶやくのが聞こえる。「これまで誰も複雑さを定 義する手間をかけなかったといっても、それほど難しいことではなさそうだから、われわ れがやってみてはどうだろう。たとえば、ある言語を外国人が学ぶときの難しさを複雑さ

186

の定義にすればいい」。しかし、外国人にもいろいろある。問題は、外国語を学ぶときの 難しさが学ぶ人の母語に大きく左右される、ということにある。 スウェーデン語はやさし い もしあなたがノルウェー人ならば。同様にスペイン語は簡単だ。もしあなたがイタ リア人ならば。しかし、あなたの母語が英語だったら、 スウェーデン語もスペイン語もけ っしてやさしくないだろう。 それでも英語の話し手にとって、アラビア語や中国語を学ぶ のに比べれば、スウェーデン語やスペイン語を学ぶ苦労などたかが知れている。では以上 のことから、アラビア語や中国語は客観的に見て、より難しいといえるだろうか。答えは ノーである。なぜなら、あなたの母語がヘブライ語だったら、アラビア語はまったく難し くないし、母語がタイ語だったら、中国語を学ぶのはスウェーデン語やスペイン語に比べ 苦労が少ないだろうからだ。 要するに、学ぶ難しさを全体的複雑さの一般的尺度にする のは困難である。どこかへ行くのがどれくらい大変かを考えるのと同様に、すべてはどこ から出発するかにかかっているからだ(ある英国人は、ある日アイルランドの荒野ですっ かり道に迷って、このことを身にしみて思いしらされた。人気のない田舎の小径を何時間 車で堂々巡りしたあげく、ようやく道ばたを老人が歩いているのを見つけて、ダブリン へ戻るにはどうすればいいか、と尋ねた。返った答えは、「わしがダブリンへ行くとした ら、こんなところからは出発せんじゃろうな」)。

187 第5章

プラトンとマケドニアの豚飼い

読者のあなたがそう簡単にあきらめようとはしないのが感じられる。難しさが駄目なら、 もっと客観的な尺度にもとづいて複雑さを定義すればいい。たとえば、言語構造の部品の 数はどうだろう。ピースの数が多いほどジグソーパズルが複雑になるように、言語の複雑 さは、その言語が持つ弁別的形態の数で決まる、といえばいい･･････。この説にしたがうと、 リンゴとオレンジを比べるようなことになるのが問題だ。言語は、きわめて性質の異なる 部品からできている音声、単語、 接尾辞のような文法的要素、節の種類、語順規則。 これほど性質の異なるものをどうやって比べるのか。たとえば言語Xは言語Yより母音が ひとつ多いが、Yは時制がXよりひとつ多いとする。 全体的複雑さにおいてXとYは同等 といえるだろうか。同等でないとしたら、母音と時制の交換レートはどのくらいだろうか。 母音いくつが時制ひとつにあたるのか。ふたつ? 七つ? 一二個の値段でおまけをつけ て一三個? リンゴとオレンジ (orange) を比べるよりまだ悪い。リンゴとオランウータ orangutan) を比べるようなものだ。

長い話を短くまとめると、所与の二言語の全体的複雑さを比較するための客観的、かつ 非恣意的な尺度を決めるすべはない。誰も手間をかけなかったという単純なことではなく、 やろうとしても不可能なのだ。となると、「同じ程度の複雑さ」という教義の立場はどう なるのだろうか。ジョーとピアズとトムが「原始的な人々は原始的な言葉を話す」といっ

188

たとき、この言明は簡潔で深い意味を持っている。ただ、事実に照らして正しくなかった だけだ。言語学者が誓う信条は正しくないだけでなく、なお悪いことに無意味である。言 語学の中心的研究結果なるものは、もっともらしいだけで内容がない。 言語の全体的複雑 さが定義されていない以上、 「すべての言語は同じ程度に複雑である」という言明は、意 味がないこと、「すべての言語は同じ程度にコーンフレークである」というに等しいから である。

cornflakes

complex

一般大衆にすべての言語が同等であると納得させるための運動と思えば、善意からはじ まったものといえないこともない。 原始的な部族は原始的な言語を話すという思いこみを 正すのは、敬意を払うべき企てに違いないからである。しかし、事実認識の誤りに空疎な スローガンで対抗するのは、啓蒙への正しい道とはいえないだろう。

言語の全体的複雑さを追求するのが成功する当てのない試みだとしても、複雑さの概念 自体をあきらめてしまう必要はない。それどころか、全体的複雑さという幻を追うのをや めて、言語の特定の領域の複雑さに目標を定めれば、内容のある成果を挙げるチャンスは かなり広がる。たとえば、 「複雑さ」をある系の構成要素の数と定義してみる。言語をい くつかの特定領域に慎重に切り分ければ、それぞれの領域の複雑さを測る可能性は高まる。

189 第5章

プラトンとマケドニアの豚飼い

たとえば、ある言語に属する音素(弁別的音声単位)の数を数えれば、この言語の音声系 の大きさをたちどころに測ることができる。あるいは動詞系に注目して、いくつの時制が 動詞単語の形で区別されているかを数えることもできる。言語をこのようにして比較して みると、文法の特定領域における複雑さには大きな差異があることが明らかになる。差異 があること自体は、一面記事をあわてて差し替えるほどの重大ニュースではないが、差異 に関連してもっと興味をそそる問題がある。それは、ある特定領域の複雑さに言語間で差 異があるとき、その差異は話し手の文化、および話し手が生きる社会の構造を反映するの ではないか、ということである。

複雑さの度合いが文化に依存する、と一般に認められている言語領域がひとつある

語彙の量である。ここでは文字を持たない社会の言語と、文字で書かれた伝統を持つ社会 の言語のあいだに境界線があるのは明らかだ。たとえばオーストラリア先住民の言語の場 合、ケアンズのラジオ局アナウンサーが見積もった二〇〇語は少なすぎるにしても、ヨー ロッパ諸言語の語彙量にはとうてい太刀打ちできない。 文字を持たない小規模社会の言語 を記述した言語学者によると、平均的な語彙量は三〇〇〇~五〇〇〇語という。 ヨーロッ パの主要言語の二言語辞書は、小型のもので少なくとも五万項目を収録する。 大型辞書な ら収録項目数は七万〜八万にのぼる。英語の場合、まあ使い物になるサイズの国語辞典は

10

一〇万項目前後を収録する。 そして、 『オックスフォード英語大辞典 (OED)』なら収 録項目はほぼその三倍である。もちろんOEDには廃語もたくさん載っているし、英語の 平均的話し手が理解するのは全体のごく一部にすぎないだろう。 ある調査によると、英語 を話す平均的大学生の「理解語彙/受容語彙」は約四万語と推定される。 べつの調査では、 大学講師の理解語彙は七万三〇〇〇語と推定されている。

書かれた伝統を持つ言語と持たない言語に大きな差異がある理由は、比較的明白だ。文 字を持たない社会で語彙の量がきわめて限定されるのは、「理解語彙」が存在しないから である―正確には、ある世代の理解語彙は、次世代まで存続しない。 ある世代が積極的 に使わなかった単語は、次世代が耳にすることもなく、そのまま失われるのだ。

社会が単純なほど、多くの情報を単語内で表現

語彙が文化に依存するのは意外なことでも論議を呼ぶことでもないが、社会の構造が、 言語の文法に属する領域、たとえば語形に影響を及ぼしうるか否かを検討しはじめると、 事はそう穏やかでなくなる。独立語の組み合わせによるのではなく、単語の内部で伝える 情報の量は言語によってかなり差異がある。たとえば英語の場合、 「walked (歩いた)」 や「wrote (書いた)」のような動詞は、行動が過去のものであることを動詞の内部で表現

191 第5章

プラトンとマケドニアの豚飼い

するが、誰の行動であるかは明らかにせず、人称は 「you (あなた)」 や 「we (われわれ)」 のような独立語で示される。 アラビア語では時制と人称がともに動詞自体の内部に含まれ るので、たとえば 「katabnā」 という語ひとつで「われわれは書いた」という意味を持つ ことになる。しかし中国語では、行動が過去のものであることも人称も動詞自体によって は示されない。

名詞のなかに含まれる情報の量にも差異がある。 ハワイ語は名詞自体のなかで単数と複 数を明示せず、独立語を使う。同様に発話としてのフランス語では、大半の名詞が単数と 複数で同じ発音になる (jour と jours は同じ発音で、耳で聞いて区別するためには定冠詞 のleやles のような独立語が必要になる)。一方、英語では、名詞そのものを聞いても単 数と複数が区別できる (dog-dogs, man-men)。 言語によっては数にもっとこまかい区別が あり、ふたつ(両数)を表す特別の形がある。 スラブ語派の言語で、ドイツ東部の小さな 飛び地で話されるソルビア語は、 「hród(ひとつの城)」、 「hródaj(ふたつの城)」、 「hródy (三つまたはそれ以上の城)」を区別する。

代名詞が表す情報も、言語によって差異がある。たとえば日本語の指示代名詞は、近代 英語よりこまかく遠さを区別する。 英語が 「this (近くの対象物)」 と 「that (離れた対象 物)」を区別するだけなのに対して、日本語は「ここ(話し手に近い)」、「そこ (聞き手

に近い)」、「あそこ(どちらからも遠い)」の三つを区別する。一方ヘブライ語は遠さの 区別をまったくせず、どんな距離にある対象物についても同じひとつの指示代名詞を使う ことができる。

単語内で表現される情報の量と社会の複雑さは関係するだろうか。たとえば狩猟採集種 族は、短く単純な単語を使って話す傾向があるだろうか。 そして、先進文明の言語におい ては、より詳しい情報が単語にこめられる傾向があるだろうか。言語学者のリヴィア・パ ーキンスは一九九二年に、まさにこの疑問を解明するために五○の言語の統計学的調査を 実施した。パーキンスは、複雑さの度合いに応じて調査対象社会を五つに大別した。大別 の基準としたのは、人口規模、社会階層、生存維持経済の種類、手工芸技能の専門化の四 つを組み合わせたもので、人類学分野で確立されてきた分類基準である。もっとも単純な カテゴリーに属するのが「バンド(血縁集団)」だ。バンドは数家族で構成され、定住地 を持たず、狩猟と採集だけに生存を依存し、家族の外にはなんらの権威構造も持たない。 第二のカテゴリーには、バンドよりやや大きな集団が属する。農耕のはじまりが見られ、 半定住、最小限の社会組織が存在する。 第三のカテゴリーには、部族が属する。農耕によ って食料の大半を生産し、定住地を持ち、手工芸技術の専門家が数人見られ、なんらかの 形の権威者が存在する。 第四のカテゴリーは、ときに「小作農社会」と呼ばれるように集

193 第5章 プラトンとマケドニアの豚飼い

う。

約農業生産をし、小さな町をつくり、技能の専門化と地域的権威構造を伴う。複雑さの第 五のカテゴリーは人口規模の大きな都市社会で、複雑な社会的、政治的、宗教的組織を伴

調査対象の言語における単語の複雑さを比較するために、パーキンスは意味論的特徴の リストを作成した。ここでいう意味論的特徴とは、私も先に触れたような名詞の複数性や 動詞の時制を示す特徴など、出来事の関係者、とき、ところを示す情報である。つぎにパ

ーキンスは各言語において、これらの特徴のうちいくつが独立語を通じるのではなく、単 語の内部で表現されるかを点検した。分析の結果、社会の複雑さのレベルと、単語の内部 で表現される弁別的特徴の数には有意の相関関係が見られた。 ただし、ジョーやピアズや トムが予想するであろう結果とは裏腹に、複雑な社会が複雑な語構造を持つ傾向を見せた わけではなかった。 話は逆で、社会の複雑さと語構造の複雑さは反比例したのである。社 会が単純であればあるほど、多くの情報を単語内で表現する可能性が高い。 社会が複雑で あればあるほど、単語内で表現する意味論的特徴は少なくなる傾向がある。

パーキンスの調査は発表当時、あまり反響を呼ばなかった。 言語学者が平等を説くのに 忙しくて、かまっている暇がなかったからかもしれない。 しかし最近、何百もの言語の文 法現象が電子データベースの形で手に入るようになって、もっとずっと多くの言語につい

194

て点検が容易になり、とくにここ数年、パーキンスの研究と同様の調査がいくつか実施さ

れてきた。ただしパーキンスのそれとは異なり、文化の複雑さにしたがって対象社会をい くつかのカテゴリーに分けることはせず、もっと判定が容易で統計学的分析にも適したひ とつの尺度を選択した。 その尺度とは、各言語の話し手の数である。 社会構造の複雑さを 判断するうえで、話し手の数がおおざっぱな尺度にしかならないのはいうまでもないが、 かなりよく適合するのも事実である。 一方の極にあるもっとも単純な社会では、 言語の話 し手が一〇〇人に満たず、反対の極にある複雑な都市社会では、 言語の話し手が一〇〇万 単位にのぼるのが普通だ。 最近の調査はパーキンスの結論を強力に支持するもので、大規 模社会の言語が単純な語構造を持つ傾向があるのに対して、小規模社会の言語は、単語内 に多くの意味論的特徴を含みこんでいる可能性が高い。

*12

このような相関関係はどう説明できるだろうか。ひとつ比較的明らかなことがある。あ るひとつの言語における語形態の複雑さの度合いは普通、話し手が意識的に選択するもの でも意図的に企てるものでもない。動詞や名詞にいくつの語尾があるべきか、という問題 が政党間の論争になるはずもないのだ。したがって、単純な社会で単語が手のこんだ形を とる傾向があるとしたら、言語が長年かけてたどってきた自然で無計画な道に原因を求め る必要があるだろう。『言語の発達過程』で私は、単語が破壊と創造という正反対の力に

195 第5章 プラトンとマケドニアの豚飼い

たえずもまれている、と書いた。 破壊力のエネルギーの源は、人間のエネルギッシュなら ざる特徴、すなわち怠惰にある。 労力を省こうとする傾向があると、話し手は発音を簡単 にしようとする。それが長年積み重なると、単語の語尾は弱まったり、完全に姿を消すこ とさえあり、結果として単語の構造は単純になる。 皮肉なことに、この同じ怠惰が複雑な 語構造を新しくつくりだす方向に働くこともある。ふたつの単語が頻繁に並んで使われる と、繰り返しのなかですり減ってひとつの単語になってしまうことがある 「I'm」

「he's」「o'clock」 「don't」 「gonna」などなど。

長い目で見ると語形の複雑さの度合いは、破壊力と創造力の拮抗によって決定される。 創造力が優勢になり、接尾辞と接頭辞が少なくとも失われたと同じ数だけつくりだされれ ば、言語の語構造の複雑さは維持されるか、度合いが増すことになる。しかし、語尾のす り減る数がつくられる数を上回れば、やがて語形は単純になっていく。

インド=ヨーロッパ諸語の過去数千年の歴史は、後者の印象的な例である。一九世紀 ドイツの言語学者アウグスト・シュライヒャーは、ゴート語の驚異的に長い動詞 habaidedeima (「have」を意味する動詞の仮定法過去一人称複数)と、近代英語のこれに 相当する単音節語 「had」 を比較して、近代英語の had は、 石像が河床を転がりまわって 四肢がすり減り、磨かれた円筒形の石だけ残ったようなものだ、と書いている。 同様の単

196

純化は名詞にも明らかに認められる。インド=ヨーロッパ諸語の六〇〇〇年ほどまえの祖

先、印欧祖語は、文のなかで名詞が果たす役割を正確に表現する、高度に複雑な格語尾群 を持っていた。格が八種類あり、そのほとんどに単数、複数、両数の区別があって、これ を組み合わせると、ひとつの名詞に二〇種類近い語尾ができる。 しかし、印欧諸語におい ては過去数千年でこの手のこんだ語尾の大部分が失われ、かつて語尾によって伝えられた 情報は概して独立語 (たとえば前置詞の「of」 「to」 「by」 「with」) で表現されるよう になっている。つまりなんらかの理由で、複雑な語形を破壊するほうに天秤が傾き、古い 語尾が失われたにもかからず、比較的新しい融合形は登場しなかったのである。

創造と破壊の釣り合いは、社会構造となにか関係があるだろうか。 小規模社会における コミュニケーションのやり方に、新たな融合形の登場を歓迎するなにかがあるだろうか。 社会が大きく複雑になったとき、コミュニケーションのやり方に、語構造の単純化を歓迎 するなにかがあるだろうか。これまでに提示された納得のいきそうな答えはすべて、ひと つの基本的要因に帰着する。親しい者どうしのコミュニケーションと、見知らぬ者どうし それの違いという要因である。

大規模な社会に住む私たちがどのくらい頻繁に見知らぬ人と話を交わしているかを実感 するために、過去一週間で何人の見知らぬ人と会話したかをざっと数えてみてほしい。あ

197 第5章 プラトンとマケドニアの豚飼い

なたが都会で人並みに活動的な生活をしているならば、多すぎて数えきれないだろう。 店 の売り場店員、タクシーの運転手、電話セールスの人、ウェイター、図書館員、警察官、 ボイラーの故障を直しにきた人、街角で道を訊いてきたまったくの赤の他人。つぎに、か ろうじて面識はあるが、知り合いとはいえない人を数えてみよう。 職場、学校、 スポーツ クラブなどでたまに顔を合わせる人たちだ。最後に、道路や電車のなかやテレビ放送で、 積極的に話しかけられたわけではないが、話すのを耳にした人たちの数を足してみれば、

膨大な人数の、見知らぬ人たちの発話にさらされているのが明らかになるだろう――それ も、たった一週間のうちに、である。

小さな社会では状況が根本的に異なる。 あなたが成員数十人程度の孤立した部族に属す るとしたら、余所者に出会うことはめったにないだろうし、出会ったとしても会話が成立 するまえにどちらかが殺されているかもしれない。 話しかける相手のことはひとり残らず よく知っているし、話しかけられた相手もあなたのことをよく知っている。あなた自身の ことだけでなく、どんな友だちや親戚がいるかも知っているし、よく行く場所やしている ことも熟知している。

しかし、それがどうしたというのか。当面の問題に関係のある要因がひとつある。それ は、親しい者どうしの会話では、見知らぬ者どうしの会話より手短な表現ができることが

198

多い、ということである。 家族のひとりやごく親しい友人に、互いによく知っている人た

ちの近況を伝えるとする。ふたりは膨大な量の情報を共有していて、それについてはいち いちいわなくても、前後関係から通じると思われる。たとえば、「あのふたりはあそこへ 「帰ったよ」といえば、聞き手はあのふたりが誰と誰で、「あそこ」がどこで、といったこ

を完全に理解するだろう。しかし、あなたがどこに住んでいるかはもちろん、あなたに ついてなにひとつ知らない相手に、同じ話をするとしたら、どうなるだろう。 「あのふた りはあそこへ帰ったよ」で済ますかわりに、こんな風にいわなくてはならないだろう。 「姉のマーガレットの婚約者と、婚約者の元ガールフレンドの旦那は、まえにマーガレッ トのテニス・コーチとよく会っていた川辺の高級住宅街の家に帰って…………」

一般に、親しい人と身近な物事について話すときは、話を手短にすることができる。背 景の知識を聞き手と共有すればするほど、出来事の関係者、とき、ところを言葉で「指さ 「す」だけですむことが多くなる。 そして、 「指示」表現が頻繁に使われれば使われるほど、 それらは融合して接尾辞などの語形要素に変わりやすい。 したがって、成員どうしが親し い社会では、指示情報が単語内で表現されるようになる可能性が高い。 これに対して、他 人どうしのコミュニケーションが頻繁に生じる大規模社会では、言葉で「指さす」だけで はなく、いちいちはっきりいわなくては通じない情報が多くなる。たとえば、たんに「あ

199 第5章 プラトンとマケドニアの豚飼い

そこ」では済まず、 「...... よく会っていた･･････住宅街の)家」のように、英語〔や日本 語〕なら従属節を使って説明することになる。手短な指示表現があまり使われなければ、 融合して単語の一部になる可能性も低いわけである。

小規模社会と大規模社会で語形の複雑さに差異が生じる理由を説明するかもしれない もうひとつの要因が、いろいろな他言語に、あるいは多方言にさらされる度合いである。 成員がすべて親しい小規模社会では、全員がきわめて似たやり方で言語を話すが、大規模

社会ではさまざまな英語にさらされる。先週もれ聞いた他人の会話のなかには、あなたの 英語とまったく種類を異にするもの -地方方言、 社会的背景の異なる英語、外国語なま りの英語が少なからずあったはずだ。 異なる変種が接触すると、語構造の単純化が促 進されるのは、よく知られている。 成人が言語を学ぶとき、とりわけ苦労するのが語尾、 接頭辞をはじめとする単語内での変化だからである。つまり、広範囲にわたって成人の語 学習得を伴うような状況が生じると、結果として語構造のかなりの単純化が起きることが 多い。 ノルマン征服以降の英語はまさにその例である。 一一世紀以前の英語は現在のドイ ツ語にも似た精巧な語構造を持っていたが、その複雑さのかなりの部分が一〇六六年以降 の一時期に消えてしまう。 英語とフランス語という異なる言語の話し手が接触したのが理 由であることは疑いない。

同一言語の異なる変種が接触することからも、単純化への圧力は生じうる。 語構造がわ ずかに違うだけで、理解は困難になりうるからである。したがって、さまざまな地方方言 や話し方の変種が入り交じって頻繁にコミュニケーションが行われる大規模社会では、語 形の単純化に向けての圧力が高まる可能性がある一方、均質な小規模社会では他の変種の 話し手との接触がきわめて少なく、単純化への圧力も低い傾向がある。

最後に、新しい語形の創造を遅くしうる要因がひとつある。 複雑な社会の究極の特徴、 すなわち識字である。なめらかな発話においては単語間に実際の空白は存在しないから、 ふたつの単語が頻繁に連続して使われると、融合してひとつの単語になるのも容易である。 しかし、書き言葉では単語が視覚的に独立した存在となり、単語間に境界があることを話 手にあらためて意識させる。 文字を持つ社会で新たな融合が生じないといっているわけ ではない。しかし、新たな融合が起きる速度はかなり減じうる。 要するに、文字で書くこ とは、より複雑な語形が生じるのを遅らせる、反対勢力になりうるのだ。

社会の複雑さと語形が反比例する原因として、右に挙げた三つの要因がすべてかどうか は誰にもわからない。 しかし、語構造と社会構造のあいだに関連があるという現象を、ま ったくの謎として残すのではなく、少なくともこの三つの要因があるおかげである程度説 得力のある説明ができるのは事実である。 残念ながら、言語のべつの領域にも統計的相関

201 第5章 プラトンとマケドニアの豚飼い

関係がある、という最近の調査結果については説得力があるとはいえない。

大きな社会ほど新しい音素が出現しやすい

*15

言語が使用する音声の数には大きな差異がある。 パプアニューギニアのロトカス語は弁 別的子音がわずか六つ (p, t, k, b, d, g)、 ハワイ語は八つであるのに対して、ボツワナの コイ語には子音が四七と、語頭で使われる舌打ち音が七八種類ある。母音の数も言語によ ってかなり異なる。 オーストラリア先住民言語の多くは三つ (u, a, i) だけ、ロトカス語 とハワイ語はそれぞれ五つ (a,e,i, o, u) であるのに対して、コイ語には一二または一三 (変種による)と二重母音が八つある。つまり、ロトカス語の音素総数が一一(子音六つ と母音五つ)だけなのに対して、コイ語の総数は一四〇を超える。

*

二〇〇七年に言語学者のジェニファー・ヘイとローリー・バウアーは、二〇〇を超す言 語の音素の統計的分析結果を発表した。 ふたりによると、話し手の数と音素総数のあいだ には有意の相関関係が見られたという。規模の小さな社会の言語は、弁別的母音、子音の 数も少ない傾向がある一方、話し手の多い言語は音素総数も多い傾向がある。 もちろんこ れはあくまでも統計的相関関係であり、小規模社会の言語がひとつ残らず、少ない数の音 素しか持たないというわけではない。 マレー語の話し手は一七〇〇万を超すが、 母音が六

202

つ、子音が一六だけで、総数は二二となる。一方、フェロー語(北方ゲルマン語の一方

言)の話し手は五万に満たないが、音素総数はマレー語の二倍以上の五〇 (子音三九、母 音一〇以上)を数える。

しかし統計的という限定があるにしても、この相関関係はかなり強力である。そうであ る以上、小規模社会のコミュニケーション様態には少ない音素数を歓迎するなにかがあり、 大規模社会には新しい音素を出現しやすくするなにかがある、と考えるのが順当だろう。 問題は、なぜそうなるかについて、説得力のある説明がいまだ提示されていないことであ る。関係があるといえるかもしれない要因がひとつあるとすれば、それは他の言語や方言 との接触だ。語構造は接触の結果、単純化する傾向があるが、言語の音素数は他言語との 接触によって増えることが珍しくない。たとえば、外国語のある音声を含む単語がいくつ も借用された場合、最終的にその音声が本来の音声系に組みこまれることも起こりうる。 この種の接触による変化が孤立した小規模社会で起こりにくいとすれば、この事実は、小 規模社会言語の音素数が少ないことをある程度説明するといえるかもしれない。 しかし、 全容解明にほど遠いのはいうまでもない。

複雑な社会ほど従属節に依存しがち

203 第5章

プラトンとマケドニアの豚飼い

最後に、社会の複雑さとの関係が、ここだけは「原始的な人々は原始的な言葉を話す」 という市井の人の見解があたっていたかと思わせられる言語領域がひとつある。それは、 文の複雑さ、なかんずく従属節への依存である。従属関係とはひとつの節をそっくりべつ の節に入れ子にする統語プロセスで、言語という王冠を飾る宝石、言語設計の巧みさを示 す最善の例としばしば (少なくとも統語論者から)喧伝される。従属関係を使えば、じょ じょに複雑さを増しながら一貫性を欠かず、理解可能な表現を組みたてることができる。

例のアザラシのことをきみに話したはずだ

魚をじっと見ていた例のアザラシのことをきみに話したはずだ

冷たい水から跳ね上がり跳ね入りしている魚をじっと見ていた例のアザラシのことを きみに話したはずだ

ここでやめる必要はない。 従属関係のメカニズムからいえば理屈上、文をいくらでも長く していくことができるからである。

204

去年水温が大幅に上昇したインド洋から、最近マグロが大挙移動してきたために混雑 が生じたリーフ周辺で、政府が近く泳ぎに速度制限を導入しようとしている、という 内部情報を最近、高官にコネのあるクジラに教えられた若い牡蠣ふたりが、冷静なセ イウチと熱い議論を交わしているのにもまったく関心を払わず、冷たい水から跳ね上 がり跳ね入りしている冷めてはいるがなかなか魅力的な魚をじっと見ていた、例の不 機嫌なアザラシのことをきみに話したはずだ

従属関係は、いくつものレベルを制御しながら、 それぞれのレベルの互いに異なる言説を ひとつの入り組んだ全体に織り上げることによって、複雑な情報を無駄のない形で伝える ことを可能にする。たとえば右に挙げた長い段落の場合、最初のレベルには「例のアザラ シのことをきみに話したはずだ」という単純な文がひとつあるだけだ。しかしそこから先 は、種類を異にする従属節を使いながら、順次情報がつけ加えられていく。

従属関係をまったく持たない言語があるという信頼できる報告は、まだない。しかし、 既知のすべての言語がなんらかの従属関係を利用するといっても、使える従属節の幅や依 存の程度は言語によって大きく異なる。

205 第5章 プラトンとマケドニアの豚飼い

+

たとえば、もしあなたが暇をもてあまして、 しかたがないから古代文書でも読むか、と いう気になったとしたら、すぐに気づくことがあるはずだ。 それは、ヒッタイト語やアッ カド語、聖書のヘブライ語といった古代言語の叙述体に反復が多く、眠気を誘われる、と いうことである。なぜかというと、これらの言語では従属関係のメカニズムが未発達で、 出来事を時間的順序にしたがって並べて 「そしてそして……」の連続でつなぐ単純な 文体に頼るところが大きいからである。その例として、ヒッタイト語の短い文書を紹介し よう。紀元前一四世紀に、現在のトルコ中央部にあった帝都ハットゥーシャから国を統治 した王、ムルシリ二世の報告書である。王は芝居がかった調子で、自分がひどい病気(卒 中か)にかかって口がきけなくなった顛末を述べている。しかし現代人には報告内容の鮮 明さが、叙述体の単調なリズムと不釣り合いに思える。

ムルシリ大王はかく語った。

ここ数年、ブラジルのアマゾン流域で使われるピダハン語に従属関係が欠けている、という説が学 界をにぎわせた。しかし最近、ピダハン語の従属節がいくつか密林を脱出し、信頼できる言語学者に 電報で、われわれが死に絶えたという報告は大げさすぎる、と訴えた(詳細は「原注」参照)。

206

nu...

Kunnuwa nannabbum 私はクンヌーに向かって(チャリオットに乗った nu baršiharši udaš そして雷雨がきた

namma Tarbunnaš batuga tethiškit それから嵐神が恐ろしい雷を鳴らしつづけた nu nāhun そして私は恐れた

nu-mu-kan memiaš isši anda tepawešta そして言葉は私の口のなかで小さくなった nu-mu-kan memiaš tepu kuitki Šarā iyattat そして言葉はほんの少し出てきた

nu-kan aši memian arbapat paškuwānun そして私はこのことをすっかり忘れた mahhan-ma uēr wittuš appanda pāir しかしあとで、いくつもの年がきては去った

nu-mu wit aši memiaš そしてこのことが繰り返し

tešhaniškiuwān tiyat 私の夢に現れるようになった

nu-mu-kan zazhia anda kašŠar Šiunašaraš そして神の手が夢のなかで私をつかんだ aišš-a-mu-kan tapuša pait それから私の口は横に曲がり

そして......

現代の私たちなら各種の従属節を使うだろうから、これほど几帳面に出来事の順番を追 う必要はないだろう。たとえば、こんな風にいうこともできる。「私がクンヌーに向けて

プラトンとマケドニアの豚飼い 207 第5章

乗っていると、ひどい嵐になった。 嵐神の雷があまりに怖かったので、私の声は少ししか 出なくなった。しばらくのあいだ、私はこのことをすっかり忘れていたが、年月がすぎる につれてこの出来事が私の夢に現れるようになり、夢のなかの私は神の手に打たれて、ロ が横に曲がってしまうのだった」

もうひとつ、今度はアッカド語の例を見よう。古代メソポタミアのバビロニア人とアッ シリア人の言語である。この文書は紀元前二〇〇〇年より少しまえに書かれたもので、あ 訴訟事件の結果を報告している。それによると、ウバルムという男が監察官たちのまえ で、自分はイリブム氏なる人物にクリの土地を没収するよう命じたこと、および、イリブ ムが自分勝手な考えでほかのバジなる人物の土地を没収したが、自分(ウバルム)はそれ を知らなかったことを証明したという。これが記録の大筋だが、アッカド語の文体は少 し違っている。 実際には

*0

ana Iribum Ubarum eqel Kuli Salu'am iqbi ウバルムはイリブムにクリの土地を没収 せよといった

šu ibbiššuma 彼 (イリブム)は自分勝手な考えで

eqel Bazi ušteli バジの土地を没収した

Ubarum ula ide ウバルムは知らなかった

mahar laputti ukinšu 彼はこれが(自分に反する)ことを監察官たちのまえで証明

した

アッカド語の文型と、この状況を英語でいうときのとのおもな違いは、英語では 「he didn't know that [...] (彼は「･･･」 を知らなかった)」 や 「he proved that [・・・] (彼は 「･･･」を証明した)」という文型が頻繁に使われることにある。この種の従属節を「定形 「節補文」という。名前は難しそうだが、構文自体は英語の散文体になくてはならないもの である。書き言葉でも話し言葉でも、この構文を使えば、事実上あらゆる文(たとえば、

「Iribum took the field (イリブムが土地を没収した)」)を、文の形をまったく変えるこ となく、べつの文の従属節にすることができる。

He didn't know that [Iribum took the field]

イリブムが土地を没収したのを彼は知らなかった

この従属関係を示すのは簡単至極だから、さらに繰りかえしたくなる。

209 第5章 プラトンとマケドニアの豚飼い

Ubarum proved that [he didn't know that [Iribum took the field]]

そして、もう一度。

ウバルムはイリブムが土地を没収したのを知らなかったことを証明した

The tablet explained that [Ubarum proved that [he didn't know that [Iribum took the field]]]

さらに、もう一度。

ウバルムはイリブムが土地を没収したのを知らなかったことを証明したことを粘土板 は説明していた

The epigrapher discovered that [the tablet explained that [Ubarum proved that [he did'nt know that [Iribum took the field]]]]

ウバルムはイリブムが土地を没収したのを知らなかったことを証明したことを粘土板 は説明していたことを碑文専門家は発見した

210

•

.

アッカド語の報告にはこのような定形節補文が使われていない。それどころか節の大半は 従属関係が明確ではなく、たんに時間軸に沿って出来事が並列されている。これはこの文 書だけの偶然ではない。 現代の私たちは定形節補文を当たり前と思っているかもしれない が、アッカド語(とヒッタイト語)の文書が残る最古の段階では、この構文が存在しない。 また、現在話されている言語のなかにも、この構文を持たないものがある。

言語学の教科書がこの情報を公にしていると思ったら大間違いである。それどころか、 正反対のことを熱心に説くものさえある。先に触れた言語学教育の旗艦、 フロムキンとロ ッドマンの『フロムキンの言語学』を例にとろう。「われわれが言語について知っている こと」を構成する一二の項目の第二番目は、すべての言語は同じ程度に複雑である、だっ 項目をもう少し先にたどると、第一一番目にこう書かれている。

普遍的統語に照らすと、すべての言語につぎのような文をつくる方法が備わっている

ことが明らかになる。すなわち―――

言語学は興味深いテーマだ

言語学は興味深いテーマだと私は知っている

211 第5章 プラトンとマケドニアの豚飼い

•

言語学は興味深いテーマだと私が知っていることをあなたは知っている

.

言語学は興味深いテーマだと私が知っていることをあなたが知っていることをセシ リアは知っている

・言語学は興味深いテーマだと私が知っていることをあなたが知っていることをセシ リアが知っているというのは本当か

残念ながらこの教科書は、「普遍的統語」の正確な正体を明かしていないし、右のような 文をつくる方法が備わっていることが明らかになったといいながら、いつ、どこで明らか になったかを特定してもいない。それはそれとして、この主張は本当だろうか。残念なが ら私は普遍的統語に直接真意を問う栄誉にあずかっていないが、もっと世俗的な資料、す なわち実際の言語を記述したものを証拠とするかぎり、この種の文をつくる方法を持たな い言語がいくつかあることは疑いない(「言語学」を意味する単語がない、という理由だ けでないことはいうまでもない)。たとえば、オーストラリア先住民言語の多くは英語の 定形節補文に相当する構造を持たないし、 次章で紹介するマツェス語など、南米先住民言 語の一部も同様だ。 その場合、つぎのような文をつくるのは不可能である。

212

多くの学生が、自分たちの言語学教科書は一部の言語が定形節補文を持たないという

ことを知らない、ということに気づいていないのは事実である。

この状態を表現したいと思えば、ほかの方法を使わなければならない。 たとえば初期のア ッカド語であれば、つぎのような順序で表現することになろう。

一部の言語は定形節補文を持たない。 一部の言語学教科書はそれを知らない。多くの 学生は、自分たちの教科書の無知に気づいていない。これは事実である。

従属関係についての組織だった統計的調査はいまだ行われていないが、印象としていう ならば、補文の使用が限定されている(あるいは補文をまったく欠く) 言語は、単純な社 会で話されているようである。またアッカド語やヒッタイト語のような古代言語の場合、 この種の「統語技術」は社会が複雑化していく時期に発達している。これはたんなる偶然 だろうか。

私はべつのところで、偶然ではないと主張したことがある。 定形節補文は複雑な陳述を 伝えるのに適した道具である。情報をできるだけ文脈任せにせず、明快正確に伝える必要

213 第5章 プラトンとマケドニアの豚飼い

があるときは、とくにそうだ。先に引用したアッカド語の法律文書を思いだしてほしい。

アッカド語の文書がやったとおり、一連の陳述を節のたんなる並列として伝えることもも ちろんできる。XがYにあることをするようにいった。Yはべつのことをした。Xはそれ を知らなかった。Xはそれを監察官たちのまえで証明した。しかし節どうしの依存関係が 明瞭に表現されていないので、多少の曖昧さが残る。Xは正確にはなにを証明したのか。 Yがいわれたのとべつのことをしたのを証明したのか。それとも、Yがべつのことをした のを、自分が知らなかったことを証明したのか。並列ではそこが明らかでないが、定形節 補文のヒエラルキー構造であれば容易に明らかにできる。

正確明快で文脈から独立した陳述を良しとする法律関係の言語表現は、複雑な社会で出 現が期待される手のこんだ伝達パターンの好例である。しかし、この種の伝達パターンが 望まれる例はほかにもある。先に触れたように、多くの他人が接触する大規模社会では、 共通の背景や知識に頼らずに複雑な情報を伝えなければならないことが多い。 定形節補文 はほかのやり方より、この種の情報を伝えるのに向いている。したがって定形節補文は、 より複雑な社会のコミュニケーション圧力が働いて出現した、ということも考えられる。 もちろん、従属関係についての統計的調査が行われていない現在、従属関係と社会の複雑 さの相関関係を考えても、それは印象のレベルにとどまらざるをえない。しかし最近、事

214

情が変化するきざしも見えてきた。

数十年来、言語学者は「すべての言語は同じ程度に複雑である」という空疎なスローガ ソを言語学の基本信条のひとつとし、文法のある領域の複雑さが社会の様相を反映してい るのではないか、という考えを異端として抑圧するのに血道をあげてきた。その結果、こ のテーマに関する調査研究は比較的少なかった。しかし、ここ二、三年の出版状況から見 て、この種の相関関係を追求する勇敢な言語学者が増えてきたようでもある。

すでに、有意な統計的相関関係が明らかになっている面もある。 小規模社会のほうが複 雑な語構造を持つ傾向がある、といったように、はじめは意外に思えるがよく調べてみる と信じられる、という結論もある。複雑な社会のほうが従属関係に頼る傾向が強い、など 詳細な統計的調査がまだ不足しているが、直感的には正しく思える、という結論もある。 また、音声系の複雑さと社会構造の関係のように、納得のいく説明が待たれるものもある。 しかしタブーが解け、以前より多くの調査研究が進んでいるいま、優れた洞察がつぎつぎ に登場するのは疑いなかろう。この分野から目が離せない。

自然と文化が言語にどう反映するか、というアリストテレス流の視点からずいぶん遠く まできたものだ。私たちの出発点は、ラベル(アリストテレスの言い方では「話し言葉の

*24

215 第5章

プラトンとマケドニアの豚飼い

音声」)だけが文化的慣習で、 ラベルの奥にあるすべてが自然を反映している、というも のだった。しかしいまや、文化はあらかじめ決められた概念リストと、あらかじめ決めら れた文法規則の体系にラベルを貼るだけの存在ではなく、かなりの力をもって広い範囲に 影響を及ぼす存在として認められるようになった。

本書の第Ⅱ部で扱う問題は、第1部の結論から付随的に出てくる比較的簡単なものと思 えるかもしれない。 それは、私たちの母語は思考のしかたに影響するか、という問題であ る。生まれた瞬間から環境として私たちを包む文化的慣習は、外界を概念に切り分けるや り方と、概念を組みたてて複雑な考えをまとめるやり方に影響するのだから、文化が私た ちに押しつけた言語的特徴を通じて思考に影響することはありうるのか、と問うのはしご く当然のことに思える。しかし、理論上は無害に思える問題も、真摯な研究者のあいだで はパーリア(不可触賎民)並みに触るべきでないものになっている。なぜそうなのかを次 章で考えてみたい。



第Ⅱ部 言語はレンズ

218

第6章 ウォーフからヤーコブソンへ

言語の限界は世界の限界か

言語相対論―世界を知覚するレンズ

米国言語学を導く灯エドワード・サピアは、言語学が外部からどう見られているかにい ささかの幻想も抱かず、一九二四年にこう書いている。 「平均的知性を持つ人間は、言語 の研究ほど無益なものはないと確信して、侮蔑に近い目で見る。 一歩譲ってたまには役に 立つこともあると認めるとしても、それは純粋に道具としての有用性にとどまる。フラン ス語は学ぶ価値がある。 フランス語の本のなかには読むに値するものがあるからだ。ギリ シャ語も(たぶん) 学ぶ価値がある。すでに死語となった奇妙な方言で書かれた演劇のい くつかと詩のいくつかには、いまだわれわれの心を騒がす力が(たぶん)あるからだ。 残 りについては優れた翻訳がある... しかし、アキレスが愛する友パトロクロスの死を嘆き

219 第6章 ウォーフからヤーコブソンへ

おわり、 クリュタイムネストラが最悪の罪を犯しおえたとき、われわれの手に残った不定 過去の数々をどう始末すればいいのだろうか。こういうものを一定のパターンに並べる伝 統的手法というものがある。 それが文法だ。 文法の管理をする人間を文法家という。 文法 家は普通の人間から、冷たく非人間的な街学者と思われている」

しかしサピア自身の目から見れば、これは真実からほど遠かった。サピアや同学の研究 者がしていることは、不定過去から仮定法動詞を、かび臭い奪格から錆びついた具格をよ り分ける衒学者の仕事と似ても似つかぬものだったからである。当時の言語学者は世界観 を変えるといってもいいすぎではない劇的な発見をしつづけていた。アメリカ先住民の言 語という広大な未開拓の地が開け、そこで明らかになることが、 思考と観念を組織化する やり方についての数千年来の知恵を、いとも簡単に変貌させていった。先住民が思いもつ かない不可思議なやり方で思いを表現するのを見ると、サピアなどがなじんだ言語の、こ れまで自然で普遍的だと思いこんでいた諸相が、じつはヨーロッパの諸言語に偶然そなわ った特徴にすぎないことがわかってくるからである。 ナヴァホ、ヌートカ、パイユートな どなどの先住民言語は、サピアなどを目の眩む高みに押し上げた。その高みから眼下はる かな旧世界の言語を見下ろすのは、自分の住む土地をはじめて空中から見下ろして、それ が広大で起伏に富んだ地形の小さな一点でしかないのにふいに気づかされるようなものだ

220

った。心の高揚する経験だ。 サピアはこの経験を、「心にかせをかけ、精神を萎えさせて

*2

きた……………絶対なるものに対する頑迷な受容」からの解放と表現した。そして、イェール大 学でサピアに師事したベンジャミン・リー・ウォーフは熱をこめてこう書いた。「印欧語 族の近年の方言を......人類精神の進化の頂点などとみなすことは、もはやできない。 われ われの言語と、それに伴うわれわれ自身の思考プロセスは、理性と知識の全域に及ぶもの などではなく、広大な銀河系の一隅の、ひとつの星座と見るべきものである」

なま

この見方に呑みこまれずにいるのはむずかしい。サピアとウォーフは、言語間の深甚な 差異はたんなる文法組織の違いをはるかに超えて、思考様式の深甚な差異に結びつくにち がいない、と確信した。 そして、発見がもたらす浮きたつような雰囲気のなかで、言語の 力についてのひとつの大胆な考えが主役に躍りでた。私たちの母語は、私たちが世界を知 覚し、世界について考えるやり方を決定する、という主張である。この主張自体は新しい ものではない――一〇〇年以上まえから生の状態で転がっていたが、一九三〇年代に 蒸留されて強い酒になり、ひとつの世代全体を酔わせることになった。サピアはこれをア インシュタインの世界を揺るがす理論になぞらえて、「言語相対論」と名づけた。観測者 の外界知覚は――と、サピア流相対論はいう 慣性基準系のみならず、観測者の母語に も依存する。

221 第6章 ウォーフからヤーコブソンへ

以下に言語相対論がたどった歴史を紹介しよう――不面目に終わった理論の物語である。 一度はもてはやされたが、サピアととくにその弟子のウォーフが認識のレベルにまで影響 を及ぼすと主張したものが無理なこじつけで、じつは文法組織の差異にすぎなかったとわ かったとたんに地に墜ちた。いまでは言語相対論が話題になりかけるだけで、大方の言語 学者は居心地悪そうになり、「ウォーフの仮説」は概して神秘主義的哲学者や幻想家、ポ ストモダンの知ったかぶりにとっての言語学的タックスヘイブンになっている。

それでは、名誉失墜した理論についてわざわざ語るのはなぜか。 すべてがはっきりした いまになって、賢い人もときには愚かなことをするものだ、と訳知り顔に解説するため (だけ)ではない。そんな解説が楽しくないわけではないが、過去の罪をあばく本当の理 由は、べつのところにある。ウォーフの派手な主張の大半はいんちきだったが、言語が思 考に影響しうる、という考えを安易に切り捨てるべきではないと私は思うし、読者にもそ

納得してほしいと思うからである。ウォーフの主張の底にある考え方のいくつかの側面 は引き揚げて活かす価値がある。とはいえ、言語は私たちが世界を知覚するときにレンズ として機能することもありうるのだ、という主張が説得力を持つためには、引き揚げ作業 の過程で過去の過ちを繰りかえしてはならない。言語相対論がどこで間違ったかを理解し てはじめて、私たちは正しい道を行くことができるのだ。

222

ヴィルヘルム・フォン・フンボルト、登場

へきれき

言語相対論という考えは、二〇世紀になって青天の霹靂のごとく登場したわけではない。 それどころか、イェール大学で起きたこと―言語学の地平の息をのむような広がりに幻 惑された結果の過剰反応 エピソードの再演のようなものだった。

は、一八〇〇年代初期のドイツ・ロマン主義最盛期に起きた

エドワード・サピアは一九二四年に、当時一般的だった非ヨーロッパ言語研究に対する 偏見をやんわりとからかったが、一世紀まえにはこれは笑いものにするようなことではな かった。真摯な研究に値するのはラテン語とギリシャ語だけだというのが「平均的知 性を持つ人間」だけでなく言語学者のあいだでさえ――常識だった。セム語族のヘブライ 語とアラム語が神学上意味があるという理由で追加される場合もあった。また、サンスク リット語も古典語クラブにしぶしぶ入会を認められようとしていたが、それはひとえにサ ンスクリット語がギリシャ語、ラテン語にあまりにもよく似ていたからだった。近代ョー ロッパの諸言語となると、古典語の堕落した形態にすぎないと見るのが一般的だった。ま してや文字を持たず、偉大な文学作品などもない種族の言語はなんの関心もひかず、話し 手である未開の人々同様、価値のない未開のたわごととみなされたのはいうまでもない。

223 第6章 ウォーフからヤーコブソンへ

当時の学者が、すべての言語に共通するものに関心がなかったわけではない。それどこ ろか一七世紀以降、「普遍文法」に関する論文をものすることは一種の流行になっていた。 ただし、かなり限定された世界における「普遍」である。たとえば一七二〇年前後にロン ドンで、ジョン・ヘンリーの『言語大全: あるいは、考慮すべきすべての現存言語の普遍 文法』と題する文法集が出版された。ちなみに、ヘンリーのいう「考慮すべきすべての現 存言語」は九つに上る――ラテン語、ギリシャ語、イタリア語、スペイン語、フランス語、 ヘブライ語、カルデア語 (アラム語)、シリア語 (アラム語の一方言)、アラビア語である。 しかしこの排他的世界が見せる眺望は、いささかゆがんでいる――今日の私たちなら知っ ているように、ヨーロッパ諸言語どうしの差異が持つ意味は、もっとなじみのない言語の それに比べると色褪せるからである。もし地中海から北海までを「世界」と限定して「普 「遍的宗教」とか「普遍的食品」というものを考えたとしたら、どんな誤解が生じうるか想 像してみてほしい。たしかにヨーロッパのいろいろな国を旅行するだけでも、国によって ずいぶん違うものだと感嘆できるかもしれない。教会の建て方がまったく違うし、パンと チーズの味わいも同じものとは思えない。しかし、教会もパンもチーズもないようなはる かな土地に足を伸ばさないかぎり、ヨーロッパの国どうしの違いなど基本的に同じ宗教、 同じ食文化のちょっとした変種にすぎないことは、けっして理解することができないだろ

うぅ

* 5

一八世紀後半に入ると、「普遍辞書」 ・ヨーロッパ以外の大陸の諸言語から同じよう な意味を持つ単語を集めて、 項目別に並べたものを編纂する試みが行われるようにな り、視界もわずかながら開けはじめた。しかし、この種の単語カタログの範囲がじょじょ に広がり、つくり手の熱意も高まったとはいうものの、しょせん風変わりでおもしろい単 語をならべた言語学の珍品棚の域を出なかった。とくに、文法についてはほとんど得ると ころがなかった。それどころか当時の大方の言語学者にしてみれば、「野蛮人」の言語の 文法に研究テーマとしての価値がある、などという考え方は邪道としか思えなかった。文 法研究といえばギリシャ語、ラテン語研究を意味した。 「文法」とはすなわち、ギリシャ 語、ラテン語文法だったからである。だからヨーロッパから遠く離れたところの言語を (言語学者ではなく宣教師が必要に迫られて) 記述するとなると、ラテン語の語形変化を 左側に並べ、原住民言語のこれに相当する(かどうかは疑わしい) 語形を右に並べるのが 通例だった。たとえばアメリカ先住民言語の名詞は、ラテン語名詞の六格に対応して六つ の形で示される。問題の言語が格の区別をするかどうかは関係ない名詞というからに は主格、 属格、与格、対格、呼格、奪格が強制的に区別されるのである。フランスの文筆 家シモン=フィリベール・ド・ラ・サル・ド・レタンは一七六三年の自著『ガリビ語辞

225 第6章 ウォーフからヤーコブソンへ

ヴィルヘルム・フォン・フンボルト (1767~1835)

書』 (仏領ギアナに住むカリブ人の言語で、い まは死語)のなかでこの考え方を露呈して、 「それぞれの単語ごとに六つの語形変化があっ て然るべきなのに、ガリビ族の言語は格の区別 まったくしない」と愚痴をこぼしている。 こ んな文法記述は今日の私たちからすると下手な パロディとしか思えないが、当時の書き手はま ったく真剣だった。 アメリカ先住民言語はラテ ン語の法則と根本的に異なる規則にしたがって 文法が組みたてられているかもしれない、と考 えることは書き手の知的地平線を超えたところ にあった。新世界のある特定言語の文法の、あ 特定の特徴が理解できなかったというより、

問題の根は深い。宣教師の多くが、そこに理解 すべきことがあるということさえ理解していな かった、というのが問題なのだ。

226

ここでヴィルヘルム・フォン・フンボルト(一七六七~一八三五)登場。言語学者、哲 学者、外交官、教育改革者にしてベルリン大学の創設者で、一九世紀初頭をきら星のごと く彩る人物のひとりである。ベルリン啓蒙主義の粋を集めた教育を受け、古典文化と古典 言語に対するかぎりない畏敬の念を植えつけられた。三三歳になるまでは、いつかこの型 枠を破る日がくるとか、言語に対する関心が愛するギリシャ語、ラテン語を超えて広がっ ていくとか予感させるものはなにひとつなかった。一九歳ではじめて出版した著作はソク ラテスとプラトンに関するものだった。その後もホメロスについて書き、アイスキュロス とピンダロスを翻訳した。古典学者としての幸せな生涯が待っているとしか思えなかった。 言語学者としての回心の道は、ピレネー山脈を通っていた。 一七九九年、フンボルトは スペインに旅し、バスクの人々、文化、景観におおいに魅せられたが、なかんずくバスク の言語に好奇心をかきたてられた。バスク語はヨーロッパの地で話されていながら、ほか のどのヨーロッパ言語とも似ておらず、べつの語系に属するのは明らかだった。 旅から戻 ったフンボルトは何カ月も、バスクについて書かれたものを手当たり次第に読みふけった が、信頼できる情報は少なかったので、ピレネーに戻って野外調査に本腰を入れ、バスク 語をじかに学ぶことにした。知識が深まるにつれて、バスク語のたんなる語彙ではなく構

227 第6章 ウォーフからヤーコブソンへ

造そのものが自分の知っているほかのどの言語とも、これまで文法の唯一の自然な形と信 じていたものともどれほど違っているかがわかってきた。 そしてじょじょに、すべての言 語がラテン語の像に似せてつくられているわけではない、という新事実に目覚めるのだっ た。

ひとたび好奇心に火がついたフンボルトは、バスク語よりもっと遠方の言語の記述も探 しはじめたが、当時は活字になったものがほとんどなかった。しかし、一八〇二年にプロ シア政府の特使としてヴァチカンに赴任すると、探し物には絶好の機会が訪れた。当時の

ローマはスペイン領南米から追放されたイエズス会宣教師があふれていたうえに、ヴァチ カンの図書館には宣教師が持ち帰ったり、ローマに戻ってから書き記した中南米言語の記 述の手稿が数多く収められていた。 バスク語の経験を経て目を開かれたフンボルトには、 宣教師の記述がどれほどゆがんだ絵を描いているかがよくわかった。ヨーロッパ諸語の形 から外れた構造は無意識に見過ごされたか、無理にでもヨーロッパ諸語の型にはめられて いた。フンボルトは書く。「ラテン語文法の偏狭な規則に押しこむために、宣教師たちが 自らと言語にふるった暴力を思うと、悲しくなる」。アメリカ先住民の言語が実際はどう 使われるのかを理解するために、フンボルトは宣教師たちがもたらした文法記述の多くを 一から書き直した。すると、ラテン語の語形変化というファサードのうしろから、言語の

真の構造がじょじょに姿を現してきた。

フンボルトのおかげで、言語学者の学習曲線は急上昇することになる。もちろんフンボ ルトがアメリカ先住民言語について集めた間接的情報は、一世紀後にサピアが得た深い一 次知識に比ぶべくもなかった。また、さまざまな言語の文法構造について今日の私たちが 知っていることに比べれば、フンボルトは上っ面をなでていたにすぎない。しかし、フン ボルトの資料が発する一筋の光はたしかに弱々しいものではあったが、真の闇のなかで手 探りしてきた当時の研究者にとっては充分にまばゆかった。

フンボルトにとって新しい地平を開いた喜びは、いらだちを伴っていた。原始的な言語 の研究など珍種の蝶を追いかける収集家と同じようなものだと考える頑迷、無理解な世間 に対して、自分の発見の価値を印象づけなければならなかったからである。 フンボルトは、 文法どうしの根本的違いがじつは、もっと重要なことに向かって開いた窓のようなものな のはなぜか、ということを多言を費やして説明している。「言語どうしの違いとは音声と 記号のみならず世界観の違いでもある」とフンボルトは主張する。 「すべての言語研究の 理由と究極的目的は、ここにこそある」。 しかし、主張はこれにとどまらない。 フンボル トはまた、文法的差異は思考に既存の差異を反映するだけでなく、こうした差異をそもそ も最初に形成した原因でもある、と主張するのだ。母語は「すでに認識されていた真実を

*8

229 第6章 ウォーフからヤーコブソンへ

表現する手段であるだけでなく、それまで認識されていなかった真実を発見するというは るかに重要な役割を担う」。「言語が思考を形成する器官」である以上、文法の規則と思 考の規則は密接に関連するはずである。 「思考は一般論としての言語に依存するだけでな く、個々の特定言語にもある程度まで依存する」というのがフンボルトの結論である。

こうして、魅力的な考えが誰の目にも見えるように提示された。一九三〇年代にイェー ル大学で取りあげられることになる考えである。ただしフンボルト自身は、母語が話し手 の思考と知的限界を完全に制約しうる、とまではいっていない。 そのかわり、一世紀後に ウォーフが巻き起こした騒ぎのなかで見落とされがちになることを、はっきり言葉にして 認めていた。それは、原則としてどんな考えも、どんな言語によっても表現できる、とい うことである。言語どうしの違いは、ある言語がなにを表現できるかにあるのではなく、 「言語自身の内なる力によって話し手を鼓舞し、刺激して、なにをなさせるかにある」と フンボルトは主張する。

「内なる力」とはなにを指すのか、話し手を「刺激」してどんな考えを形成させるのか、 具体的にどのようにしてそうするのかについては、フンボルトの文章からはつかみにくい。 直感という基本的な部分では正しかったのかもしれないが、多くの異種言語について正確 な知識を蓄積していたにもかかわらず、母語が心に及ぼす影響についてのフンボルトの主

*2

張はつねに哲学的一般論という成層圏にとどまり、現実の詳細という地上に降りてくるこ とはなかった。

それどころかこのテーマで思索を巡らすさいのフンボルトは、偉大な思索家にとっての 戒律の、最初のふたつを守りつづけた。すなわち、汝、曖昧であれ、および②汝、自己 矛盾を避けるなかれ。しかし、同時代人の心をつかんだのはまさにこの曖昧さだったのか もしれない。同時代の学者、研究者のあいだではフンボルトにならって、言語が思考に及 ぼす影響というテーマに敬意を表するのが流行になっていたが、具体的な例を示す必要に 迫られないかぎり、聞こえはいいが最終的には空疎な想像に好きなだけ浸れたからである。 オックスフォード大学の著名な言語学教授マックス・ミュラーは一八七三年に、「われわ れは言葉をもって考えるが、言葉という思考の水路はわれわれ自身が掘ったものではなく、 すぐ使えるように掘られていたものである」と断言した。 大西洋を渡った米国の強敵で、 ほかのことではけっしてミュラーに賛同しなかったであろうウィリアム・ホイットニーも、 これについては同意見で、「あらゆる言語はそれぞれ、確立された区別、思考の形と形式 からなる独自の枠組みを持ち、その言語を母語として身につける人間のために、その人間 の心の内容と生みだしたもの、印象の蓄積…世界についての経験と知識を枠組みにした がって形づくる」と書く。数年後、数学者で哲学者でもあるウィリアム・キングドン・ク

231 第6章 ウォーフからヤーコブソンへ

リフォードは、 「自然をしていまあるようなものにしたのは、われわれの言語に埋めこま れた過去の人々の思考である」と付言した。

しかし一九世紀のうちはこのような言明も、たまさかの修辞的装飾の域にとどまってい た。この種の抽象的なスローガンが凝縮され、特定の文法現象が心に影響を及ぼすという 具体的主張に変わったのは、二〇世紀になってからのことである。 フンボルト流の考え方 はいまや急速に発酵し、新理論の精神が力を増すにつれて修辞的表現も慎重さを失してい った。

「落ちる」という動詞のない世界

なにがそんな反応を起こさせたのだろうか。北米先住民言語のきわめて風変わりな特質 について、言語学者の理解が飛躍的に進み、言語学界が非常な (そして、そうあって当然 の)興奮に沸きたっていたのも、理由のひとつにちがいない。米国の言語学者は、北米大 陸の先住民言語の構造を掘りおこすために、 ヴァチカンの図書館に収蔵されている手稿を めくる必要はなかった。先住民言語がまだいくつも生きていて、その場で調査することが できたからである。加えてフンボルトとサピアを隔てる一〇〇年間に言語の科学が急速に 進歩し、言語学者の使える分析ツールが一〇〇年まえとは比較にならないほど強力になっ

232

エドワード・サピア (1884~1939)

た。言語学者が最新のツールを手に、北米先住民 言語という宝の山に真剣にとりくみはじめると、 フンボルトには夢想だにできなかった文法的景観 が見えてきたのである。

エドワード・サピアは一〇〇年まえのフンボル トと同様に、北米先住民言語の広い眺望とはおよ そかけ離れた場所から言語学者としての第一歩を 踏みだした。コロンビア大学での研究はドイツ言 語学が中心で、研究内容は、本章冒頭の引用でサ ピア自身が笑いものにした、古代言語の動詞の変 化形の収集を思わせるものがあった。サピアは、 ドイツ言語学という埃っぽい安楽椅子から先住民 言語という広大な地平への方向転換が果たせたの は、フランツ・ボアズの影響を受けたおかげだと

*6

書いている。コロンビア大学のカリスマ的人類学

教授ボアズは、北米先住民言語の科学的研究の草

233 第6章 ウォーフからヤーコブソンへ

分けでもあった。後年サピアは人生の転機となったボアズとの出会いについて、ボアズは さまざまな先住民言語から的確な例を引いて、それまでサピアが正しいと信じていた普遍 的言語構造のあれこれの誤りを証明してみせた、と回想している。サピアは、ドイツ言語 学から教えられたことはほとんどない、自分はまだ「言語から学ぶことばかりだ」と感じ はじめた。その後のサピアは伝説的に鋭敏な精神をチヌーク、ナヴァホ、 ヌートカ、ヤナ、 トリンギット、サルシー、クチン、インガリク、フーパ、パイユートなどなどの先住民言 語にふり向けて、比類なく明快、かつ徹底した分析を生み出していく。

異種の奇妙な文法を発見する高揚感に加えて、時代の雰囲気のようなものがサピアをし て、言語相対論の形成に走らせた。時代の雰囲気とは、 二〇世紀初頭の哲学界に見られた 急進的傾向である。バートランド・ラッセルやルートヴィヒ・ウィトゲンシュタインは、 過去の形而上学に言語が及ぼした悪質な影響を激しく非難していた。ラッセルは一九二四 年に、「言語は語彙と統語の両面でわれわれを誤らせる。 論理が誤った形而上学にわれわ れを導かないように、この両面でつねに警戒を怠ってはならない」と書いている。

サピアは、言語が哲学的思考に影響を及ぼすという主張をいわば平行移動させて、母語 が日常の思考と知覚に影響すると主張した。やがて「言語形式が世界におけるわれわれの 位置づけに対して持つ非道なまでの支配力」について語りはじめたが、先人の誰とも違っ

#1

234

る。

1*

てサピアは、この種のスローガンに具体的内容を注入した。 一九三一年には、ひとつの言

語的差異が話し手の思考に影響する例として、つぎのような事象を提示している。 サピア によると、ひとつの石が空間を地表に向かって動いていくのを見ると、 英語を母語とする 私たちは無意識のうちにこの出来事をふたつのべつべつの概念に分ける。 石と、落ちると いう動きである。そして、「あの石が落ちる」と発言する。このような出来事については、 これが唯一の表現方法だと思っている。 しかし、「石」と「落ちる」に分けるほかないと いうのは幻想にすぎない。なぜなら、ヴァンクーヴァー島で話されているヌートカ語は、 まったく違う表現方法をとるからだ。私たちの言語には「落ちる」を意味する一般動詞が あり、なにが落ちるかに関係なくこの動きが表現できるが、 ヌートカ語にはこれに相当す る動詞がない。そのかわり、「石(いし)る」という特別な動詞を使って、石という特定 の対象物の動きを表現する。 石が落ちるという出来事を表現するときは、この動詞に「下 へ」という要素を結合させる。つまり、私たちが「石」と「落ちる」 に分割するような出 来事が起きたとき、 ヌートカ語では「下へ石る (it stones down)」 のような形で表現され

サピアにいわせると、 「互いに異なる複数言語での同じ尺度で測れないような経験を分 析」したこのような具体例を知ると、「発話の固定した慣習を無批判に受容していたあい

235 第6章 ウォーフからヤーコブソンへ

だは気づかなかった一種の相対性が、きわめて現実味を帯びて迫ってくる......これが概念

相対性、あるいは思考形式の相対性とも呼ぶべきものである」。そしてサピアは、この 種の相対性はアインシュタインのいう相対性より把握しやすいかもしれないが、理解する には言語学の比較データが必要になる、と付言する。

サピアにとって不運なことに、曖昧な哲学的スローガンの居心地のよさを捨てて、言語 の具体例という凍てつく寒風のなかに出たまさにそのために、自分の理論が薄氷のうえに 立っていることが露呈してしまった。ヌートカ語の「下へ石る」という表現が英語のそれ

と違うのは疑う余地がなく、たしかに風変わりに思えるが、だからといってヌートカ語の 話し手がこの出来事を私たちと違うやり方で知覚しているといえるだろうか。ヌートカ語 で動詞と名詞が一体化しているからといって、 ヌートカ語の話し手が心のなかに、動きと 対象物について別個の心象を持っていないといえるだろうか。

ヌートカ語よりややなじみの深い言語を例にとって、サピアの論理を検証してみよう。 英語の「it rains (雨降る)」という言い回しを例にとる。この構造はヌートカ語の「下へ 石る」によく似ている。動き (落ちる)と対象物(水滴)が結合してひとつの動詞概念に なっているという意味で、よく似ているのだ。 しかし、すべての言語がこういうやり方を するわけではない。 私の母語では動きと対象物があくまでも別個に扱われ、話し手は「雨

が降る」というような表現を使う。つまり、英語と私の母語とでは雨が降るという出来事 を、根本的に異なるやり方で表現する。しかし、だからといって読者のなかの英語を母語 とする人と私とでは、違うやり方で雨降りを経験するということになるだろうか。英語を 母語とする読者のかた、あなたは母語の文法のせいで、水のような物質と、落ちるという 動きの区別がしにくいと感じているだろうか。落ちる雨粒とその他の落ちるものとの関連 が理解しにくい、と感じているだろうか。それとも、あなたと私それぞれの母語が「雨が 降る (rain falls)」という出来事を表現するときの、やり方の違いは、文法的組みたての 違いにすぎないのだろうか。

当時は、こんな小さなことにつまずくなど、誰も思っていなかった。 北米先住民言語の 表現の奇妙さ概して事実に誰もが興奮し、この奇妙さから、話し手の知覚と思考 の奇妙さ概して虚構が推論できると思ってしまったのだ。それどころか、大騒ぎ ははじまったばかりだった。ここでサピアのもっとも独創的な弟子、ベンジャミン・リー ・ウォーフが登場するからである。

サピアはまだ、かろうじて爪先を地上につけていて、言語の範疇が心に対して持つ(サ ピアいうところの)非道なまでの支配力が具体的にどのようなものなのか、をあまり語り たがらなかったが、弟子のウォーフにためらいは無縁だった。ウォーフは前人未踏の領域

237 第6章 ウォーフからヤーコブソンへ

*2

に踏みこみ、主張の大胆さを増しながら、母語は話し手の知覚と思考のみならず宇宙の物 理的特性にまで影響する力を持つ、と説きつづけた。 それぞれの言語の文法は、とウォー フは書く。「たんに考えを言葉にするための道具ではなく、それ自体が考えを形づくるも の、個人の心的活動や印象の分析のためのプログラムであり、ガイドとしての存在である われわれは、母語があらかじめ敷いた線に沿って自然を切り分ける」

*

ウォーフの議論はまず、きわめて風変わりな文法的特徴をひとつ提示し、「だから」 「したがって」「ゆえに」といった決定的な一語をはさんで、この特徴はきわめて風変わ りな思考の仕方を導く、と結論づけるのが通例だった。たとえば、北米先住民言語に頻繁 に見られる名詞と動詞の融合からウォーフは、そのような言語は英語を母語とするわれわ れの「二極的自然区分」ではなく、 「一元的自然観」を話し手に押しつける、と結論する。 そして、たとえばつぎのように述べて、自分の主張を正当化する。 「ある種の言語には、 別個の単語が英語のようにはっきり分かれておらず、ひとつに合流して可塑的で総合的な 造語をするような表現手段がある。それゆえに、この種の言語が描く宇宙観では、別個の 対象物が英語とその姉妹語ほどくっきり分かれず、 新しい論理形式、新しい宇宙観の可能 性を指し示す」

ウォーフの雄弁に巻きこまれそうになったら、英語の 「it rains」を思いだしてほしい。

238

この句は雨滴と落ちる動きを結合して、ひとつの「可塑的で総合的な造語」をつくってい る。あなたの「別個の対象物から成る宇宙観」はぐらついただろうか。あなたと、 「rain falls」のように区切りを保つ言語の話し手とは異なる論理形式、異なる宇宙観のもとに生 きているのだろうか。

ホピ族の時間感覚

もっとも驚くべき発見は、時間、速度、物質といった西欧世界のさまざまな抽象 化が、一貫した宇宙観を構成するうえで不可欠ではない、ということである。 ベンジャミン・リー・ウォーフ 『科学と言語学』

* 83

空のこうのとりでもその時を知り、山ばとと、つばめと、つるはその来る時を守 る。しかしわが民は主のおきてを知らない。

旧約聖書・エレミヤ書八章七節

ウォーフの主張でなんといってももっとも驚かされるのは、いままで紹介したのとは異

239 第6章

ウォーフからヤーコブソンへ

インフォーマント

なる言語、異なる文法領域にかかわるものである。言語はアリゾナ州北東部で使われるホ ピ語という。今日ホピ語の話し手は約六〇〇〇名を数え、 「蛇踊り」でとくによく知られ る。生きた蛇を口にくわえて踊り、踊りがすんで放された蛇は仲間に、ホピ族は霊的 で自然な世界と調和していると伝えるという。しかし、ウォーフはべつの意味でホピを有 名にした。ホピ語には時間の概念がない、と主張したのである。ウォーフはホピ語を「長 期にわたって慎重に調査」したというが、じつはアリゾナへ行ったことは一度もなく、当 時ニューヨーク市に住んでいたホピ族の情報提供者ただひとりとの対話のみが調査の基本 になっている。調査を開始するにあたってウォーフは、ホピ語の時間は「ゼロ次元である。 つまり、一を含めてそれ以上の数をあてることはできない。 ホピ語の話し手は〝私は五日 間とどまった"とはいわず、 "私は五番目の日に去った"という。 〝日にち"を意味する 単語のように、この種の時間に言及する単語は、複数形を持ちえない」と主張する。この 事実からウォーフが得た結論は、「時間が空間上の動きであるわれわれにとって、変化の ない繰り返しは、空間上に列をなす単位に沿って力をばらまき、無駄にしているように思 える。一方、時間が動きではなく、 すでに行われたあらゆることが少しあとになる"状 態であるホピの話し手にとって、変化のない繰り返しは無駄になるのではなく蓄積され る」。したがって、「ホピ語と自分の属する社会の文化的概念しか持たない話し手が、わ

*3

スピリチュアル

240

れわれと同じ時間と空間の概念を持つと考えるのは、いわれのないことである」。 ウォー

フにいわせれば、ホピ語の話し手には英語のことわざ、 「tommorow is another day (明 日という日もある)」が理解できないだろう、という。なぜならば彼らにとって一日が戻 ってくるというのは、「少し年をとったこと以外はまったく同じ特徴を持つ同じ人間が戻 ってくるようなもので、 another day (べつの日)”、つまりまったくべつの人間のよう なものには感じられないからである」

しかし、これははじまりにすぎなかった。 ホピ語の調査を深めるにつれてウォーフは、 当初の分析が不充分で、じつはホピ語には時間に言及する手段が存在しない、と考えるよ うになった。ウォーフによればホピ語には「われわれが”とき"と呼ぶものや、過去、現 在、未来に直接に言及する単語、文法形式、 文構造、表現が存在しない」。 したがってホ ピ語の話し手は、「時間を、そこでは宇宙のあらゆる事象が同じ速度で進行する、なめら かに流れる連続体としてとらえる抽象的概念、あるいは直感を持たない」

この驚くべき新事実はこれまで誰も想像だにしなかったもので、ウォーフは一躍関心の 的になった。ウォーフの主張は言語学界の枠を超えてたちまち広まり、数年後には誰もが ウォーフの考えを口にするようになる。わが事のように語られるごとに話が大きくなった のはいうまでもない。 一九五八年に出版された『知ると得するいくつかのこと:あるゼネ

*33

241 第6章

ウォーフからヤーコブソンへ

る。

ラリストの有用な知識ガイド』によると、英語のせいで「われわれ素人」は、時間は四次 元であるという科学的な概念が理解できない。しかし、「ホピ語時間を流れとして扱 わないで思考するホピ・インディアンは、四次元にわれわれほど苦労しない」のだそ うだ。数年後、ある人類学者はこう主張している。 ホピ語の話し手にとって「時間は存在 のある相、すなわち“過去”と“未来”の双方になりつつあるナイフの刃のような〝い ま〟に思える。この意味ではわれわれも"いま"を持たないのだが、われわれの言語慣習 が、あたかも持っているかのように感じさせるのである」

*

ひとつだけ具合の悪いことがあった。ホピ語の徹底した野外調査を行なった言語学者の エッケハート・マロトキが一九八三年に、『ホピ・タイム』と題する本を書いた。この本 の最初のページは大部分が空白で、中央に短い文章がふたつ、上下に並べて印刷されてい

長期にわたって慎重に調査・分析した結果、われわれが「時間」と呼ぶものに直接に 言及する単語、文法形式、 文構造、表現は存在しないことがわかった。

ベンジャミン・ リー・ウォーフ『あるアメリカ・インディアンの宇宙モデル』 (一九三六年)

242

pu' antsa pay qavongvaqw pay su'its talavay kuyvansat, pàasatham pu' pam piw maanat

taatayna

彼はふたたび娘を起こした。 それからたしかに、つぎの日、朝かなり早く、人々が太陽に祈るとき、その時間ころ、

――エッケハート・マロトキ『ホピ・フィールドノート』(一九八〇年)

年間でこれほど変わってしまうとは、まったく恐れ入る。 間表現、および「時間を持たない動詞」の時制と相形式を記述している。 ある言語が四〇 マロトキはこの二文に続いて小さな活字で六七七ページにわたり、ホピ語の数多くの時

かた

の時制が話し手の時間の理解を決定づける、という主張である。聖書 ヘブライ語はとくに や反論が殺到しても、とりわけ立ち直りがはやかった考えがひとつあった。それは、言語 いなく支持しつづける向き哲学者、神学者、文芸評論家もいる。都合の悪い事実 で、なぜあれほどの悪評を呼んだかは理解に難くない。しかし、そんなことにはおかま 言語相対論(「サピア=ウォーフの仮説」とも呼ばれる)がまっとうな言語学者のあい

243 第6章 ウォーフからヤーコブソンへ。

*3

収穫が期待できた。時制がないとされる動詞系を駆使して、イスラエルの民の時間の概念 からユダヤ教・キリスト教共通の預言者の問題まで、およそあらゆることを論じていると 当てにできるからだ。ジョージ・スタイナーは一九七五年の著書『バベルの後に』で、 「文法がもたらす可能性と制約を、時間や永遠という本来、存在論的な概念と関連づけ る」ことを試みて、偉大なる思索家の仲間入りを果たした。いつもなら具体的な意味にと られそうな言い回しを慎重に避けるスタイナーが、「時間を線形の連続体とベクトルを持 つ動きとしてとらえる欧米人特有の理解の仕方は、印欧語族の動詞系による設計と組み立 てに負うところが大きい」と珍しく明言している。しかしスタイナーにいわせると、聖書 ヘブライ語は時制の区別をまったく発達させなかった。 念入りな時制を持つ印欧語族のギ リシャ語と、時制を持たないヘブライ語の違いは、「ギリシャ思想とヘブライ思想の対照 的進化」の原因なのだろうか、とスタイナーは問う。それとも、すでに存在した思考パタ ーンを反映したにすぎないのだろうか。「話された真実は厳密な意味で話し手の存在と同 時発生する、という慣習 黙示というユダヤ教・キリスト教共通の教義に不可欠の慣習 -は文法形式の発生源なのか、結果なのか」。 スタイナーは、影響は双方向に働くにち がいない、と結論づける。 動詞系が思考に影響し、今度は思考が動詞系に影響する。 すべ ては「多重の相互関係」のなかで進行するというのである。

244

とりわけ重要なのが未来形だとスタイナーは主張する。 未来形は時間と合理性の概念を

形成するなかで人間の魂と精神に、人間性の本質にさえ重大な影響を及ぼす。 「人間は、 ある (to be)" の未来形を使う哺乳類だと定義できるかもしれない」。 未来形は未来に 対する希望を与える。 未来形がなければわれわれは、 「地獄で、すなわち未来のない文法 の世界で」 終わりを迎えるよう運命づけられたことになる。

かかりつけの精神分析医を解約して文法家を雇おうと思ったあなた、ちょっと待って、 現実を見直してほしい。 議事進行上、最初にいっておかねばならないのだが、聖書 ヘブラ イ語の動詞系のことが皆よくわかっていない。ヘブライ語には主要な動詞語形がふたつあ り、両者の違いは時制と言語学でいう相 完了した行動(「私は食べた」)と継続中の行 動(「私は食べていた」)の微妙なからみあいで決まるようだ。しかし、ここで説明をして いては話が進まないので、ヘブライ語の動詞は未来形も、その他の時制もまったく表現し ない、ということにしておこう。で、これは話し手が時間や未来や永遠を理解するうえで、 制約的影響を及ぼすだろうか。左に引用するのは、怒れるエホバが敵にすみやかな報復を 約束し、迫りくる破滅を預言する詩文である。

וְשְׁלַם לְעֵת תָּמוּט רַגְלָם כִּי קָרוֹב יוֹם אֵידָם וְחָשׁ עָתִדֹת לָמוֹ

245 第6章 ウォーフからヤーコブソンへ

彼らの足がすべるとき、わたしはあだを返し、報いをするであろう。

彼らの災いの日は近く、彼らの破滅はすみやかにくるであろう。 ―――モーセ五書のうち申命記三二章三五節

ヘブライ語の原文には動詞がふたつ使われている。そして偶然、最初の動詞「すべる」

は右に触れた主要な動詞形ふたつのうちのひとつであり、もうひとつの動詞「すみやかに くる」はもう一方である。 英語の翻訳では、このふたつは 「shall slip」 と 「hasten」 のよ

うに違う時制で表現されている。しかし、学者は口角泡を飛ばして、これらの動詞形が時 制と相のどちらをおもに表現しているかを議論すればいいが、本当のところ、 それがこの 詩文の意味になにか関係するだろうか。 動詞 「slip」 の時制を現在形にして、意味が変わ るだろうか。恐ろしいことがすみやかにくる未来の概念に、曖昧さを感じるだろうか。

こう考えてもいい。誰かに完璧な英語で現在形を使って 「are you coming tomorrow? (明日くるかい)」と聞いたとして、未来の概念が把握できなくなってきたと感じるだろ うか。時間の概念が「多重の相互関係」のなかで変化しているだろうか。精神の持つ希望 と回復力が、人間性の本質が失われようとしているだろうか。もしいまエレミヤが生きて いたら、「空のこうのとりでもその時を知り、山ばとと、つばめと、つるはその来る時を

守る。しかしわが学者たちは世界のおきてを知らない」というかもしれない。

言語相対論の話はもう聞きあきたというかもしれないが、最後にひとつだけ、茶番を紹 介させてほしい。 一九九六年に米国の学術誌『フィロソフィー・トゥディ』が「フランス、 英国、ドイツ哲学における言語相対論」と題する論文を掲載した。筆者のウィリアム・ハ ーヴェイはこの論文のなかで、フランス、英国、ドイツの哲学的伝統の違いは三国の文法 によって説明できる、と断言する。たとえば、 「英国哲学が概して英語の文法によって決 定されるといわれわれの理論が正しければ、哲学も言語と同様にフランスとドイツの融 合したものであるはずである」。 そして、 英国神学(英国教会)が(フランスの)カトリ ックと(ドイツの)プロテスタントの折衷であることを示して、 証明終わりとする。もっ と傑作な主張もある。ドイツ語の格体系は「ドイツ哲学が体系構築指向であることをある 程度説明する」。一方、「英国思想がある意味で曖昧さを受容しやすく、体系を欠くのは、 英語の統語が比較的変化可能でルーズであることに負うところがあるといえるかもしれな 「い」

そうかもしれない。しかし、この程度の論証でいいのなら、十字つき菓子パンの変則的 な形に負うところがある、ともいえそうである。 冗談はさておき、ハーヴェイ氏のような 輩に好き勝手をいわせる英語学術誌の習慣こそ、まっさきに責めを負うべきだと思う(ち

247 第6章 ウォーフからヤーコブソンへ

言語という牢獄

なみに、十字つき菓子パンの形がとく変則的でないことはよくわかっている。 しかし、そ れをいうなら英語の統語もとくに「変化可能でルーズ」ではない。たとえば、語順などは ドイツ語よりよほど厳格である)。

*

ニーチェがいわなかったもっとも有名な主張は、「もし、われわれが言語という牢獄の なかで思考するのを拒絶するならば、われわれは思考を停止しなければならない」という ものだろう。ニーチェが実際にいったのは、「もし、われわれが言語的制約のもとで思考 したくなければ、われわれは思考停止するだろう」である。 英語の誤訳だったのが一種の キャッチフレーズとして有名になってしまったのだが、「言語という牢獄」は偶然とはい え、言語相対論のなにが間違っていたかを簡潔にいいあてている。 なぜなら本章で見てき た主張すべてをつらぬいて、水銀のように流れる有毒な誤信がある。それは、私たちがた またま話すことになっている言語は、私たちが理解できる概念の限界を決める牢獄だ、と いう仮定である。時制のない言語は話し手の時間の理解を妨げるとか、動詞と対象物がひ とつに融合していると、話し手は動きと物の区別が理解できないとかこの種の主張す べてに共通するのは、「私の言語の限界は私の世界の限界」 で、 ある言語が表現する概念

*8

248

イコールその言語の話し手が理解できる概念で、文法が認める区別イコール話し手が思い つける区別だという粗雑で誤った前提である。

この前提に反する証拠が身の回りにいくらでも見つかるというのに、なぜこんなばかば かしい考えが広く受け入れられたのか、理解に苦しむところだ。ドイツ語の「シャーデン フロイデ (Schadenfreude)」という言葉を一度も聞いたことがない英語を母語とする無 知の民には、他人の不幸を喜ぶという概念を理解するのがむずかしいだろうか。逆に、 「when」と「if」 の両方をひとつの単語 「wenn」 で表すドイツ人は、ある特定の条件下 でどんなことが起こりうるかということと、条件に関係なくなにが起きるかということの 論理的違いが理解できないだろうか。「罪」と「罰」を同じひとつの単語「arnum」 で表 した古代バビロニア人は、両者の違いがわからなかったのだろうか。もしそうなら、何千 もの法的文書、法典、法廷規範を書いて、どんな罪にどんな罰が与えられるべきかを正確 に決めようとしたのはなぜだろう。

反例はまだいくらでも挙げられる。セム語の動詞には男性形と女性形がある(「you eat:あなたは食べる」 の 「eat」 は、 あなたが男性か女性かによって語形が異なる)のに 対して、英語の動詞は性別を区別しない。 ジョージ・スタイナーはこのことから、「英語 の動詞がセム諸語のそれと違って動作主の性別を表現しないという事実のなかに、性的平

249 第6章

ウォーフからヤーコブソンへ

等の人類学が暗にそっくり含まれている」と結論づける。本当か!? 性的教化が進んで代 名詞まで性別が示されず、「彼」 と 「彼女」 さえ融合して性別のないひとつの可塑的で総 合的な造語になっている言語が存在する。たとえば何語か。ほんの数例を挙げると、トル コ語、インドネシア語 ウズベク語性的平等などの人類学で知られる社会の言語とは いいきれない。

この種の失策のリストなら、ジョージ・オーウェルの『一九八四年』に登場してもらわ なければ完全とはいえないだろう。ある一党支配の国の政治的指導層が言語の力に信をお くあまり、反抗的な単語を語彙から抹消してしまえば、政治的不満分子も完全に排除でき ると考える。「最終的には思想犯罪が文字どおり不可能になるだろう。そんな思想を表現 する単語がまったく存在しなくなるのだから」。話がここでとまったのは残念なことだ。 病んでいる世界経済を手早く直すには「貪欲」という語を廃止すればいいし、「痛み」と いう語を廃止すればアスピリンに使われる何十億ドルもの金が節約できる。 いっそ「死」 という単語をゴミバケツに放りこんでしまえば、普遍的不死の薬が一丁上がりである。

私の最終目標は本章のはじめのほうで宣言したとおり、母語が思考と知覚に影響しうる という考え方にも引き揚げて活かせるなにかがある、ということを読者に納得してもらう

250

ことだった。この目標を目指すのはいまや、自殺行為にひとしく見えてきたかもしれない。

しかし、言語相対論の先行きはもっか明るいとはいいがたいが、悪いことばかりではない。 知的どん底に落ちたいまとなっては、あとは上がるしかないからだ。事実、ウォーフの仮 説が破綻したのは科学の進歩にとって恩恵というべきことだった。あれほどひどい前例を 見せたおかげで、言語が思考に及ぼす影響についての責任ある論文が避けなければならな い、ふたつの根本的あやまちが明らかになったからである。第一に、 ウォーフが事実にと らわれずに空想に耽溺したことは私たちに、言語が話し手の心に及ぼす影響を論じるかぎ り、たんなる想定ではなく実証する必要があることを教えてくれた。 「言語Xは言語Yと 異なるやり方をする、ゆえにXの話し手はYの話し手と異なる考え方をするはずである」 というだけでは事はすまない。Xの話し手がYの話し手と異なる考え方をすると疑う理由 があるのなら、それを観察によって立証しなければならない。じつはこれでもまだ充分で はない。思考パターンの違いが実証されたら、その違いの原因が言語で、話し手の文化や 環境など、言語以外の要因ではないことを証明しなければならないからである。

ウォーフの仮説から学ぶ第二の教訓は、言語という牢獄から脱出しなければならないと いうことである。正確には、言語が思考にとっての牢獄であるという妄想言語が、話 手の論理的に考える能力を制約し、他言語の話し手が使っている考えを理解することを

251 第6章

ウォーフからヤーコブソンへ

妨げる、という妄想から脱出しなければならない。

言語が、話し手がどんな概念を理解することも妨げない、といっても、いまあるがまま の状態の言語を使って、あらゆる概念について語れるといっているわけではない。食器洗 い機の取扱説明書をパプア高地部族の言語に翻訳しようとすれば、たちまち行きづまるだ ろう。フォークや皿、グラス、ボタン、洗剤、すすぎの設定、故障表示ランプなど、ない 単語ばかりだからである。しかし、言語の本質的特徴がこれらの概念の理解を妨げている わけではない。これらの文化的人工物になじみがない、という事実があるだけなのだ。だ から充分に時間をかければ、彼らの母語ですべて説明できる。

同様に、形而上学入門とか代数的位相幾何学とか、それをいうなら新約聖書とかをパプ ア人言語に翻訳しようとしても、やはりすぐ行きづまるだろう。 必要な抽象概念の大半に 相当する単語が存在しないからである。しかし、パプア語にかぎらずどんな言語でも、抽 象的単語の語彙を揃えるのはむずかしくない。借用するなり、既存の単語の意味を拡大し て抽象的意味を持たせたりすればすむ(ヨーロッパの諸言語はこのふたつの戦略を併用し た)。理論上、どんな言語でも複雑な概念を表現できるという大胆な主張は、たんなる希 望的観測ではない。実際の行動で何度となく証明されてきている。 食器洗い機の取説や形 而上学教科書でそんなに実験が繰りかえされたわけではなく、使われたのは新約聖書であ

る。高度に抽象的な神学的、哲学的主張が含まれていることに異論はないだろう。

母語における既存の概念が、われわれが理解できる概念を決定する、という理論も捨て がたいと思う読者がいるとしたら、この理論が正しいならどうやって新しい概念を学ぶこ とができるのか、と自問してほしい。こんな例を考えてみよう。 もしあなたが言語学の専 門家でないとしたら、 「factivity (事実性)」という単語はあなたの語彙にないと思われる。 ということは、あなたの母語(英語としよう) は、 「factive (事実的)」 動詞と 「nonfactive (反事実的)」 動詞の区別の理解を妨げるだろうか。ためしてみよう。たとえば 「realize (気づく)」 や 「know (知る)」は事実的動詞といわれる。 「アリスは友人たちが すでに帰ったことに気づいた」といったとすると、アリスが気づいた内容が事実だという のを暗示したことになるからである(だから、「アリスは友人たちがすでに帰ったのに気 づいたが、じつは彼らは帰っていなかった」というのは大変奇妙である)。一方、 「assume (想定する)」などの反事実的動詞は内容が事実であることを暗示しない。「ア リスは友人たちがすでに帰ったと想定した」という言い方であれば、あとに「事実、彼ら はすでに帰っていた」と続けても、「しかしじつは帰っていなかった」と続けてもおかし くない。さてそこで、私はいま 「factivity」 という高度に抽象的な概念をあなたに説明し た。 あなたにとっての母語にはいままで存在しなかった新しい概念である。 母語はこの概

ウォーフからヤーコブソンへ 253 第6章

念を理解する障壁になっただろうか。

話し手になんであれ思考することを禁じる言語というものが存在する証拠はないから、 二〇〇年まえにフンボルトが指摘したとおり、思考を許す言語と禁じる言語を比較して、 前者の特徴を検討することはできない。では、どうすればいいのだろうか。フンボルトは 少々曖昧な表現を使って、「言語自身の内なる力によって話し手を鼓舞し、刺激して、な にをなさせるか」に、言語相互の違いがある、という。出発点になった直感は正しかった と思えるが、明快な言葉にしようと奮闘したあげく、比喩を超えることはできなかった。 靄がかかったようなフンボルトの想像から靄を払うことはできるだろうか。

できると思う。しかしそのためには、いわゆるサピア=ウォーフの仮説の、言語は話し 手の概念を表現したり理解したりする能力を制約する、という思いこみを捨てて、ボアズ =ヤーコブソンの原理とでも呼ぶべき基本的洞察に目を向ける必要がある。

サピア=ウォーフからボアズ=ヤーコブソンへ

フランツ・ボアズは、エドワード・サピアに北米先住民言語の研究の手引きをした人類 学者として、本章にすでに登場した。 一九三八年にボアズは、言語における文法の役割に ついて鋭い指摘をした。ボアズは、文のなかでの単語の相互関係を決定することに加えて、

254

ロマーン・ヤーコブソン

(1896

1982)

フランツ・ボアズ

(1858-1942)

*

「文法は、もうひとつ重要な機能を果たす。経験のいず れの相(アスペクト)を表現しなければならないかを決 定するのである」と書く。 そして、このような義務的ア スペクトは言語によって非常に異なる、と付言している。 ボアズのこの指摘は、『一般人類学』のなかの「言語」 と題する章の、さらにそのなかの「文法」についての短 項にひっそりと記されていたので、重要性が充分に認 識されなかったきらいがある。 事情が変わったのは二〇 年後、ロシア系米国人言語学者のロマーン・ヤーコブソ ンが、ボアズの洞察を簡潔な原理の形でまとめたおかげ だった。いわく、「言語の違いは基本的に、なにを伝え ていいかではなく、なにを伝えなければならないかとい うことにある」。いいかえると、言語間の決定的に重要 な違いは、話し手になにを表現することを許すかではな ―理論上、どんな言語もあらゆることを表現できる のだから話し手にどんな情報を表現することを強い

255 第6章

ウォーフからヤーコブソンへ

るかにある。

ヤーコブソンはつぎのような例を挙げている。もし私が英語で 「I spent yesterday evening with a neighbour (私はゆうべ、隣人とすごした)」といえば、あなたは隣人が男 か女かを知りたいと思って当然だが、私には、それはあなたの知ったことではないという 権利がある。しかし、私たちがフランス語かドイツ語かロシア語で会話しているなら、私 には明言を避ける贅沢が許されない。 隣人が男女どちらだったかによって、言語は私に voisin か voisine Nachbar か Nachbarin sosed か sosedka のいずれかを選ぶことを強い るからである。つまり私が、それはあなたの知ったことではないと思っていようといまい と、フランス語、ドイツ語、ロシア語はあなたにその情報を伝えることを強いるのだ。 も ちろんこれは英語の話し手が、男の隣人とすごすことと女の隣人とすごすことの違いに無 関心だという意味ではない。英語の話し手には違いを伝えたいと思っても伝えられない、 という意味でもない。ただ、英語の話し手は隣人を話題にするたびに、性別を特定するよ 強いられないのに対して、 一部の言語の話し手はそうするよう強いられる、という意味 である。

逆に、英語の話し手がある種の情報の特定を強いられるのに対して、一部の言語の話し 手は文脈に任せておけばいい、ということもある。もし私が英語で、隣人との夕食につい

て話したいと思えば、隣人の性別は特定しなくていいかもしれないが、夕食という出来事 の時間的情報は伝えなくてはならない私と隣人が、dined

dining will be dining などのいずれかを選ばなくてはならない。 一方、中国語は話し手 に、動詞を使うたびに動作の時間をはっきり特定するよう強いたりはしない。過去、現在、 未来いずれの動作にも同じ動詞語形が使えるからである。ここでも中国語の話し手が、動 作の時間がとくに重要だと思っても表現ができない、ということではない。 ただ英語の話 し手と違って、動詞を使うたびに時間の特定を強いられたりはしないのだ。

ボアズもヤーコブソンも、言語が心に及ぼす影響と関連づけて文法的差異を強調したわ けではない。ボアズは言語において文法が果たす役割になによりも関心があったし、 ヤー コブソンは、この種の違いが翻訳を困難にするという問題を考察していた。それにもかか わらずボアズ=ヤーコブソンの原理は、ある特定の言語が与える現実の影響を解明する鍵 になると私には思える。 言語が話し手の心に影響するやり方が、言語によって異なるとす れば、それぞれの言語が話し手になにを考えるのを許すかによるのではなく、それぞれの 言語が話し手に習慣的に、どんな情報について考えるのを強いるかによる。言語が話し手 に、なにかをいったり聞いたりするたびに世界の特定のアスペクトに注目するよう強いる としたら、そのような発話の習慣はやがて心の習慣となり、記憶や知覚や連想に、ひいて

I have been dining are

257 第6章 ウォーフからヤーコブソンへ

は実用的技能にさえ影響を及ぼしうる。

83*

これでもまだ話が抽象的だと思えるなら、 サピア=ウォーフの仮説とボアズ=ヤーコブ ソンの原理の対比がくっきりする例をもうひとつ紹介しよう。 英語を母語とする人間から 見ると、中国語は動作の時間について明言を避けるのを許すなど、いささか手綱が緩すぎ るようにも思えるが、つぎに紹介するペルーのマツェス語の話し手が、英語のあきれるほ ど粗雑で不注意な時制の区別を知ったら、いったいなんと思うだろうか。

マツェスは人口二五〇〇人強の部族で、アマゾン支流のジャヴァリ川に沿う熱帯雨林に 住んでいる。 デヴィッド・フレックの最近の記述によると、マツェス語の話し手は出来事 を話題にするたびに、気が遠くなるほど微妙な区別を強いられるという。まず、過去が三 段階に区別される 誰かが「そこを通った」などと簡単にいうことはできない。この行 動が近い過去(おおむね一ヵ月以内)、遠い過去 (おおむね一ヵ月以上、五〇年以内)、は るかな過去(五〇年以上まえ)のいずれで起きたかを動詞の異なる語尾で特定しなければ ならないのだ。さらに、動詞には言語学者が「証拠性 (evidentiality)」 と呼ぶ要素の体系 があり、マツェス語の証拠性体系はこれまで報告されたどの言語のそれより複雑で念が入 っている。マツェス語の話し手が動詞を使うときは、いま話している事実をどのようにし て知るに至ったかを細心の注意を払う弁護士のように正確に特定しなければなら

258

ない。いいかえれば、マツェス語の話し手は優秀な認識論学者でなければならないのだ。

話していることが自分の直接体験 (誰かが通るのを自分自身の目で見た)か、証拠から推 論した(砂に足跡があるのを見た)か、憶測(一日のこの時間にいつも人が通る)か、又 聞き隣人が、誰かが通るのを見たといった)かによって、個別の動詞形がある。もし、 正しくない証拠性語形を使えば、その言明は嘘とみなされる。 たとえば、マツェス族の男 に何人妻がいるかと聞いたとして、その瞬間に妻の姿が見えているのでないかぎり、答え は過去形で 「daëd ikosh」 「ふたりいた」(最近の直接体験)のようになるだろう。

つまり「最後に見たときはふたりいた」ということである。 その場に妻たちがいないのだ から、最後に見たのがたとえ五分まえであっても、それからあとにひとりが急死したとか、 べつの男と逃げたとかいうことがなかったとは絶対の確信が持てない。だから、たしかな 事実として現在形で話すわけにはいかないのだ。

しかし、直接体験した出来事について正しい動詞形を選択するなど、推論にすぎないこ とを話すのに要求される精緻な正確さに比べれば児戯に等しい。 マツェス語では問題の出 来事がどのくらいまえに起きたと思うかを特定するだけでなく、どのくらいまえに推論し たかも特定しなければならない。たとえば、村を出たあたりの地面に野豚の足跡があるの を見て、仲間たちに野豚がそこを通ったと話したいとする。 英語なら「wild pigs passed

259 第6章 ウォーフからヤーコブソンへ

kuen-ak-o-sh

by there (野豚がそこを通った)」というだけで、特定すべき情報はすべて揃っている。 しかしマツェス語ではどのくらいまえにその出来事について発見したか(つまり、どのく らいまえに足跡を見たか)と、そのどのくらいまえに出来事自体(野豚の通過)が現実に 起きたと思うかの両方を特定しなければならない。たとえば、すこしまえにまだ新しい足 跡を発見し、足跡を見るほんのすこしまえに野豚が通ったと考えたのであれば、こういわ なくてはならない。

kuen-nëdak-o-sh

通った経験するすこしまえに起きた -最近経験した――それら

「それらが通った」 (すこしまえに見つけた、そのすこしまえに起きた)

すこしまえに古くなった足跡を見つけたのであれば、こうなる。

通った経験するずっとまえに起きた -最近経験したそれら 「それらが通った」 (すこしまえに見つけた、そのずっとまえに起きた)

260

kuen-ak-onda-sh

ずっとまえにまだ新しい足跡を見つけたのであれば、こうなる。

通った経験するすこしまえに起きたずっとまえに経験したそれら 「それらが通った」 (ずっとまえに見つけた、そのすこしまえに起きた)

そして、ずっとまえに古い足跡を見つけたのであれば、こうなる。

kuen-nëdak-onda-sh

通った ―経験するずっとまえに起きたずっとまえに経験した――それら 「それらが通った」(ずっとまえに見つけた、そのずっとまえに起きた)

マツェス語の体系はどう考えても異質で、これほど複雑なものは余所ではまだ発見され ていない。マツェス語は、言語が話し手に伝えることを強制する情報の種類において、言 語どうしが根本的に異なりうることを教えてくれる。しかしマツェス語の奇妙さはまた、

261 第6章

ウォーフからヤーコブソンへ

言語が思考に及ぼす影響の信頼できるデータをどこに求めるべきか、どこに求めるべきで ないかを明確にする助けになってくれる。マツェス語の情報がウォーフの手に落ちていた としたら、どんな料理のされ方をしたことか、と考えるだけでぞっとする。逆に、マツェ ス族のなかにウォーフの仮説の信奉者がいたとしたら、英語動詞の底知れぬ曖昧さをどう 解釈したことだろう。こんなことをいったかもしれない。 「英語と自分自身の社会の文化 的概念しか知らない米国人が、認識論を正しく把握できると考えるなど必要のないことだ。 英語の話し手は、直接に体験した出来事とたんに推論した事実を区別することもできない だろう。なぜなら彼らの言語は、出来事とそれをどのように経験したかを混ぜあわせて、 可塑的で総合的な造語にする一元論的宇宙観を話し手に押しつけるからである」

しかし、これはたわごとにすぎない。 英語を母語とする私たちは、マツェス語の細かい 区別を問題なく理解できるし、その気になれば英語で同じことを表現できる―――「すこし まえ、この目で見たのだが･･････」 「ずっとまえに推論したのだが……」「はるかまえに憶 測したのだが･･････」 などなど。 たとえば証言台に立ったときなど、この種の情報がとくに 重要だと感じれば、英語の話し手はこれらの決まり文句を使う。となれば英語とマツェス 語の真の違いは、マツェス語が話し手に、出来事について話すときはかならず、この情報 を伝えるよう強制するのに対して、英語はそうではない、ということだけである。

証拠性を特定せよと強制されるのが心の習慣になり、言語よりさらに広範囲に影響を及 ぼすようになるか否かは、まだ誰も経験的調査を行なっていない。しかし、ある特定言語 が思考に及ぼす影響についての、近年の信頼すべき主張はすべて、これと同様の筋をたど っている。いまでは(よほどの変わり者以外) 誰も、言語の構造が話し手の理解力を制約 し、話し手はもともとその言語が持っていた概念と区別しか理解できない、などと主張し たりはしない。むしろ真摯な研究者は、幼いころからある表現方法を習慣的に使うことが もたらす結果に注目している。たとえば、経験のある相(アスペクト)につねに注意を払 う必要があると、話し手はある特定のディテールにとくに敏感になったり、ある特定タイ プの記憶パターンや連想をひきだしたりするものだろうか。これがまさに次章で扱う問題 である。

スティーブン・ピンカーをはじめとする一部批判者にとって、母語が私たちの論理的に 考える力も、複雑な概念を理解する能力も制約しない、という事実は、大きな期待のあと にくるとりかえしのつかない失望に映ったようだ。二〇〇七年の著書『思考する言語』の なかでピンカーは、ある言語の話し手にとって、べつの言語の話し手には自然に身につく やり方で思考するのが不可能、あるいはきわめてむずかしいということを誰も実証してく れないようだし、言語が思考に及ぼす影響のうち残ったものはどれも平凡で、セクシーさ

263 第6章 ウォーフからヤーコブソンへ

がなく、退屈で、くだらなくさえある、と書いている。なにがセクシーかは個人の好みの 問題だからいいとしよう。しかし、言語が思考に及ぼす実際の影響は、かつての奔放で混

乱した主張のそれと大きく異なりはするが、退屈で平凡でくだらないものでもないことを

次章以下でお見せしたい。

264

第7章 日が東から昇らないところ

前後左右ではなく東西南北で伝える人々の心

カンガルーとグーグ・イミディル語

グーグ・イミディル語には有名になるべき理由がひとつあり、結果として雑学趣味の 人々がつくる広い世界にあまねく知れわたっている。事のおおよその経緯はこうだ。 一七 七〇年七月、クック船長の乗る帆船エンデヴァー五号がオーストラリア北東海岸、 まもな くエンデヴァー川と名づけられることになる川の河口近く、のちにクックタウンと呼ばれ 場所の沖合で座礁した。 船の修理に要した数週間のうちに船長と乗員は、オーストラリ ア大陸に住む原住民と有袋動物に接触した。 原住民との関係は当初、良好だった。 クック 船長は一七七〇年七月一〇日の日記にこう書いている。 「今朝、船着き場北側の岬の砂浜 に四人の原住民がやってきた。アウトリガー付きの小さな木製カヌーを一艘持っていた。 魚捕りに使うらしかった。彼らは全裸で、肌は薪の煤色。 髪は黒く、細い直毛を短く切っ ていた。縮れてはいない。 からだの一部は赤く塗られ、ひとりは上唇と胸を白く筋状に塗

265 第7章 日が東から昇らないところ

たかわ

っていた。容貌はまったく不快ではなく、声は柔らかく抑揚がある」

これに対して有袋動物の扱いは、いささか礼を失していた。 クック船長と士官たちの日 記をもとにまとめられた『航海記』には、同じ週の数日後に起きた出来事がこう書かれて いる。「今日、銃を携えて出かけたゴア氏は、われわれのあいだで盛んな臆測の種になっ ていた動物の一頭を仕留める幸運に恵まれた･･････頭と首と肩はからだのほかの部分に比べ て非常に小さい。尾の長さは胴体にほぼ匹敵する。付け根に近いところは太く、先細りに なっている。この個体の前肢は八インチ(二〇センチ強)しかなかった。後肢は二二イン チ(五六センチ弱)。後肢で立ち、跳躍を繰りかえして前進する。 ひと跳びの幅は非常に 広い。皮膚は短い毛に覆われている。 色は黒っぽいネズミ色、または灰色。頭部と耳は色 が薄く、野ウサギにやや似る。この動物を原住民は kanguroo (カンガルー)と呼ぶ。翌日、 われわれのカンガルーは晩餐の席に連なって、その肉がきわめて美味であることを証明し

エンデヴァー号は翌年、カンガルー二頭の皮を持ってイングランドに帰り、動物画家の ジョージ・スタッブスが画像制作を依頼された。スタップスのカンガルーはたちまち大衆 の心をとらえ、この動物は一躍有名になった。 一八年後、興奮は熱狂に変わった。 はじめ て生きたカンガルー「オーストラリアからきた見事なカンガルー」 がロンドンに

266

ジョージスタッブス作

「ニューホランド(オーストラリア)のコングルー (カンガルー)」

(1772年)

到着し、ヘイマーケットで見世物になっ

たからである。こうして英語は、オース トラリア先住民言語を語源とする最初の 単語を獲得した。 そしてこの動物の人気 が他の国々にも広がるにつれて、オース トラリア先住民言語から輸出された「カ ンガルー」は、国際的語彙のなかでも飛 びぬけて有名な単語になった……………と、い いきっていいのだろうか。

カンガルー人気が旧世界でいつまでも 続いたことに疑いの余地はないが、語源 がオーストラリアにあるという説の真偽 はまもなく問題になった。クックよりの ちにオーストラリアに行った探検家たち が大陸のべつの地域で問題の動物を見か けたとき、その土地の先住民が教えた名

267 第7章 日が東から昇らないところ

前は「カンガルー」と似ても似つかなかったからである。 広いオーストラリア各地に住む 先住民がこの単語を聞いたこともなかったのはもちろん、「カンガルー」という言葉を聞 いて、英語でなんというか教えてもらっていると思った人々さえいた。 オーストラリア各 地で話される先住民言語は数多かったから、聞いたこともないということ自体は不思議で はなかった。しかし、「カンガルー」の信憑性に大打撃を与えたのは、クックと同じ探検 家のフィリップ・パーカー・キングによる報告だった。キングはクックより五〇年後の一 八二〇年にエンデヴァー川の河口を訪れた。 そこで出会った原住民にキング船長が問題の 動物の名前はなんというかと聞いたところ、キング船長の記録によると、まったく異なる 単語が返ってきたという。船長は自分自身の日記のなかで、それを 「minnar」、 または 「meenuah」 と表記している。

となると、一七七〇年にクック船長に柔らかく抑揚のある声で、 「カンガルー」という 単語を教えたのは何者で、何語を話していたのだろうか。 それとも船長はたんにからかわ れていたのだろうか。一九世紀半ばになるころには、「カンガルー」の信憑性を疑う声が 蔓延していた。スタンフォード・ラッフルズの後を継いでシンガポールの駐在行政官を務 めた著名な東洋学者ジョン・クロウファードは一八五〇年に、『インド諸島および東アジ ア誌』のなかでこう書いている。「オーストラリア語源とされるこの単語が、かの特異な

268

有袋動物の名前として、オーストラリア諸言語のいずれにも存在しないというのは、じつ

に驚くべきことである。ゆえにクックと同行諸氏は、かの動物にこの名前を与えたとき、 なんらかの間違いを犯したにちがいないが、どんな種類の間違いであったかは臆測を許さ ない」。さまざまな逸話や作り話が広まるのに時間はかからなかった。もっともよく知ら れ、いまだにコメディアンが好んで口にする説によると、「カンガルー」は「私にはわか らない」という意味の言葉で、「この動物はなんというのか」と聞いたクックに、英語の わからない先住民たちが困ってそう答えた、ということになっている。

辞書編集者ともなると、あまり無責任なことはいえなかった。たとえば『オックスフォ ード英語辞典』の定義は、いかにもこの辞典らしいスマートさで明言を避けている(ちな みにこの定義は、本書執筆の時点でまだオンライン版に掲載されている)。「カンガル 1:オーストラリア先住民言語のひとつにおける名前といわれる。クックとバンクスの信 じるところによると、クイーンズランド州エンデヴァー川の先住民がこの動物の名前とし て答えたという」

オーストラリア発の謎が解けたのは、一九七一年のことだった。この年、人類学者のジ ョン・ハヴィランドが、グーグ・イミディル語の徹底的調査に着手した。 グーグ・イミデ ィル語の話し手は一〇〇〇人前後の先住民社会を形成し、調査当時はクックタウンの北三

269 第7章 日が東から昇らないところ

○マイルほど(約四八キロ)のところに住んでいたが、かつてはエンデヴァー川に近い地 域に暮らしていた。 ハヴィランドは、カンガルーのなかに灰色の大型種がいて、グーグ・ イミディル語でこれを 「gangurru」ということを突きとめた。これで「カンガルー」の語 源に疑いの余地はなくなったわけである。しかしもしそうなら、キング船長が一八二〇年 にこの地を訪れたとき、同じグーグ・イミディル語の話し手が 「gangurru」 という名前を 出さなかったのは、なぜだろう。クック船長一行が目にとめたであろう灰色大型種の 「gangurru」は、海岸近くで目撃されるのはまれだったので、キングが名前を聞いたカン ガルーは、グーグ・イミディル語でべつの名前を持つ、べつのタイプだったと考えられる。 しかし、キングがどのタイプのカンガルーを見たのかは、いまとなっては知るよしもない。 キングが「minnar」または「meenuah」 と表記したのは 「minha」のことだったにちがい ないが、この単語は「肉」または「食べられる動物」を指す一般名詞だからである。

つまりクック船長はだまされたわけではなかった。クックの言語学的観察は名誉を回復 し、それに伴ってグーグ・イミディル語も、国際的語彙にオーストラリア先住民のもっと も有名な象徴を遺した言語として、世界各地の雑学マニアの心に永遠の居場所をかちえた のだった。

270

自己中心座標と地理座標

「それじゃ、ひどい窮地にはまりこんだクマの助けになり、慰めになるような、 力のつく本を読んでくれませんか」。 それで一週間というもの、クリストファー ・ロビンはプーの北のはしでそのような本を読み、ラビットは南のはしで洗濯物 を干しました。

―プーがお客にいったお話と、プーとピグレットがもうすこしでモモンガを つかまえるお話

グーグ・イミディル語が有名になってもいい理由がもうひとつあるのだが、この理由は 雑学マニア中のマニアにも知られず、言語学と人類学の学者の、仲間内の知識にかぎられ ている。グーグ・イミディルという言語名は「この種の言語」とか「このような話し方」 を意味する(guugu は 「言語」、yimi-thirr は 「このような」の意)が、空間的関係の表現 が明らかに風変わりであることを考えると、なかなか適切な命名ともいえる。 対象物の空 間における配置を表現する方法が、私たちにはどう見ても奇妙で、グーグ・イミディル語 の奇妙な特徴が明るみに出たときは、空間表現に関する大規模な調査プロジェクトが計画

271 第7章 日が東から昇らないところ

されたほどだった。 この調査の結果、人間言語の普遍的特徴と考えられていたものが根本 的に見直されると同時に、母語が思考の仕方にどれほど影響を及ぼすかについての驚くべ き実例が得られたのだった。

車を運転する誰かに、あなたの自宅までの道順を教えているとしよう。あなたはこんな 風にいうのではなかろうか。「信号を過ぎてすぐ、最初の角を左折してまっすぐ行くと、 左手にスーパーマーケットがある。そこを右折し、突き当たりまで進むと、真正面に白い 家がある。右側のドアが私の家だ」。理論上はつぎのようにいうこともできよう。「信号

のすぐ東を北へ進み、西にスーパーマーケットが見えたら、そこを東へ曲がる。突き当た りまで進むと、真東に白い家がある。南側のドアが私の家だ」。このふたつの表現は、同 じ道順を表しているという意味では同一だが、基準にする座標系が異なっている。 最初の 系は自己中心座標といい、ふたつの軸 -左右に伸びる軸と、それに直角に交わる前後に 伸びる軸――が私たち自身のからだに依存する。この座標系は、私たちがからだの向きを 変えるたびに一緒に移動する。 ふたつの軸は視野の動きに連動して位置を変えるから、回 れ右をすれば前にあるものが後ろに、右にあるものが左に変わる。 第二の座標系は、磁石 の東西南北にもとづいて固定した地理的方角を用いる。これらの方角は私たちの動きに連 動しないから、たとえば北にあるものは私たちがどんなに動こうと、つねに北にある。

22

空間について語り、空間的指示を出すやり方が、自己中心座標系と地理座標系だけにか ぎられないのはいうまでもない。たとえば、ある特定の方向を指さして、「あの方向へ行 「け」ということもできるだろう。しかし話を簡潔にするために、ここでは自己中心座標系 と地理座標系の違いに的を絞りたい。ふたつの座標系にはそれぞれ長所短所があり、日常 生活では状況に応じて両者を使いわける。たとえば野原をハイキングするのなら、固定座 標を使って方向を指示するのがごく自然だろう。もっと一般的に、広い地域の方位につい て話すときも同じことがいえる。 「オレゴンはカリフォルニアの北にある」というほうが、 「オレゴンは海に向かってカリフォルニアの右にある」というより自然である。町のなか にいるときも、地理座標軸が明確な場合はとくに、「アップタウン」や「ダウンタウン」 のように固定した地理的概念を用いることがある。しかし例外はべつにして、町中にいる ときに車や歩いての道順を教える場合は、「左へ曲がって、三つ目の角を右」などの自己 中心座標を使うほうがはるかに多い。狭い空間、とくに建物の内部について説明するとな ると、自己中心座標が圧倒的に優勢になる。 地理的方向がまったく使われないとはいわな い (たとえば不動産セールスマンは、「こちらのリビングは南向きでして」 ともみ手をす るかもしれない)が、この用法はひいき目に見ても二義的だろう。「エレベーターを降り たら南へ歩いて、東側の二番目のドアを入る」というのは、どう考えても滑稽である。 プ

23

273 第7章 日が東から昇らないところ

ーがラビットの家の玄関に挟まって、胴回りがやせるまで一週間もじっとしていなければ ならなかったとき、A・A・ミルンはプーの「北のはし」と「南のはし」という表現を使 って、どうにも動きのとれないプーさんの苦境を強調してみせた。しかし、エアロビクス のトレーナーやバレエの教師が「北の手を上げて、南の足を東へ動かしましょう」といっ たら、笑ってしまうしかないだろう。

自己中心系はどうしてこれほどまでに扱いやすく、自然に感じるのだろうか。それは私 たちがどんなときでも、どこが「前」でどこが「後ろ」 か、 「左」か「右」かを知ってい るからだ。答えを知るのに地図や磁石を持ちだす必要はないし、空を見上げて太陽や北極 星の位置を探す必要もない。感覚的にわかるのだ。自己中心座標系は私たち自身のからだ と現在の視野に直接根ざしているからである。 前後方向の軸は両眼のあいだを抜けて伸び る。鼻からまっすぐ伸びる想像上の長い線であり、鼻と両眼がいつ、どの方向へ向きを変 えようと、一緒に動いてくれる。同様に左右方向の軸は両肩を通って伸び、からだが動き を変えれば一緒に動く。

それに対して地理座標は外部の概念にもとづいていて、私たち自身の向く方向に連動し てくれないし、太陽や星の位置や景色の特徴から計算する(あるいは記憶する)必要があ る。つまり総じて、自己中心系では事が足りないとか、地理的方位に特別な意味がある

274

*-

鼻を南に向けて泣く

(たとえば、南向きの部屋の長所が評価される、など)という場合にかぎって地理座標に 頼るといっていい。

それどころかカントの登場以来、哲学者や心理学者は、空間的思考はすべて基本的に自 己中心であり、空間に関する主要概念はわれわれのからだを通る平面から派生する、と主 張してきた。自己中心座標が首位に立つ論拠のひとつが人間言語であることはいうまでも ない。諸言語が普遍的に自己中心座標に依存していること、およびすべての言語が他のど んな体系より自己中心座標系に優先的地位を与えていることは、人間の心の普遍的特徴を われわれに示していることにほかならない、というのである。

そこに現れたのがグーグ・イミディルだった。 二世紀まえ、世界にカンガルーという単 語を知らしめた全裸のオーストラリア先住民は、イマヌエル・カントのことなど聞いたこ ともなかった。カントが一七六八年に発表した、自己中心的空間概念が言語と精神の優位 に立つという有名な論文を読んだこともなかった。 百歩譲って読んだことがあったとして も、カントの分析を自分たちの言語に当てはめてみることもしなかった。彼らの言語は自 己中心座標をまったく使っていなかったのである。

275 第7章 日が東から昇らないところ

いま考えると、一九七〇年代にジョン・ハヴィランドがグーグ・イミディル語の調査を 開始したとき、この言語の話し手が残っていたのはほとんど奇跡に思える。 先住民と文明 の接触は、言語の保存に資するとはいいきれないからである。

一七七〇年にクック船長が去ってからのグーグ・イミディルは西欧人と濃密な接触を持 つことなく、ほぼ一世紀聞いわば放っておかれた。しかし、いよいよ進歩の力がこの地域 に及んだとき、事は電光石火の勢いで進行した。 クック船長の船がかつて停泊した場所か ら遠くない地点で一八七三年に金鉱が発見され、クックにちなんだ名前を持つ町が――文

字どおり――一夜のうちに出現した。 一八七三年一〇月のある金曜日、 一攫千金を夢見る 探鉱者で満杯の帆船が一隻、人里離れて静まりかえるとある河口に入ってきた。それが土 曜日には、乗客のひとりがのちに書いているように 「われわれの船はできたての探鉱町の ど真ん中にいた -男たちが右往左往し、四方八方にテントが立ち、馬や積み荷を降ろす 労働者と船員が叫びかわし、小型エンジンとクレーンと鎖の騒音がそれに混じって響いて いた」。探鉱者のあとを追うように農民が到着し、エンデヴァー川添いの土地を獲得しは じめた。探鉱者は採鉱のために土地が要る。 農民は家畜のために土地と水場が要る。 新秩 序のもと、グーグ・イミディルの話し手たちに残された生活空間はあまりなかった。 農民 は、先住民が草を焼き家畜を水場から追い払うといって憤慨し、警察の力を借りて先住民

276

を移住者の土地から排除した。 先住民は少なからぬ敵意をもって対抗し、これに刺激され

た移住者が絶滅政策に走る。 クックタウンができて一年もしないうちに、『クックタウン ・ヘラルド』紙は社説でこう書いている。 「野蛮人が文明に抵抗しても、彼らは負けるほ かない。それが彼らの人種的運命である。 そのような状況をわれわれがどんなに嘆こうと、 先住民の抵抗で文明の歩みを止めさせないためには絶対に必要なことなのだ」。脅しはロ だけではなく、 この社説が書くような考えは「離散」政策という形で現実になった。ここ でいう「離散」とは先住民のテント村を銃撃して皆殺しにするという意味である。 「離 散」を免れた人々はばらばらの小集団になってブッシュに逃げこむか、町に出て酒と売春 で日を暮らすようになった。

クックタウンができて一三年後の一八八六年、バヴァリアの宣教団が町の北にあるケー プベッドフォードにルーテル派の伝道所を建てて、道を失った異教徒の破滅に瀕した魂を 救う仕事に乗りだした。のちに伝道所はもっと内陸の、ホープヴェイルと名づけられた場 所に移転した。伝道所はこの地域一帯とその周辺に残る先住民たちの聖域になった。 ホー プヴェイルに集められた人々はさまざまな先住民言語を話したが、もっとも話し手の多か ったグーグ・イミディル語がコミュニティ全体の共通語になった。宣教団長のシュヴァル ツ氏が聖書をグーグ・イミディル語に訳した。 翻訳はなめらかとはいいかねたが、氏の間

277 第7章 日が東から昇らないところ

.

違いも多々あるグーグ・イミディル語はやがて一種の「教会言語」として大切に保存され るようになった。難解ではあるが特別なオーラを持つという意味で、ジェームズ一世の欽 定聖書の英語を思わせる。

その後、宣教団はさまざまな試練と迫害を経験した。 第二次世界大戦中はコミュニティ 全体が南方へ強制移住させられた。一九歳でクックタウンに到着し、半世紀以上をグーグ イミディル族とともに暮らしてきた七〇代のシュヴァルツは、敵性外国人として収容所 に送られた。しかしグーグ・イミディル語は、消え去って当然と思われる状況をしぶとく 生きのびた。一九八〇年代に入っても、真正のグーグ・イミディル語を話す年配者が生き 残っていたのである。

ハヴィランドは、高齢世代が話すグーグ・イミディル語に方向を示す「右」 「左」に相 当する単語がないことに気づいた。それにも増して奇妙なことに、対象物の位置関係を示 す「~の前に」「~の後ろに」に相当する表現さえ存在しなかった。 英語を母語とする私 たちであれば自己中心系を使いそうなところで、グーグ・イミディル語は gungga (北)、 jiba (南) guwa (西)、naga (東)という四つの基本方位を使っていた(実際には磁石の 北から一七度ほどずれていたが、これは、ここでの考察にほとんど影響しない)。

グーグ・イミディル語の話し手が車のなかで誰かに、少し動いて場所を空けてくれとい

278

うときは、「naga-naga manaayi (少し東へ動いてくれ)」のような表現をする。 テーブル

から少しさがってほしいときは 「guwa-gu manai (少し西へ動いてくれ)」のようにいう。 「そっちへ少し動いてくれ」とだけいうのもグーグ・イミディルでは普通ではない。「そ っちへ南へ少し動いてくれ」のように、正しい方角を示さなければならないのだ。ジョン が 「木の前に」いるというのではなく、「ジョンが木のすぐ北にいる」のようにいう。つ ぎの角を左へ曲がれといいたいときは、「ここで南へ行け」のようになる。 あなたの家に なにかを忘れてきて、その場所を正確に伝えたいときはたとえば、「西のテーブルの南の はしに載せてきた」という。キャンプストーブを消してくれというときは、「つまみを東 へ回せ」となるだろう。

一九八〇年代にはもうひとりの言語学者スティーヴン・レヴィンソンがホープヴェイル を訪ねて、グーグ・イミディル語の方向指示にまつわる奇妙な体験を記録している。ある 日、昔から伝わる神話を語る詩人トゥロをフィルムに収めようとしていると、突然トゥロ がちょっと待てと声をかけ、「あんたの足のすぐ北にいる大蟻に気をつけな」と注意した。 またべつの日、グーグ・イミディル語の話し手のロジャーが、三〇マイル(四八キロ)ほ ど離れた店のどこに冷凍魚があるか説明していた。魚は「こっちの一番はし」にあると片 手をひらひらさせて右を指す。 レヴィンソンはその手ぶりを見て、店に入ったら右側に冷

*00

279 第7章 日が東から昇らないところ

凍魚があるのだろうと解釈した。しかし行ってみると、冷凍魚があったのは店を入って左 側だった。では、なぜ手ぶりで右を指したのだろう。ロジャーは右を指したりはしていな かった。北東を指していたのであり、店に入ったら北東の角で魚を探せ、という指示が聞 き手に伝わるものと思っていたのである。

話は「どんどんへんてこ」になる。グーグ・イミディル語の年配の話し手に、サイレン トの短篇映画をテレビに映してみせて、主人公がどんな動きをしたかと尋ねると、テレビ の向きによって答えが違ってくる。テレビの正面が北向きで、主人公が近づいてくるよう に見えると、年配者は男が「北に向かってくる」と答えるのだ。年下のある男は、老人た ちが話すのを聞けば、テレビがどっちを向いていたかわかる、といっていた。

本の挿絵について話すときでさえ、同じく地理的方位への依存が維持される。いま、本 の上端が北を向いているとする。 挿絵のなかで男が女の左側に立っているとすると、グー グ・イミディル語の話し手は、「男は女の西にいる」という。しかし、本を上端が東に 向くように回転させると、まったく同じ挿絵について「男は女の北にいる」という答え が返るのだ。たとえば、グーグ・イミディルの話し手が次ページの絵を描写すると、こ うなる(本の上端がどちらを向いているか、おわかりだろうか) ふたりの娘 (bula gabiir gabiir)、ひとりは鼻を東に向けている (nyulu nubuun yindu buthiil naga)、もうひと

*3

280

りは鼻を南へ (nyulu yindu buthiil

jibaarr)、木があいだに立ってい る(yugu gaarbaarr yuulili)、 鼻を 南に向けて泣いている (buthiil

jibaarr nyulu baajiiljil)°

あなたが北を向いて本を読んで いて、グーグ・イミディルの話し 手が、飛ばして先を読めといいた いとすると、「もっと東へ行け」 ということになる。ページは東か ら西へめくられるからである。南 を向いて同じ本を読んでいれば、 もちろん「もっと西へ行け」とな るだろう。彼らは夢さえも四つの 基本方位で見る。ある男は天国へ 行く夢を見て、自分が北へ向かっ

281 第7章 日が東から昇らないところ

て行くと、神が南の自分のほうに向かってきた、と語った。

グーグ・イミディル語にも「右手」 「左手」を意味する単語はある。しかし、それぞれ の手が本来持つ特質に言及するときにのみ使われる(たとえば、「これを右手でなら持ち あげられるが、左手ではできない」など)。ある特定の動きのなかでの手の位置を示す場 合はかならず、「西側の手」のような表現が使われる。

英語では話し手の向きが変われば、座標軸もともに回転する。グーグ・

イミディルの話 手の場合、座標軸はつねに固定している。カーナビの表示オプションを考えてみると、 両者の違いがわかりやすいかもしれない。たいていのカーナビ表示は「北を上」 と 「進行 方向を上」が選べるようになっている。 「進行方向を上」モードでは画面上の自分はつね にまっすぐ上へ進んで行くが、自分が曲がると周囲の道路が回転する。 「北を上」モード では道路の位置は固定して動かない。 そのかわり自分を示す矢印は車が曲がるたびに方向 を変える。つまり、南に向かって走っていれば、矢印は画面上を下へ向かって動く。 英語 の話し手の言語世界は主として「進行方向を上」モードだが、グーグ・イミディル語の話 し手はもっぱら「北を上」 モードで話すのである。

海側の頬にパン屑

このような報告に触れてまず思うのは、退屈した先住民が数人のまぬけな言語学者を相 手に、手のこんだいたずらをしかけたな、ということかもしれない。一九二〇年代にサモ アを訪れた人類学者のマーガレット・ミードが思春期の少女たちから聞かされた、性的解 放の象徴のようなホラ話に似ている。グーグ・イミディル語の話し手はカントのことこそ 知らなかったかもしれないが、『離れ小島ジフトにおける冒険の記録』は手に入れて、 ジ フト語の「ボーズ」と「ラード」に輪をかけてナンセンスなものを発明しようと思ったに 違いない。しかしいったいどうやってこれほどありそうになく、世界のすべての言語と合 致しないものがでっち上げられたのだろうか。

結論からいうと、グーグ・イミディル語は皆が思うほど特殊ではないことがわかった。 ここでも私たちは、なじみのあるものと自然なものを混同していただけなのだ。自己中心 座標系を人間言語の普遍的特徴と断言できたのは、違うやり方をする言語を深く吟味する のを怠ったからだった。 いまから思うと、多くの言語のこれほど顕著な特徴が、なぜいつ までも気づかれなかったのか不思議な気がする。気づかれるかなりまえから、学問的文献 のあちこちに手がかりが残されていたのを思えば、なおのことだ。空間についての奇妙な 表現(たとえば、「きみの西の足」 や 「そこのタバコを東に渡してくれないか」など)は、

283 第7章 日が東から昇らないところ

世界各地のさまざまな言語についての報告に登場していたが、こうした特殊な表現がたま さかの奇癖以上のものなのかどうかがはっきりしなかった。 グーグ・イミディル語という 極端な事例があってはじめて、さまざまな言語について空間座標系を組織的に調査すると いう発想が生まれたのであり、そうなってはじめて、これまで自然で普遍的だと思われて いた特徴から根本的に逸脱する言語があるということに、納得がいきはじめたのだった。 そもそもオーストラリア自体に、地理座標系に依存する言語が数多くあった。 オースト ラリア西部のキンバリーで使われるジャル語、 アリススプリングス周辺で使われるワール ビリ語、かつてクイーンズランド州ベンティンク島で話されていたカヤルディルド語など など、先住民の大半がグーグ・イミディル語型の言語を使っている(あるいは、使ってい た)ように思われる。しかも、これはオーストラリア先住民にかぎった奇癖ではなかった。 おもに地理座標系に依存する言語はポリネシアからメキシコまで、バリやネパールからナ ミビアやマダガスカルまで、世界各地に散っているのがわかったのである。

これまでにグーグ・イミディル語以外でもっとも注目を集めた「地理的言語」は地球の 裏側、メキシコ南東部の高地で発見されたマヤ言語のひとつ、ツェルタル語である。ツェ ルタル語は本書でも、まったく異なる文脈ですでに登場した(パーリンとケイが一九六九 年の色彩語調査で対象とした言語のひとつだった。ツェルタル語は緑と青をひとつの色名

*

で呼ぶが、この言語の話し手にその色名の典型例は、と聞くと、純粋な青または純粋な緑 を選ぶ。バーリンとケイの普遍的中心点理論は、この事実から発想したものである)。ツ ェルタル語の話し手は、南側が急峻で北に向かって緩やかに下る山並みの山腹に暮らして いる。グーグ・イミディルは東西南北という磁石の方位にもとづいた地理座標軸を使うが、 ツェルタル語ではこの特徴的な地形が基本になる。すなわち、「上り坂」 「下り坂」「横 断」で、「横断」は「上り坂下り坂」軸と直角に交わる軸のどちらの方向も意味しうる。 どちらかを特定する必要があるときは、場所の名前を添えて「Xの方向へ横断」という。 特徴的な地形にもとづく地理座標系は、ツェルタル語以外にも世界各地の言語で使われ る。たとえば仏領ポリネシアのマルケサス諸島では、主要軸が海と内陸の対比で定義され る。たとえば、テーブルの上の皿は「グラスの内陸」にあるとか、 「海側の頬」にパン屑 がついている、のように表現する。基本方位と特徴的地形を組みあわせた座標系もある。 バリ島(インドネシア)の言語ではひとつの軸が太陽 (東西)にもとづき、もうひとつ の軸が特徴的地形(海のほう山のほう)にもとづく。ここでいう山とは、ヒンドゥー教 の神々が住む聖なる火山、アグン山のことである。

*2

*=

本章のはじめのほうで、ダンス教師が「つぎは北の手を上げて、東へ三歩進みます」な どというのは滑稽の極みだろうと書いたが、これが冗談ではすまされない場合もある。カ

285 第7章 目が東から昇らないところ

*13

ナダの音楽学者コリン・マクフィーは一九三〇年代にバリ島で数年すごし、島の音楽的伝 統を調査した。著書『バリの家』のなかでマクフィーは、踊りの才能と熱意を見せたサン ピという少年について書いている。少年のいる村には適切な教師がいなかったので、 マク フィーは母親を説得して、べつの村に連れて行き、その村の教師に踊りの基本を学ばせる 許可を得た。すべての手配をすませたマクフィーはサンピ少年を連れて新しい教師のもと へ行き、五日したら進歩の様子を見に戻ってくる、と約束して少年と別れた。少年の才能 から見て、五日もあれば上級レッスンに進んでいるだろうと確信していたマクフィーが五 日後に戻ってみると、少年はしょげきって半病人のありさまだし、教師はかんかんだった。 この子にダンスを教えるのは不可能だ、と教師はいう。なにしろこちらの指示がまったく 理解できないのだから。 なぜだろう。サンピ少年は「山側」「海側」 「東」 「西」がどの 方向を指すか知らなかったので、「山側へ三歩」とか「東へ反って」とかいわれても、ど うすればいいかわからなかったのだ。自分の村ならなにも問題はなかっただろうが、生ま れ育った村を離れるのははじめてで、教師の村の地形にはなじみがなかったので、少年は 方角がわからず、混乱していた。教師が何度山側を指して教えても、忘れてしまう。 すべ ては骨折り損だった。

どうして教師はべつの指示の出し方を試さなかったのだろうか。教師にそう訊いてみた

絶対方位感覚

ら、「三歩前へ」とか「後ろに反って」とかいうのは滑稽の極みだと答えたのではなかろ うか。

ここまで書いてきたことは事実以上でも以下でもない。奇妙に思えるかもしれないし、 ほんの最近になってようやく発見されたのはたしかに奇妙なことではあるが、多くの研究 者によって世界各地で収集された証拠の真実性に疑いの余地はない。 しかし、言語につい ての事実から出発して、それらの事実が心にどう関係しうるかを問題にするとなると、土 台が少々危うくなる。 文化が異なれば、人々が空間について話すやり方も異なる。しかし だからといって、空間について考えるやり方も異なるといえるだろうか。ここまで踏みこ むと、赤信号が点滅しはじめる。 ウォーフ警報発令である。 ある言語が、 ある概念を表す 単語を持たないとしても、話し手がこの概念を理解できないことにはならない、というこ とをもう一度、確認しておこう。

実際、グーグ・イミディル語の話し手も英語を話すときは、「左」「右」の概念が完璧 に理解できている。英語の話し手は基本方位が理解できない、というウォーフ流の考え方 を受け入れている人さえあるらしいのは皮肉なことだ。ジョン・ハヴィランドによると、

287 第7章 日が東から昇らないところ

インフォーマント

いうことになる。

あるとき情報提供者の協力を得ながら、グーグ・イミディルの昔話を英語に訳していた。 話のひとつは「クックタウン空港の西」 に位置する潟が舞台になっていた――この位置説 明は、おおかたの英語の話し手にとってまったく自然で、完璧に理解できる。しかしグー グ・イミディルの情報提供者は、ふいにこういった。「でも白人たちはそれじゃわからな いだろう。英語ではこういったほうがいい。 空港に車で行くときの右側”ってね」

インフォーマント

自己中心座標がないことでグーグ・イミディル語の話し手の知的地平がどのように制約 されるか、ということをむだに探しまわるのはやめて、ボアズ=ヤーコブソンの原理に 目を向け、言語が話し手になにを伝えるのを許すかではなく、なにを伝えるのを強いるか に注目するべきだろう。たとえばいま検討しているグーグ・イミディル語の場合、空間情 報を伝えようとするなら、基本方位をかならず特定しなければならない。基本方位の特定 を強いられる話し手の心には、どんな習慣が発達しうるか、というのが意味のある問いと

問いをこういう形で表現してみると、答えは決まったも同然だが、その内容が驚異的で あることに変わりはない。グーグ・イミディル語を話すためには、睡眠時間以外は四六時 中、基本方位がどこにあるかを知っていなければならない。 「北」「南」「東」「西」が どこにあるかを正確に知っておかないと、ごく基本的な情報も伝えられなくなる。そのた

め、このような言語を話すには、心のなかに磁石を、昼夜兼行、土日も昼休みもなく働く 心的磁石を持っている必要がある。

そして、グーグ・イミディル語の話し手はまさにそんな磁石を持っている。彼らはいつ 何時でも、固定した基本方位に照らして自分の方位感覚を維持する。視界良好か不良かに 関係なく、深い森のなかにいようと草原にいようと関係なく、戸外か室内か、じっとして いるか動いているかに関係なく、正確な方位感覚を持つのである。 スティーヴン・レヴィ ンソンは、グーグ・イミディル語の話し手を車や徒歩でなじみのない場所へ連れていき、 方位感覚のテストをしたことを報告している。彼らの住む地域では、目的地にまっすぐ行 けることはめったにない。沼やマングローブの湿地、川、山、 砂丘、森、それに徒歩の場 合はヘビの多い草地などを迂回することが多いからである。しかしそれでも、到着したと ころが見通しのきかない森の奥や洞窟であってさえ、彼らは基本方位を正確に指し示すこ とができた。意識的に計算してはいない。太陽を見て一瞬黙り、計算してから「あんたの 足の北に蟻がいる」などというわけではない。彼らは絶対方位感とでもいうものを持って るようだ。絶対音感を持つひとが、音を単独で聞いても音名がわかるのと同様に、北、 東、西がどこにあるかを他と比較することなく感じとるのである。

ツェルタル語の話し手についても似たような話がある。 レヴィンソンによると、外光が

289 第7章 日が東から昇らないところ

入らないように暗くした屋内で、ツェルタル語の話し手に目隠しをして、二〇回以上ぐる ぐると回らせる。目隠しをしたままよろめきながらも、彼はなんの問題もなく「下り坂」 の方向を指した。 また、ある婦人が治療のために市場町に連れてこられた。 婦人はこの町 にきたことが一度あったかないかというところで、泊まることになっている家に入るのは、 もちろんはじめてだった。 婦人は部屋に見慣れない仕掛け(洗面台)があるのに目をとめ て、夫にいった。「あの上り坂の栓にお湯が入っているのかしら」

*6

グーグ・イミディル語の話し手はこの方位感覚をまったくあたりまえと思い、あって当 然だと考えている。私たちが自分の前や右、左をどうしてわかるか説明できないのと同様 に、彼らも基本方位がどうしてわかるか説明できない。ただし、方位を知る手がかりの最 有力候補は太陽の位置だが、彼らがそれだけに頼っているのでないことはたしかである。 飛行機で遠く(たとえば飛行時間三時間以上のメルボルン)に旅したとき、太陽が東から 昇らないような奇妙な感覚に襲われた、と何人かが報告している。うちひとりなどは、太 陽が本当に東から昇らない場所へ行ったことがある、と主張した。つまり、グーグ・イミ ディル語の話し手も、地理的にまったく異なる場所に移されると、方向感覚が怪しくなる わけである。しかし、それより重要なのは、いつもの環境でも太陽の位置以外の手がかり にも頼っていることと、これらの手がかりが太陽の位置より重要でさえありうるというこ

インフォーマント

とである。レヴィンソンは情報提供者の何人かに、方向感覚を磨きたいのでできたら手が かりをいくつか教えてくれないか、と頼んでみた。すると、ある特定の木々の幹の側面の 明るさの違い、蟻塚の向き、ある特定の季節の風向き、コウモリや渡り鳥の飛行、海岸地 域の砂丘の並び方、などが答えとして返ってきた。

しかし、事ははじまったばかりである。 なぜならば、グーグ・イミディル型言語を話す のに要求される方位感覚は、眼前の現在にとどまらないはずだからである。たとえば、過 去の経験を語るときは、どうなるのだろうか。 昔美術館で見た一枚の絵を描写してほしい といわれたら、あなたはどう答えるだろう。 多分、記憶に残る絵を心の目で見て、たとえ ば女がテーブルの上の鉢に牛乳を注いでいる、左手の窓から光が射して、女の背後の壁を 照らしている、などなどと語るだろう。あるいは、何年もまえに起きた衝撃的な出来事を 思い返しているとしよう。 グレートバリアリーフ沖でヨットが転覆したときのことだ。 ヨ ットが左に倒れる寸前に右側から海に飛びこみ、泳いでヨットを離れようとしたとき、真 正面にサメがいて・・・・・・あなたが運良く生きのびてこの出来事を語るとしたら、おおむねい

私が書いたように、「右側から」 飛びこんで、 「真正面にサメがいて」とその時々のあ なたの向きに視点を移しながら描写するだろう。南へ泳ぐあなたの真北にサメがいたのか、

291 第7章日が東から昇らないところ

東へ真西にいたのかは、おそらく覚えていない。 真正面にサメがいたら、基本方位

どにかまってはいられないだろうからだ。同様に、美術館に行ったとき、絵のあった部屋 の方位をたとえ確かめていたとしても、いまになって絵のなかの窓が女の北にあったか、 東にあったかなどまず覚えてはいないだろう。 あなたの心の目に映るのは、絵を前にして 立ったあなたの見た画面であり、それがすべてなのだ。

しかし、あなたがグーグ・イミディル型言語の話し手だとしたら、そんな記憶は役に立 たない。「女の左手の窓」という言い方はできないから、窓が女から東西南北どちら側だ

ったか思いださなくてはならない。同様にヨットの転覆話にしても、「真正面にサメがい て」とはいえない。その情景を描写したかったら、たとえ二〇年前の話だとしてもサメが どの基本方位にいたかを特定する必要がある。つまり、いつか人に話したくなるような出 来事はすべて、基本方位のデータとともに記憶に格納されていなければならない。

考えすぎだろうか。ジョン・ハヴィランドはグーグ・イミディル語の話し手ジャック・ バンビが老人仲間に、若いころサメがうようよいる海で舟が転覆したが、なんとか浜に泳 ぎついて助かった、という話をしているところを撮影した。ジャックともうひとりは伝道 所の舟で、マッキーヴァー川沿いの支所まで衣類と食料を届けに行くところだった。 ふた りは嵐に遭遇し、舟が渦につかまって た。ふたりとも海に飛びこみ、五キロ近く泳

292

いで浜にたどりついたが、伝道所に帰ってみると、シュヴァルツ団長にとってはふたりが

奇跡的に助かったことより舟を失ったことのほうが大事件だったようだ。内容も内容だが、 それをべつにすると、この話で驚くべきは一貫して基本方位が記憶されていることだった。 ジャック・バンビは舟の西側から、同行者は東側から海に飛びこみ、北に巨大ザメが泳い でいるのが見えて・・・・・・という具合だった。

基本方位はその場で適当にでっちあげた、ということはないだろうか。スティーヴン・ レヴィンソンがまったく偶然に、同じ人物が同じ話をしているところを撮影している。 ハ ヴィランドの撮影から二年後のことだったが、基本方位は両方の話で完全に一致していた。 さらに驚くのは、ジャック・バンビの手ぶりである。 一九八〇年に撮影されたハヴィラン ドのフィルムで、ジャックは西を向いている。話が、舟が転覆するところにくると、ジャ ックは両手をからだから前方へ返してみせる。一九八二年の撮影ではジャックは北を向い ている。話が、舟が転覆するクライマックスにさしかかると、ジャックは手をからだの右 から左へ返してみせる。ただ、 手ぶりに関するかぎり私の書き方は間違っている。ジャッ クは手を右から左へ返してみせてはいない。二度の撮影のいずれの場合も、東から西へ返 してみせただけなのだ! ジャックは舟の動きの地理的方向を正確に記憶し、とくに考え る様子も見せずに再現していた。 しかも、事故が起きたのはたまたま、この地域で強い南

293 第7章 日が東から昇らないところ

東風が吹くことの多い季節だったから、 舟が東から西に転覆するのはおおいにありそうな ことである。

レヴィンソンはホープヴェイルの住民グループが、南へ一五〇マイル(約二四〇キロ) ほど離れた最寄りの都市ケアンズまで車で出かけたときの話を報告している。 目的は、ほ かの先住民グループと土地権利の問題を話しあうことだった。会議が行われた部屋には窓 がなく、建物自体に入るにも細い裏道を通るか駐車場を抜けて行くしかないので、ケアン ズ全体と建物の関係がよくわからなかった。約一ヵ月後、レヴィンソンはホープヴェイル で、会議の参加者数人に、会議のあった部屋の方位や発言者の位置などを質問した。 その 結果、中心となった発言者、黒板、およびその他の備品の基本方位について、全員から正 しい答えが得られたという。

記憶ゲームでわかること

ここまでではっきりしたのは、グーグ・イミディル語の話し手が、現在過去を問わず自 分が目にしたすべての光景に基本方位の十字形を添えて記憶することができなければなら ない、ということである。 繰りかえすようだが彼らは、私たちが不注意にも気づかずにい る空間情報の皮膜を一枚余分に記憶することを強いられる。魚が店の北東の角にあったの

294

を覚えていなければ、「魚は店の北東の角だ」といえないのは明らかだ。私たちの大半は

魚が店の北東の角にあったかどうか(たとえどこが北東の角かわかったとしても)覚えて いないのだから、グーグ・イミディル語の話し手が空間についての情報を把握し、記憶す るのに対して、私たちは把握も記憶もしないということになる。

この違いがなにを意味するかについては議論の分かれるところである。グーグ・イミデ ィル語と英語それぞれの話し手が、 同一の現実についてふたつの異なる見方をするのは、 言語がそう導いたからなのだろうか。たとえば、グーグ・イミディル語が外界に刻印する 基本方位の十字形は話し手に、私たちと異なるやり方で対象物の空間配置を思い描かせ、 思いださせる、といえるだろうか。

研究者がこのような疑問をどうやって実験で確かめるかを紹介するまえに、ちょっとし た記憶ゲームをやってみよう。テーブルの上に対象物(おもちゃ)がいくつか載っている 絵を何枚かお見せする。 おもちゃは三つあるが、同時にテーブルに載るのはひとつかふた つである。あとで絵を完成させるために、おもちゃの位置をよく覚えてほしい。絵1から はじめよう。テーブルには家がひとつと女の子がひとり置いてある。 それぞれの位置を覚 えたら、ページをめくってほしい。

第7章 日が東から昇らないところ

絵1 女の子と家

295

絵2:木と家

296

297 第7章 日が東から昇らないところ

たつの位置をしっかり覚えたら、つぎのページにいこう。

さて、絵2には最初の絵にあったのと同じ家と、新しいおもちゃの木が見える。このふ

絵3: 女の子だけ

298

299 第7章 日が東から昇らないところ

最後の絵3では、テーブルに女の子のおもちゃだけが載っている。 私がおもちゃの木を 渡して、先の二枚の絵の配置と矛盾せずにこの絵が完成するよう、この木を置いてほしい

といったら、あなたはどこに木を置くだろうか。テーブルのことと思うところに小さな印 (心に思うだけでもいいので)つけてから、つぎのページにいこう。

300

絵4

これは難しいゲームではないか

ら、あなたがどこに木を置いたか は予言者でなくても当てられる。 先の絵では女の子が家のすぐ左に 立っていたのに対して、木はずっ と左にあったというわかりやすい 手がかりに従い、木は女の子のか なり左にあることになる、と考え あなたが木を置いた結果は、絵 4のようなものになったはずであ る。なにか難しいことがあるとす ればそれは、こんなわかりやすい テストをする意味を理解すること だけである。

意味はある。グーグ・イミディ ル語やツェルタル語の話し手にと

301 第7章 日が東から昇らないところ

5

絵

っては、あなたがわかりやすいと思 った答えが全然わかりやすくなどな いようなのだ。それどころか、この 種の課題を与えられると、あなたと ずいぶん異なるやり方で絵を完成さ せる。木を女の子の左ではなく、

5のように右に置くのである。

しかし、こんな単純な課題をなぜ ひどく間違ってしまうのだろう。い やいや、彼らの答えはなにも間違っ ていない。私の描写の仕方が悪かっ た。彼らは木を「女の子の右」に置 いたのではない。南に置いたのだ。 自己中心座標ではなく地理座標で考 えれば、彼らの答えは一〇〇パーセ ント正しい。なぜか。 それを説明す

302

るために、皆さんが北を向いて本書を読んでいると仮定しよう (混乱しないように、本当

に北を向いてもいい。 北がどちらかわかるならば、の話だが)。絵1に戻ってみると、家 は女の子の南側にある。絵2では木が家の南側にある。となると、木は女の子の南にある に違いない。女の子の南にあった家よりさらに南にあるのだから。だから絵を完成させよ うとしたとき、絵のように木を女の子の南に置くのは当然なのだ。

答えがふたつに分かれてしまったのは、絵2のテーブルがそれ以外の絵とは一八〇度回 転していたからである。自己中心座標で考える私たちは、この回転を自動的に排除し、無 視するので、テーブルの上に置いたおもちゃの配置を記憶するやり方には影響しない。し かし、地理座標で考える人は回転を無視しないから、同じ配置でも記憶としては異なるの である。

レヴィンソンと、マックス・プランク研究所(オランダ・ナイメーヘン市)の同僚たちが行 った実際の実験では、ふたつのテーブルは隣りあうページではなく隣りあう部屋に置かれ ていた(左の図参照)。被験者はひとつの部屋のテーブル上の配置を見せられ、隣の部屋 に移動して第二のテーブル上の第二の配置を見せられて、最初の部屋に戻って答えを考え、 第一のテーブル上で配置を完成させた。回転パターンは先に示した絵のとおりで、ただ実 験が現実に行われ、現実のテーブルが使われただけの違いだった。この種の実験はさまざ

303 第7章 日が東から昇らないところ

机

部屋

部屋2

2

まな言語の話し手を対象に、手を変え品を変え数多 く行われてきた。その結果わかったのは、ある言語 で優先される座標系と、被験者が選びがちな解のあ いだに強い相関関係が見られるということだった。 英語のような自己中心的言語の話し手が圧倒的に自 己中心的解を選ぶのに対して、グーグ・イミディル 語やシェルタル語のような地理座標的言語の話し手 は、地理的解を選んだのである。

このレベルでは、これらの実験の結果に疑問の余 地はない。しかし、結果の意味をどう解釈するかに ついては数年来、 多少の論議が起きている。 レヴィ ンソンが、この実験結果は、自己中心座標言語と地 理座標言語の話し手のあいだに深い認知的差異があ ることを示していると主張するのに対して、一部の 研究者はレヴィンソンの主張のいくつかに異議を唱 える。学問的対立の常として、議論は定義の曖昧な

用語を巡る口論に煮つまってきた たとえば、言語の影響は「認知を再構築」 しうるほ ど強いのか(認知の再構築とはなにを意味するのか不明だが)。しかし、事実のレベルで は、実験に対する反論の多くは、実験が行われた物理的環境が解の選択を容易に左右し る、ということに集中している。

たとえば、ふたつの部屋が自己中心的視点から同じに見えるように――どちらの部屋も 右側にテーブルがあり、テーブルの左に食器棚がある、など配置されていれば、被験 者は自己中心的解を選ぶ方向に誘導されるかもしれない。逆に、環境が地理的視野を優先 するように――たとえば目立つ地理的目標が見える戸外で実験が行われる、など――つく られていれば、被験者は地理的解を選ぶように誘導されるかもしれない。しかし、この指 摘は一般的にはうなずけるものだが、レヴィンソンらの実験に関するかぎり、ふたつの部 屋は自己中心的視点から見てまったくそっくりになるようにつくられていたのだから、グ ーグ・イミディル型言語の話し手が選んだ解の「奇妙さ」が強調されるばかりである。ど ちらの部屋もテーブルは壁の右手(ひとつの部屋では北、もうひとつでは南)にあり、そ の他の家具はすべてテーブルとの関係が同じになるように配置されていた。しかし、グー グ・イミディル語やツェルタル語の話し手は、これほど「逆風」の吹く状況にもかかわら ず圧倒的に地理的解を選んだのだった。

305 第7章 日が東から昇らないところ

以上を総合して、 グーグ・イミディル語の話し手は、 「同じ現実」をときに私たちと異 なる形で記憶しているといえるだろうか。少なくとも私たちには同じに見える現実が彼ら には違って見えるというかぎりにおいて、答えはイエスとしかいいようがない。概して回 転を無視する私たちが、回転したという点でのみ異なるふたつの配置を同一の現実と感じ るのに対して、回転を無視できない彼らはふたつの配置をふたつの異なる現実と受けとる のである。あなたがグーグ・イミディル語を話す友人と旅行をして、チェーン系の大型ホ テルに泊まったとする。廊下がいくつも走り、両側にはそっくりに見えるドアが延々と続 いている。あなたの部屋は1264、友人の部屋は廊下をはさんで向かい側の1263だ。 友人の部屋に行ってみると、つくりはあなたの部屋とそっくりだった―――入ってすぐに短 い廊下があり、左にバスルーム、右に鏡付きの洋服ダンス。 廊下の先に主寝室。左手にベ ッドがあり、背後に茶色の地味なカーテンが閉めてある。 右手の壁に沿って横長のデスク、 デスクの左角に同じテレビ、デスクの右に同じ電話とミニバー。要するに同じ部屋を二度 見たようなものだ。しかしグーグ・イミディル語を話す友人があなたの部屋に入ったとき に見る部屋は、自分の部屋と大違いだ。 すべてが逆になっている。ふたつの部屋は(犯ペ ージの図の部屋1と部屋2に似て)向かいあっており、自己中心的視点から同じに見える ようなつくりになっているから、実際には南北が逆転している。 友人の部屋のベッドが北

相関関係か因果関係か

にあるのに対して、あなたのそれは南にある。 友人の部屋の電話が西にあるのに対して、 あなたのそれは東だ。だから、あなたが同じ部屋を二度見たように感じて、そのように記 憶するのに対して、グーグ・イミディル語を話す友人はまったく異なる部屋をふたつ見た と感じ、そう記憶するのである。

もっとも気を惹かれやすく、もっともよくある論理的誤りのひとつが、相関関係から因 果関係に飛びついてしまうことである。ふたつの事実に相関関係があるというだけで、一 方が他方の原因だと考えてしまう。この種の理屈の滑稽さを明らかにするために、言語は 髪の色に影響を及ぼしうる、という輝ける新理論を発表してみたい。具体的には、スウェ ーデン語を話していると金髪になり、イタリア語を話していると黒髪になる、というのが 私の主張である。証明? スウェーデン語を話す人には金髪が多い。 イタリア語を話す人 には黒髪が多い。 以上、証明終わり。スキのない論理的推論の典型のようなこの証明にも、 こまかいところでけちをつけることはできる。たとえばこんなふうに――たしかに、言語

髪の色に相関関係があるという主張はまったく正しい。しかしスウェーデン人が金髪を 持ち、イタリア人が黒髪を持つ原因となったのは、言語以外のなにかだという可能性はな

307 第7章 日が東から昇らないところ

いのだろうか。たとえば遺伝子とか、気候とかはどうだろう。

さて、言語と空間的思考に関するかぎり、私たちが実際に確認できたのは、ふたつの事 実間の相関関係のみである。第一に、さまざまな言語はさまざまな座標系に依存する。 第 二に、これらの言語の話し手は、互いに異なるやり方で空間を知覚し、記憶する。もちろ ん私は、ここにはたんなる相関関係以上のものがあり、母語は空間に関する記憶と方位感 覚のパターンを起因する重要な要因のひとつである、ということを暗に示唆してきた。 し かし、ここでいう相関関係が言語と髪の色のそれのようなまがいものでないと、どうすれ

ば確信できるのだろうか。なんといっても言語自体が誰かの心のなかに直接、方位感覚を つくりだせるわけではないのだ。グーグ・イミディルの話し手が北の方向を口にするとき、 どんな手がかりに依っているのかを私たちは正確に知ってはいないかもしれないが、彼ら の方位についての驚異的確信が、物理的環境の示す手がかりを観察することによってのみ 培われたものであることには絶対の自信がある。

とはいうものの、いまここで主張しようとしているのは、グーグ・イミディルのような 言語が方位感覚と地理座標的記憶を間接的にはぐくむ、ということである。 なぜならば、 地理座標系においてのみ会話を交わす慣習があるために、話し手はつねに方位を意識し、 環境が示す意味ある手がかりにつねに注意を払い、話し手自身の移り変わる方位を鋭敏に

記憶することを強いられるからである。ジョン・ハヴィランドの推計によると、グーグ・ イミディル語の日常会話には一〇語に一語 (!)の割合で東西南北を示す単語が使われ、 しかもきわめて正確な手ぶりを伴うことが多いという。いいかえると、グーグ・イミディ ル語で日常会話を交わすのは、ごく幼いときから地理的方向感覚の集中訓練を受けるよう なものである。自分の位置を知らなければ周囲の人々が話す単純きわまりないことでも理 解できないとなれば、四六時中、基本方位を把握し記憶する習慣が身につく。この心的習 慣は幼年期から培われるだろうから、まもなく第二の天性となり、とくに努力することも なく無意識に実行できるようになる。

こう考えると、言語と空間的思考の因果関係は、言語と髪の色の関係よりありそうなこ とに思える。しかし「ありそうなこと」では証明したことにならない。事実、ペギー・リ ー、リラ・グレイトマン、スティーヴン・ピンカーなど、一部の心理学者、言語学者は、 空間的記憶と方向感覚に主たる影響を及ぼすのは言語である、という主張に異議を唱えて いる。ピンカーは著書『思考する言語』のなかで、人間は言語と無関係な理由から空間的 思考を発達させるのであり、言語は、話し手がある座標系に依って思考しているという事 実を反映するにすぎない、と論じている。ピンカーは、主として地理座標に依存するのは 小規模な地方社会であり、大規模な都市社会はおもに自己中心座標に依る、と指摘する。

309 第7章 日が東から昇らないところ

そしてこの否定しがたい事実から、 言語が用いる座標系は物理的環境によって直接に決定 される、という結論を導くのである都会に住んでいれば一日のかなりの時間を屋内で 過ごすし、たとえ外に出ても、最初の信号を右、つぎを左、そのつぎをもう一度左という のが自分の位置を知るもっとも簡単なやり方であるから、環境にいわばうながされておも に自己中心座標で思考することになる。言語は、話し手がもともと自己中心系で考えてい たという事実を反映するだけのことである。一方、もしあなたがオーストラリアの低木地 で遊牧生活をしていれば、道路はないし、つぎの信号をもう一度左といった目印になる信 号も存在しないから、自己中心的方向感覚は都会よりはるかに役に立たず、自然に地理座 標に依って考えることになるだろう。空間について言語で表現するやり方は、もともとの 思考方法の一徴候にすぎないことになろう。

さらに、とピンカーはいう。 環境は自己中心座標と地理座標の二者択一を左右するだけ でなく、ある言語でどんな地理座標系が用いられるか、ということまで決定する。 ツェル タル語の地理座標系が顕著な地形に依存し、グーグ・イミディル語が磁石の方位を用いる のは、偶然のはずがない。 ツェルタル語の話し手が暮らす環境でもっとも顕著なのは、上 りと下りのある斜面という地形的特徴だから、彼らがもっと漠然とした磁石方位ではなく、 この座標軸に依存するのはきわめて自然なことである。 一方、グーグ・イミディル語の環

310

8*

境にはこれほど顕著な地形的特徴が存在しないから、磁石方位が座標軸になるのはなんの

不思議もない。つまりピンカーは、どんな座標軸で考えるかはすでに環境が定めており、 空間的思考が空間的言語を決定するのであって、その逆ではない、と主張する。

ピンカーの指摘する事実はほとんど難癖のつけようもないが、環境決定説はいくつかの 理由から説得力に欠ける。 それぞれの文化が自らの環境に適した座標系を中心目標にする のは、もちろんうなずける。しかし、それでも文化によってかなりの選択の自由があるこ とは、理解しておかなければならない。たとえばグーグ・イミディルの環境に、地理座標 (広い空間用)と自己中心座標系 (狭い空間用) の併用をあらかじめ排除する要素は存 在しない。たしかにグーグ・イミディル語では「おまえの足の北に蟻がいる」のような言 い方をするが、伝統的な狩猟採集生活が「おまえの足の前に･･････」というのを阻止する納 得のいく理由など見あたらない。狭い空間における位置関係の表現として「おまえの足の 前に…………」は、ロンドンやマンハッタンのオフィスと同様、オーストラリアの低木地でも 合理的、かつ有効である。これは議論のための議論ではない――グーグ・イミディルに似

社会のさまざまな言語が、自己中心座標と地理座標を併用している。 オーストラリア自 体でも、地理座標系のみに頼るのではない先住民言語がノーザンテリトリーのジャミンジ ュング語などいくつか存在する。つまり、グーグ・イミディル語が地理座標系のみに依存

311 第7章 日が東から昇らないところ

するのは、物理的環境や狩猟採集生活に決定されたからではない。文化的慣習なのだ。 グ ーグ・イミディルの蟻がグーグ・イミディルの話し手の足の前」を絶対に這わないのは 自然がそう定めたからではなく、文化による選択の一例である。

さらに世界各地には、似たような環境で話されるのに異なる座標系が選択されている二 言語、という奇妙な組みあわせが存在する。 ツェルタル語は先に見たようにほとんど地理 座標系のみを用いるが、 メキシコの農村で話される同じマヤ語族のユカテク語はおもに自 己中心座標軸を用いる。 ナミビア北部のサバンナに住む先住民、ハイ・オム族は空間につ いてツェルタルやグーグ・イミディルと同様の表現をするが、隣接するボツワナの同様の 環境に住むクガラガディ族の言語はおもに自己中心座標に依存する。 ふたりの人類学者が このふたつの言語の話し手に、先に紹介した回転実験を試みて結果を比較したところ、ハ イ・オムの話し手の大半が(私たちには直感に反するように思える) 地理的解を導いたの に対して、クガラガディの話し手は自己中心的解を導く傾向が見られた。

つまり、各言語の座標系が環境によって完全に決定されたはずはない。ということは、 それぞれの文化もある程度の選択ができたと考えられる。それどころかあらゆるデータか ら見て、文化が座標系の選択に及ぼす影響を理解する最善の方法として、 「制約のなかで の自由」という原則に立ち返るべきだと思われる。自然――ここでは物理的環境はも

*

*2

312

ちろん、ある言語が現実に即した形で使うことのできる座標系のタイプについて制約を課

す。しかしこの制約のもとでも、いくつかの代案から選ぶ自由が残されているのである。

ピンカーの環境決定論にはもうひとつ、重大な誤りがある。それは、環境が幼児とは直 接に相互作用をしない、という事実を軽視したことである 環境は幼少期の教育(しつ け)を介して間接的にのみ幼児に影響を及ぼす。 これを明快にするには、ふたつの異なる 問題を厳密に区別しておかなければならない。 第一は、ある特定の社会がある特定の座標 系に焦点を絞るにいたった歴史的理由はなんだったのか、ということである。第二は、い ここで論じていることに直接かかわりのある問題で、グーグ・イミディル型言語を話す 個人(仮にジョン・スミスとする) が成長する過程でなにが起きるか、とくに、絶対方位 感覚を育むうえでなにがもっとも重要な役割を担ったか、ということである。ジョンは一 ○代の終わりから二〇代のはじめという遅い時期に、ようやくこの技能を身につけた証拠 があるとしよう。数えきれないほど何度も狩りの旅を経験し、何千時間も山野を歩きまわ ったあげくのことである。この場合、絶対方位感覚を培ううえで言語が重要な役を果たし た、という説はいささか弱い。この感覚は環境への直接的反応として発達したもので、狩 りや山歩きの経験が訓練と反復練習の場になった、と考えるほうがはるかに納得できるだ ろう。しかし地理座標系の習得はごく幼いときに行われることが、たまたまわかっている。

*83

313 第7章 日が東から昇らないところ

ツェルタル語を話す子どもたちの調査によると、彼らは二歳まえから地理的語彙を使いは じめ、四歳までに地理座標系を正しく使って対象物の配置を表現するようになり、七歳に なるころには座標系を完全に使いこなしているという。グーグ・イミディル語社会は残念 ながらいまや英語が主流になり、子どもたちが地理座標系を獲得することはなくなってい る。しかし、バリ語を話す子どもたちの調査では、ツェルタル語と同様の結果が得られて いるバリ島の子どもたちは三歳半までに地理座標系を使いはじめ、八歳になるころに はこれを完全に身につけているという。

二歳や三歳、あるいは七歳になってさえ、子ども自身は自分の生きる社会が何百年、何 千年まえにあるひとつの座標系を選んだ理由も、その選択が環境に適したものだったか否 かも知るよしがない。ただ年長者の使う座標系を所与のものとして習得するのみである。 そして地理座標系を正しく使うには、つねに方位を意識していることが要求されるから、 子どもはごく幼いうちに絶対方位感覚を発達させるにちがいない。物理的環境のなかで生 きのびる必要とか、狩りの途中の緊急事態とかに直接反応するよりはるか以前のことであ る。

これらをすべて考えあわせると、話すときや考えるときの枠となる座標系は、環境によ って直接決定されるのでは、育てられるやり方によって――いいかえれば文化の仲介

314

を通じて決定される。もちろん、育てられるやり方というのは言語だけの問題ではない、

と反論する向きもあるかもしれない。 だからツェルタルやグーグ・イミディルの話し手が 育つ過程で、地理的思考が培われる主要な原因となるのは、ほかのなによりも言語である、 などと簡単に決めつけることはできない。私は、他者に話しかけ、他者の話を理解するた めにつねに方位を把握しておく必要がある、ということが主要な原因であると主張してき た。しかし少なくとも理論上は、まったくべつの理由で子どもが地理的思考を発達させる 可能性も排除することはできない。たとえば、幼いころから方位感覚をしっかり教えこん だため、ということもないとはいえない。

私たちの使う自己中心座標系においても左右非対称の問題は、物事を簡単に決めつけて はいけない好例になる。 欧米の成人の大半は左と右を苦もなく使い分けるが、子どもにと って左右の違いを理解するのは難題で、わかるようになるのはかなり年齢がいってからで ある。子どもの多くは聞いてわかるようになるだけでも学齢に達してからで、母語で右と 左を積極的に使えるようになるのは一一歳前後である。このように獲得年齢が高いことと、 かなりの子どもが学校教育(読み書き能力の獲得と、基本的に左右非対称である文字の習 得を含む)を通じてはじめて左右の区別を身につけるという事実からして、日常会話で必 要とされるというだけで左右の区別が獲得されるとは考えにくい。

315 第7章が東から昇らないところ

しかし、自己中心座標系における左右非対称の問題が、因果関係に関して安易に結論に 飛びつくことの危険を知らせてくれるのは事実だが、この問題は同時に、地理座標系が身 につく最大の原因が言語であると考える理由をもきわだたせてくれる。すなわち、左右の 区別がなかなか習得できないのに対して、地理座標系はごく幼いうちに身につくが、後者 の場合、幼い子どもに地理座標系を正式に教えこんでいる様子は見られない(ただしバリ 島では、子どもを寝かせるときにある一定の方位に頭を向けるなど、地理的に意味のある 宗教的慣習があることが報告されている)。つまり、ごく幼い子どもに反復訓練を通じて 方位の感覚を身につけさせる手段があるとすれば、それは話し言葉をおいてほかにない― 日常生活の基本的な面について意思を疎通するだけでも方位を知る必要が生じるからで ある。

以上見てきたように、言語と空間的思考のあいだには相関関係だけでなく因果関係もあ り、母語は空間について考えるやり方に影響を及ぼす、と考えたくなる事例が存在する。 とくに、四六時中地理座標系を使うことを強制するグーグ・イミディルのような言語は、 私たちから見ると奇妙でとうてい習得できないと思えるような絶対方位感覚と、それに呼 応する記憶パターンを培ううえで、最重要要因であるにちがいない。

316

グーグ・イミディルが世界に「カンガルー」を贈ってから二世紀後、グーグ・イミディ

ル語の残り少ない話し手は世界に、 哲学と心理学の厳しい教訓を与えたのだった。グーグ ・イミディル語は、私たちが昔から空間的な言語と思考の基本構成要素だと信じてきた概 念などなくても、言語が完璧に成立することを証明してみせた。この認識が私たちの言語 の諸概念に新しい光を当てた。常識から見て、自然がそうあれと命じたとしか思えなかっ た概念が、じつはそう見えただけだった――常識自体が、問題の言語を使う文化のなかで 育てられたものだったからである。グーグ・イミディルは、自然を装った文化的慣習の実 例――色彩語よりさらに明るく目を射る実例を提示したのである。

さらに、グーグ・イミディル語に刺激を受けた研究調査は、言語がどのように思考に影 響を及ぼしうるかを示す、 これまででもっとも目覚ましい実例を提供した。これによって、 幼少期から培われた発話習慣が、発話を超えて位置確認能力や記憶パターンにまで影響を 及ぼすような心的習慣を形成する様子が提示されたのである。グーグ・イミディル語はこ れだけのことをやり終えて、消えようとしている。一九七〇年代にジョン・ハヴィランド が最長老たちから記録しはじめた「まじり気のない」 言語は、この世代最後の人々ととも に、すべての言語がたどる道をたどってきた。ホープヴェイルではいまもグーグ・イミデ フィル語の音声が聞かれるが、言語自体は英語の影響下で徹底的に単純化された。現在、老

317 第7章 日が東から昇らないところ

人たちは比較的頻繁に基本方位を用いる。少なくとも英語ではなくグーグ・イミディル語 を話すときはそうだが、五〇歳以下の若い層は地理座標系を本当に理解しているとはいえ ない。

ヨーロッパの主要言語において、私たちと違うやり方をする言語をまだ誰も正しく理解 していないという単純な理由から、いまだに自然で普遍的だと信じている特徴は、いくつ ぐらいあるだろうか。答えは出ずじまいになるかもしれない。言い方を変えてみようか。 新しい発見があったら、また苦労して世界観を適応させなければならないが、それも気が 重い……と考えている人には朗報かもしれないけれど、そんな特徴が見つかる可能性は 刻々と低くなっている。グーグ・イミディル語と並んで何百という「熱帯言語」が文明の 前進に蹴散らされて、窮地に陥っている。型どおりの予測によると、世界に六〇〇〇前後 あるとされる言語の少なくとも半分が、 二、三世代のうちに消えるといわれる。孤立した 部族の言語で、私たちにとって自然に思えるやり方と根本的に異なる特徴を持つものほど 消える可能性が高い。すべての言語は英語もしくはスペイン語と基本的に同じやり方をす る、という考え方が、年ごとに現実に近づいている。 「標準的、平均的なヨーロッパ流」 のやり方が、人間言語にとって唯一の自然モデルだ、なぜならそこから大きく外れる言語 は存在しないから、という主張は事実として正しいかもしれないが、空疎な真実というこ

318

とになろう。

しかし、いかにも奇妙なやり方をして、思考に目立つほどの違いを生じさせるのは、孤 立部族の言語だけだ、という誤解を与えるといけないので、ヨーロッパの主要言語のあい だでさえかなりの差異が存在するふたつの分野について、つぎに考察してみよう。孤立部 族の言語ではないから、言語が思考に及ぼす影響もそれだけわがことのように思えるかも しれない。

319 第8章 女性名詞の「スプーン」は女らしい?

第8章 女性名詞の「スプーン」は女らしい?

言語の性別は思考にどう影響するか

「ウーマン」は男性? 「飛行機」は植物?

ハインリヒ・ハイネはきわめて美しいと同時に謎めいた詩のひとつで、雪に覆われた松 の木が東方の灼けつく太陽のもとに立つ椰子に寄せる想いをうたっている。ドイツ語の原 文はこうだ。

Ein Fichtenbaum steht einsam Im Norden auf kahler Höh'.

Ihn schläfert; mit weißer Decke

Umhüllen ihn Eis und Schnee.

Er träumt von einer Palme,

きたぐにの禿山に

ひとり立つ松の木は むなしくも眠り入る 氷雪におほわれて

ひむがし

夢にみる東方の

320

Die, fern im Morgenland,

Einsam und schweigend trauert Auf brennender Felsenwand.

はるかなる椰子の木も

かなしげにひとり立つ

灼熱の絶壁に

『ハイネ全詩集Ⅰ』(井上正蔵訳、角川書店)

より

ハイネの詩に満ちる静かな絶望が、 ヴィクトリア時代を代表するメランコリックのひと り、スコットランドの詩人ジェームズ・トムソン(一八三四~一八八二)の心の琴線に触れ たにちがいない(同じスコットランドの詩人で「四季」を書いたジェームズ・トムソン [一七〇〇~一七四八」と混同しないように)。トムソンの訳詩はとりわけ愛され、いまも何 種類かある英訳詩のなかでもっとも頻繁に引用されている。

A pine-tree standeth lonely

In the North on an upland bare;

It standeth whitely shrouded

With snow, and sleepeth there.

321 第8章 女性名詞の「スプーン」は女らしい?

It dreameth of a Palm Tree

Which far in the East alone,

In mournful silence standeth

On its ridge of burning stone.

脚韻が響きわたり、頭韻が内的に連動するトムソンの英訳詩は、寂しげな松と椰子の孤 独と、身動きならぬ絶望を見事にとらえている。しかも原詩の意味を忠実になぞりながら、 音律までも訳詩に生かしきっている。しかし、これほどの巧みさを見せているにもかかわ らず、トムソンの英訳を読むかぎり原詩の中核的側面、おそらくは解釈上の鍵となるべき 側面が伝わらない。なぜそんなことになったかというと、ドイツ語の文法的特徴のひとつ がなおざりにされたからである。この特徴は詩全体の寓意を支えるもので、これなくして はハイネの比喩は骨抜きになってしまう。いったいどんな特徴かと首をかしげる読者のた めに、米国の詩人エマ・ラザルス (一八四九~一八八七)の英訳を紹介しよう。

There stands a lonely pine-tree

In the north, on a barren height;

He sleeps while the ice and snow flakes Swathe him in folds of white.

He dreameth of a palm-tree

Far in the sunrise-land,

Lonely and silent longing

On her burning bank of sand.

*-

ハイネの原詩では松の木 (der Fichtenbaum) は男性名詞、 椰子 (die Palme)は女性 名詞で、この文法的ジェンダーの対比が詩全体の心象に性的側面を与えるのだが、トムソ ンの訳詩ではそれが伝わらない。ただし、松の木は氷雪の衣のうちにたんなる片恋の嘆き 以上のなにかを秘めており、椰子はいわゆる恋とは別種の願望の対象なのかもしれない、 と考える評論家は少なくない。 ユダヤの詩にはエルサレムを愛する女性に見立て、はるか 遠くの手の届かない存在への愛を謳う伝統がある。この伝統は古く、ハイネが好んだ詩篇 の一節にまでさかのぼる「バビロンの川のほとり、 そこで、私たちはすわり、シオン

323 第8章 女性名詞の「スプーン」は女らしい?

を思い出して泣いた･･････ エルサレムよ、もしも、私がおまえを忘れたら、私の右手がその 巧みさを忘れるように私の舌が上あごについてしまうように」 (詩篇一三七篇一~ 六)。ハイネがこの伝統を暗示していた可能性はある。灼けつくような岩壁に寂しく立つ 椰子は、ユダヤの丘の高みに立つ見捨てられた都エルサレムを暗に指しているのかもしれ ない。もっと具体的にいうと、エルサレムへの頌詩のなかでもっとも有名なもの、すなわ ハイネも敬愛するスペインの詩人イェフダ・ハレヴィによって一二世紀に書かれた頌詩 を暗示していたとも思える。松の木が望んだ「はるか東方」の対象は、ハレヴィの詩の第 一行、「わが心は東方に、そしてわれは北の果てにあり」に呼応しているのかもしれない。 この詩が本当に、北国ドイツにある自らのルーツとユダヤ人としての魂のはるかな故郷 との折り合いがつけられなかったハイネの絶望を持っているのかどうかは、永遠に解けな い謎なのかもしれない。しかし、松と椰子という主役それぞれのジェンダーという鍵なし に、この詩が解明できないことは疑いの余地がない。 エマ・ラザルスの翻訳は、松の木に 「he (彼)」、椰子に 「her (彼女の)」という代名詞を使うことによって、性別を英語に移 植している。ラザルスの訳詩がわざとらしい、あるいは少なくとも詩的技巧を使ったとい う印象を与えるのは、ドイツ語のジェンダーに忠実であろうとした代償である。 植物をこ んなふうに語るのは、英語では自然でないからだ。しかし無生物・植物を一括して 「it

うた

324

(これ)」で片づける英語と違って、ドイツ語では当然のこととして無数の対象物を男性、 女性にふりわけている。事実、無生物・植物を 「彼」 「彼女」と呼んだからといって、な んの詩的感興もわかない。 たとえこのうえなく日常的な世間話であってさえ、椰子につい て話すとなれば 「彼女」と呼ぶだけのことである。たとえばドイツ語の話し手が隣人相手 におしゃべりをしている。 数年前、園芸センターで半額値引きの椰子を買ったが、残念な ことに彼女を植えた場所がユーカリノキに近すぎ、彼の根が彼女の成長の妨げになった えに、キノコがはえたりガノデルマ菌による根株心腐病に悩まされたり、彼女には面倒を かけられどおしだった、と。 ここには詩的発想のかけらもなく、ジェンダーを使い分けて いる意識さえない。ドイツ語を話すときはこうなる、というだけのことなのだ――スペイ ン語、フランス語、ロシア語などなど、ドイツ語と同様のジェンダー体系を持つ言語なら、 すべて同じことがいえる。

ジェンダーはおそらく、 「われわれ」とエキゾチックな熱帯言語のあいだだけでなく、 もっと身近なところでも有意な違いがもっとも顕著に見られる分野といえよう。たとえ猫 の向こうを張って九回生き返っても、ツェルタル語やグーグ・イミディル語の話し手には 会えないかもしれない。しかしスペイン語、フランス語、イタリア語、ドイツ語、ロシア 語、ポーランド語、アラビア語(などなど、とうてい全部は挙げきれない)の話し手とな

325 第8章 女性名詞の「スプーン」は女らしい?

ると、会わずにすませるには相当な苦労を強いられるだろう。 親友のひとりがこのなかに 含まれることさえありうる。彼らの思考方法は、母語のこの特徴に影響されているだろう か。ドイツ語の「palme (椰子)」が女性名詞であることは、ドイツ人が椰子を思うとき、 詩的技巧以上の影響を与えているだろうか。意外かもしれないが答えは「イエス」で、ジ ェンダー体系が話し手の連想に強い支配力を発揮することは、いまや確固たる証拠で裏づ けられている。それをこれから見ていこう。

近年、「ジェンダー」は特別なニュアンスを持つ単語になっている。 「性」ほどきわど くはないが、重大な誤解を生むこともあるので、 まず、言語学者が「ジェンダー」という ときの無味乾燥な用法と、英語の日常会話での用法、および最近はやりの学問分野での用 法との違いをはっきりさせておきたい。 「ジェンダー」は当初、性とまったく関係なく 「タイプ」「種類」 「種」を意味していた――「ジェンダー」は「genus (種類)」や 「genre (ジャンル)」などの単語と語源を一にする。人生の深刻な問題の大半がそうであ るように、「ジェンダー」がさまざまな意味を持つようになった発端も古代ギリシャにあ った。古代ギリシャの哲学者が名詞「ゲノス(種族、類型)」を、ある特定の三つの類型 -男性(人間と動物)、女性、無生物に分ける意味で使いはじめたのだ。この意味

はラテン語を経由してヨーロッパ諸言語に受け継がれた。

英語では「ジェンダー」のふたつの意味一般的な意味での「類型」と、文法上の分 類という特化した意味が長年平穏に共存してきた。 一八世紀に至ってもまだ、 「ジェ ンダー」は性とまったく無関係に使うことができた。小説家ロバート・ペイジが一七八四 年に「私はまた、重要な地位にある愛国的ジェンダー (of the patriotic gender) の公人で もあります」と書いたとき、 「ジェンダー」には「類型、タイプ」以上の意味はまったく なかった。しかし時代が下がると、一般的意味での「ジェンダー」は英語の日常会話では 使われなくなると同時に、文法上のカテゴリーとしての「中性」も姿を消し、もっぱら男 性/女性の分類のみが「ジェンダー」の意味の前面に出てくる。さらに二〇世紀になると、 「ジェンダー」はたんに「性」の婉曲表現になった。したがっていまでは、公式の書類に 「ジェンダー」を問う項目があったとしても、「愛国的」と記入する人はまずいない。

一部の学問分野、とくに「ジェンダー研究」の分野では「ジェンダー」の性的ニュアン スがさらに特化し、男女の違いの(生物学的ならぬ) 社会的側面を指して使われるように なった。したがって「ジェンダー研究」は、男女の解剖学的違いではなく、両性の社会的 役割を研究対象とする。

一方、言語学者はこれと正反対の道をたどった。「ジェンダー」の元来の意味―すな

327 第8章 女性名詞の「スプーン」は女らしい?

わち「類型」あるいは「種類」 ――に戻り、いまでは基本的特性による名詞の分類すべて 「ジェンダー」と呼ぶようになっている。 分類の基本的特性が性である場合もあるが、 そうと決まったわけではない。たとえば一部の言語は「有生性」にのみもとづいてジェン ダー分類をする――つまり、有生の存在 男女両性のヒトおよび動物)と無生物を分ける。 これとは線引きを異にし、ヒトとヒト以外(動物および無生物)を分ける言語もある。名 詞をもっと細かいジェンダーに分ける言語もある。アフリカのマリで使われるスピレ語に

は五つのジェンダー (人間、大きなもの、小さなもの、集合体、液体)がある。 スワヒリ 語などのバントゥー語群には最大一〇のジェンダーがあり、オーストラリアのガンギテメ リ語には一五のジェンダー(人間の男性、人間の女性、イヌ、イヌ以外の動物、植物、飲 み物、槍の大きさと素材によって二種類など)があるという。

要するに言語学者が「ジェンダー研究」を語るとき、対象となるのは男女の違いにかぎ らず、「動物、鉱物、植物」かもしれないのである。とはいうものの文法的ジェンダーが 心に及ぼす影響についての研究は、これまでもっぱらヨーロッパ諸語を対象としており、 そこでは男性名詞と女性名詞の区別がジェンダー体系の中心になっているので、本章の以 下の部分でも男性女性の別に焦点を絞り、もっと風変わりなジェンダーについては必要 に応じて軽く触れるにとどめたい。

本章をここまで読んで、文法的ジェンダーは筋が通っている、という印象を持った読者 も多いかも知れない。 重要な特徴の似ているものどうしをひとまとめにする、という考え 方自体は筋が通っているように思える。となれば、ある言語がジェンダー分類にどんな基 準を選ぼうと、そのルールに従うはずだと考えるのが自然というものだろう。ゆえに、 「女性」というジェンダーには人間の女性と動物の雌がすべて含まれ、それ以外のものは いっさい含まれず、「無生物」というジェンダーにはすべての無生物のみが含まれ、「植 「物」というジェンダーには植物のみが含まれることを予期する。

事実、予期に応える言語も存在する。 タミル語には三つのジェンダー男性、女性、中 性)があり、ほとんどの名詞はその基本的特徴からいって、どのジェンダーに属するかを 推量することができる。男(と男神)を指す名詞は男性、女と女神を指す名詞は女性で、 それ以外対象物、動物(および乳幼児)はすべて中性のジェンダーに分類される。 いまから五〇〇〇年ほどまえにユーフラテス川両岸で使われていたシュメール語も、筋の 通ったジェンダー体系を持つ言語である。ちなみにシュメール語の話し手は文字を発明し、 有史時代の幕開けにはずみをつけた。シュメール語のジェンダー体系は性ではなく、人間 人間以外の区別を基本にし、名詞には一貫して適切なジェンダーが付与された。唯一ぶ

329 第8章 女性名詞の「スプーン」は女らしい?

れが生じたのが「奴隷」を意味する名詞で、人間とみなされるときもあれば、 「人間以 「外」というジェンダーに分類されるときもあった。論理的ジェンダーというエリート・ク ラブに入会を許されそうなもうひとつの例が英語である。英語では代名詞だけがジェンダ ーによってかたちを変える (「he」 「she」 「it」)。 これらの代名詞は概して使い分けが平 明で、「she」は女性(ときに動物の雌)、 「he」は男性と少数の動物の雄、「it」はそれ 以外のすべてを受ける。 船を 「she」 で受けるなどの例外はごく少ない。

*16

パプアニューギニアのマナンブ語のように、ジャンル分けが完全に一貫しているとはい えないが、体系の基本的な部分で少なくとも論理の筋道が見てとれる言語もある。 マナン ブ語では男性と女性が男と女だけでなく、 無生物にも付与されるが、付与の仕方には納得 できる程度の透明性がある。たとえば、小さくて丸いものが女性なのに対して、大きくて 長いものは男性とされる。たとえば腹が女性なのに対して、妊婦の腹はある程度以上に大 きくなると男性に分類される。色の濃いものは男性、さほど濃くないものは女性である。 暗闇は、まだ完全に暗くなっていないうちは女性、漆黒の闇になってからは男性である。 その論理に納得するとはかぎらないが、少なくとも筋道をたどることはできる。

最後に、トルコ語、フィンランド語、 エストニア語、ハンガリー語、インドネシア語、 ベトナム語など、文法的ジェンダーをまったく持たないがゆえに、ジェンダーに関しては

完璧に一貫している言語もある。この種の言語では人間を指す代名詞でさえジェンダーの 区別が存在しないから、 「he」 と 「she」 を指す個別の代名詞も存在しない。私のハンガ リー人の友人は、疲れていると〔英語で〕 「彼女はエマの夫だ」などのような言い違いを することがある。だからといってハンガリー語の話し手が男女の違いを見分けられないわ けではなく、ひとりの人間に言及するたびごとに性別を特定する習慣がないだけのことで ある。

もしジェンダーが英語やタミル語のように平明だったら、ジェンダー体系は人の対象物 知覚に影響しうるか、という疑問も意味を持たなくなっただろう。 あらゆる対象物の文法 的ジェンダーが現実世界の特徴(男、女、無生物、植物など)を反映するだけならば、そ こに存在しないなにかを連想につけ足すこともないからである。しかし実際には、一貫性 透明性のあるジェンダー体系を持つ言語は明らかに少数派である。 大多数の言語はジェ ンダーの方向が定まらない。ヨーロッパ諸語の大半はこの不良グループに属する。 フラン ス語、イタリア語、スペイン語、ポルトガル語、 ルーマニア語、ドイツ語、オランダ語、 ノルウェー語、デンマーク語、ロシア語、ポーランド語、チェコ語、ギリシャ語、すべて 然りである。

とんでもなく一貫しないジェンダー体系であってさえ、一貫したやり方でジェンダーを

331 第8章 女性名詞の

スプーン」は女らしい?

付与された名詞群が中核をなしているのが通例である。とくに人間の男はほぼ例外なく男 性のジェンダーを付与されている。 一方、女は女性のジェンダーから閉め出され、中性に 追いやられていることが少なくない。ドイツ語では女を意味するさまざまな単語が中性扱 いされている― das Mädchen (少女、 maid の指小語)、 das Fräulein (未婚女性、 Frau の指小語)、das Weib (女、 英語の 「wife」 と同語源語)、 das Frauenzimmer (女、 字義ど おりには「奥様の部屋」だが、貴婦人を取り巻く人々の意味で使われはじめ、さらに、そ のなかの特定の人たちを指すようになって、じょじょに普通の女という意味に近づいてい った)。

ギリシャ人も女の扱いにかけてはドイツ人と似たようなものだ。ギリシャ語で娘を意味 する korítsi はご想像どおり中性名詞だが、きれいで豊満な娘の場合は大きいことを表す 接尾辞-aros をつけて、 korítsaros という。 この名詞のジェンダーは男性である(ウ ォーフが、あるいはそれをいうならフロイトがこの事実を知ったら、どう解釈したことや ら)。しかし、これが狂気の極地などと思うのはまだ早い。昔、英語がまだ本物のジェン ダー体系を持っていたころ、 「woman (女)」には女性でも中性でもなく、ギリシャ語と

同様に男性のジェンダーが付与されていた。 「woman」 は古英語のwif-man (女-人間) に由来し、古英語では wif-manのような複合名詞のジェンダーが、最後の構成要素(ここ

332

では男性名詞の man)によって決まるからである。したがって女に言及するときの正しい 代名詞は「he」だった。

とくに、片方の性だけ

ヨーロッパ諸言語が人間 にまちがったジェンダーを付与 するのは、ジェンダー体系のもっとも厭わしい特徴といえるかもしれない。しかし関与す 名詞の数からすれば、些末な特徴といえよう。 本当のらんちき騒ぎが行われているのは 無生物の領域である。 フランス語、ドイツ語、ロシア語をはじめ大半のヨーロッパ諸言語 では男性と女性のジェンダー分類が、どう想像力を働かせようと男らしくも女らしくもな 何千もの対象物に及んでいる。たとえば、フランス人の髭 (la barbe) のどこが女性ら しいだろう。ロシアの水はなぜ 「彼女」 で、 沸かしてティーバッグを入れるとなぜ「彼」 になるのだろう。ドイツ語の女性名詞である太陽 (die Sonne) が男性名詞である日 (der Tag)を照らし、男性名詞の月 (der Mond) が女性名詞の夜 (die Nacht) を照らすのはな ぜだろう。フランス語では彼 (le jour:日) が彼 (le soleil : 太陽)に照らされ、 彼女 (la nuit:夜)が彼女 (la lune:月)に照らされているというのに。ドイツのカトラリーには 三つのジェンダーが勢揃いしている。 das Messer (ナイフ)が中性なのは残念だが、皿の 反対側にはきらきらと男らしいスプーン (der Löffel) が置かれ、隣にはセックスアピー ル満点の女らしいフォーク (die Gabel) が寄り添う。ところがスペイン語になると、胸毛

333 第8章 女性名詞の「スプーン」は女らしい?

と低音が男らしいのはフォーク cuchara)なのだ。

(el tenedor)、

曲線美が女らしいのはスプ

(a

*7

英語を母語とする者から見ると、無生物を奔放に男女分けする一方でときに人間を中性 扱いするやり方は、いらだちの種であると同時に笑いを誘う。 マーク・トウェインの有名 なエッセイ「ひどいドイツ語」では、一貫性のないジェンダー体系がやり玉に挙がってい

ドイツ語ではカブにさえある性別が、若いお嬢さんにはない。カブには神経質なまで に敬意を払うくせに、お嬢さんには平気で無礼を働く。活字にするとどう見えるか、 ひとつ紹介しよう――つぎの文章は、ドイツの日曜学校で使われる優秀な教材のひと つから、会話の例を筆者が翻訳したものである。

グレートヒェン カブはどこですか。

ヴィルヘルム――彼女は台所に行きました。

グレートヒェンあの美しく教養ある英国の娘さんはどこですか。 ヴィルヘルム――それはオペラに行きました。

334

トウェインはドイツ語文法から想を得て、ドイツ語の原文から自分が直訳したという設

定で「魚売り女とそれを襲った悲運の物語」を書いてもいる。 はじまりはこんなふうだ。

寒々しい日だ。 聞け、雨を。彼はなんと降りしきることか。 そして雹。 彼はなんとバ ラバラ音をたてることか。 そして見よ、雪を。 彼はなんと吹き積もることか。 そして 泥を。彼はなんと深いことか。ああ、気の毒な魚売り女。 それはぬかるみにすっかり 足をとられている。それは魚の籠を落としてしまった。 落ちる魚をつかもうとしたた めに、それの両手はうろこで切れ、おまけにうろこが一枚、それの目に入り、それは 彼女をとりだすことができない。それは助けを呼ぼうと口を開けるが、たとえなんら かの音が出たとしても、彼は吹きすさぶ嵐にかき消される。今度は雄猫が魚を一匹咥 えている。きっと彼女は彼を咥えて逃げおおせるだろう。いや、彼女はひれを食いち ぎる、彼女は彼女を咥えている呑みこむだろうか。いや、魚売り女の勇敢な母犬 が、彼の子犬たちを残してやってくると、ひれをとりもどす そして褒美として自 分で食べてしまう。ああ、恐ろしい、魚の籠に雷が落ちて、籠を燃えあがらせる。 炎 を見よ。炎は赤い怒りの舌で不運な籠をなめる。つぎは無力な魚売りの女の足だ

ひょう

335 第8章 女性名詞の「スプーン」は女らしい?

彼女は親指だけ残して彼を燃やしつくす。 そして、 彼女 (親指)までも半ば焼きつく し、それでもまだ広がり、まだ火の舌をうねらせる。彼女は魚売り女の脚を攻めて、 それを焼きつくす。 彼女はそれの手を攻めて、彼女をも焼きつくす。彼女はそれの胴 を攻めて、彼を焼きつくす。 彼女はそれの心臓に巻きついて、 それを焼きつくす。 ぎは胸に巻きついて、一瞬で彼女は灰になる。いま、彼女はそれの首に達し彼が 消える。今度はそれの顎だ -それが消える。つぎは鼻だ -彼女が消える。あと一 瞬で助けがこないかぎり、魚売り女は跡形もなくなるだろう......

困るのは、ドイツ人にとってこれがおかしくもなんともない、ということだ。この文章 ドイツ語に置きかえるとまったく自然なので、ドイツ人の翻訳者たちは独特のユーモア を伝えるのに大苦戦した。 ひとりなど、べつの物語に差し替えたほどだった。物語の題名 は 「Sehen Sie den Tisch, es ist gruen」 直訳すると、「テーブルを見よ、それは緑色 だ」。今度はこちらのユーモアのセンスが働かなくなったか、と思う読者がいたら、思い だしてほしい。正しいドイツ語でいうなら、この題名は「テーブルを見よ、彼は緑色だ」 でなければならないのだ。

トウェインは、ドイツ語のジェンダー体系にはとくに堕落したところがあり、あらゆる

言語のなかで異常かつ奇妙に不合理だ、と考えていた。しかしこれは事実を知らないから こそいえることだった。 なぜならば、不合理なジェンダー体系を持たないという意味で、 異常なのは英語のほうだからである。 さてここで、私には利益相反にあたる事情があるこ とを宣言しておくほうがよさそうである。私の母語であるヘブライ語は、ドイツ語やフラ ンス語、スペイン語、ロシア語と同様にまったく一貫性なしに、 無生物に男性/女性のジ ェンダーを付与しているからだ。(男性名詞の)家に入り、女性のドアを開けると、そこ は男性の部屋で、男性のカーペット(彼はピンクときている)が敷いてある。 部屋には男 性のテーブルがひとつと、男性の本がいっぱい詰まった女性の本棚がある。 男性の窓から 外を見ると、男性の木々があり、小鳥がとまっている。 小鳥は解剖学的偶然がどうであろ と、すべて女性である。私に鳥類学 (女性名詞) の造詣が深ければ、小鳥の外観を見た だけで生物学的雌雄がわかっただろう。そして、私ほど知識のない友人に小鳥を指さして、 「ほら、彼女は雄だ。胸に赤い斑点があるし、ほかの雌より大きいからね」と教えてやる だろう。しかも、この教え方にどこか妙なところがあるなどとは微塵も思わないのだ。

気まぐれなジェンダーはヨーロッパと地中海沿岸にかぎった現象ではない。むしろ、離 れた土地に多くのジェンダーを持つ言語がある。 ジェンダーの種類が多ければ、気まぐれ に付与する余地が広がるし、そんな機会を逃す言語はめったにない。オーストラリア先住

337 第8章 女性名詞の「スプーン」は女らしい?

民言語のジルバル語で水は女性名詞だが、同じく先住民言語のマイアリ語では、水は植物 に分類される。隣の地域で使われるゴロゴネ語では、植物のカテゴリーにerriplen (飛行 機)という単語が入っている。 アフリカのスピレ語には「大きいもの」というジェンダー があり、馬、キリン、カバなど、大きい動物がすべてここに属した。 すべて? ま、ほと んどすべて。ある動物だけが大きさが足りないとみなされ、 「人間」というジェンダーが 付与された。その動物とはゾウである。こんな具合で事例はいくらでも挙げられる。 もう充分だときりあげるほうがよほど難しい。

なぜ、これほど多くの言語が一貫性のないジェンダー体系を発達させたのだろうか。ジ ェンダー体系の揺藍期については、よくわからない。大方の言語でジェンダーのマーカー (標識)の起源はまったく不透明だからである。しかし、わずかな手がかりから見ると、 成熟したジェンダー体系がこれほどまでに一貫性を欠くのはますます不思議に思える。 初 期のジェンダーが充分に論理的だったことを示唆する徴候が存在するからである。アフリ カを中心にいくつかの言語において、女性名詞のマーカーは「女」を表す名詞の短縮形に、 無生物名詞のマーカーは「もの」を意味する名詞の短縮形に似ている。同様に一部のオー ストラリア先住民言語では、植物名詞のマーカーが「植物」を意味する名詞に類似する。

338

したがって、ジェンダー・マーカーは「女」「男」「もの」 「植物」などの総称名詞とし

て出発したと考えるのが道理であろう。となれば、当初はそれぞれ女、男、もの、植物の みに適用された可能性が高い。

しかし時とともにジェンダー・マーカーは当初の担当領域外にある名詞にまで拡張され、 こうした拡張が何度か続くうちにジェンダー体系の秩序は失われる。 たとえばゴロゴネ語 では、「植物」というジェンダーがひとつひとつはまったく当然の小さな段階をいくつか 踏んで、「飛行機」を意味する名詞にも付与されるに至ったと考えられる。「植物」を示 すジェンダー・マーカーがまず、樹木にまで拡張され、木製の対象物もすべてこのジェン ダーに含まれるようになる。 カヌーは木でつくられるから、これも植物ジェンダーに含ま れるようになるのは当然である。 ゴロゴネ語の話し手にとってカヌーはたまたま主要な移 動手段だったから、植物ジェンダーはさらに一般的に、すべての移動手段にまで拡張され た。したがって、erriplen (飛行機)という借用語がゴロゴネ語に入ってきたとき、移動 手段として植物ジェンダーに分類されたのは当然のことだった。この連鎖のひとつひとつ のステップはごく自然で、地元の環境のなかでは充分理に適っていた。 しかし、最終結果 だけを見れば、恣意的にしか思えない。

印欧諸語も透明なジェンダー体系から出発したかもしれない。 それでもたとえば月が、

339 第8章 女性名詞の「スプーン」は女らしい?

男神として擬人化されているという理由で、男性ジェンダーに分類されたとする。のちに 「month」 が 「moon (月)」から派生したとすると、月が男性名詞なら 「month」も男性 名詞とされるのが当然だったろう。そういうことならほかの時間単位(たとえば 「day」)も男性ジェンダーに分類されたかもしれない。この拡張連鎖の個々の段階はそ れ自体として見ればまったく自然だが、二、三段階重なるころには当初の論理が不透明に なり、やがては男性と女性のジェンダーがなんの合理的理由もなくさまざまな無生物に付 与されることになりうる。

こうして透明性が失われることの最大の難点は、この過程が自己推進することにある

ジェンダー・マーカーとは名詞のジェンダーを示す形態素である。 ジェンダー・マーカーはイタリ ア語の ragazz-o (少年)、 ragazz-a (少女) のように、名詞そのものにつく接尾辞の形をとることもある。 また、名詞を修飾する形容詞や、定冠詞・不定冠詞にマーカーが現れることもある。たとえばデンマ ーク語では、名詞 dag (日) と hus (家) が単独ではジェンダーを異にすることがわからないが、 不定 冠詞と形容詞に違いが現れる! -en kold dag (寒い日) とet koldt hus (寒い家)。動詞にマーカーが つく場合もある。 ロシア語やポーランド語などのスラブ諸語では、主語が女性のとき、一部の動詞に 接尾辞 -a がつく。 一方、 マルタ語などのセム系諸語では、接頭辞t が動詞の主格が女性であることを 表し (tikteb: 彼女は書く)、 接頭辞」が動詞の主格が男性であることを表す (jikteb:彼は書く)。

一体系の一貫性が低下すると、さらにかき乱すのが容易になる。 恣意的にジェンダーを付 与された名詞がある程度多くなると、母語を覚えるのに苦労している子どもたちは、対象 物の現実世界の特徴にもとづいた信頼すべき規則などないと思うようになり、べつの手が かりを探しはじめるかもしれない。たとえば、名詞の発音をもとにジェンダーを当てよう とする(Xの発音がYの発音に似ていて、Yが女性名詞なら、Xも女性名詞だろうと考え る)。子どもの当てそこないは当初、間違いと感じられるが、時とともに間違いが定着し、 当初の論理が跡形もなく消えるということもありうる。

最後に、ある言語が三つひと組のジェンダーのうちひとつを失うと、体系の一貫性のな さは治まるどころか、皮肉なことに増大する。たとえばスペイン語、フランス語、イタリ ア語は、中性と男性のジェンダーが融合し、先祖であるラテン語以来の中性が失われた。 しかしその結果は、すべての無生物名詞が恣意的に男性と女性にふりわけられただけのこ とだった。

とはいうものの、言語における「ジェンダー体系の一貫性のなさ」 症候群は不治の病と はかぎらない。英語の歴史が証明するとおり、ある言語がジェンダーをひとつではな く)ふたつ失うと、徹底的オーバーホールが行われ、結果として一貫性のない体系が一掃 されることもありうる。英語は一一世紀まで、いまのドイツ語と同様の本格的な三ジェン

341

341 第8章 女性名詞の「スプーン」は女らしい?

ダー体系を維持していた。 一一世紀英語の話し手がマーク・トウェインの「魚売り女とそ の悲運の物語」を読んだとしたら、トウェインがなにを嘆いているのか理解できないだろ う。彼らにとって wife (wif女) は中性、 fish (fisc:魚) は男性、 fate (wyrd: 運命) は女性だからである。しかし一二世紀には状況が一変する。

古英語の不規則なジェンダー体系が崩壊したのは、性教育の水準が向上したからではな い。それまでのジェンダー体系が、まもなく消えることになる格語尾の体系に依存してい

たからである。当初英語はラテン語に似た複雑な格体系を持っていた。名詞と形容詞が文 のなかの役割に応じて語尾変化をする。 さらに、名詞のジェンダーが異なれば、格語尾の 形も異なるので、語尾を見れば名詞のジェンダーもわかった。 しかし、ノルマン征服(一 〇六六年)後、格語尾の体系は急速に崩壊した。いったん格語尾が消えてしまうと、次世 代の話し手には名詞がどのジェンダーに属するかを知る手がかりがほとんどなくなってし まった。彼らにしてみれば、たとえば人参を「彼」 「彼女」のどちらで呼ぶべきかについ て、母語が充分な情報を与えてくれない。 そこで彼らはきわめて斬新な発想のもとに、そ れらを「it」と呼びはじめた。こうしてわずか数世代のうちに、当初の恣意的なジェンダ 体系が透明性の高い体系に置きかえられ、 (ほとんど) すべての無生物が「it」と呼ば れるようになった。

342

それでも筋金入りの(とくに女性) 名詞が少数ながら、一斉断種を逃れて生き残った。

マーク・トウェインはドイツ人がカブを女性扱いすると憤慨したが、まさに同じことがわ ずか三世紀前のイングランドで行われていたと知ったら、さぞ驚愕したことだろう。 一五 六一年にロンドンで出版された『あらゆる身体的苦痛および疾病のための家庭薬物療法ま たは家庭治療法大全』には、声がかれたときの薬としてつぎのようなことが書かれている 「最近声がかれた場合は、カブを灰に埋めるか直火で真っ黒になるまで加熱し、すっ

かり彼女の皮をむいて、できるだけ熱いうちに彼女を食す」

同じ英語でも方言には、ジェンダーを付与された名詞がかなり長く生き残ったが、標準 語では中性の大洪水が無生物の世界を襲い、あとにはほんのひと握りの女性名詞が孤立し て浮かんでいるだけになった。英語の 「it」 化は緩慢ながら着実に進行し、二〇〇二年三 月二〇日に最後の錨地に着いたといえるかもしれない。 海事の世界では、三月二〇日の水 曜日はいつもの水曜となにも変わらないように見えた。 海運業界の日刊紙『ロイズ・リス ト』もいつもどおり人的損害、事故、海上での海賊行為のニュースを掲載していた。たと えば、タリン(エストニア)発ヘルシンキ行きのフェリー「バルティックジェット」号が 「現地時間0814時に彼女の左舷機関室から出火」。 タンカー「ハミルトン・エナジー」 号は「遠洋漁船との接触による損傷の修理」が終わり、カナダのポートウェラー・ドライ

343 第8章 女性名詞の「スプーン」は女らしい?

ドックスを出発。 「この事故で舵柱が折れ、彼女のプロペラ軸がギアボックスを貫通、彼 女のエンジンキャスティングが大破したもの」。このほかカナダではエビ・トロール漁船 流氷に閉じこめられたが、船主によると「彼女は自力脱出する可能性がある」とのこと。 要するにいつもと同じ一日だった。

外洋に大波を立てるような本物のニュースは、べつのページの社説に掲載されていた。 編集長は「今日の彼女が明日は消える」という見出しのもとに、こう宣言している。「当

社は来月一日から執筆スタイルを変え、船を女性ではなく中性として扱うという簡潔にし 重大な決定を下した。これによって本紙は、権威ある国際的業界紙の大半と足並みを揃 えることになる」。読者の反応は激烈で、編集長への投書が殺到した。 ある怒れるギリシ 人読者は書いている。 「われわれは何千年もまえから船を彼女と呼んできた。そのやり 方を変えるなどとは、現実離れした気取り屋の見下げはてた英国人でなければ思いもつか ないだろう。新聞づくりより庭いじりや狐狩りがお似合いだ、傲慢な馬鹿どもが。 親愛な る読者、スティーヴン・ユミアノス」。しかし、この雄弁な訴えでさえ 『ロイズ・リス ト』の針路を変えさせることはできず、二〇〇二年四月一日をもって 「彼女」は波止場に うち棄てられた。

344

男性名詞・女性名詞の影響を確かめる実験

無生物を「彼」 「彼女」として扱う言語は、その言語の話し手に、人間の男女に対する と同じ文法形式を無生物に対しても用いることを強いる。 対象物を彼・彼女扱いする習慣 があるということは、話し手がある対象物の名前を聞くたびに、この無生物名詞と男女い ずれかの性別の連想関係が耳からいわば押しこまれる一方、自分が問題の名詞を口にする たびに、同じ連想関係が喉を押しあげられることを意味する。ジェンダー体系を持つ言語 を母語とする話し手なら誰でもうなずくと思うが、一度この習慣がつき、男性・女性との 連想関係が成立すると、それを振り捨てるのはきわめて難しい。 私が英語を話していると きは、ベッドを指して 「it (これ)」は柔らかすぎる、というかもしれないが、実際には 「彼女」は柔らかすぎる、と感じている。ベッドは肺から声門までずっと女性で、舌の先 にたどりついてはじめて中性になるのである。

しかし私がベッドに対する感情を告白したところで、真摯な研究の基盤となる信頼すべ き証言とはとうていいえない。問題は私の告白が裏づけに乏しいエピソード的性格の情報 だからというだけでなく、 「彼女」感覚が舌先どまりではなく――つまり、たんなる文法 的習慣にとどまらず―それ以上のなにかであるという証拠がなにひとつ提示されていな いからである。無生物名詞と男女いずれかの代名詞のあいだに自動連想が成立しているか

345 第8章 女性名詞の「スプーン」は女らしい?

らといって、それ自体では、文法的ジェンダーが話し手の思考に深いところで影響を及ぼ しているのを示したことにはならない。とくに、ベッドを女性として扱うヘブライ語やス ペイン語の話し手が、本当にベッドと女性的特徴のあれこれとを関連づけているのを示し たことにはならないのである。

二〇世紀を通じてまさにこの疑問に答えるために、さまざまな実験が行われた。 この疑 問とはすなわち、無生物の文法的性は話し手の連想に影響を及ぼしうるか。この種の実験

の先陣をきったのはおそらく、革命前のロシアのモスクワ大学心理学研究所で一九一五年

に実施されたものといえるだろう。被験者五〇名に対して、一週間の曜日それぞれがある 特定の人間だと想像し、思い浮かべた人間を描写せよ、という課題が与えられた。その結 果、すべての被験者が月、火、木曜を男、水、金、土曜を女と想像したことがわかった。 なぜだろう。選択の理由を訊かれた被験者の多くが、満足のいく答えを出せなかった。し かし研究グループは、被験者の反応がロシア語では月、火、木曜が男性名詞、水、金、土 曜が女性名詞であるという事実と無関係ではありえない、と結論づけた。

一九九〇年代に心理学者のトシ・コニシは、ドイツ語とスペイン語それぞれの話し手の ジェンダー連想を比較する実験を行った。この二言語でジェンダーが逆になっている無生 物名詞は少なくない。 ドイツ語では「空気」は女性名詞 (die Luft)だが、スペイン語で

346

は男性名詞(el aire) である。 「橋」はドイツ語では女性 (die Bruecke) だが、スペイン 語では男性(el puente) である。 「時計、 アパートメント(マンションの一区画)、フォ ーク、新聞、ポケット、肩、切手、切符、ヴァイオリン、 太陽、世界、愛」も同様。他方、 ドイツ語では「リンゴ」は男性名詞 (der Apfel) だが、スペイン語では女性名詞 (la manzana) であり、「椅子、箒、蝶、鍵、山、星、テーブル、戦争、雨、生ゴミ」も同様 である。コニシはドイツ語、スペイン語それぞれの話し手に、この種の男女ジェンダーが 対立する単語のリストを渡して、これらの名詞の特徴強いか弱いか、大きいか小さい か、など―――を答えてもらった。その結果、ドイツ語で男性、スペイン語で女性の名詞 (たとえば椅子と鍵)については平均してドイツ人による強さの採点が高く、スペイン語 で男性、ドイツ語で女性の名詞、橋と時計については平均して、スペイン語の話し手によ 強さの採点が高かった。

この種の実験からは、たとえば「橋」はドイツ語の話し手よりスペイン語の話し手のほ が、男らしさを暗示するものと受けとっている、という単純な結論が出そうである。し かし、その推論に異議が出るとしたらそれは、橋自体がそんな暗示を担っているとはかぎ らない、ということだ問題の名詞と一緒にelやunという男性冠詞を耳にしたから、 そんな気がしたというだけのことかもしれない。とすれば、ドイツ語やスペイン語の話し

347 第8章 女性名詞の「スプーン」は女らしい?

手は橋を見ただけでは連想関係にまったく影響を受けず、発話の瞬間のみ、 つまりジェン ダー・マーカーそのものを口にしたり聞いたりする行動を通してのみ、男らしさや女らし さとの一瞬の連想関係が心に形成されるのかもしれない。

ではこの問題を迂回して、実験対象言語のジェンダー・マーカーが明白に口にされない ときも、無生物名詞と男らしさ、女らしさの連想が存在するか否かを確かめることは可能 だろうか。心理学者のリラ・ボロディツキとローレン・シュミットはそれを調べるために、 ドイツ語、スペイン語の話し手を対象として同様の実験を行った。ただし今回は、被験者 と話す際にそれぞれの母語ではなく英語を使用した。無生物をひとしなみに「it」 で扱う 言語を通じて実験を行ったにもかかわらず、スペイン語とドイツ語の話し手のあいだには 問題の対象物の属性の選び方に明らかな違いが見られた。ドイツ語の話し手は「橋」の属 性として美しい、優雅、脆弱、穏やか、可愛い、ほっそりしている、などを、スペイン語 の話し手は大きい、危険、長い、強い、頑丈、そそりたつ、などを選ぶ傾向が見られた。 もっと斬新な方法で問題を迂回しようと考えたのが心理学者マリア・セラと研究グルー プだった。フランス語とスペイン語それぞれの話し手の反応を比較するところまでは同じ だが、単語ではなく対象物の写真を用いたのである。 フランス語とスペイン語は系統的に きわめて近く、かなりの単語でジェンダーが一致するが、二言語間で男女が分かれるもの

348

､ la nube)」 や 「蝶 (le papillon / la

も充分に存在する。たとえば「フォーク」はフランス語では女性 (la fourchette) だがス ペイン語では男性 (el tenedor) で、 「自動車(la voiture el carro)」 や 「バナナ (la banana el platano)」も同様である。 逆に「ベッド」はフランス語では男性 (le lit)、 ス ペイン語では女性 (la cama) で、 「雲 (le nuage mariposa)」も同様である。この実験で被験者は、映画撮影の準備の手助けをすることに なっていると聞かされる。日常生活で目にする対象物がいくつか、命を得て動きだすとい 映画で、対象物の写真を見てそれぞれにふさわしい声を選ぶのが被験者の仕事とされた。 対象物の名前が一度も口に出されなかったにもかかわらず、フォークの写真を見せられた フランス語の話し手の大半が女の声を選び、 スペイン語の話し手は男の声を選ぶ傾向を見 せた。ベッドの写真に対する反応はこれと逆だった。

いま紹介したいくつかの実験はたしかに示唆に富む。実験結果から見るかぎり、無生物 の文法的ジェンダーは、話し手が問題の無生物について連想する特徴に影響を及ぼすよう だ。あるいは少なくとも、問題の対象物について想像力を働かせて特徴を連想せよ、とは っきり要請されたとき、文法的ジェンダーは被験者の反応に影響を及ぼす、といえそうで ある。しかし、ここにこの実験の重大な弱点がある。これまで紹介した実験はどれも、潜

349 第8章 女性名詞の「スプーン」は女らしい?

在的問題をひとつ抱えている。 すなわち、被験者に想像力を働かせるのを強いることであ る。被験者が不自然な状況で、さまざまな無生物について特徴を思いつくよう強制される とき、文法的ジェンダーは連想関係に影響を及ぼす、ということをこれらの実験は示して いるにすぎない懐疑論者が持ちだしそうな反論だし、あながち不当だともいえない。 最悪の場合、被験者が思っていることをやや誇張して推し量ってみれば、「さっきから馬 鹿げた質問ばかりされる。今度は橋の特徴を思いつけときたやれやれ、どこまでいけ ば気がすむのか。 それでもなにか思いつかないと、いつまでたっても帰れないぞ。ま、X とでもいっておくか」。たしかにこんな状況では、スペイン語の話し手が「橋」といわれ てまず思いつくのは男らしい特徴かもしれない。いいかえると、スペイン語の話し手に即 席詩人になることを強い、橋の特徴をむりやり引きだそうとしたら、ジェンダー体系が特 徴の選択に影響を及ぼす可能性が高い。しかしご注文に応じて詩人になるのではない状況 で、話し手が橋について自然に抱くイメージに、男性ジェンダーが影響を及ぼすか否かは どうすればわかるだろうか。

一九六〇年代に言語学者のスーザン・アーヴィンは、イタリア語の話し手を被験者とし た実験で、創造性の要素をできるだけ控えめにすることを試みた。 アーヴィンが着目した のは、イタリア語の方言は単語のレベルまで独自性が強く、イタリア語を母語とする人で

350

さえ、なじみの薄い方言にまったく初耳の単語があったとしても驚かない、という事実で

ある。アーヴィンは、 さまざまな対象物の方言名に聞こえそうだが実際には存在しない単 語のリストを創作した。 語尾が0で終わるもの(男性名詞) と、-a で終わるもの(女 性名詞)が適当に混ぜてあった。 実験の目的は、これらの単語がイタリア語の話し手にど んな連想を呼び起こすか、ということだったが、被験者が創造的作業をしていると自覚す るのは望ましくなかった。 それで被験者には、これから単語のリストを見せるが、単語は イタリアの特殊な方言から抽出したもので、この実験の目的は、単語がどう聞こえるかだ けを手がかりに、その単語の特徴を正しく推測できるか否かを調べることだ、と説明した。 被験者は、 -0で終わる単語には男性に関連づけられる特徴(強い、大きい、醜い)と同 様のものを、-a で終わる単語には女性に関連づけられる特徴(弱い、小さい、可愛い) と同様のものを関連づける傾向を見せた。 アーヴィンの実験は、被験者が創造的イメージ づくりをしているとは自覚せず、与えられた課題に正解があると考えているときでさえ、 連想関係が文法的ジェンダーに影響されうることを示していた。 しかし、この実験が主観 的判断の問題をある程度克服したとはいえ、完全に解決したとはいえない。 被験者が、ご 注文に応じて連想関係を形成するよう強いられていることを自覚していないのは事実だが、 実際にはまさにそうすることを要請されているからである。

351 第8章 女性名詞の「スプーン」は女らしい?

*1-

じつのところ、主観的判断の影響を完全に迂回するような実験が、どうすれば設計でき るのかを想像するのは難しい。ケーキを持つのとそれを食べるのと、楽しいことをふたつ 同時にやろうとするようなもので、被験者から連想関係を聞きだすことなく、連想関係に 文法的ジェンダーが及ぼす影響を測ろうとするのは困難というものだ。しかし数年前、リ ラ・ボロディツキとローレン・シュミットはまさにそれをやってのけた。ふたりはスペイ ン語の話し手グループとドイツ語の話し手グループに、記憶ゲームに参加してもらった (ジェンダーにはっきり言及するのを避けるために、ゲームは英語のみで行われた)。 被 験者には無生物二四個のリストが渡され、対象物それぞれについて人間の名前を覚えるよ うに指示された。たとえば「リンゴ」はパトリック、「橋」はクローディアという具合で ある。被験者は一定時間内に対象物の名前を覚えたのちにテストを受ける。 統計的分析の 結果、対象物のジェンダーと名前の性別が一致しているほうが記憶成績がよく、対象物の ジェンダーと名前の性別が異なるほうが覚えにくいことがわかった。たとえばスペイン語 の話し手にとっては、女性名詞 「リンゴ (la manzana)」 につけられた名前がパトリック よりパトリシアであるほうが覚えやすく、男性名詞 「橋 (el puente)」の場合はクラウデ ィオのほうがクラウディアより覚えやすかった。

スペイン語の話し手にとって、橋を男性と結びつけるより女性と結びつけるほうが客観

352

的に見てより難しいということから、つぎのような結論が導ける。すなわち、無生物が男

女いずれかのジェンダーを付与されているとき、スペイン語の話し手が積極的に要請され ていない場合でさえ、実験の過程で橋が強いか、たおやかかというような質問に意見をい うように求められるのでない場合でさえ、 そして、 英語で話しているときでさえ、これら の対象物と男らしさ、女らしさとの連想関係が存在する、ということである。

もちろん、 「リンゴ」 や 「橋」がパトリックとかクラウディアと呼ばれるのを覚えるよ うに要請されるというのは、日常生活の関心事からかけ離れていて、記憶課題自体がかな り不自然だ、という批判もないとはいえない。しかし、心理学の実験は統計的に有意な差 異を引きだすために、範囲を狭く限定した課題に頼ることが少なくない。実験の結果がど ういう意味で重要かといえば、特定の課題そのものについてなにがわかったかではなく、 ジェンダーの効果についてもっと一般的になにが明らかになったかということに重要性が ある。つまり、いまの実験でいえば、スペイン語、ドイツ語それぞれの話し手の心中で、 無生物と男性/女性の連想関係が、情報を記憶する能力に影響するほど強いということが 重要なのである。

言語の性別、その豊穣な世界

353 第8章 女性名詞の「スプーン」は女らしい?

心理学の実験につねに改善、改良の余地があるのはいうまでもなく、本章で紹介したい くつかの実験も例外ではない。しかしこれまでに得られた証拠から考えて、ジェンダー体 系の特徴が話し手の思考にかなりの影響を及ぼすことに、疑いの余地はほとんどない。あ る言語が無生物を扱うのに、人間の男女に対するのと同じやり方をして、同じ文法形式、 同じ「彼」「彼女」という代名詞を使う場合、文法上の習慣が文法の領域を超えてあふれ だし、心的習慣になることもありうる。 対象物とジェンダーの文法関係は、その言語の話

手がごく幼いうちから心に刻まれ、生きているかぎり繰り返し補強されつづける。この 不断の刷りこみが、無生物について話し手が発達させる連想関係に影響を及ぼし、この種 の対象物の概念に女らしい、あるいは男らしい特徴を持たせることもありうる。 性別に関 連する連想が実験で要請されてつくられるだけでなく、積極的に聞きだされないときでさ え存在するのは、これまでの実験が示唆するところである。

つまり、ジェンダーは母語が思考に影響する第二の事例といえる。ここでもジェンダー 体系を持つ言語と持たない言語の有意な違いは、話し手になにを伝えることを許すかでは なく、なにを伝えることを強いるかにある。文法上のジェンダーが論理的思考の能力に影 響することを示唆するような証拠は存在しない。ジェンダー体系を持つ言語の話し手は、 性と統語法の違いを完璧に理解できるし、無生物が生物学的性を持つなどという幻想に目

354

がくらんでもいない。たしかにドイツ語で帽子は男性名詞だが、ドイツの女性が夫を帽子

ととり違えることなどめったにないし、スペイン人の男がベッドと、そこに寝ているなに かを混同したなどという話は聞いたことがない。 また、ジェンダーを持たないアングロサ クソンの地に比べて、イタリアやロシアのほうが〔モノが"彼・彼女"であることによっ 精神性を宿す〕 アニミズムが普及しているという様子も見えない。逆に、代名詞にさえ ジェンダーの別がないハンガリー語、トルコ語、インドネシア語などの話し手が、 初歩の 性教育が理解できないのではないかと疑う理由などまったくない。

しかし、文法的ジェンダーが合理的思考の能力を制約しないのが事実であっても、ジェ ンダーを持つ言語を母語にする者にとって、状況がある意味で厳しいことに変わりはない。 ジェンダー体系は牢獄に近いものになりうるからである 連想の牢獄だ。 母語のジェン ダーに押しつけられた連想という鎖をふりすてるのはまず不可能である。

しかし、英語を母語とする読者が、不合理なジェンダー体系という重荷から逃れられな い私たちに同情する気になったとしたら、考えなおしたほうがいい。 私はあなたと代わり たいなどと金輪際思わないだろう。私の心は恣意的で非論理的な連想という重荷を背負っ ているかもしれないが、そのおかげで私の世界は、あなたには想像もつかないほど豊かな のだ。あなたの「it」 しか存在しない砂漠に比べて、私の言語の地平はなんと肥沃なこと

355 第8章 女性名詞の「スプーン」は女らしい?

か。

ジェンダーが言語から詩人への贈り物であることはいうまでもない。 ハイネの男性名詞 の松の木は、女性名詞の椰子に恋い焦がれる。 ボリス・パステルナークの「我が妹 人 「生」は、ロシア語で「人生」が女性名詞だったからこそ成立した。 シャルル・ボードレー ルの「L'homme et la mer (人と海)」の英語訳はいかに見事でも、ボードレールが「彼 (人)」と「彼女(海)」のあいだに喚起した激しい愛憎を再現できる見込みはない。 パブ ロ・ネルーダの「海への頌詩」にも同じことがいえる。 ネルーダのelmar (海:男性名詞) は una piedra (石・岩:女性名詞) を打ち、それから「彼は彼女を愛撫し、彼女に口づけ し、彼女をずぶ濡れにし、自分自身の名を繰りかえしながら自分の胸を叩く」 英訳の 「it caresses it, kisses it, drenches it, pounds its chest」 は、 ネルーダの詩と同じものとは いえない。

いうまでもなかろうが、ジェンダーは詩人だけでなく、普通の凡人の日常生活をも楽し くする。言語を学ぼうとする外国人にとってジェンダーは悪夢かもしれないが、それを母 語とする者にとって深刻な悩みのもとになるとはいえず、逆に世界を活気づけてくれる。 蜂が「彼女」、蝶が 「彼」 でなかったら、女性の歩道から男性の車道に降りるのでなかっ たら、男性の一二の月が女性のひとつの年のなかに詰まっていなかったら、ミスター・キ

356

ュウリとレディー・カリフラワーを正しく呼びわけて挨拶できなかったら、この世はなん

とつまらないことか。私は私のジェンダーをけっして手放したいなどとは思わないだろう。

オーガスタ叔母さんのひそみにならって私も英語にいってやろう。 ジェンダーをひとつな くすのは運が悪かったですむが、ふたつともなくすのは不注意というものだ。

357 第9章 ロシア語の青

第9章 ロシア語の青

言語が変われば、見る空の色も変わるわけ

日本のアオ信号

鋭い観察眼を持った人が日本を訪れたら、一部の交通信号の色がどことなく普通でない ことに気づくかもしれない。といっても基本的配色に問題があるわけではない。どこの国 も同じだが、日本でも赤は「止まれ」、緑は「進め」で、赤と緑のあいだは黄色が点灯す る。しかし、よく見ると、緑の色合いが他国とすこし違い、明らかに青みを帯びている。 トルコ石のお守りパワーに東洋流の縁起を担いでいるわけではないし、日本のプラスチッ ク工場で青のトナーがこぼれて混入したわけでもない。言語と政治の歴史が特異な屈折を 見せた結果、こうなったのである。

日本語に元来あった「アオ」という色名は、緑と青の双方を含んでいた。しかし、近代 日本語では「アオ」は概して青の色調にかぎられ、緑は「ミドリ」という単語で表される ようになった(といっても緑が「新鮮さ」や「未熟さ」を表す場合は、いまだに「アオ」

358

が使われる――たとえば、 green apples は 「アオリンゴ」という)。一九三〇年代にはじ

めて交通信号が米国から輸入され、設置されたときの青信号は、どこにでもある緑色だっ たが、日常会話のなかでは「アオシンゴウ」という呼び名が使われた。日本画の三原色が 伝統的にアカ(赤)、キイロ (黄色)、アオ (青)だったからかもしれない。アオという単 語と緑色の連想関係がまだ生き残っていたから、当初、緑色灯を「アオ」と呼んでもとく におかしいとは思われなかった。しかし時の経過につれて、アオの主要な意味と緑色の食 いちがいがしだいに目障りになりはじめた。気弱な国ならここで、「進め」信号の公式名 ミドリに変えるという無難な道を選んだかもしれないが、日本はそうはしなかった。日 本政府は一九七三年に、現実に合わせて名前を変えるのではなく、名前に合わせて現実を 変えるべきだと決定した。以来、 「進め」信号はアオの主要な意味によく合う色になるは ずだった。しかし残念ながら信号灯を本来のアオの色に変えるのは不可能だった。世界中 どこでも道路標識をある程度共通にするための国際基準があり、日本もこれを採用してい るからである。そこで公式には緑の範囲内でありながら、できるかぎり青に近い色合いを アオ信号灯に選んだのである(カラー図7参照)。

日本における信号灯のトルコ石化というのは、ある言語の特徴が現実を変え、結果とし て、人々がこの世界でなにを目にするかに影響を与えることの事例としては、いささか

359 第9章 ロシア語の青

本筋からそれているかもしれない。もちろん、本書で考えてきた「言語の影響」というの は、こういう種類の影響ではない。本書で問題にするのは、異なる言語の話し手が、 それ ぞれの母語のあり方ゆえに、同じひとつの現実を違うやり方で知覚することがありうるか、 ということである。私たちは言語の色彩概念というレンズを通して、現実世界の色を経験 しているのだろうか。

この最終章では色の問題にたちかえり、言語と知覚に関する一九世紀の議論を逆手にと って、昔の借りを返しておこうと思う。グラッドストン、ガイガー、マグナスが、 色名の 差異はそれ以前に存在した色彩知覚の差異から生じた、と考えていたのを思いだしてほし い。この因果関係がじつは逆だった、ということはありうるだろうか。言語の差異が知覚 の差異の原因だったとは考えられないだろうか。母語を話すなかで日常的にやっている色 彩識別が、ある種の色についての感受性に影響を与えていることはありうるだろうか。シ ャガールの絵やシャルトル大聖堂のステンドグラスから受ける感覚が、私たちの言語に 「青」を表す単語があるか否かによって違ってくるということは、ありうるだろうか。

づら

十代のころ、友人と夜更けまで 「哲学」談義をしたときにまさる興奮は、いくつ歳を重 ねてもまず経験できない。このにきび面形而上学の談義から得られた洞察のなかでもとり

わけショッキングなのは、自分以外の人に色が本当のところどう見えているのかを知るこ とはできない、と気づかされることではなかろうか。このリンゴは「緑」で、もうひとつ は「赤」だとふたりの意見が一致したとしても、相手が「赤」だといっているときに実際 に感じているのは、私が「緑」だというときに感じているのと同じ感覚かもしれないし、 その逆もありうる。この世の終わりまで話しあっても決着はつかないだろう。もし私の緑 と赤の感覚が相手のそれと真逆だったとしても、色について言葉で話しあっているかぎり、 ふたりの意見はすべて一致するだろうからである。熟したトマトを赤いといい、まだ熟し ていないトマトを緑といっても一致する。 赤は暖色、緑はそれに比べて寒色といっても、 やはり一致する。私に見えている世界では、炎は緑でそれを私は「赤」と呼ぶのだが 私はその色を暖かさと関連づけているからである......云々。

ここで扱うのは真摯な科学で、幼い長談義などでないことはいうまでもない。ただ問題 なのは、現実の色彩感覚に関するかぎり、現代科学は十代の形而上学からたいして進歩し ていない、ということである。網膜と、光の波長に対する感受性を異にする三種類の錐体 視細胞については、非常によくわかってきている。しかし「補遺」で説明するように、色 感自体は網膜ではなく脳で形成される。そして、脳が行う作業は三種類の錐体から送られ る信号を足し合わせるといった単純なことと似ても似つかない複雑なものなのだ。錐体の

361 第9章 ロシア語の青

信号が現実の色感になるまでには、あきれるほど精緻な演算作業が行われている 標準 化、補正、安定化、 規則化、 そして希望的観測(脳は外界に関する過去の経験に照らして、 ある色がそこにあるべきだとする充分な理由があるとき、実際には存在しない色まで私た ちに見せることができる)。脳がこれだけの演算と解釈をするおかげで私たちは、光の当 たり方が変わっても大きく変わることのない、比較的安定した世界像を見ることができる。 もし脳が私たちの見たものを標準化していなかったら、光の条件が最適でないときに安物 カメラで撮った写真のように、対象物の色がたえず違って見えることだろう。

しかし科学者としては、網膜から送られる信号の解釈がきわめて複雑、精緻な作業だと いうことを認識するのが精一杯で、脳内で形成される色感の個人差はもちろん、そもそも ある個人の脳内でどのようにして色感が形成されるのかすらあまりよくわかっていない。 色感に直接迫ることができない現状で、言語が話し手の色感に影響しうるか否か知る望み などあるのだろうか。

数十年来、研究者たちは、被験者に自分の体験を言葉で語らせることでこの困難を克服 しようと試みてきた。一九八四年にポール・ケイ(第4章で紹介したバーリンとケイの、 あのケイ)とウィレット・ケンプトンは、青と緑をべつの色として扱う言語(たとえば英 語)が、青と緑の境界付近で話し手の知覚をゆがめることがあるか否かを確かめようと考

*2

えた。実験には色調を異にする緑と青の色つきチップが使われた。大半は境界にごく近く、 したがって青みがかった緑と、緑がかった青である。ということは、スペクトル上の客観 的距離で見ると、緑系のチップ二枚相互の距離が、うち一枚と青のチップの距離より遠い こともありうる。 被験者は「仲間はずれ」 を選ぶ一連の課題を与えられた。 一度に三枚の チップを見せられ、ほかの二枚より色の違いの大きいチップを一枚選ぶよう指示される。 米国人グループを対象にこの実験を行った結果、緑と青の境界線をまたぐチップ間の距離 を過大に、同じ側に位置するチップ間の距離を過小に見る傾向があった。たとえば、三枚 のチップのうち二枚が緑で、三枚目が(緑がかった) 青の場合、客観的距離としては緑の うち一枚がほかの二枚より離れているにもかかわらず、青のチップを「仲間はずれ」に選 ぶ傾向が見られた。つぎに同じ実験をメキシコで行った。 被験者は先住民言語タラウマラ 語の話し手で、この言語は青と緑を同じひとつの色として扱う。 タラウマラ語の話し手は、 緑と青の境界線をまたぐチップ間の距離を過大に見ることはなかった。 英語の話し手とタ ラウマラ語の話し手の反応が異なるところに、言語が色の知覚に及ぼす影響が見られる、 というのがケイとケンプトンの結論である。

この種の実験の問題は、答えがはっきりしないように見える課題について被験者の主観 的判断を引きだそうとするところにある。ケイとケンプトンが自ら認めているように、英

363 第9章 ロシア語の青

語の話し手はこう考えた可能性がある。 「三枚ともよく似た色合いで、どれが一番違うか を決めるのは難しい。なにかべつの手がかりはないだろうか。 そうだ! AとBがどちら "緑" と呼ばれるのに対して、Cは"青"と呼ばれる。 これで問題は解決だ。Cを選ぼ う」。つまり、英語の話し手はたんに(フランクリンがいったことなら正しいだろう式 の)「迷ったときは名前に頼れ」を実行したことになる。もしそうなら、この実験が証明 するのは、はっきりした答えがなさそうな曖昧な課題を与えられたとき、英語の話し手は 最後の手段として言語に頼る、ということだけである。 タラウマラ語には緑と青に個別の 色名がないから、話し手がこの手段に頼るわけにはいかない。しかしだからといって英語 の話し手が、タラウマラ語の話し手と異なるやり方で現実に、色を知覚しているのが証明 されたことにはならないのである。

ケイとケンプトンはこの問題と正面から向きあうために、英語の話し手であるべつの被 験者グループに同じ実験を試みた。ただし今度は、どのチップが仲間はずれかを判断する とき、色名に頼ってはならないとはっきり指示をした。しかしそれでも境界をまたぐ距離 を過大評価する反応が多く、選んだ理由を訊かれた被験者は、たしかに距離が離れて見え たと主張した。もし色名が話し手の選択に影響するとしても、その影響は話し手の意のま まに抑制したり排除したりはできないようで、言語が深い無意識のレベルで視覚処理に干

渉していることが示唆される――これがケイとケンプトンの結論だった。 このあと説明す るように、彼らの直感は二、三〇年後、もっとはっきりしたものに形を変えることになる。 しかし一九八四年の時点では、曖昧な課題に対する主観的判断にもとづいたデータが唯一 の証拠だったから、彼らの実験だけでは世の中を納得させるに足りなかった。

言語が色感に影響するか否かをもっと客観的手法で判定する試みは、どうやっても同じ ところで行きづまる、と思える時期がその後何年も続いた。異なる色調が、異なる被験者 にとってどの程度近く見えるかを客観的に測定するすべがなかったからである。脳を走査 して色感のデータを直接手に入れる、というのは不可能だ。だからといって、被験者にな にが見えたかを言葉で報告させて知覚の微妙な差異を知るとなると、よく似た色のいずれ かを選択するという作業を伴う課題を設定せざるをえなくなる。 すると被験者にとって課 題は正解がひとつにかぎらない曖昧なものに思え、たとえ母語が答えの選択に影響したと いう結果が得られたとしても、言語が本当に視覚知覚に影響したのか、曖昧な質問の答え を選ぶきっかけになっただけなのか、という疑問は残ってしまう。

研究者たちがこの袋小路を脱したのはつい最近のことである。彼らが発見した手法も間 接的で、はっきりいえば遠回りもいいところだった。しかしこの手法が登場してはじめて 研究者たちは、知覚に関連する「なにか」を客観的に測定できるようになった―――「なに

365 第9章 ロシア語の青

か」とは、ふたつの色の違いを認識するのにかかる平均時間である。新しい手法といって も考え方はいたって単純だ。 「(三色のうち)どのふたつが近く見えますか」といった 昧な質問をやめて、正解がひとつしかない単純明快な質問をする。したがって本当に調べ たいのは被験者が正しい答えを出すか否かではなく(大半が正解する)、反応速度で、そ こから脳の処理作業について推論するのが真の目的である。

スタンフォード大学、 マサチューセッツ工科大学、カリフォルニア大学ロサンゼルス校 の研究者チームジョナサン・ワイナウア、ネイサン・ウィットホフト、マイケル・フ ランク、リサ・ウー、アレックス・ウェイド、リラ・ボロディツキ―――が二〇〇七年に発 表したのも、この種の実験の一例だった。 第3章で見たように、英語が 「blue」の一語で 表すスペクトル範囲を、ロシア語はふたつの分明な単語で表す。 すなわち 「siniy (ダーク 「ブルー)」と「goluboy (ライトブルー)」である。この実験の目的は、ふたつの分明な「ブ

*3

ルー」が、ロシア人による青の色調知覚に影響を及ぼすか否かを調べることだった。被験 者はコンピュータ画面を見せられる。画面には一度に三つずつ、青い正方形が表示される。 正方形の配置は次ページの図のとおり、上段にひとつ、下段にふたつの対が示される。色 はカラー図8を参照されたい。

下段の対のうちひとつは上段の正方形とまったく同じ色、もうひとつは色調を異にする

60

01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20

20

間はずれが非常に明るい青だった場合、被験者が が(たとえば色調186のように)非常に暗い青、仲 離れているか、ということだった。上段の正方形 「はずれ」の色調が残りふたつの色調とどれくらい どおり、反応時間を左右する最大の要因は「仲間 実験には青の色調二〇種類が使用された。予想

すのに要した時間を測定することだった。 かしこの実験の真のねらいは、正しいボタンを押 ほとんど誤答しなかったのはいうまでもない。し 簡単に正解の出せる単純な課題であり、被験者が でいえば、右のボタンを押すのが正解である)。 左右ふたつのボタンのうちひとつを押す(上の図 なく、画面に図が表示されたらできるだけ速く、 ことだった。といっても口に出して答える必要は のうちどちらが上段の正方形と同じ色かを答える 青である。被験者の課題は、下段の正方形ふたつ

367 第9章 ロシア語の青

正しいボタンを押すまでの反応時間は非常に短い傾向が見られた。これに対して、仲間は ずれの色調がほかのふたつの色調に近づくにつれて、反応時間は長くなる。ここまでは意 外性ゼロである。ふたつの色調が大きく離れている場合、短時間で違いを認識できるのに 対して、ふたつの色調が似ていれば、脳の実行すべき処理作業が増え、したがってふたつ の色が異なると判断するまでの時間も長くなるのは、当然予想されることである。

しかし、ここからが興味深い。ロシア語の話し手の反応時間は、ふたつの色調の客観的 距離だけでなく、siniy と goluboy の境界線にも依存することがわかったのだ。いま、上 段の正方形が siniy (ダークブルー)だが、 goluboy (ライトブルー)との境界に接してい るとする。仲間はずれの正方形が色調ふたつ分明るい方向に寄っている(つまり、 goluboy の領域に入っている) とすると、色調ふたつ分暗い方向に寄っている(つまり、 客観的距離は同じだが、色調こそ違え同じ siniy の領域内)場合に比べて、平均反応時間 が有意な程度に短かった。まったく同一の条件で英語の話し手が被験者になった場合は、 反応時間にこの種のゆがみは見られなかった。 「light blue (ライトブルー)」 と 「dark blue(ダークブルー)」の境界はなんの違いももたらさず、ふたつの色調の客観的距離だ けが反応時間を左右する有意な要因だったのである。

この実験は現実の色感を直接に測定したわけではないが、視覚知覚と密接な相関関係に

ある次善の要素、すなわち反応時間を客観的に測定することができた。なにより重要なの は、曖昧な課題を与えて主観的判断を引きだそうとする手法に頼っていないことである。 被験者は色調間の距離をはかることも、どちらの色調がより似ているように見えるかを答 えることも要求されない。 求められるのは、正解がひとつしかない単純な視覚課題を解く ことだけである。実験の目的は反応時間を測定することだが、被験者は反応時間を意識す ることも、勝手に操作することもない。画面に新しい図が表示されるたびに、できるだけ 速くボタンを押すだけである。 それにもかかわらずロシア語の話し手は、ふたつの色調が 異なる色名を持っている場合、ボタンをより速く押したのだった。つまり、この結果から 見て、ロシア語の話し手と英語の話し手のあいだには、視覚処理系が青の色調に反応する やり方になんらかの客観的差異があると考えられる。

絶対的確信を持っていえるのはここまでだが、もう一歩進めてつぎのように推論するこ ともできよう。ふたつの色が離れて見えれば見えるほど、色認識課題での反応時間が短く なること、および、ロシア語の話し手の場合、ふたつの色が siniy と goluboy の境界線の 両側に分かれていると、ふたつの色の客観的距離から予想されるより反応時間が短くなる ことから考えて、ロシア語の話し手には境界をはさむ二色が、客観的距離より現実に離れ て見えると結論づけられそうである。

369 第9章 ロシア語の青

たとえロシア語の話し手と英語の話し手の行動に見られる違いが客観的に実証されたと してさえ、相関関係から因果関係に自動的に飛び移るのが危険であることはいうまでもな い。ロシア人の経歴や幼少時のしつけではなく、ロシア語そのものが、境界線に近い色に 対する反応を生む原因になっているなどと、どうして確信をもっていいきれるだろう。 ひ ょっとしたら、ロシアの広大な空を何時間も見つめてすごす習慣に、あるいは何年もカク テルグラスのブルーウォッカと親密になってきた経験に、反応時間が短い真の原因がある かもしれないではないか。

脳の言語回路が色彩信号処理に直接関与しているか否かを調べるために、研究者たちは 実験にもうひとつの要素を追加した。 「干渉課題」と呼ばれる標準的手順を追加して、言

語回路が通常の機能を実行しにくくしたのである。具体的にいうと、被験者は0から9ま での数字をランダムに並べた数列を覚えたうえで、画面を見てボタンを押すあいだもこの 数列を声に出して繰りかえしつづける。被験者が、言語には関連するが課題には無関係の 雑用(数字の羅列を声に出していう)をしつづければ、脳の言語野はそのことで忙しく、 そう簡単に色の視覚処理を手伝えないだろう、と予想されたからである。

このような言語的干渉を設定したうえで同じ実験を試みると、 ロシア語の話し手も siniy と goluboy の境界にまたがるふたつの色にすばやく反応することはなく、反応時間

370

脳を覗いてみる

はふたつの色の客観的距離のみに依存した。 干渉課題の結果は明らかに、最初の実験にお

ける反応時間の差異の原因が言語にあったことを示している。こうして色処理への言語干 渉は深い無意識のレベルで起きる、というケイとケンプトンの直感は、ほぼ二〇年後に強 力な傍証を得ることになった。 「ロシア語の青」 実験の課題はあくまでも視覚性・運動性 であり、言語の関与は明確には求められていない。それにもかかわらず、光子が網膜に触 れてからボタンに載せた指の筋肉が動くまでの反応連鎖のどこかで、母語のカテゴリーが 介入し、ふたつの色調に異なる色名がついている場合、色の違いの認識を速めたのである。 「ロシア語の青」実験結果は、ケイとケンプトンの実験の被験者の、色名を異にするふた つの色調はより離れているように見える、という主観的報告の信憑性を増したといえよう。

色に関する視覚信号処理に言語がどんな形で関与するかを調べるための、さらに注目す べき実験があった。実験を設計したのはカリフォルニア大学バークレー校とシカゴ大学の 研究者オーブリー・ギルバート、テリー・レジア、(あの) ポール・ケイ、リチャー ド・イヴリー である。二〇〇六年に発表されたこの実験の最大の特徴は、比較研究の ために実験対象とした言語の数だった。「ロシア語の青」の実験ではふたつの言語の話し

371 第9章 ロシア語の青

手を被験者とし、スペクトルの、ふたつの言語それぞれの色分類の仕方が異なる領域につ いて、被験者の反応を比較した。 バークレーとシカゴの実験はそれと違って、比較したの は... 英語だけだった。

母語が話し手の色感に違いを生じさせるか否かを調べようというのに、たったひとつの 言語の話し手だけを被験者にするのは一見、筋が通らないように思える。なにと比べて 「違う」というのだろう。しかし、まさにそこがこの実験の独創的なところだった。研究 者たちが比較しようとしたのは、脳の左半球と右半球だったからである。

彼らの発想は単純だったが、優れた発想の多くは、誰かが思いついてはじめて「なんだ、 そんな簡単なことか」といわれるものだ。研究者たちは、久しい以前から知られていた脳

に関するふたつの事実を実験の土台にした。事実の第一は、脳における言語の座に関する ものである。科学者が、言語にかかわる領域は脳の左右両半球に均等に分かれてはいない、 ということを知ったのは、一世紀半ほどまえのことだった。一八六一年にフランス人外科 医のピエール・ポール・ブローカがパリ人類学会で、重い障害を伴う脳の病気で苦しんだ あげく、前日ブローカの病棟で亡くなった男の脳を提示した。男は何年もまえに発話機能 を失っていたが、それ以外の知的能力の多くは維持していた。 ブローカによる解剖の結果、 男の脳の特定の領域が完全に破壊されているのがわかった。すなわち、左半球、前頭葉の

372

と呼ばれることになる。

脳組織が壊死し、残された大きな空洞に水のような液体がたまっていたのである。ブロー

カは、左半球のこの特定部位こそ意味のある発話を受けもっているに違いない、と結論づ けた。その後もブローカと同僚たちは、発話能力を失った人々の解剖を重ね、脳の同じ領 域が損傷されていることを確認した。 これによって、 左半球の特定部位が脳における言語 の主要な座であることが、疑いの余地なく証明された。この部位はのちに「ブローカ野」

*6

バークレーとシカゴの実験の土台になったもうひとつのよく知られていた事実とは、左 右各半球が、視野の反対側の半分から届く視覚信号の処理を担う、ということだった。 次 ページの図に示すように、左右半々の視野と脳のふたつの半球のあいだにはX型の交差が 見られる。視野の左半分から届く信号は右半球に送られて処理され、右の視野から届く信 号は左半球で処理される。

ふたつの事実―言語の座は左半球にあること、および視覚情報の処理に交差が関与す ることを考えあわせると、私たちの右側から送られる視覚信号は、脳の言語が処理さ れるのと同じ半球で処理されるのに対して、左側で見えるものは、主要な言語コンポーネ ントのない半球で処理されることになる。

研究者たちはこの左右非対称性を足がかりにして、一見(そして二度見しても)信じが

373 第9章ロシア語の青

左の視野

右の視野

網膜

左半球

右半球

(言語)

左右の視野の脳における処理

たいような仮説を検証し ようと考えた。言語介入 が色覚処理に及ぼす影響 は、右半球より左半球の ほうが強いのではないだ ろうか。左右どちら側に 色が見えるかによって、 色覚に差異が生じること はありうるだろうか。た とえば英語の話し手の場 合、青と緑の境界に近い 色調を右側で見るほうが、 左側で見るより差異に敏 感だといえるだろうか。 この奇抜な仮説を検証 するために、研究者たち

+

は単純な仲間はずれ課題を考案した。 被験者のまえのコ ンピュータ画面中央には小さな十字が表示され、被験者 はこの十字に注目するように指示される。 これで、画面 左半分に表示されるものは左の視野に、右に表示される ものは右の視野に入ることになる。つぎに画面には、上 の図のように小さな正方形を丸く並べたものが表示され る(色つきはカラー図9を参照)。

正方形はひとつを除いてすべて同色である。被験者は、 ひとつだけ仲間はずれの正方形が丸の左半分にあるか、 右半分にあるかによって、ふたつのボタンのいずれかを 押すよう指示される。上の図でいうと、仲間はずれはほ ぼ八時の方向にあるから、左のボタンを押すのが正解で ある。被験者にはこの形式の課題が順次、いくつか与え られる。仲間はずれの正方形の色と位置は課題ごとに変 わる。緑のなかにひとつだけ青、すべて緑だがひとつだ け色調の異なる緑、青のなかにひとつだけ緑、などなど。

374

375 第9章 ロシア語の青

課題が単純だから、被験者は概して正しいボタンを押す。 しかし、本当に測定したかった のは反応に要した時間である。

予想どおり、仲間はずれを見つけるのに要する時間は主として、ふたつの色調の客観的 距離に依存した。 左右いずれの視野に表示されるかには関係なく、仲間はずれの色調がそ れ以外の色調から遠くなるにつれて被験者の反応は速くなった。 しかし、一方では驚くべ 結果も得られた。視野の右半分と左半分では反応パターンに有意な差異が見られたので ある。仲間はずれの正方形がコンピュータ画面の右側、すなわち言語と同じ半球で処理さ れる側に表示された場合は、緑と青の境界が現実に違いを生じさせた。仲間はずれの正方 形の色調が、青と緑の境界線をはさんで残りの正方形と反対側にあると、平均反応時間が かなり短くなったのである。しかし、仲間はずれの正方形が画面の左側に表示された場合、 緑と青の境界線の影響ははるかに弱かった。いいかえると、仲間はずれの正方形が緑と青 の境界線をはさんで残りの正方形と反対側にあるか、色調が違っても同じ色名に属するか、 ということが反応速度に与える影響ははるかに小さかった。

つまり、英語の話し手の脳の左半球は青と緑の境界線に対して、ロシア語の話し手が siniy と goluboy の境界線に対して示したのと同様の反応を示す一方、右半球はゆがみ効 果のかすかな痕跡しか示さなかったことになる。この実験結果(および、これに続いて行

376

われて、当初実験の基本的結論を補強する結果が得られた一連の適応実験)によって、母

語の色彩概念が色処理に直接介入することは、疑いの余地がほとんどなくなった。 「ふた つの半球」 実験は実際に脳を走査することこそなかったが、言語が視覚知覚に及ぼす影響 について、もっとも直接的な証拠を提示したのである。

脳を走査することこそない? 香港大学の研究者グループはそれを実際にやってのけた。 二〇〇八年に彼らは、「ふたつの半球」実験にちょっとしたひねりを加えた実験の結果を 発表した。被験者がコンピュータ画面を見て色を認識し、ふたつのボタンのいずれかを押 すところまでは当初実験と同じである。違いは剛胆な被験者が、 MRI(磁気共鳴画像 法)スキャナの筒に寝た状態でこの課題にとりくんだことだ。MRIは、脳のさまざまな 部位における血流レベルを測定することによって、脳の状態を画像出力する手法である。 血流の増大は神経活動の活発化に比例するから、MRIスキャナを使えば、脳のどの部位 についても神経活動レベルを間接的にではあるが)測定することができる。

この実験では被験者の母語は標準中国語だった。実験には六つの色が使用された。うち 三つ(赤、緑、青)は中国語で日常的に使われる簡単な色名がついているが、残り三つは そうではない(カラー図1参照)。課題はごく単純だった。コンピュータ画面にはふたつ の正方形が瞬間的に表示される。 被験者はそれを見て、ボタンを押すことによって、ふた

377 第9章 ロシア語の青

つが同色かそうでないかを答える。

この課題には言語がまったく介入しない。先に紹介した実験と同様に、純粋に視覚性・

運動性である。しかし、それにもかかわらず脳の言語野が活性化するのではないか、と研 究者たちは考えた。 すぐに思い浮かばないような色名より日常的に使われる簡単な色名が ついた色が表示される視覚課題のほうが、言語回路が介入する可能性が高いのではないか。 研究者たちが予測したとおり、日常的で簡単な色名のついた色が表示されると、左半球の 大脳皮質のある小さな特定部位二ヵ所が活性化したが、耳慣れない色名のついた色の場合 は活性化しなかった。

左半球のこれらふたつの部位の機能をより正確に知るために、今度は明確に言語と関連 づけた第二の課題が設定された。 被験者は脳をスキャンされた状態のまま、コンピュータ 画面に表示される色を見て、声に出して色名を答える。 最初の課題では簡単な名前のつい

色が表示されたときだけ活性化したふたつの部位が、第二の課題では一貫して激しく活 動していた。このことから研究グループは、問題のふたつの特定部位が、色名検索を担う 言語回路の座になっているに違いないと結論した。

このふたつの部位の機能を第一の (純粋に視覚的) 課題の結果に重ねてみると、ふたつ

の色が同一か否かを脳が判断するとき、たとえ発語の必要がまったくなくてさえ、視覚知

378

覚回路は言語回路に協力を求めていることが明らかになる。つまり、色名検索という特定

機能を担う脳の部位が、純粋に視覚的色情報の処理に介入している、という神経生理学的 直接証拠がはじめて得られたことになるのだ。

本章で紹介したさまざまな実験から考えて、言語はレンズだというたとえに現実世界で もっとも近いのは、色の領域といえるかもしれない。もちろん言語は物理的レンズではな いから、目に届く光子に影響を及ぼすことはない。しかし、色感が生じる場は目ではなく 脳であり、脳は網膜から届く信号を額面どおりには受けとらない。きわめて複雑な標準化 のプロセスを絶えず実行して、異なる照明条件下でも色彩が安定しているような錯覚をつ くりだす。脳は網膜からの信号を取捨選択、拡大解釈し、差異の一部を誇張する一方でベ つの一部を軽く扱って、「瞬時補正」 効果を実現する。脳がどのようにしてこれを実行す るのかは、まだだれにも正確なところがわかっていないが、過去の記憶と格納されている 印象に依存しているのは明らかである。たとえば、モノクロ写真のバナナがかすかに黄み がかって見えることがあるが、これは脳がバナナは黄色と記憶し、受けとった信号を黄色 の方向に標準化するからである(詳しい説明は「補遺」参照)。

言語が色感に介入するのは、この標準化と補正のレベルである可能性が高い。 脳が過去

379 第9章 ロシア語の青

の記憶と確立された分類に頼って、ふたつの色がどの程度似ているかを判断するレベルで ある。言語回路と視覚回路のあいだでなにが起きているかはまだ正確にわかっていないが、 これまでに集まった証拠から見て、言語が視覚感覚に影響するという説には説得力がある。 ケイとケンプトンが一九八四年に発表した「トップダウン」型の実験で、英語の話し手で ある被験者は、緑と青の境界線の両側に分かれる二色間の距離のほうが遠く見える、と主 張した。近年の「ボトムアップ」型実験によれば、言語における色の概念は知覚情報の処 理に直接関与しており、異なる名前をもつふたつの色に対して被験者は、 二色間の客観的 距離より遠いかのような反応を示した。 これらの実験結果を考えあわせると、ほんの数年 まえには誰も信じようとしなかった結論が導かれる。すなわち、結局のところ、異なる言 語の話し手は、色をわずかながら異なる形で知覚している可能性がある。

それゆえ一八五八年にグラッドストンが船出した色彩のオデュッセイアは、一世紀半の

しこ

遍歴の末、ある意味で出発地点から指呼の間に戻ってきたのかもしれない。なぜなら古代 ギリシャ人は本当に、私たちとわずかながら異なる形で色を知覚していた、ということに なるかもしれないからである。しかし、呼べば聞こえる近さとはいっても、見解が一致す ることはないだろう。私たちはグラッドストンの説を逆立ちさせ、言語と知覚の関係にお ける原因と結果を逆転させてしまったからだ。 グラッドストンは、ホメロスの色彩語彙と

380

私たちのそれの違いが、色感にすでにあった違いの「結果」だと考えた。グラッドストン

によれば、ホメロスの色彩語彙の素朴さは、ホメロスの時代の人々の、目の解剖学的状態 が未発達だったことを反映しているはずだった。私たちは、目の解剖学的仕組みが過去数 千年まったく変化していないことを知っている。それにもかかわらず、私たちのより洗練 された色彩語彙が心的習慣を植えつけた「結果」、私たちはある種の色の微妙な区別に敏 感になったのかもしれない。

言語から話を広げると、民族・種族間の認知的差異を説明するときの重点は、過去二世 紀のうちに解剖学的差異から文化的差異に移った。一九世紀には、異なる人種間の遺伝的 心的能力にはかなりの不平等さがあり、この生物学的不平等さが、人種として成しとげた ことに差異が生じた最大の理由だと一般に考えられていた。認知能力に関するかぎり人類 は基本的に平等だというのを認めたことは、二〇世紀が戴く王冠を飾る宝石のひとつであ る。したがって現在では、民族・種族間の心的特徴の差異を説明するのに、まず遺伝子に 目を向けるというようなことはなくなった。二一世紀の私たちは、文化的慣習によって、 とりわけ異なる言語を話すことによって身についた思考方式の違いを正しく認識しはじめ ている。

381 エピローグ われらが無知を許したまえ

エピローグ われらが無知を許したまえ

言語はふたつの顔を持つ。公の役割を担うときの言語は、言葉を共通にする共同体がコ ミュニケーションを成立させるために合意した慣習の体系である。しかし言語にはもうひ

とつの私的な顔がある。 それが、話し手それぞれが心に取りこんできた知識の体系である。 言語が効果的なコミュニケーションの手段であるためには、話し手の心に存在する知識の 私的体系が、言語慣習の公的体系と密接に対応していなければならない。そして、この対 応があるからこそ、言語の公的慣習は、全宇宙でもっとも魅惑的、かつもっともとらえが たい対象物、すなわち私たちの心、 で起きていることを鏡のごとく映し出すことができる。 本書の目的は、私たちの思考の基本的諸相が社会の文化的慣習に影響されていること、 それも、今日主流とされる考え方よりはるかに広範囲にわたって影響されていることを、 言語が提示してくれる証拠を通じて示すことだった。第1部では、言語が世界をさまざま な概念に切り分けるやり方が、自然によってのみ決定されたのではないこと、および、

382

「自然」だと思っていることの多くは、私たちが育ってきた社会の慣習に依存していたこ とが明らかになった。だからといってそれぞれの言語が気の向くままに、恣意的に切り分 けられるものでないことはいうまでもない。しかし、コミュニケーションを成立させるた めに学習することが可能で、筋道もたつという制約内ではあっても、ごく単純な概念であ ってさえ切り分けるやり方はさまざまあり、その多様さは常識が予想する範囲をはるかに 超えている。慣れ親しんだものを「自然」と感じるのが常識というものだからである。 第Ⅱ部では、私たちの社会の言語慣習が、言語を超えた、思考の諸相に影響を及ぼすこ とを見た。言語が思考に及ぼす実証可能な影響は、過去の高説にいうそれと大きく異なっ ていた。とくに、母語が私たちの知的地平を限界づけ、他言語の概念や区別を理解する能 力に制約を課すという説については、なんの根拠も発見されていない。母語の影響はむし ろ、ある特定の表現を頻繁に用いることで培われる習慣にこそある。ある種の概念は互い に分明なものとして扱うこと、ある種の情報はかならず特定化すること、ある種の詳細に は絶えず注目すること、ある種の連想関係はくり返し心に刻むこと――これらの発話習慣 から形成される心的習慣は、たんなる言語自体の知識を超えて、より大きな影響を及ぼし うる。本書では言語の三つの領域について、その実例を紹介した。 空間座標系と、それが 記憶パターンと定位に及ぼす影響。文法的ジェンダーと、それが連想関係に及ぼす影響。

383 エピローグ われらが無知を許したまえ

および、色の概念と、 それがある種の色識別に対する感受性を増大させること。

今日の言語学、認知科学の分野では、言語が思考に及ぼす影響を、それが真正の推論に かかわる場合にのみ有意と認める、という考え方が主流になっている。たとえば、ある言 語が、べつの言語の話し手なら簡単に解けるような論理問題を解く妨げになることが証明 されれば、影響は有意と認められる。論理的推論にこのような制約的影響を及ぼす実例は いまだ提示されていないから、必然的にそれ以外の影響には意味がなく、人間は基本的に 同じやり方で思考するというのが主流の説である。

しかし私たちの人生における論理的推論の重要性を強調しすぎるのは、あまりにも安易 である。哲学的分析を日々の糧として育ち、思考すなわち論理で、それ以外の心的プロセ スなど注目に値しないと考える人々には、そんな過大評価も当然に思えるのかもしれない。 しかしこの見方とは裏腹に、私たちの現実の生活経験においては、論理的思考は控えめな 存在でしかない。日常生活においては本能や直感、感情、衝動、実用的スキルなどに導か れて心を決める場合が多く、それに比べたら抽象的演繹的推論にもとづいて決断を下すこ となど圧倒的に少ない。一日のうちで論理的難題にとりくんでいる時間と、脱いだ靴下を どこに置いただろうと考えている時間のどちらが長いだろう。あるいは、立体駐車場のど こに車を置いたか思いだそうとしている時間と比べたら? 色彩と連想と暗示に訴えるC

384

Mと比べて、三段論法で説得するCMは何本あるだろう。 そして最後に、集合論上の対立 がもとで戦われた戦争がいくつあっただろうか。

母語の影響が及ぶと実験的に示されているのは記憶、知覚、連想関係などの思考領域、 および自分の位置を知るという実用的スキルの領域である。 そして、私たちが現実に生き ていくうえで、これらの領域は抽象的推論の能力に劣らず重要である。 あるいは劣らない どころか、はるかに重要かもしれない。

本書で検討した問題ははるか昔から存在したが、真剣な調査研究は緒についたばかりで ある。たとえば世界各地に孤立して存在し、いまも話されている異質な言語を、英語やス ペイン語などの有力言語に取って代わられるまえに記録、分析するのが焦眉の急だ、とい うことに私たちが気づいたのは近年のことである。言語学者がある現象についてたとえば 英語、イタリア語、ハンガリー語の用例を比較し、三者が一致したからといって「人間言 語の普遍的特徴」を発見したと主張したのは、そう遠い昔のことではない。今日大方の言 語学者は、世界中に散らばる小部族の、私たちがなじんでいるやり方と大きく異なる言語 こそ、なにが自然で普遍的なのかを教えてくれる、ということに気づいている。だからこ れらの言語についての知識がそっくり永遠に失われるまえに、ひとつでも多く記録しよう

385 エピローグ われらが無知を許したまえ

という時間との戦いが進行している。

社会の構造と文法体系の構造のつながりについての研究は、これに輪をかけて幼い段階 にある。「同じ程度の複雑さ」というタブーに縛られて数十年、文法のさまざまな領域の 複雑さがどの程度まで社会の複雑さに依存するかを判定する試みは、いまだ概して「ハウ (どのように)」、すなわち現状を把握する段階にあり、 「ホワイ(なぜ)」と問う段階は かろうじてはじまったばかりである。

しかし真摯な科学的努力がはじまったばかりといえば、なによりもまず挙げなければな らないのが、言語が思考に及ぼす影響の研究である(夢想家の安息所としての歴史がもっ と長かったのはいうまでもないが)。本書で紹介した三つの例空間、ジェンダー、色 彩――は私の見るところ、言語の影響がもっとも納得のいく形で実証された三つの領域と いえる。近年、これ以外の領域も研究されているが、まだ信頼するに足る証拠が充分に提 示されたとはいえない。その一例が複数のマーキング (標識づけ)である。英語は話し手 に、名詞を口にするたびに複数と単数の違いをマークせよと要求するが、このような区別 を要求しない言語もある。複数であることを示す必要性(あるいは不必要性)が話し手の 注意と記憶パターンに影響する、という説も出されているが、この説が理論上ありえない とはいえないものの、いまだ決定的証拠に欠けている。

実験ツールが進歩すれば、言語のこれら以外の領域も研究対象になることは疑いない。

たとえば「証拠性」の精緻な体系はどうだろうか。先に紹介したとおりマツェス語の話し 手は、なんらかの出来事に言及するたびに知識の出所について詳しい情報を提示すること が求められる。この種の言語に強いられる発話習慣は、話し手の言語を超えた心的習慣に 測定可能な影響を及ぼすものだろうか。 将来このような疑問もまた、実験的研究の対象に なるにちがいない。

戦闘で並外れた武勲が立てられたと聞くときは、通常、戦況が思うように進んでいない 徴候だと思ってまちがいない。戦争が計画どおりに展開し、自軍が勝っているならば、個 人の並外れた英雄的行為はまず必要ないからだ。武勲が必要なのは概して負けている側で ある。

本書で紹介した実験のいくつかはきわめて独創的かつ斬新なので、人間の脳という要塞 を攻略しようとする科学の戦いが、大勝利を挙げた徴候ではないかと勘違いをしたくなる。 しかし実際には、これらの実験に見られた独創的な推論は、大いなる強さではなく大いな 弱さの徴候である。これほどの独創性が必要とされるのは、脳の働く仕組みがよくわか っていないからこそなのだ。私たちがこれほどまでに無知でなかったら、工夫をこらした

387 エピローグ われらが無知を許したまえ

課題への反応時間を測定して情報を絞りとるといった迂遠な手法に頼る必要もなかっただ ろう。もう少しよくわかっていたら、脳でなにが起きているかを直接に観察して、自然と 文化がどのようにして言語の諸概念を形成していくか、文法のどの部分が先天的なのか、 言語が思考のどの相にどんな影響を及ぼすのか、といったことを正確に判断することがで きたことだろう。

いかにもお先真っ暗のように無知だ、無知だと強調することはないじゃないか、と抗議 の声が上がったとしても無理はない。とくに、最後に紹介した実験は息を呑むような最先

端技術を土台にしているのだから、なおのことだ。脳の活動をオンラインで走査し、特定 の課題を実行しているときに、どの特定部位が活動しているかを明らかにしたではないか。 それを無知などと、どうしていえるのか。しかし、こんなふうに考えてみてほしい。ある 大企業の活動の仕組みが知りたいのに、本社ビルの外に立って離れたところから窓を観察 することしか許されないとする。となると、推論の土台となる唯一の証拠は、どの部屋に 何時に電気がついたか、ということだ。もちろん長時間かけてじっくり観察すれば、さま ざまな情報が引きだせるだろう。たとえば、週一回の重役会は二五階の左からふたつ目の 部屋で開かれるとか、なにか緊急事態が起きたときは一三階の活動が激しくなるから、お そらくあの階に危機管理センターがあるのだろうとかいうことがわかるかもしれない。 し

388

かし、なにが話されているかをいつまでたっても聞くことを許されず、すべての推論が窓

の観察のうえに成りたっているのだとしたら、そこで得られた情報はいかにも不充分では ないか。

このたとえ話が暗すぎると思うなら、最先端のMRIスキャナが、脳のどこに光がつい ているかを示すことしかできないのを思いだしてほしい。 ある瞬間に光がつくことによっ てその場所で血流が増大していることが示されるだけであり、私たちはこの事実から、そ の場所でより多くの神経活動が行われていることを推測する。しかし、脳のなかでなにが 「話されて」いるかを理解する方向へはいっこうに進んでいない。ある特定の概念、名称、 文法規則、色の印象、位置把握の戦略、ジェンダーの連想関係などがどのようにコード化 されているのかは、まったくわかっていないのである。

本書の下調べをしている段階で私は、脳の仕組みについての最新の主張や論争に目を通 したが、その直前までは、生物学的遺伝についての一世紀昔の主張や論争に目を通してい た。こうして両者をほぼ同時期に読んでみると、よく似たところがあるのに嫌でも気づか された。二一世紀初頭の認知科学と、二〇世紀初頭の分子生物学をつなぐ共通点とは、研 究対象についての無知である。一九〇〇年前後の頃、偉大な科学者にとってさえ遺伝はい わばブラックボックスで、片方から「入っていく」もの(両親の特質)と反対側から「出

389

エピローグ われらが無知を許したまえ

てくる」もの(子どもの特質)を比較して、間接的に推論するのが関の山だった。 入り口 と出口のあいだにある実際のメカニズムは彼らにとって、底知れぬ謎だった。命の処方箋 が白日の下にさらされた時代の私たちにとって、当時の知の巨人たちが悩み苦しみつつ書 きあげた論文を読み、彼らがせざるをえなかったいま見れば滑稽な実験――たとえば、外 傷が遺伝するか否かを確かめるために、何世代ものマウスの尻尾を切り落とす実験――に 思いを馳せることは、ほとんど気恥ずかしい経験である。

一世紀後の私たちは、遺伝のメカニズムをかなり奥まで見通せるようになったが、脳の 仕組みとなると、当時の彼らに劣らず遠目が利かない。 片側からなにが入っていくか(た とえば、光子が目に入る)、反対側からなにが出てくるか(たとえば、手がボタンを押 す)はわかっているが、両者のあいだにあるはずの判断はすべて、閉じた扉の向こうで行 われている。 将来、神経回路網がDNAの構造と同様に透けて見えるようになり、科学者 がニューロンのやりとりを立ち聞きして、なにが話されているのかを正確に理解できるよ うになれば、MRIスキャンの最先端ぶりも、マウスの尻尾を切り落とすのに劣らず滑稽 に見えてくることだろう。

未来の科学者は、コンピュータ画面を見てボタンを押せと被験者に指示するような原始 的実験をする必要がなくなる。 問題の脳回路を見つけて、概念がどのように形成されるか、

知覚や記憶、連想関係などの思考要素がどのように母語に影響されるかを直接に観察すれ ばいい。 未来の古代科学史学者がまんいち本書を読むようなことがあれば、それはまさに 気恥ずかしい経験になるだろう。 なぜ私たちが曖昧な間接的推論で間に合わせなければな らなかったか、彼らにしたら直接観察すればすむことを、なぜ暗いガラス越しに見なけれ ばならないのか。

しかし、汝後世の読者よ、われらがわれらに先立ちし者の無知を許したがごとく、われ らが無知を許したまえ。遺伝の謎は私たちの眼前で明るみに出たが、私たちがその大いな 光を見ることができたのは、先立つ人々が倦むことなく闇を探しつづけたからにほかな らない。だから後にくる者たちよ、苦もなく達した高みから私たちを見下ろすことがある としたら、私たちの努力という踏み台があったからこそ、そこへ上れたのだということを 忘れないでほしい。闇を手探りしつづけるのは報われない仕事であり、理解の光が射すま で休んでいようという誘惑に抗するのは難しいからだ。しかし、もし私たちがこの誘惑に 負けたなら、あなたがたの世は永遠にこないだろう。

391 謝辞

辞

貴重な時間を惜しげもなく割いて本書の初期稿を通読してくれた友人たちに、心から感 謝する。彼らの洞察力のおかげで数々のばかげた間違いを犯さずにすみ、彼らの示唆のお かげで拙稿を少しでもよいものにすることができたジェニー・バーバー、ミハル・ド イッチャー、アンドレアス・ドーシェル、アヴラハミット・イーダン、スティーヴン・フ ライ、バート・クウェンバーグ、ピーター・マシューズ、フェルディナント・フォン・メ ングデン、アンナ・モーパーゴ・ディヴィース、リヴィエル・ネッツ、ウリ・ロム、ヤン ・ヘンドリク・シュミット、マイケル・スティーン、バラージュ・センドロイの諸氏に心 から感謝したい。

私のエージェントのキャロライン・ドーネイ、担当編集者のドラモンド・モイア、ジョ ナサン・ベック、サラ・バーシュテルの、プロフェッショナルとしての厳しい眼による吟 味を受けたことは、原稿を練り上げるうえで大きな助けになった。とりわけサラ・バーシ

392

ュテルは、書き足りないところ、書きすぎたところを鋭く指摘し、数多くの袋小路や迷い 道を避ける力になってくださった。この四氏と並んでゾエ・パニャメンタ、担当の原稿整 理編集者ロズリン・シュロス、メトロポリタン美術館のグリゴリー・トービスの三氏にも 深く感謝したい。

また貴重な情報を提供してくださったり、誤りを正してくださったりした方々にも感謝 したい。とりわけサーシャ・エイケンヴァルド、マイラ・エーリエル、エレナー・コッグ ヒル、ボブ・ディクスン、デヴィッド・フレック、ルカ・グリロ、クリスティナ・ヘンチ キ、ヤロン・マトラス、ロバート・ミーキングス、ジョン・モロン、ヤン・エリック・オ ルセン、ヤン・シュナップ、エヴァ・シュルツ=ベルント、クリスタ・センドロイ、トマ ス・ウィドロック、ガボア・ゼンプレンの諸氏に感謝したい。

最後になったがジェニー・スティーンに深甚なる感謝を捧げたい。彼女の助けははかり しれず、彼女なくして本書が世に出ることはなかっただろう。

393 解説

黒い空、オレンジ色の猫

解

說

慶應義塾大学環境情報学部教授 今井むつみ

「ヒュッゲ」ということばをこのごろよく耳にする。 ウィキペディアでは、「ウェルネス かつ満足な感情がもたらされ、居心地がよく快適で陽気な気分であることを表現するデン マーク語およびノルウェー語である」と解説している。 家族や友人とおいしい飲み物やお つまみを囲みながら居心地の良いひと時をゆっくりすごす時間を「ヒュッゲな時間」と言 うようである。『翻訳できない世界のことば』(エラ・フランシス・サンダース著、前田 まゆみ訳、創元社)には、このような、日本語ではことばをもたないエキゾチックな概念 がたくさん紹介され、日本の読者は、ことばの窓から見知らぬ国の見知らぬ文化を覗き見 心ときめかせた。

394

現代に生きる私たちは、「わび・さび」ということばが表す概念を一言で表すことばは

日本語に特異で、英語にも中国語にも、まったく同じ概念を指す「単語」がないことを知 っているし、日本語にはない概念を表すことばが外国語にはたくさんあることも様々な書 籍や媒体を通じて知っている。 「わび・さび」は日本人にしかわからないわけではなく、 茶の湯や俳諧を学んだ外国人の中には日本人よりこの概念をよく理解する人がいることを 知っているし、「ヒュッゲ」は、日本語の単語にはなくても、私たちに理解できることも 知っている。つまり、外国語がもつエキゾチックな概念を表す単語が日本語になくても、 その言語を話す人たちが自分たちとまったく違う世界の見方をしているとか、進化的に劣 っているとか、遺伝子がちがうとか、思ったりしない―「ヒュッゲ」や「わび・さび」 に関しては。

しかし、色に関してはどうだろう。空の色を「黒」という言語、あるいは「青」と 「緑」を区別しない言語があることを本書で紹介している。英語は日本語と非常に似た色 の語彙があり、「オレンジ色」「茶色」に対応する語 (orange, brown)も持っている。 しかし、英語話者は日本語話者の我々が 「茶色」と呼ぶ猫の色を「オレンジ色」と言う。 こういうことを聞くとびっくりする人が多いのではないだろうか。もしかして、この人た ちには、茶色がオレンジ色に見えるとか、「青」と「緑」を見分けることができないので

395 解説

は、と一瞬でも思ってしまったりしないだろうか?

もしそう思ったとしたら、あなたは、「青」というのは、客観的に世界に存在する色で、 どんな言語でもこの色を表すことばを持っていると無意識に思っているのかもしれない。 英語の orange と日本語の「オレンジ色」は同じ範囲なのは当然だし、英語の 「blue」は 日本語の「青」とまったく同じ範囲を指す、そして緑と青を区別しない言語なんてありえ ない、と思っているかもしれない。

本書の第一部では、一九世紀イギリスの著名な政治家で首相も務めたグラッドストンが ホメロスの韻文を研究する中で「ホメロスの色の描写はおかしい」ことに気づいたことを 発端に、色を表す言語表現と色の知覚について探究してきた人類の歴史をユーモアたっぷ りに描いている。グラッドストンは、ホメロスが海の色について「葡萄酒の色」と書き、 牛の色にも同じ語を使っていたこと、鉄は「スミレの色」とし、緑色を意味する「クロー ロス」をハチミツの色の描写に使っていたことに驚愕した。そして、ホメロスは世界を総 天然色というより、白黒に近いものとして知覚していたと結論づけた。その後、ガイガー、 リヴァース、マグナスなど天才と称される賢人たちが精力的にこの問題に取り組んだが、 グラッドストンの始めた迷走に終止符が打たれることはなかった。

例えばガイガーは、旧約聖書における色の表現に探索の場を移した。 天空という言葉は

母語という頸木

くびき

聖書で何百という文脈で使われるが、聖書のヘブライ語にも「青」を表す言葉はないこと を報告するとともに、青以外の色にも、旧約聖書とホメロスの詩と似た(ガイガーにとっ ては奇妙な)色彩描写があることを指摘した。これらの発見から、ガイガーは、古代の人 たちは、色の見分けをする能力が曖昧だった、そこから人類は徐々に繊細な色の区別のし かたを「色スペクトルの図式に従って」 進化的に発達させてきたと結論づけた。

言語はこのように我々の偉大な先人たち、それぞれの時代でもっとも賢いとされた知の 巨人たちを惑わせ、迷走させた。本書の著者、ドイッチャーがいう「赤いニシンを追わせ た」のである。 彼らを迷わせたのは、自分の話す言語は世界の自然な切り分けを反映して いて、それ以外の切り分け方はあり得ないという信念バイアスだ。 本書の第一部は「言語 と思考についての思想の歴史」篇と言えるが、自分の言語にない世界の切り分け方を受け 入れるのが知性溢れる人にとってもどれだけ難しいことなのかを鮮やかに示している。

ウォーフ仮説は、少し前までは、言語が異なると知覚や思考が変わるのかという問題だ と受け取られていた。例えばアメリカ先住民のホピ族たちは時間の概念をもたないとか、 ホピ語の未来や過去の観念は英語には翻訳不可能であるなど、極端な言説として後の言語

397 解説

学者や思想家に受け止められた。 思想家や言語学者たちはこの極端な解釈をウォーフが主 張する「言語相対論」と断定し、バカにした。実際、この極端な解釈におけるウォーフ仮 説は心理学者の科学的なデータによって否定されてきた。それもあって、強い解釈のウォ フ仮説は今や姿を消したと言ってよい。

一方で、第一部で展開されている過去の知の巨人たちの思考の方向性は、母語がいかに 認識の強い頸木となっているかを私たちに教えてくれる。彼らの知性をもってしても、世 界は自分の母語による切り分け以外のしかたでの切り分け方が可能であり、自分の言語の 枠組みからは想像ができない多様性をもつという事実に気づくことができなかったのであ る。それは、なぜか。 言語の切り分けが、私たちの「同じ」という認識を形成しているか らだろう。空の色、海の色、信号機の色をどれも「アオ」と言うことは、それらが「同じ 色」であるという認識を強化していくことなのである。ちなみに日本語の「アオ」の示す 範囲と英語の blue の範囲は同じではない。これは主に「ミズイロ」という語の存在のた めである。日本語話者は、「ミズイロ」は「アオ」の一部とは思わず、二つの色を対比的 に使う。しかし英語話者は「ミズイロ」に相当する基本色語を持たないので、 「ミズイ

ロ」に相当する色は「アオ」の範疇に入る。その結果、日本語を習得する子どもは「ア 「オ」が指す色と「ミズイロ」が指す色を「違う色」と認識するようになり、英語を習得す

398

子どもは「同じ色」という認識を形成していくのである。

このことは、日本語話者と英語話者に違う「思考」(知覚)をもたらすのだろうか? 答えはイエスでありノーでもある。 英語話者も、日本語話者が「アオ」と呼ぶ色と「ミズ 「イロ」と呼ぶ色を見せられたら、その区別はよくわかる。 言語が別の単語で区別しないか らと言って、二つの色の違いがわからないということは断じてない。しかし、「アオ」の 典型色の丸を続けて見せた後「ミズイロ」の丸が現れると、日本語話者は英語話者よりも 脳が大きく反応する(脳波を測ると電位の変化が大きい) はずだ。 日本語話者を対象にし たデータは報告されていないが、日本語と同様に薄い青と濃い青を別の単語で表すギリシ ア語の話者と英語話者の脳波を比べた実験で、このことが示されている。言語と知覚ある いは認識の微妙な関係は、色に限らず様々な概念の領域で実験によって示されている。著 者のドイッチャーが言うところの「ある特定の表現を頻繁に用いることで培われる習慣」 の影響がそこここで見られるのである。

文法的性は演繹推論に影響を与えるか

本書が出版された後で発表された私自身の研究のことを最後に述べさせていただこう。 ドイッチャーは、「今日の言語学、認知科学の分野では、言語が思考に及ぼす影響を、そ

399 解説

れが真正の推論にかかわる場合にのみ有意と認める、という考え方が主流になっている。 例えば、ある言語が、べつの言語の話し手なら簡単に解けるような論理問題を解く妨げに なることが証明されれば、影響は有意と認められる。論理的推論にこのような制約的影響 を及ぼす実例はいまだ提示されていないから、必然的にそれ以外の影響には意味がなく、 人間は基本的に同じやり方で思考するというのが主流の説である」と述べている(3 83ページ)。

私は、ドイツ語のジェンダー文法がまさに論理の中の論理、演繹推論に影響を与えるか どうかを調べた。本書にもあるように、ジェンダーの文法は、すべての名詞をその言語が 定めたジェンダーカテゴリのどれかに分類することを強要するが、文法の性は生物学的な 性と必ずしも一致するものではない。ドイツ語の場合、男性、女性、 中性の三つのカテゴ リーのどれかにすべての名詞が分類される。 人間や動物の男性・女性は文法的性でそれぞ 男性、女性に分類され、性を持たないモノ (机や車など)が中性に分類されるのならシ ンプルでわかりやすい。しかしドイツ語では、文法的ジェンダーはすべての名詞に付随す るので、elefant(ゾウ) や giraffe (キリン)などの動物の名詞は、生物学的な性と独立で ある。オスのゾウもメスのゾウも、文法のジェンダーは男性、キリンはオスもメスも女性 である。「メスのゾウ」と言うときでさえ、「メスの」という形容詞は男性名詞の格変化

400

をする。生物的性を持たないモノも三つの文法的ジェンダーカテゴリに分類される。

では、ドイツ語話者が文法的性と生物学性を混同することはないのだろうか。 この疑問 を明らかにすべく行われた心理実験については、本書でもいくつか紹介されている。しか し、我々は「思考の王道」とされる演繹推論において、ドイツ語話者がジェンダーの文法 に影響を受けるかどうかを知りたかったのである。

我々の実験では、ドイツ人と日本人に演繹推論をしてもらった。「すべてのメス動物は、 そしてメス動物だけが、Xという酵素を持っている」というような命題がモニターに出さ れる。(別のトライアルでは、同じ文が「すべてのオス動物は」に置き換えられた命題が 与えられる。)そのあと、ターゲットのことばがモニターに提示され、その対象が「X」 を持っているかどうかをできるだけ素早く判断するように求められる。ターゲットには、 「キリン」「ゾウ」などの性がある生物と、「リンゴ」 「財布」など生物的性がないモノ の名前が用いられた。 生物的性に関係ない命題も含められた。 実験参加者には、ターゲッ ト名詞の対象に対して、最初の命題が真となるのか(命題がターゲットの対象に当てはま るのか否か)を判断してもらった。そのとき、判断できないものは、 「偽(ノー)」と判 断するように指示した。つまり、「すべてのメス動物は、そしてメス動物だけがXを持 「つ」という命題に対して「キリン」が提示されたら、それはノーと反応するように事前訓

401 解説

二〇二二年一月

練した。 (キリンにはオス動物もいるため)

結果は文法的性が演繹推論に影響を与えることを示した。ドイツ人は一般的に演繹推論 のような論理が得意で、生物的性に関係ない命題では日本人参加者より成績がよかった。 しかし、動物の名前がターゲットの時のみ、判断に誤りを犯した。 「すべてのメス動物は、 そしてメス動物だけが、イドフォームという酵素を持っている」 の命題に対して、(文法 的性が女性の)「キリン」が提示されるとドイツ語話者は誤って「真」と答える確率が異 様に高かったのである。日本人にはこの誤りはまったく見られなかった。しかし、ドイツ 語話者の推論のバイアスは、ターゲットが動物の時に限られ、無生物にまで及ぶことはな かった。この結果はまさにドイッチャーが本書で結論づけている「習慣的に言語での分類 を強要されるために起こる思考の歪み」を示しており、 「レンズとしての言語」説は思考 のど真ん中の演繹推論においてみごとに支持されたのである。

ともあれ、本書は最初から最後まで、たいへんわくわくする、知的好奇心を掻き立てら れる一冊だ。人はなぜ言語を持つのか、言語をもって人は何をするのか。この巨大な問い を、ぜひ日本の読者のみなさんも著者といっしょに考えて頂けたら幸いである。

402

Guillaume Thierry, Panos Athanasopoulos, Alison Wiggett, Benjamin Dering, and Jan-Rouke

Kuipers (2009) "Unconscious effects of language-specific terminology on preattentive color perception," Proceedings of National Academy of Science, 106(11), 4567-4570.

3

2. ただ、人間に関しては、父、母、叔父、叔母など、生物学的な男性・女性を包含した名詞は文 法的にも男性、女性に分類される。 (しかし、なんと、 「少女」をあらわす Mädchen は中性であり、 ドイツ語はチューリップには性があるのに、少女には性がない変な言語だとマーク・トウェインが 文句を言っている所以である。)

Imai, , M., Schalk, L., Saalbach, H., & Okada, H. (2014) "All giraffes have female-specific properties: Influence of grammatical gender on deductive reasoning about sex-specific properties in German speakers," Cognitive Science, 38(1), 514-536.



p.373 Cognitive Science Lab, UC Riverside (adapted by Martin Lubikowski)

-53-

404

図版クレジット

カラー図版

A courtesy of The College of Optometrists, London 1.

2. 3. 3: Pekka Parviainen/Science Photo Library Andrzej Tokarski/Alamy

4, 5.

1: Martin Lubikowski

6.1) Hale 10th: Hale Color Consultants, courtesy of Nick

7. 日本の交通信号の色相: 第9章の原注1参照

8.7: Winawer et al. 2007 (adapted by Martin Lubikowski) 9. tin Lubikowski) <<< Gilbert et al. 2006 (adapted by Mar-

10. 11. 12. Tan et al. 2008 (adapted by Martin Lubikowski) Universal Images Group Limited/Alamy Martin Lubikowski

モノクロ図版

p.90 5: Swedish Railway Museum p.119 W H R 17-2: Museum of Archaeology and Anthropology. Cambridge

p.232 17 7: Edward Sapir: Florence Hendershot p.254 757X: National Anthropological Archives, Smith- sonian Institution

p.254 ロマーン・ヤーコブソン: Peter Cunningham

p.266 ジョージ・スタップス作の「コングルー」: New Zealand Electro- nic Text Centre

p.280 Levinson 2004 (adapted by Martin Lubikowski) pp. 295-303 Martin Lubikowski

405

-52-

が客観的にはすでに灰色になっていても、 まだわずかに黄色がかって見え たことになる。 このように、脳はバナナがどう見えるかという過去の記憶 の蓄積にもとづいて、 色覚をこの方向に押すのである。

言語が目に見える色情報の処理にかかわるのは、 おそらく、 この正常化 と補正の段階だろう。 これが実際にどう働くかは明らかではないが、 言語 における色の概念とそれを区別する習慣が蓄積された記憶をつくりだし、 それにもとづいて脳が色覚を生みだしていると考えてよさそうである。

-51-

406

う? これはカメラのせいではない。 惑わしているのはあなたの脳だ。 白 熱灯の黄色がかった光のなかでは、たしかに物体は黄色っぽくなり、 青い 物体は灰色っぽくなる。 少なくとも、客観的な測定装置ではそうなる。 物 体の色は反射する波長の分布にもとづいているが、 反射される波長は、当 然ながら、 光源の波長にもとづいているからだ。 ある波長の光、 たとえば、 黄色い光の割合が照明に多ければ、 物体は必然的に黄色い光を多く反射す る。したがって、もし脳が錐体からの信号を額面どおり受け取ったら、私 ちは安物のカメラで撮った連続写真として世界をとらえることになるだ

う。照明によってものの色が四六時中変わるわけだ。

進化の観点からすると、 なぜこれがあまり便利な状態でないかは簡単に かる。 同じ果樹の実が昼はある色に、夕方は別の色に見えたら、色は確 実な認識手段とはならないだろう。 それどころか、むしろ明らかな障害と なる。 そのために、 現実には、 脳は相当の補正と正常化を行なって、 比較 的安定した色覚をつくりだしている。 網膜からの信号が望ましいものや期 待していたものと一致しない場合、 脳は 「自動調整」機能によってそれを 正常化する。 これは 「色の恒常性」 と呼ばれる。 だが、 この正常化プロセ スは、デジタルカメラの機械的な「ホワイトバランス」 機能とは比べもの にならないほど精巧だ。 脳の総合的な経験、 とりわけ、蓄積された記憶や 習慣にもとづいているからである。

たとえば、長期記憶と物体認識が、 色覚に重要な役割を果たすことがわ かっている (3)。 特定の物体が特定の色であるべきだと記憶すると、脳は 確実にその色に見えるように働く。 こうした効果を示す興味深い実験が、 ドイツのギーセン大学の科学者たちによって2006年に実施された。被験 者はモニター上の画像ある色、 たとえば黄色のランダムスポットを見 せられる。 そして、四つのボタンを与えられ、 スポットが純粋な灰色に、 つまり、黄色もスペクトルのそれ以外のどの色も残らないように画像の色 を調整するよう指示される。 意外ではないが、 被験者たちが最終的に落ち 着いた色相は、たしかにニュートラルグレーだった。

同じ実験が繰り返され、 今度はモニター上にランダムスポットではなく、 バナナと認識できるものの画像が映し出された。 そして、 またバナナが 色に見えるまでボタンを押して色を調整するよう指示された。 ところが、 今回被験者が最終的に落ち着いた色相は、 純粋な灰色ではなく、わずかに 青みがかっていた。いいかえると、ニュートラルグレーの反対側までいか ないと、彼らの目にはバナナが灰色に見えなかったのだ。 つまり、バナナ

-50-

407 補遺

のために発明した方策だったと言ってもそれほど過言ではないだろう」 (2)。とりわけ、 鳥に運べないぐらい大きく、熟すと黄色やオレンジ色に なる実をつける熱帯のある種の果樹とともに、 私たちの三色型色覚は進化 してきたようである。 果樹は周囲を覆う森の木々の葉のなかで猿に見える 色信号を提供し、その見返りに猿は離れたところで無傷の種を吐き出した り、肥料とともに排泄したりする。 要するに、 色鮮やかな実をつける果樹 と猿との関係は、 花とミツバチのようなものなのだ。

二色型色覚から三色型色覚への移行がどの程度緩やかなものだったのか、 あるいは突然だったのかは明らかではない。 その主たる理由は、第三のタ イプの錐体が出現すると、 そこから送られる信号を活用するためになんら かの新たな神経器官が必要になったかどうかわからないことだ。 しかし、 色に対する感度が、 フーゴマグナスが主張したようにスペクトルの赤か ら紫の端へと連続的に進化したのでないことは明らかである。 実際、数億 年というタイムスパンでみると、 進化の順序はまったく逆なのだ。いちば ん古いタイプの錐体は、 哺乳類が現れる前の時代にさかのぼるが、この錐 体の感度のピークはスペクトルの青から紫の端の波長域にあり、 黄色や赤 の光にはまったく反応しなかった。 二番目に出現したタイプの錐体は緑の 波長域に感度のピークがあり、 これによって人類の目の感度域はスペクト ルの赤の端のほうにぐんと広がった。 そして、 いちばん新しいタイプの錐 体 波長域、 つまり、 黄色から緑に感度のピークがあり、 その結果、 スペクト ルの長波長の端に対する感度はさらに高くなったのである。 赤の端にさらに少し近い 三億年ないし四億年前に出現した錐体は、

脳のフォトショップ

網膜の錐体細胞についてこれまで述べた事実は、 私が知る限りすべて正 しい。 だが、もし私たちの色覚が錐体によって説明できるという印象を抱 いたとしたら、 それは間違いである。 実際、 錐体はほんの第一段階にすぎ ず、その先には正常化、 補正、 安定化 写真編集プログラムの自動調整 (インスタントフィックス) 機能に相当する脳の働きといったきわめ て複雑で、 まだほとんど未知のプロセスが続いている。

安物のカメラはなぜいつも色に関して人を惑わすのかと思ったことはな いだろうか。 たとえば、 室内でそうしたカメラを使って人工光のなかで写 真を撮ると、 突然、 色が違って見えるのはなぜだろう? なにもかも不自 然に黄色く見えたり、 青い物体が輝きを失って灰色になるのはなぜだろ

-49-

408

409 補遺

色觉異常

三種類の錐体のひとつが機能しないと、 色の識別は三次元ではなく二次 元になる。 この状態は二色型色覚と呼ばれ、 もっとも頻繁に見られるタイ プは、一般に赤緑色覚異常と呼ばれている。 男性の約8パーセント、女性 0.45パーセントに見られ、隣り合う二種類の錐体 (L錐体もしくはM 主体)のいずれかが欠如している。 色覚異常の人の実際の色覚については、 とんど知られていない。 二色型色覚の知覚を三色型色覚の知覚に直接 「翻訳する」ことはできないからだ。 片方の目が赤緑色覚異常で、もう一 の目が正常という珍しい症例に関する報告がまとめられている。こうし た人々は、正常な目を参考にすると、 色覚異常のほうの目には黄色と青の 知覚があると言っている。 だが、こうした症例では正常な目に結合してい る神経回路網が正常とは断言できないので、これらの報告の解釈は明快な ものではない。

色覚異常にはさらに稀なタイプもある。 二色型色覚の別のタイプで、第 三色覚異常、一般には青黄色覚異常と呼ばれており、 S錐体が欠如した人 に現れる症状である。 発症率はわずか0.002 パーセント (10万人に2人)。 さらに深刻な症状は、 三種類の錐体のうちの二つが欠如した状態だ。一色 型色覚と呼ばれ、 機能している錐体はひとつだけである。 それ以上に深刻 な症状は、桿体一色型色覚と呼ばれるもので、三種類の錐体すべてが欠如 していて、 普通なら夜間の視覚で働く桿体だけが機能している。

色覚の進化

人類の色覚は昆虫や鳥類や爬虫類、 魚類とは別個に進化してきた。私た ちのように三色型色覚を持つのは類人猿と旧世界猿だけで、ほかの哺乳類 には当てはまらないということは、 私たちの色覚は三億年ないし四 前にさかのぼるわけだ。 大半の哺乳類は二色型色覚である。 つまり、錐体 は二種類だけで、そのひとつの感度のピークは青から紫の波長域にあり もうひとつは緑の波長域にある (M錐体)。 霊長類の三色型色覚は 型色覚の段階からの突然変異によるもので、 遺伝子を複製する際にもとの M錐体が隣り合った二つの錐体に分裂し、 新しいほうがさらに少し黄 に近い波長に反応するようになったと考えられる。 この新しい二つの の配置は、 緑の葉に囲まれた黄色っぽい果実を見つけるのに最適だった 人類の色覚は色鮮やかな果実の発達と共進化してきたようである。 ある 学者の言葉を借りるなら、 「私たちの三色型色覚は、ある種の果樹が繋

-48-

比べるものがないから、 色覚を生み出すことはできない。

異なる波長に対する感度

網膜には全部でおよそ600万個の錐体があるが、 三種類の錐体がほぼ同 率に存在しているわけではない。 S錐体は比較的少なく、 M錐体はその 10倍以上、 L錐体はさらに多く存在する。 M錐体やL錐体の数がはるか に多いということは、私たちの目がスペクトルの長波の半分 (黄色から 赤)を短波の半分より効率よく吸収するわけで、 したがって、 黄色い光は 青や紫の光より低い光度でも感知できる。 実際私たちの昼間の視覚は 555nmの光、つまり、 黄色がかった緑に感度のピークがある。 黄色が青 や紫より明るく見えるのは、人間の目のこの解剖学的特徴のためで、 光に 固有の特性のためではない。 青い光自体は黄色い光に比べて光度が低いわ けではないからだ (それどころか、 波長とエネルギーは反比例する。 長波 長の赤い光はもっともエネルギーが低く、 黄色い光は赤い光よりエネルギ ーが高いが、緑や青は黄色よりさらにエネルギーが高い。 目に見えない紫 外線はそれ以上に高く、 現に皮膚に損傷をおよぼすほどのエネルギーを持 っている)。

私たちの色に対する感度には別のタイプの不均衡もある。 すなわち、 細 かい波長差を識別する能力はスペクトルを通して一定ではないのだ。 とり わけ感度がいいのは黄色から緑の波長域での差に対してで、 その理由はま たしても私たちの目の解剖学的偶然にある。 M錐体とL錐体の感度のビ ークがきわめて近いために黄色から緑の波長域でのごくわずかな差でも、 この隣り合った二つの錐体に吸収される光の比率では大きな違いに変換さ れるのだ。 最適条件下では、正常色覚の人は黄色い色相なら、わずか1ナ ノメートルの波長差まで見分けられる。 だが、 スペクトルの青や紫の波長 域では、異なる波長を見分ける能力はこの三分の一以下になる。そして、 スペクトルの端に近い赤の色相では、 青よりもいっそう波長差に鈍感にな る。

色に対する感度のこの二種類の不均衡、 つまり、明度の感じ方の不均衡 と細かい波長差識別能力の不均衡のおかげで、 私たちの色空間は不均整な ものとなる。そして161ページの傍注に示したように、この不均整ゆえに 色空間のある特定の切り分け方はほかの切り分け方よりうまく、概念内で の類似性を強めると同時にべつの概念との類似性を弱めることができる。

-47-

410

425nm からはずれるにつれて低くなる。 したがって、 S錐体に520nmの 緑の単色光が届いても、 425nmの光に比べるとごくわずかな光子しか吸 収されない。

第二のタイプの受容体であるM 錐体は、 530nm あたりの黄色がかった 緑に感度のピークがある。 そして、 これも青からオレンジの波長域に じ ょじょに感度を下げながら) 反応する。 第三のL錐体の感度のピークは M錐体にきわめて近く、緑がかった黄色、 565mm あたりである。

これらの錐体そのものは吸収している光の波長を 「知らない」。 錐体自 体は色を感知できないのである。 錐体が認識できるのは、吸収する光の全 体的な強さだけだ。 したがってS錐体は、 光度の低い紫の光 (440nm) を 収しているのか、 光度の高い緑の光 (550nm) を吸収しているのか区別 きない。 また、M錐体は550nmの光と同じ強さの510nmの光を区別で い。

どんな色を見ているかは、 三種類の錐体に吸収される光子の比率を脳が 比べて決定する。 しかし、 まったく同じ比率になりうるスペクトル分布が 限りなく存在し、 私たちはそれを区別することはできない。 たとえば、液 長が580nm の黄色の単色光が、 三種類の錐体のあいだで620nmの赤い光 と540nmの緑の光の組み合わせとまったく同じ吸収率を示すのは、先に 述べたとおりである。 こうした 「条件等色」、つまり、三種類の錐体のあ いだで同じ吸収率となり、 その結果、 人間の目には同じに見える異なるス ペクトル分布は無数に存在する。

したがって、 私たちの色覚範囲は、スペクトルの単色光の範囲に直接決 定されるのではなく、 三種類の錐体のあいだで起こりうるさまざまな吸収 率によって決定されることを理解する必要がある。 私たちの 「色空間」は 三次元であり、 虹のどの色にも対応しない知覚を含んでいる。 たとえば、 ピンクという知覚は、 いずれかの単色光に対応する吸収率からではなく、 赤と青の光の組み合わせによる吸収率から生み出される。

かん 夜になって光が弱くなるにつれて、 異なる視覚システムが働きはじめる。 錐体は光度のきわめて低い光は感知できないが、 枠体と呼ばれるもうひと つの受容体があって、 これは光度にきわめて敏感であり、 たったひとつの 光子の吸収をも認識できる。 桿体がもっとも強く反応するのは500mmあ たりの青みがかった緑の光である。 だが、 この弱光感知システムは色を認 識できない。 夜になると光自体が波長を 「忘れる」からではなく、体に はひとつしか種類がないからである。 ただ一種類の桿体の反応では脳には

-46-

411 補遺

400 450 500 550 600 650 700 波長に対するS錐体、 M錐体、 L錐体の (標準的)感度

19世紀まで、 科学者たちはこの 「色合わせ」 現象を光のなんらかの物 理的特性によって理解しようとした。 だが、 1801年にイギリスの物理学 者トーマス・ヤングが、 有名な講演のなかで、 光の特性ではなく人間の目 の解剖学的構造によって説明できると提唱した。 そして、 視覚の「三色 説」を発展させたのである。 ヤングによれば、 私たちの目には三種類の受 容体しかなく、それぞれがスペクトルの特定の波長域の光に反応する。 色 相の連続的な変化を感知する私たちの主観的感覚は、これらの異なる三種 類の受容体からの反応を脳が比較することによって生まれるという。 ヤン グの仮説は1850年代にジェームズ・クラーク・マクスウェルに、さらに 1860年代にヘルマン・フォン・ヘルムホルツによってより精緻なものに され、今日でも網膜の機能に関する知識の基本となっている。

色覚は光を吸収する三種類の色素分子にもとづいており、この色素分子 は錐体と呼ばれる網膜細胞に含まれている。 この三種類の細胞には、 長波 長に反応するL錐体、 中波長に反応するM錐体、 短波長に反応するS錐 体がある。 錐体は光子を吸収して、 単位時間当たりに吸収した光子の数に 関する信号を送る。 S錐体の感度のピークは425mmあたり、 つまり、 紫と 青の境だ。 といっても、 425nmの光子だけを吸収するわけではない。 上 図 (ならびにカラー図12) からわかるように、 S錐体が吸収する波長域は 紫から青、 さらには緑の一部である。 だが、 その感度は波長がピークの

-45-

412

補遺 色: 私たちの目の仕組み

人間に見える光は狭い幅の波長に限られ、 0.4 ないし0.7 ミクロン (1 クロンは1000分の1ミリメートル)、 もっと正確に言えば、 およそ380な いし750ナノメートル (nm: 1ナノメートルは100万分の1ミリメートル) である。この波長域の光は、網膜の細胞、 つまり、眼球の内側に並んだ い板状の神経細胞に吸収される。 網膜の奥には光受容細胞である視細胞の 層があって、 光を吸収して神経信号を送り、 それが最終的に脳で色覚に 換される (1 )。

虹やプリズムから出る光を見るとき、 私たちの色覚は波長の変化につれ て連続的に変化しているようである (カラー図 2 図11参照)。 380mm り短い波長の紫外線は目に見えないが、 波長が長くなるにつれて葉がかっ 色を知覚しはじめ、 450nm あたりで青 500nm あたりで緑、 570mm 黄色 590mm でオレンジがかった色を、 そして、 波長が620nm を超える と赤が見え、750nm以下あたりまで続くが、 それを超えると目に見えな くなって赤外線の領域に入る。

単一の波長からなる 「純粋な」 光 (異なる波長からなる複数の光源の み合わせではなく) は、 単色光と呼ばれる。 ある光源が私たちの目に黄 に見えれば、 虹の単色の黄色い光のように、 580nm あたりの波長のみか ら構成されていると考えるのが自然だろう。 同様に、 ある物体が黄色に見 えれば、それが580nm あたりの波長のみを反射し、それ以外の波長の は吸収すると考えるのが自然だ。 しかし、 これはいずれもまったくの誤り である。 実のところ、 色覚は神経系と脳が私たちに仕掛けた幻想なのだ 580nmの波長の光を見なくても私たちは黄色を知覚できる。 620mm の 粋な赤い光と540nm の純粋な緑の光を等分に重ね合わせれば、まったく 同じ 「黄色」を感知できるのだ。 いいかえれば、 私たちの目は単色の黄色 と、単色の赤と緑を組み合わせた光を区別できないのである。 実際、 テレ ビ画面では、赤、緑、青というわずか三つの単色光のさまざまな組み合わ せによって、私たちにスペクトルのどんな色相でも知覚させることができ る。さらには、黄色に見える物体が580nm あたりの光だけを反射してい ることはまずなくて、ほとんどの場合、 黄色以外に緑、赤、オレンジの を反射している。 こうしたことはどう説明すればいいのだろう?

-44-

413

Whorf, B. 1956. Language, thought, and reality: Selected writings of Benjamin Lee Whorf. Ed. J. B. Carroll. Cambridge: MIT Press. (B. L.

ウォーフ 「言語・思考・現実』 池上嘉彦訳、 講談社学術文庫)

Widlok, T. 1997. Orientation in the wild: The shared cognition of Hai|lom bushpeople. Journal of the Royal Anthropological Institute 3(22): 317- 32.

Wilkins, D. P. 2006. Towards an Arrernte grammar of space. In Levinson and Wilkins 2006.

Wilson, G. 1855. Researches on colour-blindness, with a supplement on the danger attending the present system of railway and marine coloured signals. Edinburgh: Sutherland and Knox.

Wilson, G. D. 1966. Arousal properties of red versus green. Perceptual and Motor Skills 23: 942-49.

Winawer, J., N. Witthoft, M. C. Frank, L. Wu, A. R. Wade, and L. Boroditsky. 2007. Russian blues reveal effects of language on colour discrimination. Proceedings of the National Academy of Sciences 104 (19): 7780-85.

Wittgenstein, L. 1922. Tractatus logico-philosophicus. Intro. Bertrand Russell. London: Kegan Paul. (ルートヴィヒ・ヴィトゲンシュタイ ン 「論理哲学論考」 丘沢静也 訳 光文社古典新訳文庫)

Woodworth, R. S. 1910a. Racial differences in mental traits. Address of the vice president and chairman of Section H-Anthropology and Psychology of the American Association for the Advancement of Science, Boston, 1909. Science 31: 171-86.

. 1910b. The puzzle of colour vocabularies. Psychological Bulletin 7: 325-34.

Young, R. M. 1970. Mind, brain, and adaptation in the nineteenth century: Cerebral localization and its biological context from Gall to Ferrier. Oxford: Oxford University Press.

-43-

414

参考文献

Wallace, A. R. 1858. On the tendency of varieties to depart indefinitely from the original type. In C. R. Darwin and A. R. Wallace, On the tendency of species to form varieties; and on the perpetuation of varieties and species by natural means of selection. Journal of the Proceedings of the Linnean Society of London, Zoology 3: 46-50.

. 1877. The colours of animals and plants. Macmillan's Magazine 36: 384-408, 464-71.

. 1878. Tropical nature and other essays. London: Macmillan.

Walser, M. 1983. Heines Tränen. Liebeserklärungen, 195-96. Frankfurt am Main: Suhrkamp, 1983.

Wassmann, J., and P. R. Dasen. 1998. Balinese spatial orientation: Some empirical evidence of moderate linguistic relativity. Journal of the Royal Anthropological Institute 4(4): 689-711.

Waxman, S. R., and A. Senghas. 1992. Relations among word meanings in early lexical development. Developmental Psychology 28: 862-73.

Weismann, A. 1892. Über die Hypothese einer Vererbung von

Verletzungen. Aufsätze über Vererbung und verwandte biologische Fragen. Jena: G. Fischer.

Wemyss Reid, T. 1899. The life of William Ewart Gladstone. London: Cassell.

Wharton, W. J. L., ed. 1893. Captain Cook's journal during his first voyage round the world made in H. M. Bark 'Endeavour,' 1768-71: A literal transcription of the original mss.: with notes and introduction. Rpt. Forgotten Books, 2008.

Whiting, R. M. 1987. Old Babylonian letters from Tell Asmar. Chicago: University of Chicago.

Whitney, W. D. 1875. The life and growth of language. New York: Appleton.

Whittle, P. 1997. W. H. R. Rivers: A founding father worth remembering. Talk given to the Zangwill Club of the Department of Experimental Psychology, Cambridge University, 6 Dec. 1997 (http://www. human- nature, com/science-as-culture/whittle.html).

-42-

415

London: Macmillan.

Titchener, E. B. 1916. On ethnological tests of sensation and perception with special reference to tests of colour vision and tactile discrimination described in the reports of the Cambridge anthropological expedition to Torres Straits. Proceedings of the American Philosophical Society 55: 204-36.

Trudgill, P. 1992. Dialect typology and social structure. In Language contact: Theoretical and empirical studies, ed. E. H. Jahr, 195-211. Berlin: Mouton.

Tsunoda, T. 1981. The Djaru language of Kimberley, Western Australia, Canberra: Research School of Pacific Studies.

Turner, R. S. 1994. In the eye's mind: Vision and the Helmholtz-Hering Controversy. Princeton: Princeton University Press.

Tylor, E. B. 1871. Primitive culture: Researches into the development of mythology, philosophy, religion, art, and custom. London: J. Murray.

Valberg, A. 2005. Light, vision, colour. Hoboken: Wiley.

Valdez, P., and A. Mehrabian. 1994. Effects of colour on emotions. Journal of Experimental Psychology: General 123: 394-409.

Vaugelas, F. de C. 1738. Remarques de M. de Vaugelas sur la langue françoise, avec des notes de Messieurs Patru & T. Corneille. Paris: Didot.

Veit, P. F. 1976. Fichtenbaum und Palme. Germanic Review 51: 13-27.

Virchow, R. 1878. Die zur Zeit in Berlin anwesenden Nubier. Verhandlungen der Berliner Gesellschaft für Anthropologie, Ethnologie, und Urgeschichte 333-55.

1879. Über die im letzten Monat in Berlin ausgestellten Nubier, namentlich den Dinka. Verhandlungen der Berliner Gesellschaft für Anthropologie, Ethnologie, und Urgeschichte 388-95.

Vygotsky, L. S. 1987. Thinking and speech: Collected works of L. S. Vygotsky. Vol. 1. New York: Plenum Press.

-41-

416

参考文献

1924. The grammarian and his language. American Mercury 1: 149- -55. Rpt. in Selected writings of Edward Sapir in language, culture, and personality, ed. D. G. Mandelbaum. Berkeley: University of California Press, 1963.

1931. Conceptual categories in primitive languages. Paper presented at the meeting of the National Academy of Sciences, New Haven, CT, Nov. 1931. Abstracted in Science 74: 578.

Schleicher, A. 1860. Die deutsche Sprache, Stuttgart: J. G. Cotta.

Schultze-Berndt, E. 2006. Sketch of a Jaminjung grammar of space. In Levinson and Wilkins 2006, 103-4.

Sera, M. D., C. Elieff, J. Forbes, M. C. Burch, W. Rodriguez, and D. P. Dubois. 2002. When language affects cognition and when it does not:

An analysis of grammatical gender and classification. Journal of Experimental Psychology: General 131: 377-97.

Shaw, G. B. 1921. Back to Methuselah. London: Constable. (11777

・ショウ 「思想の達し得る限り」 相良徳三 訳、岩波文庫) Sinnemäki, K. 2009. Complexity in core argument marking and population size. In Sampson et al. 2009.

Skard, S. 1946. The use of colour in literature. A survey of research. Proceedings of the American Philosophical Society 90: 163-249.

Slobodín, R. 1978. W. H. R. Rivers. New York: Columbia University Press.

Steiner, G. 1975. After Babel: Aspects of language and translation. Oxford: Oxford University Press. (ジョージ・スタイナー 「バベルの後に」 龟山健吉沢、法政大学出版局)

Swadesh, M. 1939. Edward Sapir. Language 15: 132-35.

Tan, L. H., A. H. D. Chan, P. Kay, P. L. Khong, L. K. C. Yip, and KK Luke. 2008. Language affects patterns of brain activation associated with perceptual decision. Proceedings of the National Academy of Sciences 105(10): 4004-09.

Tennyson, H. T. 1897. Alfred Lord Tennyson: A memoir, by his son. Vol. 1

-40-

417

Psychology. Cambridge: Cambridge University Press.

1901b. Primitive colour vision. Popular Science Monthly 59: 44-58. Roberson, D., I. Davies, and J. Davidoff. 2000. Color categories are not universal: Replications and new evidence from a stone-age culture. Journal of Experimental Psychology: General 129(3): 369-98.

Roberson, D., J. Davidoff, I. Davies, and L. R. Shapiro. 2005. Color categories: Evidence for the cultural relativity hypothesis. Cognitive Psychology 50: 378-411.

2006. Colour categories and category acquisition in Himba and English. In Progress in colour studies, ed. N. Pitchford and C. Bingham, 159-72. Amsterdam: John Benjamins.

Roberson, D., H. Pak, and J. R. Hanley. 2008. Categorical perception of colour in the left and right visual field is verbally mediated: Evidence from Korean. Cognition 107: 752-62.

Rosenthal, L. A. 1884. Lazarus Geiger: Seine Lehre vom Ursprunge der Sprache und Vernunft und sein Leben. Stuttgart: I. Scheible.

Rothfels, N. 2002. Savages and beasts: The birth of the modern zoo. Baltimore: Johns Hopkins University Press.

Russell, B. 1924. Logical atomism. Rpt. in Bertrand Russell: Logic and knowledge. Essays, 1901-1950, ed. R. C. Marsh, 321-44. London: Routledge, 2004.

1983. Cambridge essays, 1888-99. Ed. K. Blackwell et al. London: Allen and Unwin.

Sahlins, M. 1976. Colors and cultures. Semiotica 16: 1-22.

Sampson, G. 2005. The language instinct' debate. London: Continuum.

. 2009. A linguistic axiom challenged. In Sampson et al. 2009. Sampson, G., D. Gil, and P. Trudgill, eds. 2009. Language complexity as an evolving variable. Oxford: Oxford University Press.

Sapir, E. 1921. Language: An introduction to the study of speech. New York: Harcourt, Brace and Company. (IF ことばの研究序説」 安藤貞雄 訳 岩波文庫)

-39-

418

参考文献

ブンピンカー 「言語を生みだす本能』 椋田直子 訳 NHK ブック ス)

. 2007. The stuff of thought: Language as a window into human nature. London: Allen Lane. (スティーブン・ピンカー 「思考する言 語』 幾島幸子 桜内篤子 訳、 NHKブックス)

Pitchford, N., and K. Mullen. 2002. Is the acquisition of basic colour terms in young children constrained? Perception 31: 1349-70.

Ray, V. F. 1952. Techniques and problems in the study of human colour perception. Southwestern Journal of Anthropology 8 (3): 251-59.

1953. Human colour perception and behavioural response. New York Academy of Sciences 2(16): 98-104.

Regan, B. C, C. Julliot, B. Simmen, F. Viénot, P. Charles-Dominique, and J. D. Mollon. 2001. Fruits, foliage, and the evolution of primate colour

vision. Philosophical Transactions of the Royal Society, London. B Biological Sciences 356: 229-83.

Regier, T., and P. Kay. 2004. Color naming and sunlight: Commentary on Lindsey and Brown (2002). Psychological Science 15: 289-90.

Regier, T., P. Kay, and R. S. Cook. 2005. Focal colours are universal after all. Proceedings of the National Academy of Sciences 102: 8386-91.

Regier, T., P. Kay, and N. Khetarpal. 2007. Color naming reflects optimal partitions of colour space. Proceedngs of the National Academy of Sciences 104(4): 1436-41.

Reid, N. 1997. Class and classifier in Ngan'gityemerri. In Nominal classification in aboriginal Australia, ed. M. Harvey and N. Reid, 165- 228. Amsterdam: John Benjamins.

Rivarol, A. de. 1784. De l'universalité de la langue française: Discours qui a remporté le prix a l'Académie de Berlin. Paris: Bailly.

Rivers, W. H. R. 1900. Vision. In Text-book of physiology, ed. E. A. Schäfer. 2: 1026-148. Edinburgh: Young J. Pentland.

1901a. Vision. In Reports of the Cambridge Anthropological Expedition to the Torres Straits. Ed. A. C. Haddon. Vol. 2: Physiology and

-38-

419

Nietzsche, F. 1881. Morgenröthe, Gedanken über die moralischen Vorurtheile, In Friedrich Nietzsche: Morgenröte, Idyllen aus Messina, Die fröhliche Wissenschaft, ed. G. Colli and M. Montinari. Berlin: Walter de Gruyter, 2005.

Niraula, S., R. C. Mishra, and P. R. Dasen. 2004. Linguistic relativity and spatial concept development in Nepal. Psychology and Developing Societies 16(2): 99-124.

Ogden, C. K., and I. A. Richards. 1923. The meaning of meaning: A study in the influence of language upon thought. London: Trubner.

Olsen, J. E. 2004. Liksom ett par nya ögon: Frithiof Holmgren och synsinnets problematik. Malmö: Lubbert Das.

Orsucci, A. 1996. Orient-Okzident: Nietzsches Versuch einer Loslösung vom europäischen Weltbild. Berlin: Walter de Gruyter.

Özgen, E. 2004. Language, learning, and colour perception. Current Directions in Psychological Science 13(3): 95-98.

Parkinson, R. B. 1996. Khakheperreseneb and traditional belles lettres. In Studies in Honor of William Kelly Simpson, ed. P. Manuelian, 647- 54. Boston: Museum of Fine Arts.

Peacock, E. 1877. A glossary of words used in the wapentakes of Manley and Corringham, Lincolnshire. English Dialect Society.

Perkins, R. D. 1992. Deixis grammar and culture. Amsterdam: John Benjamins.

Peschier, E. 1871. Lazarus Geiger: Sein Leben und Denken. Frankfurt am Main: F. B. Auffarth.

Phillips, R. 1898. Vocabulary of Australian Aborigines in the neighbourhood of Cooktown, North Queensland. Journal of the Anthropological Institute of Great Britain and Ireland 27: 144-47.

Piattelli-Palmarini, M., ed. 1983. Language and learning: The debate between Jean Piaget and Noam Chomsky. London: Routledge.

Pinker, S. 1994. The Language Instinct. New York: Penguin. (21-

-37-

420

参考文献

Migne, J. P. 1845. Sancti Eusebii Hieronymi Stridonensis Presbyteri opera omnia. Patrologiae cursus completus. Series prima. Vol. 23. Paris: Vrayet.

Miller, G., and P. Johnson-Laird. 1976. Language and perception. Cambridge: Cambridge University Press.

Mollon, J. D. 1995. Seeing colour. Colour: Art and science, ed. T. Lamb and J. Bourriau. Darwin College Lectures. Cambridge: Cambridge University Press.

1999. Color vision: Opsins and options. Proceedings of the National Academy of Sciences 96: 4743-45.

Morley, J. 1903. The life of William Ewart Gladstone. Vol. 3. London: Macmillan.

Morpurgo Davies, A. 1998. Nineteenth-century linguistics. Vol. 4 of History of Linguistics. Ed. Giulio Lepschy. London: Longman. Müller, M. 1861. Lectures on the science of language. London: Longmans, Green.

1873. Lectures on Mr Darwin's philosophy of language. Frazer's Magazine 7 and 8. Rpt. in R. Harris, The origin of language, 147-233. Bristol: Thoemmes, 1996.

Myers, J. L. 1958. Homer and his critics. Ed. Dorothea Gray. London: Routledge.

Neumann, S., and T. Widlok. 1996. Rethinking some universals of spatial language using controlled comparison. In The construal of space in language and thought, ed. R. Dirven and M. Pütz, 345-69. Berlin: Mouton de Gruyter.

Nevins, A., D. Pesetsky, and C. Rodrigues. 2009. Pirahã exceptionality: A reassessment. Language 85: 355-404.

Newcomer, P., and J. Faris. 1971. Review of Berlin and Kay 1969. International Journal of American Linguistics 37(4): 270-75.

Nichols, J. 2009. Linguistic complexity: A comprehensive definition and survey. In Sampson et al. 2009, 110-25.

-36-

421

Mediterranean, ed. A. Borg, 38-75. Stockholm: Almqvist and Wiksell.

Maclaury, R. E. 1997. Color and cognition in Mesoamerica: Constructing categories as vantages. Austin: University of Texas Press.

Maddieson, I. 1984. Patterns of sounds. Cambridge: Cambridge University Press.

. 2005. Vowel quality inventories. In Haspelmath et al. 2005. Magnus, H. 1877a. Die Entwickelung des Farbensinnes. Jena: Hermann Dufft.

Veit. 1877b. Die geschichtliche Entwickelung des Farbensinnes. Leipzig:

1877c. Zur Entwickelung des Farbensinnes. Kosmos 1: 423-32.

1880. Untersuchungen über den Farbensinn der Naturvölker. Jena: Gustav Fischer.

1881. Farben und Schöpfung. Acht Vorlesungen über die Beziehungen der Farben zum Menschen und zur Natur. Breslau: Kern's Verlag.

1883. Ueber ethnologische Untersuchungen des Farbensinnes. Berlin: Carl Habel.

Majid, A., M. Bowerman, S. Kita, D. B. M. Haun, and S. Levinson. 2004. Can language restructure cognition? The case for space. Trends in Cognitive Sciences 8: 108-14.

Maxwell-Stuart, P. G. 1981. Studies in Greek colour terminology. Vol. 1. Leiden: Brill.

Mayr, E. 1991. One long argument: Charles Darwin and the genesis of modern evolutionary thought. London: Penguin.

McPhee, C. 1947. A house in Bali. London: V. Gollancz.

McWhorter, J. 2001. The world's simplest grammars are creole grammars. Linguistic Typology 5: 125-66.

Michaelis, J. D. 1760. Beantwortung der Frage: Von dem Einfluß der Meinungen in die Sprache und der Sprache in die Meinungen, welche den von der Königlische Academie der Wissenschaften für das Jahr 1759 gesetzten Preis erhalten hat. Berlin.

-35-

422

参考文献

Wissenschaften. Vol. 4. Berlin: B. Behr's Verlag.

Levinson, S. C. 2000. Yéli Dnye and the theory of basic colour terms. Journal of Linguistic Anthropology 10: 3-55.

. 2003. Space in language and cognition: Explorations in cognitive diversity. Cambridge: Cambridge University Press.

Levinson, S. C., S. Kita, D. B. M. Haun, and B. H. Rasch. 2002. Returning

the tables: Language affects spatial reasoning. Cognition 84: 155-88. Levinson, S. C., and D. P. Wilkins, eds. 2006. Grammars of space. Cambridge: Cambridge University Press.

Lévi-Strauss, C. 1968. Structural anthropology. London: Allen Lane. Lewis, D. 1976. Observations on route findings and spatial orientation

among the aboriginal peoples of the Western Desert Region of Central Australia. Oceania 46: 249-79.

Li, P., and L. Gleitman. 2002. Turning the tables: Language and spatial reasoning. Cognition 83: 265-94.

Li, P., L. Abarbanell, A. Papafragou, and L. Gleitman 2011. Spatial reasoning without spatial words in Tenejapan Mayans. Cognition 120 33-53

Lindsey, D. T., and A. M. Brown. 2002. Color naming and the phototoxic effects of sunlight on the eye. Psychological Science 13(6): 506-12.

Lizot, J. 1971. Remarques sur le vocabulaire de parenté Yanomami. L'Homme 11: 25-38.

Locke, J. 1849 [1690]. An essay concerning human understanding. 30th ed. London: William Tegg. (* 彦訳、岩波文庫)

Loos, N. A. 1978. The pragmatic racism of the frontier, In Race Relations in North Queensland, ed. H. Reynolds. Townsville: James Cook University.

Lupyan, G., and R. Dale. 2010. Language structure is partly determined by social structure. PLoS ONE 5 (1): e8559.

Lyons, J. 1999. Vocabulary of colour with particular reference to ancies Greek and classical Latin. In The language of colour in the

-34-

423

Benjamins.

Komarovaa, N., K. Jameson, and L. Narensc. 2007. Evolutionary models of colour categorisation based on discrimination. Journal of Mathematical Psychology 51(6): 359-82.

Konishi, T. 1993. The semantics of grammatical gender: A cross-cultural study. Journal of Psycholinguistic Research 22: 519-34.

Köpcke, K., and D. Zubin. 1984. Sechs Prinzipien für die Genuszuweisung im Deutschen: Ein Beitrag zur natürlichen Klassifikation. Linguistische Berichte 93: 26-50.

Krause, E. 1877. Die Geschichtliche Entwickelung des Farbensinnes. Kosmos 1: 264-75.

Kroeber, A. 1915. The Eighteen Professions. American Anthropologist 17:283–89.

Kuschel, R., and R. Monberg. 1974. 'We don't talk much about colour here': A study of colour semantics on Bellona Island. Man 9: 213-42.

Lamarck, J.-B. P. A. 1809. Philosophie zoologique, ou Exposition des considérations relatives à l'histoire naturelle des animaux. Vol. 1. Rpt. Brussels: Impression Anastaltique, 1970. (57) [] 泉丹 山田吉彦訳、岩波文庫)

Lambert, W. G. 1960. Babylonian Wisdom Literature. Oxford: Oxford University Press.

Latacz, J. 2004. Troy and Homer. Towards the solution of an old mystery. Oxford: Oxford University Press.

Laughren, M. 1978. Directional terminology in Warlpiri. Working Papers in Language and Linguistics 8: 1-16.

Lazar-Meyn, H. A. 2004. Color naming: 'Grue' in the Celtic languages of the British Isles. Psychological Science 15(4): 288.

Le Laboureur, L. 1669. Avantages de la langue françoise sur la langue latine. Paris: Guillaume de Luyne.

Leitzmann, A. 1905. Wilhelm von Humboldts Gesammelte Schriften. Herausgegeben von der Königlich Preussischen Akademie der

-33-

424

参考文献

Janoff, M. S. 1994. Traffic signal visibility: A synthesis of human factors and visual science literature with recommendations for required research.' Journal of the Illuminating Engineering Society 23(1): 76-89. Jespersen, O. 1955. Growth and structure of the English language. 9th ed.

Garden City: Doubleday.

Jooken, L. 2000. Descriptions of American Indian word forms in colonial missionary grammars. In The language encounter in the Americas, 1492-1800, ed. E. G. Gray and N. Fiering, 293-309. New York: Berghahn.

Kaiser, P. K., and R. M. Boynton. 1996. Human colour vision. 2nd ed. Washington: Optical Society of America.

Kant, I. 1768. Von dem ersten Grunde des Unterschiedes der Gegenden im Raume. Vorkritishe Schriften II. 1757-1777. Das Bonner KantKorpus (http://korpora. org/kant/).

Kay, P., and W. Kempton. 1984. What is the Sapir-Whorf hypothesis? American Anthropologist 86: 65-79.

Kay, P., and L. Maffi. 1999. Color appearance and the emergence and evolution of basic colour lexicons. American Anthropologist 101: 743- 60.

Kay, P., and T. Regier. 2006a. Color naming universals: The case of Berinmo. Cognition 102(2): 289-98.

2006b. Language, thought, and colour: Recent developments. Trends in Cognitive Sciences 10: 51-54.

Keenan, E. L., and E. Ochs. 1979. Becoming a competent speaker of Malagasy. In Languages and their speakers, ed. T. Shopen, 113-58 Cambridge: Winthrop.

Keller, J. 1883. Lazarus Geiger und die Kritik der Vernunft, Wertheim am Main: E. Bechstein.

Koerner, E. F. K. 2000. Towards a 'full pedigree' of the 'Sapir-Whor hypothesis': From Locke to Lucy. In Explorations in Linguistic Relativity, ed. M. Pütz and M. H. Verspoor, 1-23. Amsterdam: John

=

-32-

425

Benjamins

Komarovaa, N., K. Jameson, and L Nareasc 2007. Evolutionary models of colour categorisation based on discrimination. Journal of Mathematical Psychology 51(6): 359-82

Konishi, T. 1993. The semantics of grammatical gender. A cross-cultural study. Journal of Psycholinguistic Research 22: 519-34.

Köpcke, K., and D. Zubin. 1984. Sechs Prinzipien für die Genuszuweisung im Deutschen: Ein Beitrag zur natürlichen Klassifikation. Linguistische Berichte 93: 26-50.

Krause, E. 1877. Die Geschichtliche Entwickelung des Farbensinnes. Kosmos 1:264-75.

Kroeber, A. 1915. The Eighteen Professions. American Anthropologist 17:283-89.

Kuschel, R., and R. Monberg. 1974. We don't talk much about colour here': A study of colour semantics on Bellona Island. Man 9: 213-42.

Lamarck, J.-B. P. A. 1809. Philosophie zoologique, ou Exposition des considérations relatives à l'histoire naturelle des animaux Vol. 1. Rpt. Brussels: Impression Anastaltique, 1970. ([+ 泉丹、山田吉彦記、岩波文庫)

Lambert, W. G. 1960. Babylonian Wisdom Literature. Oxford: Oxford University Press.

Latacz, J. 2004. Troy and Homer: Towards the solution of an old mystery Oxford: Oxford University Press.

Laughren, M. 1978. Directional terminology in Warlpiri. Working Papers in Language and Linguistics 8: 1-16.

Lazar Meyn, H. A. 2004. Color naming: 'Grue' in the Celtic languages of the British Isles. Psychological Science 15(4): 288

Le Laboureur, L. 1669. Avantages de la langue françoise sur la langue latine. Paris: Guillaume de Luyne.

Leitzmann, A. 1905. Wilhelm von Humboldts Gesammelte Schriften Herausgegeben von der Königlich Preussischen Akademie der

O

.

-33-

424

Benjamin Komarovaa

of colou

Traffic signal visibility A synthesis of huma cence literature with recommendations for al of the laminating Engineering Society 23( 1955 Growth and structure of the English language Doubleday

Mathemat

Konishi, T.

2000. Descriptions of American Indian word forms in grammars. In The language encounter in the An ed. E. G. Gray and N. Fiering, 293-309. Nev

study. Jo Köpcke, K

WKem

Genuszu Klassifikati

K., and R. M. Boynton. 1996. Human colour vision auton: Optical Society of America. 1768. Von dem ersten Grunde des Unterschiedes der Geg ume. Vorkritishe Schriften II. 1757-1777. Das Bonner (http://korpora. org/kant/

Krause, E. 18 Kosmos 1:2 Kroeber, A. 1

17:283-89.

Kuschel, R.,

here': A st

hort hype

hergenc

(2): 289-98.

Sciences 10: 51-54.

Lamarck, J

pologist 101

considéra

uage, thought, and colour: Recent developments. T

Brussels

泉丹、山

or naming universals: The cas

Lambert,

Univers

L., and E. Ochs. 1979. Becoming a competent speaker gasy. In Languages and their speakers, ed. T. Shopen, 113 ambridge: Winthrop

Latacz,

Oxfo

Keller, J. 1883. Lazarus Geiger und die Kritik der Vernunft, Werthein Main: E. Bechstein.

Koerner, E. F. K. 2000. Towards a 'full pedigree' of the 'Sapir W hypothesis': From Locke to Lucy. In Explorations in Linguee Relativity, ed. M. Pütz and M. H. Verspoor, 1-23. Amsterdam a

Laugh

-32-

IN

Laz

L

Le

Innsbruck: Wagner'sche Universitäts-Buchhandlung.

Hockett, C. 1958. A course in modern linguistics. New York: Macmillan. Holmgren, F. 1878. Die Farbenblindheit in ihren Beziehungen zu den Eisenbahnen und der Marine. Leipzig: F. C. W. Vogel.

Humboldt, W. 1820. Über das vergleichende Sprachstudium in Beziehung auf die verschiedenen Epochen der Sprachentwicklung. In Leitzmann 1905, 1-34.

. 1821a. Versuch einer Analyse der mexikanischen Sprache. In Leitzmann 1905, 233-84.

. 1821b. Über das Entstehen der grammatischen Formen und ihren Einfluß auf die Ideenentwicklung. In Leitzmann 1905, 285-313.

1827. Ueber die Verschiedenheiten des menschlichen Sprachbaues. In Wilhelm von Humboldt: Werke in fünf Bänden. Vol. 3. Darmstadt, 1963.

Institute of Transportation Engineers, 2005. Vehicle traffic control signal heads-Light emitting diode (LED) circular signal supplement. Washington, D. C.

Jacobs, K. W., and F. E. Hustmyer. 1974. Effects of four psychological primary colours on GSR, heart rate, and respiration rate. Perceptual and Motor Skills 38: 763-66.

Jakobson, R. O. 1959a. On linguistic aspects of translation. In On translation, ed. R. A. Brower, 232-39. Cambridge: Harvard University Press.

1959b. Boas' view of grammatical meaning. In The anthropology of Franz Boas: Essays on the centennial of his birth, ed. W. Goldschmidt, 139-45. Memoirs of the American Anthropological Association 89, Menasha, WI.

1972. Language and culture. Lecture delivered in Tokyo on 27 July 1967. In Roman Jakobson. Selected Writings, ed. S. Rudy, 7: 101-12. Berlin: Mouton, 1985.

-31-

426

参考文献

Haviland, J. B. 1979a. Guugu Yimidhirr. The Handbook of Australian Languages, ed. R. M. W. Dixon and B. J. Blake, 1: 27-182. Amsterdam: John Benjamins.

1979b. How to talk to your brother-in-law in Guugu Yimidhirr. In Languages and their speakers, ed. T. Shopen, 160-239. Cambridge: Winthrop.

1985. The life history of a speech community: Guugu Yimidhirr at Hopevale. Aboriginal History 9: 170-204.

1993. Anchoring, iconicity, and orientation in Guugu Yimithirr pointing gestures. Journal of Linguistic Anthropology 31: 3-45.

.1998. Guugu Yimithirr cardinal directions. Ethos 26: 25-47.

Haviland, J. B., and L. K. Haviland. 1980. 'How much food will there be in heaven?' Lutherans and Aborigines around Cooktown before 1900. Aboriginal History 4: 119-49.

Hawkesworth, J. 1785. An account of the voyages undertaken by the order of His present Majesty, for making discoveries in the Southern Hemisphere. 3rd ed. Vol. 4. London: Strahan and Cadell.

Hay, J., and L. Bauer. 2007. Phoneme inventory size and population size. Language 83(2): 388-400.

Heider, E. R. 1972. Universals in colour naming and colour memory. Journal of Experimental Psychology 93(1): 10-20.

Heine, H. 1865. Heinrich Heine's Sämmtliche Werke: Rechtmässige Original-Ausgabe. Vol. 19: Briefe. Hamburg: Hoffman and Campe.

Herder, J. G. 1812 [1784-91]. Ideen zur Philosophie der Geschichte der Menschheit. Leipzig: J. F. Hartknoch.

Hertwig, O. 1907. Die Entwickelung der Biologie im neunzehnten Jahrhundert. Zweite erweiterte. Auflage mit einem Zusatz über den

gegenwärtigen Stand des Darwinismus. Jena: Gustav Fischer. Hilgert, M. 2002. Akkadisch in der Ur III-Zeit. Münster: Rhema. Hjelmslev, L. 1943. Omkring Sprogteoriens Grundlæggelse. Copenhagen: Bianco Lunos.

Hochegger, R. 1884. Die geschichtliche Entwickelung des Farbensinnes.

-30-

427

Oxford: Oxford University Press.

-. 1869. Juventus mundi: The gods and men of the heroic age. Rpt. Whitefish, MT: Kessinger Publishing, 2005.

1877. The colour-sense. Nineteenth Century (Oct.): 366-88.

Goddard, C. 1985. A grammar of Yankunytjatjara. Alice Springs: Institute for Aboriginal Development.

Goethe, J. W. 1810. Zur Farbenlehre. Vol. 2. Materialien zur Geschichte der Farbenlehre. Tübingen: Cotta'schen Buchhandlung. (-1 彩論」 木村直司 訳、 ちくま学芸文庫)

Goulden R., P. Nation, and J. Read. 1990. How large can a receptive vocabulary be? Applied Linguistics 11(4): 341-63.

Graber, V. 1884. Grundlinien zur Erforschung des Helligkeits-und Farbensinnes der Tiere. Prague: F. Tempsky und G. Freytag.

Greenberg, J. H. 1978. How does a language acquire gender markers? In Universals of Human Language, ed. J. H. Greenberg, C. Ferguson, and E. Moravcsik, 47-82. Stanford: Stanford University Press.

Haddon, A. C. 1910. History of anthropology. London: Watts.

Haeckel, Ernst. 1878. Ursprung und Entwickelung der Sinneswerkzeuge. Kosmos 2(4): 20-114.

Hansen, T., M. Olkkonen, S. Walter, and K. R. Gegenfurtner. 2006. Memory modulates colour appearance. Nature Neuroscience 9: 136768.

Harvey, W. 1996. Linguistic relativity in French, English, and German philosophy. Philosophy Today 40: 273-88.

Haspelmath, M., M. S. Dryer, D. Gil, and B. Comrie. 2005. The world atlas of language structures. Oxford: Oxford University Press.

Haudricourt, A. G. 1961. Richesse en phonèmes et richesse en locuteurs. L'Homme 1(1): 5-10.

Haun, D. B. M., C. Rapold, J. Call, G. Hanzen, and S. C. Levinson. 2006. Cognitive cladistics and cultural override in Hominid spatial cognition. Proceedings of the National Academy of Sciences 103(46): 17568-73.

-29-

428

参考文献

categorisation: Evidence from eye movements on a target detection task. Journal of Experimental Child Psychology 91: 227-48.

Frey, R. G. 1975. Ein Eisenbahnunglück vor 100 Jahren als Anlaß für systematische Untersuchung des Farbensehens. Klinische Monatsblätter für Augenheilkunde 167: 125-27.

Fromkin, V., R. Rodman, and N. Hyams. 2003. An introduction to language. 7th ed. Boston: Thomson/Heinle. (17.704 ン、ロバート・ロッドマン、ニーナヒアムズ 「フロムキンの言語 学」 緒方孝文 監修、 ビー・エヌ・エヌ新社)

Gatschet, A. S. 1879. Adjectives of colour in Indian languages. American Naturalist 13(8): 475-81.

Geiger, Lazarus. 1868. Ursprung und Entwickelung der menschlichen Sprache und Vernunft. Vol. 1. Stuttgart: Verlag der Cotta'schen Buchhandlung.

1869. Der Ursprung der Sprache. Stuttgart: Verlag der Cotta'schen Buchhandlung.

1872. Ursprung und Entwickelung der menschlichen Sprache und Vernunft. Vol. 2. Stuttgart: Verlag der Cotta'schen Buchhandlung.

1878. Ueber den Farbensinn der Urzeit und seine Entwickelung. Gesprochen auf der Versammlung deutscher Naturforscher in Frankfurt a. M., den 24. 9. 1867. In Zur Entwickelungsgeschichte der Menschheit, 2nd ed., 45-60. Stuttgart: Verlag der Cotta'schen Buchhandlung.

Gilbert, A., T. Regier, P. Kay, and R. Ivry. 2006. Whorf hypothesis is supported in the right visual Éeld but not the left. Proceedings of the National Academy of Sciences 103(2): 489-94.

. 2008. Support for lateralization of the Whorf effect beyond the realm of colour discrimination. Brain and Language 105: 91-98. Givón, T. 2002. The society of intimates. Biolinguistics: The Santa Barbara Lectures. Amsterdam: John Benjamins.

Gladstone, W. E. 1858. Studies on Homer and the Homeric age. 3 vols.

-28-

429

and I. R. L. Davies. 2007. Further evidence that Whorfian effects are stronger in the right visual field than the left. Proceedings of the National Academy of Sciences 104: 1097-102.

Durham, J. I. 2002. Word biblical commentary: Exodus. Dallas: Word, Inc.

Eggan, D. 1966. Hopi dreams in cultural perspective. In Culture and personality: Contemporary readings, ed. A. Levine, 276. Chicago: Aldine: 1974.

Emerson, R. W. 1844. Essays. 2nd series. Boston: James Munroe and Company. (ラルフ・ウォルドー・エマソン 「エマソン選集2 ** 神について」 入江勇起男訳、 日本教文社)

Ervin, S. 1962. The connotations of gender. Word 18(3): 249-61.

Evans, N. 1995. A grammar of Kayardild, Vol. 15 of Mouton grammar library. Berlin: Walter de Gruyter.

Everett, D. 2009. Pirahã culture and grammar: A response to some criticisms. Language 85: 405-42.

Finkelberg, M. 2005. Greeks and pre-Greeks: Aegean prehistory and Greek heroic tradition. Cambridge: Cambridge University Press.

Fleck, D. 2006. Complement clause type and complementation strategies in Matses. In Dixon and Aikhenvald 2006, 224-44.

614. 2007. Evidentiality and double tense in Matses. Language 83: 589-

Foley. W. A. 1997. Anthropological linguistics: An introduction. Oxford: Blackwell.

Forston, B. W. 2004. Indo-European language and culture. Oxford: Blackwell.

Foster, B. R. 1990. Two late old Akkadian documents. Acta Sumerologica 12:51-56.

Francis, D. R. 1913. The Universal Exposition of 1904. St Louis: Louisiana Purchase Exposition Company.

Franklin, A., M. Pilling, and I. Davies. 2005. The nature of infant colour

-27-

430

参考文献

De Beer, G. 1958. Further unpublished letters of Charles Darwin. Annals of Science 14(2): 88-89.

De León, L. 1994. Exploration in the acquisition of geocentric location by Tzotzil children. Linguistics 32(4-5): 857-84.

Delitzsch, Franz. 1878. Der Talmud und die Farben. Nord und süd 5: 254-67.

1898. Farben in der Bibel. In Realencyklopädie für protestantische Theologie and Kirche, ed. Albert Hauck. 3rd ed. Vol. 5. Leipzig: J. C. Hinrichs.

Dench, A. 1991. Panyjima. In Handbook of Australian. Languages, vol. 4, ed. R. M. W. Dixon and B. J. Blake, 125-243. Oxford: Oxford University Press.

Deutscher, G. 2000. Syntactic change in Akkadian: The evolution of sentential complementation. Oxford: Oxford University Press.

. 2005. The Unfolding of Language. New York: Metropolitan.

. 2009. Overall complexity -A wild goose chase? In Sampson et al. 2009, 243-51.

Dixon, R. M. W. 1989. Searching for aboriginal languages: Memoirs of a field worker. Chicago: University of Chicago Press.

1997. The rise and fall of languages. Cambridge: Cambridge University の興亡」 大角翠訳、岩波書店)

Press. (R.M.W. ディクソン 「言語. 2006. Complementation strategies in Dyirbal. In Dixon and Aikhenvald 2006, 263-80.

Dixon, R. M. W., and A. Y. Aikhenvald, eds. 2006. Complementation: A cross-linguistic typology. Oxford: Oxford University Press.

Dixon, R. M. W., W. S. Ramson, and M. Thomas. 1990. Australian Aboriginal words in English: Their origin and meaning. Oxford: Oxford University Press.

Doering, F. W. 1788. De colouribus veterum. Gotha: Reyher.

Donders, F. C. 1884. Noch einmal die Farbensysteme. Albrecht von Graefes Archiv für Ophthalmologie 30: 15-90.

Drivonikou, G. V., P. Kay, T. Regier, R. B. Ivry, A. L. Gilbert, A. Franklin,

-26-

431

Nietzsche, Werke: Kritische Gesamtausgabe. Vol. 9. 3. Berlin: de Gruyter.

Condillac, E. B. de. 1822 [1746]. Essai sur l'origine des connoissances humaine: Ouvrage où l'on réduit à un seul principe tout ce qui concerne

l'entendement human. New ed. Paris: Imprimerie d'Auguste Delalain. Conklin. H. C. 1955. Hanunóo colour categories. Southwestern Journal of Anthropology 11: 339-44.

Conlan, F. 2005. Searching for the semantic boundaries of the Japanese colour term 'AO.' PhD dissertation, Faculty of Community Services, Education, and Social Sciences, Edith Cowan University, Western Australia.

Corbett, G. 2000. Number. Cambridge: Cambridge University Press. 2005. Number of genders. In Haspelmath et al. 2005.

Corbett, G., and G. Morgan. 1988. Colour terms in Russian: Reflections of typological constraints a single language. Journal of Linguistics 24: 31-64.

Crawfurd, J. 1850. On the words introduced into the English from the Malay, Polynesian, and Chinese languages. Journal of the Indian Archipelago and Eastern Asia 4: 182-90.

Crystal, D. 1995. The Cambridge encyclopedia of the English language. Cambridge: Cambridge University Press.

Curzon, A. 2003. Gender shifts in the history of English. Cambridge: Cambridge University Press.

Darnell, Regna. 1990. Edward Sapir: Linguist, anthropologist, humanist. Berkeley: University of California Press.

Darwin, C. R. 1881. Inheritance. Nature: A Weekly Illustrated Journal of Science 24 (21 July).

Darwin, C. R., and A. R. Wallace. 1858. On the tendency of species to form varieties; and on the perpetuation of varieties and species by natural means of selection. Journal of the Proceedings of the Linnean Society of London, Zoology 3: 61.

-25-

432

参考文献

2000. Frames of spatial reference and their acquisition in Tenejapan Tzeltal. In Culture thought and development, ed. L. Nucci, G. Saxe, and E. Turiel, 167-97. London: Laurence Erlbaum Associates.

Brunetière, F. 1895. Discours de réception a l'Académie française, 15. 2. 1894. In Nouveaux essais sur la littérature contemporaine. Paris: C. Lévy.

Brunschwig, H. 1561. The most excellent and perfecte homish apothecarye or homely physick booke for all the grefes and diseases of the bodye. Translated out the Almaine Speche into English by John Hollybush. Collen: Arnold Birckman.

Cablitz, G. H. 2002. The acquisition of an absolute system: Learning to talk about space in Marquesan (Oceanic, French Polynesia). In Proceedings of the 31st Stanford Child Language Research Forum: Space in language, location, motion, path, and manner, 40-49. Stanford: Center for the Study of Language and Information.

Carlson, R. 1994. A grammar of Supyire. Berlin: Mouton de Gruyter. Casson, R. W. 1997. Color shift: Evolution of English colour terms from

brightness to hue. In Color categories in thought and language, ed. C. L. Hardin and L. Maffi, 224-40. Cambridge: Cambridge University Press.

Charpentier, F. 1683. De l'excellence de la langue françoise. Paris: Veuve Bilaine.

Chase, S. 1958. Some things worth knowing: A generalist's guide to useful knowledge. New York: Harper.

Christol, A. 2002. Les couleurs de la mer. In Couleurs et vision dans l'antiquité classique, ed. L. Villard, 29-44. Mont-Saint-Aignan: Publications de l'Universite de Rouen.

Claudi, U. 1985. Zur Entstehung von Genussystemen. Hamburg: Helmut Buske.

Clifford, W. K. 1879. Seeing and thinking. London: Macmillan. Colli, G., M. Montinari, M. L. Haase, and W. Müller-Lauter. 2001.

-24-

433

杏子沢、法政大学出版局)

Besterman, T., ed. 1987. The complete works of Voltaire. Vol. 33. Geneva: Institut et Musée Voltaire.

Blackie, J. S. 1866. Homer and the Wind" Vol. 4. Edinburgh: Edmonston and Douglas

Bloomfield, L. 1933. Language. London: George Allen and Unwin.

Boas, F. 1910. Psychological problems in anthropology. Lecture delivered at the celebration of the twentieth anniversary of the opening of Clark University, September 1909. American Journal of Psychology 21 (3): 371-84

- 1920. The methods of ethnology. American Anthropologist, new series 22(4): 311-21.

1938. Language. In General Anthropology, ed. F. Boas, 124-45. Boston: D. C. Heath.

Boman, T. 1960. Hebrew thought compared wike Greek. London: SCM Press

Boroditsky, L. L. Schmidt, and W. Phillips. 2003. Sex, syntax, and semantics. In Language in mind: Advances in the study of language and thought, ed. D. Gentner and S. Goldin-Meadow, 61-78. London: MIT Press.

Boroditsky, L., and L. Schmidt. Sex, syntax, and semantics. Unpublished ms.

Breva-Claramonte, M. 2001. Data collection and data analysis in Lorenzo Hervás: Laying the ground for modern linguistic typology. In Historia de la linguistica en España, ed. E. F. K. Koerner and Hans-Josef Niederehe, 265-80. Amsterdam: John Benjamins.

Broca, P. P. 1861. Perte de la parole, ramollissement chronique et destruction partielle du lobe antérieur gauche du cerveau. Bulletins de la Société d'Anthropologie de Paris (Séance du 18 avril 1861)2: 235-38.

Brown, C. H. 2005. Finger and hand. In Haspelmath et al. 2005.

Brown, P., and S. C. Levinson. 1993. Uphill' and 'downhill' in Tzeltal Journal of Linguistic Anthropology 3: 46-74.

-23-

434

参考文献

Adelung, J. C. Mithridates: Oder allgemeine Sprachenkunde. 1806-17. Intro. and ed. Johann Severin Vater. Berlin: Vossische Buchhandlung.

Aikhenvald, A. Y. 1996. Physical properties in a gender system: A study of Manambu. Language and Linguistics in Melanesia 27: 175-87. 2000. Classifiers. Oxford: Oxford University Press.

Allen, G. 1878. Development of the sense of colour. Mind 3 (9): 129-32. 1879. The colour sense: Its origin and development. London: Trubner. Almquist, E. 1883. Studien über den Farbensinn der Tschuktschen. In Die wissenschaftlichen Ergebnisse der Vega-Expedition, ed. A. E. von Nordenskiöld, 1: 42-49. Leipzig: Brockhaus.

Andree, R. 1878. Ueber den Farbensinn der Naturvölker. Zeitschrift für Ethnologie 10: 324-34.

Bacon, F. 1861. The works of Francis Bacon, baron of Verulam, viscount St Alban, and lord high chancellor of England. Vol. 2. Ed. J. Spedding, R. L. Ellis, and D. D. Heath. Boston: Brown and Taggard.

Bage, R. 1784. Barham Downs. Rpt. BancroT, W. D. 1924. The recognition of blue. Journal of Physical Chemistry 28: 131-44.

New York: Garland, 1979.

Bastian, A. 1869. Miscellen. Zeitschrift für Ethnologie und ihre Hülfswissenshaften als Lehre vom Menschen in seinen Beziehungen zur Natur und zur Geschichte 1: 89–90.

Beattie, J. 1788. The theory of language. Edinburgh: A. Strahan. Bebbington, D. W. 2004. The mind of Gladstone: Religion, Homer, and politics. Oxford: Oxford University Press.

Berlin, B., and P. Kay. 1969. Basic colour terms: Their universality and evolution. Berkeley: University of California Press. (7- リン、ポール・ケイ 「基本の色彩語 普遍性と進化について」 日

-22-

435

まざまな研究チームが類似実験を行った。 Drivonikou et al. 2007; Gilbert et al. 2008 および Roberson et al. 2008 を参照。 すべての追試 において、 当初実験の基本的結論の正しさが確認された。 6. Broca 1861. 歴史については Young 1970, 134-49 を参照。 7. Tan et al. 2008.

◎エピローグ われらが無知を許したまえ 1. たとえば Pinker 2007, 135 を参照。

◎補遺 色: 私たちの目の仕組み

1. 色覚の仕組みについての詳細は、 Kaiser and Boynton 1996 および Valberg 2005 を参照。

2. Mollon 1995, 134. 色覚の進化については Mollon 1999 および Regan et al. 2001 も参照。

3. Hansen et al. 2006.

-21-

436

437 原

Zubin 1984.

8. Claudi 1985; Aikhenvald 2000; Greenberg 1978.

9. Curzon 2003.

10. Brunschwig 1561, 14b-15a.

11. Beattie 1788, 139 Peacock 1877.

12. 奇妙なことに 「船」 がジェンダーの大洋に乗りだしたのは比較的 最近のことだった。 古英語では船は女性ではなく、 中性だったから である。 したがってここで女性代名詞を使うのは、昔の名残という だけでなく、 擬人化の一例といえるかもしれない。

13. Jakobson 1959a, 237; Jakobson 1972, 108.

14. Konishi 1993.

15. Sera et al. 2002.

16. Ervin 1962,257.

17. Boroditsky et al. 2003. しかしここで紹介する詳細な結果は、 ボロ ディッキとシュミット (未発表)にもとづいている。

◎第9章 ロシア語の青

1. Conlan 2005. カラー図7に示す緑色交通信号の、日本の正式基準 色は、 Janoff. 1994, および the website of the Rensselaer Polytechnic Institute's Lighting Research Center (http://www.lrc.rpi.edu/ programmes/transportation/LED/LEDTrafficSignalComparison.asp) より。 米国の正式基準色は Institute of Transportation Engineers 2005, 24 より

2. Kay and Kempton 1984. Roberson et al. 2000, 2005は同じ主旨で、 もっと精緻な実験を行っている。

3. Winawer et al. 2007.

4. この境界 (英語の話し手の場合は、ライトブルーとダークブルー の境界) は実験後、 被験者それぞれについて個別に決定された。 各 被験者は色調の異なる20種類の青を見せられて、それぞれが siniy か goluboy かを答える。 英語の話し手は「ライトブルー」か 「ダー クブルー」かを答えた。

5. Gilbert et al. 2006. この実験結果に触発されて、 さまざまな国のさ

-20-

規則的に低下している、という Levinson (2003, 153) の主張である。 Li et al. はツェルタル語の話し手を対象に実験を行ったが、低下の 証拠は認められなかった。 しかも低下云々の主張は、 言語にあるひ とつの概念が欠けていることイコール話し手はその概念が理解でき ない、というウォーフ流の誤った推論を思わせる。 本章でとりあげ た主張のいずれも、低下云々に依拠してはいない。 逆に、 グーグ・ イミディル語とツェルタル語の話し手は地理的演算と地理的記憶と いう追加レベルの活動を常時強いられているという事実と、その結 果生じる心的習慣に関するものである。 20. Schultze-Berndt 2006, 103-4.

21. Majid et al. 2004, 111.

22. Neumann and Widlok 1996 および Widlok 1997 を参照。

23. 地理座標系の獲得 De León 1994; Wassmann and Dasen 1998; およ び Brown and Levinson 2000. ある種の文化的人工物が習得に貢献す ることもありうるのはいうまでもない。 たとえばバリでは家がつね に同じ方向を向いてつくられる。 家長はつねに家の決まった側に寝 る。そして、子どもたちはつねにある特定の方向を頭にして寝かさ れる (Wassmann and Dasen 1998,694)。

第8章 女性名詞の「スプーン」は女らしい?

1. ハイネの詩におけるジェンダーの役割:Vygotsky 1987, 253; Veit

1976; and Walser 1983, 195-96.

2. ハイネは自作の詩が発表されてからそれほど遠くない1824年1月 9日付の、モーゼス・モーザー宛の書簡で聖書のこの一節を引用し ている。「エルサレムよ、 もし我汝を忘れなば、 我が右の手にその 巧を忘れしめたまへ、というのが詩篇作者のおよその言葉だが、 こ れはずっと以前から私の思い出でもある」 (Heine 1865,142)。

3. Bage 1784,274.

4. Carlson 1994.

5. Reid 1997, 173.

6. Aikhenvald 1996.

ドイツ語のジェンダー振りわけの底にある規則性: Köpcke and

7.

-19-

438

439 原

13. McPhee 1947 122ff. バリ島南部のマクフィーが住んでいたあたり では、山はほぼ北側にあるので、マクフィーは通例にしたがって 「海側」 を南、「山側」 を北と訳している。

バリのダンスでは方位が宗教的意味を持つことを、忘れてはならな い。

14. Haviland 1998, 26.

15. Levinson 2003, chs. 4,6. その他のオーストラリア先住民の方位感覚 については Lewis 1976を参照。 ツェルタル語については Brown and Levinson 1993 を参照。

16. Levinson 2003,128.

17. Haviland 1993, 14.

18. Levinson 2003,131.

19. 「回転するテーブル」の実験についての議論の現状については、 Li and Gleitman 2002; Levinson et al. 2002; Levinson 2003; Majid et al. 2004; Haun et al. 2006; Pinker 2007, 141ff.; Li et al. 2011。 回転テーブ ル実験は手を変え品を変え数多く行われているが、 その大半で被験 者は、本書の設定のように 「絵を完成させる」よう指示されるので はなく、いくつかの対象物の順序を記憶して、 べつのテーブルで 「それと同じにする」 よう指示される。 この「同じにする」 という 指示にもっとも批判が集中している。 Li et al. は、 「同じにする」 というのはつきつめたところ曖昧な指示であり、 「曖昧な回転課題 において、 まえに見たのと "同じ” 空間的配置を再現せよと指示さ れた被験者は、なにをもって “同じ” とするかについて実験者の意 図を推測する必要に迫られる。 この種の推測をするとき、われわれ は自分が属する言語共同体が通常、 位置や方向について話したり質 間に答えたりするときにどうやっているかを思い浮かべることが多 い」と指摘する。 この批判は概して当を得ていると私には思える。 一方、本章で紹介した 「絵を完成させる」 実験は私の見るかぎり、 こうした問題は生じない。 「同じ」という曖昧で複数の解釈を許す 概念に依存しないからである。 Liet al. の批判で概して当たってい

ると思えるものがもうひとつある。それは、グーグ・イミディル語 とツェルタル語の話し手の知覚において、自己中心座標系のそれが

-18-

ル語ではある特定の種類のカンガルーを「ガングルー」 という事実 を知らせた。 しかし、これは辞書編集者たちに注目されなかった。

4. Kant 1768,378: 「われわれはわれわれの外に在る一切を、 それが われわれ自身に関係して存するかぎりにおいてのみ、 感官を通して 知るのであるから、われわれがこれらの切断面のわれわれの身体に 対する関係から、 空間における方位の概念を産出すべき最初の根拠 を取って来るのは少しも不思議でない」 (岩波書店 「カント全集」 16巻、宮島光志訳)、 Miller and Johnson-Laird 1976, 380-81 も参照。

5. G. E. Dalrymple, Narrative and Reports of the Queensland North East Coast Expedition, 1873, quoted in Haviland and Haviland 1980 120. グ ーグ・イミディルの歴史については Haviland 1979b Haviland and Haviland 1980, Haviland 1985, および Loos 1978 も参照。

6. The black police', editorial, Cooktown Herald and Palmer River Advertiser, 24 June 1874, p.5.

7. Haviland (1998) は、 グーグ・イミディルもある限定された状況下 では、空間に関して名詞 「thagaal (まえ)」を使うことがあるとし て、 「George nyulu thagaal-bi (ジョージはまえにいた)」という例 を挙げている。 しかしこれは空間的位置そのものではなく、先頭に 立つというジョージの役割を表現するために使われているようだ。

8. グーグ・イミディルの空間表現と方位: Levinson 2003.

9. Levinson 2003,119.

10. The Djaru language of Kimberley, Western Australia: Tsunoda 1981, 246; Kayardild from Bentinck Island, between the Cape York Peninsula and Arnhem Land: Evans 1995, 218; Arrernte (Western Desert): Wilkins 2006, 52ff.; Warlpiri (Western Desert): Laughren 1978 (ウィルキンスによる引用) 2006, 53; Yankunytjatjara (Western Desert): Goddard 1985, 128. オーストラリア以外の地理座標系: Madagascar: Keenan and Ochs 1979, 151; Nepal: Niraula et al. 2004; Bali: Wassmann and Dasen 1998; Hai||om: Widlok 1997. Majid et al. 2004, 111も参照。

11. Cablitz 2002.

12. Wassmann and Dasen 1998, 692-93.

-17-

440

24. Whorf 1956 (1940), 216; 「時間が空間上の動きであるわれわれにと って......」 Whorf 1956 (1941) 151.

25. Whorf 1956, 57.

26. Chase 1958, 14.

27. Eggan 1966.

28. これを含めて以下のいくつかの引用は Steiner 1975 137,161, 165, 166.

29. Wir hören auf zu denken: Colli et al. 2001,765.

30. Wittgenstein 1922, $ 5.6.

31. Boas 1938, 132-33. さらにボアズは、ある種の情報を表現する手段 を文法が用意していないからといって、それは発話が曖昧になるこ とを意味しない、 なぜならば、 必要に応じて説明的単語を追加する ことによって明快さを確保することはいつでも可能だからである、 と補足説明をしている。

32. Jakobson 1959a, 236; Jakobson 1959b および Jakobson 1972, 110も 参照。 ヤーコブソン (1972,107-8) は 「厳密に認知的活動」 への言 語の影響を明快に否定する。 ヤーコブソンにいわせれば言語が影響 しうるのは、「話の脱線、 だじゃれ、 無駄話、 うわさ話、 言いまち がい、夢想、妄想、 迷信、 そして順序は最後になったが重要さでは 一番の詩などで表現される日常神話」 だけである。 33. Fleck 2007.

34. Pinker 2007, 135.

◎第7章 日が東から昇らないところ

1. Captain Cook's Journal during the First voyage round the World (Wharton 1893,392).

2. Hawkesworth 1785,132 (14 July 1770).

3. Crawfurd 1850, 188 1898年にはもうひとりの辞書編集者の行動が 混乱に輪をかけた (Phillips 1898)。 問題の動物の名前として、べつ の単語 kadar, ngargelin, wadar—を記録したのである。 Dixce et al. (1990,68) が指摘するところによると、 1898年に人類学者の W・E・ロスが「オーストラリアン」に投書し、グーグ・イミディ

-16-

441 原

ある言語がなにを表現可能にするかではなく、その固有の内的な力 により話者をなにに向かって鼓舞し熱狂させるかが、 その長所と欠 点とを決定する」。 フンボルトが誤った動機からこの有名な発言を したことは、認めなくてはならない。 フンボルトは、話し手の思考 の可能性を制約する言語などないとしても、 一部の言語 (ギリシャ 語) が、 高度な考えを形成するよう話し手を積極的に鼓舞するとい う意味で、他の言語よりはるかに優れている、ということを説明し ようとしていたのだ。

13. Müller 1873, 151.

14. Whitney 1875, 22.

15. Clifford 1879, 110.

16. これはよく指摘されることだがフランツ・ボアズは、 サビアの言 語相対論についても発想のきっかけを与えた可能性がある。 Boas 1910,377 にこの説の手がかりが散見されるだけでなく、 10年後に ボアズ (1920,320) は主張をより明確にして、こう書いている。 「言 語のカテゴリーがわれわれに見せる世界は、 特定の明確な概念グ ループで構成されている。 われわれは言語プロセスに無知であるが ゆえにこれらを客観的カテゴリーと受けとめるし、 それゆえにこれ らのカテゴリーはわれわれの思考形式に自らを押しつける」 17. Swadesh 1939. Darnell 1990, 9も参照。

18. Russell 1924,331. サピアがこの種の考え方を知ったのは、The Meaning of Meaning: A Study in the Influence of Language upon Thought, by Ogden and Richards (1923) を通してであった。 19. Sapir 1931,578.

20. Sapir 1924, 155. ウォーフはのちに (Whorf 1956 [1940], 214) 相対論 の原理をこう述べている。 「こうして相対論の新しい原理が導かれ る。 すなわち、 観察者の言語的背景が同様でないかぎり、 すべての 観察者が同じ物理学的証拠に導かれて同じ宇宙観に到達するという

ことはありえない」

21. Whorf 1956 (1940), 212.

22. Whorf 1956 (1941), 241; 「一元的自然観」: Whorf 1956 (1940), 215. 23. Whorf 1956 (1940), 216.

-15-

442

ルトはエルバスの文法的分析能力をあまり高くは評価していなかっ た。 1803年3月19日付のF.A. ヴォルフ宛の書簡でフンボルトは、 「エルバス老は支離滅裂で大雑把な人柄ですが、いろいろなことを よく知っているのは事実で、 膨大な量のノートも保持しており、し たがって役に立つ人物ではあります」 と書いている。 Morpurgo Davies (1998, 13-20, 37) が指摘したとおり、 自分の業績を評価する ときは先人のそれをとかく控えめに扱いがちで、 フンボルトのエル バス評にも同じことがいえるのかもしれない。 たとえそうだとして も、フンボルトが比較文法をそれまでとまったく異なる精緻さのレ ベルに導いたことは否定できない。

6. 宣教師の文法記述: Jooken 2000.

7. Humboldt 1821a, 237. Humboldt 1827, 172も参照。

8. Humboldt 1820, 27. フンボルトといえどもこの考えをゼロから発 明したわけではない。 しかし、 フンボルト以前の同様の主張はもっ ばら、ヨーロッパの主要言語に見られる語彙の相違を観察して発さ れたものだった。 たとえばフランス人哲学者のエティエンヌ・ド・ コンディヤックはフランス語とラテン語の、 農業に関連する単語の ニュアンスの違いについて論評している。 文法的相違がまれに論議 に登場するとしても、それは 「勤勉な国民の言語の動詞はたくさん の法を持つ」というヘルダーの主張 (Herder 1812,355) の陳腐さ を超えることはけっしてなかった。

9. Humboldt 1820, 27. この考えの先駆者たち、 とりわけヨハン・ダ ーフィット・ミヒャエリスの1760年プロイセン・アカデミー受賞 論文については Koerner 2000 を参照。 フンボルト自身も非印欧諸 語に触れるまえの1798年に、 漠然とした形ではあるがすでにこの 考えを表明していた (Koerner 2000, 9)。 10. Humboldt 1827, 191.

11. Humboldt 1820, 21.

12. Humboldt 1821b, 287. 「ある言語がなにを表現可能にするかを見て みるならば、すべての言語について、 多かれ少なかれその長所と欠 点をほぼ同じように説明できることに思い当たっても驚くにはあた らないだろう。 (中略) それでもなお、 これは非常に重要な点だ。

-14-

443 原

263 Dench 1991,196-201 を参照。 マッェス語については Fleck 2006。 Deutscher 2000, ch.10も参照。

20. Deutscher 2000, ch.11.

21. 最近の例としては、 Sampson et al. 2009 所収の論文集を参照。

◎第6章 ウォーフからヤーコブソンへ

1. Sapir 1924,149.

2. Sapir 1924,155.

3. Whorf 1956,212.

4. 18世紀における資料収集: 1710年にライプニッツは 「普遍辞書」 の編纂を呼びかけた。 1713年にはロシアのピョートル大帝に書簡 を送り、 帝国各地に多数存在する未記録の言語について単語を収集 していただけないかと要請している。この考えは2世代後のロシア 宮廷で陽の目を見た。 エカチェリーナ (2世) 大帝がまさにそうし た計画を発進させ、見つかるかぎり多くの言語について自ら単語を 収集しはじめたのである。 のちにはエカチェリーナの命を受けた 人々が収集の仕事を引き継ぎ、 1787年に完成したのがいわゆる 「欽 定辞書 (Linguarum Totius Orbis Vocabularia Comparativa [全世界 [言語比較辞典])」 である。 これにはヨーロッパとアジアの200を超 す言語の単語が収められていた。 1790~1791年に刊行された第2 版にはさらに79言語が追加されている。 1800年にはスペイン人の 元イエズス会士ロレンソ エルバスが、 300以上の言語の単語を収 めた Catálogo de las lenguas de las naciones conocidas を刊行した。 さ らに19世紀初頭にはドイツ人文法家のクリストフ・アーデルング が、 Mithridates (1806-17) の編纂に着手している。 これは450の言 語について語彙と 「主の祈り」のテキストを収集するものだった。 以上、各種辞書については Müller 1861, 132ff.; Morpurgo Davies 1998, 37ff; および Breva-Claramonte 2001 を参照。

5. 注目に値する例外がひとつある。 ロレンソ エルバスの Catálogo de las lenguas de las naciones conocidas で、 これには文法の概略記述 が含まれていた。 フンボルトはローマでエルバスと親しくなり、北 米先住民言語の資料をもらい受けた。 それにもかかわらず、 フンボ

-13-

444

3. Sapir 1921,219.

4. Fromkin et al. 2003, 15. 全文引用 「原始的言語というものは存在し ない。 すべての言語は同じ程度に複雑であり、この宇宙のいかなる 考えをも同程度に表現できる」。 「同じ程度に複雑」 なるスローガ ンは p.27でも繰りかえされる。

5. Dixon 1997, 118.

6. Forston 2004.4.

7. Hockett 1958, 180. 引用部分についての議論は Sampson 2009 を参照。 8. これまでも言語学者は、異なる領域間で複雑さの埋め合わせが行 われた徴候を帰納的に発見しようと試みてきたが、 そのつど失敗に 終わっている。 Nichols 2009,119 を参照。

9. Goulden et al. 1990 は、 英語のネイティヴスピーカーである平均的 大学生の語彙量を、 約1万7000単語ファミリー、あるいは異なる単 語タイプにして約4万と推定した (単語ファミリーとは基本単語と その派生形式をひとまとめにしたものである。 たとえば happy, unhappy, happinessを1単語ファミリーとする): Crystal 1995, 123は 大学講師の受容語彙を7万3000語と推定した。

10. Corbett 2000, 20.

11. Perkins 1992.75.

12. たとえば Sinnemäki 2009; Nichols 2009, 120; Lupyan and Dale 2010 を参照。

13. Schleicher 1860, 34.

14. Givón 2002.

15. Maddieson 1984, 2005.

16. Hay and Bauer 2007. これ以前の研究については Haudricourt 1961; Maddieson 1984; および Trudgill 1992 を参照。

17. 最近の研究としては Nevins et al. 2009 および Everett 2009 を参照。 18. Foster 1990, は šu li-pig-is.-ZU-ma と読み、「それ(クリの土地)を 耕したらどうかといった」と訳している。 しかし、 Hilgert 2002, 484 および Whiting 1987 no.12:17のほぼ同一の形を参照すれば、こ こに示した訳が正しいことがわかる。

19.オーストラリア先住民言語と定形節補文については Dixon 2006,

-12-

445 原

2005; Levinson 2000, 27。

17. Kay and Maffi. 1999.

18. Roberson et al. 2000, 2005; Levinson 2000; Regier et al. 2005; Kay and Regier 2006a, 2006b. 幼児の色分類についての関連論争 Özgen 2004; Franklin et al. 2005; Roberson et al. 2006.

19. 自然の制約のモデル: Regier et al. 2007; Komarovaa et al. 2007 も参 照。 色空間のいくつかの領域、 とくに青/紫周辺部分においては、 リギア、ケタルパル、ケイのモデルによる最適な切り分けが、 世界 の諸言語の多数派に見られる現実の体系と、体系的なずれを生じる。 これは彼らのモデルが不完全であるか、 文化的要因を無視している かのいずれかだろう。

20. Wilson 1966, Jacobs and Hustmyer 1974, Valdez and Mehrabian 1994.

21. Gladstone 1858, 3:491.

22. Gladstone 1877,386.

23. Conklin 1955. グラッドストンへの言及はない。 古代ギリシャ人と ハヌヌー族の類似については Lyons 1999も参照。 24. MacLaury 1997; Casson 1997 も参照。

25. Gladstone 1858, 3:426.

26. Gladstone 1858, 3:495.

27. 概念学習と自然さ: Waxman and Senghas 1992.

28. ヤノマミ族の親族名称 Lizot 1971.

29. 生得説論争: 生得主義のもっとも雄弁な解説は、 Steven Pinker の

The Language Instinct (1994) (スティーブン・ピンカー 「言語を生 みだす本能」 椋田直子訳、 NHK ブックス)。 Geoffrey Sampson の The Language Instinct' Debate (2005) は、 生得文法に賛成する諸説 に整然と論駁すると同時に、この問題に関する膨大な参考文献も紹 介している。

◎第5章 プラトンとマケドニアの豚飼い 1. もっと詳細な議論は Deutscher 2009 を参照。 2. Dixon 1989, 63.

-11-

446

447 原

かし、ここに引用したことわざについてはより古い写しがまだ発見 されていないとはいえ、 シュメールのことわざ全般は少なくとも古 バビロニア時代 (2000~1600BC) にさかのぼる。 2. Parkinson 1996, 649.

3. ドナトゥスの言葉は、 弟子である聖ヒエロニムスがヒエロニムス による伝道の書注釈のなかで言及したもの (Migne 1845, 1019): 'Comicus ait: Nihil est dictum, quod non sit dictum prius, unde et præceptor meum Donatus, cum ipsum versiculum exponeret, Pereant, inquit, qui ante nos nostra dixerunt.'

4. Francis 1913,524.

5. Woodworth 1910a, 179.

6. Woodworth 1910b.

7. Bloomfield 1933, 140.

8. Hjelmslev 1943, 48.

9. Ray 1953; Ray 1952, 258 も参照。

10. Kuschel and Monberg 1974.

11.1969年以前の恣意性説については、 Berlin and Kay 1969, 159-60n1 を参照。

12. Sahlins 1976, 1.

13. Newcomer and Faris 1971,270.

14. シェルタル語のフォーカス: Berlin and Kay 1969, 32. より詳細には Maclaury 1997, 32,258-59, 97-104に記載のバーリン、未発表稿を参 照。

15. フォーカスの普遍性についてのバーリンとケイの説はまもなく、 カリフォルニア大学バークレー校の心理学者 Eleanor Rosch Heider (1972) から支持を得ることになる。 ロシュハイダーは、ふたつの 色に個別の色名を持たない言語の話し手でさえ、 フォーカスは容易 に記憶されるという意味で、 フォーカスは記憶のなかで特別な位置 を占める、と主張した。 しかしロシュ=ハイダーの実験結果の解釈 には疑義が呈されてきた。事実、 近年研究者が行った追試では、同 じ結果を得ることができていない (Roberson et al. 2005).

16. バーリンとケイの説に沿わないフォーカス: Roberson et al. 2000,

-10-

ーが同様の結論に達していた (Virchow 1878,353)。

9. Magnus 1880,8.

10. Virchow 1878,351n1.

11. Magnus 1880,9.

12. マグナスの修正理論: Magnus 1880, 34ff.; Magnus 1881, 195ff.

13. リヴァースの生涯と業績: Slobodin 1978.

14. Whittle 1997.

15. Lévi-Strauss 1968, 162.

16. Haddon 1910, 86.

17. Rivers 1901a, 53.

18. Rivers 1901b, 51. Rivers 1901b, 46-47も参照。

19. Rivers 1901a, 94. さらにリヴァースは、ロビボンド色調計という装 置を用いて、 淡い水色のガラスを認識する閾値がヨーロッパ人より 原住民のほうが高いことを実験的に示そうとした。リヴァースの実 験に重大な問題があることは Woodworth 1910b, Titchener 1916, Bancroft.1924 が指摘している。 近年ふたりの英国人科学者 (Lindsey and Brown 2002) が、 リヴァースの説に似た考えを提示し、 赤道付 近に住む人々は強い紫外線を浴びるため、 グリーンとブルーに対す る網膜の感度が低くなるのではないか、と示唆した。 この主張の問 題点については、 Regier and Kay 2004 を参照。

20. Rivers 1901a, 94.

21. ロシア語の siniy と goluboy: Corbett and Morgan 1988.

22.C. Darwin to E. Krause, 30 June 1877.

23. 子どもの色名獲得 Pitchford and Mullen 2002, 1362; Roberson et al.

2006.

24. Kuschel and Monberg 1974.

25. リヴァースについての評論: Woodworth 1910b Titchener 1916, Bancroft 1924.

◎第4章 われらの事どもをわれらよりまえに語った者

1. Lambert 1960, 244. この粘土板の実際の写しは時代が下がり、 アシ ユールバニバルの図書館 (紀元前7世紀設立) から発見された。 し

-9-

448

らはすべて、食物や異性の目を惹くために発達してきたと考えられ 「るからだ」と主張した。 しかし、この主張はここぞというところで 最大の弱点をさらけだす。 鳥や昆虫に比べて哺乳類の色合いは、黒、 白および色調を異にする茶色と灰色と、 地味このうえないからであ る。当時は、どの動物に色が見えるかを示す直接的証拠がほとんど なかった。 ハチなどの昆虫が色に反応することは実験で示されてい たが、 高等動物となると証拠が激減する。 とくに哺乳類の色感 (Graber 1884) は、ヒトほど発達していないことがわかっていた。 Donders 1884, 89-90も参照。 論争の詳細については Hochegger 1884,132 を参照。

31. Delitzsch 1878,267.

32. Allen 1879,204.

33. Magnus 1877c, 427. Magnus 1880, 10; Magnus 1883, 21 も参照。

◎第3章 異境に住む未開の人々

1. クーダムの動物園前あたりは1925年以来、 ブダペスト通りと呼ば れている。

2. Rothfels 2002, 84.

3. Virchow 1878 (Sitzung [学会] am 19.10.1878), および Virchow 1879.

4. Gatschet 1879,475.

5. Bastian 1869,89-90.

6. たとえばダーウィンはグラッドストンへの書簡のなかで (de Beer 1958,89) 「程度の低い種族」 が、 さまざまな色調について色名を 持っているかどうかたしかめる必要がある、 と書いている。 「たぶ ん 〔色名を持っていることは〕 なかろうと思います。 〔ですから〕

チリやティエラ・デル・フエゴの先住民が、 小さな岬や丘にまで れなく名前をつけていることを思えば、これは驚くべきことです」 7. Gatschet 1879,475,477,481.

8. Almquist 1883, 46-47. チュクチ族の人々にしつこく尋ねると、べつ の単語を出してくることもあったが、 答えは一定しないようだった。 ベルリンでは、 ヌビア人の色彩用語についてルドルフ・ウィルヒョ

-8-

449 原

246).

20.25 March 1878の講演 (Haeckel 1878,114). 21. Lamarck 1809:256-57

22. ウォレスの 「キリンの首」 論は1858, 61.

23. Darwin 1881,257. ダーウィンはまた、「ブラウン=セカールの有 「名な実験」 も肯定的に引用している。 モルモットを使った実験で、 当時は、母親のある特定の神経に手術を施すと、 結果が次世代に受 け継がれる、 という説の証拠とみなされていた。

24. May 1991, 119. Weismann の評価については May 1991,111 を参照。 25. Shaw, introduction to Back to Methuselah (1921,xlix) じつはショー は (ネオ) ダーウィニズムを嫌悪し、 ラマルク流の進化を熱烈に信 じていた。

26. 1892, 523, n1, 514, 526-27.

27. たとえばベルリン解剖学生物学研究所長のオスカルヘルトヴィ ヒ (1907,37) は1907年になってもなお、 最終的にはラマルク流のメ カニズムが正しいと証明されるだろう、と予言していた。 Mayr 1991, 119ff. も参照。

28. Gladstone 1858, 426. 数年後にも同じような公式化をしている (1869,539)。 すなわち 「ある世代が獲得した知識はやがて、 べつの 世代の先天的能力になる」

29. Magnus 1877b, 44, 50.

30. 最初に、もっとも声高にマグナス理論を批判したのは、 ドイツに おけるダーウィンの最初の信奉者のひとりでダーウィン説を一般に 広めた、エルンスト・クラウゼだった (Krause 1877)。 ダーウィン 自身も、マグナスのシナリオには問題があると感じていた。 1877 年6月30日付のクラウゼ宛の書簡でダーウィンは、 「ヒトの色感が 近年獲得されたものだという主張に対するあなたの優れた反論に、 大変興味を持っています」。 もうひとりの声高な批判者が、 科学ラ

イターのグラント・アレン (1878,129-32;1879) だった。 アレンは、 「色彩の知覚はヒトが高等動物と共有する能力である、と考えるべ 理由は枚挙にいとまがない。 そうでなければ、 花や果実、 昆虫、 鳥 哺乳類の外見が色とりどりであることの説明がつかない。 これ

-7-

450

なく、その青さにはまったく触れられない。 それは青さが闇と直接 にはとり違えられないからである・・・・・・ したがって興味深いのは、い たるところで言語や理性の数歩先をいく不明瞭な感覚が、 格闘する さまが観察されることだ......その結果、 あちこちで多少とも似かよ った表現が使われることになる」

9. ラーゲルルンダの列車衝突事故: Olsen 2004, 127ff, Holmgren 1878, 19-22. ただし、評論的見方については Frey 1975 を参照。 色覚障害 者が列車の運行を担うことの危険についてはすでに20年前、エジ ンバラ大学工学教授の George Wilson (1855) が指摘していたが、こ の著作はあまり関心を惹かなかった。

10. たとえば、New Yotk Times, 'Colour-blindness and its dangers' (8 July 1878); 'Color-blindness: How it endangers railroad travelers- some interesting experiments before a Massachusetts legislative committee' (26 January 1879); ‘Color-blindness of railroad men' (23 May 1879); 'Color-blind railroad men: A large per centage of defective vision in the employees of a Massachusetts road' (17 August 1879); *Color-blindness' (17 August

1879). Turner 1994, 177も参照。

11. じつのところマグナスはこの同じ年に、 内容のほぼ等しい論文を 2篇発表している (1877a, 1877b)。 片方はより学術論文的、 他方は より一般向けだった。

12. Delitzsch 1878, 256 の記述による。

13. 1877 b, 50.

14. Magnus 1877a, 19. Magnus 1877b, 47 も

参照。

15. Magnus 1877a, 9.

16. Turner 1994, 178によると、 マグナス問題に関する文献は爆発的に 増加し、 1875年から1879年のあいだに出版された視覚に関する刊 行物の6パーセント以上を占めたという。

17. Nietzsche 1881, 261. Orsucci 1996, 244ff. は、 ニーチェが雑誌 「Kosmos」 の第1巻に掲載されたマグナスの著作に関する議論を読 んでいたことを証明している。

18. Gladstone 1877.

19. Wallace 1877, 471n1. しかしウォレスは翌年考えを変えた (1878,

-6-

451 原

出エジプト記 24:10 エゼキエル書 1:26にも同趣旨の表現) に、 空 を間接的にだがラピスラズリ(またはサファイア) に関連づけるよ うな短い記述がある。 出エジプト記ではモーセ、 アロンなどとイス ラエルの70人の長老が主に会いに、シナイ山に登る。 「そして、 彼らがイスラエルの神を見ると、 その足の下にはサファイアの敷石 のごとき物があり、 澄み渡るおおぞらのようであった」。 ここでは 神の足の下の「敷石」について、 ふたつの記述がある。 最初は外見 がラピスラズリ (サファイア) と形容され、ついでそれが 「澄み渡 るおおぞらのようであった」と述べられる。 空が直接ラピスラズリ に比べられるわけではないが、ふたつの記述がこの青い貴石と空の 密接な連想関係にもとづいて成立しているという印象は逃れがたい。 この一節の解釈については Durham 2002,344 を参照。

6. 以下のガイガーの主張は1878, 49, 57, 58.

7. 白と黒についてのガイガーの混乱: ガイガーは、 黒と白が暗と明 と異なる名前を持つ場合のみ、 色とみなすべきだと考えていたのか もしれない。赤に対しての白の位置について、 ガイガーの記述に曖 昧さと明らかな矛盾) が見られるのも、これで説明がつきそうで ある。 講演 (1878,57) のなかでガイガーは、 「白は (本物のリグ ヴェーダ歌謡では) 赤とほとんど分離されていない」といっている。 しかし Ursprung und Entwickelung der menschlichen Sprache und Vernunft (1872,245) の (未完のまま死後に刊行された) 第2巻の 目次では、 「赤はリグヴェーダでは、明確には白から区別されてい 「ない」と順序が逆転する。 残念ながら未完の第2巻本文は、該当の 箇所よりまえで途切れているため、 色についてのガイガーの真意を たしかめることはできない。

8. Der Urpsrung der Sprache (1869,242) でガイガーは、 「低い発達段 階にとどまっている今日の諸部族にあっても同様なかたちをとるこ とが、容易に証明されよう」と書いている。 また、 死後に刊行され たノートでは、 言語が知覚のあとを遅れてついていく可能性を明 確な言葉にして考察している (1872,317-18): 「もともと認識しない がゆえの、 空の色に対する無関心は続いていく。 これらの (テキス トに登場する) 空は、 青という意味での “黒” と表現されることは

-5-

452

453原

の海: Odyssey 5.56.

20. Goethe, Beiträge zur Chromatik.

21. Gladstone: 1858, 3:483.

22. Iliad 2.455-80.

23. Iliad 8.306.

24. Iliad 7.64.

25. Gladstone 1858, 3:459.

26. Gladstone 1858, 3:493

27. Gladstone 1877,366

28. Gladstone 1858, 3:488

29. Gladstone 1858, 3:496

. . . .

30. Gladstone 1858, 3:488.

31. Gladstone 1877,388.

32. グラッドストンの分析の現代性については、 Lyons 1999 も参照。

◎第2章 真っ赤なニシンを追いかけて

1. ガイガーの講演: 'Ueber den Farbensinn der Urzeit und seine Entwickelung' (Geiger 1878).

2. 音声と意味は互いに独立して変化するとする説 (記号の恣意性を 軸とするソシュールの理論の先取りを思わせる) や、 具体から抽象 への意味論的発達を体系的に論じたものなど、 独創的理論の多くは Geiger 1868 および the posthumous Geiger 1872 に見られる。 印欧諸 語のアクセントについての説については、 Morpurgo Davies 1998, 176 も参照。 ガイガーの生涯と業績についての評論は、 Peschier 1871, Keller 1883, Rosenthal 1884 を参照。

3.ただしガイガーは、グラッドストンの分析のある側面を誤読して いた。 グラッドストンはホメロスが盲目だったという伝説を信じて いた、と考えていたようだからである (1878, 50)。 実際はすでに見 たとおり、 グラッドストンはこの伝説を明確に否定している。 4. Geiger 1878,47.

5. Geiger (1872,318) だけでなく Delitzsch (1878,260; 1898,756) をは じめとする多くの学者が、 例外の存在を指摘している。 旧約聖書の

-4-

は Latacz 2004; Finkelberg 2005 を参照。

13. Gladstone 1858, 2:178; 2:153も参照。

グラッドストンの独創性: 古代人の色彩表現の貧し

14. さについては 1577年のスカリゲルを皮切りに、 多くの学者が指摘してきた (Skard 1946,166を参照) が、 私たちと古代人の違いがたまさかの (ゲーテ 「色彩論」 第2巻、 高橋義人 他訳、 工作舎)

趣味や流行の違い以上のものであることを理解したのはグラッドス トンが最初である。 たとえば18世紀に Friedrich Wilhelm Doering (1788,88) は、 「古代のギリシャ人やローマ人にとって、のちの 贅を尽くす手段が発達した時代には手控えるすべもなくなった多く の色名が、 不要であったことは明らかである。 柔弱、 繊細になった のちの時代人が熱心に追求し、 衣服や建物にこぞって使いたがった さまざまな色を、 剛胆、 簡素で素朴な人々は嫌悪したことだろう」 と書いた。 またゲーテは著作 「色彩論 (Farbenlehre)」 (1810,54) のなかで古代人について、 「彼らの色彩名称は固定されてもいなけ れば、厳密に規定されてもおらず、 流動的で揺れ動いている。同じ 名称が隣接する二色に対しても使用されているからである。 彼らの 黄は一方では赤に、 他方では青に近いし、 青は一方では緑に、 他方 では赤に近い。 赤は黄みを帯びることもあれば、青みを帯びること もある。 真紅は赤と青のあいだで揺れ動き、 緋色に近くなったり紫 色に近くなったりする。 古代の人々からすれば、 色彩はこのように 流動的で移ろいやすいものであったし、 彼らはまた色彩が高昇した り回帰したりするものであることも予感していた。 そのため彼らが 色彩について語るときには、この直観を暗示するような表現が用い られた。 “黄が赤くなる” と彼らが言うのは、 黄は高昇すると赤く なるということだし、 “赤が黄色くなる” とは、 赤がしばしばその 出発点へ回帰しようとする傾向のことを指している」と書いている。

15. Maxwell-Stuart 1981, 10.

16. Christol 2002,36.

17. Blackie 1866,417.

18. 'Mr Gladstone's Homeric studies,' The Times, 12 August 1858. 19. すみれ色の鉄: lliad 23.850; すみれ色の羊: Odyssey 9.426; すみれ色

-3-

454

455 原

15. Whorf 1956 (1940), 215.

16. Steiner 1975, 167, 161.

17. 英国宗教改革の原因は英語の文法: Harvey 1996.

18. チョムスキーの 「火星の科学者」 : Piattelli - Palmarini 1983,77.

19. Tylor 1871,1.

20. Aristotle, De interpretatione 1. 16a.

21. Locke 1689,315.

22. タガログ語 Foley 1997, 109.

23. Haspelmath et al. 2005, 'Hand and Finger' を参照。 やや古いヘブラ イ語では「(手) と (腕)」 の区別があった。 後者は現代 のヘブライ語でも慣用句のなかで使われている。 しかし、通常の話 し言葉では「手)」 が手と腕双方の意味で使われる。 同様に、 英 語には首のうしろを意味する 「nape (うなじ)」という単語がある が、日常的には使われない。

◎第1章 虹の名前

1. Gladstone 1877,388.

2. Gladstone 1858, 1:13.

3. グラッドストンのホメロス観: Wemyss Reid 1899, 143.

4. Myers 1958, 96.

5.'Mr Gladstone's Homeric Studies, published on 12 August 1858.

6. John Stuart Blackie, reported in The Times, 8 November 1858.

7. John Stuart Blackie, Horae Hellenicae (1874). E. A. W. Buchholz' Die Homerischen Realien (1871) は 「ホメロス研究の熱心な擁護者に して奨励者」に献じられた。

8. アーガイル公への1863年5月28日付書簡 (Tennyson 1897, 493).

9. John Stuart Blackie. The Times, 8 November 1858の記事より。グラ ッドストンのホメロス研究への反響については、 Bebbington 2004 を参照。

10. マルクスがエンゲルスに宛てた1858年8月13日付書簡。 11. Morley 1903,544.

12. イリオス、ウィルサ、 および 「イリアス」の歴史的背景について

-2-

原注

◎プロローグ 言語・文化・思考

1. エルサレム タルムード、 論文 Sotah, p.30a

ארבעה לשונות נאין להשתמש בהן העולם. ואילו )

.(הן לעז לזמר רומי לקרב סורסי לאיליי עברי לדיבור 2. Bacon 1861,415 (De dignitate et augmentis scientiarum, 1623,book 6: 「なお加えて、 同時に、 記号は決して軽々しいものではなく [お そらく誰かが考えたというのではないのだから]、人々や国民の資 質と気風は言語そのものから理解されるのである」)

3. Condillac 1822,285.

4. Herder 1812,354-55.

5. Emerson 1844a, 251.

Russell 1983,34

6. .

7. Cicero、 「イネプトゥス」 について: De oratore 2, 4.18.

8. Dante, De vulgari eloquentia 1.11.

9. Brunetière 1895, 318.

10. Dictionnaire philosophique (Besterman 1987, 102): 「この言語の力量 は明快さと秩序にある。 言語はそれぞれ固有の力量を持つ。 そして、 その力量を形づくる手段にしたがって、 他の言語の俗語表現をある いは採用し、 あるいは排斥して、 話し言葉の表現力を高めたり低め たりするものだからである」

11. Vaugelas, Remarques sur la langue françoise, nouvelles remarques, 1647 (Vaugelas 1738,470): 「世界の他のすべての言語を超える明快 さ」。Francois Charpentier 1683,462: 「ある考えをフランス語で表現 するだけで真の批評になりうるだけの明快さと正確さ、 という賛嘆 すべき特質を浪費してはいないか」

12. Le Laboureur 1669, 174.

13. Rivarol 1784, 49.

14. Jespersen 1955, 17.

-1-

456

本書は、二〇一二年十二月にインターシフトより単 行本として刊行された作品を文庫化したものです。



翻訳協力 矢沢聖子(「補遺)

千勝泰生(「原注 F亻y語」)

管賀江留郎

冤罪と人類

道徳感情はなぜ人を誤らせるのか

冤罪人類

道徳感情はなぜ人を誤らせるのか

管賀江留郎

ハヤカワ文庫NF

18歳の少年が死刑判決を受けたのち逆転 無罪となった〈二俣事件〉をはじめ、戦 後の静岡で続発した冤罪事件。 その元凶 が、拷問王〟 紅林麻雄である。検事総 長賞に輝いた名刑事はなぜ、証拠の捏造や 自白の強要を繰り返したのか? 人間本性 をえぐる稀代の書。紀伊國屋じんぶん大賞 2017第3位の傑作。 解説/宮崎哲弥

ホワット・イフ?

Q1 野球のボールを光速で投げたらどうなるか Q2 だんだん地球が大きくなったらどうなるか

| ランドール・マンロー

ホワット

I what if?

イフ?

Q1

野球のボーたら

WHAT IF?

ランドール・マンロー 吉田三知世訳 ハヤカワ文庫NF

<野球のボールを光速で投げたらどうなる か?〉を筆頭に、ありえないけどちょっと 気になる、著者のHPに寄せられたトンデ モ質問の数々。それらに、元NASAのロ ボット技術者という経歴をもつウェブコミ ック作家が、まじめな科学とちょっぴりブ ラックなユーモア、そしてイラストもたっ ぷりに回答します。 解説/稲垣理一郎

樹木たちの

知られざる生活

知られざる生活

樹木たちの

森林管理官が聴いた森の声

森林管理官が聴いた森の声

Das geheime Leben der Bäume

ペーター・ヴォールレーベン 長谷川 圭訳 ハヤカワ文庫NF

樹木には驚くべき能力と社会性があっ た。子を教育し、会話し、ときに助け合 う。一方で熾烈な縄張り争いを繰り広げ る。音に反応し、数をかぞえ、長い時間 をかけて移動さえする。ドイツで長年、 森林管理をしてきた著者が、豊かな経験 と科学的事実をもとに綴る、樹木への愛 に満ちあふれた世界的ベストセラー!

ペーター・ヴォールレーペン

後悔するイヌ、

嘘をつくニワトリ

動物たちは何を考えているのか?

後悔するイヌ、

嘘をつく

ニワトリ

動物たちは

DAS SEELENLEBEN DER TIERE

ペーター・ヴォールレーベン 本田雅也訳

ハヤカワ文庫NF

叱られるとバツが悪そうな表情をするイ 又、メンドリを欺いて誘惑するオンドリ、 ネコに愛情をそそぐカラス、名前が呼ば れるまで待つ礼儀正しいブタ......。 動物 たちの感情や知性は想像以上に奥深い。 ドイツで2万部のベストセラー。森林官 が長年の体験と科学的知見をもとに綴った エッセイ。『動物たちの内なる生活』 改題

遺伝子(上・下)

遺伝子

|THE GENE

親密なる人類史

山

シッダール

216

THE GENE

シッダールタ・ムカジー 仲野 徹監修・田中 文訳 ハヤカワ文庫NF

19世紀後半にメンデルが発見した遺伝の 法則とダーウィンの進化論が出会い、遺 伝学は歩み始めた。 そして今、人類はゲ ノム編集の時代を迎えている。遺伝子が 握る人類の運命とは? ピュリッツァー 賞受賞の医学者が自らの家系に潜む精神 疾患の悲劇を織り交ぜながら、圧倒的な ストーリーテリングでつむぐ遺伝子全史。

子育ての大誤解 〔新版〕 (上・下)

-重要なのは親じゃない

子育て

重要なのは

親じゃない。

大角

The Nurture Assumption

ジュディス・リッチ・ハリス 石田理恵訳 ハヤカワ文庫NF

『言ってはいけない』の橘玲氏激賞! 親が愛情をかければ良い子が育つ -この 「子育て神話」は、学者たちのずさんで恣 意的な学説から生まれたまったくのデタラ メだった! 双子を対象にした統計データ からニューギニアに生きる部族の記録まで 多様な調査を総動員して、子どもの性格を 決定づける真の要因に迫る。解説/橘 玲

神話の力

THE POWER OF MYTH

神話

の力

ジョー・キャンベル ル・モヤ

世界的神話学者と

The Power of Myth

ジョーゼフ・キャンベル& ビル・モイヤーズ

飛田茂雄訳

ハヤカワ文庫NF

ジャーナリストによる奥深い対話 世界各地の神話には共通の要素が多く、私た ちの社会・文化の見えない基盤となっている。 ジョン・レノン暗殺からスター・ウォーズま でを例に、現代人の心の奥底に潜む神話の影 響を明かし、精神の旅の果てに私たちがいか に生きるべきかをも探る名著。 解説/冲方丁

響きの科学

名曲

音

まで

名曲の秘密から絶対音感まで

響きの

科学

から。

e

「ジョン・パウエル

How Music Works

ジョン・パウエル

小野木明恵訳 ハヤカワ文庫NF

音楽の喜びがぐんと深まる名ガイド! 音楽はなぜ心を揺さぶるのか? その科学的 秘密とは? ミュージシャン科学者が、ピ アノやギターのしくみから、絶対音感の正体、 ベートーベンとレッド・ツェッペリンの共通 点、効果的な楽器習得法まで、クラシックも ポップスも俎上にのせて語り尽くす名講義。

ミュージコフィリア

音楽嗜好症

脳神経科医と音楽に憑かれた人々

MUSICOPHILIA

音楽

嗜好症Ⓡ

オリヴァー・サックス

MUSICOPHILIA

オリヴァー・サックス

大田直子訳 ハヤカワ文庫NF

音楽と人間の不思議なハーモニー 落雷による臨死状態から回復するやピアノ演 奏にのめり込んだ医師、ナポリ民謡を聴くと 必ず、痙攣と意識喪失を伴う発作に襲われる 女性、指揮や歌うことはできても物事を数秒 しか覚えていられない音楽家など、音楽に「憑 「かれた」 患者を温かく見守る医学エッセイ。

a

〈数理を愉しむ〉シリーズ

偶然の科学

偶然

ダンカン・ワッツ

Everything Is Ob

科学

Everything Is Obvious

ダンカン・ワッツ 青木 創訳

ハヤカワ文庫NF

世界は直感や常識が意味づけした偽りの物 語に満ちている。ビジネスでも政治でもエン ターテインメントでも、専門家の予測は当てに できず、歴史は教訓にならない。だが社会と 経済の「偶然」のメカニズムを知れば、予測可 能な未来が広がる。スモールワールド理論の提唱 者がその仕組みに迫る複雑系社会学の決定版。

国家は

Why Nations Fail

ダロン・アセモグル&

なぜ衰退するのか(上・下) ジェイムズ・A・ロビンソン

―権力・繁栄・貧困の起源

衰退するのか

国家はなぜ

権力・繁栄・貧困の起源上

ロン・アセモグル&ジェイムズ・A・ロビンソン

Why Nations Fail

鬼澤 忍訳 ハヤカワ文庫NF

歴代ノーベル経済学賞受賞者が絶賛する新古典 なぜ世界には豊かな国と貧しい国が存在する のか? ローマ帝国衰亡の原因、産業革命が イングランドで起きた理由、明治維新が日本 に与えた影響など、さまざまな地域・時代の 事例をもとに、国家の盛衰を分ける謎に注目 の経済学者コンビが挑む。 解説/稲葉振一郎

進化は万

進化は万能である

人類・テクノロジー・宇宙の未来

万能である

マット・リドレー

THE EVOLUTION OF EVERYTHING

Matt Ridley

The Evolution of Everything

マット・リドレー

大田直子・鍛原多惠子・ 柴田裕之・吉田三知世訳 ハヤカワ文庫NF

「進化」は生物だけのものではない。 造説を退けた進化論は、人間社会にも当 てはまる。 革命や戦争など、少数の権力 者によるトップダウンの変革は多くが失 敗に終わった一方、所得の増加、感染症 発生の減少、宗教の普及などは自然発生 的に起こっているのだ。社会の変化を進 化論で説く、ボトムアップ世界の説明書

訳者略歴 翻訳家 東京大学文学 部大学院修士課程修了 訳書にピ ンカー 『言語を生みだす本能』 『心の仕組み』 スタノヴィッチ 『心は遺伝子の論理で決まるの か』 他多数

HM-Hayakawa Mystery SF-Science Fiction JA-Japanese Author NV-Novel NF-Nonfiction FT-Fantasy

げん ちが せかい ちが 言語が違えば、 世界も違って見えるわけ

<NF586>

送料小社負担にてお取りかえいたします。 乱丁・落丁本は小社制作部宛お送り下さい。

二○二二年八月 十五 日 四刷 二〇二二年二月二十五日 発行

https://www.hayakawa-online.co.jp

発行所 早川書房

発行者

訳

者 者

振替 〇〇一六〇三四七七九九 電話 〇三三二五二三一一一 東京都千代田区神田多町二ノニ 郵便番号 一〇一〇〇四六

田だ

示してあります *定価はカバーに表

房 浩

著

早 椋

ガイ・

イ

直到

チ

ヤー

子 NL

1

印刷 星野精版印刷株式会社 製本 株式会社川島製本所 Printed and bound in Japan ISBN978-4-15-050586-8 C0180

本書のコピー、 スキャン デジタル化等の無断複製 は著作権法上の例外を除き禁じられています。

本書は活字が大きく読みやすい 〈トールサイズ〉 です。

ハヤカワ・ノンフィクション文庫 既刊

自然・科学

ヒトの目、 驚異の進化 マーク・チャンギージー

知ってるつもり スティーブン・スローマン& フィリップ・ファーンバック

遺伝子一親密なる人類史 (上・下) シッダールタムカジー

1