祥伝社新書

SHODENSHA

SHINSHO

-2030年に向けての大変化

牧野知弘

新・空き家問題

洋伍社

Makino Tomohiro

7軒に1軒が空き家

2024年4月、総務省は住宅・土地統計調査を発表。 それによれば、空き家は全国で900万1600戸に達 した。 7軒に1軒が空き家ということになる。しかも今 後、首都圏に大量相続時代が到来し、さらなる空き家の 増加が予想されている。 なぜこうなってしまったのか。 業界の第一人者である著者は、この結果を必然であっ と分析し、2030年以降に大変化が起こると言う。 すなわち、天国(首都圏の家が買いやすくなる)と地獄 (相続登記をしないとペナルティが課せられる)が待っ ている。どうすれば空き家を減らせるのか。 空き家にな ったらどう対処するのか。 空き家を通して、日本社会の 「現状」と「近未来」を読み解く。

新・空き家問題

牧野知弘

-2030年に向けての大変化

祥伝社新書



はじめに

た。

はじめに 空き家問題から日本社会の未来を展望する

2014年に「空き家問題』(祥伝社新書)を上梓して10年が経ちました。当時はま だ空き家は、その存在と対応に関して、世の中の表舞台で議論されてはいませんでし

しかしこの本は著者である私も驚くほど、社会の多方面から大きな反響をいただき ました。それは空き家の問題が、単に家族、個人の問題として、誰も使わなくなった 家をどうしよう、という領域を超え、日本社会全体の問題として捉えられ始めたこと が背景にあったからでした。

とら

不動産業界でも注目され、私の著書は一般社団法人不動産協会から不動産協会賞を 授与されました。この受賞は私にとってはまったく望外の出来事でしたが、これまで ひたすら家を供給することに注力してきた不動産業界が「余る家」について認識を新 たにしたことは、時代の大きな変化と言えるものでした。

メディアなどでもたびたび空き家問題が取り上げられるようになって、国や自治体 も対策に乗り出しました。 2015年に施行された「空家等対策の推進に関する特別

3

措置法(通称・空家等対策特別措置法)」は、はじめて空き家に対しての具体的な対応策 を示したものとして画期的なものでしたが、空き家数はその後も増え続け、直近の総 務省「令和5年住宅・土地統計調査」においても増加傾向に歯止めがかかっていませ ん。

この背景には日本で静かに進む人口の減少、高齢化、そして人々のライフスタイル の変化があります。

相変わらず日本の都市計画、住宅政策は 「量的拡大」の呪縛から抜け出すことがで きず、住宅業界を支えるための産業政策的観点からの税制優遇などの施策が未だに行 なわれています。ところがそうして供給された多くの住宅はたった「1代限り」の家 として子供や孫に引き継がれない、最近では子供や親族のいないおひとりさまが増え るにしたがって、誰にも引き継ぎようがない家が世の中にあふれる状況が見て取れま す。相続をきっかけに空き家化していく今の状況に国、自治体はどのように対処すべ きか、課題は山積です。

いっぽうで将来の日本を見据えると、人口減少、大量相続の発生、住宅需要の激減 など国の骨格が変わる人口構成の大変化が控えています。 空き家は社会の厄介者とい

はじめに

う認識から、家は上手にリフォームして大切に使い受け継いでいく、自分の住む街に

愛着を持つ「街プラウド」が醸成される機運が盛り上がっています。

こんにち

本書では前著から今日に至る空き家問題の進展を追うだけでなく、これから本番を 迎える大都市圏大量相続によって確実に生じる首都圏空き家問題、不動産マーケット への影響が2030年前後からそれ以降に日本社会に大きな変化を起こしていく様を 展望します。どうぞおつきあいください。

2025年1月

さま

のともひろ

知弘

5

第1章

はじめに 空き家問題から日本社会の未来を展望する

激増する首都圏の空き家

空き家900万戸の衝撃 12 なぜ空き家が増えるのか H 空き家はどこに多いのか 7 個人住宅空き家激増の背景 20 実は世田谷区は空き家天国だった 24 なぜ賃貸用住宅は増え続けるのか 2 不動産投資ブームに群がる人たち 31

人の新陳代謝が進まない街で空き家化が進行犯

第2章 マンション空き住戸は大問題!

空き家の半分以上はマンション空き住戸 38

マンション空き住戸は何が問題なのか 4

なぜ空き住戸になるのか 4

管理不全マンションの実態 4

外国人所有マンションの空き住戸化

管理費、修繕積立金という負債

ちくふる

流動化できない築古、郊外マンション空き住戸の行く末 5

第3章 空き家になる前に家族としての戦略

家族形態の変化

親の財産を知ることから、空き家対策が始まる

親が認知症になる前に 70

樹形図で考える戦略構築 7

家を残す場合の対応策 77

更地にする場合の対応策 9

第4章 おひとりさまの空き家問題

おひとりさま世帯の急増

おひとりさまの相続は超大変!

おひとりさま老後のリアル 9

相続人がいない場合はどうする? 7

おひとりさま相続の流れ 100

遺贈のすすめ 10

立つ鳥跡を濁さず 10

第5章 空き家を増やさない

動き出した国と自治体

九州全土に匹敵する土地が所有者不明! 1

ついに、国が重い腰を上げた 100

絶対に押さえておきたい法改正 1

空き家バンクを活用しよう 125

相続登記をしないと...... 2

相続土地国庫帰属制度創設の狙い 20

第6章 2030年、首都圏の家は買いやすくなる!?

マンションが買えない! 10

なぜマンションは高騰しているのか 338

マンションマーケットの仕組み

900万人高齢者のインパクト

世帯崩壊が始まる二次相続多発と空き家 1496

都内優良住宅が大量にマーケットに 53

これからの選択、賃貸戸建て 55

2030年以降に起こる大変化 9

Z世代で、「家問題」はなくなる 160

第7章 空き家をなくすために

コンパクトシティ 170

人口確保のための開発放置は止まるか 17

3世代が暮らせる街 7

例外中の例外、成功しているニュータウン 1727

凝固した不動産所有権を溶かす 16

住宅量産政策からの転換 980

街プラウドの醸成が空き家をなくす 0

おわりに 友人からの相談

日本の都市計画と 「住宅政策の根本改革

激増する

首都圏の空き家

空き家900万戸の衝撃

2024年4月、総務省が住宅・土地統計調査 (2023年)の結果を発表しまし た。この調査は5年に一度、全国の住宅や土地の状況を調査するものですが、今回の 発表で全国の空き家数は900万1600戸に達していることがわかりました。前回 調査(2018年)比で5万戸、6.0%の増加です。 住宅総数が6504万6700 戸ですので住宅総数に占める空き家の割合は13.8%、日本中の家の7軒に1軒が空 き家になっていることになります。

【図表1】は、1958年調査時からの空き家数および空き家率の推移を追ったもの です。1958年時点では全国の空き家数はわずか36万戸、空き家率は2%にすぎま せんでした。以降66年の時が流れ、その数は何と25倍に膨らんでいます。期間中一方 的な右肩上がりです。 私は仕事柄、多くの経済指標を取り扱いますが、戦後一貫して 右肩上がりの傾向を示すデータは少なくなっています。 この問題がいっこうに解決の 目処すら立てられていない現状がうかがえます。

野村総合研究所では空き家数の将来予測を行なっていますが、2024年6月13日 付のリリースでは、次回調査年にあたる2028年の空き家数は1049万戸(空き

12

(万戸)

1000

900

800

【図表1】 空き家数と空き家率の推移(全国)

700

空き家率

600

空き家数

14.0

12.0

100

0.0

1958 1963 1968 1973 1978 1983 1988 1993 1998 2003 2008 2013 2018 2023

出所:総務省「令和5年住宅・土地統計調査」

ひとくち

えるとしています。 の4分の1が空き家という深刻な状況を迎 61万戸。空き家率25.3%と日本の住宅 破。今から約20年後の2043年には18 家率15.5%)と1000万戸の大台を突

した。二次的空き家とはいわゆる別荘など で空き家になっているものをカウントしま 売却するケースが多いため、こうした理由 家とは、住宅を売却する際に空き家にして ョンの空き住戸を指します。売却用空き 空き家とは、賃貸アパートや賃貸マンシ その他に分類して集計してきました。賃貸 き家を①賃貸用、②売却用、③二次的、④ タイプがあります。総務省ではこれまで空 一口に「空き家」と言ってもいろいろな

じゆうこ

副次的に利用される住宅を指します。 別荘は日常において空き家状態にあるからです。 1 また最近では2拠点居住で普段住んでいる住宅に加えてもう1軒を利用する人もいま すが、こうした副次的な住宅がカウントされます。そしてその他空き家とはこの3分 類にあてはまらないもの、つまりその多くは一般個人の住宅で空き家として放置され ているものを指しました。

今回、総務省はこの「その他空き家」という表現を「賃貸・売却用及び二次的住宅 を除く空き家」と表現を変えました。 定義内容としては変わりませんが、何だかまわ りくどい表現です。 この分類のほとんどが個人住宅で住む者のいなくなった住宅を指 しているので、本書では端的に「個人住宅空き家」と表現します。

なぜ空き家が増えるのか

さて900万戸の空き家の内訳は、どのようになっているのでしょうか。

賃貸用空き家数は443万6000戸。全体の4.3%、およそ半数が賃貸アパー トや賃貸マンションの空き住戸となっています。 空き家と言えばメディアなどではボ ロボロになった家やゴミ屋敷などの個人住宅を取り上げますが、それとは別に多くの

賃貸住宅が空き住戸になっているのです。 【図表2】

【図表2】 空き家の内訳 (全国)

かしや

住宅着工戸数は2023年で3万9600戸ですが、そのうちの約4割、3万39 00戸が貸家です。 そんなに賃借需要があるのか不思議に思われるかもしれません

が、相続税対策や土地の有効利用などを目的に、今でも数多くの賃貸住宅が建設され

ちくねんすう

ています。賃貸アパートなどは、築年数が新しいもののほうが商品力が高いため、古 いものから空き住戸が目立つようになります。 しょせん優勝劣敗のマーケットです が、需給バランスがだぶついているなかで供給だけはしっかり行なわれているのが実

貨貨用

個人住宅

385.675 F

(42.8%)

443.6万戸

(49.3%)

二次的売却用

38.4万戸 32.6万戸

(4.3%) (3.6%)

出所: 総務省「令和5年住宅

態です。

背景にあるのが、相続など税務対策です。

さらち

土地は更地で所有して相続が発生すると、路

線価で評価され課税対象となります。ところ

かりいれさん

がアパートなどを借入金で建設し運用してい

かしやたてつけち

れば、土地は貸家建付地として一定限の評価

減が受けられ、建物は固定資産税評価額に対

して貸家の評価減が適用されます。さらに建 15

がんぼん

設にあたって調達した借入金元本相当が評価額から差し引かれますので、相続税の節 1 税につながるのです。もちろんアパート収入も期待できるので、相続人の収入にもな る。そこでアパート業者や金融機関、税理士などのすすめで、当該エリアでの需給バ ランスと関係なくとりあえずアパートを建設してみようということになるのです。建 設開業当初は業者による賃料保証なども受けられるので、安易に建設に踏み切る事象 も多く見受けられます。 詳しくは後述します。

個人住宅空き家数は385万6000戸です。 前回調査 (2018年)から3万戸、 10.6%の高い伸びを記録しました。賃貸用空き家はたまたまテナントが入居してお らず、新たに募集を行なえば空きが解消する可能性があります。ところが個人住宅空 き家は、所有者自ら居住せず、貸すことも売ることもしていない、言わば放置状態に ある家を指します。

みずか

さかい

日本の人口はすでに2010年頃を境に減少に転じています。単独世帯が増加す ることで住宅総数は増え続け、ファミリー世帯に空き家が増加しています。空き家率 の上昇が緩やかなのは、こうしたライフスタイルの変化による世帯数の増加が背景に あります。ただ個人住宅空き家は増えるいっぽうで歯止めがかからない状況になって

【図表3】 空き家率(高い)

ラスト10 順位 都道府県 1 徳島県 空き家 空き家率 21.3% 2 和歌山県 21.2% 3 鹿児島県 4 |山梨県 5 高知退 20.5% 20.4% 20.3% 6 長野県 20.1% 7 愛媛県 19.8% 8 山口県 19.4% 9 大分県 19.1% 10 ☐ 香川県 18.6%

出所: 総務省「令和5年住宅・土地統計調査

【図表4】 空き家率(低い) ベスト10

順位 都道府 空き家率 1 埼玉県 9.3% 2 沖繩島 9.4% 3 神奈川県 9.8% 4 東京都 10.9% 5 愛知県 11.8% 6 千葉県 12.3% 6 滋賀県 12.3% 8 福岡県 12.4% 8 宮城県 12.4% | 10 京都府 13.1%

出所:総務省「令和5年住宅・土地統計調査

空き家はどこに多いのか

き家率の高いランキングおよび低いランキングを並べたものです。 空き家はどの地域に多いのでしょうか。【図表3】 【図表4】は都道府県別に見た空

ワースト5に名を連ねたのが、徳島県、和歌山県、鹿児島県、山梨県、高知県で、

題を引き起こす可能性を内包しています。 きました。個人住宅空き家は放置を続けることで、近隣や地域全体での新たな社会問

17

【図表5】 空き家数

ワースト10 順位 都道府県 東京都 2 大阪府 3 神奈川県 4 北海道 5 愛知県 空き家数 896,500戸 701,900戸 467,100戸 451.900 433,000戸 6 千葉県 394,100戸 7 兵庫県 386.900 8 福岡県 335,300 9 埼玉県 330.400 10 静岡島 296,300

出所: 総務省 「令和5年住宅・土地統計調査」

数多くの住宅があります。たったの 4番目に少ないのですが、都内には 京都の空き家率は10.9%と全国で が、実態はまったく異なります。 東 はり地方の問題だと考えがちです こうして見ると、空き家問題はや る人も多く、空き家が少ないのです。 観光需要もあって島外から働きに来

都道府県別出生率ランキングでも160と全国首位。人口構成は若年層が多く、また 東京都と共に人口が増加しているたった2自治体の1つです。沖縄県は2023年の ベスト5を見てみましょう。 注目すべきは、2位の沖縄県9.4%です。沖縄県は、

長野県は15.0%に数値は下がります。 家)が多数建設されているからです。 空き家数から別荘を除くと、山梨県は16・7%、 がかかっています。 山梨県と長野県は首都圏などに暮らす人たちの別荘 (二次的空き 第6位の長野県までいずれも20%を超えています。ただし、これには多少のバイアス

8

第1章 激増する首都圏の空き家

都 都会人

7】 大阪府は個人住宅空き家の1位でその数は2万6900戸にもおよんでいます。 さらにこれを実数カウントするとここでも大都市圏の都道府県が並びます。【図表

和歌山県で個人住宅空き家が多いことがわかります。 県。以降、高知県、徳島県、愛媛県、和歌山県が並びます。香川県を除く四国各県、 個人住宅空き家率ワースト5を掲げたのが【図表6】です。首位は13.6%の鹿児島 もうすこし詳しく見ていきましょう。 個人住宅空き家はどこに多いのでしょうか。

の住む地域においてもごく身近な問題なのです。

【図表6】 個人住宅空き家率 ワースト5 順位: 1 都道府県 鹿児島県 空き家率 13.6% 2 高知県 12.9% 3 徳島県 12.2% 4 愛媛県 12.2% 5 和歌山県 12.1%

出所:総務省「令和5年住宅 土地統計調査」

【図表7】個人住宅空き家数

| 226,900戸 158.500 ワースト5 順位 1 1 都道府 大阪府 空き家数 2 東京都 | 214.200戸 3 兵庫県 172,700 4 北海道 163.000 5 千葉県

出所:総務省「令和5年住宅・土地統計調査」

であるばかりではなく、実は多くの 並びます。空き家問題は地方の問題 た、多くの人口を抱えた自治体名が グでは他に大阪府や神奈川県といっ 空き家数の実数ワーストランキン でダントツなのです。 【図表5】 すれば何と88万6500戸と、全国 10.9%であっても実数でカウント

ます。

以下東京都の2万4200戸、兵庫県、北海道、千葉県といったラインナップになり 20

東京や大阪は不動産価格が急激に上昇し、もうこれらの地域では家は買えないので はないかとまで言われているいっぽうで、実は首都圏や関西圏といった大都市圏こそ が空き家天国なのです。 たくさんの住宅があるので割合としては見落とされがちなの ですが、実態は大都市圏において空き家問題はもっと論じられなければならない状況 にあるのです。

個人住宅空き家激増の背景

さて、空き家はその多くが賃貸用空き家と個人住宅空き家で占められていることを 確認しました。賃貸用空き家はテナントが入っていない状況を指しますので、ある意 味オーナーががんばってテナントを探すことで問題は解決されます。しかし、個人住 宅空き家においてはすでにその家に住む主がいなくなった状態にあります。 個人住 宅空き家は近年なぜこんなに多くなってしまったのでしょうか。

あるじ

国土交通省「令和元年空き家所有者実態調査」によれば、空き家を所有することに

情です。 することもできず、売却もせずに放置している結果、空き家化しているというのが実 いた住宅を相続したものの、自らが住むことはなく、だからといって賃貸などで運用 つまり自らの意思で取得した住宅が空き家化しているのではなく、親などが持って

なった理由の約55%が相続による取得とされています。 【図表8】

高度経済成長期から平成初期にかけて地方から東京、大阪、名古屋の三大都市圏に

【図表8】 空き家になった理由

贈与 その他不詳 3.2%

3.3%

0.8%

新築・

建て替え

18.8%

新築住宅の購

| 5.3%

中古住宅の購

相終

54.6%

※2019年11月~2020年1月調査

出所:国土交通省「令和元年空き家所有者実態調査」

ータウンなどに家を持つに至ります。年老い 両親を残して大都市の会社に入り、実家に で地方の実家に帰ることはありませんでした。 校に入学、卒業をしてそのまま職を得ること そして結婚をして家族を持ち、郊外のニュ を得る、あるいは東京や大阪の大学や専門学 てきたのです。彼らの多くは東京や大阪で職 都市圏の人材供給基地としての役割を果たし は多くの若者が移住してきました。地方は大

24

戻るのは盆や暮れ、やがて実家の両親が亡くなることでもはや誰も住むことがなくな 2 った地方の実家が相続されました。

しかし相続した実家を使わないからといっていきなり売却すれば地元から何を言わ れるかわからない。そもそも買う人がいない。ましてや借りる人なんているわけがな い。地元には何人か知り合いは残っているので、すでに両親はいないもののたまに故 郷に戻って知り合いと食事をする時のためにそのままにしておこう。自分もリタイア 後に戻るかもしれない、などという不確かな理由で空き家となった実家を所有し続け てきたのです。

ふきゆう

つうすい

家は人が居住していないと急速に劣化します。特に木造家屋は定期的な通風をしな ければ湿気の影響で腐朽が進みます。 通水をしないでいると上下水道管の劣化が早 まります。地方の実家は大都市部に比べて敷地も広いので、庭木がすぐに伸び放題に なりご近所から苦情が来ます。遠隔地になると家の管理のために出向くのも、多額の 費用負担をともないます。相続人である息子や娘は東京や大阪にあって今、この相続 してしまった実家の空き家問題に直面しているのです。

しょうけい

地方に残した実家を相続等で承継したものの空き家のまま放置する。処分もでき

つうふう

第1章 激増する首都圏の空き家

ず、賃貸など運用することもできず困っている息子や娘。 私はこうした人たちを「空 き家第1世代」と名づけています。

でも先述しましたように、個人住宅空き家の実数は首都圏や関西圏に多く、しかも 急増しているのはなぜでしょうか。今、顕在化しつつある問題が、大都市圏郊外にお ける空き家問題なのです。

戦後80年が経過しようとするなか、世代の代替わりが進んでいます。地方からやっ きた世代が大都市圏郊外に夢のマイホームを取得。 この郊外ニュータウンで育った 世代が社会の中枢になり、親とは別に家やマンションを取得する。 親が経験していた 遠距離通勤を避け、なるべく都心部で通勤時間が短い家やマンションを取得する。 い わゆる都心居住がトレンドになっています。

ここで問題となるのが、大都市圏郊外で起こり始めた相続です。都心居住が当たり 前になるなか、相続する子供は自分が育ったニュータウンにある実家に住む理由がな いのです。特に都心まで1時間以上もかかるようなエリアの住宅になると、不動産価 格が高騰する現在においてもまったく流通せず、相続が起こった順に空き家化してい ます。この数はじわじわと増加していて、今後首都圏の住宅事情に大きな影響をおよ 23

ぼすものと考えられますが、詳細については第6章で述べていきます。地方から出て 24 きた親世代が大都市郊外部に構えた夢のマイホームに相続が発生し、相続した息子や 娘がその取り扱いに悩む。私はこの人たちのことを「空き家第2世代」と呼んでいま す。

空き家問題は地方に残した親の家が空き家になって困ってしまった問題だけでな く、次の世代、すなわち東京、大阪に出てきた地方出身者が残した郊外の実家が空き 家化して困る問題が加わっているのです。これからの相続人にとっては郊外ニュータ ウンの実家のみならず祖父母が残した地方の空き家も相続し、その対応に頭を悩ます という、世代を跨いだ「世代横断空き家問題」に遭遇しているのです。

また

実は世田谷区は空き家天国だった

東京都は空き家率こそ全国平均の13.8%を下回る10.9%ですが、 空き家数は88 万6500戸と全国ダントツであることは紹介しました。東京都と言っても広いで す。いったいどこに空き家がたくさん潜んでいるのでしょうか。

【図表9】 【図表10】は、都内各自治体別の空き家数ワースト5および個人住宅空き家

【図表9】 東京都の空き家状況

自治体 空き家数 空き家率 世田谷区 58,850戸 10.9% 2 大田区 48,880戸 10.8% 3 足立区 43.850 10.9% 4 板橋区 42,490 5 練馬区 11.7% 9.5% 39.770戸

出所: 総務省 「令和5年住宅

【図表10】 東京都の個人住宅空き家状況

順位 自治体 空き家数 空き家 世田谷区 23,840 4.4% 15,530 4.2% 3 足立区 11,070戸 2.7% 4 板橋区 10.320 2.8% 台東区 | 10.110戸 6.9% 2 江戸川区 5

出所:総務省「令和5年住宅

されています。 数ワースト5を並べたものです。驚くべきことにどちらも世田谷区がトップにランク

と15.8%に相当します。都区部の個人 たり、これを都区部 (23区)に絞ると何 家の数は、東京都全体数の11.1%にあ の多さが際立ちます。なお個人住宅空き %。東京都平均と同率ですが、空き家数 ちなみに世田谷区の空き家率は10.9

す。

きわだ

を持つことは一種のステータスともされ、資産価値も高いと評価されます。 そんな世 世田谷区は都内でももっとも人気のある住宅地が広がるエリアです。 世田谷区に家 占める2万3840戸にもおよんでいま 個人住宅空き家はそのうちの4・5%を 田谷区内で空き家数は5万8850戸。 ・土地統計調査」の ・土地統計調査

住宅空き家の6軒から7軒に1軒は世田

25

谷区に存在する。 これが世田谷区における空き家の実態です。

同様に空き家はやはり住宅地として評価が高い大田区に4万8880戸、練馬区3 万9770戸などに多く、個人住宅空き家数は江戸川区、足立区、台東区などの下町 エリアにも広く分布していることもわかります。

世田谷区や大田区、練馬区も古くから住宅地として開発されてきたエリアで戦前か ら戦後、高度成長期にかけて都心部に通うエリートサラリーマンが家を構えました。 戦前・戦中世代までの多くが鬼籍に入りつつある現在、これらのエリアで相続が多発 し、相続人が放置している状況が推察されます。エリアとしては比較的売却や賃貸が 容易と思われるエリアでさえ、かなりの空き家が発生しているのです。今後、相続は その後発達した東京都郊外エリアにもおよんできます。 空き家数の加速が予想される のは、「売買」「賃貸借」といった実需が今後、どれだけ確保できるかにかかっている と言えるでしょう。

こうした傾向は神奈川県横浜市でも鮮明です。 【図表1】は、横浜市18区における空 き家数、個人住宅空き家数を掲げたものです。東京都と同様、港南区、中区、神奈川

こうなん

なか

かながわ

つるみ

こうまく

区、鶴見区、港北区といった比較的古くから開発が行なわれたエリアで空き家数が増

26

【図表11】 横浜市の空き家状況

港南区 中区 神奈川区 鶴見区 港北区 旭区 戸塚区 磯子区 保土ヶ谷区 個人住宅空き家数/空き家数 5.240戸/ 10.620戸 5.030戸/ 10,800戸 4,210戸/ 15,120戸 4,190戶/ 14,750戶 4,050戶/ 12,060戸 個人住宅空き家率 / 空き家率 4.9% 9.9% 3,750戶/ 11,120戸 3,510戶/ 11,070戶 3,050戶/ 8,340戸 5.5%/11.7% 2.8%/10.2% 2.6% 9.2% 2.1% / 6.3% 3.1% 9.3% 2.6% 8.3% 3.5%/9.4% 2,900戶/ 11,460戶 2.6%/10.3% 西区 2,870戶/ 7,210戸 4.4%/11.1% 南区 2,690戸/ 12,930戸 2.2%/10.7% 都筑区 2,160戶/ 5,510戸 2.3% / 6.0% 青葉区 1,910戶/ 8,820戸 1.3% / 6.2% 金沢区 1,380戶/ 8,480戸 1.4% / 8.6% 栄区 1,350戶/ 5,280戸 2.3% 9.0% 瀬谷区 1,260戶/ 5,130戸 2.1% / 8.7% 緑区 1,030戸/ 7,160戸 1.2% / 8.1% 泉区 940戶/ 2,710戸 1.4% 4.1% 横浜市(計) 51,500戸/ 168,600戸 2.7% / 8.7%

出所: 総務省 「令和5年住宅・土地統計調査」

発を予感させます。

の首都圏大量空き家問題の勃 備軍があることは、これから 横浜でさえ、大量の空き家予 す。 「住みたい街」上位常連の 生し始めるのはこれからで を選択した世代に相続が発 少ないですが、これらのエリ 家数、個人住宅空き家数も 、金沢区などは現状では空 れた泉区、瀬谷区、栄 にさかんに住宅分譲がな 昭和後半から平成バブル時 えていることがわかります。 で発リ

生ア少き区さ代 アき区さ代頃

27 27

なぜ賃貸用住宅は増え続けるのか

空き家戸数900万戸の内訳で気になるのが、賃貸用空き家が約半数の443万6 000戸(4・3%)を占めているという点です。 個人住宅空き家は新たな社会問題 として多くの国民が認識するようになりましたが、賃貸住宅がどうしてこんなに空き 家天国になっているのか論じられることが少ないように思います。

特にこれが大都市圏になるほど、賃貸用空き家は深刻な問題となります。たとえば 東京都の空き家は88万6500戸(2023年)ですが、そのうち賃貸用空き家は6万 9000戸。何と東京都では空き家の7割が賃貸用の空き家です。 20年前は4万戸で したからこの間に1万戸、35%も増加したことになります。

空き家が急増しているにもかかわらず、都内の住宅新設着工戸数は2023年で22 万8000戸、うち貸家は7万戸、新設住宅の半数以上が賃貸住宅の着工ということ になります。20年前の住宅着工戸数は15万7000戸でしたから、18%しか減少して いないことになります。東京都の空き家数が同期間で3.7%伸びていることを考える と、貸家ばかり造ることはいたずらに空き住戸数を膨らまし続けているように見えま す。

第1章 激増する首都圏の空き家

しぬし

空き住戸が増えているのに賃貸アパートなどの賃貸用住宅を建設する理由は何でし ょうか。当たり前ですがアパートを建設する需要があるからです。都市部に広い土地 を持っていると、固定資産税等の負担は馬鹿になりません。さらに相続にあたって多 額の相続税を負担することとなり、状況によっては大事な土地を手放さざるを得なく なります。

そこで空いている土地に賃貸マンションやアパートを建設しようという動機が生ま れます。更地で相続するよりも賃貸用資産にしていれば、相続評価額を圧縮できるか らです。なおかつ建設代金を借入金で賄えば、元本部分を評価額から控除もできるの で、「とりあえず」 賃貸マンションやアパートにしておこうというわけです。

しろうと

ただ地主の多くは賃貸経営の素人です。とにかく戸数を稼ぎたいアパート業者、多 額の融資が実行できる銀行員、相続税をなるべく少なくすることが実績にもなる税理 士が、節税手法としていかに有効であるかを説きます。

本当に大丈夫かとの問いには、アパート業者が一定期間入居保証などを約束します ので、オープンから10年程度は安泰に映ります。

ところがちゃんとした需要予測をしないで建設してしまうと、周囲には同様に節税 20

対策をしたいオーナーが次々にアパートを建設します。 はじめのうちは建物も設備も30 新しくて入居は順調だったものが、7、8年も経過すると近隣に建設された真新しい 賃貸マンションにテナントが移ります。やがて保証期間である100年が経過する頃には 入居率はぐっと下がっています。

新たに保証をアパート業者に求めても、業者が指定する工事業者によって指示通り のリニューアルを実施しない限り、保証を継続してくれません。 そしてその金額は法 外に高いものだったりします。新たに提示される保証額も新築時よりも大幅に下がり ます。

もともと限られた需要のなかで開業したアパートは結局テナントの奪い合い。 空き 住戸も加速度的に増えていきます。

賃貸用住宅は一般的に築年数が経過するにしたがって賃料は下落すると言われるの は、需給バランスなどはいっさいおかまいなしの業者と、目の前の節税だけに関心が

あと

た

ある土地オーナーが後を絶たないからなのです。

第1章 激増する首都圏の空き家

不動産投資ブームに群がる人たち

最近では土地オーナー以外にも多くの人が不動産投資市場に参画しています。 富裕 層を中心に東京や大阪ではマンション投資が活発です。 またビジネスパーソンの間で 不動産市場の好調を見越して、多額のローンを組んで1棟売りアパートに投資、賃 貸運用することが流行しています。

東京や大阪のタワーマンション(タワマン)などに投資する層は、外国人と考えが ちですが、地方の富裕層も積極的に購入しています。 節税対策になるのと同時にマン ションの値上がり期待も購入理由となっています。戦後80年が経過するなかで地方で

も一財産を成した富裕層が形成されています。 彼らのなかには東京に出かけた時の滞 在用に買う人もいれば、値上がり益を見越して5年くらい賃貸で運用しておこうなど さまざまな動機があります。ただ投資額に対して十分な利回りを得るには現在のマン ション価格は高すぎると言わざるを得ません。結果として空き住戸のまま放置される 住戸が増えています。もちろん外国人投資家が買うマンション住戸も賃貸に出さなけ れば基本的には空き住戸(二次的空き家)にカウントされます。

ビジネスパーソンなどの不動産投資も活発ですが、ただムードに流されて不勉強の

でした。

まま多額の投資を行なう事例が後を絶ちません。数年前の、シェアハウスに投資して 32 まったく利回りを確保できないばかりか業者が倒産するという「かぼちゃの馬車」事 件はあまりに有名です。業者や不正融資に手を染めた金融機関は問題ですが、 投資す る側の中堅ビジネスパーソンの方々の投資リテラシーのなさは驚くべきレベルのもの

これからの日本は大都市部に限らず、全国で大量の賃貸用空き家が発生し続けるこ とが懸念されます。さらに懸念されるのがそうした空き住戸が増えることでスラム化 が進むことです。これまでの日本では考えられなかった街の光景が現実のものになる 日も近いのかもしれません。

人の新陳代謝が進まない街で空き家化が進行

ではい

不動産を長く取り扱ってきた経験上の話ですが、不動産価値を保ち続けるエリアに は1つ、大きな特徴があります。 人の出入りが活発なエリアでは地価が上昇傾向にあ るということです。

理由は明快です。 人の出入りが激しいということは、不動産がよく動くからです。

第1章 激増する首都圏の空き家

他所から転入してくる人は、必ず家を探します。 借りる、あるいは買うという行為が 発生します。他所へと転出する人が多いということは、空いた家がマーケットに常に 供給されるということです。つまり貸す、売るといった行為が発生します。

一方的に転入者が多ければもちろん不動産価格は上昇します。 でも供給には限りが あります。かつて郊外で多くのニュータウンが誕生しましたが、転入に一段落がつい あとは転出者ばかりとなり、オールドタウン化が急速に進んだことはよく知られた ところです。

常にエリア内人口の一定の割合が入れ替わることで不動産が動きます。 転入者は家 を調達するだけでなく、家具をそろえ、近所の様子を探りに出かけ、飲食店や物販店 を物色します。エリア内の商業が活発になります。お店の人も常に新しい人たちがや ってくると流行に敏感になります。 客の多さに気づいた他所のエリアからお店が新た に進出します。 空き家は少なく、地価は上昇するのです。

しんちんたいしゃ

私はこの動きを「人の新陳代謝」と名づけています。 人の出入りが多い、つまりエ リアの人が常に一定数入れ替わることが空き家の発生を防ぎ、不動産価値を維持、向 上させるのです。

空き家率 11.8% 10.9% 個人住宅空き家率 2.4% 2.7% 10.2% 3.2% 11.1% 2.6% 9.2% 2.4% 11.7% 4.6% 10.9% 4,3% 10.9% 2.6%

京都「東京都の人口」よりオラガ総研作

都の空き家率は10.9%ですが、【図表1】で掲げ は当然空き家率も高い数値が計上されます。東京 が少ないことがうかがえます。こうしたエリアで 市や青梅市になると6.9%と人の出入り(代謝) 22】 にあるように八王子市は8.0%、あきる野 東京都の平均代謝率は12.7%ですが、【図表

上昇することがわかりました。この理屈で言えば、代謝率の低いところでは空き家が り、代謝率100%を超えている、つまり年間で人口の1割が入れ替わるエリアで地価は 東京都を含む首都圏1都3県でこの代謝率と地価上昇の関係には明確な相関があ

1】です。 下、代謝率)としました。 そしてこの代謝率と空き家率の関係を分析したのが【図表 「新陳代謝数」とし、期初における総人口の何%が入れ替わったかを 「新陳代謝率」(以 ことがわかります。各自治体の人の出入り、つまり毎年の転入者と転出者の合計を

こうした視点で各エリアの人の動きと空き家の状況を紐づけしてみるとおもしろい

34

おうめ

増えているはずです。

はちおうじ

ひも

【図表12】 人口移動と空き家の関係(東京都)

人口 「 新陳代謝数 新陳代謝率 空き家数 葛飾区 46.4万人 51.285A 11.0% 29,420円 足立区 69.0万人 73,006 10.6% 43,850戸 東久留米市 11.7万人 9,478 A 8.1% 5,810戸 八王子市 56.2万人 45,213A 8.0% 33,650戸 |武蔵村山市 7.1万人 5,514人 7.7% 3,070戸 青梅市 13.0万人 9,037人 6.9% 7,520 あきる野市 8.0万人 | 5,467 6.9% 3,950万

東京都(計) 1384.2万人 1,758,577人 | 12.7% | 896,500

※新陳代謝数=転入者+ 転出者 新陳代謝率=新陳代謝数/総人口

は雄弁に物語っているのです。 都でも深刻な問題となることを、これらのデータ 差が生じ始めています。 空き家はすでに日本の首 いくのです。東京都内ですらすでにエリア間に格 人が減ることで、エリア内の住宅が空き家化して 齢化にともなって人口が減少し、新たに転入する 人の出入りが少なくなる、代謝率が落ちると高

出所:総務省「令和5年住宅・土地統計調査」、 東

東京都の空き家の話をしましたが、都内には戸

区内順位は低い状況です。 じて10%を超えて人口が増加しているものの、223 都区内でも足立区や葛飾区は代謝率ではかろう

目立ちます。 較しても、東京都平均2.6%を上回る自治体が なっています。またこれを個人住宅空き家率で比 た自治体の多くが東京都平均を上回る空き家率に

まいりましょう。

建て住宅のみならずマンションも多数存在します。マンションには空き住戸は少ない

のでしょうか。実はマンション空き住戸は大量に存在します。次章でその実態を見て

マンション空き住戸は 大問題!

空き家の半分以上はマンション空き住戸

空き家と言うと、戸建て住宅を思い浮かべる人が大半だと思います。メディアなど に登場する誰も住まなくなった空き家、ゴミ屋敷化した家は、悪い意味で「映える」 対象です。また周辺環境に悪影響をおよぼす、治安悪化につながる、地震や台風など 自然災害時には避難路を塞ぐなどさまざまな問題を引き起こす元凶としてしばしば取 り上げられてきました。

そのいっぽうで、マンションなどに代表される共同住宅内で今、 空き住戸が急激に 増加しています。総務省「令和5年住宅・土地統計調査」によれば、全国の空き家の うち、共同住宅の空き住戸数は502万9000戸。何と全体の556・1%、半分以上 が共同住宅の空き住戸です。この数値を見る限り、どうやら空き家問題は戸建て住宅 ばかりを対象に考えてはいけないことがわかります。【図表13】

共同住宅と言ってもいろいろな構造形態のものがあります。このうちマンションに 多い鉄骨鉄筋コンクリート造(SRC造)、鉄筋コンクリート造(RC造)および軽量 鉄骨アパートやタワマンなどの構造に該当する鉄骨造(S造)の共同住宅空き住戸数 をカウントすると、その数は403万6000戸になります。

88

【図表13】 空き家の形態 (全国)

長屋等 41.9万 (4.7%) 戸建て住宅 352.371 (39.3%) 共同住宅 502.975 (56.1%)

出所: 総務省「令和5年住宅・土地統計

【図表14】 共同住宅の空き住戸数

構造

空き家数

SRC造 RC造

S造

319.0万戸

84.6万戸

賃貸用

計

239.4万戸

71.4万戸

403.6万戸

310.8万戸 70.7万

出所: 総務省 「令和5年住宅・土地統計

ているかどうかを判断で

宅と異なり、一目で空い

形態

0戸になります。この数値がおおむねマンションの空き住戸であると考えてよいでし トすると、SRC造・RC造およびS造の個人所有共同住宅の空き住戸は70万700 トなどは賃貸アパートのケースが多いため、これらを除いた個人住宅空き家でカウン ょう。【図表1.14】 調査 住宅 万戸 戸 調査」

個人

マンションは戸建て住

58.8

11.9万

のです。

10.2%にも達している マンション空き住戸率は 94万3000戸。何と ンションストック数は6 2022年末におけるマ 国土交通省の調べでは

ひとめ

ただこの数値のなかには多くの賃貸住宅が含まれています。 そこで軽量鉄骨アパー

38

きません。 郵便受けが郵便物やチラシであふれてしまう、あるいは管理費や組立 金

などによってその状況がわかるものですが、はたから見て気づきにくいがゆ

えにいろいろな問題を内包しています。

マンション空き住戸は何が問題なのか

空き家問題の多くが家の老朽化

です。木造住宅が多い日本では家に湿気が

こもることでカビが増殖、木材腐朽しやすくなります。根も瓦がずれる、スレー 葺きでも老朽化によってヒビが入り、雨漏りにつながります。外壁は真などが み、腐食が進行します。

木造住宅は壁や建具の隙間から昆虫などが侵入しやすく、家のなかで繁殖すること 内部の腐朽も進みます。地面から上る湿気は床材を傷めます。

まったく人が住まず、通風や通などを行なわないでいると、木造住宅の多くは2 年ほどで人が住める状態ではなくなってしまいます。2年以上放置されるともはや大 がかりな修繕や建替えをしないと使いものにならなくなるのです。

いっぽう鉄筋コンクリートで覆われたマンションは建物自体の劣化がしにくいと)

第2章 マンション空き住戸は大問題!

考えられています。確かに外観からは空き住戸であるかどうかはほとんどわ

かりません。 ベランダに植物でもたくさん置いてあれば、それが枯れて登が悪 化するすぎて隣戸に移入するなどが考えられますが稀なケースでしょう。 共用 部とつながるのは廊下に面した扉および廊下側のくらいです。 通行にあたって支障 にでもならない限り、特に問題になることもありません。

もともとマンションは住民同士の交流は少なく、むしろ近隣との煩わしいつきあ いを乗って、マンション生活を選択する住民が多い傾向があります。したがって隣の 家が空き住戸であろうがどうだろうが関係ない」と考えがちです。

しかし、問題はそう簡単なものではありません。 マンションが共同住宅であること を思い起こしてみてください。

めずら

まずマンションは一体の建物に多くの住戸が連結されています。住戸同士は鉄筋コ ンクリートの壁またはボードで仕切られていますが、各種配管はつながっています。 たとえば、排水管のバキューム清掃。年数が進むとどうしても配管に詰まりが発 生しやすくなります。そこで全住戸一斉にバキュームすることで排水の流れをよくす るのですが、空き住戸の所有者が協力してくれないと、その住戸部分のバキュームが4

いこととなります。

完了しません。結果としてマンション内の排水管全体の流れをよくする目的が達せな

防災面で重要なのは火災報知器など消防設備の点検です。 法定で年に1回の実施が 義務づけられていますが、所有者不在が続くと適切な点検ができません。万が一、空 き住戸内などで火災が発生しても消火設備が作動しないと、被害が大きくなってしま います。

いか

じゃぐち

また長い間、空き住戸のまま放置していることで、 水道蛇口やパイプの劣化などが 起こり、水漏れなどが発生して階下住戸へ漏水する、ベランダに鳩などが巣を作り、 フンや羽根が散乱するなどの環境悪化を引き起こします。さらにベランダに荷物を放 置しているような場合には、非常時の避難路としてのマンションベランダの避難用ハ ッチを塞いでしまうなど防災面でも大きな影響をおよぼします。

空き住戸状態のまま放置している所有者のなかには、管理費や修繕積立金の滞納を 繰り返している者も多いです。 マンション内に空き住戸が増えると十分な管理費用が 得られず、マンション管理会社との契約に支障を来す、修繕積立金の積み立て不足は 必要な時期に適切な工事が行なえなくなるなど、マンション全体の資産価値の維持、

きた

【図表15】 マンション戸数の推移

総戸数(万戸)

1年間供給戸数

(フロー)

200

年間供給戸数 (万戸) 25

20

1968 1970 1975 1980 1985 1990 1995 2000 2005 2010 2015 2020

出所:国土交通省 「令和5年度マンション総合調査」

向上に大きな制約を与えてしまいます。 このようにマンションは共同住宅であるが ゆえに、自分がしっかりしていても、同じマ ンションに住む他人の身勝手な行動に翻弄さ れる住宅でもあるのです。そうした意味では 所有者自身で対策を講じることができる戸建 住宅の空き家よりも、実は厄介な存在なの です。

なぜ空き住戸になるのか

マンションという住宅形態が世の中に登場 してから約60年の時が経過しました。 マンシ ョンはストック数約700万戸というごく一 般的な住宅形態となっています。【図表15】

ほんろう

国土交通省「令和5年度マンション総合調 4

【図表16】 築40年以上のマンション戸数

(万戸)

500g

450

445.0万戸

400

350

300

250

200

150

260.8万戸

125.7万戸

100

29.3万戸

|2012年末

2022年末

5500 マンション世帯主の高齢化は急速に進んでい

2032年末

2042

出所:国土交通省「令和5年度マンション総合調査」

築40年以上ともなれば、分譲時点で30代か 40代だった所有者はそのまま暮らしていれ ば70代から80代になっています。 家族がいて 子供の多くは独立。 夫婦のうちの片方が亡 くなる、あるいは高齢者施設等に入居するな どの高齢者単独世帯も増えてきます。 同じく 「令和5年度マンション総合調査」によれば、

上のマンションは125万7000戸もあり ます。そしてその戸数は当たり前ですが年を 経るごとに増加していき、10年後の2032 年末には260万8000戸、 2042年末 には445万戸に膨らんでいきます。 【図表 11

査」によれば、2022年末現在で築40年以 44

【 図表17】 マンション所有者の年齢分布

0.5% その他 7.3% 70代以上 18.4% -60ft 25.1% ··· 50代 $27.9% -40ft 19.2% 1999年 ·30代 .. 20代以下.. 15.7% 5.9% 2023年

0.8%

0.3%

出所:国土交通省「令和5年度マンション総合調査」

所からクレームが来る。 見た目からも管理し 水などでちょくちょく顔を出さなければ、近 戸建て住宅であれば、庭の管理、通風、通

原因です。 ことに相続人があまり関心を持たないことが どで引き継いだマンションが空き住戸化する に空き住戸化しやすいのでしょうか。相続な なぜマンションは世帯主が亡くなったあと 備軍が内在しているのです。 です。実はマンションには大量の空き住戸予 続が発生することによって空き住戸化するの た親も高齢者施設等に入居する、あるいは相 こうした住戸ではあと10年もすれば、残っ 25.9%にも達しています。 【図表1】 2023年で世帯主が70代以上の住戸数は

45

のぞ

ていさい

ていないことがわかってしまうなど、防犯面も心配。近隣への体裁も含め、相続人は 4 一定の気配りをします。ところがマンションであれば、鍵をかけておけば、内部を誰 かに覗かれることがない、通風や通水をしていなくても、 室内が急速に劣化もしない のでは、と考え、放置しがちとなります。溜まりがちになる郵便物も、エントランス にある郵便受けにテープでも貼れば、手間をかけずにすんでしまいます。

ほどこ

つまり気楽に放置できると思われがちなのがマンションなのです。自分が掃除をし なくても共用部の清掃は管理人がやってくれる。 防犯もエントランスにあるオートロ ックでしっかりと施されているので問題なし。放置状態でも特に誰から文句を言わ れることもない。 こんなお気楽な発想からマンション空き住戸が大量発生しているの です。

管理不全マンションの実態

空き住戸は放置しておいてもマンションは勝手に管理してもらえるので安心などと 思ってはいけません。空き住戸が増えるマンションには特徴があるのです。

まず築年数が古く、建物や設備の修繕が適切に施されていないマンションに空き

第2章 マンション空き住戸は大問題!

にわとり

戸が多い傾向があります。 これは鶏と卵(鶏が先か卵が先か)のような関係で、古く 管理の悪いマンションほど人が逃げていきます。 空き住戸が多く住民が少ないマン ションほど、誰も建物管理や修繕にも興味を示さないので、「建っていればいいじゃ 「ん」的な感覚になりがちなのです。

おちい

管理状態の悪いマンションは、人気がありません。 つまり売ろうにも、貸そうにも 管理の悪さが思い切り足を引っ張ります。こうした状況に陥ってしまったマンショ ンは資産価値を取り戻すことができません。 建物や設備は年数が経過するにしたがっ さらに老朽化が進みます。 そんなマンションにあらためて住もうとする人は少な く、空き住戸の放置状態が続くことになります。

また古くからの住人の多くで高齢化が進行します。最近はマンション住戸内での孤 独死が激増しています。 内閣府「令和6年版高齢社会白書」によれば、東京23区内に おける1人暮らしで565歳以上の人の自宅での死亡数は2022年で4868人。この 数は10年前の2012年で2733人でしたので、何と1・16倍に増加しています。 このうち何人がマンションの自宅内での出来事であるかはわかりませんが、マンショ ン管理会社では、こうした孤独死は珍しいことではなく、死亡後に空き住戸化する事 4

例も目立つと言います。

住戸内での孤独死については、これまで該当住戸を売却する際に、不動産売買取引 で定められる重要事項説明書にその事実を記載する必要がありましたが、あまりに事 例が増えたため、 現在は記載事項から外されています。 それでも相続人がリフォーム などを施して売却活動を行なえばよいですが、孤独死の場合は相続人がいない、相続 人と不仲であるなど、相続人が空き住戸化したマンションに興味を示さないケースが ほとんどです。

実務的にはローンなど残債がある場合には金融機関が差し押さえて売却して債権回 収を行ないますので、金融機関任せでもかまいません。 しかしローンなどがなく、 相 続人全員が相続放棄した場合には、管理組合が相続財産清算人の選任を家庭裁判所に 申し立て売却活動を行ないますが、売却できない、売却できても清算人への報酬分の 金額を回収できないなどの事例が増えています。

築年数が古いマンションでは管理組合役員の高齢化により、役員のなり手がいな い、新しい問題に対処できないなど、組合としての対応に限界が生じ始めています。 孤独死住戸の処分や空き住戸の管理などに労力を費やす動機も少なく、マンション管

48

第2章 マンション空き住戸は大問題!

理はますます不十分なものになっていくのです。

外国人所有マンションの空き住戸化

最近は都心部のタワマンなど超高額マンションの買い手に外国人の姿が目につきま

シャンハイ ペキン

す。 世界的な好景気とインフレで物価が上がり、たとえば中国の上海や北京では、一 般庶民が買い求めるマンションは戸あたり3億円から4億円が当たり前と言われてい ます。

そんな彼らが日本にやってきて驚くのが物価の安さ。とりわけマンションはタワマ ンなどが、中国で言う「一般庶民価格」で購入できます。これはもうパラダイスとい うことで、現金でポンと買う人が続出しているのです。日本では長期間にわたって大 規模金融緩和が行なわれ、世の中ではほぼ金利のない世界が続いてきました。その副 産物として円安を誘発。外国人から見た日本の物価は破壊的な安さに映っているので す。1ドルが700円台だった頃の日本人が海外旅行をすると何でも安く思えたのと逆バ ージョンになっているのです。

さてこうして安いから 「ついでに」 買ってしまった彼らですが、買った当初の動機 44

た。

を聞くと、日本に旅行などでやってきた時の「宿代わり」というものがほとんどでし 50

ホンコン

まだ多くの日本人は気がついていませんが、今日本にやってくる外国人のうち、東 アジア4カ国・地域(中国、韓国、台湾、香港)からの観光客には「ニッポンはじめ て!」という人はほとんどいません。2019年の観光庁の調査では、香港から日本 にやってくる人のうち58.0%が来日は2回から9回、10回以上来日している人は何 と2・7%もいます。日本にやってくる香港人の約9割がリピーターということにな ります。 彼らから見て日本への旅行は今やまるで国内旅行のようなものなのです。 だからいちいちホテルを予約するよりも、活動拠点としてマンションを買っておこ うとしたわけです。

ひんびん

しかし、私たちが国内に別荘を持っても、はじめのうちは頻々に利用してもそのう ち飽きて、行く回数が減るのと同じ。彼らも毎月のように行くわけではないので、こ うした住戸が利用回数の減少と共に、ほぼ空き住戸化していきます。

かなわ

私もある香港人が所有している港区高輪にあるタワマンの運用をお願いされ、現場 を見学したことがあります。 専有面積約100㎡の2LDKなので中は広々。でも部

第2章 マンション空き住戸は大問題!

しつら

屋には生活感がまったくありません。住んでいないからです。リビングにはソファと テーブルがある程度。 寝室はキングサイズのベッドが設えてありますが、クローゼッ トはガラガラです。ベッドの上にはポツンとブランド物のバッグが放置したままの状 態です。

管理、運用している在日中国人によれば、購入当初は頻々に利用したが、ここ2年 はまったく利用されていないと言います。賃貸も考えているのですが、希望賃料が月 額100万円。購入金額が2億円だったので、利回り6%を考えているのでしょう が、このマンションをそもそも月額100万円で借りてくれる日本人は存在しません。 仕方がないので放置しているとのことでした。家賃を60万円くらいに下げれば可能性 があると申し上げましたが、運用担当者は首を振って嘆息するばかり。

また売却も検討しているが、このクラスになると日本人の買い手も少なく、中国で も日本で買った超高額マンションがエグジット (売却) できない、という噂が蔓延し 始めていて買い意欲が急速に萎んでいるとのことでした。当面空き住戸として放置す ることになるだろうと運用担当者は顔をしかめていました。

こうした住戸は一部がインバウンド客に民泊として提供される、日本で暮らす同朋 5

まんえん

にしばらく賃貸するようなケースもあり、マンション管理規約を守らないなどのトラ ブルが生じています。

ただでさえ言葉の違いから意思疎通が難しく、管理ルールの解釈にも齟齬が多い外 国人所有者が、「飽きて」放置する状況はマンション全体の環境の悪化を招いているの です。

管理費、修繕積立金という負債

自分が所有しているマンションに興味がなくなると、気になってくるのが毎月請求 される管理費と修繕積立金です。 自分が利用していようがいまいが、この費用は着実 に請求されます。

特に生活習慣の異なる外国人所有者には修繕積立金の概念はわかりづらいようです。 マンションで共用部を中心に修繕が必要であることは承知していても、なぜそのため に毎月積み立てを行なわなければならないのかに疑問が湧くのです。

日本人は子供の頃から、修学旅行に出かけるのに毎月積み立てをする、など比較的 なじみのある手法なので当たり前のように受け入れますが、そうした習慣がない外国

そ

52

第2章 マンション空き住戸は大問題!

人からは不評です。 彼ら曰く 「修繕する時に払えばよいではないか。その時にまとめ 請求せよ」というのが理屈です。

さらに彼らに不評なのは、積み立てた積立金が、所有していた住戸を売却した時に 自分の手元には戻らないということです。 次に所有する人のために積み立てていたよ うなもので、この積立金の継承にも異論続出です。 特に投資として買っている外国人 には、しょせん3年から5年でエグジットしようとしているのに、その間の積立金は 単なるキャッシュの流出と捉えるのです。

いやけ

今後懸念されるのは、使わなくなった日本のマンションで毎月の管理費や修繕積立 金を支払わなくなる外国人所有者が増えることです。マンション自体に関心がなくな ると、関連するコストを負担することに嫌気が差します。 日本に住んでいるわけでも ないので、やがて支払いをストップする。 管理組合としても請求先が外国。 督促にも 限界があります。 未収分は積み上がるいっぽうです。

外国人ばかりではありません。 古くなった親のマンションの相続人たちも同様で す。マンションもすでに60年の歴史があります。 マンションで育った子供も多くいま す。 今、その親からの相続が発生して、子供が引き継ぐケースが増えています。とこ

53

ろが子供たちもすでに自分でマンションを所有しているケースが多く、郊外にある親 5 の古びたマンションにはあまり関心がありません。

都心部などにあって賃貸需要がある、売却すれば相応の値段で売れるマンションな らば資産として相続することは「是」 ですが、そうでないマンションはなかなかに厄 介者です。

ちくふる

相続すると毎月、管理費と修繕積立金が請求されるからです。 戸建ての家であれ ば、時折、通風や通水、メンテナンスが必要なのはそれなりに大変ですが、管理費用 を請求されることはありません。 ところがマンションは放置できても、管理費、修繕 積立金の呪縛から解放されません。 築古のマンションだとすでに修繕積立金の額が何 回も値上げされていて月額3万円や4万円になっているケースもあります。 管理費と 合わせて5万円程度の負担を請求される形となります。固定資産税や都市計画税も加 えると、何の使い道もない、親から引き継いだマンションを所有し続けるのに年間で 数十万円。あまりに重たい負担ではないでしょうか。

こうした背景のもと、今マンション管理業界を悩ませているのが、親の住戸を相続 した相続人が相続の事実を管理組合に届け出ないことです。 老健 (介護老人保健施設)

ろうけん

第2章 マンション空き住戸は大問題!

などに入居してしばらく顔を見なかったおばあさんの住戸。 ある月から管理費、修繕 積立金の引き落としができなくなる。亡くなって銀行口座が閉鎖されたためです。で は誰が相続したのだろうか。待てど暮らせど届け出がない。そのうち管理費、修繕積 立金の滞納が長期にわたる。 分譲当初に提出されていた非常時の連絡先はすでに引っ 越ししたのか応答がない。こうした構図です。

築40年を超えるようになると多くの住戸の所有者は70代から80代です。 建物も所有 者も老朽化しています。 よくマンションは資産価値を重視しろ、などと言いますが、

あおやま

はや

都心ブランド立地のマンションを除けば、ほとんどのマンションは建物の老朽化と共 に資産としての価値の維持が難しくなります。 東京青山にある築50年のマンションな ら周囲はヴィンテージマンションなどと言って持て囃してくれますが、横浜の郊外に ある同じ築年数のマンションだったら、ただの古ぼけたマンションと言われるのがオ チです。

管理組合で相続人が誰であるかを追いかけるのは大変な作業です。ましてや相続人 全員が相続放棄を選択していると目も当てられないのは先述した通りです。 ただ国も 第 ようやく重い腰を上げました。2024年4月1日より不動産を相続した相続人は相 53

続によってその所有権の取得を知った日から3年以内に登記することが義務化されま 55 した。これまでは登記をせず、届け出もなかったものが、相続人の捕捉が容易になっ たと言えます。

ただ相続人から見れば、管理費、修繕積立金という負債はマンションを空き住戸化 するペナルティのようなものです。 そしてこの呪縛から逃れるには売却するしかあり ません。ところが思うように売却できればもともとそんなに問題はないのですが、最 近はなかなか厳しい現実が突きつけられます。

ちくふる

流動化できない築古、郊外マンション空き住戸の行く末

不動産は読んで字のごとく 「動かせない資産」です。 そしてマンションの場合、い らないからといって自分の所有部分だけを取り壊すことはできません。マンションと いう共同体から脱出するためには、自分の持分を売却しなければなりません。

もちぶん

ところが最近では、なかなか流動化 (売却)できないマンションが増えているので す。マンションは戸建てに比べて処分が容易と言われてきました。戸建ては土地の大 きさ、建物の仕様など千差万別であるいっぽう、マンションは言わば工業製品のよう

第2章 マンション空き住戸は大問題!

なもので、同じマンション内の住戸であればだいたい設備仕様は同じ、鉄筋コンクリ ートなどの堅牢な建物であるため、専有部の住戸内さえチェックすればそれで十分な どと言われてきました。

しかし昭和・平成時代のように大都市圏に大量の人々が流れ込み、まったく住宅が 不足していた時代であればいざ知らず、現代は都心部を除けば住宅はむしろ余り始め ています。築年数の古いマンションは設備仕様などで最近の物件と比べるとかなり見 劣りがします。 以前なら駅までバスでのアプローチ、電車も途中乗り換えなどで都心 まで1時間以上かかる物件でもそれなりに顧客がつきました。

ところが現代では、夫婦共働きで都心にある勤務先までの時間が勝負の顧客に、郊 外の築古マンションはまったく人気がありません。 首都圏でも千葉県や埼玉県内で、 鉄道ターミナル駅からさらに支線などで郊外奥深くアクセスが必要なエリアになる と、駅から徒歩圏内で築30年程度の中古マンションであっても、150万円、200 万円といった「クルマ1台」分程度の価格しかつきません。またこの価格はあくまで も売り主の希望価格にすぎず、地元の不動産業者に聞くと「売れればめっけもの」程 度の評価なのだそうです。

52

こうしたマンションで育った相続人にとって、親の残した郊外築古マンション。 思 58 い出はあるかもしれませんが、本人にとってはどうにも扱いようのない代物になって います。今さら父親と同じように毎日1時間以上もかけて都心に通勤するのは勘弁。 育ったとはいえ、当時一緒に遊んだ友人たちは誰一人残ってはいません。 特に中学校 からは都心の私立中学、高校などに通っていたら地元の人たちとの交流すらありませ ん。「戻る」などという選択肢はハナから思い浮かべることができないのです。

自分が買って住んでいる都心のマンションに比べても、設備仕様は古臭く、マンシ ョン全体も今となっては冴えないデザイン。 一定の修繕は行なっているとはいえ、目 新しさもなく、 どこから見ても価値があるような建物には映りません。 住民もみんな

老齢化が進み、まるで老健のような有様です。

ありさま

そうした感想は、実はこのマンションを新たに借りる人、買う人から見ても同じで す。あとは価格勝負するしか手立てがないのです。でも安さだけで勝負したところ で、他のエリアも同様の状態の物件はたくさんあります。中古マンション売買サイト に長く掲載されている物件の多くがこうした事情を抱えているものです。

マンション所有の残酷な面は、こうして販売現場に掲載している間であっても毎月

しろもの

第2章 マンション空き住戸は大問題!

59

の管理費、修繕積立金は確実に徴収されることです。 マンション空き住戸の負担で苦 しむ相続人はこれから加速度的に増加します。そしてあたかも債務のようにのしかか 管理費、修繕積立金というリスクを回避したいがために、相続した事実を隠す、そ もそも相続自体を放棄する動きがますます顕著になることが懸念されます。



第3章

空き家になる前に

一家族としての戦略

家族形態の変化

国税庁が公表した令和4年(2022年)の相続税課税価格の合計は20兆6840 億円でした。その構成はと言えば、現金・預貯金等34.9%を筆頭に、土地3.3%、 有価証券16.3%、家屋5.1%、その他11.4%となります。 土地と家屋という不 動産全体で言えば、相続財産の約4割が不動産です。

また国土交通省 「令和元年空き家所有者実態調査」によれば、調査に回答した空き 家所有者の5.6%が、空き家は相続によって取得したと答えています。 相続での取 得ということは、親の実家、あるいは家族が所有していた家、マンション、 別荘など が相続で引き継がれ、自らの意思で取得した家ではないところで空き家化した様がう かがえます。

家族が残した財産とも言える不動産が円滑に引き継がれないのはなぜでしょうか。 以前は祖父母、父母、子供の3世代が同居する家族形態はごく一般的なものでした。 【図表1】【図表1】をご覧ください。 これは厚生労働省「2022年国民生活基礎 調査」において、高齢者(65歳以上)がいる世帯数の推移とその世帯構成比率を追 ったものです。

さま

29

62

【図表18】 高齢者(65歳以上) がいる世帯の構成 (万世带)

3000

2500

2000

1500

244.6 その他

240.2 240.13 tit

528.4 +

未婚の子

192.4 394.7

155.3 414.1

1000

134.5

115.0

106.2

427.0

231.3 290.6

208.8

334.8

470 4

500 425.4

383.6

423.2

226.8

301.0

431.3

89.1

163.6

101.2

127.5

137.9 179.5

91.0 113.1161.3 219.9

619.0

746.9

231.4

825.1 夫婦のみ

542.0

423.4

307.5

307.9 406.9 501.8

1980 1985 1990 1995

624.3

742.7 単身

2000 2005 2010 2015 2021 (#)

0

出所:厚生労働省「2022年国民生活基礎調查」

【図表19】 高齢者(65歳以上) がいる世帯の構成比率

(%) 60 50 40 30 20 10 夫婦のみ 单身 •親+ 未婚の子 3世代 その他 0 1980 1985 1990 1995 2000 2005 2010 2015 2021 (#) 出所:厚生劳働省⌈2022年国民生活基破調查」

63

このデータによれば今から約40年前の1980年においては高齢者がいる世帯の半 数425万4000世帯が3世代同居世帯でした。当時、単身高齢者世帯はわずか 万世帯、高齢者がいる世帯全体の10.7%にすぎませんでした。ところが2021年 では、単身高齢者世帯は742万7000世帯と8・16倍、構成比率は28.8%とな るいっぽうで、3世代同居世帯は240万1000世帯と40年前に比べて44%の減 少、構成比率はわずか9.3%に落ち込んでいます。

高齢者のいる世帯のうち単身または夫婦だけ、つまり高齢者しかいない世帯は19 80年では全体の25.9%にすぎませんでした。ところが40年後の2021年ではそ の比率は60.7%に拡大しています。 現代の高齢者世帯像によくマッチしています。

興味深いのは、夫婦に未婚の子がいる世帯の増加です。1980年では8万100 0世帯だったその数は、2021年には528万4000世帯と約6倍に急増してい ることです。卒業、就職しても結婚をせずに親の家に閉じこもるいわゆる「子供部屋 おじさん・おばさん」のいる世帯です。

さて、このように高齢者はその多くが単身または夫婦のみの世帯を構成し、生活す るのが現代です。そしてその子供の多くは別に世帯を構えます。日本は高齢化社会に

第3章 空き家になる前に

なっています。親は80代から30代まで生きる人たちも多くいます。つまり本来であれ ば子や孫に引き継いでいくべき家でも、3世代同居をせずに子供や孫が別世帯を形成 することで、家の承継がままならない状況になっているのです。

これにはいくつかの理由が考えられます。 1つには人口の都市集中です。 地方や郊 外で育った子供は、仕事を得やすく、通勤に便利な大都市圏や都心部に居を構えるこ とで、実家に戻るインセンティブがないことが1つ。 また、都市部では不動産価格が 高く、3世代が同居できるような広さの住宅を確保するのが難しいこと。さらに家族 の単位が核家族化し、「家」という概念が希薄になる、夫婦が家としての単位であり、 それぞれの親との濃密なつきあいや関係を敬遠することなどが挙げられます。

実家を離れるのは、地方などでしたら大学生から、あるいは就職してからになりま す。 実家で相続が発生するのはそれから30年も10年も先の話です。 むしろ実家を離れ てからの人生のほうが、実家で過ごした日々よりもはるかに長くなってしまうと、実 空家に対する思い出も薄れてしまいますし、家を守るといった概念も希薄になります。

実家は引き継がれるべき存在ではなくなっているのです。相続が発生してから相続 人であるきょうだいが、久しぶりに揃います。 そこでいくら相談をしても、実家に価

99

たが

値があると思わない彼らの間では、互いに実家を押しつけ合うことになります。

私の知り合いの税理士や司法書士によると、最近の相続事案では、そのほとんど が、相続人は親が残した現金・預貯金の分け前を主張するいっぽうで、実家は完全な 押しつけあいになるそうです。 3世代同居の時代は、同居している長男が家を継ぐも のと定められ、決まっていない家では誰が「一番価値のある実家を引き継ぐか」で奪 い合いになっていたのが様変わり、ということです。

実家の未来図が描けない。 今、多くの家族でその取り扱いに困惑しているのが実情 なのです。

親の財産を知ることから、 空き家対策が始まる

さてもうすこし相続の話をしましょう。3世代同居の世帯が減り、親も子もそれぞ れが別の世帯を持つようになると、普段の生活で親、実家を意識する機会が減りま す。親が地方在住であれば、里帰りは盆と暮れぐらい。それとて最近は互いの義理の 親の家には出向かず、 それぞれの家に帰省するなどという家庭も多いようです。昔は 確かに住んでいたはずの実家でも、毎日の生活から離れてしまうと遠い存在になりが

第3章 空き家になる前に

ちです。親とのコミュニケーションも孫などがいればまだしも、最近は子供がいな い、あるいは持たない家庭も増え、親と疎遠になりがちだという人も多くいます。

そんななかでも相続というイベントは人が生物である限り必ず起こります。何とな く親はいつまでも元気でいてくれるもの、と考えたり、願ったりしがちですが、 多く の家では、実際に相続が発生すると驚きうろたえるものです。

さいご

私自身が良い例です。 私の父親は33歳で亡くなりました。 最期の2年近くは老健に 入所していましたが、認知症になることもなく、元気にしていましたので、知らせを 受けた時は、多少の覚悟はあったものの驚きあわてました。 相続そのものに対してま ったくの準備不足だったのです。

まず父親がどの程度の預貯金、有価証券を保有しているのか、私も姉も兄も3人と もまったく知りませんでした。母親はまだ元気でしたが、財産管理は父親がやってい

おぼつか

いえじゅう

ましたのですこし覚束ないものがありました。家中のタンスや机をひっくり返して 預金通帳や有価証券の内容を探りました。 父親は大正生まれの人にしてはめずらしく ネットリテラシーがあって、証券口座はすべてネット取引。 パソコンを開いてもさて パスワードがわかりません。

67

た。

不動産については私が実業で不動産を扱っているのでおおむね所有不動産の概略を6 つかんでいましたが、姉や兄はその評価の仕方に疎く、いったいどの程度の財産評価 になるかについて理解がおよんでいませんでした。 不動産は実家のほか、都内の賃貸 マンションと別荘程度でしたが、 財産の全体像を把握するのに相当の時間を要しまし

姉は早くに家を出ていました。 また私も兄も大学卒業後はそれぞれ家を離れました ので、父親がどの程度の財産を所有しているかなど、まったく知りえませんでした し、関心もありませんでした。

まないた

こい

相続は発生するともう対策の打ちようがありません。淡々と相続財産の評価額を計 算して税務署に申告するだけです。もはや俎板の上の鯉です。また遺言書には財産は すべて母親に、と記されていましたので、私たちきょうだいに異存はなく、遺産は母 親に相続されました。 なお、夫婦+子供の相続の場合、父親(母親)が亡くなり、母 親(父親)と子供に相続されるのが一次相続。次に母親(父親)が亡くなって、子供に 相続されるのが二次相続です。

ただ、その時横浜市の郊外にある実家をどうするのかはすこし議論になりました。

第3章 空き家になる前に

横浜と言っても、実家があるのは市南部のニュータウン。 ニュータウンと言っても昭 和50年頃の開発地で、住民の高齢化が激しく、地元の中学校も廃校になっているよう なオールドタウンです。 母親がいるうちはまだしも、母親が亡くなったあと、さてど うするか。

私が調べた限りでも、もうあまり住宅が流通していないエリア。 満足な価格で売れ る可能性は低いです。 また別荘も父親の趣味で買ったような家。場所も外房地区で交

ち

ふじさわ

かしま

通は不便。兄は茅ヶ崎、私は藤沢、姉は鹿嶋在住。 きょうだいの誰も使う意思はあり ません。都内にあった賃貸マンションはともかく、横浜郊外の実家と外房の別荘はと うてい未来図を描くことができませんでした。 それでも相続手続きが終了すると何と なく「はい、おつかれさま」で、そのうちこの話はうやむやになってしまいました。

父親が亡くなった一次相続で感じたことは事前に親の財産を知っておかなければ、 空き家対策を含め、相続対策はできないということでした。 ただ、なかなか子供の立 空場から親に「親父、いくら財産持ってんの?」とは聞きづらいものです。特にわが家

では父親はかなり厳格な性格の亭主関白でしたので、聞き出すことはほぼ不可能でし

そとぼう

たし、母親は「うちはお父さんがアメリカに長くいたので年金が少なくて困っている 9

のよ」とこぼすくらいで、聞いたところで容易に財産内容を把握できなかったと思い ます。こうした家庭環境が空き家対策を遅らせることにつながります。 将来の実家の 未来図は親自らが子に示す必要性があるのです。

親が認知症になる前に

らいました。

相続を見据えて早めの空き家対策を講じる必要性を強調しました。 相続が起こって からあわてて対策を考えるよりも、親が生きていて元気なうちに実家の未来図をお互 いに確認しておくことが肝要なのです。

わずら

しかし対策を有効に打つためには、「親が元気なうち」という条件がつきます。とい うのも実家の所有権を持つ親が認知症などを患い、正確な意思判断ができなくなる と、実家を含めた不動産の売買が有効に成立しなくなるからです。たとえば、親に代 わって子が実印などで押印して、不動産売買を行なっていても、税務署からはその取 引自体を税負担回避行為として否認されることがよくあります。

私の家の事例に戻ります。父親が亡くなってから数ヵ月後、私は母親から電話をも

70

70

第3章 空き家になる前に

「私はもうこの家に住むのは嫌なの。 あなた不動産屋なんだからどこか都内のマンシ ョンを探してちょうだい。 私は都会の女なの。 こんな横浜の田舎に住み続けるのなん てまっぴら」

アメリカ暮らしが長く、半分アメリカ人のようになっていた母親は、あっけらから んとした性格。それでもさすがにこの申し出には私も驚きました。 私は不動産投資の お手伝いもするため都内のマンション売買には詳しいですし、タワマンをはじめとし た高額マンションは相続対策につながることもよく知っています。 ところがなぜか私 は母親の申し出をうんうんと聞きながらも、年寄りが急に住居を変えるといきなり認 知機能が衰えるとの話が頭に浮かび、適当に聞き流してしまいました。

それからしばらくして、兄から母親はすこし認知症の疑いがあると言われ、数年後 に亡くなります。あの時の母親の申し出が認知症を患ってのものだったのか未だに私 にはわかりませんが、結果として二次相続では相当の相続税が課税されることになり ました。母親の申し出通りに実家を売却し、都心タワマンに買い替える機会はあった はずなのに。人には専門家として高説を垂れるくせに、自分の親には遠慮して結局十 分な対策も打てずにうろたえる。 今でも時折思い出しては苦笑いをしています。 二次 11

相続で問題となるはずの実家は、ありがたいことに兄が引き継ぎ、そのまま実家に居 22 を移してくれましたので、わが家の実家問題はとりあえず決着しましたが、兄夫婦に は子がいません。兄に相続が起こったら、この問題はとりあえずの「先送り状態」に あるのです。

さて親が認知症を患う前に対策する方法があります。1つが任意後見人を設定する ことです。本人の意思能力が低下する前に本人が任意後見人を指名し、実際に判断能 力が低下したら、後見人が本人に代わって預貯金や不動産の管理、処分を受け持つも のです。ただ、後見人の選定や選定後の後見人の行動でトラブルも多く、慎重な対応 が求められます。

もう1つの方法が家族信託です。 本人が委託者となって子供などに財産の管理、処 分について委託します。 受託者は双方であらかじめ決められたルールに則り財産の 管理、処分を行なうものです。また相続後の財産引き継ぎなどもあらかじめ決定でき るので最近はよく利用されています。家族のなかでたとえばもっとも信頼がおける子 が受託者となるケースが多いのですが、これもきょうだい間でよく話し合い、互いの 理解を進めておく必要があります。

のつと

第3章 空き家になる前に

いずれにしても空き家対策でぜひやっていただきたいのが、親が元気なうちに家族 会議を開催することです。 子供が言い出しにくい内容ですから、親から発議するのが よいでしょう。財産のなかでも特に実家を含めた不動産については、その行く末につ いてきちんと親の口から語るべきです。特に先祖代々受け継いできた家などについて は、いろいろな想いが交錯することかと思います。 残すのか、残すとするのならどの ように維持、管理していくのか。売却処分してかまわないのか、その際に注意すべ き点などについて、自らの考えを正確に伝えることです。

さらに付け加えるのならば、実家のなかにある家財道具などをあらかじめ片づけて おくことです。相続後、家を維持するのでも本当に必要なものとそうではないものと の仕分けは相続する子供にとってはなかなか判断ができないものです。 実家の断捨離 は親の務めでもあるのです。

そうは言っても、なかなか実家や別荘、田畑などの不動産を今後どうするかについ ては頭が混乱しがちです。 特に空き家になることが確実な不動産について、どのよう に考えていけばよいのか。次項ではその戦略を練ってみましょう。

だんしやり

12

73

樹形図で考える戦略構築

空き家をどうするのか。 この悩ましい問題に対処するには、まずデシジョンツリー (樹形図)を使って考えてみるのがよいでしょう。 【図表20】

まず、空き家または空き家になることが確実な家を「残す」のか、「残さない=解 体、撤去する」のかが最初のデシジョン(決定) です。 そのうえで次のように方向性 を整理します。

〈家を残す〉

②当面の間、空き家として管理する

②家自体を有効利用する

③賃貸または売却する

〈家を解体、撤去する〉

④更地として利活用する

かしち

⑤更地として売却、または貸地にする

74

【図表20】 空き家問題の解決

①空き家管理

実は空き家問題を解決する手法はこの5つの道筋しかありません。親の意向や相続 する相続人(子など)の事情もあるでしょうが、まずはこのデシジョンツリーに従っ 冷静に問題を整理していくことです。

残す

②有効利用

残さない

③賃貸、売却

④利活用

空き家

⑤売却、 貸地

またどれか1つの手法が絶対ということではありませ それぞれの手法の実現可能性をよく考えたうえで、優 先順位をつけシミュレーションしてみることです。 自分た ちにとって最善と思っても、不動産マーケットではなかな か叶わない選択かもしれません。ただトライしてみないと わからない、納得感がない、といったこともあります。あ

はま

れもこれもとやりだすと沼に嵌りますが、このデシジョン

ツリーを常に手元に置きながら、優先順位に従って実行し

ていくことをおすすめします。

よくあまり深く考えずに、家は使わないからとりあえず

解体、撤去しようと考える人がいますが、2つ注意点があ 13

ります。1つが解体費、もう1つが税金です。

せつどう

にん

家の解体費が大変なことになっています。 建設費が高騰しているという報道を耳に した人は多いかもしれませんが、 建物解体についても同様にその費用が急騰していま す。原因は人手不足と解体作業の複雑化です。 人手不足はどの業界にも共通ですが、 解体現場では特に人工の確保が難しくなっています。 加えて、以前であれば重機 (建 設・運搬作業用の大型機械) で家を取り壊して、廃材を運び、整地するだけの作業であ ったものが、最近は廃棄物の取り扱いが厳しくなり、分別作業が作業工程に影響をお よぼしています。

のべゆか

せいち

現状では、通常の家屋(延床面積100㎡から120㎡程度)で150万円程度はか

とうろう しょくさい

かってきます。さらに庭石、灯籠、植栽などの状況によってさらに加算されますし、

接道状況によっては重機が入らず、割高になります。解体費用の負担を誰が行なうか も含め事前によく検討しておく必要があるでしょう。

もう1つ気をつけるべき問題が税金です。 通常の住宅用地は先述したように住宅用 地の特例として固定資産税、都市計画税が減免されています。ところが家を解体、撤 去してしまうと、住宅用地ではなくなり、税務上は更地として評価されますので、特

じゅうき

76

76

第3章 空き家になる前に

例が適用されなくなります。 空き家が増える大きな原因の1つとしてこの特例の存在 がクローズアップされています。固定資産税などの評価基準は毎年1月1日での状況 ですので、更地化するまでの固定資産税は今まで通りでも翌年から特例の適用が受け られず、納付申告書が来てびっくりするなどということになります。

首都圏の郊外でも戸建て住宅は固定資産税が年間で10万円から15万円程度はかかっ ているはずです。この特例が外れると、税金は40万円から60万円程度に大幅アップし てしまいます。 更地化後の活用方法が策定できていれば問題はありませんが、何も考 えずにとりあえず更地化してしまうと、思わぬ事態に発展しますので注意する必要が あります。

家を残す場合の対応策

ではデシジョンツリーに従って具体的な対応策を考えていきましょう。

家を残す場合には、まず家のデューディリジェンス(適正評価手続きを行なうこと

をおすすめします。具体的には、ホームインスペクション(住宅診断)です。親は現

第在の家に慣れ親しんで不自由なく暮らしているかもしれませんが、親亡きあとに、こ77

の家が十分に活用できるか、あるいは売り物として評価できるのかを冷静な目で判断 18 しておく必要があります。

けいねんれつか

じゅうせつ

戸建て住宅の場合、外壁は22年から15年に一度の塗装、屋根は20年から30年に一度 の葺き替えが、家を劣化させない方法です。また住戸内の住設住宅設備機器はと りわけ水回りをよくチェックします。 毎日利用する風呂、トイレ、洗面台、台所は家 を評価する際には最重要ポイントです。 経年劣化の激しいものについてはできるだけ 更新しておくことが望まれます。エアコンも古い機器だと省エネの観点からも評価で きません。 給湯器もだいたい10年から15年で寿命を迎えます。こうした住設機器が整 っているだけで、利用価値はかなり上がります。

ただデューディリジェンスを行なったうえですぐにリフォームを行なうのは禁物で す。家をどのように活用するのか戦略を練ったうえで必要な箇所に必要な手を入れる ことが肝要です。 ではデシジョンツリーに戻って戦略を構築していきましょう。

①当面の間、空き家として管理する

あまりおすすめしませんが、相続人の意見がまとまらない、親は老健に入所中なの

ととの

第3章 空き家になる前に

けいび

で亡くなるまではそっとしておきたい、など家族にはさまざまな事情があります。 そ の場合、当面は管理のみ行なっていくという選択肢は十分ありえることでしょう。 空き家管理は、現在では多くの業者が取り扱うようになりました。専業というより 町の不動産屋などがサイドビジネスとして引き受けるケースが多いようです。サー ビス内容はさまざまですが、もっとも軽微なもので月1回程度の見回りおよびレポー トです。月額数百円から1000円程度の費用のものが多いです。 もうすこし踏み込 んで、郵便物の取り扱い処理、外構(門、車庫、塀など建物外部の構造物)の清掃、植 栽管理などを行なうものは作業内容によって異なりますが月額数千円から。さらに家 屋内に入って、通風、通水や害虫処理などを行なうもので月額2万円から3万円程度 のものが多いようです。

がいこう

それぞれの家の事情に応じて使い分けることをおすすめしますが、こうした管理サ ービスを利用する場合、心がけたいのが「出口」をあらかじめ決定しておくというこ とです。空き家管理は「問題の先送り」にすぎないからです。したがって何年間、管 理しておくか、期限を決めておくことです。そうでないと、だらだらと管理だけを続 けていくことになり、何ら解決の方向性は見えないからです。 いくら適切な管理を行

なっていたところで、家はどんどん劣化していきます。結果として使いものにならな 80 くなっていく運命です。

家をどうするのか 「出口」をあらかじめ設定し、その期限が来たらトリガー(引き 金)を引くことです。

②家自体を有効利用する

家の有効利用は賃貸ばかりではありません。 地域には特定の利用を欲しているケー スがあります。具体的に見ていきましょう。

・グループホーム・認知症のお年寄りなどが共同で生活をすすめる家として今、

グループホームの需要が拡大しています。すこし大型で部屋数が多い家などが 適合します。比較的長期で使ってもらえるので空き家の活用には適当です。 ・シェアハウス一軒家で賃貸するのが難しくても、若者や外国人などを対象に シェアハウスとして利用してもらうものです。ソファや建具類をそのまま使え たりしますので、有効利用としては手軽に活用できます。

第3章 空き家になる前に

・地域共生の家･･････空き家を地域住民の憩いの場として活用するものです。 東京の

世田谷区では一般財団法人世田谷トラストまちづくりが二十数軒の家を地域に 開放しています(2024年7月現在)。具体的にはカフェや囲碁、将棋、チェ スなどを楽しむ場、図書室、ギャラリーなどとしてです。 地元行政などと相談 のうえ活用するとよいでしょう。

・こども食堂・経済的に恵まれない子供たちなどを対象に食事を提供するこども 食堂は現在、全国的に広がりを見せていますが、 空き家を活用する手段として 注目されています。

民泊・・・・・増加を続ける外国人観光客などを対象に、住宅を宿泊場所として提供す るものです。 2018年6月には住宅宿泊事業法が施行され、法の管理のもと

に営業が認められるようになりました。具体的には各自治体に「住宅提供者」 「管理者」「仲介業者」を届け出てそれぞれの役割と責任を明確にしました。 住 宅提供者は地元自治体に届け出が必要です。また民泊の運営にあたっては種々 のルールが定められましたのでこれを遵守する必要があります。また運営期間 は年間で最大180日に制限されており、自治体によってはさらに営業できる

地域の限定や独自の運営期間を定めているところもあります。

③ 賃貸または売却する

国土交通省によれば、2024年7月12日現在で住宅宿泊事業の届け出を行 なった件数は4万2010件、うち廃止届出数は1万6684件です。かなり 普及が進んできました。観光需要が見込める地域では検討してみることをおす すめします。

実家などが売れるかどうかは大きな関心事です。 手入れが行き届き、築年数も浅い 物件ならと考えがちですが、大都市圏であればいざ知らず、地方の不動産マーケット は縮小の一途です。 家族で気に入っていた家でも、他人から見て利用価値があるかは わかりません。

現在ではネットが発達していますので、各種仲介サイトで検索して、家の所在する エリアで売買が行なわれているかを調べてみることから始めましょう。 売却サイトを 覗けば、同じ地域や街で売りに出ている物件の売却値段や敷地面積、建物面積、間取 り、築年数などが表示されていますので参考になります。ただ、価格はあくまでも売

62

82

第3章 空き家になる前に

めど

り主の希望価格ですから、表示価格から1、2割差し引いて考えておくとよいです。

ある程度目途がつくようならば、仲介業者に相談してみましょう。 大手サイトも良い ですが、家が所在する町の不動産屋のほうが、親身になってくれることが多いです。 町の不動産屋はその地域内で商売をしていますので、あくどい仕事をして妙な噂が立 つことを嫌うからです。

となり

相場がないような地域でもあきらめるのは早いです。 空き家バンク (12~15ページで 詳述)に登録して、全国に幅広く移住希望者などの目に触れるようにするのも一手で す。またお隣さんに声がけするのもよいです。 「隣の土地は倍出してでも買え」とい う格言がありますが、マーケットでは無視されるような家でも、お隣さんから見れ ば、子供や孫の家として、あるいは更地にして庭を拡張したい、自家農園として使い たいなどいろいろな希望があるものです。

また賃貸でも、一般にはニーズがなくても最近では多拠点居住を運営する業者があ って、家を借り上げて多拠点居住を行なう会員に貸し出すサービスなどもあります。 章 景観が良い、観光地に近いなどの特徴がある家であれば打診してみるとよいでしょう。

83

更地にする場合の対応策

家を解体、撤去して更地にする場合には、先述したように、安易に更地にすると固 定資産税の減免がなくなるので、ある程度活用の目星がついてからのアクションが肝 要です。もちろん空き家を増やさない観点からは、空き家のまま放置されることは社

かさ

会的に問題となっています。 築年数が嵩んでぼろぼろになったような家は、社会的な 観点からも早期に更地化すべきであることは言うまでもありません。

④更地として利活用する

更地として利活用する方法としては、 更地のまま利活用する方法と、 更地の上に新 たに建物等を建設して運用する方法とに分かれます。

駐車場……………更地のままの利活用方法としてはもっともポピュラーな手法です。 た だ、地方になると、住戸の駐車場スペースに余裕があり、外部で借りるニーズ が少ないのでなかなか思うような賃料が取れないのが実態です。

・市民農園・大都市郊外などにあって比較的敷地が広い場合には、市民農園など

第3章 空き家になる前に

に提供する方法があります。 地元農家に貸し出すことも考えられます。

・賃貸アパート……比較的まとまった土地で、需要が見込めるところであれば賃貸 アパートを建設して運用する方法があります。先述したように相続税対策とし ても有効です。ただし、アパート経営は中長期的な観点から事業が継続できる かどうかをよく判断して行なうことが肝要です。

また国土交通省が推奨する住宅セーフティーネット制度に登録し、住宅確保 要配慮者(高齢者、障碍者、低額所得者、子育て世帯など)の入居を拒まない賃貸 住宅を建設すれば、国から改修にあたっての費用や入居者支援などさまざまな 補助が受けられます。

・商業店舗・・・・車の行き来の多いロードサイドにあって、敷地面積が広ければ、コ ンビニエンスストアやファミリーレストランなどへの利活用が検討できます。

⑥更地として売却、または貸地にする

更地として売却するには、周辺相場などを参考にしますが、 どうしても手放したい

ような土地は、欲張らずに、買い手が現れたらラッキーくらいの気持ちで対処すると 656

よいです。空き家バンクと並んで空き地バンクというものもあります。 そしてお隣り 9 さんにはだめもとであっても必ずお声がけしましょう。

また後述する相続土地国庫帰属制度(1~1ページ)は、制度発足前の相続物件につ いても適用されますので、相続した実家などの不動産で処分に困っている場合には中 請することを検討してみてはいかがでしょうか。

がけち

注意すべきは、国庫帰属にあたっては、境界の確定や権利関係、 地中埋設物の有無 など整備できるところを確実に整備する、また崖地などは採用されないので、要件に 当てはまるかを入念にチェックのうえ申請するとよいでしょう。

さて、本章のはじめに高齢者単独世帯あるいは夫婦+未婚の子世帯が急増している ことを紹介しました。世の中は今やおひとりさまブームです。おひとりさまにとって 空き家問題は存在するのでしょうか。相続した親の家もこれを受け継ぐべき配偶者も 子供もいない、財産は全部国に入れればよいのでしょうか。 次章で考えてまいります。

第4章

おひとりさまの

空き家問題

おひとりさま世帯の急増

ちょうらく

社会では「おひとりさま」勢力が急拡大しています。 国立社会保障・人口問題研究 所によれば、1980年では全世帯の4%は「夫婦+子」で、単独世帯(おひとりさ ま)は20%にすぎませんでした。ところが、40年後の2020年では、単独世帯は38 %に激増。夫婦+子世帯は25%に凋落しています。今や標準的世帯と呼べるのは、か ねてから政府が標準モデルとしてきた「夫婦と子供2人」ではなく、完全に「おひと りさま」なのです。おひとりさまが市民権を得るのは当然と言えましょう。 【図表2】 ちなみに夫婦で子のいない「夫婦のみ」 世帯も増加を続け、全世帯の20% (198 0年は12%)におよんでいます。

単独世帯増加の背景は何でしょうか。 以前は単独世帯の多くが結婚する前の独身者 の世帯でした。地方から都会にある大学や専門学校などに進学してきて下宿する、学 校を卒業後就職して、結婚するまでの間にアパートや賃貸マンションを借りるなどの 一時的な住まいとしての印象が強かったと言えます。ところが現在では、配偶者を亡 くした高齢者単独世帯と結婚を選択しない未婚者世帯の増加が目立っているのです。 高齢者単独世帯についてはすでに触れてきたので、ここでは未婚者の状況を見てみ

88

【図表21】 世帯構成割合の変化

1980年/3582.4万世帯

その他 19.9%

2020年/5570.5万世帯

三单独世带 ™

(おひとりさま) 19.8%

1人親+子

夫婦のみ

7.7%

单独世带

12.5%

その他

(1人親+子 9.0%

(おひとりさま) 38.1%

夫婦十子

42.1%

夫婦+子 25.1%

合には単独世帯になります。このケースは子が家 別、あるいは離婚をする、離婚後に再婚しない場 うとしても授からない世帯ではやがて配偶者と死 結婚をしても子をつくらない、あるいはつくろ

いの位置づけになっているのです。 く、男性も女性も人生における選択肢の1つくら います。 世の中、結婚するのは当たり前ではな が5.8%、女性が38.5%と高い比率になって 年齢別では30歳から3歳で見ると未婚率は男性

夫婦のみ

20.1%

出所:国立社会保障・人口問題研究所

ります。 %、女性4.4%でしたからその激増ぶりがわか す。同じく40年前の1980年では男性2・6 男性で3.6%、女性で24.8%を記録していま 未婚率(50歳までに結婚をしていない者の割合)は ましょう。総務省「令和2年国勢調査」における

88

を出て夫婦のみになった世帯でも同様です。

今では世間ではおひとりさまを自由な生活をエンジョイする素敵な存在として扱う ような風潮があります。 以前はひとりでレストランに入って食事する、温泉旅館に宿 泊するなどといった行動は世間の目を気にしたものですが、今やおひとりさまは社会 のなかで認知されるどころか、ごく普通の存在になっています。

しかしいっぽうで、これまでの世の中の仕組みは「夫婦+子」 世帯を中心に組み立 てられてきました。おひとりさまになった事情や背景もさまざまななかで、 おひとり さまにとって、すべてが快適な社会になっているわけではありません。

とりわけ高齢になってからのおひとりさまは、歳を重ねるにしたがってさまざまな 問題を引き起こしていきます。 最大の課題が相続です。 核家族化が進み、 きょうだい がいないひとりっ子が増えました。 親の財産を独り占めできる反面、ひとりっ子がお

とし

ひとりさまのまま歳を重ねると問題は複雑化します。

ひと じ

相続なんて、引き継ぐ配偶者も子もいないのだから「そんなの関係ねえ」と考えが ちですが、そうではありません。 親から引き継いだ財産のなかでも厄介なのが不動産 です。そして自分が所有しているマンションや投資用不動産などの扱いもなるべく早

96

90

第4章 おひとりさまの空き家問題

期に方向性を出しておくことが求められます。

あらいかずひさ

ソロ経済・文化研究所の荒井和久さんの調査によれば、一都三県における20代~30 代の男女1万5000人を対象にアンケートを取ったところ、ひとりっ子の未婚率は 男性が4・1%、女性が22.1%という非常に高い比率を示したと言います。

このデータが語っていることは、これからの高齢化社会に大量の未婚のおひとりさ まが流入してくるということです。おひとりさまにとっての相続問題を詳しく見てい きましょう。

おひとりさまの相続は超大変!

ひとりっ子で未婚であると、 気ままな独り暮らしをエンジョイしていたとしても、 親と完全に離れることはできません。 両親のうちのどちらかが亡くなり、片方の親だ けが実家に住み続けている高齢者単独世帯が激増していますが、 残った親が体調を崩 す、入退院を繰り返すようになると、親の介護を引き受けることができるのは自分し かいません。実家が近隣にあればまだしも、地方などであれば行き帰りの往復だけで もかなりの負担です。 仕事の都合もあるので、つきっきりというわけにもまいりませ

91

ん。親が認知症を発症するとさらに厄介なことになります。

こうした状況を迎えるようになると問題となるのが親の実家です。 親を老健などに 入所させることができたとしても、主がいなくなった実家をさてどうする、です。 親 が存命のうちは、家財道具で埋め尽くされた状態の実家はなかなか手をつけにくいも のです。自身が住んでいたのも遠い昔。近所との関係すら判然としません。

つら

親がどんな人たちとつきあい、どんな生活をしていたのかがわからないなか、実家 の管理をしていくのは意外と辛いものです。庭の植栽はどこに頼んで剪定していたの か? 町内会の会費は誰に支払っていたのか? 新聞や定期購読の雑誌は? 趣味の 会の会費は? ゴミ出しのルールは? 定期的に通っていた医者は? すべてがわか らないことだらけです。ちょっとした修繕が必要と思っても、どこの業者に頼めばよ いのでしょうか。親が認知症で記憶が曖昧になる、過去を一緒に思い起こすきょうだ いもいないとなるとすべて自分で解決する必要が出てきます。

あいまい

なつ

いごこち

親が元気でいる間は、たまに帰る実家は、懐かしく、居心地も悪くないと感じてい

たとしても、管理していた親の不在は、おひとりさまにとってはとてつもない重荷に 変貌しているのです。

せんてい

92

92

第4章 おひとりさまの空き家問題

あししげ

実家だけではありません。一時は親が足繁く通っていたのに最近ではまったく使わ れなくなった別荘の管理も同様です。賃貸アパートを所有していれば、管理する不動 産屋さんからのテナントの入れ替え相談、修繕工事の連絡など、親が扱っているから いいや、と関心がなかった不動産がいきなり目の前に登場します。

おひとりさまとして気楽な時間を過ごすことは、結局家族との縁をすべて断ち切っ

ともども

ておかない限り、最後は不動産共々つきまとってくるのです。

おひとりさま老後のリアル

おひとりさまは一見すると、自分で稼いだお金はすべて自分のために使える、毎日 の生活においても家族がいないぶん、自分がやりたいことに自分の時間を注ぎ込め る、健康のために誰に気を遣うことなくお金を注ぎ込めるなどメリットばかりに見え ます。

つか

ところが、良いことばかりが続くわけではありません。 年齢を重ね、会社を退職す る、いわゆる老後になると多くの課題に直面することになります。このあたりの内容

さわむら かなえ

については、沢村香苗さんの『老後ひとり難民』(幻冬舎新書)に詳しいです。

そく

おひとりさまが、自分が本当に「ひとり」であることを実感するのが、老後に怪我 9 をする、病気で倒れる、などで入院をする時だと言います。

入院する場合、病院から身元保証人を求められますが、家族がいないおひとりさま にとって、事実婚をしているパートナーでもいない限り、いきなり誰かに頼むのには 大きなハードルがあります。

病院などの医療機関が身元保証人を要求するのはなぜでしょうか。理由として挙げ られるのが、入院費用の支払い、治療計画の承認、退院手続き 入院中の身の回りの 世話、緊急時の連絡先などです。

自分はお金もあるし、頭もしっかりしているから大丈夫などと思っていても、脳梗 塞などで倒れると、意思疎通が困難になる、銀行に出向いて入院費用を下ろすことも ままならない、身体が不自由になれば退院時に誰が付き添ってくれるのか、などの問 題は一気に噴出します。

さらに自分が亡くなった場合、死亡届は誰が出し、火葬の手続きを誰がやってくれ るのか、死んだあとだから「関係ない」ではすまされないのです。

おひとりさまの老後の世界はなかなかハードなものです。健康のうちは感じなかっ

けが

のうこう

章

第

第4章 おひとりさまの空き家問題

た日常生活における不便は、自身が持病を持つ、身体が思うように動かない、まして や認知症を患うようになると顕在化します。

農林水産政策研究所が発表している「2020年食料品アクセスマップ」によれ ば、食料品を提供する店舗まで500m以上離れ、車を持たない高齢者、いわゆる高 齢買い物難民は全国で904万3000人に上るとされます。この数は実に高齢者人 口全体の25.6%、高齢者の4人に1人が買い物難民化していることになります。身 体が不自由になれば、買い物1つを行なうにも大変な労苦を味わうことになります。 これがおひとりさまであれば、死活問題です。

つつが

とどこお

おひとりさまで恙ない日常生活を送るには、買い物だけではありません。日々の掃 除、洗濯から決められた日でのゴミ出しなど家事全般を滞りなくこなしていく必要 があります。いろいろなことから自由だった日々が、いろいろなことでの不自由を感 じる日々に変わるわけです。

それでもお金が許せば、家事支援サービスなどを適宜利用することで、不便をある 程度解消させることはできます。しかし、認知症になると正常な判断を下すことが困 難になります。

認知症になることを考えると、成年後見制度の利用が必須となります。 成年後見制 9

度の後見人には2つの種類があります。 本人が認知症になり、判断能力に支障が生じ た場合、家庭裁判所に申し立てして、弁護士や司法書士などを後見人(法定後見人) と するものと、まだ本人に判断能力があるうちに、その時に備えて後見人を定めるもの で、任意後見人と呼ばれるものです。

このうち法定後見人については、家族や市町村から申し立てを行なうことが多いの ですが近年は市町村からの申し立てが急増しているそうです。 おひとりさまが増えて いることが背景にあるものと推測されます。

わずら

自分が判断能力を失ってしまうと、自身の財産処分などについても自由が利かなく なってしまいます。任意後見人は、まだ判断能力があるうちにあらかじめ後見人を定 めておき、認知症などを患った時に任務を引き受けてもらうものです。 後見人の任務 は、相続手続きや保険金の受け取り、預貯金管理、身上保護など多岐にわたりますが、 自身の家を含めた不動産の管理、処分も該当します。 早めに任意後見人を指名してお くことも考えておいたほうがよさそうです。

ただ、後見人は家族などに頼む場合は別として、弁護士や司法書士がなるケースが

第4章 おひとりさまの空き家問題

多いのですが、こうした人たちに頼むとかなり高額の報酬が請求されます。なるべく 信頼できる友人やパートナーを作っておくことが肝要です。

近年、後見人として委託した弁護士や司法書士との間で、財産処分等についてトラ ブルに発展するケースも相次いでおり、資格だけで判断することなく、後見人とコミ ュニケーションが円滑に取れることも、後見人選定にあたっては留意しておきたいポ イントです。

相続人がいない場合はどうする?

自分はおひとりさまと思い込んでいても、自身が亡くなっていざ相続になった時、 本当に相続人がいないのかについてはあらかじめよく確認をしておく必要がありま す。子がいないだけで相続人はゼロにはならないからです。

相続においては民法で定められた次の法定相続人がいて、相続順位があります。な お配偶者は常に法定相続人となります。

第1順位:子(いない場合は孫などの直系卑属)

97

しょう。

第2順位:親(いない場合は祖父母などの直系尊属)

第3順位:兄弟姉妹 (いない場合は甥姪)

そんぞく

親はもちろん、配偶者も子もいないからといって、相続上ではおひとりさまとは限 りません。兄弟姉妹がいれば、第3順位で相続人となりますし、兄弟姉妹が亡くなっ ていればその子、つまり甥や姪が対象となります。孫や甥、姪が相続する場合は代襲 相続人と呼ばれます。

おひとりさまは配偶者がいないのは自明です。 子がいなくても兄弟姉妹がいれば、 法定相続人となりますので、相続人となる可能性については本人同士で確認しておく ことが肝要です。 また最近では親が長寿の方も多くいます。 親より子が先に亡くなる ケースも珍しいことではなくなっています。親が相続人になることも想定されます。 さてひとりっ子で両親が亡くなっていて未婚のケースであれば、第3順位も存在し ません。完全なおひとりさまです。 それならば持っている財産は結局国庫に入れてし

まえばよいのでは、と短絡的に考えるのではなく、可能な限り事前に整理しておきま

こつこ

だいしゅう

98

第4章 おひとりさまの空き家問題

特に親から譲り受けた不動産については、第3章で考えたデシジョンツリーに則 ってどのような出口があるかを早めに考えることです。また、おひとりさまでも最近 は事実婚と呼ばれるように、長く一緒に暮らしたパートナーがいる人が増えてきてい ます。どんなに長く一緒に過ごしたパートナーでも特別縁故者として認められない限 り、財産を相続させることはできません。この場合、 法的効力のある遺言書に記載を することで、相続することが可能となりますので、特に一緒に住んでいるマンション などは、パートナーが望む限りにおいて残してあげることもできます。

なお特別縁故者とは事実婚のパートナーのような内縁関係にある人を指しますが、 遺言書などに記載がなければ相続人としては扱われず、相続手続きのなかで家庭裁判 所に申し立てを行なうことが必要です。認定されるハードルは高く、「長期にわたって 生計を一にしていた」「療養介護などに献身的に努めていた」など特別親しかったこと を証明する必要があります。なお生前に被相続人が特別に関係していた法人なども対 象にすることができます。

また自身が病気で倒れる、怪我などを負って入院する場合などに必要となる身元保 証人に関しても、判断能力のあるうちに親しい人に頼んでおくべきです。とりわけ自

69

のっと

身の家や親から譲り受けた不動産などは、預貯金などと異なり、適切な管理をしてい 100 ないと、資産価値が劣化する、他人に迷惑がおよぶことなどが想定されます。それぞ

れのロードマップを描き、いざという時に備えておくことです。

おひとりさま相続の流れ

では具体的に相続人がいないおひとりさまに相続が起こった場合の手続きを考えま しょう。 相続が発生した場合に、最初の重要なチェックポイントが遺言書の有無です。 遺言書は法的効力が高く、記載内容にもとづいて相続が実行されます。

遺言には「自筆証書遺言」「公正証書遺言」「秘密証書遺言」の3つがあります。自 筆証書遺言は自身で記した遺言書で、自身で保管し、相続時に家庭裁判所で検認を受 けて開封するものです。 ところがおひとりさまの場合、遺言書がどこに保管されてい るかが明確でないと、その存在すら確認できずに手続きが行なわれてしまいます。 公正証書遺言は、公証役場に出向き、遺言内容に沿って公証人が作成するもので、 公証役場で保管されます。 家庭裁判所での検認の手続きも不要です。

秘密証書遺言は、内容を秘密としてその存在を公証役場に認証してもらうものです。

おひとりさまの空き家問題 第4章

おひとりさまの場合は公正証書遺言が適切です。 自筆証書遺言は遺言書に法的な効 力があるか、ルールに則って記載されている必要があります。 法務局の遺言書保管制 度を利用して法務局に預かってもらう方法もありますが、公正証書遺言書ならば公証 役場に預けておきますので、保管場所も明らかであり、親しい人や後見人に頼んで開 封してもらえばよいです。

遺言書がない場合のおひとりさまの相続手続きは次のように進みます。

①利害関係者が家庭裁判所に相続財産管理人の選定を申し立てます。相続財産管理 人は弁護士が選定されるケースが多いです。 そして官報に2ヵ月間公告されます。 ②相続人の申し出がない場合、債権者や受遺者の申し立てを受け付けます。期間は 2ヵ月です。

せきとうほん

3 相続人の捜索を行ないます。現行の戸籍謄本のチェックに加えて古い謄本も調べ ます。結婚などで除籍になっている者、新戸籍になる前の原戸籍をたどるため相 応の時間がかかります。

④特別縁故者への財産分与を行ないます。

101

⑤以上の手続きを踏まえたうえで、残った相続財産は国庫帰属となります。 国庫帰 10 属になるまで1ヵ月程度かかります。

預貯金や上場有価証券は取り扱いが難しくありませんが、不動産や非上場有価証券 などは厄介です。とりわけ不動産は、個別性が強く、最近では流動化できないケース も多く存在します。

おひとりさまで、「あとは国によろしく」というのではなく、特に不動産は事前に処 分して、現金化できるものについては早期に対応することが手続きを円滑に進めるこ とになります。

でも自分が住んでいる家は亡くなるまで売却できないと思う人は多いでしょう。良 い方法が2つあります。1つがリースバックです。自身が住んでいる家を売却し、退 去せずにそのまま住み続けるものです。 家の売却資金が手に入りますので、そのなか から毎月賃料を支払えば、新たな資金負担がありません。自身が亡くなれば、賃貸借 関係は解除され、物件はリース会社のものとなります。

たんぽ

もう1つの方法がリバースモーゲージです。 これは、家を担保にローンを組み、金

第4章 おひとりさまの空き家問題

遺贈のすすめ

利分の返済を行なっていくものです。 家にそのまま住み続ける点ではリースバックと 同じですが、所有権は移転しておらず、 死亡時に全額返済するものです。 実際には家 をローン会社に売却して精算する形となります。

リバースモーゲージはローンなので、いちおう返済計画が策定されます。その過程 で問題となるのが、家を売却処分する際に担保割れを起こしていないかです。その場 合には子などに連帯保証人となってもらい、担保割れ部分を返済してもらう仕組みに なっているものが多いのですが、おひとりさまの場合、連帯保証人がいないことが問 題となります。ただ、相続人とのトラブルを回避したいローン会社にとっては、相続 人がいないことは手続きがスムースに進むことにもなります。 通常の融資よりもロー ン金額は抑えられるかもしれませんが、リバースモーゲージの利用は十分検討できる と思われます。

遺言書のところでも触れましたが、相続は何も法定相続人だけに財産を相続しなけ ればならないものではありません。 法定相続人とは別に自分がお世話になった個人や 100

ぞう

しいんぞう

医療機関、学校、会社、法人や団体などに自身の財産を譲渡することができます。こ 100

れを遺贈と言います。遺贈は事前に了解を取っておく必要はなく、その点で了解が必

要な「死因贈与」とは異なります。

遺贈をするには遺言書で明記することが求められます。 また法定相続人に対して遺 贈することも可能です。

遺贈の形態には「包括遺贈」と「特定遺贈」があります。 包括遺贈とは、相続財産 のうち何割、あるいは○分の○を譲渡する、などといったものです。 全財産を算定し たうえ遺言で示された割合を譲渡します。ただ注意が必要なのは被相続人に借入金な どの債務がある場合には、譲渡割合分の債務も譲渡されます。

特定遺贈は、財産を特定して譲渡するものです。たとえば特定の不動産を譲渡する といったものです。財産を特定しているため受け取る側(受贈者)にとってはわかり やすく、譲渡を受けやすいメリットがあります。

もちろん、遺贈にあたっては、受贈者は、そんな財産はいらないと放棄することが できます。したがって遺贈者側も財産の押しつけにならないようによく考える必要が あります。とりわけ不動産は、遺贈者本人にとっては思い入れがあって大切な資産で

第4章 おひとりさまの空き家問題

あったとしても、受贈者にとっては現金や預貯金とは異なり、受け取ったあとの管理 や税金の負担が発生します。

遺贈は相続人がいる場合でも使える財産の譲渡方法です。 私は、相続の際にはもっ と遺贈を活用してみてはと思っています。というのは核家族化が進むなか、相続人の 数は減少しており、相続人が受け取る財産が多くなるのは一見すればメリットにも思 えますが、現代の親子関係は以前よりもドライになっていますし、家制度に固執した 財産の引き継ぎだけが相続というこれまでの考えはもっと柔軟になってもよいのでは ないかと考えるからです。

むしろ人生のなかでお世話になった人や、人生を振り返った時になくてはならない

した

存在であった学校や、学校で教わった先生、人生の師と慕った先輩などそれぞれのシ ーンで大切な想いが残されているはずです。そうした人や会社、団体に対して敬意を 表し、自身の財産を遺贈することは大変意義深いものと考えます。

たいして親孝行もしてこなかった子などに全財産を譲渡するのではなく、社会に対 して遺贈していく発想は今後の相続のなかで大切な考えだと思うのです。

特におひとりさまの相続に関しては、遺贈を行ないやすい立場にあります。とりわ

け不動産は、活用方法を定め、社会の役に立てるのであれば、積極的に遺贈すること 100 も考えられます。NPO法人に遺贈して、活動拠点にしてもらってもよいし、お世話 になった会社に遺贈して社宅として活用してもらう、高齢者や認知症の方たちのグル ープホームとして遺贈するなどです。

ただ漫然と相続を迎えるのではなく、国庫に帰属させる前に、自分の持つ財産をど うやって社会に還元できるかを考えることもおひとりさまであれば、より自由な立場 から発想できるはずです。とりわけ不動産は利用方法などが特定できる場合はとても 良い題材になるはずです。

遺贈は新しい財産分与の形としてもっと活用されることを望みますが、一点だけ注 意が必要です。 受贈者の税金です。 遺贈の場合は財産を受け取った受贈者は法定相続 人に対してかかる相続税の2割増しの税負担が発生します。 また不動産の場合には別 途、不動産取得税が課せられます。相続の場合には不動産取得税は課税されません が、受贈の場合には課税されます。 また登記する場合の登録免許税は2%。 通常の相 続の場合は0.4%ですから5倍の税負担となります。

なぜ、法定相続人以外に遺贈することが税負担の増加になるのか、私にはよく理解

第4章 おひとりさまの空き家問題

立つ鳥跡を濁さず

できません。ここにも古い家制度の価値観が横たわっているように思えます。

本章ではおひとりさまの空き家問題について、相続の観点から相続前の親の実家の 問題と自身の相続後の不動産の取り扱いを含めた財産分与の話をしてきました。

おひとりさまは、この数十年の間で激増したどころか、世帯構成におけるメジャー な立ち位置を占めるに至っています。 他人とかかわらない、結婚という選択肢にこだ わらない、言わば社会の新しい価値観として根づいてきたものとも言えましょう。

特に女性の社会進出が進み、結婚という選択肢を取らなくても、自分だけで生活し ていくことが可能になったことはこうした価値観の醸成に大いに寄与したものと思わ れます。

男性から見ても女性は社会のなかで男性同様あるいはそれ以上に活躍し、男性が守 らなくてもよい存在になるにつれ、女性とは対等につきあい、とりたてて一緒に家庭 を作るという必要性を感じなくなってきています。 以前は結婚をして女性は家に入 り、家事をこなすという暗黙の役割分担がありましたが、男性にとっても家事は当た

り前になるにつれて、女性の助けに頼らずとも十分に生活が成り立つ世の中になりま 00

男女共学が主流になり、「女子」の存在は男子にとって珍しい存在ではなくなっ

た代わりに、女子に持っていた憧れや神秘性もある意味なくなったとも言えます。ま たジェンダー平等、 そしてLGBTQといった価値観が急速に市民権を得るなかで、 結婚という概念が急速に萎んでいったのがここ数十年の流れです。

しぼ

そうした意味で家は、家族の象徴として存在したものが、個人が日々の生活を営む ためだけのものに変質してきました。 単独世帯の急増はまさに日本社会の家族構成の 大幅な転換を物語る事象なのです。

ただ、このような風潮のなかで気になるのは、おひとりさまを中心に「個人」だけ が生活の単位となり、社会のおいしいところ取りしていないかということです。生活 物価が高騰し、教育費負担にあえぎ、これに加えて不動産が天文学的な価格になる現 代社会では、家庭を持つことは一種のペナルティを受けるようなものと考えるように なっていないでしょうか。

個人の価値観はひたすらセルフィッシュ(利己的)になり、「自分さえよければいい」 「他人のことなんてどうでもいい」というセリフや行動が社会に蔓延しています。

いとな

第4章 おひとりさまの空き家問題

しゅつたつ

ていかん

ただこうしたおひとりさま万歳!社会も、いざ老後を迎える段になると、たちまち 社会から取り残され、ひとりであることのデメリットを味わうことになるのは本章で 取り上げた通りです。

特に自身に相続が発生する際に、のちの世を生きる人のことを考えずに「あとのこ とは関係ない」だとか、「国にそのまま渡せばよい。 あとはどうとでもしてくれ」とい

った諦観がある人が多いことに驚かされます。

せめてこの世から飛び立つ時には、あとに残る人、社会のために「何か」を残して ほしいと思うのです。

あと にご

「立つ鳥跡を濁さず」とは去っていく者は、跡が見苦しくないように始末をしてから

たと

出立せよ、という喩えです。 現金や預貯金はそのまま国へ、そして社会に還流してい きますが、自分の住んでいた家や不動産。 そのまま放置してあとは好きにしてくれと いうのでは何だか寂しいものです。

また遺贈というすばらしい方法もあります。これは相続人がいる人でもぜひ考えて みるべき相続方法だと思います。お金や不動産があとに残される人たち、社会に本当 に役立ててもらえることが、より豊かな社会を創り上げていく礎になるのです。

いしずえ



第5章

空き家を増やさない

動き出した国と自治体

九州全土に匹敵する土地が所有者不明!

2017年12月、民間機関である所有者不明土地問題研究会が政府に提出した報告 書「所有者不明土地問題研究会 最終報告~眠れる土地を使える土地に『土地活用革 命』~」(以下、報告書)は衝撃的な内容のものでした。 報告書によれば全国563市 町村6万筆の地籍調査を行なった結果、そのうちの約20%に相当する土地について所 有者が不明であることが判明したのです。

面積に換算すると、約410万km。どのくらいのイメージかと言えば九州全土の面 積(367万km)を凌駕しています。 研究会ではさらに、この状況を放置していると2 040年にはその面積は720万km、北海道全土の面積(834万kml)におよんでくる ことを指摘しています。

所有者が不明とはどういうことでしょうか。東京や大阪ではマンションなどの住宅 天文学的な値段に跳ね上がり、一般庶民ではとうてい手が出せないレベルになって いるいっぽうで、誰が所有しているのか判明しない不動産が激増しています。

日本は長きにわたる低成長、そして人口減少、高齢化の進展を背景に、一部の地域 を除いた多くのエリアで、不動産の人気がなくなってしまっています。 土地に対する

112

第5章 空き家を増やさない

需要の減少は、価値の小さい、あるいはない土地を所有していることの負担感(固定 資産税、相続税や管理費) のみがクローズアップされます。結果として土地の所有者や 相続人が土地所有することに対する意欲を失い、 土地を管理せずに放置。そのうちに 相続が繰り返され、登記もされず、やがては所有者がわからない状況に陥ってしまう のです。

かつてご先祖様が住んでいた家、 耕していた田畑、管理していた山林などが見放さ れ、親族間を転々とするうちにやがて所有者不明になる。これはまさに今増え続けて いる空き家の行き着く先とも言えます。

所有者不明土地の増加がもたらす問題は種々にわたります。報告書では、所有者不 明土地が引き起こす問題として、道路の拡張などの公共工事を行なう際に、対象とな る土地の所有者全員の同意を得るのに所有者を完全に把握できない、震災復興で高台 住宅を開発しようにも候補地の所有者がわからずに同意が得られない、崖崩れ防止工 空事を行なう際に裏山の所有者が不明で手がつけられない、などといった具体的な事例 を挙げて問題の深刻さを指摘しています。

しかしこの問題は公共工事だけの問題ではなくなってきそうです。 これからの日本 1

で確実に起こる「多死社会、 大量相続時代」を経て空き家が増えていくことが、所有 14 者不明土地の拡大につながる可能性がきわめて高いからです。

空き家は、すでに首都圏や関西圏といった大都市圏で増加していることについては 触れましたが、特にこれから首都圏郊外を中心に戦前・戦中世代から団塊世代(19 47~1949年生まれ)の相続が大量発生することが予想されます。 詳しくは第6章 で述べますが、今後の不動産市場における実需の減少を考えるならば、特に郊外ニュ ータウンなどにある親の家は早期に売却しないと、永遠に相続人の手から離れない、 困った存在になる可能性が高いのです。

ところが、親の家というのは意外と厄介なもの。きょうだいで相続をして持分を共 有で持っていたりすると、売ろうという決断がまったくできなくなりがちです。「親の 「想い」が詰まった家だからといっても、相続した子供たちは使うあてもなく、さりと 賃貸に出しても借り手がいないような家なのに、結局きょうだい間では「売る」と いう判断ができないままに家は放置状態に置かれます。

しかし、このドラマはこれで終わりではありません。おそらくさらにもう数年も経 つと、この家のあるエリアのほとんどで相続が発生します。エリア内を歩いても入っ

だんかい

ひと

第5章 空き家を増やさない

た。歩いていないゴーストタウンとなり、管理が行き届かない家は草木が生い茂り

エリア全体がスラムのようになっていきます。こうなるとさらに家は売れなくなり、 最後は廃墟の群れに変わり果てていくのです。

そして、この家を相続したきょうだいにもやがて相続が起こり、彼らの子供へと否 応なしに引き継がれていきます。この頃になると相続人である子供も親が残した厄介 ものの家に関心を示さなくなるでしょう。それどころか相続したことを登記すらしな くなります。この繰り返しでがやがて 「所有者不明土地」となっていくのです。

すでに地方のぼろぼろになった空き家などは、所有者がわからなくなった家が大半

ぎょうせいだいしつこう

で、自治体が行政代執行で空き家を取り壊しても、その解体費を請求する相手がわか らないといった事態が頻発しています。

所有者不明土地は国や自治体にとっても、固定資産税や都市計画税、相続税などの 税収減に直結します。国は2018年に「所有者不明土地の利用の円滑化等に関する 特別措置法(通称・所有者不明土地法)」を定め、公共事業における収用手続きの合理 化や地域福利増進事業に資するものでの使用権の設定、土地管理の適正化、所有者探 索の仕組みの合理化など本格的な対策に乗り出していますが、所有者不明土地問題の

115

入口にまさに空き家問題が横たわっているのです。

ついに、国が重い腰を上げた

空き家そのものに対する対策も実施されました。 2015年に施行されたのが「空 家等対策の推進に関する特別措置法(通称・空家等対策特別措置法)」 です。 それまで、 地域に空き家があってさまざまな問題を引き起こしていても、行政による注意喚起や 実効性のある対策は施せませんでした。日本の不動産の私権は強く、役所職員が空き 家の敷地に立ち入ることも固定資産税台帳を閲覧して所有者を調査することすらでき ませんでした。そこで、 「特定空き家」という概念を創設して、 特定空き家に認定され た空き家については、役所による立ち入りや調査が可能となり、対応策について助 言、指導、勧告、命令ができ、命令に従わない場合には行政代執行によって、空き家 を撤去できるというようにしたのです。

特定空き家とは、主に次の4つのいずれかの条件を満たすものとされ、地域の有識 者などを集めて開催する委員会などで決定するものとしました。

116

第5章 空き家を増やさない

ました。

①倒壊の恐れが強く、保安上問題があるもの

②衛生上有害であるもの

いちじる

③地域において著しく景観を乱すもの

はか

④生活環境の保全を図るのに適さない状態のもの

具体的には窓ガラスが破損されたままの状態にある、家屋が著しく傾いている、ゴ ミ屋敷状態にある、などが判断のポイントとされました。

この法律はこれまで一方的に不動産所有者の権利が守られてきた状況に楔を打ち 込む画期的な法律と言えるものでした。ただ、特定空き家に認定する手続きは複雑を 極め、有識者を集めた会をどの程度の頻度で開催し、どんな議論を経て決定するかに ついては自治体によってもバラバラな対応が目立ちました。また手続きが進まないこ とをいいことに、所有者側もほったらかしの姿勢を続けるなど実効性にも限界があり

くさび

117

絶対に押さえておきたい法改正

こうした経緯を踏まえ、国は2023年12月 「空家等対策の推進に関する特別措置 法の一部を改正する法律」を施行します。 この改正のポイントは2015年の空家等 対策特別措置法からさらに踏み込んだ内容のものとなり、関連する法改正と併せて次 の8点にまとめられます。

①管理不全空き家は固定資産税減免措置を不適用

法改正前は空き家を放置していても特定空き家に認定されるまでは特段のペナルテ ィはありませんでした。 今回の法改正では、特定空き家に認定される前でも、新設し た「管理不全空き家」(特定空き家になる恐れのある空き家)に認定されるとその時点 で、住宅用地に適用される固定資産税の減免(敷地200㎡以下の小規模住宅用地は固 定資産税を6分の1、 都市計画税を3分の1、敷地200㎡以上の部分の一般住宅用地は同 3分の1、同3分の2)が受けられなくなりました。

これまで空き家として家が放置される理由に、この住宅用地の固定資産税の減免が あり、家を取り壊して更地にしてしまうと、更地として課税され、固定資産税が6倍

118

第5章 空き家を増やさない。

になると言われてきました。今回は管理不全空き家の適用を受けると、家が建ってい たとしても、もう減免を受けることができなくなったという意味では、かなり強い措 置と言えます。一言付け加えますと、実際には固定資産税は6倍にはなりません。 固 定資産税には負担調整率があって実際には固定資産税で4.2倍、都市計画税では 2・1倍となります。それでも4.2倍になるのは、所有者にとっては大変な税負担 の増加。空き家対策の実行を今まで以上に迫られることになるはずです。

②特定空き家は即解体撤去対象に

自治体に認定された特定空き家は放置すると倒壊などによって近隣住民や通行人に 被害をおよぼす危険があるため、自治体が所有者に代わって空き家を撤去する行政代 執行の対象となります。 ところがこれまでは代執行に至るまで、「助言、指導、勧告、 命令」という一連の手続きを踏む必要があり、実際の取り壊しまでかなりの時間を要 しました。そこで手続きの簡略化を図り、命令なしで行政代執行を行なうことを可能 にしました。 そして代執行によってかかった解体費用は所有者に請求されることにな り、支払わない場合には財産の差し押さえを行なえる強い法律となりました。

119

③相続登記義務化、罰則規定制定

所有者不明土地問題でも指摘された未登記の問題。 登記されないことで所有者を特 定できない、住所が変更になって連絡がつかないなどの障害を取り除くために相続し た不動産について登記が義務化されました。このことについては項を分けて詳しくお 話ししましょう (1~2ページ)。

④特例により再建築不可物件の建て替えが可能に

ふくいん

建築基準法では接道規制があり、住宅が建っている土地は幅員 (幅) 4m以上の道 路に2m以上接していないと、建て替えや改築ができないことになっています。 相続 などで取得した空き家が旧法で建設された家で、 接道要件を満たしていないと、建て 替えも改築もできずに放置してしまうケースが目立ちました。 そこで今回の改正で は、市区町村が重点的に空き家の活用を図るエリアを促進地区として定める制度が設 けられました。 市区町村が定める「敷地特例適用要件」に適合する空き家であれば、 前面道路が4m未満であっても建て替え、改築がしやすくなりました。またこれまで

120

第5章 空き家を増やさない

は用途地域規制で認められなかったカフェなどへの用途変更も認められるようになり ました。

⑤空き家譲渡所得特例の対象基準の追加

これまでは空き家とその敷地を相続開始後3年以内に売却した場合には譲渡所得か ら最高で3000万円を控除できる税制上の特例が設けられていましたが、この特例 を受けるには売主自らが空き家を撤去するか、耐震改修を行なって引き渡す必要があ

うりぬし

かいぬし

りました。今回税制改正によって空き家と敷地をそのまま譲渡し、買主側で解体やリ フォームすることができるようになりました。

⑥相続人行方不明者ありでも、処分が可能に

家を相続してきょうだいで共有しているケースが多くありますが、この家を修繕、 整備する際は共有者全員の同意が必要でした。今回民法改正が行なわれ、建物の外 観、構造、機能、用途などが大きく変わらない内容であれば、共有者の過半数の同意

で実施できるようになりました。たとえば3人きょうだいで相続した家を修繕する際 2

に、2人の同意があれば実施可能です。さらに相続開始から10年経過すれば、 行方不 明者の持分を他の共有者が取得したり、第三者に売却することが可能になりました。 所有者不明土地問題などでもクローズアップされた、持分所有者が行方不明になって 何も決められないなどの事象に対応するものです。

⑦相続土地の国庫帰属が可能に

相続した土地が「売れない」「貸せない」「自分が使う予定もない」という「負動産 「状態」に陥っている人に対して、一定の条件のもと、国に引き取ってもらう制度が新 設されました。 これは空き家所有者にとってかなりの朗報です。 空き家問題にとって 重要な制度なので③と同様に項をあらためて解説します (12~14ページ)。

⑧相続放棄における管理義務からの解放

使い道のない、価値のない相続不動産は相続放棄をすればよい、よく耳にするセリ フですが、相続人全員が相続放棄をしても、実は残された空き家についての管理責任 からは逃れることができません。 空き家が荒れ果てて近隣住民に迷惑をかけた場合、

第5章 空き家を増やさない。

相続放棄していても相続人が責任を負わなければなりません。今回の民法改正では、 相続放棄をした場合に管理責任が残るのは放棄した時点で空き家を占有していた人の みが負うものとあらためられました。 ただし相続放棄は空き家のみを放棄することは できません。現預金などを含めたすべての相続財産を放棄しなくてはならないことに 変わりはありません。

空き家バンクを活用しよう

うまみ

かいもく

空き家をどうしても売りたい。管理や処分に困っている所有者にとって、たとえば 親が残した地方の空き家、どう取り扱ってよいのか皆目わからないというのが実情で しょう。でも地元の不動産屋に持ち込んでも、「このへんはみんな持ち家だから借りる 人なんかいないよ」あるいは「もう人が減っているのに家を買う人なんていないよね」 と言われるのがオチです。また価値のなくなった不動産はこれを仲介する不動産業者 にとっても旨味がありません。

そこで誰からも見向きもされない空き家をまとめて掲載するサイトを作ったのが、 第空き家バンクです。今では全国各地に空き家バンクがあり、エリアごとに多くの空き 1

家が掲載されています。

実はこのサイトに登録されている物件の多くは、仲介業者からも相手にされないも のばかりです。 しかし、空き家バンクの役割は単なる仲介ではありません。地元業者 だと地域内の不動産しか取り扱っていないので、必然として顧客 (この場合は買い手) も同じエリア内のルートしか持ち合わせていません。

空き家バンクは各エリアのサイトを全国的にリンクさせています。つまり全国のい ろいろなエリアからアクセスが容易にできるのです。

何が言いたいのかと言えば、移住を考えている人や別荘を探している人にとって は、地域の小さな、よく素性のわからない不動産業者にドアノックするよりもはるか に簡便な方法で、地域に眠る優良空き家の存在をネット上で知ることができるのです。 また、リスクはありますが、サイトを通じて直接売主にコンタクトを取り、仲介業 者を入れずに取引を行なうことも可能です。直接取引の妙味は仲介手数料がかからな いことです。

このサイトに掲載されている空き家の多くは価格としては数十万円から1000万 円台のものが中心です。ネットで十分検証してから直接売主と交渉する、あるいは自

124

第5章 空き家を増やさない

分の親しい業者を買い側につけて交渉するなどいろいろな手法が使えます。

また空き家の仲介取引では物件価格が数百万円といったレベルでは手間暇かける意 味がないというのが多くの仲介業者の言い分でした。たとえば800万円の取引では 手数料は3%。 24万円です。200万円では5%で100万円になります。この程度の手 数料では一生懸命やる気が起こらないというものです。

こんな声を受け、国土交通省は空き家の仲介取引においては2024年7月から売 却価格が800万円以下の取引については仲介手数料の上限を30万円としました。売

りょうてとりひき

り手、買い手双方の仲介を行なう両手取引であれば、最大で60万円になります。 業者

しんさんたん

のやる気を引き出そうと国も苦心惨憺しているのです。

相続登記をしないと･･････

所有者不明土地が増える要因の1つが、相続の際に相続人が、所有権移転登記を行 なわないことによるものでした。相続で得た大切な財産である不動産を多くの相続人 が登記をしていない、そのために登記簿謄本を閲覧しても、現在の所有者が誰である のか判然としないというものです。 なぜ相続人は登記を積極的に行なわないのでしょ

うか。

まず登記とは、法律上では第三者対抗要件にすぎません。 つまり、当該不動産の権 利を主張する者が現れた場合、その者に対して、自分が所有をしていることを示して 対抗することができるという程度のものにすぎません。

登記はこれまで義務ではなかったので、必ずしもされてこなかったのが実態です。 大都市圏にあって不動産価値が高いものであれば、いざという時に備えて自分の権利 を主張、対抗できるようにしておくことにはメリットを感じやすいのですが、たとえ ば親から先祖代々のものだからと言って引き継ぐ地方の山林、あまり買い手がいそう にないような田畑などの不動産はあえて登記をしておこうという動機づけがそもそも なかったのです。

さらに登記が進まない理由としては、登記した際には登録免許税という税金が課さ れます。税率は固定資産税評価額の0.4%。地方の土地でも面積が大きければ意外 と金額は膨らんでしまいます。 登記にあたっては手続きも複雑で、戸籍謄本や登記事 項証明、住民票などの必要書類を揃えなければならず、少なからず費用もかかってき ます。 手続きするためには、自分でもできますが、司法書士などに頼めば手数料を支

126

第5章 空き家を増やさない

払わなければなりません。そうした費用をかけてまで、自分の所有を表明する必要を

感じない不動産では、登記が行なわれずにきたのが実態です。

たびかさ

そのうち、相続が度重なり、所有権がどんどん分散化、細分化され最終的に誰がど のくらいの権利を持っているのか全容がつかめなくなってしまうのが所有者不明土地 問題です。

こうした実状を踏まえ国は、不動産相続に際しての登記の義務化に踏み切りました。 2021年4月に不動産登記法が改正され、2024年4月1日以降相続が発生した 際には相続した土地建物について登記を行なうことが義務となりました。具体的には 「相続開始および所有権を取得したと知った日から3年以内に登記する」こととされ、 遺産分割協議が3年以上の長期におよんだ場合でも「遺産分割が決定されてから3年 以内に登記する」とされました。

義務化するということは、当然違反すると罰則が適用されます。 どのような罰則か というと、10万円以下の過料が課せられます。また登記後も氏名や住所が変わった場 合には、変更手続きも義務化され、従わなかった場合には5万円以下の過料です。

今回の改正はこれだけにとどまりません。 2024年4月以前に相続した不動産に 2

みや

ついてもすべての案件で相続登記が義務化されました。つまり、2024年4月以降 228 になると、以前に相続した土地や建物についても3年以内に相続登記を済まさなけれ ばならなくなりました。

かつて親から譲り受けていた実家や山林などの不動産についても登記をしていない と、法律違反に問われるというのですからこれは大変です。特に地方では、親子同士 で、資産が自然に継承されてきた結果、いちいち登記を行なっていない不動産が多数 存在します。土地の所有者を明確にしていくためには絶対に必要な改正ですが、 社会 的な負担は膨大なものがあります。

相続した不動産で代々ちゃんと登記が行なわれてきていないものだと、登記をする 際に過去の所有者の戸籍などをずっと追いかけていかなければなりません。たとえば 戦後まもなくの相続発生以降、登記されていないような不動産は世の中にはざらにあ ります。

実際に私自身、都内でビジネスホテルの企画立案を行なっていた際、計画地の隣地 にお宮があり、この区画も一緒に開発できればとても良い計画になるので、所有者に アプローチを試みたことがあります。ところが当該土地の謄本を調べてびっくり。 所

りんち

第5章 空き家を増やさない

有者は昭和27年に登記された女性名。 記載された本人の住所は今では表記が変わった 昔の町名。こうなるともはや専門家に頼んで相当の時間をかけて調査していかなけれ ばならず、それ以上の探索はあきらめました。都内だってこのような土地はいくらも あるのです。

国では一定の条件下であれば、期限内にできなくとも延長するなどの措置を施して はいますが、空き家問題から所有者不明土地問題につながる未登記問題に国は大きな メスを入れたと言えるでしょう。

相続土地国庫帰属制度創設の狙い

ひら

相続登記の義務化というきつい鞭に対して国は飴も用意しました。相続土地国庫帰 属制度の創設です(2023年4月23日施行)。相続した土地のうち、もう自分は使わ ないと思うものについては一定条件を満たせば、国庫に帰属させることができるとい う画期的な制度です。

法務省が2020年に行なった調査では、土地所有世帯のうち、土地の国庫帰属を 第望む世帯が全体の20%におよぶことが報告されています。相続した望まない土地の取

り扱いに悩む結果、登記もせずに放置し、相続を繰り返すなかで所有者不明土地につ 30 ながっていくことは先述した通りです。

では、この相続土地国庫帰属制度の概要を見てみましょう。

申請の対象となる不動産は 「土地」です。建物は含まれません。 また申請者は、土 地を相続または遺贈された人に限られます。 共有の土地の場合は共有者全員で申請す る必要があります。

じつさ

申請先は、法務局で、ここで要件審査が行なわれます。 審査手数料は土地一筆あた 1万4000円です。 担当官が現場に実査などに出向くことが想定されます。審査 で承認されれば、国で引き取ってくれますが、注意しなければならないのが、国はタ ダでは引き取ってはくれないということです。

タダで引き取ってくれるとなれば、土地を管理するのが面倒だとして管理コストを 国に転嫁することが目的となり、国民の間にモラルハザード (倫理観や規律の欠如)が 蔓延することになるからです。 そこで、国は国庫に帰属する際には、審査手数料に加 えて、土地管理費10年分に相当する負担金を事前に納付することになります。負担金 は宅地、田畑は面積に関係なく一筆あたり原則20万円、山林は面積に応じて算出され

いつぴつ

第5章 空き家を増やさない

ます

宅地のうち都市計画法の市街化区域または用途が指定されている地域内の宅地は面 積に応じて算出されます。 田畑も宅地と同様に、市街化区域または用途地域の指定の あるような都市型の農地、農用地域内の土地などは面積に応じて負担金が算出されま す。

ちなみに法務省ホームページに掲載されている「自動計算シート」によれば、市街 化区域内にある土地であれば、 宅地は200mmで7万3000円、田畑1000㎡で 112万8000円になります。 山林も意外と高く、2万㎡で4万1000円です。 気になるのは要件審査でどういった土地であれば承認されるかですが、申請時の要 件としては、

①建物が建っていないこと

②土地に担保権や使用収益権などが付されていないこと

③他人の利用が予定されていないこと

④土壌汚染がないこと

131

⑤隣地との境界が確定していること

などが規定されています。 また審査にあたっては、

①勾配のある崖地

②土地の管理、処分に支障があるような工作物がある

③地中埋設物が存在する

④隣地所有者などとの間で裁判に発展するような深刻なトラブルがある ⑤土地の管理、処分に支障が出るような多額の管理費用、労力がかかる

などが認められる場合には、承認されません。

また国庫に帰属できる相続財産は、この制度が開始された2023年4月2日以前 の土地も対象になります。 これは、多くの人がかつて相続し、自分にとって価値がな いと思われる土地を国に引き取ってもらうチャンスが到来したとも言えます。

ただし、申請や審査にあたって要求されている条件は意外にハードルが高そうです。

132

第5章 空き家を増やさない

田畑や山林、地方に残された先祖伝来の土地などは、権利関係が複雑で登記もされて

ちえきけん

いない、境界が定まっていない、地役権 (通行など一定の目的のために他人の土地を利用

いりあいけん

する権利)や入会権 (山野、 漁場などを一定の住民が利用できる権利)といった権利が付 帯する、など解決しなければならない問題が多数あるためです。

都市市街地であれば、こうした問題はあまりないかもしれませんが、家の解体費用 に加えて、土壌汚染や地中埋設物などの処理や撤去などに多額の費用がかかる恐れも あります。またそれらの費用を負担したうえで、さらに多額の負担金を支払わなけれ ばならないことを考えると、更地として売るほうがよい、ということにもなりそうで す。

さてこの制度の運用状況を見てみましょう。2024年7月末現在で申請数は延べ 2481件。内訳は農用地930件、宅地889件、山林391件、その他271件 です。このうち国庫帰属件数は667件。内訳は農用地203件、宅地272件、山 空林20件、その他172件です。 却下件数は1件。理由は境界が確定できない、通路用 章地があるなどです。また不承認だったものが30件。 崖地や工作物の存在、通行権など

の設定が理由です。また売却や活用が決まる、途中であきらめるなどの取り下げが31

33件でした。

当初はあまりにハードルが高いのではと思われた制度ですが、宅地では帰属率も高 く、まずまずワークしていると言えましょう。

相続してしまった土地の扱いに一定の出口が用意された反面、 出口要件を満たさな い土地については、登記を義務づけ、固定資産税を徴収し、登記しない者に対しては 処罰する。この数年の制度設置や各種法改正で国や自治体の基本的な姿勢が明確にな ってきたと言えます。

空き家の増加は、国や自治体からの取り締まりや規制の強化につながります。 この 考え方の根底には、空き家が社会にとっての困りもの、厄介ものという価値観があり ます。ただ、将来を見据えると、実はこれから首都圏などの大都市圏で発生する大量 相続が、空き家活用等を通じて住宅マーケットを大いに活性化させることが期待され ています。その青写真を次章で描いていきましょう。

134

第6戦

2030年、

首都圏の家は 買いやすくなる!?

マンションが買えない!

「マンションが高すぎて買えません」 悲鳴に近い声が各所から聞こえてきます。 不動 産経済研究所「首都圏新築分譲マンション市場動向」によれば、2023年における 首都圏で発売された新築マンション供給戸数は2万6886戸。【図表22】平均価格は 8101万円。1mmあたりの単価は122万6000円を記録しました。 平均価格は 東京23区内に限ってみれば、1億1483万円、単価は172万7000円です。

どれだけ値上がりしたのかを時系列で追ってみましょう。2007年に時間軸を移 すと、首都圏での平均価格は4644万円、単価は6万4000円です。この16年間 で価格は7.4%の増加。単価に至っては約2倍もの高騰であることがわかります。【図表 23】この間に所得が倍増していれば問題はありませんが、世帯年収の増加はほとんど 見られず、いくら住宅ローン金利が低くても、あるいは所得税などで優遇措置が受け られたとしても、一般庶民にはとうてい手が届かない存在になっていることは間違い ありません。【図表24】

新築マンションが買えない、となればどうしても住宅が欲しい人は、中古マーケッ トに流れます。首都圏における中古マンション成約件数は2023年で3万5987

【図表22】 首都圏の新築マンション供給戸数

(万戸)

·8万5429戸

9

7

2万6886戸

3

2004 2006 2008 2010 2012 2014 2016

2018

8

6

4

2

5

1

2020 2022

出所不動産経済研究所

平均価格(万円) 平 9000 格 8000

120

(年)

0

【図表23】 首都圏の新築マンション平均価格 単価の推移

130単

122.6万円

8101万円

7000

110

6000

100

5000

平均価格 単価

80

4000

90

70

3000

2007 2009 2011 2013 2015 2017 2019

60

50

2021 2023

(年)

出所:不動產經濟研究所

137

【図表24】 世帯年収の推移

(万円) 600g

556万円

100

0

10

世带所得

平均

552759

448万円

437万円

世帯所得 中央值

2007年

2018年

出所: 厚生労働省 「2019年 国民生活基礎調査」

ではありませんが31.7%の値上がりです。 2023年は3848万円。マンションほど では平均成約価格は2921万円でしたが、 中古戸建てはどうでしょうか。2013年 り、価格を引き上げている様が明確です。 手に入らない層が、 中古マーケットに集ま もの大幅な値上がりです。新築マンションが 平均価格2589万円と比較すると16.7% 75万円です。これを10年前の2013年の 大きく上回っています。平均成約価格は45 戸とすでに新築マンションの年間供給戸数を 18

なぜマンションは高騰しているのか

ふところ

っぽうなのに、なぜマンション価格の高騰が 庶民の懐は相次ぐ増税や物価高で細るい

第6章 2030年、 首都圏の家は買いやすくなる!?

続いているのでしょうか。その理由については拙著「なぜマンションは高騰している

のか』(祥伝社新書)に詳しくご紹介していますので、本書ではポイントだけ解説します。 昨今のマンション価格の高騰理由は次の通りです。

①土地代、建築費の高騰

②デベロッパーは一般庶民を相手にしていない

③国内外の投資マネーがマンション投資で遊んでいる

④相続税対策にマンションを購入する高齢富裕層が増えている

⑤世帯年収1500万円以上のパワーカップルが頑張って買う

順を追って説明します。

新築マンションの価格は、マンションの敷地の購入代 (土地代)と建物建設費に、 デベロッパーやゼネコンの諸経費が加算されたもので形成されます。首都圏の地価は 2013年以降の大規模金融緩和の影響で、コロナ禍の一時期を除いて上昇していま す。いっぽう建設費はここ数年で3割から4割近い上昇になっています。 建築資材の

こしら

ほとんどが輸入品であることから円安の影響、資材を運ぶ輸送費の上昇、人手不足に 10 よる人件費の上昇などが主な原因です。マンションは建物代が総事業費全体の7割か 8割を占めていますので、建設費の値上がりはマンション価格を直撃します。

建設費は都心でも郊外でも大きくは変わりません。 この状況で郊外にマンションを 拵えても、庶民のお財布にマッチした金額になりません。そこで、デベロッパーは都 心の高級マンションに照準を絞りました。 値上がりに耐性がある富裕層に対して都心 部の魅力的な立地にゴージャスなマンションを超高額で売る商売が確立していったの です。

さらに低金利状態の継続は国内外の投資マネーを呼び込みます。 特に外国人投資家 から見れば、諸外国の金利と日本の金利の格差拡大は円安となり、日本のマンション がとてつもなく安い、お得な物件に映りました。

そして国内で高齢富裕層が激増するなかで、相続を心配する彼らがすすめられたの がタワマン節税でした。マンションの時価と評価額の圧倒的な差を利用して相続評価

もくろみ

額を圧縮しようという目論見が高齢者をマンション投資に走らせたのです。

最後にこのマーケットに食らいついたのがパワーカップルです。 夫婦共働きで世帯

第6章 2030年、 首都圏の家は買いやすくなる!?

年収が1500万円を超える彼らが多額のローンを組んで、現状では低利な変動金

利、所得税控除などをフル活用してこのマーケットに参戦しました。

これらの要因で、もはや新築マンションは一般庶民にとっては何をやっているのだ かわからない、遠い国の世界のものになってしまったのです。

新築マーケットから相手にされなくなった人たちが向かったのが中古マーケットで あったのは、自明のことでした。でも中古マンションであれば何でもよいというわけ ではありません。立地や建物の築年数、間取り、環境などさまざまな要素のなかから 取捨選択して選ぶ中古マンションに顧客が殺到すれば、価格は上がります。「中古マン ション、おまえもか」のため息が出ているのが現状です。

私も多くのメディアから「もうこの先、マンションは買えないのではないか」とい う取材を受けます。また「早く買わないとどんどん値上がりするので今のうちに買う のが必須ですよね」と問いかけられます。

家は生活のステージです。 いつが買い時かと言えば、買う必要がある時が買い時な のですが、どうも日本人の多くが未だに「家を買って資産形成をして金持ちになる」 というステレオタイプな発想にこだわっているようにも見えます。

141

実は私はこの先、住宅マーケットは大きく変化をする。 家を持つことはそんなに大10

変なイベントではなくなるという確信を持っています。 それもここ数年のうちにほぼ 確実に起こる一大変化があるからです。

マンションマーケットの仕組み

最初に整理しておきたいのが、今のマンションマーケットには一般実需層のマーケ ットと投資・節税マーケットの2つのマーケットがあることです。2013年以降の 大規模金融緩和によって投資マーケットが刺激された結果、実需マーケットが大きな 影響を受けました。 新築マーケットから実需層の姿が消えたのです。

投資マーケットは金融マーケットと連動しています。 したがって今後の新築マンシ ョンマーケットの成否を分けるのは世界の金融マーケットの動向です。たとえば金利 が引き上げられていけば、投資家は不動産に対する期待利回りを上げざるを得ません。 調達コストが上がるからです。 期待利回りが上がるということは価格が下がるか、期 待賃料が上昇するしかありません。投資の理論はシンプルです。買った物件でいくら の収入が得られるか、そして最終的に売却時にどのくらいの売却益が得られるかで、

第6章 2030年、 首都圏の家は買いやすくなる!?

るのです。

投資の勝ち負けが決定されるからです。そして期待利回りはたとえばもっとも安心な 債券と言われる国債に対してどのくらいのリスクプレミアム(国債利回り+α)を上乗 せすれば投資として安全であるかから判断されます。 金利が上がる、国債利回りが上 がる、ということは期待利回りも上げておかなければならないと考えるのです。

期待賃料÷物件価格=期待利回り

ほんろう

こうしたマーケットの変化に柔軟に対応していくのが不動産投資マーケットです。 投資家はマンション購入を「投資」として割り切っていますので、たとえ損を出して も、リスク許容度が高い人たちです。 でも一般人が投資家たちに翻弄されてマンショ ンを購入するのは、一緒に投資で遊ぶ場合を抜きにしてあまりおつきあいして良いこ とはありません。

いっぽう本当に家を取得したい人にとって、今後の首都圏でいったい何が起こるの でしょうか。結論を先に言いましょう。マーケットに大量の家が供給される時代が来

まさか、こんなにマンション価格が上がっているのに大量の家がマーケットに供給 44 されるなんて、と多くの読者は思うかもしれません。もうすこし話を続けます。

900万人高齢者のインパクト

現在、首都圏には65歳以上の高齢者が905万人います (総務省「令和2年国勢調 査」)。このうち約半数にあたる480万人が75歳以上の後期高齢者です。ます。 首都圏の高齢者数は近年激増しています。2000年には480万人でしたから、 20年間でその数は1.98倍になっています。同期間の首都圏人口は東京都が1.5% の増加、首都圏全体では平均して10%程度にすぎませんので、首都圏全域でいかに高 齢化が進んでいるかがわかります。

見逃せないのが、高齢者単独世帯の増加です。 生涯独身の人もいるでしょうが高齢 夫婦のうち片方が亡くなり、高齢者が独居している世帯が多くを占めています。20年 間で何と2.5倍(153.7%増)です。後期高齢者単独世帯に絞れば3.3倍(2 27.2%増)の激増です。

戦後から多くの人を集め続けている首都圏ですが、 その世帯構成に大きな変化が生

【図表25】 首都圏の人口・世帯の増加率(2000年→2020年)

年間死亡数

59.7%

後期高齢者单独世带|

高齢者单独世带 |

227.2%

单独世带

石 153.7%

71.1%

世帯数 30.2%

高齢者人口

88.3%

人口 10.5%

50

0

100

150

200

250

(%)

出所:各自治体の人口統計よりオラガ総研作成

帯から1万1000世帯と約4.5倍に膨らんで 5000世帯と約4倍、埼玉県で3万9000世 単独世帯は、千葉県で4万1000世帯から1万 倍の増加を記録しています。このうち後期高齢者 9万7000世帯から3万3000世帯と34 2020年には30万世帯と約3倍に。埼玉県は同 2000年には9万7000世帯であったものが 千葉県や埼玉県です。 千葉県の高齢者単独世帯は 高齢者単独世帯の増加がとりわけ顕著なのが、 いることが鮮明です。 【図表25】 はるかに上回る勢いで高齢者単独世帯が増加して 況を見れば、 単独世帯全体の増加率(7.1%)を した。ところが、この20年間の単独世帯の増加状 学生や結婚前の若い社会人の住まいと考えられま じ始めているのです。 単独世帯と言えば、以前は

46

います。

ふんこつさいしん

単独世帯のうち高齢者単独世帯が占める割合は、2000年では1都3県にあまり 差は見られず、おおむね1.7%でしたが、2020年で見ると、東京都 22.4%、 神奈 川県27・8%、千葉県2.9%、埼玉県31.1%とその比率に差が出始めています。 今や、おひとりさま世帯の3軒に1軒は高齢者のおひとりさまが住んでいるのです。 最近では東京一極集中などと表現されますが、首都圏のなかでも人の出入りが激し く、若者層が集まるのは東京都だけで、周辺3県は高齢化が進み、高齢者単独世帯の 割合が高くなっています。

戦後地方から首都圏に出てきた若者が、都内などで職を得て、結婚をして家族を成 し、求めた家が首都圏郊外の家でした。 猛烈ビジネスマンなどと言われ、家族のため に粉骨砕身働き、現在ではリタイアして老後生活を楽しんでいます。 子供たちのほと んどは都心に出て、家からは独立しています。 家に残されたのは夫婦2人きり。

そのうち、夫婦のうちどちらかが体調を崩し、病院に入院する、高齢者施設に入居 する、亡くなるなどして高齢者単独世帯になっていきます。東京都を取り囲む、千葉 県、埼玉県、神奈川県などで高齢者単独世帯が増える背景です。

146

第6章 2030年、 首都圏の家は買いやすくなる!?

ょう。

団塊世代は人口ピラミッドのなかではボリュームゾーンを形成していて、首都圏で は現在でも約155万人が住んでいると言われます。2020年段階のデータでは、 まだ団塊世代は後期高齢者にカウントされていませんが、2025年までには団塊世 代の全員が後期高齢者の仲間入りを果たします。 後期高齢者単独世帯の割合はさらに 高くなるものと推測できます。

さて、首都圏900万人の高齢者、とりわけ半分を占める後期高齢者はこれからど うなっていくのでしょうか。 嫌な話ですが、人が生物である限り死が訪れます。20 30年と言うと何だか遠い先の話のように聞こえるかもしれませんが、ほんのあと5 年ほどの時間です。15歳以上の後期高齢者の方々のうちのかなりの数が鬼籍に入るこ とになります。首都圏大量相続時代の到来です。

彼らが残していく戸建て住宅、マンションの行方はどうなるのでしょうか。言い換 えれば大量の空き家予備軍があるとも言えますし、空き家にしておかずにマーケット で売却あるいは賃貸に供する動きも加速します。その様子を見ていくことにしまし

147

世帯崩壊が始まる二次相続多発と空き家

空き家になるきっかけが相続であることはすでに触れました。 では首都圏ではどの くらいの相続が発生しているのでしょうか。

2000年の相続件数、つまり死亡数は首都圏全体で2万2000件でした。20年 後の2020年には3万2000件。何と88.9%も増えています。 【図表26】

いっぽう首都圏における個人住宅空き家数はどうなっているでしょうか。 総務省 「令和5年住宅・土地統計調査」のデータによれば、首都圏の個人住宅空き家数は38万 2000戸でした。20年後の2023年では66万900戸と、68.6%の増加となっ ています。内訳は東京都が2万4600戸(5.4%増)、神奈川県15万600戸(7, 9%増)、千葉県15万8100戸(7.4%増)、埼玉県13万7600戸(8・5%増)と どの都県も順調にその数を伸ばしています。

高齢の単身者が亡くなると、その人が住んでいた家は賃貸住宅であれば、他のテナ ントに貸すことになりますが、持ち家の場合には相続人に引き継がれます。相続人は 引き継いだ家に自らが居住する以外は、賃貸に供する、または売却する、という選択 を行なうことになります。 そしてどの選択も採用しないでいると家は空き家化します。

148

【図表26】 首都圏の相続発生件数

(万件) 40

39.2万件

8.2

7.2

20

21.2万件

€4.0

埼玉県

5

3.7

9.9

0

5.1

千葉嗯

神奈川県

8.4

東京都

13.9

0

2000年

2020年 出所: 国税庁 「平成14年分 相続税の申告事績の概要」「令和4年分同」

ます。

一次相続の時には、夫婦のいっぽうが残さ

示すものです。 「相続」が大量に発生していくことが想像され たもういっぽうの方が亡くなるという「二次 次相続」はすでに行なわれており、残され 相続で言えば、夫婦のうちの片方が亡くなる ている人がいないことを意味します。つまり 増しています。単独ということは、同居をし 備軍が存在します。特に高齢者単独世帯は激 2030年以降、首都圏では大量の相続予 うことは、家が余り始めていることを如実に においても大量の空き家が発生しているとい トでの流動性が確保されているはずの首都圏 この20年間を振り返るに、比較的マーケッ

5

46

れますので、引き続き家に住む、あるいは高齢者施設に入所しても家は時々帰って住 50 む、物置として使う、などして残すことが多いのです。

また一次相続の場合は、相続税評価額を算定する際に特典があり、相続税を課され るような家はあまりありません。具体的には、配偶者特別控除と小規模宅地等の特例 の2つです。

配偶者特別控除は配偶者が存命の場合、相続税評価額から一律で1億6000万円 を控除できる制度で、多くの世帯がこの控除額を利用すれば、相続税を課税されなく なります。さらに自宅については小規模宅地等の特例措置が適用され、330㎡以下 の住宅用敷地に関しては、相続税評価額を20%とする、つまり80%圧縮(減額)評価 されます。都内の戸建て住宅が実家であっても、この2つの特例があれば多くの相続 人は、一次相続のケースでは相続税を課されるケースは稀になるのです。

ところが二次相続が発生すると事態は深刻になります。 配偶者はすでに亡くなって いますので、配偶者特別控除はそもそも利用できません。 また多くの実家では、相続 人に該当する娘や息子が同居していることは少なく、小規模宅地等の特例が適用され

ません。 次相続では配偶者が亡くなって住むところを相続税の支払いなどで売却せ

第6章 2030年、首都圏の家は買いやすくなる!?

ざるを得なくなるのを防ぐ意味で、特例があるのですが、相続人が一緒に住んでいた 事実がないのならば、特例は適用されません。

この2つの特例が使えない二次相続においては、たとえば世田谷区内に一軒家があ って、多少の預貯金があり、 相続人が子供1人など少数の場合には、かなりの確率で 課税対象になってしまいます。

1つの事例を紹介しましょう。 被相続人である母親は区内の一軒家で1人暮らしを していましたが、亡くなり、ひとりっ子の娘さんが相続することになりました。 この 家は土地が60坪、建物は36坪です。 相続税評価額は、土地は路線価で坪あたり150 万円、60坪ですので9000万円。建物は固定資産税評価額で1500万円でした。 他には父親が相続していた地方の実家があり、土地と建物合わせて評価額は2600 万円。 預貯金は手元に500万円ほど。

相続税評価額を計算すると不動産、預貯金で1億3600万円。相続人は娘さん1 人でしたので基礎控除は3600万円(3000万円+600万円×法定相続人数)で す。課税評価額はちょうど1億円。娘さんが負担する相続税は1220万円。 相続す る預貯金では足りません。地方の実家はなかなか買い手がつかないということで、世55

田谷区内の実家を手放すことになりました。 このような事例は実は都内でも頻々に発 生しています。

二次相続の際には多くの世帯で、相続税が課税されるケースが増えるものと予想さ れます。

ここまでお話ししてもまだわが家に相続税などかかるはずがないと思っている方は 多いと思います。 では相続が発生した世帯で実際に相続税が課税される割合はどの程 度なのかを見てみましょう。

国税庁「令和4年分 相続税の申告事績の概要」によれば、当該年の死亡数は156 万9000人、うち相続税が課税された被相続人数は15万858人。 課税割合は9. 6%です。 相続発生件数の約1割が課税対象になっています。

これを首都圏に絞ってみましょう。同年の課税割合は東京都18.7%、神奈川県14 3%、千葉県10.3%、埼玉県1.2%と全国平均を上回ります。さらに東京都にメ ッシュをかけます。

都区部が20・1%。 課税割合の多い区は高いところから順に千代田区4.8%、渋 谷区356.7%、世田谷区3.6%、目黒区32.6%、文京区30.0%、杉並区26

第6章 2030年、首都圏の家は買いやすくなる!?

とうしょぶ

一がさわら

%です。なお島嶼部(伊豆諸島および小笠原諸島)を管理する芝税務署のデータが含ま れる港区を除外していますが、港区も高い割合を示しているものと思われます。 千代 田区を別格としても、高級住宅地のほとんどでかなりの高確率で相続税が課税されて いることがわかります。

高齢者単独世帯でこれから大量に発生する相続。 そしてその多くで相続税負担を余 儀なくされます。 世帯崩壊の始まりです。

都内優良住宅が大量にマーケットに

世田谷区の戸建て住宅の相続事例でも触れたように、今後首都圏では高齢者単独世 帯の多くで相続が発生します。 被相続人が多くの金融資産を保有していれば、相続人 はそのなかから税金分を賄えばよいです。しかし、相続財産のなかに高額で評価され 不動産(たとえば実家)があって、預貯金が少ない相続人の場合、納税資金の調達に 悩むことになります。

納税のために実家を売却せざるを得ません。 これからの二次相続の多発は、金融資 産はあまりないけれど、世田谷区や渋谷区などに実家があるような相続人が実家を手

放す可能性がかなり高くなることを予告しています。

仮に金融資産のなかから相続税の支払いができた相続人でも、親が残した実家をど うするのかという問題に悩むことになります。高齢化社会においては被相続人の年齢 は80代から90代。相続人は50代から60代が主体です。すでに都内などに家を確保して いるケースも多く、実家に移り住む動機は薄いのです。自身が住まずに放置すること も考えられますが、首都圏、とりわけ23区内の家であれば流動性が確保される可能性 は高いです。賃貸して継続的に賃料を収受し年金の足しにするもよし、売却して譲渡 益を確保し老後の生活資金に充当するもよし。 相続人には実家を手放す動機がたくさ ん出てくるはずです。

近年、首都圏でも個人住宅空き家が激増していますが、 空き家のまま放置し続けら れる人ばかりではありません。特に不動産価格が高い首都圏では、親が残した実家は いくら固定資産税の減免があるからといっても、地方の実家と異なり、相応の税負 担、維持管理コストの負担が求められます。

またこれからは親の実家がマンションという事例も増えてきます。空き住戸のまま 放置すれば、毎月否応なしに管理費、修繕積立金の納付を求められます。 通常のファ

154

第6章 2030年、 首都圏の家は買いやすくなる!?

ミリータイプのマンションであれば管理費、修繕積立金合計で月額3万円から4万円 程度。年額にすれば40万円から50万円。これに固定資産税、都市計画税が加わります ので、空き住戸のまま放置するにはあまりに高い維持費となります。

あるじ

おさらいをしましょう。 首都圏では高齢者単独世帯が激増。そのうち後期高齢者 (15 歳以上)の単独世帯割合が非常に高い状態。この方々が今後5年から10年で鬼籍に入 る、つまり相続が発生する。 一次相続ではクリアできた相続税も二次相続ではクリア できずに相続税が発生。主のいなくなった首都圏内の実家は一部が放置空き家となる。 だが地方の家と比べて税金や維持管理費が高い首都圏、とりわけ都内では、空き家に しておく余裕がある家は少ない。また相続税の負担を金融資産のみから拠出できない 相続人は、必定親の家を売却、または賃貸に供せざるを得ないことになります。

ひつじよう

これからの選択、賃貸戸建て

コレ

きょう

すでにこうした事態を先取りして新しい事業にしている会社が現れています。 不動 産ファンドマネジメント会社大手ケネディクスは、2019年9月に戸建て賃貸住宅 シリーズ「Kolet」ブランドを立ち上げました。 相続等によって首都圏で実家な 16

どを手放さざるを得なくなった相続人等から物件を取得。大手ハウスメーカーと組ん 156 で戸建て住宅を新築して、これを賃貸しています。買収資金は専用の投資ファンドを 組成して、運用商品として投資家のお金を募っています。

「読売新聞オンライン」の報道(2023年7月1日付)によれば、2023年6月現 在で首都圏に1943戸を展開し、そのうちの半数が東京都内の物件だとしています。 月額賃料は10万円台から30万円。稼働も絶好調だそうです。

貸し出す住戸はスマートホームになっています。 スマートホームとはスマートフォ ンやセンサーによって便利、快適、安全を提供する住宅です。 具体的にはスマートフ ォンによる家電製品のオン・オフ、スマート宅配ボックスによる宅配物の受け取り、 お知らせ、ペットや子供の見守り、留守中の警備機能などがあり、マンションに劣ら ないセキュリティ機能を具備しています。

戸建て住宅の良さは、子供やペットがいるファミリーにとって、周囲にあまり気兼 ねなく、のびのびと生活ができることです。リモートワークが定着している職場も増 えていることから、マンションのような駅徒歩10分以内などといった制約も少なくな っている世帯の需要を着実に取り込んでいます。

第6章 2030年、首都圏の家は買いやすくなる!?

おおた ひでや

実は戦前までの日本は持ち家であるのはほとんどが農家でした。東京や大阪に住む 多くの市民が借家だったと言います。 麗澤大学経済学部太田秀也特任教授によれば、 昭和16年の東京市(現・23区)の賃貸率は75%、大阪市に至っては9%だったと言い ます(「土地総研メールマガジン」第3号)。庶民の生活舞台は普通に借家であり、自宅 を所有するのはごく一部の富裕層にすぎなかったのです。

首都圏で大量の住宅が賃貸向けに拠出されることで、賃貸料が日々の生活水準に見 合うレートに落ち着いてくれば、持ち家にこだわることなく、借家で暮らす人たちが 増えても不思議ではありません。

なみへい

さくらしんまち

漫画『サザエさん』の一家は世田谷区桜新町の戸建て住宅に住んでいましたが、借 家だったという説があります。 波平さんやマスオさんと大家さんの会話が頻々に取り 上げられているからです。 その真偽はともかく、賃貸戸建てという今ではあまりなじ みのない生活スタイルが首都圏に住む市民のごく一般的なものになる可能性を秘めて いるのです。

157

2030年以降に起こる大変化

首都圏で確実に発生する大量相続。 そして多額の相続税を支払うため、あるいは自 身では所有し続けて居住する予定のない戸建て住宅やマンション住戸が売却されます。 売却しないものでも賃貸として運用するために賃貸マーケットに登場します。

今時点ではまだ絵空事のように思えるかもしれませんが、いつまでにどのようなシ ナリオで大量の中古住宅がマーケットに登場してくるのでしょうか。

東京都政策企画局 「2060年までの東京の人口推計」によれば、東京都人口の自 然増減 出生数死亡数)はすでに減少に転じています。2011年から2015年で はほぼ増減なしでしたが、2015年から2020年で15万人の自然減です。 今後は 2020年から2025年で256万人、2025年から2030年で33・5万人、 2030年から2035年には4・6万人の減少となります。

死亡数については、2006年から2020年までの15年間で172.5万人であ ったものが、2020年から2035年では243.7万人と40%もの増加となりま す。【図表2】

2020年から2035年の死亡数は、年平均で16万人です。 ちなみに2020年

158

【図表27】 東京都の人口の自然増減

期間 | 2006~2010年 | 2011~2015年 2015-2020 「出生数 53.0万人 死亡数 49.4万人 自然增減 3.6万人 55.0万人 53.075X 55.1万人 680万人 172.5万人 -0.1万人 - 15.0万人 | 2020 2025年 |2025~2030年 50.0万人 75.6万人 25.6万人 48.0万人 81.5万人 243.775 A -33.5755 |2030 2035年 46.0万人 86.6万人 -40.6万人

※自然増減 = 出生数 死亡数 2015年以降は予測値

出所: 東京都政策企画局 「2060年までの東京の人口推計」

戸数はわずか2万7000戸弱、中古マンション成約件 なぜなら、現在の首都圏における新築マンション供給

とは間違いありません。 ことが想像されます。 かはわかりませんが、かなりのインパクトをおよぼすこ うち、どのくらいの割合で不動産マーケットに登場する 対象物件となります。 年平均で25万~2万件です。この から、今後15年間で370万~413万件の自宅が相続 首都圏の持ち家率はおおむね55% (関東大都市圏)です 750万人の相続が発生することになります。 にして4万人から50万人程度、15年間で675万人から 均で30%から40%増加していくことが想定されます。 数 では2020年の死亡数33万9000人がこの先15年平 高齢化の進展が速い他の3県も含めて考えると首都圏 が1万人ですから、今後加速度的に死亡数が増えていく

50

数は3万6000戸弱、中古戸建て住宅成約件数は1万3000戸弱、合計約7万660

000戸にすぎません。 相続対象物件の3割がマーケットに新たに登場してくるだけ

で8万戸。 その供給圧力の大きさが想像できます。

この計算はあくまでも年平均にすぎません。現実的には年が進むにしたがって、供 給量が増えていくものと考えられます。

すでに首都圏では東京都を除く3県では人口の減少が始まっています。 東京都です 都全体人口は2025年、都区部に限っても2030年が人口のピークとされてい ます。世帯数こそ増加を続けてきていますが、今後は若年人口の減少、高齢者単独世 帯の死亡等による減少など人口増だけでなく世帯数増を保っていくことにも限界があ ります。2030年を軸に前後3~5年にこの大量相続問題が世間を賑わせるように なるはずです。

地域的には、まず都区内の住宅地がスタートです。 世田谷区、目黒区、文京区、杉 並区、大田区、練馬区などの戸建て住宅がポロポロと売りまたは賃貸に出てきます。 戦後まもなくに東京に出てきた人たちが最初に家を構えたのがこの近辺です。 戦前・ 戦中世代の所有者が多いエリアです。この人たちはすでに80代半ばから90代。ここ5

第6章 2030年、 首都圏の家は買いやすくなる!?

年から10年でほぼ確実に相続が発生していきます。 このエリアは比較的富裕層が多い ので、相続人がそのまま所有を続けるケースも考えられますが、相続税の納税用に売 却する、賃貸マンション、賃貸戸建てとしてリニューアルを施して運用するなどの事 例が多発しそうです。

さらにこの流れは3県のニュータウンに広がります。 団塊世代以降は急速に地価が 上昇した東京を離れ、1980年代から1990年代にかけて郊外ニュータウンに家 を構えました。この世代で相続が発生すると、すでに流動性を失っているエリアでは 空き家が増加。そうでないエリアでは売却物件が急増するものと考えられます。

団塊世代以降で相続が発生し出すのは 2035年前後からです。 この頃になると3 県の人口減少は顕著になります。ニュータウンでもよほど特徴のあるエリアでなけれ ば、家の流動性を確保できるところはごくわずかになります。ましてや賃貸需要も望 み薄なので、ゴーストタウン化が進むところが多くなるでしょう。

さまよ

不動産マーケットを彷徨うことになるのは戸建て住宅ばかりではありません。 三菱 UFJ不動産販売の調べでは首都圏のマンションストック数は東京都の200万戸を 筆頭に1都3県で395万戸に達していますが、このうち築30年超のマンションが100

52万7000戸存在します。 これらのマンションのほとんどが2030年には築40 100 年超になります。 都心物件はともかく、郊外にある多くの築古マンションで相続など をきっかけに賃貸や売却に供される住戸が多数登場してきます。空き住戸にしている と、管理費や修繕積立金の支払いから逃れることができないからです。

「家は資産」という日本人のDNAにしっかりと組み込まれてきた不動産神話が崩壊 するのが、これからわずか5年から10年で起こる現実なのです。 持っていればまた上 がるかもしれない、家の片づけが面倒なのでとりあえず空き家にして管理していれば よい、などと問題の先送りを続けていると、どうでしょうか、いざ処分をしたいとな った時に不動産マーケットはその姿を大きく変えている可能性が高いのです。

個人住宅空き家は、首都圏にあっても近い将来出口を見つけることができない負動 産化するリスクが年々増していく存在です。 空き家は早めに出口を探しておかなけれ ば将来さらに厄介者になります。

でも見方を変えると、これまで人生で得られるはずの収入のほとんどを住宅購入に 注ぎ込んでいた日本人にとって、家なんてどこにでもある単なる消費財となる時代が すぐそこまで来ていると言い換えることができます。 次世代にとっての住宅を考えて

第6章 2030年、 首都圏の家は買いやすくなる!?

みましょう。

Z世代で、「家問題」はなくなる

現在、社会の働き手から昭和世代が徐々に退場を始めています。企業のなかでバリ バリと前線で働く30歳から40代の多くが、ミレニアル世代と呼ばれる1981年から 1995年生まれの人たちです。人口は約2000万人。 彼らの父母が購入した大都 市郊外の家で育ち、都心部の学校を卒業、就職した世代です。

基本的に大都市から出た記憶はなく、育った環境もほぼ同じ。 夫婦共働きは当たり 前で都心居住志向。 なるべく良い学校に入り、良いと世間で言われている会社に就職。 新築、中古のこだわりはあまりないものの、 家は買うものと考えていて、彼らの親世 代からは考えられないほど高額になったマンションでも夫婦でペアローンを組んでで も買う。自分たちが育った郊外に住むことは眼中になく、都心部のできれば将来値上 がりしそうなマンションを選択。会社までの通勤時間という無駄をなるべく省きたい と考えます。

つつが

特に出世したい意欲もないけれど、人生無事なく生きていきたい。思想も、ど

ちらかと言えば親世代よりも保守的。 今の暮らしが満足であればよく、海外に積極的 に出かけようとも思いません。

仕事よりも家庭を重視する傾向にあり、男女平等は当たり前、会社の飲み会よりも 家に帰って家族で過ごすことを優先する世代でもあります。

会社ではコンプライアンス重視、ハラスメントはもってのほか。 体育会系イケイケ のオヤジ上司には、表面上はへつらっていても内心ではバカにしています。 基本的に は会社に忠実ですが、無理に売上、利益を上げようとも思っておらず、嫌ならあっけ なく辞めて別の会社に転職することも辞さない。

恋愛にも積極的ではなく、 おひとりさまはごく普通の存在。 むしろ恋愛にかかわる ことで起こるゴタゴタや傷つけあいは避けたいと考えています。

家族や仕事に対する価値観は、彼らの親世代にあたる昭和世代とはだいぶ異なりま すが、共通するのは家を持つ、という持ち家志向でしょうか。 彼らは計算高いので、 持ち家と賃貸でどちらが得かといった思考をします。 あまり将来がどうなるかを綿密 に分析するというよりも現時点での両者を比較して、「持ち家のほうが得」という結論 を出します。ちなみに食事をする時でもSNSにおける評価ポイントの高低でお店の

第6章 2030年、首都圏の家は買いやすくなる!?

選択をします。何においてもまずランキングを眺める、他人の評判を重視して決める 傾向があるのもこの世代の特徴です。

そして彼らが働く職場にそろそろ登場し始めたのが2世代と呼ばれる人たちです。 いくつかの定義はありますが本書ではこの世代を1996年から2012年に生まれ た世代とします。 日本の国力がピークを迎えたとされる1995年以降、そしてアベ ノミクスがスタートする2012年までの1年間に生まれた人たちです。人口で言え ば約1900万人。 現在(2025年)の年齢にすると13歳から30歳。 中学生から社会 人8年目くらいといった人たちです。

この世代の特徴は生まれた時から携帯端末、タブレットがあり、それらは使い方を 学ぶというよりも、普通の生活道具として手元にあったというものです。彼らはスマ ホを扱って日々の生活を楽しみます。 自らを演出することを好み、SNSを利用して 情報を発信。 YouTube が日常であり、テレビや新聞、雑誌というものの存在すらほと んど意識していないように見えます。

逆に言えば、スマホとタブレットの画面のなかだけで必要な情報の受発信を行なっ 第ているために、パソコンは不得手。ワードやエクセル、パワポといった企業人であれ 16

ば当たり前に使いこなせるソフトに手を触れてこなかった人たちです。

コスパ(コストパフォーマンス)やタイパ(タイムパフォーマンス)を重視し、大量の 情報のなかから常に自分に必要なものだけを選択して吸収することに長けています。 話題となった映画やドラマなどは、 2倍速、3倍速で視聴。 話題作を「観た」という 事実が重要であって、 昭和世代のようにドラマについて、あるいは映画を作る監督や

うんちく

脚本家にこだわって、 蘊蓄を語るようなことはしません。

そんな特徴を持つZ世代ですが、彼らはミレニアル世代以上に柔軟な思考性を持っ ていて、贅沢に対する憧れがほぼないのではないかと思われるほど謙虚、質素です。 私の会社では地方創生の一環として、東京大学の体験活動プログラムに参画して、現 役の学生さんたちと地方生活をご一緒する機会を持っていますが、彼らの多くが首都 圏で何一つ不自由しない生活を送り、こちらが面食らうほどに大人しい人たちです。

そして彼らと住宅の話をすると、ほぼすべての学生は「家を持つ」ことにあまり興 味を持っていないように映ります。もちろん年代的にまだピンと来ないところもある のでしょうが、家が資産になる、というミレニアル世代が信じているような志向は感 じられません。

16

166

第6章 2030年、首都圏の家は買いやすくなる!?

うそぶ

それはそうです。 彼らは都心で生まれ育ち、しかも家という存在は生まれた時から

「ある「当たり前」のものだからです。 当然、 これからの将来学校を卒業し、仕事を得 て、家族を持つこともあるのでしょうが、本章で見てきた通り、首都圏でも大量の優 良住宅がマーケットに陳列されている時代を迎えます。

彼らはもはや会社に通勤するというスタイルからもかなり解放された時代を生きる ことになります。相続を契機にマーケットにあふれ出た家のなかから、気軽にスマホ

でタイパやコスパの良いものを選ぶようになることでしょう。

そして彼らが社会の中心に躍り出た時、きっと、

「え? 家ってローンを組んで買うものだったの? コスパ悪すぎ」

と嘯くことになるのです。

167



空き家をなくすために

日本の都市計画と住宅政策の根本改革

コンパクトシティ

毎週日曜日の夜、テレビ朝日系列で放送される「ポツンと一軒家」という番組があ

ところ

はやしおさむ

ります。タレントの所ジョージさんと、林修先生が日本中に点在する、周りには誰 も住んでいないような一軒家に住む住民を紹介し、その生活ぶりをレポートするもの です。2018年10月からレギュラー番組になって以来、6年以上になりますので人 気のある長寿番組と言えます。

せま

テレビスタッフが車1台やっと通れるような狭い道を登っていく先に突然現れる一 軒家。生活上の不便さはあるものの、自然環境に恵まれ、ほぼ自給自足に近い生活を 送る姿は、特に都会に住む人たちから見れば、驚きと同時にその自由な生活ぶりにあ る種の羨望がある。そんなギャップも演出の肝になっています。

しかし、すこし見方を変えると、かなり山奥にあるポツンと一軒家にも、多くのケ ースで電気が引かれていることに気づきます。またアプローチする道はいちおう舗装 され、小川には橋が架けられています。 私道ではなく公共道路である限り何らかのメ ンテナンスが施されているはずです。

かすみ せき

私の知人である霞が関の役人の1人は、

170

第7章 空き家をなくすために

「『ポツンと一軒家』は番組としてはおもしろいのだけど、ああいう生活をしている人 を美化しないでほしい。だって彼らのために生活インフラを整えるコストは半端ない。 できれば、山から下りてきて街に住んでほしい。正直、中山間地域のインフラをいつ

こころもと

まで維持できるか本当に心許ない」

ちゅうさんかん

と言います。国土の均衡的な発展を是とする霞が関の役人でも、もはや「ポツンと一 「軒家」をおもしろいというだけの感想で観ることができなくなっているのが日本国の 現状です。

現在、国では国民が住む場所を集約化しよう、という方針を掲げています。201 4年8月に、都市再生特別措置法が改正され、立地適正化計画の策定を各自治体に求 めるようになりました。

その趣旨は、人口減少、高齢化の状況を踏まえ、地域のなかで市街地、公共街区な ど拠点整備を行なったうえで、都市機能誘導地域、居住誘導地域を定めて、生活サー 空ビス機能の集約、地域に住む人々の集住を促進しようとするものです。こうした考え 章 方をコンパクト化と呼びます。

地域内で際限なく広がってしまった人口を再び市街地に呼び戻そうという動きです。

はんば

コンパクトにすると言うと、縮小均衡させるイメージが強くなってしまうのですが、 逆の表現をすれば、人の密度を上げるということです。1ヵ所に多くの人が集まる と、そのこと自体は窮屈な話ですが、1つのサービスを短時間に狭い空間で一斉に提 供できるメリットがあります。

仮にみんなが分散してポツンと一軒家だらけになってしまうと、1つのサービスを 提供するのに多大なコストがかかってしまいます。 現在各自治体は人口減少と、高齢 化で稼ぐ人が減り、税収が落ち込んでいます。 市民に均質なサービスを行なおうに も、居住エリアが広大だと、提供効率が格段に落ち込んでしまいます。

特に高齢社会になれば、介護や福祉といった人手を要するサービスが中心になりま す。市民を1カ所に集住させることで、適切なサービスを提供できます。また民間レ ベルでも第3次産業であるサービス業は一定の範囲のエリアに一定の数の顧客がいる ことで、サービスが効率的に提供できます。ちなみにコンビニエンスストアが出店す る際に基準となるのが半径500m圏内に3000人の商圏人口があることだと言わ れます。1kmあたり4人くらいです。 この程度の集住が実現できれば、少ない人数で も街としての運営ができるのです。

172

第7章 空き家をなくすために

人が集住することで消費が生まれやすくなり、消費が活発化すれば新たな投資を呼 び込むこともできます。 人の出入りによって経済が循環することはこれまでにお話し した通りです。また電気、ガス、水道、通信などのインフラ設備の整備もコンパクト 化することによって維持管理コストの削減につながります。

今後はこれまで一生懸命整備してきた道路、橋といった公共施設も、老朽化にとも なう改修、更新が課題になります。ほとんど誰も住んではいないが、ポツンとひとり だけが住んでいるがために、予算を振り向けなければならない事態を避けていかなけ れば、自治体財政を持たせることはできなくなっているのです。

人口確保のための開発放置は止まるか

集住化を図るいっぽうで大切なことは市民の足、移動手段を確保することです。 コ ンパクトシティの代表的な事例である富山県富山市はLRT (Light Rail Transit) とい う次世代型路面電車システムを採用。 市民が自由に外に出て移動ができる手段を用意 しています。 同じような試みは今、全国的な拡がりを見せています。

2023年3月末時点で立地適正化計画について具体的に取り組むことを表明した 17

自治体は747都市におよび、そのうち568都市が計画の作成、公表を行なってい ます。また作成、公表を実施した自治体のうち291都市で防災方針についても記載 を行なっています。

ただいっぽうで、立地適正化計画を提出して本格的なコンパクト化を進めなければ ならないにもかかわらず、 多くの自治体で市街化調整区域という基本的には住宅の建 設ができない地域においての宅地開発を認めている、あるいは推進しているというの が実態です。

都市計画法には開発許可制度の内容が定められていますが、 この法律の第3条1号 ならびに12号に、次のような記載があります。 条文は面倒くさい書きぶりですので要 約します。

れんたん

1号:市街化調整区域であっても、市街化区域に隣接近接しているエリアで50棟以 上の建物が連続いて建っている)しているようなところであれば、環境保 全などの制約がなければ建物を建ててもよい

12号:市街化調整区域であってもその土地に20年以上暮らしている6親等以内の家

174

第7章 空き家をなくすために

族がいて、自分はそこに居住しておらず当該地に家を建てたい場合は認めら れるケースがある

要は市街化調整区域の隣接、 近接地であるとか、親戚が住んでいればかなりの確率 で家を建てることができるということです。それどころか、人口維持を図りたい自治 体のなかにはこの条文をかなり柔軟に解釈してむしろ宅地開発を幅広に認めていると ころが多いのが実態です。 何とか人口減少を止めたいがゆえに、都市計画なんぞはと りあえず無視して乱開発に手を貸す自治体が意外に多いのです。

また都市機能の誘導を図るために公民館やホール、美術館などのハコモノ建設する ことが目的化し、地域としてどんな生活スタイルを提唱したいのか、中心市街地に住 んで市民は何をして生きていくのか、生活のソフトウェアに考えがおよばない自治体 が多いようにも感じます。

コワーキング施設を用意すれば、都会からIT系技術者や若者がいっぱい来てくれ るのでしょうか。地域としてどんな人材を呼び込みたいのか、コンテンツ作りに考え 第がおよんでいなければ、年寄りだけが集まって、

175

ょう。

「何だか味気ない、つまらないのう。 元の場所に戻りたい、戻してくれ」

になってしまいます。

またこうした誘導には市民の合意が大切であることは論を俟ちませんが、すべての 市民の合意を得ることは合理的ではありません。むしろ年限を決めたうえで集約化を 決めていく、多少強制力を持たせた方法でなければ絵に描いた餅になる危険性を秘め ていると言えましょう。

そうした意味でこれまでの都市計画法で定められる居住地域の定義は、現代の実情 に合わせて改変し、 市街化区域の範囲を今よりも狭め、市街化区域以外の地域での居 住を厳しく制限する方向にしなければ、コンパクト化の進展は遠い道のりとなるでし

3世代が暮らせる街

俗に江戸っ子の定義として「3代が江戸に生まれて江戸で育ったこと」とされます。 京都などでは応仁の乱(1467年)以前から住んでいなければ、しかも洛中 (市中)

おうにん

でなければピュア京都人とは呼ばないなどと言われます。これは京都らしいかなり

らくちゆう

176

第7章 空き家をなくすために

しようなん

「いけず」な表現ですが、街を形成して、その街に愛着が生まれコミュニティが醸成さ れるためにはおおむね3世代にわたって同じ街に住むことが必要条件だと思われます。 ニュータウンでは、戦後に東京などの大都市圏にやってきた父親1代で家を買い、 そこで育った子供たちは家を出たあとに実家に戻ることなく、父母が高齢者施設に入 る、亡くなるなどすると空き家として負動産化しています。 これはもはや街とは言え ないものでしょう。

湘南エリアには3世代にわたって居住している家族が多いと言います。もともと

が政治家や文人、財界人などの別荘地として開発されたエリアですが、 土地の区画が

くげぬま

広いのが特徴です。 藤沢市の鵠沼エリアなどは1区画が数百坪から1000坪を超え たことから、子供が離れに家を建てる、 2世帯住宅に建て替えるなど、複数の世代が 暮らすことができる素地があったのです。 また風光明媚な景勝地であり、気候は温 暖、東京に通勤も可能ということで、学校を卒業した子供たちが再びこの地に戻って 空世帯を構えるケースが多いのです。

3世代とは祖父母、父母、そしてその子供たちです。同じ時代を生きることができ 3世代であれば、街についての共通の話題ができます。そして3世代がたとえば同

じ小学校や中学校で学ぶ、同じ公園や海、川、 山野で遊ぶ、などの共通体験ができる 12 ということは街に対する共通の想いができあがり、街に対する親近感、プライドが醸 成されます。

こうした街づくりをはたしてタワマンや市街地再開発事業で実現できるでしょう か。 タワマンで言うところの資産価値とはしょせん、金銭的な交換価値にすぎませ ん。いっぽうで3世代が共有化する街という存在は、金銭的な価値には替えられなく ても、精神的な効用価値を持つことができるのです。

例外中の例外、成功しているニュータウン

さくら

やままん

1970年代に建設された都市部郊外のニュータウンの多くがそれを買った親世代 の1代限りのもので、街は高齢化し、活力を失っていく状況に陥るなかで、奇跡的に 今でも成長を遂げている街があります。 千葉県佐倉市にある「ユーカリが丘」です。 ユーカリが丘住宅地は1971年に、デベロッパーの山万によって開発が始められ ました。 山万という会社は、元は大阪の繊維問屋であったものが、1964年に本社 を東京に移転、以降住宅開発分譲業に進出したという変わり種のデベロッパーです。

おか

第7章 空き家をなくすために

山万は1979年からユーカリが丘の分譲をスタートさせますが、その開発手法は 大変ユニークなものでした。多くの自治体や民間宅地開発業者は、開発して分譲して しまったら 「はい、おしまい」という「分譲逃げ切り」型のビジネスモデルであるの に対して、 山万は長期にわたって住宅をすこしずつ分譲していく「成長管理」型とも 言えるビジネスモデルを採用したのです。 新規住宅分譲は、年間200戸程度に抑 え、分譲地全体の年齢構成や街の発展の度合いに目を配りながら、街そのものの運営 をしていくのが山万スタイルの開発です。

ユーカリが丘は、東京都心からは京成電鉄を利用して、「ユーカリが丘」駅まで50分 ほどかかります。普通のデベロッパーであれば、ここに広がる広大な住宅地に住宅を 一気に分譲し、住民たちは、市営のバスや乗用車などで駅にアクセスすることになり ます。ところが山万は住宅を分譲するだけでは飽き足らず、住宅地内を循環するモノ レール(AGT) 山万ユーカリが丘線を自前で敷設し、駅から各住戸への利便性を向 上させたのです。 デベロッパーがモノレールという鉄道を持つことは、異例中の異 例。敷設にあたっては当時の運輸省(現国土交通省)が難色を示したと言いますが、 1982年の開業以来、人身事故もなく住民の足として定着しています。 当初は開発 1

地である佐倉市が市営バスを運行する意向を示したそうですが、環境問題を理由に山

万は市の申し出を断わったと言います。 そのうえで2013年、モノレールの補助交 通機能として、早稲田大学や昭和飛行機工業などと共同で、日本初の非接触充電型電 気コミュニティバス「こころら号」の運行を開始します (2020年より「こあらバス」 に移行)。

山万は環境への配慮を大きなテーマにしており、街のなかには電気自動車やバイク 用の給電スタンドを設置。電気自動車のカーシェアリングにも早くから取り組んでい ます。また分譲する戸建て住宅は、太陽光発電パネルを実装し、環境負荷の少ない街 づくりを計画的に進めています。

よう

毎年すこしずつ、宅地分譲 戸建て分譲にマンション分譲を組み合わせて計画的に 街づくりを進めてきた結果、この街の人口は年々増加し、今では人口1万8943 人、8100世帯(2024年4月末現在)を擁する一大タウンに成長しています。 分 譲終了時から数年が人口のピークで、以降は衰退の一途をたどる他のニュータウンと は異なり、ユーカリが丘は持続可能性を持つ驚異のニュータウンになっているので す。常に新しい技術、コンテンツを導入して街全体を活性化させているという点では

180

第7章 空き家をなくすために

まちなか

ニュータウンという称号を掲げ続けているとも言えるでしょう。

街が発展している証拠は、40年前から分譲しているのにもかかわらず、 2016年 6月にはイオンタウンが新たにオープンしていることからもわかります。

このエリアの子供(0歳から9歳)の人口は2011年に1298人だったものが、 2020年には1808人、何と30%もの高い伸びを示し、ここ数年の新規購入者の プロフィールを見ても、30代の若いファミリーが中心です。

山万は、ただ単に住宅を小出しに分譲しているだけではありません。街としてどう いう機能が必要になるか、街の成長と共に考えているところに特徴があります。 タウ ン内には、総合子育て支援センターや保育所、老健、グループホーム、温浴施設、映 画館、ホテルまでをすべて揃えています。 まるで街の行政のような事業展開をしてい るのです。街中を老若男女みんなが楽しめる稀有な街を創るのが、彼らの目的だから です。

人生にはいろいろなステージがあって、そのステージごとに住みたい家、環境は変 わってくるはずです。こうしたニーズに対して山万は、「ハッピーサークルシステム」 というシステムを採用しています。 戸建て住宅からタウン内の老健に移り住む高齢者

181

の家を買い取りリニューアルしたうえで、若い世代に再販売することで、街のなかで 16 のライフサイクルを自らが手がけています。その結果、この街で育って社会人にな り、一度は街を出た子供たちが、家族を持って再び街に帰ってくるようになったとい う、これまでのニュータウンではありえなかった事象まで起きています。

まさに3世代が同じ街に暮らせるシステムを自らサポートしているのが、 ユーカリ が丘において山万が実施しているタウンマネジメントです。 おそらくこの街は、サス テナビリティ(持続可能性)を今さら掲げて街づくりを標榜する大手デベロッパーと はそもそもまったく異なる価値観を強烈に体現している街と言えます。

当初、 山万がこうした街づくりを行なっていることを、多くのデベロッパーは批判 的に見ていました。 あるいは「変わったことをやる会社」「余裕のある会社」程度にし 評価していなかったようです。

「変わった」だとか、「余裕」ではないのです。街の在り方を考え、持続させていくこ との効用価値を追求していくその姿勢こそがこれからの街づくりであることに未だに 多くのデベロッパーは考えがおよんでいないのです。

いま

第7章 空き家をなくすために

凝固した不動産所有権を溶かす

日本の不動産は世界でも稀に見る強固な私権を持つと言われます。 世界を見回して も日本ほど不動産の所有権がしっかり守られている国は珍しいのです。

空家等対策特別措置法が画期的であったのは、管理不全空き家、特定空き家などに 認定されるとはじめて行政が不動産所有者に対して勧告、命令、行政による代執行な どの強権を発動できるようになったことです。

この法律ができる前は、どんなに近所から役所に苦情が来ようが、実際にゴミ屋敷 化して環境保全に支障が生じていようが、役所の人が所有者を特定して敷地内に立ち 入ることすらできなかったのです。

こうしたことは不動産所有者にとって財産としての不動産が、外部から強力に守ら れていることを意味したのです。 ところが、相続などで代替わりが起こり、時代が変 わり、生活スタイルが変わり、価値観が変わるとこの強固な所有権が邪魔になってき たのが現代です。 誰も関心を示さなくなった家でも、私権が強いがゆえに誰も手出し 章ができず、放置される。そのことがやがて大きな社会問題につながる。マンションに

おいても見た目には空き住戸であることがわからなくても、その増加はマンションと606

いう共同住宅のコミュニティを確実に破壊する事態になることはこれまでの日本人の 18

不動産全般に対して持っていた価値観を大きく揺るがすものとなっています。

また相続などによる所有権の分散化は、やがて所有者不明土地問題となり、新しい 道路開発による土地の買収や災害対策工事の実施において大きな壁となって立ちはだ かりました。

いっぽう強固な不動産所有権に目をつけたのが外国人でした。とりわけ中国人から 見れば日本の不動産はすばらしい財産に映りました。 本国では土地の所有を認められ ておらず、いつでも国に召し上げられる可能性がある彼らは、自身の資産ポートフォ リオの一環として日本の不動産を買い求めたのです。

東京湾岸のタワマンのなかには所有者の多くを中国人が占め、マンション内での管 理ルールを巡って日本人オーナーとのいざこざが絶えなくなったところまで登場し、 話題となっています。

マンションならまだしも、これまでは水源地、原子力発電所、軍事基地周辺の土地 でも外国人が自由に取得することができました。最近では、島神社寺院を買う動き まで顕在化してきました。 さすがに国も2021年6月に「重要土地等調査法」を定

第7章 空き家をなくすために

おくみかわ

め、防衛関係施設等の重要施設、国境離島等の機能を阻害する土地利用に関しては注 視地域、 特別注視地域等を定め、土地所有者の調査、売買等にあたっての事前の届け 出制度などを整備しましたが、正直まだ十分な対策になっているとは言えません。 いっぽうで日本を訪れる観光客の増加は思わぬ副産物をもたらしています。 私の知 人で、愛知県奥三河で工務店を経営されている方がいます。 彼は空き家化した古民家 の修復事業を手がけているのですが、 とある日、現地にオーストラリア人が訪ねてき たそうです。用件は、古民家を買いたいと言うのでいくらで買いたいのか聞いたとこ ろ何と6000万円!を提示され、目を丸くしたそうです。 さらに別のオーストラリ ア人も訪ねてきて同じ地域の古民家をほぼ同額で買いつけたと言いますから、空き家 も実は外国人には魅力的な資産に映っているのでしょう。ただし、彼らが好んで買う のは古民家のような希少な家だけです。 空き家問題を解決できるようなものではもち ろんありませんが、自由に家を手に入れられるのは日本の不動産の大いなる魅力とな っていることは間違いありません。

私は日本の不動産における私権に対して、 もうすこし制限をかけてもよいのではな

いかと考えています。本書でも紹介した相続土地国庫帰属制度は、相続して使い道の16

こみんか

ない土地については、国に一定の管理料を支払ったうえで帰属させることができるよ 66 うになりました。また、相続した土地建物については登記することが義務化されまし た。これは不動産を所有する際に登記を義務化することで所有者を明らかにし、いら なくなった不動産については国が引き受けるようになった画期的な制度です。

しかし、相続土地国庫帰属制度には国庫に帰属させるにあたって、厳しい要件が並 びますし、相続登記についてもすべての相続土地についていくら罰則をつけたところ で、登記が完了するまでには膨大な時間を要することは明らかです。

こうした問題を解決するには、やはり土地は最終的には国が所有することにしたほ

1125

うがあらゆる課題に応えることができると思います。土地の国有化です。

土地は国が所有し、国民、事業者は国から土地を賃借します。期間はたとえば数十 年程度。基本的には賃借者は土地を自由に使うことができますが、利用価値がなくな れば解体更地化して国に返納します。外国人の賃借は期間を短く区切って、長期間 の賃借に制限をかけてもよいかもしれません。

土地の売買対象は所有権ではなく、賃借権です。土地の評価は国が定めれば、地価 の変動について国がある程度コントロールができるようになります。

第7章 空き家をなくすために

りよう

これまで支払っていた固定資産税、都市計画税などは、統合して賃借料にします。

期限到来時に、賃借人は今後も土地を利用し続けたい場合はたとえば10年単位で更新 ができるなどとすれば、相続などで使い道がなくなった土地は国に簡単に返納できま す。相続においては賃借権の相続を認めますが、相続税ではなく、たとえば名義書換 料として一律の金額を徴収してもよいかもしれません。 このようにすれば相続税対 策も必要がなくなります。

土地の返納を受けた国は、市街化調整区域のようなところでは今後の住宅建設はい っさい認めず、管理保全が必要な社会インフラを円滑に再整備できます。また時代に 応じた都市計画を柔軟に定めて、コンパクトシティ化や道路、鉄道の整備、防災工事 などを計画的に進めることができるようになるはずです。当然外国からの怪しげな投 資マネーの流入についても最終的に土地所有権が国に帰属している限り、強制的に権 利を取り上げることも容易になるはずです。

空き家についても定期的に国に現状の賃借状況について賃借人に対して報告義務を 章 課せば、国は利用実態を把握し、もう利用予定のない不動産については積極的に返納 を求めていけます。

めいぎかきかえ

187

所有権を急に国が握ることに違和感があるとするならば、国王が土地所有権を持つ 60

イギリスのように、国の象徴である天皇陛下の名義にするのも便法かもしれません。 いずれにしても空き家や空き地が放置されていくことの大きな要因の1つが、凝り 固まった不動産所有権にあります。 国有化は暴論に聞こえるかもしれませんが、共産 主義国であるとないとにかかわらず、実は世界の多くの国では、土地は国のものなの です。国民は国の土地を使わせてもらっていることを前提としたこの強固な所有権を 溶かしていく仕組みづくりが今こそ求められているのです。

住宅量産政策からの転換

東京都区部の新築マンションの平均価格が1億円を超え話題になりました。ただ、 それらを購入する人のプロフィールを見れば、国内外の投資家や相続税を節税したい 高齢富裕層が買っていることがわかります。マンションは投資商品にその姿を変えて いるのです。一般庶民が手出しをしてはいけません。

実需として家を探す人たちは中古マーケットに流れています。そのため中古価格は マンション、戸建て住宅共に上昇基調にあります。 こうした事象だけを見て、住宅が

第7章 空き家をなくすために

買えないのだから新築住宅をもっと増やせという意見を述べる専門家がいますが、 時 代認識が欠けているとしか思えません。 現在のマンションマーケットはこれまでとは まったく異なる顧客、つまり国内外の投資家や節税に励む高齢富裕層で成り立ってい ます。現在の建設費の高騰は、郊外に新築マンションを分譲しても原価が高くなりす ぎて一般庶民の手が届く価格にはなりません。だから業者は供給しないのです。 大手 デベロッパーはもはや一般庶民を相手に仕事をせずに、高額でもついてくる顧客層の みを相手にビジネスを行なっています。 したがって実需としての住宅を考える時はマ ーケットを投資用と実需用の2つに分けて考える必要があるのはこれまで述べてきた 通りです。

実需にもとづいたマーケットを考えると、首都圏などの大都市圏で増え続ける空き 家数を見るまでもなく、需給バランスは完全に均衡していきます。 ほぼ間違いなく発 生する大量相続は空き家の激増をもたらすだけでなく、割安の中古住宅が大量にマー ケットに出てくるからです。

住宅はもはや金融商品というおもちゃ、富裕層の見栄張りや贅沢品としての価値は

別として十分に在庫はあるのです。ただまだ都心居住にこだわる、会社への毎日の通 660

勤にこだわる生活スタイルが邪魔をして、家を持つというステレオタイプな価値観に 90 も支配されて家を追い求めている人が多いというだけです。

投資商品としての不動産は常に新しい魅力を備えて新商品が供給され続けていくで しょうが、こと実需に目を向ければ、もうあと5年ほどで本書でも繰り返し述べてき たように、家は何も一生分の給与債権を担保にして手に入れるような代物ではなくな るはずです。

つまり住宅政策は「量の確保」という命題をとっくに失っていますし、こうした看 板を掲げるべきではないのです。 なぜか国は住宅困窮者がまだたくさん世の中に存在 していると勘違いしています。 住宅ローン利息分の税額控除、超長期間にわたる融 資、金利の優遇、両親からの贈与など、あらゆる住宅購入のための支援を未だに行な っています。いっぽうで東京都内であっても30万戸にもおよぶ空き家が存在すること に対して、国は正面から向き合っていないように映ります。

住宅着工戸数は2023年度で30万戸以上もあります。野村総合研究所の予測では 2040年度には38万戸に漸減しますが、今後の日本の人口減少、高齢化、そして相 続の大量発生を見据えると、すでに住宅の量的拡大という使命は終焉しています。

第7章 空き家をなくすために

きょうじん

そうした意味からも、日本の住宅政策は都市計画の大幅な見直しによる居住地域の 限定と新築住宅における各種優遇措置の縮小、撤廃を行なうという政策の大転換が必 要な時期に突入したと言えます。

いっぽうで既存住宅についてはリフォームや建て替えに関しての支援策を充実させ ることが大切になります。 今後、確実に日本を襲うであろう大地震や年々被害が拡大 するゲリラ豪雨や強力な台風。 こうした激甚災害に耐えうる国土の形成には個々の住

宅の強化が必須となります。

げきじん

量の確保から、防災を含めた住宅性能の強化、そして集住化にともなう街機能の整 備。 こうした観点での支援策を策定していくことが求められているのです。

街プラウドの醸成が空き家をなくす

空き家問題の根底にあるのは、家に対する愛着の終焉あるいは欠如です。 家にはそ 空れぞれに歴史があります。先祖代々が受け継いできた家もあるでしょう。 大都市郊外 に親が必死の思いで手に入れたマイホームもあるでしょう。本来は家族を育て生活を 第共にしてきた価値のある家だったはずです。

191

がお

ところが今、多くの家で住む人がなく、放棄された状態にあります。 理由はさまざ 10

まです。役割を終えた家は老朽化し、敷地内には雑草が生い茂り、動物たちが我が物

顔で出入りしています。

きました。

空き家問題ではこうした老朽化した、役割を終えた家に焦点を当てて、問題の解決 を試みてきました。 その背景には時代の変化、生活価値観の変化、家族形態の変化な どがあり、現代のモノサシではどうにも解決が難しくなってしまった家について、国 や自治体はどちらかと言えば、最終的には解体・撤去という「排除」の論理を強めて

しかし振り返って考えてみるに、家の放棄の背景にあるのは、時代のモノサシとい う以前に街、地域の放棄があるように思えます。以前は多くの人が集い、コミュニテ を形成してきた街。 そんな街や地域から人が出ていくには理由があります。 働き場 所がない、街に留まるだけの魅力がない、もっと魅力的な街に行きたい。人々はこう 言ったセリフを残して街を離れ、再び戻ることはなくなったのです。

とど

廃れた街を訪れるとよく耳にするのが「昔はよかった」「もっと賑わいがあった」な どといった昔を懐かしむ言葉の数々です。盆や暮れなどにふるさとに戻ってくる人た

第7章 空き家をなくすために

ちが集まってもその多くは昔話です。 昔話を語り合い、懐かしがるぶんには幸せな時 間を過ごすことは可能ですが、 そのこと自体は街や地域の問題を何ら解決することに はつながりません。

街や地域に対する想いは本来、世代を通じて積み上げ、昇華させていくものである はずです。ところが現代においては、その想いは継承されず、昔話、思い出のなかに 留まるのみになっています。 これでは街や地域の発展は望みようがありません。

私は今後の空き家対策は、 空き家の排除だけを目的にするものではなく、街やエリ ア全体で空き家、空き地を見守り、管理していく体制の構築が必要だと考えていま す。 空き家を邪魔者として嫌悪するのではなく、管理していくという発想です。

アメリカでは、空き家や空き地で草木が生い茂った状態になると、地域住民で敷地 内に入り、草を刈ったり掃除をしたりします。私権よりもコミュニティが重視される からです。ミシガン州デトロイト市では、自動車産業の衰退以降、街には空き家が増 え、治安が悪化。このことがさらなる人の流出を触発し、街が荒廃しました。 空き家 は次々に撤去されましたが、空き地自体が犯罪の舞台にもなり社会問題となりました。 しかし今では、市が中心となって住宅エリアを集中化、空き地となった土地はオー 16

プンスペースとして農園やグリーンパークに整備し、成果を上げています。

人々が自分たちの住む街や地域を愛することは、街や地域全体に目を向けることで す。そうした意味では、日本は不動産の私権がコミュニティよりも上位にあり、人の 家には足を踏み入れない、干渉しないことが是とされます。 こうした発想だけでは街 全体での空き家、空き地に対する取り組みにつながらないと思われます。

たとえば日本には町内会というすばらしい地域内共同体があります。 どちらかと言 えば町内会は防犯、防災や祭礼に重点が置かれた活動が中心となってきましたが、空 き家についてはただその存在を糾弾するのではなく、その解決法を街、地域全体から の観点で、町内会で考えていく機能を持つことができないでしょうか。 空き家所有者 の多くは、実は好き勝手に放置しているのではなく、何らかの問題を抱えて困ってい る場合が多いと言います。 街、地域の問題をそこに住む人たちが共に考え解決してい くことはコミュニティの醸成にかなり貢献するはずです。自治体からは専門家を派遣 するなどの支援体制を整えることで一定の成果を期待できるはずです。

日本人はこれまで家をはじめとした不動産を建物の立派さ、建物価値で判断してき たのではないでしょうか。立派な邸宅、現代で言えばタワマンはその最たる例です。

194

第7章 空き家をなくすために

すばらしい建物であればそこに価値があり、 プラウド (誇り)があると。

しかし、建物は経年劣化します。 戦後まもなくに供給された日本住宅公団の団地は 当時、エリートサラリーマンの憧れでした。50年後、60年後の今の姿に憧れる人は少 ないです。そうです。建物プラウドには持続可能性がないのです。

いっぽう土地は永遠です。 そしてその土地の連関である街、地域に対するプラウド には持続可能性があります。本書でも紹介した湘南は「海」という強烈なコンテンツ を掲げ、ここに住民は集結します。 学校を卒業して東京に出た子供が家族を得て再び 湘南の地に戻ってきます。これこそが街プラウドです。

ながれやま

かわごえ

子育てを標榜して人気が高い千葉県流山市、文人や芸術家が集う埼玉県さいたま 市の浦和、江戸時代の商家が軒を連ねる埼玉県川越市。 それぞれが街の持つコンテン ツを住民が愛し、昇華させていくことが、街の持続可能性を維持、向上させているの です。

目の前の空き家の存在に解体だ! 撤去だ! と目くじらを立てる前に、住民全体 で問題の解決にあたる街プラウドの存在が、実は空き家問題解決の根底にあるのです。

195

おわりに 友人からの相談

先日、私の古くからの友人からメールが来ました。 久々に仲間同士で会って食事で もしないか、というお誘いかな、と思って読むと、彼の娘さんについての相談でした。 相談は次のような内容でした。

「娘は結婚したばかりで、現在は賃貸マンション暮らし。 夫婦共働きで、ある新築マ ンションを買いたいと言っている。 賃貸では毎月の賃料が払い出されるだけでもった いないから、というのが理由。 自分としても、娘のマンション購入については親とし 援助してあげたい。でも購入しようとしているマンションがかなり高額であること が気にかかる。世間ではマンションはどんどん値上がりしていると言われているから 今のうちに買っておくべきか、どうなのか。 そこで君の顔が思い浮かんだ」

そこで物件資料を送ってもらい、相談に乗ることにしました。

立地は東京の練馬区。駅からは比較的近い新築物件です。 すこし売れ残っているの か、すでに竣工済みです。 専有面積は55㎡ (16.6坪)、 2LDK。価格は彼が思うほ ど高くはなく、相場よりやや低めくらいです。 最近のマンションは私たちが家を購入

196

おわりに

した時よりはるかに高いので、彼がびっくりするのもわかりますが、時代が違うので す。

最初に気づくのが、階数を稼ぐために1階部分は半地下。エントランスも道路から 階段を数段降りてアプローチします。 これは住宅地で高さ制限のあるところではデベ ロッパーがよく使う手法です。 これによって通常では3階までしか建設できないマン ションを4階建てにできます。戸数をたくさん造る、量の確保です。

さえぎ

内外装については建設費が高くなっている昨今、プロの目から見ると粗が目立ちま す。正面の壁面タイル張りは見た目ではきれいなデザインですが厚みのない、薄っぺ らなもの。木を利用したルーバー (光や人の視線などを遮るために細長い羽板を並べた もの)も、将来的なメンテナンスが気になります。 住戸内の設備仕様はコストを抑え るために明らかにグレードを下げた内容。 これなら数年前分譲のもののほうが仕様の 良いものが多いです。

マンション共用部は狭く、極力専有率(建物全体に占める販売住戸面積の割合)を高 めて事業者の収益を確保しています。

ここまでは普通の見立てです。さらにマンションが建つエリアの人口の状況と人の

あら

はいた

ひとくち

出入りをチェックしてみました。一口に練馬区と言っても面積は広く、場所による人 99 気不人気があります。 当該エリアは必ずしも不人気の場所ではありません。 ところが データを読み解くと、現在かなりの高齢者が在住していることがわかりました。 特 に、このエリアは単身高齢者が多く住んでいます。

しょうしゃ

戸建て住宅が多く、瀟洒な街並みを形成している街ですが、 個々の家にはおそらく 配偶者を亡くした高齢者が多く暮らしていることが想像されます。

このデータをもとに今後の相続件数を予測しました。 かなりの数です。私の知人自 身、練馬区内に家があり、そういった意味では区内には詳しく、また娘さんが同じ区 内に在住してくれるのはけっして悪い選択ではありません。 ですが、娘さんがこれか ら暮らしていくなかで、遠くない将来に、周辺ではかなりの数の相続が発生すること が予想されます。

娘さんは、面積は小さい物件であるものの、5、6年は住める。そのうち子供が生 まれるだろうから、その頃にはマンションを売却してもうすこし広いマンションに買 い替えるというプランを思い描いていました。 買ってそのまま永住するのならあまり 考えなくともよいですが、買い替えが前提となれば、5年先以降のことを考えに入れ

おわりに

る必要があります。

さて現在から5、6年後の2030年頃の練馬区の姿はどうなっているでしょうか。 おそらくだいぶ相続が発生し始めているはずです。現在の空き家率は約9.5%、東 京都のなかでは低いエリアです。 練馬区は高度経済成長期以降、東京に勤務するサラ リーマンがこぞって住んだエリアです。その人たちの多くが現在はリタイアし、 夫婦 2人または単独世帯になっています。単身高齢者が今後続々と相続を迎えるこれから は区内の空き家数が激増します。 その時、相続人の多くは戸建て住宅やマンションを 売却、賃貸に拠出することになります。 また区内の空き家数も増加して、相当数にお よんでいることでしょう。

その時点で、今買ったマンションを売却して、ある程度の売却益も確保したうえで さらに広い物件に住み替えができるかどうか、という話となります。

私は基本的に家を買いたいと相談に来られる方に「買うべきではない」などという アドバイスはしません。なぜなら家は「買いたい時が買い時」であるからです。 ただ 無理なファイナンス計画や、みんなが買うから、あるいは値上がりして儲かるかもし

れないからと考えて買おうとしている人についてはかなり細かなアドバイスをします。 090

したがって友人には「娘さんがどうしても買いたいというのなら背中を押してくだ 00

さい」と念押ししたうえで、ここに記したいくつかのポイントを解説しました。

結果は「買わない」になりました。 不動産業を営む手前、何だか売り手の商売の邪 魔をしてしまったような罪悪感が頭をもたげたものの、彼曰く、

「娘はよくよく納得して自分で決断して購入を見送った。 もともと自己資金もあまり なく、かなり無理した資金計画だったようだ。自分もそばに娘が来ることは嬉しいけ れど、不動産は中長期で判断するもの。アドバイスはとてもためになった。 ありがと 「う」

私の今回のアドバイスが正解だったかどうかはわかりません。 でも東京都区部であ ってさえ、これからは空き家が激増する未来があることを知ってもらえたうえでの判 断であるならば、少なくとも何かのお役に立てた気がしています。

本書の最後にも触れましたが、空き家はこれからさらに増え、私たちの暮らす街、 地域で避けて通れない問題となります。ただ、空き家を街の厄介者として排除するの ではなく、みんなが見守り、一緒に利用策を考えるコミュニティの醸成につなげてい くことはとても大切な考えだと思います。

おわりに

能性もあるのですから。

みんなの知恵を集めることで、厄介者に見えていた空き家が、 地域の宝に化ける可

201

圆表作成 本文デザイン 本文 DTP

盛川和洋 キャップス

切りとり線

読者のみなさまにお願い

この本をお読みになって、どんな感想をお持ちでしょうか。 祥伝社のホームページから 書をお送りいただけたら、ありがたく存じます。 今後の企画の参考にさせていただきま す。また、次ページの原稿用紙を切り取り、左記まで郵送していただいても結構です。 お寄せいただいた書評は、 ご了解のうえ新聞・雑誌などを通じて紹介させていただくこ ともあります。 採用の場合は、特製図書カードを差しあげます。

なお、ご記入いただいたお名前、ご住所、ご連絡先等は、書評紹介の事前了解、謝礼の お届け以外の目的で利用することはありません。 また、それらの情報を6カ月を越えて 保管することもありません。

〒101-8701 (お手紙は郵便番号だけで届きます) 祥伝社新書編集部 電話03 (3265) 2310

祥伝社ブックレビュー www.shodensha.co.jp/bookreview

★本書の購買動機 (媒体名、あるいは○をつけてください)

書店で

|の広告を見ての広告を見ての書評を見てのWebを見て見かけて 新聞

知人の

すすめで

名前

住所

*100字書評······新·空老家問題

年齡

職業

牧野知弘 まきの ともひろ

東京大学経済学部卒業。 ボストンコンサルティング グループなどを経て、 三井不動産に勤務。 その後、 J-REIT(不動産投資信託) 執行役員、 運用会社代表 取締役を経て独立。 現在は、 オラガ総研代表取締役 としてホテルなどの不動産事業プロデュースを展開 している。著書に 「不動産の未来 マイホーム大 転換時代に備えよ」 (朝日新書)、『負動産地獄─そ の相続は重荷です」(文春新書)、『家が買えない 高額化する住まい 商品化する暮らし」 (ハヤカワ新 書)、「2030年の東京」 (河合雅司氏との共著) 「空き家 問題」「なぜマンションは高騰しているのか」(いず れも祥伝社新書) など。

しん あ やもんだい |新・空き家問題 ねん たいへんか -2030年に向けての大変化

まきの ともひろ 牧野知弘

2025年2月10日 初版第1刷発行

発行者: 発行所・ 辻 浩明 ・祥伝社 しょうでんしゃ 〒101-8701 東京都千代田区神田神保町 3-3 電話 03(3265)2081 (販売) 電話 03(3265)2310 (編集) 電話 03(3265)3622 (製作) ホームページ www.shodensha.co.jp 裝丁者: ・盛川和洋 印刷所 製本所・ 萩原印刷 ・ナショナル製本

本には十分注意しておりますが、 万一、 落丁、 乱丁などの不良品がありましたら、「製作」 あ にお送りください。 送料小社負担にてお取り替えいたします。 ただし、古書店で購入されたもの についてはお取り替え出来ません。 本書の無断複写は著作権法上での例外を除き禁じられています。 また、代行業者など購入者以外 の第三者による電子データ化及び電子書籍化は、たとえ個人や家庭内での利用でも著作権法違反 です。

© Tomohiro Makino 2025

Printed in Japan ISBN978-4-396-11708-5 CO233

〈 祥伝社新書〉

令和の日本社会

སྲུ

闇バイト 凶悪化する若者のリアル

犯罪社会学の専門家が当事者を取材。身近に潜む脅威を明らかにする

老後レス社会 死ぬまで働かないと生活できない時代

「一億総活躍」の過酷な現実と悲惨な未来を描出する

どうする財源 貨幣論で読み解く税と財政の仕組み

「日本は財政破綻しませんし、増税の必要もありません。なぜなら―――」

スタグフレーション 生活を直撃する経済危機

賃金が上がらず、物価だけが上昇するなか、いかにして生活を守るか

2030年の東京

『未来の年表』著者と「空き家問題」著者が徹底対談。 近未来を可視化する

犯罪社会学者

廣末 登

朝日新聞特別取材班

評論家

中野剛志

經濟評鏑家

加谷 一

作家、ジャーナリスト

河合雅司

不動産事業プロデューサー

牧野知弘

<祥伝社新書〉

経済と経営

総合商社 その「強さ」と、日本企業の「次」を探る

なぜ日本にだけ存在し、生き残ることができたのか。最強のビジネスモデルを解説

専修大学教授

田中隆之

日刊工業新聞社千葉支局長

なぜ信用金庫は生き残るのか 鳥羽田継之

激変する金融業界を徹底取材。 生き残る企業のヒントがここに!

カルトブランディング 顧客を熱狂させる技法

グローバル企業が取り入れる新しいブランディング手法を徹底解説

世界を変える5つのテクノロジー

2030年を生き抜く企業のサステナブル戦略を徹底解説

シンボルエコノミー 日本経済を侵食する幻想

「資本主義の終焉」を説いた著者が、中世化する21世紀世界を読み解く

SDGS ESGの最前線

マーケティング コンサルタント

田中森士

ベンチャー投資家

京都大学経営管理大学院 客員教授

山本康正

経済学者

水野和夫

〈 祥伝社新書〉

不動産から日本経済を読み解く

インバウンドの衝撃 外国人観光客が支える日本経済 牧野知弘

ホテルを満室にし、土産物店をカラにし、不動産を買い漁る彼らの実態とは?

不動産事業プロデューサー

民泊ビジネス

牧野知弘

インバウンド激増によりブームとなった民泊は、日本経済の救世主か?

不動産激変

コロナが変えた日本社会

牧野知弘

オフィスビル、商業ビル、 タワーマンション 不動産の姿は一変する!

ここまで変わる!家の買い方 街の選び方 牧野知弘

過去の常識はもはや通用しない。新たな家の買い方と街の選び方を伝える

なぜマンションは高騰しているのか 牧野知弘

誰が買っているのか? 背景には何があるのか? 第一人者が読み解く

祥伝社新書 好评嘅刊

自民党の変質 佐藤優/山口二郎

共感バカ 池田清彦

令和ヒットの方程式 博報堂DYグループコンテンツビジネスラボ

シンボルエコノミー

日本経済を侵食する幻想 水野和夫

ねた

まずに生きる 岸見一郎