2022 O'Reilly Japan, Inc. Authorized Japanese translation of the English edition of Famentals of Data Visualization ©2019 Claus O. Wilke. This translation is published and sold by permission of O'Reilly Media, Inc., the owner of all rights to publish

and sell the same.

本書は、株式会社オライリー・ジャパンがO'Reilly Media, Inc. の許諾に基づき翻訳したものです。 日本語版についての権利は、 株式会社オライリー・ジャパンが保有します。

日本語版の内容について、株式会社オライリー・ジャパンは最大限の努力をもって正確を期していますが、本書の内容に基づ く運用結果については責任を負いかねますので、ご了承ください。

1

訳者まえがき

コンピュータやインターネットの普及とデジタル化の進展によって、データが あふれ、また それを誰もが簡単に処理できるようになってから四半世紀が経ちました。 こんにち、スプレッドシート アプリケーションを用いれば、データからビジュアライゼーションを簡単に生成することはできますし、 機械学習を通じて、 ユーザが使いそうなビジュアライゼーションを勝手に生成してくれる機能まで現れ ています。 ビジネスインテリジェンスに特化した、常に最新のデータをダッシュボードなどで可視化で きるようなサービスも、たくさん登場しています。 一昔前まで紙と鉛筆を用いた手描きでグラフを作成 していたのは、現代の多くの人には想像できないでしょうし、ナイチンゲールの作成したような手織 のビジュアライゼーションを見ると、 新鮮ささえ感じます。 「何を使ってもよいから、 グラフを作ってく 「ださい」 と言われれば、 現代、 学業やビジネスでコンピュータを使う人であればきっと誰でも アライゼーションの作成自体は簡単にできるでしょう。

V

一方で、本書の29章でも筆者が述べていますが、 ビジュアライゼーションを用いて人にデータを 明する際には、意図がはっきりと伝わるようなビジュアライゼーションにしないと、作者の伝えたい イントと読み手の理解が異なってしまうことがよくあります。 また、伝えたい内容によって、 どのよう な手法や要素を用いて伝えるべきかも変わってきます。 たとえば、色を使うと な を 把握できますが、細かい値の違いまでは判別できません。 また、カテゴリ ですが、 数十ものカテゴリを色のみで区別することは不可能です。 散ではたくさんのデータポイン トの分布を簡単に表現できますが、 データポイントが重なってしまうほど多いと 生じます。色の 見え方は人によって異なる場合があるので、色を使う場合は、色のみに頼らな ら必要です。

こういった手法や要素の選び方、あるいは作成する際の意識は、軽 め に付けることができます。 私も、さまざまな失敗や試行錯誤、他の人との事 でもあるは で、 得てきました。 しかし、経験を積むまで身につかないのでは、学費が上がりません。 こういったデー マを実例とともに1つずつ取り上げ、経験の浅い人にでも一通り体系的に学べるようにして 本書です。 分野としては、情報デザインと呼ばれる分野になりますが、おそらく「情報デザインの余録 というよりも「データビジュアライゼーションの書籍』といったほうが多くの人に伝わるでしょう

| 訳者まえがき

を読むことで、データビジュアライゼーションを作成する際の原則を、 多くの読者が体系的に学べるこ とを期待しています。

本書の特徴

本書の特徴は2つあります。1つ目は、ソースコードを一切使わずにデータの伝え方の良し悪しを論 じている点です。 ソースコードを一切登場させないのは、世の中の個々のデータ可視化ツールにではな く、それらを用いて作成するデータビジュアライゼーションの表現に集中して議論するためです。 デー タ可視化ツールやその基盤となるデータ処理系、もっといえば言語処理系は、時代とともにどんどん 変化していきます。 また、扱いたいデータや連携したい処理によっても、どのデータ処理系や可視化 ツールを使うかは変わってきます。 私もこれまでに10を超えるデータ処理系でデータの処理や可視化 を行ってきました。 しかし、 データビジュアライゼーションの原則は、特定の処理系にのみ適用される ものではありません。 本書で説明している原則は、特定のデータ処理系や可視化ツールの流行り廃り に影響されないので、基本的には5年後、10年後も役に立つはずです(もちろん、 新たな可視化手法が 登場し、部分的なアップデートは必要になるかもしれません)。

「ソースコードを一切使わない」 という方針は、具体例を真似ることで学んでいきたい読者には、逆 に魅力を損なうものになるかもしれません。 しかし、心配は要りません。 原書の図はほぼすべてRで描 かれており、原著者がソースコードをGitHubで公開していますので、 Rを用いたデータビジュアライ ゼーションの実現方法 (実装) は、必要であれば簡単に参照できます。 R以外の言語、 たとえば Python などでの実現方法も、インターネットを探せば見つかります。

本書のもうひとつの特徴は、同じ図のさまざまなバージョンを載せている点、 特に悪い見本を「ugly」 (見栄えの悪い因)、 「bad」 (不適切な図)、 「wrong」 (誤った図) に分類して載せている点です。よいデー タビジュアライゼーションを論じる上では、当然ながら悪い見本も必要となります。 とはいえ、 データ ビジュアライゼーションは、データや数値という白黒付けやすいものを扱う反面、 人間の好み、 感性に も影響されるトピックという側面も持ち合わせるので、 「悪い見本」 の中にも差があります。ものによっ ては「悪い図」とはっきり言える一方、美しくはないが誤りとも言えないという図もあります。 本書では、 「ugly」、「bad」、「wrong」に分類し、その分類をラベルとして図に表示することで、どのような観点で 問題があるのかを明確にしています。 このような分類は、身のまわりの図を眺め、改善を検討する際に も役立つでしょう。

日本語版の図版について

本書において筆者は、図の作成をなるべく自動化することを強く勧めています。 しかし、 日本語版の 図には、原書用のプログラム内のテキストラベルを改変して自動生成したものと、 原書の図を画像編集 ソフトウェアで手編集したものの2種類があります。

図のローカライズは、理想的にはプログラム内のテキストラベルを訳語に置き換えるだけで実現でき

vi

まえがき

るのですが、現実にはさまざまな問題が起きます。 たとえば、 そもそも英語のテキストや表現 (たとえ 日付の記法) がソフトウェアに埋め込まれており変更できない問題、ソフトウェアがマルチバイト文 字に対応していない問題、 使いたいフォントがうまく扱えない問題、 順序や色などがアルファベットの 並び順に依存しており、日本語化するとカテゴリの値と表現の対応関係が変わってしまう問題 テキス トラベルの長さが英語と日本語とで異なるために、 ラベルがかぶったり図からはみ出てしまったりする 問題などです。 ソフトウェアの改良で解決するのが望ましい問題と、 ソフトウェアの使い方で対応でき る問題があります。

本書では、 「なるべく自動生成で」 という筆者の考えには同意しつつ、時間も限られているため、必 要以上に自動生成にはこだわらず、 画像編集ソフトウェアによる手編集を併用して対応しました。 図を 日本語化するにあたっては、 図のイメージが変わってしまうことのないように細心の注意を払いました が、気になる方は、筆者のサイト (https://clauswilke.com/dataviz/)で原書の図を眺めてみてください。

謝辭

本書の翻訳の機会を与えていただいたオライリージャパンの赤池さんには、心から感謝いたしま す。 さまざまな要因により変化の大きい私の予定に、 編集者として辛抱強く付き合ってくださり、3年 もの歳月をかけて本書が生まれたのは、 赤池さんのおかげです。

翻訳においては、第III部の3つの章を、私の大学時代の学友である瀬戸山さんにお願いしました。 他書の執筆もある中でお時間を割いていただき、感謝いたします。 瀬戸山さんと一緒に翻訳ができた ことで、語彙や表現にかなり広がりが生まれました。

また、本書をよりよいものにするためにレビューしていただいた、 奥村晴彦先生、 大橋真也先生、 北島聡さん、 菅原春香 (@818uuu) さんにも感謝いたします。 さまざまな表現、 言葉に悩む中で、 すば らしく有益なアドバイスをいただきました。 北島さんと菅原さんには、はじめての技術書のレビューか つ突然のお誘いであったにもかかわらず、 快諾して、 丁寧に読んでたくさんの有益なコメントをくだ

さったことに感謝します。 ここまでたくさんのコメントをもらえるとは考えていませんでした。

本書では、 気象や生物、 生理情報などのさまざまな自然科学、 社会科学、工学、 経済、 ビジネスなど、 さまざまな分野のデータが説明の素材として使われています。 中には私が詳しくない分野もあり、 さま ざまな方に質問させていただきました。 この場を借りて感謝を申し上げます。

一連の翻訳作業には GNU Emacs と Visual Studio Code, Git、 Asciidoctor といったオープンソース ソフトウェアにお世話になりました。 これらのソフトウェアや、その上で動くさまざまな拡張パッケー ジ、裏で使われているたくさんのライブラリや言語処理系を開発し、 保守してくださるみなさまには心 から感謝いたします。

お世話になったウェブサービスは、 GitHub Wikipedia、 また翻訳や辞書を提供してくれる各種サー ビスなど、枚挙にいとまがありません。 これらのウェブサービス以外にも、膨大なオンライン、オフラ インのリソースにお世話になりました。 この場を借りて感謝いたします。

vi

訳者まえがき

最後に、この本を手にとってくださった読者のみなさまにも感謝いたします。 私が翻訳をする上では、 原書を読んでいないふつうの読者でも内容がすんなりと頭に入ってくるような文章にするように腐心し ました。 さまざまな方々やさまざまなリソースの助けをいただいて、 かなり実現できたのではないかと 考えています。 しかし、もしかしたら読みにくい、理解しにくいと感じる問題があるかもしれません。 責任はすべて訳者にありますので、お気付きの点があれば、ご指摘いただければ幸いです。

小林 儀匡 2022年3月

viii

| ix

まえがき

みなさんが科学者やアナリスト、コンサルタントなどの立場で、技術文書や報告書を作成しなけれ ばならない場合、 必要となる最も重要なスキルの1つは、説得力のあるデータビジュアライゼーション (一般的には図のかたちで) 作成する能力です。 通常、 図は、 あなたが議論をする上で重要な役割を 果たします。 図は明確で、 魅力的で、 説得力のあるものでなければなりません。 図の良し悪しが、 論 文の影響力の高さや助成金の審査結果、 契約の成立・不成立、 面接試験の結果などの違いにつながる 可能性があります。 それにもかかわらず、 説得力のあるデータビジュアライゼーションの作成方法を 扱った教材は、驚くほどわずかしかありません。 このトピックに関するコースを提供している大学はほ とんどなく、このトピックに関する書籍もそれほど多くはありません(もちろん、 何冊かは存在します)。 グラフ作成ソフトウェアのチュートリアルでは、特定の視覚効果の実現方法に焦点が当てられているの が普通で、 特定のアプローチが他のアプローチと比べてなぜ好ましいかが説明されていることは、あ まりありません。 学ぶ機会はあまりありませんが、みなさんの日常業務では、よい図の作成方法を知っ ていることが期待されているのです。 運が良ければ、最初の科学論文の執筆中に辛抱強くコツをいく つか教えてくれるアドバイザーと出会えるかもしれませんが。

文章について語る際に、経験豊富な編集者は 「耳」の話をします。 「耳」とは、 文章が適切かどうかを (散文を読むときに、 内部的に) 聞いて感じ取る能力のことです。 図などのビジュアライゼーションに ついても、同様に ｢目｣、 つまり図を見て、 バランスがよいか、明快か、 説得力があるかを感じ取る能 力が必要だと思います。 そして、 文章の場合もそうですが、 図が適切かどうかを見て感じ取る能力は、 学んで身に付けることが可能です。 目を持つということは、主に、 ビジュアライゼーションの改善につ ながるたくさんのシンプルなルールや原則に気付いているということ、そして、他の人が気付かないよ うな細部に注意を払えることを意味します。

文章の場合もそうですが、筆者の経験では、週末に本を読んだだけでは目は養えません。 目を養う のは生涯にわたるプロセスであり、 現在のみなさんにとって複雑すぎたり、繊細すぎたりする概念も、 5年後にはもっと理解できるようになる可能性があります。 筆者自身も、図の作成についての理解を深 め続けていると言えます。 日頃から新しいアプローチに触れるようにしていますし、他の人の図でどの

まえがき

ようなビジュアルやデザインを採用しているかにも注意を払っています。 また、自分の考えを変えるこ とにも抵抗感を持っていません。 現在素晴らしいと思っている図でも、来月には批判する理由が見つ かるかもしれません。 だから、筆者の言うことを鵜呑みにしないでください。 筆者のそれぞれの判断に ついて、筆者の根拠をじっくりと吟味した上で、採用するかどうかを決めてください。

本書の資料は論理展開に沿って掲載されていますが、ほとんどの章は独立していますので、本書を 最初から最後まで順番に読む必要はありません。 みなさんが現在関心のある節や、 採用を検討してい るデザインを扱っている節を先に読み、 他の章は自由に後回しにしてかまいません。 実際、一度に全 部読むのではなく、長い時間をかけて少しずつ読んでいき、いくつかの考え方だけを自分の作成する 図に適用してみてください。 その上で別の考え方を読んでみたり、しばらく前に学んだ考え方の節を読 み直したりすると、本書を最大限に活用できると思います。 同じ章でも、何ヶ月か経ってから読み直す と、違った理解になるかもしれません。

本書の図はほぼすべてRとggplot2を用いて作成したものですが、筆者は本書をRの書籍だとは思っ ていません。 図の作成に関する一般原則の話をしているのであり、図の作成に用いたソフトウェアは付 随的なものです。筆者が本書で示しているような図をみなさんが作成する場合、どのようなグラフ作成 ソフトウェアを使用してもかまいません。とはいえ、筆者が用いているテクニックの多くは、 ggplot2 や類似のパッケージを用いると、 他のグラフ作成ソフトウェアを用いた場合よりもはるかに簡単に実 現できます。 重要なのは、本書はRの書籍ではないので、どこにもコードやプログラミングのテクニッ クは書かれていない、という点です。 コードではなく、考え方と図に焦点を当ててほしいのです。も し、本書の特定の図の作成方法に興味を持った場合は、 GitHubのリポジトリ https://github.com/ clauswilke/dataviz) で本書のソースコードを確認するとよいでしょう。

グラフ作成ソフトウェアと図作成パイプラインについて考える

筆者には、20年以上にわたって科学出版物のために図を作成してきた経験があり、これまでに何千 もの図を作成してきました。 この20年間で何も変わっていないものが1つあるとすれば、それは図作 成パイプラインの変化です。 数年ごとに新しいグラフ作成ライブラリが開発されたり、 新しいパラダ イムが生まれたりして、 多くの科学者がホットな新しいツールキットに乗り換えています。筆者はこれ までに、 gnuplot、Xfig、 Mathematica、Matlab、Python の matplotlib Rの基本パッケージ、Rの ggplot2を使って図を作成してきました。 もしかしたら、もう覚えていないだけでほかにも使ったかも しれません。筆者の現在のお気に入りのアプローチはRのggplot2ですが、引退すこまで使い続けよう とは思っていません。

このようなソフトウェアプラットフォームの絶え間ない変化が、本書がプログラミングの書籍ではな いこと、そしてサンブルコードをすべて省いていることの重要な理由の1つです。みなさんの使用し ているソフトウェアが何であっても、本書はみなさんの役に立つものであってほしいですし、誰もが ggplot2から移行してしまい次の新しいソフトウェアを使う時代になっても、価値のある書籍であり

まえがき |

けてほしいと考えています。 ggplot2ユーザの中には、特定の図を筆者がどのようにして作成したのか を知りたいと思う人もいるでしょうし、そのような人にとって、 本書の方針はもどかしいかもしれない ことは理解しています。 しかし、 筆者のコーディング技術に興味のある人は誰でも、本書のソースコー ドを読むことができます。 公開しているのです。 また、 将来的には、コードだけに焦点を当てた補足ド キュメントを公開するかもしれません。

自動化は友達だ、ということを、筆者は長年の経験から学びました。筆者の考えでは、図は、デー タ分析のパイプラインの一部として自動生成するべきです (データ分析のパイプライン全体も自動化す るべきです)。 図は、プリンターにそのまま送信できる状態、 つまり手作業による後処理が不要な状態 でパイプラインから出てくるべきです。 筆者は、 多くの研修生が図の下書きを自動生成し、 Illustrator にインポートして手修正を加えているのを目にします。 これがよくない理由はいくつかあります。 まず、 手で編集した瞬間に、最終的な図は再現不可能なものになってしまいます。 編集して作成した図とまっ たく同じものは、 第三者には生成できません。 軸ラベルのフォントを変更するだけであればそんなに問 題はないかもしれませんが、線引きは曖昧なので、それを受け入れればもっと白黒付けにくい領域へ と簡単に入り込んでしまいます。 例として、 暗号のようなラベルをもっと読みやすいものに手で置き換 えたいとします。この場合、 第三者には、 ラベルの置き換えが適切であったかどうかを確認できない可 能性があるのです。 第二に、 図作成パイプラインに手作業の後処理を大量に追加すると、 変更を加え たり、作業をやり直したりすることが億劫になってしまいます。 その結果、 共同作業者や同僚からの正 当な変更要求を無視したり、 実際にはすべてのデータを再生成したにもかかわらず、 古い図を再利用 したくなってしまったりすることがあります。 第三に、 特定の図を作成するために自分が何をしたのか を忘れてしまったり、 以前の図とまったく同じ見た目の図を、 将来、 新たなデータを用いて作成できな くなってしまったりすることがあります。 これらは架空のたとえ話ではありません。 これらの例はいず れも筆者が目にしてきたエピソードで、 登場しているのは実際の人物や出版物です。

これらの理由からわかる通り、 インタラクティブなグラフ作成ソフトウェアを使うのはよい考えでは ありません。 インタラクティブなグラフ作成ソフトウェアは、 そもそもみなさんが図を手作業で準備す ることを強制するものです。 もっとはっきり言えば、 何らかのインタラクティブなグラフ作成ソフトウェ アを用いて手作業で図全体を作成するくらいなら、図の下書きを自動生成した上でIllustratorで仕上げ たほうがましかもしれません。 Excel も同様にインタラクティブなグラフ作成ソフトウェアなので、図 の作成 (やデータ分析) にはおすすめできないという点にご注意ください。

データビジュアライゼーションに関する書籍で重要なのは、 書籍内で提案しているビジュアライゼー ションが実現可能であることです。 エレガントな新しいタイプの可視化手法を発明するのは素敵なこと ですが、その可視化手法を用いて図を簡単に生成できる人が誰もいなければ、 その可視化手法はあま

xi

| まえがき

り役立ちません。 たとえば、タフティ氏が最初にスパークラインを提案したとき、そのビジュアライ ゼーションを簡単に作れる人は誰もいませんでした。 可能性の限界を押し広げ、 世界を前進させるビ ジョナリーは必要ですが、 本書は、 出版目的で図を作成するデータサイエンティストにとって、 実用的 で、そのまま適用できるものにしたいと考えています。 そのため、 本書の各章で筆者が提案するビジュ アライゼーションは、 ggplot2の本体や簡単に利用できる拡張パッケージを用いれば、数行のRのコー ドで生成可能なものばかりです。 実際、 「26章 3Dに走らない」 や 「27章 一般的な画像ファイル形 式を理解する」、 「28章 適切な可視化ソフトウェアを選ぶ」 のわずかな図を除けば、 本書の図はほぼ すべて、自動生成されたものをそのまま表示しています。

本書の表記

本書では、以下の表記を用いています。

ゴシック (Bold)

新たな用語を意味します。

イタリック (Italic)

変数や学名を意味します。

等幅 (Constant width)

変数や関数の名前、文、 キーワードなどの、プログラムを構成する要素を参照するのに用いま す。

このアイコンはヒントや提案を表します。

このアイコンは一般的な注記を表します。

このアイコンは警告や注意事項を表します。

*1 本書では扱いませんが、スパークラインとは、単語サイズの小さく魅力的なビジュアライゼーションを指します。 旧来のビ ジュアライゼーションが出版物の絵のような扱いで、段落サイズの領域とキャプションなどを必要とする特別な存在であるのに 対し、スパークラインは単語や数字のように扱われ、たとえば表のセルに描かれたり、文章の行内に登場したりします。訳者の知 る限り、 主にトレンド (たとえば株価やさまざまな活動度の経時変化)をシンプルに示すのに使われることが多く、表示には折れ グラフが最もよく用いられるようです。単語サイズの領域に表示されるため、通常は座標軸のラベルや目盛りの多くが省かれ、 場合によっては折れ線のみが表示されることもあります。最近はExcelでも作成できます。

xi

まえがき |

サンプルコードの使用

本書の補足資料はhttps://github.com/clauswilke/datavizでダウンロードできます。

本書の目的は、読者の仕事の手助けをすることです。 一般に、本書に掲載しているサンプルコードは、 読者のプログラムやドキュメントに使用してかまいません。 コードの大部分を複製する場合を除き、 私 たちに連絡して許可を求める必要はありません。 たとえば、本書のコードの一部を使用するプログラム を作成する場合は、許可を求める必要はありません。 オライリージャパンから出版されている書籍の サンプルコードをCD-ROMとして販売したり配布したりする場合には、 許可が必要になります。 本書 や本書のコードを引用して質問に答える場合は、 許可を求める必要はありません。 本書のサンプルコー ドのかなりの量を製品のドキュメントに掲載する場合には、 許可が必要になります。

出典を明記する必要はありませんが、そうしていただければ感謝します。 出典を示す際は、たとえば、 「データビジュアライゼーションの基礎明確で、魅力的で、 説得力のあるデータの見せ方・伝え方」 (Claus O. Wilke著、 オライリー・ジャパン、 ISBN978-4-87311-953-3、 原題 「Fundamentals of Data Visualization」 原書 ISBN 978-1-492-03108-6) のように、タイトル、著者、出版社、 ISBN を記載して ください。

それ以外の使用も、公正利用の範囲内に収まるかもしれません (たとえば、 本書の図をいくつか再利 用する場合など)。サンブルコードやその他のコンテンツの使用について、 公正利用の範囲を超えると 思われる場合、 または上記で許可している範囲を超えると思われる場合は、 permissions@oreilly.com まで英語でご連絡ください。

章とリポジトリ中のファイル名との対応

本書の章とリポジトリ中のファイル名の対応は以下のようになっています。

章 ファイル名 はじめに preface.Rmd 1章 2章 3章 4章 5章 6章 7章 8章 9章 10 11章 12章 13章 introduction.Rmd aesthetic_mapping.Rmd coordinate_systems_axes.Rmd color_basics.Rmd directory_of_visualizations.Rmd visualizing_amounts.Rmd visualizing_distributions_I.Rmd visualizing_distributions_II.Rmd boxplots_violins.Rmd visualizing_proportions.Rmd nested proportions.Rmd visualizing_associations.Rmd time_series.Rmd

| まえがき

14章

visualizing_trends.Rmd

15章

geospatial_data.Rmd

16章

17章

visualizing uncertainty.Rmd

proportional_ink.Rmd

18

overlapping_points.Rmd

19章 pitfalls_of_color_use.Rmd

20章 redundant_coding.Rmd

21章

multi-panel_figures.Rmd

22章 figure_titles_captions.Rmd

23章 balance_data_context.Rmd

24章

25章

small_axis_labels.Rmd

avoid_line_drawings.Rmd

26 章

no_3d.Rmd

image_file_formats.Rmd

27章

28章

choosing_visualization_software.Rmd

29章

telling_a_story.Rmd

付録A annotated_bibliography.Rmd

付録B technical_notes.Rmd

参考文献 references.Rmd

お問い合わせ

本書に関するコメントや質問については下記に送ってください。

・株式会社オライリー・ジャパン

• 電子メール japan@oreilly.co.jp

本書には、 正誤表、サンブルコード、 追加情報を掲載したWebページが用意されています。

https://www.oreilly.com/library/view/fundamentals-of-data/9781492031079/ (原書)

https://www.oreilly.co.jp/books/9784873119533/ (日本語)

本書についてのコメントや、技術的な質問については、 bookquestions@oreilly.comに電子メールを 送信してください。

本、コース、カンファレンス、ニュースの詳細については、当社のWebサイト(https://www.oreilly. com) を参照してください。

Facebookは以下の通りです。

https://facebook.com/oreilly

Twitterは以下でフォローできます。

xiv

まえがき |

https://twitter.com/oreillymedia

YouTube で見るには、以下にアクセスしてください。

https://www.youtube.com/oreillymedia

謝辞

このプロジェクトは、 RStudioのチームが膨大な作業をして、 Rの世界を一流の出版ブラットフォー ムに変えてくれなかったら実現しなかったでしょう。 特に、 本書ではすべての図の作成にグラフ作成ソ フトウェアggplot2を用いたので、 ggplot2の作者Hadley Wickham に感謝しなければなりません。ま た R Markdown を作成し、 knitrパッケージとbookdown パッケージを書いてくれた Yihui Xie にも感 謝したいと思います。 これらのツールが準備されていなかったら、このプロジェクトを開始できなかっ たと思います。 R Markdown ファイルを書くのは楽しく、素材を集めて一気に書き進めることが簡単 にできます。 colorspaceについて Achim Zeileis と Reto Stauffer に、 ggforce と gganimateについて Thomas Lin Pedersen, ggrepel Kamil Slowikowski, sf Edzer Pebesma, 心から感謝します。 また、 Rでcolorspace と colorblindr を用いてマルチパネル図形式で色覚異常シ ミュレーションを行えるようにしてくれたことについて、 Claire McWhite に心から感謝します。

何人もの方が本書の草稿について有益なフィードバックを提供してくれました。 最も重要なのは、 Mike Loukides (O'Reillyの私の編集者) と Steve Harozの2人が、 すべての章を読んでコメントして くれたことです。 また、 Carl Bergstrom、 Jessica Hullman, Matthew Kay、 Tristan Mahr Edzer Pebesma, Jon Schwabish、 Hadley Wickham からも有益なコメントをいただきました。 Len Kiefer の ブログや Kieran Healyの書籍やブログ記事は、 どんな図を作成するべきか、どんなデータセットを使 うべきかについて、 多くのインスピレーションを与えてくれました。 Thiago Arrais, Malcolm Barrett, Jessica Burnett, Jon Calder, Antônio Pedro Camargo, Daren Card, Kim Cressman, Akos Hajdu, Thomas Jochmann, Andrew Kinsman, Will Koehrsen, Alex Lalejini、John Leadley、 Katrin Leinweber, Mikel Madina, Claire McWhite, S'busiso Mkhondwane. Jose Nazario, Steve Putman, Maëlle Salmon, Christian Schudoma、 James Scott-Brown, Enrico Spinielli, Wouter van der Bijl, Ron Yurko など、たくさんの方が細かい問題や誤字を指摘してくれました。

また、 tidyverseやRコミュニティ全般に貢献してくださった他のすべての方々にも、広く感謝した いと思います。 本当に、 どのような可視化の問題に直面しても、 対応できるRパッケージがあります。 これらのパッケージはすべて、 何千人ものデータサイエンティストや統計学者の広範なコミュニティに よって開発されてきたもので、その多くが何らかのかたちで本書の作成に貢献してくれました。

最後に、妻のStefaniaに感謝したいと思います。 ggplot2のコードを書いたり、特定の図の細部にこ だわったり、章の詳細を具体化したりするために、私は幾晩、 幾週末もの間、 何時間もコンピュータの 前で過ごしましたが、 それに辛抱強く耐えてくれました。

xv



|xvil

目次

訳者まえがき まえがき

1章 はじめに

1.1 見栄えの悪い図、 不適切な図、 誤った図

第Ⅰ部 データからビジュアライゼーションへ

2章 データを可視化する: データからエスセティクスへのマッピング 7

2.1 エスセティクスとデータの種類

2.2 スケールによってデータの値をエスセティクスにマッピング

3章 座標系と座標軸

3.1 直交座標系

7

10

13

3.2 非線形座標軸

3.3 曲がった軸を持つ座標系

4章 カラースケール

4.1 区別するためのツールとしての色

4.2 データの値を表現するための色

4.3 目立たせるためのツールとしての色

5章 ビジュアライゼーション概説

5.1 量

5

13

3

16

21

25

25

26

5.2 分布

30

5.3 内訳

35

35

36

37

xviii 目次

5.4 2変数の関係

5.5 地理空間データ

5.6 不確かさ

6章 量を可視化する

6.1 棒グラフ

6.2 棒グラフのグループ化と積み重ね棒グラフ

43

6.3 ドットプロットとヒートマップ

7章 分布を可視化する: ヒストグラムと密度プロット

7.1 単一の分布を可視化する

7.2 複数の分布を一度に可視化する

8.1 経験的累積分布関数

8.2 歪みの大きい持つ分布

8.3 分位数 - 分位数(Q-Q) プロット

9章 たくさんの分布を一度に可視化する

9.1 縦軸方向の分布を可視化する

9.2 横軸方向の分布を可視化する

10章 内訳を可視化する

10.1 円グラフの場合

10.2 横並び棒グラフの場合

10.3 積み上げ棒グラフや積み上げ密度グラフの場合 10.4 全体に対する各要素の内訳を別々に可視化する

11章 入れ子になった内訳を可視化する

11.1 入れ子になった内訳の誤った可視化

11.2 モザイク図とツリーマップ

11.3 円グラフの入れ子

11.4 パラレルセットプロット

12章 複数の量的変数間の関連性を可視化する

12.1 散布図

12.2 コレログラム

90

95

102

105

88

95

96

100

41

43

85

48

91

85

40

55

60

55

108

39

8章 分布を可視化する 経験的累積分布関数と Q-Qプロット

65

65

51

68

105

71

75

75

82

目次 | xix

111

12.3 次元削減

12.4 対応のあるデータ

119

13章 時系列などの独立変数の関数を可視化する

13.1 1本の時系列

114

119

122

13.2 複数の時系列と用量反応曲線

13.3 応答変数が複数存在する時系列

14章 トレンドを可視化する・

124

129

14.1 平滑化

14.2 定義された関数形式を用いたトレンドの表示 14.3 デトレンドと時系列データの分解

15章 地理空間データを可視化する

129

135

15.1 投影法

138

15.2 レイヤー

143

143

15.3 コロプレス図

150

15.4 カルトグラム

16章 不確かさを可視化する

16.1 確率を度数としてフレーミングする

16.2 点推定の不確かさの可視化

16.3 曲線をあてはめる際の不確かさの可視化

161

16.4 仮説結果プロット

153

161

177

165

180

第Ⅱ部

図のデザインの原則

17章 プロポーショナルインクの原則

183

185

17.1 線形軸方向の可視化

186

190

17.2 対数軸を用いた可視化

17.3 面積を直接用いた可視化

18章 重なり合った点の扱い方・

18.1 半透明化とジッタリング

18.2 2次元ヒストグラム

193

195

18.3 等値線図

157

195

198

201

| 目次

xx

19章 色を使う際によくはまる落とし穴・

19.1 あまりにも多くの情報や無意味な情報の表現に使ってしまう 19.2 非単調なカラースケールをデータの値の表現に使ってしまう 19.3 色覚異常を考慮しないデザイン

20章 表現の冗長化

20.1 表現の冗長化を用いた凡例の設計

207

211

207

20.2 凡例を用いない図の設計

21章 マルチパネル図

21.1 スモールマルチプルプロット

21.2 複合図

22章 タイトル、 キャプション、 表

22.1 図のタイトルとキャプション

212

22.2 軸や凡例のタイトル

22.3 表

217

217

229

23章 データとコンテキストのバランスをとる

23.1 適切な量のコンテキストを提供する

23.2 背景のグリッド

23.3 対応のあるデータ

23.4 まとめ

24章 軸のラベルをもっと大きくする

25章 線画を避けよう

26章 3Dに走らない・

26.1 余計な3Dを使わない

26.2 3Dの位置スケールを使わない

26.3 3Dビジュアライゼーションの適切な使用

第Ⅲ部 その他のトピック

27章 一般的な画像ファイル形式を理解する 27.1 ビットマップ画像とベクトル画像

27.2 ビットマップ画像の可逆非可逆圧縮

.261

267

275

275

277

241

283

285

287

287

289

223

229

258

260

234

241

244

246

249

249

254

目次 xxi

290

27.3 画像形式間での変換

28章 適切な可視化ソフトウェアを選ぶ

28.1 再現性と反復性

293

293

28.2 データ探索とデータ表現

295

28.3 コンテンツとデザインの分離

297

29章 ストーリーを伝え、 強調する

29.1 ストーリーとは何か?

29.2 司令官に伝わる図を作る

301

29.3 図を徐々に複雑にする

29.4 図を覚えてもらいやすくする

302

305

29.5 一貫性を持たせ、 しかし、反復はしない

付録A 参考文献の手引き

309

A.1 データと可視化についての考え方

310

A.2 プログラミングの書籍

312

317

A.3 統計学の教科書

A.4 歴史的な教科書

A.5 関連する幅広いトピックについての書籍

付録B テクニカルノート

参考文献

317

319

321

320

325

索引

318

331

319



1章 はじめに

データの可視化 'は、 芸術と科学にまたがる作業です。 可視化をするときに難しいのは、科学的に 誤った表現をせずに芸術的に正しい表現をするところや、 逆に芸術的に誤った表現をせずに科学的に 正しい表現をするところです。 何よりもまず、データの可視化においてはデータを正確に伝える必要 があります。 誤った解釈に導いたり情報を歪めたりしてはなりません。 もし、ある数値が別の数値の2 倍であるにも関わらず、ビジュアライゼーションでほぼ同じに見えるのだとしたら、その可視化手法は 誤っています。 同時に、データの可視化においては見た目を美しくする必要もあります。 視覚表現がよ ければ、可視化によって伝えようとしているメッセージは強調されるものです。 逆に、不快な色や不均 衡な視覚要素、読み手の注意をそらすような特徴が図に含まれていると、読み手が図を注意深く見て 正しく解釈するのが困難になります。

筆者の経験では、科学者は、ビジュアライゼーションにおいて大きな誤解を避けるにはどのようにす ればよいか、たいていの場合は (常にではありませんが!) わかっています。 しかし、科学者は必ずし も美的センスがよいわけではないので、意図せず、 自分が伝えたいメッセージを弱めるような見た目を 採用してしまうかもしれません。 一方、 デザイナーは見た目の美しいビジュアライゼーションを作成で きますが、データが示す情報を歪曲してしまうかもしれません。 科学者にもデザイナーにも役立つ情報 を提供することが本書のゴールです。

本書では、 出版物や報告書、プレゼンテーション用にデータを可視化するのに必要となる主な原則 や手法、概念について説明します。 データのビジュアライゼーションという分野は広大で、最も広い定 義では、概略図、 3Dアニメーション、 ユーザインタフェースなどのトピックを含むことがあります。 そ のため、本書では扱う範囲に制限を設ける必要がありました。 具体的には、印刷物やオンライン記事、 スライドの素材として用いられる静的なビジュアライゼーションの事例を取り上げています。 一方で、 「16章 不確かさを可視化する」 の短い節1つを除いて、インタラクティブな視覚表現や動画表現は取

*1 訳注: 原書では主に、可視化するという行為、可視化に用いる手法、可視化により作成されたもの(主に画像)の3つに visualization という単語を用いています。 本書では、1つ目を「可視化」、2つ目を「可視化手法」、3つ目を「ビジュアライゼーション」 という言葉で表記します。 ごくまれに、これら全体を総称する概念に visualization という言葉を用いることもありますが、その場 合、日本語では「ビジュアライゼーション」としています。

1章 はじめに

り扱っていません。したがって、 本書では全体を通じて、 「ビジュアライゼーション」 という言葉は 「図」 という言葉とある程度同じような意味で用いられています。 また、 本書では、既存の可視化ソフトウェ アやプログラミング言語のライブラリを使った図の作成方法についても一切説明していません。 これら のトピックを扱っている適切な文献へのポインタを本書の末尾にある 「付録A 参考文献の手引き」に 載せていますので、 活用してください。

本書は3部構成となっています。 「1部 データからビジュアライゼーションへ」では、 棒グラフ、散 布図、 円グラフなど、さまざまな種類のプロットやグラフについて説明します。 ここで主に注目してい くのは、ビジュアライゼーションの科学的側面です。 この第1部では、 考えられるすべての可視化手法 を百科事典のように取り上げるようなことはしません。 代わりに、 出版物で目にする可能性のある視覚 要素や、みなさんの業務で必要となる可能性のある視覚要素など、 主要な視覚要素について説明しま す。 第Ⅰ部を体系立てる際には、 可視化対象のデータの種類ではなく、 可視化を通じて伝えるメッセー ジの種類によってビジュアライゼーションを分類することを試みました。 統計学の教科書では、データ の分析や可視化の説明がデータの種類別となっている、 つまり教材の構成が変数の数と種類ごと (たと えば、1つの連続変数、1つの離散変数、 2つの連続変数、1つの連続変数と1つの離散変数など)となっ ているものがよく見られます。 筆者の考えでは、このような構成が役に立つと感じるのは統計学者だ けです。他のほとんどの人は、たとえば対象データの数値がどの程度大きいか、 対象データの構成要 素の内訳はどのようになっているか、他のデータとの間にはどのような関係性があるか、などといった メッセージの観点でビジュアライゼーションを考えるはずです。

「Ⅱ部 図のデザインの原則」では、データのビジュアライゼーションを作成する際に発生するさま ざまなデザイン上の問題について説明します。 ここで主に注目していくのは、データのビジュアライ ゼーションのエスセティクス *という側面です (「主に」であって、エスセティクスのみではありません)。 データセットを可視化する際には、まずは第Ⅰ部で説明するように適した種類のプロットやチャートの 選択をしますが、それが終わったら色やマーク、フォントサイズなどの視覚要素に用いるエスセティク スを選択する必要があります。 この選択によって、 ビジュアライゼーションの明 見た目の美しさ の両方が影響を受けます。 この第Ⅱ部の各章で取り上げる問題は、 実際のビジュアライゼーションで 非常によく発生するもの、 みなさんがたびたび目にするものばかりです。

Ⅲ部 その他のトピック」では、第1部と第Ⅱ部にうまく収まらなかった残りのいくつかのトピック を説明します。 具体的には、画像やプロットの保存によく用いられるファイル形式に関する議論、 可視 化ソフトウェアの選択方法に関する考察、大きな文書の文脈の中に個々の図をどのように配置するかに 関する説明の3つです。

*1 訳注 詳しくは2章で述べますが、エスセティクスとは、外観や美しさ、 雰囲気などを表します。 本章では「見た目」と同義と思っ てください。

2

1.1 見栄えの悪い図、不適切な図、誤った図 | 3

1.1 見栄えの悪い図、 不適切な図、誤った図

データの見せ方の良し悪しを具体例を用いて説明するために、この本ではあちこちで、 同じ図のさ まざまなバージョンを作成して載せています。 その際に、 模範とするべき例と避けるべき例を視覚的に 簡単に区別できるよう、問題のある図には 「ugly」 (見栄えの悪い図)、 「bad」 (不適切な図)、 「wrong」 (誤った図)というラベルを表示しています (図1-1を参照)。

見栄えの悪い図 (ugly)

見た目に関しては問題はあるが、 明快で、情報の伝え方が適切な図

不適切な図 (bad)

人間が情報を知覚する上で問題が発生する図、 つまり、不明瞭な図やわかりにくい図、必要以 上に複雑な図、 ミスリーディングな図

誤った図 (wrong)

数学的な処理に関して問題がある図、 つまり客観的に見て正しくない図

適切な図は、ラベルで明示してはいません。 上記の3種類のラベルを用いて欠陥があると示した図以 外は、少なくとも許容範囲内です。 これらは、情報の伝え方が適切で、 見栄えも魅力的で、 そのまま でも印刷に耐えうる品質です。 とはいえ、 適切な図の間にも品質面での差はあり、 ある図が別の図より もさらに適切ということはありえますのでご注意ください。

個々の評価には基本的に論理的根拠を書いていますが、 一部は好みの問題だと認識しています。 た いてい、 「ugly」という評価は 「bad」 や 「wrong」 に比べて主観的です。 さらに、 「ugly」 と 「bad」 の境目 もやや流動的です。 流動的というのは、デザインの選択ミスによって人間の知覚が大きく阻害されてし まい、 「ugly」という評価よりも「bad」のほうが適切になってしまうことがあるからです。 いずれにせよ、 筆者の評価を掲載することで読者のみなさんの目が養われること、 みなさんが筆者の判断をじっくりと 吟味してくださることを期待しています。

| 1章

はじめに

a 1 ° 3 2 1 bad 0 ugly wrong B C

図1-1 見栄えの悪い図 (ugly)、 不適切な図 (bad)、誤った図 (wrong) の例。 (a) 3つの数値(A=3、B5、C= 4)を示した棒グラフ。 見せ方は妥当で、大きな欠陥はない。 (b) (a) の見栄えの悪いバージョン。 プロットは 技術的には適切だが、美的には魅力に欠ける。 まず棒の色が明るすぎるし、有効でもない。 背景のグリッ ドラインも目立ちすぎている。 A~C、0~5、 「value」 の3種類のテキストのフォントもサイズもバラバラ。 (c) (a)の不適切なバージョン。 棒ごとに自前のスケールでy軸が描かれており、スケールがバラバラなので、 図がミスリーディングとなっている。 この図を見た人は、3つの値の差は本来の差よりも小さいという、誤っ た印象を抱きかねない。 (d) (a) の誤ったバージョン。 y 軸のスケールが明示されておらず、棒がどのような 数値を表しているのか確認できない。 3、5、4という値が表示されるべきなのに、 の長さは1、3、2になっ ているように見える。

*1 訳注: 棒の色が「有効でない」というのは、特に意味もなく棒に複数の色を使っているということ。

4

第Ⅰ部

データからビジュアライゼーションへ



7

2章

データを可視化する:

データからエスセティクスへのマッピング

データを可視化する際には、データから値を取り出して、 最終的なグラフィックを構成する視覚要素 に体系的かつ論理的な方法で変換する、 という過程を常に踏みます。 データの可視化手法にはさまざ まな種類のものがあり、一見したところたとえば散布図、 円グラフ、 ヒートマップには共通点はあまり なさそうです。 しかし、これらの可視化手法はすべて、 データの値をどのようなインクの染みに変換し て紙に印刷するか、 どのような色のピクセルに変換して画面に描画するか、という視点で考えれば共 通言語で説明できます。 要は、 どんなデータの可視化も、 定量化できる特徴にデータの値をマッピン グして最終的なグラフィック上に表示することなのです。 その定量化できる特徴こそが、本書でエス セティクス (aesthetics)と呼ぶものです。

2.1 エスセティクスとデータの種類

エスセティクスという概念は、任意の視覚要素のあらゆる側面に存在します。 いくつかの例を図2-1 で紹介しています。 まず、 どのような視覚要素であっても、最も重要な情報は当然ながらその要素の 位置、つまりどこに配置されているかです。 2次元のグラフィックの場合、位置を示すのにxとyの値 を使うのが普通でしょう。 もちろん他の座標系を使うことも可能ですし、 1次元のビジュアライゼーショ ンや3次元のビジュアライゼーションにすることも可能です。 次に、 すべての視覚要素には形、大きさ、 色の情報があります。 白黒の画像を作成しようとしている場合であっても、 視覚要素が目に見えるよう にするには、 背景色が白なら黒、 背景色が黒なら白といった具合に色を与えてあげる必要があります。 最後に、データの可視化に線を使用している場合は、それらの線の太さを変えたり、異なる種類の線 (実線、点線、破線など) を使うことで情報を持たせる場合があります。 図2-1に挙げた例以外にも、デー タビジュアライゼーションで扱う可能性のあるエスセティクスはいろいろとあります。 たとえば、テキ

訳注:エスセティクスとは、ブランディングやデザインの分野で使われる言葉で、外観や美しさ、雰囲気などを表します。 場合に よっては、視覚以外の感覚も含めた体験も含まれます。 本書では、データという目に見えないものを視覚表現にするために与えら れる、位置や色などといった、見栄えに関わる審美的な要素を意味します。 なお、日本で美容を「エステティック」「エステ」と言い、 そちらはフランス語のesthétiqueから来ているようですが、英語の aesthetics とおおもとは同じです。

8 2章 データを可視化するデータからエスセティクスへのマッピング

ストを表示したい場合、 フォントファミリ、フォントフェイス *1 フォントサイズの指定が必要なことが あります。 また複数の視覚要素が重なり合う場合は、 半透明の指定が必要になることもあります。

位置 形 大きさ ° 線の太さ 線の種類

図2-1 位置、形、大きさ、色、線の太さ、線の種類など、 データビジュアライゼーションでよく用いられるエスセティ クス。 これらのエスセティクスの中には、連続データと離散データの両方を表現できるもの (位置、 大きさ、 線の太さ、色) もあるが、通常は離散データの表現のみに用いられるもの (形線の種類) もある。

あらゆるエスセティクスは2つのグループのいずれかに分類できます。 連続データを表現できるグ ループと、表現できないグループです。 連続データの値と値の間には、 任意の細かさの中間的な値が 存在します。 具体例で説明しましょう。 期間は連続値です。 50秒と51秒などの任意の2つの期間の間 には、 50.5秒、 50.51 秒 50.50001 秒など、 任意の中間的な値がたくさんあります。 対照的に、部屋の 人数は離散値です。 部屋には5人いる場合もあれば6人いる場合もありますが、 55人いる場合はあり ません。 図2-1の例では、位置や大きさ、色、 線の太さは連続データの表現に使えますが、形や線の 種類は、通常は離散データの表現にしか使えません。

次に、ビジュアライゼーションで表現したいデータの種類について考えていきましょう。 データと言 われて数値を思い浮かべたでしょうか。 しかし、数値は、私たちが扱う可能性のあるさまざまなデータ の種類のうちの、たった2つにすぎません。 2つというのは、連続的な数値と離散的な数値を分けて考 えるためです。 これら2種類の数値のほかにも、 データの種類には、離散的なカテゴリ型、日付や時刻、 テキストなどがあります (表2-1を参照)。 数値データは量的データ (quantitative data) ともいい、 カ テゴリ型データは質的データ (qualitative data) ともいいます。 質的データを保持する変数はファクタ (factor) 2といい、1つ1つのカテゴリのことを水準 (level)といいます。 ファクタの水準として最も一般 的なものは、順序を持たない名義尺度です (例: 表2-1の犬、猫、 魚)。 ファクタの水準間に内在する順 序がある場合は、順序を持つ順序尺度である場合もあります (例: 表2-1のよい、 まあまあ、よくない)。

*1 訳注:フォントファミリとは、統一的なデザインに沿って作られた複数のフォントをまとめたものです。 その中の正体、 ボールド体、 イタリック体など個々のフォントをフォントフェイスと言います。

*2 訳注: factorは通常「因子」 という日本語に翻訳しますが、統計学の因子分析を想像してしまいそうなので、あえて「ファクタ」と いうカタカナにしています。 Rや、Rを開発する上で参考にされた統計処理用プログラミング言語S、 研究者向けの統計解析ソフ トウェア Stataでは、カテゴリ型にfactor という言葉を使うのが一般的なようです。 Pythonのデータ分析ライブラリ pandas では category という言葉を用います。

2.1 エスセティクスとデータの種類

| 9

表2-1 典型的なデータの可視化において扱う変数の種類

適切なスケール 説明 変数の種類 例 量的/数值 1.3, 5.7, 83, 1.5 × 10 連的 (連続的) 量的数值 (離散的) 1,2,3,4 | 離散的 質的/カテゴリ型 (順序なし) 犬、猫、魚 「離散的 質的/カテゴリ型 (順序あり) よい、まあまあ、よくない 離散的 任意の数値。 とりうる値は整数、 有理数、 実 数。 | 不連続な値で構成されている数値。 整数の場 合がほとんどだが、そうでない場合もある。 たとえば、 「0.5, 1.0, 1.5」 のような小数値であっ ても 中間的な値が存在しえないデータセッ トであれば、離散値として扱うことが可能。 順序を持たないカテゴリ。 カテゴリは不連続 かつ一意な値から構成されており、 それぞれ この値の間には特別な順序は存在しない。 これ らの変数をファクタと呼ぶこともある。 順序を持つカテゴリ。 カテゴリは不連続かつ 一意な値から構成されており、それぞれの値 の間には順序が存在する。 たとえば、 「まあ まあ」は必ず「よい」 と 「よくない」の間にくる。 「この種類の変数を、順序を持つファクタと呼 ぶこともある。 日付や時刻 2018年1月5日、午前 8時3分 連続的または離 特定の日付や時刻。 7月4日や12月25日*'と 「散的 いった形式で、年の指定のない一般的な日付 であることもある。 テキスト |The quick brown fox jumps なし、 または自由形式のテキスト。必要に応じてカテゴリ | over the lazy dog. 2 散的 型として扱うことも可能。

表2-2で、 これらのさまざまな種類のデータの具体例を確認していきましょう。 この表は、アメリカ の4地点の日気温平年値 (30年間の日気温の平均値)のデータセットのうち、 最初の数行を示したも のです。 この表には、 月、 日、 地点、 測候所ID、 気温 (華氏) の5つの変数が含まれています。 それぞ れ、月は順序を持つファクタ、日は離散的な数値、 地点は順序を持たないファクタ、測候所IDも同じ く順序を持たないファクタ、気温は連続的な数値となっています。

*1 2 この文章は、最も有名な英語のバングラム (pangram)です。 バングラムとは、言語で使われるすべての文字を1回以上使っ て作った短い文章や語句のことで、日本語のひらがなでいえばいろは歌がそれにあたります。 このquick brown fox のバングラム は、英語圏では、英文フォントのサンブル文としてもよく用いられているようです。

訳注: なお、7月4日はアメリカの独立記念日、12月25日は言わずもがなクリスマスです。

#3 訳注: 本文記載の通り、 平年値とは30年間の平均値です。 たとえば1月1日の日気温平年値とは、 特定の30年間 (たとえば1991 年~2020年) の各年の1月1日の日気温を平均したものとなります。 気象は周期的なトレンドをもつ現象なので、 平均のとり方も さまざまで、たとえば1日の気温の平均値を表す日平均気温や1ヶ月の気温の平均値を表す月平均気温などさまざまな平均値があ りますが、 平年値はその中でも長期的なトレンドを見るものになります。

4 訳注 本来の気温の値は連続的ですが、このデータセットの気温の値については厳密には離散的ではないか、と考える人がいる かもしれません。というのも、たとえば25.5 や 25.6という値はあっても、25.55という値が入ることはないからです。 実際、観測 値やそれを元にして発表されている統計値については、測定精度の観点から、それぞれのデータセットの仕様として小数点以下 1桁までの数値などと決められています。こういった「厳密には離散的な数値」については、とりうる値が多ければたいていは今回 のように連続的な数値として記述されます。

2章 データを可視化するデータからエスセティクスへのマッピング

表2-2 測4つの測候所の日気温平年値の一覧データセットから最初の8行を抜粋したもの。 データソース: アメリカ海洋大気庁 (NOAA)

月 日 地点 測候所ID 気温 (°F) Jan 1 རཱ བྷ ནཱ ཋཱ དྷྭ ཇཱ དྷཱ བླ Chicago USW00014819 25.6 Jan 1 San Diego USW00093107 55.2 Jan 1 Houston | USW00012918 53.9 Jan Death Valley USC00042319 51.0 Jan 2 Chicago USW00014819 25.5 Jan 2 San Diego USW00093107 55.3 Jan 2 Houston USW00012918 53.8 Jan 2 Death Valley USC00042319 51.2

2.2 スケールによってデータの値をエスセティクスにマッピング

データの値をエスセティクスにマッピングするには、 どの値がどのエスセティクスのどの値に対応す るかを指定する必要があります。 たとえば、グラフィックにx軸がある場合は、この軸の特定の位置が どのデータのどの値に対応するかを指定する必要があります。 同様に、 特定の形や色についても、 ど のデータのどの値を表現するのに使うかを指定する必要があるかもしれません。 データの値とエスセ ティクスの値との間のこのマッピングを作るには、 スケールを用います。 スケールは、データとエスセ ティクスのマッピングを一意に定めるものです (図2-2を参照)。 重要なのは、スケールが1対1でなけ ればならないという点です。 各データの値はそれぞれ1つのエスセティクスの値に対応しなければなり ませんし、逆に1つのエスセティクスの値はそれぞれ1つのデータの値に対応しなければなりません。 もしスケールが1対1でないのであれば、データビジュアライゼーションは曖昧になってしまいます。

2 3 位置 形 色

図2-2 スケールにより、データの値がエスセティクスと紐付けられる。 この例では、1から4の数字が位置スケー ル、形状スケール、 カラースケールにマッピングされている。 スケールごとに、それぞれの数値は一意の位 置や形、色に対応しており、また逆に位置や形、色も一意の数値に対応している。

具体例を用いて考えていきましょう。 先ほどの表 2-2に示したデータセットから値を取り出して、 気 温をy軸に、日付をx軸に、 地点を色にマッピングし、これらのエスセティクスを実線で可視化します。 すると、4地点の気温の平年値の1年を通じた変化を示す標準的な折れ線グラフができあがります (図 2-3 を参照)。

図2-3は気温の曲線のビジュアライゼーションとしてはかなり標準的なもので、ほとんどのデータサ

10

2.2 スケールによってデータの値をエスセティクスにマッピング |

イエンティストが直感的に最初に選択する可視化方式でしょう。 しかし、 どの変数をどのスケールに マッピングするかは私たち次第です。 たとえば、 気温をy軸に、 地点を色にマッピングするのではなく、 逆に地点をy軸に、 気温を色にマッピングすることも可能です。 その場合、私たちにとって興味がある 重要な変数 (気温) は色で表示されることになるため、 色が有用な情報を伝えられるよう、色のついた 領域を十分に広くとってあげる必要があります [Stone, Albers Szafir, and Setlur 2014]。 したがって、 このビジュアライゼーションでは線ではなく正方形に色を塗る方式を採用しました。 月、 地点ごとに1 つの正方形を描き、 気温の平年値の月平均で色を塗っています (図2-4)。

100 80 60 40 20 1月 4月 7月 10月 1月 月 -デスパレー ヒューストン - サンディエゴ - シカゴ

2-3 アメリカの4地点の日気温平年値。 気温がy軸に、日付がx軸に、 地点が線の色にマッピングされている。 データソース NOAA

シカゴ サンディエゴ ヒューストン デスバレー 1月 2月 3月 4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月 12月 月 気温 (°F) 100 80 60

図2-4 アメリカの4地点の月平均気温。 データソース: NOAA

強調しておくと、 図2-4では2つの位置スケール (月を示すx軸、 地点を示すy軸) が使われています が、どちらのスケールも連続的ではありません。 月は順序を持つファクタで、 12個の水準があります。 地点は順序を持たないファクタで、4つの水準があります。 したがって、 2つの位置スケールはどちら も離散的スケールです。 離散的な位置スケールの場合、 ファクタのそれぞれの水準を軸方向に配置す る際に、等間隔にするのが一般的です。 ファクタが順序を持つ場合 (上の例では月が該当)、 水準は適

11

122章 データを可視化するデータからエスセティクスへのマッピング

切な順序で配置する必要があります。 ファクタが順序を持たない場合 (上の例では地点が該当) は配置 の順序は任意なので、自分の好みの順序を選んでかまいません。 ここでは、 全体の中で最も寒い地点 (シカゴ)から最も暑い地点 (デスバレー) まで寒い順に並べ、色が心地よく変化していく配置にしてい ます。 しかし、他の順序を選ぶことも可能ですし、そうやって作った図も妥当であることには変わりま せん。

図2-3と図2-4のどちらでも、全部で3つのスケールが使われています。 位置スケール2つとカラー スケール1つです。 基本的なビジュアライゼーションの場合、 3つというのはスケールの数としては典 型的ですが、もっと多くのスケールを同時に使うことも可能です。 図2-5は5つのスケールを使ってい ある例です。 位置スケールを2つ、 カラースケールを1つ、サイズスケールを1つ、 形状スケールを1つ 使っていて、それぞれのスケールはデータセット内の異なる変数を表現しています。

燃費 (マイル/ガロン) 35 300 200 30 100 20 A 15 重量 (ポンド) 気筒数 4 A 6 ET 10 100 200 300 400 排気量 (立方インチ)

図2-5 32車種 (1973~74年モデル) の燃費対排気量。 この図では、データの表現に以下の5つの異なるスケール を使用している。 (ix軸 (排気量), (ii)y軸(燃費), (ii) データポイントの色(力) (iv) データポイント のサイズ(重量)、(v) データポイントの形 (気筒数)。 表示されている5つの変数のうち4つ (排気量、燃費、 馬力、重量)は連続的な数値。 残りの1つ (気筒数) は離散的な数値とも見なせるし、順序を持つ質的データ とも見なせる。 データソース: Motor Trend, 1974

*1 訳注:いずれも単位が日本と異なります。 排気量の単位は立方インチ、燃費の単位はmpgで1ガロンあたりの走行距離、馬力は 英馬力で単位はhp、重量の単位はポンドです。

13

3章

座標系と座標軸

どのような種類のデータビジュアライゼーションを作成するにしても、位置スケールを定義する、つ まりグラフィック内のどこにそれぞれのデータの値を配置するのかを決める必要があります。 たとえ同 じ直線上の隣同士に配置したいだけであっても、異なるデータポイントは異なる位置に配置しないと データの可視化にはなりません。 通常の2次元のビジュアライゼーションでは、位置を一意に指定する には2つの数値が必要、 つまり2つの位置スケールが必要となります。 これらの2つのスケールは、 通 常はプロットのx軸とy軸になりますが、 そうする必要があるというわけではありません。 また、これ らの2つのスケールの相対的な幾何学的配置も指定する必要があります。 通常、x軸は横方向に、y軸 は縦方向に配置しますが、他の配置を選択することも可能でしょう。たとえば、x軸に対して鋭角にy 軸を配置したり、場合によっては1つの軸を円弧状にとって、もう1つの軸を放射方向にとる、などで す。 一連の位置スケールとそれらの相対的な幾何学的配置の組み合わせを座標系と呼びます。

3.1 直交座標系

データの可視化において最も広く使用されている座標系は、 2次元の直交座標系 (デカルト座標系) です。 直交座標系においては、それぞれの位置はxとyの値で一意に指定されます。 x軸とy軸は互い に直交し、両方の座標軸のデータの値はそれぞれの座標軸方向に等間隔で配置されます (図3-1) 2 つの座標軸は連続的な位置スケールで、正の実数と負の実数の両方を表せます。 座標系を完全に指定 するには、それぞれの座標軸が表示対象としている数値の範囲を指定する必要があります。 図3-1で は、x軸は-2.2から3.2まで、y軸は2.2から2.2までとなっています。 これらの座標軸の表示範囲に含 まれているデータの値であれば、どのような値もプロット内のそれぞれ適切な場所に配置されます。 座 標軸の表示範囲外のデータの値は無視されます。

* 1 0と1、1と2のように、差が等しい値はそれぞれの座標軸で等間隔に配置される、という意味です。当たり前のようですが 重要な事実です。 後に登場する対座標のように、等間隔でない座標系もあります。

| 3章

座標系と座標軸

2 1 y=-1 -1 (-1,-1) x=-1 (0,0) -2 -2 -1 0 x軸 2 (2,1)

図3-1 標準直交座標系。 通常は横軸をx 縦軸をyと呼ぶ。 2つの軸により等間隔のグリッドが形成される。 この 図では、xとyのグリッドラインの間隔はともに1となっている。 点 (2,1) は、 原点(0,0)のx単位2つ分右、 y単位1つ分上に表示される。 点 (-1, -1) は、 原点のx単位1つ分左 y単位1つ分下に表示される。

ただし、通常、データの値は単なる数字ではありません。 値には単位がついています。 たとえば、 温度を測定する場合、 摂氏度 (℃) または華氏度 (°F) での測定値となります。 に、距離を測定する 場合はキロメートルまたはマイルでの測定値となりますし、期間を測定する場合に分や時間、日での測 定値となります。 直交座標系では、座標軸方向のグリッドラインの間隔は、これらの個々のデータ単位 の刻み幅に対応しています。 たとえば、温度のスケールについては10℃ごとにグリッドラインを引き、 距離のスケールについては5kmごとにグリッドラインを引く、 などです。

直交座標系では、2つの座標軸にそれぞれ別の単位を表現させることが可能です。 そういった状況 は、異なる2種類の変数をxとyにマッピングする際によく発生します。 たとえば、前の章の図2-3では、 気温変化を日付に対してプロットしました。 図2-3のy軸の測定単位は下で、グリッドラインは20° ごとに引かれています。 x軸の測定単位は月で、グリッドラインは3ヶ月ごとに月の頭に引かれていま す。2つの座標軸の測定単位が異なる場合は、 一方の軸を他方に対して伸縮させ、データの見え方を 最適化することが可能です (図3-2)。 どのように伸縮したバージョンが望ましいかは、伝えたいストー リーによって異なります。 縦長の図の場合はy軸方向の変化は強調され、 横長の図の場合は y 軸方向の 変化は目立たなくなります。 理想的には、位置の重要な違いが目立つような縦横比を選択しましょう。

14

3.1 直交座標系 |

b a 90 ( ) 80 70 60 気温(F) 60 90 80 50 50 1月 4月 7月 10月 1月 1月 4月 7月 10 月 1月 月 月 気温 (°F) 80 C 90 888 60 70 50 1月 4月 7月 月 10月 1月

図3-2 テキサス州ヒューストンの日気温平年値。 気温がy軸に、日付がx軸にマッピングされている。(a)(b)(c) は、同一の図を異なる縦横比で示したもので、いずれも気温データのビジュアライゼーションとして妥当で ある。 データソース:NOAA

一方、x軸とy軸の測定単位が同一の場合は、2本の座標軸のグリッドライン間隔を同一にするべき でしょう。そうすることで、x軸方向とy軸方向の距離が同じ場合、 対応するデータの変化量も同じに なります。 例として、1年を通じたテキサス州ヒューストンの日気温の変化を、 カリフォルニア州サン ディエゴの日気温の変化に対してプロットしてみましょう (図3-3a)。 両方の座標軸に同じ量(気温)を プロットしているため、2本の座標軸のグリッドライン間隔を同一にし、グリッドラインが完全な正方 形の格子を形作るようにする必要があります。 これは図3-3aで確認できます。

15

|3章

座標系と座標軸

ヒューストンの気温(F) 80 7/1 30 7/1 10/1 4/1 ヒューストンの気温(℃) 15 25 4/1 10/1 50 1/1 10 1/1 50 60 70 80 10 15 20 25 サンディエゴの気温 (°F) サンディエゴの気温(℃)

図3-3 テキサス州ヒューストンの日気温平年値をカリフォルニア州サンディエゴの日気温平年値に対してプロット したもの。日にちの参考情報として、1月、4月、7月、 10月の最初の日がわかるようにしている。 (a) 気温 華氏度 (°F) で表示。 (b) 気温を摂氏度 (℃) で表示 データソース: NOAA

データの単位を変えるとどうなるか疑問に思うかもしれません。 結局のところ、 どの単位を選ぶかは 任意であり、みなさんの好みは他の人の好みと異なるかもしれないのです。単位の変更とは、すべて のデータの値に対して何らかの数値を足す、引く、掛ける、 といった線形変換です。 幸いなことに、直 交座標系はこのような線形変換においては不変です。 したがって、 データの単位は変えても問題なく、 それに応じて座標軸を変更すれば、 描かれる図にも変化はありません。 例として、 図3-3a と図3-3b を比べてみましょう。 両方とも同じデータを表示していますが、 気温の単位が (a) では華氏度 (°F)、(b) では摂氏度 (℃) となっています。 グリッドラインの場所は異なっており、 座標値に表示される数字も 異なっていますが、 この2つのデータビジュアライゼーションの見た目はまったく同じです。

3.2 非線形座標軸

直交座標系では、座標軸方向に伸びるグリッドラインは、データの単位という観点でも、 ビジュアラ イゼーション内の線の間隔という観点でも、同じように等間隔で並んでいます* このような座標系の 位置スケールを線形 (linear) と呼びます*2。 一般に、線形スケールを用いればデータの正確な表現が可 能となりますが、状況によっては非線形スケールのほうがよい場合もあります。 非線形スケールでは、 データの単位で見て等間隔であればビジュアライゼーション内の線の間隔は不均等になり、逆に、ビ ジュアライゼーション内の線が等間隔であればデータの単位で見ると不均等になります。

*1 *2 訳注: たとえば「温度のデータをプロットし、0℃ 5℃ 10℃ 5℃ごとにグリッドラインを引く」といった状況を考えると、 線の間隔は、データの単位では5℃ごとになりますし、ビジュアライゼーション内の線もおそらく、 2cmごとなど、特定の間隔で 引かれることになるでしょう。 訳注:なお、後の一部では「形」という言葉が使われていますが、これは、位置スケールに線形スケールを用いた座標軸

のことです。

16

3.2 |

非線形座標軸

最もよく使われている非線形スケールは対数スケール (logarithmic scale) で、 ログスケール (log scale) と言うこともあります*'。 対数スケールは乗算では線形です。 つまり対数スケール上を特定の長 さだけ移動することは、 特定の値をかけることに対応します。 対数スケールを作成するには、軸のグ リッドラインに沿って表示する数値は指数をとりながら、 データの値は対数変換する必要があります。 このプロセスを説明しているのが図3-4です。 この図では、 1、3.16、10、31.6、100の5つの数値を線 形スケールと対数スケールにプロットしています。 3.16や31.6という数値は奇妙に見えるかもしれませ んが、 対数スケール上、 それぞれ1と10、 10と100のちょうど真ん中に位置する数字なので用いていま す。 10°5 = VIO=3.16、 すなわち 3.16×3.16≈10であることに着目すれば、このことがわかります。 同 様に 1015 10 × 10% 31.6です。 =

元データ、 線形スケール 0 25 50 75 100 x 対数変換データ、 線形スケール 0.0 0.5 1.0 1.5 2.0 logo(x) 元データ、 対数スケール 1 3.16 10 31.6 100 x wrong 軸のタイトルが正しくない対数スケール 3.16 10 31.6 100 log10(x)

図3-4 線形スケールと対数スケールの関係。 ドットは1、 3.16、10、31.6、100というデータの値に対応しており、 これらの数値は対数スケール上で等間隔になる。 これらのデータポイントを線形スケールで表示することも、 対数変換してから線形スケールで表示することも、 対数スケールで表示することも可能である。 重要なこと は、対数スケールの場合に軸に表示するタイトルとして正しいのは、表示している変数の名前であって、そ の変数の対数ではない、ということである。

対数変換したデータを線形スケールでプロットするか、 元のデータを対数スケールでプロットするか は、数学的には違いはありません (図3-4)。 唯一の違いは、個々の軸目盛りにどのようなラベルを使う か、そして軸自体にどのようなラベルを使うか、にあります。 多くの場合、 対数スケールのラベルを用 いるほうがよいでしょう。 柚目盛りのラベルとして表示された数値を読み手が解釈する際の、精神的な

訳注: なお、後の一部の章では「対数軸」という言葉が使われていますが、これは、位置スケールに対数スケールを用いた座標軸 のことです。

*1

17

| 3章

座標系と座標軸

負担が減るからです。 また、 対数の底について混乱するリスクも少なくなります。 対数変換されたデー タを扱う場合、 変換に用いたのが自然対数なのか常用対数なのか混乱してしまう可能性があるのです。 また、log(x)のように、底をまったく明示していない曖昧なラベルが付けられていることも珍しくあり ません。 対数変換したデータを扱う際には、常に底を確認することをおすすめします。 また、 対数変 換したデータをプロットする際には、座標軸のラベルに必ず底を明示してください。

対数スケールでの掛け算は線形スケールでの足し算とそっくりなので、掛け算や割り算で得られた データであれば、 対数スケールを選ぶのが自然です。 特に、 比率は通常、 対数スケールで表示すべき です。 例として、テキサス州の各郡の人口を、 全郡の人口の中央値で割ったものを考えましょう。 この 割り算で得られた比率には、1より大きい数字と小さい数字の両方が含まれているはずです。 比率がちょ うど1であれば、その郡の人口が中央値であるという意味になります。 これらの比率を対数スケールで 可視化すると、テキサス州の郡の人口は中央値を中心に対称的な分布となっており、 最も人口の多い 郡では中央値の100倍以上の人口がいるのに対し、最も人口の少ない郡では100分の1以下の人口しか いないことがわかります(図3-5)。

人口 / 中央値 Harris 102 10' .Dallas Tarrant Galveston Lubbock Comal -Bowie 10° 10-1 Waller San Jacinto Mitchell Lipscomb Goliad Kenedy 10-2 King' テキサス州の(人口の多いものから少ないものの順) Loving-

図3-5 テキサス州の各郡の人口の、 中央値に対する比率。 一部の郡については、名前も表示している。 破線は比率 が1であることを示しており、郡の人口の中央値に対応している。 最も人口の多いは中央値の約100倍の 人口を有しており、最も人口の少ない郡の人口は中央値の約100分の1であることがわかる。 データソース: 2010年アメリカ国勢調査

それに対して、同じデータを線形スケールで表示すると、人口が中央値の都と、 中央値よりもはるか に少ない郡との違いが不明瞭になってしまいます(図3-6)。

18

3.2 |

人口 / 中央値 200 i-Harris 150 100 --Dallas Tarrant 'Bexar Travis 50 El Paso bad テキサス州の郡(人口の多いものから少ないものの順)

図3-6 テキサス州の各郡の人口の、 中央値に対する比率。 比率を線形スケールで表示すると、 比率>1が強調され すぎてしまい、比率く1が不明瞭になってしまう。 一般的に、 比率の表示には線形スケールを用いるべきで はない。 データソース: 2010年アメリカ国勢調査

対数スケールの1という値は、 線形スケールの0という値と同様に、スケール固有の中心点です。 1 より大きな値は掛け算、 1より小さな値は割り算を表していると見なせます。 たとえば、 10 =1x10、0.1 = 1/10 と書けます。 一方、 0 という値は対数スケールには決して現れません。 0は1から無限に遠く離 れた場所にあります。 このことを理解するには、1つのやり方としては、 log (0)=-∞であることを考 えればよいでしょう。 あるいは、 1から0にたどり着くには、有限の値で無限回割り算を行う (たとえば 1/10/10/10/10/10/10.0) か、 無限大で1回割り算を行う (つまり1/∞ =0) かのいずれかが必要で あることを考えてもよいかもしれません。

対数スケールは、大きさの非常に異なる数値がデータセットに含まれている場合によく使われます。 図3-5や図3-6に示したテキサス州の郡の場合、 2010年アメリカ国勢調査では、人口が最も多い郡 (ハ リス郡) には 4,092,459 人の住民がいましたが、最も少ない郡 (ラヴィング郡) には82人しかいませんで した。 つまり、人口を中央値で割って比率にしていない場合でも、 対数スケールを使うのが適切でしょ う。 しかし、人口0人の郡がありうる場合は、 どうしたらよいでしょうか? この郡の位置はマイナス無 大になってしまうので、 対数スケールでは表示できません。 このような状況では、場合によっては、 平方根スケール (square-root scale) を用いるのがおすすめです。 平方根スケールは、対数変換の代 わりに平方根変換を用いるスケールです (図3-7)。 対数変換と同様に、 平方根変換を用いると大きな 数値を小さな範囲に圧縮できますが、 対数変換とは異なり、 0の存在は許容できます。

19

章 座標系と座標軸

元データ、 線形スケール 0 10 20 30 40 50 x 平方根変換データ、 線形スケール 0 2 元データ、 平方根スケール 0 1 5 10 20 30 40 50

図3-7 線形スケールと平方根スケールの関係。 ドットは0、 1、4、9、16、25、36、49というデータの値に対応 しており、これらは0から7までの整数の2乗なので、 平方根スケールでは等間隔の数値となる。これらの データポイントを線形スケールで表示することも、 平方根変換してから線形スケールで表示することも、 平 方根スケールで表示することも可能である。

平方根スケールには2つの問題があります。 第一に、 特定の長さの移動が、 線形スケールでは特定 の値を足したり引いたりすることに対応し、 対数スケールでは特定の値をかけたり特定の値で割ったり することに対応するものの、 平方根スケールには、そのような法則は存在しません。 平方根スケールで は、特定の長さの移動の意味は、スケール上の始点の値によって異なります*。 第二に、 平方根スケー ルでは、軸目盛りの最適な入れ方が明確ではありません。 軸目盛りを等間隔にしたければ、 平方数の 位置に目盛りを入れる必要がありますが、 たとえば0、4、16、36、 64 (1つおきの平方数) の位置に軸 目盛りを入れるのは、直観的ではありません。 あるいは、線形の間隔で (10, 20, 30など) 軸目盛りを 入れることも可能ですが、それだとスケールの下限付近の軸目盛りが少なくなりすぎたり、上限付近 の軸目盛りが多くなりすぎたりしてしまうでしょう。 図3-7の平方根スケールでは、0、 1、5、10、20、 30、40、50の位置に軸目盛りを入れています。 これらの値は恣意的ですが、データの範囲を無理なく カバーできています。

このような問題はあるものの、 平方根スケールは有効な位置スケールで、 適切な使い方ができる可 能性を筆者が疑っているわけではありません。 たとえば、比率を可視化したい場合は対数スケールを 選ぶのが自然であるように、 何らかの数値の二乗というかたちで得られたデータを可視化したい場合 は平方根スケールを選ぶのが自然と言えるかもしれません。 データを何らかの数値の二乗と捉えるの が自然な状況の1つは、地理的地域を扱っているときです。 地理的地域の面積を平方根スケールで表 示すると、 東西方向や南北方向への広がりを強調していることになります。 たとえば、ある地域を車で 横断するのにどのくらいの時間がかかるのかを知りたい、といった場合には、この特定方向への広がり

訳注: たとえば、形スケールで同じ長さの移動となる 「1→2」も「2→3」も1を足すことに対応し、対数スケールで同じ長さの移 動となる「10→100」「100-1000」も10をかけることに対応しますが、 平方根スケールで同じ長さの移動となる 「1→4」と「4→9」 には、特定の共通項はない、ということです。

3

20

3.3 曲がった軸を持つ座標系 |

が重要になります。 図3-8は、 アメリカ北東部の州の面積を線形スケールと平方根スケールの両方で 示したものです。 これらの州の面積が大きく異なっていても (図3-8a)、 それぞれの州を横断するのに かかる相対的な時間は、 線形スケールの図 (図3-8a) よりも平方根スケールの図 (図3-8b) のほうが正 確に表現されます。

a 面積(平方マイル) 50000 40000 30000 20000 10000 0 NY PA ME MA VT NH NJ CT RI 州 b 50000 40000 30000 20000 面積(平方マイル) 10000 5000 1000 0 NY PA ME MA VT NH NJ CT RI 州

3-8 アメリカ北東部の州の面積。 (a) 線形スケールを用いた表示。 (b) 平方根スケールを用いた表示。 データソースGoogle

図:

3.3 曲がった軸を持つ座標系

これまでに目にしてきた座標系はどれも、データの値から位置への、 座標軸が規定するマッピン グが非線形であったとしても、直交する2本の直線を座標軸として使用していました。 しかし、ほか の座標系の中には、 座標軸自体が曲がっているものもあります。 特に、 極座標系 (polar coordinate system) では、原点からの(放射方向の) 距離と始線からの角度 (偏角) を位置の指定に用いるため、 角度座標の軸は環状になります (図3-9)。

極座標を用いると、スケールの一方の端のデータの値を他方の端のデータの値と論理的に結合でき るので、周期性のあるデータを扱うのに便利です。 たとえば、1年のそれぞれの日にちを考えてみましょ う。 12月31日は1年の最後の日ですが、 1年の最初の日の前日でもあります。 何らかの量が1年を通じ てどのように変化するかを表示したい場合は、 極座標を使用して、 角度座標でそれぞれの日にちを表 すのが適切です。 この考え方を図2-3の気温の平年値にあてはめてみましょう。 気温の平年値は、特 定の年に縛られない平均気温なので、 12月31日は1月1日の365日後 (気温の平年値には2月29日も含 まれます) と考えることもできますし、 1月1日の1日前と考えることもできます。

極座標系に気温の平年値をプロットすると、このような周期的な性質に焦点を当てることができます (図3-10)。 図2-3と比べると、 極座標系で表示したほうが、 デスバレー、ヒューストン、サンディエ

*1 このほか、平方根変換を使うとよいケースとして、個数や回数を扱うケースを三重大学の奥村先生より紹介いただきました。 個数や回数は多くの場合ポアソン分布に従い、ポアソン分布の標準偏差は値 (個数) の平方根なので、平方根スケールで表すと 視覚上均一になるためです。 ヒストグラムの軸として頻度の平方根スケールを用いる(厳密には、たいていは頻度を平方根 変換した値の線形スケールを用いる) テューキーのルートグラム (rootogram) という可視化方法があります。

21

22 3

章 座標系と座標軸

ゴの晩秋から早春にかけての気温が似ていることがはっきりとわかります。 直交座標系では、12月下 旬と1月上旬の気温が図の両サイドに別れて表示され、単一の視覚単位ではなくなってしまうので、 冬 場の気温が似ている様子は不明瞭になっています。

a 3 (1,3) (0,0) ° b 4- (3.5,4) 。 1 2 3 4 x軸 動座標 ) 3- (3.5,4) 0/4 (0, 0) 2 x値(角度座標) 1 (1,3)

図3-9 直交座標系と極座標系の関係。 (a) 3つのデータポイントを直交座標系で示したもの。 (b) 同じ3つのデー タポイントを極座標系で示したもの。 (a)のx座標を角度座標 (a) のy座標を動径座標として使用している。 この例では、環状の座標軸(角度座標の座標軸) の範囲は0から4までとなっているため、x=0とx=4は、 この座標系では同じ位置 (方向)になる。

気温 (°F) 9月 90 60 30 0 10月 4月 デスパレー ヒューストン サンディエ シカゴ 1月 日にち

図3-10 アメリカの4地点の日気温平年値を、 極座標で表示したもの。原点からの距離で気温 (華氏) を示し、 6 時の方向にある1月1日を始点に、反時計回りに1年のそれぞれの日にちを配置している。 データソース: NOAA

*1 では、一般的には、原点からの線からの偏角の座標を(r.8)で表しますが、この図は、 0r)で表して いるので注意が必要です。また、通常は線を直交 軸方向にとりますが、この図では軸 方向にとっています。

3.3 曲がった軸を持つ座標系 |

曲がった軸を目にするもう1つの状況は、地理空間データ、すなわち地図を扱っているときです。 地 球上の位置は経度と緯度で指定できます。 しかし、地球は球体ですので、 緯度と経度を直交座標系の 軸として描くのはミスリーディングであり、おすすめできません (図3-11)。 直交座標系の代わりに、 地理空間データの可視化にはさまざまな種類の非線形の投影法を用います。 それらの投影法は、2次 元平面への投影の副作用を最小限に抑えようという努力のたまもので、面積の保存と角度の保存をさ まざまなバランスで行い、地球上の領域の真の面積や角度との乖離を少なくしています。

直交経緯度座標 80°N 40°N 0° 40°S 80°S 120°W 60*W 0° 60°E 120°E 経度 ロビンソン図法 グード図法 ヴィンケル図法

図3-11 世界地図を4種類の投影法で表示したもの。 直交経緯度座標系は、各地点の経緯度を正規の直交座標系 にマッピングしたものである。 この投影法で描かれる地図では、面積も角度も、 3次元の地球上の真の面積 や角度と比べるとかなり歪んでしまう。 グード図法 (ホモロサイン図法、 断裂ホモロサイン図法) は地球表 面の面積を完全に正しく表現できるが、その代償として、一部の陸塊、 特にグリーンランドと南極が、いく つかの部分に分裂してしまう。 ロビンソン図法とヴィンケル図法(第3図法) は、 どちらも角度の歪みと面積 の歪みのバランスをうまくとっている投影法なので、 地球全図によく使われている。

一般的に用いられている名称は正距円筒図法。 筆者特有の表現のようですが、筆者の表現としてそのまま訳しています。

• 1

23



25

4章

カラースケール

データビジュアライゼーションにおいては、 色の基本的なユースケースは3つあります。 グループご とに区別する、 データの値を表現する、目立たせる、 です。 これら3つのうちのどのケースかで、 使う 色の種類も使い方も大きく変わってきます。

4.1 区別するためのツールとしての色

地図上のさまざまな国や特定の製品のさまざまなメーカーなど、 固有の順序を持たないアイテムや グループを区別する手段としては、 色がよく用いられます。 この場合、使うのは質的カラースケール (qualitative color scales) です。 質的カラースケールに用いる色のセットとしては、互いにはっきりと区 別でき、かつ互いに同等にも見える色をいくつか選びます。 後者の条件では、 特定の色だけが他の色 と比べて目立つ、ということのないようにする必要があります。 また、 明るさが連続的に増していく一 連の色のような、順序をイメージさせる色のセットを使うべきではありません。 そのような色をアイテ ムに付けると、アイテム間にあたかも順序があるように見えてしまいますが、 アイテム間には定義上、 順序はないのです。

質的カラースケールとしては適切なものが世の中にたくさんあり、手軽に利用できます。 図4-1に代 表的な例を3つ載せています。 特に、 ColorBrewerプロジェクトでは、かなり明るいものからかなり暗 いものまで、選りすぐりの素晴らしい質的カラースケールを提供しています [Brewer 2017]。

| 4章

カラースケール

Okabe Ito ColorBrewer Dark2 99plot2 hue

図41 質的カラースケールの例。 岡部・伊藤スケール (Okabe Ito scale) [Okabe and Ito 2008] は、本書のデ フォルトスケールである。 ColorBrewer Dark2スケールは、 ColorBrewer プロジェクト [Brewer 2017] が 提供するスケール。 ggplot2色相スケールは、広く使われているグラフ作成ソフトウェアggplot2のデフォ ルトの質的スケールである。

質的カラースケールの使用例として、 図4-2を見てください。 これは、アメリカの各州における2000 年から2010年までの人口増加率を示したものです。 州は人口増加順に並べ、 地域区分ごとに色をつけ てあります*2。 このカラーリングによって、 同じ地域区分の州で似たような人口増加が見られることが 目立つようになっています。 特に、 西部や南部の州では最も大きな人口増加が見られる一方、中西部 や北東部の州での人口増加ははるかに小さくなっていることがわかります。

4.2 データの値を表現するための色

色は、所得、気温、速度などの量的データの値を表すのにも使用できます。 この場合、使うのは連 続的カラースケール (sequential color scales) です。 連続的カラースケールに用いる色としては、値が 他の値よりも大きいか小さいか、 そして2つの値がどの程度離れているかがはっきりとわかる一連の色 を選びます。 後者は、カラースケールの色の変化が全範囲で均一だと知覚できる必要がある、という 意味です。

* 1 訳注:東京慈恵会医科大学の正隆氏と東京大学の伊藤啓氏が開発したカラースケール。 色の見え方が一般と異なる人にも情

報がきちんと伝わるよう、色使いに配慮されています。

訳注: アメリカ国勢調査局の定義する4つの地域区分 北東部、 中西部、南部、西部のことを指します。

2

*3 値の変化に対して色の変化が不均一 (非単調) だと、ほぼ同じ値なのに色が大きく変わってしまったり、逆に、ほぼ同じ色 なのに値が大きく変わってしまったりします。 そのようなことがなければ、色の変化を見て「2つの値がどの程度離れているかが はっきりとわかる」 と言えます。非単調なカラースケールの問題については、 「19章 色を使う際によくはまる落とし穴」で1つの 節を設けて、例を用いながら説明しています。

26

データの値を表現するための色

4.2 |

Nevada Arizona Utah Idaho Texas North Carolina Georgia Florida Colorado South Carolina Delaware Wyoming Washington Alaska New Mexico Virginia Hawaii Tennessee Oregon California Montana Arkansas 地域区分 西部 南部 中西部 北東部 Maryland Oklahoma South Dakota Minnesota Alabama Kentucky Missouri Nebraska Indiana New Hampshire Kansas Wisconsin District of Columbia Connecticut North Dakota New Jersey Mississippi Maine lowa Pennsylvania Illinois Massachusetts Vermont West Virginia New York Ohio Louisiana Rhode Island Michigan 0% 10% 20% 30% 2000年から2010年までの人口増加率

図4-2 2000年から2010年までのアメリカの人口増加率。 西部や南部の州で最も大きな増加が見られた。 一方、中 西部や北東部の州でははるかに小さな増加しか見られなかった (中西部のうち、ミシガン州に至っては増加 ではなく減少していた)。 データソース: アメリカ国勢調査局

連続的カラースケールは、単一の色相 (例: 暗い青から明るい青) を用いるものと複数の色相 (例: 暗い赤から明るい黄色) を用いるものがあります (図4-3)。 複数の色相を用いる場合、 暗い赤から明る い黄色、緑から明るい黄色、青から明るい黄色、 暗い紫から明るい緑など、 自然界で見られる色のグ ラデーションに従った色合いにするのがよいでしょう。 そうでないもの (例:暗い黄色から明るい青) は不自然に見え、連続的スケールとして有用ではありません。

たとえば夕焼けや炎、紅葉、青空 ブドウのの色素などを思い浮かべるといいかもしれません。

27

4章 カラースケール

ColorBrewer Blues Heat Viridis

図4-3 連続的カラースケールの例。 ColorBrewer Blues スケールは、暗い青から明るい青まで変化する単色のス ケールである。 Heat スケールとViridis スケールはともに複数色相スケールで、 前者は暗い赤から明るい黄 色まで、後者は暗い青から緑を経て明るい黄色まで変化する。

データの値を色で表現するアプローチは、地理的地域間でデータの値がどのように変化するかを示 したい場合に特に役立ちます。 この場合、 地図を描いた上で、 その中の地理的地域をデータの値に基 づいて色分けする、というやり方になります。 そのようにして作った地図をコロプレス図 (choropleths) と言います。 図4-4は、テキサス州の各郡の年間所得の中央値を、 地図上のそれらの郡にマッピング した例です。

場合によっては、データの値自体を可視化するのではなく、 ある中立な値を中心として、そこからど ちらの方向にどの程度データの値がずれているのかという偏差を可視化したいことがあります。 わかり やすい例としては、 正の数と負の数の両方を含むデータセットです。 値が正なのか負なのか、 そして ゼロからどの程度離れているのかがすぐにわかるように、データセットの表示に複数の色を用いたい と思うでしょう。そのような場面で適切なカラースケールは、 発散的カラースケール (diverging color scales) です。 発散的カラースケールは、共通の色を持つ中間点で2つの連続的カラースケールをつな ぎ合わせたものと考えることができます。 中間点は、 通常は明るい色で表されます (図4-5)。 発散的カ ラースケールでは2方向のバランスがとれており、 中央の明るい色から外側の暗い色へのグラデーショ ンがどちらの方向でもほぼ同じになっている必要があります。 そうなっていない場合、 データの値が中 点の値より大きいか小さいかによって、値の大きさがどのように知覚されるかが変わってきてしまい ます。

28

4.2 データの値を表現するための色 |

年間所得 (米ドル) $20,000 $40,000 $60,000 $80,000

図4-4 が

テキサス州の各郡の年間所得の中央値。 所得の中央値が最も高いのは、テキサス州の主な大都市圏、 特に ヒューストンやダラスの付近となっている。 テキサス州西部のラヴィング郡については推定所得の中央値ないため、 灰色で表示されている。 データソース 2015 Five-Year American Community Survey

CARTO Earth ColorBrewer PiYG Blue-Red

図4-5 発散的カラースケールの例。 発散的カラースケールは、共通の色を持つ中間点で2つの連続的カラースケー ルをつなぎ合わせたものと考えることができる。 発散的カラースケールでよく用いられる色としては、茶色 から緑がかった青、ピンクから黄緑、青から赤などがある。

発散的カラースケールの適用例として、図4-6を見てください。 これは、テキサス州の各郡において 白人と答えた人々の割合を示しています。 割合は常に正の数となりますが、 ここでは50%という値が 中間点として意味を持つため、 発散的カラースケールを使うのが理にかなっています。 数値が50%を 超える場合は白人が過半数であるという意味になり、 50%を下回る場合は過半数に満たないという意 味になります。 このビジュアライゼーションからは、 どの郡では白人が多数派であり、 どの郡では少数 派であり、 どの郡では白人と白人以外がほぼ同じ割合であるかがはっきりとわかります。

29

4章 カラースケール

白人と答えた人々の割合 0% 25% 50% 75% 100%

図4-6 テキサス州の各郡において白人と答えた人々の割合。 白人は州の北部と東部で過半数を占めているが、南部 や西部では過半数に満たない。 データソース: 2010年アメリカ国勢調査

4.3 目立たせるためのツールとしての色

色は、データ内の特定の要素を目立たせるためのツールとしても効果的です。 データセット内の何ら かのカテゴリや値が、 伝えたいストーリーに関する重要な情報を担っている場合があります。 その場合、 そのカテゴリや値に関連する視覚要素を図の読み手に対して強調して伝えることでストーリーを強固 にできます。 そのような強調を簡単に実現するには、 目立たせたい図の要素 の他の部分に対し てはっきりと目立つ色 (場合によっては色のセット) を塗ればよいのです。 そのような視覚効果は、 アク セントカラースケール (accent color scales) で実現できます。 アクセントカラースケールは、ベースと なる落ち着いた色のセットと、 それと調和した強烈な色や濃い色、彩度の高い色などアクセントの効い また色のセットで構成されています (図4-7)。

30

4.3 目立たせるためのツールとしての色 |

Okabe Ito Accent Grays with accents ColorBrewer Accent

図4-7 アクセントカラースケールの例。 それぞれのカラースケールについて、4つの基本色(ベースカラー)と3つ のアクセントカラーを示す。 アクセントカラースケールを手に入れる方法はいくつかある。(上) 既存のカラー スケール(ここでは図4−1の岡部伊藤スケール) をもとに、一部の色は薄くしたり部分的に彩度を下げたり しつつ、それ以外の色は濃くする、 (中) 灰色のセットを他の色と組み合わせる、(下) 既存のアクセントカラー スケール(ここではColorBrewerプロジェクトのもの)を用いる。

データが同じであっても、 色の使い方次第では伝えるストーリーを変えることができます。 その例 として、図4-2に対して、テキサス州とルイジアナ州の2州が目立つようにする変更を加えました(図 48 ) どちらの州も南部にあり、 さらに言えばすぐ隣同士なのですが、一方の州 (テキサス州) は2000 年から2010年までの増加率が全米で5番目なのに対し、 他方は下から3番目です。

31

| 4章 カラースケール

Nevada Arizona Utah Idaho Texas North Carolina Georgia Florida Colorado South Carolina Delaware Wyoming Washington Alaska New Mexico Virginia 地域区分 西部 南部 中西部 Hawaii Oregon Tennessee California Montana Arkansas Maryland Oklahoma South Dakota Minnesota Alabama Kentucky Missouri Nebraska Indiana New Hampshire Kansas Wisconsin District of Columbia Connecticut North Dakota New Jersey Mississippi Maine lowa Pennsylvania Illinois Massachusetts Vermont West Virginia New York Ohio Louisiana Rhode Island 北東部 Michigan 0% 10% 20% 2000年から2010年までの人口増加率 30%

図4-8 テキサス州とルイジアナ州という南部の隣り合った2州だが、2000年から2010年までの人口増加率は、 方はアメリカ全体で最大規模となり、他方は最小規模となった。 データソース:アメリカ国勢調査局 -

アクセントカラーを使用する場合、 ベースラインカラーが注意を奪ってしまわないようにすることが 重要です。 図4-8のベースラインカラーが非常に地味な色になっていることに注目してください。 地味 だからこそアクセントカラーをうまく引き立てているのです。 あまりにもカラフルなベースラインカラー を使ってしまい、その結果、 読み手の注意をアクセントカラーから奪ってしまう、という間違いはよく あります。 とはいえ、その場合も改善は簡単です。 目立たせたいデータカテゴリやポイント以外の、 図 の中のすべての要素からすべての色を除けばいいのです。 図4-9がこの方法の例です。

32

4.3 目立たせるためのツールとしての色 |

体脂肪 (%) 10 15 20 170 180 190 200 210 身長(cm) スポーツ ● フィールド ■水球 ◆ バスケット ▲ 水泳 ▼ トラック

トラック競技のアスリートは、人気のあるスポーツをする男性プロアスリートの中では、最も身長が低く痩 せた部類に入る。 データソース: [Telford and Cunningham 1991]

図4-9

33



| 35

5章

ビジュアライゼーション概説

この章では、さまざまなタイプのデータを可視化する際によく用いられるさまざまなプロットや図の 概要を、視覚的に簡単に説明します。 目的は2つあります。1つ目は、 特定の可視化手法を探している がその方法の名前がわからない、という場合に、 目次として使えるコンテンツを提供すること、2つ目は、 日常的に作成している図とは別の図を作りたい人に、インスピレーションを提供することです。

5.1 量

棒グラフ

Bars

棒グラフ ドットプロット Bars Dots

量(つまり、いくつかのカテゴリを代表する数値) を可視化する方法として最も一般的なものは、 棒 縦や横に並べる棒グラフでしょう (「6章 量を可視化する」)。 しかし、 棒自体は描かず、 棒の終端 が本来ある位置に点を描画するだけという方法(ドットプロット) でも表現は可能です (「6章量を可 視化する」)。

36 |5章 ビジュアライゼーション概説

棒グラフのグループ化 棒グラフのグループ化 Grouped Bars 積み上げ棒グラフ 積み上げ棒グラフ Grouped Bars Stacked Bars Stacked Bars ヒートマップ Heatmap

量を表示したいカテゴリが複数ある場合、 棒をグループ化したり積み重ねたりしてもかまいません (「6章量を可視化する」)。 カテゴリをx軸とy軸にマッピングして、色でヒートマップとして量を示 すことも可能です (「6章 量を可視化する」)。

5.2 分布 ヒストグラム プロット 累積密度プロット Q-Qプロット Histogram Density Plot Cumulative Density Quance Quantile Plot

分布の可視化手法としてはヒストグラムと密度プロット ([7章 分布を可視化するヒストグラムと 密度プロット」) が最も直感的ですが、 どちらもパラメータを任意で選ぶ必要があるため、 ミスリーディ ングになる可能性があります。 データを常に忠実に表現する手法として累積密度プロットとQ-Qプ ロット (「8章 分布を可視化する 経験的累積分布関数とQ-Qプロット｣) がありますが、 解釈が難し くなる場合があります。

訳注: 累積密度プロットという言葉はこの先には登場しません。経験積分布関数(ECDF) と同じ意味と捉えてください。

*1

5.3 内訳 | 37

箱ひげ図 バイオリンプロット ストリップチャート シーナプロット Boxplots Violins Strip Charts Sina Plots 積み上げヒストグラム Stacked Histograms 密度プロットの重ね合わせ リッジラインプロット Overlapping Densities Ridgeline Plot 98.5

箱ひげ図、 バイオリンプロット、ストリップチャート、シーナプロットは、いずれもたくさんの分布 を一度に可視化したい場合や、 分布間の全体的なずれに主に興味がある場合に有用です (「9.1 縦軸 方向の分布を可視化する」 を参照)。 少数の分布間のずれを確認したい場合は、 積み上げヒストグラム や密度プロットの重ね合わせを使うと、より詳細な比較が可能になります。 ただ、 積み上げヒストグラ ムは解釈しにくい場合があるので、なるべくは避けましょう (「7.2 複数の分布を一度に可視化する」 を参照)。 リッジラインプロットはバイオリンプロットの代替手段として有用で、 非常に多くの分布や 分布の経時変化を可視化するのによく役立ちます (9.2 横軸方向の分布を可視化する」 を参照)。

5.3 内訳 円グラフ 棒グラフ 棒グラフ 積み上げ棒グラフ Pie Chart Bars Bars Stacked Bars

内訳の可視化には、 円グラフ、 通常の横並び棒グラフ、 積み上げ棒グラフが使えます ( 「10章 内訳 を可視化する」)。 棒グラフで内訳を可視化する場合、 量の可視化のときと同じように、 棒を並べる方 向は縦にも横にもできます。 円グラフを用いると、 個々のピースの和が全体となることを強調でき、 全 体に対する簡単な割合を目立たせることが可能になります。 ただし、個々のピース同士の比較は横並 び棒グラフでするほうが簡単です。 積み上げ棒グラフは、 内訳が1セットしかない場合は見た目がよく

38 | 5章 ビジュアライゼーション概説

ありませんが、複数セットの内訳を比較する際には役立ちます。

複数の円グラフ Multiple Pie Charts 棒グラフのグループ化 Grouped Bars 積み上げ棒グラフ Stacked Bars 積み上げ密度グラフ Stacked Densities

複数セットの内訳や、 条件を変えたときの内訳の変化を可視化したい場合には、 円グラフでは空間 効率が悪い上、グラフ間の関係性が不明瞭になりがちです。 棒グラフのグループ化を用いると、比較 する条件の数が中程度であればうまく可視化できます。 また積み上げ棒グラフであれば、条件の数が 多い場合にうまく可視化できます。 内訳が連続変数に応じて変化する場合は、 積み上げ密度グラフ 「10章 内訳を可視化する」) が適切です。

モザイク図 Mosaic Plot ツリーマップ パラレルセット Treemap Parallel Sets

内訳を可視化したい集合を絞り込むのに複数のグループ化変数を用いる必要がある場合、 可視化手 法としてはモザイク図、ツリーマップ、 パラレルセットが便利です (「11章 入になった内訳を可 視化する」)。 モザイク図の場合、 1つのグループ化変数の水準すべてが別のグループ化変数の水準す べてと紐付けられていることを前提としています。 一方、 ツリーマップの場合はそのような前提はあり ません。 あるグループの中の区分が別のグループの中の区分と完全に異なる場合でも、ツリーマップ ではきちんと可視化できます。 グループ化変数が3つ以上ある場合は、 モザイクやツリーマップより もパラレルセットプロットを使ったほうがうまく可視化できるでしょう。

5.4 2変数の関係

5.4 2変数の関係 散布図 Scatterplot バブルチャート Bubble Chart 対応のある散布図 Paired Scatterplot スロープグラフ Slopegraph

ある量的変数を別の量的変数と比較して表示したい場合、 散布図 (「12章 複数の量的変数間の関 連性を可視化する」) を使った可視化が典型的なやり方です。 量的変数が3つある場合は、1つを点のサ イズにマッピングして、 散布図の一種であるバブルチャートのかたちにすることも可能です。 対応のあ るデータの場合、 つまりx軸の変数とy軸の変数の測定単位が同じ場合、 通常は散布図にx=yを示す 線も入れておくと便利です (「12.4 対応のあるデータ」 を参照)。 また、 対応のあるデータの場合は、 対になっている点同士を直線で結んだ、スロープグラフと呼ばれるビジュアライゼーションにすること もできます。

密度等値線図 2次元ビン 六角形のピン コレログラム 2D Bins Hex Bins Correlogram Density Contours 100

点が多すぎると、 通常の散布図ではオーバープロットになってしまい、適切に情報を伝えられなく なってしまうことがあります。 そのような場合、 代わりに等値線図や2次元ビン、 六角形のビンを使っ てみるとよいかもしれません (「18章 重なり合った点の扱い方」)。 一方、 可視化したい量的データが 3つ以上ある場合は、 生データをプロットするのではなくデータ同士の相関係数をコレログラムとして プロットするほうがよい場合もあります (「12.2 コレログラム」を参照)。

訳注:オーバーブロットとは、たくさんのポイントをほかのポイントの上に重ねてプロットしなければならない状況を指します。 本文にもある通り、詳しくは18章で扱います。

39

|5章 ビジュアライゼーション概説

折れ線グラフ 連結散布図 Line Graph Connected Scatterplot 滑らかな曲線の折れ線グラフ Smooth Line Graph

x軸が時間を表していたり、あるいは薬の投与量 (用量) のような狭義単調増加する量 * を表してい る場合、通常は折れ線グラフにします 「13章 時系列などの独立変数の関数を可視化する」)。1つの 時系列に2つの応答変数が紐付いている場合、 連結散布図というかたちで可視化することも可能です。 これは、2つの応答変数を散布図としてプロットした上で、 時系列上で隣り合っている点同士をつなぎ 合わせる、というものです (「13.3 応答変数が複数存在する時系列」 を参照)。 大きなデータセットの 場合、滑らかな曲線を引いて傾向を示すことも可能です(「14章 トレンドを可視化する」)。

5.5 地理空間データ 地図 Map コロプレス図 カルトグラム カルトグラムヒートマップ Choropleth Cartogram Canegram Heatmap MT ND WY SD UT CO NE NM KS

地理空間データは、地図形式で可視化するのが主流です (「15章 地理空間データを可視化する」)。 地図は、地球表面における座標を平面に投影したものです。 この投影により、 地球表面の形状や距離 2次元表現での形状や距離として近似的に表すことが可能になります。 投票による座標の表示だけ でなく、地図内の各地域にデータに応じて色を塗ることで、地域ごとのデークのを表示することも可 能です。 そのような地図をコロプレス図と言います (「15.3 コロプレス図」 を参照)。 場合によっては、 何らかの量(たとえば人口数) に応じて地域ごとに形を歪めたり、それぞれの地域を正方形に単純化す るという方法が役立つことがあります。 そのようなビジュアライゼーションをカルトグラムと言います (「15.4 カルトグラム」を参照)。

*1 訳注:単調増加する量とは、同じ値をとらず、増え続ける一方の量のことです。 これに対し、同じ値をとりうる場合は広義 増加と言います。 x軸の量が狭義単調増加する場合、y軸の値はx軸の値に対して一意に決まることになります。 13章の冒頭で 「一方の変数によってデータの順序が定まる」という表現を用いていますが、 「一方の変数が単調増加する」と同じ意味です。

訳注:「平滑化」という言葉を耳にしたことのあるかたは平滑化ではないのかと思うかもしれませんが、滑らかな曲線を得る基本 的なアプローチは2種類あり、平滑化はその一方にすぎませんので、ここでは「滑らかな曲線」という言葉にしています。 詳しくは 本文にもある通り14章を参照してください。 *2

40

5.6 不確かさ |

5.6 不確かさ エラーバー Error Bars エラーバー 2Dエラーバー 階級付きエラーバー Error Bars 2D Error Bars Graded Error Bars + + +

エラーバーは、何らかの推定値や測定値の存在しうる範囲を示すために描かれるものです。 バーは、 推定値や測定値を表す基準点から縦や横に引かれます (「16章 不確かさを可視化する」)。 基準点の 表示方法は、 散布図の点や棒グラフの棒などさまざまです。 エラーバーの一種として、 範囲の異なる 複数のバーを同時に表示する階級付きエラーバーというものもあります。 この場合、1つの範囲は1つ の信頼度に対応しています。 階級付きエラーバーは、 実際には、線の太さが異なる複数のエラーバー を重ね合わせてプロットしたものです。

信頼度のストリップ Confidence Strips T┳┳┳ 目形プロット 半目プロット 分位点ドットプロット Eyes Half-Eyes Quantile Dot Plot T┳┳┳

エラーバーや階級付きエラーバーよりも詳細な可視化を実現するために、 実際の信頼度や事後分布 を可視化することもあります (「16章 不確かさを可視化する」)。 信頼度のストリップを用いると不確 かさの程度を視覚的に捉えられますが、正確に読み取ることは困難です。 目形プロットや半目プロット を用いると、 分布の可視化手法 (目形プロットはバイオリンプロット、 半目プロットはリッジラインプ ロット)をエラーバーと組み合わせて、一定の信頼水準を持つ正確な範囲と全体的な不確かさの分布の 両方を表示できます。 不確かさの分布の別の可視化手法として、 分位点ドットプロットも使用できます (「16.1 確率を度数としてフレーミングする」 を参照)。 この可視化手法は分布を離散的な単位で表示 するため、バイオリンプロットやリッジラインプロットによる連続分布での表現と比べると正確ではあ りませんが、読みやすくなります。

41

42 5章 ビジュアライゼーション概説

信頼带 階級付き信頼帯 フィット曲線 Confidence Band Graded Confidence Band Fitted Draws EEE

滑らかな曲線の折れ線グラフの場合、エラーバーに相当するものは信頼帯です (Γ16.3 曲線をあて はめる際の不確かさの可視化」を参照)。 信頼帯は、 曲線が所定の信頼水準で通る可能性のある値の範 囲を示しています。 エラーバーの場合と同じように、 複数の信頼水準を同時に表示できる階級付き信 頼帯を描くことも可能です。 個々のフィット曲線を信頼帯の代わりに表示したり、 信頼帯に加えるかた ちで表示してもよいでしょう。

| 43

6章

量を可視化する

多くの場合、読み手にとって興味があるのは、 何らかの集合の大きさを表す数値です。 たとえば、 さまざまなブランドの車の総販売台数や、さまざまな都市に住む人々の数、 さまざまなスポーツを行 オリンピック選手の年齢などを可視化したい、といったケースが考えられます。こういったケースで は、車のブランド、 都市、 スポーツなどの一連のカテゴリと、各カテゴリの量を表す値が利用できます。 筆者はこういったケースを「量の可視化」 と呼んでいます。 というのも、こういった可視化では量的な 値の大きさに主眼が置かれるからです。 こういったケースでの標準的な可視化手法は棒グラフですが、 そこには単純な棒グラフだけでなく、 棒グラフのグループ化や積み重ね棒グラフなど、いくつかのパリ エーションも含まれています。 棒グラフ以外の方法としては、 ドットプロットやヒートマップがありま す。

6.1 棒グラフ

棒グラフの概念を理解するために、 とある週末に最も人気を博した映画のチケットの総売上を考え てみましょう。 表6-1は、2017年のクリスマス前の週末の最高興行収入上位5作品を示しています。 そ の週末は「スター・ウォーズ/最後のジェダイ」が圧倒的な人気を博し、 4位の「グレイテスト・ショー マン」や5位の 「フェルディナンド」をほぼ10倍も上回りました。

6-1 2017年12月22日~24日の週末の最高興行収入映画。 データソース: Box Office Mojo (https://www. boxofficemojo.com)。 許可を得て使用。

スター・ウォーズ/最後のジェダイ |ランキング タイトル 1 2 3 4 グレイテスト・ショーマン 5 フェルディナンド ジュマンジ/ウェルカム・トゥ・ジャングル ピッチ・パーフェクトラストステージ |週末興行収入 $71,565,498 $36,169,328 $19,928,525 $8,805,843 $7,316,746

この種のデータを可視化する場合は、 縦棒グラフを用いるのが一般的です。 それぞれの映画につい

6章量を可視化する

て、 一方の端点をゼロ、 他方の端点をその映画の週末興行収入の値 (ドル) とする棒を描くのです(図 6-1)。このようなビジュアライゼーションを棒グラフ (bar plot またはbar chart) と呼びます。

スター・ウォーズ ジュマンジ ピッチ・パーフェクト ラストステージ グレイテスト・ ショーマン フェルディナンド

図6-1 2017年12月22日~24日の週末の最高興行収入映画を棒グラフで表示したもの。 データソース: Box Office Mojo (https://www.boxofficemojo.com)。 許可を得て使用。

縦棒グラフを作成する際によく直面する問題の1つに、それぞれの棒を識別するためのラベルが横方 向のスペースをとりすぎてしまう、というものがあります。 実際に図6−1では、下に映画のタイトルを 配置できるように、棒をかなり太くした上で棒の間隔を空けなければなりませんでした。 横方向のス ベースを節約するには、 棒を互いに近づけて配置した上でラベルを回転させる、という選択肢もある でしょう (図6-2)。 しかし、 ラベルを回転させることには筆者はあまり賛成ではありません。 できあがっ たプロットが不格好で読みにくいと感じるからです。 また、 筆者の経験では、ラベルが長すぎて横向き に配置できない場合、 回転させても見栄えはよくありません。

*1 訳注:原書では各タイトルは1行に収められていますが、 日本語版ではカタカナ表記のためにさらに長くなってしまったので、 部のタイトルに改行を入れて2行にすることで原書のスペースに収めています。

44

6.1 棒グラフ |

週末興行収入 (百万米ドル) 20 40 60 スター・ウォーズ ジュマンジ ラストステージ ピッチ・パーフェクト グレイテスト・ショーマン フェルディナンド ugly

図6-2 2017年12月22日~24日の週末の最高興行収入映画を、目盛りラベルの軸を回転させた棒グラフで表示し たもの。軸を回転させた目盛りラベルは読みにくく、 プロットの下に不格好なスペースを必要とする傾向が ある。こういった理由から、筆者は一般的に、目盛りラベルの軸を回転させたプロットは見栄えが悪いと考 えている。 データソース: Box Office Mojo (https://www.boxofficemojo.com)。 許可を得て使用。

ラベルが長い場合のもっとよい解決策は、 通常、 縦軸と横軸を入れ替えて棒の方向を横向きにするこ とです (図6-3)。 軸を入れ替えると、 すべてのテキストを含むすべての視覚要素が横向きに配置された コンパクトな図が得られます。 その結果、 図6-2 どころか図6-1よりもずっと読みやすい図になります。

スター・ウォーズ ジュマンジ ピッチ・パーフェクト ラストステージ グレイテスト・ショーマン フェルディナンド 20 40 60 週末興行収入 (百万米ドル)

図6-3 2017年12月22日~24日の週末の最高興行収入映画を横棒グラフで表示したもの。 データソース: Box Office Mojo (https://www.boxofficemojo.com)。 許可を得て使用。

45

6章量を可視化する

棒の向きを縦にするか横にするかに関わらず、 棒を配置する順序には注意が必要です。 棒グラフで は、棒が任意の順序で並んでいたり、 図のコンテキストとは無関係な基準で並んでいたりすることがよ くあります。 グラフ作成ソフトウェアの中には、ラベルのアルファベット順に棒を並べるのがデフォル トのものもありますし、他の任意の並べ方も可能です (図6-4)。 しかし一般的に、 そうやって作られた 図は、 棒が長さの順に並べられている図よりもわかりにくく、直感性に欠けます。

ただし、棒の並び順を変えなければならないのは、棒が代表するカテゴリに自然な並べ方がない場 合のみです。 自然な並べ方がある場合 (すなわち、 カテゴリ変数が順序を持つファクタの場合) は必ず、 ビジュアライゼーション内でもその並べ方を維持しなければなりません。 たとえば、 図65は、 年齢層 別のアメリカの年間所得中央値を示しています。 この場合、 年齢が大きくなる順に棒を並べるべきで す。 棒の長さでソートすると、 年齢層がシャッフルされてしまうので意味がありません (図6-6)。

グレイテスト・ショーマン ピッチ・パーフェクト ラストステージ フェルディナンド スター・ウォーズ ジュマンジ 0 20 40 週末興行収入 (百万米ドル) bad

図6-4 2017年12月22日~24日の週末の最高興行収入映画を横棒グラフで表示したもの、ここでは、棒を並べる 順序が、映画のタイトルの長さの降順となっている。 この棒の並べ方はであり、意味のある目的を果 たしておらず、できあがった図は図6-3よりもはるかに直感性に欠けるものになってしまう。 データソース: Box Office Mojo (https://www.boxofficerojo.com)。 許可を得て使用。

46

6.1 棒グラフ |

所得中央値 (米ドル) $60,000 $40,000 $20,000 $0 15-24 25-34 35-44 45-54 55-64 65~74 75歳以上 年齢(歳)

図6-5 2016年のアメリカの世帯年間所得中央値対年齢層。 45歳から54歳までの年齢層が、年間所得中央値が最 も高い。 データソース:アメリカ国勢調査局

所得中央値 (米ドル) $60,000 $40,000 $20,000 So 45-54 35-44 55-64 25-34 65-74 15-24 75歳以上 年齢(歳) bad

図6-6 2016年のアメリカの世帯年間所得中央値対年齢層を、年間所得順に並べ替えたもの。 この棒の順序は視覚 的には魅力的に見えるが、年齢層の順序はわかりにくくなる。 データソース:アメリカ国勢調査局

棒の順序に注意しよう。 それぞれの棒が代表するカテゴリの間に順序がない場合、データの 値の昇順や降順で並べ替えよう。

47

6章量を可視化する

6.2 棒グラフのグループ化と積み重ね棒グラフ

前節の例はいずれも、量的変数が1つのカテゴリ変数に対してどのように変化するかを示すビジュア ライゼーションでした。 しかし、 同時に2つのカテゴリ変数に興味があることもよくあります。 たとえ ば、アメリカ国勢調査局は、 所得水準中央値のデータを年齢と人種の両方で分解して提供しています。 このデータセットは、 棒グラフのグループ化 (grouped bar plot) を用いて可視化できます (図6-7)。 棒グラフのグループ化では、一方のカテゴリ変数を用いて横軸上の各グループの位置を定め、その上 でもう一方のカテゴリ変数を用いて、 各グループに属する棒を描きます。

棒グラフのグループ化は一度に多くの情報を表示しますので、紛らわしいことがあります。 実際、不 適切 (bad) や見栄えが悪い (ugly) とまではしていないものの、 図6-7は筆者には読みにくく感じます。 特に、特定の人種について各年齢層の平均収入を比較するのは困難です。 したがってこの図が適切な ケースは、 主な興味の対象が人種間の所得水準の差で、所得水準の差を個々の年齢層について分けて 眺めたい場合のみです。 人種間の所得水準の全体的なパターンの違いに関心がある場合は、 人種の表 示に横軸を使い、各人種内の年齢層を表示するのに個々の棒を用いるほうがよいかもしれません (図 6-8).

所得中央値 (米ドル) $100,000 $80,000 $60,000 $40,000 $20,000 15-24 25-34 35-44 45-54 55-64 65~74 75歳以上 年齢(歳) アジア人 白人 ヒスパニック 黑人

6-7 2016年のアメリカの世帯年間所得中央値対年齢層 人種。 年齢層の表示に横軸を使っており、各年齢層 とに4本の棒を表示している。 この4本はそれぞれアジア系、 白人、ヒスパニック系、黒人の平均収入に対 応している。 データソース:アメリカ国勢調査局

図6-7と図6-8 のどちらでも、一方のカテゴリ変数を横軸方向の位置で表し、 もう一方のカテゴリ変 数を棒の色で表しています。 そしてどちらの場合も、位置による表現は読みやすいのですが、 棒の色 による表現には多大な精神的努力が必要となります。 というのも、棒の色と凡例の色を頭の中で一致

訳注:行為には「棒グラフのグループ化」、生成されたビジュアライゼーションには「グループ化棒グラフ」という言葉を用いている。

48

6.2 棒グラフのグループ化と積み重ね棒グラフ |

させなければならないからです。 棒グラフのグループ化を1つだけ表示するのではなく、 4つの通常の 棒グラフを別々に表示するという方法を使えば、このような精神的な負担は回避できます (図6-9)。 こ れらのさまざまな手法のうちどれを選ぶかは、最終的には好みの問題です。 筆者なら、 おそらく図 6-9 を選ぶでしょう。この方法なら、 棒の色を変える必要がなくなるからです。

所得中央値 (米ドル) $100,000 $80,000 $60,000 $40,000 $20,000 $O アジア人 白人 ヒスパニック 照人 年齢(歳) 15-24 25-34 35-44 45-54 55-64 65-74 75以上

. 6-8 2016年のアメリカの世帯年間所得中央値対年齢層 人種。 図6-7とは対照的に、この図では人種の表示に横軸 を使っており、各人種ごとに、7つの年齢階級に対応する7本の棒を表示している。 データソース:アメリカ勢調查局

図国

所得中央値 (米ドル) アジア人 $100,000 $80,000 $60,000 $40,000 $20,000 白人 SO 15-24 25-34 35-44 45-54 55-64 65-74 75CLE ヒスパニック 15-24 25-34 35-44 45-54 55-64 65-74 75CLE 黑人 $100,000 $80,000 $60,000 $40,000 $20,000 SO 15-24 25-34 35-44 45-54 55-64 65-74 75CLE 15-24 25-34 35-44 45-54 55-64 65-74 75CLE 年齢(歳)

• 図6-9 2016年のアメリカの世帯平年間所得中央値対年齢層 人種。 図6-7や図6-8のように棒グラフのグループ化を用 いて表示するのではなく、 この図では、データを4つの通常の棒グラフとして別々に表示している。 この方法には、 2つのカテゴリ変数のどちらも棒の色で表す必要がない、という利点がある。 データソース:アメリカ国勢調査局

49

|6

章量を可視化する

棒のグループを横に並べて描くのではなく、 棒を積み上げて描くことが好ましい場合もあります。 積 み重ね棒グラフは、 積み上げられた棒によって表される個々の合計量が、それ自体、 意味のある量と なる場合に有用です。 つまり、図6-7の平均収入の値を積み重ねても意味がないでしょうが (2つの平 均収入の値の合計は意味のある値ではありません)、 図6-1の週末興行収入の値を積み重ねるのには意 味があるかもしれません (2つの映画の週末興行収入の値の合計は、2つの映画を合わせた合計興行収 入です)。 積み重ね棒グラフは、 個々の棒がカウントを表す場合にも妥当な手法です。 たとえば、人々 のデータセットの場合、 男性と女性を別々に数えることもできますし、 一緒に数えることもできます。 女性の数を表す棒を男性の数を表す棒に積み上げれば、 棒の高さを合わせたものが、 性別に関係ない 合計人数を表すことになります。

1912年4月15日に沈没した大西洋横断オーシャンライナー、タイタニック号の乗客に関するデー タセットを用いて、この原理を実際に見ていきましょう。 乗客は約1,300人で、この数には乗組員は含 まれていません。 乗客は3つの等級 (1等、2等、3等) のいずれかの旅客として乗船しており、 男性の 乗客は女性の約2倍いました。 乗客の等級ごと、 性別ごとの内訳を可視化するには、それぞれの等級 と性別の組み合わせごとに別々の棒を描いた上で、各等級の男性を表す棒の上に女性を表す棒を積み 重ねます (図6-10)。 棒の値の合算が各等級の合計乗客数となります。

143 499 107 179 189 172 2等 3等 ■ 女性乗客 男性乘客

図6-10 タイタニック号の1等、2等、3等の女性乗客と男性乗客の人数。 データソース Encyclopedia Titanica

図6-10は、 これまで示してきた棒グラフとは異なり、 縦軸が明示されていません。 代わりに、それ ぞれの棒が表す実際の数値を表示しています。 プロットが表示しようとしている数値が少数しかない 場合、 実際の数値をプロットに追加することは常に理にかなっています。 こうすることで、 視覚的なノ イズをあまり加えることなくプロットによって伝えられる情報量が大幅に増加し、 縦軸を明示する必要 性がなくなるのです。

50

6.3 ドットプロットとヒートマップ|

6.3 ドットブロットとヒートマップ

棒グラフは量を可視化する際の唯一の選択肢ではありません。 棒グラフの重要な制約の1つは、表 示される量に棒の長さが比例するように、棒の始点をゼロにする必要があるという点です。 データセッ トによっては、この制約は非現実的かもしれませんし、 重要な特徴を不明瞭にしてしまうかもしれませ ん。 そのような場合は、 縦軸方向や横軸方向の適切な位置に点を配置することで量を表示する、 とい う選択肢があります。

図6-11は、 アメリカ大陸の25カ国の平均寿命のデータセットに対して、 この可視化手法を実際に 適用したものです。 これらの国々の国民は平均寿命が60~81歳で、 個々の平均寿命の値は横軸方向 の適切な位置に青い点で示しています。 軸の範囲を60歳から81歳までに限定することで、 この図では データセットの重要なポイントが目立つようにしています。 カナダは、 図の中に含まれているすべての 国の中で最も平均寿命が高く、 ボリビアとハイチは、他の国々よりも平均寿命がはるかに低い、という 点です。もし、 点の代わりに棒を使っていたら (図6-12)、 はるかに説得力に欠ける図になっていたで しょう。 この図では棒の長さがあまりにも長く、またどの棒もほぼ同じ長さなので、 視線が棒の終点で はなく中央部に集中してしまい、メッセージが伝わらないのです。

カナダ コスタリカ プエルトリコ チリ キューバ 米国 ウルグアイ メキシコ パナマ アルゼンチン エクアドル ベネズエラ ニカラグア コロンビア ジャマイカ ブラジル ドミニカ共和国 エルサルバドル パラグアイ ベルー グアテマラ ホンジュラス トリニダードトバゴ ボリビア ハイチ 60 65 70 75 80 平均寿命 (歳)

図6−11 2007年時点のアメリカ大陸の平均寿命。 データソース Gapminder :

51

章量を可視化する

|6

カナダ コスタリカ プエルトリコ チリ キューバ 米国 ウルグアイ メキシコ パナマ アルゼンチン エクアドル ベネズエラ ニカラグア コロンビア ジャマイカ ブラジル ドミニカ共和国 エルサルバドル パラグアイ ベルー bad グアテマラ ホンジュラス トリニダードトバゴ ボリビア ハイチ 0 20 40 60 80 平均寿命 ( )

図6−12 2007年時点のアメリカ大陸の平均寿命を棒グラフで表示したもの。 このデータセットには、 棒グラフでの 可視化は適していない。 棒があまりにも長くなってしまい、 データの重要なポイントである各国間の平均寿 命の違いに目が向かなくなってしまうからだ。 データソース Gapminder

ただし、棒グラフの場合でもドットプロットの場合でも、データの値の順序には注意が必要です。 図 6-10 や図6-12 では、 各国は平均寿命の降順で並んでいます。 もしここでアルファベット順に並べてし まうと、図は不規則な点の群れになってしまい、わかりにくく、はっきりとしたメッセージを伝えるこ とができません (図6−13)。

これまでの例ではすべて、 棒の終点や点の位置といった、 位置スケール上の場所で量を表現してい ました。 しかし非常に大きなデータセットの場合、 できあがった図があまりにも込み入ってしまうので、 どちらの方法も適切ではないかもしれません。 図6-7で見たように、データの値を4つずつ含む7つの グループを作っただけでも、 図は複雑になり、たいして読みやすくはなりませんでした。 もしデータの 値を20個ずつ含む20個のグループがあったとしたら、 同じような図を作ってしまうと非常にわかりに くいものになってしまうでしょう。

データの値は、 棒や点を用いて位置にマッピングする代わりに、色にマッピングすることもできます。 このような図をヒートマップと呼びます。 図6-14は、このアプローチを用いて、 20カ国のインターネッ ト利用者の割合を1994年から2016年までの23年間にわたって示したものです。 このビジュアライゼー ションでは、表示されたデータの値を正確に特定すること (たとえば、2015年のアメリカのインターネッ ト利用者の正確な割合を特定するなど)は困難ですが、 より大まかな傾向がうまく可視化されています。 インターネットの利用が早くから始まった国とそうでない国を読み取ることができますし、 データセッ トに含まれている最後の年(2016年) にインターネットの普及率が高い国を読み取ることも可能です。

52

6.3 ドットプロットとヒートマップ |

アルゼンチン ウルグアイ エクアドル エルサルバドル カナダ キューバ グアテマラ コスタリカ コロンビア ジャマイカ チリ ドミニカ共和国 トリニダードトバゴ ニカラグア ハイチ • パナマ パラグアイ プエルトリコ ブラジル ベネズエラ ベルー ボリビア ホンジュラス メキシコ bad 米国 • 60 65 70 75 80 平均寿命(歳)

図6-13 2007年時点のアメリカ大陸の平均寿命。 この図では、各国がアルファベット順に並んでいるため、 ドット プロットは不規則な点の群れになってしまっている。 その結果、 図は読みにくくなってしまっているので、 不適切 (bad) とするのが妥当だ。 データソース: Gapminder

100人あたりのインターネット利用者数 1995 25 50 2000 75 100 2005 2010 アイスランド ノルウェー イギリス 日本 カナダ ドイツ ニュージーランド フランス イスラエル 米国 アルゼンチン チリ イタリア ブラジル メキシコ アフリカ 中国 アルジェリア インド ケニア 2015

図6-14 いくつかの国のインターネット普及率の経年変化。 色は、それぞれの国 年のインターネット利用者の割合 を表す。 各国は、2016年のインターネット利用者の割合が高い順に並んでいる。 データソース: 世界銀行

53

6章量を可視化する

この章で取り上げてきた他のあらゆる可視化手法と同様に、ヒートマップを作成する際にも、 カテゴ リ型データの値の順序には注意を払う必要があります。 図6-14では、2016年のインターネット利用者 の割合が高い順に国々が並んでいます。 この並べ方では、イギリス、 日本、カナダ、ドイツがアメリカ よりも上位にきています。 それは、アメリカでは黎明期にインターネット利用率がかなり高かったもの の、これら4カ国のほうが、2016年時点でのインターネット普及率がアメリカよりも高くなっているた めです。 この並べ方の代わりに、 どのくらい早い時期にインターネットがかなり利用されるようになっ たかで国々を並べることも可能です。 図6-15では、 インターネット利用率が最初に20%を超えた年の 順に並べています。 この図では上から3番目にアメリカがランクインしており、 インターネット利用開 始の早さと比べると2016年のインターネット利用率が相対的に低いという点が、アメリカの特徴となっ ています。 同じようなパターンがイタリアにも見られます。 対照的に、イスラエルとフランスは、利用 開始が比較的遅かったものの、急速に順位を上げています。

100人あたりのインターネット利用者数 1995 25 50 75 100 アイスランド ノルウェー カナデ ニュージーランド 2000 2005 2010 2015

図6-15 いくつかの国のインターネット普及率の経年変化。各国は、インターネット利用率が20%を超えた 年の順に並んでいる。 データソース: 世界銀行

図6-14と図6-15は、どちらもデータの正しい表現です。 どちらが好ましいかは、伝えたいストー リーによって異なります。もし、伝えたいストーリーが2016年のインターネット利用状況についてのも のであるのなら、おそらく図6-14のほうがよい見せ方でしょう。 しかし、 インターネット導入の早さや 遅さと現在の利用状況との関係について伝えたいのであれば、 図6-15のほうがよいでしょう。

54

55

7章

分布を可視化する: ヒストグラムと密度プロット

データセットに含まれる特定の変数がどのように分布しているかを理解したいことはよくあります。 具体例として、 「6章 量を可視化する」 でも取り上げたタイタニック号の乗客のデータセットを考えて いきましょう。 このデータセットにはタイタニック号の乗客 (乗組員は含みません) が約1,300人登録さ れており、そのうちの756人は年齢が記録されています。 タイタニック号にはどのくらいの歳の乗客が 何人いたのか、 つまり、子供、 青年、中年、 高齢者などがそれぞれ何人いたのかを知りたいとしましょ う。 乗客内の年齢の相対的な割合を、 ここでは乗客の年齢分布と呼びます。

7.1 単一の分布を可視化する

年齢が近い乗客同士をビンに入れるかたちですべての乗客をグループ化し、各ビンの乗客数を数え ることで、乗客内の年齢分布の感覚をつかむことができます。 この方法で、 表 7-1のような表形式の データが作成できます。

7-1 年齢が既知のタイタニック号乗客数

年齢の範囲 カウント 年齢の範囲 カウント 年齢の範囲 カウント 0-5 36 31-35 76 61-65 16 6-10 19 36-40 74 66-70 3 11-15 18 41-45 54 71-75 3 16-20 99 46-50 50 21-25 139 51-55 26 26-30 121 56-60 22

この表形式のデータは、それぞれの年齢ビンについて、ビンのカウントを高さ、ビンの幅を幅とする 塗りつぶされた長方形を描画することで、可視化できます (図7-1)。 このようなビジュアライゼーショ ンをヒストグラムと呼びます (ビジュアライゼーションがヒストグラムとして有効であるためには、す べてのビンの幅が同じでなければならない、という点に注意が必要です)。

56|7章 分布を可視化するヒストグラムと密度プロット

125 100 75 50 25 ° 20 40 年齢(歳) 60

7 タイタニック号乗客の年齢のヒストグラム。 データソース Encyclopedia Titanica

ヒストグラムはデータをビンに分ける (ビニングする)ことで作成されるため、その見栄えは完全に ビン幅の選び方に依存します。 ヒストグラムを作成するほとんどの可視化ソフトウェアはデフォルトで 勝手にビン幅を選んでくれますが、そのビン幅は、作成しようとしているヒストグラムに対して最適で ない可能性があります。 したがって、 作成されたヒストグラムが元データを正確に反映しているのを確 認するために、常に複数のビン幅を試すことが重要です。 一般に、ビン幅が狭すぎるとヒストグラムが とげとげしくごちゃごちゃした見た目になり、データの主要な傾向が不明瞭になってしまう可能性があ ります。 一方、ビン幅が広すぎると、 データの分布の細かい特徴 (今回の例の10歳前後の落ち込みなど) が消えてしまう場合があります。

タイタニック号乗客の年齢分布では、ビン幅を1歳とすると狭すぎ、ビン幅を歳とすると広すぎる こと、ビン幅を3~5歳とするとうまく可視化できることがわかります (図7-2)

7.1 単一の分布を可視化する |

a 30 20 10 C 125 100 75 50 25 20 40 60 年齢(歳) 20 40 60 年齢(歳) b 75 50 25 300 200 100 20 40 60 年齢(歳) 20 40 60 年齢(歳)

図7-2 ヒストグラムは、ビン幅の選び方によって描かれ方が変わる。 ここでは、タイタニック号乗客の同じ年齢分 布を4通りのビン幅で示している。 (a) 1歳、(b) 3歳 (c) 5歳 (d) 15歳。 データソース Encyclopedia Titanica :

ヒストグラムを作成する際は、 必ず複数のビン幅を試そう。

ヒストグラムは、少なくとも18世紀以来、 可視化をする際に好んで選ばれる手法でした。 1つの理由 としては、手で簡単に作成できるためです。 近年では、 ラップトップや携帯電話などの身のまわりのデ バイスで豊富な計算能力が利用可能になってきていますので、 ヒストグラムは次第に密度プロットに置 き換えられつつあります。 密度プロットは、 データの本来の確率分布を適切な連続曲線として可視化 しようという手法です (図7-3)。 この曲線はデータから推定する必要があり、 推定方法として最もよく 使われるのはカーネル密度推定という手法です。 カーネル密度推定では、 まず各データポイントの周 囲の短い区間 (区間の長さはバンド幅と呼ばれるパラメータで制御される) に連続曲線 (カーネル関数) を描き、その上でこれらの曲線をすべて足し合わせて最終的な密度推定を得ます。 カーネル関数とし て最も広く使用されているのはガウシアンカーネル(ガウスのベル型曲線) ですが、 選べるカーネル関 数は他にも多くあります。

57

58 7章 分布を可視化するヒストグラムと密度プロット

0.04 0.03 002 0.01 0.00 0 20 40 60 年齢(歳)

図7-3 タイタニック号乗客の年齢分布のカーネル密度推定。 曲線の高さは、 曲線より下の面積が1になるようにス ケーリングされている。 密度推定は、カーネル関数をガウシアンカーネル、バンド幅を2として実行した。 データソース: Encyclopedia Titanica

ヒストグラムの場合と同様に、 密度プロットの見栄えも完全にカーネル関数やバンド幅の選び方に依 存します (図7-4)。 バンド幅のパラメータによる影響は、ヒストグラムのビン幅による影響と同様です。 バンド幅が狭すぎると密度推定がとげとげしくごちゃごちゃした見た目になり、データの主要な傾向が 不明瞭になってしまう可能性があります。 一方、 バンド幅が広すぎると、データの分布の細かい特徴 が消えてしまう場合があります。 さらに、カーネル関数の選び方も密度曲線の形に影響を与えます。 た とえばガウシアンカーネルでは、 ガウス分布 (正規分布) のような、 滑らかな形や裾を持つ密度推定が 作成される傾向があります。 対照的に一様カーネルでは、 作成される密度曲線の見栄えが階段状にな ることがあります (図7-4d)。 一般に、データセットに存在するデータポイントが多いほど、カーネル 関数の選び方による影響は小さくなります。 したがって、密度プロットは、 大規なデータセットでは 非常に信頼性が高く適切な情報を伝えてくれる傾向がありますが、データポイントが数個しかないデー タセットではミスリーディングになる可能性があります。

密度曲線は通常、曲線より下の面積が1になるようにスケーリングされます。 この規則はx軸の単位 のとり方に依存するため、y軸のスケールがわかりにくくなる可能性があります。たとえば年齢分布の 場合、x軸のデータの範囲は0から約75になります。 したがって、 密度曲線の平均的な高さは1/75 = 0.013 になると予想されます。 実際、 年齢密度曲線 (たとえば図7-4) を見るとyの値の範囲は0から約 0.04 であり、 平均は0.01に近い値だとわかります。

カーネル密度推定には、注意が必要な落とし穴が1つあります。 データが存在しない範囲、 特に裾に データがあるような見た目のビジュアライゼーションが生み出されてしまう傾向があるのです。 結果と して、密度推定を不用意に使うと、馬鹿げた説明をする図を簡単に作れてしまいます。 たとえば、 注 意しないと、負の年齢を含む年齢分布のビジュアライゼーションが生まれてしまいます (図7-5)。

7.1 単一の分布を可視化する |

0.04 量 0.03 0.02 C 0.01 0.00 20 40 60 年齢(歳) 0.04 0.03 0.02 b 0.04 0.03 0.02 0.01 0.00 20 40 60 年齢(歳) d 0.04 0.03 0.02 0.01 0.01 0.00 0.00 ° 20 40 60 20 40 60 年齢(歳) 年齢(歳)

図7-4 カーネル密度推定は、カーネル関数とバンド幅の選び方によって描かれ方が変わる。 ここでは、タイタニッ ク号乗客の同じ年齢分布を4通りのパラメータの組み合わせで示している。 (a) ガウシアンカーネル、バン ド幅=0.5、(b) ガウシアンカーネル、バンド幅=2、 (c) ガウシアンカーネル、バンド幅=5、(d) 一様カー ネル、バンド幅=2。 データソース: Encyclopedia Trtanica

0.04 0.03 0.02 0.01 0.00 20 40 60 年齢(歳) wrong

図7-5 カーネル密度推定は、 データが存在しない範囲、さらにはデータが存在しえない範囲にまで分布の裾を広げ てしまうことができる。 このタイタニック号乗客の年齢分布の密度推定では、分布が負の年齢にまで広がる ことを許してしまっている。 このようなビジュアライゼーションは馬鹿げており、避けるべきだ。データソー ス Encyclopedia Titanica

59

7章 分布を可視化するヒストグラムと密度プロット

密度推定の結果、ありえないデータの値の存在が予測されてしまっていないか必ず確認しよ う。

それでは、 分布を可視化する際にヒストグラムと密度プロットのどちらを選ぶべきでしょうか? この トピックの議論は白熱する可能性があります。 人によっては、密度プロットは恣意的で誤解を招くと信 じており、密度プロットに激しく反対するでしょう。 人によっては、ヒストグラムも同程度に恣意的で 誤解を招く可能性があると認識しています。 どちらを選ぶかは主に好みの問題だと思いますが、 時に は、どちらか一方を選んだほうが、 手元のデータの知りたい特徴がより正確に反映される場合がありま す。 また、 どちらも使用せず、代わりに経験的累積分布関数やQ-Q プロットを使うという選択でもよ いでしょう (「8章 分布を可視化する 経験的累積分布関数とQ-Qプロット」)。 ただし筆者の考えで は、一度に複数の分布を可視化したい場合に限れば、密度推定には、ヒストグラムにない固有の利点 があります。 その利点はこのあと見ていきます。

7.2 複数の分布を一度に可視化する

複数の分布を同時に可視化したいという状況はよくあります。 たとえば、タイタニック号乗客の年齢 分布が男性と女性でどのように異なっているかを知りたいとしましょう。 男性乗客と女性乗客は一般に 同年齢だったのか、それとも年齢差があったのか、ということです。 このような場合に一般的に使われ る可視化手法の1つは積み上げヒストグラムでしょう。 たとえば、 女性用のヒストグラムのバーを男性 用のバーの上に異なる色で描画してみます (7-6)。

筆者の意見では、このようなビジュアライゼーションは避けるべきです。 この図には重要な問題が2 つあります。 まず、 図をちょっと見ただけでは、バーの開始位置が完全に明確ではありません。 色が変 わったところが開始位置なのでしょうか、それともゼロが開始位置なのでしょうかつまり、18~20 歳の女性は約25人なのでしょうか、それとも80人弱なのでしょうか? (正解は前者です。) 次に、各年 代の女性の乗客数のバーの高さは、互いに直接比較できません。 バーの開始位置の高さがすべて異な るためです。 たとえば、平均すると男性の年齢は女性の年齢よりも上ですが、この事実は図7-6からは まったく明らかでありません。

では、すべてのバーの開始位置をゼロにし、各バーを半透明にすれば、これら2つの問題に対処で きるでしょうか (図7-7)。

60

7.2 複数の分布を一度に可視化する |

80 60 སྒྲ 40 20 20 40 年齢(歳) 性別 女性 男性 bad 60

図7-6 性別ごとに積み上げたタイタニック号乗客の年齢分布のヒストグラム。 この図を不適切 (bad) としているの は、積み上げヒストグラムはヒストグラムの重ね合わせ (図7-7を参照) と混同されやすいためである。さら に、各年代の女性の乗客数を表すバーの高さを互いに比較するのは簡単ではない、という問題もある。 デー タソース: Encyclopedia Titanica

50 40 30 20 10 20 40 年齢(歳) bad 性別 女性 男性 60

図7-72つのヒストグラムの重ね合わせで表示した、 タイタニック号の男性乗客と女性乗客の年齢分布。 この図を 不適切 (bad) としているのは、青色のバーの開始位置はすべてゼロであることが視覚的に明示されていない ためである。 データソース: Encyclopedia Titanica

61

7章 分布を可視化するヒストグラムと密度プロット

しかし、このアプローチでは新たな問題が発生します。 今度は2つだけでなく3つの異なるグループ があるように見える上、 それぞれのバーの開始位置と終了位置がどこなのかもよくわからないままで す。 ヒストグラムの重ね合わせはうまく機能しません。 なぜなら、 半透明のバーを別の色の上に描いた 場合、 それは半透明のバーではなく別の色のバーのように見えがちだからです。

密度プロットの重ね合わせでは、ヒストグラムの重ね合わせで発生するような問題は通常起こりませ ん。 密度プロットの曲線は連続的なので、 目が2つの分布の線を区別しやすいためです。 ただし、 今回 のデータセットに関しては、 男性乗客と女性乗客の年齢分布は17歳前後までほぼ同一なので、密度プ ロットの重ね合わせで作成されたビジュアライゼーションはまだ理想的ではありません (図7-8)。

このデータセットに適したソリューションは、 男性乗客と女性乗客の年齢分布を、 全乗客の年齢分 布に対する割合としてそれぞれ個別に表示する方法です (図7-9)。 このビジュアライゼーションから は、タイタニック号乗客の20~50歳の年齢層では男性よりも女性のほうがはるかに少なかったことが、 直感的かつ明確にわかります。

スケーリングされた密度 15 20 40 60 年齢(歳) 性別 |女性 男性

7-8 タイタニック号の男性乗客と女性乗客の年齢分布の密度推定。 女性乗客よりも男性客のほうが多かった ことを強調するため、密度曲線をスケーリングし、 男性と女性それぞれの曲線より下の面積が、それぞれ の年齢が既知の合計乗客数 (468人と288人) に一致するようにしてある。 データソース: Encyclopedia Titanica

62

7.2 複数の分布を一度に可視化する |

スケーリングされた密度 25 201105 男性乘客 女性乗客 20 40 60 ° 20 乗客の年齢(歳) 40 | すべての乗客 男性 60 女性

図7-9 タイタニック号の男性乗客と女性乗客の年齢分布を、 全乗客数に対する割合として示したもの。色のついた 領域はそれぞれ男性乗客と女性乗客の年齢分布の密度推定を示し、 灰色の領域は全乗客の年齢分布を示し ている。 データソース: Encyclopedia Titanica

最後に、 可視化したい分布の数がちょうど2つだけの場合の小技を紹介しましょう。 2つのヒストグ ラムをそれぞれ作成し、それらを90度回転させ、 1つのヒストグラムのバーをもう1つと反対方向に向 ける、というものです。 この小技は年齢分布を可視化するときに一般的に採用されている方法なので、 作られたプロットを通常年齢ピラミッドと呼びます (図7-10)。

60 40 20 男性 40 20 0 20 人数 女性

7-10 タイタニック号の男性乗客と女性乗客の年齢分布を年齢ピラミッドとして可視化したもの。データソース: Encyclopedia Titanica

63

7章 分布を可視化する: ヒストグラムと密度プロット

重要なのは、同時に可視化したい分布が3つ以上ある場合、この小技は使えないということです。 こ れまで見てきたように、複数の分布の場合、 ヒストグラムはわかりにくくなりがちです。 一方、 密度プ ロットなら、それぞれの分布がある程度区別できて連続している限り機能します。 たとえば、4品種の 牛から搾乳した牛乳の乳脂肪率の分布を可視化するには、密度プロットが有用です (図7-11)。

一度に複数の分布を可視化する場合、 通常、ヒストグラムよりもカーネル密度プロットのほ うがうまく機能する。

ホルスタイン種 1.5 エアシャー 1.0 0.5 ガーンジー種 ジャージー種 0.0 4% 5% 6% 乳脂肪率

図7-114品種の牛から搾乳した牛乳の乳脂肪率の密度推定。 データソース Canadian Record of Performance for Purebred Dairy Cattle

64

65

分布を可視化する:

8章

経験的累積分布関数とQ-Qプロット

「7章 分布を可視化する: ヒストグラムと密度プロット」では、ヒストグラムや密度プロットを用い て分布を可視化する方法を説明しました。 これらのアプローチはどちらも直感的で、視覚的にも魅力 的です。 しかし7章で説明したように、これらの手法には、ヒストグラムのビン幅や密度プロットのバ ンド幅のような、ユーザが選択しなければならないパラメータに、 最終的な図がかなり影響を受けてし まうという共通の制約があります。 結果として、 どちらの図も、データ自体の直接的な可視化というよ りも、むしろデータの解釈と見なす必要があります。

ヒストグラムや密度プロットを使う代わりに、単純に、個々のデータポイントをすべて表示する、つ まりポイント群として見せるというアプローチもありうるでしょう。 しかしそのアプローチでは、デー タセットが非常に大きくなったときに手に負えなくなってしまいますので、いずれにせよ、個々のデー タポイントよりも分布の特性に焦点を当ててくれる集計方法には価値があります。 この問題を解決する ために統計学者たちが発明したのが、 経験的累積分布関数 (ECDF) と分位数 -分位数 (Q-Q) プロット です。これらの可視化手法では、パラメータを恣意的に選ぶ必要がなく、 すべてのデータを一度に表 示できます。 残念ながら、これらの手法はヒストグラムや密度プロットよりはやや直観的でなく、 高度 な技術系の出版物以外ではあまり使われているのを見ません。 しかし統計学者の間では非常に人気が あり、データの可視化に興味がある人であればこれらの手法に精通しているはずです。

8.1 経験的累積分布関数

ECDFの説明のための例として、まずはじめに、筆者が教室で教授としてたくさん扱ってきたデータ をうまくモデル化した、 仮想的な例を考えましょう。 学生の成績のデータセットです。 仮想的なクラス に50人の学生がいて、 0点~100点で採点される試験がちょうど終わったところだとします。 たとえば 評価の適切な境界を決める場合、 どのような方法でクラスの成績を可視化するのがベストでしょうか? 特定の得点以下だった学生の総数を、とりうるすべての得点に対してプロットするとよさそうです。

8章 分布を可視化する経験的累積分布関数とQ-Qプロット

このプロットは、 0点では0、 100点では50となる増加関数です。 この可視化手法は、別の考え方で捉 えることもできます。 すべての学生を得点で昇順に並べてランクを付け (つまり、最も得点の低い学生 が最も低いランクに、最も得点の高い学生が最も高いランクになるようにし)、ランクを実際の得点に 対してプロットする、 という考え方です。 この方法で作成したものが経験的累積分布関数で、単に累 積分布とも言います。 それぞれの点は1人の学生を表し、 線は、 あらゆる得点に対し、 その得点以下の 学生の中で最も高い学生のランクを表しています (図8-1)。

学生のランク (昇順) 50 40 30 20 10 0 40 50 60 70 80 90 100 得点

図8-1 50人の学生がいる仮想的なクラスの学生の成績の経験的累積分布関数。

学生のランクのつけ方を逆順、すなわち降順にするとどうなるか疑問に思ったでしょうか。 降順での ランク付けの場合、 単に関数の向きが反対になります。 降順のランク付けで作られるものもやはり経験 的累積分布関数と呼びますが、こちらの場合の線は、 あらゆる得点に対し、その得点以下の学生の中 で最も低い学生のランクを表します (図8-2)。

昇順の累積分布関数のほうが降順の累積分布関数よりも広く知られており、より一般的に使用され ていますが、どちらにも重要な用途があります。 次の節で説明するように、歪みの大きい分布を可視 化したい場合は、 降順の累積分布関数が重要になります。

実際に適用する際には、個々の点を強調せずにECDFを描画することが非常によくあります。 また、 個々のランクを最大ランクで割って正規化し、y軸が累積度数を表すようにすることも非常によくあり ます (図8-3)。

*1 訳注:非対称性が強い分布のことです。 データセットが正規分布に従っていることを仮定してデータを処理する場面は多々ありま すが、正規分布に従っている度合いはデータによってさまざまなので、正規分布からのずれを評価する必要があります。 そのよう な評価に、歪み具合 (左右非対称性) と尖り具合をよく用います。 前者を定量的に表すのに重度という指標、後者を定量的に表す のに実度という指標がよく使用されます。

66

8.1 経験的累積分布関数 |

学生のランク (降順) 50 40 30 20 10 0 40 50 60 70 80 90 100 得点

図8-2 学生の成績分布を降順のECDFとしてプロットしたもの。

累積度数 1.00 0.75 0.50 0.25 0.00 40 50 60 70 80 90 100 得点

図8-3 学生の成績分布のECDF。 学生のランクは学生の総数で正規化されているため、プロットされるyの値は、 クラス内のその得点以下の学生の割合に相当する。

このプロットから、 学生の成績分布の重要な特性を直接読み取ることができます。 たとえば、 学生 の約4分の1(25%) が75点未満です。 中央値 (累積度数 0.5に対応) は81点です。 学生の約20%が90 点以上をとっています。

不幸にする学生を最小限に抑えるちょうどよい基準点を決める参考になるので、筆者は評価の境界 を決めるのにECDFを重宝しています。 たとえばこの節の例では、80点のすぐ左にかなり長い横線が

67

68 8章 分布を可視化する経験的累積分布関数とQ-Qプロット

あり、 そのあと80点ちょうどで急上昇しています。 こういった形になったのは、 3人の学生が試験で80 点をとり、 その次の成績の学生が76点しかとっていないためです。 このような状況では、筆者なら80 点以上の学生全員にBを与え、 79点以下の学生全員にCを与えることに決めるかもしれません。 80点 だった3人の学生は辛うじてBをとれて喜ぶでしょうし、 76点だった学生は、Cにならないためにはは るかによい成績を収めなければならなかったことに気付きます。 もし基準点を77点に設定したら、全 貝の評価の文字はまったく変わらないでしょうが、 76点の学生が筆者の研究室に来て、 評価を交渉さ せてほしいと言ってくるかもしれません。 同様に、 基準点を81点にした場合、 3人の学生が評価を交 渉しようと筆者の研究室に来そうです。

8.2 歪みの大きい分布

経験を通じて得られるさまざまなデータセットで、 歪みの大きい分布が見られます。 分布は特に右 側の裾が重いことが多く、 可視化するのが難しい場合があります。 そのような分布の例としては、さま ざまな都市や郡に住んでいる人々の数 ソーシャルネットワークのつながりの数、 個々の単語が本に現 れる頻度、さまざまな著者が書いた学術論文の数、 個人の純資産、タンパク質問相互作用ネットワー ク内で個々のタンパク質が相互作用する相手の数 [Clauset, Shalizi, and Newman 2009] などが挙げら れます。 これらすべての分布には、右の裾が指数関数よりもゆっくりと減衰するという共通点がありま す。 実際問題としてこの共通点が意味するのは、たとえ分布の平均値が小さくても非常に大きな値が それほど珍しいわけではない、ということです。 こういった分布には、 べき乗則 (あるいは、 べき分布) という重要な総称がついています。 基準点のx倍の値を観測する可能性がxの累乗に従って減少する ためです。 具体例として、指数2のべき乗則に従って分布するアメリカの純資産を考えてみましょう。 純資産のどのレベル (たとえば100万ドル) においても、 その純資産の半分しかない人々は4倍存在し、 2倍の純資産を持つ人々は4分の1の頻度です。 重要なのは、 基準点として10,000ドルを用いた場合で も、 1億ドルを用いた場合でも、 同じ関係が成り立つということです。 このため、べき乗則に従った分 布はスケールフリー分布とも呼ばれます。

ここでは、2010年アメリカ国勢調査のデータを用いて、アメリカ国内のさまざまな郡に住んでいる 人々の数を可視化します。 この分布の右側には非常に長い裾 (ロングテール) があります。 ほとんどの 郡の住民は比較的少数 (中央値は25,857人) ですが、少数の郡には非常に多くの住民がいます (たとえ ばロサンゼルス郡には9,818,605人の住民がいます)。 人口数の分布を密度プロットやECDFとして可 視化しようとすると、本質的に役に立たない図になってしまいます (図8-4)。

8.2 歪みの大きい分布 |

累積度数 a 1.6 密度[x10] b 1.00 0.75 0.50 0.25 1.2 0.8 0.4 5x10' 10% 1.5x10% 2x10 住民数 0.00 0 5x105 10% 1.5x106 2x10 住民数

図8-4 アメリカの都の住民数の分布。 (a) 密度プロット。 (b) 経験的累積分布関数。 データソース: 2010年アメリ カ国勢調査

密度プロット (図8-4a) ではちょうど0の位置に鋭いピークが見られるだけで、 分布の詳細は実質的 に何も見えません。 同様に、 ECDF (図8-4b) では0付近で急激な上昇が見られるだけで、 分布の詳細 はやはり何も見えません。 この特定のデータセットに関して言えば、 データを対数変換し、 変換後の値 の分布を可視化するとよいかもしれません。 この変換でうまくいくのは、郡の人口数の分布は実際には べき乗則には従っておらず、ほぼ完全な対数正規分布だからです (「8.3 分位数分位数 (Q-Q) プロッ ト」 を参照)。 実際、 対数変換後の値の密度プロットはきれいなベル型曲線となり、 対応する ECDF はきれいなシグモイド曲線 (S字形) となります (図8-5)。

訳注:釣鐘曲線とも言います。口の広い西洋式のを思い浮かべるとよいでしょう。

69

70 8章 分布を可視化する経験的累積分布関数とQQプロット

0.6 0.4 0.2 0.0 2 3 4 5 7 logo (住民数) b 1.00 累積度数 0.75 0.50 0.25 0.00 2 4 5 log (住民数)

図8-5 アメリカの郡の住民数の、 対数の分布。 (a) 密度ブロット。 (b) 経験的累積分布データソース: 2010 年アメリカ国勢調査

この分布がべき乗則に従っていないことを確認するには、x軸とy軸を対数軸にした降順のECDFと してプロットします。 べき乗則に従った分布であれば、 このプロット方法で可視化すると完全な直線に なります。郡の人口数データの場合、 降順の両対数ECDFプロットの右の裾は、直線になってい ますが完全に直線だというわけではありません (図8-6)。

2つ目の例として、小説 Moby Dick " に登場するすべての単語の頻度分布を問いましょう。この分 布は完全にべき乗則に従います。 対数軸を用いて降順のECDFとしてプロットすると、ほぼ完全な直 線が得られます (図8-7)。

*1 訳注:ハーマン・メルヴィルの長編小説。 「白鯨」という邦題で、複数の出版社、複数の翻訳者が訳書を出しています。

8.3 分位数 - 分位数 (Q-Q) プロット |

相対度数 1.000 0.100 0.010 0.001 102 10³ 10' 10$ 郡の住民数 10% 10'

図8-6 郡の住民数に対する、 その住民数以上の郡の相対頻度。 データソース: 2010年アメリカ国勢調査

単語の割合 10-1 10-2 10-3 101 10 100 1000 10000 単語の使用回数

8-7 小説 「Moby Dick] における単語数の分布。 小説内での単語の使用回数に対する、 その回数以上現れたの相対頻度を示している。 データソース: [Clauset, Shalizi, and Newman 2009]

図単語

8.3 分位数分位数(Q-Q) プロット

分位数 -分位数 (Q-Q) プロットは、観測で得られたデータポイントが特定の分布にどの程度従って おり、 どの程度従っていないのかを見極めたい場合に役に立つ可視化手法です。 ECDFと同様にQ-Q プロットの基になっているのも、 データにランクを付け、ランクと実際の値の相関を可視化する、 と いう考え方です。 ただし、 Q-Q ブロットではランクを直接プロットしません。むしろQ-Qプロットは、

71

72 8章 分布を可視化する: 経験的累積分布関数とQ-Qプロット

参照とする指定した分布にデータが従っている場合に、 特定のデータポイントの位置がどこになりそう かを予測するのに用いられます。 Q-Q プロットを作成する際に、最もよく参照として用いられるのは正 規分布です。 具体例として、 実際のデータの値の平均値が10、 標準偏差が3であるケースを考えましょ この場合、正規分布を仮定すると、ランクが50パーセンタイルのデータポイントは位置10 (平均値) にあり、84パーセンタイルのデータポイントは位置13 (平均より1標準偏差上) にあり、 2.3パーセンタ イルのデータポイントは位置4 (平均より2標準偏差下) にあるでしょう。 データセット内のすべてのボ イントに対してこの計算を実行すれば、観測値 (つまり、 データセット内の値) を理論値 (つまり、 参照 分布を仮定し、それぞれのデータポイントのランクを与えた場合に期待される値) に対してプロットで きます。

この章の冒頭で取り上げた学生の成績分布のデータセットに対してこの方法でプロットを行うと、図 8-8が得られます。

100 90 80 70- 60 50 50 60 70 80 90 100 理論值

図8-8 仮想的な学生の成績分布のQ-Qプロット。

この図の実線は回帰直線ではなく、 xがyに等しい点、 つまり観測値が理論値に等しい点を示してい ます。 この線の上に乗っている点が多いほど、データは仮定した分布 (ここでは正規分布) に従ってい るという意味になります。 今回のデータの場合、 学生の成績はほぼ正規分布に従っていますが、 最下 位や最上位のあたりでは若干正規分布から外れていることがわかります(どちらの端でも、数人の学生 が理論値よりも悪めの成績でした)。 上端で分布から外れた原因は、この仮想的な試験の得点の最大値 が100点であるためです。 最上位の学生がどれだけ優秀であっても、 最高で100点しかとれないのです。

8.3 分位数 - 分位数 (Q-Q) プロット |

Q-Qプロットを用いると、 アメリカの郡の人口数が対数正規分布に従うという、筆者がこの章の前 のほうで述べたことを検証することも可能です。 もしこれらの数値の分布が対数正規分布であるなら、 対数変換された値は正規分布となるため、x=yの線の真上に乗るはずです。 このプロットを作成する と、観測値と理論値が非常によく一致していることがわかります (図8-9)。 これは、郡の人口数の分布 が確かに対数正規分布であることを示しています。

觀測值 15.0 12.5 10.0- 7.5- 5.0 5.0 7.5 10.0 12.5 15.0 理論值

図8-9 アメリカの都の住民数の、 対数のQ-Qプロット。 データソース: 2010年アメリカ国勢調査

73



75

9章

たくさんの分布を一度に可視化する

複数の分布を一度に可視化したい状況はたくさんあります。 たとえば気象データを考えてみましょ う。 月ごとに気温がどのように異なるかを可視化しつつ、各月内の観測気温の分布も表示したいとしま す。 このような状況では、月ごとに1つずつ、合計12個の気温の分布を一度に表示する必要があります。 「7章 分布を可視化する: ヒストグラムと密度プロット」 や 「8章 分布を可視化する 経験的累積分 布関数とQ-Qプロット」で取り上げた可視化手法のいずれも、このようなケースではうまく機能しませ ん。 代わりに使えるアプローチとしては、 箱ひげ図、 バイオリンプロット、 リッジラインプロットがあ ります。

たくさんの分布を扱うときは、常に、 応答変数とグループ化変数という観点から考えるとよいで しょう。 応答変数 (response variable) とは分布を表示したい変数です。 グループ化変数 (grouping variable) とは、応答変数の個々の分布を伴うサブセットデータを定義する変数です。 たとえば、月ご との気温の分布の場合、 応答変数は気温、 グループ化変数は月です。 本章で説明する手法はすべて、 一方の軸に応答変数をとり、 もう一方の軸にグループ化変数をとったプロットです。 まず最初の節では、 応答変数を縦軸にとるアプローチを説明します。 続いて、 次の節では、 応答変数を横軸にとるアプロー を説明します。 本章で取り上げたどのケースでも、軸を反転させれば、もう1つの有効なビジュアラ イゼーションが得られるかもしれません。 ここでは、さまざまな標準的な形式のビジュアライゼーショ ンを示しているにすぎません。

9.1 縦軸方向の分布を可視化する

たくさんの分布を一度に表示する最も簡単な方法は、 平均値や中央値を点として示し、平均値や中 央値の周囲の変動をエラーバーで示すというやり方です。 図9-1は、2016年のネブラスカ州リンカー ンの月ごとの気温分布をこのアプローチで示したものです。 この図を不適切 (bad) としているのは、こ のアプローチには複数の問題があるためです。 まず、1つの点と2つのエラーバーのみでそれぞれの月 の分布を表しているので、データに関する多くの情報が失われてしまっています。 2つ目の問題として、 おそらくみなさんのほとんどはこれらの点は平均値か中央値のどちらかを表しているのだろうと考える

76 9章 たくさんの分布を一度に可視化する

でしょうが、 点が何を表すのかはすぐにはわかりません。 3つ目は、エラーバーが何を表すのかまった くわからないという問題です。表しているのはデータの標準偏差でしょうか、平均値の標準誤差でしょ うか、95%信頼区間でしょうか、それともまったく異なる何か別のものでしょうか? エラーバーには、 一般に標準として受け入れられている決まった意味はありません。 図9-1のキャプションを読むと、こ こではエラーバーは日平均気温の標準偏差の2倍を表しており、 範囲にデータの約95%が含まれてい ることを示すためのものだということがわかります。 しかし、一般的にエラーバーが採用されることが 多いのは、標準誤差を可視化する (または95%信頼区間を表すために標準誤差の2倍を可視化する) ためですので、 図の読み手は標準誤差と標準偏差を取り違えてしまいかねません。 標準誤差は平均値 の推定値がどのくらい正確かを数値化したものであるのに対して、 標準偏差は平均値の周りのデータ にどの程度広がりがあるかを推定したものです。 データセットによっては、平均値の標準誤差は非常 に小さいにも関わらず標準偏差は非常に大きい、 という場合もありえます。 最後に、4つ目の問題とし て、データの分布に歪みがある場合、上下対称のエラーバーは誤解を招く可能性があります。 これは、 今回のデータにあてはまるだけでなく、 現実の世界のデータセットにはほとんどの場合あてはまる話で す。

75- 平均気温 (°F) 中25 bad 1月 2月 3月 4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月 月

図9-1 2016年のネブラスカ州リンカーンの日平均気温。 点はそれぞれの月の日平均気温をその月のすべての日で 平均した値を表し、エラーバーはそれぞれの月の日平均気温の標準偏差の2倍を表している。 この図を不適 切 (bad) としているのは、 通常、 推定値の不確かさを可視化する目的で使われるエラーバーが、 この図で は母集団におけるばらつきを可視化する目的で使われてしまっているためである。 データソース: Weather Underground

分布の可視化のために古くからよく用いられてきた箱ひげ図 (boxplot) という手法を用いると、 図 9-1の4つの欠点すべてに対処できます。 箱ひげ図は、データを四分位数で範囲に分割し、 標準化され

分布の歪みについては8章で説明していますので、そちらも参照してください。

*]

9.1 縦軸方向の分布を可視化する |

た方法で可視化する手法です (図9-2)。

●外れ値 上部フェンスを超えない最大値 |第3四分位数 中央値 第四分位数 最小值

図9-2 箱ひげ図の構成要素の図解。 点の群れ (左) と、 それに対応する箱ひげ図 (右)。

図9-2の箱ひげ図では、ポイントのyの値のみを可視化しています。 箱ひげ図の中央にある横線は 中央値を表し、箱はデータの中央付近50%を含むように描かれます。 箱から上下に伸びる縦線はひげ (whisker) と呼ばれます。 上部と下部のひげの先端は、データの最大値と最小値、 あるいは箱の高さ の1.5倍以内に収まる最大値と最小値のいずれか、 ひげが短くなるほうの値に対応します。 上下どちら についても、箱の高さの1.5倍の長さはフェンス (fence) と呼ばれます。 フェンスを超えたデータポイ ントの値は外れ値 (outlier) と見なされ、 通常は1つずつ点で描かれます。

箱ひげ図はシンプルでありながら情報量が多く、 複数の分布を並べてプロットすると一度に見ること ができて効果的です。 リンカーンの気温データの場合、 箱ひげ図を用いると図9-3のようになります。 この図からは、12月の気温分布は歪みが大きく (ほとんどの日は適度な寒さですが、 極端に寒い日が数 日だけあります)、 7月などほかの一部の月の気温分布の歪みはそれほど大きくないことがわかります。

77

9章 たくさんの分布を一度に可視化する

|

平均気温 ( 75- 宇 1月 2月 3月 4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月 12月 月

図9-3 ネブラスカ州リンカーンの日平均気温を箱ひげ図として可視化したもの。 データソース: Weather Underground

箱ひげ図は、 1970年代初頭に統計学者ジョン・テューキーによって発明され、 手描きで簡単に作成 できるにも関わらず情報量が非常に豊富なので、 すぐに人気を博しました。 当時はほとんどのデータ ビジュアライゼーションは手描きで作成されていたのです。 しかし今日では高な計算能力や描画能 力が利用可能なので、 手描きで簡単に作成できることは重要視されません。 そのため、最近では箱ひ 図はバイオリンブロットで置き換えられつつあります (図9-4)。 ひげの ケースではいつでもバイオリンプロットが利用でき、バイオリンプロットを るかに精緻な絵が描けます。 特に、 バイオリンプロットを用いると、 箱ひげ のデータを正確に表現できます。 が必要になりそうな 、データに関するは 表現できない二峰性

におけるバイオリン 密度推定を描いた 現化する: ヒストグ バイオリンブロットでは、ポイントのyの値のみを可視化します。 任意の の幅は、そのyの値における点密度を表します。 バイオリンプロットは技術 上で90度回転し、反転させた絵をくっつけたものにすぎません (「7章 分 ラムと密度プロット」)。 したがって、 バイオリンプロットは左右対称です。 また、バイオリンの下端は データの最小値で、 上端は最大値です。 バイオリンの最も太い部分は、データセット内の点密度が最 も高い部分に相当します。

78

9.1 縦軸方向の分布を可視化する |

データの最大値 点の密度が最大の部分 データの最小値

図9-4 バイオリンプロットの構成要素の説明。 点の群れ(左)と、それに対応するバイオリンブロット (右)。

バイオリンプロットを用いて分布を可視化する前に、 各グループに十分な数のデータポイン トがあり、 点密度を滑らかな線として表示して問題ないのを確認すること。

リンカーンの気温データの場合、 バイオリンプロットで可視化すると図9-5のようになります。 いく つかの月は中程度の二峰性のデータになっていることがわかります。 たとえば11月の気温には、50°F 付近を中心としたクラスターと35°F付近を中心としたクラスターの2つがあります。

バイオリンプロットは密度推定から派生した手法なので、両者には同じような欠点があります。 具体 的には、データが存在しない場所にも存在するかのように見える描画をしてしまったり、 データセット が実際には非常にまばらなのに非常に密集しているかのように見える描画をしてしまったり、といった 問題です。 これらの問題を回避したければ、すべての個々のデータポイントを点として直接プロットす るだけでよいでしょう (9-6)。 そのような図には、ストリップチャートという名前が付いています。 ストリップチャートは、プロットする点が多すぎて互いに重なり合ってしまわないように気を付ければ、 原則的にはよい手法です。 点が重なり合ってしまう問題(オーバープロット)の簡単な解決策は、x方向 のランダムノイズを少々加えることで、点がx軸方向に多少分散するようにすることです (図9-7)。 そ のようなテクニックはジッタリングと言います。

* 1 訳注: たくさんの分布を可視化するという目的でのトピックではありませんが、オーバープロットという問題やジッタリングとい うテクニックについては、「18章 重なり合った点の扱い方」で1つの章を割いて取り上げています。

79

9章 たくさんの分布を一度に可視化する

平均気温 (F) 50 75 1月 2月 3月 4月 5月 6月 7月 明 9月 10月 11月 12月 月

図9-5 ネブラスカ州リンカーンの日平均気温をバイオリンブロットとして可視化したもの。 データソース: Weather Underground

75 平均気温 (°F) 匹50- 1月 2月 3月 4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月 月 bad

図9-6 ネブラスカ州リンカーンの日平均気温をストリップチャートとして可視化したもの。それぞれの点はある一 日の平均気温を表す。 この図を不適切 (bad) としているのは、プロットされている点が多すぎて互いに重な り合ってしまっており、それぞれの月でどのような気温の日が最も多いのか突き止めることができないため である。 データソース: Weather Underground

データセットがあまりにもまばらで、 バイオリンプロットを用いた可視化が不適切だと考え られる場合は、常に生データを個々の点としてプロットするという選択肢を考えよう。

最後に、バイオリンプロットとジッタリングの2つのアプローチの長所を組み合わせたものを紹介し ましょう。 長所を組み合わせるとは、 任意のy座標について、 そのy座標の点密度に比例した幅に点が

80

9.1 縦軸方向の分布を可視化する |

平均気温 (°F) 25 75- 50. 4.6 1月 2月 3月 4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月 12月 月

図9-7 ネブラスカ州リンカーンの日平均気温をストリップチャートとして可視化したもの。 それぞれの気温の値で の点の密度が把握しやすくなるよう、点にはx軸方向のジッターを加えてある。 データソース: Weather Underground

75 25 平均気温 (°F) 匹50. -- ... www ° 1月 2月 3月 4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月 12月 月

図9-8 ネブラスカ州リンカーンの日平均気温をシーナブロット (個々のポイントのプロットとバイオリンプロットの 組み合わせ) として可視化したもの。 それぞれの点には、その点の気温における点密度に比例したx軸方向 のジッターを加えてある。 ここでは、バイオリンプロットの上にシーナブロットを重ねて表示している。 デー タソース: Weather Underground

分散するようにする、ということです。この手法はシーナプロット (Sina plot) [Sidiropoulos et al. 2018] と呼ばれ、 バイオリンプロットと点のジッタリングのハイブリッドと考えることができます。 シー ナブロットを用いると、 個々のポイントを表示しながら、併せて分布の可視化もすることが可能となり ます。 図9-8では、シーナプロットとバイオリンプロットの関係を強調するために、バイオリンプロッ トの上にシーナブロットを描画しています。

* 1 シーナプロットという名前は、シーナ・ハディ・ソヒ (Sina Hadi Sohi) さんに敬意を表してつけられています。 シーナさんはデン マークのコペンハーゲン大学の学生で、この手法を実装したコードの最初のバージョンを書き、 大学の研究者たちがこの手法で プロットを作成できるようにしてくれた人です (Frederik O. Baggerさんとの個人的なやりとりにて確認)。

1

|9章 たくさんの分布を一度に可視化する

9.2 横軸方向の分布を可視化する

「7章 分布を可視化する:ヒストグラムと密度ブロット」では、横軸方向の分布をヒストグラムや密 度プロットを用いて可視化しました。 ここではさらに、複数の分布のプロットを縦方向にずらして並べ るというかたちで、この考え方を拡張します。 そのようにして作成したプロットは山の稜線 (リッジラ イン)のように見えるので、この可視化手法をリッジラインプロット (ridgeline plot) と呼びます。 般的な傾向として、 リッジラインプロットは、時間の経過に伴う分布の変化の傾向を示したい場合に特 に効果的です。

標準のリッジラインプロットでは密度推定を用います (図9-9)。 したがって、 技術的には単にバイオ リンプロットに非常に近い手法にすぎないのですが、 バイオリンプロットよりも直感的なデータの理解 をもたらしてくれることがよくあります。 たとえば、 図9-5よりも図9-9のほうが、11月の気温の35F 付近と50°下付近を中心とした2つのクラスターははるかに明瞭です。

リッジラインプロットではx軸は応答変数を示し、y軸はグループ化変数を示しているため、密度推 定の表示に独立した軸を使うことはできません。 密度推定はグループ化変数とともに表示されます。 バイオリンプロットでも密度には独立した明示的なスケールは与えられず、 密度はグループ化変数とと もに表示されますので、その点ではリッジラインプロットにはバイオリンプロットとの違いはありませ ん。 どちらの場合も、 プロットの目的は特定の密度の値を表示することではなく、グループ間で密度分 布の形状や相対的な高さを簡単に比べられるようにすることにあります。

1月 2月 3月 4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月 12月 0 25 50 75 平均気温 (°F)

図9-9 2016年のネブラスカ州リンカーンの気温をリッジラインプロットとして可視化したもの。 華氏で測定し た日平均気温の分布を月ごとに示している。 元々の図のコンセプト: [Wehrwein 2017]。 データソース: Weather Underground

原理上は、 リッジラインプロットでの可視化では密度プロットの代わりにヒストグラムを用いること も可能です。とはいえ、ヒストグラムを用いて作成したプロットはたいていの場合そんなに見栄えがよ くありません (図9-10)。 この問題は、 積み上げヒストグラムやヒストグラムの重ね合わせの問題 ( 「7.2

82

9.2 横軸方向の分布を可視化する |

複数の分布を一度に可視化する」 を参照) と似ています。 ヒストグラムのリッジラインプロットにおいて は、どの月のヒストグラムの縦線も常にまったく同じx座標に表示されるので、 異なるヒストグラムの バーが一直線に並んでしまい、混乱につながるのです。このように重なり合うヒストグラムを描くのは 避けたほうがよいと筆者は考えています。

1月 2月 3月 4月 5月 6月 7月 8月 9月 明明明明明明161710 ugly 12月 0 25 50 75 平均気温 (F)

図9-10 2016年のネブラスカ州リンカーンの気温をヒストグラムのリッジラインプロットとして可視化したもの。 個々のヒストグラムが視覚的にきちんと分離していないので、図の全体的な見た目が非常にごちゃごちゃし ており、わかりにくい。 データソース: Weather Underground

リッジラインプロットのアプローチは、分布の数が大きく増えた場合でも有効です。 たとえば、 図 9-11は1913年から2005年までの映画の長さの分布を示したものです。 この図には約100個の分布が 描かれていますが、 それでも図は非常に眺めやすくなっています。 1920年代には映画の長さはさまざ までしたが、1960年頃から映画の長さは約90分に標準化されたことが読み取れます。

83

│9章 たくさんの分布を一度に可視化する

1920 1940 1960 1980 2000 50 100 150 200 長さ(分)

9-11 時代の変化に伴う映画の長さの進化。 1960年代以降、大半の映画の長さは約90分となっている。 データ ソース: Internet Movie Database (IMDb)

リッジラインプロットは、二者の経時変化の傾向を比較したい場合にも効果的です。 そのようなケー スは、2つの政党のメンバーの投票パターンを分析したい場合によく発生します。 比較を行うには、時 間ごとに分布を縦方向にずらして並べ、それぞれの時点について、2つのに対応する2色の分布を 描画すればよいでしょう (図9-12)。

1963 1973 1983 1993 2003 2013 -0.75 -0.50 -0.25 0.00 0.25 0.50 0.75 1.00 DW-NOMINATE スコア 共和党

9-12 アメリカ下院の投票パターンは次第に二極化してきた。 DW-NOMINATEスコアは、代議員の投票パター ンの政党間での比較や時代による比較によく用いられる。 ここでは、1963年から2013年までの各議会に おける民主党と共和党のスコア分布を、別々に表示している。 それぞれの議会は、その議会の最初の年(第 1期) で表している。 元々の図のコンセプト [Wehrwein 2017]。 データソース Keith Poole

84

85

10章

内訳を可視化する

何らかの集団や組織、 量を個々の構成要素に分解すると各要素の内訳がどのようになるのかを示 したいことが、しばしばあります。 一般的な例としては、集団内の男女の人数、 選挙でそれぞれの政 党に投票した人の割合、 企業の市場シェアなどでしょう。 円グラフはそういったデータビジュアライ ゼーションの典型で、あらゆるビジネスシーンのプレゼンテーションでよく見られる一方、データサイ エンティストの間では非常に嫌われています。 この章で見ていくように、内訳の可視化は難しいもので す。 全体をたくさんの異なる部分に分解したり、 時間の経過や条件の違いによる内訳の変化を見たい 場合には、特に難しくなります。 何らかの理想的な可視化手法がどんなケースでも機能する、というこ とはありません。 この問題を説明するために、必要な可視化手法が異なる状況をいくつか例として見 ていきましょう。

実際に対象とするデータセットに最もよく合い、 そのデータの、 表示したい重要な特徴を目 立たせる可視化手法を選択するよう、常に心がけること。

10.1 円グラフの場合

1961年から1983年まで、 ドイツ連邦議会 (Bundestag) を構成していたのは、 CDU/CSU、SPD、 FDPという3つの政党のメンバーでした。 この期間の大半は、 CDU/CSU と SPDの議席数はほぼ同数 でしたが、 FDPは通常、ごくわずかな議席しか保有していませんでした。 たとえば、 1976年から1980 年までの第8回連邦議会では、合計496議席のうちCDU/CSUが243議席、 SPDが214議席 FDPが 39議席でした。 このような議会データの可視化には、 円グラフが使われるのが一般的です (図10-1)。

* 1 訳注:原書では、この章のタイトルは 「Visualizing Proportions」 です。 proportionは、全体を構成する個々の要素の 「割合」 や 「比 車」、あるいはそれらの「バランス」という意味です。 可視化の文脈では、 円グラフなどが表す「割合」 「比率」を主に意味しますが、 この章で扱う proportionは、必ずしも日本語の「割合(パーセンテージ)」にとどまりません。 素の絶対数を可視化対象と するケースも含まれます。 そのため、割合も絶対数も一緒に扱えるよう、この日本語版では「内訳」と訳しています。

| 10章

内訳を可視化する

39 FDP CDU/CSU 243 214 SPD

図10-1 第8回ドイツ連邦議会 (1976年~1980年) の政党構成の円グラフ表示。 このビジュアライゼーションから は、SPDとFDPの連立与党が野党のCDU/CSUに比べてやや多数派であることが見て取れる。 データソー ス Wikipedia、 https://en.wikipedia.org/wiki/Bundestag :

円グラフとは、各扇形の面積が、 対応する各要素の全体に占める割合に比例するように、円を扇形 に分割したものです。 同じ方法は長方形に対しても適用でき、その場合は積み上げ棒グラフが得られ ます (図10-2)。 棒を分割する向きを変えることで、得られるグラフは積み上げ縦棒グラフ (10-2a) にも積み上げ横棒グラフ (図10-2b) にもなります。

400 300 200 39 FDP 鼠席 100 200 100 214 SPD 243 CDU/CSU 100 243 CDU/CSU 39 FDP 図10-2 第8回ドイツ連邦議会 (1976年~1980年) の政党構成の積み上げ棒グラフ表示。 (a) 縦方向の積み上げ。

(b) 横方向の積み上げ。 どちらの表示でも、 SPDとFDP を合わせるとCDU/CSUよりも多いことは一目で はわからない。 データソース Wikipedia、 https://en.wikipedia.org/wiki/Bundestag

86

10.1 円グラフの場合 |

また、図10-2aから棒を取り出して、 積み重ねる代わりに横に並べて配置することも可能です。 こ の可視化手法を用いると、3つのグループを直接比較することが容易になりますが、 データの他の側面 はわかりにくくなります (図10-3)。 最も重要なのは、 横並び棒グラフでは、それぞれの棒と全体との 関係が視覚的にはっきりしないという点です。

243 200 214 150 100 50 0 CDU/CSU 39 SPD FDP

図10-3 第8回ドイツ連邦議会 (1976年~1980年) の政党構成の横並び棒グラフ表示。 図10-2と同様、 どちらの 表示でも、 SPDとFDPを合わせるとCDU/CSUよりも多いことは一目ではわからない。 データソース: Wikipedia、 https://en.wikipedia.org/wiki/Bundestag

図を作成する人の多くは、 円グラフは絶対に使うべきでなく、代わりに横並び棒グラフや積み上げ 棒グラフを使ったほうがよい、と言います。 他の人々は、適用ケースによっては円グラフを使うのも選 択肢に入ると言います。 筆者としては、これらの可視化手法のいずれかが他の可視化手法よりも常に 優れているということはないと思います。 どのようなデータセットの特徴を伝えたいか、 具体的にどの ようなストーリーを伝えたいかによって、 どのアプローチを用いたいかは変わってくる可能性がありま す。 第8回ドイツ連邦議会の場合は、 円グラフが最良の選択肢だと思います。 このグラフでは、 SPD と FDPの連立与党全体では、CDU/CSUに比べてやや多数派であったことが見て取れるからです(図101)。 この事実は、他のどのプロットでも視覚的に明白ではありません (図 10-2および図 10-3

)。

一般的に、 円グラフは、 半分、3分の1、4分の1などの簡単な割合がはっきりとわかるようにするこ とが目的の場合に効果的です。 データセットが非常に小さい場合にも効果的です。 図10-1のように円 グラフが1つしかなくても問題なく見えますが、 図10-2aのように積み上げ棒グラフが1つしかないと ぎこちなく見えます。 一方、 積み上げ棒グラフを用いる場合は、 複数の条件を並べて比較したり、時 系列で比較したりできます。 個々の割合を直接比較しあいたい場合は、 横並び棒グラフが適していま す。 表10-1では、 円グラフ、 積み上げ棒グラフ、 横並び棒グラフのさまざまな長所と短所をまとめて います。

87

| 10章 内訳を可視化する

表10-1 内訳の可視化に適用できる一般的なアプローチの長所と短所: 円グラフ、 積み上げ棒グラフ、 横並び棒グラフ

|円グラフ | 積み上げ棒グラフ 横並び棒グラフ 。 全体に対する内訳という視点でデータをはっきりと可視化できる 内訳同士の比較を視覚的に行うのが簡単 * * 1/2、 1/3、 1/4 などの簡単な割合が視覚的にはっきりとわかる 非常に小さいデータセットでも視覚的に魅力的に見える 。 * * 全体を多数の要素に分解する場合も有効 * * 可視化対象の内訳データセットの数が多い場合や、 内訳の変化を 時系列で可視化する場合に有効 。 xOxOOx

10.2 横並び棒グラフの場合

ここで、 円グラフではうまくいかないケースを紹介しましょう。 この例は、 元々 Wikipedia に投稿さ れた円グラフの批評をモデルにしています [Wikipedia 2007]。 仮に、 A、B、C、D、 E という5つの会 社があり、 どの会社も市場シェアはほぼ同じで約20%、 という状況だとします。 ここで考える仮想的 なデータセットには、それぞれの会社の毎年の市場シェアが3年間分含まれています。 このデータセッ トの可視化に円グラフを使うと、 細かい傾向がわかりにくくなります (図10-4)。 A社の市場シェアは 拡大し、E社の市場シェアは縮小しているようですが、その1つの観察事実以外は、 何が起こっている のかわかりません。 特に、 各会社の市場シェアに毎年どの程度の変化が起きているのかは不明瞭です。

2015 2016 E C bad B

図10-4 架空の会社5社(A~E)の2015~2017年の市場シェアを、 円グラフで可視化したもの。 このビジュアラ イゼーションには大きな問題が2つある。 (i) 同一年内の各会社の市場シェア同士の比較がほぼ不可能、 市場シェアの経年変化がわかりにくい。

積み上げ棒グラフにすると、図は少し明瞭になります (図10-5)。 これで、 A社の市場シェアの拡大 やE社の市場シェアの縮小の傾向がはっきりとわかります。 しかし、それぞれの年の5社の市場シェア 同士を比較するのが困難な点は変わりません。 また、 B社、 C社、 D社の市場シェアを年をまたいで比 較することは困難です。 これは、年によって棒の位置がずれているためです。 これは積み上げ棒グラ フの一般的な問題であり、筆者が通常このタイプの可視化を推奨しないのは主にこれが理由です。

88

10.2 横並び棒グラフの場合 |

市場シェア 100% 75% 50% 25% 0% 2015 2016 2017 年 企業 ABCDE bad

図10-5 架空の会社5社の2015~2017年の市場シェアを、 積み上げ棒グラフで可視化したもの。 このビジュアラ イゼーションには大きな問題が2つある。 (i) 同一年内の各会社の市場シェア同士の比較が困難、 (ii) 真ん中 の会社 (B、C、D) については、棒の位置が年によって変わるため、市場シェアの経年変化がわかりにくい。

この仮想的なデータセットの場合、 横並び棒グラフが最適です (図10-6)。 このビジュアライゼー ションからは、A社とB社がともに2015年から2017年にかけて市場シェアを拡大した一方、 D社とE 社の市場シェアはともに減ったことがはっきりとわかります。 また、2015年には市場シェアの大きい順 に並べるとE、D、C、 B、 A となっていたのが、2017年にはA、B、C、D、Eの順になっているという こともわかります。

市場シェア 20% 15%- 10% 5%- 2015 2016 2017 0% ABCDE A B C D E ABCDE 企業

図10-6 架空の会社5社の2015~2017年の市場シェアを、横並び棒グラフで可視化したもの。

89

| 10章 内訳を可視化する

10.3 積み上げ棒グラフや積み上げ密度グラフの場合

先ほどの節で述べた通り、筆者は通常、 積み上げ棒グラフを並べて使うことをおすすめしていませ ん。 その理由は、 内側の棒の位置が動いてしまうためです。 しかし、 内側の棒が動いてしまう問題は、 それぞれの積み上げ棒グラフに棒が2つしか含まれない場合は発生しませんので、その場合は非常に 明確なビジュアライゼーションを作成できます。 一例として、国の議会における女性の割合を考えてみ ましょう。 具体的には、 2016年の時点で女性議員の割合が世界一高い国となっているアフリカの国ル ワンダに注目します。 ルワンダでは、2008年以来、 議会の過半数が女性議員であり、 2013年以来、 議 会議員の3分の2近くが女性になっています。 ルワンダ議会における女性の割合が時間の経過とともに どのように変化したかは、 積み上げ棒グラフを並べて描くことで可視化できます (図10-7)。 この図か らは、割合の経時変化の様子が直感的な視覚表現で見て取れます。 過半数が女性になった時期を読み 手が正確に把握できるように、 50%の破線を加えてあります。 この線がなければ、 2003年から2007 年までは過半数が男性だったのか女性だったのか、 判断することはほぼ不可能です。 図が込み入って しまうのを避けるため、 25%と75%には同様の線を追加していません。

全体に対する割合 100% 75%- 50% 25%- 0% 2000 2005 2010 28 年 女性 男性

図10-7 1997年から2016年にかけてのルワンダ議会の性別構成の変化。 Union (IPU), https://ipu.org ス Inter-Parliamentary

連続変数に応じて内訳がどのように変化するかを可視化したい場合、 積み上げ棒グラフから積み上 げ密度グラフに変えてもよいかもしれません。 積み上げ密度グラフは、 無限に小さな積み上げ棒グラ フを無限に大量に横に並べた特殊なケースと考えるとよいでしょう。 「7章 分布を可視化する:ヒス トグラムと密度プロット」で説明したように、 通常、 積み上げ密度グラフの密度の取得にはカーネル密 度推定を用います。この手法の長所と短所については、 7章で一般的な説明をしていますので、参照し てください

積み上げ密度グラフを使うのが適切な例として、人々の健康状態を年齢の関数として考えてみてく ださい。 年齢は連続変数と見なせるので、 データをこの方法で可視化するのはかなりうまくいきます(図

90

10.4 全体に対する各要素の内訳を別々に可視化する |

10-8)。 この例で用いた健康状態のデータにはカテゴリが4つあり、先ほど説明したように、筆者は通 常、3つ以上のカテゴリを積み上げるのが好きではないのですが、この図の場合は許容範囲内だと考え ています。 図からは、 全体的な健康状態は年齢とともに低下することがわかります。 また、この傾向に もかかわらず、 人口の半数以上は、 非常に高齢になるまで良好な健康状態や極めてよい健康状態を維 持していることもわかります。

相対比率 100% 75%- 50% 25%- 0% 20 40 60 80 年齢(歳) 健康狀態 悪い まあまあ 良好 極めてよい

図10-8 年齢別の健康状態。 データソース 総合的社会調査 (GSS)

とはいえ、この図には大きな制約があります。 4つの健康状態の内訳を全体に対するパーセンテージ というかたちで可視化しているので、データセットには高齢者よりも若者のほうがはるかに多いことが わかりません。 つまり、 健康状態が良好であると報告している人々のパーセンテージは20歳前後から 90歳前後まででほぼ変わらなくても、 年齢が上がるとその年齢の人の総数は減るので、健康状態が良 好な人々の絶対数は減っているのです。 この問題を解決できる可能性のある方法を、 次の節で紹介し ます。

10.4 全体に対する各要素の内訳を別々に可視化する

横並び棒グラフには、各要素のサイズを全体と比較するかたちで可視化していないという問題があ り、積み上げ棒グラフには、ベースラインの異なる棒同士を簡単に比較できないという問題があります。 これら2つの問題は、個々の要素を別々のプロットに描くようにし、その個々のプロットで、その要素 を全体と比べるかたちで表示することで解決できます。 図10-8の健康状態のデータセットの場合、 そ のような表現方法の変更を行うと図10-9のようになります。 データセット内の全体的な年齢分布を灰 色の領域で薄く示し、それぞれの健康状態の年齢分布を青色で示しています。 この図からは、健康状 態が極めてよい人や良好な人の数は30~40歳を過ぎると減少する一方、 健康状態がまあまあな人の 数は全年齢でほぼ一定のままであるということがはっきりとわかります。

91

| 10章

内訳を可視化する

800 600 400 200 極めてい 良好 まあまあ 悪い 0 20 40 60 80 20 40 60 80 20 40 60 80 20 40 60 80 年齢(歳) 全調査対象 該当グループ

図10-9 年齢別の健康状態を、 調査対象者の総数に対する内訳として示したもの。色のついた領域は、その年齢 でそれぞれの健康状態にある人々の密度推定を示し、 灰色の領域は年齢分布全体を示す。 データソース: GSS

2つ目の例として、同じ調査データに含まれる別の変数、婚姻状況を考えてみましょう。 健康状態と 比べると、 婚姻状況ははるかに大きく年齢とともに変化します。 そのため、姻状況対年齢の積み上 密度グラフを作っても、あまりわかりやすいものにはなりません (図10-10

相对比率 100% 75%- 50%- 25%- 0%- 20 40 60 80 年齢(歳) 死 bad

図10-10 年齢別の婚姻状況。 図を簡略化するために、 「別居」と報告している少数のケースを削除している。 この図 を不適切 (bad) としているのは、 「未婚」 や 「死別」の頻度が年齢とともに非常に大きく変化し、それによっ て 「既婚」 や 「離婚」の年齢分布が非常に歪められてしまうため、解釈しにくいからである。 データソース GSS

同じデータセットを部分量の密度グラフとして可視化すると、もっとはっきりとします (図10-11)。 具体的に言うと、 既婚者の数は30代後半、 離婚した人の数は40代前半、 死別した人の数は70代半ば にピークに達します。

92

10.4 全体に対する各要素の内訳を別々に可視化する |

人数 未婚 既婚 離婚 死別 1000 750 500 250 0 20 40 60 80 20 40 60 80 20 40 60 80 年齢(歳) 20 40 60 80 全調查対象 該当グループ

図10-11 年齢別の婚姻状況を、 調査対象者の総数に対する内訳として示したもの。 色のついた領域は、その年齢 でそれぞれの婚姻状況にある人々の密度推定を示し、 灰色の領域は年齢分布全体を示す。 データソース: GSS

ただし、 図10-11の欠点の1つとして、この表現では、 特定の時点での全体に対する割合が簡単に はわからないという問題があります。 たとえば、調査対象者の50%以上が既婚者になる年齢を知りた いような場合、 図10-11からは簡単に判断できません。 このような問題を解決するには、同じような可 視化手法を用いつつ、 縦軸には絶対数ではなく割合をとるのがよいでしょう (図10-12)。 既婚者が過 半数となるのは20代後半からで、 死別した人が過半数となるのは70代半ばからだということがわかり ます。

相对比率 未婚 既婚 離婚 死別 100% 75% 50% 25% 0% 20 40 60 80 20 40 60 80 20 年齢(歳) 40 60 80 20 40 60 80 全调查对象 該当グループ

図10-12 年齢別の婚姻状況を、 調査対象者の総数に対する内訳として示したもの。青色の領域は、その年齢でそ れぞれの婚姻状況にある人々の割合を示し、灰色の領域はそれ以外の婚姻状況の人々の割合を示す。 デー タソース: GSS

93



| 95

11章

入れ子になった内訳を可視化する

前の章では、政党、 企業、 健康状態など、 1つのカテゴリ変数でデータセットを分解するケースにつ いて説明しました。 しかし、 さらに掘り下げて、 一度に複数のカテゴリ変数でデータセットを分解した いと思うことも珍しくありません。 たとえば、 議会の議席の場合、 議員の政党や性別ごとの議席数の内 訳に興味を持つことがあるかもしれません。 同様に、人々の健康状態の場合には、それぞれの健康状 態をさらに婚姻状況で分解するとどうなるか、 尋ねたりするかもしれません。 筆者は、こういったケー スを「入れ子になった内訳」 と呼んでいます。 新たにカテゴリ変数を追加するたびに、 元々の内訳の中 に、さらに細分化されたデータが入れ子として作られるからです。 このような入れ子になった内訳を可 視化するのに適した方法は、 モザイク図、 ツリーマップ、パラレルセットプロットなど、いくつかあり ます。

11.1 入れ子になった内訳の誤った可視化

はじめに、入れ子になった内訳の可視化手法としては欠陥のあるアプローチを2つお見せしましょ う。 経験豊富なデータサイエンティストであれば誰もが、 このようなアプローチなどするわけがないと 思ってしまうかもしれません。 しかし、筆者は実際にこれらのアプローチが使われているのを目にして きたので、きちんと取り上げる価値があると考えています。 この章では、ピッツバーグの106の橋のデー タセットを使用します。 このデータセットには、 部材 (鋼鉄木) や架設年など、 橋に関するさまざま な情報が含まれています。 架設年をもとに、 1870年より前の架設であれば伝統期の橋、1940年以降の 架設であれば現代の橋など、 個々の橋はいくつかのカテゴリに分類されています。

ここでは、鋼製、 鉄製、 木造の橋と、伝統期や現代の橋の割合を可視化したいとしましょう。 これ らのデータを合体させて円グラフを描けば、そのような可視化ができると思うかもしれません (図111)。 しかし、この可視化は正しくありません。 円グラフのすべての扇形を足すと100%にならないとい けないのですが、ここでは135%になってしまっています。 割合の合計が100%を超えているのは、 橋 を二重に数えているからです。 データセットに含まれるすべての橋の部材は鋼、 鉄 木のいずれかな ので、円グラフ内のこの3つの扇形だけですでに100%の橋を表していることになります。 伝統期や現

| 11章 入れ子になった内訳を可視化する

代のあらゆる橋は、 鋼製、 鉄製、 木造のいずれかでもあるので、 円グラフでは二重に数えられています。

伝統期 現代 17.9% 17% 10.4% 鉄 15.1% 74.5% wrong

図11-1 ピッツバーグの橋梁の部材別 (鋼・木・鉄) および架設時期別 (1870年より前の伝統期、 1940年以降の現 代)の内訳を円グラフで示したもの。 数値は、 全橋梁に占める、 特定のタイプの橋梁の割合を表す。 割合を すべて足し合わせると100%を超えてしまうので、この図は正しくない。 部材によるカウントと架設時期 によるカウントには重複がある。 たとえば、 現代の橋はすべて鋼製であり、 伝統期の橋の多くは木造である。 データソース: Yoram Reich and Steven J. Fenves (UCI 機械学習リポジトリより) [Dua and Karra Taniskidou 2017]

割合の合計が100%になることを要求しない可視化手法を選べば、二重カウントは必ずしも問題で はありません。 前の章で説明したように、 横並び棒グラフはこの条件を満たしています。 橋のデータ セットのさまざまな割合を単一の棒グラフのそれぞれの棒で表すような表現は可能ですし、 そのような プロットは技術的には誤りではありません(図11-2)。 それにもかかわらず筆者がこの図を不適切 (bad) としているのは、表示されているカテゴリの一部に二重カウントがあることがすぐにはわからないから です。 図11-2を軽く眺めただけの人であれば、 「橋には5つのカテゴリがあり、たとえば、 現代の橋は 鋼製でも木造でも鉄製でもない」と結論付けてしまう可能性があるのです。

11.2 モザイク図とツリーマップ

カテゴリ間に重複がある場合には、どんなときでも、それらの関係性を明示するのがベストです。 そ れを実現するのがモザイク (mosaic plot) です (図11-3)。 一見すると、 モザイク図は積み上げ棒グ ラフに似ています (例: 10-5)。 しかし、 積み上げ棒グラフとは異なり、モザイク図では、個々の領 城の高さと幅の両方が異なります。 図11-3では、新興期 (1870~1889年) と成熟期 (1890~1939年) の2つの架設時期が追加されていることに注目してください。 これら2つと伝統期、 現代を併せた4つ の架設時期で、 データセットに含まれるすべての橋がカバーされています。 3つの部材ですべての橋が カバーされているのと同様です。 これは、モザイク図にとって重要な条件です。 表示されているすべ てのカテゴリ変数は、 データセット内のすべてのデータポイントをカバーしていなければなりません。

96

11.2 モザイク図とツリーマップ |

橋梁の内訳 60% 40% 20% 0% 木 鉄 現代 伝統期 bad

図11-2 ピッツバーグの橋梁の部材別 (鋼・木・鉄) および架設時期別 (1870年より前の伝統期、 1940年以降の現代) の内訳を棒グラフで示したもの。 図11-1とは異なり、 棒の高さを足し合わせたときに100%になる必要が あるという暗黙の前提があるわけではないので、このビジュアライゼーションには技術的に誤りがあるわけ ではない。 しかし、 グループ間に二重カウントがあることを明確に示しているわけでもないので、 この図を 不適切 (bad) としている。 データソース: Yoram Reich and Steven J. Fenves

3 鉄 5 19 10 50 13 伝統期 新興期 成熟期 現代

. 図11-3 ピッツバーグの橋梁の部材別 (鋼 木 鉄) および架設時期別 (伝統期・新興期 成熟期 現代)の内訳を モザイク図で示したもの。 それぞれの矩形領域の幅はその時期に架設された橋の数に比例し、高さはその 部材が用いられた橋の数に比例する。 数値は各カテゴリに含まれる橋梁数を表す。 データソース: Yoram Reich and Steven J. Fenves

97

11章 入れ子になった内訳を可視化する

モザイク図を描くには、まず、1つのカテゴリ変数(ここでは橋の架設時期) を横軸にとり、 カテゴリ の構成要素の割合で横軸を分割します。 次に、もう1つのカテゴリ変数 (ここでは部材) を縦軸にとり、 横軸方向の各カテゴリにおいて、 縦軸方向のカテゴリの構成要素の割合で縦軸を分割します。 こうし て、2つのカテゴリ変数のとりうる組み合わせそれぞれについて、 その組み合わせを表す長方形が作ら れ、 その面積は含まれるケース数に比例することになります。

橋のデータセットの可視化には、ツリーマップ (treemap) という、モザイク図と関連はあるものの 異なる可視化手法も使えます。 モザイク図の場合と同様に、ツリーマップでもまず長方形を描き、 その 内側を小さな長方形へと分割して、各長方形の面積が比率を表すようにします。 ただし、 大きな長方 形の内部に小さな長方形を配置する方法は、モザイク図とは異なります。 ツリーマップでは、 長方形を 再帰的に入れ子にしていきます。 たとえばピッツバーグの橋の場合、 まず領域全体を木、 鉄、 鋼の3つ の部材を表す3つの部分に分割します。 次に、それぞれの領域をさらに分割して、 それぞれの部材が 使われている橋の架設時期を表す領域を作ります (図11-4)。 原理的には、この操作をさらに続け、そ れぞれの領域の中にさらに小さな領域を入れ子として作ることが可能ですが、そうすると図はかなり あっという間に見づらくなり、 わかりにくくなってしまいます。

mature mats crafts woodtro crafts modern energing Stee mature ging

図11-4 ピッツバーグの橋梁の部材別(鋼・木・鉄) および架設時期別 (伝統期・新興・ 成熟期 現代) の内訳をツ リーマップで示したもの。 それぞれの矩形領域の面積は、そのタイプの橋の数に比例している。 データソー ス: Yoram Reich and Steven J. Fenves

モザイク図とツリーマップは近い手法ですが、両者は強調ポイントや適用分野が異なります。 先ほど の例では、モザイク図 (図11-3) は伝統期から現代までの使用部材の時間的な変遷を強調しており、 ツ リーマップ (図11-4) は鋼橋、 鉄橋、 木造橋の総数を強調しています。

98

11.2 モザイク図とツリーマップ|

一般的に、 モザイク図は、複数の直交するカテゴリ変数の組み合わせによって、 表示対象のすべて の部分集合が特定できるのを前提としています。 たとえば図11-3では、 部材 (木・鉄鋼) の選び方と 架設時期 (伝統期 新興期 成熟期 現代) の選び方ですべての橋を記述できます。 さらに、 原理的に はこれら2つの変数のあらゆる組み合わせが可能です (もっとも、 実際にそうである必要はなく、 今回 の例では、伝統期に架設された鋼製の橋はなく、 現代に架設された木造や鉄製の橋もありません)。 そ れとは対照的に、ツリーマップにはそのような前提条件はありません。 実際、 ツリーマップは、複数の カテゴリ変数を組み合わせても内訳の説明では意味をなさない場合に効果的なことがよくあります。 た とえば、アメリカを4つの地域 (西部、 北東部、 中西部、 南部) に分け、それぞれの地域を個々の州に 分けることができますが、 ある地域の州と別の地域の州の間には何の関係もありません (図11-5)。

Maine Arkansas Tennessee h Cann West Virginia New HOT Umeast Louisiana Virginia Kentucky North Dakota Illinois Wisconsin Ohio South Midwest Georgia Alabar Texas Oklahoma New Mexico Wyoming Montana Arizona South Dakota Missouri Michigan owa Kansas Minnesota Nebraska Oregon Idaho Utah Nevada Colorado West Alaska

図11-5 アメリカの州をツリーマップとして可視化したもの。 それぞれの矩形は1つの州を表し、その面積はその州の 陸地面積に比例する。 州は、 西部、北東部、 中西部、 南部の4つの地域区分に分類されている。 各州の色は住 民数に比例しており、濃い色ほど住民数が多いことを示している。 データソース: 2010年アメリカ国勢調査

モザイク図とツリーマップはどちらも一般的に使われており、 データの理解を助けてくれる可視化手 法ですが、 積み上げ棒グラフと似たような制限があります (表10-1)。 視覚的な比較を可能にするペー スラインを矩形同士が必ずしも共有しているわけではないので、 異なる条件間の直接比較が困難なこ とがあるのです。 モザイク図やツリーマップでは、 矩形間で形状が異なるためにこの問題が悪化しま す。 たとえば、新興期と成熟期とでは鉄橋の数は同一 (3本) ですが、 モザイク図 (図11-3) では、この 3本の鉄橋を表す2つの長方形の形状がまったく異なるため、 そのことに気付くのは困難です。 この問 題には必ずしも解決策があるわけではありません。 入れ子になった内訳を可視化するのは困難な場合

99

100| 11章 入れ子になった内訳を可視化する

があるのです。 筆者は、可能な限り、 プロット上に実際のカウントや割合を表示することをおすすめし ます。 そうすれば、読み手は矩形領域の直観的な解釈が正しいかどうかを数字で確認できます。

11.3 円グラフの入れ子

この章の冒頭で、橋のデータセットを欠陥のある円グラフで可視化し (図11-1)、 モザイクやツリー マップのほうが適切であると述べました。 しかし、 モザイク図もツリーマップも面積を使ってデータの 値を表現するので、 可視化手法としては円グラフと近い手法です。 主な違いは座標系の種類だけ、つ まり、円グラフの場合は極座標系を使っているのに対して、 モザイク図やツリーマップの場合は直交座 標系を使っている、 という点だけです。 そういった、 モザイク図やツリーマップとの類似点を考えると、 円グラフのようなものもこのデータセットの可視化に使えるのではないか、という疑問が生まれてきま す。

可能なやり方は2つあります。 まず、 内側の円と外側の円からなる二重円グラフを使うことです (図 11-6)。 内側の円は一方の変数 (ここでは部材)に基づくデータの内訳を示し、 外側の円は、 内側の円 のそれぞれの扇形を、2つ目の変数(ここでは架設時期)に基づいてさらに分割したときの内訳を示して います。 この可視化は妥当なのですが、筆者には懸念点がありますので、見栄えが悪い (ugly) として います。 最も重要な問題は、データセットのそれぞれの橋には部材と架設時期の両方のデータがある という事実が、2つの円が別々に存在しているために不明瞭になっているということです。 事実上、 図 11-6では、 やはりそれぞれの橋を二重に数えてしまっていることになります。 2つの円の内側に表示さ れた数字をすべて足すと212になり、これはデータセットに含まれる橋の数の2倍になります。

もう1つの方法は、まず一方の変数 (ここでは部材)に基づいた内訳を表す影に分割し、 その上で、 もう一方の変数(ここでは架設時期)に基づいて、それぞれの扇形をさらに分割する、というやり方で す (図11-7)。 この方法では、実質的に、 小さな扇形を大量に並べた通常のラフを作成するのと変 わりません。 しかし、ここでさらに、 円グラフの入れ子構造を示すのに色を使用します。 図11-7では、 緑色は木造橋、 オレンジ色は鉄橋、青色は鋼橋を表します。 それぞれの色の濃さは架設時期を表し、 濃い色のほうが架設から日が浅い橋に対応します。 このようにカラースケールを入れ子にすることで、 1つ目の変数 (部材) と2つ目の変数 (架設時期) の両方の内訳を可視化できるのです。

*1 訳注:内側の円の扇形と外側のバウムクーヘン状のピースをそれぞれ別個の領域として見ることも可能だということです。実際、 バブルチャートでは、異なる大きさの円が重なり合って表示されることもあります。

11.3 円グラフの入れ子 |

現代 (鋼) 13 19 成熟期 ( 50 伝統期 (木) 新興期 (木) (木) 伝統期(鉄) 新興期(鉄) 成熟期 (鉄) 10 新興期 ( ) ugly

. . 図11-6 ピッツバーグの橋梁の部材別 (鋼 木・鉄、 内側の円に表示) および架設時期別 (伝統期 新興期・成熟 現代、外側の円に表示) の内訳。 数値は各カテゴリに含まれる橋梁数を表す。 データソース: Yoram Reich and Steven J. Fenves

図11-7の円グラフは橋のデータセットを適切に可視化していますが、同じものをツリーマップで可 視化したもの (図11-4) と直接比べた場合、 2つの理由からツリーマップのほうが好ましいと思います。 第一に、ツリーマップは形状が長方形なので、 利用可能なスペースを有効に活用できます。 図11-4と 図11-7はまったく同じサイズですが、 図11-7では図の中の多くのスペースが空白で無駄になっていま す。 ツリーマップである図11-4には、 実質的に、 余計な空白はありません。 これは、ツリーマップで は長方形の領域の内側にラベルを配置できるということなので、 重要です。 ラベルを内側に配置したほ うが、外側に配置したときよりもデータと視覚的に強く結び付いて一体化するので、望ましい見栄えと なります。 第二に、 図11-7の一部の扇形は非常に細く、見づらいです。 対照的に、 図11-4の長方形 はすべて適切な大きさになっています。

101

102 | 11章 入れ子になった内訳を可視化する

現代(鋼) 成熟期 ( 伝統 (木) 13 19 新興期 (木) 成熟期 (木) 伝統期 (鉄) 新興期(鉄) 成熟期 (鉄) 50 10 新興期()

図11-7 ピッツバーグの橋梁の部材別 (鋼・木・鉄) および架設時期別 (伝統期・新興期 成熟期 現代)の内訳。 数 値は各カテゴリに含まれる橋梁数を表す。 データソース: Yoram Reich and Steven J. Fenves

11.4 パラレルセットプロット

内訳の可視化で説明変数として用いたいカテゴリ変数の数が3つ以上になると、モザイク図、 ツリー マップ、 円グラフのどれも、あっという間に見づらくなってしまいます。 こういったケースで使える可 視化手法がパラレルセットプロット (parallel sets plot) です。 パラレルセットプロットでは、まずデー タセット全体を個々のカテゴリ変数で分解するとどのような内訳になるかを示し、その上で個々の小グ ループがお互いにどのような関係にあるのかを、色のついた帯で示します。 として図11-8を参照し てください。 この図では、橋のデータセットを部材 (鉄鋼・木)、 長さ(長 新興期 成熟期 現代) 架かっている河川 (アレゲニー川、 モノンガヒラ . (伝統期・ )、架設時期 オハイオ川) で分解した 内訳を示しています。 パラレルセット同士を結ぶ帯は部材別に色分けされています。 この図からは、た とえば、木造橋の大半は長さが中程度で (数本は長さが短く)、 架設時期に主に伝統期 (長さが中程度 の橋のうち数本は新興期や成熟期) で、 主にアレゲニー川に架かっている(伝統期の橋のうち数本はモ ノンガヒラ川に架かっている)、 ということがわかります。 一方、鉄橋はいずれも長さが中程度で、 設時期は主に伝統期で、 アレゲニー川とモノンガヒラ川にそれぞれほぼ同数ずつ架かっています。

同じビジュアライゼーションでも、河川別など、 異なる基準で色分けすると見た目はかなり変わりま す (図11-9)。 多くの帯が交差しているので見た目はごちゃごちゃしていますが、 この図では、それぞ れの河川にはほぼすべてのタイプの橋が架かっていることが強調されています。

11.4 パラレルセットプロット |

部材 真愛 長さ 架設時期 モノンガヒラ 河川

図11-8 ピッツバーグの橋梁の部材別、 長さ別、 架設時期別、 河川別の内訳をパラレルセットプロットで示したもの。 帯の色分けにより、 それぞれの橋で使われている部材が強調されている。 データソース: Yoram Reich and Steven J. Fenves

部材 長さ 架設時期 アレゲニー モノンガヒラ オハイオ 河川

ugly

図11-9 ピッツバーグの橋梁の部材別、 長さ別、 架設時期別、 河川別の内訳。 図11-8 と似ているが、この図では帯 の色分けにより、 それぞれの橋が架かる河川が強調されている。 図の中央の、 さまざまな色の帯の配置の 見た目がごちゃごちゃしていること、そして帯を右から左に読む必要があることから、この図は見栄えが悪 い (ugly) としている。 データソース: Yoram Reich and Steven J. Fenves

図11-9を見栄えが悪い (ugly) としたのは、複雑すぎるし、 わかりにくいように思われるためです。 まず、私たちは左から右へ読むことに慣れているので、 色分けに用いるパラレルセットは最も右ではな

103

104 | 11章 入れ子になった内訳を可視化する

く最も左に表示すべきだと思います。 色分けに用いるパラレルセットを最も左に置くことで、色の帯が どこを起点としているのか、またデータセット内をどのように通っているのか、わかりやすくなります。 2つ目に、帯が交差する数が最小になるように、パラレルセットの順序を変えたほうがよいと考えてい ます。これらの原則に従って修正したものが図11-10で、 筆者はこの図のほうが図 11-9 よりもよいと 考えています。

アレグニール モノンガヒラ用 オハイオ 河川 長さ 部材 架設時期

図11-10 ピッツバーグの橋梁の河川別、 長さ別、 架設時期別、部材別の内訳。 図11-9とは、パラレルセットの順 序のみが異なっている。 順序を変えたことで、読みやすく、 ごちゃごちゃした感じを与えない図となって いる。 データソース Yoram Reich and Steven J. Fenves

105

12章

複数の量的変数間の 関連性を可視化する

多くのデータセットには量的変数が複数含まれています。 それらの変数がどのように関係しあって いるかが興味の対象の場合もあるでしょう。 たとえば、 さまざまな動物の体高、 体重、 体長、 一日に 必要なエネルギー量など、さまざまな量の測定値が含まれたデータセットがあるとします。 その中の2 つの変数 (たとえば体高と体重) の関係だけをプロットするのであれば、 通常は散布図を使うでしょう。 一度に表示したい変数が3つ以上ある場合は、 バブルチャート、 散布図行列、コレログラムといった可 視化手法が選択肢となるかもしれません。 そして、 データセットが非常に高次元の場合は、たとえば 主成分分析などの方法で次元を削減するのが有効なことがあります。

12.1 散布図

123羽のアオカケスについての測定結果のデータセットを用いて、 基本的な散布図とそのいくつかの バリエーションを示しましょう。 データセットには、それぞれの個体の頭長 (くちばしの先端から頭の 後ろまでの測定値)、 頭蓋サイズ (頭長からくちばしの長さを引いたもの)、 体重などの情報が含まれて います。 これらの変数の間には関係があると予想されます。 たとえば、長いくちばしを持つ個体は頭蓋 サイズが大きくなりそうですし、 体重が重い個体は、軽い個体よりも長いくちばしと大きな頭蓋を持つ はずです。

これらの関係を調べるために、まずは頭長を体重に対してプロットしてみます(図12-1)。 このプロッ トでは、頭長がy軸方向、体重がx軸方向に表示され、それぞれの個体は1つの点で表されます (用語 には注意が必要です。 x軸方向に示す変数に対してy軸方向に示す変数をプロットする、という言い方 をします)。 点は分散した群れを成します (散布図という用語を使うのはそのためです) が、明らかに、 体重の大きい個体ほど頭が長いという傾向があります。 頭が最も長い個体の体重は、観察された中で 最大の値に近くなっており、頭が最も短い個体の体重は、観察された中で最小の値に近くなっていま す。

| 12章 複数の量的変数間の関連性を可視化する

61 59 57 55 53 60 65 70 75 80 体重(g)

図12-1 123羽のアオカケスの体重(g) に対する頭長 (くちばしの先端から頭の後ろまでの測定値(mm))。 それぞ れの点は1羽の個体に対応している。 重い個体ほど頭が長くなる傾向が、 ある程度存在する。 データソース: Keith Tarvin, Oberlin College

アオカケスのデータセットには雄鳥と雌鳥の両方が含まれているので、雌雄両方を含んだデータセッ トで見られた頭長と体重の関係が、雌雄を分けても成り立つかどうかを知りたいとします。この疑問に 答えるために、散布図内のそれぞれの点を、 個体の雌雄で色分けしてみましょう (12-2)。 この図か ら、頭長と体重の全体的な傾向は、少なくとも部分的には雌雄の影響を受けていることがわかります。 体重が同じ場合、 雌鳥は雄鳥よりも頭が短い傾向があります。 同時に、雌は平均的に雄鳥よりも軽 い傾向があります。

定義上、 頭長はくちばしの先端から頭の後ろまでの長さなので、 頭長が長い場合、 くちばしが長い、 頭蓋が大きい、その両方の3つの可能性が考えられます。 くちばしの長さの 分離するには、データセットに含まれる頭蓋サイズという変数を調べればよ 頭長に似ていますが、 くちばしの長さを除いたものです。 すでにx方向の を頭長に、 点の色を雌雄の情報に使ってしまっているので、頭蓋サイズをマッ ティクスが必要となります。 この場合の1つの選択肢は、点のサイズを用いた る可視化手法です (図12-3)。 サイズの効果を ょう。 頭蓋サイズは を 重に、y方向の位置 グできる別のエスセ ルチャートと呼ばれ

106

12.1 散布図 | 107

長 (mm) 61 59 57 55 53 60 65 70 75 80 (c)

図12-2 123羽のアオカケスの体重に対する頭長。 個体の雌雄を色で示す。 体重が同じ場合、雄島は雌鳥よりも頭 が長い(特にくちばしが長い) 傾向がある。 データソース: Keith Tarvin, Oberlin College

60 58 56 54 52 .28 頭サイズ(mm) 30 32 34 60 65 70 75 80 60 65 70 75 80 体重(g)

図12-3 123 羽のアオカケスの体重に対する頭長。 個体の雌雄を色で示し、頭蓋サイズを記号のサイズで示す。 く ちばしの長さは頭長の測定値には含まれるが、 頭蓋サイズの測定値には含まれない。 頭長と頭蓋サイズの 傾向には相関があるが、頭蓋サイズの割にはくちばしが異常に長かったり短かったりする個体もいる。 デー タソース Keith Tarvin, Oberlin College

バブルチャートには、 同種の変数 (量的変数) が位置とサイズという2種類のスケールで表示される という欠点があります。 この欠点のために、 さまざまな変数間の相関の強さが視覚的に確認しにくく なってしまいます。 さらに、 バブルサイズとして表現されたデータの値の違いは、位置として表現され たデータの値の違いよりも知覚しにくくなります。 最大のバブルであっても図の全体サイズに比べてあ る程度小さくする必要があるので、最大のバブルと最小のバブルのサイズの違いは必然的に小さくな ります。結果として、データの値のわずかな違いは表現上は非常に小さなサイズの違いになってしまい、 実質的に視認できない可能性があります。 図12-3では、 最小の頭蓋 (約28mm) 最大の頭蓋 (約34 mm) の違いを視覚的に拡大するサイズマッピングを使っていますが、 それでも、頭蓋サイズと体重と

108 | 12章 複数の量的変数間の関連性を可視化する

の間や頭蓋サイズと頭長との間にどのような相関があるのかを見極めるのは困難でしょう。 バブルチャートの代わりに、 変数のすべての組み合わせを示した散布図行列を用いてデータを可視 化するほうがよいでしょう。 散布図行列の場合、 個々のプロットにはデータ次元が2つずつ示されます (図12-4)。 この図からは、 雄鳥よりも雌鳥のほうがサイズがやや小さいという傾向があることを除け ば、雌鳥と雄鳥の頭蓋サイズと体重の関係が同等であることが明確にわかります。 ただし、 頭長と体 重の関係については傾向が異なります。 こちらの関係については雌雄で明確に差があります。 雄鳥は 雌鳥よりも長いくちばしを持つ傾向があり、 それ以外の点は同じです*'。

サイズ(mm) 長(mm) 60 58 56 54 52 80 75 70 65 60 体重(g) 33 32 31 30 29 52 54 56 58 60 60 65 70 75 80 長 (mm) 体重(g) 32 33

図12-4 123羽のアオカケスに関する、 頭長、体重、 頭蓋サイズのすべての組み合わせを示した散布図行列。 この 図の示しているデータは、 図12-3のデータとまったく同一である。 人間はマークのサイズによる評価より も位置による評価のほうが得意なので、 図12-3よりも2つずつペアにした図のほうが、頭蓋サイズと他の 2変数との相関は知覚しやすくなる。 データソース Keith Tarvin, Oberlin College

12.2 コレログラム

量的変数が4~5個以上になると、 すべての組み合わせを示した散布図行列ではあっという間に手 に負えなくなります。 そのような場合、 すべての変数のペアについての関連性の強さをそれぞれ定量 化し、生データではなくその関連性を可視化するほうが効果的です。 定量化を行う一般的な方法の1つ は、相関係数 (correlation coefficient) を計算することでしょう。 相関係数は、2つの変数がどの程 度共変するかの指標となる-1以上1以下の間の数値です。 r=0という値は2つの変数に関連性がまっ

* 1 訳注:長の増え方に対する体重の増え方の比率はほぼ同じ、ということです。

12.2 コレログラム|

たくないことを意味し、 1や-1という値は完全な関連性があるという意味になります。 相関係数の符号 は、 変数同士の関係が順相関 (correlated) (一方の変数が大きくなるときに他方も大きくなる) なのか 逆相関 (anticorrelated) (一方の変数が大きくなるときに他方は小さくなる) なのかを意味します。 さ まざまな強さの相関がどのように見えるかを視覚的に理解するには、 図12-5を参照してください。 こ の例では、xとyの値の相関の度合いが大きく異なる一連の点をランダムに生成し、表示しています。

r=0.2. r=0.6 : r = 0.9 = -0.2 r = -0.6 r = -0.9

図12-5 強弱と正負の異なる複数の相関を、 相関係数と併せて示した例。 上下どちらの行でも、左から右に行くに つれて相関は強くなっていく。 上の行では正の相関があり (一方の量の値が大きくなるのと他方の値が大き くなるのが連動している)、下の行では負の相関がある (一方の量の値が大きくなるのと他方の値が小さく なるのが連動している)。 6枚のパネルすべてで、使用しているxとy それぞれの値のセットは同一だが、 指 定した相関係数の値になるよう、 xとyの値の組み合わせはパネルごとに変わっている。

相関係数は次の式で定義されます。

(x-(-9)

ここで、x と yはそれぞれ観測値のセットで、とは対応するサンプル平均です。 この式を観察 すると多くのことがわかります。 まず、この式はxとyに関して対称なので、xのyとの相関はyのx との相関と同一です。 次に、個々のサンプルのxとy; という値はそれぞれのサンプル平均からの差分 というかたちでしか式に入っていないので、データセット全体を一定量だけシフトしても(たとえば、 定数Cを用いてx, x=x,+Cに置き換えても)、相関係数は変わりません。 最後に、データをスケー ルし直しても(たとえばx = Cx, としても) やはり相関係数は変わりません。 定数Cは式の分子と分母 の両方に現れるので打ち消し合うためです。

109

110 | 12章 複数の量的変数間の関連性を可視化する

相関係数を可視化したものは、コレログラム (correlograms) と呼ばれます。 コレログラムの使い方 を説明するために、 科学捜査中に得られた200を超えるガラス片のデータセットを見ていきます。 各ガ ラス片については組成が測定されており、 さまざまな鉱物酸化物の重量パーセントというかたちで表さ れています。 測定対象の酸化物は7種類あるため、 合計6+5+4+3+2+1=21個のペアについての相 関が存在します。 これら21個の相関は、色のついたタイルのマトリックスとして一度に表示できます (図12-6)。 各タイルは1つの相関係数を表します。 このコレログラムにより、 マグネシウムは他のほぼ すべての酸化物と負の相関がある、 アルミニウムとバリウムには強い正の相関があるなど、データの傾 向を素早く把握できます。

Mg Ca Fe K Na Al Ba AI Na K Fe 相関 -0.5 0.0 0.5

は、それぞれのガラス リウム (Na)、アルミニ 図12-6 科学捜査中に得られたガラス片214サンブルの鉱物含有量の相関。 データセ 片で見られたマグネシウム (Mg)、カルシウム(Ca)、鉄(Fe)、カリウム ( ウム(AI)、バリウム (Ba) の量の測定により得られた7つの変数が含まれている。タイルの色により、 これ らの変数を2つずつ組にした各ペアの相関を表す。 データソース B. German

が0に近いような相関 には とカリウム(K) 図12-6のコレログラムの弱点の1つは、弱い相関、 つまり相関係数の絶方 が、期待よりも視覚的に目立ってしまうことです。たとえば、マグネシウム まったく相関がありませんが、そのことは図12-6からはすぐにはわかりません このような限界を打 破するには、相関を色のついた円として表示し、その円のサイズを相関係数の絶対値に対応させれば よいでしょう (12-7)。 この工夫によって弱い相関は目立たなくなり、強い相関がさらに目立つよう になります。

*1 2x1 訳注:数学の組み合わせの計算方法 C 7×6 で計算できます。 本文中の数式は、 図126のマス目を1行ずつ数えていく やり方で、1つ目をBaに固定すると2つ目に入るのは6種類、1つ目がAIだと2つ目は (Ba以外の) 5種類、と計算していくこ とをイメージして書かれています。

12.3 次元削減 | 111

Mg Ca Fe K Na Al Ba AI Na K Fe Ca 相関 -0.5 0.0 0.5

図12-7 科学捜査のガラスサンプルの鉱物含有量の相関。 カラースケールは図12-6と同じだが、こちらの図では、 それぞれの相関の強さは色のついた円のサイズでも表されている。 こうすることで、相関が0に近いケース が視覚的に目立たなくなっている。 データソース B. German

すべてのコレログラムには、1つの重要な欠点があります。 かなり抽象的なのです。 コレログラムは データに含まれる重要なパターンを表示してくれますが、一方で元データのデータポイントを隠してし まうため、私たちを誤った結論に導いてしまう可能性もあります。 生データから計算された二次的な抽 象量を可視化するよりも、生データを可視化するほうが常に優れています。 幸いなことに、次元削減と いうテクニックを適用することで、 重要なパターンの表示と生データの表示の間の妥協点を見つけられ ることがよくあります。

12.3 次元削減

次元削減が拠り所にしているのは、ほとんどの高次元データセットを構成する複数の変数は相関し あっており、重複する情報を含んでいる、 という重要な洞察です。 そのようなデータセットであれば、 重要な情報をあまり失わずに、 少数の重要な次元のみで表現できます。 シンプルで直感的な例として、 人々のさまざまな身体的特徴のデータセットに、個々人の身長や体重、 腕や脚の長さ、ウエスト (胴囲)、 ヒップ (腰) 胸囲などの量が含まれているケースを考えます。 これらすべての量が、 何よりもまず 個々人の体の大きさと関係がある、というのは直感的に理解できるでしょう。 ほかがすべて等しい場合、 大きい人は背が高くなり、 体重が多く、 腕や脚が長く、ウエスト、ヒップ、 胸囲が大きくなります。 次 重要な次元はその人の性別でしょう。 男性と女性の測定値は、同程度の大きさの人ではかなり異な ります。 たとえば、ほかがすべて等しい場合、 女性は男性よりもヒップが大きくなる傾向があります。

次元削減には多くの手法があります。 ここでは、最も広く用いられている、 主成分分析 (principal components analysis: PCA) と呼ばれる手法1つだけを説明します。 PCAでは、 主成分 (PC) と呼 ばれる一連の変数を新たに導入します。 主成分は元データの変数を線形結合し、 平均を0. 分散を1に

112 | 12章 複数の量的変数間の関連性を可視化する

規格化したものです (説明用の2次元の簡単な例として、 図12-8も参照してください)。 一連の主成分 は互いに相関がないように選ばれ、 データ全体の散らばりのなるべく多くの部分が含まれるのが最初 の成分 (第1主成分) となり、後の成分ほど割合が少なくなるように並べられます。 通常、データの重 要な特徴が見られるのは、最初の2つか3つの主成分のみです。

a b 4.0 5.0 60 PC PC 2 20 PC 2, 2.5 58 2 56 54 (スケーリ •PC_ 0.0 -2.0 0.0 -2.5 52 -4.0 -5.0 26 28 30 32 34 36 頭サイズ (mm) -4.0 2.0 0.0 2.0 4.0 サイズ(スケーリング後) -5.0 -2.5 0.0 2.5 5.0 PC 1

図12-8 2次元での主成分分析の例。 (a) 元データ。 サンプルデータとして、アオカケスのデータセットの頭長と頭 サイズの測定値を用いている。 雌鳥と雄島は色で区別されるが、この区別はPCAには影響しない (b) PCAの最初のステップとして、 元データの値を平均が0、 分散が1になるようにスケーリングする。 次に、 データのばらつきが最大となる方向に新たな変数 (主成分)を定義する"'。 (C) 最後に、データをこの新たな 座標系に射影する。 数学的には、この射影は、原点を中心にデータポイントを回転させることと等価である。 ここで用いている2次元の例では、 データポイントは時計回りに45度回転している。 データソース: Keith Tarvin, Oberlin College

PCAを行う場合、 関心がある情報は一般的に2つあります。 主成分がどのような変数からなってい るのか、そして主成分空間において個々のデータポイントがどこにあるのかです。 科学捜査で得られ たガラス片のデータセットの主成分分析で、これら2つの情報を確認してみましょう。

まず、主成分がどのような変数からなっているのかを確認しましょう (図1-2)。 ここでは最初の2 つの主成分 第1主成分 (図のPC1) と第2主成分 (図のPC2) のみを考慮します。 主成分は元の変数 を (標準化した上で) 線形結合したものなので、 元の変数がそれぞれの主成分にどの程度寄与している のかは矢印として表せます。 この図からは、バリウムとナトリウムは主にPC1に寄与し、 PC 2にはあ まり寄与しないことがわかります。 また、カルシウムとカリウムは主にPC2に寄与し、 PC1にはあま り寄与しません。 その他の変数は、程度はさまざまですが、両方の主成分に寄与します。 矢印の長さ がさまざまなのは、主成分が実際には3つ以上ある (PC1とPC2以外の主成分がある)ためです。たと えば鉄の矢印は特に短くなっていますが、 それは鉄が主に高次の主成分に寄与しているためです (第3 主成分以降はここでは図示されていません)。

訳注:図を見ればわかるように、結合により新たな変数を定義する」とは、「新たな座標軸を作る」ことです。

*1

12.3 次元削減 |

0.5 ・Fe Bal 80.0 Na AI -0.5 Mg -0.5 0.0 0.5 PC 1

図12-9 科学捜査で得られたガラス片のデータセットの主成分分析の、第1主成分と第2主成分の変数構成。 第1 主成分 (PC1) は主に、 ガラス片内のアルミニウム、バリウム、ナトリウム、マグネシウムの量の指標となっ ている。一方で第2主成分 (PC2)は主にカルシウムとカリウムの量の指標となり、ある程度はアルミニウ ムとマグネシウムの量の指標にもなっている。 データソース: B. German

次に、元データを主成分空間に射影してみましょう (図12-10)。 このプロットからは、ガラス片が複 数の異なるタイプのグループ (クラスター) に明確に分かれていることが見て取れます。 ヘッドランプ や窓ガラスの破片は、主成分プロットでは境界がはっきりとした特定の領域に含まれ、外れ値はほとん どありません。 食器や容器の破片はもう少し広がりを持っていますが、 それでもヘッドランプや窓ガラ スの破片とははっきりと異なっています。 図12-10を図12-9と比べると、窓ガラスのサンプルのマグ ネシウム含有量は平均よりも高く、 バリウム、アルミニウム、ナトリウムの含有量は平均よりも低い傾 向があり、 ヘッドランプのサンプルについてはその逆である、 という結論が出せます。

113

114 | 12章 複数の量的変数間の関連性を可視化する

3 20 ° -3 A -6 ° 破片の分類区分 □ ヘッドランプ ◇ 食器 △ 容器 ○ 窓ガラス -2 PC 1 2

図12-10 12-9 で定義した主成分空間上で可視化した個々のガラス片の変数構成。 ガラス片サンプルは、PC1と PC2という特性値の観点で見ると、 複数の異なるタイプのグループに分かれていることが見て取れる。 具 体的には、ヘッドランプはPC1の値が負であるのが特徴だが、 窓ガラスではPC1の値が正になる傾向が ある。また、食器や容器ではPC1の値がゼロに近く、 PC2の値が正になる傾向がある。 ただし、容器 の破片については、 PC1の値とPC2の値がともに負になっている例外がいくつかある。 これらの破片の 組成は、分析された他の破片のいずれとも大きく異なる。 データソース B. German

12.4 対応のあるデータ

多変量の量的データの中で特殊なのは、対応のあるデータ (paired data) すなわち、わずかに異な る条件下で同じ量の測定を複数回行って得られたデータのケースです。 例としては、各被験者の2つ の比較可能な量の測定値 (たとえば、ある人の右腕と左腕の長さ)、 複数の時点で同じ被験者を繰り返 し測定して得られた値 (たとえば、 ある人の体重を同じ年の別々の時期に定したもの)、 近縁関係に ある被験者2人の測定値 (たとえば、 一卵性双生児として生まれた2人の身 対応 などがあります。 のあるデータの場合、 対応のあるもの同士の測定値はほかと比べて近い他に 、と考えるのが妥当 でしょう。 たとえば双生児同士は身長はほぼ同じでしょうが、ほかの双生児とは身長が異なります。 し たがって、 対応のあるデータの場合、 対応のある測定値同士の違いを強調するような可視化手法を選 ぶ必要があります。

こういったケースにおいて優れた選択肢の1つは、シンプルな散布図を描き、その上にx=yを示す 対角線を乗せるアプローチです。 このようなプロットでは、対応のある2つの測定値の差がランダムノ イズである場合、サンプル内のポイントがすべてこの対角線のまわりに対称的に分布することになり ます。 一方、対応のある測定値同士の間に全体的な傾向として差がある場合は、 データポイントが対 角線に対して全体的に上下にシフトするかたちで観察できます。 例として、 1970年と2010年に166カ 国で測定された、 1人あたりの二酸化炭素 (CO2) 排出量を考えてみましょう (図12-11)。 この例では、

12.4 対応のあるデータ |

対応のあるデータによく見られる2つの特徴が見て取れます。 まず、ほとんどのポイントが対角線に比 較的近い位置にあります。 CO2排出量は国によって4桁近くも異なりますが、それぞれの国の排出量は 40年間にわたってほぼ一定だったということです。 2つ目の点として、プロットされたポイントが対角 線に対して全体的に上方にシフトしていることに気付きます。 大半の国では、この図で扱っている40 年間でCO2排出量が増えたということです。

2010年のCO2排出量 (トン/人) 100 10- 1.0 0.1 0.01 0.01 0.1 1.0 10 1970年のCO2排出量(トン/人) 100

図12-11 1970年と2010年の、 166カ国の1人あたりの二酸化炭素排出量。 それぞれのポイントが1つの国を表し ている。 対角線は、1970年と2010年のCO2 排出量が等しい位置を表す。 プロットされたポイントは、対 角線に対して全体的に上方にシフトしている。つまり、大半の国では、1970年の排出量よりも2010年の 排出量のほうが多い。 データソース: 二酸化炭素情報分析センター (CDIAC)

図12-11などの散布図は、 データポイントがたくさんある場合や、 帰無仮説で期待される分布か らのデータセット全体の偏差に関心がある場合に効果的です。 一方、少数のデータポイントしかなく、 個々のケースの特徴に主に関心がある場合は、スローブグラフ (slopegraph) のほうが適している可能 性があります。 スロープグラフでは、個々の測定値を2列に並べられた点として描いた上で、対応のあ る点同士を線で結んで、 どの2つがペアなのかを示します。 それぞれの線の傾斜から、変化の大きさと 方向が見て取れます。 図12-12は、2000年から2010年までの10年間に1人あたりのCO2排出量に大 きな変化が見られた10カ国を、このアプローチを用いて表示しています。

* 1 訳注:統計学では、 「差がある」 「効果がある」など、 何かがあるという主張が成り立つかを知りたいときに、主張とは反対の「な 「い」という仮説を作り、それが成り立たない (棄却できる)かどうかを調べます。後者を帰無仮説、前者を対立仮説と呼びます。 「16 章 不確かさを可視化する」の不確かさに関する議論の中でも説明しています。

115

116 | 12章 複数の量的変数間の関連性を可視化する

CO2排出量 (トン/人) 60 2000 2010 カタール トリニダードトバゴ ●クウェート オランダ領アンティル ●アラブ首長国連邦 オマージ バーレーン カザフスタン ●赤道ギニア ●シンガポール

図12-12 2000年と2010年の1人あたりの二酸化炭素排出量(2000年と2010年の値の差が最も大きい10カ国を 表示)。 データソース: 二酸化炭素情報分析センター (CDIAC)

散布図と比べたときに、スロープグラフには重要な利点が1つあります。 一度に3つ以上の測定値を 比較するのに使える、という点です。 たとえば、 図12-12に対して少し変更を加えると、 3つの時点(こ こでは2000年、2005年、2010年)でのCO2排出量を表示できます (図 12-13)。 このようにすることで、 10年全体で排出量に大きな変化が見られた国々だけでなく、 最初の5年間と次の5年間で見られる傾向 に大きな違いがある、カタールやトリニダードトバゴなどの国々もはっきりとわかるようになります。

12.4 対応のあるデータ|

CO2排出量 (トン/人) 60 2000 2005 2010 40 ●カタール トリニダードトバゴ ●クウェート 20 オランダ領アンティル アラブ首長国連邦 オマージ バーレーン ●カザフスタン 赤道ギニア シンガポール

図12-13 2000年、2005年、2010年の1人あたりの二酸化炭素排出量(2000年と2010年の値の差が最も大きい 10カ国を表示)。 データソース: 二酸化炭素情報分析センター (CDIAC)

117



119

13章

時系列などの独立変数の 関数を可視化する

- 前の章では、1つの量的変数を別の量的変数に対してプロットする方法として、 散布図を取り上げま した。 特殊なのは、2つの変数のうちの一方を時間と見なせるケースです。 時間によって、 データに新 たな構造が課されるためです。 この場合、データポイントの間には固有の順序があります。 つまり、 時 間が進む順にデータポイントを並べたり、 それぞれのデータポイントの前のポイントや次のポイントを 定義できるのです。 このような時間通りの順序を可視化したいことはよくあり、 そのような場合には よく折れ線グラフが使われます。 とはいえ、 折れ線グラフは時系列専用というわけではありません。 方の変数によってデータの順序が定まる場合であれば、いつでも可視化手法として適しています。 そ のようなケースとしては、たとえば対照実験において、 処置群*2に対して、 何らかの範囲内の複数の値 が意図的に設定されているような状況などがあります。 時間に依存する変数が複数ある場合は、そ れぞれ別々の折れ線グラフにするという選択肢もありますし、 通常の散布図を描いた上で、それらの 点を時間順につなぎ合わせるという選択肢もあります。

13.1 1本の時系列

はじめに、時系列の実例として、 生物学のプレプリントの月別投稿数の推移を考えてみましょう。 プ レプリントとは、正式な査読を受けて科学雑誌に掲載される前に、 研究者がオンライン投稿する科学 論文のことです。 bioRxiv というプレプリントサーバーが、 2013年11月に生物科学分野の研究者専用 のプレプリントサーバーとして立ち上げられましたが、 立ち上げ以降、 毎月の投稿数が大幅に増加し ています。 この増加は、 散布図 (「12章 複数の量的変数間の関連性を可視化する」) のかたちで、 そ れぞれの月の投稿数を表す点をプロットすることで可視化できます (図13-1)。

#2 #3 さらに言えば、この順が量的であることもポイントです。量的だからこそ、 「6時と12時の間隔は、12時と15時の間隔の 2倍に設定する」といったかたちで軸上の間隔を適切に設定できるのです。 訳注:対照実験において、薬の投与のようなことをしていない群を対照群、薬を投与した群を処置群と呼びます。 注:「薬の投与量による効果を見るために、投与量が1gの場合、2gの場合、3gの場合を比較する」といったケース。

120 | 13章 時系列などの独立変数の関数を可視化する

プレプリント数/月 1600 1200 800- 400- 2014 2015 2016 2017 2018 年

図13-1 プレプリントサーバー bioRxivの、 2013年11月のサービス開始から2018年4月までの月別投稿数。 各点 は毎月の投稿数を表している。 4.5年の期間全体で投稿数は着実に増加している。 データソース Jordan Anaya, http://www.prepubmed.org

しかし、 「12章 複数の量的変数間の関連性を可視化する」 で説明した散布図と図13-1との間には 重要な違いがあります。 図13-1では、 点は横軸方向に等間隔で並んでおり、 点同士の間には明確な順 序があります。 それぞれの点には、 左右に1つずつ隣の点があります (左端と右端の点は例外で、 どち らにも隣の点は1つしかありません)。 隣り合う点同士を線で結ぶと、この順序を視覚的に強調するこ とが可能です(図13-2)。 このようなプロットを折れ線グラフ (line graph) と呼びます。

プレプリント数/月 16001 1200 800 400 0 2014 2015 2016 2017 2018 年

図13-2 プレプリントサーバー bioRxivの月別投稿数を、 点と、 点同士を結ぶ線 (折れ線) で示したもの。 折れ線は データを表すものではなく、あくまで視線の移動を補助するためのものでしかない。 個々の点を線で結ぶ ことで、点の間には順序があり、それぞれの点には前後に1つずつ隣の点があるということが強調される。 データソース: Jordan Anaya、 http://www.prepubmed.org

13.1 1本の時系列 |

折れ線自体は観測で得られたデータを表すものではないという理由で、 点の間に線を引くことに反対 する人もいます。 特に、 観測で得られたデータがほんのわずかで、 点同士が大きく離れている場合、 そ の間の時刻に観測が行われていたとしても、その点は、表示されている線の上にきちんと乗ることはな いでしょう。 したがって、 ある意味では、線は脚色されたデータとも言えます。 しかし、点同士が大き く離れている場合や間隔が不均等な場合、 線があったほうが知覚の助けになるかもしれません。 このジ レンマは、たとえば図のキャプションに「折れ線は、あくまで視線の移動を補助するためのものです」と 書くなどして読み手に注意を喚起することで、 多少は解決できます (図13-2のキャプションを参照)。

しかし、時系列を表現するのに折れ線を使うのは一般的に受け入れられているアプローチで、点が

完全に省略されることもしばしばあります (図13-3)。 点がないと、 図の中のデータの全体的な傾向が より強調され、 個々のデータの値は目立たなくなります。 点をプロットしない図は、視覚的にもそんな に込み入った見た目になりません。 一般的に、時系列が密であるほど、 個々のデータの値を点で示す ことの重要性は低くなります。 今回の例に用いているプレプリントのデータセットでは、点を省略して もよいと筆者は思います。

プレプリント数/月 1600- 1200 800- 400- 0 2014 2015 2016 2017 2018 年

図13-3 プレプリントサーバー bioRxivの月別投稿数を、点を省略した折れ線グラフで示したもの。点を省略す ると全体的な時間的傾向が強調され、 特定の時点での個々のデータの値が目立たなくなる。この表現 は、データの時間間隔が非常に狭い場合に特に役に立つ。 データソース: Jordan Anaya、 http://www. prepubmed.org

折れ線より下の領域を単色で塗りつぶすこともできます (図13-4)。 この方法を使うと、 折れ線の上 下の領域が視覚的に分離されるので、データの全体的な傾向がさらに強調されます。 ただし、この可 視化手法が有効なのは、y軸の始点がゼロの場合、 つまり各時点での色のついた領域の高さがその時 点でのデータの値を表す場合に限られます*′。

訳注:「17章 プロポーショナルインクの原則」で詳細に説明します。

1

121

122 | 13章 時系列などの独立変数の関数を可視化する

プレプリント数/月 1600 1200 800- 400- 2014 2015 2016 2017 2018 年

図13-4 プレプリントサーバー bioRxivの月別投稿数を、 折れ線より下の領域を塗りつぶした折れ線グラフで示し たもの。 折れ線より下の領域を塗りつぶすと、単に折れ線を引いただけの場合 (図13-3) よりも、 全体的な 時間的傾向がさらに強調される。 データソース: Jordan Anaya、 http://www.prepubmed.org

13.2 複数の時系列と用量反応曲線

複数の時系列を一度に表示したいことはよくあります。 そういった場合、 データの可視化手法には、 なおさら注意が必要です。 図がわかりにくくなったり読みにくくなったりしてしまう可能性があるから です。 たとえば、 複数のプレプリントサーバーへの毎月の投稿数を表示したい場合、 散布図を使うの はおすすめできません。 時系列がぶつかりあってしまうのです (図13-5)同士を線で結ぶと、この 問題を軽減できます (図13-6)。

プレプリント数/月 bed 600 500- .bioRxiv ⚫ arXiv q-bio 400- • PeerJ Preprints 300 200- 100- 0 2014 2015 2016 2017 年

図13-5 生物医学の研究を扱っている3つのプレプリントサーバー (bioRxiv, arXivのq-bio セクション、 PeerJ Preprints) への月別投稿数。 各点は、それぞれのプレプリントサーバーへの1ヶ月間の投稿数を表す。 こ の図を不適切 (bad) としているのは、3つの時系列が視覚的に干渉し合っていて読みにくいためである。 デー タソース: Jordan Anaya、 http://www.prepubmed.org

13.2 複数の時系列と用量反応曲線 |

プレプリント数/月 600 500- -- bioRxiv 400- 300- 200 100 -- arXiv q-bio - PeerJ Preprints M 2017 0 2014 2015 2016 年

図13-6 生物医学の研究を扱っている3つのプレプリントサーバーへの月別投稿数。 図13-5の点を折れ線で結ぶこ とで、読み手が個々の時系列を目で追えるようにしている。 データソース: Jordan Anaya、 http://www. prepubmed.org

図13-6は、 プレプリントのデータセットのビジュアライゼーションとしては許容範囲内でしょう。し かし、 図の本体と凡例を分けてあることが、 不必要な認知負荷につながっています。 この認知負荷は、 折れ線に対してラベルの直接表記を行うことで軽減できます (図13-7)。 また、この図では個々の点を なくしています。その結果、 最初の図13-5と比べると、はるかにシンプルで読みやすい図となってい ます。

プレプリント数/月 600 500 400 300 bioRxiv 200 arXiv q-bio 100 PeerJ Preprints 0 2014 2015 2016 2017 年

13-7 生物医学の研究を扱っている3つのプレプリントサーバーへの月別投稿数。 凡例を設けるのではなく、折れ 線に対してラベルの直接表記を行うことで、図を読むのに必要な認知負荷を軽減している。 また、凡例を なくした結果、 折れ線ごとに点の形を変える必要もなくなっている。 そのため、 点をなくして図13-6をさ らにシンプルにすることが可能になっている。 データソース: Jordan Anaya、 http://www.prepubmed. org

123

124 | 13章 時系列などの独立変数の関数を可視化する

折れ線グラフの用途は時系列に限定されません。 データポイントの間に固有の順序があり、その順 序を横軸方向の変数に反映することが可能で、 その結果、隣接するデータポイント同士を線で結ぶこ とができる場合は、常に折れ線グラフが適しています。 このような状況が発生するのは、たとえば、 用 量反応曲線です。 用量反応曲線は、実験に用いる数値パラメータ (用量) を変化させたときに、 関心の ある結果 (反応) にどのような影響があるかを測定し、表示したものです。 図13-8に示しているのはこ この種の古典的な実験で、 施肥量の増加に応じたオート麦の収量の変化を測定し、表示しています。 折 れ線グラフからは、実験対象のオート麦3品種のいずれも用量反応曲線の形はよく似ており、 曲線の始 点となる、 施肥をしない場合の値が異なるだけである (つまり、一部の品種は、他の品種と比べて 収量が高い)ということがはっきりとわかります。

T2400- 2200 2000- 平均収量 (ポンド/エーカー) 1800- 1600- 1400- 0.0 0.2 0.4 0.6 施肥量 (cwt/エーカー) オート麦の品種 Marvelicus Golden Rain Victory

の供給源としての役割 ここでは、施肥量の 図13-8 オート麦のさまざまな品種の施肥後の平均収量を示す用量反応曲線。 を果たし、オート麦は一般的に、 品種に関係なく、窒素が多くなると 測定単位は、 1エーカーあたりのct (ハンドレッドウェイト) である。 ハンドレッドウェイトは昔の帝国単 位 2で、 1ハンドレッドウェイトは112ポンドや50.8kgに相当する。 データソース: [Yates 1935]

13.3 応答変数が複数存在する時系列

これまでの例では、単一の応答変数 (たとえば、プレプリントの月別投稿数やオート麦の収量) のみ の時系列を扱いました。 しかし、応答変数が複数存在することも珍しくありません。このような状況は、 マクロ経済学でよく発生します。 たとえば、 住宅価格の変化率と失業率の関係を見るために、 住宅価 格の前12ヶ月間の変化率を知りたいと思うかもしれません。 失業率が低いときには住宅価格が上がり、 反対に失業率が高いときには住宅価格が下がることが予想されます。

*1 訳注:オートミールの原材料 植物としての和名はエンバク。 カラスムギの栽培種。

訳注 1824年にイギリスで定められ、イギリスや旧大英帝国で使用されていた単位で、今でも一部の地域で使われています。

2

13.3 応答変数が複数存在する時系列 |

これまでの節で説明したアプローチを用いると、このようなデータは、2つの折れ線グラフを積み重 ねて可視化できます (図13-9)。 このビジュアライゼーションは、関心のある2つの変数を直接表示し ていますので、解釈するのは簡単です。 しかし、 2つの変数が別々の折れ線グラフとして表示されてい るので、それらを比較するのは面倒です。 いつからいつまで2つの変数が同じ方向に動き、いつからい つまで逆方向に動いたかを特定したい場合、 2つのグラフの間を行き来して、 2本の折れ線の傾きを相 対的に比較する必要があります。

住宅価格の 前12ヶ月間の変化率 30% 15% 0% -15% -30% 2005 2010 2015 b 14% 12% 失業率 10% 8% 6% 4% 2005 2010 年 2015

13-92001年1月から2017年12月までの、 住宅価格の前12ヶ月間の変化率 (a) と失業率 (b) の経時変化。 デー タソース:フレディマック住宅価格指数およびアメリカ労働省労働統計局

2つの折れ線グラフを別々に表示する代わりに、それぞれの時刻について、 一方の変数をもう一方 に対してプロットし、その上で最初の時刻から最後の時刻までそれらの点をたどっていく折れ線を 描く、 というアプローチも可能です (図13-10)。 このような可視化手法を連結散布図 (connected scatterplot) と呼びます。 このアプローチは、技術的には、 2つの変数の散布図を描き、その上で隣 り合った時刻の点を結んでいるからです。 このような図を物理学者やエンジニアはよく位相平面図 (phase portrait) などと呼びます。 こういった専門分野では、 位相空間における動きを表すのにこのよ うな表現がよく使われるからです。 この本では、 前に、 「3章 座標系と座標軸」 でも連結散布図を扱っ ています。 そのときは、テキサス州ヒューストンの日気温平年値を、カリフォルニア州サンディエゴの 日気温平年値に対してプロットしました(図3-3)。

連結散布図では、左下から右上に向かう線は、2つの変数の動きに正の相関がある (一方の変数が増 えると他方も増える)ことを表します。 一方で、 それと直交する線、 つまり左上から右下に向かう線は、

失業率はその時点での値ですが、 住宅価格は各時点の前12ヶ月間の変化率、つまり移動平均と同じ考え方です。

125

126 | 13章 時系列などの独立変数の関数を可視化する

動きに負の相関がある (一方の変数が増えると他方は減る)ことを表します。 2つの変数の間にやや周 期的な関係がある場合は、 連結散布図では円や螺旋が見られるでしょう。 図13-10 では、2001年から 2005年にかけての小さな円が1つと、残りの期間の大きな円が1つ、 見られます。

住宅価格の前12ヶ月間の変化率 30% 2005年1月、 15% *2015年1月 2012年7月 2010年1月 0% 2007年7月 -15% -30% 4% 6% 8% 10% 12% 14% 失業率

図13-102001年1月から2017年12月までの、 住宅価格の前12ヶ月間の変化 布図で示したもの。 色合いが濃くなるほど、 より最近の月であることを 連結散 の経時変化を、 図13-9では、 住宅 している。 で時計回りの円が2つできて 価格の変化と失業率の変化の間に負の相関が見られるため、連結 いる。 元々の図のコンセプト Len Kiefer。 データソース フレディマック3宅価格指数およびアメリカ 労働省労働統計局

連結散布図を描く際には、データの方向と時間スケールの両方を示す 手がかりがないと、プロットは無意味な落書きになってしまいます(図 示すために色を少しずつ濃くしています。 色を変える代わりに、 折れ線に しょう。 が重要です。 このような では、方向を 13-10 矢印を描いてもよいで

連結散布図を作成するのと2つの折れ線グラフを別々に描くのは、 どちらのほうがよいのでしょうか? 2つの折れ線グラフを別々に描いたほうが読みやすく感じられがちですが、いったん連結散布図に慣れ てしまえば、折れ線グラフでは見つけにくいパターン(不規則性を伴う周期的な挙動など) を何か抽出で きる可能性があります。 実際、筆者には、 住宅価格と失業率の変化の周期的な関係は、 図13-9では見 つけにくいと感じますが、 図13-10の反時計回りの螺旋を見れば明らかです。 研究報告によると、読み 手は、折れ線グラフよりも連結散布図のほうが順序と方向を混同しやすく、 相関関係を報告しにくいと されています [Haroz, Kosara, and Franconeri 2016]。 一方、連結散布図のほうが、より高いエンゲージ メントにつながるようですので、読み手を物語に引き込むための効果的な道具となるかもしれません。

*1 注:オシロスコープでリサジュー図形を見たことがある人ならピンとくる

でしょう。

13.3 応答変数が複数存在する時系列 |

住宅価格の前12ヶ月間の変化率 30% 15% 0% -15% -30% 4% 6% 8% 10% 失業率 12% 14% bad

図13-11 2001年1月から2017年12月までの、 住宅価格の前12ヶ月間の変化率と失業率の経時変化。 この図を不 適切 (bad) としているのは、 図13-10にあるような日付の標識も色の変化もなく、 読み手にはデータ内の 変化の方向も速度もわからないためである。 データソース:フレディマック住宅価格指数およびアメリカ 労働省労働統計局

連結散布図は、一度に表示できるのは2つの変数だけですが、 3次元以上のデータセットの可視化に 用いることもできます。 最初に次元削減を適用するのがコツです (「12章 複数の量的変数間の関連性 を可視化する」 を参照)。 そうすることで、その次元削減された空間の連結散布図を描けるのです。 こ のアプローチの例として、セントルイス連邦準備銀行が提供する100以上のマクロ経済指標の月次観 測データのデータベースを可視化しましょう。 まず、 すべての指標の主成分分析 (PCA)を行い、第2 主成分の連結散布図を第1主成分 (図13-12a) や第3主成分 (図13-12b) に対して描いてみます。

注目すべきは、 図13-12a では時間がほぼ左から右へと流れており、ほとんど普通の折れ線グラフの ように見える点です。 このパターンが生まれた原因は、 第1主成分が、たいてい系全体の大きさを測る ものさしとなっている、 という主成分分析の一般的な特徴にあります。 ここでは、第1主成分はほぼ、

経済全体の大きさのものさしとなっており、その値は時間とともに減少することはほとんどありません。 連結散布図の景気後退の時期と景気拡張の時期を色分けすると、 景気後退は第2主成分の下落と関 係があるのに対して、景気拡張については、 第1主成分や第2主成分の特定の特徴には対応していない、 ということがわかります (図13-12a)。 しかし、景気拡張は第3主成分の下落に対応しているようです (図13-12b)。 さらに、 第3主成分対第2主成分のプロットでは、折れ線が時計回りの螺旋を描いてい ることがわかります。 このパターンによって、景気後退の後に景気拡張があり、景気拡張の後に景気 後退があるという、経済の循環的な性質がはっきりとわかります。

127

| 13章 時系列などの独立変数の関数を可視化する

a 5.0 1990年1月 2.5 0.0 -2.5 -5.0 b 5.0 PC2 2.5 1991年3月 M 2001年11月 5 1990年1月 PC1 景気後退 - - 景気拡張 2009年6月 2017年12月 10 15 - -景気後退 - ·景気拡張 1991年3月 0.0 2001年11月 -2.5 2017年12月 -5.0 0 PC 3 2009年6月 図13-12 高次元の時系列を、 主成分空間における連結散布図として可視化したもの。 1990年1月から2017

年12 月までの100以上のマクロ経済指標の動き全体を、 折れ線で示す。 景気後込や景気拡張の時期は色で示 しており、3回の景気後退の終わり (1991年3月、 2001年11月、 2009年6月)もラベルで示している。 (a) 第1主成分対第2主成分、 (b) 第3主成分対第2主成分。 データソース: 14. W. McCracken (セントルイ ス連邦準備銀行)

128

129

14章

トレンドを可視化する

散布図 (「12章 複数の量的変数間の関連性を可視化する」) や時系列のビジュアライゼーション (「13章 時系列などの独立変数の関数を可視化する」) を作成する場合、 個々のデータポイントがどこ にあるのかという具体的な詳細よりも、データの全体的な傾向のほうが知りたい対象である、 というこ とがよくあります。 そういった場合、 トレンドを (通常は直線や曲線のかたちで) 実際のデータポイント に重ね描きしたり、あるいはデータポイントの代わりにトレンドだけを描いたりすることで、データの 重要な特徴を読み手がすぐに理解できるようなビジュアライゼーションを作成できます。 トレンドを決 定する基本的なアプローチは二通りあります。 移動平均などの方法でデータを平滑化 (スムージング) する方法と、 何らかの定義された関数形式で曲線をあてはめ (フィッティングさせ)、 その曲線を描く という方法です。 データセットのトレンドが明らかになったら、 トレンドからの個々のずれに注目した り、ベースとなるトレンド、 (存在する場合は) 周期的な成分、 一過性の成分 (つまりランダムノイズ) といった複数の成分にデータを分解したりすることも有益かもしれません。

14.1 平滑化

ここでは、アメリカの大手企業30社の株価を表す株価指数であるダウ工業株30種平均 (略してダウ 平均)の時系列を考えてみましょう。 具体的には、2008年の暴落直後の2009年を見てみます (図141)。 暴落の最終盤となった2009年第1四半期に、 指数は2,400ポイント (約27%) 以上も下がり、 2009 年のその後の期間はゆっくりと回復しました。 重要性の低い短期的な変動を目立たせないようにしつ つ、 このような長期的なトレンドを可視化するには、 どのようにするのがよいでしょうか?

1 訳注: 詳しくは本章の中で説明しますが、 低次多項式関数や指数関数や対数関数など、 特定の既知の関数形式をあてはめたり、 それらの中から最もあてはまりのよいものを探すということです。 未知の関数形式をあてはめることはできないという意味で 「義された」という言葉を使っています。

130 | 14章 トレンドを可視化する

ダウ工業株30種平均 10000 9000 8000 7000 2009年1月 2009年4月 2009年7月 2009年10月 2010年1月

図14-1 2009年のダウ工業株30種平均の毎日の終値。 データソース: Yahoo! Finance

統計用語で言うと、私たちが探しているのは、 株式指数の時系列を平滑化 (スムージング) (smooth) する方法です。 平滑化という行為は、無意味な細部やノイズを除去しながら、 データの重要なパター ンを捉えた関数を生成するものです。 証券アナリストは通常、 移動平均 (moving average) を計算す ることで株価指数のデータを平滑化します。 移動平均を生成するには、まず時系列の最初の20日間な どの時間枠をとり、その20日間の平均株価を計算します。 それを終えたら時間枠を1日ずらして、 時 間枠が2日目から21日目になるようにし、 今度はその20日間の平均株価を計算します。 それを終えた らまた時間枠を1日ずらして、 同じことを繰り返します。 この作業の結果、 連の平均株価からなる新 しい時系列が得られます。

この移動平均をプロットするには、それぞれの時間枠の平均を枠内 める必要があります。 証券アナリストはよく、 それぞれの時間枠の ます*1。 その場合、 描かれる曲線は元のデータより遅れたものになり る時間枠が大きいほど、より深刻な遅れが生じることになります。 一方、 に平均値プロットしますので、元のデータに完全に重なった曲線となり ◎点に関連付けるかを決 ぞれの平均をプロットし 平均値の算出に用い -20), 評学者は、時間枠の中央 (14-2b)。

訳注: つまり、それぞれの点に、たとえば「過去20日間の平均」を代表させるということです。

*1

14.1 平滑化 |

b ダウ工業株30種平均 ダウ工業株30種平均 10000 9000 8000 7000 10000 9000 8000 7000 20日平均 50日平均 100日平均 2009年1月 2009年4月 2009年7月 2009年 10月 2010年1月

図14-2 2009年のダウ工業株30種平均の毎日の終値と20日移動平均、 50日移動平均、 100日移動平均。 (a) 移動 平均を移動する時間枠の終点にプロットしたもの。 (b) 移動平均を、移動する時間枠の中央にプロットし たもの。 データソース: Yahoo! Finance

平滑化後の時系列をプロットする際に遅れた時系列にするかどうかに関わらず、 平均値の算出に用 いる時間枠の長さによって、 平滑化後の曲線に残る変動の規模が決まることがわかります。 20日移動 平均では短期的な小さなスパイクが取り除かれますが、 それ以外の点では毎日のデータの変化が忠実 に反映されます。 一方、 100日移動平均では、発生期間が数週に及ぶかなり大きな下落やスパイクさえ も取り除かれてしまいます。 たとえば、 2009年第1四半期に発生した7,000ポイント以下への大きな落 ち込みは、100日移動平均では見られず、 8,000ポイント以下に軽く落ち込んでいる程度の緩やかな曲 線に置き換わってしまっています (図14-2)。 同様に、 2009年7月頃の落ち込みは、100日移動平均で はまったく見えません。

移動平均は平滑化の最も単純なアプローチなので、いくつかの明らかな限界があります。 第一に、

131

132 | 14章 トレンドを可視化する

平滑化によって生み出された曲線は元の曲線よりも短くなります (図14-2)。 期間の最初か最後か、あ るいはその両方が欠けてしまいます。 そして、時系列の平滑化の度合いが大きいほど (つまり、平均 の算出に用いる時間枠が大きいほど)、平滑化後の曲線は短くなります*2。 第二に、 平均の算出に用いる 時間枠を大きくしても、 移動平均はそんなに滑らかになるとは限りません。 大規模な平滑化をしている にもかかわらず、 小さなでこぼこやくねくねとした動きが見られることがあります (図14-2)。これら のくねくねとした動きは、平均の算出に用いる時間枠に個々のデータ点が出入りすることで引き起こさ れます。 時間枠に含まれるすべてのデータポイントは等しく重み付けされているので、 時間枠の境界に ある個々のデータポイントが、 平均値に対して目に見える影響を与えることがあるのです。

#3 統計学者は、 移動平均の欠点を軽減するさまざまな平滑化方法を開発してきました。 これらの手 法は、移動平均よりもはるかに複雑で計算コストがかかりますが、 現代の統計計算環境では簡単に 利用できます。 広く使われている手法の1つはlocally estimated scatterplot smoothing (LOESS) [Cleveland 1979] と呼ばれるもので、データをいくつかの部分集合に分割し、 低次多項式をあてはめ るものです。 重要なのは、それぞれの部分集合の中央にある点は両端にある点よりも強く重み付けが なされる点で、 この重み付けスキームにより、 加重平均よりもはるかに滑らかな曲線が得られます。 図 14-3のLOESS曲線は図14-2の100日移動平均に似ていますが、 この類似性は過大に解釈してはいけ ません。 LOESS曲線の滑らかさはパラメータで調整できますので、 パラメータの値を変えれば、得ら れるLOESS曲線の見た目は20日移動平均や50日移動平均に近くなるでしょう。

重要なのは、 LOESSは時系列に限定されない、という点です。 locally estimated scatterplot smoothing (局所的な推定による散布図の平滑化) という名前からも明らかなように、この手法は、 任 意の散布図に適用できます。 たとえば、LOESSを用いて、 自動車の燃料タンク容量と価格の関係の傾 向を調べることができます (図14-4)。 LOESS曲線からは、 安い車 (2万ドル以下)ではタンク容量は価 格に比例してほぼ直線的に増加するものの、 高い車では横ばいになることがわかります。 価格が約2万 ドル以上になると、購入する車の価格を上げても、手に入る車の燃料タンクの大きさが増えることはな いでしょう。

LOESSを用いて作成したプロットは、 人間の目には妥当なように見えることが多いので、 LOESSは 平滑化方法として非常に人気があります。 しかしこの方法では、たくさんのモデルに対して、1つ ずつフィッティングする必要があります。 そのため、大規模なデータセットの場合は、 最新の計算機で も処理が遅くなります。

*1 訳注:時間枠の終点に平均をプロットする場合は期間の最初が欠けることになり、 時間枠の中央に平均をプロットする場合は期間 の最初と最後が欠けることになります。 *2 訳注:全体のデータポイント数がN時間枠のデータポイント数がWとすると、 移動平均の数がN-W+1になるのはちょっと考え ればわかるでしょう。

*3 訳注:「局所的な推定による散布図の平滑化」などといった意味です。

14.1 平滑化 |

ダウ工業株30種平均 10000 9000 8000 7000 2009年1月 2009年4月 2009年7月 2009年10月 LOESS 平滑化 100日平均 2010年1月

図14-3 図14-2のダウ平均データを用いたLOESS フィッティングと100日移動平均の比較。 LOESSによる平滑 化で示されている全体的なトレンドは100日移動平均によるものとほぼ同じだが、 LOESS 曲線のほうがは るかに滑らかで、平滑化の範囲がデータの範囲全体に広がっている。 データソース: Yahoo! Finance

燃料タンク容量(米ガロン 25 20 $20,000 $40,000 価格(米ドル) $60,000

図14-4 1993年モデルとして発売された93車種の燃料タンク容量と価格。 それぞれの点は1つの車種に対応する。 実線は、 LOESSを用いてデータを平滑化したものを表す。 価格が約2万ドルになるまでは、燃料タンク容 量は価格に応じてほぼ直線的に増加し、それ以上は横ばいになることがわかる。 データソース: Robin H. Lock, St. Lawrence University

LOESSに代わる、 より高速な方法として、 スプラインモデルを使うことができます。 スプライン (spline) とは、 柔軟性が高く、常に滑らかに見える区分多項式関数です。 スプラインを扱う際には、ノッ ト (knot) という用語が出てきます。 スプラインにおいて、 ノットとは、 個々のスプラインセグメントの 端点を意味します。 フィッティングによりk個のセグメントから成るスプラインを作る場合、 k+1個の ノットを指定する必要があります。 スプラインのフィッティングは計算効率がよい反面、 特にノットの 数があまり多くない場合には、スプラインには欠点もあります。 中でも、スプラインには3次スプライン、 B-スプライン、 薄板スプライン、 ガウス過程スプラインなどさまざまな種類が (これら以外にも多数の

133

134 14章

トレンドを可視化する

スプラインが) 存在し、 その中のどれを選べばよいかが明らかではない、という部分は最も重大な欠点 です。 どのスプラインを使い、ノットの数をいくつにするかによって、 同じデータでも得られる平滑化 関数が大きく異なることがあります(図14-5)。

ほとんどのデータ可視化ソフトウェアでは平滑化機能が提供されていますが、 おそらくその実装は、 何らかの局所回帰 (LOESSなど) か何らかのスプラインになっているはずです。 平滑化方法のことを一 酸化加法モデル (generalized additive model, GAM) と呼んでいる場合もあります。 GAMは、局所 回帰やスプラインのさまざまな平滑化方法すべてのスーパーセット (上位集合) です。 平滑化機能の出 力は、 GAMのどのモデルをフィッティングに使うかに依存するということを認識しておくことが重要 です。 目にする出力が統計ソフトウェアのデフォルトのモデルにどの程度依存しているのかは、平滑化 機能でさまざまなモデルを試してみなければ理解できないかもしれません。

平滑化関数の結果を解釈する際には注意すること。 同じデータセットの平滑化にはさまざま な方法が使えます。

a 25 C 25 20 b 25 15 10 $20,000 $40,000 $60,000 $20,000 $60,000 価格(米ドル) $20,000 $40,000 価格(米ドル) $60,000 25 20 $20,000 価格 $60,000

図14-5 平滑化モデルが異なると、曲線の振る舞いも (特にデータの両端付近で) 大きく異なって見える。 (a) 図 14-4と同じLOESS 平滑化。 (b) ノットが5個の3次回帰スプライン。 (c) ノットが3個の薄板回帰スプライ ン。 (d) ノットが6個のガウス過程スプライン。 データソース: Robin H. Lock, St. Lawrence University

訳注:「平滑化関数」という言葉を特に定義していませんが、LOESSのような所回帰やスプラインなどの方法で得られる関数を 指しています。

*1

14.2 定義された関数形式を用いたトレンドの表示 |

14.2 定義された関数形式を用いたトレンドの表示

図14-5からわかるように、 汎用の平滑化方法の振る舞いは、 対象とするデータセットによっては予 測できないことがあります。 また、これらの平滑化方法では、意味のある解釈ができるパラメータ推定 値が得られません。 したがって、可能な限り、 そのデータにふさわしい、 明確な意味を持つパラメータ を用いている関数形式の曲線をあてはめるのが望ましいでしょう。

燃料タンクのデータでは、最初は直線的に上昇し、その後一定の値で水平になる曲線が必要です。 関数y=A-Bexp(-mx) が目的にかなうかもしれません。 ここで、A、B、mは、データに曲線をあ てはめる際に調整する定数です。 この関数は、xが小さい場合には y=A-B+Bmxとなりほぼ線形で、 大きなxでは一定の値y≈Aに近づきますし、 xのすべての値で狹義単調増加しています。 図14-6から は、データへのこの方程式のあてはまりが、少なくとも前の節で検討した平滑化方法のいずれとも同等 のレベルであることがわかります (図14-5)。

燃料タンク容量(米ガロン) 10 25 $20,000 $40,000 価格(米ドル) $60,000

図14-6 燃料タンクデータを明示的な解析モデルで表したもの。 実線は、 式y=A-B exp(-mx) をデータに最小 二乗法であてはめたものに相当する。 あてはめで得られたパラメータの推定値は、A=19.6、B=29.2、 m=0.00015である。 データソース: Robin H. Lock, St. Lawrence University

さまざまな状況で適用できる関数形式は、y=A+mxというシンプルな直線です。 2変数間にほぼ 線形な関係があることは、 実世界のデータセットでは驚くほどよくあります。 たとえば、 「12章 複数 の量的変数間の関連性を可視化する」 では、アオカケスの頭長と体重の関係について議論しました。 こ の関係は雌鳥でも雄鳥でもほぼ線形なので、 線形のトレンドを表す直線を散布図のポイント群に重ね 描きすると、読み手がトレンドを知覚しやすくなります (図14-7)。

データに非線形な関係が見られる場合、 適切な関数形式がどのようなものかを考える必要がありま す。その際、線形関係が現れるように座標軸を変換することで、考えの確からしさを評価できます。

135

136 | 14章 トレンドを可視化する

この原則を説明するために、 「12章 複数の量的変数間の関連性を可視化する」 で取り上げたプレブリ ントサーバー bioRxivへの月別投稿数の例をもう一度使いましょう。 毎月の投稿数の増加が前月の投 稿数に比例するならば、 つまり、毎月一定の割合で投稿数が増加するならば、結果として投稿数の曲 線は指数関数的なものになります。 bioRxivの投稿数データには、y=A exp(mx) という指数関数的な かたちの曲線がよくあてはまるので、 「毎月一定の割合で投稿数が増加する」という仮定は、 bioRxivの データでは満たされているようです (図14-8)。

61 59 55 53 60 65 70 75 体重(g) 雌鳥 ●鳥

図14-7 123羽のアオカケスの頭長と体重の関係。 個体の雌雄を色で示す。 線形のトレンドを表す直線を個々の データポイントの上に引いている点以外は、 この図は図12-2と同等である。 データソース: Keith Tarvin, Oberlin College

1500 実際の数 指数へのあてはめ 1000 500 2014 2015 2016 2017 2018

図14-8 プレプリントサーバー bioRxivの月別投稿数。 青の実線は実際の月別プレプリント数を表す。 黒の破線は データに指数関数をあてはめた結果を表しており、y=60 exp[0.77(x-2014)] である。 データソース: Jordan Anaya、 http://www.prepubmed.org/

14.2 定義された関数形式を用いたトレンドの表示 |

元の曲線がy=A exp (mx) という指数関数的なものであれば、yの値を対数変換したものは、 log(y) = log(A)+mxという線形関係になります。 したがって、 yの値の対数変換で得られた値を新たなy軸 (軸) の値としてプロットし(あるいは、同じことですが、y軸を対数軸としてプロットし) 線形関係 を見つけようとすることは、 データセットに指数関数的な成長が見られるかどうかを判断するための方 法として適切です。 bioRxivの投稿数については、y軸を対数軸とすると、確かに線形関係が得られま す (図14-9)。

プレプリント数/月 実際の数 1000 指数関数へのあてはめ 対数変換後のデータへの直線のあてはめ 500 100 50 2014 2015 2016 2017 2018

図14-9 プレプリントサーバー bioRxivの月別投稿数を対数スケールで示したもの。 青の実線は実際の月別プレブ リント数を表し、黒の破線は、 図14-8で得られた指数関数のあてはめ結果を表す。 黒の実線は、対数変換 後のデータに直線をあてはめた結果を表し、 y=43 exp[0.88(x-2014)] という関数に相当する。 データ ソース: Jordan Anaya、 http://www.prepubmed.org/

図14-9では、 実際の投稿数に加えて、 図14-8 で得られた指数関数のあてはめ結果と、 対数変換後 のデータに直線をあてはめた結果を表示しています。 これら2つのあてはめ結果は似ていますが、 同一 ではありません。 特に、 破線は実際のデータとは傾きがやや異なるように見えます。 破線は、時系列の 前半 (左半分) では、 全体的に個々の実際のデータポイントの上側を通っています。 これは、 指数関数 をあてはめる際に発生する共通の問題です。 あてはめで得られる曲線に対するデータポイントの偏差 の二乗は、 データの最小値付近のデータポイントよりも最大値付近のデータポイントのほうがはるかに 大きくなります。 そのため、 最小値付近のデータポイントの値の偏差は、 あてはめで最小化しようとす る全体の二乗和にはほとんど寄与しません。 その結果、 あてはめにより得られた曲線は、最小値付近 のデータポイントでは、全体的にオーバーシュートしたりアンダーシュートしたりします。そのような 理由から、一般的には指数関数のあてはめは避け、その代わりにデータを対数変換して直線にあては

*1 訳注:最小二乗法によるあてはめでは、すべてのデータポイントの偏差の二乗和を最小化しようとします。 指数関数的なデータで は、データが大きくなるほどデータの振れ幅が相対的に大きくなる (偏差が大きくなる) ので、その二乗はさらに大きくなります。 結果として、最大値付近のデータへのあてはまりが強すぎる曲線が得られてしまいます。 わからない場合は統計学の基礎的な教 書を読むとよいでしょう。

137

138

14章 トレンドを可視化する

めることをおすすめします。

一般的に、データを変換せずに非線形な曲線をあてはめるよりも、 変換後のデータに直線を あてはめたほうがよいでしょう。

図14-9のようなプロットは、y軸が対数スケールでx軸が線形スケールなので、一般的には対数線 形グラフ(log-linear plots) と呼びます。 ほかにも、y軸とx軸の両方が対数スケールの両対数グラフ (log-log plots) や、y軸が線形スケールでx軸が対数スケールの線形対数グラフ (linear-log plots) * などがあります。 両対数グラフでは、y~ x という形式のべき関数が直線として表示され(例としては 図8-7 を参照してください)、線形対数グラフでは、y~log(x)という形式の対数関数が直線として表 示されます。 これら以外の関数形式も、もっと特殊な座標変換で線形関係へと変換できます。 しかし、 これら3つの関数形式 (対数線形、 両対数、 線形対数) だけでも、 実世界の幅広い場面に対応できます。

14.3 デトレンドと時系列データの分解

長期トレンドが卓越した時系列では、そのトレンドを除去して、 トレンドからの顕著なずれに焦点を 当てるというやり方が有用です。 そういった手法をデトレンド (detrending) と言い、 この節ではそれ を住宅価格のデータを用いて説明していきます。 アメリカでは、住宅ローン債権の保証を行うフレディ マックが、フレディマック住宅価格指数 (Freddie Mac House Price Index) と呼ばれる月次指数を発表 し、住宅価格の長期的な変動を追跡しています。 この指数は、それぞれの地域の住宅市場全体の状況 を把握しようとするもので、たとえば、 指数が10%上昇すると、その 平均的な住宅価格が10% 上昇したと解釈できます。 指数は2000年12月を100とした値に正規化されています。

長期的に見ると、 住宅価格は概ねインフレーション(インフレ) として毎年上昇していく傾向を 示しています。 ですが、このトレンドの上には激しい好況と不況のサイクルをもたらす住宅バブルが 重なっています。 図14-10は、 アメリカの4つの州における実際の住宅 数とその長期トレンドを 示したものです。 1980年から2017年までの間に、 カリフォルニア州では、4年と2000年代半ばの2 回のバブルが発生していることがわかります。 同じ期間にネバダ州で発生したバブルは2000年代半ば の1回だけで、テキサス州とウェストバージニア州の住宅価格は、その間ずっと長期トレンドに沿って 推移しています。 住宅価格には一定の割合で上昇する傾向、 つまり指数関数的に上昇する傾向があり ますので、 図14-10ではy軸を対数スケールにしています。 直線は、カリフォルニア州では年率4.7%、 ネバダ州、テキサス州、 ウェストバージニア州では年率2.8%の物価上昇に対応しています。

訳注:日本語ではこの後の「線形対数グラフ」と区別せず、 「片対数グラフ (semi-log plots)」と呼ぶのが一般的です。

*1

14.3 デトレンドと時系列データの分解

住宅価格指数(2000年12月を100としたもの) ウェストバージニア カリフォルニア 200 100 50 200 100 50 1980 1990 2000 2010 テキサス 1980 1990 2000 2010 ネバダ 1980 1990 2000 2010 1980 1990 2000 2010

図14-10 4つの州 (カリフォルニア州 ネバダ州、テキサス州、ウェストバージニア州) の、 1980年から2017年ま でのフレディマック住宅価格指数。 住宅価格指数は、各地域の住宅価格の長期的な変動を相対的に追跡 する無次元量で、 2000年12月を100とした値に正規化されている。 青い線は住宅価格指数の月単位の 変動を示し、グレーの直線はそれぞれの州の長期的なトレンドを示す。y軸は対数スケールなので、 グレー の直線は定常的な指数関数的成長を表しているのに注意すること。 データソース: フレディマック住宅価 格指数

住宅価格は、各時点の実際の価格指数の値を長期トレンドの値で割ることで、デトレンド (detrend) できます。 視覚的には、この割り算は図14-10の青い線からグレーの線を引いているように見えます。 対数変換前の値に対して割り算を行うのは、 対数変換後の値に対して引き算を行うことに等しいから です。 デトレンドによって時系列の予想外の変動に焦点が当たるので、デトレンドで得られる住宅価格 は、 住宅バブルをより鮮明に示したものになります (図14-11)。 たとえば、 元の時系列では、 1990年 から1998年頃までのカリフォルニア州の住宅価格の下落は小幅なものに見えます (図14-10)。 しかし、 長期トレンドに基づくと、 同じ期間に住宅価格は上昇することが予想されていました。 そのため、予 想された価格上昇と比べると、価格の下落はかなりのもので、 最も低い点では予想との差がマイナス 25%に達しています (図14-11)。

139

140 | 14章 トレンドを可視化する

ウェストバージニア カリフォルニア 1.77 1.33 住 0.75 1.77 1.33 価 1.00 住宅価格指数 (デトレンドされたもの) 0.75 1.00 1980 1990 2000 2010 1980 1990 2000 2010 テキサス ネバダ 1980 1990 2000 2010 1980 1990 2000 2010

図14-11 14-10のフレディマック住宅価格指数のデトレンド版。 デトレンド版の指数は、 実際の指数 (図14-10 の青い線) を長期トレンドに基づく予測値(図14-10のグレーの直線) で割ることで算出したものである。 このビジュアライゼーションからは、カリフォルニア州では1990年前後と2000年代半ばの2回の住宅バ ブルが発生し、長期トレンドの予想に比べて実際の住宅価格が急激に上昇したものの、その後で下落した、 ということがわかる。 同様に、 ネバダ州では2000年代半ばに住宅バブルが1回発生したこと、 テキサス 州とウェストバージニア州では大したバブルが発生していないこともわかる。 データソース:フレディマッ ク住宅価格指数

- 単純なデトレンドだけでなく、時系列データを複数の異なる成分に分解することも可能です。 合計 すると元々の時系列データを復元できるような、 複数の時系列データを作り出す、ということです。 一般的に、長期トレンド以外に、時系列を形成する成分には3つの種類があります。 第一はランダムノイ ズで、これは小さく不規則な上下動を引き起こします。 このノイズは、この春で示したすべての時系 列に見られますが、おそらく図14-9で最も顕著に見られます。 第二に、時系列に痕跡を残すような外 部の珍しい事象、たとえば図14-10で見られる個々の住宅バブルのようなものが含まれることがありま す。 第三に、周期的な変動が含まれる場合があります。 たとえば、外気温は一日サイクルの周期的な 変動を示します。 最高気温に達するのは午後の早い時間帯に、 最低気温にするのは早朝になります。 また、外気温には一年サイクルの周期的な変動もあります。 春に上昇し、夏には最高気温に達し、 秋 には下降し、冬には最低気温に達する、 という傾向があるのです (図3-2)。

時系列データのさまざまな成分の概念を説明するために、ここでは、CO2濃度の経年変化を示すキー リング曲線を分解してみます (図14-12)。 1958年以来、 CO2濃度の継続的なモニタリングがハワイの マウナロア観測所で行われてきました (観測プログラムの開始者がチャールズ・キーリングです)。

CO2の測定単位は百万分率 (ppm) です。 長期的に見ると、 CO2濃度はやや速度を上げながら増加 しており、1960年代に325ppm以下だった値が、2010年代には400ppm以上になったことがわかりま す(図14-12)。 CO2濃度には1年周期の変動もあり、全体的な増加のトレンドの上に定常的な上下動

14.3 デトレンドと時系列データの分解 |

のパターンが乗っています。 1年周期の変動は、北半球の植物の成長によって引き起こされています。 植物は光合成によりCO2を消費します。 地球上の陸地の大部分が北半球にあり、 植物の成長が春と夏 に最も活発になるため、北半球の夏の時期に合わせて、 大気中のCO2 の全球的な減少が毎年見られる のです。

CO2濃度(ppm) 400 375 350 325 300 1970 1990 2010

図14-12 キーリング曲線。 キーリング曲線は、大気中のCO2濃度の経年変化を示したものである。 ここに示した データはCO2の測定値の月平均で、単位は百万分率 (ppm) である。 CO2の測定値は、季節変化のため に1年周期で変動するが、長期的には定常的な増加傾向を示す。 データソース Dr. Pieter Tans (NOAA/ ESRL) Dr. Ralph Keeling (スクリップス海洋研究所)

キーリング曲線は、長期トレンド、 季節変動、 残差に分解できます (図14-13)。 筆者がここで 用いている手法は、 具体的には STL 分解 (seasonal decomposition of time series by LOESS, STL) [Cleveland et al. 1990] と呼ばれるものですが、似たような目的を達成できる手法は他にもたくさんあ ります。

141

142 14章 トレンドを可視化する

CO2濃度(ppm) 400 月平均 375 350 325 1990 2000 2010 長期トレンド 400 375 350 325 1990 2000 2010 季節変動 -2 MWW M -4 1990 2000 2010 残差 0.8 0.4 0.0 -0.4 -0.8 1990 2000 2010

図14-13 キーリング曲線の時系列分解。 月平均 (図14-12のものと同じ)、長期トレンド、 季節変動、 残差を示す。 残差は、長期トレンドと季節変動の合計値と実際の測定値との差で、 ランダムノイズを表す。 1年周期の 変動の形状がはっきりとわかるように、 データの直近30年分を拡大している。 データソース Dr. Pieter Tans (NOAA/ESRL) Dr. Ralph Keeling (スクリップス海洋研究所)。

分解してみると、 過去30年間でCO2濃度が50 ppm以上増加していることがわかります。 それに比 べると、 季節変動の振れ幅は8ppm 未満 (長期トレンドに対して4ppm以上の増減は発生していませ んで、残差の大きさは1.6ppm未満です (図14-13)。 残差は、長期トレンドと季節変動の合計値と 実際の測定値との差であり、ここではCO2の毎月の測定値に含まれるランダムノイズに相当します。 しかし、もっと一般的に言うと、 残差には外部の珍しい事象が捉えられている可能性もあります。 たと えば、大規模な火山噴火でかなりの量のCO2が放出された場合、 そのような事象は、残差の突然のス バイク (急上昇) として見えるかもしれないのです。 図14-13 からは、 そのような外部の珍しい事象が キーリング曲線に大きな影響を与えたことは、この数十年の間にはない、ということがわかります。

*1 訳注:最小値と最大値の差のことです。 季節変動の振れ幅」と同じ概念ですが、 残差に周期性はなく「振れ幅」はおかしいので「大 きざ」としています。

143

15章

地理空間データを可視化する

物理的な場所と紐付いた情報が含まれているデータセットはたくさんあります。 たとえば生態学の研 究では、 特定の動植物が見つかった場所のリストがデータセットとして用いられるかもしれません。 同 様に、社会経済や政治のようなテーマにおいては、 特定の属性 (所得、 年齢、学歴など) を持った人々 の住んでいる場所や、 人工物 (橋梁、 道路、 建物など) が作られた場所に関する情報がデータセットに 含まれる場合があります。 こういったケースすべてで役に立つのは、適切な地理空間上にデータを可 視化する、つまり現実世界そっくりの地図や、 地図風の略図にデータを表示する、 というアプローチで す。

地図は、読み手にとっては直感的になることが多いのですが、 デザインするのが難しい場合があり ます。 地図投影法などの概念について考えたり、角度と面積のどちらを正確に表現することが重要な のかを個々の適用ケースで検討したりする必要があります。 地図を用いた一般的な手法の1つにコロプ レス図 (choropleth map) というものがあります。 これは、空間領域を複数の色で塗り分けることで データの値を表現するという手法です。 コロプレス図は、時には非常に便利なこともありますが、 時に は非常に誤解を招きやすいこともあります。 別の方法として、 カルトグラム (cartogram) と呼ばれる 地図風の略図を作成することも可能です。 カルトグラムは、 地図内の領域を意図的に歪めたり、 同じサ イズの正方形など、 定型化したかたちで領域を表現したりする可視化手法です。

15.1 投影法

地球はほぼ球体 (図15-1)、 より正確には、 自転軸に沿ってわずかに扁平になった回転楕円体 (spheroid) の一種、 扁球 (oblate spheroid)です。 回転軸が回転楕円面*と交差する2箇所を極 (pole) (北極および南極) と呼びます。 回転楕円面の周りに両極から等距離の線を引くことで、 回転楕円面を 北半球と南半球の2つの半球に分けます。 この線のことを赤道 (equator) と呼びます。 地球上の位置を

よりも回転楕円体のほうが、一般的な地球の形状の説明にはよく用いられるかもしれません。 稲球は、軸を回転軸と する回転楕円体です。

訳注: 回転楕円体の表面を回転楕円面と言います。球の表面を球面というのと同じです。

* 1

* 2

144 | 15章 地理空間データを可視化する

一意に指定するには、 赤道に沿った方向のどの位置にいるか (経度 (longitude))、 赤道と垂直に移動し ているときに、一方の極にどの程度近づいたか(緯度 (latitude))、 そして地球の中心からどの程度離 れているか(高度 (altitude))、の3つの情報が必要となります。 経度、 緯度、 高度は、 測地系 (datum) と呼ばれる基準系からの相対位置で指定します。 測地系には、地球の形や大きさ、経度緯度 高度 をゼロと定義する位置 (基点) などの属性が定義されています。 広く使われている測地系としては、全 地球測位システム (GPS) で使われている世界測地系 (WGS) 84があります。

緯線・ 赤道 北極 經線

図15-1 ヨーロッパと北アフリカを宇宙から見える形で表示する正射図法によ へ伸びる線を経線 (meridians) と呼び、 経線に直交する線を線 (params 長さだが、線はどちらかの極に近いほど短くなる。 世界の図示。 北極から出て南 と呼ぶ。 すべての経線は同じ

夕を地図のかたちで可視 高度は多くの地理空間アプリケーションで重要な量ですが、 地理空 化する場合、私たちにとって主に関心があるのは高度以外の2つの次元 すなわち経度と緯度です。 経度緯度はどちらも角度であり、度という単位で表されます。 「経度〜度」「東経 (西経) 〜度」 は、 そ の場所が東や西にどの程度行った場所にあるかを表す単位です。 経度が等しい点を結んだ線を経線 (子午線、 meridians) と呼び、 すべての経線は2つの極で終端となります (15-1)。 経度0度に相当

*1 訳注:正射図法は、無限遠にある光源(平行光線) で地球表面を平面に投影する手法です。 「宇宙から見える形」とは、 「十分に離 れた場所から観測したときに見える形」という意味です。

* 2 訳注 原文では、 「degrees longitude」 が単位だと言っています。 温度の測定値を35 degrees Celsius などというのと同じで、英語 では東経135度を「135 degrees cast longitude」 などと表現するので、数値の後のdegrees (east) longitude というひとまとまりになっ た単語群が1つの単位と言えます。 しかし日本語では、「経度135度」 「摂氏35度」など、英語のその単位に相当するものが数値を 挟む形となってしまっています。 そこで、ここでは、「経度~度」「東経 (西経) 一度」 が東西方向の位置を表す単位である、という 記載にしました。緯度の単位 (degrees latitude) についても同様です。

15.1 投影法 145

する本初子午線は、イギリスのグリニッジを通っています。 本初子午線の反対側の経線は経度 180度 (東経180度 (180°E) とも言います) を通過する線で、 これは経度 180度 西経180度 180°W) とも 言います) と等価で、付近には国際日付変更線があります。 「緯度〜度」 「北緯 (南緯度」は、その場 所が北や南にどの程度行った場所にあるかを表す単位です。 赤道は緯度0度に相当し、 北極は緯度90 (北緯90度 (90° N) とも言います)、 南極は緯度-90度 (南緯90度 (90° S) とも言います)に相当しま す。緯度が等しい点を結んだ線は赤道に平行に走るので、緯線 (parallels) と呼びます。 すべての経線 の長さは同じで、 地球を一周する大円の半分に相当しますが、 緯線の長さは、その緯線の走る緯度に よって異なります (図15-1)。 最も長い緯線は緯度0度の赤道です。 最も短い緯線は北極と南極、 すな わち北緯90度と南緯90度の「線」 で、 長さは0です。

地図を作る上で課題となるのは、地図上に表示できるように、 地球の球面を平らにする必要があ る、 という点です。 投影と呼ばれるこのプロセスでは、必然的に歪みが生じることになります。 曲面 を平面に正確に投影することはできないためです。 具体的には、 投影では角度と面積のどちらか一方 を保存することは可能ですが、 両方は保存できません。 角度を保存する投影法を正角図法 (conformal projection)、面積を保存する投影法を正積図法 (equal-area projection) と呼びます。 また、投影法に よっては角度も面積も保存されませんが、その代わりに、 何らかの基準点や基準線までの距離など、 関心のある他の量を保存していることがあります。 最後に、一部には、 角度の保存と面積の保存の間 の妥協点を探る投影法もあります。 そのような、 角度と面積の両方の歪みをある程度許容する妥協を した投影法は、世界全体を美しく表示するためによく用いられています (図3-11)。 このように地球の 一部または地球全体を投影する方法にはさまざまなものがあるため、 それらの方法を個々の地図で使 えるように体系化し、把握する目的で、 European Petroleum Survey Group (EPSG) や Environmental Systems Research Institute (ESRI) などのさまざまな標準化団体や組織が、 投影法の登録台帳を維持管 理しています。 たとえば EPSG:4326は、 GPSで使用される WGS 84 座標系における、 投影されていな い経緯度の値を表すものです。 https://spatialreference.org/ や https://epsg.io/ など、これらの登録台 帳に登録された投影法にアクセスするのに便利なウェブサイトがいくつかあります。

使用されている最古の地図投影法の1つであるメルカトル図法は、16世紀に航海用に開発されまし た。 この投影法は正角図法で、 形は正確に表現されるのですが、 極点付近では面積が大きく歪んでし まいます (図15-2)。 メルカトル図法では、 地球を円筒上にマッピングし、 円筒を展開して長方形の地 図を作成します。 この投影法では、経線は等間隔の縦線となりますが、 緯線を表す横線は、赤道から 離れるにつれて間隔が広がります。 緯線の間隔が広がっていく割合は、経線を完全に縦に保ったまま

* 1 訳注: 緯度と軽度の考え方は、地球以外の天体にもあてはまります。 軽度を定義するには本初子午線が必要なので、たとえば火 星では、クレーター、エアリー0の位置で本初子午線が定義されています。 余談ですが、このクレーターはメリディアニ平原と呼 ばれる平原の中にあり、このメリディアニは子午線を意味する meridianのことです。

• 2 訳注 日本語では 「線」ですが、英語のparallel は、 みなさんもご存知の通り、 「平行な」 「平行する」 「平行線」などの意味を持つ 言葉です。 パラレルワールドのパラレルです。

15章 地理空間データを可視化する

極へと近づけていく際に緯線を引き伸ばさなければならない割合に比例しています’'。

80°N 60°N 40°N 20°N 0° 20°S 40°5 60°S 80°S 120°W 60°W 0° 60°E 120°E 経度

図15-2 メルカトル図法による世界地図。 この投影法では、 線は横方向、 経線は縦方向の直線となる。 メルカト ル図法は局所的な角度を保存する正角図法だが、極地付近では面積に大きな歪みが生じる。 たとえば、こ の投影法ではグリーンランドはアフリカよりも大きく見えてしまうが、実際にはアフリカの面積はグリーン ランドの14倍である (図15-1および図15-3を参照)。

メルカトル図法は面積の歪みが激しいので、世界全図としては人気がなくなってしまいましたが、 こ の投影法から派生した投影法は今でも生き続けています*2。 たとえば横メルカトル図法は、 中程度の大 きさの領域(経度数度以下) を大きな拡大率で表示する大縮尺の地図に日常的に使われています。 また、 webメルカトル図法という別の派生図法は、 GoogleがGoogleマップ用に導入した投影法で、 いくつか のオンライン地図アプリケーションで使用されています。

完全に面積が保存される、世界全図用の投影法は、 グード図法 (ホモロサイン図法、 断裂ホモロサイ ン図法) です (図15-3)。 この投影法では通常、 北半球に1つ、 南半球に3つの切り込みが入っている、 断裂したかたちで世界を表示します。 これらの切り込みは、 主要な陸塊が断裂しないように慎重に選 択されたものです (図15-3)。 これらの切り込みによって、 面積が保存され、角度もほぼ保存されるよ

*1 訳注 極に近づくと線の長さは短くなる、つまり経線と線の間隔は短くなる一方、線と線の間隔は変わりません ( 15 1)。 つまり、緯度1度と軽度1度がなす四角形は、赤道付近ではほぼ正方形ですが、 極に近づくと短冊状の細長い長方形になります。 しかしメルカトル図法では軽線は線、つまりどの緯度でも線は同じ長さで表示する必要があり、そのためには極へ近づくほど 線を引き伸ばす必要があります。一方で、局所的な角度を保つためには、緯度1度と軽度1度がなす四角形が、 極に近づくと 短冊状の細長い長方形になる」という性質を保たなければなりません、 そのため、極に近づくほど、実際には短くなる線を引き 伸ばす必要があり、それに応じて、 角度を保つために枠線と線の間隔を広げる必要があるのです。

日本では、国土地理院発行の中縮尺の地図 1万分1地形図~20万分1地勢図) に、 UTM 図法 (ユニバーサル横メルカトル 図法) が使用されています。

* 2

146

15.1 投影法 |

うな投影法が実現していますが、その代償として、 大洋が不連続となり、 グリーンランドが中央で切ら れ、南極がいくつかに分裂してしまいます。 グード図法は、見た目が一風変わっており、 「断裂ホモロ 「サイン図法」という名前も奇妙ですが、 地図作成時に地球規模での面積の正確な再現を必要とする場合 は、 適用する投影法としてはよい選択肢です。

図15-3 グード図法 (ホモロサイン図法 断裂ホモロサイン図法)による世界地図。 この投影法では、面積が正確に 保存される一方で、 角度の歪みも最小限に抑えられる。 その代償として、 大洋と一部の陸 (グリーンラン ドと南極) が不連続なかたちで表示される。

地図の投影による形や面積の歪みは、 世界全図を作ろうとするときに特に顕著ですが、 個々の大陸 や国といったスケールでも問題になることがあります。 例としてアメリカを考えてみましょう。 アメリ カは、本土48州 (つながりあっている48の州) とアラスカ州、 ハワイ州からなります (図15-4)。 本土 48州だけであれば地図への投影はかなり簡単なのですが、 アラスカ州とハワイ州は本土48州から離れ すぎているので、 50州すべてを1枚の地図に投影するのは困難です。

147

| 15章 地理空間データを可視化する

ハワイ州 本土48州

図15-4 アラスカ州 ハワイ州と本土48州の位置関係を地球上に示したもの。

図15-5は、アルベルス正積円錐図法を用いて作成した全50州の地図を示しています。 この投影図 の50州の相対的な形、面積、 位置の表現は悪くはないのですが、いくつかの問題点があります。 第一に、 たとえば図15-2や図15-4と比べると、 アラスカ州の形が変に引き伸ばされているように見えます。 第 二に、地図において海洋や空白の領域が目立ちすぎています。 本土48州が国の領域の大半となるよ うに、もっと拡大したほうがよいでしょう。

空白領域が目立ちすぎる問題への対処として、アラスカ州とハワイ州はその歪みを最小限にする ために) 別々に投影して、本土48州の下に表示されるように移動させるのが一的です (図15-6)。 図 15-5と比べると、 図15-6では、 アラスカ州が本土48州に対してかなり小さく見えることに気付くかも しれません。 この食い違いの理由は、アラスカ州が移動されているだけでなく、中西部や西部の典型 的な州と同程度の大きさに見えるように縮尺が変更されているためです。 この縮尺変更は一般的に行 われていることではありますが、誤解を招く恐れがあるので、筆者はこの図を不適切 (bad) としていま す。

148

15.1 投影法 |

韓度 40°N 30°N 20°N 10°N 140°W 120°W 100W 80°W 經度

図15-5 アメリカの地図。 面積が保存されるアルベルス正積円錐図法 (ESRI: 102003 本土48州の投影に一般的に 使用される) を用いている。 アラスカ州とハワイ州は、それぞれの実際の位置に表示されている。

bad

図15-6 アメリカのビジュアライゼーション。 アラスカ州とハワイ州を本土48州の下に移動している。 アラスカ州 は縮尺も変更されており、 縦や横の幅が実際の長さの35%になっている(つまり、 アラスカ州の面積は実 際の面積の約12%に縮小されている)。 アラスカ州に対するこのような縮尺変更はよく行われており、 中 西部や西部の典型的な州と同じような大きさに見えるようになっている。 しかし、このような縮尺変更は誤 解を招く恐れがあるので、 この図を不適切 (bad) としている。

149

150 | 15章 地理空間データを可視化する

アラスカ州の移動と縮尺変更の両方を行うのではなく、 縮尺を変えずにそのまま移動させればよい のです (図15-7)。 そのようにすることで、アラスカ州は最大の州であり、テキサス州の2倍以上の大 きさであることがわかります。 アメリカをこのように表示するのは見慣れませんが、 図15-7は図15-6 よりもはるかに適切に50州を表現していると思います。

図15-7 アメリカのビジュアライゼーション。 アラスカ州とハワイ州を本土43州の下に移動している。

15.2 レイヤー

地理空間データをうまく可視化したい場合、 たいていは複数のレイヤーからなる地図を作成し、そ れぞれのレイヤーに異なる情報を表示する、という方法をとります。 レイヤーの概念を説明するために、 ここではサンフランシスコ・ベイエリアの風力タービンの位置を可視化しましょう。 ベイエリアでは風 力タービンは2箇所に集中しています。 1つ目はリオビスタ付近にあり、この木ではシャイローウィンド ファームと呼ぶことにします。 2つ目はヘイワードの東側、 トレイシーのそばにあります(図 15-8)。

図15-8は、4つの独立したレイヤーからなっています。 最背面には地形のレイヤーがあり、丘陵や 水域が描かれています。 2番目のレイヤーには道路ネットワークが描かれています。 道路のレイヤー の上には、個々の風力タービンの位置を示すレイヤーを載せています。 このレイヤーには、多数の風 力タービンが集中する地域が目立つようにするための2つの枠も含まれています。 最後に、最前面のレ イヤーには都市の位置や名前を表示しています。 これらの4つのレイヤーを別々に表示しているのが 図15-9です。 どのような地図を作成する場合でも、こういったレイヤーの一部を加えたり取り除いた りしたいことはあるでしょう。 たとえば、 選挙区の地図を描きたい場合、 地形の情報は無意味で、 読

15.2 レイヤー |

み手の注意をそらすものと考えるかもしれません。 あるいは、 太陽光発電の可能性を評価するために、 屋根が屋根材で覆われたエリアや屋根の梁や柱がむき出しのエリアの地図を描きたい場合、 地形の情 報を、個々の屋根や実際の植生の様子がわかる衛星画像に置き換えてもよいでしょう。 Googleマップ などのほとんどのオンラインの地図アプリケーションでは、こういったさまざまなタイプのレイヤーを インタラクティブに試すことが可能です。 その場合、 どのレイヤーを含め、 どのレイヤーを外すかに関 係なく、縮尺記号 (スケールバー) と方位記号を加えるのを一般的におすすめしたいということを強調 しておきましょう。 縮尺記号は、地図に表示されている空間的特徴のサイズを読み手が理解するのに 役立ち、 方位記号は地図の方向を明示します。

1 San Francisco Valley Bekriny Oakland シャイローウィンドファーム Concord Stockton Modesto

図15-8 サンフランシスコ・ベイエリアの風力タービン。 個々の風力タービンを紫色の点で示す。また、多くの風 力タービンが集中している2地域が目立つように、黒い枠線で囲んでいる。 ここでは、リオビスタ (Rio Vista) 付近にある風力タービンをシャイローウィンドファームと総称する。 マップタイルとしてはStamen Design 作成のもの (ライセンスはCC BY 3.0) を使用。 地図データとしてはOpenStreetMapのデータ(ラ イセンスはODbL) を使用。 風力タービンのデータソース: US Wind Turbine Database

訳注: 太陽光発電の可能性を評価する人が 「植生の様子」 を把握したいのは、屋根への日射が遮られる可能性を見たいためだと思 われます。

*1

151

152 15章 地理空間データを可視化する

地形 道路 風力タービン 都市ラベル、縮尺記号

図15-9 15-8 を構成する個々のレイヤー。 一連のレイヤーを最背面から最前面で順番に示すと、 地形のレイ ヤー、道路のレイヤー、風力タービンの位置を示すレイヤー、都市のラベルや縮尺記号、方位記号を追加 するレイヤーとなる。 マップタイルとしてはStamen Design作成のものライセンスはCC BY 3.0) を使 用。 地図データとしてはOpenStreetMapのデータ (ライセンスはODb! を使用。 風力タービンのデータ ソース: US Wind Turbine Database

「2章 データを可視化するデータからエスセティクスへのマッピング」ではデータからエスセティ クスへのマッピングについて説明しましたが、この概念はすべて、地図にもってはまります。 データポ イントを地理的コンテキストに配置し、そのほかの次元を色や形などのエスティクスで示す、といっ た表現が可能です。たとえば図15-10は、 図15-8 の 「Shiloh Wind Farm (シャイローウィンドファーム)」 というラベルの付いた四角形の領域のズームインビューを表示したものです。 個々の風力タービンは点 で示されており、点の色はそのタービンの建設時期を、 点の形はそのタービンの所属プロジェクトを表 しています。 このような地図を用いると、 特定の地域がどのように開発されていったかを全体的に簡単 に把握できます。たとえばこの図からは、 EDF Renewables は建設時期が2000年以前の比較的小規模 のプロジェクトであること、 HighWinds は建設時期が2000~2004年の中規模プロジェクトであるこ と Shiloh と Solano はこの地域で最大規模のプロジェクトで、 建設時期は長期にわたることがわかり ます。

15.3 コロプレス

2000m プロジェクト名 ●EDF Renewables High Winds • Shiloh A Solano ▼ その他 建設年 2000以前 2000-2004 2005-2009 ■2010-2014

図15-10 シャイローウィンドファーム内の個々の風力タービンの位置。 それぞれの点が風力タービン1機の位置 を示している。 地図の範囲は、 図15-8 上部の四角い枠に対応している。 点の色は風力タービンの建設時 期を表し、形は風力タービンの所属プロジェクトを表す。 マップタイルとしてはStamen Design作成の もの(ライセンスは CC BY 3.0) を使用。 地図データとしてはOpenStreetMap のデータ(ライセンスは ODbL) を使用。 風力タービンのデータソース US Wind Turbine Database

15.3 コロプレス図

場所によって何らかの数量がどのように変化するかを示したいことはよくあります。 そのような場合 には、表示したいデータ次元に応じて地図内の個々の領域を色分けする、という方法をとることができ ます。 そのようにして作成した地図をコロプレス図 (choropleth maps) と呼びます。

簡単な例として、アメリカ全体の人口密度 (1平方キロメートルあたりの人の数) を考えましょう。 ア メリカの各郡の人口を郡の面積で割って、 その人口対面積の比率に応じてそれぞれの郡を色分けした 地図を描きます (図15-11)。 東海岸と西海岸の主要都市はアメリカで最も人口の多い地域であり、グ レートプレーンズと西部の州は人口密度が低く、 アラスカ州は人口密度が最も低いことがわかります。

153

15章 地理空間データを可視化する

人口密度 (人口/m²) 10,000 100 1 0.01

15-11 アメリカのすべての郡の人口密度をコロプレス図として示したもの。 人口密度は、1平方キロメートルあ たりの人の数として計算される。 データソース 2015 Five-Year American Community Survey

図15-11 では、人口密度の低い地域を表すのに薄い色を用いており、 人口密度の高い地域を表すの 濃い色を用いているため、人口密度の高い大都市圏は濃い色となり、 薄い背景色の上では目立ちま す。 図の背景色が薄い場合は、 このように値の強さを濃い色と関連付けるのが一般的な傾向です。 し かし、いい) 背景色の上で値の高い領域がライトアップするようなカラースケールを選ぶことも 可能です(図15-12)。 薄い (明るい) 色が赤~黄色の領域に含まれており、熱を発して輝いているよう に見えれば、その色は強い値を表していると知覚できます。 一般的な原則として、 白い紙に印刷する のを目的とした図の場合は、 通常、 (図15-11のように) 背景の領域を薄い色にするほうが有効です。 オンラインで眺める場合や背景が暗い場合は、 (図15-12のように) 背景の環を濃い色にするほうが 好ましいことがあります。

コロプレスは、色分けで密度を表す場合に最も効果を発揮します (密とはつまり、 図15-11や図 15-12のように、 何らかの数量を表面積で割った値です)。 面積は量に対応しており、広い領域は狭い 領域よりも量が多いと知覚されます (「17章 プロポーショナルインクの原則」も参照)。 密度で陰影を 付けることでその効果を補正できるのです。 しかし実際には、 密度でない量に応じて色分けしたコ ロプレスがよく見られます。 たとえば図4-4では、テキサス州の各郡の平均年間所得のコロプレスを示 しました。 このようなコロプレス図も、注意して作成すれば問題はありません。 密度でない数量に応じ たカラーマップを作成できる条件は2つあります。 まず、色をつける個々の領域のサイズと形がほぼ同 じであれば、サイズだけで一部の領域に必要以上に注意が向いてしまうのを心配する必要はありませ

154

15.3 コロプレス図 |

人口密度 (人口/km²) 1 10,000 100 0.01

図15-12 アメリカのすべての郡の人口密度をコロプレス図として示したもの。 この地図は図15-11と同一だが、 カ ラースケールの配色が異なり、 人口密度の高い地域には薄い色を使用し、 人口密度の低い地域には濃い色 を使用するようになっている。 データソース 2015 Five-Year American Community Survey

ん。 それから、色をつける個々の領域が地図全体のサイズに比べて比較的小さく、色の表す数量が、 色分けされた個々の領域よりも大きなスケールで変化する場合も、 サイズだけで一部の領域に必要以 上に注意が向いてしまうのを心配する必要はありません。 図4-4の場合、 これらの条件はどちらもほぼ 満たされています。

コロプレス図を作成する際には、連続的カラースケールと離散的カラースケールの効果の違いを考 慮することも重要です。 連続的カラースケールのほうが読み手の目には魅力的に映ることが多いのです が (たとえば図15-11 や図 15-12)、 読みにくいという問題があります。 人間は、 特定の色の値を読み 取って連続的スケールと照合するのはあまり得意ではありません。 したがって、 多くの場合、データの 値を離散的なグループ (ビン) に分け、 離散的な色で表すほうが適切です。 ビンの数は4~6くらいが よいでしょう。 離散化により一部の情報は犠牲になりますが、一方で、 同じビンに入れられた色は同じ 色として認識できるようになります。 たとえば図15-13は、テキサス州の各郡の所得中央値の地図(図 4-4)をアメリカ国内のすべての郡に拡張したものですが、 所得を5段階 (5つのビン) に分けてカラー スケールとして用いています。

155

15章 地理空間データを可視化する

所得中央値 (ドル) 10.5万超 8.575-10.575 675-8.575 375-675 3万未満

図15-13 アメリカ各郡の所得中央値をコロプレス図として表示したもの。 一般的に、ビニングされたカラースケー ルのほうが連続的カラースケールよりも読みやすいため、 ここでは所得中央値の値を5つのグループにビ ニングしている。 データソース 2015 Five-Year American Community Survey

所得中央値 (ドル)

7万超

6万~7万

5万~6万

475-575

bad

4万未満

図15-14 アメリカ各州の所得中央値をコロプレス図として表示したもの。 この地図ではアラスカ州が視覚的に目 立っているが、 アラスカ州は所得中央値は高いものの、 人口密度は非常に低い。それに加えて、 人口密度 の高い東海岸の高所得州は、この地図ではあまり目立たない。 全体として、この地図はアメリカの所得分 布のビジュアライゼーションとしては適切でないので、 不適切 (bad) としている。 データソース: 2015 Five-Year American Community Survey

156

15.4 カルトグラム |

アメリカ全体の郡は、テキサス州内の郡と比べるとサイズも形も似通っているとは言えませんが、 図 15-13はまだコロプレス図として機能していると思います。 どこかの郡が地図で目立ちすぎてしまっ ているということはありません。 しかし、 同じ地図を州レベルで作成すると状況は変わってきます(図 15-14)。 この場合、 アラスカ州がコロプレス図の中で目立ってしまい、 そのサイズが大きいために、 所得中央値が7万ドルを超えるのが一般的であるかのように見えてしまいます。 しかしアラスカ州の人 口は非常に少なく (図15-11 や図15-12 を参照)、 そのためアラスカ州の所得レベルはアメリカの国民 のほんの一握りにしかあてはまりません。 アメリカ国内の大半の郡の所得中央値は6万ドル未満で、そ れらのほほどの郡にも、アラスカ州の各郡よりも多くの人がいます。

15.4 カルトグラム

地図のようなビジュアライゼーションすべてにおいて、地理的に正確であることが利用者から求めら れているわけではありません。 たとえば図 15-14には、 一部の州は面積が比較的広いのにわずかな住 民しかいませんが、 他の州は面積が狭いのにたくさんの住民がいる、という問題があります。 サイズが 住民数に比例するように州を変形するとどうなるでしょうか? そのような変形した地図をカルトグラム (cartogram) と呼びます。 図15-15は、 所得中央値のデータセットに対してカルトグラムを適用した 場合の見え方を示しています。 変形しても個々の州は引き続き認識可能ですが、 住民数に基づくサイ ズ調整の結果、地図に大きな変更がどう加わったのかも見て取れます。 東海岸の州、 フロリダ州、カ リフォルニア州のサイズはかなり大きくなりましたが、その一方で西部の他の州やアラスカ州はつぶれ てしまいました。

所得中央値 (ドル) 77548 675-775 5万~6万 475-575 4万未満

アメリカ各州の所得中央値をカルトグラムとして表示したもの。 個々の州の形は、面積が住民数に比例す るように変えられている。 データソース 2015 Five-Year American Community Survey

図15-15

157

15章

地理空間データを可視化する

形を歪めてしまうカルトグラムの代わりに はるかにシンプルなカルトグラムヒートマップ (cartogram heatmap) を用いることも可能です。 これは、それぞれの州を色のついた正方形で表す ものです(図15-16)。 この表現は各州の住民数に応じた補正を加えないため、 人口の多い州を過小に 表示し、人口の多い州を過大に表示してしまいます。 しかし、少なくともすべての州は平等に扱われ、 形やサイズによって勝手に重み付けされてしまうことはありません。

最後に、それぞれの州の位置に個々のプロットを配置するというアプローチを使うと、もっと複雑な カルトグラムの作成が可能になります。 たとえば、 各州の失業率の経時変化を可視化したい場合、 州 ごとに1つずつグラフを作成した上で、州と州の大まかな位置関係に基づいてグラフを配置すると、役 に立つビジュアライゼーションになります (図15-17)。 アメリカの地理に精通している人にとっては、 この配置のほうが、たとえばアルファベット順に並べるよりも特定の州のグラフを見つけやすくなる可 能性があります。 さらに、隣り合った州で同様のパターンが見られることを期待する人もいるでしょう。 図15-17を見れば、 実際にその通りであることもわかります。

所得中央値 (ドル)

ME

7万超 675-775 WI 5万~6万 VÌ NH 4万~5万 4万未満 WA ID MT ND MN IL MI MA OR NV WY SD IA IN CH CT RI CA UT CONE MO KY WY AZ NM KS AR TN N DE AK OK LA MS AL HI TX

図15-16 アメリカ各州の所得中央値をカルトグラムヒートマップとして表示したもの。 各州は同じサイズの正方形 で表されており、それらの正方形の位置は、 州と州の大まかな位置関係に応じて決められている。 この 表現では、それぞれの州の視覚的な重み付けは等しくなる。 データソース 2015 Five-Year American Community Survey

158

15.4 カルトグラム |

失業率 Wisconsin Vermont N. Hampshire Maine 15% 10% 5% 0% Washington Idaho Montana North Dakota Minnesota Illinois Michigan New York Massachusetts 15% 10% 15% 10% 15% 88 88 8888 5% 0% Oregon Nevada Wyoming South Dakota lowa Indiana Ohio Pennsylvania New Jersey Connecticut Rhode Island 5% 0% California Utah Colorado Nebraska Missouri Kentucky West Virginia Virginia Maryland Delaware 08 10 12 Arizona New Mexico Kansas Alansas Tennessee North Carolina South Carolina DC 081012 15% 10% 5% 0% '08 '10 '12 Oklahoma Louisiana Mississippi Alabama Georgia 15% 10% 5% 0% Hawall Alaska Texas 08 10 12 08 10 12 08 '10 '12 '08 '10 '12 Florida 15% 10% 5% 0% 08 10 12 08 '10 '12 08 10 12 '08 '10 '12

図15-17 2008年金融危機とその前後の期間の、 州ごとの失業率。 それぞれのパネルは、 2007年1月から2013 年5月までの1つの州 コロンビア特別区を含む) の失業率を示している。 グリッドの縦線は、2008年、 2010年、2012年の1月を示す。 地理的に近い州同士は、 失業率の傾向が同じようになりがちであること がわかる。 データソース:アメリカ労働統計局

159



| 161

16章

不確かさを可視化する

データビジュアライゼーションにおいて最も難しいトピックの1つは、不確かさの可視化です。 特定 の位置に描かれたデータポイントを見ると、 私たちはそれをデータの真値を正確に表現したものだと解 釈しがちです。 データポイントの位置が、 実際には描画位置と異なっている可能性があるとは考えにく いのです。 しかし、 描画位置と正確な位置が異なるという状況は、データビジュアライゼーションの至 るところに存在します。 私たちが扱うデータセットにはほぼすべて何らかの不確かさがあり、この不確 かさを表現するかどうか、 表現する場合はどのような方法をとるかによって、 読み手がデータの意味を どれだけ正確に知覚できるかに大きな違いが生まれます。

不確かさを示すのに一般的に用いられるアプローチとしては、エラーバーと信頼帯の2つがありま す。 これらのアプローチは科学的な出版物とのからみで開発されたものなので、正しく解釈するために はある程度の専門知識を必要としますが、正確で空間効率が優れています。 たとえば、エラーバーを 使うと、さまざまなパラメータの推定値の不確かさを1つのグラフで表示できます。 しかし、一般の読 読み手に対しては、不確かさの直感的な印象を強く与える視覚化戦略をとったほうがよいでしょう。 たと えそれによって、ビジュアライゼーションの正確さが下がったり、 データ密度の低い表示になったり、 といった代償を払ったとしてもです。 そういった戦略をとる場合のアプローチとしては、発生しうるさ まざまな状況を近似的な割合で明示的に描く度数フレーミングや、発生しうるさまざまな状況を繰り返 し表示するアニメーションなどがあります。

16.1 確率を度数としてフレーミングする

不確かさを可視化する方法を説明する前に、 不確かさとはそもそも何なのかを定義する必要があり ます。 不確かさという概念を直観的に理解したい場合、 将来の出来事の予測という観点で考えるのが 最も簡単でしょう。 コインを投げようとしている場合、その結果表が出るか裏が出るかは、 投げてみな いとわかりません。 最終的な結果は、 投げる前には不確かなのです。 一方で、 過去の出来事も同じよ うに不確かになりえます。 昨日、 キッチンの窓から外を見たのが午前8時と午後4時の2回だけで、午 前8時には道路の向こう側に赤い車が停まっているのが見えたが、午後4時には見えなかったとします。

162 |

16章 不確かさを可視化する

その場合、 8時間の中のどこかのタイミングで車が去っていったと結論付けることは可能ですが、 正確 にいつ去っていったのかはわかりません。 午前8時1分だったかもしれないし、 午前9時半だったかも

しれないし、 午後2時だったかもしれません。 あるいは、8時間の中の他の時刻だった可能性もあります。 数学的には、確率という概念を用いて不確かさを扱います。 確率の正確な定義は複雑であり、この 本の範疇をはるかに超えています。 しかし、数学的に細部まですべて理解しなくても、 確率について 論理的に納得することは可能です。 実際の多くの事象では、相対度数について考えれば十分です。 い ま、コインを投げる、 サイコロを転がす、 といった何らかの無作為な試行を行い、 特定の結果 (たとえば、 コインなら 「表が出る」、 サイコロなら 「6の目が出る」 など) を期待しているとします。 その場合、期待 する結果は 「成功 (success)」、 それ以外の結果は 「失敗 (failure)」 であると言えます。 このとき、 成功の 確率は、無作為な試行を何度も何度も繰り返した場合に、 期待する結果が得られる回数の割合でおお よそ与えられます。 たとえば、ある特定の結果が10%の確率で発生する場合、 何度も試行を繰り返す と、10回のうちだいたい1回は期待する結果になると予想されるということです。

単一の確率を可視化するのは困難です。 宝くじで当選する確率や、 均等なサイコロで6の目が出る 確率は、 みなさんならどのように可視化しますか? どちらのケースも確率は単一の数値です。その数値 を量と捉えて、 「6章 量を可視化する」 で説明したテクニック、たとえば棒グラフやドットプロットを 用いて表示することは可能ですが、そのようなビジュアライゼーションはたいして役に立つものにはな らないでしょう。 ほとんどの人は、 確率の値がどのようにして現実の経験に変換されるのかを直感的に は理解していません。 確率の値を棒や直線上のドットの位置として表示しても、この問題は解決しま せん。

色の異なるマスを無作為に配置したグラフなど、 無作為な試行の度数と予測不可能性の両方の側面 がはっきりとわかるようなグラフを作成することで、 確率の概念を具体化することができます。 図16-1 ではこのテクニックを用いて、 成功確率が1%の場合、 10%の場合、 40%の場合の3つのケースを可 視化しています。 この図を読むときは、「どのマスが暗く、 どのマスが明るいかを知らない状態でマス を1つ選び、暗いマスを引き当てる」 という作業を与えられたと想像してみてください (あるいは、目を 閉じた状態でマスを選ぶと考えてもよいでしょう)。 直感的に、 成功率1%の場合は暗いマスを選ぶ ことはなさそうだと理解できるでしょう。 同様に、 成功確率10%の場合も暗いマスを選ぶことはまず ないでしょう。 しかし、成功確率40%の場合は、分はそんなに悪くなさそうです。 このような、起こ りうる結果を具体的に示す可視化スタイルを離散的結果の可視化 (discrete outcome visualization) と呼び、 確率を度数として可視化する行為を度数フレーミング (frequency framing) と呼びます。 こ の図では、結果の確率的な性質を、 結果の度数という理解しやすいかたちでフレーミングしています。

16.1 確率を度数としてフレーミングする |

成功確率 1% 成功確率 10% 成功確率 40% ■成功 失敗

図16-1 度数を用いた確率の可視化。 それぞれのパネルには100個のマスがあり、それぞれのマスが、何らかの無 作為な試行の成否を表している。 成功確率が1%の場合は暗いマスが1個と明るいマスが99個、 10%の 場合は暗いマスが10個と明るいマスが90個、 40% の場合は暗いマスが40個と明るいマスが60個、 とな る。 明るいマスの中に暗いマスを無作為に入れることで、視覚的にランダムな印象を生み出せるため、 1回 の試行結果の不確かさを強調できる。

成功か失敗かという2種類の離散的結果にしか興味がない場合は、 図16-1のようなビジュアライ ゼーションが効果的です。 しかし、 無作為な試行の結果が数値変数であるような、 もっと複雑な場面 を扱っていることはよくあります。 よくあるのは選挙の予測で、 誰が勝利するかだけでなく、どの程度 の得票数を得るかも知りたいようなケースです。 イエロー党とブルー党という2つの政党が争う選挙が 近々ある、 という仮想的な例を考えてみましょう。 ラジオで、 ブルー党がイエロー党より1ポイント優 勢、許容誤差は1.76ポイントという予測を聞いたとします。 この情報は、選挙結果に関してどのような ことがありそうだと言っているのでしょうか? 「ブルー党が勝利するだろう」と理解してしまうのは人間 の性ですが、現実はもっと複雑です。 まず、最も重要なのは、さまざまな結果が考えられるということ です。 ブルー党が2ポイント差で勝利することもあれば、 イエロー党が0.5ポイントのリードで勝利す ることもありえます。 起こりうる結果の範囲とそれに関連付けられた可能性を示したものを、 確率分布 (probability distribution) と呼びます。 確率分布は、起こりうる結果の範囲内で山を描く滑らかな曲 として描けます (図16-2)。 曲線において、 特定の結果の値が高いほど、その結果が起こる可能性が 高いことを意味します。 確率分布は、「7章 分布を可視化するヒストグラムと密度プロット」で説明 したヒストグラムやカーネル密度と深い関係がありますので、必要であれば「7章 分布を可視化する : ヒストグラムと密度プロット」をもう一度読んで思い出しておくとよいかもしれません。

163

| 16章 不確かさを可視化する

-2.5% | 最良推定と値 イエロー党の勝利 許容範囲 ブルー党の勝利 0.0% 2.5% ブルー党が何ポイント優勢か 5.0%

図16-2 仮想的な選挙結果の予測。 ブルー党がイエロー党に約1ポイント差で勝つと予測されている (「最良推定値」 というラベルが付いている) が、この予測には許容誤差がある(誤差は、起こりうる結果の95%をカバー するようにこの図では描かれており、 最良推定値から両側に 1.76ポイントの範囲となっている)。 青色の領 域は全面積の87.1%に相当し、 ブルー党が勝利するあらゆる選挙結果を表している。 同様に、黄色の領域 は全面積の12.9%に相当し、 イエロー党が勝利するあらゆる選挙結果を表している。 この例では、 ブルー 党が選挙で勝利する確率は87%である。

ちょっとした計算をしてみると、この仮想的な例では、 イエロー党が利する確率は12.9%である ことがわかります。 つまり、 イエロー党が勝利する確率は、 図16-1で示した成功確率10%のケース よりも少し高いのです。 ブルー党を支持している場合、 過度に心配する必要はないかもしれませんが、 イエロー党の勝算は十分にありますので、 イエロー党が勝利するかもしれません。 図16-2と図16-1 を比べると、 図16-2の色の塗られた領域のほうが、 ブルー党やイエロー 勝利する確率の表現とし ては正確であるにもかかわらず、 図16-1のほうが、 選挙結果が不確かだという感覚をより強く持てる ことに気付くかもしれません。これが、 離散的結果の可視化の力です。刃の知覚に関する研究から、 人間は、異なる領域の大きさの比率の見当を付けるよりも、離散的な 数え、 対度数を知覚し、 比率の見当を付けるほうが、(物体の数が多すぎなければ) はるかに得意だということが示されていま す。

分位点ドットプロット (quantile dot plot) [Kay et al. 2016]''を描くと、 図16-1の離散的結果の性 質を図16-2の連続分布と組み合わせることが可能になります。 分位点ドットブロットは、分布曲線よ り下の全領域を均等な大きさの単位に分割し、それぞれの単位を円として描いたものです。 その際に、 それらの円の配置が元の分布曲線をほぼ表すように、 円を積み重ねます (16-3)。

一般的な原則として、 分位点ドットブロットで使用するドットの数は、少なめから中程度とすべきで す。 ドットの数が多すぎると、 人間は分位点ドットプロットを、 個々の離散的な単位が集まったもので

*1 訳注:「点」と「ドット」が被っているのが気になるかもしれませんが、 「分位点」の「ドットプロット」と解釈してください。 棒グラ フやヒストグラムにおいて、各カテゴリや各ビンに相当する数量を示すのに、棒ではなくドットを並べたものを使う場合がありま す。これを Clevelandのドットプロットと言います。このClevelandのドットプロットを不確かさの表示に適用したものが、ここで 説明する分位点ドットプロットです。

164

16.2 点推定の不確かさの可視化 |

はなく、連続体として知覚してしまう傾向があります。 その結果、 離散的なプロットとしての利点が失 われてしまうのです。 図16-3では、ドットが50個のバージョン (図16-3a) と10個のバージョン (図 16-3b) を示しています。 ドットが50個のバージョンのほうが真の確率分布をより正確に表現できてい ますが、ドットの数が多すぎるため、 個々のドットを区別して考えるのは容易ではありません。 ドット 10個のバージョンのほうが、 ブルー党が勝利する確率とイエロー党が勝利する確率の比率がすぐに 伝わってきます。 ドットが10個のバージョンに対しては、正確さに欠けるという反対意見があるかも しれません。 イエロー党が勝利する確率を2.9ポイントも過小評価しています。 しかし、 特に素人に伝 える際は、数学的な正確さと引き換えに、表示するビジュアライゼーションをより正確に人間が知覚で きるようにすることに、ある程度の価値がある場合がよくあります。 数学的には正しくても適切に知覚 できないビジュアライゼーションは、 実際にはそれほど有用ではありません。

a -2.5% 0.0% 2.5% 5.0% -2.5% 0.0% 2.5% ブルー党が何ポイント優勢か 5.0%

図16-316-2の選挙結果の分布を分位点プロット表現にしたもの。 (a) 50個のドット(各ドットは確率2%に相 当)を用いて滑らかな分布を近似したもの。 黄色の点6つは確率12%に相当し、 真値である12.9%にか なり近い。 (b) 10個のドット(各ドットは確率10%に相当) を用いて滑らかな分布を近似したもの。 黄色 の点1つは確率10%に相当し、 依然として真値には近い。 分位点プロットでは、どちらかといえばドット の数が少ないほうが読みやすいので、この例では、ドット50個のバージョンよりも10個のバージョンのほ うがよいかもしれない。

16.2 点推定の不確かさの可視化

図16-2では、 「最良推定値」 と 「許容誤差」 を示しましたが、これらの量は一体何なのか、どのように して得られるのかについては説明しませんでした。 これらの量をよりよく理解するには、 統計的サンプ リングの基本概念に少し寄り道する必要があります。 統計学の重要な目標は、 世界のごく一部を見る ことで、世界全体について何らかの知見を得ることです。 引き続き、選挙の例を用いて話をしましょう。

165

|16章 不確かさを可視化する

たくさんの選挙区があり、 各選挙区の市民が、 ブルー党とイエロー党のどちらかに投票しようとしてい ると仮定します。 私たちは、 各選挙区でどのような投票がなされるか、 そして、 全選挙区の平均的な 投票結果 (平均値 (mean)) を予測したいと考えているとしましょう。 選挙前に予測を立てる際に、誰 に投票するかを世論調査で各選挙区の市民全員から聞き出すことはできません。 代わりに、一部の選 挙区の一部の市民に世論調査を実施し、そのデータを使って信頼性の最も高い予測を立てる必要があ ります。 統計用語では、すべての選挙区のすべての市民の、 投じられる可能性のある票の集合を母集 団 (population) と呼び、 世論調査を実施する一部の市民や選挙区を標本またはサンプル (sample) と 呼びます。 母集団は、 世界に内在する真の状態を表し、 標本はその世界への窓口となるものです。

私たちが関心があるのは、 通常、 母集団の重要な特性を要約する特定の量です。 選挙の例でいう と、全選挙区の投票結果の平均や標準偏差などが挙げられます。 母集団を要約する量は、 パラメータ (parameter) と言い、 通常は知ることができません。 しかし、標本を用いてパラメータの真値を推測 することは可能で、統計学者はこのような推測を推定 (estimate) と呼んでいます。 標本平均 (または 単に平均)は、パラメータの1つである母集団平均の推定値です。 個々のパラメータの推定値は、 直線 上の1つの点で表すことができるので、 点推定 (point estimate) とも言います。

図16-4は、 これらの重要な概念がどのように関連し合っているかを示したものです。 関心のある変 数(たとえば、各選挙区の投票結果) の母集団は何らかの分布を持っており、 その分布には、 母集団平 均と母集団標準偏差という2つのパラメータがあります。 1つの標本を構成するのは、 特定の観測デー タの集合です。 標本に含まれる個々の観測データの数を、標本の大きさまたはサンプルサイズ (sample size) と呼びます。 標本からは標本平均と標本標準偏差を算出できます。 これらは一般的に、 母集団平 均や母集団標準偏差とは異なります。最後に、 標本分布 (sampling distribution) を定義できます。 標 本分布は、サンプリング (標本抽出) のプロセスを何度も繰り返した場合に得られる推定値の分布です。 標本分布の幅を標準誤差 (standard error) と呼び、 推定値がどの程度正確であるかの指標となります。 言い換えれば、 標準誤差はパラメータ推定に伴う不確かさの尺度となります。 一般に、 サンプルサイ ズが大きいほど標準誤差は小さくなり、 そのため、 推定値の不確かさも小さくなります。

標準偏差と標準誤差を混同しないことが重要です。 標準偏差は母集団の特性であり、得られる個々 の観測データがどの程度ばらついているかを示すものです。 たとえば、すべての選挙区という母集団 を考えると、標準偏差は、 さまざまな選挙区がどのように異なっているかを示します。 一方で標準誤差 は、パラメータの推定値をどれだけ正確に決定したかを示すものです。 すべての選挙区の投票結果の 平均値を推定したい場合、 標準誤差は、平均値の推定がどの程度正確かを示します。

*1 訳注:それ自体は単なる1つの数値、ということです。

166

16.2 点推定の不確かさの可視化 |

母集団分布 標本 平均の標本分布 標準偏差 平均值 関心のある変数 観測データ 標本標準偏差 。 『標本平均 標準誤差 「標本平均の平均 標本平均

図16-4 統計的サンプリングの重要な概念。 調査対象となる、 関心のある変数の母集団は何らかの真の分布を持っ ており、その分布には、真の母集団平均と真の母集団標準偏差という2つのパラメータがある。 その変数 の任意の有限な標本は、 母集団のパラメータとは異なる標本平均と標本標準偏差を持つことになる。もし サンプリングを繰り返し行い、その都度平均値を計算すると、結果として得られる一連の平均値は、平均 の標本分布に従って分布することになる。 標準誤差は、標本分布の幅に関する情報を提供してくれるもの で、関心のあるパラメータ(この図では母集団平均) の推定値がどの程度正確であるかを示す。

あらゆる統計学者は、 パラメータの推定値やその不確かさを計算するために標本を用います。 ただ し、 どのように計算するかはベイズ論者と頻度論者で異なります。 ベイズ論者は、世界について何ら かの事前知識を持っていると仮定し、 標本を用いてその知識を更新します。 一方で頻度論者は、事前 知識を持っていない状態で、 世界を正確に記述しようとします。 幸いなことに、 不確かさの可視化に 関しては、ベイズ論者と頻出論者は一般的に同じタイプの戦略を採用できます。 ここでは、まず最初に 頻度論者のアプローチについて説明し、 次に、 ベイズ論者特有のトピックをいくつか取り上げます。

頻度論者が不確かさの可視化に最もよく用いるのは、エラーバーです。 エラーバーは不確かさを可 視化する手法として便利ですが、 前に 「9章 たくさんの分布を一度に可視化する」 でも述べたように、 問題がないわけではありません (図9-1 を参照)。 エラーバーが何を表すものなのかを、読み手は誤解 しやすいのです。 この問題がはっきりとわかるように、 図16-5では、 同じデータセットに対して5つの 異なるエラーバーを使用している様子を示しています。 このデータセットには、いくつかの国で製造さ れたチョコレートバーを、 専門家が1から5までの数値で評価したものが含まれています。 図16-5では、 カナダで製造されたチョコレートバーの評価をすべて抽出しました。 図では、標本がジッターを加えた ドットのストリップチャートとして表示されており、その下に標本平均±標本標準偏差、 標本平均標 準誤差、 80% 95%、 99%の信頼区間が表示されています。 5つのエラーバーはすべて標本内のばら

167

| 16章 不確かさを可視化する

つきに由来しており、 数学的にも関連し合っていますが、意味は異なります。 これらは、見た目も大き く異なります。

2.0 2.5 3.0 平均値 H 3.5 標本 標準偏差 標準誤差 80%信頼区間 95%信頼区間 99%信頼区間 4.0 チョコレートの風味の評価

図16-5 標本、標本平均、 標準偏差、 標準誤差、 信頼区間の関係を、チョコレートバーの評価の例で示したもの。 標本を構成する観測データ (ジッターを加えた緑のドットで表示) は、 カナダのメーカーが製造した125種 類のチョコレートバーを、 専門家が1 (不快) から5(最高) までの数値で評価したものである。オレンジ色 の大きなドットは、評価の平均値を表す。 エラーバーは上から順に、 標準差の2倍、 標準誤差(平均値の 標準偏差) の2倍、平均値の80%、 95%、 99%の信頼区間を示す。 データソース: Brady Brelinski, Manhattan Chocolate Society

エラーバーで不確かさを可視化する場合は必ず、エラーバーパどの量や信頼水準を表してい るかを明記すること。

信頼区間 的に与えられ、 区間は、平均から両方 あっても、より大きな標 語は、カナダ製のチョコ (図16-6)。 カナダ製の には大きな差はありませ 標準誤差は、標本標準偏差をサンプルサイズの平方根で割ったもので は、標準誤差に小さな定数値をかけることで算出されます。 たとえば95 向に標準誤差の約2倍以内の範囲となります。 したがって、標準偏差が 本ほど、 標準誤差が小さくなり信頼区間が狭くなる傾向があります。 この レートバーとスイス製のチョコレートバーの評価を比較してみるとわかり チョコレートバーとスイス製のチョコレートバーは、 平均評価と標本標準 んが、カナダ製のチョコレートバーの評価は125種類分あるのに対し、 スイス製のは38種類分しかあ りません。 結果として、平均値の信頼区間は、スイス製のチョコレートバーのほうがはるかに広くなり ます。

*1 訳注:「2倍」なのは、エラーバーが平均から左右両方に伸びているからです。

168

16.2点推定の不確かさの可視化 |

カナダ n=125 スイス n=38 信賴水準 80% 95% 99% 2.0 2.5 3.0 3.5 4.0 チョコレートの風味の評価

図16-6 信頼区間はサンプルサイズが小さいほど広くなる。 カナダ製のチョコレートバーとスイス製のチョコレー トバーは、 平均評価や標本標準偏差 (シンプルな黒のエラーバーで表示) には大きな差はない。 しかし、カ ナダ製のチョコレートバーの評価の数はスイス製の3倍以上なので、 平均評価の信頼区間 (色と太さの異な るエラーバーを重ねて表示) は、 カナダ製よりもスイス製のほうがかなり広くなっている。 データソース: Brady Brelinski, Manhattan Chocolate Society

図16-6では、信頼水準の低い区間ほど濃い色、 細い線にするというやり方で、3つの異なる信頼 区間を一度に表示しています。 筆者は、 このようなビジュアライゼーションを階級付きエラーバー (graded error bar) と呼んでいます。 階級を付けることで、 可能性に幅があることを読み手が知覚し やすくなります。 もし筆者が (階級なしの) シンプルなエラーバーを何人かに見せたとしたら、少なく とも一部の人は、「これらのエラーバーはデータの最小値と最大値を表している」 といったように、決定 論的にエラーバーを知覚してしまう可能性があります。 あるいは、エラーバーは、パラメータの推定値 の存在しうる範囲を示している、 つまり、 推定値がエラーバーから外れることは絶対にない、と考えて しまうかもしれません。 こういったタイプの誤認識を、 決定論的解釈の誤り (deterministic construal errors) と言います。 決定論的解釈の誤りのリスクを小さく抑えられれば、それだけ、 不確かさの可視 化としてはよりよいものになります。

エラーバーは、たくさんの推定値を不確かさと合わせて一度に表示できるので便利です。 そのため、 エラーバーは、大量の情報を専門家に伝えることを主な目的とする科学出版物でよく用いられていま す。 図16-7はそのような使い方の一例で、6カ国で製造されたチョコレートバーのチョコレートの風味 の平均評価とその信頼区間を示したものです。

169

170 | 16章 不確かさを可視化する

スイス カナダ オーストリア アメリカ ベルギー 信賴水準 ベルー 80% 2.6 2.8 3.0 3.2 3.4 95% 99% 3.6 平均評価

図16-7 6カ国のメーカーのチョコレートバーのチョコレートの風味の平均評価とその信頼区間。 データソース: Brady Brelinski, Manhattan Chocolate Society

みなさんは図16-7を眺めて、 この図は平均評価の違いについてどのようなことを示しているのだろ うか、という疑問を抱くかもしれません。 カナダ製 スイス製、 オーストリア製のバーの平均評価は、 アメリカ製のバーの平均評価よりも高いようですが、これらの平均評価の不確かさを考えた場合に、平 均評価の差は有意 (significant) なのでしょうか? ここでの有意」という言葉は、統計学者が使用す る専門用語です。観察された差は無作為なサンプリングの結果である、 という仮説を何らかの信頼水 準で棄却できる場合、 その差を有意であると言います。 限られた数のカナダ製やアメリカ製のバーし か評価に用いていないので、評価を行った人たちが、 たまたま、よい味のバーはアメリカ製よりもカナ ダ製に多いと考えてしまった可能性があり、 その無作為な偶然によって、 カナダ製のバーがアメリカ製 のバーよりも全体的に有利に評価されているように見えているのかもしれません。

カナダ製のバーの平均評価とアメリカ製のバーの平均評価の両方に不かさがあるので、 図16-7の 有意性を評価するのは困難です。 どちらの不確かさも、平均が異なるかどうかという問題に影響を与 えます。 統計学の教科書やオンラインのチュートリアルによっては、エラーバーの重なり具合をもとに 有意性を判断するための大まかな目安が書かれていることがあります。 しかし、これらの大まかな目安 は確実ではないので、避けるべきです。 平均評価に差があるかどうかを評価する正しい方法は、差の 信頼区間を計算することです。 ゼロが信頼区間から外れていれば、平均評価の差がその信頼水準で有 意であることがわかります。 チョコレートの評価のデータセットでは、カナダ製のバーだけが、 アメリ カ製のバーと比べて有意に高い評価を得ていることがわかります (図16-8) スイス製のチョコレート バーについては、 平均評価の差の95%信頼区間にゼロがぎりぎり含まれています。 したがって、 アメ リカ製チョコレートバーとスイス製チョコレートバーの平均評価の差は、5% 有意水準ではぎりぎり有 意ではありません。 最後に、オーストリア製チョコレートバーがアメリカ製チョコレートバーよりも全 体的に高い平均評価を得ているという証拠は、まったくありません。

16.2点推定の不確かさの可視化 |

スイス アメリカ製の平均評価 カナダ オーストリア ベルギー 信賴水準 ベルー -0.50 -0.25 0.00 80% 95% 99% 0.25 平均評価における差

図16-85カ国のメーカーのチョコレートの風味の平均評価。 アメリカ製のチョコレートバーの平均評価を0とし た相対評価となっている。 カナダ製のチョコレートバーの評価は、アメリカ製のチョコレートバーの評価 よりも有意に高い。 他の4カ国については、 95%信頼水準でアメリカと比べて平均評価に有意な差はな い。 信頼水準は、 ダネットの検定を用いた多重比較用に調整されている。 データソース: Brady Brelinski, Manhattan Chocolate Society

ここまでの図では、 階級付きエラーバーとシンプルなエラーバーの2種類を使用してきました。 エ ラーバーには、これら以外にもさまざまなバリエーションがあります。 たとえば、エラーバーの終端に キャップを付けることも、付けないことも可能です(図16-9のa、cおよびb, d)。 これらにはそれぞれ、 長所と短所があります。 階級付きエラーバーを用いると、 複数の信頼水準に対応する複数の信頼区間 の範囲があることがはっきりとわかります。 しかし、この追加情報の裏返しとして、視覚的なノイズも 加わります。 図のエラーバー以外の部分がどれだけ複雑で情報量が多いかによっては、階級付きエラー バーよりもシンプルなエラーバーのほうが好ましい場合があります。 エラーバーをキャップつきで描く か、キャップなしで描くかは、 主に個人の好みの問題です。 キャップを付けると、 エラーバーの終端と なる場所に焦点が当たります (図16-9のa、c)。 一方、キャップなしのエラーバーでは、信頼区間全 体に均等に焦点が当たります (図16-9のb、d)。 また、繰り返しになりますが、キャップは視覚的なノ イズを加えますので、 エラーバーが多い図ではキャップを省略したほうが良いかもしれません。

171

172 | 16章 不確かさを可視化する

カナダ オーストリア b カナダ オーストリア ベルギー ベルギー ベルー ベルー -0.6 -0.4 -0.2 0.0 0.2 0.4 -0.6 -0.4 -0.2 0.0 0.2 0.4 平均評価における差 平均評価における差 d カナダ オーストリア カナダ オーストリア ベルギー ベルギー ベルー ベルー -0.6 -0.4 -0.2 0.0 0.2 0.4 -0.6 -0.4 -0.2 0.0 0.2 0.4 平均評価における差 平均評価における差 e カナダ オーストリア ベルギー ベルー カナダ オーストリア ベルギー ベルー -0.6 -0.4 -0.2 0.0 0.2 平均評価における差 0.4 -0.6 -0.4 -0.2 0.0 0.2 0.4 平均評価における差

図16-94カ国のメーカーのチョコレートの風味の平均評価。 アメリカ製のチョコレートバーの平均評価を0とした 相対評価となっている。 同じ不確かさの情報を、 各パネルで異なるアプローチを用いて可視化している。 (a) 階級付きエラーバー、キャップつき。 (b) 階級付きエラーバー、キャップなし。 (c) 単一の信頼区間のエラー バー、キャップつき。 (d) 単一の信頼区間のエラーバー、キャップなし。 信頼度のストリップ。 (f)信頼 度分布。 データソース: Brady Brelinski, Manhattan Chocolate Society

エラーバーの代わりに、徐々に消えていく信頼度のストリップを描いてもよいでしょう (図16-9e)。 信頼度のストリップを用いると、 異なる値にどの程度の確率でなりうとかをとりうまく伝えることが可 能ですが、読み取るのは困難です。 特定の信頼水準の終端位置がどこなのかを特定するには、色の濃 淡を目視で積分する必要があります。 図16-9e から、 ペルー製のチョコレートバーの平均評価はアメリ カ製のチョコレートバーよりも有意に低いと結論付けてしまうかもしれませんが、 実際にはそうではな いのです。 同様の問題は、信頼度分布を明示する場合にも生じます (1091)。 曲線より下の面積を 目視による積分で求めて、 特定の信頼水準に達する位置がどこなのかを正確に特定するのは困難です。 とはいえ、この問題は、 図16-3のように分位点ドットブロットを描けば、多少は緩和されます*2。

単純な2次元の図の場合、エラーバーには、不確かさをもっと複雑な方法で可視化するのに比べて、

訳注: 階級付きエラーバーを用いた図からわかるように、信頼水準95%や99%の範囲はアメリカ製チョコレートバーの平均評価 をまたいでいます。

* 2 訳注: とはいえ、 分位点ドットプロットで95% 99%の信頼水準を表すにはたくさんの円が必要なので、高い信頼水準の信頼区 間の範囲を示すのは厳しいかもしれません。

*1

16.2点推定の不確かさの可視化 |

重要な利点が1つあります。 それは、他のさまざまなタイプのプロットと組み合わせることが可能とい う点です。ほとんどすべてのビジュアライゼーションに対して、エラーバーを加えることで不確かさを 簡単に追加表示できるのです。 たとえば、エラーバーを付けて棒グラフを描けば、 不確かさを伴う量 を表示できます (図16-10)。 このタイプのビジュアライゼーションは、科学出版物でよく用いられてい ます。 また、 散布図で縦軸方向と横軸方向の両方にエラーバーを描くこともできます (図16-11)。

平均乳脂肪率 5% I 4% 3% 2% 1% 0% ジャージー種 ガーンジー種 エアシャー種 ホルスタイン種

図16-10 乳牛4品種からとった牛乳の乳脂肪率の平均値。 エラーバーは、平均を中心とした±1標準誤差範囲を示 す。このタイプのビジュアライゼーションは科学文献でよく見られる。 こういったビジュアライゼーショ ンは技術的には正しいが、 各カテゴリ内でのばらつきも標本平均の不確かさも特にうまく表現できている わけではない。 個々の品種内の乳脂肪率のばらつきについては、図7-11を参照してほしい。 データソース: Canadian Record of Performance for Purebred Dairy Cattle

所得中央値 (米ドル) $80,000- $70,000 $60,000- $50,000 $40,000- + 30 35 40 45 50 年齢中央値 (歳)

図16-11 ペンシルバニア州の67個の郡の所得中央値と年齢中央値の関係。 エラーバーは90%信頼区間を表す。 データソース 2015 Five-Year American Community Survey

173

| 16章 不確かさを可視化する

頻度論者とベイズ論者の話に戻りましょう。 頻度論者は不確かさの評価に信頼区間を用いますが、 ベイズ論者は事後分布 (posterior distribution) と信用区間 (credible interval) を計算します。 ベイ ズ事後分布は、入力データが与えられたときに、特定のパラメータの推定値がどのくらいの確率で得 られるかを示します。 信用区間は、 事後分布から算出される、パラメータ値が特定の確率で存在する と期待される値の範囲を示すものです。 たとえば、 95% 信用区間は、 事後分布の中央95%に相当しま す。 パラメータの真値は、 95%の確率で95%信用区間に含まれています。

統計学者でないかたは、筆者の説明した信用区間の定義に驚いたかもしれません。 それはまさに信 頼区間の定義なのではないか、と思ってしまったのではないでしょうか。 しかし、そうではないので す。 ベイズ論の信用区間は、 真のパラメータがありそうな場所を示すものですが、 頻度論の信頼区間 は、真のパラメータがなさそうな場所を示すものです。 この区別は意味論のように見えるかもしれま せんが、2つのアプローチには考え方の重要な違いがあります。 ベイズ論のアプローチでは、 データと 調査対象の系に関する事前知識 (事前確率分布 (prior probability distribution) という)を用いて、 バ ラメータの真値がどこにあると期待されるのかを示す確率分布 (事後確率分布 (posterior probability distribution)) を計算します。 一方、頻度論のアプローチでは、 成り立たないことを証明したい仮説を まず立てます。 この仮説を帰無仮説 (null hypothesis) と言い、 多くの場合、パラメータがゼロに等し いという単純な仮説になります(たとえば、 「2つの条件に差がない」 などです)。 その上で、帰無仮説 を真とした場合に、観察されたデータと同じようなデータが、 無作為なサンプリングで得られる確率を 計算します。 信頼区間は、 この確率を表現したものです。所定の信頼区間に、帰無仮説のもとでのバ ラメータ値(すなわち、ゼロという値)が含まれていない場合、 その信水準で帰無仮説を棄却できま す。別の考え方として、 信頼区間を、サンプリングを繰り返したときに、所定の可能性でパラメータ の真値を含みうる区間と捉えてもよいでしょう (図16-12)。 したがって、たとえばパラメータの真値を ゼロとすると、95%信頼区間にゼロが含まれないのは、 分析対象の標本の5%のみです。

訳注: 信頼区間は固定ではなく、信頼水 (確率) によって範囲が変わります。 たとえば、 「80%信頼区間には含まれないが、 95%信頼区間には含まれる」ということが起きます。 どの信頼水準を選ぶかで変わるため、 「所定の信頼区間」と言っています。

174

16.2点推定の不確かさの可視化 |

1 標本 2 3 真の平均値を含まない信頼区間 5 6 7 8 9 10 平均值 母集団 「真の平均値を含む信頼区間 °

図16-12 信頼区間の頻度論的解釈。 信頼区間(CI) は、 サンプリングを繰り返し行うという観点で考えると、最もよ く理解できる。 それぞれの標本において、 パラメータ(ここでは平均値) の真値は、特定の信頼区間に含ま れている(緑色) か含まれていない(オレンジ色) かのいずれかである。 しかし、サンプリングを繰り返し行っ た場合、信頼区間 (ここに示したものは、標本平均±標準誤差に対応する 68%信頼区間) には、約68% のケースで真の平均値が含まれる。

要約すると、ベイズ論の信用区間はパラメータの真値について述べるもので、頻度論の信頼区間は 帰無仮説について述べるものです。 しかし実際には、ベイズ論による推定と頻度論による推定は、多 くの場合よく似た結果になります (図16-13)。 ベイズ論のアプローチでは、効果の大きさについて考え ることを重視するのが考え方の利点なのに対し、 頻度論の考え方では、 効果が存在するかしないかと いう二項対立的な視点を重視します。

175

| 16章 不確かさを可視化する

スイス カナダ オーストリア アメリカ ベルギー ベルー 95%信頼区間 95%信用区間 2.6 2.8 3.0 3.2 3.4 3.6 平均評価

図16-13 チョコレートの平均評価についての、頻度論の信頼区間とベイズ論の信用区間の比較。 2つのアプロー チの結果は似ているが、まったく同一ではないことがわかる。 特に、ベイズ論による推定範囲のほうが やや短くなっている。 これは、極端なパラメータ推定値を全体平均に対して調整した結果である (ベイズ 論によるスイスの推定範囲は頻度論と比べてわずかに左に移動しており、ベイズ論によるペルーの推定 範囲は頻度論と比べてわずかに右に移動している点に注目すること)。 この図に示した、 頻度論による推 定結果や信頼区間は、 図16-7で信頼水準95%として示したものと同一である。 データソース Brady Brelinski, Manhattan Chocolate Society

ベイズ論の信用区間は、 「パラメータの値はどこにあると えるもので、頻度論の信頼区間は、 「パラメータの値が るか?」という質問に答えるものだ。 されるか?」という質問に答 ではないとどの程度確信でき

分布 ベイズ論者は通常、 したがって、 データの可 分布 プロット｣、｢8章 ベイズ推定の主な目標は、 事後分布を得ることです。 したがって、 を信用区間に単純化するのではなく、 分布をそのまま可視化しまう 視化という観点では、「7章 分布を可視化するヒストグラムと を可視化する 経験的累積分布関数とQ-Qプロット」、 「9章 たくさんの分布を一度に可視化 する」で説明した、分布を可視化するためのアプローチはすべて使えます。 具体的にいうと、 ヒ ストグラム、密度プロット、 箱ひげ図、 バイオリンプロット、リップラインプロットは、いずれ もベイズ事後分布を可視化する際によく用いられます。 これらの可視化手法はそれぞれの章で 詳しく説明されていますので、 ここでは、チョコレートの平均評価のベイズ事後分布を表示する のにリッジラインプロットを用いた例を1つだけ示します (図16-14)。 この具体例では、曲線の 下の領域に色をつけ、特定の事後確率の範囲を示しています。 領域に色をつける代わりに、 分 位点ドットプロットを描いてもよいでしょうし、それぞれの分布の下に階級付きエラーバーを 加えてもよいでしょう。 リッジラインプロットの下にエラーバーを付けたものを半目プロット (half-eye)、バイオリンプロットにエラーバーを付けたものを目形プロット (eye plot) と呼びます

176

16.3 曲線をあてはめる際の不確かさの可視化 |

スイス カナダ オーストリア アメリカ ベルギー ベルー 事後確率 80% 95% 99% 2.6 2.8 3.0 3.2 3.4 3.6 平均評価

図16-14 チョコレートバーの平均評価のベイズ事後分布をリッジラインプロットで示したもの。 赤い点は、それぞ れの事後分布の中央値を示している。 連続分布をもとに特定の信用区間の範囲を目で特定するのは難しい ので、それぞれの曲線の下の領域に色をつけることで、 各事後分布の中央 80%、 95% 99% を示して いる。 データソース: Brady Brelinski, Manhattan Chocolate Society

(「5.6 不確かさ」 を参照)。

16.3 曲線をあてはめる際の不確かさの可視化

「14章 トレンドを可視化する」 では、データに直線や曲線をあてはめてデータセットのトレンドを 示す方法について説明しました。 これらのトレンドの推定にも不確かさがあり、 トレンド線の不確かさ を信頼帯 (confidence band) で表示するのが一般的です (図16-15)。 信頼帯からは、そのデータを 用いたフィッティングで得られるさまざまな直線の通る範囲がわかります。 学生が信頼帯を初めて目に したときによく驚くのは、 完全な直線へのフィッティングであっても、得られる信頼帯は湾曲している、 という点です。 信頼帯が湾曲している理由は、 直線へのフィッティング結果は2つの異なる方向に動く 可能性があるからです。 上下に動く (つまり切片が異なる) 可能性と、 回転する (つまり傾きが異なる) 可能性の両方があるのです。 信頼帯がどのように生まれるのかを視覚的に示すのは、フィッティング パラメータの事後分布を用いて無作為に生成したフィッティング直線を何本か描くことで可能となりま す。それを行っているのが図16-16で、 ここでは、無作為に選んだフィッティング直線15本を示して います。 それぞれの線が完全に直線であっても、 さまざまな傾きや切片が組み合わさった結果、全体 としては信頼帯のような形状が生まれるということがわかるでしょう。

訳注: このように、具体的なフィッティング直線を引くのも、先ほど説明した離散的結果の可視化と言えます。

* 1

177

| 16章 不確かさを可視化する

頭長(mm) 54- 58 60 52 60 65 70 75 80 体重(g)

図16-15 アオカケスの鳥の頭長と体重の関係。 データやトレンド線は14-7の鳥のものと同一。 青線はデー タへの最適な線形フィッティング結果を表し、 直線の周囲のグレーの帯は、線形フィッティングにおけ る不確かさを示す。 グレーの帯は信頼水準 95%の範囲を表す。 データソース: Keith Tarvin, Oberlin College

頭長 (mm) 54- 58 60 52 60 65 70 75 80 体重(g)

図16-16 アオカケスの雄鳥の頭長と体重の関係。 図16-15とは異なり、 この図では、 等しく可能性のあるフィッティ ング直線を何本か青線で表している。 これらの直線は、事後分布を用いて無作為に選んで引いたものであ る。 データソース: Keith Tarvin, Oberlin College

178

16.3 曲線をあてはめる際の不確かさの可視化 |

信頼帯を描くには信頼水準を指定する必要がありますが、エラーバーや事後確率で見たように、信 水準の違いをはっきりとわかるようにすることが効果的な場合があります。 そういった場合に便利な のが、階級付き信頼帯 (graded confidence band) という、複数の信頼水準を一度に表示する可視 化手法です (図16-17)。 階級付き信頼帯を目にした読者は、不確かさの存在を強く意識するようにな り、データが支持するトレンド線がメインのトレンド線とは異なる可能性がある、 という事実に否応な しに目を向けるようになります。

頭長 (mm) 60 58 56 54 信賴水準 80% 95% 99% 52 60 65 70 75 80 体重(g)

図16-17 アオカケスの雄鳥の頭長と体重の関係。 エラーバーの場合と同様に、 階級付き信頼帯を描くことで、 推定 の不確かさがはっきりとわかるようになる。 データソース Keith Tarvin, Oberlin College

信頼帯は、 非線形曲線へのフィッティング結果に対して描くことも可能です。 このような信頼帯は、 見た目はよいのですが、 解釈が難しい場合があります (図16-18)。 たとえば、 図16-18aを見ると、青 線を上下に動かし、場合によってはわずかに変形も加えることで作られるのが信頼帯なのではないか、 と思ってしまうかもしれません。 しかし、 図16-18bを見ればわかるように、 全体的に見てあてはまり が最もよい (a) の曲線よりもかなり大きくうねっている、 一連の曲線の範囲を表すのが信頼帯なのです。 これは、 非線形曲線へのフィッティング結果の一般的な原理です。 不確かさは、曲線の上下の動きだ けでなく、うねりの増加にも対応しているのです。

179

180 | 16章 不確かさを可視化する

10 100 200 300 400 排気量(立方インチ) b 35 15 10 100 200 300 400 排気量 (立方インチ)

図16-18 32車種 (1973~74年モデル)の燃費対排気量。 各ドットは1つの車種を表しており、 滑らかな曲線は、 ノットが5個の3次回帰スプラインによるフィッティングで得られたものである。 (a) 最適なフィッティン グ結果のスプラインと信頼帯。 (b) 等しく可能性のあるフィッティング曲線を何本か、 事後分布を用いて 無作為に引いたもの。 データソース: Motor Trend, 1974

16.4 仮説結果プロット

不確かさを静的なビジュアライゼーションで表現する場合は常に、 不確かさのビジュアライゼー ションの一部の側面を、 データの決定論的特性として読み手が解釈してしまうかもしれない、という 問題 (前に、 決定論的解釈の誤りとして説明したもの)に悩まされます。 この問題は、不確かさを可視 化する際にアニメーションを用いて、 同じ確率で起こりうる複数の状況のプロットを繰り返し表示す るようにすると、回避できます。 この種のビジュアライゼーションを (hypothetical プロット outcome plot, HOP) と呼びます [Hullman, Resnick, and Adar 2015] OPは印刷媒体では不可能 ですが、 GIF や MP4 などでアニメーションとしてビジュアライゼーションを提供できるオンライン環境 では、非常に効果的な場合があります。 HOPは、口頭でのプレゼンテーションにおいても効果を発揮 します。

HOPの考え方を説明するために、チョコレートバーの評価の例をもう一度考えてみましょう。 あな たが食料品店でチョコレートを買おうと考えているとき、 おそらくあなたは、特定のグループのチョコ レートバーの風味の評価について、 平均や不確かさを気にすることはないでしょう。 それよりも、もっ と素朴な、こんな疑問の答えがわかるほうが嬉しいかもしれません。 「カナダ製とアメリカ製のチョコ レートバーを無作為に手に取った場合、 どちらのほうが味がよいと期待したらよいか?」 この疑問の答 えにたどり着く方法としては、 「データセットからカナダ製とアメリカ製のチョコレートバーを無作為に 選び、それらの評価を比較し、結果を記録する、 というプロセスを何度も繰り返す」 といったものにな るはずです。 実際にこの作業を行ってみれば、たとえば 「約53%のケースではカナダ製のバーのほう が評価が高く、 残りの47%のケースではアメリカ製のバーのほうが評価が高いか、 両方のバーの評価 が同点であった」といった結果が得られるでしょう。 これらの無作為な抽出を何回か繰り返し、各抽出

16.4 仮説結果プロット|

で得られた2種類のバーの相対評価をプロットしてアニメーション表示する、 というやり方で、 このプ ロセスを視覚的に示すこともできます (図16-19)。

カナダ アメリカ | | 2.0 2.5 3.0 3.5 4.0 2.0 2.5 3.0 3.5 4.0 2.0 2.5 3.0 3.5 4.0 カナダ | アメリカ | カナダ 2.0 2.5 3.0 3.5 4.0 2.0 2.5 3.0 3.5 4.020 2.5 3.0 3.5 4.0 | アメリカ 2.0 2.5 3.0 3.5 4020 25 3.0 3.5 4.0 2.0 2.5 3.0 3.5 4.0 チョコレートの風味の評価

図16-19 カナダ製とアメリカ製のチョコレートバーの評価の仮説結果プロットの模式図。 緑色の縦のバーは、それ ぞれが1種類のチョコレートバーの評価を表しており、各パネルには、カナダ製のものとアメリカ製のも のからそれぞれ1種類ずつ、計2種類のバーを無作為に選んで比較を表示している。 実際の仮説結果プ ロットでは、横に並べて表示するのではなく、 個々のプロットパネルを順番に繰り返し表示する。 データ ソース: Brady Brelinski, Manhattan Chocolate Society

2つ目の例として、 図 16-18b の等しく可能性のあるトレンド線同士の形状の違いを考えてみましょ う。 トレンド線はすべて重なり合って描かれているので、私たちが主に知覚するのはトレンド線がカ バーする領域全体、つまり信頼帯とほぼ同じ領域となります。 個々のトレンド線を知覚することは困難 です。 しかしこの図をHOPにすれば、個々のトレンド線が1本ずつはっきりとわかるようになります(図 16-20).

HOPを作成する際には、スライドプロジェクター"' のように、結果ごとに表示をパッと切り替える*2 のと、アニメーションを用いて次の結果にスムーズに切り替える (たとえば、 結果のトレンド線を、 次 の結果のトレンド線のようになるまでゆっくりと変形させる) のと、 どちらがよいのか悩むことがある かもしれません。 これはある程度、 研究が続けられている未解決の問題ですが、いくつかの証拠から は、滑らかな遷移によって、 表現された確率の値の見当をつけるのが困難になることが示唆されてい

* 1 訳注 スライドプロジェクターは、PCによるプレゼンテーションが普及する前の1990年代までよく用いられていたハードウェア で、セットした写真フィルムを1枚ずつスクリーンに投影するものです。 #2 訳注:PCのプレゼンテーションソフトウェアや画像ビューアのスライドショー機能を用いた、 画面遷移時の視覚効果を指定しな 切り替えに相当します。 複数枚の画像を順次表示していくので、パラパラ漫画を思い浮かべてもよいでしょう。

181

182 | 16章 不確かさを可視化する

ます [Kale et al. 2018]。 次の結果に移る際にアニメーションを入れることを検討する場合、少なくとも そのアニメーションを非常に高速にするか、あるいは次の結果へと変形するのではなく、 フェードイン とフェードアウトを用いたアニメーションスタイルを選択したほうがよいでしょう。

燃費 (マイル/ガロン) 35 30 35 35 30 30 25 25 25 20 20 20 15 15 10 10 10 100 200 300 400 100 200 300 400 100 200 300 400 35 35 30 30 25 25 25 20 20 20 15 • 15 15 10 10 10 100 200 300 400 100 200 300 400 100 200 300 400 排気量 (立方インチ)

図16-20 燃費対排気量の仮説結果プロットの模式図。 各ドットは1つの車種を表しており、 滑らかな曲線は、ノッ トが5個の3次回帰スプラインによるフィッティングで得られたものである。各パネルのそれぞれの線は、 フィッティングパラメータの事後分布から得られた1つのフィッティング結果を表す。 実際の仮説結果プ ロットでは、横に並べて表示するのではなく、 個々のプロットパネルを データ に繰り返し表示する。 ソース: Motor Trend, 1974

HOPを作成する際に注意しなければならない重要なポイントが1つあります。 それは、表示される 結果が 起こりうる結果の真の分布を代表するものであることを確認する必要があるという点です。 そ うしないと、 HOPはむしろミスリーディングになってしまう可能性があります。 たとえば、先ほどの チョコレートの評価の例をもう一度取り上げますが、 チョコレートバーの結果の中から10個のペアを 無作為に選び、そのうち7つのケースでアメリカ製のバーがカナダ製のバーよりも高評価となっていた とすると、 HOPは、アメリカ製のバーはカナダ製のバーよりも高評価となる傾向があるという誤った 印象を与えてしまうことになるでしょう。 この問題の防衛策としては、 非常に多くの結果を抽出するこ とでサンプリングバイアスが生じにくいようにするという方法、 あるいは表示に用いる結果が適切であ ることを何らかのかたちで検証するという方法があります。 図16-19 を作成する際に、 筆者は、 カナダ 製のバーのほうが評価が高いという表示になる回数の割合が、 真値である53%に近いことを検証して います。

第Ⅱ部

図のデザインの原則

182 | 16章 不確かさを可視化する

ます [Kale et al. 2018]。 次の結果に移る際にアニメーションを入れることを検討する場合、 少なくとも そのアニメーションを非常に高速にするか、あるいは次の結果へと変形するのではなく、 フェードイン とフェードアウトを用いたアニメーションスタイルを選択したほうがよいでしょう。

燃費 (マイル/ガロン) 35 35 30 25 20 15 30 30 25 25 20 20 15 15 10 10 100 200 300 400 100 200 300 400 100 200 300 400 35 35 30 30 25 25 20 20 20 15 15 15 10 10 10 100 200 300 400 100 200 300 400 100 200 300 400 排気量 (立方インチ)

図16-20 燃費対排気量の仮説結果プロットの模式図。 各ドットは1つの車種を表しており、 滑らかな曲線は、ノッ トが5個の3次回帰スプラインによるフィッティングで得られたものである。 各パネルのそれぞれの線は、 フィッティングパラメータの事後分布から得られた1つのフィッティング結果を表す。 実際の仮説結果ブ ロットでは、横に並べて表示するのではなく、 個々のプロットパネルを順番に繰り返し表示する。 データ ソース: Motor Trend, 1974

HOPを作成する際に注意しなければならない重要なポイントが1つあります。 それは、表示される 結果が、起こりうる結果の真の分布を代表するものであることを確認する必要があるという点です。 そ うしないと、 HOPはむしろミスリーディングになってしまう可能性があります。 たとえば、先ほどの チョコレートの評価の例をもう一度取り上げますが、 チョコレートバーの結果の中から10個のペアを 無作為に選び、そのうち7つのケースでアメリカ製のバーがカナダ製のバーよりも高評価となってい とすると、 HOPは、アメリカ製のバーはカナダ製のバーよりも高評価となる傾向があるという認 印象を与えてしまうことになるでしょう。 この問題の防衛策としては、 非常に多くの結果を抽 とでサンプリングバイアスが生じにくいようにするという方法、あるいは表示に用いる結 ることを何らかのかたちで検証するという方法があります。 図16-19を作成する際に、 製のバーのほうが評価が高いという表示になる回数の割合が、 真値である 53% に います。

第Ⅱ部

図のデザインの原則



185

17章

プロポーショナルインクの原則

可視化を行うさまざまな場面で、 私たちはデータの値を視覚要素の範囲によって表します。 たとえ 棒グラフでは、 一方の端 (始点) が0、 もう一方の端 (終端) が当該データの値になるようなバーを描 きます。 この場合、 データの値はバーの終端位置で表されるだけでなく、バーの高さや長さでも表され ることになります。 ここで、 もし0以外の値を始点としてバーを描いてしまうと、バーの長さと終端位 置が矛盾する情報を伝えることになってしまいます。 そういった図は、2つの異なる値を同じ視覚要素 で表すため、 内部的に矛盾があります。 このやり方を、 データの値をドットで可視化する方法と比較し てみてください。 ドットの場合、 値はドットのサイズや形状ではなく、 位置のみで表されます。

同様の問題は、バーや四角形、色のついた任意の形状の領域、 あるいはそれ以外でも有限の視覚範 囲を持っている視覚要素であれば、表示するデータの値との間に矛盾が生じる可能性があるので、必 ず発生します。 こういったケースすべてにおいて、 矛盾が起きないことを確認する必要があります。 この考え方はプロポーショナルインクの原則 (principle of proportional ink) [Bergstrom and West 2016] と呼ばれ、 端的な言葉で表すと次のようになります。

色を塗った領域を用いて数値を表す場合、 その色を塗った領域の面積は、対応する数値に対して 正比例している必要がある "'。

ビジュアライゼーションにおいては、 背景色とは異なる色のあらゆるパーツを指す言葉として、「イ 「ンク」という単語を使うのが一般的です。 そのようなパーツとしては、線、 ポイント、 共通の領域や テキストなども含まれます。 しかしこの章では、主に、色のついた領域について説明します。) この原則 に反するビジュアライゼーションはあちこちにあり、 特に大衆紙や金融の世界では非常によく見られま す。

• 1 武注 2 プロポーショナル (proportional) とは、「比例する」という意味の英単語です。 さまざまなパーツを入れるコンテナのようなものをイメージしていると思われます。

186 | 17章 プロポーショナルインクの原則

17.1 線形軸方向の可視化

まずは、最もよくある状況として、 線形スケールで量を可視化するという状況を考えましょう。 図 171は、 ハワイ州を構成する5つの郡の所得中央値を示しています。 これは、新聞記事で目にする典 型的な図です。 この図をバッと見ると、 ハワイ郡はほかの郡と比べて信じられないほど貧しく、 ホノル ル郡ははるかに豊かである、と言えそうです。 しかし、 図17-1は非常にミスリーディングです。 この 図ではすべてのバーの始点の所得中央値が5万ドルとなっているためです。 各バーの終端位置は各郡 の実際の所得中央値を正しく表しているのに、 各バーの高さは、 所得中央値が5万ドルという任意の値 を超えた度合いを表してしまっているのです。 そして人間の知覚というものは、この図を眺めたときに、 y軸におけるバーの終端位置ではなく、バーの高さこそが重要な量だと認識してしまうのです。

所得中央値 (米ドル) $70,000 $60,000 $50,000 ホノルル マウイ カラワオ BB カウアイ ハワイ bad

図17-1 ハワイ州の5つの郡の所得中央値。 この図は誤解を招く。 その理由は のスケールの始点が0ドルでは なく5万ドルになっていることにある。 結果として、バーの高さは表示するに対して比例しなくなり、ハ ワイ郡とほかの4つの都の所得の違いは、実際よりもはるかに大きく見えてしまう。 データソース: 2015 Five-Year American Community Survey

このデータセットを適切に可視化すると、たいして面白くないストーリーになります(図17-2)。 郡 の間には所得中央値の差異がありますが、 図17-1が示すような差異にははるかに及びません。 全体的 に、どの郡の所得中央値もある程度似た値になります。

17.1 線形軸方向の可視化 |

所得中央値 (米ドル) $60,000 $40,000 $20,000 $O ホノルル マウイ カラワオ 郡 カウアイ ハワイ

図17-2 ハワイ州の5つの郡の所得中央値。 この図ではy軸のスケールの始点が0ドルになっているため、5つ の都の所得中央値の大きさの関係が正確に表示されている。 データソース 2015 Five-Year American Community Survey

線形スケールの棒グラフの始点は常に0とすること。

同じような可視化の問題は、株価など時系列データの可視化においてよく発生します。 図17-3は、 2016年11月1日頃に Facebookの株価が大暴落した様子を示しています。 実際には、 株価全体に対す る下落の度合いは中程度でした (図17-4)。 図17-3の場合、 曲線の下の領域に色が塗られていなくて も、y軸の範囲には疑問の余地があるでしょう。 しかし、色で塗りつぶされている場合は特に問題とな ります。 色で塗りつぶされていると、x軸の位置から、表示されているそれぞれのyの値までの距離が 目立ってしまうので、「それぞれの日の色の塗られた領域の高さがその日の株価を表す」という視覚的 な印象が生まれてしまうからです。 図17-3の場合も、ベースライン (この場合は110ドル)との株価の 差のみを表しているように見えるのです。

187

| 17章 プロポーショナルインクの原則

株価 (米ドル) 135 130 125 120 115- 110 2016年11月1日 2016年12月1日 2017年1月1日 bad

図17-3 2016年10月22日から2017年1月21日までのFacebook (FB) の株価。 この図は、2016年11月1日頃 にFBの株価が暴落したことを示しているように見える。 しかし、それはこの図がミスリーディングなた めで、その原因はy軸の始点が0ドルではなく110ドルになっていることにある。 データソース: Yahoo! Finance

(米ドル)」 100 50- 150- 2016年11月1日 2016年12月1日 2017年1

図17-4 2016年10月22日から2017年1月21日までのFacebook (FB)の株 ルから150ドルまでとすることで、 この図では2016年11月1日頃の 示している。 データソース: Yahoo! Finance 価の表示スケールを0ド 下落の大きさをより正確に

変化や複数条件の小さな 図17-2や図17-4の例から、 棒グラフや色の塗られた領域は、小さな 違いを表すのには向いていない、と言いたいのではないかと思ったかもしれません。バーや領域を描 く際には必ず0を始点にしないといけないからです。 しかし、筆者が言いたいのはそういうことではあ りません。 どのような差異を表示しているのかを明確にさえすれば、 複数条件の違いを示すのに棒グ ラフや色の塗られた領域を使うのはまったくもって適切です。 たとえば、2010年から2015年までのハ ワイ州のそれぞれの郡の所得中央値の変化を可視化するのに、 棒グラフを用いても問題ありません (図

188

17.1 線形軸方向の可視化 |

17-5)。 カラワオ郡以外のどの郡でも、この変化量は5,000ドル未満です (カラワオ郡は住民数が100人 未満の独特な郡で、少数の人々の郡への出入りによって所得中央値が大きく変動してしまうことがあり ます)。 また、 ハワイ郡では変化はマイナス、 つまり、2015年の所得中央値は2010年よりも低くなって います。 負の値は、バーを逆向き、 つまり0から上ではなく下に延びるように描くことで表しています。

所得中央値の5年間の変化 (米ドル) $25,000 $20,000 $15,000 $10,000 $5,000 L $0 -$5,000 ホノルル マウイ カラワオ カウアイ ハワイ 郡

17-5 ハワイ州のそれぞれの郡の所得中央値の2010年から2015年までの変化。 データソース: 2010年と2015 Five-Year American Community Survey

同じように、 Facebookの株価の経時変化を、 2016年10月22日の一時的な高値との差として描くこ とが可能です (図17-6)。 高値からの距離を表す領域に色をつけることで、 株価全体に対する下落の大 きさという暗黙的な表現をせずに、株価下落の大きさを正確に表すことが可能となっています。

189

190 | 17章 プロポーショナルインクの原則

株価下落 (米ドル) -10- -15 -20- -25- 2016年11月1日 2016年12月1日 2017年1月1日

17-6 2016年10月22日の株価を基準としたFacebook (FB) の株価の下落。 2016年11月1日から2017年1月 1日までの間、 株価は、 2016年10月22日の高値よりも約15ドル下がっていた。 株価は1月に回復し始めた。 データソース: Yahoo! Finance

17.2 対数軸を用いた可視化

線形スケールを用いてデータを可視化する場合、 描かれるバーや長方形などの形の面積は自動的に データの値に比例することになります。 しかし対数スケールを使用している場合、 軸方向のデータの値 の間隔が線形ではないため、比例にはなりません。 したがって、 対数スケールの棒グラフには本質的 に欠陥がある、などと主張する人もいます。 その一方で、それぞれの棒の面積はデータの値の対数に 比例するので、 対数変換された座標系では、 対数スケールの棒グラフはプロポーショナルインクの原 則を満たすとも言えます。 実際には、このどちらの意見も、対数スケールの枠グラフが適切かどうかの 議論に決着をつけることはできないと筆者は考えます。 代わりに、私たちが可視化したいのが量なの か比率なのかを考えるべきでしょう。

「3章 座標系と座標軸」 では、対数スケールは比率を可視化するための自然なスケールだと説明し ました。 これは、 対数スケール方向への単位ステップが定数係数を用いた乗算や除算に対応するた めです。 しかし実際には、対数スケールは、比率を可視化したいというな意図があってではなく、 むしろ単に、 表示する数量が何桁も変わるという理由で用いられることがよくあります。 例として、 セアニアの国々の国内総生産(GDP) を考えてみましょう。2007年には、 GDPは10億米ドル未満の国 から3,000億米ドル以上の国までさまざまでした (図17-7)。 これらの数値を線形スケールで可視化し てもうまくいきません。 GDPが最大の2カ国 (ニュージーランドとオーストラリア) のみが図の中で目 立ってしまうからです。

*1 訳注:「対数スケール方向に特定の距離だけ移動することが、移動前の値に定数係数をかける(あるいは割る)ことを意味する」と いう意味。

17.2 対数軸を用いた可視化 |

ミクロネシア連邦 トンガ バヌアツ サモア ソロモン諸島 フィジー ニューカレドニア フランス領ポリネシア パプアニューギニア ニュージーランド bad オーストラリア 0.3 1.0 3.0 10 30 100 300 GDP (十億米ドル)

17-72007年のオセアニアの国々のGDP。 棒の始点として3億米ドルという任意の値を用いているため、棒の 長さは、表示するデータの値を正確には反映しない。 データソース: Gapminder

しかし、 対数スケールの棒グラフによる可視化 (図17-7)にしても、やはりうまくいきません。 棒の 始点は3億米ドルという任意の値となっており、 図には少なくとも、棒の長さがデータの値を表して いない、という図17-1と同じ問題があります。 そうはいっても、対数スケールにはさらに問題があり、 どうやっても棒の始点を0にできないのです。 図17-7では、値0は左側の無限の彼方にあります。 し たがって、 図17-8のように原点をさらに遠ざけることで、 棒を任意の長さにすることができてしまい ます。 この問題は、 量 (GDPの値など) を対数スケールで可視化しようとすると必ず発生します。

ミクロネシア連邦 トンガ バヌアツ サモア ソロモン諸島 フィジー ニューカレドニア フランス領ポリネシア パプアニューギニア ニュージーランド オーストラリア 10-9 10-7 10-5 10-3 10-1 10' GDP (十億米ドル) bad

17-82007年のオセアニアの国々のGDP。 棒の始点として1米ドルという任意の値を用いているため、棒の長さ は、表示するデータの値を正確には反映しない。 データソース: Gapminder

図17-7の場合、筆者の考えでは、 棒グラフは不適切です。 バーを描く代わりに、それぞれの国の GDPの目盛り上の適切な位置にドットをプロットすれば、棒の長さの問題は完全に回避できます(図 17-9)。 重要なのは、国名をy軸上ではなくドットのすぐ横に配置することです。こうすると、国名か らドットまで距離が空くために大きさを視覚的に感じてしまう問題は、回避できます。

191

192 | 17章 プロポーショナルインクの原則

ミクロネシア連邦 トンガ ● バヌアツ サモア ソロモン諸島 フィジー ニューカレドニア フランス領ポリネシア パプアニューギニア ニュージーランド● 0.3 1.0 3.0 10 30 オーストラリア● 100 300 GDP (十億米ドル)

17-9 2007年のオセアニアの国々のGDP。 データソース: Gapminder

ただし、量ではなく比率を可視化したいのであれば、 対数スケールの棒グラフが最適な方法となり ます。 実際、比率の場合は線形スケールの棒グラフよりも好ましいです。 例として、 パプアニューギニ アのGDPを1としたときの、 オセアニアの国々のGDPの値を可視化してみましょう。 できあがった図 では、 さまざまな国々のGDPの関係の特徴がうまく可視化されています (図17-10)。 ニュージーラン ドはパプアニューギニアのGDPの8倍以上、オーストラリアは64倍以上である一方、 トンガとミクロ ネシア連邦はどちらもパプアニューギニアのGDPの1/16未満だとわかります。 また、 フランス領ポリ ネシアとニューカレドニアのGDPはパプアニューギニアに近いですが、 パプアニューギニアよりも少 しだけ小さな値です。

オーストラリア ニュージーランド フランス領ポリネシア ニューカレドニア フィジー ソロモン諸島 サモア バヌアツ トンガ ミクロネシア連邦 1/16 1/8 1/4 1/2 1 2 4 8 16 32 パプアニューギニアを1としたGDP

図17-10 2007年のパプアニューギニアのGDPを1としたときの、 オセアニアの国々のGDP。 データソース: Gapminder

図17-10からは、 対数スケールの基準点として自然なのは1であることもわかります。 1を超える 数値を表す棒と1未満の数値を表す棒で、向きを逆にするのです。 対数スケールの棒は比率を表すの に使い、必ず1を始点として描くべきで、 線形スケールの棒は量を表すのに使い、 必ず0を始点として

*1 訳注:この図では棒は両方向に伸びており、軸やスケールの「始点」は左端とも棒の始点ともとれてしまうので、棒の始点となる 位置を「基準点」と称しています。

17.3 面積を直接用いた可視化 |

描くべきなのです。

棒グラフを対数スケールで作成する際には、 描画対象は比率とし、始点は0ではなく1とす る必要がある。

17.3 面積を直接用いた可視化

これまで見てきたどの例でも、データの可視化には直線的な1つの次元を用いていたため、 それぞれ のデータの値は面積で表されているとも言えましたし、 特定の軸における位置で表されているとも言えま した。これらのケースだけを見ると、面積を用いたデータの値の表現は、 位置を用いた表現に付随して 発生する副次的なものに過ぎないと考えてしまうかもしれません。 しかし、可視化手法によっては、値か ら位置へのマッピングを必要とせず、 データの値を面積で直接表現するものもあります。 最も一般的なも のは円グラフです (図17-11)。 技術的にはデータの値は角度にマッピングされており、角度座標の座標 軸で表されているのですが、 実際には通常、私たちは円グラフを見たときに角度で値を認識するわけで はありません。 私たちが角度の代わりに最も強く認識する視覚特性は、それぞれの扇形の面積です。

82,900 49,900 |プロビデンス 127,000 ケント 627,000 166,000 ワシントン ニューポート ブリストル

図17-11 ロードアイランド州のそれぞれの都の住民数を円グラフで示したもの。 それぞれの扇形の角度と面積が、 対応する郡の住民数に比例している。 データソース: 2010年アメリカ国勢調査

円グラフの各扇形の面積は角度に比例しており、 その角度はその扇形が表すデータの値に比例して いるため、 円グラフはプロポーショナルインクの原則を満たします。 とはいえ、同じデータの面積でも、 円グラフと棒グラフとでは人間の知覚のしかたは異なります。 根本的な理由は、人間の知覚が認識す

#1 訳注:原書ではpie wedge という言葉が用いられています。 wedge はくさびの意味で、英語ではこのようにパイのようなものを飲 射状に分割したときのくさび状の一切れを pie wedgeと言いいます。 日本語でこのような形を表す言葉は「形」なので、ここでは 「扇形」とした。 パイと、それぞれの国の文化が感じられて面白いです。

19

194 17章 プロポーショナルインクの原則

るのが、主に面積ではなく長さである、という点にあります。 この性質のために、 データの値が完全に 長さとして表されている場合 (棒の長さの場合など) のほうが、複数の長さの組み合わせによって面積 で表されている場合よりも、正確に知覚できるのです。 この違いは、 図17-11を図17-12と比べてみ ればわかるでしょう。どちらの図も同じデータを表示したものです。プロビデンス郡と他の郡の住民数 の違いは、 図17-12のほうが図17-11よりも大きく見えます。

プロビデンス ケント ワシントン ニューポート ブリストル 0 200,000 400,000 600,000 住民数

図17-12 ロードアイランド州のそれぞれの郡の住民数を棒グラフで示したもの。 それぞれの棒の長さが、 対応する 都の住民数に比例している。 データソース: 2010年アメリカ国勢調査

人間は、面積を認識する知覚よりも距離を認識する知覚のほうが優れている、 という問題は、ツリー マップでも発生します (図17-13)。 これは円グラフの四角形バージョンと言えます。 繰り返しになりま すが、 図17-12と比べると、 図17-13のほうが郡の住民数の違いが目立ちにくくなっています。

ブリストル 49 ケント 166,000 ワシントン 127,000 ニューポート プロビデンス 627,000

図 17-13 ロードアイランド州のそれぞれの都の住民数をツリーマップで示したもの。 それぞれの長方形の面積が、 対応する郡の住民数に比例している。 データソース: 2010年アメリカ国勢調査

195

18章

重なり合った点の扱い方

大規模なデータセットや超巨大データセットを可視化する場合、 単純な2次元の散布図としてプロッ トしてもうまくいかないことがしばしばあります。 たくさんの点同士が部分的に重なり合ったり完全に 重なり合ったりしてしまうためです。 データの値の記録精度が低い場合や値を丸めている場合は、複 数の観測値が完全に同一の数値になってしまうため、 小規模なデータセットでも同様の問題が発生す ることがあります。このような状況を表す言葉として、一般的にはオーバープロット (overplotting) と いう技術用語が使われます。 たくさんのポイントを他のポイントの上に重ねてプロットしなければなら ない状況という意味です。 本章では、この問題に直面したときにとれる戦略をいくつか説明していきま す。

18.1 半透明化とジッタリング

まずは、データポイントの数はそんなに多くないものの値が大幅に丸められている状況を考えていき ます。 ここで使うデータセットに含まれているのは、1999年から2008年までの間にリリースされた234 の人気車種の市街地走行燃費とエンジン排気量です (図18-1)。 このデータセットでは、燃費は1ガロ ンあたりの走行マイル数 (mpg) で測定され、最も近い整数値に丸められています。 エンジン排気量は リットルで測定され、最も近いデシリットルに丸められています。 この丸めにより、 多くの車種の値は 完全に同一となってしまいます。 たとえば、エンジン排気量2.0リットルの車種は合計21種類あり、燃 費のグループは4つ (値が19mpg、 20mg、 21mg、 22mpg) しかありません。 したがって、 図18-1 ではこれら21車種を表すポイントはたった4つしかなく、 2.0リットルのエンジンは実際よりもはるかに 少数に見えます。 さらに、 データセットには、2.0リットルのエンジンを搭載した四輪駆動車が2車種 含まれており、黒い点で表されています。 しかしこれらの黒い点は黄色の点で完全に隠されてしまって いるため、2.0リットルのエンジンを搭載した四輪駆動車は存在しないように見えます。

| 18章 重なり合った点の扱い方

燃費 (マイル/ガロン) 10 15 20 35 30- 驅動方式 ●FWD ●RWD ● 4WD bad 5 6 7 排気量 (リットル)

図18-1 1999年から2008年までにリリースされた人気車種の市街地走行燃費対エンジン排気量。 各ポイントは1 つの車種を表す。 ポイントの色は、 前輪駆動 (FWD)、 後輪駆動 (RWD) 四輪駆動 (4WD) の3つの駆動 方式を示す。図を不適切 (bad) としているのは、多くのポイントが他のポイントの上に重ねてプロットさ れ、それらを覆い隠してしまっているためである。 データソース:アメリカ環境保護庁 (EPA)、 https:// fueleconomy.gov

この問題を改善する1つの方法は、 半透明化を用いることです。 個々のポイントを半透明にすると、 オーバープロットされたポイントは濃く見えます。 したがって、 ポイントの色の濃さの度合いは、グラ フのその付近におけるポイントの密集度合いを反映したものになります(2)。

ただし、ポイントを半透明にするだけでは、オーバープロットの問題を解するには必ずしも十分で はありません。たとえば、 図18-2では一部のポイントが他のポイントよりも近いということはわかりま すが、それぞれの場所でいくつのポイントが重なり合っているかを推定するのは困難です。 さらに、 さの違いははっきりとわかるものの、 その意味は一目瞭然ではないでしょう。この図を初めて見た人は、 なぜ一部のポイントが他のポイントよりも濃いのかと疑問に思うでしょうが、それらのポイントが実際 には重なり合った複数のポイントであるとは気付かないでしょう。 このような状況で有効な、 簡単な小 技があります。 ポイントに小さなジッター (揺らぎ) を加える、つまり、各ポイントをx方向やy方向に ランダムに少しだけ移動するのです。 ジッターを加えることで、濃い領域は、ポイントが重なり合った 結果生じたものだということがすぐにわかります (図18-3)。 また、 2.0リットルのエンジンを搭載した 四輪駆動車を表す黒いポイントが、ようやく目に見えるようになります。

196

18.1 半透明化とジッタリング |

燃費 (マイル/ガロン) 35 30 驅動方式 FWD RWD ● 4WD 25 20 15 101 2 排気量 (リットル)

図18-2 市街地走行燃費対エンジン排気量。 ポイントは半透明になっているため、他のポイントと重なり合ったポ イントは色の濃さで識別できるようになった。 データソース: EPA

燃費 (マイル/ガロン) 10 20 30 4 5 排気量 (リットル) 驅動方式 • FWD ●RWD ● 4WD

図18-3 市街地走行燃費対エンジン排気量。各ポイントに小さなジッターを加えることにより、プロットのメッセー ジを大幅に歪めずに、 オーバーブロットされたポイントの視認性を高めることが可能となる。 データソース: EPA

197

| 18章 重なり合った点の扱い方

ジッタリングの欠点の1つは、データを改変するため、 実行時に注意が必要なことです。 ジッターが 大きすぎると、 本来のデータセットを代表しない場所にポイントを配置することになります。 その結果、 データのビジュアライゼーションとしてはミスリーディングなものになってしまいます。 例として、 図 18-4を参照してください。

燃費 (マイル/ガロン) 30 20- 10- bad 驅動方式 • FWD • RWD ● 4WD 4 5 6 7 排気量 (リットル)

図1-4 市街地走行燃費対エンジン排気量ポイントに加えるジッターが大きすぎると、 作成されたビジュアライ ゼーションが本来のデータセットを正確に反映しなくなってしまう。 データソース: EPA

18.2 2次元ヒストグラム

データポイントの数が非常に多くなると、オーバープロットの問題を解決するには (ジッタリングを 併用してもしなくても) 半透明化では不十分となります。 通常発生するのは、密度の高い領域が、 均 一な濃い色の塊として表示されてしまうという状況です。 一方、点密度の低い領域では個々のポイン トはほとんど見えません (図18-5)。 個々のポイントの透明度を変えると、これらの問題の一方は改善 されますが、他方は悪化します。 透明度の設定で両方同時に対処することはできません。

図18-5は100,000 を超えるフライトの出発遅延時間を示しており、各ドットは1つのフライトの出発 に対応します。 個々のドットをかなり透明にしましたが、 大半は出発遅延時間 0~300分の黒い帯の一 部にしか見えません。 この黒い帯のために、ほとんどのフライトの出発がほぼ定刻通りなのか、大幅に (たとえば50分以上) 遅れているのか、見た目にはわからなくなっています。 同時に、 ドットがほぼ透 明なため、遅延の最も大きなフライト (遅延が400分以上) はほとんど見えません。

198

18.2 2次元ヒストグラム |

出発遅延時間(分) 900 600 300 0:00 6:00 12:00 18:00 24:00 出発時刻 bad

図18-5 2013年にニューアーク空港 (EWR) を出発したすべてのフライトの出発時刻と出発遅延時間 (単位:分)。 各ドットは1つの出発を表す。 データソース:アメリカ運輸省運輸統計局

このようなケースでは、個々のポイントをプロットする代わりに2次元ヒストグラムを作成してみる とよいかもしれません。 2次元ヒストグラムは、概念的には「7章 分布を可視化するヒストグラムと 密度プロット」で説明した1次元のヒストグラムに似ていますが、 データを2次元のビンに入れる点が 異なります。 2次元平面全体を小さな長方形に分割し、それぞれに含まれるデータポイントを数えた上 で、そのカウントに基づいて長方形に色をつける、という方法で作成します。 図18-6は、 このように して作成した出発遅延時間データのビジュアライゼーションです。 このビジュアライゼーションからは、 出発便データのいくつかの重要な特徴がはっきりとわかります。 第一に、 日中 (午前6時から午後9時 頃まで)の大部分の出発便は実は遅れることなく出ており、 場合によっては定刻より早めに (負の遅延 時間で) 出ることすらあります。 ただし、 かなり遅れて出発する便も若干はあります。 さらに、 飛行機 の出発時刻が遅くなるほど、 遅延時間が増す可能性があります。 ここで重要なのは、 出発時刻は出発 予定時刻ではなく実際の出発時刻であるという点です。 すなわち、 この図は必ずしも、朝早く出発予 定の便は決して遅れることがないと言っているわけではありません*。 この図が表しているのは、飛行 機が早朝に発つ場合、ほとんど遅れていない便か、 (非常にまれなケースではあるものの) 約900分遅 れで出る便*2のどちらかだ、ということなのです。

訳注: 右上へと斜めにたどっていけば、朝に出ようとして遅れた便がいくつも見つかるでしょう。午後4時頃に600分遅れて出発 した便は朝6時頃出発予定だった便ですし、 午後8時頃800分遅れて出発した便も朝7時前に出発予定だった便です。 • 2 訳注: 前日の夕方に出発予定だった便です。

199

| 18章 重なり合った点の扱い方

出発遅延時間(分) 900- 600- 300- 出発便数 0:00 6:00 12:00 18:00 24:00 出発時刻 4000 3000 2000 1000

図18-6 フライトの出発時刻と出発遅延時間 (単位:分)。 色のついた長方形はそれぞれ、 その遅延時間でその時刻 に出発したすべてのフライトを表す。 色は、その長方形に含まれるフライトの数を表す。 データソース:ア メリカ運輸省運輸統計局

長方形のビンではなく六角形のビンにデータを入れることもできます [Carr et al. 1987]。 このアプ ローチの利点は、 六角形内部の点から六角形の中心までの距離のほうが、 等面積の正方形の内部の点 から正方形の中心までの距離よりも、平均して短いという点です。 そのため、 長方形に色をつけるより も六角形に色をつけるほうが、データの表現がわずかに正確になります。 12-7は、長方形のビニン グではなく六角形のビニングを用いて出発便データを可視化したものです。

出発遅延時間(分) 900- 600- 300- 0 0.00 6:00 12.00 18.00 24.00 出発時刻

図18-7 フライトの出発時刻と出発遅延時間 (単位:分)。 色のついた六角形はそれぞれ、その遅延時間でその時刻 に出発したすべてのフライトを表す。 色は、 その六角形に含まれるフライトの数を表す。 データソース:ア メリカ運輸省運輸統計局

200

18.3 等価線図 |

18.3 等値線図

データポイントを分割して長方形や六角形のビンに入れる代わりに、 プロット内のすべての領域のボ イント密度を推定して、ポイント密度が他と異なる領域を等値線で示すこともできます。 この手法は、 ポイント密度がx次元とy次元の両方でゆっくりと変化する場合に有効です。

このアプローチの例として、 「12章 複数の量的変数間の関連性を可視化する」 のアオカケスのデー タセットを再び取り上げます。 図12-1は123羽のアオカケスの頭長と体重の関係を示しており、中に は重なり合ったポイントが多少ありました。 ここでは、ポイントの分布をもっとはっきりと目立たせる ために、まずポイント密度がほぼ同じ領域を囲む等値線を描き “' その上に、サイズを小さくして半透 明にしたポイントを乗せています (図18-8)。 等値線に囲まれたそれぞれの領域に対して、高いポイン ト密度を表す領域ほど濃い色で塗り、 ポイント密度の変化をさらに知覚しやすくすることも可能です (図18-9)。

頭長 (mm) 60.0 57.5 55.0 52.5 50.0 60 65 70 75 体重(g)

図18-8 図12-1と同様の、 123羽のアオカケスの頭長と体重。 それぞれの点は1個体に対応し、線はポイント密度 がほぼ同じ領域を示す。 ブロットの中心、体重75kg、 頭長 55~57.5mm付近に向かってポイント密度が 増している。 データソース Keith Tarvin, Oberlin College

訳注 「密度がほぼ同じ領域」と言っていますが、 なので、線は密度が「同じ点同士を結んでいます。

201

|18章 重なり合った点の扱い方

202

60.0 575 55.0 52.5 50.0 60 65 70 75 80 体重(g)

図18-9 123羽のアオカケスの頭長と体重。 この図は図18-8 とほぼ同じだが、少しずつ濃くなっていく灰色の陰 影が、 等値線で囲まれた領域に付けられている点が異なる。 この陰影によって、 ポイント群の中心に向 かってポイント密度が増していく、という視覚的な印象が強くなる。 データソース Keith Tarvin, Oberlin College

「12章 複数の量的変数間の関連性を可視化する」では、アオカケスの頭長と体重の関係を、雄鳥と 雌鳥で別々に見てみることもしました (図12-2)。 等値線でも同じことができます。 雄鳥の等値線と雌 鳥の等値線に異なる色を使えばよいのです(図18-10)。

57.5

60.0

55.0

52.5

50.0

65

70

体重(g)

60

75

80

図 18-10 123羽のアオカケスの頭長と体重。 図12-2と同様、等値線を引く場合も個体の雌雄で色分けして示せる。 この図からは、ポイントの分布が雄島と雌鳥でどのように異なるのかがはっきりとわかる。 具体的には、 はプロット内のある1領域に密集しているのに対し、雌鳥の分布には広がりがある、という違いが見 て取れる。 データソース Keith Tarvin, Oberlin College

18.3 等価線図 |

複数セットの等値線を色分けして引くという手法は、 複数のポイント群の分布を一度に表示したい 場合に強力な戦略となります。 ただし、この手法を採用する際は注意が必要です。 色分けするグルー ブの数が少なく(2~3程度)、グループごとに分布がはっきりと分かれている場合のみ有効だからです。 その条件を満たさない場合に使ってしまうと、さまざまな色の線がすべて絡み合い、 特定のパターン がまったく見えない毛玉のようになってしまう恐れがあります。

この潜在的な問題を説明するための材料として、 53,940個のダイヤモンドの価格、 重量 (カラット)、 カットなどの情報を含むデータセットを使っていきます。 図18-11は、このダイヤモンドのデータセッ トを散布図として表現したものです。 この図は、重度のオーバープロットになってしまっています。 さ まざまな色のポイントが非常にたくさん重なり合っているため、価格対カラットでプロットした際にダ イヤモンドはどのような分布になるかという全体像はわかるものの、それ以上の情報、つまりカットご との違いなどを認識することは不可能です。

価格(米ドル) $10,000 $3,000 $1,000 $300 0 1 2 カラット カット ideal ⚫ premium ⚫ very good • good • fair 3 bad

図18-11 53,940個のダイヤモンドのカラットの値と価格。 各ダイヤモンドのカットは色で示されている。 このプ ロットを不適切 (bad) としているのは、重度のオーバープロットにより、それぞれのダイヤモンドカット ごとにパターンがどのように異なるのかを識別できないためである。 データソース: [Wickham 2016]

図18-10と同様に、等値線の色分けによって、 さまざまな品質のカットを表現しようとすることも可 能です。 しかし、ダイヤモンドのデータセットでは色は5つ必要で、それぞれのグループの分布は大き く重なり合っています。 そのため、 等値線図 (図18-12) は元々の散布図 (図18-11)と比べてはるかに 優れているとまでは言えません。

203

| 18章 重なり合った点の扱い方

価格(米ドル) $10,000 $3,000 $1,000 カット ideal premium very good good fair $300 0.0 0.5 1.0 1.5 2.0 カラット bad

図18-12 ダイヤモンドのカラットの値と価格。 図18-11と同様だが、個々のポイントは等値線に置き換えられてい る。このプロットもやはり不適切 (bad) としているが、それは、等値がすべて重なり合っているためで ある。それぞれのカットのポイント分布も全体のポイント分布も識別できなくなってしまっている。 デー タソース Hadley Wickham, ggplot2

ここで力を発揮するのが、カットグレードごとに別々のプロットパネルに線を描くというアプ ローチです (図18-13)。 すべての等値線を1枚のパネルに描く目的は、グループ間の比較を視覚的に できるようにするためかもしれません。 しかし、 図18-12はあまりにもご ることなど不可能です。 代わりに、 図18-13 では、 その目的のために ます。 グリッドラインと等値線との正確な位置関係に注意を払うことで、 可能になるのです。 (同様の効果は、各パネルを、 等値線ではなく半透明 布図にしても、達成できたかもしれません。) ごちゃしていて、比較す グリッドラインを用いてい グレードごとの比較が イントをプロットした散

(very good, premium, これで、 2つの主な傾向が明らかになります。 まず、カットグレード idealの) ダイヤモンドのほうが低い (fair, goodの) ダイヤモンドよりもカラットの値が低くなる傾向が あります。 カラットはダイヤモンドの重量の尺度である (1カラット=0.2グラム) ことを思い出してくだ さい。 カットグレードの高いダイヤモンドは、作成するためにより多くの原料の除去が必要となるので、 (平均すると) 重量が軽くなりがちです。 次に、カラットの値が同じ場合、 カットグレードの低いダイヤ モンドのほうが高値で取り引きされる傾向があります。 このパターンは、たとえば0.5カラットの価格 分布を見ればわかるでしょう。 カットグレードの高いダイヤモンドのほうが分布が上にずれています。 特に、カットグレードがfairやgoodのダイヤモンドよりもidealのダイヤモンドのほうが大幅に上に来 ています。

204

18.3 等值線図

205

価格 (米ドル) fair good very good $10,000 $3,000 $1,000 $300 77 0.0 0.5 1.0 1.5 2.0 0.0 0.5 1.0 1.5 2.0 0.0 0.5 1.0 1.5 2.0 premium ideal $10,000 $3,000 $1,000 $300 0.0 0.5 1.0 1.5 2.0 0.0 0.5 1.0 1.5 2.0 カラット

図18-13 ダイヤモンドのカラットの値と価格。 この図では、それぞれのカットの密度の等値線 (等密度線)を図 18-12から取り出し、別々に描画している。 カットグレードの高い (very good, premium, ideal の) ダイ ヤモンドのほうが低い (fair, goodの) ダイヤモンドよりもカラットの値が低くなるが、カラットあたりの 単価が高くなる傾向があることがわかる。 データソース Hadley Wickham, ggplot2



207

19章

色を使う際によくはまる落とし穴

色は、データビジュアライゼーションを強化するための非常に効果的なツールになる力を秘めていま す。 同時に、色の選択が不適切であれば、 素晴らしいビジュアライゼーションを台無しにしてしまう可 能性もあります。 色は何らかの目的を果たすために使う必要があり、明快でなければならず、 読み手の 注意をそらすものであってはなりません。

19.1 あまりにも多くの情報や無意味な情報の表現に使ってしまう

よくある間違いの1つは、色分けで表す項目の数があまりにも多く、色では大変すぎて手に負えない ようなことを色にやらせようとしてしまう、というものです。 例として図19-1を考えてみましょう。 こ れは、アメリカの全50州およびコロンビア特別区の人口に対する人口増加率を示したものです。 州ご とに異なる色をつけることで、 州を識別しようとしました。 しかし、役に立つビジュアライゼーション にはなりませんでした。 プロットと凡例の点の色を見比べればどの州がどれなのかを推測できるとはい え、プロットと凡例の間を行き来して色を照合するには、多大な労力がかかります。 使われている色が 単に多すぎる上、 その中には非常に似通った色がたくさん含まれています。 多大な労力をかけて、ど の州がどれなのかをきちんと把握できたとしても、このビジュアライゼーションの色分けは趣旨にそぐ いません。 色分けは、 図を強調して読みやすくするのに用いるべきであり、 視覚的なパズルを作成して データをわかりにくくするのに用いるべきではありません。

19章 色を使う際によくはまる落とし穴

2000年から2010年までの人口増加 30% 20% 10% 10% 3x106 2000年の人口 10' 3 x 10' Alabama Alaska Arizona ●Maine Arkansas ● Maryland California Colorado Michigan Kentucky Louisiana Massachusetts North Dakota Ohio Oklahoma Oregon Pennsylvania Rhode Island Connecticut Minnesota South Carolina Delaware Mississippi South Dakot District of Columbia Missouri Tennesse Florida Montana Georgia Nebraska Texas Utah Hawaii Nevada Vermo Idaho ●New Hampshire Virgin Illinois New Jersey Was Indiana New Mexico lowa New York Wisc Kansas North Carolina Wy bad

図19-1 2000年の人口に対する、2000年から2010年までのアメリカ全50州 すべての州には異なる色が用いられている。 非常に多くの州が存在す 色と照合するのは非常に難しい。 データソース:アメリカ国勢調査局 ビア特別区例の色を

の人口増加率。 散布図内の点の

経験則として、質的カラースケールが最もうまく機能するのは、 色分ける必要のあるカテゴリが3 ~5個のときです。 カテゴリの数が8~10以上になってしまうと、十分に色を使っており原理 的には区別できるとしても、色をカテゴリと照合する作業が面倒になりすぎてしまい、役に立たなくな ります。 図19-1のデータセットの場合、 おそらく最もよいのは、各州の区分を示す目的のみに色 分けを使い、 個々の州の識別にはラベルの直接表記を用いるというアプローチでしょう。 ラベルの直接 表記とは、データポイントのすぐ近くに適切なテキストラベルを配置するという表現方法です (図192)。 あらゆる州にそれぞれラベルを付けてしまうと、 図が非常に込み入ってしまうのは避けられません が、この図についてラベルの直接表記を用いるのは正しい選択です。 一般的に、このような図の場合、

208

19.1 あまりにも多くの情報や無意味な情報の表現に使ってしまう |

すべてのデータポイントにラベルを付ける必要はありません。 一部の代表的なデータポイントにラベル を付けるだけで十分です。 たとえば、 図について触れている本文で具体的に取り上げている州などで す。 読み手がデータ全体にきちんとアクセスできるようにしたければ、併せて元データを表形式で提供 してもよいでしょう。

2000年から2010年までの人口増加 Nevada 30% 20% Arizona Utah Texas 地域区分 New Mexico Oregon Alaska 10% Montana 096 Vermont Florida' California、 Tennessee Pennsylvania Wisconsin Michigan Rhode Island Louisiana' "New York 10% 3x106 10' 3 x 10' 2000年の人口 ● 西部 ●南部 ●中西部 ◎北東部

図19-2 2000年の人口に対する、2000年から2010年までの人口増加率。 図19-1とは異なり、 州は地域区分ごと の色分けとし、一部の州にラベルの直接表記を行った。 図が込み入りすぎないよう、大部分の州にはラベ ルを付けていない。 データソース:アメリカ国勢調査局

区別する必要があるカテゴリの数がだいたい8を超えてしまう場合は、色分けではなくラベ ルの直接表記を用いよう。

2つ目のよくある問題は、その色を使うことに明確な目的がない、色分けのための色分けです。 例と して図19-3を考えてみましょう。 この図は図4-2のバリエーションですが、バーを地域区分ごとに色 分けする代わりに、バーごとに異なる色をつけて、 バー全体でレインボーカラーの視覚効果が出るよう にしています。 これは面白い視覚効果に見えるかもしれませんが、それによってデータに関する新たな 知見が生まれたり、 図が読みやすくなったりすることはありません。

209

210 | 19章 色を使う際によくはまる落とし穴

Nevada Arizona Utah Idaho Texas North Carolina Georgia Florida Colorado South Carolina Delaware Wyoming Washington Alaska New Mexico Virginia Hawaii Oregon Tennessee California Montana Arkansas Maryland Oklahoma South Dakota Minnesota Alabama Kentucky Missouri Nebraska Indiana New Hampshire Kansas Wisconsin District of Columbia Connecticut North Dakota New Jersey Mississippi Maine lowa Pennsylvania Illinois Massachusetts Vermont West Virginia New York Ohio Louisiana Rhode Island ugly Michigan 0% 10% 20% 2000年から2010年までの人口増が

図19-3 2000年から2010年までのアメリカの人口増加率。 レインボーカラーを抱いたの色分けには何の意味も なく、読み手の注意をそらしてしまう。さらに色の彩度が高すぎる。 データソース:アメリカ国勢調査局

色分けを根拠なく用いている以外に、 図19-3には、 色に関する2つ目の問題があります。 選んだ色 の彩度が高く、強すぎるのです。 この色の強さのために、図が見づらくなっています。 たとえば、州 の名前を読む際に、 州名のすぐ隣にある強烈な色の広い領域に目が行かないようにするのは困難です。 同様に、バーの端点を背面に描かれたグリッドラインと比較するのも困難です。

彩度の高すぎる色を用いて広い領域を塗りつぶすのは避けよう。 読み手が図を注意深く眺め づらくなってしまう。

19.2 非単調なカラースケールをデータの値の表現に使ってしまう |

19.2 非単調なカラースケールをデータの値の表現に使ってしまう

「4章 カラースケール」 では、データの値を表現できる連続的カラースケールの設計において重要 な条件を2つ挙げました。 データのどの値がどの値よりも大きいのか小さいのか、色を見てはっきりと わかる必要があること、そして、色の違いによって、 対応するデータの値の違いが可視化される必要 があることです。 残念ながら、 非常に人気のあるものを含め、いくつかの既存のカラースケールは、こ れらの条件の少なくとも一方に違反しています。 そのようなスケールの中で最も人気のあるものは、レ インボースケールでしょう (図19-4)。 レインボースケールでは、色のスペクトルに含まれているす べての存在しうる色を通過します。 これは、 実際にはスケールは環状になっているという意味です。見 ればわかるように、 最初 (左端) の色と最後 (右端) の色はほぼ同じ(濃い赤) です。 この2色が最終的 にプロット内で隣り合ってしまった場合、これらが表している2つのデータの値がスケール上は最大限 に離れているとは、直感的には知覚できません。 さらに、スケールの色の変化には単調性がまったくな いという問題もあります。 色が非常にゆっくりと変化する領域と、色が急速に変化する領域があるので す。 この単調性の欠如は、 カラースケールをグレースケールに変換して眺めると特に明瞭になります(図 19-4)。 スケールは中程度の暗い色から始まり、 明るい色、 非常に暗い色を経て、また中程度の暗い色 に戻ってきます。 その際の変化が非単調で、 明るさの変化がほとんどない領域が長く続いた後、比較 的狭い領域で明るさが大きく変化しているのです。

レインボースケール

レインボースケールをグレースケールに変換したもの

図 19-4 レインボーカラースケールには単調性がまったくない。 このことは、色をグレースケールの値に変換すると 明瞭になる。 スケールを左から右に眺めると、スケールは中程度の暗い色から始まり、明るい色、 非常に 暗い色を経て、また中程度の暗い色に戻ってくる。 さらに、 明度の変化も均一ではない。 スケールの最も 明るい部分(レインボースケールの黄色から緑、 水色に相当) がスケール全体のほぼ3分の1を占めている 一方、最も暗い部分 (青に相当) はスケールの狭い領域に限られている。

実際のデータの可視化では、レインボースケールはデータの特徴を不明瞭にしてしまったり、データ の任意の側面を強調してしまったりする傾向があります (図19-5)。 余談になりますが、レインボース ケールの色の彩度も高すぎます。 図19-5を長時間眺めるのは非常に苦痛なことがあります。

• 1 訳注: 原文の「color spectrum」 をそのまま「色のスペクトル」と訳しています。 この図のレインボースケールでは色相環に近い「ス ベクトル」 を用いていますが、 光のスペクトルのように、黒に近い濃い赤で始まって黒に近い濃い紫で終わるようなものを想像し てもよいでしょう。 その場合もカラースケールは環状で、色が循環していると見なせます。

211

| 19章 色を使う際によくはまる落とし穴

白人と答えた人の割合 0% 25% 50% 75% 100% bad

図19-5 テキサス州の各郡において白人と答えた人の割合。 レインボーカラースケールはデータの任意の特徴を目 立たせてしまう傾向があるため、連続的なデータの値を可視化するのに適したスケールではない。 ここで は、人口の約75%が白人と答えた郡が目立ってしまっている。 データソース: 2010年アメリカ国勢調査

19.3 色覚異常を考慮しないデザイン

ビジュアライゼーションで使う色を選ぶときは常に、読み手には、何 覚異常を持っている 人がかなりの割合で含まれるかもしれない、ということに留意する必要があります。 大半の人にははっ きりと異なって見える色であっても、 色覚異常を持った読み手にはできないかもしれません。 し かし、 色覚異常を持った人は、文字通りあらゆる色を見ることができな 通常はそうではなく、 赤と緑 (赤緑色覚異常) や青と緑 (青黄色覚異常 するのが困難なのです。 技術用語では、これらの異常のうち赤と緑の知 deuteranomaly) 2型2色覚 (deuteranopia) (緑を知覚するのが困難な (protanomaly) や1型2色覚 (protanopia) (赤を知覚するのが困難な場合 わけではありません。 特定の種類の色を判別 に関するものを2型3色覚 、あるいは1型3色覚 、青と黄色の知覚に 関するものを3型3色覚 (tritanomaly) や3型2色覚 (tritanopia) (青を知覚するのが困難な場合) と呼 びます。 末尾が「~3色覚」 (英語では 「-anomaly」) となっている用語は、それぞれの色の知覚機能に

*1 「色覚異常」は、 を用いています。 訳注 本章と次の章では、色覚の多様性に関わる用語として「色覚異常」「正常色覚」という かつて使われていた「色」「色弱」という言葉が差別用語と見られる場合があることから、代わりによく用いられるようになった 言葉です。 しかし、近年ではまた新たな言葉として「色覚多様性」 「色覚特性」という言葉も提案されているので、 将来的には 「色 覚異常」という言葉も使われなくなる可能性はあります。 本書では、 「正常色覚」を置き換える言葉が今のところ存在しないように 見受けられることから「色覚異常」 「正常色覚」を用いていますが、差別意識を助長するものではありません。 日本人男性の20人に 1人 (5%)、女性の500人に1人 (0.2%)は色覚異常を持っています (日本眼科医会のウェブサイトより)。 自分が作成するビジュア ライゼーションを見る人の中にも必ず含まれていると考えてください

212

19.3 色覚異常を考慮しないデザイン | 213

何らかの異常がある状態を指し、 末尾が「~2色覚」 (英語では 「-anopia」) となっている用語は、その 色の知覚機能が完全にない状態を指しています。 男性の約8%と女性の約0.5%には、 何らかの色覚異 常 (CVD) があります。 そのうち最も多いのは2型3色覚で、 3型3色覚は比較的まれです。

「4章 カラースケール」 で説明したように、 データビジュアライゼーションで用いられるカラース ケールには、連続的スケール、 発散的スケール、質的スケールの3つの基本タイプがあります。 これら 3つのうち、連続的スケールがCVDを持った人に問題を起こすことは、一般的にはありません。 適切 に設計されていれば、 連続的スケールは濃い色から薄い色への連続的なグラデーションとなるはずだ からです。 図19-6 は、 図4-3のHeat スケールを2型3色覚、 1型3色覚、 3型3色覚でシミュレーショ ンしたものです。 これらのCVDシミュレーション結果のどのスケールも、元々のスケールとは見え方 が異なりますが、 すべて濃い色から薄い色へのはっきりとしたグラデーションとなっており、データの 値の大きさを伝えるという機能をきちんと果たします。

元々のスケール 1型3色覚 2型色覚 3型3色覚

19-6 連続的カラースケールHeat の色覚異常シミュレーション (CVDシミュレーション)。 Heat は濃い赤から 黄色へと変わっていくスケールである。 左上、右上、左下、右下の順に、元々のスケール、 2型3色覚で の見え方、 1型3色覚での見え方、 3型3色覚での見え方をシミュレーションしたものを示している。 個々 の色は3種類のCVDで異なって見えるが、どのケースでも濃い色から薄い色へのグラデーションがはっき りと見える。 したがって、このカラースケールは、 CVDを持った読み手に対しても安全に使える。

発散的スケールに関しては話がもう少し複雑になります。 よく対比に用いられる色は、 CVD を持っ た人には見分けがつかない可能性があるためです。 特に赤と緑は、 正常色覚とされる人にとっては非 常に強烈な対比に見えますが、 2型色覚者 (2型3色覚を持った人)や1型色覚者 (1型3色覚を持った人) にはほぼ見分けがつきません (図19-7)。 同様に青と緑を対比に用いても、 2型色覚者や1型色覚者に は一目瞭然ですが、 3型色覚者 (3型3色覚を持った人) には見分けがつきません (図19-8)。

これらの例を見ると、 対比に用いる2色をどのように選んでも、 あらゆるタイプのCVDを持った読 み手に対して安全に使えるようにはならないのではないかと感じるかもしれません。 しかし、実はそ こまで悲惨な状況というわけでもありません。 多くの場合、 期待する特性を持った色を使いつつ、色 をわずかに変更して、 CVDを持った読み手に対して安全に使えるようにする (CVDセーフにする) こ とが可能だからです。 たとえば、図4-5 の ColorBrewer PiYG スケール(ピンクと黄緑を対比に使用)

訳注:Pink と Yellow-Green なので PiYGです。

#1

19章 色を使う際によくはまる落とし穴

は、正常色覚とされる人には赤と緑のように見えますが、 CVDを持った人にも同じように見分けがつ きます。

元々のスケール 1型色覚 2型色覚 3型3色覚

図19-7 赤と緑を対比に用いても、赤緑色覚異常 (2型3色覚や1型3色覚) では見分けがつかない。

元々のスケール 1型3色覚 2型3色覚

図19-8 青と緑を対比に用いても、青黄色覚異常 (3型3色覚) では見分けがつかない。

元々のスケール 1型3色覚 2型3色覚 3型3色覚

図19-9 図4-5のColorBrewer PiYG スケール (ピンクと黄緑を対比に使用) は、 正常色覚とされる人には赤と緑を 対比させたように見えるが、どのような色覚異常を持った人にもきちんと見分けがつく。 その理由は、赤み がかった色は実際にはピンク (赤と青の混色) であり、 緑がかった色にも黄色が含まれているためである。 2 型色覚者や1型色覚者には2つの色の青色成分の違いが知覚され、 3型色覚者には赤色成分の違いが知覚 されるのだ。

3種類のスケールの中で最もややこしいのが質的スケールです。 なぜなら、質的スケールではさまざ まな異なる色が必要になり、それらはすべて、 どんなタイプのCVDの場合でも互いに見分けがつく必 要があるからです。 この本全体にわたって広く使っている質的カラースケールは筆者のお気に入りで、

214

19.3 色覚異常を考慮しないデザイン |

特にこういった課題に対処するのを目的として開発されたものです (図19-10)。 パレットでは8種類の 色を提供しているため、 複数の色を使用するほぼあらゆる状況で使えます。 プロット内のアイテムが9 種類以上ある場合は、この章の冒頭で説明したように、 おそらくそもそも色分けという方法を選ぶべき ではありません。

E69F00 #56B4E9 #009E73 #F0E442 #0072B2DSSECC79A7 #000000

図19-10 どのような色覚異常に対しても使える質的カラーバレット [Okabe and Ito 2008] 。 英数字のコードは、 RGB色空間でのその色の座標を16進数として表している。 多くの作図ライブラリや画像操作プログラム では、このコードを直接入力するだけでよいはずだ。 使っているソフトウェアが16進数表記での直接入 力をサポートしていない場合は、 表19-1 の値を使うことも可能である。

19-1 色覚異常を持つ人に優しいカラースケール [Okabe and Ito 2008 ]

R.G.B (%) 90,60,0 35,70, 90 0,60,50 95,90,25 色名 16進数コード 色相 「C,M,Y,K (%)|R,G,B (0-255) オレンジ 空色 #E69F00 41° 0,50, 100,0 230, 159,0 #56B4E9 202° 80,0,0,0 86, 180, 233 青绿 #009E73 164° 97, 0, 75,0 0, 158, 115 黄色: #F0E442 56 10, 5, 90,0 240, 228, 66 #0072B2 202° 100, 50, 0, 0 朱色 #D55E00 27 0, 80, 100, 0 0, 114, 178 213,94,0 赤禁 #CC79A7 326° 10, 70, 0, 0 #000000 N/A 0,0,0, 100 204, 121, 167 0,0,0 80, 60, 70 0,0,0 0,45,70 80, 40,0

すぐに利用できるCVDセーフなカラースケールがいくつかあるとはいえ、それらが万能薬ではない というのは認識しておく必要があります。 CVD セーフなスケールを用いても、 CVDを持った人が解読 できない図を作成してしまう可能性は非常にあります。 1つの重要なパラメータは、 色を塗られた視覚 要素のサイズです。 色の判別は、 小さな領域や細い線に塗られているときよりも、大きな領域に塗ら れているときのほうがはるかに簡単です [Stone, Albers Szafir, and Setlur 2014]。 そしてその影響は、 CVDではさらに深刻なのです (図19-11)。 この章や 「4章 カラースケール」 では、カラーデザインに おいて考慮すべきさまざまな事項を説明しましたが、それらに加えて、 色のついた図はCVDシミュレー ションで表示し、 CVDを持った人に図がどのように見えるか把握することをおすすめします。任意の 図のCVDシミュレーションを行えるオンラインサービスやデスクトップアプリはいくつか存在します。

訳注:岡部伊藤スケールを開発した東京大学の伊藤氏が監修をしているカラーユニバーサルデザイン推奨配色セット制作委 員会において、「カラーユニバーサルデザイン推奨配色セット」(https://jfly.uni-koeln.de/colorset/) が公開されています。 やや配 色は異なりますが、 そちらも参照してください。

215

216 | 19章 色を使う際によくはまる落とし穴

元々のスケール 2型3色覚 1型3色覚 3型色覚

図19-11 色のついた要素は、サイズが小さいと色を見分けにくくなる。 左上のパネル(original」 (「元々のカラース ケール」というラベルが付いている) には4つの長方形、4本の り、すべて同じ4つの色で塗られている。 視覚要素が小さかったり くなることがわかる。 この問題は、 CVDシミュレーション結果ではさらに シミュレーション結果では、大きな視覚要素の状態でも、正常色覚の場合 らである。 線、4グループの点があ ほど、色が見分けにく CVD になる。というのも、 すると色が見分けにくいか

CVDを持った人に図が適切に見えるかをきちんと確認するには、特定のカラースケールだ けに頼ってはいけない。 代わりに、 CVD シミュレータで図 チェックしよう。

217

20章 表現の冗長化

「19章 色を使う際によくはまる落とし穴」 で、 色は期待するほど効果的に情報を伝えられない場 合があるということを学びました。 識別したいアイテムがたくさんある場合、色を使って区別しようと してもうまくいかない可能性があります。 プロットの色を凡例の色と照合するのが困難だからです (図 9-1)。 また、2~3個のアイテムを区別するだけでよい場合でも、 色つきのアイテムが非常に小さかっ たり (19-11)、 色覚異常 (color-vision deficiency) を持った人々が見分けにくい色を使っていたり (図 9-7や図9-8) すると、色による区別はうまくいかない可能性があります。 こういった状況すべてにおけ る一般的な解決策は、 色を用いて図をよりよい見栄えにしつつ、重要な情報を伝える部分は色だけに 頼らないことです。 本書では、このデザインの原則を表現の冗長化と呼びます。 エスセティクスの次 元を複数用いてデータの視覚表現を冗長化することを、 図の作成者に促す原則だからです。

20.1 表現の冗長化を用いた凡例の設計

複数グループからなるデータの散布図を作る場合、 グループごとにポイントの色だけを変えるように 設計することはよくあります。 例として、 図20-1を考えていきましょう。 3種のアヤメ (Iris) のがく片 (sepal) の長さと幅を示しています(がく片とは、顕花植物の花の外側についている葉です)。 種ごとに ポイントの色を変えて表示していますが、それ以外の点ではすべてのポイントの見た目はまったく同じ です。 この図に含まれているポイントのグループは3つしかありませんが、 正常色覚とされる人々でも 読むのは困難でしょう。というのも、3種のうちの2種、 Iris virginica と Iris versicolor のデータポイ ントが混ざり合っている上、 それぞれに対応する緑と青の2色があまり見分けやすくはない、という問 題があるためです。

| 20章表現の冗長化

4.5 4.0 が3.0 がく片の幅 3.5 2.5 2.0 4.0 5.0 6.0 7.0 8.0 がく片の長さ bad • Iris setosa • Iris virginica • Iris versicolor

図20-13種のアヤメ (Iris setosa Iris virginica、 Iris versicolor) のがく片の長さと幅。 各ポイントはアヤメのサ ンプルの測定値を表す。 オーバープロットを防ぐために、すべてのポイントの位置に少量のジッターを加え てある。この図を不適切 (bad) としているのは、 virginicaを表す緑のポイントと versicolor を表す青のボ イントが見分けにくいためである。 データソース: [Fisher 1936]

驚くことに、緑と青のポイントは、正常色覚とされる人々よりも赤緑色覚異常 (2型3色覚 deuteranomaly)) 1型3色覚 (protanomaly) を持った人々のほうが判別しやすいと感じます(図 20-2の上の行を図20-1と比較してみてください)。 一方、青黄色覚異常 (3月3色覚 (tritanomaly)) を 持った人々の場合、青と緑のポイントはほぼ同じに見えます(図20-2左下)。 そして、図をグレースケー ルで印刷した場合(つまり、図を無彩色にした場合)、 アヤメは3種とも区別できません (図20-2右下)。

これらの問題を軽減するために、 2つの簡単な改善を図20-1に対して施すことができます。 まず、 Iris setosa と Iris versicolor に割り当てる色を入れ替えて、 青と緑が隣り合ったいようにします (図 20-3)。その上で、 使用する記号の形を3種類にして、3つのグループのボイントがすべて別の見た目 になるようにします。 これら2つの変更により、 正常色覚者が見た場合 (253) でも、 色覚異常を持 つ人々が見た場合やグレースケールで印刷した場合 (204) でも、グループが判別可能になります。

218

20.1 表現の冗長化を用いた凡例の設計 |

2型3色覚 45 40 3.5 3.0 25 20 4.0 5.0 6.0 7.0 8.0 がく片の長さ 3型色覚 45 40 3.5 3.0 25 20 40 5.0 6.0 7.0 8.0 がく片の長さ 1型3色覚 45 4.0 3.5 Ins setosa Iris virginica Iris versicolor 3.0 25 20 4.0 50 6.0 8.0 がく片の長さ 1色覚 4.5 40 3.5 iris setosa ●Ins virginica ⚫nsversicolor 3.0 2.5 20 40 5.0 6.0 7.0 8.0 がく片の長さ ⚫is virginica Iris virginica Iris versicolor

図20-220-1 を用いた色覚異常シミュレーションの結果。 データソース [Fisher 1936]

がく片の幅 4.5 4.0 3.5 3.0 2.5 2.0 0 4.0 5.0 6.0 7.0 8.0 がく片の長さ ● Iris setosa ◆ Iris virginica Iris versicolor

20-3 3種のアヤメのがく片の長さと幅。 図20-1に対する改善として、 Iris setosa と Iris versicolor に割り当てる 色を入れ替え、またアヤメの種ごとにポイントの形を変えるようにした。データソース: [Fisher 1936]

219

| 20章表現の冗長化

2型3色覚 45 30 25 1型色覚 45 4.0 635 ⚫is virginica 3.0 25 20 20 4.0 5.0 60 70 8.0 4.0 50 6.0 70 8.0 がく片の長さ がく片の長さ 3型色覚 45 1色覚 45 40 35 30 25 20 4.0 5.0 60 7.0 8.0 がく片の長さ 4.0 35 srigince sversicolor 25 20 4.0 5.0 60 70 8.0 がく片の Iris serosa Iris virginica Iris versicolor Iris setosa Iris virginica Iris versicolor

図20-4 図20-3を用いた色覚異常シミュレーションの結果。 グループごとにポイントの形を変えているため、 完全 に無彩色にしたグレースケールバージョンでも判別できる。 データソース [Fisher 1936]

ポイントの形を変更するというやり方は、 散布図においては簡単に採用 類のプロットには必ずしも使えません。 折れ線グラフでは線の種類 (実 参照) を変えることができるのではないかと思うかもしれませんが、破や えない結果になることがよくあります。 特に、 完全な直線やごく穏やかた 点線は通常は見栄えが悪く視覚的なノイズになってしまいます。 また、 線・点線を組み合わせたパターンをプロットと凡例とで照合する作業は、 努力を伴います。 では、 図20-5のように、 大手IT企業4社の株価の経時 視化したい場合はどうすればよいのでしょうか? 他の種 戦略ですが、 点線など。 図2-1を を使うと、最善とは言 破線や の場合以外は、 「まなタイプの破線や破 の場合、 多大な精神的 ◎折れ線グラフとして可

220

20.1 表現の冗長化を用いた凡例の設計

株価指数 500 400 300 200 100 bad www Alphabet Apple Facebook Microsoft 2013 2014 2015 年 2016 2017

図20-5 大手IT企業4社の株価の経時変化。 各企業の株価は2012年6月を100として正規化されている。 この図 を不適切 (bad) としているのは、凡例の企業名をデータの折れ線と照合するのにかなりの精神的なエネル ギーを要するためである。 データソース: Yahoo! Finance

この図には、 4企業の株価を表す4本の折れ線が含まれています。 折れ線は、色覚異常を持つ人々に 優しいカラースケールを用いて色分けされています。 したがって、 それぞれの折れ線を対応する企業 に紐付けるのは比較的簡単なはずなのです。 が、 実際には簡単ではありません。 ここでの問題は、 デー タの折れ線に見た目の並び順があることです。 黄色 (Facebook) は最も上にある線、 黒 (Apple) は最 も下にある線として知覚され、 それらの間に青 (Alphabet) と (Microsoft) がこの順で並んでいると 知覚されます。 それにも関わらず、 凡例においては4企業の並び順は、 Alphabet, Apple, Facebook、 Microsoft というアルファベット順になっているのです。 したがって、 データの折れ線の見た目の並び 順と凡例内の企業の並び順が異なるため、 折れ線を企業名と照合するのに驚くほどの精神的努力が必 要となってしまうのです。

この問題は、 凡例を自動生成するグラフ作成ソフトウェアでよく発生します。 グラフ作成ソフトウェ アには、ビジュアライゼーションの読み手が知覚するような見た目の並び順という概念はありません。 ソフトウェアは凡例の並び順を、見た目の並び順ではなく他の何らかの順序 (たいていの場合はアル ファベット順) にしてしまいます。 この問題を解決するには、 凡例のエントリを手で並べ替えてデータ の見た目の並び順に合わせてあげればよいでしょう (図20-6)。 それによって、 データと凡例をはるか に簡単に照合できる図になります。

221

222 | 20章表現の冗長化

株価指数 500 400 300 200 100 2013 2014 2015 2016 2017 年 IIII - Facebook Alphabet Microsoft Apple

図20-6 大手IT企業4社の株価の経時変化。 図20-5とは異なり、 Facebookが最も上、 Appleが最も下、といっ たかたちで、 凡例内のエントリの並び順がデータの折れ線の見た目の並び順と一致するようになった。 デー タソース: Yahoo! Finance

データに見た目の並び順があるのであれば、 凡例の順序も必ず一致させること。

凡例の順序をデータの順序に合わせるアプローチは常に有効ですが、 色覚異常シミュレーションの 結果を見ればメリットが特に明白です (図20-7)。 たとえば、青と緑が見分けにくい3型3色覚の表示 (20-7左下) やグレースケールでの表示 (図20-7右下) に注目してください。 グレースケールでは Facebook と Alphabet の色はほぼ同じですが、もっと濃い色の Microsoft と Appleの2本の線が一番下 にあることがわかります。 そのため、一番上の線はFacebookで2番目のはAlphabet だろう、と正し く推察できます。

20.2 凡例を用いない図の設計 |

2型3色覚 500 400 300 200 100 ° 2013 2014 2015 2016 2017 年 3型3色覚 500 400 300 200 100 2013 2014 2015 2016 2017 年 1型3色覚 500 400 Facebook 300 Alphabet Microsoft Apple 200 100 1色覚 500 400 Facebook 300 Alphabet Microsoft Apple 200 100 2013 2014 2015 2016 2017 年 。 2013 2014 2015 2016 2017 年 Facebook Alphabet -Microsoft Apple Facebook Alphabet Microsoft Apple

図20-7 20-6を用いた色覚異常シミュレーションの結果。 データソース Yahoo! Finance

20.2 凡例を用いない図の設計

データの表現を冗長化すれば凡例の読みやすさは改善できますが、比較すべきエスセティクスが複 数になるので、凡例があると読み手には常に余計な精神的負担がかかります。 凡例を読む際、読み手 はビジュアライゼーション内のある部分から情報を読み取り、その情報を別の部分に転送するという作 業をする必要があります。 読み手を楽にしてあげたいなら、通常は、 凡例を完全に消してしまうのがよ いでしょう。 ただし、凡例を消すというのは、単に凡例を表示せず、代わりに図のキャプションに「黄 色い点は Iris versicolorを表す」 などといった文を入れる、という意味ではありません。 凡例を消すと いうのは、さまざまな視覚要素が何を表しているのか、 凡例に明示されなくてもすぐにわかるように図 を設計する、ということです。

このような場合に採用できる一般戦略は、本書でラベルの直接表記 (direct labeling) と呼んでいる ものです。この手法は、テキストラベルなどの視覚要素を図の中に適切に組み込み、 図の他の部分へ の道しるべとしての役目を果たすようにする、というものです。 ラベルの直接表記は、 前に 「19章 色 を使う際によくはまる落とし穴」 においても用いています。 このときは、50を超える色の凡例の代わり として用いました (図9-2)。 株価の図に対してこのラベル直接表記という概念を適用する場合は、各 データの折れ線の端点のすぐ脇に、 それぞれ対応する企業名を配置します (図20-8)。

223

| 20章表現の冗長化

500 400 300 200 100 2013 2014 2015 年 2016 2017 Facebook Alphabet Microsoft Apple

図20-6 大手IT企業4社の株価の経時変化。 20-5とは異なり、 Facebookが最も上、 Appleが最も下、といっ たかたちで、凡例内のエントリの並び順がデータの折れ線の見た目の並び順と一致するようになった。 デー タソース Yahoo! Finance

データに見た目の並び順があるのであれば、 凡例の順序も必ず一致させること。

凡例の順序をデータの順序に合わせるアプローチは常に有効ですが、 色覚異常シミュレ 結果を見ればメリットが特に明白です (図20-7)。 たとえば、青と緑が見分けにくい3

(図20-7左下) やグレースケール

Facebook と Alphabet の色は

にあることがわかりま

でください。

く推察できます。

App

222

20.2 凡例を用いない図の設計 |

Iris setosa

Iris virginica

Iris versicolor

5.0

6.0 がく片の長さ

8.0

7.0

と幅。 アヤメのそれぞれの種のポイント群には、色のついた楕円とテキストラ 図があまりにもごちゃごちゃしてしまうため、図20-3とは異なり、背景のグ にした。 データソース [Fisher 1936]

Iris setosa Iris versicolor Iris virginica 5 6 7 がく片の長さ

アヤメのがく片の長さの密度推定。 それぞれの密度推定には種名が直接表記されている。 データ [Fisher 1936]

ような密度プロットを凡例の代わりとして用いることも可能です。 散布図の周囲に密度プ 置するのです (図20-11)。 このようにすると、 ラベルの直接表記を行う対象が中央の散布 周囲の密度プロットになるため、 楕円とテキストラベルを直接表記した図20-9と比べると、 目のごちゃごちゃした感じがやや薄まります。

225

224 | 20章 表現の冗長化

500 400 300 200 100 2013 2014 2015 2016 2017 年 Facebook Alphabet Microsoft Apple

図20-8 大手IT企業4社の株価の経時変化。 各企業の株価は2012年6月を100として正規化されている。 データ ソース: Yahoo! Finance

可能な限り、 データの表現とは独立した凡例が必要にならないように図を設計しよう。

本章の冒頭で用いたアヤメのデータ、特に20-3にも、このラベル直接表記という概念を適用でき ます。 この図は3つのグループに分けられるたくさんのポイントをプロットした散布図なので、 個々の ポイントではなくグループに対してラベルの直接表記を行う必要があります。 たとえば、それぞれの グループに属するポイントの大半を囲むような楕円を描き、その楕円に対してラベルを付けるとよいで しょう (図20-9)。

密度プロットについても同様に、 色分けの意味を凡例として描く代わりに、 曲線に対してラベル を直接表記できます (図20-10)。 図20-9 と図20-10 のどちらにおいても とテキストラベルに 同じ色を用いました。 ラベルに色をつけるとラベル直接表記の効果を高めることができますが、 場合によってはたいして高くはならないこともあります。というのも、色があとにも薄い場合、 テキ ストラベルを表示しても読みにくくなってしまうからです。 また、テキスト るため、色のついたテキストと同じ色で塗りつぶされた領域が隣り合っている に細い線でできてい 合、テキストのほうが 薄く見えることがよくあります。 筆者は通常、 それぞれの色として濃淡の異なる2つの色合いを用いて、 これらの問題を回避します。 塗りつぶされた領域には薄い色を、折れ線や 、テキストには濃い 色を用います。 図20-9や図20-10を丁寧に眺めてみれば、 データポイントや網掛けされた領域はいず れも、内部は薄い色で塗りつぶされており、 同じ色相の濃い色で輪郭線が描かれていることがわかる でしょう。

20.2 凡例を用いない図の設計 |

4.5 4.0 Iris setosa 3.5- 3.0- 2.5- Iris virginica 2.0 Iris versicolor 4.0 5.0 6.0 7.0 8.0 がく片の長さ

図20-9 3種のアヤメのがく片の長さと幅。 アヤメのそれぞれの種のポイント群には、色のついた楕円とテキストラ ベルが直接表記されている。 図があまりにもごちゃごちゃしてしまうため、 図20-3とは異なり、背景のグ リッドラインは描かないようにした。 データソース [Fisher 1936] :

1.5

1.0 0.5 Iris setosa Iris versicolor Iris virginica 0.0 4 5 6 7 がく片の長さ

図20-10 3種のアヤメのがく片の長さの密度推定。 それぞれの密度推定には種名が直接表記されている。 データ ソース: [Fisher 1936]

図20-10のような密度プロットを凡例の代わりとして用いることも可能です。 散布図の周囲に密度プ ロットを配置するのです (図20-11)。 このようにすると、 ラベルの直接表記を行う対象が中央の散布 図ではなく周囲の密度プロットになるため、 楕円とテキストラベルを直接表記した図20-9と比べると、 図の見た目のごちゃごちゃした感じがやや薄まります。

225

226 | 20章表現の冗長化

がく片の幅 4.5 4.0 3.5 Iris setosa Iris versicolor Iris virginica 3.0 000 2.5 2.0 4.0 5.0 6.0 7.0 8.0 がく片の長さ

図20-11 3種のアヤメのがく片の長さと幅。 それぞれの種の各変数の密度推定も周囲に併せて表示している。 デー タソース: [Fisher 1936]

最後にもう一点。 1つの変数の表現に複数のエスセティクスを使う場合、通常は、それぞれのエスセ ティクスに関して別々に凡例を作る必要はありません。 その代わりに、 凡何のような視覚要素を1つだ け用意し、すべてのエスセティクスのマッピングを一度に伝えられるようにするべきでしょう。 たとえ ば、 ある変数を、主軸方向の位置と色という2つのエスセティクスにマッピングする場合であれば、カ ラーバーをその主軸方向に配置し、 主軸と統合してしまう、ということです。 図20-12は、 気温をx軸 方向の位置と色の2要素にマッピングしているケースです。 そのため、色の例をx軸と統合したかた ちにしています。

20.2 凡例を用いない図の設計 |

1月 2月 3月 4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月 12月 明明明明明明明明 111 25 50 75 平均気温 (下)

図20-12 ネブラスカ州リンカーンの2016年の気温。 この図は図9-9のバリエーションである。 気温の表示にはx 軸方向の位置と色の両方が使われており、x軸方向に配置されたカラーバーは、気温を色に変換するため のスケールを視覚的に表現している。 データソース Weather Underground

227



| 229

21章 マルチパネル図

データセットが大きく複雑になると、1枚のパネルで的確に表示できる情報よりもはるかに多くの情 報が含まれてしまうことがよくあります。 そのようなデータセットを可視化する場合は、 マルチパネル 図を作成するとよいでしょう。 マルチパネル図とは複数のパネルで構成された図で、それぞれのパネル にはデータの一部 (部分集合) が表示されているものです。 マルチパネル図には、 スモールマルチプル プロットと複合図の2つのカテゴリがあります。 スモールマルチブルプロット (small multiples plot) は、複数のパネルを規則的な格子状に配置した図です。 各パネルで表示する部分集合は異なりますが、 使用する可視化手法はすべてのパネルで同一です。 複合図 (compound figure) は複数のパネルを任 意の場所に配置したもので (格子状の配置の場合もそうでない場合もあります)、 それぞれの図の可視 化手法はまったく異なっており、 場合によってはデータセットさえ違う場合もあります。

この本では、この両方のタイプのマルチパネル図をさまざまな章で目にしてきました。 一般的に、こ れらの図は直観的で解釈も簡単です。 しかし、このような図を作成する際には、軸の適切なスケーリン グ、 並べ方、パネル間の整合性など、注意しなければならない点がいくつかあります。

21.1 スモールマルチプルプロット

「スモールマルチプルプロット」 という用語を広めたのは [Tufte 1990] です。 同時期に、「トレリスプ ロット (trellis plot)」 という別の用語も、ベル研究所のCleveland や Beckerとその同僚たちが広めまし た ([Cleveland 1993]; [Becker, Cleveland, and Shyu 1996])。 どの用語を使うにせよ、この可視化手 法の基本的な考え方は、1つ以上のデータ次元でデータをスライスし、各データスライスをそれぞれ可 視化し、その上で、 個々のビジュアライゼーションをグリッド内に配置する、 というものです。 グリッ ド内の列や行、 個々のパネルには、データスライスを定義するデータ次元の値をラベルとして付けま す。この手法は、最近では 「ファセット (faceting)」と呼ぶこともあります。 この呼び方は、広く使われ ているggplot2というグラフ作成ライブラリで、 このようなプロットを作成するのに、 facet という言葉 を含んだメソッド (たとえば、 ggplot2の関数facet_grid()) を使うことにちなんでいます [Wickham 2016].

230 | 21章 マルチパネル図

最初の例として、この手法をタイタニック号乗客のデータセットに適用しましょう。 このデータセッ トは、それぞれの乗客の船室の等級と生存状況でグループ (スライス)に分割できます。 この分割によっ て得られた6つのデータスライスそれぞれには、 男性乗客と女性乗客が含まれていますので、両者の 人数を棒グラフで可視化します。その結果、 6つの棒グラフができますので、これを2列 死亡した乗 客と生き残った乗客) かける3行 (各等級ごとに1行) のかたちで並べます (図21-1)。 それぞれの列と 行にラベルを付けることで、6つのプロットのうちどれが、どの生存状況と等級の組み合わせに対応し ているか、 一目でわかるようになります。

死亡 生存 150 100 50 0 150 100 50 0 150 100 50 0 女性 男性 女性 男性 20

21-1 タイタニック号乗客の、性別、生存状況別、 船室の等級 (1等、 2 ) 別の内訳。 データソース: Encyclopedia Titanica

このビジュアライゼーションでは、タイタニック号乗客の運命が、直的かつ解約可能なかたちで可 視化されています。 図を見れば、 大半の男性が亡くなり、 大半の女性が生き残ったことが一目でわか ります。 さらに、亡くなった女性のほぼ全員が、3等の船室の乗客だったこともわかります。

スモールマルチプルプロットは、非常に大量のデータを一度に可視化できる強力なツールです。 図 21-1が使用しているパネルは6枚ですが、もっと多くのパネルを使うことも可能です。 図21-2は、 100年間に公開された映画について、 それぞれの映画の Internet Movie Database (IMDb) での平均評 価と評価数の関係を示したものです。 ここでは、データセットを年という1つの次元だけでスライスし、 それぞれの年のパネルを左上から右下に並べています。 このビジュアライゼーションからは、全体的に は平均評価と評価数の間に相関があり、 評価数の多い映画ほど評価が高い傾向があることがわかりま す。 しかしこの傾向の強さは年によって異なること、 2000年代初頭に公開された映画では相関がなく、 負の相関が見られる年まであることもわかります。

21.1 スモールマルチプルプロット |

1906 1907 1908 1909 1910 1911 1912 1913 10 1914 1915 5 0 1916 1917 1918 1919 1920 1921 1922 1923 10 1924 1925 5 ° 1926 1927 1928 10 1929 1930 1931 1932 1933 1934 1935 5 0 1936 1937 1938 10 1939 1940 1941 1942 1943 1944 1945 5 0 1946 1947 1948 1949 1950 1951 1952 1953 1954 1955 1956 1957 1958 1959 1960 1961 1962 1963 1964 1965 1966 1967 1968 1969 10 1970 1971 1972 1973 1974 1975 5 ° 1976 1977 1978 1979 1980 10 1981 1982 1983 1984 1985 5 0 1986 1987 1988 1989 1990 10 1991 1992 1993 1994 1995 5 1996 1997 1998 1999 10 2000 2001 2002 2003 2004 2005 5 ° 10 10 10 10 10 10 10 10 10 10 10 10 10 10 10 10 10 10 10 10 10 10 10 10 10 10 10 10 10 10 評価数

図21-2 1906年から2005年までに公開された映画の平均評価と評価数の関係。 青色の点は個々の映画を表し、 オ レンジ色の線は、 各映画の平均評価と、 評価数の対数の線形回帰を表している。 大半の年では、概ね、評 価数の多い映画ほど平均評価が高い。 しかし、この傾向は20世紀末にかけて弱まり、2000年代初頭に公 開された映画では負の相関が見られることもある。 データソース: IMDb (https://www.imdb.com/)

このような大量のプロットをわかりやすくする上で重要なのは、各パネルの座標軸の範囲やスケール を同一にする、ということです。 そうなっていることを、読み手の心が期待しています。そうなってい ない場合、図の示す内容を読み手が誤って解釈してしまう可能性が高いのです。 たとえば、 図21-3を 考えてみましょう。 この図は、さまざまな専攻分野の学士号の割合が時間の経過とともにどのように変 化してきたかを示したものです。 図には、1971年から2015年までに授与された全学位のうち、 平均し て4%以上を占める9つの専攻分野がそれぞれ示されています。 それぞれのパネルの縦軸は、それぞ

231

232 21章 マルチパネル図

れの専攻分野の折れ線が縦軸の範囲全体を変動するようにスケールされています。 その結果、 図21-3 を大雑把に眺めただけだと、9つの専攻分野はすべて同じように人気があり、 人気の変動幅も同じよう な大きさである、ということを示す図のように見えてしまいます。

学位の割合 bad 経営 社会科学 歴史 教育 18.0% 20.0% 22.5% 16.0% 20.0% 15.0% 14.0% 17.5% 12.0% 10.0% 15.0% 10.0% 5.0% 1970 1980 1990 2000 2010 1970 1980 1990 2000 2010 1970 1980 1990 2000 2010 医療・保健 心理学 工学 8.0% 10.0% 6.0% 7.0% 5.5% 7.5% 6.0% 5.0% 5.0% 5.0% 4.5% 1970 1980 1990 2000 2010 1970 1980 1990 2000 2010 1970 1980 1990 2000 2010 コミュニケーション・ ナリズム 生物科学・生物医科学 視覚芸術・舞台芸術 5.0% 5.5% 5.5% 14.06 5.0% 5.0% 4.5% 4.5% 3.0% 4.0% 4.0% 20% 3.5% 1970 1980 1990 2000 2010 1970 1980 1990 2000 2010 990 2000 2010 年

図21-3 アメリカの高等教育機関が授与する学士号の傾向。 表示されているのは、 全学位の4%以上を占 めるすべての専攻分野である。 この図を不適切 (bad) としているのは、すべてのパネルの縦軸の範囲が異 なっているためである。縦軸の範囲を一致させていないために、専攻分野 さの比較がしにくくなっ てしまったり、一部の専攻分野で発生した変化が誇張されてしまったりする。 データソース:アメリカ教育 統計センター

しかし、すべてのパネルの縦軸を揃えてみると、この解釈は誤解だということがわかります (図214)。一部の専攻分野は他の分野よりもはるかに人気があり、同様に、一部の分野は他の分野よりも人気 の変動幅がはるかに大きいのです。 たとえば、教育の学位は急激に減少していますが、視覚芸術・舞 台芸術の学位の割合はほぼ一定か、もしくは若干増加しています。

21.1 スモールマルチプルプロット

经营 社会科学 歴史 教育 20% 20% 20% 15% 15% 15% 10% 10% 10% 5% 5% 5% 0% 0% 0% 1970 1980 1990 2000 2010 1970 1980 1990 2000 2010 1970 1980 1990 2000 2010 医療・保健 心理学 工学 20% 20% 20% 学位の割合 40 15% 15% 15% 10% 10% 10% 5% 5% 5% 0% 0% 0% 1970 1980 1990 2000 2010 1970 1980 1990 2000 2010 1970 1980 1990 2000 2010 コミュニケーション・ 生物科学・生物医科学 視覚芸術・舞台芸術 ジャーナリズム 20% 20% 20% 15% 15% 15% 10% 10% 10% 5% 5% 5% 0% 0% 0% 1970 1980 1990 2000 2010 1970 1980 1990 2000 2010 年 1970 1980 1990 2000 2010

図21-4 アメリカの高等教育機関が授与する学士号の傾向。 表示されているのは、平均して全学位の4%以上を占 めるすべての専攻分野である。 データソース:アメリカ教育統計センター

筆者は通常、 スモールマルチプルプロットでパネルごとに軸のスケールを変えることはおすすめしま せん。 しかし、状況によっては、パネルごとにスケールを変えることがどうやっても避けられない場合 もあります。そのような状況に遭遇した場合は、最低限、 図のキャプションで、パネルごとにスケール が異なることに読み手に目を向けてもらう必要があると思います。 たとえば、 「図のパネル間で縦軸の スケールが異なることに注意してください」などといった文をキャプションに加えておくとよいでしょ う。

スモールマルチプルプロットでは、個々のパネルの並べ方を考えることも重要です。 何らかの論理 的な原則に従って並べていれば、 ブロットは解釈しやすくなります。 図21-1では、 最も高い等級 (1等) から最も低い等級 (3等) へと順に縦に並べました。 図21-2では、最も古い年代から順に左上から右下 へとパネルを並べました。 図21-4では、 専攻分野の学士号の人気度が平均的に高いものから順にパネ ルを並べていますので、 最も人気のある専攻分野の学士号が最上段に左から順に並んでおり、 最も人

233

232 | 21章 マルチパネル図

れの専攻分野の折れ線が縦軸の範囲全体を変動するようにスケールされています。 その結果、 図21-3 を大雑把に眺めただけだと、 9つの専攻分野はすべて同じように人気があり、 人気の変動幅も同じよう な大きさである、ということを示す図のように見えてしまいます。

bad

22.5%

18.0%

社会科学 歴史

教育

16.0%

經營

20.0%

17.5%

15.0%

20.0%

14.0%

12.0%

10.0%

1970 1980 1990 2000 2010

15.0%

1970 1980 1990 2000 2010

E~ 7.5% 5.0%

10.0%

5.0%

医療・保健

1970 1980 1990 2000 2010

6.0%

10.0%

心理学

5.5%

5.0%

4.5%

1970 1980 1990 2000 2010

工学

1970 1980 1990 2000 2010

生物科学・生物医科学

5.5%

5.5%

視覺芸術

5.0%

4.5%

4.0%

5.0%

3.5%

1970 1980 1

21.2 合図 | 235

180 1990 2000 2010 1970-71 2014-15 20% 40 15%- 学位の割合 10% 経営 ●医療・保健 ●社会科学 歴史 ● 心理学 5% ● 教育

教育機関が授与する学士号の傾向。 (a) 1970年から2015年にかけて、 授与された学士号 ぼ倍増した。 (b) 最も人気のある専攻分野の中で、 社会科学・歴史、教育は大きく減少したが、 保健は人気が高まった。 データソース: アメリカ教育統計センター

ルにラベルを付ける際には、そのラベルが図全体のデザインにどの程度溶け込んで 払ってください。 よく目にするのが、 事後に別の人がラベルを貼ったように見える図で きすぎて目立っていたり、 位置が不自然だったり、 図の他の部分とは異なるフォントが りすることがよくあります(一例として、 図21-6を参照してください)。 ラベルは、複合 最初に目にするべきものではありません。 実際、ラベルが目立つ必要はまったくありま ラベルは左上隅の 「a」から始まり、左から右へ、 上から下へと連続して付けられるため、 どのラベルが付いているかを読み手はわかっているからです。 筆者は、これらのラベルは に相当するものだと考えています。 普段、ページ番号を読むことはありませんし、どこかの 何かの番号が付いていて驚くといったこともありません。 しかし、場合によっては、本や記事 [定の場所を参照するのに、ページ番号を使うと便利なことがあるのです。

複合図のパネル同士がどの程度うまく調和しているかにも注意が必要です。 図のパネルは、 見るとよい見栄えでも、組み合わせると不適切になる場合があります。 特に、一貫性のある視 語を採用する必要があります。 ここで言う「視覚言語」とは、データの表示に用いる色や記号 フォ などのことです。 また、 一貫性のある視覚言語を使うとは、一言で言えば、図をまたいでも同じも 同じように見えるか、少なくとも見た目がかなりよく似ているということです。

|21章 マルチパネル図

気のない専攻分野の学士号が最下段に右から順に並んでいます。

スモールマルチプルプロットのパネルは、必ず、 意味のある論理的な順序で並べよう。

21.2 複合図

図に複数のパネルを含める場合、 常にスモールマルチプルプロットのやり方が使えるわけではありま せん。場合によっては、いくつかの独立したパネルを組み合わせて1つの図にまとめ、 全体的なポイン トを伝えたいだけ、ということもあります。 その場合、 個々の図を縦や横に並べたり、 もっと複雑な配 置にして、そのように並べたもの全体を1つの図として扱う、というアプローチが可能です。 例として、 図21-5を見てください。 この図は、引き続き、アメリカの高等教育機関が授与する学士号の傾向の分 析の例です。 図21-5のパネル (a) は、 1971年から2015年までに授与された学士号の総数の変化を示 しており、この期間で学士号は約2倍に伸びていることがわかります。 パネル (b) は、 最も人気のある 5つの専攻分野における、 同期間の学士号の割合の変化を示したものです。 1971年から2015年にかけ て、 社会科学・歴史、 教育といった分野では学士号が大幅に減少しているのに対し、 経営や医療保 健では大幅に増加していることがわかります。

スモールマルチプルプロットの例とは異なり、 複合図の個々のパネルにはアルファベットのラベルが 付けられている、という点に注目してください。 複合図では、 このように、 特定のパネルを一意に指定 するのに必要となるラベルに、ラテン文字のアルファベット (小文字の場合も大文字の場合もあります) を用いるのが一般的です。 そうすることで、 たとえば、 図21-5のうち、 学士号の割合の変化を示す部 分について話をしたい場合は、 「図21-5のパネル (b)」、あるいは単に 「図21-5b」 といったかたちで参 照できるのです。ラベルを付けないと、話をする際に図21-5の 「右のパネル」 や 「左のパネル」 といった 不格好な表現で参照しないといけなくなるでしょう。 パネルの配置がもっと複雑な場合、 特定のパネ ルを参照する表現はさらに不格好になってしまいます。 ラベルは、スモールマルチプルプロットでは必 要なく、通常は付けません。 スモールマルチプルプロットでは、図中でファセット変数がラベルとして 表示されており、それぞれのパネルはファセット変数で一意に指定できるためです。

234

21.2 複合図 |

授与学位 (百万人) b 1970-71 2014-15 2.0 20% [経営 1.5 1.0 0.5 0.0 1970 1980 1990 2000 2010 15% 医療・保健 10% ●社会科学・歴史 心理学 5% 教育

図21-5 アメリカの高等教育機関が授与する学士号の傾向。 (a) 1970年から2015年にかけて、授与された学士号 の総数はほぼ倍増した。 (b) 最も人気のある専攻分野の中で、 社会科学 歴史、教育は大きく減少したが、 経営と医療保健は人気が高まった。 データソース:アメリカ教育統計センター

複合図の各パネルにラベルを付ける際には、そのラベルが図全体のデザインにどの程度溶け込んで いるかに注意を払ってください。 よく目にするのが、 事後に別の人がラベルを貼ったように見える図で す。 ラベルが大きすぎて目立っていたり、位置が不自然だったり、 図の他の部分とは異なるフォントが 使われていたりすることがよくあります (一例として、 図21-6を参照してください)。 ラベルは、複合 図を見たときに最初に目にするべきものではありません。 実際、 ラベルが目立つ必要はまったくありま せん。 通常、ラベルは左上隅の 「a」から始まり、左から右へ、 上から下へと連続して付けられるため、 どのパネルにどのラベルが付いているかを読み手はわかっているからです。 筆者は、これらのラベルは ページ番号に相当するものだと考えています。 普段、ページ番号を読むことはありませんし、 どこかの ページに何かの番号が付いていて驚くといったこともありません。 しかし、場合によっては、本や記事 の中の特定の場所を参照するのに、ページ番号を使うと便利なことがあるのです。

また、複合図のパネル同士がどの程度うまく調和しているかにも注意が必要です。 図のパネルは、 個別に見るとよい見栄えでも、 組み合わせると不適切になる場合があります。 特に、 一貫性のある視 覚言語を採用する必要があります。 ここで言う「視覚言語」とは、データの表示に用いる色や記号、 フォ ントなどのことです。 また、 一貫性のある視覚言語を使うとは、一言で言えば、図をまたいでも同じも のが同じように見えるか、少なくとも見た目がかなりよく似ているということです。

235

236 21章 マルチパネル図

授与学位 (百万人) 2.0 1.5 1.0 0.5 学位の割合 20% 1970-71 2014-15 ●] [経営] 15% 医療・保健 10%- ● 社会科学・歴史 5%- A 0.0 1970 1980 1990 2000 2010 ●心理学 教育 B ugly]

図21-6 21-5のラベルを不格好にしたもの。 パネルのラベルには、大きさや太さが過剰、 使用フォントが不適切、 位置が不自然といった問題がある。 また、 大文字のラベルを使うこと自体は問題なく、 実際によく使われて いるのだが、ラベルには、 ドキュメント内のすべての図で一貫性を持たせる必要がある。 この本では、慣 例的にマルチパネルの図には小文字のラベルを使っているため、この図は他の図との整合性がとれていな い。 データソース : アメリカ教育統計センター

この原則に違反している例を見てみましょう。 図21-7は、男女のアスリートの生理情報と体組成に 関するデータセットを可視化した、3枚のパネルからなる図です。 パネル (a)はデータセットに含まれ ある男性と女性の数を示し、パネル(b)は男性と女性の赤血球と白血球の数を示し パネル (c) は男性と 女性の体脂肪率をスポーツ別に示したものです。 それぞれのパネルは、別に見れば許容できる図で す。 しかし、これらのパネルは共通の視覚言語を使用していないので、 不適切になります。 第一に、 (a) では青色を男女両方のアスリートに使用 アスリートのみ、 (c) では女性アスリートのみに使用しています。 さらに 加で導入していますが、 その色がこの2枚のパネルで異なっています。 トに同じ2色を一貫して使用し、 (a) も同じ配色にしたほうがよかったと では女性が左、男性が右になっていますが、 (c) では逆になっています。 や (b) と同じになるように入れ替えるべきでしょう。 ネルを組み合わせると ますが、(b) では男性 (c) では新たな色を追 リートと女性アスリー 第二に、(a) (b) ひげ図の順序は、(a)

21.2 合図 | 23

a 75 སྒྲ 50 C 体脂肪率(%) 25 0 25 20 15 10 b 10 8 bad ●女性 ●男性 女性 男性 5 6 赤血球数 5 バスケット フィールド ボール 競技 ポート 水泳 テニス トラック 競技 申 男性 自 女性

図21-7 男女のアスリートの生理情報と体組成。 (a) データセットには、 女性73人、男性85人のプロアスリートの データが含まれている。 (b) 男性アスリートは女性アスリートよりも赤血球数 (RBC、 報告の単位は10 が高い傾向があるが、 白血球数 (WBC、 報告の単位は10°/L)にはそのような違いはない。 (c) 男性アスリー トは、同じスポーツを行う女性アスリートよりも体脂肪率が低い傾向がある。 この図を不適切 (bad) とし ているのは、(a) (b)、 (c) が一貫性のある視覚言語を使用していないためである。 データソース: [Telford and Cunningham 1991]

図21-8はこれらの問題をすべて修正したものです。 この図では、 女性アスリートは一貫してオレン ジ色の表示で男性アスリートの左側、 男性アスリートは青色の表示となっています。 この図は図21-7 よりもはるかに読みやすいという点に注目してください。 一貫性のある視覚言語を用いると、それほど の精神的努力を伴わずに、 それぞれのパネルのどの視覚要素が女性を表し、 どの視覚要素が男性を表 しているのかを判断できるのです。 一方、 図21-7は非常にわかりにくい可能性があります。 特に、 見しただけでは、 「男性のほうが女性よりも体脂肪率が高い傾向がある」 という印象を与えてしまうか もしれません。 21-8 では凡例は1つだけしか必要ありませんが、 図21-7では2つ必要だった、とい う点にも注目してください。 視覚言語に一貫性があるので、(b) と (c)に同じ凡例を適用できるのです。

21章 マルチパネル図

a 75 C 50 25 体脂肪率 (%) 0 25 2 59 20 15 10 b 10 女性 男性 5 中 6 赤血球数 ■女性 ■男性 5 バスケット ボール フィールド 競技 ポート 水泳 テニス トラック 競技

図21-8 男女のアスリートの生理情報と体組成。 この図の表示するデータは図21-7と完全に同一だが、 一貫性 のある視覚言語を用いている。 女性アスリートのデータは常に男性アスリートのデータの左側に表示さ れ、性別は、図のすべての要素で一貫した配色により色分けされている。データソース: [Telford and Cunningham 1991]

最後に、複合図では個々のパネルの並べ方にも注意を払う必要があります 各パネルの座標軸やそ の他の視覚要素は、どの要素もきちんと整列するように配置しなければなりません。きちんと整列させ るのは非常に難しいことです。 個々のパネルを別々に(おそらくは別々の人 いて) 作成した後、 画像編集ソフトウェアで貼り合わせるようなケース のような並べ方の問題に目を向けてもらうために、 すべての視覚要素がらず 々のソフトウェアを用 こ に難しくなります。 にずれて並んでいる図 21-8のバリエーションとして作成し、 図21-9として載せました。立べ方に問題があるのがはっ きりとわかるように、 図21-9ではすべてのパネルに座標軸の線を追加しています。 どの座標軸の線も、 図中の他のパネルのどの座標軸の線とも並んでいない、という点に注目してください。

238

21.2 合図 |

人数 25 20 a 15- 75 10 50 25 女性 男性 6 ugly 5 赤血球数 ■女性 ■男性 10- 5- バスケット ボール フィールド 競技 ボート 水泳 テニス トラック 競技

図21-9 21-8の、すべてのパネルがわずかにずれて並んでいるバリエーション。 ずれて並んでいるのは見栄えが 悪いので、避けるべきである。 データソース: [Telford and Cunningham 1991]

239



| 241

22章

タイトル、 キャプション、 表

データビジュアライゼーションは芸術作品ではないので、 見た目が美しいと感じられればよいわけで はありません。むしろ、 情報を伝え、重要なポイントを強調することが目的です。 ビジュアライゼーショ ンを作成する際にこの目標を確実に達成するには、データをコンテキスト *に配置した上で、付随する タイトルやキャプションなど、注釈となる情報を加えます。 この章では、図に適切にタイトルやラベル を付ける方法について説明します。 また、データを表形式で示す方法についても説明します。

22.1 図のタイトルとキャプション

あらゆる図において、 重要な要素の1つはタイトルです。 あらゆる図にはタイトルが必要です。タイ トルの役割は、 図が何に関するものか、どういったポイントを強調したいかを読み手に正確に伝えるこ とにあります。 ただし、図のタイトルは、必ずしもみなさんの期待する場所に表示されるとは限りませ ん。 図22-1 を見てください。 この図のタイトルは「汚職と人間開発: 最も開発が進んだ国々では汚職 が最も少ない」です*2。 このタイトルは図の上には表示されていません。キャプションブロックの冒頭部 として、図の表示部の下に表示されています。 これが、この本全体で採用しているスタイルです。 貫して図の本体にはタイトルを入れず、 図の外にキャプションというかたちで表示しています(ただし 「5章 ビジュアライゼーション概説」のさまざまなプロットの模式図は例外で、本体にタイトルがあり、 -

#1 #2 コンテキストについては23章でさまざまな実例を用いて扱います。 コンテキスト (context)は「文」 「前後関係」 「背景」 「状 況」といった意味を表す英単語ですが、ここでは、その図を内包しており、その図が何らかの説明を提供しようとしている媒体と 考えてください。 たとえば、論文や書籍などの印刷物に含まれる図ならその印刷物、プレゼンテーション用のスライドに含まれる 図ならその一連のスライド、ウェブサイトに含まれる図ならそのウェブサイトがコンテキストです。 コンテキストは図に、そのデー タや図で示したい事項の背景情報を提供しますし、図はコンテキストに、データに裏付けられたもっともらしい説明を提供します。 訳注 国連開発計画(UNDP) のウェブサイトによると、 人間開発とは、 「人々が各自の可能性を十全に開花させ、それぞれの必要 関心に応じて生産的かつ創造的な人生を開拓できるような環境を創出すること」です。 「各々にとって価値ある人生を全うするこ とを人々に可能とする、選択肢の拡大こそが開発なのです。 従って、経済成長は、開発にとって重要ではあるものの、人々の選 肢を拡大するための1つの手段にしかすぎないのです。」 と説明されています。 保健教育 所得という人間開発の3つの側面に 関して、各国における平均達成度を測るための簡便な指標として導入されたのが、ここで図に示している人間開発指数 (Human Development Index, HDI) です。 この人間開発指数は、毎年刊行される人間開発報告書において、 そのほかの総合指数 不平等 調整済み人間開発指数、ジェンダー不平等指数、多次元貧困指数)とともに発表されています。 なお、 人間開発は、これらの指数 で把握できるよりもはるかに広い概念ですので、 国の人間開発達成度の状況を適切に把握するには、ほかの数や情報の分析 なども必要である、と人間開発報告書には記載されています。

242 22章 タイトル、キャプション、表

人間開発指数 (2015年版) (1.0=最も開発が進んでいる) アジア ヨーロッパ、 中東、 アメリカ ° サハラ以南の - y-log(x) 太平洋 中央アジア 北アフリカ アフリカ 1.0 アメリカ ノルウェー ドイツ 日本 ギリシャ アルゼンチン 8800 0.8 イラク 0.6 ミャンマー ・ネパール ガーナ ルワンダ 0.4 20 チャド ニジェール 40 60 腐敗認識指数(2015年版) シンガポール カタール チリ 80

22-1 汚職と人間開発最も開発が進んだ国々では汚職が最も少ない。 元々の図のコンセプト [The Economist online 2011]。 データソース:トランスペアレンシー・インターナショナルおよび国連人間開発報告書

キャプションはありません)。

この本のスタイルではなく、キャプションに含まれるタイトルや他の要素。たとえばデータソースの 記載を、 図の本体に組み込むことも可能でした (図22-2)。 直接比較すると22-2のほうが図22-1よ りも魅力的に感じ、 筆者がなぜこの本で後者のスタイルを採用しているのか疑問に思うかもしれませ ん。 後者を採用する理由は、2つのスタイルのアプリケーション領域が 、タイトルを組み込んだ 図が伝統的な書籍のレイアウトに適していないためです。 まず、図に1つのタイトルしか付けられな い、という原則が根底にあります。 タイトルは、 実際の図の表示部に組み込まれているか、図の下のキャ プションの冒頭部に記載されているか、 どちらかです。 そして出版物のレイアウトが、図の表示部の下 にキャプションプロックを置くのを原則としている場合、 タイトルはそのテキストプロックに入れなけ ればなりません。 このような理由で、伝統的な書籍や記事の出版においては、通常、タイトルを図に組 み込みません。 ただし、 単独のインフォグラフィックとして使用したり、キャプションテキストなしで ソーシャルメディアやWebページに投稿する場合は、タイトルやサブタイトル、データソースの記載を 図に組み込むのが適切です。

22.1 図のタイトルとキャプション |

汚職と人間開発

最も開発が進んだ国々では汚職が最も少ない

人間開発指数 (2015年版) (1.0=最も開発が進んでいる) アメリカ ● アジア太平洋 ヨーロッパ、 中央アジア 中東、 北アフリカ サハラ以南の アフリカ y-log(x) ノルウェー アメリカ 1.0 ドイツ 日本 ギリシャ シンガポール アルゼンチン クウェート カタール 「チリ 0.8 イラク 0.6 ミャンマー ネパール ガーナ ルワンダ 0.4 20 チャド ニジェール 40 60 腐敗認識指数 (2015年版) 80 データソース:トランスペアレンシー・インターナショナルおよび

22-222-1のインフォグラフィックバージョン。 タイトルやサブタイトル、データソースの記載を図に組み込 んでいる。 この図は、このままWeb上に投稿することも可能だろうし、それ以外の場面でキャプションブ ロックを付けずに使うことも可能だろう。

文書において、それぞれの図の下にキャプションブロックを置くレイアウトを採用している 場合は、図の上部ではなく、各キャプションブロックの冒頭部に図のタイトルを入れよう。

図のキャプションでよく目にする間違いの1つは、キャプションの冒頭部が適切なタイトルになって いないというものです。 図22-1のキャプションを思い出してください。 「汚職と人間開発」という言 葉で始まっていました。 「この図は、 汚職と人間開発との関係がどのようになっているかを示している」 という言葉ではありません。 キャプションの冒頭部は常にタイトルであり、 図の内容に関する説明文で はありません。 タイトルに完全な文を使う必要はありませんが、主張が明確で短い文はタイトルとして も使えます。 たとえば図22-1の場合、 「最も開発が進んだ国々では汚職が最も少ない」 のようなタイト ルにしてもよかったでしょう。

243

244 22章 タイトル、キャプション、表

22.2 軸や凡例のタイトル

すべてのプロットにタイトルが必要であるように、軸や凡例にもタイトルが必要です (軸のタイトル を軸ラベル (axis label) と口語表現で呼ぶこともよくあります)。 軸や凡例のラベルやタイトルの役割 は、表示されているデータの値が何を意味しているか、 プロットのエスセティクスにどのようにマッピ ングされているかを説明することです。

すべての軸や凡例にラベルやタイトルが適切に設定されているプロットの例として、 「12章 複数の 量的変数間の関連性を可視化する」 で詳しく取り上げたアオカケスのデータセットを、バブルプロット として可視化しました(図22-3)。 このプロットでは軸のタイトルから、x軸は体重をグラム単位で示 しており、y軸は頭長をミリメートル単位で示している、とわかります。 同様に凡例のタイトルからも、 点の色は個体の雌雄を示し、 点のサイズは個体の頭蓋サイズをミリメートル単位で示している、とわか ります。 ここで強調したいのは、すべての数値変数 (体重、 頭長、 頭蓋サイズ) に対応するタイトルには、 表示されている変数だけでなく、 変数の測定単位も記載されている、 という点です。 これはよい習慣 ですので、可能な限り従うようにしましょう。 カテゴリ型変数 (雌雄など)には単位は必要ありません。

頭長(mm) 60 58 54 52 雌雄 ●鳥 頭サイズ (mm) 28 30 32 34 60 65 70 75 80 体重(g)

図22-3 123 羽のアオカケスの体重に対する頭長。 個体の雌雄を色で示し、 す。 くちばしの長さは頭長の測定値には含まれるが、頭蓋サイズの測定 Keith Tarvin, Oberlin College サイズをマーカーのサイズで示 データソース: には含まれない。

ただし、軸や凡例のタイトルが省略可能な場合もあります。 ラベルが一目瞭然な場合です。 たとえば、 凡例に2色の点が含まれておりそれぞれ 「雌鳥」「雄鳥」というラベルが付いているのを見れば、それだ

22.2 軸や凡例のタイトル |

けで色が雌雄を表していることがわかります。 したがって、 色の説明に「雌雄」というタイトルは不要で、 実際、この本では雌雄や性別を示す凡例ではよくタイトルを省略しています (たとえば、 図6-10や図 12-2、 図21-1 を参照)。 同様に、 国名 (図6-11), 映画のタイトル (図6-1)、 年 (図22-4) といったも のを説明するのにも、通常はタイトルは必要ありません。

株価指数 500 400 300 200 100 0 2013 2014 2015 2016 2017 Facebook Alphabet Microsoft - Apple

図22-4 大手テック企業4社の株価の経時変化。 各企業の株価は2012年6月を100として正規化されている。 こ の図は 「20章表現の冗長化」の図20-6に少し手を加えたものである。 この図では、 時間を表すx軸にタ イトルを付けていない。 2013, 2014などの数字が年を表すということが、 コンテキストから明らかだから だ。 データソース: Yahoo! Finance

ただし、軸や凡例のタイトルを省略するときは、コンテキストから明らかなものとそうでないものを 誤判断しやすいので、注意する必要があります。 大衆紙のグラフでは、不快感を与えるほど軸のタイ トルの省略を推し進めているのをよく見かけます。 たとえば一部の出版物では、軸の意味がプロット のタイトルやサブタイトルから明らかだと仮定して、 図22-5のような図を作ってしまうことがありま す(ここでは、タイトルは「大手テック企業4社の株価の経時変化」 サブタイトルは「各企業の株価は 2012年6月を100として正規化されている」 です)。 軸の意味はコンテキストから明らかである、という 見方に筆者は同意しません。 通常、 「x軸 (y軸) は~を示す」 のような説明はキャプションには含まれな いので、 図の解釈には常にある程度の当て推量が必要です。 筆者自身の経験では、 適切なラベルのつ いた軸を持たない図を見ると、確信できない不安感がいつまでも残ってしまいがちです。 たとえ、 表示 されているものが理解できたと 95% 確信できたとしても、100%の確信ではないのです。 一般的な原 則として、 自分の意図を読み手に推測させるのは悪い習慣だと筆者は考えます。 確信できない不安感 をどうして読み手に与えたいのでしょうか?

245

246 22章 タイトル、キャプション、表

500 400 300 200 100 0 2013 2014 2015 2016 2017 bad Facebook Alphabet Microsoft - Apple

図22-5 大手テック企業4社の株価の経時変化。 各企業の株価は2012年6月を100として正規化されている。 図 22-4に手を加えただけのこの図を不適切 (bad) としているのは、この図ではy軸にもタイトルが付いてお らず、y軸方向の値が何を表しているのかがコンテキストから一目瞭然ではないためである。 データソース : Yahoo! Finance

その一方で、過剰なラベルを付けてしまうこともあります。 凡例に有名企業4社の名前が並んでいる 場合、 「企業」 という凡例のタイトルは過剰であり、 何も有用な情報は加えてくれません (図22-6)。 同 様に、一般にすべての量的変数には単位を示す必要がありますが、 xに最近数年間を示すだけであ れば、「時間(年 西暦)」というタイトルを付けるのはぶざまです。

最後に、場合によっては、軸のタイトルだけでなく軸全体を省略することも許容される、ということ ツリーマップも 10-1)。 差が明らかであれば、一方 目盛りや や図11-3)。 を加えておきましょう。 円グラフには通常、明確な軸はありません(たとえ 同様です (図11-4)。 モザイク図や棒グラフは、軸がなくてもプロットの の軸を省略したり、両方の軸を省略したりして表示することが可能です ( 目盛りラベルのついた明示的な軸を省略すると、 特定のデータの値よりもグラフの質的特徴のほうが重 要である、という読み手へのメッセージになります。

22.3 表

表はデータを可視化するための重要なツールです。 表は本来もっと注目されてもよいのですが、 見た目のシンプルさゆえに、それほど注目を受けていないかもしれません。 この本に載っている表 は、本全体でも一握りしかありません。 たとえば表 6-1、 表 7-1、 表 19-1 などです。 少し時間を とってそういった表を見つけ、 どのような書式になっているか眺め、自分自身や同僚が最近作成し た表と比べてみてください。 おそらく、 重要な違いがあるでしょう。 経験的には、表の書式設定に ついて適切なトレーニングを受ける機会がないため、正しい書式設定を本能的に選択できる人はほ

22.3表 | 247

株価指数 (2012年6月1日時点の株価を100とする) 500 400 300 200 100 2013 2014 2015 2016 2017 時間 (年 西暦) ugly 企業 Facebook Alphabet Microsoft - Apple

図22-6 大手テック企業4社の株価の経時変化。 各企業の株価は2012年6月を100として正規化されている。 図 22-4に手を加えただけのこの図を見栄えが悪い (ugly) としているのは、この図では過剰なラベルが使われ ているためである。 特に、x軸の値に 「years AD」 (「年 西暦」) という単位を付けるのは、ぶざまで不必要 である。 データソース: Yahoo! Finance

とんどいないようです。 自費出版の文書では、 適切な書式になっていない表は、デザインのよくない 図よりもはるかによく見られます。 また、 表の作成によく用いられるソフトウェアの多くには、推奨さ れないデフォルトが用意されています。 たとえば、 筆者が使うバージョンの Microsoft Wordでは105 個の定義済みの表のスタイルが用意されていますが、 そのうち少なくとも70~80はこのあと説明する 表の書式設定ルールの一部に違反しています。 したがって、 Microsoft Wordの表のレイアウトをラン ダムに選択した場合、 問題のあるレイアウトを選ぶ可能性は約80%です。 さらに、デフォルトを選ん だ場合、 常に、 適切な書式になっていない表を作成することになります。

表のレイアウトにおいて重要なルールは以下の通りです。

1. 縦線を使わないこと。

2. データ行同士の間に横線を入れないこと (タイトル行と最初のデータ行の間にセパレータと して横線を引いたり、表全体のフレームとして横線を使ったりすることは問題ない)。 3. テキスト列は左揃えにすること。

4. 数値の列は右揃えにし、 すべての列で10進数の同じ桁が縦に並ぶようにすること。 5.1文字しか含まない列は中央揃えにすること。

6. ヘッダーフィールドはデータと同じ揃え方にすること。 つまり、テキスト列の見出しは左揃 えにし、数値の列の見出しは右揃えにすること。

図22-7は、 表 6-1を4種類のスタイルで表現し直したものです。 そのうち2種類 (a, b) はこれらの

248 22章 タイトル、キャプション、表

ルールに違反しており、残り2つ(c,d)はルールに従っています。

a ugly b ugly| Rank Title Amount Rank Title Amount 1 Star Wars: The Last Jedi $71,565,498 1 Star Wars: The Last Jedi $71,565,498 2 Jumanji: Welcome to the Jungle $36,169,328 2 Jumanji: Welcome to the Jungle $36,169,328 3 Pitch Perfect 3 $19,928,525 3 Pitch Perfect 3 $19,928,525 4 The Greatest Showman $8,805,843 4 The Greatest Showman $8,805,843 5 Ferdinand $7,316,746 5 Ferdinand $7,316,746 C d Rank Title Amount Rank Title Amount 1 Star Wars: The Last Jedi $71,565,498 Star Wars: The Last Jedi $71,565,498 2 Jumanji: Welcome to the Jungle $36,169,328 2 Jumanji: Welcome to the Jungle $36,169,328 3 Pitch Perfect 3 $19,928,525 3 Pitch Perfect 3 $19,928,525 4 The Greatest Showman $8,805,843 The Greatest Showman $8,805,843 5 Ferdinand $7,316,746 5 Ferdinand $7,316,746

図22-7 「6章量を可視化する」 の表6-1のデータを用いた、 適切な書式になっている表となっていない表の例。 (a) この表には、 縦線を使う、 データ行同士の間に横線を入れる、 データ列を中央揃えにするなど、適切な表 の書式設定ルールに違反している点がたくさんある。 (b) この表には (a) のすべての問題があり、 その上、 非常に暗い行と非常に明るい行の繰り返しによる視覚的なノイズも存在する。さらに、表のヘッダーと表 の本体とが視覚的にあまり区別されていない。 (c) この表は、最小限のデザインだけで適切な書式にした例 である。 (d) データを行ごとにグループ化するのに色分けが効果的に用いられている。その場合、この表の ように、色の違いはわずかでなければならない。 また、 表のヘッダーは タソース: Box Office Mojo (https://www.boxofficemojo.com)。許 デー 開いて強調できる。

表を作成する際にデータ行同士の間に横線を入れる場合、作成者の意 各行を追いやすくすることです。 しかし、表が非常に幅広でデータが うな視覚的な補助は通常必要ありません。 横書きの普通の文章の行間に 横線 (や縦線)には、視覚的な雑音となるという代償があります。 図22 う。(c)は(a)よりもはるかに読みやすくなっています。 表の行とを 要だと感じる場合、 行ごとに明暗を交互に変えることで、たいてい大 りの視覚効果を生み出せます (図22-7d)。 てい、読み手の目が 場合を除き、そのよ れないのと同じです。 (c) を比べてみましょ に視覚的な補助が必 発生させずに意図通

違いがあります。 図の このようなキャプ です。 最後に、 キャプションと表示アイテムの位置関係について、 図と表では 場合、下にキャプションを置くのが慣例ですが、 表の場合は上に置くのが ションの配置は、読み手が図や表を処理する方法に基づいています。 図については、 読み手は最初に グラフィック表示を眺め、その上でコンテキストの理解のためにキャプションを読む傾向があるため、 キャプションが図の下にあるほうが理にかなっています。 対照的に、 表はテキストのように上から下へ と処理される傾向があり、 また、 キャプションを読む前に表の内容を読んでも役に立たないことがよく あります。 したがって、キャプションは表の上に配置されます。

249

23章

データとコンテキストの バランスをとる

ビジュアライゼーションの視覚要素は、データを表す要素とそれ以外の要素に大別できます。 前者 は、 散布図の点、 ヒストグラムや棒グラフのバー、 ヒートマップの色のついた領域などの要素です。 後 者は、プロットの軸、軸の目盛り、ラベル、軸のタイトル、 凡例、プロットの注釈などの要素で、 これ らは一般的に、 データのコンテキストやプロットの視覚的な構造を提供するためのものです。 プロット をデザインする際には、データやコンテキストの表現に使用するインクの量 (「17章 プロポーショナ ルインクの原則」) について考えるとよいでしょう。 一般的には、データ以外に使うインクの量を減らす ことをおすすめします。 そうすれば、 多くの場合、 そんなに込み入った見た目でない、よりエレガント なビジュアライゼーションを作成できるはずです。 一方で、 コンテキストや視覚的な構造も重要なので、 それらを提供する視覚要素をあまりにも減らしてしまうと、読みにくい図や紛らわしい図、単に説得力 に欠ける図になってしまうこともあります。

23.1 適切な量のコンテキストを提供する

データを表すインクとそれ以外のインクを区別することが有効であるという考えは、エドワード・タ フティ氏が著書 「The Visual Display of Quantitative Information」 [Tufte 2001] を通じて広めたもので す。 タフティ氏はその書籍の中で 「データインク比 (data-ink ratio)」 という概念を導入し、 「データ情 報の非冗長表示に使われるグラフィックのインクの割合」と定義しています。 その上で、次のように述 べています (強調は筆者によるものです)。

データインク比を、 無理のない範囲内で最大化すること。

ここで 「無理のない範囲内で」という言葉を強調したのは、 この言葉が重要であり、 忘れられがちだ からです。 実際、 タフティ氏自身も、そう述べた後でこの言葉を忘れてしまったのではないかと思いま す。というのも、 先ほどの書籍の後ろのほうでは、あくまで筆者の意見ですが、 エレガントでもなく読 んで理解しやすいわけでもない、 ミニマリズムを追求しすぎたデザインを氏自身が提唱しているからで す。 「データインク比を最大化する」 という言葉を 「雑然としたものを取り除き、クリーンでエレガント

250 23章 データとコンテキストのバランスをとる

なデザインを目指す」 という意味に捉えるのであれば、この言葉は妥当なアドバイスだと思います。 し かし、それを 「データ以外に使うインクを極力排除する」と解釈してしまうと、下手なデザインを選択 してしまうことにつながるでしょう。 どちらの方向に行きすぎても、見栄えの悪い図が生まれてしまい ます。 しかし両極端の間には、デザインが好ましく、それぞれの状況に適していると感じられる領域が 広範にわたって存在します。

極端な例として、データ以外のインクが多すぎる図を考えてみましょう (図23-1)。 プロットパネル (データポイントがプロットされている中央の枠内の領域) 内の色のついたポイントはデータインクで す。 しかしほかはすべて、 データ以外のインクです。 このデータ以外のインクには、 図全体を囲む枠線、 プロットパネルを囲む枠線、 凡例を囲む枠線も含まれます。 これらの枠線のいずれも、必要なものでは ありません。 また、 背景のグリッドが密で、 目立ちすぎているため、 本来注目すべきデータポイントに 目が向かなくなってしまいます。 枠線や補助グリッドラインを取り除き、 主グリッドラインをライトグ レーで描くと、 図23-2のようになります。このバージョンの図では、 本来注目すべきデータポイント がよりはっきりと目立ち、 図の中で最も大切なコンポーネントとして知覚できます。

体脂肪率 (%) 10 20 15 5 170 180 190 200 210 身長 (cm) スポーツ フィールド パケット 12 ugly

図23-1 オーストラリアの男性プロアスリートの身長と体脂肪率。 各点は1人のアスリートを表している。 この図は、 データ以外のインクを使いすぎている。 図全体、プロットパネル、 凡例のそれぞれの周りに、不必要な枠 線が描かれている。 座標のグリッドが非常に目立っており、その存在感のためにデータポイントに目が向か なくなってしまう。 データソース [Telford and Cunningham 1991]

23.1 適切な量のコンテキストを提供する |

体脂肪率 (%) 10 15 20 170 180 190 200 210 身長 (cm) ス ポーツ ●フィールド 水球 ◆ バスケット △ 水 ▼ トラック

図23-2 オーストラリアの男性プロアスリートの身長と体脂肪率。 この図は、 図23-1の問題点を一掃したバージョ ンである。 不必要な枠線や補助グリッドラインは取り除かれ、主グリッドラインは、データポイントよりも 控えめになるよう、 ライトグレーで描かれている。 データソース: [Telford and Cunningham 1991]

逆の極端な例は、 図23-3のようなものになるでしょうか。 この図は図23-2の、 ミニマリズムを追求 したバージョンです。 この図23-3では、軸の目盛りラベルやタイトルが、 見えにくいほど薄い色で描 かれています。 パッと見ただけでは、表示されているのが実際には何のデータなのか、すぐには知覚 できません。 空間に点が浮かんでいるのが見えるだけです。 さらに、 凡例の注釈があまりにも薄い色 なので、 凡例のポイントをデータポイントと勘違いしかねません。 こんなに大きな悪影響を及ぼしてし まったのは、プロット領域と凡例が視覚的に分離されなくなってしまったためです。 図23-2の背景の グリッドは、 空間内にポイントを置くための土台という役割の他に、 凡例の領域からデータの領域を切 り離す役割も担っていることに注目してください。 これらの役割のどちらも、 図23-3では失われてし まっています。

23-2では、 背景にオープンなグリッドを使用し、 プロットパネルの周りに軸線や枠線を設けてい ません。 このデザインは筆者のお気に入りです。 その理由は、 データの値の範囲が軸の表示範囲を超 えて広がっている可能性があることを、 読み手に伝えることができるからです。 たとえば、 図23-2で は身長210cm以上のアスリートがいないという表示になっていますが、場合によってはそのような選 手が存在するかもしれないのです。 しかし、 図の作成者によっては、プロットパネルの周りに枠線を描 くことで、プロットパネルの範囲を明確にするほうがよいと考える人もいます (図23-4)。 どちらのア プローチにも理由があり、 どちらがよいと考えるかは主に個人の意見の問題です。 枠線を描くアプロー チのよい点の1つは、プロットパネルと凡例を視覚的に分離できる点です。

251

252 23章 データとコンテキストのバランスをとる

:. 身長 (cm) 210 ugly スポーツ ● フィールド ◆ バスケット A** トラック

図23-3 オーストラリアの男性プロアスリートの身長と体脂肪率。 この例では、データ以外のインクを取り除くとい うコンセプトが行きすぎている。 軸の目盛りラベルとタイトルの色があまりにも薄く、ほとんど見えない。 データポイントが空間に浮かんでいるように見えてしまう。 凡例のポイントとデータポイントを視覚的に十 分に分離できないので、図を軽く眺めただけの人は、凡例のポイントもデータの一部だと思ってしまうか もしれない。 データソース: [Telford and Cunningham 1991]

20 15 10 170 180 190 200 210 身長(cm)

図23-4 オーストラリアの男性プロアスリートの身長と体脂肪率。 この図は、プロ に追加したもので、この枠線のおかげで、 凡例とデータを切り離して捉えやすく [Telford and Cunningham 1991] ネルを囲む枠線を図23-2 データソース: っている。

データ以外のインクが少なすぎる図では、 一般的に、 図の要素が空間に浮かんでいるように見えて しまい、それらの要素のはっきりとした関連付けや参照情報が得られないことが問題となります。 この 問題は、特にスモールマルチプルプロットの場合に深刻になりがちです。 図23-5には、6つの棒グラ フを比較したスモールマルチプルプロットが描かれていますが、これは、有用なデータビジュアライ

23.1 適切な量のコンテキストを提供する

ゼーションというよりは、現代アートの作品のように見えてしまいます。 それぞれのバーはベースライ ン上に置かれておらず、個々のプロットのファセットの範囲ははっきりとしていません。 これらの問題 は、各ファセットにライトグレーの背景を設定し、 細い横線をグリッドラインとして引くことで解決で きます (図23-6)。

死亡 生存 ugly 150 100 50 0 150 100 50 0 150 100 50 0 女性 男性 女性 男性

図23-5 タイタニック号乗客の生存者 死亡者数の、 性別、等級別の内訳。 このスモールマルチプルプロットはミ ニマリズムを追求しすぎている。 個々のファセットに枠が描かれていないため、図の中のどの部分がどの ファセットに属しているのか、わかりにくい。 さらに、 個々のバーがベースライン上に置かれておらず、浮 いているように見える。 データソース: Encyclopedia Titanica

死亡 生存 150 100 50 0 150 100 50 0 150 100 50 0 女性 男性 女性 男性

23-6 タイタニック号乗客の生存者 死亡者数の、性別、等級別の内訳。 この図は、 図23-5の改良版である。 各 ファセットのグレーの背景によって、 のブロットを構成する6つのグループ (1等、2等、3等それぞれの生 存者と死亡者)の領域が明確になっている。 背景に引かれている細い横線がバーの高さの基準となり、ファ セット間のバーの高さの比較が容易になる。 別の方法として、 個々のブロットパネルを枠線で囲み、 グレー の帯を用いてグループ化変数を目立たせるというアプローチも可能である(図21-1 を参照)。 データソース: Encyclopedia Titanica

253

254 23章 データとコンテキストのバランスをとる

23.2 背景のグリッド

ブロットの背景にあるグリッドラインは、 読み手が特定のデータの値を把握したり、 ブロットのある 部分の値と別の部分の値を比較したりするのに役立ちます。 一方で、 特に、 グリッドラインが目立って いたり間隔が狭かったりすると、 グリッドラインが視覚的なノイズになってしまうこともあります。 グ リッドを描画するかどうか、 また描画する場合、 グリッドをどのようなフォーマットでどのくらいの間 隔で描くかについては、データビジュアライゼーションに明るい人同士の議論でも意見が分かれること があります。 そのため、唯一のベストプラクティスが存在するというわけではないことを強調するため に、この本では、さまざまなグリッドスタイルを使用しています。

Rのパッケージのggplot2では、グレーの背景に白線のかなり目立つグリッドを使ったスタイルが普 及しています。 図23-7は、このスタイルの例です。 2012年から2017年までの5年間の大手テック企業 4社の株価の変化を示しています。筆者が最も敬愛するggplot2の作者Hadley Wickham氏には申し訳 ないのですが、グレーの背景に白線のグリッドというスタイルは特に魅力的ではありません。 筆者の感 覚では、グレーの背景は本来のデータへの注意を弱めてしまいますし、 主グリッドラインと補助グリッ ドラインの両方が描かれているので、図が密になりすぎているかもしれません。 また、 凡例のグレーの 正方形も紛らわしいように感じます。

株価指数 500- 400- 300- 200- 100- 0- 2013 2014 2015 2016 2017 年

図23-7 大手テック企業4社の株価の経時変化。 各企業の株価は2012年6月を100として正規化されている。 この 図では、グレーの背景に白の主グリッドラインと補助グリッドラインを引いた。 sgplot2のデフォルトのス タイルを模倣したものを用いている。 この特定の例では、 グリッドラインがデータの折れ線を圧倒してし まい、結果としてバランスが悪く、データが十分に強調されない図になってしまっている。 データソース: Yahoo! Finance

グレーの背景を使うのを支持する意見の1つに、グレーの背景を使うことでプロットが1つの物体と して視覚的に知覚されやすくなり、また周囲の暗いテキストの中でプロットが白い箱のように見えてし まうことがなくなる、 というものがあります [Wickham 2016]。 1点目については筆者も完全に同意見

23.2 背景のグリッド |

で、 図23-6でグレーの背景を用いたのもこの理由からです。 2点目については、テキストの暗さがど のように知覚されるかはフォントサイズ、フォントフェイス、 行間の広さに依存すること、 図の暗さが どのように知覚されるかは、使われているインク (すべてのデータインクを含む) の絶対量と色に依存 することに、注意したほうがよいと考えています。 10ポイントのTimes New Roman でぎっしりと組版 された科学論文は、14ポイントのPalatinoで行間1.5で組版された大型豪華本よりもはるかに暗く見 えます。 同様に、5つのデータポイントを黄色でプロットした散布図は、 10,000個のデータポイントを 黒でプロットした散布図よりもはるかに明るく見えます。 図の背景をグレーにしたい場合は、図の前景 色の強さ、図の周りのテキストの予想レイアウトやタイポグラフィを考慮して、それに応じて背景色の グレーの選び方を調整してください。 そうしないと、 は、 周囲の明るいテキストの中にある暗い箱と して目立ってしまう可能性があります。 また、データをプロットするのに使用する色を、 グレーの背景 に合わせて変える必要があることも心に留めておいてください。 人間には、 背景色が変わると知覚する 色も変わる性質があるので、背景がグレーの場合は、 背景が白の場合よりも濃く、彩度の高い色を 前景色として用いる必要があります。

まったく逆に、 背景とグリッドラインを両方とも取り除くことも可能です (図23-8)。 この場合、 プ ロットの範囲を定め、1つの視覚単位として保持するために、目に見える軸線が必要となります。 今回 の図については、そのような方法をとるのはよくない選択だと思いますので、この図は不適切 (bad) と しています。 背景にグリッドが何もない場合、 折れ線は空間に浮かんでいるように見えてしまい、 右端 の最終的な値を把握するのに左端の軸目盛りを参照するのは困難です。

500 400- 300- 200- 100 0 2013 2014 2015 2016 2017 年 bad Facebook Alphabet Microsoft Apple

図23-8 大手テック企業4社の株価指数の経時変化。 この図は図23-7に手を加えたものだが、データの折れ線が しっかりと土台に固定されていない。 そのため、対象期間の起点の100という値から、指数がどの程度ず れたのかを把握しにくい。 データソース: Yahoo! Finance

* 1 訳注:装丁や印刷に特別に注意を払い、贅沢な材料を用いて、 場合によっては布張りやエンボス加工なども取り入れて作られた 高価な本。たいていはカラーの写真や挿絵がふんだんに含まれており、リラックスできるカフェなどに、飾りも兼ねて置かれてい ることが多い。

訳注: 同時対比 (simultaneous contrast)と言います。

• 2

255

256 23章 データとコンテキストのバランスをとる

最低限、 基準線となる横線を1本加える必要があります。 図23-8の株価指数では2012年6月の値を 100としているため、 縦軸が100のところに細い横線を引いて、この値を示してあげるとよいでしょう (図23-9)。 あるいは、横線の最低限の「グリッド」 " を使うこともできます。 読み手の主な興味が縦軸 の値の変化にある場合、 プロットの縦方向のグリッドラインは必要ありません。 さらに、 主要な軸目盛 りから引かれたグリッドラインのみで十分な場合が多く、横線からブロットの範囲もわかるので、 軸線 を省略したり、非常に細くしたりすることが可能になります (図23-10)。

株価指数 500 400 300- 200- 100 ° 2013 2014 2015 2016 2017 年 Facebook Alphabet Microsoft Apple

図23-9 大手テック企業4社の株価指数の経時変化。 図23-8に対して、100という指の値を示す細い横線を加え ることで、 プロットに含まれる期間全体で基準となる重要な値がわかるようになっている。 データソース: Yahoo! Finance

500

400

株価指数

300

200

100

2013 2014 2015 2016 2017

年

図23-10 大手テック企業4社の株価指数の経時変化。 縦軸のすべての主要な目盛りから線を引くことで、横線が 1本だけの図23-9よりも優れた一連の基準線を提供している。 また、このデザインでは、等間隔の横線 からプロットパネルの視覚的な範囲もわかるので、目立ってしまう縦軸や横の線を引く必要がなくなっ ている。 データソース Yahoo! Finance

訳注: グリッド (grid) は 「格子」と意味の英単語です。横線だけだと厳密には格子にはならないという意味で、カッコで括ってい ます。

*1

23.2 背景のグリッド

このような最低限のグリッドでは、 一般的に、 関心のある数値が変化する方向と直交するようにグ リッドラインを引きます。 したがって、 株価の経時変化をプロットするのではなく、5年間の株価上昇 を横棒グラフとしてブロットする場合は、代わりに縦のグリッドラインを使うことになるでしょう (図 23-11).

Facebook Alphabet 239% 447% Microsoft 146% Apple 91% 0 100 200 300 400 上昇率

図23-11 大手テック企業4社の2012年6月から2017年6月までの株価上昇率。 バーは横に伸びているので、ここ では縦のグリッドラインを引くのが適切である。 データソース Yahoo! Finance

多くの場合、関心のある重要な変数に垂直なグリッドラインを引くと、 最もよい効果が得ら れる。

図23-11のような棒グラフでは、暗い色のグリッドラインをバーの下に引くのではなく、 白いグリッ ドラインをバーの上に重ねて引くことを、タフティ氏は勧めています [Tufte 2001]。 これらの白いグリッ ドラインには、バーを、 長さの等しい複数のセグメントに分割する効果があります (図23-12)。 このス タイルについては、筆者には賛成と反対の両方の意見があります。というのも、一方では、 人間の知 覚に関する研究からは、 棒グラフのバーを離散的なセグメントに分割すると、 読み手がバーの長さを 知覚しやすくなることが示唆されています [Haroz, Kosara, and Franconeri 2015]。 他方で、筆者の目 には、バーがバラバラになっており、1つの視覚単位になっていないようにも見えます。 実際、 図6-10 の積み上げ棒グラフではこのスタイルを意図的に用いて、 男性の乗客と女性の乗客を表すバーを視覚 的に分離しています。 どちらの効果が目立つかは、バーの幅、 バー同士の距離、 白いグリッドラインの 太さをどのように選ぶかによります。 そのため、このスタイルを使用する場合は、これらのパラメータ を調整して、期待通りの視覚効果が出る図になるようにすることをおすすめします。

257

258 | 23章 データとコンテキストのバランスをとる

Facebook Alphabet Microsoft Apple 91% 146% 239% 447%

図23-12 大手テック企業4社の2012年6月から2017年6月までの株価上昇率。 白いグリッドラインをバーの上に 重ねて引くことで、読み手がバーの相対的な長さを知覚しやすくなる。 その一方で、 バーがバラバラになっ ていると読み手が知覚してしまう可能性もある。 データソース: Yahoo! Finance

図23-12の欠点をもう1つ指摘したいと思います。 筆者は、上昇率の値のラベルをバーの外側に移 動しなければなりませんでした。 一部のバーでは、 ラベルが右端のセグメントに収まらなかったためで す。 しかし、このアプローチは、バーの見た目の長さを不適切に伸ばしてしまうので、可能な限り避 けたほうがよいでしょう。

縦軸と横軸の両方向に伸びる背景グリッドを引くのは、特定の主軸に関心があるわけではない散布 図に、最も適しています。 この章の冒頭で取り上げた図23-2が、 そのケースです。 格子状の完全 な背景グリッドを図に引く場合、 一般的に、 軸線は必要ありません。

23.3 対応のあるデータ

グリッド を用いる場合、 対応のあるデータの散布図のように、 関係し合うデータの比較に直線 よりも対角線を描いたほうがよいと筆者は考えています。 たとえば、 図23-16を考えてみましょう。 こ れは遺伝子発現レベルをあるウイルスの変異型と非変異型 (野生型) とで榜したものです。 対角線が 描かれているため、 どの遺伝子では野生型と比べて変異型のほうが発現レベルが高く、 どの遺伝子で は低いのかがすぐにわかります。 図に対角線ではなく背景グリッドが描かれている場合は、このような 観察をすることははるかに困難です (図23-14)。 そのため、 図23-14 は、 はきれいでも不適切 (bad) としています。 特に遺伝子10Aは、変異型ウイルスでは野生型と比べると発現量がかなり減少し ます (図23-13) が、 図23-14では見た目には目立ちません。

もちろん、 図23-13の対角線を図23-14の背景グリッドの上に持っていってね、 データに関連する すべての基準線を目で参照できるようにしてあげることも可能でしょう。 しかし、そうやって作った図 の見た目はかなり込み入ってしまいます (図23-15)。 対角線の色を濃くして、 背景のグリッドに対して

ラベルの右端までをバーとした長さを、バー同士の長さの比較に無意識に用いてしまう、ということです。

*1

23.3 対応のあるデータ |

102. 変異型のmRNA量 (TPM) 10 10-3 10-2 10-1 野生型のmRNA量 (TPM) 10A

図23-13 バクテリオファージの野生型と変異型の遺伝子発現レベル。 遺伝子発現レベルはmRNAの量として定 量化され、単位は transcripts per million (TPM) である。 それぞれの点は1つの遺伝子に対応している。 変異型バクテリオファージT7では、遺伝子9の前のプロモーターが欠失しており、その結果、 遺伝子 9 および隣接する遺伝子8、 10AのmRNAの量が減少した (強調表示)。 データソース: [Paff et al. 2018]

変異型のmRNA量 (TPM) 10-1 10-2 103. 10-3 10-2 101 野生型のmRNA量 (TPM) 10A bad

図23-14 バクテリオファージ T7の野生型と変異型の遺伝子発現レベル。 このデータセットのプロットに対角線で はなく背景グリッドを用いると、 どの遺伝子では野生型よりも変異型のバクテリオファージのほうが高く、 どの遺伝子では低いのか、わかりにくくなってしまう。 データソース: [Paff et al. 2018]

目立つようにしなければなりませんでしたが、そうすると今度はデータポイントまでもが背景の中に溶 け込んで見えるようになってしまいました。 データポイントを大きくしたり色を暗くしたりすれば、こ の問題を改善することは可能でしょうが、総合的に考えてみると、 図23-13を選ぶほうがよいでしょう。

259

26023章 データとコンテキストのバランスをとる

NA量 (TPM) 変異型のmRNA ugly 101 10A 102 103 10-3 102 野生型のmRNA量 (TPM) 10-1

図23-15 バクテリオファージT7の野生型と変異型の遺伝子発現レベル。 この図は、 図23-14の背景グリッドと図 23-13の対角線を組み合わせたものである。筆者としては、 図23-13に比べてこの図の見た目は込み入り すぎているので、 図23-13のほうがよいと思う。 データソース: [Paff et al. 2018]

23.4 まとめ

データ以外のインクを図に載せすぎても、逆にデータ以外のインクを消してきても、図のデザインが 悪くなってしまう可能性があります。 中庸をうまく得て、どのようなデータが表示されているのか、ポ イントの位置関係がどのようになっているのか、それらのポイントが何をしているのかについて十 分なコンテキストを提供しつつも、データポイントが図の主役となるよう があります。

りません。 グリッドラ 下にとって、どのよ 表示してください。 白 者は白の背景に最 プロットを1つの に有効かもしれませ アルアイデンティティ 背景色や背景グリッドに関しては、どんなコンテキストでも通用する方 インについては慎重になることをおすすめします。 自分が作ろうとしている うなグリッドやガイド線が最も有益なのかを注意深く考えて、それらの は紙面のデフォルトの無彩色で、 ほぼすべての前景色をサポートしてい 小限の明るいグリッドを引くのがよいと考えています。 しかし、 色のついた 物体として見えるようにするのに役立つので、 スモールマルチプルプロット ん。 最後に、こういった1つ1つの選択と、ビジュアルブランディングキビ との関係も考慮しなければなりません。 一目で自社スタイルと認識できるスタイルを用意したいと考え ている雑誌やウェブサイトは多いのですが、 色のついた背景を設定し、 特定の景グリッドを選べば、 ユニークなビジュアルアイデンティティを作成しやすくなるかもしれません。

|261

24意

軸のラベルをもっと大きくする

この本で得られる学びの中から何か1つだけ選び出すとしたら、 「軸のラベルや軸の目盛りのラベル など、プロットで用いるさまざまな注釈に注意を払ってください」でしょう。 おそらく小さすぎると思 います。筆者の経験では、グラフ作成ソフトウェアやグラフ作成ライブラリのデフォルトはほぼすべて 貧弱です。 デフォルト値を使うと、ほぼ間違いなく不適切な選択をすることになってしまうのです。

たとえば、 図24-1を眺めてください。 このような図はあらゆるところで目にします。 軸のラベルも 軸の目盛りのラベルも凡例のラベルも、すべて信じられないほど小さいのです。 ほとんど見えないので、 場合によっては凡例内の注釈を読むためにページをズームしなければならないかもしれません。

この図を多少改良したバージョンが図24-2です。 フォントがまだ小さすぎるように筆者には感じら れるので、この図は見栄えが悪い (ugly) としています。 とはいえ、正しい方向には向かっています。 状況によってはこの図でも問題ないかもしれません。 この図では、ラベルが読みにくいという点は筆者 はそんなに問題視していません。 筆者が主に問題視しているのは、むしろ、図のバランスが悪いという 点です。 図の他の要素と比べてテキスト要素が小さすぎるのです。

262 24章 軸のラベルをもっと大きくする

170 190 200 210 身長(cm) bad スポーツ フィールド バスケット ▲ 14 ▼ トラック

図24-1 オーストラリアの男性プロアスリートの身長と体脂肪率 (各点は1人のアスリートを表している)。 この図は、 テキスト要素が小さすぎてほとんど読めない、というよくある問題を抱えている。 データソース: [Telford and Cunningham 1991]

20 15 10 5 170 180 190 200 身長(cm) ugly スポーツ フィールド 水曜 バスケット * トラック

図24-2 男性アスリートの身長と体脂肪率。 この図は図24-1を改良したものだが、テキスト要素がまだ小さすぎる し、図のバランスが悪い。 データソース: [Telford and Cunningham 1991]

24章 軸のラベルをもっと大きくする |

体脂肪率 (%) 20 S 10 5 170 180 190 200 210 身長(cm) スポーツ ●フィールド ■水球 ◆ バスケット △ 水 ▼ トラック

図24-3 男性アスリートの身長と体脂肪率。 図のすべての要素が適切な大きさになっている。 データソース: [Telford and Cunningham 1991]

図24-3は、この本全体で採用しているデフォルトの設定を用いた図です。 この図はバランスがよい と思います。 テキストは読みやすく、図の全体サイズとも調和しています。

重要なのは、拡大しすぎてラベルが大きくなりすぎてしまうこともありうる、ということです(図 24-4)。 たとえば図を縮小するつもりの場合など、大きなラベルが必要になる場合もありますが、その 場合も図のさまざまな要素 (特にラベルテキストとプロットマーク)は調和している必要があります。 図 24-4では、データの可視化のためにプロットされている点が、 テキストに対して小さすぎます。 点の サイズさえ直せば、問題ないと言える図に戻ります (図24-5)。

263

24章 軸のラベルをもっと大きくする

体脂肪率 (%) 20 20 15 10 10 5 170 180 190 200 210 身長(cm) スポーツ ugly フィールド 水球 バスケット △ 水泳 ▼ トラック

図24-4 男性アスリートの身長と体脂肪率。 テキスト要素はかなり大きいように見えるが、 図全体を非常に小さな サイズで生成し直すつもりであれば、テキストのサイズは妥当かもしれない。 しかし図全体のバランスが 悪い。 具体的には、テキスト要素と比べて点が小さすぎる。 データソース: [Telford and Cunningham 1991]

20

体脂肪率 (%) E 15

スポ

10

5

170

180

190

身長(cm)

200

210

図24-5 男性アスリートの身長と体脂肪率。 図のすべての要素がバランスのと なっており、図全体を 小さなサイズで生成し直しても問題ない。 データソース [Telford and in 1991]

264

24章 軸のラベルをもっと大きくする | 265

図24-5を見て、 あらゆる要素が大きすぎると感じてしまうかもしれません。 でも縮小するつもりだ というのを念頭に置いてください。 幅が2~3インチになるように縮小すれば、図の見栄えはちょうど よくなります。 実際、その縮尺で表示した場合、この章で見栄えがよいのはこの図だけになります。

図を縮小したバージョンを常に眺めて、 軸のラベルが適切なサイズになっているのを確認し よう。

軸のラベルが小さすぎる図をいつも作ってしまう背景には、簡単な心理的要因があると考えていま す。 その心理的要因に関係しているのは、大型の高解像度モニターです。 私たちはいつもコンピュー タ画面上で図をプレビューしますが、 その際に、 図を画面に大写しにした状態でプレビューすることも よくあります。 そのような表示方法では、比較的小さなテキストでも非常に読みやすくきれいに見えて しまいますし、大きなテキストであればぶざまで威圧的に見えてしまう可能性があるでしょう。 実際、 この章の最初の図を拡大して画面全体に大写しにしてみると、 おそらく見た目がよいと感じるはずで す。 この問題を解決するには、常に、現実の印刷で用いるサイズで図を眺めるようにすることです。 画 面上で図の幅が3~5インチになるようにズームアウトするか、 後ろに下がって、 十分に離れたところ からでも図がよく見えるか確認するようにしましょう。



|267

25章 線画を避けよう

データを可視化する際には可能な限り、 領域の輪郭を線で表すのではなく、領域そのものを色で塗 りつぶしましょう。 領域の輪郭よりも塗りつぶしのほうが1つのまとまったオブジェクトとして知覚さ れやすく、不自然な見栄えになったり目の錯覚を起こしたりしにくく、より素早くたくさんのことを伝 えられます。 筆者の経験では、領域の塗りつぶしを用いたビジュアライゼーションのほうが、同じもの を線画を用いて表したビジュアライゼーションよりもはっきりと見え、より快適です。 そのため、筆者 は可能な限り線画は避けます。 ただし、この原則のおすすめ度はプロポーショナルインクの原則 (17 章 プロポーショナルインクの原則」) に勝るものではないことを強調しておきましょう。

データビジュアライゼーションの分野では、 線画には長い歴史があります。 というのも、20世紀の ほとんどの期間、 科学的なビジュアライゼーションは手描きで作られ、 白黒で複製できなければならな かったからです。 この制約により、 グレースケールでの塗りつぶしなど、 領域を単色で塗りつぶすと いう選択肢が除外されていました*2。 代わりに、 領域の塗りつぶしを擬似的に行うために、ハッチング 線やクロスハッチ、 点描パターンを適用するという方法が時々使われていました。 昔のグラフ作成ソ フトウェアは、手描きのビジュアライゼーションを模倣して、 同じように線画、 破線や点線のパターン、 ハッチングといった技法を大量に用いていました。 最近の可視化ツールや複製・出版プラットフォーム には昔のような制約はありませんが、 多くのプロットアプリケーションでは未だに、領域を塗りつぶす スタイルではなく無色の領域を輪郭線で囲むスタイルがデフォルトとなっています。 この問題への意識 を高めるために、ここでは、輪郭線を用いる方法と領域の塗りつぶしを用いる方法の両方で同じ図を 描いた例をいくつか示します。

線画を用いた例として最もよく見られ、同時に最も不適切でもあるものは、ヒストグラムや棒グラフ

*1 訳注: カラーコピー機やカラープリンターの普及後も、コストがかかるため、やむを得ない場合以外はモノクロを使うケースが多 かったように思います。 パソコンが普及し、 作成したグラフを紙に印刷する機会よりも、デジタルデータとしてディスプレイやプ ロジェクターに表示する機会のほうが増えた結果、カラーでのデータビジュアライゼーションが普及したと考えられます。

+2 訳注: 手描きの場合、 塗りつぶしは大変ですし、濃淡を描き分けるのも困難です。

#3 訳注: 絵画などにおいて、 領域を平行 線を用いる方法であり、点描は、 クロスハッチは、交差する2種類のハッチング で埋める技法をハッチングと言います。 ではなく点で埋める方法です。

268 | 25章 線画を避けよう

の棒です。 棒が輪郭線として描かれた場合に問題となるのは、それぞれの線のどちら側が棒の内側で どちら側が棒の外側なのかがすぐにはわからない点です。 結果として、 特に棒と棒との間に隙間があ る場合、混乱を招く視覚パターンが生まれてしまい、 図の重要なメッセージを弱めてしまうのです (図 25-1)。 薄い色で棒を塗りつぶすか、あるいはフルカラーで複製できない場合は灰色で棒を塗りつぶす と、この問題は防げます (図25-2)。

75- 50- 25- 20 40 60 年齡 bad

図25-1 タイタニック号乗客の年齢分布のヒストグラムを、棒に色をつけずに描いたもの を招く視覚パターンが生まれてしまう。 ヒストグラムの中央付近では、どの部分 外側なのかがわかりにくい。 データソース Encyclopedia Titanica が無色なので、混乱 の内側でどの部分が

75- 50- 25 ° 20 40 60 年齡

25-2 タイタニック号乗客の年齢分布のヒストグラム。 図25-1と同じヒストグラムだが、この図では描かる棒を塗りつぶしている。 年齢分布の形は、この図のほうがはるかに認識しやすい。 データソースEncyclopedia Titanica

図れ :

25章 描画を避けよう |

次に、伝統的スタイルの密度プロットを見てみましょう。 3種のアヤメのがく片の長さの分布の密度 推定を、完全に白黒の線画として描いたものを示します (図25-3)。 分布を表すのに輪郭線のみを用い ており、また図は白黒なので、 区別できるように異なる線種を用いています。 この図には主な問題が2 つあります。 まず、 破線というスタイルでは、曲線の下の領域と上の領域をはっきりと分離できません。 人間の視覚系は大変優れており、 個々の線要素をつなげて1本の連続線として捉えることが可能です が、それでも破線は穴だらけに見えてしまい、囲まれた領域の頑丈な境界としては機能しません。 2つ 目の問題として、線と線が交差しており、それらが囲む領域に色がついていないため、6つの領域の輪 郭線から個々の密度分布を取り出すのが困難です。個々の密度分布を取り出すのは、3つの分布すべ てに破線ではなく実線を使用した場合、 さらに困難になります。

1.5 1.0 0.5- 0.0 Iris setosa Iris versicolor Iris virginica ugly がく片の長さ

図25-3 3種のアヤメのがく片の長さの密度推定。 Iris versicolor と Iris virginicaに用いられている破線スタイル では、曲線の下の領域が上の領域と異なっているという知覚が弱まってしまう。 データソース [Fisher 1936]

破線ではなく色のついた実線を用いれば、 境界が穴だらけという問題には対処できます (図25-4)。 しかし、そうやって描いたプロットにおいても、それぞれの密度の領域には視覚的な存在感がほとんど ありません。 全体的に見て、 領域を塗りつぶしたバージョン (図25-5) が最も明快で直観的だと筆者は 感じます。ただし、それぞれの種の分布全体が見えるように、塗りつぶされた領域を半透明にするこ とが重要です。

訳注:あるいは「6つの領域を3つの分布に再編するのが と言ってもよいでしょう。

269

270 25章 線画を避けよう

15 1.0 Iris setosa 05- 0.0 Iris versicolor Iris virginica 6 7 8 がく片の長さ ugly

図25-4 3種のアヤメのがく片の長さの密度推定。 色のついた実線を用いることで、曲線の上下の領域がつながっ て見えるという図25-3の問題は解決できた。 しかし、それぞれの曲線の下の領域の面積は、依然として直 観的には把握しにくい。 データソース: [Fisher 1936]

15 1.0 Iris setosa 05- 0.0 4 Iris versicolor 6 がく片の長さ Iris virginica

図25-5 3種のアヤメのがく片の長さの密度推定を、 半透明の色のついた領域として の密度曲線がそれぞれ別のものだと知覚しやすくなっている。 データソース 色によって、3本 1936]

散布図においても、マーカーとして白丸、白三角 バツ印などを用いると目が生まれます。 例と して図25-6を考えてみましょう。 図には視覚的なノイズがたくさん含まれており、マーカーごとに位 置がきれいに分かれているわけでもありません。 図のマーカーを、 単色で塗りつぶしたシェイプに変更 すると、この問題は解決できます (図25-7)。

] 訳注:ここで言う「白丸」 や 「白三角」は、 中が塗られていない丸や三角のことです。日本語では通常、 「白」という言葉で表します が、実際には白い色が塗られているというよりも、中が塗られていないものを指します。たとえば、PCやスマホのダークモード で 「白丸」に当たる記号を表示すると、通常はアウトラインが白く、中身が黒い丸が描かれます。 なお、英語では open circle のよ うに「open」という言葉を用います。

[*

25章 描画を避けよう |

燃費(マイル/ガロン) 10- 30 ugly 驅動方式 o FWD A RWD x 4WD 4 4 排気量(L)

図25-6 エンジン排気量に対する市街地走行燃費を、 前輪駆動 (FWD)、 後輪駆動 (RWD) 四輪駆動 (4WD) について示したもの。 すべてのポイントスタイルが、線で描かれた白黒のシンボルを用いているため、 かなりの視覚的なノイズが生じてしまっており、 図が読みにくくなっている。 データソース:アメリカ 環境保護庁 (EPA)、 https://fueleconomy.gov

燃費 (マイル/ガロン) 10 20 30 排気量 (L) 駆動方式 ●FWD ▼RWD 4WD

25-7 エンジン排気量に対する市街地走行燃費。 それぞれの種類の駆動方式を表すのに、異なる色で塗りつぶ した異なるシェイプを用いているため、この図では各駆動方式のポイントが視覚的にきちんと判別できる 上、必要に応じてグレースケールで複製可能な点も変わっていない。 データソース:アメリカ環境保護庁 (EPA). https://fueleconomy.gov

271

| 25章 線画を避けよう

中が塗られたポイントのほうが視覚的な存在感がはるかに強いので、 中が塗られていないポイント よりも塗られたポイントを使うことを強くおすすめします。 中が塗られていないポイントを支持する意 見も時々耳にします。 中が塗られていないポイントでは各ポイントの中央に 「穴」があいており、その穴 から下にある他のポイントが見えるので、オーバープロットに適しているという意見です。 ですが、 そ のようなオーバープロットされたポイントが見えるという利点は、 一般に、ポイントの中が塗られてい ないことによる視覚的なノイズがもたらす欠点に勝ることはないと思います。 オーバープロットに対し ては他にも対処方法があります。 いくつか 「18章 重なり合った点の扱い方」 で提案していますので、 参照してください。

最後に、 箱ひげ図について考えてみましょう。 箱ひげ図では通常、 図25-8のように、 箱に色をつ けずに描きます。 しかし筆者は、 図25-9のように箱に薄い色をつけるほうが好みです。 色によってプ ロットの背景から箱が切り離され、それが読み手の助けになるからです。 箱の色は特に、 図25-8や図 25-9のように、たくさんの箱ひげ図を並べて表示するようなケースで効果を発揮します。 図25-8には 箱や線がたくさん描かれているので、それらの箱の外にある背景領域が、 実際には何か別の領域の内 側にあるように錯覚してしまう可能性があります。 ちょうど、 図25-1で目にしたものと同様です。こ の問題は、 図25-9では解消されています。 「箱の内側に色をつけると、 データの中央50%が強調さ れすぎてしまう」という批判を時々耳にしますが、筆者はその意見には賛同できません。 データの中央 50%を他の部分よりも強調してしまうのは、箱ひげ図が生まれ持った性質で、箱に色がついていても ついていなくても変わりません。 このように箱を強調してしまうのが嫌な場合は、 箱ひげ図を使用しな いでください。 箱ひげ図ではなく、 バイオリンプロットやポイントのジックリング、シーナプロットを 使ったほうがよいでしょう (「9章 たくさんの分布を一度に可視化する」)。

*1 訳注:「中が塗られていないポイント」とは前述の 「白丸」 や 「白三角」の総称です。 白丸や白三角はかなり一般的な単語になって るので「白」を使っていますが、説明的な表現では誤解を招かないよう、 「白い」ではなく「中が塗られていない」としています。

272

25章 描画を避けよう |

75- 5 平均気温 (°F) 25 0 宇 中 中 中 1月 2月 3月 4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月 12月 月

図25-8 2016年のネブラスカ州リンカーンの日平均気温の分布。 箱ひげ図の箱は、 従来通り色をつけずに描かれて いる。 データソース: Weather Underground

75 平均気温 (°F) 50 25 宇 中 申 申 中 D 1月 2月 3月 4月 5月 6月 7月 月 9月 10月 11月 12月

25-9 2016年のネブラスカ州リンカーンの日平均気温の分布。 箱ひげ図の箱を薄灰色に塗ったため、箱が背景対して目立っている。 データソース: Weather Underground

図に

273



275

26章 3Dに走らない

3次元のプロットは、 特にビジネスプレゼンテーションではかなり人気がありますが、 研究者の間で も人気があります。 そして、ほとんどの場合、不適切な使い方をされています。 通常の2次元の図に変 えても改善にならない3次元のプロットなどというものは、目にすることはほとんどありません(ほとん どの3次元のプロットは、 2次元の図に変えるだけでもっとよくなるのです)。 この章では、3次元のプロッ トにはなぜ問題があるのか、 3次元のプロットはなぜ一般的には必要ないのか、 そして3次元のプロッ トが適切な、限られた状況とはどのようなものなのかを説明します。

26.1 余計な3Dを使わない

多くの可視化ツールには、プロットのグラフィカルな要素を3次元オブジェクトに変換することで、 プロットの見栄えを洒落たものにできる機能があります。 最もよくあるのは、 円グラフを宙に浮かんだ 回転円盤に変えたり、 棒グラフを柱に変えたり、 折れ線グラフを帯に変えたり、といった機能でしょう。 重要なのは、これらのケースのいずれも、 3次元が実際のデータを伝える役割を果たすわけではない、 ということです。 3Dは、単にプロットの装飾のために使われているのです。筆者の考えでは、このよ うな3Dの使用は 「余計なもの」 です。 このような3Dは明らかに不適切で、データサイエンティストが 可視化手法を検討する際の手持ちのカードから抹消すべきです。

「余計な3D」 が問題なのは、印刷やモニターへの表示のために3Dオブジェクトを2次元に投影する と、データが歪んでしまうという点にあります。 人間の視覚システムは、 3D画像の2次元投影を3次元 空間にマッピングし直すことで、 この歪みを補正しようとします。 しかし、 その補正は不完全なもので しかない可能性があるのです。 例として、データの25%と75%を表す2つの扇形からなる単純な円グ ラフを考え、その円グラフを空間内で回転させてみましょう (図26-1)。 円グラフを見る角度を変える と、それぞれの扇形の大きさも変わっていくように見えます。 特に、 円グラフの手前にある25%の扇 形は、 円グラフを真横に近い角度から見たときには、 円グラフの面積の25%よりもはるかに多くの領 域を占めているように見えてしまいます (図26-1a)。

276 26

章 3Dに走らない

25% 25% 75% 75% 75% 25% 25% 75%

図26-1 同一な3Dの円グラフを4方向から表示したもの。 円グラフを3次元空間内で回転させると、 手前の扇形 が実際よりも大きく見え、 奥の扇形が小さく見える。 そのため、 この図の (a) (b)、(c)は、データの 25% に対応する青い形が、 円グラフ全体を表す面積の25%より多くの を占めているように見える。 (d)のみがデータを正確に表現している。

他のタイプの3Dプロットでも同様の問題が発生します。 図26-2は、 ダイニック号乗客の等級別、 性別の内訳を、3Dの棒グラフを使って示したものです。 バーと座標軸と すべて実際よりも短く見えます。 たとえば、 1等の乗客数は322人です のように見えるでしょう。 この見間違いの原因は、データを表す柱が、 の背景面から離れた位置にあることにあります。 この視覚効果を理解する のいずれかを、最も下のグレーの線 (0を表す線) に当たるまで伸ばし 端のいずれかにも同じ操作を行うことを想像してみれば、 実際にはどの さよりも高いということがわかるでしょう(この図をもっと妥当な2次元 は、「6章量を可視化する」 の図6-10 を参照してください)。 関係のために、バーは 26-2では300人未満 太平線が引かれた2枚 どれか1本の柱の下端 ださい。 その上で、 上 見たときに感じた高 したバージョンについて

26.23Dの位置スケールを使わない

800 600 400 200 女性乗客 | 男性乗客 1等 2等 3等 bad

図26-2 タイタニック号の1等、2等、3等の男女乗客数を、3Dの積み上げ棒グラフで示したもの。 1等、2等、3 等の乗客総数はそれぞれ322人、 279人、 711人である(図6-10を参照)。 しかし、 このプロットでは、 1 等のバーの表す乗客数は300人未満に見え、3等のバーの表す乗客数は700人未満に見え、2等のバーの 表す乗客数は、実際の279人という数ではなく210人ほどのように見える。さらに、3等のバーが図の中 で視覚的に目立っているため、 3等の乗客数が実際よりも多く見えてしまっている。

26.2 3Dの位置スケールを使わない

「余計な3D」 を使ったビジュアライゼーションを不適切として却下するのは簡単ですが、 ビジュアラ イゼーションにおいて、データの表現に3つの位置スケール (x、y、z) が実際に必要となる場合をどう 考えるべきかは、あまり明確ではありません。 この場合、 3つ目の次元の使用は実際の目的を果たして います。 とはいえ、 プロットを作成してみると解釈が難しいことが多いので、私は避けるべきだと考え ています。

32車種の燃費 排気量、 出力の3次元の散布図を考えてみましょう。このデータセットは前に「2章 データを可視化するデータからエスセティクスへのマッピング」 (図2-5) でも扱いました。 今回は、 x軸に排気量、y軸に出力、 z軸に燃費をとってプロットし、各車種をドットで表します (図26-3)。 こ のように4つの視点から3Dで可視化しても、 ドットが空間にどのように分布しているのかを正確にイ メージするのは困難です。 筆者には、 特に図26-3の (d) がわかりにくく感じます。 ドットを眺める角 度以外は何も変わっていないのに、まるで別のデータセットを表示しているようです。

277

26章 3Dに走らない

278

(マイル/ガロン) b 燃費 (マイル/ガロン) 排気量(立方インチ) 燃費(マイル / ガロン) 排気量 (立方インチ) 気筒数4 8 燃費(マイル/ガロン) 排気量 (立方インチ) (インチ)

図26-3 32車種 (1973~74年モデル)の燃費 排気量、 出力。 各ドットは1つを表し、ドットの色はその車 種の気筒数を表す。4枚のパネル (a)~ (d) にはまったく同じデータが示されているが、視点が変わって いる。 データソース: Motor Trend, 1974

このような3Dビジュアライゼーションの根本的な問題は、2つの異なるデータ変換を連続して行う 必要があるという点です。 最初の変換では、 「2章 データを可視化するデータからエスセティクス へのマッピング」 や 「3章 座標系と座標軸」 において位置スケールの文脈で論したように、データ空 間から3Dビジュアライゼーション空間にデータをマッピングします。 2番目の変換では、 3Dビジュア ライゼーション空間から最終的な図の2D空間にデータをマッピングします(この2番目の変換は、物理 的な彫刻や3Dプリンターで作られたオブジェクトを用いて表示する場合など、真の意味での3D環境 を表示に用いるビジュアライゼーションでは発生しないのは明白です。 ここで筆者が主に問題としてい

26.23Dの位置スケールを使わない |

るのは、3Dビジュアライゼーションを2Dディスプレイ上に表示するケースです)。 2Dディスプレイ上 の1点は、 3Dビジュアライゼーション空間のたくさんの点からなる線に対応しているので、2番目の 変換は不可逆です。 そのため、 特定のデータポイントが3D空間のどこに存在するのかを一意に決める ことは不可能です。

それにもかかわらず、人間の視覚システムは3Dから2Dへの変換を元に戻そうとします。しかも、 その逆変換のプロセスは信頼性が低く、エラーが多く、 3次元の感覚を伝える適切な手がかりが画像内 にあるかどうかに強く依存しています。 これらの手がかりを取り払ってしまうと、逆変換は完全に不可 能になります。 それは図26-4を見ればわかります。 図26-4は図26-3と同一ですが、 奥行きを示す手 がかりをすべて取り除いています。 奥行きの情報をすべて取り除いた結果、4つの図は点がランダムに 並んだ解読不能なものとなります。 そもそも、これらの図をお互いに関連付けることすら容易ではあり ません。 (a) のどの点が (b) のどの点に対応しているかわかりますか? 筆者にはまったくわかりません。

2つのデータ変換 (そのうち1つは不可逆な変換) を別々に適用するよりも、 適切な可逆変換を1つだ け適用して、データを2D空間に直接マッピングしたほうが一般的にはよいと思います。 変数のマッピ ングにはカラースケール、サイズスケール、形状スケールも使えるので、 3つ目の次元を位置スケール として加える必要はほとんどないのです。 たとえば、 「2章 データを可視化する データからエスセ ティクスへのマッピング」では、燃費のデータセットの5つの変数を一度にプロットしましたが、 位置 スケールは2つしか使っていません (図2-5)。

3次元空間を2次元空間に写像すると次元ぶん圧縮され、奥行きという「線」に関する情報が抜け落ちることになります。

* 1

279

26章 3Dに走らない

気筒数 4 • 6 • 8

図26-4 32車種 (1973~74年モデル)の燃費 排気量、 出力。 4枚のパネル(a) 奥行きの手がかりとなるグリッドラインはすべて削除されている。 データ 26-3のものと同じだが、 Motor Trend, 1974

ここでは、 図26-3で使用されている変数を正確にプロットできる方。 まず、燃費を主に応答変数として扱う場合は、燃費を2回、 燃費対 でプロットする、という方法がとれます (図26-5)。 それから、 主な関心 燃費は副次変数にすぎない場合は、 出力を排気量に対してプロットし グする、という方法がとれます (図26-6)。 どちらの図も、 図26-3より くありません。 紹介したいと思います。 費対出力というかたち 量と出力の関係にあり、 点のサイズにマッピン 勝手がよく、 わかりにく

280

26.2 3Dの位置スケールを使わない |

a35 燃費 (マイル/ガロン) 30 25 20 15 b35 燃費 (マイル/ガロン) 30- 25 15- 101 10 100 200 300 400 100 200 300 排気量 (立方インチ) 力 気筒数 4 • 6

図26-5 32車種の燃費と排気量 (a)、 燃費と出力 (b)。 データソース: Motor Trend, 1974

300- 200- 100- 100 200 300 400 排気量 (立方インチ) 気筒数 4 • 6 8 燃費 (マイル/ガロン) • 10 20 40

図26-6 32車種の出力と排気量。 燃費を点のサイズとして表している。 データソース Motor Trend, 1974

3D散布図の問題点は、 実際のデータ表現である点自体が、3次元の情報を伝えることができないこ とにあるのではないか、と思うかもしれません。 たとえば、代わりに3Dの棒グラフを使ったらどうな るでしょうか? 26-7は、 3D棒グラフを用いて可視化しようとする人がいる可能性のある典型的な データセットを示したもので、1940年のバージニア州の死亡率を、 年齢区分別、 性別、居住地域別に 分類して表示しています。 3D棒グラフが実際にプロットの解釈を助けてくれることがわかります。 手 前の棒を後ろの棒と見間違えることはないでしょうし、 逆に、 後ろの棒を手前の棒と見間違えることも ないでしょう。とはいえ、 図26-2を用いて議論した問題は、この図にもあります。 個々のバーの高さ

281

26章 3Dに走らない

の見当を正確に付けるのは困難ですし、直接比較するのも困難なのです。 たとえば、 65~69歳の都 市部女性の死亡率は、60~64歳の都市部男性の死亡率と比べて高かったのでしょうか?低かったの でしょうか?

死者数(千人あたり 70-74 65-69 都市部女性 60-64 都市部男性 農村部女性 55-59 50-54 農村部男性 bad

図26-7 1940年のバージニア州の死亡率を3D棒グラフとして可視化したもの。 死亡率は、4つのグループ (都市部 と農村部の女性と男性)と5つの年齢区分 (50~54歳 55~59歳 60~64歳 65~69歳、70~74 歳)について示されており、 報告された値の単位は「1,000人あたりの死亡数」である。 この図を不適切 (bad) としているのは、3次元的な視点がプロットを読みにくくしているためである。 データソース: [Molyneaux, Gilliam, and Florant 1947]

一般的には、 3D表示ではなくスモールマルチプルプロット (「21章 マルチパネル図」) を使うのが よいでしょう。 バージニア州の死亡率のデータセットをスモールマルチブルプロットとして表示する場 合、4枚のパネルしか必要としません (図26-8)。 筆者は、この図は明確で採しやすいと感じます。 死亡率は女性よりも男性のほうが高かったこと、 また、 都市部の男性のほうが農村部の男性よりも高 かった一方で、都市部の女性と農村部の女性の関係にはそのような 見られないことが、一目瞭 然だからです。

282

26.3 3Dビジュアライゼーションの適切な使用 |

死者数 (千人あたり) 40 20 農村部女性 60 40 20 農村部男性 都市部女性 都市部男性 0 50-54 55-59 60-64 65-69 70-74 50-54 55-59 年齢区分 60-64 65-69 70-74

図26-8 1940年のバージニア州の死亡率をスモールマルチプルプロットとして可視化したもの。 死亡率は、4つの グループ (都市部と農村部の女性と男性)と5つの年齢区分 (50~54歳 55~59歳 60~64歳 65~ 69歳、70~74歳) について示されており、報告された値の単位は「1,000人あたりの死亡数」である。 デー タソース: [Molyneaux, Gilliam, and Florant 1947]

26.3 3Dビジュアライゼーションの適切な使用

- 一方で、3Dの位置スケールを使用したビジュアライゼーションが妥当な場合もあります。 第一に、 ビジュアライゼーションがインタラクティブで、読み手が操作して回転できる場合や、複数の角度から 眺めて調べられるVRやARの環境を用いて表示している場合は、前の節で説明した問題はあまり気 にしなくてもよいでしょう。 第二に、ビジュアライゼーションがインタラクティブでない場合でも、 方向から見た静止画像として表示するのではなく、ゆっくりと回転しながら表示することで、読み手は 個々のグラフィック要素が3D空間のどこに存在するのかを把握できます。 人間の脳は、さまざまな角 度から撮影された一連の画像から3次元の光景を再構築する能力に非常に長けており、グラフィックを ゆっくりと回転することで、 まさにそういった画像が得られるのです。

最後に、 実際の3次元の物体やその上にマッピングされたデータを表示したい場合、3Dビジュアラ イゼーションを使用することは理にかなっています。 たとえば、 山がちの島の地形の起伏を3Dで表示 するのは、合理的な選択です (図26-9)。 同様に、 進化的配列保存性をタンパク質の構造にマッピング して可視化したい場合に、タンパク質の構造を3D オブジェクトとして表示するのも理にかなっていま

*1 訳注: ご存知だと思いますが、 VRは virtual realityの略で「バーチャルリアリティ」「仮想現実」などと訳されることが多いです。 この本では、仮想空間で 「読み手」がさまざまな方向から3Dのデータを眺めて把握できるようなケースをイメージしています。 方、 ARはaugmented realityの略で「拡張現実」などと訳されます。 この本では、実在の対象物の上にデータを重ね合わせて表示 するようなケースをイメージしています

283

284 26章 3Dに走らない

す (図26-10)。 しかし、 どちらの場合でも、回転するアニメーションとして表示できるなら、そうした ほうが読み手がもっと解釈しやすいビジュアライゼーションになるでしょう。 従来の印刷された出版物で はできませんが、ウェブ上に図を掲載する場合やプレゼンテーションを行う場合には、簡単にできます。

図26-9 地中海のコルシカ島の起伏。 データソース Copernicus Land Monitoring Service

配列保存性

保存性が高い

変化が

図26-10 タンパク質の進化的変化のパターン。 色のついたチューブは、 大腸菌 (Escherichia coli) のタンパク質、 エキソヌクレアーゼの主鎖を表す。 色分けは、このタンパク質の個々の部位の進化的保存性を示して おり、濃い色は保存性の高いアミノ酸を、薄い色は変化の大きいアミノ酸を示している。 データソース: [Marcos and Echave 2015]

第Ⅲ部

その他のトピック



287

27章

一般的な画像ファイル形式を理解する

データの可視化のために図を作る場合、最終的には、図がコンピュータにどのように保存されるかに ついて、いくつかの知識を持っていなければなりません。 画像ファイルにはさまざまな形式があり、各 形式にはそれぞれメリットとデメリットがあるからです。 正しいファイル形式と正しい手順を選ぶこと で、 画像の準備に関する面倒ごとを緩和できます。

私は出版レベルの高品質なものを用意する場合はPDFを使い、 オンラインのドキュメントに使う場 合やビットマップ画像が必要なケースでは、可能な限りPNGを使います。 そして、 PNGではファイル サイズが大きすぎた場合の最終手段としてJPEGを使うこともあります。 この章では、これらのファイ ル形式の重要な違いについて説明し、 また、 それぞれのメリットとデメリットを紹介します。

27.1 ビットマップ画像とベクトル画像

さまざまな画像形式の違いの中で最も重要なのは、その形式がビットマップ形式なのかベクトル形 式なのかです (表27-1)。 ビットマップ画像 (ラスタ画像とも言う) では、 画像は色情報を持った個々 の画素 (ピクセルと呼ぶ) の格子として保存されます。 一方、 ベクトル画像では、 画像中の個々のグラ フィック要素の幾何学的配置の情報が保存されます。 つまり、 ベクトル画像には、「左上から右下へ黒 い線があり、 左下から右上に赤い線がある」といった情報が保存されています。 そして、 実際の画像は スクリーンへの表示や印刷の際に、 その場で再生成されます。

表27-1 一般的な画像ファイル形式

頭字語 名前 形式 |用例 PDF Portable Document Format ベクトル 一般用 EPS Encapsulated PostScript ベクトル 一般用だが古い。 PDFを使いましょう SVG Scalable Vector Graphics ベクトル オンライン用 PNG Portable Network Graphics ビットマップ 線画の表示に最適化 JPEG/JPG Joint Photographic Experts Group ビットマップ 写真画像に最適化 TIFF Tagged Image File Format ビットマップ 印刷製品用、 色表示が正確 RAW Raw Image Format ビットマップ デジタル写真、 後処理が必要 GIF Graphics Interchange Format ビットマップ アニメーション用途にも利用可 静止画だが古い。

27章 一般的な画像ファイル形式を理解する

ベクトル画像は、「解像度非依存」とも言われます。なぜなら、 詳細情報や鮮明さを失うことなく拡 大できるからです。 デモとして図27-1 を参照してください。

a 25 50 75 mean temperature)

図27-1 ベクトル画像とビットマップ画像の重要な違い。 (a) オリジナル画像。 黒い四角 b で拡大してい る部分。 (b) ビットマップ画像の場合に、 (a) で指定した部分を拡大していく様子。 画像を拡大するにつれて、 徐々に画素の格子が目立つのがわかる。 (c) ベクトル画像を拡大していく様子。 どの拡大レベルでも完全に 鮮明さを保持しているのがわかる。

ベクトル画像には、2つのデメリットがあり、 それは現実世界のアプリケーションでよくトラブルの 原因になることがあります。 1つ目は、 ベクトル画像は表示時にその場でグラフィクスプログラムによっ て再描画されるので、 同じ画像が異なるプログラムや異なるコンピュータ上で通って見える場合があ る、という点です。 この問題は、テキスト表示で最もよく発生します。 たとえば、 必要なフォントが利 用できない場合や、 表示するソフトが異なるフォントで代用してしまう場合です フォントが代用され えについてはあま イン情報を使うか、 特殊なソフトや技 ります。 た場合、 それを見た人は、テキストの意味を意図通りに読むことができま り良い状態にはなりません。 この問題を回避する方法としては、フォントの あるいはフォントをPDFに埋め込むなどがあります。 しかし、その方法 術的な知識が必要になるでしょう。 一方、 ビットマップ画像では常に同じ

サイズになり、 表 ル画像では各点が 画像の表示時にす バイトサイズになり、 年代初期にポスドク 2つ目は、大きなサイズの画像や複雑な画像では、 ベクトル画像は巨大 示が遅くなるという点です。 たとえば、100万件のデータがある散布図で x座標とy座標の情報を持ち、 各点が他の点やグラフ要素と重なっていた。 べての点を描画する必要があります。 結果として、 ファイルは非常に大 ソフトウェアが画像を表示するのに一定の時間が必要になるでしょう。 だった頃、 Acrobat Reader で表示に約1時間もかかるPDFファイルを作ったことがあります。 現代の コンピュータは、その頃よりもずっと速くなっていて、 何分も描画時間がかかるという話は最近は聞き ません。 それでも描画時間が数秒になれば、 大きな書類に画像を埋め込むときに問題が起こり、 あな たのPDFを読む人は、 その問題のある画像を含むページを表示するたびに、 作業が止まってしまうで しょう。 もちろん、その裏返しで、 少しの要素しかない単純な画像 (数点のデータとテキスト情報など)

288

27.2 ビットマップ画像の可逆非可逆圧縮 | 289

ではベクトル画像はビットマップ画像よりもずっと小さなサイズになりますし、 この場合、 描画ソフト は、対応するビットマップ画像よりもずっと速くその単純なベクトル画像を描画できるでしょう。

27.2 ビットマップ画像の可逆非可逆圧縮

ほとんどのビットマップファイル形式では、何らかのデータ圧縮を使ってファイルを扱いやすいサイ ズに抑えています。 圧縮形式には基本的な2つのタイプがあります。 可逆圧縮と非可逆圧縮です。 可 逆圧縮では圧縮された画像が元の画像とピクセルごとに正確に対応することが保証されます。 一方、 非可逆圧縮では画像の劣化を許容する代わりに、 ファイルサイズを元の画像より小さくします。

可逆圧縮と非可逆圧縮のどちらを使うのが適切かを理解するには、これらの異なる圧縮アルゴリズ ムがどのように動作するのか、 その基本を理解すると役に立つでしょう。 まず、可逆圧縮について考え てみましょう。 黒い背景の画像を想像してください。 その画像は大部分の領域が無地の黒で、ほとん どの黒いピクセルは互いに隣あっています。 それぞれの黒いピクセルは1行の3つのゼロ000で表現 できます。 これは、 画像の赤、緑、青のカラーチャネルの度合いがゼロであることを表しています。 画 像中の黒い背景の領域は、 画像ファイルの中では数千ものゼロになります。 この場合、 画像のどこか に1,000個の連続的な黒いピクセルがあれば、 3,000個のゼロになります。このすべてのゼロを漏らさ ず記述するのではなく、単純に必要なゼロの総数を記録できるはずです。 たとえば、 3000 0 のような 記録のしかたです。 この方法であれば、まったく同じ情報をたった2つの数値で伝えることができます。 件数 (ここでは、3000 値 (ここでは、0) の2つの数値だけでいいのです。 長年かけて、こういった 手法を踏襲した多くの巧みな技が開発され、 現代の可逆画像形式 (PNGなど)では、ビットマップデー タを素晴らしく効率的に記録できます。 しかし、 すべての可逆圧縮アルゴリズムでは、 画像の多くの領 域が同じ色である場合に最高の力を発揮します。 そのため、 表27-1では、PNGを線画の表示に最適 化されている、と挙げています*。

写真画像では、隣り合ったピクセルが同一の色と明るさを持つことはめったにありません。 その代わ りに、 写真画像では色や明るさにグラデーションがあり、 さまざまな異なる規模での規則的なパターン を持ちます。 したがって、 写真画像を可逆圧縮してもあまり効果がなく、 非可逆圧縮が代替案として 開発されてきました。 非可逆圧縮の鍵となる考え方は、 画像の詳細部分は微細すぎて人間の目で見る ことができず、 それは明確な画質の劣化を感じさせずに無視できる、ということです。たとえば、1,000 ピクセルのグラデーションを考えてみましょう。各ピクセルは、少しずつ異なった色の値を持っていま

*1 訳注:この節で取り上げたように、 ビットマップ画像とベクトル画像にはそれぞれ向き不向きがあるので、それを考慮してどちら を使うべきか考えるのがよいでしょう。筆者は本章の冒頭で、オンラインのドキュメントには可能な限りPNGを用いると書いて いますが、 本訳書の準備をしている2022年時点では、 オンラインのデータビジュアライゼーションの多くはSVGに移行している ように見えます。 SVGは、2001年にバージョン1.0の仕様が決まった後、しばらくは対応ソフトウェアが少ない状況が続きました。 しかし、2005年ごろからウェブブラウザでのネイティブサポートが進んだこと、スマートフォンが普及し、2010年ごろからFlash からJavaScript への切り替えの気運が高まったこと、 その流れの中で、 WebブラウザにおけるJavaScriptの実行が大きく高速化 するとともに、 Web フォントやWebアニメーションなどの関連技術が次々と登場、普及したことなどから、ロゴやアイコン、 シン ブルなデータビジュアライゼーションではSVGが多用されるようになってきました。 * 2 訳注:画の場合、画像内の多くの領域は共通の背景色 (たいていの場合は白)になり、細い線状の領域のみが異なる色になります。

290 27章 一般的な画像ファイル形式を理解する

す。このグラデーションを200色のみを用いて描画し、その結果、隣接したピクセルが5つずつ完全に

同じ色になったとしても、元々の1,000色のグラデーションとほぼ同じように見える可能性があります。 最も広く使われている非可逆圧縮形式は、 JPEG (表27-1) で、 実際多くのデジタルカメラの出力は JPEGがデフォルトになっています。 JPEG圧縮は特に写真画像に効果的で、 大きなファイルサイズの 削減を、ほんの少しの画質の劣化で得ることができる場合もあります。 しかし、 JPEG圧縮は、線画 やテキスト画像などのように尖った境界が画像に含まれていると失敗します。 このような場合には、 JPEG圧縮を行うと、非常に顕著な不自然な部分が生じてしまいます(図27-2)。

JPEG画像に不自然な部分が生じた場合、 たとえ肉眼ではすぐにはわからない微細なものであって も、印刷物の制作などの際に支障をきたすことがあります。 そのため、 JPEG形式は可能な限り避けた ほうがよいでしょう。 特に、データビジュアライゼーションやスクリーンショットのような、 線画やテ キストを含む画像に使うのは避けるべきです。 そのような画像に適した画像形式はPNGやTIFFです。 筆者はJPEG形式を写真の画像にのみ使用しています。 画像に写真の要素と線画やテキストの両方が 含まれている場合も、PNGやTIFFを使用するほうがよいでしょう。 そのような画像にPNGやTIFF を使った場合に発生する最悪の事態は、 画像ファイルのサイズが肥大してしまうことですが、 JPEGを 使った場合に発生する最悪の事態は、最終成果物の見栄えが悪くなることです。

27.3 画像形式間での変換

一般的に、 どの画像形式からでも他の画像形式への変換は可能です。たとえば、 Mac では画像をプ レビューで開き、さまざまな形式に書き出しができます。 しかし、 この過程では、重要な情報の損失が 起こり、 その情報が二度と得られない可能性があります。 たとえば、ベクトル形式の画像をビットマッ ブ形式に保存すると (PDFファイルをJPEGにするなど)、 ベクトル形式の重要な着である解像度へ の非依存性が失われます。 逆にJPEG画像をPDF形式で保存しても、その間が不思議な力でベクト ル画像になるわけではありません。 PDFファイルの内部に存在するピットマップ形式の画像として存 在し続けます。 同様に、JPEGファイルをPNGファイルに変換しても、JPECK給アルゴリズムによっ て生み出された不自然な点が消えてなくなるわけではありません。

したがって、常に、最大の解像度、正確性、柔軟性を保持した形式で、元の画像を保存するのが 良い経験則となります。 データの可視化においては、画像をPDF形式で作成し、必要であればPNG、 JPEGに変換するか、高解像度のPNGとして保存します。 同様に、デジタルのように、ビットマッ ブ形式しか有効でない場合、その画像をなるべく非可逆圧縮を使わずに依存します。 あるいは、それ が無理なら、最小限の圧縮をかけるようにします。 また、画像は可能な限り高い解像度で保存し、 必 要になったときに圧縮するようにします。

27.3 画像形式問での変換 |

a 432KB 81KB 43KB 25KB Cinque Torri, Dolomites Cinque Torri, Dolomites Cinque Torri, Dolomites Cinque Torri, Dolomites b

Cinque Torri, Dolomites テキスト

真っ白ではない背景

周辺のノイズ

ブロック状になったグラデーション

不鮮明になった細部

27-2 JPEGで生み出された不自然な点を説明した図。 (a) 段々とJPEG圧縮を強くしていくことで再生成した画 像。 結果のファイルサイズは画像上部の赤い文字で表示している。 ファイルサイズを10分の1まで圧縮し て、432KB から43KBにした場合でも、画質はわずかに知覚可能な程度の劣化となっている。 しかし、さ らにファイルサイズを2分の1に圧縮して、25KBまで小さくすると、多くの不自然な点が目につくように なる。 (b) 最も圧縮した画像を拡大すると、 さまざまな不自然な点が明らかになる。 画像著作者: Claus O. Wilke

291



|293

28章

適切な可視化ソフトウェアを選ぶ

この本では、全体を通して意図的に、データ可視化に関するある重大なテーマを避けてきました。 それは、図を作成するのにどのツールを使うべきか、というテーマです。 このテーマは熱い議論を生み ます。 なぜなら、 誰でも自分が使い慣れた特定のツールに強い思い入れがあるものだからです。 新し い手法を学ぶために時間を投資せず、お気に入りのツールを擁護する人々をよく見かけます。 彼らは、 新しい手法に客観的な利点があるときでさえ、そうするのです。 私は、 既知のツールに固執するのが、 まったく不合理であると言うつもりはありません。 新しいツールを学ぶのには時間と努力が必要ですし、 古いツールで仕事をするよりも新しいツールでするほうが難しい状況の中、 辛い移行期間を経験しな ければなりません。 この移行期間が努力する価値のあるものであったかどうかは、 通常、 新しいツール に投資をした後でしか評価できません。 したがって、異なるツールや手法の良い点と悪い点がどのよう な状態かに関わらず、 ツールを更新するための原則としては、自分にとって機能するツールを選ぶ、と なります。 自分の作りたい図が過度に努力することなく描けるのであれば、それでいいのです。

最良の可視化ソフトウェアとは、あなたにとって必要な図を描けるソフトウェアのことであ る。

そうは言うものの、異なる可視化手法を相対的に評価するのに使える、 一般的な原則もあると思い ます。 これらの原則では、可視化の再現性や、 データ探索のしやすさ、どの程度出力の見栄えを微調 整できるか、などによって大まかにツールを評価します。

28.1 再現性と反復性

科学的な実験では、 ある研究の科学的な発見が、他の研究グループによって同じ研究を実施しても、 大枠として変わらないままであるときに、その研究のことを再現性があると言います。 たとえば、ある 研究グループが新しい鎮痛剤を発見し、その薬を使うと頭痛を著しく軽減することがわかり、しかも目 立った副作用がないことを発見したとします。 そして、 他の研究グループが後からその薬を異なる患

294 |28章 適切な可視化ソフトウェアを選ぶ

者達で調査し、 同じ発見が得られたとすると、 この研究は再現性があるということになります。 一方、 同じ人を対象に、同じ設備を使って同じ方法で何らかの測定を繰り返したときに、まったく同一かほぼ 同じ測定結果が得られるようなときに、その研究のことを反復性があると言います。 たとえば、 自分の 犬の体重を測り41ポンドだった場合に、もう一度同じ体重計で測ってもう一度41ポンドになれば、こ の計測は反復性がある、 ということになります。

この話を少し修正すれば、データの可視化にも同じ概念を適用できます。 もしブロットされたデータ が利用可能で、 また、 プロットをする前に実施したすべてのデータ変換処理が正確に記載されていれ ば、その可視化は再現性があります。 たとえば、 あなたが図を作り、 プロットしたものとまったく同じ データを私に送れば、 私は概ね同様な図を用意できます。 あなたと私は、それぞれ微妙に異なるフォ ントや色、 点の大きさを使って、 その同じデータを表示するかもしれないので、きっとその2つの図は 完全に同一にはならないでしょう。 しかし、 あなたと私の図は同じメッセージを伝えているので、互い に再現性がある状態と言えます。 一方、データが同じで、すべてのピクセルに至るまで同じであるよう な、まったく同一の見た目を再生できるのであれば、その可視化は反復性があります。 厳密に言うと、 ジッター (「18章 重なり合った点の扱い方」 参照) のように、図にランダムな要素があったとしても、 それらの要素が反復性のある方法で指定され、 再作成可能であることを反復性は要求します。 ランダ ムなデータを扱う場合であれば、 特定のシードを登録した乱数生成器を使うことを反復性は要求しま す。

この本では、他の図を再現はしているものの、 反復はしていない図の例を多く見てきました。 たとえ ば、「25章 線画を避けよう」では、同じデータを示しているものの、少し異なるのセットを見ました。 同様に、 図28-1aは、 ランダムなジッターに至る部分まで図9-7の反復になっています。 図28-1bは、 その図を再現しただけのものです。 図28-1b は、 図9-7とは異なるジッターを使い、 また、見た目の大 きく異なるデザインを使っています。 2つの図は、同じデータに関する情報を伝えてはいますが、 はっ きりと区別できます。

乃 平均気温 (°F) にんみ合 462 ... 75 平均気温(下) 。 X W 1月 2月 3月 4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月 12月 月 1月2月3月4月5月6月7月8月9月10月11月12月 月

図28-1 図の反復と再現。 (a) は図9-7の反復である。 (a) と反復元の図は各点のランダムなジッターに至るまで同 一。 一方、(b)は再現であり、反復ではない。 特に(b)のジッターは(a)や図9-7とは異なる。 データソース: Weather Underground

28.2 データ探索とデータ表現 | 295

インタラクティブに (コードやスクリプトを使わずに) プロットするソフトウェアを利用する場合、再 現性や反復性はどちらも実現が困難になることがあります。 多くのインタラクティブなプログラムでは、 データを変形したり操作したりすることはできますが、 そこで行った個別の操作の履歴情報を保持し てはおらず、最終的な成果物だけが保持されます。 こういったプログラムで図を作ると、 誰かから別 のデータセットで似たような図を再現して欲しいと依頼された場合に、 困難が生じるでしょう。 私はポ スドクから助教授の頃に、科学的な原稿を書く際にはすべてインタラクティブなプログラムを使用して いましたが、 まさにこの問題に何度も遭遇しました。 たとえば、私は科学的な原稿用に図をいくつか描 いたことがありましたが、 その数ヵ月後に原稿を修正して元の図とは少し違ったものを再現する必要が あった際、最初にどのように元の図を作ったかはっきりと覚えていない、となったことがあります。 今 は、生データからコード (スクリプト) で図を生成しています。 プログラムで生成した図は、そのスクリ プトやプログラム言語、 使っているライブラリなどを用意できれば、一般的には反復性があるはずです。

28.2 データ探索とデータ表現

データの可視化には、2つの明確なフェーズが存在します。それらのフェーズでは、 かなり異なった 内容が求められます。 1つ目のフェーズは、データ探索です。 新しいデータセットを扱い始めるときに は、さまざまな角度からデータを眺め、いろいろな方法で可視化を試す必要があります。 この可視化 は、単にデータセットの重要な特徴を理解することが目的です。 さまざまな可視化やデータ変形を試し たり、データの一部を取り出したりすることになるでしょう。 データをいろいろな手段で確認するのが 速いほど、そして、 たくさん探索するほど、 見落としていたかもしれない重要なデータの特徴に気付く 可能性が高まるでしょう。 2つ目のフェーズは、データ表現です。 このフェーズに入るのは、データを 理解して、 伝えたい人たちに見せるべき重要な側面がわかった後です。 このフェーズでの主な目的は、 高品質で出版可能なレベルの図を用意することです。 論文や書籍として印刷可能なレベルであり、プ レゼンテーションにも使うことができ、インターネット上に投稿もできるような図です。

データ探索の時点では、作ろうとしている図が訴求力の高いものになっているかは、あまり重要では ありません。 軸のラベルがなかったり、 凡例が煩雑になっていたり、プロットの記号が小さすぎたりし ていても、データのさまざまなパターンを評価さえできれば大丈夫なのです。 この時点で重要なのは、 どのようにデータを見せるかを簡単に変えられることです。 深くデータを探索しているときには、散布 図を、密度プロットの重ね合わせ、 箱ひげ図、 ヒートマップなどに素早く変更できるほうが良いのです。 2章 データを可視化する: データからエスセティクスへのマッピング」では、データをエスセティク スへとマッピングすることである、と確認しました。 使いやすいデータ探索ツールでは、 どの変数をど のエスセティクスにマッピングするかを簡単に変えることができ、単一の理解しやすい枠組みで、広範

*1 訳注:「デザイニングデータビジュアライゼーション」 (オライリー・ジャパン 2012年6月)では、「探索的ビジュアライゼーション」 「説明的ビジュアライゼーション」という分類をしています。 探索的ビジュアライゼーションがここで言う1つ目のデータ探索フェー ズにおける可視化であり、説明的ビジュアライゼーションがここで言う2つ目のデータ表現フェーズにおける可視化です。

296 28章 適切な可視化ソフトウェアを選ぶ

囲な可視化の選択肢を提供してくれます。 しかし、私の経験では、 多くの可視化ツール (特にプログラ ムで図を生成するライブラリ)は、このような考え方で設計されていません。 残念ながら、それらのツー ルでは、プロットの種類ごとに使い方がまとめられていて、 異なる種類のプロットでは異なる入力デー タが求められ、それぞれ固有のインタフェースを持っています。 そういったツールはデータ探索の邪魔 になります。なぜなら、すべてのプロットの種類がどのように動作するのか、その使い方を覚えておく のは難しいからです。 したがって、 可視化ソフトウェアで素早くデータ探索ができるのか、 あるいは、 邪魔になりそうかを注意深く評価するのを私はおすすめします。 もしそのソフトウェアが邪魔になりそ うであれば、代替の可視化ソフトウェアを探すメリットがあるかもしれません。

どのように可視化をしたいか、どのようなデータ変形をするか、 そして、 どのプロットを使うかが決 まれば、その後は、普通は高品質な出版レベルの図を準備したくなるものです。 この場合、進むべき 道はいくつかあります。 1つ目は、最初に探索で使用したのと同じソフトウェアで図を最終化する道で す。 2つ目は、最終的な成果物に対してより細かい調整が利くソフトウェアに切り替える道です。 この 場合は、データ探索用途には難しいものであっても切り替えます。 3つ目は、可視化ソフトウェアでド ラフトの図を作成し、 その後、 手作業の後処理として PhotoshopやIllustratorなどの画像編集・イラ スト作成ソフトを使う道です。 4つ目は、紙とペンやイラスト作成ソフトを使って、ゼロからすべての 図を手作業で描き直す道です。

これらは、それぞれ合理的ではあります。 しかし、 データ分析の日常業務や、科学的な出版におい て手作業で画像をきれいに仕上げることに対しては、私としては注意をしておきたいところです。 画像 を準備する作業において、 手作業の工程が入ると、 画像を反復させたりできたりするのが根本的 に難しくなり、 また、時間がかかるようになります。 自然科学の分野での私。 画像は1度だ こともありますし、 南の過程で私が 微な修正を入れ また、似たよ という意思決定 どこかに行っ 再現も不可能な け作成するということはめったにありません。 研究の過程の中で、実験 データセットを拡張したり、 条件を少しだけ変えて実験を繰り返すこともち 何度も経験したのは、すべてが完了したと思っているときに、データの幻 ることになってしまい、結果として、 すべての図を再作成する、という、 うな状況としてあったのは、 分析のやり直しをしない、あるいは図の再作 です。 その理由としては、 再作成の作業量が多かったり、元の画像を作 てしまい、もう再作成ができない、などでした。 こういった状況では、 可視化の作業は、科学的に最高の可能性を達成することの妨げとなるのです。

とは言ったものの、手描きで図を作成することや、軸のラベル変更、音 図の作成後に手作業で行うことに対して、 私は原則として懸念事項を持っている。 というわけでもあり ません。 これらのやり方によって、美しく独特な図を作ることができ、他の方法では簡単に作れないも のにすることもできます。 実際、コンピュータで作成した洗練された図は徐々に平凡になりつつあり、 それに伴って、手作業で描かれた図が少し復活しつつあるように見えます (例: 図28-2)。 こういった ことが起こるのは、ともすれば創造性に欠けるつまらないデータの表示になってしまうところを、 手描 色の変更などを

28.3 コンテンツとデザインの分離

きの図にすることで、独特で個性的な見解を表現できるからでしょう。

コスト $100M $10M- 次世代 SIM- シークエンシング $100K- の導入 ムーアの法則 ゲノムことの シークエンシング コスト $10K genome.gov/sequencing costs $IK 2005 2010 2015 年

図28-2 次世代シークエンシングの導入後、 ゲノムごとのシークエンシングコストは、ムーアの法則の予測よりも急 速に減少した。 この手描きの図は、 国立衛生研究所によって広く公表された。 データソース:アメリカ国 立ヒトゲノム研究所

28.3 コンテンツとデザインの分離

よい可視化ソフトウェアでは、 図のコンテンツとデザインは分離できるべきです。 ここで言うコンテ ンツとは、表示するためのデータセットや、 実行したデータ変形処理、データからエスセティクス属性 へのマッピング設定、スケール、 軸の範囲、 プロットの種類 (散布図、 折れ線図、 棒グラフ、 箱ひげ図、 など) のことです。 一方、 デザインとは、表示色や背景色、 フォント設定 (サイズ、ファミリーなど)、 記号の形やサイズ、 背景の罫線の有無、 凡例の場所、軸目盛り、軸タイトル、プロットタイトル、 など の特徴のことです。 私は可視化に関する仕事を始めるとき、前の節で説明したようなデータ探索をしな がら、まずコンテンツをどのようにすべきかを決めます。 コンテンツが決まったら、デザインの調整を します。より正確に言うと、 事前に用意しておいたデザインを適用して、 自分好みにしたり、 仕事全体 の流れを踏まえた一貫性のある見た目になるようにします。

この本で使ったggplot2というソフトウェアでは、コンテンツとデザインの分離は、テーマ (themes) によって実現されます。 テーマでは、 図の見た目に関する部分を設定し、 既存の図に対して簡単に異 なるテーマを適用できます (図28-3)。 テーマはサードパーティの開発者が開発でき、Rパッケージ として配布可能です。 この仕組みのもとで、 追加テーマの活発なエコシステムがggplot2の周辺に発 展しています。このエコシステムによって、広範囲のスタイルと応用シナリオがカバーされています。

的に生成した単なる 「表示」ではなく、作成者の見解を含む 「表現」である図であることを明確化できる、という意味です。

297

298 28章 適切な可視化ソフトウェアを選ぶ

ggplot2で図を作成する場合は、ほぼ確実にデザイン要求を満たすような既存のテーマを見つけること ができるでしょう。

コンテンツとデザインの分離によって、データサイエンティストとデザイナーは、それぞれの得意分 野に注力できます。 ほとんどのデータサイエンティストはデザイナーではありません。 彼らの主な関心 対象はデータであり、 可視化のデザインではありません。 同様にほとんどのデザイナーもデータサイエ ンティストではありません。 彼らにとっては、特定のデータや適切な変形方法などに悩まされることな く、独創的で訴求力の高い視覚言語を図に提供できるほうがよいでしょう。 コンテンツとデザインを分 離するというこの原則は、書籍、雑誌、新聞の発行やウェブサイトの公開といった分野では、長く守ら れてきました。 それらの分野では、ライターはコンテンツを提供しますが、レイアウトやデザインは、 レイアウトやデザインを専門とする別チームの人間が担当します。 レイアウトやデザインの専門チーム が、出版物やウェブサイトなどを、視覚的に一貫した訴求力の高いスタイルで表示されるようにしてい るのです。 コンテンツとデザインを分離するというこの原則は論理的で有益ですが、データ可視化の 分野ではまだそれほど普及していません。

まとめると、可視化ソフトウェアを選ぶときには、 図を簡単に再現し、 更新があったときやデータの 変更があったときに同じことができるかどうかを考慮します。 同じデータを異なる可視化手法で素早く 探索できるかも考えましょう。 デザインと図のコンテンツをどの程度分離して調整できるかも重要です。 プログラミングに関するスキルや慣れ具合によって、 データ探索とデータ表現の各ステージで異なる可 視化ツールを使うのがよい場合もあるでしょう。 手作業で対話的に図の最終的な可視化を調整するの が好ましい場合もあります。 図を対話的に作成する必要がある場合には、 特に、データ変形や見た目 の調整の履歴が保存されないソフトウェアを使うのであれば、どのようにして図を作るか細心の注意を 払いましょう。 あなたの成果物を再現できる状態に保ってください

28.3 コンテンツとデザインの分離

C 失業者数 (千人) 15,000 b 15,000- 10,000 5000 10.000- 5000- мил 0- 0 1970 1980 1990 2000 2010 1970 1980 1990 2000 2010 年 年 15,000 10,000 5000 мил d 15,000 10,000 5000 アメリカの失業者数 1967年から2015年までの数(単位:千人) 0 0 1970 1980 1990 2000 2010 1970 1980 1990 2000 2010 年

28-3 1970年から2015年におけるアメリカの失業者数。 同じ図をggplot2の異なるテーマで提示。 (a) この本の デフォルトテーマ。 (b) この本のすべての図の作成に使用したggplot2のデフォルトテーマ。 (c) エコノミ スト (The Economist イギリスの経済誌) における図を模倣したテーマ。 (d) ファイブサーティエイト (ア メリカのウェブサイト) における図を模倣したテーマ。 ファイブサーティエイトでは、軸ラベルが省略され、 プロットのタイトルとサブタイトルで説明される傾向がある。 その流儀に併せて作成したもの。 データ情報 源: アメリカ合衆国労働省労働統計局

299



301

29章

ストーリーを伝え、 強調する

ほとんどのデータ可視化は、コミュニケーションを目的に行われます。私たちにはデータに対する 知見があり、 潜在的な伝達相手がいて、 彼らに対してその知見を伝えたいのです。 この知見の伝達に 成功するためには、 相手にとって意味があり、面白いストーリーを提示する必要があるでしょう。 ストー リーを求めることは、科学者やエンジニアにとって邪魔に感じるかもしれません。 彼らはストーリーを、 でっち上げや捻った解釈、 あるいは過大評価と捉える場合もあります。 しかし、こういった見方には、 ストーリーが説得力や記憶において重要な役割を担っているという認識が欠けています。 私たちは良 いストーリーを聞いたときには興奮し、ストーリーが悪かったりなかったりすると退屈に思うでしょう。 さらに、すべてのコミュニケーションは伝達相手の心の中に、ストーリーを生みます。 もし私たちが自 分で明快なストーリーを伝えなければ、 相手はストーリーを作り上げることになるでしょう。 うまくい けば相手が作り上げたストーリーが私たち自身の視点と近いかもしれません。 しかし、どちらかという と悪い状態になることのほうが多いでしょう。 彼らの作り上げたストーリーは、 「退屈だ」、 「図の作成 者は間違っている」、 「図の作成者は無能だ」 となるかもしれません。

ストーリーを伝えるときには、 相手に興味を持たせ興奮させるような事実や、 納得のいく論理を使う べきです。 ここで、 理論物理学者スティーブン・ホーキングのストーリーを紹介しましょう。 彼は21歳 (大学院一年目) のときに運動ニューロン疾患と診断され、 余命2年と告げられます。 ホーキングはこの 困難な状況を受け入れませんでした。 そして、 彼のすべてのエネルギーを科学に注ぎ始めます。 結局、 彼は76歳まで生き、 彼の生きた時代では最も影響力のある物理学者の1人になりました。 彼の独創性 に富んだすべての研究は厳しい病状の中で行われたのです。 私は、この話は非常に人を引き付けるス トーリーだと思います。 しかも、 すべてが事実に基づいた真実のストーリーです。

訳注:主に説明的な可視化をイメージしてこのような表現になっていますが、28章 適切な可視化ソフトウェアを選ぶ」で取り 上げたように、探索的な可視化もあります。

| 29章 ストーリーを伝え、強調する

29.1 ストーリーとは何か?

可視化をストーリーへと変えていく戦略を議論する前に、 そもそもストーリーとは何なのかを理解す る必要があります。 ストーリーとは、 それが真実であれ作り話であれ、ひとつながりの観測、 事実、 イ ベントです。 それらは伝達相手に感情的な反応を起こすように、一定の順序で並べられています。 感 情的な反応は、ストーリーの序盤において緊張によって築かれ、 その後、ストーリーの終盤に向けた緩 和によって生み出されます。 この緊張から緩和へと向かう流れを「ストーリー・アーク」と呼びます。 す べての良いストーリーは、明快で固有なアークを持ちます。

経験豊富な作家は、人々の心に響くような物語には標準のパターンがあることを知っています。 たと えば、開始 (Opening) - 課題 (Challenge) - 行動 (Action) - 解決 (Resolution) というパターンを使ってス トーリーを伝えることができます。 実際、これは私がホーキングの話で使ったパターンです。 まず、物 理学者スティーブン・ホーキングを紹介することでストーリーを開始しています。 次に、 21歳での運動 ニューロン疾患という課題について提示しています。 その次は、 彼が科学へ断固として専念したとい う行動の話が来ます。 最後に、 解決部分として、 ホーキングが長い人生を歩み、 ついに彼の時代で最 も影響力のある物理学者の1人になったことを伝えています。 その他のパターンもよく使われます。 新 聞記事では、要旨 (Lead) - 展開 (Development) 解決 (Resolution) というパターンが使われます。 短い ときには、 要旨 -展開で終わることもあります。 この場合、 要旨では主要な点だけを提供し、 後続の記 事で詳細情報を提供します。 ホーキングのストーリーをこのパターンで伝える場合、 要旨を 「ブラック ホールと宇宙論の理解に革命をもたらした影響力の高い物理学者スティーブン・ホーキングは、医師 の予想よりも53年長生きし、 主要な成果は重度の障害の中で生み出された」のように始めるでしょう。 展開部では、より詳細なホーキングの人生や、病気、科学への専念の様子などを伝えます。 それ以外 のパターンとしては、 行動 (Action) 背景 (Background) - 展開 (Developteent) 由場 (Climax) -結末 (Ending) というものもあります。 このパターンでは、開始課題行動より。 ホーリーが早く展開 されますが、要旨 展開ほどの早さではありません。 このパターンでは、「 ハティーブン・ホーキ ングは、 障害で衰え、 早期の死亡の可能性もある中、科学に注力することを 可能なうちに名 を上げることを決めました。」 のような文でストーリーを始めるでしょう。 に相手を引き込んで感情的につなぎとめた状態にして、 しかし、最終的な関する情報はすぐに は提供しないことです。 の目的は、 初め

この章の目標は、ストーリーの標準的なパターンを詳細に説明することでにありません。 この領域 に関する優れた情報はすでにあり、科学者や分析担当者に向けては、Joshua Shurei Writing Science [Schimel 2011] をおすすめします。 代わりにここでは、データ可能化に対して、 どのようにし てストーリー・アークを持ち込むことができるかを議論します。 最も重要なことは、1つの可視化だけ で全体のストーリーを伝えられることはほぼないと私たちが認識することです。1つの可視化で伝えら

*1 訳注 アークとは、日本ではあまり馴染みのない言葉のように思いますが、複数回にまたがった物語のような表現形式のことです。

302

29.1 ストーリーとは何か? |

れるのは、開始 (Opening)、 課題 (Challenge)、 行動 (Action)、 解決 (Resolution) のどれか一部分に なり、ストーリーのすべての部分を一度で伝えることはあまりないでしょう。 完全なストーリーを伝え るためには、通常は複数の可視化が必要になります。 たとえば、プレゼンテーションをする場合、まず 何らかの背景や動機づけとなる情報を提示し、その後、課題を示す図を見せて、最終的には解決部分 を伝える別の図を作るでしょう。 同様に研究論文では、全体としてストーリー アークを生み出す、連 続した図を提示することもあります。 しかしながら、 全体のストーリー・アークを1つの図に凝縮する ことも可能ではあります。 そういった図では、課題と解決を同時に含んでいて、 要旨で始めるストー リー・アークに相当するようなものになります。

複数の図をストーリーに組み込む具体例として、2つの図を使ったあるストーリーを今から伝えよう と思います。 最初の図は課題を伝え、 2つ目の図はその解決として提示します。 そのストーリーの内容 は、生物学におけるプレプリントの普及です (「13章 時系列などの独立変数の関数を可視化する」 を 参照)。プレプリントとは、 草稿形式のもので、正式な査読や出版の前に研究者仲間と共有するのに使 用します。科学者たちは、科学的な原稿というものが存在しはじめて以降は常に、その原稿を共有し 続けてきました。 しかし、 1990年代の初期にインターネットが出現し、 中央リポジトリで原稿を収集し て配布するほうが、 ずっと効率的だと物理学者たちが気付きました。 彼らはプレプリントサーバーとい う、科学者が草稿のアップロードやダウンロード、 検索ができるウェブサーバーを創り出しました。

物理学者たちによって開発され現在も使われている、その先駆的なプレプリントサーバーは、arXiv. org と呼ばれています。 創設後すぐにarXiv.org は広がり始め、数学や天文学、 コンピュータ科学、 統 計学、 定量金融学、 定量生物学など、 多くの理系分野で人気を得ました。 ここで、arXiv.orgにおけ る定量生物学 (q-bio) の分野のプレプリント投稿数に着目することにします。 2007年から2013年末く らいまでは、毎月の投稿数は指数関数的に増えています。 しかし、その後突然停滞します (図29−1)。 2013年後期におそらく何かが起こり、 定量生物学分野におけるプレプリント投稿数の状況が劇的に変 わったに違いありません。 では、投稿数の成長に対して、 何がこの劇的な変化を起こしたのでしょうか。

303

29章 ストーリーを伝え、強調する

|

プレプリント数/月 300 200 100 50 2008 2010 2012 2014 2016 2018 年 WarXiv q-bio

29-1 プレプリントサーバー arXiv.org における定量生物学 (q-bio) 分野での毎月の投稿数の推移。 2014年近辺 で成長率に明確な変化が確認できる。 2014年までは急激に上昇しているが、2014年から2018年までは、 ほとんど成長していない。 y軸は対数スケールになっているため、線形な増加はプレプリント投稿数の指数 関数的な成長を意味する。 データソース: Jordan Anaya、 http://www.prepubmed.org/

ここで主張しておきたいのは、2013年後期は生物学においてプレプリントが活発になった時期であ るということです。そして、これが皮肉にも定量生物学における投稿数の成長を鈍化させたのです。 2013年の11月に、 生物学に特化したプレプリントサーバーであるbioRxivがコールドスプリング ハーバー研究所 (CSHL) 出版によって創設されました。 CSHL出版は、 生物 されている出版社です。 このCSHL出版による支援によって、プレプリン れるようになり、 特に生物学者の間ではbioRxivが受け入れられました。 抱いていたような生物学者でも、 bioRxivには賛成できたのです。 者に受け入れられていき、 arXivが到達できなかったレベルにまでさ bioRxivは、急激で指数関数的な毎月の投稿数の成長が起こり、 化は、 bioRxivの指数関数的な成長の開始とちょうど同時に プレプリントをarXivに投稿していたかもしれない多くの生物 るようになった、ということのように思えます。 の間では高く評価を <一般に受け入れら 対しては疑念を 急激に生物学 創設直後から 学の投稿数の鈍 029-2)。 これは、 Rxivに投稿す

これは生物学におけるプレプリントに関する私が用意したストーリーで 2つの図を使っています。 最初の図(図29-1) の内容は、2つ目の 意識を持って、 していますが、 そ い印象を持つと思っ れでも2つに分けています。 これは、このストーリーは、2つに図を分け たからで、説明もそれを踏まえた流れで行っています。 しかし、 図29-2だけでもストーリー全体を伝 えることができます。 1つの図を使うのは、 ソーシャルメディアでの投のように、 相手が短い間しか 着目する時間をとらないようなメディアには適しているでしょう。

304

29.2 司令官に伝わる図を作る |

プレプリント数/月 1000 300 100 30 2008 2010 2012 2014 2016 2018 年 bioRxiv arXiv q-bio

図29-2 arXivの定量生物学 (q-bio) の投稿数の横ばい化は、bioRxiv サーバーの開始と同時期に発生した。この図 では、汎用のプレプリントサーバーであるarXiv.org における q-bio 分野と、 生物学に特化したプレプリン トサーバーであるbioRxivの毎月の投稿数の成長を示している。 bioRxivは2013年11月に立ち上がり、そ れ以降投稿数は指数関数的に増加している。 arXivに投稿していたはずの多くの定量生物学者が、代わりに bioRxivに投稿した様子がうかがえる。 データソース: Jordan Anaya、 http://www.prepubmed.org/

29.2 司令官に伝わる図を作る

この章の残りの部分では、 特定の図や一連の図が、伝達する相手をあなたのストーリーにつなぎと め、ストーリー・アーク全体に引き込ませ続けるようにする戦略について議論します。 まず、 最も重要 なのは、 相手が実際に理解できる図を示すということです。 私がこの本で推奨してきた内容にすべて 従ったとしても、人を困惑させる図を作ってしまうことは本当にありえます。 もしこれが起こってしまっ た場合、 あなたは2つのよくある誤解をしているかもしれません。 1つめは、 相手があなたの図を見て すぐにあなたが伝えたい点を察することができるという誤解です。 そして2つめは、 相手が複雑な可視 化を即座に処理し、そこに示された重要な方向性や関係性を理解できるという誤解です。 これらの前 はどちらも正しくありません。 私たちは、 相手が可視化の意味を理解し、 私たちと同じパターンを データに見いだすのを手助けするために、 あらゆることをしなければなりません。 これは、通常は、少 ないほうが豊かである (less is more)と同じ意味になります。 できる限り図を簡素化しましょう。そし て、ストーリーに関係ないすべての部分を取り除きましょう。 重要な点だけが残るようにすべきです。 この考え方を私は 「司令官に伝わる図を作る」 と呼んでいます。

私は数年の間、アメリカ陸軍から補助された大規模な研究プロジェクトに参加していたことがありま す。 年次レポートでは、 管理者から多くの図を含めないように指示され、 また、挿入する図はプロジェ クトが成功しているのが明確になるようにするべきと伝えられました。 管理者であった司令官が私に伝

近代建築の巨匠の1人と称されるドイツ出身の建築家ミース・ファン・デル・ローエの有名な言葉。

#1

305

30629章 ストーリーを伝え、強調する

えたのは、それぞれの図を見たときに、 今我々が行っていることがどのように改善や能力向上につな がっているかが、すぐに理解できるようにしてほしい、ということでした。 しかし、 私のこのプロジェ クトにおける同僚が年次レポート用に送ってきた図では、 多くのものがこの基準にあっていない状態で した。 たいていの図は過剰に複雑で、混乱するような専門用語が付けられていたり、 何ひとつ理解で きないような図になっていました。 ほとんどの科学者は司令官に向けた図を作るのには慣れていないの です。

相手が複雑に可視化されたものをすぐに処理できると、 決して想定してはいけない。

この話を聞いて、司令官はあまり賢くないのか、あるいは、あまり科学向きではないのか、と思った 人もいるかもしれません。 これは完全に間違った受け取り方をしています。 司令官は単純にとても忙し い人です。 彼らは不可解な図を解釈するのに30分もかけることはできません。 彼らは、納税者から預 かった資金を数百万ドルも科学者の基礎研究に補助しているわけですから、その見返りとして求めて いるのは、最低でも、何らかの価値や狙いが達成されたことが明確にわかる報告なのです。 この話は、 軍の資金補助特有の話と間違った解釈をしてはいけません。 司令官は、 あなたが可視化したものを見 せたい相手の象徴なのです。 論文のレビュアーや補助金の申請相手、 新聞の編集者、 働いている会社 の管理者や管理者のさらに上司のようなものです。 あなたが自分のストーリーを相手に理解してもらい たいのであれば、司令官に適した図を作らないといけないのです。

司令官に伝わる図を作るための道のりで、 最初に行く手を阻むのは、皮肉にもモダンな可視化ソフト ウェアで、簡単に洗練された図を描けてしまうことです。 そういったソフトウェアは、際限なく可視化 する機能があるので、 データの次元を追加したくなるように誘惑し続けるのです。実際、データ可視 化の世界においては、複雑な複数の切り口で可視化をするトレンドがあるように思います。 そういった 可視化は印象的ではありますが、意味のあるストーリーを伝えられません。 い。 この図は2013年のニューヨーク発のすべての飛行機での到着遅延を示 中で処理するのには少し時間がかかるのではないでしょうか。 3を確認してくださ ます。 この図を頭の

29.2 司令官に伝わる図を作る |

平均到着遅延(分) 40 20 20 -20 ° 1000 2000 3000 距離 (マイル) bad 航空会社 ●アメリカン ●デルタ ●その他 フライト数 4000 8000 12000

図29-3 ニューヨークからの距離に対する平均到着遅延。 各点は1つの目的地を表し、 各点の大きさは、2013年の ニューヨークの主要3空港 (ニューアーク、 ジョン・F・ケネディ、ラガーディア) からその到着地への便数 を表す。 遅延が負の場合はその便が早く到着したことを表す。 線は到着遅延と距離における平均的な傾向 を表す。 距離に関係なく、 デルタは他と比較して一貫して遅延が少ない。 アメリカンは短い距離では平均 的に遅延が少ないが、距離が長いと遅延が多くなる。 この図を不適切 (bad) としているのは、過剰に複雑 なためだ。 ほとんどの読者は混乱し、この図が示す内容を直感的には理解できないだろう。 データソース: アメリカ運輸省、 運輸統計事務局

図29-3の最も重要な特徴は、 アメリカンとデルタの遅延が最も少ないということです。 この知見は シンプルな棒グラフ (図29-4) のほうがずっとよく伝わります。 したがって、 もし伝えたいストーリー が航空会社の到着遅延なのであれば、 図29-4が見せるべき正しい図になります。 この図があなたの可 視化スキルでは簡単に作れてしまうものだったとしてもです。もし、これらの航空会社が遅延が少な いのは、ニューヨークからのフライト数が少ないからなのではないか、と思う場合は、 アメリカンとデ ルタがニューヨーク発の主要な航空会社であることを示す2つ目の棒グラフ (図29-5) を提示できるで しょう。 これらの棒グラフのどちらも、距離の情報は無視しています。 しかしこれで大丈夫です。 ストー リーとほとんど関係ない次元を可視化する必要はありません。 その次元のデータが手元にあり、図にそ の次元の情報を追加できる状態だとしてもです。 単純明快であることは、複雑で混乱させることよりも よいのです。 あまりに多くのデータを一度に示そうとしてしまうと、結果的には何も示すことができず に終わってしまうかもしれません。

307

308 | 29章 ストーリーを伝え、強調する

アメリカン デルタ USエアウェイズ ユナイテッド エンデバー その他 ジェットブルー サウスウエスト エンヴォイ エクスプレスジェット 0 8 12 平均到着遅延(分)

図29-4 2013年のニューヨーク地域からのフライトの平均到着遅延。 ニューヨークから飛んでいるすべての航空会 社の中で、アメリカンとデルタの平均到着遅延時間が最も短い。 データソース: アメリカ運輸省、 運輸統 計事務局

ユナイテッド ジェットブルー エクスプレスジェット デルタ アメリカン エンヴォイ USエアウェイズ エンデバー サウスウエスト その他 0 10000 20000 30000 400 フライト数

図29-5 2013年のニューヨーク地域からの航空会社ごとのフライト数。 デルク は4番目と5番目に大きな航空会社である。 データソース:アメリカ は、ニューヨーク発で 計事務局

29.3 図を徐々に複雑にする |

29.3 図を徐々に複雑にする

しかしながら、多くの情報を一度に含む、 より複雑な図を使いたくなることはあります。 このような 場合に、 伝達相手がより簡単に理解できるようにするには、最初に単純なバージョンの図を見せて、 そ この後、最も複雑な最終バージョンを示します。 このやり方は、プレゼンテーションにおいても特におす すめできます。決して、 非常に複雑な図にいきなり飛び込まず、 まずは簡単で把握しやすい部分的な 情報を示しましょう。

もし最終的に見せたい図が、似たような構造を持つサブプロットが格子状に並んだスモールマルチ プルプロット (「21章 マルチパネル図」) であるなら、このアプローチは特に実用的です。 格子状に並 んだ図全体を見せる前に、最初にサブプロットを1つだけ見せておいた方が相手にとって把握しやすく なります。 たとえば、 図29-6は、2013年にニューアーク・リバティー国際空港 (EWR) から出発した ユナイテッド航空の便数を曜日ごとに集約したものです。 この図を一度見て解釈しておけば、航空会 社10社と3つの空港の情報を一度に表示した場合も、はるかに簡単に処理できます (図29-7)。

6000 4000 2000 ユナイテッド航空の EWR から の出発便数 ° 月 火 水 木 金 土 日 曜日

図29-6 2013年のユナイテッド航空のニューアーク・リバティー国際空港 (EWR) からの出発便数。 ほとんどの平 日はほぼ同数の出発便であるが、 週末は比較的少ない。 データソース: アメリカ運輸省、 運輸統計事務局

309

| 29章 ストーリーを伝え、強調する

エクスプレス ユナイテッド ジェット ジェット ブルー US デルタ アメリカン エンデバー エンヴォイ エアウェイズ サウス ウエスト その他 6000 4000 2000 6000 2000 6000 4000 2000 MW SMW SMWFSMWF SMW FSM WFSMWF SMWFS 曜日

図29-7 2013年のニューヨーク地域からの出発便数を航空会社、 空港、 曜日ごとに表示したもの。 ユナイテッド 航空とエクスプレスジェットはニューアーク・リバティー国際空港 (EWR) からの出発便数の大半を占め、 ジェットブルー デルタ アメリカン、エンデバーは、ジョン・F・ケネディ国際空港 (JFK)からの出発便 数の大半を占め、 デルタ、アメリカン、 エンヴォイ、 USエアウェイズは、 ラガーディア空港 (LGA) から の出発便数の大半を占める。 全部ではないが、ほとんどの航空会社は平日よりも週末の方が便数が少ない。 データソース:アメリカ運輸省、 運輸統計事務局

29.4 図を覚えてもらいやすくする

簡単な棒グラフのように単純明快な図は、 伝達相手を困惑させることがなく、読みやすく、伝えたい 重要な点に着目させられるという点で有利です。 しかし、簡素であることは、不利な点も伴うことがあ ります。 図が普通に見えてしまうからです。そういった図は、記憶に残るような立った特徴がなくな ります。 もし私があなたに10個の棒グラフを素早く連続的に見せたとしたら、それらをバラバラに捉 えることは難しく、 また、後から何を見たか思い出すのも難しいでしょう。たとえば、 図29-8を見て、 この章で前述した図29-5と似ていることに気付いたかもしれません。 しかし、これら2つの図は棒グラ フであるという点を除けば何の共通点もありません。 図29-5は、ニューヨーク したものであり、図29-8は、 アメリカの世帯で人気のあるペットを示したもので のようなトピックを扱っているのか直感的に知覚できる要素がなく、そのた いのです。 からの出発便を示 どちらの図も、ど 記憶に残らな

310

29.4 図を覚えてもらいやすくする |

犬 猫 魚 鳥 3.7M 0 7.7M 36M 10M 20M 30M 40M 世帯数 43M

図29-8 1匹以上の一般的なペット(犬、猫、 魚、 鳥) を飼っている世帯数。 この棒グラフは完璧なほどに明快であ るが、特筆して記憶に残るところはない。 図29-5と似せるために、猫の列は強調されている。 データソー ス: 2012年 「US Pet Ownership & Demographics Sourcebook」 アメリカ獣医学協会

人間の知覚に関する研究で、 視覚的に複雑で独特な図ほど記憶に残りやすいという報告がされてい ます ([Bateman et al. 2010] [Borgo et al. 2012])。 しかし、視覚的に独特で複雑な図は、記憶に残り やすい効果だけがあるわけではありません。 そういった図は、 人間が情報を素早く把握するのを妨げ たり、値の細かな違いを区別するのが難しくなったりもします。 極端な例では、非常に記憶に残りやす いけれども、最高に困惑させる図になるのです。 しかし反対に、 非常にわかりやすいけれども、記憶に 残らず退屈な図になることもあり、そのどちらの例も望んだ効果はなくなるでしょう。 一般的には、私 たちはこの両極端をうまく両立させて、記憶に残り、しかもわかりやすい図を作りたいものです(しか し、相手にもよります。もし、その図が、 ブログや新聞のように広く読まれるものではなく、技術や科 学に関する出版向けであるなら、 記憶に残るかどうかにはあまり悩まないでしょう)。

図をより記憶に残るようにするには、データの特徴を反映させた視覚要素を追加すると効果がありま す。 たとえば、スケッチやピクトグラム、データセットに関連する物体などの要素です。一般的にとら れる方法としては、一定の量に対応する画像を使い、 その画像を繰り返してデータそのものを表現す るやり方があります。 たとえば、 図29-8で棒を使う代わりに、 犬、猫、魚、鳥の画像を使い、1つの画 像を500万世帯として対応させるなどの方法です (図29-9)。 依然として、 視覚的に図29-9は棒グラフ としての機能があり、しかも、記憶に残りやすくするための視覚的な複雑さを追加できています。 また、 データが何を意味するのかを図を使って直接的に示せています。 この図を少し見れば、犬や猫が魚や 鳥よりも多いということを覚えることができるでしょう。重要なのは、こういった可視化では、データ を表現する図を使うことです。 単に装飾をするための可視化をしたり、軸に注釈を付けたりすればよい わけではありません。 心理学の実験で、後者のケースは効果的ではなく、むしろ気を散らせる傾向が あると報告されています (Haroz, Kosara, and Franconeri 2015])。

311

31229章 ストーリーを伝え、強調する

犬 7.7M 36M 3.7M 0 10M 20M 30M 140M 世带数 143M

図29-9 1匹以上の一般的なペットを飼っている世帯数。 アイソタイププロット (画像を単位量にしたブロット) で示 している。各動物の1つの画像は、 その動物が500万世帯存在することを示す。 データソース: 2012年「US Pet Ownership & Demographics Sourcebook」 アメリカ獣医学協会

図29-9のような可視化は、 アイソタイプブロットと呼ばれます。 「アイソタイプ」という単語は、 International System Of TYpographic Picture Educationの頭文字をとったもので、厳密には、物、動 物、植物、人間を表現したシンプルなロゴ風のピクトグラムのことを指して言います ([Haroz, Kosara, and Franconeri 2015])。 しかしながら、 私はこのアイソタイプという単語をより の量を示すために同じ画像を繰り返して使う可視化手法に対しても使うのは 思います。 「アイソ (iso)」という接頭辞は、 「同じ」という意味を持ちますし、 分は、特定の種類やグループという意味があるからです。 値 に適用して、 にかなっていると type)」という部

29.5 一貫性を持たせ、しかし、反復はしない

「21章 マルチパネル図」 で合成した図について説明をしたとき、大きななる部分で一 貫した視覚言語を使うのが重要と伝えました。 これは図をまたいだ場合も同じ し、3つの図が わかるように、 てのものをまっ 別できる見た目 まったことを簡 手法をとることで、 大きなストーリーの一部を構成をしているなら、それらの図が同じものに属し 図をデザインする必要があります。 しかし、一貫した視覚言語を使うというのは、 たく同じようにすべきという意味ではありません。 一方では、異なる分析をした になっていることが重要で、それによって、 相手は1つの分析が終わって別の 単に認識できるのです。 全体のストーリーの中の異なる部分では、異なった これを実現できます。 すでに棒グラフを使ったのであれば、その次の部分では れ線グラフを使うのです。 そうしなければ、異なった分析が相手の目には霞んで見え、ある部分が他 の部分と区別しづらくなってしまいます。 たとえば、 もし図218 を 「21.2 複合図」 から再設計するな ら、棒グラフしか使っていないため、 結果は明らかに区別しづらく、 わかりにくいものになります (図 29-10). 国か箱ひげ図や折

29.5 一貫性を持たせ、しかし、反復はしない

ひ

プレゼンテーションやレポートを作成する場合、 異なる分析にはなるべく異なる可視化手法 を使おう。

体脂肪率 (%) 人数 a 75 50 25 2 赤血球数 白血球数 ugly 女性 男性 女性 男性 女性 男性 C ■女性 ■男性 20 15 10 5 666666 ° バスケット フィールド ポート 水泳 テニス トラック競技 ボール 競技

29-10 男性と女性アスリートの生理情報と体組成。 エラーバーは、平均値の標準誤差を示す。 この図は過剰に復されている。 データは図21-8と同じで、 一貫した視覚言語を使用してはいる。 しかし、すべての図同じ可視化手法 (棒グラフ) が用いられている。 これにより、読み手は (a) と (b) と (c) がまったく異なる 結果を示すことを把握するのが困難となる。 データソース [Telford and Cunningham 1991]

反 で

反復的な図は、一般的には複数部分から構成されるストーリーの結果であり、その各部分が同じ形 式のデータを持っているような場合に作られます。 こういった場合には、各部分で同じ可視化手法を 使いたくなりやすいです。 しかし、こういった図は、集合体として読み手の注意を引くことはありませ ん。 例として、 Facebookの株価に関するストーリーを考えてみましょう。 このストーリーは2つの部分 から構成されます。 1つ目の部分は、2012年から2017年にかけてFacebookの株価が急速に上昇した ということです。 2つ目の部分は、 その株価の上昇は、他の大きなIT企業を追い越したということです。 この2つの内容を図29-11のように時系列の2つの図で可視化したくなるかもしれません。 しかし、 図 29-11のaが1つの目的を持っていて、 そのままにしておくべきであるのに対して、 図29-11のbは、反 復的であり、しかも、 主要な点が不明瞭です。 ここでは、 Alphabet, Apple, Microsoftの同じ時期の

313

314 | 29章 ストーリーを伝え、強調する

成長に関しては特に着目する必要がなく、 強調したいのは、それらの株価の上昇がFacebookよりも低 いということだけです。

株価指数 株価 (米ドル) a 150 500 400 300 200 100 100 50 0 2013 2014 2015 2016 2017 年 ugly Facebook Facebook Alphabet Microsoft ~ Apri 0 2013 2014 2015 2016 2017 年

図29-11 Facebookの株価の5年間にわたる上昇と他のIT企業との比較。 (a) Facebookの 2012年の$25/ から2017年の$150/株に上昇した。 (b) 他のIT企業の上昇は同時期に、同じように上昇していない。 価格は、比較しやすさのために 2012年6月の価格を100として指導化した。こ (ugly) えが悪い としているのは、(a) と (b) が反復的であるためだ。 データソース: Yahoo! Fantazoe

私がおすすめするのは、(a)をそのままにして、(b) をパーセント上昇率を使ったグラフにするこ とです 29-12)。こうすれば2つの異なる図が独自の論点を持ち、 組み合わせとして効果的になりま す。 (a) で読み手が生データをよく把握した状態になり、 (b) は関係ない情報が 立ったことで、 重 要な部分を強調できています。

29.5 一貫性を持たせ、しかし、反復はしない |

a 150 株価 (米ドル) 100 50 0 2013 2014 2015 2016 2017 年 Facebook Alphabet Microsoft 145% Apple 91% 238% 100 200 300 400 増加率 446% Facebook

図29-12 Facebookの株価の5年間にわたる上昇と他のIT企業との比較。 (a) Facebookの株価は2012年の$25/ 株から2017年の$150/株に、 約450%上昇した。 (b) 他のIT企業の上昇は同時期に、同じようには上昇 していない。 上昇率は90%から240%程度であった。 データソース: Yahoo! Finance

図29-12は、私がストーリーを伝えるために図を準備するときに従う基本原則がつまっています。 ま ず、なるべく生データに近いものを見せる図から始め、続く図では次第に導出された値を示しています。 導出した値 (パーセント上昇率や平均値、 モデルの係数など) は、 範囲が広く複雑なデータの主要な傾 向を要約するのに役立ちます。 しかし、 導出しているため直感的ではなくなり、生データを見せる前に 導出した量を示してしまうと、 読み手はわかりづらくなるでしょう。反対に、すべての傾向を生データ で示すと、 図が多くなり、 反復的にもなるでしょう。

ストーリーを伝える際には、 何枚の図を使えばよいのでしょうか。 その答えは出版物の種類によりま す。 短いブログ記事やツイートであれば、 図は1枚だけにしましょう。 科学論文の場合は、3~6枚が おすすめです。 科学論文で7枚以上になる場合は、一部を付録や補足資料の節に移す必要があるかも しれません。収集したエビデンスをすべて掲載するのはよいことですが、似たような図を大量に掲載 しすぎて読み手をうんざりさせてはいけません。 それ以外のケースでは、図の枚数をもっと増やすのが 適切な場合もあるでしょう。 しかし、そういった場合、 通常は伝えるストーリーが複数になるか、サブ プロットを含む包括的なストーリーを伝えることになります。 たとえば、1時間におよぶ科学的なプレ

315

316 | 29章 ストーリーを伝え、強調する

ゼンテーションをしてほしいと依頼された場合、 筆者は通常、3つのストーリーをお話しするようにし ています。 同様に、書籍や学位論文には複数のストーリーが含まれており、実際には、 章や節ごとに1 つのストーリーという構成になっている場合があります。 そういった場合、 個々のストーリーラインや サブプロットで提示する図の数は3~6枚以内に収めるべきです。 本書では、 章の中の節のレベルで、 この原則に従っています。 各節の内容はほぼ自己完結しており、通常は図の枚数が7枚以上にならない ようにしています。

317

付録 A 参考文献の手引き

特定のトピックについて知っておくべきことをすべて網羅しようとすると、 1冊の本には収まりませ ん。 データの可視化に関する他の教科書を併せて読んで、理解を深め、図の作成スキルを磨くことを おすすめします。 ここでは、興味深い書籍、 示唆に富んでいる書籍、 役に立つ書籍だと筆者が個人的 に感じたものを厳選して紹介します。 最初の節のリストに含めた書籍は、扱っている内容の範囲が 本書と最もよく似ています。 読むと、 私が説明してきたトピックを補完する視点が養われたり、 別の 視点からトピックを眺められるようになる可能性があります。 「A.2 プログラミングの書籍」のリスト に含めた書籍は、プログラミングというアプローチを用いたビジュアライゼーションの作成方法やその 際に利用できるソフトウェアライブラリという、重要なトピックを扱っています。 残りの3つの節では、 データの可視化に関する知識を広げ、 視覚要素やデータを用いたコミュニケーションに役立つ書籍を 紹介します。

A.1 データと可視化についての考え方

以下の書籍では、データをビジュアライゼーションに変換するのに必要な思考プロセスや意思決定 について解説しています。 これらの書籍は、作成するビジュアライゼーションをどのように選び、 どの ような落とし穴に気を付けるべきかに関して、 入門書としての役割を果たしています。

Alberto Cairo. The Truthful Art. New Riders, 2016.

データ可視化に関する総合的な素晴らしい入門書で、 特にジャーナリスト向け。 分布、 トレン ド、 不確かさ、 地図の可視化手法など、データ可視化におけるたくさんの重要な考え方を説明 しています。 また、 多くの章では、 母集団、 サンプル、 信頼水準などの概念を説明しているの で、基本的な統計原理の入門書としての役目も果たします。

Stephen Few. Show Me the Numbers. Analytics Press, 2012.

ビジネスプロフェッショナルのためのデータビジュアライゼーションに関する書籍。 この書籍 は、スコープとターゲット層が次の 「Storytelling with Data」 と似ていますが、同書と比べて、 含んでいる素材が多く、 また多くのトピックをより深く取り上げています。 一方で、同書ほど

318

付録A 参考文献の手引き

よく書かれてもいませんし、 丁寧に作られてもいません。

Cole Nussbaumer Knaflic. Storytelling with Data. John Wiley & Sons, 2015.

データをビジュアルに変える方法について、 よく書かれ、 丁寧に作られた書籍。 邦訳は 「Google 流資料作成術」 (日本実業出版社、 2017年2月)。 この書籍の主な読者層はビジネス グラフィック作成者であり、カバーしているトピックの参考書としては優れています。 しか し、分布やトレンド、 不確かさの可視化など、 科学者にとって重要なトピックはあまりカバー していません。

A.2 プログラミングの書籍

以下の参考文献はすべて、データビジュアライゼーションのプログラミング方法を扱った実用書で す。

Kieran Healy. Data Visualization: A Practical Introduction. Princeton University Press, 2018.

ggplot2 を用いたデータ可視化の入門書。邦訳は「データ分析のためのデータ可視化入門」 (講談社サイエンティフィク、2021年1月)。 このリストの後のほうで紹介する Wickham と Grolemund の 「R for Data Science』 を読んだ後に、フォローアップ用として読むことをお すすめします。

Scott Murray. Interactive Data Visualization for the Web: An Introduction to Designing with D3. 2nd ed. O'Reilly Media, 2017.

HTML、CSS、JavaScript、 SVG を用いてインタラクティブなオンラインビジュアライゼー ションを作成するための入門書。邦訳は2013年の第1版が「インタラクティブデータビ ジュアライゼーションD3.jsによるデータの可視化」 (オライリー ジャパン 2014年2 月) として出版されています。

Jake VanderPlas. Python Data Science Handbook: Essential Tools for Working with Data. O'Reilly Media, 2016.

プログラミング言語 Python を用いたデータサイエンスの入門書。 イエンスハンドブック Jupyter, NumPy、 pandas, Matplotlib, seik タ分析、機械学習」 (オライリー・ジャパン、 2018年5月)。 Python を用いたデータ可視化に関する豊富な素材を扱っています。 データサ ython anを使ったデー this seaborn

Hadley Wickham, Garrett Grolemund. R for Data Science. O'Reilly Media, 2017.

は 『Rではじめる プログラミング言語Rを用いたデータサイエンスの総合的な入門書。 データサイエンス」 (オライリー・ジャパン、 2017年10月)。 ggplot2を開いたデータ可視化 に関する章がいくつか含まれています。

A.4 歴史的な教科書 |

A.3 統計学の教科書

統計学の入門用の教科書には、たいていの場合、データの可視化に関する章や節が含まれており、 散布図、ヒストグラム、 箱ひげ図、 折れ線グラフなどのトピックを扱っています。 そのような教科書を リストアップしたいところですが、 多すぎます。 ここでは、最近出版された教科書の中から一見の価値 のあるものを数冊だけ紹介します。

David M. Diez, Christopher D. Barr, Mine Çetinkaya-Rundel. OpenIntro Statistics. 4th ed. OpenIntro, Inc., 2019.

オープンソースの統計学入門用教科書。 邦訳は「データ分析のための統計学入門」 (日本統計 協会、2021年3月)。 書籍のコンパイルや図の作成に用いたLaTeX ファイルやRのコードを 含め、 書籍全体が自由に利用できる。

Susan Holmes, Wolfgang Huber. Modern Statistics for Modern Biology. Cambridge University Press, 2018.

現代の生物学に必要な計算ツールを重視した統計学の教科書。 書籍全体が自由に利用でき、R のサンプルコードすべてが提供されている

Chester Ismay, Albert Y. Kim. Modern Dive - An Introduction to Statistical and Data Sciences via R.https://moderndive.com.

統計学とデータサイエンスの基礎を扱ったオンライン限定の入門用教科書。 理論的な概念と、 Rを用いた実践的なアプローチの両方を取り扱っている。

A.4 歴史的な教科書

この節で取り上げる書籍は、 主に歴史的な理由から興味深いものです。 これらの書籍は出版当時は 影響力がありましたが、似たようなリソースは、今では他にもあちこちで利用できたり、もっと現代的 なものが存在したりします。

William S. Cleveland. The Elements of Graphing Data. 2nd ed. Hobart Press, 1994.

情報デザインに関する、 統計学者を対象とした初の書籍の1冊。 散布図、 折れ線グラフ、ヒ ストグラム、箱ひげ図の例をたくさん含んでおり、 データ分析や統計モデリングの観点でそれ らを論じています。 また、 クリーブランド ドットプロットを普及させました。

William S. Cleveland. Visualizing Data. Hobart Press, 1993.

「The Elements of Graphing Data」 と同じ著者による手引書。 こちらのほうが数学的で、人 間の知覚については触れていない。 邦訳は1985年の第1版が 「科学技術者のためのグラフ 処理技法」(日刊工業新聞社、1987年7月) として出版されています。

Edward R. Tufte. Envisioning Information. Graphics Press, 1990.

スモールマルチプルプロットの考え方を普及させた書籍。

319

320 付録A 参考文献の手引き

Edward R. Tufte. The Visual Display of Quantitative Information. 2nd ed. Graphics Press, 2001. 1983年に初版が出版されて以来、 この書籍は、 データ可視化の分野で大きな影響力がありま す。この書籍では、チャートジャンク、データインク比、スパークラインなどの概念が導入さ れました。 また、スロープグラフも初めて導入されました (スロープグラフという名前はつい ていませんでしたが)。 しかし、この書籍に含まれているいくつかの推奨事項は、 時の試練に 耐えて長く使われ続けることはありませんでした。 具体的には、 ミニマリズムを追求しすぎた プロットデザインの推奨などです。

A.5 関連する幅広いトピックについての書籍

以下の書籍は、いずれもデータ可視化や効果的なコミュニケーションのトピックに幅広く関連してい ます。

Joshua Schimel. Writing Science. Oxford University Press, 2011.

科学や技術に関するトピックの文章を書く際に、訴求力を高めるためにストーリーを伝えると いう方法を扱った書籍。 基本的にはデータ可視化に関する書籍ではありませんが、技術記事や 提案書を書く必要がある人には欠かせない教科書です。

Jonathan Schwabish. Better Presentations. Columbia University Press, 2016.

プレゼンテーションを行う場合の手短で有益な指針。 邦訳は「できる研究者のプレゼン術 ス ライド作り、 話の組み立て、 話術」 (講談社、2020年3月)。 日常的にスライドを用いて講演 やプレゼンテーションを行う人の必読書です。

Maureen C. Stone. A Field Guide to Digital Color. A K Peters, 2003.

色をコンピュータがどのようにデータに落とし、処理し、色として表現するかに関する包括的 な指針。

Colin Ware. Information Visualization. 3rd ed. Morgan Kaufmann, 2012.

ビジュアライゼーションの原則に関する書籍で、具体的には、人間 しているか、さまざまな視覚パターンがどのように知覚されるか、 います。 ユーザインタフェースや仮想世界など、さまざまな場面のビ 扱っていますが、 2次元の図のかたちでのデータビジュアライゼーシ ていません。 のように機能 ビックを扱って ゼーションを 比較的力を入れ

| 321

付録 B テクニカルノート

本書の執筆にはR Markdown を使用し、処理にはbookdown、 Imarkdown、 knitrの3つのパッケー ジを使いました。すべての図はggplot2で作成しており、その際に cowplot, geofacet、gforce、 gmap、grepel、ggridges、 hexbin、 patchwork、 sf、 statebins, tidybayes, treemapify などたくさんのアドオンバッケージの力を借りています。 色の操作にはcolorspaceパッケージや colorblindr パッケージを用いました。 これらのパッケージの多くについては、本書全体をコンパイル するには本書執筆時点では開発版が必要です。

本書のソースコードはhttps://github.com/clauswilke/datavizにあります。 また、本書にはRのサポー トパッケージとしてdviz.suppが必要となり、そのコードはhttps://github.com/clauswilke/dviz.supp にあります。

本書の最終的なコンパイルは、以下の環境で行いました。

## R version 3.5.0 (2018-04-23)

## Platform: x86_64-apple-darwin15.6.0 (64-bit)

## Running under : macOS Sierra 10.12.6

##

## Matrix products: default

## BLAS: /Library/Frameworks/.../libRblas.0.dylib

## LAPACK: /Library/Frameworks/.../libRlapack.dylib

## locale:

##

## [1] en_US.UTF-8/en_US.UTF-8/../C/en_US.UTF-8/en_US.UTF-8

##

## attached base packages:

## [1] stats graphics grDevices utils datasets methods base

#林 ## other attached packages: ## nycflights3_1.0.0 gapminder_0.3.0 RColorBrewer_1.1-2 ##[4]gganimate_1.00.9000 ungeviz_0.1.0 emmeans_1.3.1 nlme_3-1-137 broom_0.5.1 ## [7] mgcv_1.8-24

322 | 付録B テクニカルノート

maps 3.3.0

## [10] tidybayes 1.0.3 ## [13] sf_0.7-1 ## [16] rgeos 0.3-28 ## [19] plot3D 1.1.1 ## [22] treemapify_2.5.0 ## [25] ggthemes 4.0.1 ## [28] ggforce 0.1.1 ## [31] forcats 0.3.0 ## [34] readr_1.1.1 ## [37] tidyverse_1.2.1

maptools 0.9-4 ggspatial 1.0.3 magick_1.9 gridExtra_2.3 ggridges 0.5.1

patchwork 0.0.1 stringr_1.3.1 tidyr 0.8.2

dviz.supp_0.1.0 ggplot2_3.1.0

## [40] colorblindr_0.1.0 ## [43] cowplot_0.9.99 ## ## loaded via a namespace (## [1] rjson_0.2.20 ## [3] class 7.3-14 ## [5] estimability_1.3 ## [7] rstudioapi_0.7 ## [9] ggfittext 0.6.0 ## [11] mvtnorm 1.0-8 ## [13] knitr_1.20 ## [15] jsonlite 1.5 ## [17] compiler 3.5.0 ## [19] backports_1.1.2 ## [21] Matrix 1.2-14 ## [23] cli_1.0.1.9000 ## [25] prettyunits_1.0.2 ## [27] tools 3.5.0 ## [29] coda 0.19-2 ## [31] glue_1.3.0 ## [33] cellranger_1.1.0 ## [35] xfun_0.3 ## [37] rvest_0.3.2 ## [39] scales 1.0.0 ## [41] yaml 2.2.0 ## [43] e1071 1.7-0 ## [45] RgoogleMaps 1.4.3 ## [47] pkgconfig_2.0.2 ## [49] geogrid_0.1.1 ## [51] lattice 0.20-35 ## [53] plyr_1.8.4 ## [55] bookdown 0.7 ## [57] generics 0.0.2 ## [59] pillar 1.3.0 ## [61] foreign 0.8-71 ## [63] units 0.6-1 ## [65] crayon_1.3.4

statebins 2.0.0 sp_1.3-1 geofacet_0.1.9 hexbin 1.27.2 ggmap 2.7.904 ggrepel 0.8.0 lubridate_1.7.4 purrr 0.2.5 tibble 1.4.2 dplyr_0.8.0.9000 colorspace_1.4-0

and not attached):

deldir 0.1-15 rprojroot_1.3-2

ggstance_0.3.1 farver 1.0.0.9999 SvUnit 0.7-12 xml2_1.2.0 polyclip_1.9-1 png 0.1-7 httr_1.3.1

assertthat 0.2.0 lazyeval_0.2.1

tweenr_1.0.1 htmltools 0.3.6 misc3d 0.8-4 gtable_0.2.0 Rcpp 1.0.0 imguR 1.0.3

strapgod 0.0.0.9000 MASS 7.3-50 hms 0.4.2 stringi 1.2.4 spData 0.2.9.4 rlang 0.3.0.1 bitops_1.0-6 evaluate 0.11 tidyselect_0.2.5 magrittr_1.5 R6_2.3.0 DBI 1.0.0

haven 1.1.2 withr 2.1.2.9000

arrayhelpers 1.0-20160527

modelr_0.1.2

付録B テクニカルノート |

## [67] rmarkdown 1.10 ## [69] jpeg 0.1-8

## [71] grid 3.5.0 ## [73] digest_0.6.18 ## [75] xtable 1.8-3 ## [77] concaveman_1.0.0

progress_1.2.0.9000

Inaturalearth_0.1.0

readxl_1.1.0 classInt 0.2-3

munsell 0.5.0

323



|325

参考文献

[Bateman et al. 2010] Bateman, S., R. Mandryk, C. Gutwin, A. Genest, D. McDine, and C. Brooks. 2010. "Useful Junk? The Effects of Visual Embellishment on Comprehension and Memorability of Charts. ACM Conference on Human Factors in Computing Systems, 2573-82. doi: 10.1145/1753326.1753716.

[Becker, Cleveland, and Shyu 1996] Becker, R. A., W. S. Cleveland, and M.-J. Shyu. 1996. "The Visual Design and Control of Trellis Display." Journal of Computational and Graphical Statistics 5: 123- 55.

[Bergstrom and West 2016] Bergstrom, C. T., and J. West. 2016. "The Principle of Proportional Ink." http://callingbullshit.org/tools/tools_proportional_ink.html.

[Borgo et al. 2012] Borgo, R., A. Abdul-Rahman, F. Mohamed, P. W. Grant, I. Reppa, and L. Floridi. 2012. "An Empirical Study on Using Visual Embellishments in Visualization." IEEE Transactions on Visualization and Computer Graphics 18: 2759-68. doi: 10.1109/TVCG.2012.197.

[Brewer 2017] Brewer, Cynthia A. 2017. "ColorBrewer 2.0. Color Advice for Cartography." http:// www.ColorBrewer.org.

[Carr et al. 1987] Carr, D. B., R. J. Littlefield, W. L. Nicholson, and J. S. Littlefield. 1987. "Scatterplot Matrix Techniques for Large N." Journal of the American Statistical Association 82: 424-36.

[Clauset, Shalizi, and Newman 2009] Clauset, A., C. R. Shalizi, and M. E. J. Newman. 2009. "Power- Law Distributions in Empirical Data." SIAM Review 51: 661-703.

[Cleveland et al. 1990] Cleveland, R. B., W. S. Cleveland, J. E. McRae, and I. Terpenning. 1990. "STL: A Seasonal-Trend Decomposition Procedure Based on Loess." Journal of Official Statistics 6: 3-73.

[Cleveland 1979] Cleveland, W. S. 1979. "Robust Locally Weighted Regression and Smoothing

326 | 参考文献

Scatterplots." Journal of the American Statistical Association 74: 829-36.

[Cleveland 1993] Cleveland, W. S. 1993. Visualizing Data. Summit, New Jersey: Hobart Press.

[Dua and Karra Taniskidou 2017] Dua, D., and E. Karra Taniskidou. 2017. "UCI Machine Learning Repository." University of California, Irvine, School of Information; Computer Sciences. https:// archive.ics.uci.edu/ml

[Fisher 1936] Fisher, R. A. 1936. "The Use of Multiple Measurements in Taxonomic Problems." Annals of Eugenics 7: 179–188. doi: 10.1111/j.1469-1809.1936.tb02137.x.

[Haroz, Kosara, and Franconeri 2015] Haroz, S., R. Kosara, and S. L. Franconeri. 2015. "ISOTYPE Visualization: Working Memory, Performance, and Engagement with Pictographs." ACM Conference on Human Factors in Computing Systems, 1191-1200. doi: 10.1145/2702123.2702275.

[Haroz, Kosara, and Franconeri 2016] Haroz, S., R. 2016. "The Connected Scatterplot for Presenting Paired Time Series." IEEE Transactions on Visualization and Computer Graphics 22: 2174-86. doi: 10.1109/TVCG.2015.2502587.

[Hullman, Resnick, and Adar 2015] Hullman, J., P. Resnick, and E. Adar. 2015. "Hypothetical Outcome Plots Outperform Error Bars and Violin Plots for Inferences About Reliability of Variable Ordering." PLOS ONE 10: e0142444. doi: 10.1371/journal.pone.0142444.

[Kale et al. 2018] Kale, A., F. Nguyen, M. Kay, and J. Hullman. 2018. "Hypothetical Outcome Plots Help Untrained Observers Judge Trends in Ambiguous Date. EEE Transactions on Visualization and Computer Graphics 25: 892-905. doi: 10.1109/TVCG/20181864209.

[Kay et al. 2016] Kay, M., T. Kola, J. Hullman, and S. Munten 2016. "When (ish) Is My Bus? User-Centered Visualizations of Uncertainty in Everyday, Mobile Predictive Systems. CHI Conference on Human Factors in Computing Systems, 012-5103. doi: 10.1145/2858036.2858558.

[Marcos and Echave 2015] Marcos, M. L., and J. Echave. 2015. "Too Packed to Cage Side-Chain Packing and Site-Specific Substitution Rates in Protein Evolution." Peer

[McDonald 2017] McDonald, Jan. 2017. "DW-NOMINATE Using ggjcy hetp://rpubs.com/ ianrmcdonald/293304.

[Molyneaux, Gilliam, and Florant 1947] Molyneaux, L., S. K. Gilliam, and L. C. Florant. 1947. "Differences in Virginia Death Rates by Color, Sex, Age, and Rural or Urban Residence." American Sociological Review 12: 525-35.

[Okabe and Ito 2008] Okabe, M., and K. Ito. 2008. "Color Universal Design (CUD): How to Make Figures and Presentations That Are Friendly to Colorblind People." http://jfly.iam.u-tokyo.ac.jp/

color/.

参考文献 |

[Paff et al. 2018] Paff, M. L., B. R. Jack, B. L. Smith, J. J. Bull, and C. O. Wilke. 2018. "Combinatorial Approaches to Viral Attenuation." bioRxiv, 29918. doi: 10.1101/299180.

[Schimel 2011] Schimel, J. 2011. Writing Science: How to Write Papers That Get Cited and Proposals That Get Funded. Oxford: Oxford University Press.

[Sidiropoulos et al. 2018] Sidiropoulos, N., S. H. Sohi, T. L. Pedersen, B. T. Porse, O. Winther, N. Rapin, and F. O. Bagger. 2018. "Sina Plot: An Enhanced Chart for Simple and Truthful Representation of Single Observations over Multiple Classes." Journal of Computational and Graphical Statistics 27: 673-76. doi: 10.1080/10618600.2017.1366914.

[Stone, Albers Szafir, and Setlur 2014] Stone, M., D. Albers Szafir, and V. Setlur. 2014. "An Engineering Model for Color Difference as a Function of Size." 22nd Color and Imaging Conference, 253-258.

[Telford and Cunningham 1991] Telford, R. D., and R. B. Cunningham. 1991. "Sex, Sport, and Body- Size Dependency of Hematology in Highly Trained Athletes." Medicine and Science in Sports and Exercise 23: 788-94.

[The Economist online 2011] The Economist online. 2011. "Corrosive Corruption." https://www. economist.com/graphic-detail/2011/12/02/corrosive-corruption.

[Tufte 1990] Tufte, E. R. 1990. Envisioning Information. Cheshire, Connecticut: Graphics Press.

[Tufte 2001] Tufte, E. R. 2001. The Visual Display of Quantitative Information. 2nd ed. Cheshire, Connecticut: Graphics Press.

[Wehrwein 2017] Wehrwein, A. 2017. "It Brings Me ggjoy." http://austinwehrwein.com/data- visualization/it-brings-me-ggjoy/.

[Wickham 2016] Wickham, H. 2016. ggplot2: Elegant Graphics for Data Analysis. 2nd ed. New York: Springer."

[Wikipedia 2007] Wikipedia, User:Schutz. 2007. "File:Piecharts.svg." https://en.wikipedia.org/wiki/ File:Piecharts.svg.

[Yates 1935] Yates, F. 1935. "Complex Experiments." Supplement to the Journal of the Royal Statistical Society 2: 181-247. doi: 10.2307/2983638.

* 1 邦訳は2009年の第1版が「グラフィックスのためのRプログラミング: ggplot2人門」 (丸善出版、2012年1月)として出版 されています。

327

328 |

索引

数字

1型2色覚 (protanopia)

212

1型3色覚 (protanomaly)- -212-213, 218 2Dエラーバー (2D error bars) .41 2型2色覚 (deuteranopia)・ 212 2型3色覚 (deuteranomaly) 212,218 2次元ヒストグラム (2D histograms)・ 2次元ビン (2D bins) 2変数の関係 (x-y relationships) 3型3色覚 (tritanomaly/tritanopia) 3次元プロット・ 3Dオブジェクトの2次元投影- 3Dの位置スケールを使わない 276-277, 281-282 198-200 39 40 212-220, 222 275-284 275, 278-279 277-283 3D棒グラフの問題・ オブジェクトの2次元投影による歪み・ --275 適切な使用 283-284 余計な3Dを使わない. 275-277

色相スケール

ColorBrewer カラースケール 色異常

テーマによるコンテンツとデザインの分離・ ......297 背景のグリッド- 254

26

CVD

HJ

26,28

dviz.supp (Rパッケージ)･･･

HOP

仮説結果プロット

JPEGファイル

他の画像形式に変換

-289

LOESS (locally estimated scatterplot smoothing)... 132 STL 分解・ 141

EPSG (European Petroleum Survey Group)- 145 ESRI (Environmental Systems Research Institute)

--290

PDFファイル

P

大きなファイルの描 他の画像形式に変換

C

PNGファイル

JPEGに勝る点 他の画像形式に

288

D.E

GAM (一般化加法モデル)・・

Q-Qプロット (q-9 plot分布の可視化

ggplot2

-290

289

289-290

-290

321

36

-71-73

G

R Markdown

145

-321

134

facet _grid関数・

アドオンパッケージの使用

言語・・

xi

S

229

STL (seasonal decomposition of time series by LOESS) 141

321

L

索引 329

TIFF ファイル

T.W

-290

webメルカトル図法 (web Mercator projection) 146

あ行

アイソタイププロット (isotype plot)-

-312

アイテムやグループの色による区別 (distinguishing discrete items or groups, using color)-25-26 青黄色覚異常 (blue-yellow color-vision deficiency)

-212, 218 アクセントカラースケール (accent color scales) 30 圧縮 (compression)

JPEGでの非可逆圧縮・ 画像-

後処理 (post-processing)・

-289-290 エラーバー (error bar)

誤った図 (wrong figures).

-289-290

アルベルス正積円錐図法 (Albers projection)

緯線 (parallels).

位相平面図 (phase portraits) 125 連結散布図

位置 (position).

-296

-3

-148

-145

位置スケール (position scale)・

3Dの位置スケールを使わない

277-283

3Dの適切な使用・

一貫性 (consistency)

-312-316

一般化加法モデル (generalized additive model: GAM)

-283

-134

移動平均 (moving average)

入れ子になった内訳 (nested proportions)- -95-104

-7

-130

円グラフの入れ子による可視化

-100-102

欠陥のある可視化手法

パラレルセットによる可視化-

-95-96

-102-104

モザイク図とツリーマップを用いた可視化

-96-100

色 (color)

-210-211, 255

カラー

〜の彩度 (saturation of colors)

〜の強さ (intensity of colors)

内訳 (proportion)

-210

入れ子になった内訳･･

37,85-93

円グラフの入れ子による可視化- 100-102 欠陥のある可視化手法-- 95-96

パラレルセットプロットによる可視化

-102-104

モザイク図とツリーマップを用いた可視化 -96-100

全体に対する各要素の内訳の可視化・

85-88

積み上げ棒グラフや積み上げ密度グラフの場合

90-91

横並び棒グラフの場合

エスセティクス (aesthetics)

-7-12, 295

88-89

1つの変数の表現に複数のエスセティクスを使用 する場合の凡例・ -226 スケールによってデータの値をマッピング-10-12 データビジュアライゼーションでよく用いられる 美しさ -7 ビジュアライゼーションで表現するデータの種類 8-9

連続的なデータや離散的なデータの表現に 用いられる美しさ

階級付き

8-9

-41, 76, 161

制限・

-169

バリエーション

-167

もっと複雑な不確かさの可視化手法に比べた

利点-

171

リッジラインプロット-

円グラフ (pie chart)

-176

172

入れ子になった内訳の誤った可視化-

入れ子になった内訳の可視化-

-100-102

内訳の可視化-

-95

37, 85-88

-95-104

代わりに棒グラフを使用

簡単な割合を目立たせる 棒グラフとの違い 明確な軸が存在しない

87

面積を直接用いた可視化・ 余計な3D-

応答変数 (response variable)

大きさ (size)-

87

193

-245

-193

-275-276

-75, 124

7-8

オーバープロット (overplotting)

岡部伊藤スケール (Okabe Ito scale)覚えやすい図(memorable figures)-

-195

折れ線グラフ (line graph)--

26, 215

310-312

-40

応答変数が複数存在する時系列の可視化-

時系列の可視化・

時系列の可視化以外の用途

124

円グラフ

91

120

複数の時系列の可視化-

-124

用量反応曲線の可視化--

122-123

か行

123

カーネル密度推定 (kernel density estimation) 57,163 落とし穴・ 58

階級付きエラーバー (graded error bars) 41,169 長所と短所・ 171 階級付き信頼 (graded confidence bands 42,179

11

| 索引

開始 - 課題行動解決ストーリー展開 (Opening- Challenge-Action-Resolution story format)

-302

ガウシアンカーネル (Gaussian kernel) 可逆圧縮 (lossless compression)・ 確率 (probability)・

-57

確率分布 (probability distributions)・

-163

-289

重なり合った点 (overlapping points) -

195-205

2次元ヒストグラムの使用-等値線図の使用・

-161-165 関数式 (functional form)

198-200

201-205

半透明化とジッタリング・

-195-198

可視化ソフトウェア (visualization software) データ可視化ソフトウェア

仮説結果プロット (hypothetical outcome plot)

画像ファイル形式 (image file format)・

-180-182

画像形式間での変換

287-291

ビットマップ画像とベクトル画像･･ -287-289 ビットマップ画像の可逆圧縮と非可逆圧縮

-290

画像編集・イラスト作成ソフト (image manipulation or illustration programs). --296

形 (shape)

カテゴリ型データ (categorical data)

7-8

色の使用

--8-9

289-290 曲線のあてはめ (curve fits)

量的データ

カラー (color)

-208

カテゴリ変数を棒の色で表す。

基本的なユースケース

区別するためのツールとしての色

25-26

グレーの背景を用いる

写真画像-

254

289

--267

操作・

地理空間データの可視化での色の利用

ヒートマップを用いた色へのマッピング ... 52-53 表現の冗長化- 217 表現の冗長化

目立たせるためのツールとしての色 30-31

よくはまる落とし穴･･

あまりにも多くの情報や無意味な情報の 表現に使用・

207-210 非単調なカラースケールをデータの値の 表現に使用 211-212

カラースケール (color scale).

12, 25-33

連的

カルトグラム (cartogram)

40, 143, 157-159

形を歪めた

ヒートマップ

簡潔さ (simplicity)

158

-310

関連性 (associations)

-135

105-117

コレログラム

アクセント

-158

108-111

散布図...

26

-105-108

次元削減

111-114

対応のあるデータ

207-216

帰無仮説 (null hypothesis)・

逆相関 (anticorrelated)

114-117

174

キャプション (caption)

109

241-243

図の本体に組み込む・

図や表での表示アイテムとの位置関係冒頭部に図のタイトルを記載 極 (pole)

-242

極座標系 (polar coordinates)・

248

242-243

-143

グード図法 (Goode projection)・

177-180

7

グラフ作成ソフトウェア (plotting software)

XFデータ可視化ソフトウェア

グリッド (grid) グループ化変数 (grouping variables) 経験的累積分布関数 (empirical cumulative 背景のグリッド

.75

線画・

distribution functions ECDF) -------65-68

321

昇順と降順

25

50

21

歪みの大きい分布

ランクの正規化

147

68-71

形状スケール (shape scale)

66

-66

データ値の変化の表示-

26-30

40

決定論的解釈の誤り (determal construal errors)

行動 - 背景 - 展開 - 山場- オスト

Background Devcion

(Action-

12

169

story format)

max-Ending

コレログラム (correlogran

欠点・

-302

39

量的変数間の関連性を コロプレス (choropleths)

108-111

111

コロプレス図

--------27

地図形式での可視化-

143, 153-157

コンテンツとデザイン (content and design)

-40

質的

発散的

30

25

28

297-299

さ行

再現性 (reproducibility) 293 グラフ作成ソフトウェアを使う上での困難・ -295

330

*31331

データの可視化に適用 -293 サイズ (size)

色を塗られた視覚要素

サイズスケール

サンプルサイズ・

-215

座標 (coordinate)

12 166

座標系と座標軸 (coordinate systems and axes) -13-23 デカルト座標系・ 13-16

非線形座標軸。

曲がった軸を持つ座標系・

-16-21

-21-23

座標軸 (axes)

省略・

16-23

スモールマルチプルプロットの座標軸の範囲-231 タイトル -244-245

-7

-245

過剩

省略

--246 -244

適切なタイトルの設定されたプロットの例

縦軸方向のたくさんの分布の可視化非線形・

-245

-75-81

-16-21

曲がった軸を持つ座標系・・

横軸方向のたくさんの分布の可視化参考文献 (bibliography)- 317-320

-21-23

82-84

散布図 (scatter plot)

, 325-327

3次元の散布図と3次元の位置スケール -277

3次元の問題・

LOESS

エラーバー付き

280

-173

可視化対象の点が多い場合

線画

132

270

対応のあるデータ

可視化･･

-115

背景のグリッドの代わりに対角線を用いる -258-260

時系列のドットプロット 色覚異常 (color-vision deficiency) 縦軸と横軸の両方向に伸びる背景のグリッド 258 凡例の代わりにラベルの直接表記を使用・ -224 ポイント群へのトレンドの線の重ね描き- 135 量的変数間の関連性を可視化･･･ 連結・ サンプル (sample)・ シーナプロット (sina plots) 視覚言語 (visual language)・ 1型2色覚 105-108 119-120 40, 125 -166 -37,80 -235 212-227 -212 1型3色覚・ 2型2色覚・ 212-213, 218 -212 2型3色覚 -212,218

3型3色覚 212-220, 222 〜を持つ人の凡例の見え方のシミュレーション

軸のラベル (axis labels) 大きくする

244軸、タイトル

時系列 (time series)・

-222

261-265

119-129 トレンド

2変数の関係における傾向の可視化・

応答変数が複数ある

線形軸方向の可視化-

124-128

-40

独立変数の関数を可視化

-187-188.

-119-122

複数の時系列の可視化と用量反応曲線-122-124

分解-

-138-142

-111-114

次元削減 (dimension reduction)

連結散布図における、高次元の時系列への適用

-127-128

事後分布 (posterior distribution)

174

事前確率分布 (prior probability distribution) ジッタリング (jittering)・

-174

重なり合った点への適用

-195-198

質的カラースケール (qualitative color scales 25,213 岡部伊藤スケール 215

使用例

79

質的データ (qualitative data)-

自動化 (automation)

26-27

8-9

プログラムで生成した図- 295 主成分 (principal component PC) -111-112 主成分分析 (principal component analysis: PCA)

高次元の時系列の主成分空間での可視化

-111-112

-127-128

39

39

順序を持たないファクタ (unordered factors)・ 順序を持つファクタ (ordered factor)順相関 (correlated)-

9.11

109

信用区間 (credible intervals)-信頼区間 (confidence interval)・ 信頼水準 (confidence level)信頼帯 (confidence band)

174

174

-42, 161, 177

-179

階級付き

信頼度のストリップ (confidence strips)

エラーバーの代替・

水準 (level)-

179

41

推定 (estimates)

-8-9, 11

172

可視化-41 エラーバー、 不確かさの可視化

数値データ (numerical data)-

スケール(scale)

位置。

カラー

166

-10-12

スモールマルチプルプロットのスケール-231

11

12, 25-33

xi

332 | 索引

線形

-17, 138

144

対数・

平方根

スケールフリー分布 (scale-free distributions)

ストーリー (story)

19-20

図を組み込む

68

説得力や記憶における役割-

303

301

伝える-301 ストーリーを伝え、 強調する 〜とは何かを理解する 302-305

-302

ストーリーアーク (story arc)

ストーリーを伝え、 強調する (telling a story and making a point)

-301-316

一貫性を持たせ反復をしない 司令官に伝わる図を作る

---312-316

-305-308

ストーリーとは何かを理解する

図を覚えてもらいやすくする 図を徐々に複雑にする

302-305

ストリップチャート (strip chart)

-310-312 キャプション、表

309-310

たくさんの分布を可視化・

図のコンテキスト (context in figures)

-79

249 データとコンテキストのバランス スプライン (spline)・ 134

スモールマルチプルプロット (small multiples)

37

229-234

3D表示の代わりに使う

徐々に複雑にする

-282

提供するコンテキストが少なすぎる

-309

-252

スロープグラフ (slopegraph).

正角図法 (conformal projection)

正積図法 (equal-area projection)-

115-116

アルベルス正積円錐図法・

赤道 (equator)

赤緑色覚異常 (red-green color-vision deficiency)

148

絶対数とパーセンテージ (absolute number vs.

percentages).

-212,218

-91

線 (line)

線画 (line drawings)・

線形座標軸 (linear axes)・

時系列-

187-188

パー

186, 189

線形スケール(linear scales)

比率-

平方根スケールとの関係

線形対数グラフ(linear-log plot)

19-20

相関係数 (correlation coefficients)

測地系 (datum)

また行

対応のあるデータ (paired data) 39, 114-117 散布図を用いた可視化·· スロープグラフを用いた可視化 データとコンテキストのバランス -115 115-116 258-260 対数軸 (logarithmic axes)- -190-193 対数スケール (logarithmic scales) -17, 138 大きさの非常に異なる数値を含むデータセット

棒グラフ・

-190

対数正規分布 (log-normal distributions) 対数線形グラフ (log-linear plots)

69,73

タイトル (title)

-138

軸と凡例

241-243

-244-245

タンパク質のデータビジュアライゼーション

(protein data visualization)-

小さすぎるラベル (labels too small)

283-284

タイトル

過剰・

145

145

143

16

--261

244-245

省略・

適切なタイトルの設定されたプロットの例

地形 (topography)

-245

地図 (map)

-267-273

7-8

-186-190

19

138

コレログラムとしてプロット

-283-284

40, 143

カルトグラム

コロブレス

投影法・

-244

244

157-159

153-157

-143-150

複数のレイヤーを用い

情報の表示

直交座標系 (Cartesian coc 地理空間データ (geospatial

13-16

150

カルトグラムを用いた

コロプレス図での可能

143-159

-157-159

153-157

地図形式での可視化

地図投影法を用いた可 地図への適用

108

39

16

40

143-150

地理的地域 (geographic regen

150-153

データの値の変化の表示

平方根スケール・

20-21

26-27

積み上げヒストグラム (stackediatogram)・

係数・・

複数の分布の可視化

複数セットの内訳の可視化

37

積み上げ棒グラフ (stacked bar piot)・ -50 内訳の可視化… -86,90

制限

60-61

99

38

19

索引 333

積み上げ密度 (stacked densities) 内訳の可視化・

91

連続変数に応じた内訳の変化の可視化 ツリーマップ (treemap)

入れ子になった内訳の可視化

38

円グラフの入れ子との違い

制限

-38

-98

101

人間の知覚の問題・

.99

明確な軸が存在しない

-194

-245

.99

モザイク図との違い

データ (data)

多くのデータを一度に示す

カテゴリ型

-307

中

変化の表示

データとコンテキストのバランス

-249

26-30, 38

データインク比 (data-ink ratio)-

データ可視化ソフトウェア (data visualization software)

-249

選択

コンテンツとデザインの分離・ 再現性と反復性・

293-299

297-299

データ探索とデータ表現

チュートリアル

凡例の自動生成・

-xi -221

295-297

平滑化機能

データソースの記載 (data source statements) -242 データ探索とデータ表現 (data exploration vs.

-295-297 データと可視化についての考え方 (thinking about data and visualization)- -317

data presentation)--

データとコンテキストのバランス

(balancing data and context) 対応のあるデータの図 249-260 -258-260 適切な量のコンテキストを提供する- -249-253 データ以外のインクが多すぎる図・ -------------250 データ以外のインクが少なすぎる図･･ -252 背景のグリッド･･ 254-258 データ変形 (data transformation) 278-279 テーマ (theme)・ -297 デカルト座標系 (Cartesian coordinates) 13-16 テキスト (text)・ 暗さ感じ方 -255 異なるフォントで代用 -288 図の他の要素と比べて小さすぎる・ -261 読みやすく、図の他の要素とのバランスもよい

テクニカルノート (technical note) -321 デザインとコンテンツ (design and content) 297-299

手作業の工程 (manual steps ) -296 デトレンドと時系列データの分解 (detrending and

time-series decomposition) -138-142

点推定 (point estimates)・

投影法 (projection)-

-165-177

-143-150

アルベルス正積円錐図法・

グード図法-

148

正角図法と正積図法・

147

145

標準化団体で管理されている登録台帳-

145

147

ホモロサイン図法-

146

メルカトル図法とその派生図法 -

統計学の教科書 (statistics texts)

統計的サンプリング (statistical sampling)等値線 (contour lines). -39

165

-319

, 201-205

各等値線を別々のパネルに描画-

複数セットの色分け 透明化 (transparency)

-204

-203

8

-195-198

重なり合った点の使用

293-295 度数フレーミング (frequency framing) ドットプロット (dot plot)

134

非常に大量のポイントを処理するには不十分--198 度数 (frequency)- -161-165

時系列の可視化-

点同士を線で結ぶ・

120

対数スケール

120

-162

-192

テキストと比べて点が小さすぎる

分位点・

-263

-35, 51-54

-41

量の可視化-

トレリスプロット (trellis plot)

-229 スモールマルチプルプロット

トレンド (trends)

2変数の関係・

-129-142

既定の関数式を用いたトレンドの表示 135-138 時系列の平滑化- -129-134

40

デトレンドと時系列データの分解-

-138-142

-263

な行

人間の知覚 (human perception) 視覚的に複雑で独特な図ほど記憶に残りやすい

-310 色覺異常: -212 非可逆圧縮- -289 面積と長さの認識・ 193-1941 塗りつぶし (shading) - -267 線形軸方向の可視化 188 線形軸方向の時系列の可視化における187-188 箱ひげ図の箱… 272-273

年齢ピラミッド (age Pyramids)~

63

334 | 索引

ノット(knot) 133 は行 バー (bar) 内訳の可視化- 37 線形軸方向の可視化 186, 189 線形スケール -186 量の可視化 35 パーセンテージと絶対数 (percentages vs. absolute number). 91 バイオリンプロット (violin plot) -37,41 エラーバー -176 たくさんの分布の可視化・ -78-79 背景 (backgrounds) おすすめ -260 グレーの背景とグリッドラインを取り除く グレーの背景にグリッドを用いたスタイル 箱ひげ図の箱を切り離す 255 254 -272 背景のグリッド (background grids) -251, 254-258 ggplot2パッケージ -254 おすすめ -260 関心のある変数・・ 257 基準線となる横線 グリッドライン -256 14 グレーの背景とグリッドラインを取り除く255 グレーの背景にグリッドを用いたスタイル... 254 対応のあるデータの散布図に対角線を用いる 258-260

縦軸と横軸の両方向に伸びる

-258

256

縦軸の値の変化に関する図..

棒グラフ

箱ひげ図 (boxplots

-257

ブロットとヒストグラムの選択

たくさんの分布の可視化

76-78

箱の色..

外れ値 (outlier)・

発散的カラースケール (diverging color scales)

37

-272 77

-28, 213

適用例-

ハッチング (hatching).

29

バブルチャート (bubble chart)

量的変数間の関連性を可視化･･

バラメータ (parameter)

パラレルセット (parallel set) ・

166

入れ子になった内訳の可視化・

半透明化 (partial transparency)

38

102-104

-195-198

バンド幅 (bandwidth

反復性 (repeatability)

グラフ作成ソフトウェアを使う上での困難 295 データの可視化に適用 293

反復しない (repetitiveness).

57 -312-316

半目プロット (half-eyes)

41, 176

凡例 (legends)

-293

表現の冗長化を用いた設計・ 217-223 複合図 237

〜を用いない図の設計-

ヒートマップ (heatmap)

223-225

カルトグラム

-36

量の可視化-

158

-53-54

非可逆圧縮 (lossy compression)

JPEG画像・

-289

基本的な考え方

-289-290

289

ビジュアライゼーション (visualization)

内訳

関係

106

35-42

不確かさ

分布･･

39

37

39

41

36-37

ヒストグラム (histogram)

量

36, 163

2次元・

線画・・

198-200

単一の分布の可視化

35

-267

56-57

積み上げ

60

267

37

積み上げヒストグラムによる数の分布の可視化

60-61

リッジラインプロット 非線形関係 (nonlinear relation 非単調なカラースケール

-82

135

c color scales)

日付や時刻 (dates and tin ビットマップ画像 Lite

-211

JPEG & PNG-

可逆圧縮と非可

287-289

287,289

ベクトル画像をビットマップ画像に保存

289-290

ビニング (binning)

---------290

ヒストグラムのビン

55-57

ビンの選び方

六角形。

表現の冗長化 (red andant coding)

56

凡例の設計・

217-227

-200

標準誤差 (standard error)・

標準偏差 (standard deviation)

217-223

166

標本の大きさ(sample size)・・

標本分布 (sampling distribution)-

-9

166

166

166

比率 (ratio) ログスケール

〜での可視化 棒グラフ

表 (table)

18

-190

-192

246-248

キャプションと表示アイテムの位置関係- -248

書式設定

ブロット・

-246

横線や縦線が視覚的な雑音となる 頻度主義統計学 (frequentist statistics) ファクタ (factor)・

-246

-248

166

ファセット (faceting)--

8-9, 11

フィット曲線 (fitted draws)-

複合図 (compound figures).

229

-42

229, 234-239

個々のパネルの並べ方 個々のラベルのパネル パネル同士の調和・

-238

-234

不確かさ (uncertainty)-

41, 161-182

確率を度数としてフレーミング-

仮説結果プロット-

235

-161-165

曲線をあてはめる際の

-180-182

点推定・

-177-180

不適切な図 (bad figures)-

部分量の密度グラフ (partial densities)

-165-177

プログラムで生成した図 (programmatically generated figures)･･

プロポーショナルインク (proportional ink)

-295

インクの定義

-92

-185-194, 249

186-190

線形軸方向の可視化-

対数軸方向の可視化

-190-193

面積を直接用いた可視化-

193-194

プロポーショナルインクの原則

(principle of proportional ink)

185 プロポーショナルインク

分位数分位数プロット (quantile-quantile plot) Q-Q プロット

分位点ドットプロット (quantile dot plot) 分布 (distributions) 41, 164 36-37 経験的累積分布関数と Q-Q プロット 強い非対称性を持つ分布一 65-73 68-71 たくさんの分布を一度に可視化する -75-84 縦軸方向。 --75-81 橫軸方向。 82-84 ヒストグラムと密ブロット -55-64 単一の分布の可視化 55-60 複数の分布を一度に可視化する 60-64

平滑化 (smoothing) LOESS- -129-134 132 一般化加法モデル (GAM) スプラインモデルの使用 134 -134 データ可視化ソフトウェアの平滑化機能 134 汎用の平滑化関数の予測できない振る舞い 平滑化関数の結果の解釈に関する注意・ 135 134 明示的な解析モデルで表した燃料タンクのデータ

平均値 (mean)

135

ベイズ統計学 (Bayesian statistics)

166

166

考え方の利点・

175

不確かさの評価･･

平方根スケール (square-root scales)

適切な使い方・

19-20

174

20-21

問題-

べき分布 (power-law distributions) ベクトル画像 (vector graphics)

20-21

PDF, EPS, SVG-

-287-289

大きなサイズの画像や複雑な画像・

68

-287

異なるプログラムで違って見える

ビットマップ形式に保存

288

288

変数の線形関係 (linear relationships between

185

variables)

-290

ポイント (point)

-135

-3

-195 重なり合った点

中が塗られたポイントと中が塗られてい ポイント-

棒グラフ (bar plot)

-272

3D棒グラフの問題-

入れ子になった内訳の誤った可視化内訳の可視化

-276-277,281-282

96-97

積み上げ棒グラフの場合

86-87

横並び棒グラフの場合-

88-89

エラーバー付き

円グラフとの違い。

軸の省略

90

173

-193

-245

線画・

対数スケール

比率の可視化

267

-190

量の可視化-

193

積み上げ棒グラフの制限-

背景のグリッド

190

量の可視化

257

縦棒グラフ

積み上げ棒グラフ

43-47

棒グラフのグループ化

99

44

50

の並び順

48

46

31335

|引

問題縦棒グラフのラベルが長い場合の問題

横棒グラフ

45 .46

棒グラフのグループ化 (grouped bar plots)・ 母集団 (population)・

ホモロサイン図法 (homolosine projection)-

-48

-166

本書のソースコード (source code for this book)321

229-239

-147

ま行

マルチパネル図 (multipanel figures)

各等値線を別々のパネルに描画スモールマルチブルプロット-

-204

229-234

3D表示の代わりに使う

複合図-

-282 234-239

プロットパネルの範囲を枠線で明確にする…251

密度プロット (density plot)

内訳の可視化-

重ね合わせ

92-93

積み上げ密度グラフ

91

散布図で凡例の代わりとして使用線画-

37

単一の分布の可視化

-225 リッジラインプロット (ridgeline plot)-

カーネル密度関数とバンド幅一

57-60

-269

密度プロットとヒストグラムの選択・ 複数の分布の可視化

分布の可視化…

62-63

58

60

ラベルの直接表記を使用

横メルカトル図法 (transverse Mercator projection)

ら行

36

224

見栄えの悪い図、 不適切な図、誤った図

(ugly, bad, and wrong figures) -

目(eye)

目形プロット (eye plot).

41, 176

目立たせるためのツールとしての色 (highlighting specific elements in data)-

-30-31

メルカトル図法 (Mercator projection)-

面積を直接用いた可視化 (direct area visualizations)

193-194

円グラフ

モザイク (mosaic plot)

193 38 96-97

入れ子になった内訳の可視化・

軸の省略・

..................99

制限

フリーマップとの違い

や行

有意差 (significant differences)・ 170 歪みの大きい分布 (highly skewed distributions)

ラスタ画像 (raster graphics) ラベル (label)

IF ビットマップ画像

回転

146

袖

244,261-265 タイトル

縦棒グラフ 直接表記

44

44

色分けの代替表現・

209

凡例の代替表現･･

凡例の代わりにラベルの直接表記を使用 表記を8個以上のカテゴリの色分けの代わりに 使用・ 208-209

複合冈·

224

223

離散データ (discrete data)- 8 離散的結果の可視化

-----234

(discrete outcome visualization)

たくさんの分布の可視化

162

ベイズ事後分布の表示・

244-245

-37,41

量 (amount)

3 ·ix

82-84

対数スケールの問題

35, 43-54

ドットプロットとヒ･･

145

用量反応曲線 (dose-response curves)

174

-190

棒グラフ

グループ化と

51-54

両対数グラフ (log-log pl 量的データ (quantitati

43-47

48-50

量的変数の

累積分布 (cumulative d

138

8-9

105関連性

累積密度 (cumulative レイヤー (layer) レインボースケール 歴史的な教科書 (histo

的累積分布関数

99

36

150-153

連結散布図 (connecte 応答変数が複数

211

-319

主成分分析を用い

68-71 122-124

-40

125

時系列の可視化

連続データ (continuous data 連続的カラースケール (sequential color scales)

-127-128

8

--26, 211

色覚異常を持つ人 -213 ログスケール (logarithmic scales) 六角形のビン (hex bins) 対数スケール -39

336

著者紹介

Claus O. Wilke (クラウス・ヴィルカ)

テキサス大学オースティン校の統合生物学の教授、ドイツのルール大学ボーフムで 物理学を取得。 計算生物学 数学モデリング バイオインフォマティクス、進化生物学、タンパク化学 計学など幅広い分野にわたり、170以上の科学論文を執筆している。また、データ可視化に利用する ggridges といった広く使われているRパッケージも開発 gaplioxのコントリビュータもめる。

●訳者紹介

小林 医(こばやしのりただ)

東京大学大学院修了後、 株式会社ウェザーニューズにて、 スマートフォンアプリ、ウェブアプリの開発やサー インフラの運用・保守に携わったサービスメニュー開発チームにおいて各種気象データやビジネスデー等を 用いた調査分析を行い、それらの経験をもとに社内データインフラの強化 に力を注 に触れることは趣味の一つでもあり、私生活でも様々なオープンソースソフトウェアやデータを る。 共監訳書に「Subversion 実践入門 第2版] (オーム社) 「Pythonによるデータ分析入門 第2版 ジャパン)がある。 いじってい オ リー

瀬戸山雅人(せとやままさと)

大手STerで勤務後、 現在は、 株式会社プレモナ・ストラテジックパートナーズにて。ラーニングジムの 運用を行なっている。 大学時代には虫の研究活動の中で 学ぶ Scratch ドリルアクションゲーム編」 「作って学ぶ Scratch ドリル」 門」 「戦略的データサイエンス」「データサイエンス」「パッケージ 第1版」 「R グラフィックスクックブック第2版」、監訳書に「とmeによるディープラーニ リー・ジャパン) の基礎をした。 「honに 」 データ解 テー

▶查読協力

奥村晴彦、大橋 真也、北島聡、菅原春香 818ma

カバー説明

表紙の動物は、オーストラリア南西部に生息する小型のインコ、ココノエインコ (英語: Western. rosella parakeet、 学名 Platycercus icterotis』です。 学名の「cemon」は、古代ギリシャ語で「色 「耳」という意味で、この鳥のが黄色いことから来ています。頭と 背中は、黒、 縞模様は青、尾は青緑と、実にカラフルです、平均的な体長は約25センチです。 この鳥は森や農地、 公園などでその姿が見られます。通常 としますが、 繁殖期にはより多くのタンパク質を必要とするため、昆虫の幼虫を食べることがあります。 な場所では20 羽前後の群れを作り、地上で餌探しをします。 つがいくみ (ユーカ 木を好む)に営巣し、1回につき2~7 します。 ベットとして人気 以上生きる個体もあります。

オライリーの表紙に描かれている動物の多くは絶滅の危機に瀕しておす。どの動物を世界にとって 重要な存在です。 表紙の絵は、 「Shaw's Zackogy」のモノクロ Miant grammarm をもとに、Karen が製作しました。

データビジュアライゼーションの基礎 一明確で、魅力的で、説得力のあるデータの見せ方・伝え方

2022年3月14日 初版第1刷発行

著 訳 者 Claus O. Wilke(クラウス・ヴィルカ) 者 発行人 制 小林匡(こばやし ティム・オライリー 戸山歌人(せとやままさと) 作 有限会社はるにれ 印刷製本 日経印刷株式会社 発行所 株式会社オライリー・ジャパン 〒160-0002 東京都新宿区四谷町2番22号 Tel (03) 3356-5227 Fax (03) 3356-5263 電子メール japan@oreilly.co.jp 発売元 株式会社オーム社 〒101-8460 東京都千代田区神田錦町3-1 Tel (03)3233-0641 (代表) Fax (03) 3233-3440

Printed in Japan (ISBN978-4-87311-953-3) 乱丁本、落丁本はお取り替え致します。

本書は著作権上の保護を受けています。 本書の一部あるいは全部について、 株式会社オライリー・ジャパン から文書による許諾を得ずに、いかなる方法においても無断で複写、複製することは禁じられています。

44.06

