子どもたちへ

人々が協力して思慮深い議論を重ねながら、

共に3千年紀の課題を乗り越え、

チャンスを生かす世界が訪れますように

THIRD MILLENNIUM THINKING Creating Sense in a World of Nonsense By Saul Perlmutter, John Campbell, and Robert MacCoun

Copyright 2024 by Saul Perlmutter, John Campbell, and Robert MacCoun This edition published by arrangement with Little, Brown and Company, New York, New York, USA through Tuttle-Mori Agency, Inc., Tokyo. All rights reserved.

はじめに

情報に圧倒されやすい時代を

賢く生きる思考法

つな

この数十年のあいだに、 インターネットに繋がった世界に暮らす私たちは、計り知れないほどの情報にア クセスできるようになった。リンクをクリックすれば、特定の健康状態を改善する治療の選択肢、 太陽光発 電機の組み立て方、マルタの政治史など、興味を持ったことに関する情報を瞬時に得られる。

その一方で、情報があまりにも多すぎて、どう分類すればいいのか、どう評価すればいいのかわからない と感じるときがある。

たとえば、社会科学分野を中心としたデータベースを提供するプロクエスト社は、「集めたコンテンツ量 はいまや60億デジタルページに達し、6世紀ぶんの情報が網羅されている」と豪語する。しかもそこに含ま れているのは、昔ながらの紙の情報だけだ!

非営利団体インターネットアーカイブの「ウェイバックマシン」には、1996年以降のウェブサイトを はじめとするデジタル化された人工物がアーカイブされていて、その量は、1兆ページ近くのデジタルコン

テンツ、数千万単位の書籍や音声データ、100万近くのソフトウェアプログラムにのぼる。

3

はじめに

これからますます、 何を重視すべきかを決めることは難しくなっていく。技術的な情報や専門的な情報に

加えて、矛盾する情報、不完全な情報、古い情報、偏った情報、誤解させる目的の虚偽の情報に誰でもアク セスできるようになったいま、啓発的でためになる情報を抜き出すだけでも大変だ。

「あの薬の研究は、製薬会社から資金提供を受けたものか?」

「あの真実味があるように思える製品レビューは、すべてAIによって作成されたのか?」

「あの統計から除外されているものは何か?」

「あの記事は、いったい何が言いたいのか?」

というように、気がかりなことは尽きない。

それに、 専門的な情報を解釈するにあたって信頼できる意見を発信する専門家を見つけることも、よりい そう難しくなってきている。

専門知識があると主張する人は本当に大勢いて、あなたが認めている専門家を、ほかの人も認めていると は限らない。専門家のなかでも意見は分かれるし、不純な動機の持ち主もいれば、世間のことや当人の狭い 視点の向こう側にある「現実」をわかっていない人もいるだろう。 安心して信頼できる専門家は、どうすれ ば見つかるのか?

賢明な判断を下す、 意味のある行動をとる、問題を解決する、といったことを、個人として、グループと して、あるいは社会として行おうと思ったら、 まずは現実を理解する必要がある。

しかし、現実の理解が容易ではなく、現状を明確にしてくれると信頼できる専門家が誰かもわからなけれ

か?

ば、別の方法を使ってその混乱を乗り越えるしかない。 「直感に頼る」という人や、自分が「信じる」と決 めたことが正しいと再確認できる証拠を探し求める人、自分が支持する人々と同じ立場をとる人もいれば、 なかには、自分と反対の意見の人をけなすことで安心するという人もいるだろう。 人は自分の聞きたいこと を言ってくれる専門家を選んで相談を持ちかけるし、自分を混乱させる情報を拡散、伝達する輩に懐疑的な 姿勢を見せる人を同志のように思う。 それが科学者、学者、ジャーナリスト、コミュニティのリーダー、政 治家などどんな立場の人であっても関係ない。

このような対処の仕方は、公私にわたってうまくやっていく一助にはなるだろう。自分の意見と同じ人が いるとわかれば、一体感や帰属意識のようなものが生まれる。 しかし、自分が聞きたいことに耳を傾けたと ころで、現実は明確にならないし、優れた決断を下す役にも立たない。それどころか、社会的、政治的に危 険な状態を招きかねない。

「何も考えずに意思決定され、損する」ことは意外に多い

この情報に圧倒される時代を、個人として、社会としてうまく切り抜けていくにはどうすればいいの

混乱を回避し、思考の罠に陥ることを防ぎ、愚かな行為や考えをふるいにかけるにはどうすればいいの か?

自分と異なる解釈をする人や、自分と異なる価値観を持つ人たちと協力して決断を下したり、問題を解決 したりするにはどうすればいいのか?

はじめに

本書を執筆する物理学者のソール、哲学者のジョン、心理学者のロバートは、この「情報過多」の時代に あって、大きな問題を考えるときや有効な決断を下すときのアプローチを学生に習得させる活動に、10年に わたって取り組んでいる。

3人の緊密な協力関係が始まったのは2011年のことで、当時すでに問題視されていた、何も考えずに 政治主導で意思決定が行われる傾向を憂慮したのがきっかけだった。 たとえば、その年の夏に国債を発行す 上限の拡大についての議論が行われたが、それは議論というより宗教分裂の様相を呈し、簡潔でも効率的 でもないどころか、「国の経済状況を改善する最善の経済政策は何か」という検証可能な質問すら持ち上が らなかった。ほとんどの意見において、賛成派も反対派も一様に、科学的思考の初歩的な原則を軽視もしく は無視していた。

わいせき

われわれ3人はしだいに、明晰に考えること、合理的に議論すること、協力し合うメリットを生かして意 思決定を行うことに通じる原則をきちんと説明し、そのうえで習得させることはできないかと考えるように なった。

それが実を結び、カリフォルニア大学バークレー校で「ビッグ・アイデア」というコースが誕生した。 チ ームティーチングで複数の分野を網羅し、自然科学や社会科学の研究者が世界を理解するのに使う概念、ツ ール、アプローチのすべてを学生に教えることが目的だ。また、それらが日常生活にどう役立つかについて も理解してもらうつもりでいた。 個人、集団を問わず、論理的に決断を下すときや、日々直面するさまざま な問題を解決するときにも非常に役に立つからだ。

喜ばしいことに、このコースは人気と成果の両方を獲得し、他大学でもさまざまな教員によって採用され

ている。われわれの授業を受けた学生は、彼らを取り巻く世界についての見方を改めるとともに、個人的な 決断、社会の一員としての決断のどちらを行うときにも、新たに学んだアプローチを積極的に使っているよ うだ。

また、疑問に思ったことを調べる力、得た情報や知識を評価する力、グループや社会の一員として立ち回 る力も向上している。 われわれはそんな彼らの熱心に学ぶ姿勢に刺激され、授業で教えたツールに加え て、新しい概念やグループでの立ち回り方を教室の外にいる学生やさまざまな年齢の人々に共有する方 法を模索し始めた。

ツールとしての科学 その輝かしい実績と影

いったい、世界はどこに向かっているのか。人々は進むべき道を見失い、自ら苦痛を招き、おまけに素晴 らしい好機を逃している。それはひとえに、膨大な量の複雑で矛盾する情報にアクセスできるようになった というのに、それらの理解を助けるツールを手にしていないからだ。 問題解決に取り組んでも、問題に関係 する事実を明らかにできなければ、そこで行き詰まる。また、地域や政治での解決が必要な問題の場合は、 事実について合意に達しても、問題が解決するとは限らない。

私たち人間は、ロケット技術を考案して月へ飛んでいくことはできても、不確実な状況での対処の仕方 や、対立する意見をとりまとめて合理的な決断の下し方がわかるとは限らないのだ。

とはいえ、月への飛行を成し遂げたのは間違いない。人口が増え続けるなか、思考する種として何世紀に

はじめに

もわたって努力を重ねた結果、飢餓は劇的に減り、寿命は延びた。それに、いまや大半の人が魔法のような コミュニケーションツールを手にし、無限に思える情報にアクセスすることが可能になった。

であるならば、それらの実現を可能にしたものを使って、世界がいま抱えているパンデミック、気候変 動、貧困といった問題を解決することもできるのではないか? 過去に見事に機能した知的ツールを活用で きないのはなぜなのか?

その理由のひとつは科学そのものにある。 非常に専門的な情報や不可解な情報、一貫性のない情報、矛盾 した情報の発信源が主に科学であることから、人々は混乱して科学に失望し、怒りすら感じるようになった のだ。科学に対する信頼は、近年になって損なわれ始めた。 科学の成功を通じて人々はさまざまな楽園を思 い描いたが、そのすべてを実現するだけの力は科学にない。それに、科学が成し遂げたことのなかには、社 会、政治、環境に悪影響をもたらしたものもある。

それらをはじめとするさまざまな理由から、科学は政治的な討論における二極化の象徴になった。要する に、科学が人々にとって難解なものになり、望まない悪影響をもたらすことがあるとわかり、政治的な対立 に利用される対象となったことから、科学者に対する信頼、ひいては「科学」そのものに対する信頼が大き く失われたのだ。

しかしながら、科学には、人類が追究してきた非常に厄介な疑問に対する知見 (ときには答え)を提供して きた輝かしい実績がある。 何千年にもわたって、難問の解決や問題への対処、よりよい生活の実現に貢献し たのは事実だ。

ある。

科学は人類の夜明けとともに生まれた探求の文化であり、 何世紀にもわたって不可解な世界で矛盾する情 報を評価し、知っていることと知らないことを区別してきた。科学者たちはその間ずっと、成功と失敗、 大 発見と大失態の両方から学び、新たな疑問に対処し、新たな問題を解決するツールに磨きをかけ続けたので

ろくぶんぎ

そのツールは、測定器具、 六分儀、 超衝突型加速器、コンピューターなどの物理的な道具にとどまらな い。思考習慣、行動規範、方法、手順、標準、アイデア、原則、心構えといった、思考にまつわるツールも 含まれる。

「科学者でない人」こそ、科学が役に立つ理由

こういう思考ツールは知能の「ハック」的な役割を果たす。 それらを使うと、多様な言語と文化が混在す 世界のなかで、作業効率が向上し、成功する確率が高まるので、より信頼性の高い結果を生み出せるよう になる。

また、情報の評価や、知っていることと信じていることの区別に活用できるパラメーターにもなってくれ るので、自分の盲点や偏見や制限を修正しやすくなるほか、解決できなさそうに思えても、あきらめずに粘 れるようになる。

それに思考ツールには、何世紀にもわたって集積された、人々が協力し合うこと、それも考え方が異なる 人々が協力し合うことの本質的な価値(と必要性)に関する叡智も織り込まれている。科学が大量のトライア

はじめに

ル・アンド・エラーを必要とするのはいまも変わらないが、ゼロから始める必要はなくなった。少なくと も、昨日のエラーの一部を今日は回避できる。

科学者を長きにわたって導いてきた思考ツールの大半は、科学以外の分野では使われていない。だが、そ れらは使うことができるし、使うべきだ。

思考ツールは汎用性が高いので、もっと多くの領域や状況で役に立つはずだ。情報や知識を評価すると き、不確実な状況下で決断を下すとき、生活に影響が及ぶ問題を解決するときに、個人で、コミュニティ で、地球規模で活用すればいい。

というより、もっともっと多くの人が、思考ツールの活用にもっともっと慣れることが、この先何年、 い や何世紀と人類と地球が繁栄を続けていくうえで不可欠だとわれわれは考えている。 3千年紀を豊かに生き

サード・ミレニアム・シンキング

抜くためには、この千年紀に適した「3千年紀思考」 が必要だ。

私たちはいま、仕事やプライベート、政治にかかわる活動のなかで、健康上の問題、仕事の決断、社会政 策や環境政策に関する決断をはじめとするさまざまな問題を抱えている。そしてそのほとんどに、高度な科 学技術情報が関係する。

本書では、そうした情報が何を意味し、何を意味しないかを論じるとともに、技術情報で解決できる疑問 はどれで、解決できない疑問はどれか (感情的、道徳的、哲学的、精神的な疑問のうち、技術情報で解決できるものはどれ で、解決できないものはどれか)を見ていく。

とはいえ、本書で取り上げる科学の概念やツールは、扱う情報や解決したい問題が科学に関するものでな

10

いても役に立つ。それどころか、複雑でつねに変わり続ける世界にあって、人との交流を営む日々の生活に も適用できる。

「あの大学院課程に、 借金をしてでも行く価値はあるか?」

(すいぞう

「この新たな膵臓がん治療プログラムの研究調査に参加するべきか?」

「我が子の学習障害にとって、もっとも有効な介入策は何か?」

「有害な水生雑草に対し、除草剤の使用を市として承認するべきか?」

「学校の設備予算を使って太陽光パネルを設置するべきか?」

「自動運転車両について、州としてどのように規制するべきか?」

科学のツールは、こうした複雑な問題を解決の方向に導いてくれるのだ。

ツールの使い方を理解して活用したいからといって、ロケット科学の研究者になる必要はない。というよ り、科学者になる必要はまったくない。

現代人に不可欠な科学的思考を理解し使いこなす

私たちはこれまで、ツールの適切な使い方に関する説明を十分に与えられてこなかった。科学的なアプロ ーチは身近に取り入れられるものであり、日常生活のなかで具体的に役に立つのだと、明確にわかりやすく 周知することが必要だ。 その役割を果たすことが本書の目的であり、そのために、3人の筆者が専門とす 大きく異なる3つの分野の知識を活用したい。

はじめに

かいぜんてき

ジョンは哲学を引き合いに出しながら、疑問や不安に人々がどのように対処してきたか、そうした疑問や 不安が現代ではどのように明確化されているかを模索する。また、科学者ではない人々のさまざまな視点を 持ち込んで、報道される科学的調査が視聴者や読者の目にどう映るかも明らかにする。 彼が話すエピソード は本当に面白い(本では彼のスコティッシュアクセントを伝えられないのが残念だ)!

ロバートは人の行動について、社会心理学者の観点からの分析を提供する。 現実に社会で起きた意思決定 の実例とともに、公共政策や法案の作成に携わった彼自身の経験も語る。アメリカ軍が性的志向に関して実 施していた「DADT 聞くな、言うな)」政策の撤廃、カリフォルニア州 ワシントン州 バーモント州にお ける大麻合法化などで政治家に協力したことから、彼には体験談が豊富にあるのだ。

ソールは分野の垣根を超えてさまざまな科学者と共に研究をしていて、その内容は、宇宙の膨張といった 銀河系にかかわるものもあれば、医療用センサーや気象観測といった身近なものもある。彼は、寄る辺なさ を感じずにはいられないこの世界を人間味のあるものにしたいと考えていて、さらには科学者が行っている ことに対する科学者の本音を世間に伝えることで、科学者でない人々にも、自分の行動に科学が関係してい ると自覚できるようになってもらいたいとも思っている。

この3人が手を取り合い、みなさんの刺激になると期待して選んだ思考実験や、みなさんにも関係する日 常生活の事例を取り上げながら、科学的思考に不可欠な要素を本書で楽しく学べるように努めた。

パート1では、科学の世界で培われたカルチャーやツールに着目し、それを使いこなすことで、私たちが 下す決断の指針となる「互いに共有する現実の理解が信頼できるものになる」ということを論じる。

パート2では「蓋然的思考」を取り上げる。 不確実性に満ちたこの世界において、蓋然的思考は強力な武

2

器になる可能性を秘めたツールであり、それを使ってこの不確かな世界を最大限に活用できるようになるた めのテクニックを紹介する。

そしてパート3では、「為せば成る」という姿勢について論じる。 これは、科学者が大きくて複雑で解決 に時間がかかる問題に取り組むときに活用してきた姿勢であり、強力な武器を2つ認めてもらえるなら、こ れがもうひとつの武器に相当する。 「為せば成る」の精神の大切さとともに、その姿勢で問題を解決できる ようになるためのコツも紹介する。

そうして科学的に思考するためのツールを活用する準備が整ったところで、次は意思決定という厄介なプ ロセスにそれらを適用することに話を切り替える。意思決定への適用もまた、ツールの習得と同じくらい困 難なタスクであり、意思決定には事実や数字に加えて、価値観、不安、目的がかかわってくる。 そこでパート4では、個々人の思考を間違った方向に促す原因となりうるものに目を向けて、そうした思 考の罠に陥らないようにするための新しいテクニックや既存のテクニックを見ていく。紹介するテクニック は科学の現場で考案されたものだが、科学者でない人にとっても有効だ。

そして最後となるパート5では、おそらくいまの時代における最大の問いについて考える。 他者と協力し て問題を解決するときに、何を土台にすればいいのか? 集めうる限りの合理性と人間としての感情を巧み に調和させて、パートナー、チーム、社会、世界と共に問題を解決するにはどうすればいいのか?

集団で生きていく私たちの未来にとって何よりも重要なのは、「人々が団結して力を発揮できる実践的な アプローチや理にかなった方法は、自分たちで考案していける」という考えを持つことではないだろうか。

33

はじめに

私たちはいま、気候変動による大惨事、世界的なパンデミック、深刻な富の偏在化といった問題が現実に なりうる局面を迎えている。 現代社会に起こりうるそういう類いの問題を解決しても、問題がすべてなくな るとは限らない。 地球と衝突する軌道上に大きな小惑星があるかもしれないし、 次に巨大火山が噴火すれ ば、火山灰雲のせいで空路が使えなくなるかもしれないし、作物の病気で世界中の作物が不作になるかもし れない。

とはいえ、現時点で脅威になっているものであろうと、将来的に大惨事を招く可能性のあるシナリオであ ろうと、かなで一緒に対処にあたり、たとえ部分的でも3千年紀思考を最大限に活用すれば、恐怖は感じな いはずだ。みなで力を合わせれば、大きな問題だって解決できる!

カリフォルニア大学発・世界のエリート大学生に人気の

「最新バージョンの科学的思考」 講義

ここで、本書のタイトルでもある 「Third Millennium Thinking (3千年紀思考/3M思考)」という言葉につい てひと言述べておく。

この冗談に思えるほど壮大な言葉を用いたのは、3千年紀(西暦2001年から3000年/ 21世紀から30世紀)に 入ってから使用され始めたなかでも、とりわけ有効だと思える概念やアプローチの総称だとわかってもらい たかったからだ。そうした概念やアプローチは継続的に改善されていて、その起源となるものは伝統をはじ めさまざまだが、最大の功労者は最新バージョンの科学的思考である。

本書に登場する概念の多くをすでに知っているという人はいると思うが、その前提には立たず、本文を読 むなかで概念の意味がわかるようにした (既知のテーマについては、読み飛ばしてもらってかまわない)。

る。

有効な概念やアプローチを一か所に集めて3M思考として提示したのは、それらを包括的にとらえれば、

複雑な世界のなかをみなで前に進んでいく道筋が形成されていくと考えたからだ。それに、個人として、親 や家族の一員として、グループや組織として、解析を必要とする情報や下す必要のある決断、立てないとい けない計画や協力してあたる必要のある取り組みを抱えて日常生活を送るなかで、それらを知っておけば何 かと役に立つ。

だがそれ以上に、われわれ3人の未来のために、3M思考を他者に教示する必要性を強く感じている。な にしろ教える立場にあっても、そうした概念が生まれるきっかけとなったエラーを完全に回避することはで きないのだから。

大学の教室で3M思考を教えているあいだ、エラーを回避する力が少し高まるということはあるだろう。 だが本業の研究においては、ほかの研究者たちの力を最大限に借りるという文化がしっかりと根ざしてい て、エラーや思考の罠に目を光らせる訓練を科学研究の場で積んだ人々と、互いに正直な関係を保ってい

筆者の研究に含まれない分野の問題に関しては、科学者に対する目の光らせ方や、互いに目を光らせ合う 方法を本書から学んでくれる人たちに解決を委ねたい。

この数年で、社会の分断が猛烈な勢いで進んだ。 そしてその分断には、社会でしばしば問題になる、科学 や科学的知識と人々との厄介な関係が、意外なほど深くかかわっている。みなで一緒に社会を前に進めてい くための現実的な計画を共有し、そうした社会に対する理解をみなで共有することに希望を見いだしたいな

15

はじめに

ら、自らの思考にエラーが生じる可能性や、反対意見を知ると自分のエラーに気づきやすくなるという事実 を受け入れてほしい。また、2千年紀の終盤に、科学の進歩に対する失望と反発が起きた原因を理解し、そ の傷を修復する方法を模索する必要もある。

たったひとつの本や方法で、傷を修復することはできない。意見の相違による二極化が、完全に消滅する 日がくることもないだろう。しかし、どこからにせよ、手をつけないわけにはいかない。そのスタート地点 として効果が期待できるのは、科学にまつわるものだ。科学のツール、概念、手順を拝借して、人々の思考 3千年紀にふさわしいものに変えていけばいい。

第 1 章

パート

もくじ

はじめに情報に圧倒されやすい時代を賢く生きる思考法 「何も考えずに意思決定され、損する」ことは意外に多い ツールとしての科学―その輝かしい実績と影

■「科学者でない人」こそ、科学が役に立つ理由

現代人に不可欠な科学的思考を理解し使いこなす

カリフォルニア大学発・世界のエリート大学生に人気の 「最新バージョンの科学的思考」講義

-

「現実」を知る

目の前の出来事を、科学的に理解するには?

決断、決断、また決断

- 「どうやって決断するかを決めること」が実はいちばん難しい

専門家と「偽りの専門知識」

意思決定における「価値観」の扱い方

30

B

=

7

3

第3章

第2章

-

専門的意見と決断を下す権限

意思決定が失敗してしまうパターン

現実と、それを確かめるツールの使い方 感覚だけに頼らず科学のツールも信頼する

正解と間違いを明らかにし、科学の理想を追求するために 私たちはどのように現実を認識するのか

感じ取れない現実を知る方法想像以上に道具は凄い

知っていることで構築するイカダとピラミッド

■インタラクティブな探索なしで、現実にもとづいて意思決定を行うには

やってみよう

何が何を引き起こすのか

因果を科学的思考でとらえる方法

相関関係と因果関係

■実験―因果関係を確かめるための「絶対的な基準」

ただ見ていないで手を加えろ!

実験できないものごとの因果関係を知る方法 ヒルの判定基準

■「単一因果」と「一般因果」因果関係はひとつではない

因果のレバーをつかむときに絶対忘れてはいけないこと

96 93 88 84 81 75

5

パート

2

-

「不確実性」を理解する

-わからないことはわからないと

謙虚に受け入れると、本質が見えてくる

状況に応じてスマートに意見を回せる人は何が違うのか 蓋然的思考の凄い力

不確実であることは強みになる

科学的思考は「実直」のひとつのかたち

蓋然的思考を意思決定に持ち込むとどうなるか

政治と確実性

過信と謙虚さ

未知のものごとを正しく見通す力をつける

知的謙虚さの重要性

■「確信度」と「それが正解する確率」の誤差をなくす

「他者の示した確信度」の賢い扱い方

過信していないか確かめる

133 131 123 122

114 112 109 103

8章

€ 7 *

6

ノイズとシグナル

多すぎる情報から意味のある

抜くには

|

何がシグナルで、何がノイズか

専門用語: SN比 (シグナル対ノイズ比)

ノイズはどう扱えばいいのか・

「そこにないもの」を勝手に見るな

・想像上のパターンに騙されないために

ヒッグス粒子の発見

ノイズの量と騙されやすさは比例する

「どこでも効果」 ついでにあれこれ見てはいけない パルサー騒動の結末

「少しでもマシなほう」を選ぶために

許容可能なエラーはどっち?

■エラーとエラーのトレードオフーよりマシなエラーの選び方・

例:共通テストと大学入学

例:診断検査

目に見えるのは一部だけ

ジレンマの角

188 187 186 182 179

172 169 165 158

パート

第 10 章

3

第9章

エラーのトレードオフと「統計的有意性」

■トレードオフの苦しみを和らげることはできるのか?

「統計的不確かさ」と「系統的不確かさ」 2種類の「測り間違い」とその対処法

バスルームにある体重計は、本当に正しいか

系統的不確かさに対処する

現実世界で系統的不確かさが生じるとき

系統的不確かさを知るには創造力が大事

2種類の不確かさはダーツで考えるとよくわかる トライアンギュレーション、 再び

「為せば成る」という姿勢

困難を乗り越え成功するために

科学的樂想主義

科学者たちはどうして

「いずれは月に到達できる」と挑み続けられたのか?

208 207 205 199 197 195

191 190

第12章

パート

第 11 章

他人のものを奪うより、そもそもパイを大きくすればいい

■楽観主義は愚かだと思っている人へ

順序を立てる・概算を出す・上限と下限を決める -複雑な問題に取り組むための三大戦略

順序立てテクニックの落とし穴

■「為せば成る」の精神で世界を理解するフェルミ推定の活用

■活用すべき3つの科学的思考テクニック

■インターネットがあればフェルミ推定は不要か?

■大局的にものごとを見る

習慣の功罪

「思考の穴」に落ちないために

なぜ「明らかな間違い」にいつの間にか陥ってしまうのか

人は意外に経験からは学ばない

習慣と認知バイアスからわかること

239 237 234 231

第 13 章

-

認知バイアス(ヒューリスティックとバイアス)も学びを妨げる

・「利用可能性ヒューリスティック」

■「係留と調整ヒューリスティック」

■「後知恵バイアス」

■「内集団バイアス」と「バッジング」

「気質に帰属させるバイアス」

■ 「確証バイアス」

「逆」について考えるバイアスを克服するためのテクニック

科学にも間違いはある

自分に騙されないために知っておくべきこと

科学が間違える道筋はいくらでもある

悪意はないが正しくもない病的科学がとりわけ心配される理由

病的科学かもしれない、と感じたら

エビデンスの科学的な取り扱い方

ケーススタディ 「常温核融合」は病的科学か

■ケーススタディ②水は「記憶」を持つか

■ケーススタディ③ 「トルク」と統合失調症に関する仮説

間違えた科学は、科学者だけの問題ではない

289 288 284 280 280 278 274 268

264 263 261 260 258 257 255 251

第 15 章

パート

5

第 14 章

-

「確証バイアス」から逃れるために

―「ブラインド解析」を使いこなす

■「知らぬが仏」は実は科学的?

■ 「小説より奇なり」な事実を見落とさないために

■ブラインド解析を日常生活に取り入れる

■支持政党をえこひいきさせるP値ハッキング

専門家の意見にもブラインド解析が不可欠

■科学の信頼性をより高める「オープン化」

■「都合のいい結果だけを得たい」 深層心理を警戒しておく

「力を合わせる」

集団に働く力学を科学で解き明かし日常に生かす

集団は知恵も狂気ももたらす

賢い人を集めても、優れた決断を下せるとは限らないが、 やり方しだいでうまくいく

モブ行動と集団浅慮集団の負の側面

群衆の知恵―集団の正の側面

323 319

第 17 章

第 16 章

■グループで行う決断の質を最大限に高めるには 少数グループの実験からグループの成否がわかる

事実と価値を科学的に調和させるには

事実VS価値

デンバーの銃弾騒動

話し合うことの価値

・価値観の共有はバッジングを上回る

・価値観と価値の衝突について

事実や方法論は、人の価値観で容易に歪んでしまう

いい意思決定の方法をもっと広げることはできるのか?

価値観のぶつけ合いと政治では結論が出ないことに科学で答えた例

討論における課題

「生産的な話し合い」は実現可能か?

予測のために開発されたツール

シナリオ・プランニングの技法

■「無関心」と「バッジ」を脇に追いやる

集団で建設的に考えるための討論の技術

373 366 365 360

354 351 348 346 344 339 336

332 325

第 18 章

谢辞

原注

索引

オンラインで考えるときのためのツール

この時代が抱える、厄介だがやりがいのある仕事

「最先端の科学的思考=3M思考」に

自分をアップデートするために

■信頼を開拓できるのは一度きり

しっぺ返しと社会的楽観主義

誠実な人の「テル」は学ぼうとする意志

429 424

ポート 1

「現実」を知る

目の前の出来事を、科学的に理解するには?

1

章

第

決断、決断、また決断

「どうやって決断するかを決めること」が 実はいちばん難しい

こんな場面を思い浮かべてほしい。あなたは友人とハイキングに出かけている。すると突然、胸が締めつ けられるような感覚に襲われて気を失った。意識を取り戻したのは病院だ。

医師は当番医の若い研修医がふたりいるだけで、ふたりはCT検査の画像を見ながら何やら話している。 どうやら、あなたの心臓に問題が起きた原因が2つに絞られたようだ。ところが研修医の彼らには、どちら が正解かわからない。

7279

シナリオAなら、身体に負担の大きい心臓手術が必要になる。直ちに開胸しないと、あなたの命は数時間 と持たない。 手術には非常に高い確率で合併症のリスクが伴い、それによって命を落とすおそれもあるが、 いずれにせよ手術をしなければ死は免れない。

とはいえ、半々の確率でシナリオBの可能性もある。シナリオBなら、さしあたり投薬ですむ。 薬で安定 した状態を2、3日保ち、その間に詳しい検査や経過観察を行うのだ。ただし、実際の原因がAだった場 合、投薬だけでは間違いなく死ぬ。

この時点で、研修医たちはあなたの意識が戻っていることに気づく。そして、どう治療を進めてほしいか

パート 1

「 」を知る

とあなたに尋ねてきた。

「私に決められるわけがないでしょう!」とあなたは言い放つ。「私にはこうしていることしかできないん ですから。とにかく助けてください」

研修医のふたりは少し話し合うと、2種類の決断方法を提示した。ひとつは、あなたが民主主義の信奉者 であることを見込んで、民主的なアプローチの提案だった。要は、 町じゅうの人たち駐車監視員から町 議会議員まで含めた全住人にどちらにするかを投票してもらうのだ。そしてもうひとつは、知識と経験 が豊富な複数の医師に決断を委ねるという方法だった。

自分が詳しくないことでいちかばちかの決断を下さないといけないときや、単純に正解を知らないとき、 最善の情報を得るために何をいちばんに決める必要があるか? それは、相談する相手や情報を求める相手 を誰にするかだ。自分たちを代表する政治家を選ぶ、大麻を合法化する、風力発電所の建設を認める、とい った多くの重大な局面では、大多数の人がどう思うかが何よりも重要になる。

そういう決断を下すときには、民主的なアプローチが好ましいとする意見がよくあがる。しかし、冒頭で 示したような医療事案で、大多数の意見を尊重することが何よりも重要だと主張する人が大勢いるとは思え ない。決断の肝となるのはその質であり、たいていは、多数決を採るより数人の優秀な医師に尋ねるほうが 賢明な決断が下せる。

何についてにせよ、人が持つ知識は平等ではない。 人一倍歴史に詳しい人もいれば、人一倍自動車に詳し い人、人一倍医学に詳しい人もいる。 知識を力だとすると、さまざまな分野の専門家の知識を遮断すれば、

第 1 章

決断、決断、また決断

自分で自分の力を弱めることになる。

専門家の意見に耳を傾けることには、「やりたいことができるようになる力を手に入れる」という側面も あるのだ。

ただし、専門家の意見を必要とすると、3つの難問が立ちふさがる。ひとつは、自分に特定の知識がない 状態で、「自分に必要な情報はどういうものか」 や 「その分野で信頼できる専門家は誰か」といったことを どうやって考え始められるというのか? 次に、信頼できる専門的な意見が見つかったとして、それを決断 にとって重要なほかの要素価値観、感情、目的と、いつどのように組み合わせるのが適切なの か? さらには、どうすれば論理的かつ個人の自律性を尊重した決断ができるのか、つまり、決断の最終的 決定権を、誰にどのような理由で持たせればいいのか?

ここからは、この3つの難問をひとつずつ解き明かしていきたい。

専門家と「偽りの専門知識」

今日では、科学は複雑なものだと相場が決まっている。たしかに、科学は数理モデルを使って発展してい るし、そういうモデルを理解できる人はごく少数だ。何年にもわたって教育を受けないと理解できるように はならない。

そうすると、何の疑問も持たずに、専門家の助言という名の命令 (「どうせ数式は理解できないのだから、黙って言 われたとおりにやれ」)に従う人が出てくる。その一方で、 何も知らないという立場にいると自分の力が奪われ

パート 1

「現実」を知る

たように感じ、機会を見つけては専門家の足を引っ張る人や、専門家の話に耳を貸さない人もいる。

このジレンマは、新型コロナウイルスのパンデミックでとりわけ顕著に現れた。科学者は世間にたくさん の助言を与えた。 「マスクはつけるな」「マスクをつけろ」 「ワクチンを接種すればコロナに罹らない」「ワク チンを接種すればコロナに罹っても重症化しない」という具合だ。

だが、そうした助言の根拠を理解していた人や、助言の内容が刻々と変わっていったように見えた理由を 理解していた人はほとんどいなかった。それどころか、ウイルスがどういうものかを説明できる人や、科学 者が提示する対策がウイルスへの感染をどのように防ぐのかを説明できる人すらほとんどいなかった。 このような状況で「自律性」を保つには、自分に相容れない情報をすべて遮断するか、専門家のなかから もっとも信頼できる人物を選ぶかのどちらかしかないように思える。

パンデミック下で (質にばらつきがある) 情報過多が混乱を招いた問題は、氷山の一角にすぎない。その背景 にはもっと普遍的な問題がある。 人が具体的に関心を持ちうるテーマであれば、ほぼどんなものについても 溢れんばかりの情報が存在する。

自分の知りたいテーマがわかっていて、それについていちばん信頼できる情報を見つけたいとなったと き、どうすればその情報にたどり着けるのか? 誰を信頼すればいいのか? 複数の専門家がいるなかで、 何を根拠に信頼するべきなのか?

現実に即した決断を行うにあたって正確な情報が必要になったとき、とりわけ気にかかるのが「自分が使

44

第1章

決断、 決断、 また決断

おうと思っている情報源は役に立つか」という点だ。

る。

たまもの

農業を例にあげよう。 人は長きにわたって農業を営んできた。その起源はおよそ1万2000年前にさか のぼる。これから農業を始めるとなれば、トウモロコシを育てるのに最適な時期ひとつとっても、それを見 つける方法はいろいろある。 とある宗教のリーダーの言葉を信じる人もいれば、星の動きでトウモロコシの タネを蒔くべき時期がわかると豪語する占い師の言葉を信じる人もいるだろう。宗教家や占星術師の言葉 は、一定の環境でなら役に立つかもしれない。彼らのような立場の人は、その土地の条件に見合うように、 何世代もかけてメッセージを調整できるだろう。

一方、科学的なアプローチ 実験と観察には、とてつもなく大きなメリットがある。 タネはタネで も、より優れた種類があるかもしれないし、より効率的な水のやり方があるかもしれない。それらを見つけ るには、種類の異なるタネや異なる水のやり方を試し、どれが最高の結果を出すかを観測すればいい。 宗教家や星を信仰する気持ちがどれだけ強くても、よその農家の作物が自分の作物の背丈を追い越してい る姿や、よその畑は豊作で自分の畑は不作である状況を目の当たりにすれば、信仰心を保っていられなくな

科学の素晴らしいところは何と言っても、役に立つところだ。科学が私たちの日常生活にどれほど入り込 んでいるかは、あらためて説明するまでもない。

はんらん

私たちが口にする薬や食べ物をはじめ、運転する車も、頼りにしているインターネットも、すべて科学の 賜物だ。これについて異論を唱える声はまずあがらないだろう(それどころか、情報が氾濫するなかで科学に関する荒 唐無稽な主張の多さが問題視されていて、その内容は「ワクチンにマイクロチップが埋め込まれている」「電灯が太陽に取って代わる」

パート 1

「現実」を知る

32

など多岐にわたる。 科学があまりにも多くの偉業を成し遂げ、凄いことができて当然と思われているせいで、ありえそうにないことが できると提示されても、あながち嘘とは言い切れないと感じる人が大勢いるのだ)。

科学は魔法ではなく、設計によって機能するものだ。そして、魅力的だがまったく科学的でない話に騙さ れることから人々を守ってくれる。

人はみな、生まれ持ったバイアスから逃れられずに苦労しているが、科学はそういうバイアスの影響から 身を守るテクニックもいろいろと発展させてきた。それは「個人の感情を交えずにすむ」テクニックで、エ ビデンスを評価する必要性が生じても、そのテクニックを使えばおおむね機械的に評価できるので、使う人 の心理が影響を及ぼすことはない。

そうしたテクニックは科学全体で共通していて、分野によって呼称が違っても、中身は同じだと周知され ている。まだ使っていないという人は、 絶対に知っておいたほうがいい。

そういうテクニックは科学といっても、ロケット科学のような科学とは別物だ。 決して難しいものではな いし、計算も必要としない。このテクニックを身につければ、科学者かどうかを問わず、誰もが科学者の言 葉に興味を持って耳を傾けられるようになる。

たとえば、分子生物学の分野に身を置いて、人体に存在する特定のタンパク質の作用を専門に研究する科 学者がいるとしよう。 そういう分野の科学者でも、発達心理学 (子どもが算数を習得する経緯などを追究する学問) の実験研究を考察することや、実験の設計の論理を理解することはできる。 なにも分子生物学の研究を通じ て、子どもの学び方に関する特別な知識をあれこれ得られるわけではない。発達心理の実験研究に数理解析

だま

32

第1章

決断、 決断、 また決断

が関係する複雑さがあるとは思えないので、数学的なスキルも関係しない。

そういう話ではなく、分野が違っても理解できるのは、すべての実験が科学の分野を問わず同種の問題を 抱えているからであり、すべての科学者が同じバイアスの影響を防ぐ必要があるからだ。

そのためのテクニックの習得は、科学を専門的に学んでいない人にとっても難しいことではない。それど ころか、正式な学校教育をそれほど受けていなくても問題ない。

それに、学術研究以外の場面でもそういうテクニックは必要不可欠で、たとえば、「子どもに何を食べさ せればいいのか」 「ワクチンを打つべきか」といった非常に身近なことについて考えるときにも役に立つ。

バイアスの影響を防ぐテクニックを体得しても、科学者が行う実験を再現できるようにはならないし、習 得に何年もかかる専門的な知識が身につくわけでもない。

だが、誠実な仕事かどうか、自分を真実に近づけてくれるものかどうか、耳目を集めて人に巣食う偏見を 煽るだけの作り話かどうかを見極める力はつく。本物の専門知識と偽りの専門家の区別がつくようになる。 そういうことができる力、すなわち、科学的な思考を促すテクニックやツールを、本書を通じて自分のもの にしてもらいたい。

意思決定における「価値観」の扱い方

しかしながら、何かを決めるときに、事実だけ考慮すればいいという状況はほとんどない。もちろん、 「チャーリー・チャップリンとマルクス兄弟のどちらが面白いか」や、「レッドソースとグリーンソースのど

パート 1

「 現実 」 を知る

ちらが美味しいか」を決めるときなら、事実以外は何も必要ないと感じるだろう。だがたいていは、事実が

必要とはいえ、事実さえ気にかければいいというわけにはいかない。

意思決定を行う際には、価値観、倫理観、恐怖感、目的といったものがしばしば重要な要素となる。

医療事案ですら例外ではなく、ふたりの人がまったく同じ情報を受け取っても、違う治療を選択すること はありうる。

てんびん

あなたが病院のベッドで目覚めたシチュエーションに話を戻そう。あなたはエビデンスが示すことについ 評価を下さねばならない。 ただし、その状況下のあなたにとって何が重要かを天秤にかける必要もある。 リスクをどの程度重視するかは、人によって異なるだろう。たとえば、ある人はこう考えるかもしれな い。 「半々の確率で薬を飲めば元気になるとはいえ、命を落とすリスクは冒せない。だから手術を受けよ う。合併症が起こるおそれはあるが、何度も実施されている手術なのだし、死ぬことはないだろう」。ある いは少々大胆に、「生存確率が上がるわけでもないのに、手術や術後の回復でつらい思いをしたくない。 死 ぬかもしれないけれど投薬に賭けよう」と自分に言い聞かせる人もいるだろう。リスクをどのように判断す るかは、ひとえにあなたしだいだ。

医師はリスクの大きさを教えることはできても、そのリスクをどれだけ重視すべきかを教えることはでき ない。

この種の問題は、たとえば子どもががんと診断された親をとりわけ苦しめる。 うまくいけば根治が望める と言われても、最悪の結果を招きかねないリスクを伴う治療を我が子に受けさせることなどできない、と感

第 1 章

決断、決断、また決断

る。

ても不思議はない。その一方で、我が子の病気が進行すると思うといてもたってもいられず、治療をぜひ にと望む親もいるだろう。

どのリスクを重視するかは自分自身が決めることであり、専門家は助言のしようがない。 我が子ががんで 命を落とすリスクと、命は助かるが何らかの後遺症が生涯残るリスクのどちらに重きを置くかを決めること ができるのは、自分自身だけだ。

比較の仕方を教えてくれる、複雑な数式や科学実験はない。

しかし、「価値観」とみなされるものと、科学者が試みる事実の把握を対比させることにはさまざまな懸 念がある。人の価値観は、家庭環境や己が属する宗教団体にもとづいて形成されることもあれば、身近にい る人や読んだ本の影響を受けて形成されることもある。ものの価値をどう定義するかは人それぞれであり、 もっと言えば、完全に一貫しているとは限らない価値観を、ひとまとめにして受け入れている人がほとんど だ。

こうした価値観にかかわる要素はすべて、 決断を下すにあたって悪い結果が生じるリスクをどれだけ重視 するか、さらには、自分が得られるかもしれないメリットをどれだけ重んじるかに影響を及ぼす可能性があ

そういうことの評価の仕方を教えてくれる「専門家」はいない。ワクチン接種のリスクとメリットを評価 するのとはわけが違う。だがもちろん、実生活で生じがちな問題を筆頭に、さまざまな道徳的な問題につい て思考を重ねている人たちや、意見が対立したときに生じがちなあらゆる懸念事項に精通している人たちは

パート 1

「現実」を知る

だが結局のところ、決断を下す権限は誰にあるのか?

いる。病院や大学がそうした人々をことあるごとに採用し、実践的な意思決定を試みているのは、当然とい えば当然だ

私たちにしても、道義的な問題に直面したときに必ず相談したくなる相手がいる、という人は多い。 その 相手は主に、親、パートナー、聖職者、古い友人などだ。 しかしながら、価値観にもとづく決断の権威とし て広く認識されている専門家集団はいない。「喫煙が健康に及ぼす影響」に専門家集団が存在するようなわ けにはいかないのだ。

それから、グループやコミュニティで何かを決定しようとすると、事態はいっそう複雑になる。 事実に関 して同意を得るのが難しくなるおそれや (もっとも、本書で紹介するツールを会得すれば、信頼できる情報源を特定できる ようになると思われる)、異なる価値観の持ち主をはじめ、衝突を辞さない人まで出てくるおそれもある。この 問題については、本書の後半で取り上げる。

専門的意見と決断を下す権限

ここまでの話を通じて、私たちが決断を下すにあたっては、事実にもとづく信頼できる情報源が必要で、 情報源を見つけたら、そこから得た情報を自分の価値観に照らして吟味しながら自分にある選択肢について 検討し、自分の行動がもたらしうる結果を把握する必要があるとわかった。

37

40

第 1 章

決断、決断、また決断

今日の多くの社会では、「各人が影響を受ける決断を下す権利は各人にある」と想定されている。 とはい え、あなたにいちばん影響が及ぶことについて決断を下す権利が、なぜ「あなた」にあるべきなのかと考え たことはあるだろうか?

この問いは、現在さまざまな論争で注目を集めている。

人はみな、自分にとってうまくいくことを願っているものではないか(あなたも例外ではないだろう)。だか ら、うまくいかなかったときのことや後悔したときのこと、結果的に自分が不利益を被った決断を下したと きのことは、ほとんどの人が思い出せる。

いくら自分のこととはいえ、どうすれば自分にとってうまくいくかわかっているとは限らない。 複雑な医 学に関することに限らず、 自分が専門としない分野はたくさんある。自分にとってうまくいくことだけを望 むのであれば、すべての意思決定をその道の専門家に任せるべきではないか。

この発想は、ほとんどの人にとっては悪夢に思えるだろう。 たとえそれが「正しいこと」だとしても、い つ何を食べるべきか、どういう種類の薬を摂取し、どういう種類の治療を受けるべきか、どの職種に就くべ きか、どういう団体に属するべきか、どういう運動をし、どういう人と恋愛関係になるべきか、といったこ と、自分に代わって専門家が決める社会を想像すると、地獄のように思える。

誰だって、「専門家」の助言を捨て置く権利は持っておきたいものだ。だが、そういう権利を残すのは非 効率ではないか? あなたからすれば、「専門家」といえども間違うことはあるだろうし(そのとおりだと思 う)、 あなたにとっての最善を、あなたほどには理解できないと言いたくなるかもしれない。たしかに、そ

パート 1

「現実」 を知る

の言い分には一理ある。しかし、人には自己破壊の衝動に駆られる可能性があることもまた事実で、それは それで地獄だ。

そう考えると、あなたが影響を受ける決断の決定権は、専門家だけに持たせるほうがマシな結果が生まれ るだろう。であるならば、そのようなかたちで決定権を譲ることを受け入れがたいと感じるのはなぜなの か?

その答えは当然、少なくとも民主主義社会で育った人は、自分は自由なひとりの人間で、固有の権利と義 務を担うと教わったからだ。だから、ひとりの人間としての自由が認められ、尊重されることを期待する。 ここでもう一度、心臓発作で倒れて意識を取り戻し、 どの治療にするかを問われたシチュエーションを振 り返ろう。

はっきり言って、その状況をどう評価してどのような決断を下すかは、あなたにかかっている。あなたに とっての最善を知っていると主張する専門家たちの言いなりになるわけにはいかない。 結局、 決めるのはあ なたなのだ。

しかし、自分自身の幸いのためではなく、 決断を下す能力を持たない誰かのために重要な決断を下さねば ならない場面も多々ある。

ひん

たとえば、あなたの祖母が死に瀕していて、 完全な回復は見込めないとしよう。 彼女の意識はなく、生命 維持装置につながれている。 あなたは祖母から、装置のプラグを抜く権限を事前に託された。 その権限を使 うとするなら、いつ行使するべきか?

第1章

決断、 決断、 また決断

AIを信奉する人なら、「コンピューターにその判断を委ねれば、最善の医学的エビデンスや統計的エビ デンスを可能な限り検証し、最適なタイミングを導き出してくれる」と言うだろう。たしかに、私たちには とてもできそうにない複雑な計算がたくさん行われることだろう。その計算は、祖母や現状の医学的知識に 関するありとあらゆる情報を考慮したうえで行われる。

だが、そのような状況の場合、決断を下すのはあなたでないといけない。祖母から決断を託されたのだか ら、コンピューターに任せるなどあってはならない。「コンピューターが祖母を生かせてやれと言ったから プラグを抜いた」と口にするなどもってのほかだ。 考慮の対象となる重要な根拠や意見をコンピューターに 提供してもらうことはあっても、それらを理解して比較検討し、最終決定を下すのはあなただ。たとえ決断 を下す前にたくさんの人の意見やコンピューターの判断に耳を傾けたとしても、結局はそうした意見に従う としても、自分の保護下に身を委ねた人に関する重大な決断は、自ら下す。 それが自由で自律したひとりの 人間であるということだ。

自分のための選択をすることと、高齢の身内やがんと診断された子ども、言葉を話せない赤ん坊、あるい は動物や植物、無生物に関する選択をすることは、別物のように思える。

畜産を例にあげよう。 畜産を営み、家畜に健康に育ってもらいたいと願う畜産農家の人々には、何世紀に もわたって積み上げられてきた管理の仕方についての知恵と科学があるので、そういう情報が活用されるこ とを期待する。彼らが牛に相談せずに決断を下していても、問題視されることはない。

その是非はともかく、人は人間としての「自由」を動物には当てはめない。私たち人間のことに関する助 言を与える科学者と、家畜に関すること、たとえば家畜にワクチンを接種させるべきかどうかを決める畜産

パート 1

「現実」 を知る

40

農家とのあいだには、とてつもなく大きな違いがある。それは、人は他者のことを自律する一個人として認 識し、他者にも自分に対して同様の敬意を払うことを期待するからだ (高齢の身内や幼い子どもに代わって決断を下 す人がひどく苦悩する理由のひとつとして、決める権利は他者ではなく当人にあるとの思いから、たとえ無理でも当人の意向を尋ねた いという気持ちが生じることが考えられる。一方、動物に対してはそういうふうに考えようとしない)。

ときには、自分で決断できない人の代わりではなく、 決断の結果の影響を共通して受ける集団や地域の一 員として、意思決定にかかわらざるをえないこともある。心臓発作で意識を失ったときのようなケースで は、民主的な意思決定の手段は採用したくないだろうが、 その手段である投票は、集団や地域に属する人々 に影響が及ぶ決断に全員をかかわらせることができるものだ。

集団で意思決定を行うとなると、対立しうるさまざまな関心事や価値観をはじめ、信頼できる事実や専門 家に関する多様な意見を考慮する必要性が出てくるだろう。 本書の後半では、集団で協力して情報を評価 し、互いの価値観を比較検討してじっくりと吟味できるようになる方法をいくつか論じ、民主的な手段とし て広く知られる投票という行為の質の向上に努めたい。

また、特殊ではあるが、もっとも影響を受ける人に決定権がないケースもある。 すでに紹介した当人に決 断する能力がないケースもそのひとつだが、それに加えて、個々人に決断を委ねると個人の枠を超えた影響 が生じるケースがあるのだ。

オートバイの運転時にヘルメットの着用が求められているのがまさにそれで、 パンデミックのときは保健 機関に休校にする権限が委ねられるというのもこのケースに当てはまる。だがほとんどの場合は、影響を受

41

第 1 章

決断、決断、また決断

ける個人や集団に決定権があると思えばいい。

意思決定が失敗してしまうパターン

ここまで見てきたように、優れた意思決定になるかどうかは、信頼できる専門家が発する正確な情報、価 値観の入念な検討、影響を受けることになる人が決定権を握る構造、この3つの要素すべてにかかってい る。どれかひとつでも大きく欠ければ、それは失敗を招く条件が整ったことを意味し、何かが大きく間違っ た状態になる。

たとえば、意思決定において専門家の役割が過度に重視されるとどうなるか? 近年、一部の政治学者の あいだで、そういう重視を極端に行う「エピストクラシー」という考え方が取り沙汰されている。これは、 一定の学歴、つまりは一定の知識がない人には、投票をいっさい行わせないという考え方を表す。 そういう社会では、高校を卒業した人や大学を卒業した人にしか投票が認められなくなるだろう。あるい は、全員に投票権が認められても、学歴が高いほど票の重みが増すようになるかもしれない。

言うまでもないが、どんなメリットがあるにせよ、エピストクラシーには間違いなく問題となる点がいく つかあり、それについては本書の後半で見ていく。

では、科学者という名の専門家の権限を過大にすることなく、対等な立場で彼らの協力を得て意思決定を 行うにはどうすればいいか? 科学者は畜産農家の経営者と違い、私たち世間一般の人々を管理する立場に

パート 1

知

ないので、彼らから羊のように扱われる筋合いはない。与えた覚えのない権力は、何ひとつ振りかざされた くない。

科学者に期待するのは、私たちが下す決断を評価するという側面だ。 私たちの選択に関与したいなら、私 たちを「説得」してからとなる。科学者はあくまでも、発見した事実を説明し、偏りのない結果を得たこと の裏づけとして、研究で実際に使った手法を提示してくれればいい。そうすれば、その結果に信憑性がある かどうかは自分たちで判断できる。

ただし、自分たちで判断するには、科学者かどうかを問わず、科学で結論を導き出すために使うテクニッ クを誰もがある程度理解している必要がある。理解する必要があるテクニックというのは当然、優れた専門 家を選ぶときに欠かせないテクニックと同じものを指す。そして先にも述べたように、それらは謎に包まれ たものではなく誰もが習得できるものなので、本書を通じてそれらを習得してもらいたい。

では、意思決定における自律性が過度に重視されるとどうなるか? そのような状況は、次の二者択一を 迫られたときに起きる。 選択の自由をあきらめて専門家の言うとおりにするか、それとも、専門家の意見と 呼ばれるものは却下して自分の自由を守り、「独自に調べる」か。後者を選べば、ユーチューブの視聴に2 00時間を費やしたり、自分にとって正しいと思えることに取り組んだりすることになるだろう。

当然ながら、その「正しいと思えること」には、 五分五分の確率で致命的な間違いである可能性がついて まわる。 人はさまざまなバイアスを抱えていて、たとえば、強いカリスマ性を感じさせる人が発する言葉を 真に受けやすい。 また、自分のなかに根づいている偏見を肯定するストーリーを信じる傾向や、好ましくな いと思う人を悪者扱いする傾向もある(バイアスについてはパート4で詳しく取り上げる)。

第1章

決断、決断、 また決断

考える。

自分のバイアスについて無知なままでいると、自分の常識に従って 「正しいと思えること」を判断すると きに間違える可能性が高くなり、そのせいで命だって落としかねない。いわば、レーダーが機能していない 状態のところを襲われる軍隊のようなものだ。 何から身を守る必要があるかもわからない。

意思決定の失敗を招く条件はほかにもある。「個人や集団が持つ価値観と、科学者が持つ専門知識を正し 比較検討するためには、価値観に関する議論に科学者を交えてはいけない」との誤解が生まれた場合だ。 当然ながら、科学的な研究で発見があれば、その発見を特定の問題にどのように活用すればいいかを公表 するべきだし、発見したものがたとえば原子力爆弾であったなら、そもそも使用すべきかどうかもあわせて 公表すべきだとわれわれ筆者は考える。

もっと言えば、科学教育を充実させて、そうした倫理的な思考の発達を促してもらいたいと心から願って いる。良きにつけ悪しきにつけ、後先を考えず、ヒトゲノムの編集や人間の脳が考えている内容を読み取る 研究に着手することはどの科学者にもしてほしくない。

われわれが目指していることをもっと具体的に言うと、科学者が成し遂げた事実にもとづく研究成果と、 議論の対象になっている価値観について科学者が持つ最良の見識を切り離せたらいいと考えている。という のは、事実に関する部分では「専門家」、価値観の議論では「参加者」になることを期待しているからだ。 人から信用される専門家は、その2つの役割を区別して助言を与えられる存在であるべきだとわれわれは

当然ながら、いま紹介した失敗を招く3つのパターン以外にも、失敗を招く条件となるものはある。 それ

パート 1

「現実」を知る

44

どころか、専門的な意見、価値観、自律性の絶妙なバランスを崩す原因となりうるものをあげればきりがな い。 意思決定を行う人(たち)は、そのバランスに加えて、決断に至るプロセスにもしっかりと目を配るこ 忘れてはならない。

興味深いことに、そういう部分にも専門知識が担う役割が存在する。 とりわけ、社会全体にかかわる決断 に使用されるプロセス(民主的なプロセスも含む)を理解するのに必要となる専門知識や、候補にあがっている 政策が社会にもたらす影響を模索するのに必要となる専門知識は、それ自体が科学的な考え方を表す。 そういう社会科学から生まれたアイデアや成果は、この先読み進めていけばわかるように、共同で意思決 定を行う際の進め方を決めるときに非常に役に立つ。ひとつの共同体として決断を下すときに、決断にかか わる一人ひとりの根拠や希望を適切に考慮するやり方をとれるようになるのだ。

加えて、これまで曖昧にしたままあまり検討してこなかった価値観や目標のなかから、 意思決定に含めた ほうがいい(むしろ含める必要がある)ものを見つけ出せるようになるためにも、そういう知識は欠かせない。 たとえば社会全体にかかわる政策なら、その効果と時期の関係に目を向けて、「30年後(あるいは30世代後) に生きる人々と比較して、いまを生きる人々の利益をどれくらい重んじるか」といった問いを引き出せるよ うになる。

結局のところ、個人の決断にせよ、社会全体にかかわる決断にせよ、すべての決断は賭けである。正しい 選択をしたという保証が得られることはめったにない。

とはいえ、保証という面でも科学的な思考が役に立つ。とりわけパート2で取り上げる「蓋然的思考」は

第1章

決断、決断、 また決断

パート 1

「現実」を知る

効果的だ。

か?

この章で論じてきたことはすべて、「現実はたったひとつであり、万人にとって同じである」という考え や、「ありのままの姿を模索する方法は科学が教えてくれる」という考えにもとづく。

だが、科学が教えてくれる 「そこにある世界」に関するすべてが万人にとって同じものだとなぜ言えるの

科学が教えてくれる驚きに満ちた世界極小の粒子や力、遠くの星雲、電磁放射線、隠れた動機、脳の 血流の急変が本当に実在し、いずれも万人にとって「そこにあるもの」だと思っていい理由は何なの か?

万人が共有する世界が存在しなかったら、共同で意思決定を行うことは不可能になる。 次章では、この点 について掘り下げていく。

6

第

2章

現実と、それを確かめる

ツールの使い方

感覚だけに頼らず科学のツールも信頼する

科学的な疑問について、党派で意見が食い違うことはよく知られている。

たとえばアメリカでは、右派の人は「気候変動は人類に大したリスクをもたらさない」と考え、左派の人 は「多大なリスクをもたらす」 と考える傾向にある。 また、右派の人は私的な銃所持の規制を緩和しても犯 罪の増加にはつながらないと考え、左派の人は増加すると考える傾向にある。

「そういうふうに意見が分かれるのは、どちらかが科学を十分に理解していないからに違いない」と考える のは自然なことだ。 自分と同じ側の人々は科学をきちんと理解し、対立する側の人々は理解していないと思 うだろう。

本当にそれだけの話なら、科学知識のレベルを全体的に底上げすれば、対立していた意見は一致するはず ではないか。だが実のところ、社会科学者の調査から、左右どちらの党派の人も科学的な教養を持ち合わせ ていることや、「事実」を伝えたところで、政治的な意見の食い違いが解消されることはめったにないこと が明らかになった。

41

第2章

現実と、それを確かめるツールの使い方

る。

詳しくは本書の後半で論じるが、人は先にあげたようなテーマが話題になると、エビデンスではなく自分 のアイデンティティにもとづいて立場を決めることが多い。たしかに、科学の素養は「エビデンスを盾にす る」ための手段として、つまりは自分にとって好ましい意見を広める手段として誤用されてきたところがあ

仮にあなたが左派で、あなたの友人全員がインテリジェント・デザイン(ID) 論 (宇宙や生命が 「知性のある 「何か」によってつくられたとする考え方)は暴論だと思っているなかで、ID論にも一理あるようなことを彼らの 前で発言すれば、あなたは多大な社会的犠牲を払うことになるだろう。 そのテーマについて多少なりとも知 識があれば、エビデンスを整理して、左派の友人たちが抱いている意見を知っておくことができる。 また、左派の友人全員が、 銃規制が緩いせいで犯罪率と銃による死亡率が上昇していると思っているなか で、銃の所持が犯罪を抑止するとか、銃を規制しても効果はないと発言すれば、やはり大きな代償を払うこ とになる。あなたが右派なら、逆のことが当てはまる。そういうときに少しの知識があるだけで、友人たち が支持する意見を擁護する方法は簡単に見つかる。

反対意見を述べることの何がそんなに問題なのか、と訝しがる人もいるだろう。 個人レベルの話をする と、自分が属すると決めたグループの意見を自分の意見としていれば、 社会的により大きな成功を手にでき て、人間関係も良好になり、生きやすくなる。自分で選んだ教会に誰もが大いに満足していたら、どの教会 を選ぶのが正しいかなど、誰も気にとめない。

いずれにせよ、自分の身近な人々と歩調を合わせることや、安定した生活を与えてくれる権力構造を尊重 することを差し置いてでも、「正解を得たい」と考えることなどあるのだろうか?

パート 1

「 現実 」 を知る

48

党派の枠を超えて全員が認めるしかない「唯一の真実」など、存在しないのではないか?

正解と間違いを明らかにし、科学の理想を追求するために

実のところ、「真実の見え方は人によって異なる」ということを受け入れている人はほとんどいない。 どの立場かにかかわらず、人は自分と反対の立場をとる人がいれば、その人は「間違っている」と感じ る。その間違いは深刻で、危険だとすら思う。

「銃所持がもたらす影響」といったテーマになると、好きな歌や注文するピザの種類と違って、異なる意見 は尊重されない。

一部の人文学系の研究者のあいだでは、科学は権力構造の傘下にあるとみなされているが、ほとんどの科 学者は世間の人々と同様に、 「世界の基本的な事実に関しては、明らかにできる正否がある」と考えてい る。それどころか、客観的に正否を明らかにすることこそが、科学の本質であると受け止め、「そこにある 「世界」について語り、 その実在を認めさせようと尽力している。

「そこにある世界」とは、正解と間違い事実と創作が人間の権力構造から独立し、現実はこうであ ってほしいという人々の願望から切り離された世界のことだ。

では、科学者が正否を明らかにするために実際に使う手法はどういうものか。その多くは次章以降で紹介 するが(科学的手法の象徴として有名なものはこの章の後半で紹介する)、科学者が使う手法を見ると、彼らが強制的に

第2章

現実と、それを確かめるツールの使い方

意見の一致を成し遂げようとしているとは思えない。それどころか、その仕事の仕方は総じて、独断的な考 えを振りかざす権力者集団とは対照的だ。 科学の権威はむしろ、飽くなき自問から生まれる。

事実、科学者なら意見を検討するにあたり、「それが間違いであると証明することができる明確な手段が 存在する」ことを必要条件とみなす。 しかも、間違いであると証明する手段が見つからなければ、疑う気持 ちをいっそう強くする。 科学者が歓喜する偉大な発見の多くは、「その分野の先駆者たちに認められた概念 は単純に正しくなかった」と誰かが実証したから成し遂げられた。

科学者たちの追究を経てなお生き残っている概念に権威があるのは、有力者が権威の付与を主張したから ではない。科学の世界はカルトのような世界とは大きく異なり、自分たちの信条に疑問を呈した人を武器で 脅したり、見放したりするようなことはなく、疑問を歓迎する。

このことから、科学は本質的に社会で生じる現象の一種であり、事実の探究を共同で行うという側面を持 つが、強制的なものではないとわかる。科学の解明や追究は子育てのようなもので、関係者全体の協力が必 要になるのだ。

話を先に進める前に、ここでひとつ明確にしておきたい。本書では、3千年紀にふさわしい3M思考の土 台となる概念、原理、手法が繰り返し登場するが、いずれも苦難を乗り越えた末に現時点での「ベストプラ クティス」として科学の世界で認められているものだ。科学者たちはその完成や改善を日々追い求めてい て、ベストプラクティスとなったもののほとんどは実践で役に立っている。

とはいえ、科学はしょせん人間の試みだ。日々進歩するベストプラクティスに挑んで失敗した個人や組織

パート 1

「現実」 を知る

の例はあとを絶たないし、研究分野全体が消滅した事例まである。そういう失敗は、概念や原理をきちんと 理解していなかったせいで起こることもあれば、不純な動機や手段を問わず目的を達成しようとするせいで 起こることもある。だが、そういう動機や考え方が背後にあるとき、科学者の口は重くなる。 口にすれば、 失敗に終わるとすぐに実感するのだろう。

この本では、絶えず向上している科学的思考の理想の部分にスポットを当てる。その部分が、私たちが暮 らす社会の機能を最善に導いてくれるのだ。科学者が必ずしもそういう理想に従って行動するとは限らない が、理想に従って行動したほうが、科学が大きく進歩することは確かだ。

それに、たとえすべてが順調に運び、ベストプラクティスが守られているとしても、科学はしょせん、 「そこにある現実」を理解しようとする粗野な試みでしかない。

真実がそこにあっても、真実を明らかにするために人類が何世紀もかけて発展させてきた理論やモデルで は、せいぜい真実に近づくくらいが関の山だ。モデルは一般に不完全で、何を期待すべきかを大まかに教え てくれるものでしかない、というのは周知の事実で、特定の分野で起きていることに適用できるモデルや理 論が複数あるとわかったときは、当面の目的にもっとも有効なものを活用する。

理論やモデルは時とともに発展し、真実により近づけるようになっていく。 私たちのまわりで起きている ことは、十分な精度で科学的に説明できるし、実際にそうされてきた。

そうした説明にもとづいて目をみはるような成功をたびたび収めてきたことは、長々と論じるまでもな い。近ごろでは、最新の科学やテクノロジーが多大な成功を収めることは当たり前に思われていて、それら

5

第2章

現実と、それを確かめるツールの使い方

に限界があることが驚きをもって受け止められるようになりつつある。

私たちはどのように現実を認識するのか

だがそうすると、こんな疑問が浮かぶ。

「そこにある現実」について合意に達しようと思っても、対立する陣営のどちらも各々の考えを肯定するエ ビデンスで武装することが可能なら、どうやって合意に達すればいいのか? 現実の見え方に関する理解を 共有するにはどうすればいいのか?

「そこにある現実」をもっとも強く感じ取らせてくれるのは、五感のひとつである触覚だろう。 手で叩くこ とや指先でリズムを刻むことができたり、暗闇の室内を歩いていてぶつかったりすれば、そこに机が実在す ると強く確信する。

それでは、何かを触る、感じる、つかむ、つつく、押すなどしてその何かの反応を理解することが、本当 に現実の共有を確実にする手段なのか確かめてみよう。 この確認作業は、対立が生じるリスクを気にせずに 行える。なにしろ、そこに机があるかどうかで意見が分かれる心配はない。

とはいえ、物理的に直接触ること以外にも、それが現実に存在するとの感触を得る手段はある。

ほとんどの人は、棒でつつくことができるものについても、その実在を認めようとする。これと同様に、 「自分の目で見ることができる」が実在を証明する基準のひとつでありながら、ものをより鮮明に見るため

パート

「 」 を知

の視力矯正レンズを使うことも当たり前に受け入れられている。 小さな虫を見るときには、むしろ積極的に 虫メガネを使い、そうやって目にしたものについても、虫メガネなしで直接目で見て現実に触れるときと同 じように、その実在を強く確信する。

そして年月がたつにつれ、私たちはメガネや虫メガネどころではない、もっともっと洗練されたさまざま な媒介品を見事に駆使するようになったが、それでもやはり、現実を前にしているという強い感覚が生まれ ることに変わりはない。

媒介する道具にはさまざまあり、スマートフォンを携帯しているなら、あなたのポケットに入っているそ れも媒介品のひとつだ。 この道具を使うと、よりいっそう直接的かつインタラクティブにものを「見る」こ とができる。10年前なら設備の整った研究所に行かないと見られなかったものや、100年前なら世界中の 誰も見ることのできなかったものを目にすることができる。スマートフォンを使えば、以前とは比較になら ないほど「現実を体験できるのだ。

ちょうどよい例があるので、聴覚に話を移そう。

スマートフォン向けのアプリのなかに、音の周波数を分析してグラフを作成し、表示するものがある。そ の「スペクトログラフ」を作成できるアプリを使うと、歌声や口笛、楽器の音など、あなたが出す音の特性 を視覚化できる。どのように視覚化されるかは、次のページの図で示すとおりだ。

特定の音を口笛で吹くと、画面に線が表れる。 それより高い音を吹くと、表れる線の位置も高くなる。 ところが、単一の音のつもりで声を発した画面になると、和音を発したみたいに線がいくつも表示され

2

糖

現実と、それを確かめるツールの使い方

周波数 (ヘルツ)

3000

2000

1000

ソール (著者)が

口笛で音階を

ソールが声で音階を 下がっていった

上下した音

ときの音

4000

0

0

10

いちばん高い音

(真ん中のドの3オクターブ上)

20

時間(秒)

30

40

40

真ん中のド

て構成されているのだ。 の音は「倍音」と呼ばれるそれより高い音がいくつも混ざっ はないと実感するはずだ。単音のつもりで声を発しても、そ あなたも実際にやってみれば、自分が発声する音は単一で る。発する声のキーを上げれば、線全体の位置も上がる。

かたわむ

数も変わる。 を使わなくても、バイオリンとフルートとテノール歌手は、ひと目で見分 いを聞き分けることができるのだ。もっとも、わざわざスペクトログラフ もあって、人は同じ音の高さのバイオリン、フルート、テノールの声の違 した音の混ざり具合により認識する 「音質」は変わる。この機能のおかげ べてすべての倍音をひとつの音の高さとして認識するが、検知 わってくるのだ(私たちの聴覚システムは、同時に出現する一連の音す も、音と直に戯れているうちに、音の世界に対する見方が変 これが音の現実なのだと感じ始める。理屈はわからなくて るとさらに減る。 アプリに向かって何度か声を出すうちに、 が、「オ」に含まれる倍音の数はそれより少なく、 「イ」にな たとえば、「ア」と発するときは多くの倍音が含まれる また、声を発するときの母音を変えると、倍音を表す線の

パート 1 [ ] を知る

る。

けがつくはずだ!)。

測定に使う道具であれば、どんなものからでも現実について学んだという感覚が得られるとは限らない。 椅子を押す、机を叩く、 スペクトログラフのアプリを起動して声を発する、といった行為には、「インタラ クティブな探索」を実感するという共通点がある。

「インタラクティブな探索」は科学哲学者のイアン・ハッキングによる造語で、人は自分のインプット(貢 献)に呼応して何かが変化する様を目の当たりにすると、その実在を強く確信する傾向があるという。たと えば、ビリヤードのボールをキューで突くと転がることから、向こうにあるあの丸く見える何かは、物理界 に実在する硬くて重量のある物体だと信じるようになる。

音を視覚化するスペクトログラフは、直接的な体験という意味では一歩遠ざかるが、人が出す音に反応す ることに変わりはない。 口笛の音のピッチ(高低)に合わせて線の位置が上下するし、ふたりの人が同時に 口笛を吹けば、2種類の線となって表れる。それを目にすると、それまで知らなかったこと、たとえば自分 が発する声は、いくつもの異なる高さの音を同時に生み出すということを、現実として信じ始めるようにな

インタラクティブな探索によって現実だと認識する感覚が研ぎ澄まされるのだと思うと、道具の活用によ ってインタラクティブの度合いが高まるさまざまな事例に興味がわくようになる(そして、そういう事例が目に入 ってくるようにもなる)。

それでは、科学っぽい事例をもう2つ紹介したうえで、日常生活と関係の深い事例をいろいろ見ていくと

第2章

現実と、それを確かめるツールの使い方

しょう。

音のスペクトログラフで遊んだ後なので、次の事例はとりわけローテクに感じるだろう。今度はスマート フォンは必要なく、自宅で試せる実験だ。直射日光が当たる窓を選び、その窓ガラスを覆う大きさの段ボー ルを用意して真ん中に小さな穴を開け、そこから一条の太陽光が射し込むようにする。

そうしたら、その光線の通り道にプリズム(ガラスなどでできた透明な多面体)を置く。すると太陽光が広がっ て、虹色の光になる。LEDの懐中電灯の光線をプリズムに当てても、出現するのは数種類の光線だけで、 太陽光のように完全な虹色は生まれない。 古い蛍光灯や白熱灯の光線をプリズムに当ててみても、さまざま 色の光線が出現するが、やはり虹は完成しない。

いまあげた光はいずれも「白色光」 と呼ばれるが、光の成分はそれぞれ異なるようだ。 これについてはど う考えればいいのか? また、このプリズムの実験は、音のスペクトログラフを作成したときと同等のイン タラクティブ性を実感させるものか?

たしかに、プリズムを使った光線の調査には、 スペクトログラフを使った音の調査によく似ていると感じ させる部分がある。私たちが耳にする音は、同時に聞こえるさまざまな高さの音で構成されているとスペク トログラフが示したように、 プリズムもまた、白色光はたくさんの異なる色で成り立ち、私たちが日常生活 で目にする光はそれらが組み合わさったものだと目で見てわかるようにしてくれた。

また、口笛は単一の高さのとても明快な音だとスペクトログラフを介してわかったように、LEDの光を プリズムに当てれば、太陽光ほど多くの色の種類に分かれないとわかる。 異なる光源で試すうちに、自分の

パート 1

「現実」を知る

40

目には白色光にしか見えなくても、自分の声で発したひとつの音がたくさんの異なる音の組み合わせで成り 立っていると判明したときと同じで、実際にはたくさんのさまざまな色が組み合わさった「和音」だと自分 で自分に言い聞かせるようになるだろう。さらには、光は自分の目が教えてくれるものとは少々違うという 考え方も受け入れ始めるかもしれない。

音と光の2種類のインタラクティブな探索を比較すると、ガラスのプリズムというシンプルな道具で探索 できることにメリットを感じる人もいるのではないか。

プリズムは実際に触ることができる物体だ。 また、スマートフォンのアプリを使うときと違って、アプリ の使い方でわからないことが出てくるのではないか、自分を食い物にする策略があるのではないか、といっ 考えは頭をよぎらない。 プリズムを介して光が生じれば、それはプリズムに当てた光が変化したものだと 素直に思える。

それにガラスのプリズムの単純なつくりを思えば、 プリズムがアウトプットするものは、優秀なコンピュ ータープログラマーが創作したものではなく、現実にそこに出現したものだと確信が持てる。

ただし、スマートフォンのアプリを使ってインタラクティブに音を探索することに比べると、 プリズムを 使った光の探索では、インタラクティブな探索が十分に行えないと言える。白色光の探索は、アプリでさま ざまな音源を試すようにはいかないからだ。

声の高さを思いどおりに変えて発するように、目から思いどおりの色に変えて光線を出すことができれ ば、白色光が複数の色で成り立っているという現実の認識がもう一段深くなるのではないか。 要するに、そ

第2章

現実と、それを確かめるツールの使い方

ういうことができるかどうかが、現実の探索をよりインタラクティブにできるかどうかの違いとなるのだ。

とはいえ、インタラクティブ性がもっと低い例もある! 今度は、室内の空気の淀み具合を知りたくなっ たときを例にあげよう。

あなたが座って呼吸をしている部屋の話だと思ってほしい。 近年になり、空気の淀み具合は重要な問題の ひとつとなった。呼吸を通じて酸素を吸い、二酸化炭素を排出すると、空気は「淀む」ので、思考を明晰に するために必要な酸素が脳に行き渡りづらくなる。 ふつう、これは問題になることではない。ある程度の広 さがある部屋には空気がたくさんあるし、新鮮な酸素を含む新鮮な空気が絶えずどこからか入ってくるから だ。

しかし、人が大勢いて換気があまりよくない部屋1時間の授業が行われている大学の講義室など― になると、酸素の割合が減って二酸化炭素の割合が増える。

二酸化炭素の濃度によって認知テストの結果がどう変わるかを調べた研究がある。それによると、濃度が 800以下でテストを受けた人々の成績がいちばんよく、濃度が1000前後で受けた人々が彼らに続い た。濃度が1200でテスト受けた人々の結果はかなり悪く、この濃度は、大学によく見受けられる換気シ ステムの整っていない講義室で、1時間の授業が終盤に差し掛かったときの濃度に近い。

いまでは、大気中の二酸化炭素濃度を示す小さなセンサーが簡単に買えるようになった(気温と湿度も表示さ れるので、かなりお買い得だ)。 二酸化炭素センサーのインタラクティブ性は、一部の機器ほど充実していない。 センサーの吸気口に息を吹き込んで1分ほど待てば、画面の数字が上昇して二酸化炭素の濃度を示す数値が

パート 1

「現実」を知る

く。

表示されるが、それで終わりだ。 このセンサーとインタラクティブなやりとりは行えない。自分のまわりに ある二酸化炭素の量を知る術がないので、センサーの数字が何に反応しているのか、実のところはわからな い。音の高さや楽器を変えれば違う反応を得られる、音のスペクトログラフのようにはいかないのだ。

あなたがこの部屋に入ったときより二酸化炭素の量が増えているせいで、あなたの脳の働きがどんどん鈍 くなっていると指摘されても、それを自力で確かめるのは至難の業だそれに当然、脳の働きが鈍くなるほど、確か めるのも難しくなる)。

要するに、二酸化炭素濃度として数値が表示されても、それが「現実であるという実感」がわきづらいの だ。実感がわかなくても、そのまま信用するしかない。

だがひょっとすると、センサーが示す数値は宇宙から交信してきた異星人によるもので、センサーの吸気 口に誰かが息を吹き込むのを見ていて、そのタイミングに合わせて実際より高い数値を送信しているのかも しれない。まあ、そこまで突拍子もない話を真に受ける人はいないだろうが、二酸化炭素センサーからは、 先に例示したアプリやプリズムがもたらす現実との直接的なつながりは得られないということは明言してお

最後にもうひとつ、考慮する価値のある例を紹介しよう。 なぜ価値があるかというと、ハイテクな要素は まったくなく、極端なまでにシンプルな道具でありながら、ものごとを感じ取る力を拡張する効果を発揮す るからだ。その道具とは、紙と鉛筆だ。

1854年、ロンドンでコレラが蔓延した。 コレラに罹る原因が誰にもわからないなか、ジョン・スノー

第2章

現実と、それを確かめるツールの使い方

という医師がコレラの死者が出た場所を地図に描き込み始めた。死者が出た場所に小さな点を描き込んでい くと、死者は特定の地域に集中していて、その地域から遠く離れるほど死者数が少ないと判明した。

そしてスノーはついに、その地域の中心に給水に使用される井戸のポンプがあり、その井戸が汚染されて いるのだと気づいた。そしてポンプからハンドルを撤去して井戸の水を使えなくすると、コレラによる死者 数は減少した。

この例もまた、現実の理解を促すインタラクティブな探索のひとつだが、それと同時に、私たちの弱みを 補うローテクな科学技術の例であるとも言える。

何かがあちこちで頻発すれば、人は起きた場所を覚えていられない。だからロンドンの人々は、死者が出 る場所に規則性があると気づかなかった。だが紙と鉛筆があれば、出来事を記録でき、その記録があれば、 人間の記憶の限界や脳内に描ける位置情報量の限界を克服できる。そういう道具を使うと、自分の力で感じ 取れる以上のことを、現実に起きていることから感じ取れるようになる。

ジョン・スノーの時代以降、人が感じ取る力を拡張する道具や、人の限界を克服する手段が次々に考案さ れ、その結果、私たちは世界の現実をより多く知ることができるようになった。そして、検知した現象をイ ンタラクティブに探索できる道具によって、科学的な概念や学名が何の根拠もなく生まれることはないとよ り強く実感できるようにもなった。どんな呼び名がつけられていても、その実在を具体的に感じることがで きるからだ。

そういう現象の実在について、議論になることはない。

パート 1

「 」 を知る

g

い。

感じ取れない現実を知る方法 想像以上に道具は凄い

人間を含むどの動物も、自力で発見できる世界には限界がある。私たちの知覚力の弱さを補ってくれるの が、先に紹介したような道具たちだ。私たちはそもそも、起きていることのすべてを知覚することはできな

だから、補ってくれる道具が必要になる。メガネを必要とする人がいい例だ。また、星雲や惑星といった 非常に遠くにあるものを見るときには望遠鏡を使うし、細胞のように非常に小さいものを見るときには顕微 鏡を使う。

単音と和音を聞き分けられない人は大勢いるが、先に紹介した音の周波数を分析するアプリを使えば、入 り組んだ音を構成している成分に分解してくれる。自力でそこまでできる人はほとんどいない。 日光についても、私たちはふだん、分解されていない白色光として目にしている。日光の複雑さを分析す るにはプリズムが必要で、プリズムを使えば、日光は異なる色の層で構成されているとわかる。

だが、そういう分析に使用する道具として受け入れられるようになるまでには、かなりの苦難が待ち受け る。電気を思い浮かべてみてほしい。

電流について知りたいと思えば、電圧計や電流計などの測定機器を使う。その種の道具は珍しいものでは ないので、いまでは機器に記されていることを行うものとみなされている。つまり、「「電圧計」と書いてあ るのだから、電圧を測るものなのだろう」と誰もが思うというわけだ。

10

第2章

を確かめるツール

きてれつ

そういう道具が誕生しただけで凄いことだというのに、その凄さは忘れられやすい。何が起きているかを 明らかにするには道具を使う以外に術はないとなったとき、各機器が具体的に何を測定しているのかを知る にはどうすればいいのか?

歴史上の例に目を向けて、1609年にガリレオが初めて望遠鏡を使用したときのことを見ていこう。 夜 空に初めて望遠鏡を向けたガリレオは、望遠鏡なしでは実現できなかった天体の基本的なことをたくさん観 測した。 木星の衛星が木星のまわりを回っていることを発見したのもそのひとつだ。

当時はまだ、聖書に記されているように「すべての天体が地球のまわりを回っている」ことが事実だとさ れていた。 よって、ガリレオの観測は否応なく冷酷な派閥論争の焦点となった。

彼を批判する人々は即座に、「ガリレオが実証したのは、筒にレンズをうまい具合に取りつけたら、奇妙 奇天烈な点が眼前に現れるということだけだ」と反論した。望遠鏡には「そこにあるもの」を解明する手段 としての信頼性がまったくない、というのが彼らの主張だ。

では、望遠鏡は現実を解明する手段となるものだとわかってもらうには、どのように説明すればいいか?

先にも述べたように、この種の問いに対する科学の姿勢は、カルト集団やガリレオの例における一部の宗 教団体がとるような、権力を振りかざすやり方とは程遠い。 いま紹介した歴史上の例からも、その違いがか なりはっきりと見て取れる。

カルト集団や権威主義の宗教団体は、彼らが発見した真実が絶対だと主張するのが一般的で、圧力をかけ

パート 1

「 現実 」 を 知る

62

ごうもん

るなどして、無理やり同意させようとするケースが過去にもよく見受けられた。1633年6月2日にも、 カトリック教会はガリレオに宗教裁判で使用された拷問器具を見せて、すべての天体が地球のまわりを回っ ていることに同意するよう迫ったという。

さいぎしん

科学者はそれとは対照的に、圧力は基本的に利用しない。彼らが利用するのは猜疑心だ。 最終的にすべて が間違っていたということはないか、と自問するのだ。 そして、 機械的なテクニックを批判的に使う。 十分 に成果をあげてきたルールを適用し、自らが用いる理論を検証するのだ。

科学者が使用するさまざまなテクニックについては、次章以降で詳しく見ていく。いずれにせよ、観測し 現実が正確かどうかを見定めるときに立てられる類いの問いは、現在でもよく知られている。 たとえば、「観測は何回行われたか?」「観測者が変わっても、同じ結果を得られたか?」 「観測に使われ ている道具の使い方は公表されているか?」 「その道具が、検証対象となっている現象を特定できる、もし くはできないと考える理由はあるか?」などだ。

今回例にあげたガリレオのケースの場合、繰り返し同じ結果を観測できたという事実が信頼に値する強力 なエビデンスとなった。もちろん、彼の発見を公表することには大きな問題を伴った。当時の望遠鏡はメガ ネのレンズ2枚を使って作られていたので、遠くにあるものを正確に安定して見続けられるほど高品質では なかったからだ(それに、視覚は触覚に比べて錯覚を引き起こしやすいと考えられていた)。そこでガリレオは、より迫力 があって正確な姿が見えるような技術を開発した。 しかし、それをわかってもらうためには、ほかの研究者 たちにも望遠鏡という道具を行き渡らせる必要があった。しばらくするとそれが実現し、誰もが望遠鏡を覗

第 2 章

現実と、それを確かめるツールの使い方

いて見えるものを確かめられるようになった。たとえば、「向こうの野原にいる牛の群れ」というような、 動きの変化がわかるくらいの距離にあるものを見たという。

ただし、こうした試みは、ガリレオが抱いていた遠大な計画の始まりにすぎない。 彼は、天と地はまった く違うように思えても、同じ類いのものをたくさん含有し、同じ力学的原理に支配されていることを証明し たいと考えていたのだった。

それまで何世紀にもわたって、天の栄光と地上の栄光は別物だと考えられてきた。だがたとえば、慣性の 原理は天体と地球のどちらにも適用できるという考えの確立に至ったガリレオの研究は、ニュートンが天地 を問わず万物に適用される一連の方程式を発見する礎となった。

しず

知っていることで構築する イカダとピラミッド

ガリレオが導き出した結論の正当性を、これひとつで立証できるという「万能薬」のようなものは存在し ないが、複数の考察をそれぞれ独立して検証し (例:「大気差の値は正確か?」「観測者が変わっても同じ結果を得られる か?」)、それらが結論を補強し合うと示すことで正当性を立証することはできる。

これについては、科学の構造の典型的な説明として知られる、 イカダとピラミッドのつくりを見ればよく わかる。 まずはイカダから説明しよう。

1947年、探検家で民族誌学を研究するトール・ヘイエルダールが、バルサ材で作ったイカダの「コン

パート 1

「現実」を知る

99

=ティキ号」でペルーからポリネシアへ航海に出ようとしていると、乗組員から「イカダを構成するバルサ 材の丸太は、途中で水を吸って重くなる」との声があがった。 そこで、予備の丸太を積むことにした。そう すれば、イカダを構成する丸太のどれかが水を吸って重くなり、浮かんでいられなくなっても、丸太をつな ぐ縄をほどいて新しい丸太に交換できると考えたのだ。

だがもちろん、つながっている丸太をすべてばらすと同時に、新しい丸太にすべて交換することは不可能 だ。たくさんの丸太がばらばらになった瞬間にイカダは崩壊し、乗っている彼らは水中に沈むだろう。

イカダのこのイメージは、たとえば望遠鏡などの道具の機能が有効で、期待する情報をもたらすと実証す るときに、複数の根拠で正当化することの喩えになっている。

ましん

たと

仮に、自分が信じているありとあらゆることを一度捨て去るとどうなるか。現状持っているどんな知識も 受け入れず、知っていることをゼロから再構築していくのだ。 これはつまり、抗生物質で治る病気かどうか を判別する方法や、発疹が麻疹(はしか)を意味するのかどうか、夜空の星の動きのパターンなど、ありとあ らゆる既知の知識を捨てたうえで、自分がこうと思うこと、たとえば「どのワクチンがどの病気に効くか」 といったことを、ひとつずつ正当化していくことを意味する。いわば、イカダの丸太をすべて捨てて最初か らイカダを作ろうとするようなものだが、作れるだけの材料は残っていない。水中に沈むのがオチだろう。 しかし、すでに自分が持っているものはほぼ動かさずに、考えをひとつずつ個別に確かめることはでき る。検閲を通過しなかったものは排除し、別のものに交換するのだ。 たとえば、現状持っている医療知識は そのままに、特定のワクチンが本当に特定の病気を予防するのかどうかをあらためて見直すことはできる。 また、自分が信じている医療情報についても、それ以外の背景知識は保ったまま、確かめたい情報をひとつ

第 2 章

現実と、それを確かめるツールの

ずつ検証してその正否を評価すればいい。

イカダに加えてもうひとつ紹介したい構造がピラミッドだ。これは科学が層状に体系化され、下層に支え られて上層が成り立っていることを表している。

ピラミッドとイカダのイメージはかなり違う。イカダを構成する丸太のなかに、イカダの基礎を特別強く 担う部分があるとは誰も思わない。かたやピラミッドの形状からは、すべての科学的な考えの土台となるも のがあり、そこを疑えばすべてが崩れ落ちてしまうことがわかる。

イカダとピラミッドのどちらのイメージも、科学を完璧に表すものではない。とはいえ、科学の現場にい まいる人の大半が採用している、慎重で懐疑的かつ暫定的にアプローチする姿勢との相性は、イカダのほう がいい。疑問を呈してはいけない意見はないし、それによって排除して交換できない意見もないと言ってい いだろう。

ただし、疑問を呈するときは、その疑問は意見の「一部」についてだということを忘れてはいけない。 疑 問の対象となっていない部分には手をつけないから、どんな意見の正当性に対しても、問答が成立する。 丸 太の確認と交換が1本ずつしかできないのと同じだ。

だが裏を返せば、疑問を投げかけられない意見はない。これもまた、どんな丸太も1本ずつであれば確認 して交換できるのと同じだ。

イカダの比喩には、科学の別の重要な側面も見て取れる。科学的に理解されていることを構成する要素の

パート 1

「現実」 を 知る

40

一つひとつは、イカダの丸太一本一本と同じで、すべての要素 (丸太)がつながって支え合うことで初めて 強くなる。科学の一部分を信用できるのは、その部分を共に支える一部分がほかにたくさんあるからだ。 そういう意味では、いくつものさまざまなエビデンスを通じてひとつのエビデンスを複眼的に見ること で、信頼を構築していると言える。それが科学というイカダの機能の仕方だ。

このように、複数のエビデンスを使ってひとつの事象の信頼性を高めることを「トライアンギュレーショ ン(Triangulation)」と呼ぶ。 このトライアンギュレーションという行為は、「そこにある現実」をしっかりと 捕捉して、人々が共有する現実の姿を構築し続けるうえで重要な役割を担う。

その重要性は、机を拳で叩いたとき(または、机の角につま先をぶつけたとき!)のように、 インタラクティブな 接触を直接得られない状況であっても変わらない。

よって、たとえばふだん目にしている太陽光の成分について、道具を使ってトライアンギュレーション方 式で調べれば、ひとつの結果に依存することはない。これまで見てきたように、そういうときに使える道具 にはさまざまなものがあり、道具によって使い方もさまざまだ。 異なる手段から得られたすべての結果を使 い、詳しく知りたい事象について調べる、それがトライアンギュレーションだ。

インタラクティブな探索なしで、現実にもとづいて意思決定を行うには

ということは、何かを決断する、それも他者と一緒、あるいは社会全体で意思決定を行う必要があるとき に、トライアンギュレーションを活用するとどうなるか? おそらくは、五感で知覚できることを拡張する

第2章

現実と、それを確かめるツールの使い方

実用的な道具が、他者と共通する「そこにある現実」の共有に役立っていると実感した瞬間に、誰もが強い 感動を覚えるだろう。

道具を使って音や光、コレラについての理解を深めた後で、「まあ、あなたの前ではLEDの光や太陽の 光がそういうふうになるかもしれないが、私の前ではそうはならない」といった発言は生まれない。むし ろ、何らかの見解が得られることを一緒に目指して、道具を使って得た結果を互いに見せ合い、おそらくは コレラの主たる原因を特定しようとするだろう。

そしてできることなら、その新たに得た見解を世界のために有効に、たとえば汚染された水を飲むのをや めさせることに活用しようとする。

そうやって道具を介してだが直接的に世界とインタラクティブにつながると、世界について大まかな知識 しかなくても、「硬くて重いテーブルにぶつからずに室内を歩きまわれる」というのと同種の自信が生まれ る。素晴らしいインタラクティブな体験が増えるにつれ、自分の決断を左右する重要な知識を得られるとい う自信が高まっていく。

さらには、そういう知識によって、個人として、集団として、社会として問題を解決する力や機会を生み 出す力が高まり、ときには思いがけない力を発揮できるようにもなると信じる気持ちが強まっていく。

それから、現時点で現実をうまくつかめていない部分はどこかということも、きちんと認識しておく必要 がある。

現実にいちばん近づけるときは、「インプットをコントロールしてあれこれ試した末に生じたアウトプッ

「現実」を知る

トを目にするとき」だろう。しかし、誰しも個人や集団、社会として、自分に不利な状況で決断を下さねば ならないときがある。 不利な状況とは、インプットすることもアウトプットを目にすることもできないぶ ん、現実により懐疑的にならざるをえない状況のことだ。

ぜいたく

例ならいくらでも思い浮かぶ。医療の世界で扱う対象は、人体という恐ろしく複雑な仕組みを持つもの だ。医師は人体に直接触れることができるとはいえ、あれこれ好きに試す贅沢は許されない。それに、病に 寄与しうる要素の数は膨大で、原因を判別するのも難しい。しかも顕微鏡サイズの細菌のように、肉眼では 見えないものまである。

おそらくは外交政策も医療と同様に、非常に込み入った仕組みに対峙するのだろうが、リスクがあまりに も高いことから、試すようなことは絶対にできない(というより、人間がかかわる仕組みには、手に負えない数の可変要 素が存在するといっても過言ではない!)。

実は、いまあげたどちらの例にも、扱う現実とインタラクティブにわかりあえない要素が含まれている。 それは、やり直しがきかないという点だ。扱う現実に触れる機会は一度しかない。

筆者のひとりであるソールは宇宙論の研究者として、人々が扱い慣れている時間軸とは大きくかけ離れた 時間軸で生じる現象のことで懸念を抱いている。私たちは、応答時間が短い現象の理解を何よりも得意とす る。とはいえ、画面に応答が現れるまで、2日くらいなら待てるだろう。しかし、一年単位や十年単位を時 間軸とする事象の話になると、直接かかわっているという感覚を失う。私たちは、そういう時間軸のなかも 生きている。 明らかになるまでに何世紀、あるいは何千年とかかる現象を扱っていると、自分の集めるデー タがその現象の存在と触れ合う一助になっているという感覚はなかなか生まれない。

第 2 章

現実と、それを確かめるツールの使い方

ただし、インタラクティブ性が完全に失われるわけではなく(1

いては後述する)、単純にイン プットとアウトプットのあいだのタイムラグが大きくなりすぎて、そのアウトプットが本当に自分の行った インプットの結果なのかどうかがはっきりしなくなるのだ。 この問題は明らかに、気候変動に関することで 意思決定を行う能力に影響を及ぼしている。

今日では世界のどの地域を見ても、非常に長期にわたって地球上の生命の軌跡に影響を及ぼすことになる 意思決定が行われている。 そういう決定がもたらした結果については、すぐには評価できない。 二酸化炭素の排出量を減らしても、「それでどうなるかがわかるまで待つ」ことはできないし、排出量を 減らさなくてもやはり、どうなるかがわかるまで待つことはできない。アウトプットが現れる時期が遠すぎ るものに、インタラクティブ性はほとんど実感できないのだ。

これは政治や政府にとって問題だというだけでなく、科学的にも問題だ。 時間軸が一定の長さを上回れ ば、自分で操作して反応を見たい要素だけでなく、ほかのさまざまな要素によっても変化が起こる可能性が 生じる。

これは決して、「そこにある現実」は実在しないというわけではない。現実の確立を非常に難しくする課 題がたくさんあるという話だ。この点については大いに議論の余地がある。

だが、困難が立ちはだかっても科学者は決してあきらめない。あきらめるどころか、科学に役立つツール や工夫を凝らした実験のさらなる開発に努めている。 すべては現実についての「トライアンギュレーショ ン」を通じて、インタラクティブ性を感じづらい状況と向き合いやすくするためだ。

パート 1

[「現実」 を知る

70

やってみよう

理想を言えば、そういう厄介な状況において、現実の理解の共有につながるものを、科学が提供できるよ うになるといい。 現実に対する見方が異なるふたり以上の人たちが、それぞれの見方に従って行動するのを 尻目に、自分だけそっと部屋の隅に移動して無関心を装うわけにはいかない。

加えて、直接把握しづらい現実の側面について本気で解明したいと思ったら、その側面を別の角度からと らえている人を積極的に探して、 実際に起きていることをトライアンギュレーション方式で確かめる必要が ある。

なぜその必要があるかというと、自分ひとりで自分の間違いに気づくことは難しいからだ。 詳しくは第10 章で取り上げるが、現実の理解がどれほど難しい状況にあっても、実験的なアプローチと逐次的な改善を組 み合わせた方針を掲げて、インタラクティブな探索の成果を最大限に高めることもできる。

トライアンギュレーションとインタラクティブな探索を通じて私たちに共通する現実の姿を構築するとい う話は、何が何で成り立っているかということだけでなく、何が何に影響を及ぼすのかという話でもある。 次章では、この因果関係というテーマにスポットを当てる。 因果関係は、 この世界で意思決定や計画策定を 行ううえで、絶対に欠かせないものなのだ。

友人とふたりで遊び感覚でできる思考のエクササイズを紹介するので、現実の理解の共有がどの程度進ん でいるのか確かめてみるといい。

第2章

現実と、それを確かめるツールの使い方

0 重力

口 魂

以下にさまざまな概念をリストアップした。一つひとつの記述についてじっくりと考え、友人にも同じよ うに考えてほしいと告げる。「この世に実際に存在する」と自信を持って言えるものはどれで、心のなかで 思い描く想像上の産物でしかないものはどれか?

眼前に見える物体

窓ガラスの向こうに見える物体

拡大鏡で見える物体

顕微鏡で見える物体

病気を引き起こす細菌

実験装置に入った粒子の質量とエネルギーと、その装置から出ていった粒子の質量とエネルギーの比較 から、存在すると推察される物体

一時的に継続する時間: 「5時間という時間の感覚」

光そのもの(光に照らされるものの対になるもの)

□ 空腹

□ 恋愛

美

経済におけるインフレーション

パート

「 」 を知る

22

72

o 利他主義

□「イエスタデイ」という曲を好むという嗜好

□インスピレーション

この思考エクササイズを行うと、よくわかるはずだ。 「科学や哲学は難しい、でも面白い!」と(リストの

最後までたどり着くのは大変だったと拝察する。筆者たちも大変だった)。

73

2

現実と、それを確かめるツールの使い方

3 .

何が何を引き起こすのか 因果を科学的思考でとらえる方法

-

科学には、私たちが日ごろ目にしている世界の姿を変える力がある。

山や川、机や椅子、人やペットなど、すぐに目に入ってくる姿の向こう側には、かつては見えなかったそ れらの根底をなす重要なものがあるのだと、いまでは誰もが認識している。具体的には、生体細胞、素粒 子、 ゆっくりだが絶対に止まることのない大陸プレートの移動といったものだ。

科学は単に、物質として実在するものを構成する要素や、動物、野菜、鉱物などを特定するだけにとどま らない。そういうものがどのように作用し、影響し合うのかの解明も行う。

ものごとの原因と結果は、世界を変えるハンドルやレバーとなるものだ。原因と結果についてわからなけ れば、起きていることをただ傍観しているも同然で、自ら介入して影響力を及ぼす方法や自らものごとをコ ントロールする方法、自らものごとを変える方法をいっさい検討できず、苦難を乗り越える力や豊かな生活 を送る力を高めることができない。原因と結果とはたとえば、「岩を削って破片にすると、尖った岩になる」 「子どもを抱きしめると、子どもは泣き止む」といったことだ。

それにしても、世界を変えるハンドルやレバーのことは、 どうすればわかるようになるのか? 世界をた

パート1

｢」を知る

こつそしょうしょう

だ眺めるのではなく、介入して構築できるようになるにはどうすればいいのか?

この章では、何が何の原因かを見極めようとすると厄介な現実世界が立ちはだかるという問題と、そうい う問題を解決するのに役立つ科学的なテクニックについて見ていく。

すでに高校の理系科目の授業や大学の哲学の授業などで、「相関関係は因果関係を含意しない」という言 い回しを聞いたことがある人は多いと思うが、その2つの違いを判別する具体的な方法について、共通の理 解がどうなっているのかを慎重に論じていきたい。その理解がないと、世界に変化を起こすためのレバーを 見つけることができないからだ。

全員が同じ理解を共有することは、何が何の原因かで合意に達した人々が、合意に至った経緯をほかの人 たちに説明することで実現できる。

相関関係と因果関係

骨粗鬆症(骨がもろくなる病気)のリスク要因となる行動を見つけるために、複数の国に暮らす人々を対象と した調査が実施された。その結果、一日あたり2杯以上アルコールを摂取する人の骨粗鬆症になる確率が高 いと判明した。

この調査報告を読んで、自分の一日の飲酒量を減らせという意味だろうかと不安に思ったかもしれない。 だが、その点は調査結果では明らかになっていない。

飲酒と骨粗鬆症に関連性がある可能性のひとつとして、一日に2杯以上飲酒する人には座りっぱなしの生

3 u

何が何を引き起こすのか

活を送る傾向もあり、それが骨粗鬆症を招いていると考えられる。その場合は、週に何度かの早足のウォー キングと、軽い筋力トレーニングを少し取り入れるようにすれば、飲酒量は変えなくていい。だが、アルコ ール自体が骨粗鬆症の原因で、骨粗鬆症になりたくない場合は、やはり飲酒量を節制する必要がある。

さて、原因はどちらか? どうすれば明らかになるのか?

何が何の原因を突き止めることは、なぜ難しいのか?

突き止めるまでの基本的な流れはこうだ。 まずは2つの要素に関連性があると気づくところから始まる。 仮に、「飲酒量が多い人は骨粗鬆症になる確率が高い」と気づいたとしよう。だが、飲酒量と骨粗鬆症の関 係性を明らかにしうる因果構造はいろいろある。 次のページの例を見てほしい。

ここにあげた4つのモデルはすべて、飲酒と骨粗鬆症の関連性を明らかにしうる因果関係のパターンを表 している。

モデルAは、2つの要因に関連性はいっさいない、もしくは、両者に見受けられる相関は実質無視できる ほど小さいものであることを表すもので、調査結果からすでに除外されている。それでもまだ、妥当な説明 のモデルが3つ残っているので、どれが正解かはわからない。

モデルBは、行動と病状の相関性を目の当たりにした人に多く見られる解釈だ。 このモデルは飲酒が骨粗 鬆症のリスクを高めていると表すものなので、病気になるリスクを下げたいなら飲酒量を減らすべきだとい う意味合いが見て取れる。 とはいえ、飲酒量を減らす理由となりうるメリットはほかにもたくさんあると知 りつつも、自分の飲酒量に問題はないと思っていれば、さらなる根拠が出てくるまでは量を減らさなくてい

パート 1

「現実」 を知る

モデルA:関連性が見受けられない

飲酒

骨粗鬆症

モデルB: 飲酒量が骨粗鬆症の原因のひとつである

飲酒

骨粗鬆症

モデルC: 骨粗鬆症が飲酒量の原因のひとつである

飲酒

骨粗鬆症

モデルD: 骨粗鬆症と飲酒量は座りっぱなしの生活の結果である

骨粗鬆症

座りっぱなしの生活

飲酒

第 3 章 何が何を引き起こすのか

77

いと考えるかもしれない。

モデルCも2つの要素に見受けられる相関を因果関係だと仮定するものだが、因果の向きが反対になって いる。骨粗鬆症が飲酒を引き起こすなど信じがたい、と思うかもしれないが、決してありえない話ではな い。事実、「骨粗鬆症」 を 「失業」に置き換えると、モデルBに取って代わっても不思議はない選択肢のひ とつに思える(それにおそらく、失業、骨粗鬆症、飲酒の3つにはつながりがあるだろう)。

最後のモデルDは、飲酒と骨粗鬆症に相関は見受けられるが、そこに直接的な因果関係はないことを示 す。少なくとも、飲酒が骨粗鬆症の、あるいは骨粗鬆症が飲酒の直接的な原因ではない。そうではなく、そ の2つに相関があるのは、どちらも第三の要因(座りっぱなしの生活)によって引き起こされるからだという。 モデルDを見ても飲酒量を減らしたくなる人はいるだろうが、それによって骨粗鬆症のリスクが下がると は思わないほうがいい。 骨の健康にとっては、もっと身体を動かす生活に改めるほうが効果的だと思われ る。また、2つに「共通する原因」が「座りっぱなしの生活」である必要はない。 第三の要因となりうるも のはたくさんあるので(例:食品の防腐剤、ラドン、公害、地球外生命体)、もっとも影響力の大きい要因を見つける には何十年もかかるかもしれない。

それでは、飲酒と骨粗鬆症の関係性を正確に表すモデルを見つけるにはどうすればいいのか? 科学では このような問いを扱う場面が本当に多い。

この問いは、すでに妥当な相関を観測していることが前提となっている。 観測するためには、要因ごとに 優れた尺度が必要で、それがあれば、統計的手法を使って相関性の有無を決定することや、ある要因の増加 に伴う別の要因の増加率、減少に伴う減少率を定めることができる。

パート 1

「現実」 を知る

たとえばこの200年のあいだ、イギリスでパンの価格が上昇の一途をたどっているなか、イタリアのヴ ェネツィアの海面も上昇の一途をたどっている。

だからといって、博士課程の卒業論文のテーマとして、この2つの相関の調査にキャリアを賭ける学生は あまりいないだろう。 単純に、その調査が妥当だとは思えない(「妥当性」についてはこの章の後半であらためて取り 上げる。

2つの要素が共に変わる状況はたくさんあるので、その2つを関連づけているかもしれない因果のネット ワークはないかと考え続ければ、漫画の独創的なアイデアなら得られるかもしれない。 「Spurious Correlations (見せかけの相関関係)」とインターネットで検索すると、アイデアになりそうな事例が大量に掲載 されているウェブサイトが見つかる。

一例を紹介すると、2000年から2009年にかけて、アメリカでは一人あたりのチーズの消費量が着 実に増加するなか、ベッドのシーツに絡まって亡くなる人の数も同様に増加していたとのことだった。

さて、ヴェネツィアの海面がイギリスのパンの値上げを引き起こすことは、ヴェネツィアがイギリスで消 費される小麦の主要生産地のひとつであれば、理論的には可能かもしれない。だが、そういう事実はない。 そして、パンの価格がヴェネツィアの海面を上昇させる可能性となると、まっとうな理由を考え出すのはさ らに難しくなる。

妥当性があると思われる筋書きは2つある。ひとつはモデルDのように、第三の要因が2つの要素を引き 起こしている可能性が考えられる。たとえば、ヨーロッパ大陸の気象パターンのようなものが関係している

18

第3章

何が何を引き起こすのか

かもしれない。そしてもうひとつの可能性としては、データに見受けられた明らかな相関はたまたま出現し たもので、新たにデータを集めても相関が認められないケースがあげられる。つまり、データの解釈を誤っ ただけで、実際には先ほどのモデルAに相当する(2つは相関関係にない)ということだ。

2つの要素が無関係である可能性を排除したいとき、科学者は統計的手法を使う。 データセット(データの 集合)に見受けられた相関のほうが、ランダムに出現して当然と思われる各要素の単独の変化より大きいこ を確かめるのだ。 そして大きいと判明したら、 「統計的に有意である」と表現される。これは、科学者の 想定どおりの結果を得られたという意味で、その相関関係が人々の生活に有意義なものをもたらすという意 味ではない。

この手法を使う科学者は、2つの要素を関連づける因果のネットワークはひとつも存在しないのか(例: パンの価格と海面の例や、先に紹介したモデルA)、 それとも、関係を明らかにする何らかの因果のネットワークがあ るのかを明らかにしようとしているのだ。もっとも、見つかるネットワークは、先に紹介したモデルB、 CDのようなものかもしれないが。

ということは、飲酒が本当に骨粗鬆症の原因かどうかを確かめるにはどうすればいいのか? 見つけた相 関の説明となりうる因果の構造の数は、どうすれば絞れるのか?

何が何の原因を突き止めるのは難しいが、自分たちの生活から望ましくない結果を減らし、望ましい結 果を増やしたいなら、それを避けて通ることはできない。

まんえん

あなたが暮らす地域にウイルスが蔓延したと想像してみてほしい。そういうときに、何が起きていて、起

パート 1

「現実」を知る

いい。

きていることを統べる科学的法則はどういうものかを知ることができればありがたい。 現状の感染レベルは どのくらいか、1年のうちに感染レベルが10倍になるおそれはあるのか、といった情報があれば役に立つ。 だが、あなたは傍観者ではない。当事者として、状況を変えるためにあなた自身にできることを知りた い。マスクをつければ感染レベルに違いは生まれるのか? 食生活がウイルスの攻撃力に影響するのか? ソーシャルディスタンスには、人から人へのウイルスの伝染を防ぐ効果が多少なりともあるのか? いまあげた問いはどれも、原因と結果に関するものだ。科学が本当に人の役に立つためにあるのなら、ウ イルスが蔓延した世界の様子や、研究者が期待していいことを鮮明かつ詳細に示すだけでは十分ではない。 ウイルスの因果関係について解き明かし、「すべきこと」を明確にするのに役立つ情報を提供する必要があ る。解き明かした因果関係を踏まえたうえで、どんな行動をとれば何が起こるかを提示するのだ。 科学に何が何の原因かを明らかにできないなら、実践的な意思決定に科学がかかわる理由はないと言って

実験

因果関係を確かめるための「絶対的な基準」

この数世紀のあいだに、見つかった相関を明確にするという目的のもと、科学者や哲学者の手によって、 因果モデルを区別するためのさまざまな基準が確立された。 主なものはこの章の後半で紹介する。

いずれもいまなお活用されているが、まずはここで最善の手法を紹介しよう。 それは 「実験を行う」だ。

基本的な問題を整理すると、観測できる関係性がすべて相関で、相関の影に観測できない 「因果関係」が

第3章

「何が何を引き起こすのか

隠れている場合、因果関係が隠れていると知る術はあるのか? いくら観測しても、相関関係しか見つから ない――この基本的な問題のせいで、特定の因果のつながりの存在を実証するという科学者の発想そのもの に対し、過去には多くの疑念の目が向けられた。だが、私たち科学者はいまのところ、相関が見つかった実 験の条件に目を向けることが、因果関係を見いだすうえで重要であると考えている。

「実験」という言葉をわかりやすく言い換えると、「何かをやってみて、何が起こるか確かめてみよう」と なるが、科学者にとってはもう少し厳格な意味を持つ。

科学的な実験は、その手続きに2つの重要な特徴がある。ひとつは、科学者が「何かをして何が起こる か確かめるとは、原因となる部分に「介入する」という意味であること。 そしてもうひとつは、その介入 は、確かめたいこと以外の原因となりうるものの影響を排除して行うことだ。

介入の論理に話を進める前に、科学の世界で使われている、原因となりうる無関係な要素を排除するため のレシピを紹介しよう。

用意する材料のひとつ目は、可能な限りの要素の 「共通化」 で、無関係なものに変化が生じないように気 を配る。たとえば、ある教育方法の有効性を確かめたいなら、実験の参加者に与える指示や授業の進め方 (例:参加者に提供する授業のプランや台本)に生じる違いは最小限に抑え、参加者の成績は共通する方法で測定す る(例:同じ質問を出題する)。

次に用意する材料が「コントロールグループ」だ。 新しい教育方法を試す実験において、コントロールグ

パート 1

「 」 を知る

ループは、その新しい方法を使った授業を受けないグループとなる。

指示はいっさい受けず、仮に受けたとしても、その内容は、「実験対象の教育方法より伝統的な方法で授 業を行うように」といったものとなる。 効果を確かめたい教育方法を受けた参加者を観察することはできて も、効果の有無を知るには、その方法を使った授業を受けなかったらどうなるかを推論する必要がある。こ の推論のことを、哲学者や統計学者は「反事実的推論」と呼ぶ。

コントロールグループと新しいことを試す 「処置グループ」をできるだけ同じにするには、さまざまな条 件をなるべく一致させるようにすればいい。たとえば、処置グループに16歳の少女を1人割り当てるごと に、コントロールグループに16歳の少女の参加を募る、という具合だ。

条件の一致を促す手段はかなり進化しているが、一致には限界がある。 結局は、条件にあげた要素しか一 致させることができない。 16歳の少女の例で言うと、一致させることができるのは性別と年齢だけになる (経済的背景、栄養状態、ストレス状態といったほかの要素は一致させられない)。

20世紀に入ると、科学者たちは、すでに実験とは明白に無関係となっている要素に限らず、あらゆる無関 係な要素の影響が及ばないようにする方法があると気がついた(その最たる功労者は統計学者のロナルド・フィッシャ だ。どうするかというと、実験に参加する人々を2グループにランダムに分けるのだ。 統計学的な話をす ると、コイントスを通じて100人の参加者を処置グループとコントロールグループに振り分けると、女性 の数や16歳の数は、結局はほぼ同じになる確率が高い。

そして、ここからが本当に驚きなのだが、考えつくかぎりの要素、それも共通にするつもりがまったくな かった要素までもがほぼ同じように二分されるという。テイラー・スウィフトのファンだという人、12星座

第3章

何が何を引き起こすのか

きそう

か?

が蠍座の人、ゴルフに夢中な人、朝食を食べずに登校した人なども、すべておおむね同じ数に分かれるの だ。この理由から、ランダムに分けて行う実験が 「絶対的な基準」 とみなされるようになった。

ただ見ていないで手を加えろ!

介入と因果の関係を機械に学習させるという発想があることをご存じだろうか。

筆者のひとりであるジョンは、2002年に初めてこの考え方を知って衝撃を受けた。 彼は哲学者とし て、ある問題にずっと頭を悩ませてきた。

ちょうせき

物理学者は嬉々として、「月が潮汐を引き起こす」 「2つの粒子の衝突が別の粒子の放出を招いた」という 具合に因果関係について語る。それを踏まえると、粒子レベルから天体物理学に至るまで、彼らはこの世界 は因果関係で満ちていると受け止めているように思える。物理学は、物理的な世界に存在するすべてを分析 することを目的とした学問だ。質量、電荷、クォーク、ストレンジネス、(クォークの) チャームについて教 えてくれるモデルや方程式体系があるように、因果関係についてもモデルのようなものが見つかるのではな いかと期待していても不思議はない。

だがジョンに言わせると、物理学者たちが因果関係をそのようにみなしていたとは思えないという。物理 学者たちは、何が何の原因かを見つけても、モデルや方程式に当てはめて因果関係を説明しない。 それは、 彼らの注意力が不足しているからなのか? それとも、説明の必要性など感じていないのか? 電荷にかか わる方程式体系が存在するのだから、さまざまな因果関係を網羅する方程式体系もあってもいいのではない

パート 1

「現実」を知る

P

j

H

G

G

たくさんのパーツが

存在するシステム

システム内に相関が 見受けられた

システムを乱すために 介入する

M=マグネシウム、 G=遺伝子、 H=心臓の健康状態

S

機械学習から生まれた新たな発想は、コンピュー ター科学者のジューディア・パールも言うように、 因果関係のことを「介入の下で起きることの要約」 とみなすものである。観測された相関に内在する謎 めいた「私たちにわからない何か」ではなく、人の 手が介入したときに何と何が相関しているかに関係 するものを、因果関係を示す事実としてとらえるの だ。

因果関係に関する神秘は、 何世紀にもわたって科 学哲学の研究者を苦しめてきた。 それが突然、 因果 関係はシンプルに考えればいいという発想が現れ た。単純に、人の手が介入したときに相関が見受け られるかどうかの話だという。

ある複雑なシステムがあるとしよう。 それは人体 や国家経済、コンピューター回路のように、相互に 作用するたくさんのパーツで構成されていて、その 作用の仕方を知りたい。上図の3つはそういうシス

S

第3章

何が何を引き起こすのか

りんかく

パーツを示す。

テムを図で表したもので、「卵型の輪郭」はシステムの境界、アルファベットはシステムに含まれる多数の

いちばん左の図は可変要素の寄せ集めが交錯していて、関係性は何ひとつわかっていない状態だ。真ん中 の図は、2つの要素のあいだに相関があると気づいた状態を表す。 具体例をあげると、健康に関係すると思 われる要素をたくさん評価したところ、マグネシウムと心臓の健康に相関が見受けられた。マグネシウムの 多さと心臓の良好な状態に関連性があるのだ。

するとこんな疑問が浮かぶ。マグネシウムには本当に、心臓を病気から守る効果があるのか? それと も、その相関には何か別の説明が当てはまるのか? たとえば、マグネシウムの量と心臓の良好な状態の両 方が、何らかの遺伝的素因(図では 「G」 で示す) によるものかもしれない。

このシステムには、遺伝子の作用、マグネシウム量、心臓の健康状態それぞれの原因となるものもたくさ んあれば、それら一つひとつが原因となってもたらされる結果もたくさんあるので、因果関係の方向を整理 するのは難しい。

そこで介入が役に立つ。システムに「介入する」とは、システムの外側からシステムの内側に割って入 り、システムを乱したら何が起こるかを確認することを意味する。

たとえば、ランダムに入選したひとつのグループには通常の食事とは別にマグネシウムを余分に摂取さ せ、もうひとつのグループには通常どおりの食生活を送らせる。 そうすれば、マグネシウム量を決定づける 通常のパターンを乱すことになる(仮に、通常は遺伝子によってマグネシム量が決定づけられていたとしても、実験後にマグ ネシウム量を決定づけるのは、「実験という名の介入」になる)。

パート 1

「現実」 を知る

จ

そうして実験を行い、マグネシウムと心臓の健康状態に相関が見受けられれば、いちばん右の図が示すM からHへ向かう因果の向きに確信が持てる。

関係する要素はすべてが介入の対象となる。 ほかの要素はそのままにマグネシウムの摂取量だけを変えれ ば、マグネシウムが何かしらの「原因を担う要素」であるかどうかがわかる。

一方、健康な状態になるとマグネシウムの摂取量が増える、ということも考えられる。それが事実かどう かは、実験に参加するグループの半数の人の健康状態を何らかのかたちで高めた (例:運動量を増やさせた)う えで、マグネシウム量が増加したかどうかを確かめれば明らかになる。

これらを踏まえると、関心のあるシステムの完全な外側からシステムの内側に割って入り、何が起こるか を確かめることが 「実験」であると言える。

たとえば、気圧計の針の位置が直近の天候に関係していると感じ、「針の位置が天候を引き起こしている のか?」と疑問に思ったとしよう。 事実を明らかにするにはどうすればいいか? 気圧計の蓋を外し、手を 伸ばして針を直接つかみ、好きな位置に動かせばいい。 手で針を動かして天候が変われば、針の位置が天候 を引き起こす原因であると言える。 変わらなければ、針の位置は天候を引き起こすものではない。針は気圧 など別の要素を象徴する存在に過ぎず、その別の要素が天候の変化を引き起こしているのだ。 そしてこの別 の要素が、 気圧計の針の位置が変わる原因でもあると思われる。

別の例も紹介すると、複雑な電気回路を目の前にして、その作用の仕方を理解したいと思ったらどうすれ

第3章

何が何を引き起こすのか

ばいいか? システムの外側から電気用のプローブ(探針)を持ち込んで、回路の一部に触れさせればいい。 それによってどこかが作動すれば、それは探針が原因となって引き起こされたと結論づけることができる。

実験できないものごとの因果関係を知る方法―ヒルの判定基準

しかしながら、意図した実験を行おうとしても、さまざまな実用的、経済的、倫理的な理由から、行うの が難しかったり、行えなかったりするケースは多々ある。

たとえば、人類が観測した大きな銀河のほぼすべてには、その中心に巨大なブラックホールがあると知ら れている。 物理学の分野で、 「超大質量ブラックホール」と呼ばれるものだ。

そういうブラックホールの重力質量は、太陽の質量の何百万、いや、何十億倍にもなるという。 天体物理 学の研究を通じて、中心にある超大質量ブラックホールの質量と、そのブラックホールを取り巻く銀河を構 成する恒星の質量の合計に相関があるとされている。

ブラックホールの質量がそれを取り巻く銀河の質量を決定づけるのか? それとも銀河の質量が、その中 心にあるブラックホールの質量を決定づけるのか? はたまた、両者の質量を決定づける共通の原因がほか にあるのか?

控えめに言って、ブラックホールの質量や銀河の質量に手を加えて、何が何の原因かを突き止められるよ うになるのはまだまだ先のことだろう。これと同様に、山脈が形成された過程で何が何を引き起こしたかを 地質学者が知りたいと思っても、何百万年も前に起きたことに手を加えることはできない。それでもなお、 何が何の原因かを明らかにする手段を講じることはできるのか?

パート 1

「 現実 」 を 知る

今度は、もう少し地に足のついた例を見ていこう。 がんの原因の特定が難しい理由はいろいろあるが、結 果が出るまで何年もかかるというのも理由のひとつだ。過去にその人が身を置いていた環境が、がんの原因 となりうるものだったかどうかを知る術はほとんどない。昨今では、がんの原因となりうる新たな環境的要 因が次々に特定されるので、発がん性に関する記述の有無をラベルで確認しないと、食べ物もおちおち手に 取れないように思える。

しかしながら、がんの原因の究明はまったく別のところで始まった。 がんの環境要因を初めて特定したの はイギリスの外科医だったパーシヴァル・ポットで、1775年のことだ。ポットは、煤煙暴露、煙突掃除 人という職業上のリスク、 陰嚢がんには相関があると気づいた。 陰嚢がんになる人に、煙突掃除人が多かっ たのだ。

いんのう

すでにご承知のように、相関は因果関係を意味するものではないが、どのような実験を行えば、何が何の 原因かを特定することができるか? ここで必要となるのが「ランダム化比較試験」と呼ばれる手法だ。 ま ずは実験の参加者をある程度集めて、ランダムに2グループに分ける。そうしたら、多量の煤煙に暴露する グループを任意で選び、もう一方のグループはいつもと同じ環境で過ごしてもらう。 その後、2つのグルー プに陰嚢がんの発症率で違い生じるかどうかを確かめればいい。

ここまで読めば、この実験が倫理的に行ってはいけないことは容易に理解できる。だが悲しいかな、過去 にこれとよく似た実験が行われた前例はいくつもある。

ポットがとったアプローチはそういうものではない。彼は、煤煙暴露と陰嚢がんに見受けられる非常に強

ばいえんぱくろ

第3章

何が何を引き起こすのか

い相関に注目した。 基本的に、ポットが知る限りにおいて、 陰嚢がんに罹るのは煙突掃除人だけで、大量の 煤煙に毎日暴露するのも彼らだけだった(1920年代になってもまだ、煙突掃除人の陰嚢がんによる死亡率は、媒に含ま れるタールや鉱油を大量に浴びることのない労働者の200倍に及んだ)。 これは因果関係を意味すると言っていいの か? ポットは、相関の強さが関係を変えたと論じた。

煤煙暴露を除いて、煙突掃除人の陰嚢がんへの罹患率が突出して高いことをほかの要因で説明することは できるだろうか (たとえば、煙突掃除人全員が、同じ伝統的な朝食を食べていたとしたらどうか)?

ポットは、煤煙への暴露以外の要因となりうるものは何もなく、煤煙暴露は煙突掃除人に特有のことなの で、がんの罹患率が桁違いに高いことはそれで説明がつくと思われると主張した。

疫学研究の第一人者で統計学者でもあったオースティン・ブラッドフォード・ヒルは、がんとタバコの関 係を立証した人物のひとりとしても知られる。 彼の有名な、決定的な実験を行えない状況で因果関係を探す ときの問題をテーマにした論文が発表されたのは1965年のことだ。

彼はその論文でポットの研究を引用しながら、2つの要因に強い相関があれば、それによってどちらかが もう一方の原因であるとの主張が強化されると指摘している。 それも、煙突掃除人の陰嚢がん罹患率が極端 なレベルで高く、関係する要素がほかにあるとは考えづらいようなケースであればなおさらだ。

ヒルは「相関の強さ」に加え、「一貫性」も重要な判定基準のひとつにあげている。つまり、検証対象の 相関が、別のさまざまな状況でも見受けられるかどうかを確かめるのだ。

パート 1

「現実」 を知る

たとえば、他国でも煤煙暴露と陰嚢がんに強い相関があるかどうかを調べてみればいい。ポーランドの煙 突掃除人の罹患率も同様に高いのか? アゼルバイジャンではどうか? オーストラリアでは? 異なる状 況でも一貫した結果を得られれば、それは因果関係の主張を補強するものとなる。一貫性が意味することは ランダム化と同じだ。さまざまな異なる状況で、病気に関係するかもしれない要素がごちゃ混ぜになってい るなかで、ひとつの関係だけを見つめ続けるのだ。

ヒルはさらに、「時間性」という基準も掲げている。原因が結果に先行することは周知の事実だ。 2つの 要素のうち、先に生じたものは絶対に結果ではない。 よって、原因と思われるものが観測された結果よりも 先に生じていれば、実際の原因である条件に合致するので、その2つのあいだの因果の向きが逆である可能 性は排除できる。

この時間性を判定基準にしたからこそ、ポットは煤煙暴露と陰嚢がんの強い相関から、がんが何かしらの 力で煤煙暴露を引き起こした、あるいはがんが人々を煙突掃除人の職に就かせたという可能性を排除できた のだ。

相関から因果関係を見いだすときは、相関の強さや多くの異なる状況に適用するかどうかに加えて、2つ の要因のあいだに 「用量反応」の関係があるかどうかも注目するといい。

煙突掃除人を調べて、煤煙の暴露量が多いほど陰嚢がんになる確率が高いと判明すれば、煤煙暴露が陰嚢 がんの原因であるとの主張が強化される。これと同様に、肺がんに罹るリスクが喫煙本数の増加に伴って上 昇すれば、喫煙をがんの原因と主張しやすくなる。一方がもう一方を引き起こしているところには、用量反

1

第3章

何が何を引き起こすのか

る。

応関係があると思っていい。

ヒルはさらに、「妥当性」 と呼ぶ判定基準も設けている。 AがBに作用を及ぼしうるメカニズムのような ものは、明らかになっているだろうか? 別の言い方をするなら、AがBに作用を及ぼしうるという発想 は、現在の知識で妥当と思えるものかどうかを確かめるのだ。

原因候補がその結果をもたらすことが妥当だと言えるメカニズムが思い浮かぶなら 煤煙が陰嚢がんを 引き起こす可能性を生物学的なメカニズムで説明できるなら、これもまた因果関係の主張を補強するも のとなる。

煙突掃除人の例に終始したとはいえ、ここまで紹介してきた「何が何の原因か」を見抜く方法は、状態の 変化を促す実験を行う以外にも適用できるケースはたくさんある。たとえば、喫煙ががんを引き起こすかど うかを知りたいと思ったら、倫理的な理由から直接的な実験は行えないが、ヒルの判定基準なら適用でき

考えてみれば、現代人のほとんどが「喫煙はがんを引き起こす」と信じるようになったのは、彼が提唱し 判定基準からきている。 喫煙とがんに強い相関が見つかって、その関係が多くの異なる状況でも見受けら れて、用量反応曲線(喫煙本数が増えるほど、がんに罹患するリスクが高まる関係性を示す曲線)が描けて、一方がもう一 方を引き起こす説明となりうる生物学的なメカニズムが明らかになっているのであれば、実験をしなくて も、喫煙はがんを引き起こすと確信が持てる。

パート

「現実」 を知る

こうした現実的な問題のために考案されたヒルの判定基準は、先に紹介したブラックホールの例にも適用 できる。 仮に何らかの手段を通じて、多くの超大質量ブラックホールが、自らを取り巻く銀河が完全に形成 された後に誕生したと証明できるとすれば、「超大質量ブラックホールの存在がそれを取り巻く銀河の質量 を決定づける」という主張の信憑性は弱くなる。

ヒルの判定基準はまだ終わりではない。これまでに、「相関の強さ」、条件が変わっても見受けられる「一 貫性」、原因になりうるものと結果になりうるもので成立する 「用量反応」 の関係、 「時間性」「妥当性」を 紹介した。

最後にもうひとつ、分野を超えた「類似性」について説明しよう。 煤煙暴露ががんを引き起こすと判明 し、タバコの煙もがんを引き起こすのだろうかと疑問に思うなら、煤煙の身体への作用とタバコの煙の作用 の仕方に類似性を見いだせば、喫煙とがんの因果関係を補強する意見となる。

ヒルがこれらの項目を提案したのは、この厄介な現実世界で因果関係を見つけたいとなったときに、暫定 的に手早く判定するものがあればいいと考えたからにすぎない。それがいまでは私たちの規範となり、因果 関係理論の根拠として、さまざまな分野の研究者に頻繁に引用されるものとなった。

「単一因果」と「一般因果」

因果関係はひとつではない

この章では、「一般因果」と呼べるものについて論じてきた。「喫煙はがんを引き起こす」 「愛は苦痛を招

33

93

第3章

何が何を引き起こすのか

く」などがそうで、 「喫煙」と「がん」のように「一般に通じる」もののあいだに生じる関係が対象とな る。そういうものの関係を知るために、ランダム化比較試験を筆頭に、この章で触れてきたさまざまなテク ニックが確立されたのだ。

では、メキシコ湾に大量の石油が流出し、その原因を知りたいとしたらどうか。 この種の問いは、現実的 で非常に重要だ。

支払わないといけない補償があり、汚れた海をきれいにする責任を担う人物を特定しないといけないので あれば、石油の流出がどのように起きたかを知る必要がある。 その後、流出の元凶はひとつで、水中で発見 された割れたセメントの防壁が関係していると報告された。話を整理すると、起きた事象は、セメントの防 壁が機能しなくなっていることと、石油が海に流出したことの2つ。一方がもう一方の原因だ。

ただし、これは一般因果に関する問いではない。原因のタイプと結果のタイプの関係性を問うものではな いのだ。セメントの防壁の破損が石油の流出を引き起こすことは、一般的な真実ではない。セメントの防壁 が破損しても石油が流出しなかったケースはたくさんある。

痛ましい例をあげると、交通事故でシートベルトが首に絡まって窒息した人がいたとしよう。 その場合、 シートベルトがその人の死を招いたと言える。だが、一般に通じる話として、シートベルトは死を招くと論 じるのは正しくない。むしろ、シートベルトは命を救うものだ。

石油流出事故のようなケースにおいて、因果関係を立証するためにしなければならないことはもうおわか

パート 1

「 現実 」 を 知る

りのはずだ。おそらくは、湾の海面に浮かぶ石油の粒子がどこからやってきたのかを調べたくなるのではな いか。石油があったはずの場所から、どのようなルートで湾にたどり着いたのか。それがわかれば流出源が 明らかになる。セメントの破損した部分から湾の海面まで石油の流出が続いていたら、 流出源が確定し、セ メントの破損が流出した原因ということになる。

そう断定するには科学的な調査が必要だが、調査といっても、ランダム化比較試験を使うような調査とは 大きくかけ離れる。 単一の出来事の具体的な原因を追究するときは、行う問いかけの種類が異なるからだ。

単一因果と一般因果を区別することはなぜ重要なのか? 両方とも原因と結果の関係にかかわることなの で、どちらの因果を立証しようとしているのか混乱しても不思議はないからだ。

たとえば、「ある特定の製品(例:タバコ)を使用したがために、ある特定の結果(例:がん)を引き起こされ と立証することは不可能なので、危険な製品を製造している企業に結果の責任を追わせるべきではない」 という意見が出ることは容易に想像できるだろう。 これは、単一因果の理解としては当然正しいが、 一般因 果の主張として見ると正しいとは言えない。

そうしたさまざまな原因の主張が社会の構造にどのように反映されているか、考えてみるといい。典型的 な反応としては、一般因果を介して有害な結果を招く無責任な行動 (例:照明器具を買った人の大半が怪我をするよ うな設計ミス)を防ぐ目的で、規制が敷かれることはよくある。 ただし、誰かに怪我が生じた単一因果(例:間 違ったやり方で取り付けた照明器具が、頭上に落ちた)については、無責任な行動をとった個人を訴える (責める)こと も認められているし、単一因果と一般因果の両方に対処するさまざまな法的な仕組みが幅広く整備されてい る。

第3章

何が何を引き起こすのか

因果のレバーをつかむときに絶対忘れてはいけないこと

何が何の原因かを立証できたら、世界が変わる可能性が開ける。できることなら、世界はよい方向に変わ ってほしい。病気の治療、飢餓の撲滅、子どもの教育につながればどんなにいいか。

しかし、本書全体で訴えているテーマのひとつ いや、唯一のテーマと言ってもいいのではないか は、自分が間違える可能性に注意を向けられるようになる必要があるという点だ。複雑な条件下の因果関係 を理解しようとしても、完全に理解できることはほぼ皆無なので、不確実な理解であっても、前に進んで合 理的な行動を適宜とることはできるという考え方を身につける必要がある。

そこで次章では、3M思考のひとつである「蓋然的思考」について見ていく。

パート

「現実」を知る

パート

2

「不確実性」を理解する

わからないことはわからないと

謙虚に受け入れると、本質が見えてくる。

状況に応じてスマートに

意見を翻せる人は何が違うのか

蓋然的思考の凄い力

現実について自分が知っていることを意識し始めると、すぐさま2つのことが明らかになる。ひとつは、 自分には知らないことがたくさんあるということ。もうひとつは、未だに不確実なことがたくさんあるとい うことだ。

不確実なことを前にすると、人は不安になる。私たちは人間で、 生理学的に生存を前提にしたつくりにな っている。よって、森に何が潜んでいるかわからなければ、進む足取りは当然慎重になる。 だが実のところ、自分が何を知らないかを知ることや、自分の知っていることはほんの一部にすぎないと の認識を持つことは、生存にはもちろんのこと、成功にも欠かすことができない。そうすると、科学的思考 の基軸通貨に該当し、3M思考において中核を担う思考の使い方が自ずと必要になる。それは、不確実であ るという現実を、自分がとる行動は正しいと確信することに利用するという考え方だ。

知っていることはあるがすべてを知っているわけではないという現実を前にして、科学の力を使えば、 こ の現実とのかかわり方を大きく変えることができる。 「絶対的に確信が持てることにしか働きかけてはいけ ない」という姿勢から、「確信の度合いに差があるさまざまなことに働きかけるほうが、より多くの成功を

パート 2

「不確実性」を理解する

ぶ。

「手にできる」という姿勢に変わることができるのだ。

それに、根拠を手に入れたところで絶対的な確実性はたいてい得られないのだから、完璧な答えを求める より、「自信の度合いにもいろいろある」 という概念を理解するほうがよほど役に立つ。

では、スキーを履いたあなたが膝と上体を固定したまま、体重移動や足の曲げ伸ばしをいっさい行わずに 斜面を滑り降りようとしている場面を想像してみてほしい。 大惨事を招くのは必至だ。 スキーで滑りながら 直立姿勢を保つには、足にかける体重を絶えず移動させながら姿勢の安定を保つ必要がある。このような安 定の保ち方を動的安定性と呼ぶ。

現実について知っていることにもとづいて決断を下さないといけないときもこれと同じで、自分が持つ知 識はすべて事実であるとの思いに固執してはいけない。そうではなく、これについては強く信頼し、あれに ついては多少の疑いを残すというようにして、新たな事実が判明するたびに信頼の比重を変えるようにする といい。そうすれば、必要に応じて決断の内容を更新していくことができる。

これは非常に重要な割にめったに口にされない科学の要領のひとつで、理解が不確かな状態という「スキ ーの斜面」をうまく切り抜ける柔軟性が思考にもたらされる。そのように考えることを「蓋然的思考」と呼

蓋然的思考は徐々に受け入れられてはいるが、世間に浸透しているとはとうてい言いがたい。いまでも多 くの人が、新しい薬や食事法、刑事司法改革といったものの実験にもとづく有効性を前にすると、冷淡かつ 二元的に、正解か間違いのどちらかで判断を下そうとする。

.

4

状況に応じてスマートに意見を観せる人は何が違うのか

この二元的な観点に立つと、反証例 (「私のおじはワクチンを打ったのにインフルエンザに罹った」)がひとつでもあ れば、元々の主張は完全に覆されたとみなされる。そうなれば、それを理由に、元々の主張をした科学者は 恥じ入るべきだという話になりかねない。

科学者はそうした白か黒かの考え方から脱して、どんな提案にも曖昧さを含ませる文化を築いた。

その曖昧さ発言に必ず含まれる不確かさの度合いは、科学にとって大いなる強みとなる。 その瞬 間に抱いている意見に入れ込みすぎずにすむのだ。 毎回正しいことを言って当然だと思うのをやめれば(ス キーで体重を移動させるように、自分が推す度合いを意見ごとに変える、つまり自分は正しいと思う確率を意見ごとに変えるようにす れば)、「この説で何が起きているかを解明できると、かなり自信がある」という言い方をしても、科学者と してのプライドと自信を保ったまま、ときには間違いがあってもいいと思える余裕が生まれる。もっと言う と、つねに正解であろうとして自分の自我を危険にさらすのをやめて (つねに正解であることは不可能だ)、何か に対する自信の度合いを概略で判断できるようになってもらいたい。

スキーを始めると、「前を見て滑れば、うれしくない驚きにあまり遭遇しなくなる」と学習する。科学者 もそれと同じで、不確実であると認めることで、自分が間違っているかもしれない理由を求めて前を向ける ようになるのだ。

そういう蓋然的な姿勢は3M思考に不可欠な要素のひとつで、さまざまなメリットや可能性をもたらして くれる。考える姿勢を変えることは、弱み(不確実性)を受け入れて強みへと変える、 柔術の動きのようなも のだと思えばいい。

パート 2

「不確実性」を理解する

100

科学者になると、不確かさを表明する便利な習慣がいくつか身につく。そのひとつが、可能な場合に自分 の予測に数字を当てはめて定量化し、予測を確率で表すというものだ。

たとえば、グーグルで「サンフランシスコ・ベイエリアで大きな地震が起こる可能性」 (不本意ながらも筆者 がつい検索してしまうフレーズだ)と検索すれば、「30年以内にサンフランシスコ地区でマグニチュード6・7を 観測する地震が起こる確率は7パーセント」といった文言が見つかる。

この文言は、地震が起こる可能性について大してわかっていないとも言えるし、豊富な知識を表している とも言える。時期(30年以内)と場所(サンフランシスコ地区)にもとづいて地震が起こるリスクを算出したに違 いないが、なぜか「6.7」と明言していることから、その値を基準にする何らかの理由があると考えられ (おそらくは、発言者の主張や発言者が活用するデータが関係するのだろう)。

科学者は、何かが真であると心底自信がある絶対に間違いなく確実に真であると発表したいと思 っても、彼らが日々使い続けている言い回しのせいで、「よし、100パーセント、絶対に間違いなく確実 に真だ」と口にするのをためらう。

とはいえ、9パーセントや9・9999パーセント自信がある、という表現なら使うかもしれない。何か について9・9999パーセント自信があると言えば、それは実質、 「それが真であることに人生を賭けて もいい」と言っているのに等しい。

ただし、「自分が間違っている可能性があることを認めている」とも言っている。 絶対を謳う発言から一 歩引くことができるこの能力は、蓋然的思考の重要な要素のひとつだ(これまでに見たことがある白鳥がすべて白だ ったとしても、「白い白鳥を何羽見ようとも、すべての白鳥が白であるという推論を容認することはできないが、黒い白鳥が1羽観測

うた

101

第

第 4 章

状況に応じてスマートに意見を隠せる人は何が違うのか

されるだけで、その推論の反証として十分である」と、15世紀の哲学者ジョン・スチュアート・ミルが論じたのは有名で、のちにナシ ーム・ニコラス・タレブがそれをデヴィッド・ヒュームが提唱した問題として言い換えている)。

もちろん、99・9999パーセントも自信が持てないことはたくさんある。というより、知識の見直しや 新しいことの習得と発見を絶えず行っていることが、科学におけるもっとも生産的な側面だ。

それに、世界自体がつねに変わり続けるものでもある。 世界の動きに対し、私たちは未だに驚かされてば かりいる。だからこそ、私たちが苦労して得た、 「世界に関する私たちの知識は未完成である」という認識 について語る方法を模索する必要がある。

具体的には、「世界は○○するようにできているという理解は正しい。 6パーセントの確率で正しいと思 っている」と言えるようになるということだ。 加えて、強い疑念についても口に出せるようにならないとい けない。たとえば、「この新しい理論が正しい確率は50パーセント程度ではないか」という具合だ。 このように、0から100のパーセント表示で示す確信度は、世界のことを論じるときに誰もが使える科 学のツールのひとつである(科学者が確信度を算出する方法については後述する)。

この確信度という蓋然性を表すツールのことを、何世紀にもわたって積み重ねてきた科学的思考の最新バ ージョンだととらえるのも一興だ。

私たちは、世界の理解を深め、より効率的に世界と共に生きていけるようになるために、世界についての 記述を段階的に充実させてきた。最初はものに名前をつけることから始まって、次はカテゴリーや階層に分 類するようになった。そしてものの測定が可能になると、数値化できる特性は測量し、いまではそうした定

パート 2

「不確実性」を理解する

102

ものに

名前をつける

3

も分

ものを

分類する

特性を

定量化する

し

定量化の 一環として

一人の自信を数値化する

降水確率

ならない!)。

量化の一環として、私たちの自信まで定量化し始め たのだ!

不確実であることは強みになる

なぜこのツールがそれほど重要なのか? もっと もわかりやすい答えは、断片的な情報を有効に使え るようになるからだろう。

たとえば、ボルトで接合させて橋を架けたいが、 ボルトは破損するおそれがある。そのような場合は 単純に、所定のボルトが橋の寿命を損なう確率を把 握すれば橋の建造に着工できる。 大事な接合部すべ てに余分なボルトを十分に配置して、すべてのボル トが同時に破損する確率を、命を賭けられるくらい まで下げればいい (現実的な話をすると、 「橋の構造的健全 性を保つのに十分な数のボルトは破損しない」ことに命を賭け

たくても、それを実行できる優秀なエンジニアがいないと話に

確率に関する情報を活用できないならお手上げ

103

103

状況に応じてスマートに意見を観せる人は何が違うのか

だ。

だ。現実の物質世界において、 完全な保証がついてくることはほぼ皆無なのだから、橋を信用することはで きない。現代のエンジニアリングが確率を活用する技術を習得しなかったら、実際に建造できる可能性の幅 はこれほど広がらなかっただろう。

また、蓋然的に考えることには、実感はわきづらいが、科学者にとって大きなメリットがある。信用を失 うことなく間違えることが許されるので、間違えたときに体面を保てるのだ。

その結果、科学者の発言には、必ずと言っていいほどある程度の不確かさが添えられるようになった。と はいえ、この恩恵にあずかれるのは、科学者に限った話ではない。

何かについて間違えたときに体面を保ちやすくなるテクニックを身につけておくことは、本当に重要だ。 その必要性は、幼児期のかなり早い段階からしっかりと見受けられる。

2歳児がついた嘘に関する調査により、それほど幼い子が嘘をつく最大の動機は、自分の間違いが露呈し 体面を失いたくないという欲求であると判明した。例をひとつあげると、「パパはどこにいるの?」と尋 ねられた2歳児が、「上にいるよ」と答えた。そのときに、裏口のほうから父親の声がすると、その子は唐 突に「上にいるのはもうひとりのパパだよ」と言ったという(この子にもうひとりのパパはいない)。 この2歳児は、何に対して体面を保とうとしたのか? このような場面でハイレベルな期待が2歳児にか けられることはまずないだろうが、間違えたことを知られたくないという強い動機が人間にあることは明白

この2歳児のエピソードとは対照的な、筆者のひとりであるソールがかつて一緒に研究したことのある物

パート 2

「不確実性」を理解する

理学教授のエピソードも紹介しよう。

その教授は多くの尊敬を集める科学者で、磁気に相当する荷電粒子、いわゆる磁気単極子と思われる物質 を発見した。それが本当に磁気単極子なら、世紀の大発見だ。プラス、マイナスのどちらかの電荷を帯びた 荷電粒子なら見つかるが、N極またはS極のどちらかだけの磁荷を持つ粒子は発見できていない。 磁性粒子 の両端は必ずN極とS極になるらしく、それは磁石で遊んだことがある人なら誰もが知っている。

磁気単極子だと思われる粒子を発見し、その科学者は自らの発見を公表した。 その発表の仕方はまさに、 筆者が推奨するようなものだった。彼は何を観測したかを提示し、発見された粒子が磁気単極子ではない可 能性を示唆する懸念事項を提示し、粒子の正体が見込みどおりである確率を提示したうえで、シンプルに 「判明した事実は、この粒子が磁気単極子であると強く示唆するものである」と結論づけた。

しかし、その後の調査を通じて、その粒子が磁気単極子であることが疑わしくなっていき、実験を詳細に 分析すると、驚くほど謎に満ちた粒子ではあるものの、磁気単極子とは似ても似つかないものだとわかっ た。先の発表に続く論文のなかで、彼が率いる研究チームは当初の意見を翻し、磁気単極子を発見したとは もう考えていないと明言した。

だからといって、その教授の科学者としての評判が傷つくことはなかった。それは、彼が科学的かつ蓋然 的に結論を提示したからにほかならない。「私たちがとったデータはこれ。この実験でほかの要素が磁気単 極子の特徴を示した確率を踏まえると、私たちの得た証拠が磁気単極子の証明になる確率はこれ」と彼は示 した。結局は、ほかの要素が磁気単極子の特徴を示したにすぎなかったようだ。

105

第 4 章

状況に応じてスマートに意見を翻せる人は何が違うのか

だが、科学的な発表の仕方にのっとって、100パーセント確実だと匂わせることをいっさい言わなかっ たおかげで彼は窮地を逃れ、間違っていたと認めても信用を失わずにすんだ。

蓋然的な言い回しを使うと、互いの間違いの指摘に終始しない有意義な会話が促される。それに、自分の 認識が違っていたと判明することを警戒して、そういう事態に進んで備えるようにもなる。

科学者が事象を説明しようとすると、自分たちの身の回りで起きても不思議はないが、実際には起きてい ない状況や事象を持ち出さざるをえないことがよくある。そういう可能性を言い表す表現は一般に、「反事 実」に区分される。 反事実は、確かめようとしていることは何で、それが事実でなかった場合にありうるこ とは何かを区別するのに役立つ。

人は自分の知識を総動員して、何らかの事象や状況の反事実をよく「想像する」 が、そういうことを行っ ているという意識はない。 「想像上の反事実」という区分が使われることはあまりないだろうが、科学者で ない人たちはそういう論法をしょっちゅう使っている。たとえば、「パートナーが出張でいないんだから、 急いで帰って犬を散歩させないと。 飛行機が予定より早く着いて、実は彼女がもう家にいる、なんてことを 思ったところで、そんなことはありえないし!」という具合だ。

蓋然的な言葉を使って想像上の反事実を表すと、「たしかに、私は自分の意見が正しいとかなり確信して いる。90パーセントの確率で正しいと言える。とはいえ、私が間違っていたとしたらどうなる?」というよ うに、深刻さが増す。

犬の散歩の話であれば、間違っていたらどうなるかという問いはあまり重要ではないだろうが、状況によ

パート 2

「不確実性」を理解する

106

っては、非常に興味深い科学的な成果が生まれるかもしれない(実際に生まれたこともある)。つまり、そうした 「想像上の反事実」を「別の可能性の筋書き」とみなし、それが事実上の現実になる可能性を真剣に考える ことは、とても有意義なことなのだ。

提案や構想を発表するときに確信度を定量化することの重要性を実感できて、何をするときにもこの定量 化を行うようになるエクササイズがある。それは、自分が口にしたすべての意見に対し、それが事実だと確 信する度合いを実際に会話のなかで発表するというものだ。どんな話題にも多種多様な意見があるので、 会 話のテーマは何でもいい。

たとえば、幼稚園から高校までのあいだに標準テストが実施される回数が増えたことで、教育の質は上が ったか下がったかを友人たちと話し合っているとしよう。 そのときに、正否がはっきりしない意見を述べる ときは必ず、その意見を正しいと信じる度合いを、0から100のパーセンテージで言い添えるようにする のだ。言い忘れた人がいたらみなで指摘し、確信度を数字で発表するように促す。

また、ときにはあまり確信が持てないこと95パーセントを大きく下回る数字しか口にできなかった意 見――に注目し、「間違っているとしたら、どういうふうに間違っている可能性が高いか?また、自分が わかっていないことをもっときちんと理解するには、どんな問いを投げかけるべきか?」と自問してみるの も面白い。

このエクササイズにつきあってくれる友人が何人か見つかったら、話し合うテーマの内容が何にせよ、誰 もがエクササイズを通じて興味深い発見をすることになる。 エクササイズを実践した学生の話によると、自

状況に応じてスマートに意見を翻せる人は何が違うのか

分の発言の後に高い数字を言い添えようと思うと、その意見の根拠を手に入れなければならないというプレ ッシャーを強く感じるようだ。

また、他者の発言と確信度の数字を耳にすると、自分が発表した数字を変えようとする傾向も見受けられ る。そのせいか、会話全体を見ると、最初は90パーセント前後だった確信度が、参加者が慎重になるにつれ て下がっていく。なかには、会話の最初のほうでは独断的に発言していたのに、しだいに自分の意見にあま り自信が持てなくなり、最終的には60~165パーセントの確信度に落ち着くグループもある。 それから、意見の具体性と表明する確信度に反比例の関係も見受けられる。詳細なデータセットがない状 況では、具体的で詳細な発言が真であることより、曖昧で一般化された意見が真であるほうに自信が持てや すい(なぜそうなるかというと、私たちを取り巻く真実は1種類だけではないからだ)。

こうして会話のエクササイズを観察してみると、重要な問いがひとつ浮かぶ。

この社会に暮らす人々のリアルな会話がエクササイズのようなものになったとしたら、やりとりの仕方に 何か変化はあるか? 相手の話をもっとしっかりと聞くようになるだろうか? 主張するときに、もっと慎 重になるだろうか? 別の筋書きを検討する気持ちが高まるだろうか?

できれば、夕食を共にする人とこの会話のエクササイズを数日続けてみて、どうなるか確かめてみてほし い。そんなことをすれば夕食をひとりで食べることになりそうだと思うなら、興味深い議論が始まったタイ ミングで2、3ターンのやりとりに限定してエクササイズの実践を提案し、会話をしているときの感覚に何 変化が起きるか確かめてみるといい。

パート 2

「不確実性」を理解する

科学的思考は「実直」のひとつのかたち

自分の確信度を表明しながら行う議論に参加する人はもちろんのこと、それを見ているだけの人でも、確 信度を表明するとなれば、誰もが正直な意見を率直に語るようになると感じるのではないか。なにしろ、自 らの意見に対する理解の浅さや深さを、包み隠さず一つひとつ具体的に明らかにするのだ。物理学者のあい だでは、発表する測定値に対する確信度を示さない姿勢は「不誠実」 とみなされるといっても過言ではない (どの科学の分野にも、こうした独自の文化が必ずある!)。

もちろん、科学者が現実に確信度を伝え合う会話に参加する場合、彼らが確信度として発表する数字の根 とするものの基準は総じて高くなる。 可能な限り統計的手法を使い、勘に頼ることは避けたいと考える。 実際、科学者はどんな実験のときでも多大な労力を費やして、理にかなったやり方で不確かさの範囲の算出 し、表明しようとする。

たとえば、ある晩に地球から月までの距離を測定しても、その距離は2万9733マイルだったとは言わ ず、2万9733マイルにプラスマイナス9マイルの幅を持たせた数字を告げる。つまり、「その晩の時点 地球から月までの距離は、2万9724(97339) マイルから2万9742(9733+9) マイルのあ いだであると、6パーセント確信している」という言い方をするのだ。

このプラスマイナスの範囲は「信頼区間」とも呼ばれ、エラーバーとしてグラフに描くことができる。こ

第 4 章

状況に応じてスマートに意見を翻せる人は何が違うのか

月までの距離(マイル)

09:04:03

2060年6月3日

(測定日)

のバーは、真ん中に打たれた点の上下の範囲に真の値が含 まれていると示唆するものだ。エラーバーが描かれたグラ フをあまり見慣れない人のために、月までの距離を測定し た例をグラフにしたので、そちらで確認してもらいたい。

ノーベル賞を授与されたことでも知られる物理学者のル イス・アルヴァレズは、月曜日の夜に、カリフォルニア州 バークレーの丘陵地をのぼったところにある自宅でセミナ ーを開いていた。毎回ゲストスピーカーに物理学者を招い 最新の研究について語ってもらうのだが、たいていは、 バークレーに滞在中の高名な教授や、国をまたいだ物理実 験に協力している著名な研究者だった。

アルヴァレズ家のリビングで、ルイスは大きな肘掛け椅 子に、セミナーに参加する教授陣や学生や博士研究員や研 究者たちは折りたたみ椅子に並んで座った。

ルイスは物理学者の伝統を踏襲し、ゲストスピーカーに 難しい質問を投げかけては困らせた。そのセミナーに参加 していたソールは、ある晩のセミナーのことをいまでも鮮 明に覚えている。全員が席に座っているなか、その週のゲ

ひか

パート 2

「不確実性」を理解する

110

ストスピーカーは立ち上がると、OHP (透明フィルムに書かれた文字や図表などをスクリーンに投影する装置)でグラ フを表示した。

するとルイスが、「そのグラフのエラーバーの根拠はどこにあるのか?」と言った。

ゲストスピーカーは、はっきりとはわからないと答えた。

ルイスは「自分のエラーバーも理解していないようじゃ、話を聞く意味があるとは思えない」と言い、ゲ ストの話を中断させた。

その場にいた人たちが「そんなこと言わないで、話を聞きましょうよ」とルイスをとりなしたが、彼は拒 否した。

ルイスは何が言いたかったかというと彼がそれを伝えるために実践した「物理学者の文化」は極端す ぎたかもしれない、測定結果に関する不確かさの範囲をわかっていなければ、測定結果が誤りである確 率もわかっていないことになるので、その測定結果からわかることは基本的に何もない、というものだった (当時の物理学者は、いまに比べて喧嘩っ早かったようにも思う。 もっとも、ルイスが極端な例であることに変わりはない!)。

それでは、陽気な気分になる例もあげておこう。ソールが3日間の宇宙論に関するワークショップに出席 したときのことだ。出席した研究者たちは、適切な数値で確信度を言い表せないときの表現の仕方を面白お かしく競い合った。 その表現は、「これに命を賭けてもいい」や「これに私の家を賭けよう」から、「これに 私のスナネズミを賭ける」、さらには「これに君のスナネズミを賭ける!」など多岐にわたった。

F1

第4章

状況に応じてスマートに意見を翻せる人は何が違うのか

蓋然的思考を意思決定に持ち込むとどうなるか

ここまでの話を通じて、自分の発言に対する確信度を意見に反映させて共有すると、適切なタイミングで 考えを変えられるようになり、その発言に過剰に入れ込んでいる可能性に気を配るようになるとわかっても らえたと思う。

断片的な知識を信頼する比重が相応になり、生産的なやりとりが増えるほか、考えを変えることや自分の 間違いを認めることになっても、プライドや評判が損なわれることはない。

ただし、確信度を数字にすると、その数字が現実世界での結果に強い影響を及ぼす懸念がある。 たとえ ば、あなたはいま、目撃者によって窃盗の犯人として特定された被告人の裁判の陪審員を務めているとしよ う。有罪に投票してその被告人を刑務所に送ると決意するには、目撃者の証言が正しいと確信する度合いが どの高さになる必要があるか?

確信度を算定する優れた方法やいまいちの方法については次章で論じるとして、いまは、目撃者が被告人 犯人だと特定したことが正しかったと信用できる度合いを的確に (0~9999パーセントのあいだで) 表す 優れた感覚があなたに備わっていることにしよう。そうして有罪に投票するのに必要な確信度はこれだと決 めたら、その数字が結果を左右するのだと意識するようになる。

今度は、われわれ筆者がほぼ毎日体験している現実的な例を見ていこう。

あなたはカリフォルニア大学バークレー校の講義に出席する学生で、大学へ来るにはハースト・アベニュ

パート 2

「不確実性」を理解する

112

を必ず横断しないといけない(あなたの職場や職場へ行くときに必ず横断する通りに置き換えてもかまわない)。

では、講義に出席するためにハースト・アベニューを横断しているときに交通事故に遭う確率はいくつ か? 次の5つのなかから選んでほしい。

(A)約1000分の1

(B)約10万分の1

(C)約1000万分の1

(D) 約10億分の1

(E) 約1000億分の1

この問題を出題すると、車に轢かれる可能性は10万回に1回前後が正解だと感じる人が多い。

では、この数字をもう少し詳しく見ていこう。 ハースト・アベニューのような通りを横断する頻度はどの くらいか? 一日に数回だろう。ということは、車に轢かれるおそれのある通りを、一年に1000回ほど 横断していることになる。 平均して一日数回の横断を、生涯にわたって毎日行えばどうなるか。 ここではも ちろん、誰もが100歳まで生きることを前提とする。

車に轢かれるリスクが一年に1000回あるのなら、100年では10万回のリスクとなる。 車に轢かれる 確率が10万回に1回だとすれば、その確率はかなり高く思えてくる。実際に通りで交通事故に遭ってもおか しくない!

113

13

第4章

状況に応じてスマートに意見を寄せる人は何が違うのか

政治と確実性

これを知ったいま、講義に向かう途中の道で車に轢かれて死ぬのはごめんだ、と思っている人がほとんど だろう。であるならば、一日に道路を数回横断するのなら、横断歩道を探して安全に渡ることを訴えるべき だ。そうすれば、事故に遭う確率が1000万回に1回よりさらに下がる(つまり、9パーセント以上の確率で生 涯、車に轢かれずにすむ)。

こうした例を出題したのは、確信度を数字で表すことには、結果や行動を大きく変える力があるとわかっ てもらいたかったからだ。そうした数値は判断の基準になる。

自分の発言内容に対する確信度を評価して共有することは、どんなときも行ったほうがいいのか? すぐに浮かぶ問題をひとつあげると、政治的な場面で確信度を口にするケースだ。たとえば、大統領が演 説のなかで、医療改革に関する新たな政策を提言したとしよう。 その場合、 どちらの言い方により強い確信 を感じるか?

A. 私が進めようとしている政策は、アメリカのためになる政策です。 この国にとって最高のものであると 保証します。

B. 私が進めようとしている政策は、アメリカのためになる可能性がもっとも高いものだと考えています。

うまく機能する保証はありません。正直なところ、うまくいく確率は5パーセントほどでしょうが、ほ かに提示された選択肢はすべて、うまくいく確率がそれより低かったのです。

パート 2

「不確実性」を理解する

114

政治家の口からBのような発言を聞くことはめったにない。それはきっと、Bのような発言をすれば多く の票は得られないと、どの政治コンサルタントも指摘するのだろう。

なぜそういう注意を促すかというと、大統領には「2歳児にとっての親」のような全能の存在であること が求められるからだ。 どんな人にも、親はつねに答えを知っていて、どんな問題も解決してくれると無意識 にぼんやりと思っていた記憶があるだろう。 幼い自分の知識と比較して、親が持つ豊富な知識は驚嘆に値す るものだった。

大人になってからも、大統領職といった人々の先頭に立つ役割を、つねに信頼できる本物の専門家に任せ ることで、当時のような安心感を得たいと思う人は多い。

とはいえ、われわれ筆者をはじめ、この本を読んでいるみなさんにとっては、Bのような発言は新鮮に聞 こえるのではないか。 Aのような発言は飽きるほど耳にしてきた。

また、自分は答えを知っていて、その答えが正解のはずだと誰かが言ったところで、本当に正解とは限ら ないということも身をもって知っている。

Bのような発言を聞くと、発言者は問題の複雑さを真剣に考慮したうえで、最初の挑戦の勝算を理解した のだという印象を受ける。私たちにしてみれば、政治的な話はすべてBのような表現を使って語られたほう がいい。そうすれば、学習や修正の余地が明らかになる。

とはいえ、Bのような言い方が「よし、この候補に投票しよう」と思わせるものでないことは明白だ。 少 なくとも、いまはまだ違う。 この本を誰もが読み終えたときがきたら、その言い方を耳にしたときの反応は

115

4

章

状況に応じてスマートに意見を翻せる人は何が違うのか

一変するに違いない!

ここまでの話を通じて、3M思考を使う人にとって、蓋然的思考がいかに重要かよくわかったはずだ。

蓋然的思考が身につけば、途中で考えを変えても、自分の主張が後から間違いだと判明しても、自尊心を 保つことができる。 別の筋書きも考慮に入れて、ひとつの現実に固執しなくなる。 自分が知っていることと 知らないことに対してとにかく実直でいることに誇りを持ち、さらには、自分の発言が事実かどうか定かで ないときは、それが事実である可能性を誠実に数値化もできる。

それから、あまり身構えずオープンな気持ちで会話に参加できるようになる。 不確実であるという知識を 有効に活用できるようになり、自分の傾向を見直す契機となる情報を積極的に求めるようになる。 さらには、被告人が有罪か無罪かを決めるときをはじめ、単に道路を横断するときでも、可能性の数字に もとづいて望ましい結果につながる決断を下せるようにもなる。

いまあげた数々のメリットは、ほんの入り口にすぎない。蓋然的思考は、3M思考におけるスイスアーミ ーナイフのようなものだ。 何通りもの使い道があり、あらゆる状況での生存率や成功率を高めてくれる。 本書のパート1では、この世界で実際に起きていることやこの世界を成立させているもの、世界をでき ればよい方向に変えるための行動につながる因果関係についての理解を深める方法を論じた。

蓋然的な姿勢は、人間による不完全な理解と、私たちが実際に共有する 「そこにある現実」の関係を映し 出すものだ。しょせん、因果関係(やヒルの判定基準の評価)を立証するためのランダム化比較試験を行ったと ころで、所定の因果関係がこの世界を正確に記述するものである可能性を定量的に見積もった数字が明らか

パート 2

「不確実性」を理解する

116

になるだけにすぎない。だが、そういう蓋然的知識の「丸太」をたくさん手にすれば、それらをつなげて現 実の科学的な理解という「イカダ」ができる。丸太が互いに支え合うイカダのなかでも、とりわけ結びつき が強い部分は個々の丸太に対する信頼も強くなる。

反対に、あまり自信が持てない丸太が集まっている部分があれば、その部分に相当する現実の理解につい どこか間違っているのではないかという疑念が生まれるかもしれない。

この世界のあり方や因果関係の構造が、いかに人間にとって不確実であるかということを論じてきたが、 興味深いことに、不確実性は現実そのものにも内在する。

仮に、近い距離に位置するとある星の何らかの作用について完璧に理解したとしても、そのふるまいには コインをはじくかのようなランダム性が存在することは否めない。たとえば、この先10年以内に超新星爆発 を起こすかどうかまではわからない。

もっと心配な例をあげると、次に送電網に被害が及ぶほど大規模な太陽嵐がいつ起こるかも、知りようが ない。 10年以内に起こるのか。それとも、次の世紀に入るまで起こらないのか (1859年にとてつもなく大規模 太陽嵐が発生した。 20世紀に入ってからは、それよりも規模は小さい嵐が1921年と1989年をはじめとして数回発生し、やは 送電網に被害を与えた)。

また、特定の病気に対して行う治療に効果があるかわからないが、「70パーセントの確率で効果がある」 と強く確信(99パーセント確信)している、といった状況も現実に存在する。 このように、現実そのものにラン ダム性が含まれる状況に置かれたら、蓋然的思考を使ってリスクの特定、評価、管理を行えばいい。

117

第4章

てスマートに意見を観せる人は何が違うのか

私たちは、答えを得られない問題が無数に存在する世界で生きている。問題集の巻末についている解答集

のようなものは存在せず、すべてがうまくいくと保証してくれるものは何もない。自分の確信度を蓋然的に 把握する力は、あなたの強みや有能さの土台となる必須の能力だ。だからこそ、自分で推定する確信度の正 確さが向上すれば、蓋然的思考を伴うツールの使い勝手も向上すると理解することがとりわけ重要になる。 それに加えて、意見を参考にする専門家がそういうツールをどのように使っているのか、専門家が推定す る確信度はどれほど優れているのか、確信度を正確に推定するスキルの向上に彼らがどれほど注力してきた かの理解に努めることも忘れてはならない。

自分の確信度を正確に推定するスキルを身につけ、専門家が確信度を決定するときに使用する推定スキル (とそういうスキルの無さ)を理解する、それが蓋然的思考の肝となる。 よって、次章でそれらについて詳しく見 ていく。

パート 2

「不確実性」を理解する

118

5 *

過信と謙虚さ

未知のものごとを

第

正しく見通す力をつける

前章では、蓋然的に考えることが科学に概念上の大きな進歩をもたらしたと論じ、そういう思考の一例に 確信度があると説明した。 しかしながら、有能な科学者であっても不確実性を認識し損ねる姿を世間にさら すことがある。

2020年7月、非常に高名な科学者が、「アメリカの新型コロナウイルスは4週間で収束し、死[原文マ マ] の届出件数は1万に満たないだろう」とツイッター (現X) に投稿した。 いまとなっては、彼の予測は間 違い、いや、完全な間違いだったと言っていい。

本書を執筆している時点で、新型コロナウイルスはアメリカに確実に存在するし、100万人以上の命が 失われた。 結果論にはなるが、振り返ったときに間違っていたと判明する専門家は、必ずと言っていいほど 見つかる。

とはいえ、先の例をあげたのは、専門家が間違っていたと判明した例を紹介したかったからではない。 当 時、その科学者にはもっともな理由があったから、 パンデミックが収束する可能性があると考えたのだろ う。筆者が指摘したいのは、彼の言葉から確信度を示す表現であると80パーセント確信している」)が完全に 抜け落ちているという点だ。 その科学者は、 パンデミックに関する自説が不完全である可能性や、誤りであ

第 5 章

通信と謙虚さ

みじん

る可能性を微塵も含めなかった。

実はこの例に登場する科学者は、彼の専門分野ではないテーマに対して意見を述べ、それをツイッターに 投稿した。筆者が思うに少なくとも165パーセント確信している、彼に感染症や公衆衛生を専門に扱 うジャーナルに寄稿した経験があれば、意見を述べるのにもっと慎重になったのではないか。 不用意な意見 ジャーナルの編集者やレビュアーが目にすれば、その意見を正当化できる確信度を添えて書き直すか、そ うでなかったら意見を撤回するようにと要求しただろう。

さて、専門でなかったとわかると、この科学者を擁護する気持ちが生まれ、「プライベートの時間に行っ たことだし、ツイッターは好きなことをつぶやける場だと誰もが知っている」と言いたくなる。 だが、こう自問してみてほしい。感染症を専門に扱う学術ジャーナルに掲載されていたら、この世界の何 人が彼の意見を目にしていただろうかと。それはもちろん、ツイッター上で彼の意見を読んだ (そしてリツイ ートした) 人数とは比較にならないほど、ごくわずかになるはずだ。ここで、哲学者デヴィッド・ヒュームの 名言を振り返っておこう。 「賢明な人は、自分の意見と証拠の釣り合いをとる」

専門家の過信は深刻な事態を招きかねない。1986年にスペースシャトル「チャレンジャー」が爆発し たとき、その後実施された調査から、NASA(アメリカ航空宇宙局)が10万回に1回の確率で失敗するとの予 測を正式に立てていたと判明した。この確率は、前章で提示したハースト・アベニューを横断中に車に轢か れる確率と同じだ。

ところが、NASAはその予測が楽観的だと示す強力な証拠も持っていた。 NASAの専門家たちは打ち

パート2

「不確実性」を理解する

120

上げのわずか5年前に、過去に固体燃料ロケット「チャレンジャー」を軌道に乗せるために使われたロ ケットを打ち上げたときは、5回に1回の確率で失敗したと報告書に記載していたのだ。

スペースシャトルは必ず2機の固体燃料ロケットを使って打ち上げられるので、失敗する確率が変わって いなければ、2回か2回に1回は打ち上げに失敗すると考えられる。 「チャレンジャー」の打ち上げは、ス ペースシャトルとして25回目だったので、失敗してもおかしくないタイミングだった。ところがNASAの なかで何かが起こり、かなり悲観的なリスクの算定は、かなり楽観的そしてどう見ても非現実的な ものに変わったのだ。

科学者に見受けられる専門家としての過信については、20世紀半ばに、 レフ・ランダウという理論物理学 者が「宇宙論研究者はよく間違えるが、絶対に自分を疑わない」 と簡潔に描写した。 これは少々大げさかも しれない。いくら科学者でも、自らの発見を撤回することはある。

2010年、2名の専門家が当時のアメリカFRB (連邦準備制度理事会) 議長だったベン・バーナンキに公 開質問状を送り、彼が実施した量的緩和政策は「通貨の下落とインフレーション」を招くのではないかと訴 えた。 そして2014年になり、彼らの予測が間違いだったとわかると、ふたりのジャーナリストが質問状 に署名した25名に連絡をとった。14名はコメントを拒んだものの、インタビューに応じた全員が、自分の見 解は変わっていないと答えた。

「ニューヨーク・タイムズ」紙のコラムニストのポール・クルーグマン(ノーベル経済学賞の受賞者でもある)は そういう専門家を嘲笑し、2022年の初めに自らの間違いを素直に認めた。彼はかつて、バイデン大統領 が2021年に提唱した景気刺激策は高いインフレーションを招くという予測を退けたが、それは誤りだっ

121

121

第 5 章

通信とさ

たと認めたのだ。「ああいう人たちのようにはなりたくないので、私はいまかなりの時間を費やして、昨年

の初めに私がインフレーションに対してのんきに構えていた予測が覆された理由の解明に努めている」と彼 は語った。

ただし、彼の最初の分析は基本的には正しかったとの主張が続き、経済の通常のパターンがひっくり返っ たのは新型コロナウイルスのパンデミックが起きたせいだと論じている(経済学は実に手強い学問で論じるだけで も大変だ。 クルーグマンはインフレーションを見くびっていたとはいえ、あの景気刺激策が果たした具体的な役割について、誰の主張 が正しいかはまだ明らかになっていない)。

知的謙虚さの重要性

こうした例を思うと、3千年紀における専門家の権威に関する課題は、いわゆる「知的 (または認識論的) 謙虚さ」を育むことにあると言える。

この性質を長年にわたって研究している心理学者のマーク・リアリーは、知的謙虚さがしっかりと備わっ ている人は、「事実にもとづく主張を裏づける証拠の強さを注視する」 とともに、「自分に異を唱える人の理 由を知りたがる」傾向が強いことを発見した。 「人々の寛容さや柔軟性を重んじる度合いや、 不確かなこと や不明瞭なことに耐える度合いは、文化によって異なる」と彼は言う。

その最たる例がシリコンバレーだ。シリコンバレーは間違いに対する寛容さを育んできた文化で、それは 有名な「早く失敗しろ、何度も失敗しろ」のスローガンにも表れている。もちろん、失敗そのものを称賛す

パート2

「不確実性」を理解する

122

る意味合いはなく、テクノロジーの最先端を行けば失敗は避けられないという意味だ。

科学の世界にもこれとよく似た概念があり、すべての大学院生が実験で一定の間違いを犯すことは確実な のだから、できるだけ早くリサーチ経験をたくさん積ませ、それらを経験させてしまうのが最高の研究室だ と主張する科学者は多い。

近年、心理学の若手研究者のグループが、自らの間違いを認める文化を広めるために、「ロス・オブ・コ ンフィデンス(自信の喪失)」と銘打った活動を始めた。 過去に自分が発表したことのなかから、いまは疑わ しいと思うものを文書にまとめたのだ。

さらに、315人の研究者に無記名アンケートを実施したところ、そのうちの4パーセントが、正式に発 表した自分の研究成果のなかに、疑問を持っているものが少なくともひとつはあるとわかった。

ただし、自信のなさを公の場で認めた研究者はほとんどおらず、認めたとしても、フォーラムの席など研 究が掲載されたジャーナル以外の場所だった。

「確信度」と「それが正解する確率」の誤差をなくす

先に論じたように、科学的な証拠は可能性をもたらすことはできても、絶対な確信をもたらすことはでき ない。つまり、専門家に「絶対的な正しさ」を期待するのは、愚かで不当なことなのだ。 たとえ専門家が完 璧な仕事をしても、間違うことはある。

とはいえ、彼らに 「正確さ」を期待するのは極めて理にかなっている。

23

第 5 章

通信と謙虚さ

「正確さ」とはどういう意味か?

専門家がある事象が起こる確率を表明したときは、さまざまな状況を考慮して、その事象が実際に起こる 頻度に合致するかどうかを確かめれば正確かどうかがわかる。 仮に、起こる事象のカテゴリーしか明言され なかった場合は(例:「それは脳腫瘍だ」)、それが正しい確率を推定してもらう。 推定にあたっては、95パーセ ントの確率で真の値が含まれる範囲を特定してもらう。そうすれば、その専門家の正確さがわかる。

予測を発表した時点の確信度が、真の結果が明らかになって判明する正解率と合致する人は、高い正確さ を誇る。この意味を理解してもらおうと、筆者は学生に「パナマ運河とスエズ運河、どちらのほうが長い?」 といった二択の質問を投げかけた。

さて、運河の長さを調べてこの問題の答えを記憶している人はほとんどいない。もっとも、学生たちの 「役に立たない豆知識」の深さを調べたわけではないが。 二択の質問を出題したのは、学生たちが自らの自 信をどのように評価するか知りたかったからだ。彼らが表明した自分は正解だと確信する度合いが、実際に 正解する確率と一致すれば、彼らの「正確さは完璧」だ。

具体例をあげると、確信度をつねに50パーセントと表明していれば、半分は正解で、半分は間違うことに なる。確信度をつねに100パーセントと表明するなら、つねに正解するはずだ。そして、実際の正解率が 表明した確信度より低い人は、自分を過信していることになる。己の無知を甘く見ているのだ。

左図は、長年にわたって学生の確信度の正確さを測るエクササイズを出題した結果を表す。

パート2

「不確実性」を理解する

124

正解率

100%

90%

80%

70%

60%

完璧な正確

学生の確信度の正確さ

正しいと80%確信していた

学生のうち、実際に正解したのは

50%

62%だけ

50%

60%

80%

確信度

100%

っているのだろう。 た学生は、おそらく自分が思うより多くのことを知

パターンが繰り返し生じた。 なパターンで、母集団や学生を何度変えても、この のように過信の傾向が顕著に表れるのが「典型的」 と、正解率が確信度に比べて一貫して低くなる。 こ ところが、答えに対する確信度がそれ以上になる

が、そう表明して50パーセントより少し多く正解し

確信度50パーセントは実質当てずっぽうと同じだ

記することを指定した。 90パーセント信頼区間と た。それも、予測ごとに90パーセント信頼区間を明 でこの先6か月にわたって予測してほしいと伝え イッ版ダウ・ジョーンズ) 平均株価の推移を一か月単位 彼らは金融の専門家350名に対し、DAX(ド

の過信についての調査を行った。 名の研究者が、ドイツで株式市場の予想を行う人々 家の判断にも見て取れる。2000年代の初め、数 不正確な予測を「過信」するという傾向は、専門

25

125

第 5 章

通信とさ

は、10回に9回の確率で実際のDAX平均株価が含まれる数値の範囲を表す。

では、実際の株価はどう動いたか。どの月のDAX平均株価も、多くの専門家が6か月前に提出した信頼 区間から完全に外れていた。それどころか、2か月の調査期間の半分以上で、該当月のDAX平均株価が含 まれていた信頼区間を提出した専門家は半数にも満たなかった。

つまり、多くの専門家がドイツの株式市場の今後の方向性を大きく見誤っただけでなく、自分が間違うか もしれない可能性もろくに推定できなかったのだ。

この直前の1文に、「正確さ」という概念を理解するカギがある。そこには、知識(例:この先6か月のDAX 平均株価を予想するために使うもの)とは別に、自分の知識についての知識という「メタ知識」の存在があるとい う発想が含まれている。 結果的に真の値が含まれない信頼区間を提示したドイツの金融の専門家は、メタ知 識の低さを露呈したということだ。 彼らは、自分がどれほど知らないかを知らなかった。

メタ知識を改善すれば、つまりは自分の答えに対する確信度を正確に推定できれば、もっといい結果を出 せただろう。

心理学と政治学を研究するフィリップ・テトロックが外交政策の専門家に実施した調査も紹介しょう。 外交政策の専門家が立てる予測は、公共政策に多大な影響を与えかねない。 専門家の予測や見通しは、ア メリカ議会が軍事予算を配分するときに参照されるほか、大統領が外交や経済や軍事戦略を考案するとき や、協定の交渉を行うときにも参照される。 専門家が自身の予測に抱く確信度が高いほど、議員や大統領は

パート 2

「不確実性」を理解する

126

予測に振り回されやすくなる。

テトロックの調査によると、そういう予測は警戒する必要があるという。テトロックは、数百人の外交政 策の専門家に5~10年先の出来事を予測する質問を投げかけ、イエスかノーで答えてもらった。たとえば、 「ウラジーミル・プーチンは2016年もロシアの大統領でいるか?」という具合だ。そして各回答に対す る確信度についても、1~9の尺度で答えてもらうようにした。

すると、残念な事実が2つ判明した。ひとつは、彼らの予測はコイントスで正解を出すのとほとんど変わ らなかったこと。もうひとつは、正解と確信度は基本的に何の関連性もなかったことだ。

正解と判明した予測の確信度は平均6.5~7.6で、間違いだと判明した予測のそれは、平均6.3~ 7.1だった。ご覧のとおり、 それほど大きな違いはない。 予測を外した専門家は、正解した専門家と同じ くらい自分の答えに自信を持っていた。つまり、外交政策の専門家が自らの予測に添えた確信度は、彼らを 信用すべきかどうかの判断材料にするには信頼性がとても低いということだ。

物理学者をはじめとする自然科学者は、政治とは無関係な自然界の性質について調査を行っているときは なおのこと、社会科学者に比べて確信度の正確な推定に長けていると思うかもしれない。 たしかに、自然科 学者は自由に使えるデータがあるので、度数分布や複数の評価基準を使って検証を試み、高度な統計学の公 式に大量のデータを入力して正確な信頼区間を手に入れようとする。

しかし、そういう「ハードサイエンス」の専門家のこれまでに目を向けると、自らの発見に対する確信度 は、経済や外交の専門家と同じく、適切に推定できないことが多かったように思う。

127

17

第 5 章

通信とさ

面白いことに、自然科学者のそうした傾向を知ることになった一因は、物理学者が自分自身の確信度を正 確に言葉にできているかどうかに高い関心を持ち、何十年にもわたってその疑問について研究し、追跡して きたことが関係している。 物理学は極めて大規模なデータセットをいち早く活用し始めた分野のひとつで、 競争関係にありながらも世界中の研究チームが協力関係を結ぶという慣習が古くから根づいていたことか ら、1950年代後半から1960年代初めにかけて、矛盾する測定結果を集めて比較や関連づけが行われ るようになり、それに伴い確信度の正確さも検証されるようになった。 するとすぐさま、結果に対する確信 度は的外れであると判明した。

たとえば、光の速度や電子の質量といった、値が変化しない物理定数の厳密値を突き止めようとすると、 最初の測定はかなり不確かなものとなり、測定を重ねるうちに推定の精度が向上していくことが期待され る。つまり、最初は広かったエラーバーの範囲が、新たな知見を得るたびに狭くなっていくということだ。 また、新たに得た測定値は、必ずそのひとつ前のエラーバーの範囲に収まるはずだ。ところが、実際はそ うではなかった。1870年から1960年代までの光の速度の推定値をエラーバーと共にグラフに記入 したところ、推定値は飛び回るようにばらつき、ひとつ前の研究が定めたエラーバーの範囲にまったく当て はまらないケースがほとんどだった。

こうした食い違いや支離滅裂に思える分布の様子は、微細構造定数の逆数、プランク定数、電子の電荷、 電子の質量 アボガドロ数といった物理定数を推定するときにも起こる。

もちろん、実際に測定を行っているときの研究者たちはみな、とうとう真実に近い値が自らの研究によっ 明らかになったと信じていた。たとえば、物理学者のレイモンド・バージは1941年に、「ときにつら

パート2

「不確実性」を理解する

128

っぱくして教えている!

長い過程を経て、cの値がついにかなり満足のいく 「安定した」状態に落ち着いた」と書いている。とこ ろがほどなくして、cの推定値のほとんどが、バージの推定よりはるかに高い値を示し、バージが提示した 信頼区間からかなり外れるようになった。 現在高い信頼度で知られる推定値もやはり、バージの「安定した 「状態」からかけ離れている。

確信度を推定したところで当てにならないとわかると、物理学者たちは単純な推定値を信用するにも慎重 になり、不確かさを判断するための相互比較や、科学的な発見として正式に認められるための基準の厳格化 を強く求めるようになった。

それでもなお、物理学者が学生に実験について指導するときは、人は測定結果を過信するものだと口を酸

たとえ過信が人間の心理の特徴のひとつだとしても、正確に推定する力を向上させることは可能だ。 それ に状況によっては、かなり的確に推定することができる。

予測が仕事に含まれる職業の人たちの確信度の推定の正確さを調べると、たとえば気象予報士の短期的な 天気の予報は、驚くほど正確に推定されている。仮に、翌日の降水確率は80パーセントという予報のとき は、およそ80パーセントの確率で本当に翌日に雨が降る。

なぜそれほど優れた推定ができるのか? 気象予報士の場合は、自らの予報の正否をすぐさま確実に得ら れることが大きいのではないか。加えて、 気象予報士として高い評価を得られるかどうかは、当人の知識 (的中すること)にもよるが、それと同じくらい、当人のメタ知識 (予報が的中する確率を正確に推定すること)にもよ

གླ

第 5 章

通信と謙虚さ

るのだ。

職種や分野が何であれ、自分の現状の知識に対する認識には、仕事で求められることや、社会的または文 化的な影響が入り込む。自分の確信度の推定に何が影響を及ぼすかを自覚すれば、過信を促すおそれのある ものを特定し、その影響を受けないように画策しやすくなるだろう。

ある意味、IBMのスーパーコンピューター「ワトソン」を見習うといい。ワトソンは、アメリカの人気 クイズ番組「ジョパディ!」で歴代チャンピオンと対戦し、勝利を収めた。ワトソンが勝ったのは、ウィキ ペディアのような膨大な知識に加えて、巧妙なメタ知識を有していたおかげだ。

「ジョパディ!」ではメタ知識が重要になる。というのは、クイズに解答できるのは1人だけで、その権利 を得るのは最初にボタンを押した解答者だからだ。 ただし、 「早押し」に勝っても不正解なら、その問題に 設定された金額が引かれるというペナルティが待ち受ける。つまり、正解を知っている、あるいは知ってい ると思っているときしかボタンを押したくないというわけだ。 このクイズ番組で優勝するのは、自分が正解 を知っているかどうかを素早く判断する力がある人だ。

ワトソンはそれをリアルタイムで行うようにプログラムされているので、その判断を非常に得意とする。 ワトソンは、その時点で自らが知らないことは知らないと知っているので、基本的に「こちらの件について は私を信じたほうがいい。そちらの件については私を信じる根拠がほとんどない」と教えてくれる。 この能 力は、専門家にとってとても貴重な能力となるものだ。

パート 2

「不確実性」を理解する

130

「他者の示した確信度」の賢い扱い方

さて、専門家の過信をもっと深く理解するためには、彼らの予測や評価が世間でどのように使われている かを見ていかねばならない。

人は「評者」の立場からものごとを見ることがある。たとえば、手術のリスクについて医師から説明を受 ける患者、目撃者の証言を検討する陪審員、株式市場の予測を金融アドバイザーに求める投資家、といった 立場に立たされたときだ。

このような状況下で、その専門家を信用するかどうかを決めるときの手がかりとされるものについて調べ ると、もっとも重視されるもののひとつに「専門家が表明する自信の度合い」があがる。 アドバイザーや目 撃者、専門家といった人々は、自信の強さを見せるほど信用できる人だと受け止められるのだ。

そのようなパターンが生じる状況のひとつが刑事司法の場で、陪審員が目撃者の証言を聞いてその信頼性 を判断しなければならないときがそうだ。ここでは、目撃者は「専門家」に相当し、陪審員は「評者」とな る。

評者が信頼性を判断するときに何を手がかりとするかという疑問について心理学者が調べようと思った ら、公の場で起きた「犯罪」を実際に目撃した人を探し、陪審員に扮した調査員の前で証言してもらう状況 を整えて検証すればいい。そうして実際に検証した結果、陪審員が目撃者を信用できると感じる度合いは、 目撃者が見せる自信の度合いとかなり強い正の相関関係にあると判明した。

131

第5章

通信と謙虚さ

よって、陪審員は目撃者の自信の度合いをかなり重視して、「眼前の人物を信じるべきかどうか」を決め る可能性が高いと思われる。

だが、それには問題がひとつある。私たちはすでに、予測や評価に関して表明した自信の度合いは、予測 や評価が正しいと示唆する手がかりとして信用できるものではないと知っている。 専門家の確信度(専門家か ら感じ取った度合いにせよ、専門家自身が表明した度合いにせよ)で信頼性を判断すれば、誤った方向に導かれることが 多く、結果として不適切な決断を下すことになりかねない。信頼性と正しさを判断するための手がかりとし て、話を聞いた人が示す自信に注目したばかりに、陪審員は無実の人を刑務所に送り、投資家は銘柄の選定 を誤り、患者は合併症を招く手術を選ぶことになるかもしれない。

幸い、このパターンは壊すことができると実証されている。 確信に満ちた予報士や専門家や目撃者が間違 っていたと判明すると、評者は彼らが表明する自信の度合いを重視しなくなるということが心理学の実験で 明らかになった。確信に満ちた人の誤りが露呈すると、人は裏切られたと感じるのだ(反対に、自らの予測や評 価に対してあまり自信の強さを誇示しなかった専門家や目撃者の場合は、間違っていたと判明しても信用は損なわれない)。

評者が専門家の根本的な正しさにかかわる情報を手にしたら、専門家が示す自信に対する反応が変わると いうのは直感的に納得がいく。 正しいかどうかが明らかになればもう、自信の度合いに正しさの代理を果た させる必要はない。

しかし、情報のフィードバックを評者が受け取ることは、条件として極めて困難なものだ。 専門家が正し いかどうかの情報を、評者が必ずしも受け取れるとは限らない。それに複数の調査から、何らかの労力をか

132

パート2

「不確実性」を理解する

たい

けなければ情報を得られないとなれば、多くの人が怠惰な道を選び、専門家の自信の強さを正しさの指針に することに戻ってしまうという。

専門家が過信と間違いの両方を回避することはできるのか? 信頼区間の範囲を、「バイデン大統領が次 の選挙に出馬すれば、30〜70パーセントの票を得ると9パーセント確信している」というように、正解が確 実に含まれるくらい広くとってはどうか。

専門家がそのようなリスクをとらない姿勢を見せれば、誰からも専門家だとみなされなくなるだろう(信 頼区間の範囲を狭くすれば、それに比例して確信度は下がる。 例にあげた専門家がバイデンの票の獲得率を40~60パーセントと予想す れば、その確信度は70パーセントとなり、票の獲得率を40~50パーセントとすれば、確信度は60パーセントとなる)。 専門家は確信度を正確に推定して信用を維持するとともに、有益な情報源とみなされるように情報の具体 性を高めなければならないのだ。なんとも難しい注文だ。 とはいえ、自分が抱く自信の度合いを誠実かつ現 実的に評価すれば、 専門分野に関する信頼性は維持できる。

過信していないか確かめる

仮に、専門家が「正しい人」 と 「正しくない人」の2種類しかいないとすれば、前者の話を聞きたいと思 う人がほとんどだろう。だが、簡単な問題(専門家に聞くまでもない問題)は別にして、「専門家は正しいと保証 された意見を提供するはずだ」と期待するのは非現実的だ。だからこそ、自信の度合いを表す専門家の言葉 は、彼らを見定めるための貴重な情報源となる。 ただし、その情報を鵜呑みにしないよう注意が必要だ!

うの

133

第5章

通信と謙虚さ

だ。

あなたのお気に入りのニュース番組で専門家が話をし始めたら、その人の自信の度合いを表す言葉に注意 を払ってみてほしい。 その人は、絶対的な確信を表す言葉を使うだろうか? それとも、リスクを 「ヘッジ」するかのように、「~の可能性がある」「~のおそれが」「ひとつの見方としては」といった言 い回しを使うだろうか?

不確実性が内在する世界において、確信度を 「正確に推定」できる専門家は称賛に値する。だが残念なが ら、専門家という立場の人は、記者や政治家や弁護士や世間から、自信がある素振りを見せるようにとプレ ッシャーをかけられることが多い。

著名な心理学者のダニエル・カーネマンはかつて、過信のことを「魔法の杖で真っ先に排除したい人間固 有のバイアス」だと語った。過信を排除できる日がくるかどうかは疑わしいが、すでに述べたように、過信 確実に軽減する方法はある。

その最初のステップとなるのは、「自分がよく知らないことについては、意見を言わなければならないと 思わないようにする」ことだろう。そのためにできることとして、「意見の上限」を設けてはどうか。 「今日 口にする意見は5つまでにしよう。だから、意見をするときは慎重にならないと」と考えるようにするの

意見を言わなければならないという気持ちに駆られたときは、できれば発言に蓋然性を持たせて、「~と 15パーセント確信している」や「なくはないと思う」というように、確信度を示す言葉を添えるといい。

パート 2

「不確実性」を理解する

専門家の話に耳を傾けるときは、当人にとって何が定かでないかを自覚しているかどうかに注意を払い、 彼らが間違えたときの対処の仕方に注目しよう。

専門家には100パーセント正しくあることを求めたくなるが、それは絶対にありえない。だが、100 パーセントに近い精度で確信度を正確に推定する専門家を探すことはできるので、そういう専門家を見つけ るといい。「確実な意見を述べるほど詳しくない」という専門家は、決して役立たずではない。むしろ頼り になるし信用できる。 特定のテーマに関してもっとも博識だと思う専門家がそう言うなら、さらなる調査が 必要だということだ。

よって、そのテーマに関して何か行動を起こすときは慎重になるべきであり、未知のことはまだまだある と謙虚な気持ちで臨んだほうがいい。

135

第5章

通信と謙虚さ

6 *

ノイズとシグナル 多すぎる情報から

意味のあるものを見抜くには

経験豊かな科学者であれば、ある現象に対して最初にこうだと思ったことは、たいてい間違いであると知 っている。そしてそれを学習するときはたいてい、苦い経験を伴う。

筆者のひとりであるソールがそのことを学んだのは、若き博士研究員として多くの上級研究員たちに交じ って調査に参加したときのことだった。それは天体物理学に関する心躍る調査で、比較的近くの恒星が爆発 したことで始まった。 その爆発現象は「超新星1987A」と呼ばれ、過去数百年でもっとも近い距離で発 見された―つまりはもっとも明るい超新星だ。

さんがい

世界中の科学者たちが南半球で望遠鏡を覗き込み(南半球からだけ観測できた)、ありとあらゆる方法で調査に 勤しんだ。ソールが名を連ねたチームには、「この種の超新星爆発が起きたときは、かつて星だったものが 極度に圧縮されて高密度になった残骸が残る」という思いがあった。その残骸は「中性子星」と呼ばれる。 今回の爆発で生じた中性子星はぐるぐると自転し、おそらくは非常に強力な磁場があり、2つの磁極から 光線と電波が発生すると思われる。 その磁極が中性子星の自転軸と一致していないと、中性子星が自転す るたびに、どちらかの磁極から放出される光線が灯台の光のようにこちらに向かう。 一般に、中性子星は1 秒につき1000回ほど自転するので、1ミリ秒に1回の光(または電波)のパルス(シグナル)を周期的に見

パート 2

「不確実性」を理解する

136

のだ。

ることができる。 ただし、 それは大きな望遠鏡と優れた光記録装置があればの話だ!

そういう光パルスを発する天体 (このような天体を「パルサー」と呼ぶ)を初めて目にした人は、記録していた グラフに「LGM」と書きとめた(グラフは電波の記録)。 これは英語で宇宙人の描写によく使われる 「Little Green Men (緑の小人)」の頭文字をとったもので、発生する電波のパルスがあまりにも規則的に繰り返され ていたので、宇宙人からのシグナルではないかと考えたのだ。

そのシグナルを見つけた天体物理学者のジョスリン・ベル・バーネルとアントニー・ヒューイッシュは、 天空のさまざまな場所でさらにいくつものパルサーを発見し、そのうちのいくつかは、超新星爆発後の残骸 に関係しているように思われた。ふたりはしだいに、パルサーは宇宙人からのシグナルのように心躍るもの ではないと考えるようになった。

とはいえ、すごい発見を成したことは疑いようがない。彼らが発見したパルサー自体が、驚嘆に値するも

ソールが名を連ねた研究チームは、爆発の直後に形成されたパルサーをとらえるチャンスが初めて自分た ちに巡ってきたと考えた。 そこで、赤外線光子を検出する新たな機器をつくると、チリへ飛んでその機器を 望遠鏡に備えさせた装置を完成させた。

すると期待したとおり、1秒につき2000回の繰り返し数でシグナルを検出することができた。このシ グナルが音光の振動ではなく空気圧の振動だとすると、真ん中のドからほぼ3オクターブ上のシの フラットくらいの高音になる(振動の速さを音程で表すとわかりやすい。音の高低は感覚的に理解できても、光の点滅の速さ

137

37

61

ノイズとシグナル

は感覚的に理解できないからだ。 人の目は、1秒につき30回より高速で点滅する光をとらえることができない)。

奇妙なことに、超新星が点滅する光の「ピッチ (高低)」は安定しなかった。途中で少し下がり(点滅速度が 少し遅くなり、その状態が数時間続いたと思ったら、最初のピッチに戻った状態が数時間続くのだ。なぜこ のようなことが起きたのか?

研究チームは少し悩んだ末、シグナルが少し揺れ動いて当然と思える理由の候補があることに気がつい た。「ドップラー効果」 がわずかに生じるのではないか。 音で喩えると、自分に向かってくる車のクラクシ ョンの音と、自分から遠ざかっていくクラクションの音では、ピッチが変わる。 地球は自転しているので、 チリの観測所に設置した装置がシグナルに近づくタイミングがあり、そのときにシグナルという名の「音」 は少し高くなる。 そしてシグナルから遠ざかるタイミングでは、少し下がるのではないか。 さらに言うと、地球は太陽のまわりを公転してもいるので、その動きによってもピッチにばらつきが生じ るはずだ。 シグナルのばらつきの有無とばらつく理由を解明すべく、ソールのチームは自転と公転両方がも たらすピッチの揺らぎの影響を補正した。 補正を行ってもシグナルのピッチはばらつきを見せたが、今度の ばらつきはかなり規則的で、ほぼ完璧な正弦波を描いた。これにはかなり興奮した。

というのは、ドップラー効果によって正弦波が生じるということは、そのパルサーには「そのまわりを回 る惑星がある」と期待できるからだ。 まわりを回る惑星が、規則的にピッチに揺らぎを生じさせていて、チ ームから見ると、上がっては下がってをきれいに繰り返していた。それはまさに正弦波信号に見えた。

この心躍る結果を得た時点では、まだ太陽系の外の惑星はひとつも発見されていなかった。 そのパルサー

パート2

「不確実性」を理解する

のシグナルは、「太陽系外惑星」が初めて発見された証拠になる。このような発見があるから、科学者はや められない。楽しいことをしていて、ふと見たら、いきなりシグナルが現れた。その判別は簡単にはいかな い。わかっているひずみ (例:地球の運動がもたらす影響)のひとつを取り除いたら、探してもいなかったものに 見える何かが現れたようなもので、今回ソールの研究チームが見つけたのは、遠く離れたパルサーのまわり を回る惑星だ。チームの発見を詳細にまとめた論文が、世界的な科学ジャーナルとして知られる「ネイチャ -J -」に直ちに送られた。

そして、事態は思わぬ展開を見せる......。

第4章と第5章を読み終えたいま、惑星を発見したことに対するチームの確信度はどのくらいだろうかと 考えた人もいるだろう。 不確実性に満ちた世界で意思決定を行うときは、蓋然的思考を中心に据えるべきで あり、だからこそ、決断する時点の確信度を正確に推定することや、頼りにする専門家の発言が示す確信度 が正しく推定されていることが重要になる。

そこで、蓋然的なものの見方やその度合いを定量化する方法、蓋然的思考の活用の仕方をもう少し掘り下 げていく。この思考は本当に便利なので、当たり前に使えるようになってもらいたい。

まずは、科学者が使う専門用語の説明から始めよう。 蓋然性の話の大半は、「ノイズのなかのシグナル」 を探すことになるのだが、 この場合の「シグナル」と「ノイズ」という言葉の意味は、 一般的に使われる意 味とは異なる。

139

第6章

ノイズとシグナル

る。

では、「シグナル」は何を意味する言葉か? コミュニケーションにおいては、誰かが別の誰かにメッセ ージを伝えるために使うあらゆる要素が対象となる。たとえば、話し言葉、文字、音楽、灯台の光はすべて シグナルだ。それらには、考えや方向や感情といった、発する人が伝えたいものが含まれている。

とはいえ、もう少し抽象的なものもシグナルとなりうる。 世界のあり方について知る手がかりとなるもの 形状、音、香りを見つけようとするときに、その何かの痕跡や存在を証明するものがシグナルとな

シグナルにこの2種類の意味があるのなら、「ノイズ」についてはどうか? ノイズという言葉は、シグ ナルの検出を邪魔するものほぼすべてを指して使われる。ものによってはシグナルにとても似ているノイズ もあるが、ノイズには、それを使って何かを伝えたいという意図が働いていないし、 探し求められている情 報も含まれていない。

ノイズという言葉を先の定義のように使い始めたのは無線工学の分野だと言われているので、まずは音の 例を紹介しよう。 こんな場面を想像してほしい。あなたはいま、ある人の言葉に耳を傾けて何と言っている 理解しようとしているが、同じ部屋の離れたところで別の誰かが会話を繰り広げている。 その誰かの言葉 は、あなた以外の別の誰かとやりとりをするためのものだが、あなたからすれば、その言葉はあなたが受け あなた以外の心の低い 取ろうとしている「シグナル」の邪魔をする 「ノイズ」でしかない。そういう邪魔が入るなかでも、自分が 会話をしている相手の言葉を聞き取れる力のことを「カクテルパーティー効果」と呼ぶ。

たまたま邪魔をするというかたちのノイズもある。聞き取ろうとしている状況に付随して存在する音、形 状、香りがノイズとなることもあるのだ。

パート 2

「不確実性」を理解する

140

たとえば、ビーチを歩きながら会話している相手の話を聞き取ろうとしているときに押し寄せる波の音 は、カクテルパーティーで見知らぬ人が繰り広げる会話と違い、ランダムに生じるものだ。とはいえ、たま たま生まれた波の音でも、あなたのシグナルを邪魔するものに変わりはない。

音のノイズの例はすぐに思い浮かぶとはいえ、ここで定義する 「ノイズ」は音以外のものも含まれる。 何 かを検知しようとすればほぼ例外なく、感覚的なノイズないしは別のノイズが現れる。この問題は、ノイズ シグナルを区別するときにも生じる。

たとえば、感情を顔に出さない友人との会話中に皮肉を探すときや、上司から送られてきたメールの語調 から意図を読み取りたいとき、アップルクランブルを食べていてシナモンの風味を探すとき、飼い犬の毛に 潜むダニを探すときにも、ノイズは必ず現れる。

何がシグナルで、何がノイズか

「シグナル」と「ノイズ」の定義がそういうものであれば、世界のあり方のどういう部分に注目するかは人 によって異なるだろうから、誰かにとってのシグナルは、別の誰かにとってはノイズになるのではないかと 疑問を抱いた人もいるだろう。たとえば、あなたはいまテレビで映画を視聴していて、途中で次の4つのこ とが起きたとする。

A. 映画のなかで、主人公が立っている部屋の窓にブロックが投げ込まれ、窓が割れる大きな音がした。

141

第6章

ノイズとシグナル

ひとけ

B. 映画のなかで、人気のない森にいる主人公が、濃霧に包まれて道に迷う。

C.映画が中断し、山火事が迫っていると警告する緊急放送が流れた。

しばい

D. 映画のなかで、主人公が芝居がかった政治演説を行いながら、民主主義について重要な指摘をした。

この4つのなかで、あなたの映画視聴体験にとって「ノイズ」 となるものはどれか?

「B」と答えたくなっただろうか? たしかに、濃厚な霧は邪魔をするものに思えるかもしれない。だが映 画を視聴するという体験をまっとうするうえで、濃霧はノイズにならない。それどころか、主人公が霧のせ いで森で苦労するという重要な情報を担う。 霧は映画視聴者としてのあなたにとってはシグナルで、ストー リーの一部となるものだ。

よって、選ぶべきは 「C」 となる。 映画の視聴者として、どこかの山火事に関する放送は、不要で無意味 な邪魔だ。 明らかに、 映画視聴者のあなたにとってはノイズとなる。 ただし、明日も生き抜きたい人間とし てのあなたにとってはノイズとは限らない。

では、映画の主人公の視点から見て、ノイズとなるものはいくつあるか? Cは主人公が体験することで はないので無視すればいいが、今度こそ、霧は正真正銘ノイズだ。 主人公が探し求めているシグナルは森を 抜ける道であり、濃霧はその道を見つけるうえで邪魔になる。

では、Aの窓から飛び込んできたブロックもノイズとなるのか? 主人公の視点からとらえると、この事 象にノイズが生じていることは間違いないが、それはあくまでも、「騒音」という一般的な意味での「ノイ ズ」だ。窓から飛び込んできたブロックは、シグナルの邪魔をするものという意味でのノイズには該当しな

パート2

「不確実性」を理解する

142

い。ただし、映画のストーリーを考えたときに、窓からブロックを投げ込んだ人物が主人公やストーリーに とって重要だと思えれば話は別だ。その人物はブロックを投げ込むという行動を通じて、主人公が知る必要 のある何かを伝えている。

では、テレビで映画を鑑賞中のあなたと散歩に行きたがっている飼い犬の視点から見て、ノイズとなるも のはいくつあるか? おそらくは、「4つすべて」がノイズとなるに違いない。この4つのなかに、飼い犬 が関心を持つものはひとつもない。

飼い犬は散歩に行きたいだけなので、映画のなかで何が起きても、途中で緊急放送が流れても、犬の視点 から見れば、すべては背景ノイズでしかなく、重要なシグナルの邪魔をするものだ。ここでのシグナルは、 散歩に行きたい一心で飼い主を健気に見つめる犬の視線である。

今度は問いかけを逆にして、AからDの4つの事象が、 何らかの状況でシグナルとなることはあるか考え てみよう。 それはありえない、と思うだろうか。 Bの濃霧は、どんな状況であってもノイズにしかならない のではないか。いや、飛行機の予約をしている人にとって、濃霧は自分が乗る予定の飛行機が遅れる可能性 を示すシグナルとなる。

この一連の問いかけを通じて、何がシグナルで何がノイズかは、必ずしもすぐに見分けはつかないという 点を理解してもらいたい。 自分は何を明らかにしようとしているのか、つまりは、その状況の自分にとっ て、シグナルとなるものは何で、ノイズとなるものは何かを明らかにする必要がある。

第6章

ノイズとシグナル

(1951年 1980年の30年平均温度を基準値とする)

年平均温度 (°C) の基準値からの偏差

0.75

0.50

年平均

0.25

0.00

-0.25

-0.50

-0.75

1850

1900

年

2000

「ここにシグナルはあるか?」

「ここにノイズはあるか?」

「シグナルとノイズの区別が明確につくか?」

「ノイズとシグナルを混同しているおそれはないか?」 と自問すると役に立つ場面は多いと覚えておくといい。

この種の問いは、現実世界の問題に意識が向いたときにも重 要になる。

たとえば、気候変動や地球温暖化に関する疑問があるとしよ う。上のグラフは、1850年から2000年に測定された、 世界の年平均地表面温度の基準値からの偏差を表すものだ。 当然ながら、このグラフを通じて知りたいのは、温度の上昇 を示すシグナルとなるものの有無だ。 それから、温暖化のシグ ナルの始まりが、人間が大気中に大量の二酸化炭素を排出する ようになった時期と同じかどうかも気にかかるかもしれない。 だがグラフを見て最初に目に入るのは、「ノイズ」の多さ だ。具体的に言うと、年単位でも十年単位でも、測定値が激し 上下している。グラフを分析してシグナルを検出できるよう になるためには、ランダムに上下しているように見える「測定

パート2

「不確実性」を理解する

5

(1960 年の年平均温度を基準値とする) 年平均温度 (°C) の基準値からの偏差

-2.5

20年平均

(グリーンランドのみ)

右のグラフ全体に 相当する部分

年

1000

1500

値のばらつき」というノイズが生じる原因について、詳しく知 る必要がある。

20年という期間における0・25℃前後の小さな上昇は、気候 変動のシグナルか? それとも、この測定方法につきものの、 ランダムに観測値が変動する揺らぎという現象にすぎないの か? 言ってしまえば、それよりも大きな年単位の上昇は何度 も見受けられる。

地球の温度変化をもっと長期的な視点から見ると、変化はさ らに激しくなる。上のグラフは、紀元前400年から2000 年までの二十年単位の平均温度を示したものだ(グリーンランド の氷床コアのデータを参照し、地球の温度変化を大まかに表すものに見立て R2)°

このグラフの右上の点線で囲った部分が、最初のグラフ全体 を表す。こうなると、長期にわたって上下に変化する動きのご く一部にしか見えない。つまり、シグナルというよりノイズに 見えるのだ(ローマは暖かい時期に建国され、ペストは寒い時期に猛威を

振るったことを思うと、人は暖かい時期を好むのだろう)。

45

第6章

ノイズとシグナル

年平均温度 (°C) の基準値からの偏差

(1951年 1980 年の 30 年平均温度を基準値とする)

1.0

05

年平均

0.0

-0.5

MAN

1875

1900

1925

1950

1975

2000

年

す。 出されたガスが太陽光を反射させる物質となって地表を冷や で下降する場合の多くは火山活動が関係し、火山から大気に放 を理解をすることで得られる。たとえば、温度が短期的に小幅 それを示す証拠の大半は、このグラフのノイズの原因が何か が、人間が行うことが原因であったと示唆されている。 昇を包括的に調べた研究では、 前世紀に生じた上昇のほとんど れているように見える。おまけに、近年の地球の平均温度の上 グラフを参照)、地球温暖化のシグナルがノイズに比べて強く現

の揺らぎとほぼ一致するのだ。 受けられる短期的な揺らぎのほとんどが、北大西洋の海面温度 ではなく、現実を反映していると示す指標もある。グラフに見 また、グラフのノイズは地表温度の測定方法の稚拙さの表れ

ルだ。というのは、 二酸化炭素量が変化する原因は、基本的に ほぼ一致する。これは、見つかることが懸念されていたシグナ 気中の二酸化炭素の増減を示すグラフで徐々に増加する形状と 加えて、温度が徐々に上昇するグラフの形状が、同時期に、大 この2つの短期的なノイズに相関関係が見受けられることに

残念ながら、最初のグラフをさらに近年まで延ばすと(上の

パート 2

「不確実性」を理解する

人間由来のものだからだ。

いまあげた例は、 シグナル (二酸化炭素量の増加に関連して温度が上昇する傾向)とノイズ (火山活動に伴う短期的な揺 らぎや海面温度)の区別が、状況の理解に不可欠となる好例だ。

一歩下がって全体に目を向けると、シグナルの邪魔をするランダムノイズに思えるものの元凶を突き止め られることがある。人は基本的に、カクテルパーティー効果によって自分の対話者の言葉を聞き取りづらく している話者を特定できるが、その能力が役に立つ場面はほとんどない。なぜなら、対話者の言葉というシ グナルを強化する方法や、ノイズを抑える方法がほかにいろいろあるからだ (たとえば、静かな場所に移動して会 話の続きを行うことができる)。

ただし、地球の気候の場合は、ノイズの発生源を特定する理由がシグナルのため以外にも存在する。 何十 億人という過去最大の人口を支えている世界で温度が大幅に変化していることを踏まえると、地球の温度は できれば前世紀の範囲に収めたい。とはいえ、温度の制御は難しい。 それを行うには、どの可変要素(例: 二酸化炭素)が温度変化を促進させるレバーとなるのか、長期的に地球の温度に関与しない単なるノイズの発 生源はどれかを理解する必要がある。

ぐうわ

ノイズのなかからシグナルを検出する大変さを意識し始めると、カクテルパーティーに参加するときに限 らず、日常生活で何を行うときにも意識するようになる。たとえば、 イソップ寓話の「オオカミ少年」を我 が子に読み聞かせながら、その物語に出てくる少年は、ノイズを生み出したせいで警告のシグナルを送る力 を失ったのだと気づく。 主人公を本のなかで探す絵本「ウォーリーをさがせ!」(マーティン・ハンドフォード

147

第 6 章

ノイズとシグナル

著、フレーベル館) を我が子に見せていても、ウォーリー(シグナル)とよく似た外見をしているさまざまなキャ ラクター(ノイズ)を生み出した作者の巧みさに思いを馳せる。

ニュースを観ているときも、2001年にテロ行為の兆候を暴く職務に就いていながらシグナル (911 同時多発テロ計画)に気づかなかった人々が取り上げられ、飛行訓練の受講者のなかに着陸の仕方を習得しよ うとしなかった奇妙な人たちがいたという報告があがっていたと報道されても、「世界中の不審な行動を報 告する大量のノイズもあったはずだ」 と思って彼らに強く同情するようになる。 真珠湾攻撃の前兆を見逃し たケースについても、おそらく同じように思うだろう。

それから、ノイズが味方になるという珍しい状況も存在する。人にはシグナルに気づきたいないときがあ るのだ。 「ノイズ」という言葉が使われている 「ホワイトノイズマシン」を使う状況がまさにそれで、 安眠 したいときにそのマシンを使うと、隣室の気になる会話というシグナルが耳に入ってくるのを防ぐことがで きる。

また、人が痒いところをかく理由となりうる説明のひとつから、ノイズの驚くべき効能が見て取れる。 人 が痒いところをかくのは、蚊に腕を刺されたことで生じる痒みという腹立たしいシグナルを、かく刺激とい うそれほど腹立たしくないノイズで覆い隠しているのだという。

専門用語: SN比 (シグナル対ノイズ比)

シグナルとノイズに加えて、この2つの概念に関係する科学的な用語をもうひとつ紹介しておきたい。日

パート 2

「不確実性」を理解する

148

A_STITCH_IN_TIME

AQSTITCH_VN_TIME

常生活で使うことがなくても、知っておく価値はあると思う。なぜこの用語が生まれたかというと、科学者 はノイズに埋もれたシグナルを掘り起こすテクニックを考案する必要性に迫られることが多く、掘り起こす には、シグナルがどれほど深く埋もれているかを定量的に知る必要があるからだ。それは要するに、ノイズ の規模とシグナルの規模を比較した正確な値であり、この値を「SN比」と呼ぶ。

SN比を算出する基本的な手順を示すのは簡単だ。たとえば、16の文字で構成された次のようなシグナル があるとする。

このシグナルは秘密のメッセージで、しょっちゅうノイズとして雑音が混じる劣悪な通話品質のなかで、 1文字ずつ読み上げられた。その状態を再現するために、このシグナルにノイズを加えてみよう。ランダム に選んだ2つの文字を、 16文字からランダムに選んだ2文字に次のように置き換えてみた。

この文字列は、14文字のシグナルと2つのノイズで構成されているので、「SN比」は14:27:1) と 思えばいい。この比率のノイズ量であれば、シグナルはまだ判別可能で、少なくともシグナルがどういうも のかは推測できる。通話品質がもっと悪かったらどうなるか? さらにもう2文字をノイズに置き換えてみ

よう。

EQSTITCHNVN_TIME

そうすると、SN比は22:43:1)となり、シグナルを検出するのはいっそう難しくなることが懸念さ れる。何度も挑戦すれば当てられるだろうが、ノイズのせいでなかなかシグナルにたどり着けない。 さらにもう2つの文字をノイズに置き換えてSN比を10:6 (5:3)にすると、ご覧のとおり、シグナル の検出はほぼ不可能になる。

EQATITCHNVN_TUME

これらの例から、シグナルがノイズで隠されると、検出できるかどうかは運もかかわってくるとわかるだ ろう。ランダムに生じるノイズには、シグナルを見事に隠してしまうものもあれば、そうでないものもあ る。

科学の世界では、結果的に運に救われることも少なくない。たまたまノイズの邪魔があまりひどくなかっ たおかげでシグナルが目に入り、それがヒントとなって何らかの発見につながることがあるのだ。

とはいえSN比のいちばん重要なポイントは、SN比を定量化すると、ノイズの量とシグナルの質を測定 し、状況を比較しやすくなることにある。 先の例を見ると、SN比が7:1ではシグナルはかなり鮮明だ

パート2

「不確実性」を理解する

150

ごうおん

が、SN比が3:1になると、シグナルはかなり不鮮明になる。 定量化することで、自身の目的に必要とな

シグナルとノイズの比率を具体的に提示できるようになるのだ。

これは科学者が頻繁に行わねばならない(あるいは行うべきことなので、SN比とは、「判断を左右する要 素について意見を求められたときに、科学者が考慮するもの」として覚えておくといい。

科学者がSN比について語るときは、その比率を統計的に定義する言い回しを使うことが多いが、SN比 を使う目的は何も変わらない。

シグナルに比べてノイズはどれくらいあるのかを明らかにし、その比率から、ノイズのなかにあるシグナ ルを認識できる確率はどのくらいかを特定することが目的だ。 だからこそ、「SN比」は覚えておくと役に 立つ、大事な専門用語なのだ。

ノイズはどう扱えばいいのか

轟音をどう判断するか?

先にも述べたように、科学者はノイズに埋もれたシグナルを検出する機会が多い。そこで、架空のドラマ チックな映画のワンシーンにあなたを登場させて (独自に想像した映画に登場するほうが楽しいという説がある)、 検出 の仕方の一例を見ていくとしよう。 そこは第二次世界大戦中の世界で、あなたは飛行機に乗って太平洋上を 飛んでいる。すると、無線機が雑音のようなもの拾った。 さて、イヤホンから聞こえてくるノイズのような

151

151

第 6 章

あなたはこのような事態に対処する訓練を受けているので、とるべき行動は頭に入っている。 特定の周波 数の特定のピッチで出現するシグナルがあるのではないかと考えて試してみると、かすかにシグナルのよう なものが聞こえる気がする。 飛行機の無線機には周波数にフィルターをかけるイコライザ機能が備わってい るので、聞き分けたいピッチ以外をすべて抑制できる。

無線機を少々いじっていると、「3つの短いパルス、3つの長いパルス、3つの短いパルス」が聞こえ た。これはSOSを意味するモールス符号の組み合わせだ。あなたはシグナルが送信されている方向へ飛行 機を旋回させ、調査に向かう。

さて、いま語ったストーリーにかかわる興味深い事実を2つ紹介しよう。ひとつは、ノイズが聞こえるこ ととシグナルが聞こえることの違いは、シグナルが存在しない周波数をすべて抑制したかどうかの違いにす ぎないという点だ。 余計な周波数をすべて除外して唯一耳に入ってきたのが、シグナルを含む唯一の周波数 で、それが聞こえたとたん、シグナルの存在が明らかになった。

もうひとつの興味深い事実は、私たちの脳はノイズを除外する作業をとりわけ得意とするという点だ。 シ グナルを探すべき場所がわかれば、見事にノイズを取り除く。無線シグナルの例で言うなら、SOSのシグ ナルが送信されていると思われるピッチが「探すべき場所」だ。仮に、第二次世界大戦時のパイロットとし てSOSのシグナルが混じったたくさんのノイズを耳にして、イコライザのスイッチを切ったとしても、ノ イズの量に関係なくシグナルを認識することができるだろう。

それができるのは、何に耳をすませばいいかがわかっていて、脳がフィルターの役割を果たしてくれるか らにほかならない。 この学習したことをフィルタリングする脳の働きは、驚くほど優れている(ノイズのなか

パート 2

「不確実性」を理解する

152

る。

にシグナルを探すときは、この脳の働きを必ず意識してほしい。 というのは、脳が自動的にフィルタリングを行うせいで生じる問題も あるからだ。 人間に備わったどんな能力にも、負の側面は必ずある)。

ノイズをフィルタリングしてシグナルを探す典型的な例のひとつが、世界的に取り組みが進んでいるSE TI (地球外知的生命体の探索)だ。 SETIに参加する科学者は、遠くにある恒星に向けて無線アンテナを立 てる。それを通じて聞こえてくるのは、まさに第二次世界大戦時のパイロットが耳にしたような音だ。その 宇宙のありとあらゆる雑音が混じった轟音は、アンテナを向けた天空の位置から聞こえてくるノイズと呼べ

SETIの場合は、ビープ音だけに耳をすましているわけにはいかない。私たちが知る限り、ET(地球 外知的生命体)はモールス符号を使って会話をしないからだ。 よって、 思い浮かぶ限りのフィルターとなりう るものを考案することが求められる。これこそが、 SETIを行う科学者の本当の意味での仕事だ。 ノイズ のなかにあるわかりやすいシグナルをやみくもに探し回るのではなく、ETがコミュニケーションに使いそ うなシグナルに意識を向かわせるためのフィルターを考案しているのである。

もっとも、どうすれば考案できるかは定かではない。考えてみれば、コミュニケーションのシグナルとし 注目すべきものだと(そして、それ以外は取り除くべきノイズであると)、 どうすればわかるのか? ETが使って いるモールス符号に相当するものとして、 どういうものを想像すればいいのか?

ひとつの可能性としては単純に、彼らが特定のピッチで一定のパルスを繰り返し送ろうとしているかどう かを確かめることがあげられる。先ほどの例でSOSのシグナルが見つかったように、本当に探すべき特定

153

第6章

ノイズとシグナル

のピッチがあると判明したら面白いことになるだろう。だが残念ながら、宇宙にはパルスの繰り返しが生ま れる自然現象がいろいろ存在し、それらはETが生み出すものではない。

宇宙のシグナルにまつわる壮大な例については、この章の冒頭で紹介したパルサーのまわりを回る惑星の エピソードを完結させるときに紹介するとして、その前に、油断のならない問題について論じておきたい。 実は、ノイズのなかから重要なパターンを見つけるためのフィルタリングを行おうとすると、私たちの脳は ランダムに生じたランダムノイズにパターンを見いだし、さらにはそのパターンに意味づけまで行ってしま うのだ!

詳しくは後述するが、ノイズとなるさまざまなものに囲まれながら、日常的 (かつ長期的)に意思決定を行 うには、シグナルを認識する能力が欠かせない。 ただし、その能力は、脳がノイズをパターンだと騙される 傾向をどれだけ深く理解するかにかかっている。

シグナルやノイズと日常的にどう付き合うべきかというのは実に大きなテーマなので、章をあらためてじ っくりと論じていく。例のパルサーのエピソードの結末も、次章で披露しよう。

パート 2

「不確実性」を理解する

164

第

7 %

章

「そこにないもの」を

勝手に見るな

想像上のパターンに騙されないために

いちべつ

この章は、ランダムノイズに甘い見通しを抱くとどうなるかという話から始めたい。

そもそも、見通しが甘いとはどういう意味か? 筆者は次のような実験を行った。 まずは授業を受けてい 学生たちに、コインを50回トスして表が出たら 「H」、裏が出たら 「T」 と記録させた。その後、別の学 生グループには、実際にコインをトスすることなく、あたかもコインをトスした結果のように見える「H」 と「T」のランダムな文字列を作成させた。

それぞれの学生グループが提出した文字列が次のページの図だ。AとBのどちらが実際にコインをトスし た結果なのかはまだ教えない。

この図を一瞥しただけで、本物のランダムな文字列はどちらで、ランダムに見せかけた偽物の文字列はど ちらかわかるだろうか?

第 7 章

「そこにないもの」を勝手に見るな

B:

A:

HTHTTHTTTHT HHHH TTTTT HHTHHTTTH TTTTT HTTTTTTT HTHHHTHT

TTTHTTHH TTTTT HTHHTTTTTH TTTT HTHTHHHTTTHHHHH TTHHHTH

2つの文字列を比較すると、脳は直ちに、連続する「H」の並びと連続する 「T」の並び(四角で囲ってある部分)に注目する。 文字列Aでは1か所で「T」 が7回続き、2か所で「T」が5回続き、「連続する数」が文字列Bとは違 う。ただし、文字列Bにも、「H」 が5回、「T」が5回続くところが1か所ず つある。これらを踏まえると、Aがランダムに見せかけた文字列だと答えたく なるのではないか。「本物」のランダムな文字列であれば、 「T」の7回連続を はじめ、何度も連続する箇所はあまり生じないはずだと思えるからだ。

だが、そう思った人は間違いだ。 偽物は文字列Bのほうである。偽物を作成 した学生たちは、同じ文字をあまり何度も連続させると、ランダムに見えない と思ったのではないか(連続する部分を2か所設けはしたが、そこで怖気づいたと思われ る)。 「H、H、H、H」 や 「T、T、T、T」 と続けたところで、「これでは ランダムに見えない」と感じ、続ける回数を減らしたのだろう。

だが、本物のランダムな文字列には、驚くほど長く連続する箇所が意外にい くつもある。

それではこの事例を、前章で提示した、第二次世界大戦時のパイロットが雑 音からSOSのシグナルを拾おうとした例と、一部の文字を別の文字にランダ ムに置き換えられた文字列から意味のあるフレーズを推測する例に当てはめて

パート 2

「不確実性」を理解す

156

みよう。

どちらのケースでも、ノイズからシグナルを見つけるのは大変だとわかった。今回注目すべき新たな要素 は、ノイズがとても多いと感じるデータから必死でシグナルを見つけようとすると、騙されるおそれがある という点だ。

ノイズが多いと、しだいに意味のあるパターンのようなものが見えてきて、思いもしなかった影響が生じ る。つまり、ランダムに生じたノイズのなかからシグナルを見いだそうとすると、実際にはシグナルではな いものをシグナルだと思い込むということがよく起きるのだ。

ランダムノイズからパターンを見つけることを得意とする人は、本当のところ誰もいない。私たちにでき るのはせいぜい、自分のパターンの探し方につねに疑問を投げかける方法を習得することや、 シグナルに関 する直感は間違っている可能性が高いと認識し、ランダムなデータに特定のパターンが出現する頻度を比較 することくらいだそういう比較を行うときには、統計学で発展したさまざまな数学的テクニックを使う)。 本書を読み終えたときにこの考え方がしっかりと身についていれば、きっとあなたの役に立つ。身につき やすくするためにも、コインを入手して100回トスし(コインはまだ実在する!)、 同じ面が何回続けて出るか 記録してみよう(すでにやったことがある人は、AとBの文字列の問題を誰かに出題し、反応を楽しむといい)。

あなたが企業の経営者なら、5回続けて木曜日に完売したからといって、それが単なる偶然である確率を 統計の専門家に尋ねることなく、完売を見越して多めに発注をかけるようなことは、もう二度としないでほ しい。

157

第 7 章

「そこにないもの」を勝手に見るな

ヒッグス粒子の発見

いだ。

それでは、ノイズとシグナルを区別するには、具体的にどうすればいいのか? まずはヒッグス粒子(原 子より小さい粒)の発見という、ドラマチックでスケールの大きな例を見ていこう。 発見の経緯を知れば、ノ イズとシグナルの混同を避けるために、科学者がどれほどの時間を費やさねばならないかがよくわかる(今 後、記者が科学者から不用意な発言を引き出そうとしている場面を目にしたら、科学者の慎重な姿勢を称賛する気持ちが強くなってい るはずだ!)。

ヒッグス粒子の発見は、典型的な粒子物理学プロジェクトの結果として成し遂げられた。

そのプロジェクトでは、周長が何キロにも及び、大量の電磁石を使って操作される巨大なリングに、よく 知られた素粒子――このケースでは、水素の原子核である陽子を送り込み、とてつもない速度に加速さ せる。すると陽子はビーム状 (陽子ビーム)になり、 「バンチ (塊)」としてリングを回る。 そして、時計回り にリングを周回するバンチと、反時計回りにリングを周回するバンチを交差させる。 それぞれのバンチを構 成する個々の陽子どうしを衝突させ、未知の素粒子が生まれるのに十分な総エネルギーを生み出すことが狙

衝突が起きた後は大変で、衝突した2種類の陽子は衝突で生じた総エネルギーの一部となり、多種多様な 粒子に完全に姿を変えて全方向に飛び散る。 飛び散った粒子は、電子、光子、ミューオンなど、すでに研究 されていてよく知られたものがほぼすべてを占めるが、 何兆回という衝突の結果を調べることで、誰も見た

パート 2

「不確実性」を理解する

158

ことがない粒子が見つかる稀有な事例との遭遇が期待できる。

ヒッグス粒子の実験に関して言うと、実験に参加する科学者たちは、その実在を予想されていた「ヒッグ ス粒子」と呼ばれる粒子を探し求めていた。その存在は固有の質量を持つことで認識できるとされていて、 その質量は既知のあらゆる粒子と異なる。

スイスのジュネーヴに、大型ハドロン衝突型加速器通称LHCと呼ばれる粒子加速器がある。エレベ ーターで100メートルほど地下にあるトンネルに降りると、周長2キロメートルの巨大なリングがあり、 1万台近くの電磁石がつながれている。電磁石ひとつあたりの全長は、バスより長い。

この地下リングには、陽子のパンチどうしを衝突させるポイントがいくつかあり、その広大な空間に、異 なる国際共同研究プロジェクトの巨大な検出器がそれぞれ設置されている。各検出器はたくさんの機器 (サ 検出器)で構成されていて、衝突で飛び散った粒子一つひとつから生じるシグナルを捕捉するようにできて いる。

それはひとえに、シグナルに関するありとあらゆるデータを使い、衝突によって生まれた新たな粒子の正 体を突き止めるためだ。とりわけ重要になるのが、衝突で生まれた粒子に含まれるエネルギー量の算出だ。 そのエネルギーは衝突によって一時的に生み出されたもので、この計算を通じて、ヒッグス粒子のように 期待されて誕生した新たな粒子に含まれるエネルギーに関する情報が、 いろいろ明らかになる(いまこそ、前 世紀生まれも今世紀生まれもみんな大好きな、アインシュタインの公式 「E=mc"」 を唱える絶好の機会だ。念のために解説すると、こ の公式は、光の速度がわかれば、総エネルギーEを粒子の総質量mに換算できることを表している)。

第7章

「そこにないもの」を勝手に見るな

衝突事象に関する何千、何億、いや何兆という統計データを収集したら、それらをヒストグラム (データに もとづいて作成するグラフ)にし、所定の総質量を持つ未知の粒子が存在する証拠を粒子が飛び散った結果のなかに) もたらした衝突事象が何回あったかを明らかにする。

LHCの実験に関しては、陽子を衝突させるポイントに、2つの大規模な国際共同研究プロジェクトがそ れぞれ独自の検出器を設置してヒッグス粒子の探索に挑んでいた。

次のページに示すグラフは、 そのうちのひとつであるATLAS検出器がヒッグス粒子を探索して得られ たデータだ(筆者ら3名全員に、この検出器の内部を建造したカリフォルニア大学バークレー校で教鞭を執った経験があるので、 ATLASチームは筆者にとって「地元のチーム」のような存在だ)。

グラフを見ると、小さな超過もしくは小さな隆起に見える箇所がある。 これは、見つかるかもしれないと 期待されていたヒッグス粒子の可能性があるものが、いよいよ見つかったと示すものだ。なぜそう言えるか というと、その粒子の質量が、グラフの矢印が指す質量に近かったからだ。

それがヒッグス粒子であれば一大事だ。なにしろヒッグス粒子を見つけたとなれば、私たちを取り巻くほ とんどのもの(私たちのまわりをつねに飛び回っている質量のない光子は除く)が質量を持つことの説明を裏づける、確 かな証拠がとうとう手に入ったことになる。その証拠こそ、ヒッグス教授(と数名の科学者)が40年以上前に 初めて質量に関する理論を提案したときから、ずっと待ち望まれていたものだった。

ここで、賞金数十億ドルレベルの疑問が浮かぶ(文字どおり、この実験の構築には100億ドルほどかかっている)。 グラフ上に現れた小さな隆起は本物なのか? この隆起が本当にシグナルで、ノイズの揺らぎではないと

パート 2

「不確実性」を理解する

衝突事象数

(/1GeV)

2000

1000

ヒッグス粒子は

この辺に現れると 予測されていた

120

不変質量 (GeV)

140

なぜわかるのか? グラフを見ると、少し高くなっ ている箇所はほかにもある。その特定の隆起が、下 に引かれた実線で強調されたり、矢印で指されたり しなくても、グラフ上のたまたまランダムノイ ズのせいで少しだけ高くなったにすぎない箇所 と、確実に区別がつくのか?

粒子物理学者は長きにわたって粒子を発見する仕 事に取り組んできたので、LHCでの実験を構築す るときにも、その種の問題が生じることはわかって いた。そこで彼らは賢明にも、LHC加速器のリン グ上で向かい合わせとなる2か所の衝突ポイント に、2チームが別々に検出器を設置した。 それによ

きっこう

り、2チームの拮抗する結果を比較し合うことがで

きるようになったのだ。

その比較が命運を握ることから、2チームで結果 を同時に発表し、不確定な結果で互いに出し抜くこ とはしないと合意した。

「そこにないもの」を勝手に見るな

ATLAS チーム

CMS (小型ミューオンソレノイド)を使用した実験(カリフォルニア大学バークレー校の科学者にとっての「競合チーム」)

でも、当然独自のグラフを作成していたので、2チームの結果の比較に誰もが期待した。

CMSチームが作成したグラフが次のページだ。

ご覧のとおり、 ATLASチームの反対側に検出器を設置したCMSチームのデータにも、よく似た小さ な隆起が見受けられた。 両方のチームにこの隆起が見受けられたことから、彼らはヒッグス粒子と思われる 粒子を確認したと主張することができたのだ(この段階でもまだ気を緩めておらず、彼らはヒッグス粒子ではなく「ヒッグ ス粒子と思われる粒子」という言い方をした)。

物理学者にとって、ノイズのなかにシグナルを見いだし、そのシグナルが紛いものではないと確かめるこ とは何よりも重要なことだ(それに日々の生活のなかでも、確かめる必要性が出てくることはしょっちゅうある)。だからこ データ上の小さな揺らぎに騙されまいとする姿勢が科学の文化に含まれているのだ。 物理学者は、同僚と共にあらゆる手段を講じてそのスキルを磨く。 自分が作成したグラフを同僚に見せ て、グラフ上の隆起は本物か、ランダムに起きた単なる揺らぎのどちらだと思うか尋ねるのもその一環だ。 たとえば、ヒッグス粒子を検出したときのような結果を新たに得れば、ヒッグス粒子が存在しない場合に その検出器がもたらすデータの事例(グラフ上の隆起はすべて、ランダムな揺らぎによる事例)をたくさん生成したう えで、本物の隆起を含むグラフをひとつ交えた10の事例のグラフを同僚に手渡し、ランダムに隆起が生じた データはどれで、本物の隆起が生じたデータはどれだと思うか尋ねたとしよう。尋ねた同僚が間違ったグラ フを選べば当然、その同僚はランダムに生じたノイズにすぎないものを、興味深いシグナルだと勘違いした

パート 2

「不確実性」を理解する

162

163

衝突事象数

( / 1.67GeV)

2000

1000

120

ヒッグス粒子は

この辺に現れると 予測されていた

不変質量 (GeV)

140

ということだ。

になるからだ。 見したとしか言わなかったのだ! 粒子ではなく「ヒッグス粒子と思われる粒子」を発 したい。だからヒッグス粒子に関しても、ヒッグス 思っても、時の試練を経てその発見を確かなものに る。科学者は、現実の新たな要素を明らかにしたと きなことを言わせるのに苦労する理由はここにあ 先に触れた、記者が新たな発見をした科学者に大 テクノロジーを発展させたりすることができるよう らかにすれば、それにもとづいて予測を立てたり、 重ねている。現実に関するそうした深遠な真理を明 則、存在の基本的な部分を明らかにするべく努力を だ。彼らは、私たちが何をしても不変の世界、 法 て慎重になるのは、物理学者にとっては当然のこと ノイズと本物のシグナルの区別にここまで徹底し

日常生活のノイズのなかからシグナルを探すとき

第 7 章 「そこにないもの」を勝手に見るな

CMS チーム

という具合だ。

にはそれほど慎重になる必要はないが、シグナル探しを意識したとたん、誰もが絶えずシグナルを探してい ると気づく。

「バスの運転手はいま、自分が降りる予定の「イーストハム・レーストラック」停留所の名を告げたのか、 それとも、 「プリーズ・ムーブ・トゥ・ザ・バック(後ろに詰めてください)」と言ったのか?」

「目の前を走る自転車は、道路の隆起にハンドルをとられただけなのか、それともこちらのレーンに進路変 更するつもりなのか?」

「シャツの袖に染みがついたのか、それとも、袖口をまくり上げている部分に当たった光の加減で染みのよ うに見えるだけなのか?」

あいたい

また、人は誰かと相対しているときはつねに、相手の態度の目につくありとあらゆる部分を通じて、相手 の意図を読もうとしている。

たとえば、この人は自分と真剣に付き合うつもりがあるのか? このなかの誰が自分の提案を気に入って くれたか?という具合だ。

痛ましい例をあげると、アメリカ政府は不穏な動きの報告から本物の脅威を見抜くことに失敗してきた。 真珠湾攻撃や、先にも述べた9・11同時多発テロの兆しを見落とした。 諜報活動や事業の投資のように多 くのリスクを伴う状況においては、物理学者並みの慎重さが必要になり始めている。

パート 2

「不確実性」を理解する

ノイズの量と騙されやすさは比例する

当然ながら、日常生活ではヒッグス粒子の探索のときと違い、2つ目の検出器の結果と比較する機会を得 られることはほとんどない(もっとも、私たちが関心を持つシグナルのほとんどは、検出に何百億ドルもかからないが)。だ からこそ、ノイズの揺らぎを前にして「シグナルを見つけた」と思い込みやすい状況に気づく力を高める必 要がある。このことを念頭に置きながら、ないものが見えることのさらなる厄介さへと話を進めたい。 目にする情報が増えれば、たとえノイズが増えるだけだとしても、想定外のパターンが見つかる数も増え る。そうすると、人はシグナルを見つけたと思い込んでしまう。 特定のひとりがコインを10回ほどトスする ことと、数人が一日中コインをトスすることでは、状況はかなり異なる。後者では、非常に興味深い結果が 現れてもおかしくない。

たとえば、あなたの友人のひとりが、「コイントスで10回連続表が出た」と言ったとしよう。 もちろん、 それは驚くべき結果だ。とはいえ、その結果が次の4つの状況で現れたとするなら、もっとも驚くべき結果 となるのはどの状況のときか?

A. その友人がひとりでコイントスを1回行った場合

B. その友人が複数の友人と1回ずつコイントスを行った場合

C. その友人が複数の友人と100回ずつコイントスを行った場合

165

第 7 章

「そこにないもの」を勝手に見るな

D. その友人がひとりでコイントスを100回行った場合

答えはAだ。考えてみれば、コイントスをする人が何人もいるほうが、ひとりだけがコイントスをするよ り10回連続で表が出る確率は高くなる。とりわけ強く否定したい状況はCで、複数の人が100回ずつコイ ントスをすれば、10回連続で表が出てもさほど驚くことではない(15人がコイントスをすれば、それが起きる可能性 のほうがむしろ高くなる)。当たり前の話をしているように思うかもしれないが、この出発点はきちんと確認し ておいたほうがいい。

さて、なぜノイズが多いほど騙されやすくなるかというと、最新の科学的な成果が発表されたり、驚くよ うな何かが記事に掲載されたりしても、「コイントスが行われた回数」までわかるとは限らないからだ。 そ れどころか、調査を行った当人ですら、自分たちが何回「コイントス」をしたか、つまり、作為的に生じた と思わせる可能性が自分たちのデータにどれくらい含まれているかを理解していないケースが多いのだ。 それがよくわかる例を2つ紹介しよう。

まずは株式市場から見ていこう。ごくふつうの少額投資家として株式市場に投資しようと思ったら、ファ ンドを運用するファンドマネジャーを擁する企業が次々に目に入り、彼らはみな自らが運用するファンドに 出資してもらいたがっているのだとすぐにわかる。彼らは出資を得ようと、過去5年の自分たちのファンド の運用成績は市場で突出していて、市場の予測を何度も的中させているとアピールする。

それを聞いて、そのファンドマネジャーは他社のマネジャーより優れていると考え、そのファンドを購入

パート2

「不確実性」を理解する

166

。

個々の収益率と収益率の中央値の差

2013年~2017年のファンドの成績

100位

200位

ファンドマネジャーの相対ランク

(2013年~2017年)

300位

したくなっただろうか。上のグラフは、2013年から 2017年までの5年間における上位のファンドの成績 を表す。各ファンドマネジャーの運用成績をランクづけ したのだ。

平均より4パーセント高い成績を収めたマネジャー や、平均より10パーセント近く低い成績に終わったマネ ジャーがごく一部いるものの、大半は平均的な成績をあ げていたとわかる。これを見ると、高成績を収めたマネ ジャーは、成績の悪かったマネジャーに比べてスキルも 知識も高いと思いたくなるだろう。

では、同じマネジャーたちのその後の5年間(2018 年~2022年)の成績を測定したらどうなるか? 16 8ページのグラフのとおり、その結果は完全にランダム と言っていい。ある5年間の成績は、その次の5年間の 成績に実質何の相関もないのだ。 ある5年間に、 素晴ら しい経済分析を行い、優れた直感を働かせた人が一部い た。しかしどういうわけか、次の5年間になると、 その 分析力や直感がうまく働かなくなる。

7

「そこにないもの」を勝手に見るな

個々の収益率と収益率の中央値の差

5%

-5%

-10% L

1位

10%

2018年~2022年の同じファンドの成績

(先のグラフと同じ順序)

1001

2001

過去5年間(2013年~2017年)における

ファンドマネジャーの相対ランク

300位

つまり、ファンドマネジャーについて詳しく調べてい

くと、投資するのにふさわしい株式を絶えず的中させて いるように思えるマネジャーがいずれ見つかるが、それ は単に、たくさんのノイズを調べるうちにランダムノイ ズにパターンを見いだしてしまう現象にすぎない。 しか も興味深いことに、そういうマネジャーたちに自らの能 力を偽る意図はない。

彼らには、とても注意深く調査を行った結果としてさ まざまな企業の業績を算出したのであって、コイントス で決めるようなことはしていないという自負がある。自 分のことを、真面目な経済の学徒であり、優れた経済活 動の基盤となる存在だと思っているのだ。 しかしなが ら、彼らの成績を示すパターンはどう見ても、本質的に ランダムだと言わざるをえない。

例外的に、ほぼどんなときでも平均値を上回る(ある いは下回る) ファンドマネジャーが多少は見つかるかもし れないが、そういう情報はとりわけ慎重に扱ったほうが い い。所定のタイミングに出回っているファンドの数を

パート 2

「不確実性」を理解する

169

69

例をあげて説明しよう。

意識する人はほとんどいないと思うが、実力ではなく運に恵まれたおかげで思うままの宣伝文句でアピール できるファンドは、どのタイミングでも必ず存在する。

ファンドの成績の分布をどこでランダムに切り取っても、平均より成績のいいファンド、悪いファンドは 必ず生まれるものなのだ(「主要なインデックスファンドから離れず、ファンドマネジャーに余計な手数料を払うな」 というア ドバイスをよく耳にするのは、基本的にこれが理由である)。

「どこでも効果」─ ついでにあれこれ見てはいけない

パターンに見えるランダムノイズに騙されて、シグナルを見つけたという誤った思い込みが生まれるケー スがもうひとつある。それは「どこでも効果」と呼ばれる現象だ。

この現象は、ノイズの多いデータセットからシグナルの可能性がある単一のパターンを探しているときに は起こらないが、パターンとなりうるものを複数探していて、 求めているパターンのどれかが見つかる確率 がランダムノイズによって上がると起こる。

あなたはこれから、「アスピリンを毎日服用したら、心臓発作を防ぐ効果、あるいは少なくとも心臓発作 を起こすリスクを下げる効果がある」という仮説を確かめるための医療実験を行う。1000人を参加者と して登録して実験を開始するわけだが、それだけの人数をせっかく登録するのだから、アスピリンの毎日の 服用で、がんのリスクを下げる効果が生まれるかどうかも確かめたらいいとあなたは考えた。当初の実験を

第 7 章

7

「そこにないもの」を勝手に見るな

行いながら、具体的には肺がんと結腸がんに対する効能も確かめるのだ。それに、もしかすると喘息にも効 果があるかもしれない。そうしてあなたは、「どこにでも」目を向け始めた。いまのあなたは、当初の予定 より多くの可変要素に目を向けている。

目を向ける対象がもっと極端に増えたらどうなるか。 アスピリンを毎日服用した場合の100の病気に対 する効能を調べると決意し、当初の実験のために登録した1000人の協力が確保されている。 そうすると、7回連続で表が出る、といったことが起こる可能性が高まると考えられる。 というのは、め ったに起きない事象が起こる機会が増えれば、少なくとも100の病気のどれかひとつには、アスピリンが 効いたと見誤るパターンが現れる機会が増えるからだ。

これは、コイントスを行う回数を増やすことに等しい。回数を重ねるうちに、本当に効果があったと思わ せる何かが見え始める。そのようなことが、実際に医学研究で起きているのだ。具体的には、ホルモン補充 療法や飲料水に含まれる鉛の効能といった、比較的身近に感じる研究で起きた。いずれの研究も、実験の手 順やさまざまな可変要素の解析方法を計画せずに、多数の可変要素を調査したことから、 その結果に対して のちに疑問が呈された。

そうさい

とはいえ、どこでも効果を相殺する方法は当然ある。 複数の可変要素について確かめたいときは、データ にはいっさい目を通さずに、確かめる予定の可変要素について事前に学習し、確かめたい可変要素の数に対 して必要な実験参加者の数を算出すればいい。

つまり、複数の可変要素について調べる実験を設計することは可能だが、統計の力を借りて妥当な結果を

ぜんそく

パート 2

「不確実性」を理解する

170

得るためには、確かめる要素を増やしたぶんだけ実験対象も増やす必要があるということだ。

どこでも効果について学ぶと、ヒッグス粒子の証拠を求めてデータを調べる研究者たちが直面する問題に ついて、一段と理解が深まるのではないか。

ヒッグス粒子を探していた研究者たちは、その質量を正確には知らなかったし、先に見せたグラフに描か れていたような、見るべき場所を教えてくれる便利な矢印の助けもなかった。だから彼らは、グラフが示す エネルギー全体のなかに怪しげに盛り上がっている部分があれば、そのすべてをヒッグス粒子の現れではな いかと疑ってかかるつもりでいた。先のグラフで矢印が示していた場所だけでなく、そこら中を探し回った のは間違いない。

もちろん、どこでも効果のことはずいぶん前から粒子物理学者のあいだで周知されていたので、彼らは本 物の隆起と認定するための条件を厳格に設定し、それをクリアしてからでないと、2つの検出器から得られ た結果を比較する段階に進めることはしなかった(先ほど、人はつねに相手の意図を読もうとしている例として、「この人 は自分と真剣に付き合う気があるのか」 見極めようとすることをあげた。どんな小さなボディランゲージもすべて証拠となりうる情報 源にするつもりでも、これについてはかなり強力な意図を感じさせるものに絞ったほうがいい。そうしないと、「ほら、相手の足が自 分のほうにさりげなく向こうとしているし、左手の小指が立っているのは、楽しい気持ちの表れではないか?」というように、ランダ ムに生じた動きを深読みしかねない。 探すべきは長く情熱的に見つめる視線であって、ちらっとこちらを見る仕草ではない)。

171

171

第 7 章

「そこにないもの」を勝手に見るな

パルサー騒動の結末

チリで「超新星1987A」の爆発直後の残骸から形成されたパルサーを探索した、私たちのヒーロー (ソールが博士研究員として参加した研究チーム)に話を戻そう。

彼らは未知のパルサーのシグナルと思われる、「ピッチ」が揺れ動くシグナルを検出した。 そして、地球 の自転と公転を起因としてわずかに生じるドップラー効果に少々の補正を施して、その「揺らぎ」 をグラフ に表したところ、美しい正弦波を描いた。 正弦波信号は、そのパルサーと思われる爆発の残骸のまわりを回 る惑星の存在を示唆するものだ。 このグラフを得られた時点で、ソールが属した研究チームは探索内容を論 文にまとめ、「ネイチャー」に送った。

その翌年、チームはチリに戻り、彼らが最後に観測した後のパルサーがどうなったかを観測した。彼らに は、パルスの頻度が減っているとの期待があった。頻度が減るというのは「ピッチ」が下がるという意味 で、1秒間に2000回も回っていれば、重力波というかたちで多くのエネルギーを失っているはずだから だ。

久しぶりに望遠鏡を覗き込むと、シグナルは現れなかった。翌晩に再び覗き込むと、今度はちゃんと見え た。パルサーのシグナルとの再会だ。 その翌日の夜は、またほとんど現れなかった。

そうしているうちに、チームの面々は、パルサーのシグナルが見えるタイミングと、望遠鏡の先端部に別 の目的に使用するために備えられた機器に相関性があるのではないかと思い始めた。なにしろ、その機器の

パート 2

「不確実性」を理解する

172

スイッチが入っているとパルスが現れ、スイッチが切れているときはパルスが現れなかったのだ!

実は、パルスを検出するために使っていた測定機器には非常に敏感な光センサーが搭載されていて、その センサーが敏感すぎて、別の目的に使っていた機器から漏れたシグナルを拾っていたと判明した。 そのシグ ナルが発信される頻度がパルサーに期待される頻度とほぼ同じ、1秒につき約2000回というもので、し かもそのシグナルの不安定さは偶然にも、地球の自転と公転を踏まえて補正を施したら美しくほぼ完璧な正 弦波を描くものだった。つまり、これはシグナルに思わせるふるまいをするノイズだったのだ。 当然ながら その翌月には、チームは新たな論文ではなく、自分たちの論文を撤回する記事を 「ネイチャー」に書くこと になった。 結局彼らは、太陽系外惑星の存在を示す初の証拠を見つけてはいなかったのである。

こういうエピソードを読むと、心臓が縮む思いをする。科学者になる予定がある人もない人も、人生のど こかの時点から、「乱雑なノイズが偶然の力によって奇跡的に美しいシグナルに変わることなどありえない」 と思うようになる。

しかし、そうした思いが間違いに思えるときがたまにある。それは、乱数の統計データを見ているうち に、シグナルに見える思いがけない何かを見いだしてしまうからだ。

パルサーの研究について、ソールは次のように語っている。

「幸い、あの実験のときの私は、経験豊富で優秀な研究者に交じった若手のひとりだったし、明らかになっ たことを迅速に公表したので、あまり非難はされなかったように思う。とはいえ、約10年後に私の研究チー ムが宇宙の膨張が加速していることの証拠を見つけたとき、私は頭のなかではっきりと、ノイズをシグナル

173

第 7 章

7

「そこにないもの」を勝手に見るな

だと間違って解釈したせいで起きるエラーのことを思い描いていた。 一度でも偶然の力によって痛い目に遭 えば、次からは当然とても用心深くなる。だから、宇宙膨張の加速に関する研究結果を公表するときは、慎 重の上に慎重を期した」

結局、宇宙膨張の加速を研究したチームは、彼らで考えつく限りの照合や分析を行った末に、宇宙の膨張 がどんどん加速していることを示唆する驚くべき測定結果を公表した(もちろん、数値化した確信度も一緒にだ!)。 宇宙が加速度的に膨張している原因は、それまで知られていなかった、宇宙のふるまいを支配する 「ダーク (暗黒) エネルギー」にあると思われる。

パルサーが発したと想定されたパルスと違い、こちらの研究結果は別のチームが実施した複数の測定結果 で裏づけられていて、同じ測定技法を使ったチームもあれば、まったく異なる複数のアプローチを組み合わ せて(トライアンギュレーションを用いて) 検証したチームもある。現在では、加速する宇宙とダークエネルギー と思われるものの説明が、現代物理学の主要な問いのひとつとなっている。

この章で見てきた事例はすべて、「ノイズではなくシグナルを見つけた」と、自信を持って言えるだけの 量のデータを集めたかどうかを科学者自身で判断しなければならないものだ。それは日常生活のなかでも同 じで、自分で本物のシグナルだと思うものが、単なる偶然ではない確率がどれだけあるかを測定できるよう になる必要がある。

では、どの程度の勝算があれば、「シグナルを見つけた」とおそるおそる声をあげていいのか? それを 次章で詳しく見ていく。

パート 2

「不確実性」を理解する

174

8 *

「少しでもマシなほう」を 選ぶために

第

許容可能なエラーはどっち?

「人が集めるデータ」と「人が現実に下さねばならない決断」 のあいだには、相容れないものがある。再び 刑事裁判の陪審員を務めることになったと仮定しよう。 陪審員は裁判で提出される証拠をふるいにかけて、 被告人が有罪かどうかを判断する。

被告人は本当に有罪(有罪を示すシグナルが実際にそこにある)かもしれないし、無罪 (検察側が提出した証拠はノイズ であってシグナルではない)かもしれない。 刑事裁判の陪審員は多くの証拠を受け取るが、被告人に不利に思え るものもあれば、被告人の潔白の証明になりそうなものもある。

このように、どんなシグナルもたくさんのノイズに混じっているので、有罪か無罪かの判断はどうしても 蓋然的になる。しかし、決断を下す必要性に迫られれば、100パーセントの確実性を得られるまで待つ とはできず、「判断を下すうえで十分な証拠がそろっているかどうか」を自分で判断するしかない。

アメリカの場合、その判断は「証明度」にもとづいて行う。証明度とは、結論に達するうえで要求される 証拠の基準のことだ。 刑事、民事の訴訟を問わず、陪審員は裁判官から証明度の適用の仕方を教示される。 具体的に言うと、陪審員は、当該訴訟における検察側から提示された証拠が法律の定める基準を満たし、か

こ

175

75

第8章

[日

°

°

「少しでもマシなほう」を選ぶために

裁判の判決 「無罪」 「有罪」 罪を犯した人が 罪を犯した人が 罪を犯した 現実世界 釈放される 有罪を宣告される における 事实 犯さなかった 罪を 無実の人が 釈放される 無実の人が 有罪を宣告される

行をもくろむ危険人物を野放しにするかもしれないという苦悩 と思うだけでも恐ろしいのに、軽犯罪でない場合は、新たな凶 残りの2つは2種類の重大なエラーとなる。 無実の人を罰する は適切な結果だが(これは「システムが機能した」ということになる)、 誠実な陪審員として下す判決にも、リスクは必ず伴う。2つ

かになる。 下される。そうすると、裁判の結果は上記の4つのうちのどれ このどちらか)なので、被告人は「有罪」か「無罪」かの判決を 罪を犯したか犯さなかったかのどちらか(現実世界における事実は 知っておく必要がある。たとえば刑事裁判であれば、被告人は 証明度のような基準を設けるには、2種類のエラーについて

な、証明度のような何らかの基準を必ず適用している。 下すときは、意識しているかどうかはさておき、私たちはみ が、蓋然的な証拠にもとづいて明確な (イエスかノーかの) 決断を 裁判以外の場面で使うべき証明度を指示されることはない

被告人に判決を下すべきではないという。 つ立証責任に関する要件が満たされていると確信しない限り、

パート2

「不確実性」を理解する

176

を抱えることにもなるのだ。

刑事裁判がどういうものかは個人的な経験がなくても、映画やテレビを通じて) よく知っている、という人は多 いだろう。だが実は、誰もが人生のさまざまな局面のなかで、同じような葛藤に頭を悩ませている。例をあ げよう。

予定の飛行機に乗り遅れないために早めに空港に到着するべきか。 それとも、空港のラウンジで時間を 潰さなくてもいいように、ギリギリに到着するべきか?

□ ティーンエージャーの娘には放任主義をとり、親からの信頼を実感させて自律性を育むべきか。あるい は厳しい制約を課して、娘に危険が及ぶ機会を最小限にするべきか?

住宅価格が上昇したときは、家賃統制を行って貧しい人々が賃貸住宅にとどまれるようにするべきか。 それとも、価格が上昇するままに任せてデベロッパーへのインセンティブを創出し、新たな住宅の建設 を促すべきか?

□ 戦争難民を自国に受け入れて、彼らに安全と健全な暮らしを提供するべきか。 それとも、テロリストや 犯罪者が紛れているリスクを踏まえて、戦争難民の受け入れを禁止するべきか?

私たちの問題解決能力を科学の力で高める方法のひとつに、「特定の問題の細部を(一時的に) 抽象化する」 というものがある。 そうすると、 多くの問題に共通する一般的な特徴に注目できるようになるのだ。 先ほど の刑事裁判の結果も、次のページの表のように一般化することができる。

17

177

第8章

「少しでもマシなほう」を選ぶために

判断

「シグナルはない」 「シグナルはある」

シグナルは

偽陰性

真陽性

現実世界

ある

における

事实

シグナルは

陰性

偽陽性

ない

こちらの表では、シグナルが実際にあるかないかを最善を尽 くして判断し、その判断にもとづいて決断を下すことになる。 この表の「シグナル」は、すべての二者択一の状態に適用で きると思っていい。裁判において有罪か無罪か、政府の補助を 受けるに値するかしないか、竜巻かふつうの嵐か、がんがある かないか......。 シグナルはあると判断した場合、その決断は 「陽性」と呼び、シグナルはないという決断は「陰性」と呼ぶ。 そうすると、4種類の結果が生まれる。 「シグナルはない」 が事実の場合、シグナルは「ない」と断定して正解 (真陰性)と なるか、シグナルは「ある」と断定して不正解 (偽陽性) とな る。「シグナルはある」が事実の場合は、シグナルは「ない」 と断定して不正解 (偽陰性) となるか、シグナルは「ある」と断 定して正解(真陽性)となる。また、偽陰性と偽陽性のせめぎあ いは、「不作為の罪」と「作為の罪」 のせめぎあいであるとも 考えられている。

この表を見ると、下された決断に「正解」か「不正解」かの レッテルを貼っても意味がないとすぐにわかる。 なぜなら、 2

パート 2

「不確実性」を理解する

178

種類の正解と2種類の不正解があるからだ。

医療の「がん」がシグナルとなりうる) 現場や学識を評価するテストの(「テストにおける正解」がシグナルとなりうる) 現場では、全体の正解率 (正解となるすべての決断の割合)の報告をやめて、精度についてより詳しくわかる基準 を設けるようになってきている。それが「感度(シグナルが事実としてある場合に「ある」とされた回数の割合)」と 「特異度(シグナルが事実としてない場合に「ない」とされた回数の割合)」だ。見通しを立てやすくすることを目的と したテストであれば、それががんのスクリーニング検査であれ、医師の資格試験であれ、どんなテストも感 度と特異度の両方が高くなるべきだ。

実は、「シグナルはある」とつねに判断すれば、感度は高くなる。どういうことかというと、腫瘍に対し てつねに「悪性」だと判断していれば、どんながんも見落とされることはないからだ。だがそうすると、特 異度は下がる。基本的にすべての腫瘍を「がん」と呼ぶのなら、診察する意味がない。有益なテストにする には、そうした複数の診断基準をうまく両立させる基準を設ける必要がある。

エラーとエラーのトレードオフ よりマシなエラーの選び方

繰り返しになるが、ノイズと不確実なことに満ちたこの世界では、人はエラーを起こす運命にある。しか も、人には特定の種類のエラーをとりわけ気にかける傾向がある。

たとえば、偽陰性に分類されるエラーに強い後悔の念を抱くと (誰だって、悪性腫瘍を見落としたくはない)、自 分のなかの基準(判断の境界線)をある程度下げて、「シグナルはある」と偏向するようになる。 偽陽性に分類 されるエラーに強い後悔の念を抱くと(誰だって、実際にはがんでない人を怯えさせたくはない)、 自分のなかの基準

79

第8章

「少しでもマシなほう」を選ぶために

(判断の境界線)をある程度高くして、「シグナルはない」と偏向するようになる。

判例法の伝統として、陪審員は、「人は無実の人に有罪を宣告する」という先入観にもとづく証明度を使 うようにと指示される。イギリスの法学者であるサー・ウィリアム・ブラックストーンが、ひとりの無実の 人に有罪を宣告するくらいなら、10人の罪を犯した人を無罪にするほうがいいと論じたのは有名な話だ。 よ って、陪審員に対しては、被告人が有罪であると 「明白に疑いの余地なく」 確信しない限り、無罪を言い渡 すことに投票するべきであるという指示が当たり前になった。

一部の人の目には、そういう姿勢は「犯罪に甘い」と映るかもしれないが、無実の人に有罪を宣告すると いう先入観を持つことには健全な理由がある。

まず、刑事事件は一市民と総力をあげた検察庁との戦いであり、一般に、検察側は被告側に比べて膨大な リソースを誇ることがあげられる。 また、多くの事件 (例:犯罪が起きたことはわかっているが、誰がやったかはわかっ ていないミステリー作品のような事件)では、有罪判決に対する厳しい先入観に有利に働く論理の非対称が存在す る。要は、無実の人に有罪を宣告すれば、真犯人を野放しにすることにもなるのだ。よって、有罪判決に対 する先入観は持っていたほうがいいということになる。

残念ながら、「明白に疑いの余地なく」というフレーズは、あまりにも曖昧だ。 あなたが抱く疑いが明白 なものかどうかを、裁判官は教えてくれない。陪審員が自分で判断しなければならないのだ。 連邦判事に 「明白な疑い」が意味することを尋ねた調査では、回答者の3分の1は9パーセントの確信、3分の1は9

パート 2

「不確実性」を理解する

180

パーセントの確信を意味すると答え、残りの3分の1は上記以外の数字を答えたという。筆者のひとりのロ バートが、陪審員が実際に適用する基準の算出を試みたときは、9パーセントをはるかに下回った。

悲しいことに、この曖昧さが解釈の余地をもたらすせいで、陪審員が偏見を持つ可能性が拭えない。筆者 はそのことを、学生に仮定の訴訟事件の判決を下してもらうことで実証している。

半数の学生に見せる事件の詳細には、「被告人は21歳のカリフォルニア大学バークレー校の学生で、地元 のバーの駐車場で暴行を働いた罪で起訴された」という重大な情報を含める。 残る半数の学生には、被告人 は「バークレー地区に住む21歳の無職の人物」という情報を与える。そのうえで、被告人が罪を犯した可能 性について尋ねるのだ。

そうすると、まったく同じ証拠を示したにもかかわらず、被告人のことをバークレー地区に住む無職の人 物だと思っている学生のほうが、被告人は罪を犯したと考える確率が高い。 要するに、彼らは自分たちと同 大学に通う学生には、「疑わしきは罰せず」を積極的に適用しようとするのだ。

この説明を裏づけるかのように、無実の人に有罪を宣告する、もしくは犯罪者を無罪にすることへの嫌悪 感を評価させると、被告人のことをバークレー地区在住の無職の人物だと思っている学生は、同じ地区に住 む無職の人に誤って有罪を宣告することより、同じ大学に通う学生に誤って有罪を宣告することのほうを懸 念する。

この種の先入観はさまざまな研究で明らかにされていて、陪審員の基準は、被告人の人種や容姿の麗しさ をはじめとする多種多様な特徴の影響を受けるという。そうした特徴と犯罪の内容に論理的なつながりがい

うわ

11

181

第8章

「少しでもマシなほう」を選ぶために

っさいなくても、影響されてしまうのだ。

例:共通テストと大学入学

自分の選択とエラーを引き起こすリスクの相互作用をよりわかりやすく示すために、 大学の入学基準と学 生の成績の関係性について見ていこう。アメリカの大学は長年にわたり、入学志願者の知識や認知能力を試 共通テストの受験を志願者に課してきた。共通テストには、大学進学適性試験 (SAT) やアメリカン・カ レッジテスティング (ACT)などがある。

これから示す複数の図は、大学生の共通テストの点数(予測因子)と大学1年目の成績の関係を調べて、 0 ~100の点数をつけたものだ。

左図のなかのドットは、その大学の入学志願者を表す(現実の志願者は何百人、いや何千人といたはずなので、ドッ トひとつで同じ点数の志願者100人を表すと考えるといい)。

図の中央に引かれた水平な直線は大学1年の及第ラインを表し、その線より上にいる学生は優秀な成績を 収め、下にいる学生は「仮進級」状態で、退学処分となる可能性がある。

図内に引かれた垂直な直線は、その大学の入学審査委員会が合格者の判別に一般に使用する足切り点を表 す。ただし、この図が示す年に限り、志願者全員の入学が確定しているものとする。 よって、 本来なら不合 格にしていたはずの学生がどのような成績を収めるかがわかると考えてもらいたい。

図内に引かれた十字の直線により、先に学んだのと同じ、2種類の正しい予測(真陽性と真陰性)と2種類

パート 2

「不確実性」を理解する

182

83

30

結果

(大学1年目の成績評価点)

40

50

60

70

偽陰性

直陰性

足切り点が高いと偽陰性が増える

一足切り点

偽陽性

30

40

50

60

70

予測 (共通テストの点数)

真陽性

の間違った予測 (偽陽性と偽陰性)を表す2×2の表 ができる。ドット全体が描く形状を見ると、ざっく りと左下から右上に伸びる対角線のように見える。 完璧な線とは程遠いが、このことから、予測因子 (SATの点数)と結果(大学での優秀な成績) に正の相関 があると言える。

図を見るとわかるように、足切り点を高くする と、偽陽性の数を比較的少なく抑えることができ る。つまり、進級できない学生を入学させるリスク を最小限にできるということだ。 その反面、偽陰性 のエラーの数は増え、優秀な成績を収めたであろう 学生を入学させないことになる。

では、その大学に新たに就任した学長が、 より多 くの入学志願者に高等教育を受ける機会を提供した いと発表したとしよう。 次のページの図は、足切り 点を低く設定するとどうなるかを示したものだ。 今 度は、偽陰性のエラーの数は減るかわりに、偽陽性 に分類されるエラーの数が増え、入学してから及第

8

章

「少しでもマシなほう」を選ぶために

結果

50

70

09

40

40

偽陰性

足切り点を下げると偽陽性が増える

30

10

足切り点

真陰性

30

40

50

予測

g.

60

70

偽陽性 |

入学させることになる。 点を取るのに苦労する可能性の高い学生をたくさん

れぞれ重視するものがかかわってくる。 部 入学志願者とその家族、という利害関係者がそ その種の価値判断には、大学の管理責任部門、学

価値判断の表れだ。 オフを効率よく行えるという根拠はとくにない。 れない。それに、科学者のほうがエラーのトレード できるが、そこに価値判断が入り込むことは避けら 検出理論などの数学の原理にもとづいて行うことが 現実世界における意思決定は、 データやシグナル り、どの種類のエラーなら受け入れられるかという にもとづくものではない。それは政策上の決定であ 足切り点の設定は、科学的な計算や数学的な計算 に関するエラーが生じることは避けられなくなる。 ら、優秀な成績を収める学生だけを入学させること り、予測と結果を表す図に足切り点を加えた瞬間か 間違いを正してくれる水晶玉でも持っていない限

パート 2

「不確実性」を理解する

184

70

70

予測力が向上するとどちらのエラーも減る

偽陰性

真陽性

09

結果

50

40

40

30

30

足切り点

偽陽性

30

40

50

50

60

70

予測

は限らない。 科学で解決することはできないのか? できないと 定すれば、その反対の結果となる。 このジレンマを るが、偽陰性のエラーは増える。足切り点を低く設

足切り点を高く設定すれば、偽陽性のエラーは減

とは不可能ではないと言える。 時間をかけてどちらのエラーの数も大幅に減らすこ の、必要な調査や開発に投資する意欲があるなら、 フの関係をすぐさま解消することはできないもの つまり、科学的なノウハウでエラーのトレードオ

の種類のエラーもかなり減っている。 具合がより対角線に近い細長い形状になり、どちら ョンしたものだ。ご覧のとおり、データのかたまり たなテストを考案したらどうなるかをシミュレーシ スを結集させて成績の予測の精度がはるかに高い新 上に示す図は、足切り点の調節に加えて、リソー

85

第

8

章

「少しでもマシなほう」 を選ぶために

例:診断検査

複数のエラーが生じるリスクをどのように重視するかが関係する例として、私たちに馴染み深いものがも うひとつある。 それは、病気かどうかを確かめる診断検査だ。 今度はこちらの例を通じて、「基準率」とは どういうものか見ていきたい。

基準率とはシグナルが実際にある確率のことで、エラーが生じる確率に影響を及ぼす。

先日の「ニューヨーク・タイムズ」紙に、いくつかの希少な疾患 (ディ・ジョージ症候群やウォルフ・ヒルシュホ ーン症候群など)に関する記事が掲載されていた。それらの疾患かどうかを調べると、検査で陽性と判明した 人のほぼ全員が、厳密には8~9パーセントの確率で、実際には陰性だと判明するという。ということは、 そういう検査は無意味なのか?

検査を受ける人の大多数が希少な病を患っていないというのは、実に喜ばしいことだ。 実際の偽陽性の数 は、検査の精度の低さだけで決まるわけではない。検査の精度の低さとは、検査で偽陽性や偽陰性になる確 率を意味し、偽陽性の数にはその病気を患う人が実際にどれだけいるかも関係する。

検査に不備があることに加えて、検査を受ける人のほとんどが実際にその病気を患っていない場合に、真 陽性より偽陽性の数が多くなるのは、単純に真陽性となる人の数がそれほど多くないからだ(ご承知のとおり、 真陽性を算出する方法は存在し、それを「ベイズの定理」と呼ぶ)。

- 2

「不確実性」を理解する

186

偽陽性率が高くても、そうした希少疾患かどうかの検査をすれば、本当にその病を患っていたときに必要 な治療を受けられるのだから、検査を受ける価値はある。

偽陽性だと判明すれば、その不安を長く放っておくことはしないし、不必要な治療を受けることもない。 陽性となればたいてい、もう一度検査を受けることになる。その検査は最初のものより高価だが、偽陽性の エラーが出る確率は低い。より高価な検査は、誤って陽性と判明した多くの人に正しい結果を伝えるために 活用されればいい。

目に見えるのは一部だけ

2×2の表を使ってエラーのパターンを分析したが、現実に生活していて、そうした4つのマスが現れる 場面はほとんどない。筆者ら3人が教鞭を執る、カリフォルニア大学バークレー校やスタンフォード大学へ の入学を許可する決断について考えてみよう。

われわれはつねづね学生たちに向かって、彼らがいかに優秀で素晴らしいかを (本心から) 語り、彼らに入 学してもらえて幸運だと伝えている。とはいえ、入学審査委員会の面々は、入学志願者リストを少し掘り下 げたところに、ギリギリで合格を認められなかった優秀な志願者が大勢いると知っている。

しかし、彼らを合格にしなかったことが誤りであったかどうかは、実のところ永遠にわかりようがない。 なぜなら、彼らを合格させていたらどのような成績を収めたか、あるいは、合格させた学生がライバル校に 進学していたらいま以上の成績を収めていたかは決して明らかにならないからだ。反対の決断をした世界を 目にすることは、私たちには絶対にできない。

187

8

「少しでもマシなほう」 を選ぶために

ジレンマの角

1973年に起きた興味深い出来事を紹介しよう。 「精神科医や仮釈放委員会に、危険すぎて解放できな い囚人や精神病患者を判断する能力があるか」というのは、長年にわたって議論の対象とされている。

ところが、大幅な予算不足のため、ある州のいくつかの精神病棟の患者を全員退院させざるをえなくなっ た。たとえ精神科医が「危険だから退院させられない」との判断を下しても、州が「何と言われようと方針 は変わらない。全員を退院させる」と返答したのだ。

それにより、危険だとみなされた人が解放されたら本当のところどうなるかが明らかになった。なんと、 「危険」と判断された大多数が、その後3年にわたって暴力行為にいっさい及ばなかった。どうやら危険か どうかを判断する役割を担う人々は、非常に高い偽陽性率を積極的に受け入れて、本当に危険な行為に及ぶ 人を解放したという責任から逃れようとしていたように思える。

彼らは、個人の権利より社会の安全を重視していたのではないか。そのバランスの正否については、人に よって意見が分かれるところだろう。

すでに見てきたように、偽陽性が生じるリスクと偽陰性が生じるリスクは、つらいトレードオフの関係に ある。どちらかを減らしても、もう一方が増えてしまうのでは困る。

先にも述べたように、足切り点の設定は政策上の決定で、エラーの相対的なコストに関する組織的な決定 を反映させたものだ。そのような決定は本来、科学的な決定というよりも、価値観に関する政治的な決定だ

パート2

「不確実性」を理解する

と言える。

そこで、この章の核心となる部分をここで繰り返しておこう。

科学は確率を推定する方法を教えることはできても、決断を下すために使うべき基準がどれかを教えるこ とはできない。決断の基準となる自分にとっての「証明度」は、価値判断を表すものだ。 その状況におい て、どちらの種類のエラーを避けたい気持ちが強いかを示すものだと言っていい。

でんぱ

科学者や科学の信奉者はこの点を見落としがちだ。新型コロナウイルスが流行した初期に生まれた、ロッ クダウンの有効性に関する議論を思い出してほしい。その是非をここで論じるつもりはないが、ロックダウ ンには「ウイルスの伝播を減らす効果がある」と信じるに足る科学的根拠はあったと思う。しかし、伝播の リスクと、ロックダウンがもたらす不利益のバランスをとらねばならない。 いずれはそういうリスクを一つ ずつ定量化できるようになるかもしれないが、決断を迫られた段階で、それをする必要性は十分に理解され ていなかった。

医療の状況を踏まえてロックダウンが公衆衛生にもたらすメリットを論じる人の多くは正しかったと思う が、だからといって、科学がロックダウンの受け入れを決めたということにはならない。 ロックダウンには ほかにもさまざまな要素が影響を及ぼしているからだ。 人は車を買うときに、各々のやり方で車体価格と安 全機能のメリットのトレードオフを行う。 それと同じで、 ロックダウンを強制することには多種多様なメリ ットとコストがあり、 公衆衛生に加えて、経済や教育といったさまざまな分野に影響が及ぶ。

決断の基準を定める価値観を社会でどう扱っていくかということについては、第16章と第17章で詳しく取 り上げる。

189

第8章

「少しでもマシなほう」を選ぶために

エラーのトレードオフと「統計的有意性」

統計学の初歩を学んだことのある人なら、統計的仮説検定という手法のなかにも同じようなトレードオフ の関係があると気づいたのではないか。それが「統計的有意性」と呼ばれるもので、 「p < 0.05」 という神 秘的な状態が生じると、 「統計的に有意」であることが確定する。pはデータから観察された値との関連性 が検出される確率を表し、この値によって偶然でないかどうかを判定する。

この判定方法については賛否がある。 p値が0.049ならお祝いに出かけるが、0.051なら絶望に 打ちひしがれる。このことを不合理だと思う人が大勢いるのだ。 そのごくわずかな確率の差にそこまで厳密 になるのはいかがなものか。一方は有意で、もう一方は否となるのはなぜなのか?

その0.05という基準値は、一昔前の統計学者たちによっておおむね独断的に選ばれた。偽陰性より偽 陽性を避けたがる慣習にもとづいて決定されたのだ。

それならば、根拠を提示したうえで、それより高いもしくは低い基準値を主張すればいい。そこに効果は なかったと明言したがために、実際には存在する効果を見落とすことのほうが、科学にとってマイナスでは ないか。

たとえば、実際に介入して効果を試す類いの公共政策は、困った事態に陥る。 そのサンプル規模は小さ く、測定結果には多くのノイズが混じるので、シグナルを検出するのはとても難しい。それに、この非常に

パート 2

「不確実性」を理解する

190

厳格な基準値は、 実際には効果がないのに効果はあると主張する人の声を抑える目的で定められたものなの で、実際に効果があってもそれを示す値が小さければ(このような条件下で 「p < 0.05」 を満たすのは本当に難しい)、 効果があると主張できない。

データの量が乏しく、ノイズが多く混じる分野にも厳しい基準値を適用したがために、実際には効果があ ったのに介入をやめてしまった政策はたくさんあると思って間違いない。そうした損失を減らすかどうかの 判断は、決める人の価値観にかかっている。

トレードオフの苦しみを和らげることはできるのか?

予測に使うツールの質を高めれば、判断する際のエラーを減らせることはもうわかった。 それではさら に、トレードオフを適切に管理する方法も覚えておいてもらいたい。

人はときとしていや、ほとんどの場合と言っていい、一時的な行動方針に従って行動する。 やっ てみて、結果を吟味して、決断を見直すのだ。

国会議員として政策を主導するときは、適用期間を定める「サンセット条項」を使って、予算の見直しが 行われる前に評価されるようにしてもいい。ただし、それには少々問題がある。 サンセット条項を盛り込め ば、その政策の継続または廃止をもくろむ党員に、エビデンスを曲解する理由が生まれてしまうからだ。

また、ときには判断を保留にしてより多くの証拠を集め、それから決断を下すようにしてもいい。シンプ

11

191

第8章

「少しでもマシなほう」を選ぶために

ルに、「意見を固めるには時期尚早」なときはある。経済の先行きが不透明だと感じるときは、自宅の購入 や転職の決断は先送りにされる。医師は検査の結果がはっきりするまで、患者に治療を提案しない。

もちろん、先送りにできない状況はある。 たとえば、洪水が起こるという警告がなされれば、市長は市民 を避難させるかどうかを決めなければならないし、飛行禁止区域を飛ぶ飛行機があれば、軍の幹部はその飛 行機を撃墜するかどうか決断しければならない。 また、陪審員に、「裁判長、被告人は20パーセントの確率 で有罪だと思います」と口にすることは許されない。そんなことを言えば、陪審員室へ戻ってきちんと結論 を出してくるようにと裁判長から命じられるだろう。

この章を読むことで、公に起きている論争が「事実に関すること」ばかりではないという認識を持っても らいたい。ときには、「証明度」の的確さが論争の的になることもある。 要は、 相手の意見を変えさせるく らいに強力だとみなす証拠の量が適切かどうかで揉めることがあるのだ。

この問題は、蓋然的思考とは切っても切り離せない。 確実性が期待できないなら、 十分だと思える証拠の 量を決めないわけにはいかないからだ。それに、絶対に確実なものはないのだから、根拠にもとづく最善の 政策であってもエラーは起こる。助けを必要とする人々を助けられない政策は駄目だし、政府の寛容さを搾 取する人を生む政策も駄目だということで、みなの意見は一致するだろう。

しかし、「どちらのタイプのエラーのほうが悪いか」の答えは人によって異なるのではないか。そういう 問題に対する意見を表明しても、意見の不一致が解消されることはないが、問題点はかなり明確になる。そ れに、予測の精度が向上すれば、どちらのタイプのエラーも減らせるという点については、どちらの陣営も 同意するはずだ。

パート 2

「不確実性」を理解する

192

9

「統計的不確かさ」と「系統的不確かさ」 2種類の「測り間違い」とその対処法

この世に存在する物体とその特性が、 一対一の関係だったらどんなにいいか! 世の中の人全員の身長 が、3フィートちょうど(約9センチメートル)か5・5フィートちょうど(約168センチメートル)のどちらか に決まっていれば、ディズニーランドのチケットをオンラインで買って現地に向けて車を走らせる前に、我 が家の5歳児がほとんどのアトラクションを利用できるかどうか簡単にわかる。

だが現実は、ディズニーランドに行きたくてたまらない我が子の身長を測定し、40インチ(約10センチ メートル)以上という条件を満たしているかどうかを確かめる必要があるのだが、あなたの手元には、引き出 しの奥に転がっていた古いメジャーしかない。 子どもの身長は「アトラクションを利用できる規定の身長」 にかなり近いことはわかったが、メジャーを押さえる手が小刻みに震える測定にノイズが入るたび に、規定に達していると思えたり、達していないと思えたりする。

あなたはそのうち、「何度か測って平均を出せばいいのではないか」と考え始める。そうすれば、 手の震 えによるノイズが相殺されるに違いない。しかし、そのときふと、このメジャーをポケットに入れたままズ ボンを洗濯した記憶がぼんやりとよみがえり、メジャーが縮んだのではないかと気になり始める (ズボンは間

6

「統計的不確かさ」と「系統的不確かさ」

違いなく縮んだ!)。もしそうなら、測定して平均を出しても意味がないではないか。むむ......。

このやるせないエピソードを読んだところで、現実世界でノイズや不確実性に直面したときに役立つ概念 を紹介しよう。

まず、 「ノイズや不確実性が測定値に影響を及ぼすケースは2種類ある」と覚えてほしい。ひとつは、測 定値にランダムなばらつきが見受けられる(例:メジャーを押さえる手が小刻みに震える)ケースで、そういうとき はそれらの平均を算出すればいい。 一方、そういうばらつきとは別に、系統的に一方向に測定値が追いやら れるケースもある (例:洗濯して縮んだメジャーを使えば、何度測っても実際の数値より大きな値になる)。自らの確信度を 定量化し、誤った印象を与えるランダムな値が生じる確率を認識できるようになりたいと思うなら、厄介な どちらのケースにも対処できるようになる必要がある。

そのための言葉や手段を与えてくれるのが科学だ。というより、そういう多種多様なノイズや不確実性に 対処する最善策の確立が重要な問題になったからこそ、科学のさまざまな分野で独自の専門用語が考案され た。

用語はそれぞれ異なるが、その意味するところはほぼ同じだ。ソールのような物理学者たちは、2種類の ノイズの発生源のことを「統計的不確かさ」と「系統的不確かさ」と呼ぶが、ロバートのような社会心理学 者たちになると、「信頼性」や「妥当性」といった呼び方をする。 統計学の専門家は精度と正確度を区別 し、より専門的に聞こえる 「分散」 や 「偏り」といった名称を使うこともある(「偏り」は英語で「バイアス」と なるが、「偏見」という意味と混同しないこと)。意味はほぼ同じでも、言葉によって微妙にニュアンスが異なるので

パート2

「不確実性」を理解する

194

(この点については後述する)、 もうひとりの筆者で哲学者のジョンがそうした用語を使うときは、使いたい意味 にもっとも適したものを選べばよい。

バスルームにある体重計は、本当に正しいか

それでは、日常生活に2種類の不確かさが現れる具体例を見ていきながら、そうした不確かさを表す用語 について理解を深めていこう。

まずは、あなたが健康上の理由から、あと5ポンド(約2・3キロ) 痩せるようにと医師からアドバイスさ れた場面を思い浮かべてほしい。その直後、あなたは出張となり、行く先々のホテルで体重を測ることにし た。自分が泊まるホテルで、部屋のバスルームに備えつけてある体重計に毎日乗るのだ。

初日に測ったときは、 「あれ、おかしいな。思っていたより3ポンド(約1・4キロ) 軽い。 体重計が壊れて いるのかな」とひとりごちた。

次の都市へ移動して新たなホテルの部屋にある体重計に乗ったときには、「あれ、今度の体重計は、思っ ていたより2ポンド(約0.9キロ)重くなる」と感じた。あなたはしだいに、ホテルの部屋に備えつけてあ 体重計は、きちんと点検されていないようだと考えるようになった。

そしてまるまる1か月の出張のあいだ、たくさんのホテルの部屋のバスルームにあるさまざまな体重計に 乗り、あなたはこう結論づけた。体重計の誤差が生じる方向がどれも同じである確率は低いだろうから、す べての結果の平均値をとれば、おおよそ正確な体重になるだろう。

195

第 9 章

「統計的不確かさ」 と 「系統的不確かさ」

そして自宅に戻ったあなたは、自宅のバスルームにある体重計に乗った。 実は、あなたは気づいていない が、自宅の体重計には偏りがあり、本来の重さより5ポンド軽い数値が必ず表示される。 最初はきっと、 フ ライトで体内の水分が抜けて軽くなったと思うだろうが、それから1か月にわたって毎日この体重計で測定 し続けた後も、 出張中の平均体重より5ポンド軽く表示される。 はっきり言って、この体重計で何回測定し ようとも、あなたはつねに、5ポンド軽くなったと自分を祝うことになるのだ。

この、「どんな状況であっても、とても喜ばしい再現可能な結果を手に入れた(何度測っても同じ体重になる) と言えるようになりたいが、その数字は実際の体重より5ポンド少ない」といった状況こそ、科学者がつね づね特定できるようになりたいと思っているものだ。

このような状況に置かれた科学者はまず、2種類の不確かさを区別して、それぞれに名称をつける。 ひとつは「統計的不確かさ」で、この種のノイズがあると、真の値を中心にして測定結果にランダムなば らつきが生じ、ホテルの体重計みたいに真の値より高くなったり低くなったりする。

統計的不確かさが唯一の不確かさなら、測定回数を増やすほど平均値は真の値に近づく。ところが、もう ひとつの不確かさである「系統的不確かさ」は、すべての測定値をひとつの方向に向かわせる類いのノイズ を生じさせる。あなたの自宅の体重計で測ると、実際より低い数値が必ず表示されたように、実際より高い か低いかのどちらか一方に測定値を押しやるのだ。系統的不確かさが唯一の不確かさなら、測る回数をどれ だけ増やしても、平均値が真の値に近づくことはなく、むしろ「偏った」 結果へと遠ざかる。

パート 2

「不確実性」を理解する

196

だ。

ている。

興味深いことに、この2種類の不確かさの違いを認識すると、質の高い測定(シグナルが明快で、ノイズにあま り惑わされない測定)を行うためには、不確かさの種類に応じた対策を講じる必要性を実感する。

測るたびに測定値が (測定に使うメジャーを押さえる手が少し震えるなどの理由で)ランダムに上下するようなら、 測定回数を増やして統計的不確かさというノイズの影響を抑えればいい。あるいは、メジャーでの測定に慣 れた人を見つけて、一貫性の高い結果を得られるようにすることもできる。

しかし、系統的不確かさの存在が疑われる状況になると、対策を講じることは総じてはるかに困難になる ため、科学者の努力――そして本章の残りの記述の大半が、こちらの不確かさへの対処の仕方に注がれ

系統的不確かさに対処する

系統的不確かさの影響が及んでいるかもしれない状況への対処は、創造力を発揮できるチャンスだと思え ばいい。というのは、そういう状況で最初に行う仕事は、測定値が系統的にどちらか一方向に追いやられて いると証明できる、ありとあらゆる方法を提案することになるからだ。

たとえば、「メジャーが伸びたか縮んだかしたせいで、測定値が毎回同じ方向にずれるのではないか?」 「ほとんどの人がおそらくは無意識に、自分の実体重より軽く表示される体重計を買い求めていて、 友人宅 でたまたま使わせてもらった体重計でも、やはり実体重より軽く表示されるのではないか?」という具合

第 9 章

「統計的不確かさ」 と 「系統的不確かさ」

系統的に偏っていると証明する方法を提案したら、次はその偏りの中身を確かめる方法の考案だ。その方 法で測定値への影響を制限できればなおよい。 メジャーや体重計以上に、長さや重さを比較するものとして 信頼できるものは何かないか? あるいは、測定に系統的な偏りがあるかないかの証明とは別に、測定に使 うツールに特定の偏りがあってもなくても、問題なく測定できる方法はないか?

この最後の方法については直感的に理解しづらいと思うので特定の偏りを無関係にすることなど可能なのか?)、 具体例を提示しよう。

サラという女性が1マイル(約1.6キロ)走の準備をしている。1マイルは、彼女が使用する陸上トラッ ク4周分だ。サラのコーチは、3周目のタイムを計るつもりでいる。つまり、3周目が始まるラインをサラ が通過するたびに、ストップウォッチのボタンを押すということだ。そしてサラが再びラインを通過した (4周目が始まる)時点で、もう一度ボタンを押してストップウォッチを止める。

この時間の計測について考え始めると、 まずは統計的不確かさとなりうるものがいくつか思い浮かぶ。 た とえば、サラは毎回まったく同じスピードで3周目を走るとは限らない。それに、サラのコーチが毎回まっ たく同じタイミングでストップウォッチのボタンを押すとは限らない。タイミングが少し早かったり、少し 遅かったりすることはあるだろう。

こうした問題には、練習で走るたびに同じ計測をして得た値の平均値を求めることで対処すればいい(サ ラが疲れてしまうので、同じ日に何度も走らせる必要はない)。実際、個別の計測値全体を平均化することで、統計的不 確かさの影響を減らせる状況は多い。

パート2

「不確実性」を理解する

198

しかし、サラがラインを通過するときのコーチの反応が一貫して遅く、ストップウォッチのボタンを押す タイミングがつねに少し遅くなるとしたらどうか? これは間違いなく系統的なエラーの原因となるのでな いか。コーチの反応の遅れは、計る回数を増やして平均化しても解消されない。

とはいえ、みなさんもお気づきかもしれないが、この事例の場合、コーチの反応が同じように遅れて同じ ようにボタンを押す動作が2回必要になる。 1回は3周目のタイムの計測を始めるとき、もう1回は計測を 止めるときだ。よって、計測を始めるためにボタンを押すときの反応の遅れと、計測を止めるときの反応の 遅れが同じであれば、その2回の遅れは相殺されて、計測に偏りは生まれない。

そのようにうまくいくのは作り話のなかだけだろう、と思うかもしれないが、この種の独創的な対策を科 学者たちはつねに探し求めながら、系統的不確かさを生み出しかねない腹立たしい原因を取り除こうとして いる。第3章で説明した、薬を摂取するグループと摂取しないグループをランダムに振り分ける方法が理に かなっているという話を思い出してほしい。 これは、結果に何らかの偏りが生まれる原因となりうる系統的 不確かさを相殺できる賢明な手段なのだ。

現実世界で系統的不確かさが生じるとき

この章の目的は、系統的不確かさが生じる原因となるものと、不確かさを軽減する対策となりうるも のに敏感になってもらうことにある。 そこで、現実世界で生じる例を2つ紹介したい。 どちらも印象に 残る例ではあるが、印象の残り方はかなり異なる。

第9章

「統計的不確かさ」と「系統的不確かさ

ら。

まずは、みなさんも経験したことがあるであろう、日常生活とは切り離せない系統的不確かさから見てい く。 地方選挙のときに、教育委員会の委員といった無名の候補者に投票したことはあっても、選挙の結果や 投票した候補者のその後は知らない、という人は多いのではないか。

調査によると、 選挙の投票用紙に候補者の氏名が列記されていて、ほかの条件がすべて同じである場合、 最初に書いてある候補者に投票する人の数がわずかに多いという。 最初に氏名が記された候補者は、残りの 候補者より約5パーセント多く票を勝ち取る。5パーセント増で勝利が決まる選挙は多いので、その影響は 本当に大きい。

意外に思うかもしれないが、同じことを視覚的にではなく口頭で行うと、正反対の影響が生まれる。世論 調査員が候補者の氏名を順に読み上げて、誰に投票したいかと投票者に尋ねた場合にもっとも多く票を得る のは、最後に読み上げられた人になるのだ。ということは、ある候補者の氏名が投票用紙の最初に印字され 選挙が行われる場合、その投票用紙に記された順に候補者名を読み上げながら電話で世論調査を行えば、 その調査にもとづいて予測された勝者はまったくの的外れとなるのではないか。投票用紙の最初に氏名が印 字された候補者は、電話調査では5ポイント不利になるが、実際の選挙では5ポイント有利になるのだか

これはなんともおかしな話ではないか! 系統的な偏りが生まれる原因がわかっていながら、なぜ投票用 紙に印字される候補者氏名の順序をすべて同じにするのか?

カリフォルニアで行われる州議会議員選挙では、候補者氏名の並び順で系統的な偏りが生まれる問題に気

パート 2

「不確実性」を理解する

200

づいた誰かが、その問題を解決すべく、投票用紙に印字する候補者の順序をランダムに選んだまではよかっ たが、すべての投票用紙に同じ順序で印字されてしまった。もちろん、これでは問題は解決しない。この対 策をフェアだと思うなら、フェアという言葉の意味のとらえ方がおかしい。 候補者全員の氏名が均等に投票 用紙の最初に印字されるのであれば、全員に平等に5パーセントの得票率アップのチャンスが生まれるが、 すべての用紙で候補者の順序が同じでは、対策にならないのは明白だ。

ここで必要となるのは、アンフェアだったものをフェアにすることではない。そうではなく、自らの意思 で誰に投票したいと思うかを捕捉し、氏名を目にする順序で選ぶと思われる5パーセントの人たちの影響を 及ばないようにする必要がある。

奇妙なことに、カリフォルニア州全体にわたって行われる連邦議会議員選挙では、同じ間違いはされてい ない。投票用紙の印字と配布は各郡で行われ、印字される氏名の並び順はカリフォルニアの38の郡によって 異なる。 これでもまだ完璧な対策とはならないが、用紙の最初に氏名がくるメリットは平均化すると期待で きる。 出張で、複数のホテルの体重計で測った体重を平均化するのと同じだ。

2つ目の現実にある例は、統計的不確かさと系統的不確かさの両方を認識して対処することの大変さを教 えてくれるものだ。

今日では、前世紀に測定し続けた地球の温度変化の正否を明らかにすることが極めて重要だとされてい る。私たちの理解が間違っていれば(蓋然的な理解なのだから、間違えることは当然ある!)、勝手な勘違いで誤った 対処を行うことや、何もせず気象災害を許すことで、多大な被害をもたらしかねない。

世界中の気象学者たちは20世紀からいまなお、温度計を使って自分が暮らす地域の温度を日々測り続けて

201

第 9 章

「統計的不確かさ」と「系統的不確かさ」

いる。彼らが測定した値は、気候科学の研究者たちが地球の平均温度の変化を推定するときに活用されてい

て、そこから第6章で示したようなグラフが完成する。 そのグラフは、20世紀のあいだに平均温度が上昇し たことを示唆していて、そこには統計的不確かさと系統的不確かさの両方の存在がはっきりと見て取れる。 日々の測定では、さまざまなノイズが生じる。測定する場所、日、年によって小さな気象上の違いがある せいで生じるノイズもあれば、温度計の設置の仕方が完璧ではないせいで生じるノイズもある。この種の不 確かさは、「統計的不確かさ」として把握されるべきものだ。 十分な量のデータがあれば、平均化によって 解消される。一方、20世紀の初めと終わりで変わったことについては、系統的な偏りの原因となりかねない のではるかに危険だと言える。

系統的に生じたエラーの場合、20世紀のあいだずっと同じエラーを(サラのコーチの反応の遅れのように) 繰り 返していたのであれば、相殺されるので心配はいらない。

たとえば、世界中の全員が一日の平均温度を必ず正午にだけ測定したとすれば、一日の平均温度は高いほ うへ系統的に偏る。だが、このエラーが20世紀のあいだじゅう続いていたなら、温度変化の測定値に系統的 な偏りは生まれない。

ただし、20世紀を通して測定値の偏りに変化が見受けられる場合は、温度変化の測定に憂慮すべき系統的 なエラーが生じている。

たとえば、温度が記録された場所に関する系統的な変化に目を向けるとどうか。20世紀の前半では、研究 者が暮らす欧州や北米で測定されることが多かったが、年月がたつにつれ、アフリカ、南米、アジアで測る

パート 2

「不確実性」を理解する

202

研究者が増えていき、地理的により均一に測定されるようになった。

地理的な変化としては、都市化の広がりもあげられるだろう。20世紀の後半になるにつれて都市部に暮ら す人が増え、温度の測定も都市部の近くで行われるようになっていった。ご承知のとおり、都市部の気温は ヒートアイランドと呼ばれる現象のせいで、都市部周辺の郊外に比べて高くなる傾向にある。

いまあげた系統的不確かさはまさに、地球温暖化が重要な政策問題となったこの数十年で懸念されるよう になったことだ。これらの問題を扱うグループのひとつが、都市に近い地域と郊外の地域において、20世紀 のあいだに生じた温度変化の比較調査を行った(ソールもこのプロジェクトに協力した)。

このやり方なら、系統的不確かさの原因を効果的に管理できる。 調査の結果、都市部と郊外の温度変化の 差は、懸念されていた地球温暖化の影響よりはるかに小さいと判明した。つまり都市化の広がりは、20世紀 に測定された地球の温度変化を示す値に系統的な偏りをもたらす主な原因ではないということだ。

では、温度を測る時間帯についてはどうか? 調べてみると、日々の平均温度の算出に使用されていた温 度の測定方法と測定タイミングが途中で変更されていた。一例をあげると、20世紀の初めのころ、当時のア メリカ気象局は日没あたりでの測定を推奨していたが、20世紀の終わりでは、アメリカで測定される温度の ほとんどが午前中に測定されるようになった(午前中のほうが涼しいと思われる)。 そのため、時期を区切って平 均温度を算出しようとすると、測定方法の違いを補正する必要があり、算出が難しくなる。

温度の測定に関して変わった点がもうひとつある。それは、海面の温度にかかわることだ。

第9章

「統計的不確かさ」と「系統的不確かさ」

20世紀の前半では、船から紐をつけたバケツを海に投げて引っ張り上げ、バケツのなかの水の温度を測っ 海洋の温度としていた。ところが第二次世界大戦のあたりから、船のエンジンの冷却水取り入れ口に温度 計を設置して測定する方法に切り替わった。

想像がつくと思うが、この2種類の方法から得られる結果は少々異なるものとなる。 冷却水取り入れ口に 入ってくる水は、バケツで汲む水よりもっと深い部分の海水だ。それに、当時測定していた人たちは、温度 の記録を比較したがる人がのちに現れるとは思っていなかったので、2種類の方法で温度を測定して補正す ることもなかった。 彼らは違う目的のために測定していたのだから当然だ。 となると、当時の海洋温度を参 照したすべての研究において、2種類の測定方法によって測定値に生じた未知の差をどう補正するかを考慮 しなければならなくなる。

この補正をどうするかは、現在では判断が難しい。というのは、測定方法が切り替わった時代に使用され ていたタイプの船が現存しないため、バケツを使って得る測定値と冷却水取り入れ口での測定値を比較でき ないのだ。

温度の記録のとり方が途中で変わったとわかれば、その変更自体も研究の対象になりうる。 この例におい 研究対象として測定する必要があるのは、「温度の測定値を補正する必要性」を生み出した変更で、これ には統計的不確かさが内在する。

この変更は、地球の温度変化の最終的な推定値に対して間違いなく不確かさを加えるものだ。とはいえ、 答えを導き出すために測定する必要のあるもののひとつとなれば、先の章で論じた一般的な蓋然的思考を適 用して不確かさを数値化し、行動を起こすに足る 「十分な確実性」を何にするかを選ぶことができるように

パート 2

「不確実性」を理解する

204

なる。

たとえば、「地球の温度変化が及ぼす影響はとても大きいので、温度が上昇していると165パーセント確信 できれば行動を起こす」 としたり、 「リソースの変更が世界経済に多大な悪影響を及ぼすと主張するには、 9パーセントの確信が必要だ」と定めたりすればいい。

系統的不確かさを知るには創造力が大事

地球の温度変化の測定値に系統的な偏りを発生させうるさまざまな原因を特定する事例から、偏りを生じ させる原因に対処する方法はひとつではないとわかる。 測定値に生じた偏りを相殺できることもあれば、系 統的な偏りの影響を測定し、扱いが容易な統計的不確かさに変えられるケースもある。

また、ここでは例示しなかったが、系統的な偏りが測定値に及ぼす影響の規模が、それほど大きなもので はないと証明するだけでいい場合もある。系統的不確かさの原因となりうるものを見つけ出しさえすれば、 それらについて研究し、影響を明らかにできる。

だからこそ、科学者はつねづね、不確かさの原因となりそうなものに気づく感覚を磨くためだけに多くの 修練をこなし、さらには、一つひとつの不確かさに見合った扱い方やバランスのとり方、測り方を考案し、 測った値に不確かな部分が多すぎて判断材料にできない、ということがないようにしなければならない。

本書の後半では、意見を異にする人々と連携することの大切さについて論じる。 大切である理由はいろい ろあるが、何と言っても、異を唱える人の立場になってみると、系統的不確かさの原因となりうるものが格

「統計的不確かさ」と「系統的不確かさ

わいきょく

段に目に入りやすくなる! 自分が測定した値を歪曲しかねない系統的不確かさを探すときは、その測定値

に疑問を呈しそうな人々に声をかけることを推奨したい (気は進まないかもしれないが)。

互いの研究に目を通して厳しく批判し合うという科学者の伝統は、系統的不確かさ探しにとって最善のア プローチとなるものであり、不確かさを探すためのどんな修練より重要なのだ。

系統的な偏りの問題に慣れてくると、自分が決断を下すときに参照するエビデンスのなかに系統的な偏り が潜んでいないか探すようになる(たとえば、上司から自分の書いたものを批判的に手直しされたことや、自分の提案に部分 的に反対されたことは強く印象に残るが、上司が自分の仕事をすんなりと認めたことはあまり印象に残らない。このような系統的な偏 りが自己評価の根拠に含まれれば、自分はこの仕事に向いていないと誤解して別の仕事を探し始めるかもしれない)。 ただし、科学の世界の外で、異論を唱える人や系統的な偏りを探すのに協力してくれる人を探すのは本当 に大変だ (この場合の「偏り」には、バイアスの偏見という意味も含まれる)。

今後、科学の研究結果にもとづいて決断を下す必要があるとき、たとえば摂取する薬をどれにするか選ぶ ときや、天然ガス開発のためのフラッキング (岩盤に割れ目をつくって大量の化学物質と水を流し込む、環境汚染が懸念さ れる採掘法)の活用に賛成するかどうかを決めるときは、研究のなかで系統的不確かさがどの程度模索された か確かめるくらい敏感になってもらいたい。

そういう意味では、薬や開発に反対の立場の人やライバル関係にある人たちが、系統的不確かさについて 調べたかどうかも情報として欲しいところだ。そして自らの科学的発見について説明する専門家には、そう した疑問にすべて答えると期待したい。

パート 2

「不確実性」を理解する

2種類の不確かさはダーツで考えるとよくわかる

この章で見てきた、統計的不確かさと系統的不確かさの違いを明確にし、覚えやすくするためによく使用 される象徴的な図がある。

何かの量を測定する試みをダーツに喩えると、1本1本の矢は実施した測定に相当し、ボード中央の二重 円「ブル」を中心とした矢の散らばり具合は、測定の不確かさを表す。 ブルという「真の値」からどれほど 遠ざかっているかが、 不確かさの度合いを表しているのだ。

もうおわかりのように、真の値から外れる測定値には2種類あり、正解の周辺にランダムに広がる(統計 的不確かさ)か、正解からどこか一方向に外れる(系統的不確かさ) かのどちらかになる。ダーツの場合、前者の 統計的不確かさは、ブルの周辺に矢が何本も刺さっている状態を表し、後者の系統的不確かさは、ブルを外 れたどこか一方向に固まって矢が刺さっている状態を表す。 統計的不確かさが強いほど、 矢が刺さる範囲が ブルを中心に広がり、系統的不確かさが強いほど、固まって刺さる矢全体の位置がブルから遠ざかる。もち ろん、測定時にはたいていどちらの種類のエラーも同時に起こるので、ダーツの矢はあちこちに散らばる (統計的不確かさ)とともに、刺さった矢の群れの中心は、ブルからずれる(系統的不確かさ)。

次のページのダーツの図は、2種類の不確かさの配分に応じた4つのパターンの測定結果を表す。 2種類の不確かさの違いを理解するうえで、これほどわかりやすい図はほかにないように思う。

第 9

「統計的不確かさ」と「系統的不確かさ」

系統的 不確かさが

強い

米米

統計的不確かさが弱い

系統的

不確かさが 弱い

ついでに、ダーツを使って専門用語

もいくつか紹介しておこう。 ボードの 下部などに矢が密集して刺さっている 状態は「分散が小さい」 と表現される が、上の右側の図のようにブルを中心 にして矢の群れができれば、「偏りが 「小さい」 とみなされる。

トライアンギュレーション、 再び

これから系統的不確かさと呼ばれる ものと向き合っていかねばならず、 そ れより扱いやすいとはいえ、統計的不 確かさというものもあると知り、不安 に駆られた人もいるだろう。しかも、 系統的不確かさという代物は、扱いが ひどく複雑そうに思える。

自分が騙されてもおかしくない手段 や状況を思いつく限りあげてもなお、

パート 2

「不確実性」を理解する

208

すべてを見つけ出せたかどうかを確かめる術はないというのだから! おまけに、私たち人間に特有のバイ アスのせいで生じる系統的なエラーまである(これについては「動機づけられた推論」として第1章で取り上げる)。

混乱してパニックに陥って、「測定にもとづいて下された決断なんて、 二度と信用するものか!」となら ないように、ここで科学的思考に目を向けよう。 それによって冷静さを取り戻し、そういう不確かさに対処 できるという自信をつけてほしい。最初に見ていくのは「トライアンギュレーション」の活用だ。 第2章の後半で、複数の道具 複数の感覚器官の強化も含むを使い、ひとつの道具だけで見える姿 より鮮明に現実をとらえることを「トライアンギュレーション」と呼ぶと説明した。 不確かさを解明するに あたってこのトライアンギュレーションを用いると、さらなるメリットが生まれる。

明確に異なる複数の方法で測定を行えば、 測定方法に応じてさまざまな系統的不確かさが生じる。それ に、異なる方法で同じ結果を得られた場合、異なる系統的不確かさのすべてが「共謀」 し、 同じ方向に歪ん だ(正しくない) 結果をもたらしたとは考えづらい。

たとえば、市長選挙を控えた都市に住む有権者の投票意思を測定することになったとしよう。 そして、 有 権者のランダムなサンプルを大量に集めることに成功し、統計的不確かさは少ないと強い確信を得た。 ただし、先にも紹介した2種類の系統的不確かさ印字されたリストでは最初に記された氏名を選び、 口頭で告げられた場合は最後に耳にした氏名を選ぶバイアスに対する懸念があった。だがそこで、半数 の調査は電話を使って口頭で尋ね、残る半数はインターネットを使って記述方式で行えば、トライアンギュ レーションによって2種類の系統的不確かさを浮き彫りにできる。2種類の投票方式からは、それぞれ異な

第9章

「統計的不確かさ」と「系統的不確かさ」

系統的不確かさが生まれるからだ。

そして両方の投票方式の結果が同じなら、 どちらの系統的不確かさも重要でないとの確信が持てる。 結果 が同じでない場合は、結果の異なり具合を通じて、それぞれの系統的不確かさがどれくらいの規模で影響を 及ぼしているかを推定すればいい。

トライアンギュレーションという重要な科学的思考のひとつを掘り下げて、統計的不確かさや系統的不確 かさの原因となりうるものを確かめたところで、全体の話に戻そう。

不確かさを生み出すものを模索する必要があるのは、意思決定に不確かさの影響が及ぶのをうまく抑える ためである。私たちが共有する現実を観測しやすくする目的で測定が実施され、その結果にもとづいて決断 下そうとすれば、どうしても不確かさの影響が及ぶ。

このパート2では、そういう「現実にもとづく」 意思決定は、現実を蓋然的に理解する力に左右されると いうことを見てきた。パート1では、問題の解決や世界を変えるために必要な「因果のレバー」を見つけ出 すテクニックについて紹介した。 そういうテクニックを使うときにも、因果のレバーに対する確信度が必要 になるので、そこでもやはり、確信度の低下につながる統計的なノイズや系統的なノイズを特定する必要が あるということを忘れないでもらいたい。

気にかけておくことがたくさんある、と思ったならその通りだ! 次のパート3では、また新たな科学の 秘密兵器を紹介する。 それがあれば、因果の要素、確率、系統的不確かさの原因、検出の基準などで頭がい っぱいになっていても、落ち着いていられる。まずは、科学的思考の為せば成る」の精神と呼ばれている 部分から見ていこう。

パート2

「不確実性」を理解する

210

+3

パート

―困難を乗り越え成功するために

「為せば成る」という姿勢

*10*

科学的樂觀主義

科学者たちはどうして「いずれは月に 到達できる」と挑み続けられたのか?

1

知力を問われる難問や課題に、どのくらい長く挑み続けたことがあるだろうか? 10分? 2時間? 日? 1か月?1年? 10年? 実際に尋ねてみると、数時間以上挑み続けた難問や課題を思い浮かべら れた人はほとんどおらず、長くてもせいぜい数日というところだった。

だが、数日以内に解決できる難問が、世界にどれだけあるというのか? 世界はそんなに簡単ではな い! はっきり言って、本書を読んでいるみなさんにとって価値のある問題かどうかを正当に評価するだけ でも、1か月はかかる。

解決できるまでひとつの問題に取り組み続けることには、さまざまな困難がつきまとう。

あなたが1960年代のNASAの責任者だとしたら、人類の月面着陸の実現にどのくらい取り組み続け るだろうか? 書斎用にとイケアで買ったキャビネット(説明書のイラストを誤解する余地はそれほど多くない)の組 み立てに、パートナーとふたりでどのくらい取り組み続けるだろうか?

私たち人間は、本質的に怠惰である。それは私たち自身のせいというより、エネルギーを保存する目的で

パート 3

「為せば成る」という姿勢

212

そのように進化したのだろう。しかも奇妙なことに、懸命に知恵を絞るとエネルギーをたくさん消費したよ うに感じるので、迂回路があれば急斜面を登ることを避けるかのように、なるべく頭を使うことを避けよう とする。

しかし一般に、懸命に知恵を絞らなければ重要な問題は解決できない。私たちは不精な脳へさまざまなこ とを要求するが、すでに見てきたように、ノイズのなかに見つけた偽のパターンをシグナルだと無理やり思 い込もうとしている自分に気づくことや、重要な測定値に偏りを生じさせる系統的不確かさの原因となりう るものをリストアップすることには、かなりの頭脳労働が必要だとわかった。 そうした明晰に考えることを 阻む脳の問題については、パート4で詳しく掘り下げる。

都合の悪いことに、人は怠惰であるということに加えて、人が持つ長所のひとつとされている「新しいも のに対する素晴らしい好奇心」までもが事態の悪化を招く。 ある問題について考えていても、1日かそこら たつと新鮮味が失われ、別のことに関心を向けたくなるのだ。

おまけに、人は自分の好奇心を通じて「新たな知見」を得たいという気持ちが強く、 その欲求が問題に集 中するための優れたインセンティブとなる反面、 すぐに進展が見られなかったり、最小限の労力で何の成果 も得られなかったりすれば、不幸にも好奇心に怠惰が結びついて不満を募らせる。

では、ひとつの問題に取り組み続けられないことについて、何か対処法はあるのか? いまこそ、これま でほとんど語られてこなかった科学の隠されたツールの出番だ。そのツールとは、科学の世界で培われてき 単純な思考のトリックで、「科学的楽観主義」と呼ばれる。これはどこにでもある楽観主義とは違う。

213

第 10 章

科学的樂觀主義

う。

科学的楽観主義は、基本的に「為せば成る」の精神を意味し、「抱えている問題は、自分や自分が属する チームの手で解決できる」と期待することを意味する。 厄介な問題に直面しても、解決策は自分の手のなか にあるという姿勢で取り組むほうが、解決する可能性は高まる。

そもそもこの思考トリックは、実際に問題を解決できるまでのあいだ、その問題を解決できると自分を騙 して信じ込ませる方法として考案された。本書に登場する自分が騙されることの防止を目的としないテクニ ックは、唯一これだけだ!

過去に目を向けると、「とうていできないと思われていたことが、どこかの誰かが解決方法を見つけたと いう噂が広まったとたんに多くの人が解決できた」という例はたくさんある。噂を耳にしたら、「えっ、や り方がわかる人がいるのなら、できるということだ」と言って、ひたすら解決を試みるのだろう。 「その人たちは、こうやったんじゃないかな。いや、これじゃだめだ。じゃあ、こっちのやり方かな」とい う具合に。解決できるとわかったとたん、あきらめないモチベーションが生まれたのだ。

そして最終的には、最初に思いついた方法とはまったく違う解決方法にたどり着いたのだろう。

解決できないという思い込みは、かつて陸上競技で言われていた「1マイル4分の壁」のような、誰から も絶対に破れないと思われている記録に似ている。人間の限界だと思われていた記録も、ひとりの人間が更 新できると示したとたん、ほぼ必ず記録が塗り替えられていったという話は誰もが耳にしたことがあるだろ

これを認知的な問題解決の場面に当てはめるには、廃棄された数台のイケアのキャビネットから集めたパ

パート 3

「為せば成る」という姿勢

214

ーツで1台のキャビネットを組み立てようとすることと、実際に購入して組み立てに成功した友人が何人も いるとわかっている、新品のイケアの組み立て式キャビネットを組み立てることの違いを想像してみればい い。前者と後者では当然、後者のほうにより長く取り組み続けるだろう。

だが、科学的楽観主義はそう単純なものではなく、手元にある組み立てキットが実際に完成するかどうか かからないでも、自分は組み立てに成功すると一時的に信じ込む。そうやって、難問に取り組む時間を引き 延ばすのだ。

科学者が科学的楽観主義を必要とするのは新たな発見に挑むからだが、解決する保証のない問題に取り組 まねばならないことは誰にでもあるのだから、科学者でない人にも科学的楽観主義は必要だ(科学的楽観主義 の正反対と呼べる現象が「学習性無力感」だ。 どうやら人間をはじめとするさまざまな動物は、自分の力が及ばないという状況を繰り 返し体験すると、そういう不快でつらい状況を変えることをあきらめてしまうらしい。 実際に改善することができる状況でも、改善を 試みることすらしなくなってしまうのだ)。

解決できると思うことで実際に解決できた例のなかでひときわ目を引くものといえば、 フェルマーの最終 定理があげられる。 1637年、数学者のピエール・ド・フェルマーは、書籍の余白に次のような文言を書 き残した。

「3乗数を2つの3乗数の和に分けることはできないし、 4乗数を2つの4乗数の和に分けることもできな い。 一般に、3以上の乗数を2つの同じ乗数の和に分けることはできない。私はこのことに関する実に見事 な証明を見つけたが、この狭い余白にはとても書ききれない」

それから358年のあいだ、数学者たちはこの問題に取り組み続けた。それができたのは、フェルマーの

第 10 章

科学的樂觀主義

主張を信じてその問題には答えがあると思っていたからだ。

そして1995年、その問題は解決に至った。 フェルマーが見つけた証明の仕方とまったく同じではない だろうが、解決できると示す自信に満ちた言葉を彼が残したおかげで、人々は実に358年にもわたってそ の問題に取り組んだのだ!

筆者のひとりのソールが科学的楽観主義の重要性を意識するようになったのは、彼が大学院生のときだっ た。どの研究チームに入るか悩んでいたところ、驚くほど「為せば成る」の精神に満ちたチームがあると知 った。それはリチャード・ムラー教授が率いるチームで、教授がその精神をチームに植えつけたのだった。 ムラー教授のチームでは、わくわくするテーマはすべて研究対象となった。 そのチームにいると、「新し いツールが必要なら、自分でつくればいい」という気持ちになれた。 だから、必要なものがあれば実際につ くった。 未知の領域や分野について学ぶ必要が出てくれば、複雑な電子工学でも、DNAの操作技術でも学 んだ。

そうした「為せば成る」の精神により、チームは幅広い問題や課題に熱心に取り組んだ。 木星の重力によ 光の屈折を測定する技術について研究していたときには、机に置ける小型のサイクロトロンを開発し、海 上の大気中の炭素量を測定して地球の炭素循環について調べたほか、比較的 「近く」にある超新星を見つけ るために、初となる自動化された望遠鏡システムを構築した。

この「関心を向けている問題に現れた困難を喜んで引き受ける」という科学の伝統は、どんな職種の人に も科学が提供できる最大の強みではないだろうか。

パート 3

せばる」という姿勢

$ 216

ソールの大学院生としての研究は、その自動望遠鏡システムを使って超新星を探すプロジェクトから始ま った。そのプロジェクトはのちに、より困難な研究へと進んだ。というのは、その自動で探す技術を使え ば、はるかに遠い位置にある超新星を見つけることができるとわかったのだ。遠くの超新星を発見できれ ば、宇宙の膨張の歴史を明らかにして、その最終的な結末を予測できるかもしれない。

このプロジェクトは非常にやりがいのあるものになるはずだった。ソールのチームは、宇宙の膨張率の変 化を測定するには遠くにある何十もの超新星を見つける必要があり、それには3年かかると推定した。だ が、3年たっても遠くの超新星はひとつも見つからなかった (可能であれば、空の澄み渡り具合に成功が左右される分 野に進むことは避けたほうがいい!)。

5年後、最初の超新星が見つかった。 その後チームはようやくプロジェクトの進め方を本当の意味で理解 し、7年後には発見した超新星の数は6つほどになった。9年がたち、彼らの手元にデータセットは集まっ た。しかし、それをどう分析すれば彼らが求める結果が得られるのかはわからなかった。そして10年後、彼 らはついに答えを手に入れた。なんと、宇宙の膨張は加速していると判明したのだ。

興味深いことに、10年に及ぶ超新星プロジェクトを続けるあいだじゅう、彼らはこのプロジェクトをやり 遂げると強く確信していた。それを可能にしたのが科学的楽観主義なのだが、いったいどのように作用した のか。

ソールのチームは、プロジェクトが一歩進むたびにどのような成功を成し遂げたのかを確認し、目標に向 かって進み続けるために次にする必要があることを確認した。そうした確認を繰り返しながら前に進むこと が、この「為せば成る」の精神の話の肝となる。科学者は決して、一挙に目標を達成できると思っているわ

217

第 10 章

科学的楽觀主義

けではない。

難しい問題、たとえば、月単位、年単位、十年単位の時間が必要になるような問題を進展させるために は、確認を繰り返しながら前に進むことが求められる。 要は、ひとつ試みるごとに洗練されていき、試みを 通じて学んだことを積み重ねていくということだ。

科学的楽観主義の有益な部分をいくつか明らかにしたが、確認を繰り返しながら前に進むというこの概念 の大切さは、計画を立てるすべての人に共感してもらいたい。一例をあげるなら、 福祉の大胆な改革案や教 育の改善案、犯罪を抑止するための法案を起草する専門家や政治家は、「何が効果があり、何が効果がない かを学習しながら、数年ごとに繰り返し改良を加える必要がある」という前提を草案に組み込むことができ る(というより、組み込むべきだ)。

政策を更新するこのような仕組みは目新しくはないが、少なくともアメリカでは、そういう仕組みを取り 入れている形跡は見られない。それが取り入れられれば、社会が目指していることの進展具合をもっと実感 できるようになるだろう。

他人のものを奪うより、そもそもパイを大きくすればいい

とはいえ、日ごろから為せば成る」の精神でもって新たな問題に(しょっちゅう)取り組む科学者になら って、資源の共有の問題にその精神を持ち込むと、これまでの説明とは異なる影響が生じる。

社会に起こる対立の多くは、不足という認識から生じる。 さまざまな立場の人や集団が資源の所有権を主

パート 3

「せば成る」という姿勢

218

張し、全員の望みを満たせるほどの量はなさそうだとなったときに争いが生じるのだ (誰かが得れば別の誰かが そのぶん失い、差し引きゼロになることから、「ゼロサムゲーム」とも呼ばれる)。

たとえば、「限られた水資源は、郊外の農業に優先して使われるべきか、それとも都市部の開発に使われ るべきか」「都市全域の電力を生成するための大気を汚染する石炭火力発電所は、どの地域に建設するべき か」という問題はどう対処すればいいのか。

こうした問題に下された決定は、社会の礎となるもののとらえ方が異なる人々のあいだに根深い対立を生 元凶になりかねない。根は善良な人々でも、そうした対立が生じれば当然、私たちに生まれつき備わった 対抗心が最悪のかたちで顔を出し、切り分けられたパイのなかでもっとも大きな一切れを手にするために、 敵を打ち負かそうとする。

先ほど、「社会に起こる対立の多くは、不足という認識から生じる」と述べた。 この「不足という認識」 という言い方に注目してもらいたい。 何かが不足しているという主張の根底には、間違っている可能性があ 前提がいくらか含まれている。こうと想像したことが、間違っているかもしれないのだ。こういうときこ そ「科学的楽観主義」とセットの「為せば成る」の姿勢の出番だ。

科学的楽観主義は、人を辛抱強くさせる。 その辛抱強さを通じて、誰が得て誰が失うかを決めずにすむよ うに、パイそのものを大きくするという新たな選択肢を提示すればいい。

現在の世界の人口は100年前よりはるかに(約4倍)多いが、極度の貧困状態にある人の割合は、60パー セント弱から10パーセント弱に激減し、極貧生活を送る人の絶対数までもが下がっている。 とはいえ、その 数は未だ6億人を上回るが。

219

第 10 章

科学的樂觀主義

もちろん、極貧状態にある人が減った原因は、ある集団から資源を取り上げて別の集団に与えたことにあ るのではない。資源の生産量が大幅に増えたからだ。そうすると今度は、いまなお貧困にあえぐ人々や、世 界的な生産量の拡大が環境に与える影響のことが気にかかる。それらの解決にもやはり、問題解決に向けて 繰り返し取り組む能力を総動員するとともに、科学者の「為せば成る」の精神が必要になるだろう。

パイを大きくする類いの興味深い解決策は、エネルギーの生成と消費によって排出される炭素の量を減ら す取り組みにも見て取れる。 この200年ほどのあいだに、温室効果ガスの排出が少ない新しい発電技術 (風力、太陽光、地熱、水力)の発達や既存の技術の改良が進み、温室効果ガスを排出する古い発電システムを使 うより安価で安全だと一部の専門家からお墨つきをもらえるほどになった。

それが事実なら、どの発電技術を誰が使うかを巡って政治的に争う意味がなくなる。 温室効果ガスを懸念 する気持ちの強さがどうであれ、温室効果ガスを排出しないほうが安上がりなら、誰もがその技術の使用に 同意する。

科学の歴史をひもとくと、障害を一気に飛び越えるこのようなストーリーが満載なので、困難な交渉 その場にいる全員が得をする可能性の模索にも目先の違うアプローチで取り組むことができる。このよ うな認識を持つことはとりわけ重要だ。なにしろ世間には、世界が誤った方向へ向かうと明言したり、その 可能性を示唆したりして人々を不安にさせたがっているとしか思えない報道が溢れている。

自分の所有物を守ろうと身構えるのは自然な反応だが、そうすると、パイを大きくして全員がウィンウィ ンの関係となる解決策を見つけることが、不可能とは言わないまでも極端に難しくなる。科学的楽観主義に は、悲観的な報道ばかりのメディアに教養で対抗するためのスタート地点になるという側面もあるのだ。

パート3

「あせば成る」という姿勢

220

楽観主義は愚かだと思っている人へ

科学的楽観主義が定着したら、本書のテーマである、自分で自分を欺くあらゆるパターンを科学的に探求 し、それらを避けるテクニックを考案することについてはどうなるのか?

「為せば成る」の精神でもって進歩を繰り返しながら、より大きくて質のいいパイを焼くのはいいが、とき には無駄骨に終わることがある。たとえば、機が熟していない場合もあるので、そういうときは、中断する タイミングを見計らって別の問題に切り替える必要がある。

これまで気軽に、「実際に解決するまで時間をかけて取り組めば、問題は必ず解決できると自分を思い込 ませればいい」と語ってきたが、無駄に長く自分を欺きたくはない!

私たちは総じて、直ちにあきらめようとするバイアスの影響を強く受けやすい。 やりがいのある作業につ きものの挫折を味わってもなお、気を抜かずにやり続けるモチベーションを保つには、科学的楽観主義が必 要だ。

とはいえ、この科学の文化に根づいた思考のトリックに加えて、自分の手に負えそうにない大きな問題に 立ち向かいやすくなれる非常に実用的なツールやテクニックもある。 それは、問題を扱いやすい大きさに分 割するものや、次の一歩を踏み出す代償の大きさに気づかせてくれるものだ。そういうテクニックをいくつ 次章で紹介しよう。

221

第10章

科学的樂觀主義

先に論じた話のなかに、テクニックのひとつを示唆するヒントがある。問題に取り組み続けている理由が 「すでに多大な労力を費やしたから」しか見つからないとき、それはやめどきを警告するサインかもしれな い。その問題に注ぎ込んだ時間や資源は、継続する理由にはならない (お気づきの読者もいると思うが、そういう思 考の罠にとらわれることには「サンクコストの誤謬」という名前がついている)。

一方、少しずつでも確実に進歩が見受けられるなら、改善を繰り返しながら解決に向かっていると思われ るので、最高の楽観主義を展開して取り組み続けるといい。

たとえ、解決に近づいていると言えるほど十分な進歩は遂げていないのだから 「科学的楽観主義」に固執 するべきではないと結論づけたとしても、それは解決の放棄というより、解決の一時中断の意味合いが強い 場合が多い。解決に必要となるさまざまなピースが同時にそろうとは限らないので、そういうときは、たと えば「新たな支援技術が利用できるようになるまで」という具合に、一時的に保留にする。 実際、科学者の 「為せば成る」の精神の大部分は、長きにわたる問題を記憶し、何らかの技術が解決の糸口となる可能性に 気づく能力に支えられている(フェルマーの最終定理が証明されたことにしても、フェルマーが生きていたときには存在しな かった数学分野における成果が1980年代に発表されたおかげで、1995年の証明が生まれる可能性が開けたと言える)。

本書で論じてきた3M思考の概念やそれに付随するテーマのなかでも、科学的楽観主義はその言葉どお り、もっとも楽観的なものだ。

本書で紹介するのは、自分で自分を欺かないようにするために気をつけないといけないことがほとんど で、気づかないうちに自己欺瞞に陥らないようにするための大事なブレーキのかけ方を学ぶ。だが、プレー

パート 3

「為せば成る」という姿勢

222

はかな

キだけでは車は運転できない! 運転に必要なアクセルペダルの役割を果たすのが科学的楽観主義であり、 それが私たちを動かし続け、進歩するという理想をかなえてくれる。

たしかに、問題を解決できるという保証があることはめったにない。自分のタイミングで手を引くことは かなわず、むしろ何日、何か月、何年、何十年にもわたって解決に向けて状況を改善していくことは避けら れない。それでは満足は得られないと思うかもしれないが、正常な思考状態で問題解決を引き受けたのであ れば、生涯で最高の喜びを得られる時間となるのは確かだ。辛抱強く逐次的に解決に近づいている、という 実感を得ることができる。

科学的楽観主義の存在が頭に思い浮かぶようになると、その反対の存在にも思い至るようになる。ただし それは、自己欺瞞に陥るのを防ぐブレーキの役割を果たす 「健全な猜疑心」のことではない。科学的楽観主 義の反対は、いま流行りの冷笑だ。

誰だって、「世を儚む分別」 があるところを見せて、まわりから賢く思われたいという誘惑に駆られたこ とはあるだろう。要は、「これまでの豊富な経験から、それが何にせよ、いくら希望を携えて努力したとこ ろで、失敗するに決まっている」という態度をとるのだ。「どうせうまくいくわけがない」という発言は強 力な会話クラッシャーだ。 また、冷笑的な意見が出たとたん、生産的な会話になりえたかもしれないやりと りは、そこで終わってしまう。だからこそ、自分自身、他者、メディアに目を配って冷笑する態度を敏感に 察知するとともに、 「為せば成る」という科学的楽観主義を発揮して、健全な猜疑心をバランスよく機能さ せることを忘れてはならない。そうすれば、問題を解決できる機会やパイを大きくできる機会が、少なから ず増えていくことだろう。

223

第 10 章

科学的楽觀主義

*11*

順序を立てる・概算を出す・ 上限と下限を決める

複雑な問題に取り組むための三大戦略

科学的楽観主義を総動員して複雑で手強い問題に取り組む準備が整い、いまのあなたは「絶好調」だ。と はいえ、そういう問題に取り組むときは、どこから手をつければいいのか? 途中までの成果はどうやって 確認すればいいのか?

第3章で、測定値や観測結果に影響を及ぼしうる可変要素の多さを図で説明したが、世界は当然、そうい う図よりもはるかに複雑だ。 また、自分がどういう行動をとるかを決断するときに、さまざまな因果関係に 対する確信度を表明しなければならなくなったらどうしよう、と不安に思い始めた人もいるのではないか。 55パーセント以上の確信を持てるか疑問だ、という人もいるだろう。

現実世界の問題複雑な状況を「変えるためのレバー」を見つける、といった問題に対峙するとき は、科学のツールボックスからさらなる「ツールとなる概念」 を取り出して使う必要がある。 まずは筆者が 「理解の順序」と呼んでいるものから見ていこう。

世界は本当に複雑だ。現実の問題に向き合うとなれば、必ずと言っていいほど多種多様な要因を考慮に入 れなければならない。だが困ったことに、たくさんの厄介なことがらを一度に頭に留めておくことを、私た

パート3

「せば成る」という姿勢

224

ちはあまり得意としない。 「人間の短期記憶には一度に7つ程度のことがらしか留めておけない」という話 を聞いたことがある人もいるだろう。その主張にはさまざまな抗議が寄せられているが、少なくとも、頭の なかに留めておけるアイデアの数や、同時進行で動かせるアイデアの数は、せいぜい数個までだと直感する 人は多いのではないか。

科学的思考では、現実世界の問題に潜む多数の原因因子のことを、どれも等しく重要だとは考えない。そ のなかのいくつかを検討すれば、何が起きているか、さらには何が起こりうるかの大筋を理解できるから だ。つまり、状況を変えるためのレバーを探すことになっても、その主な原因となる因子は一般に、数える ほどしかないということだ。そういう因子のことを「一次因子」と呼ぶ。

問題の肝となる一次因子を理解したうえで、予測の精度をもう少し高めたいと思えば、残りの因子からそ の次に重要となる (二次的な)原因因子を特定し、それらがもたらす影響を評価すればいい。だが、その場合 もやはり、それよりさらに重要度の低い因子 (三次因子や四次因子など)の影響は受けないようにする。

話をもう少し具体的にするために、地球上のどこかの場所から別の場所へ移動するという、簡単そうに思 える問題について考えてみよう。 地球上の移動については、地球を球体としてとらえるだけでかなり多くの ことが理解できる。

地球はかなりきれいな球体だ。 よって、地球上での移動に関することがらの多く(例: 地平線に目を向けたと きに見えるもの)は、「地球は球体である」を一次因子とすれば説明がつく。 この因子はさまざまな目的に役立 つが空の旅の大部分は、この因子を前提として成り立っている)、アメリカを車で横断するとなると、この一次因子だ

225

第 11 章

順序を立てる・概算を出す上限と下限を決める

けでは十分な情報が得られない。地球に関する二次因子、たとえば、「地球の表面には山などの障害物があ る」といったことを知っておくと役に立つ。地球は滑らかな球体であるという一次因子の説明に頼りきりで は、ロッキー山脈のふもとにきたときに度肝を抜かれることになる。

原因となる一次因子はどれで、それより重要度が下がる二次因子や三次因子はどれかを特定するのは、そ う簡単にはいかない。

たとえば、収入に差が生じるいちばんの要因を特定することになったとしよう。 仮に、ジョーという人物 高収入だとする。ジョーの収入が多いのは、彼が勤勉だからか? 「勤勉であること」がもっとも重要な 要素ではないかと真っ先に頭に浮かび、これが彼の稼ぎを支配する一次因子だと思う人は多いだろう。ある いは、彼の職業がいちばんの原因かもしれない。

一方、ジョーの居住地がニューヨークかゴビ砂漠かでも、稼ぎは変わってくるのではないか。 砂漠ではな くニューヨークに住んでいるほうが、高収入を得やすいということは容易に想像がつく。それどころか、ジ ョーと同じ金額を稼ぐのが困難な地域は、世界にたくさんあるだろう。 場所の違いによる収入のばらつき が、所定の地域の労働者間のばらつきよりはるかに大きいとなれば、「場所」が一次因子となり、勤勉であ ることや職業は二次因子とみなされることになる。

では、アメリカに隣接しているカナダの「場所」は、カナダとアメリカの貿易量が多いことの一次因子、 二次因子、三次因子のどれに相当すると思うか? そう言われて、アメリカに近いという事実を一次因子に 据えようとは思わないだろう。カナダは工業大国で、製造工程も高度に洗練されているという事実が一次因

パート3

「為せば成る」という姿勢

226

子で、立地は二次因子だと考えるのではないか。

しかし、その後あなたは新たな事実を知らされる。 実は、アメリカにとって中国に次ぐ第三の貿易相手国 は、メキシコだというのだ。カナダのビジネス環境に比べて、工業化も高度化もはるかに遅れているメキシ コが3位だとわかれば、カナダもアメリカのすぐ近くに位置することで大きなメリットを得ていると思えて くる。よって、結局のところ、隣接する立地は一次因子だと考えるようになるだろう。

ふくしゃあつ

そうやって、一次、二次、三次と区別した原因因子を介してものごとが理解されるようになったおかげ で、科学はとてつもない進化を遂げ、その結果、現在の世界を構築するほどの技術的な飛躍を遂げた。物体 もっとも単純な動きを予測するときですら、空気抵抗や太陽輻射圧といった、二次因子や三次因子の類い はすべて無視しなければならない (太陽輻射圧は一般に四次因子に分類されるのが妥当だが、宇宙における特定の物体の動き に関しては一次因子となる)。

とはいえ、おそらく容易に想像がつくと思うが、そうした理解の順序は、私たちが下す決断の一つひとつ の有効性を判別するうえで重要な役割を果たす。 二次因子や三次因子に気を取られていては、状況を変える ことはできない。変えるには、一次因子の特定に意識を集中させる必要がある。

理解の順序という優先度の判別を、極めて自然に行えるのはどういうときか。車の運転中に突然ハンドル が振動して操作がきかなくなれば、一次因子として疑うのはタイヤのパンクで、緩衝装置の劣化やサスペン ションのずれを心配する人はいない。しかし、さまざまな二次因子を追い求めることに夢中になって、 最大 の原因である一次因子を見落とす場合がある。

227

2222

第 11 章

順序を立てる・概算を出す上限と下限を決める

たとえば、自分や我が子の気分が落ち込んでいるときに、理由として微妙なものにばかり目を向けて(「い まの仕事は自分に合っているか?」 「息子の先生は息子をちゃんと理解しているか?」)、最大の原因である睡眠不足を見落と す、という具合だ。

技術サポートのヘルプデスクの担当者は、助けを求めてくる人たちが一次因子に気づいていないことがあ ると承知しているから、まずは製品のコンセントがちゃんと差し込まれていることを確認するのだ(考えてみ れば、安眠できる要因を的確に順序づけすることのメリットはかなり大きいと言える。 不眠症のさまざまな治療を天秤にかけずとも、 日中に運動をし、夜には瞑想とストレッチをし、一日の最後にとる食事の時間に気を配り、心にやましいことがないように善行を心が けていれば、睡眠に関する嫌味を言われても聞き流せばいい)。

もっとスケールの大きな例をあげると、あなたは町議会の議員で、町の交通事故の件数を減らしたいと思 っているとしよう。 当然、交通事故の一次因子をすべて明らかにしなければならない。それらにもとづい て、あなたが掲げたい政策、新しい法律、規制が決まる。

おそらくは、飲酒運転、脇見運転、スピード違反、居眠り運転を減らしたいと考えるだろう。そしてその ために、いまあげたすべてが一次因子かどうかを確認する。 そうすると、一次因子に分類するほどではな い、二次因子となるものが混じっていると判明するかもしれない。

目隠しした状態での運転を、わざわざ規制しようとは思わないはずだ。そういう運転は間違いなく事故の 原因となるが、現状の交通事故発生率において、目隠し運転は一次どころか、二次、三次、四次因子にすら 該当しない(何を一次因子、 何を二次因子として受け止めるかは、正直なところ、問題の切り取り方によるところが大きい。たと えば、自動運転車両の開発担当者に交通事故の一次因子について尋ねれば、10年後の交通事故の一次因子は、人間が運転することだけ

パート3

せば成る」という姿勢

228

になっていると返されるかもしれない)。

引き続き、あなたが政治家の道に進んで社会全体の問題の解決に取り組むと仮定しよう。 今度のあなたは 国会議員だ。

財政赤字を減らしたいと考えているところに、赤字の主な原因は年金などの給付金にあるという話を耳に すれば、本当にそれが赤字の一次因子かどうかを確認したうえで、明らかにしようとするはずだ。あるい は、同僚の議員が「まあ、予算はすべてピーナッツ農家の補助金に使われているから」と言っているのを耳 にすれば、あなたはきっと「ピーナッツ農家の補助金? それは赤字の三次因子ですらない!」という反応 を示すに違いない。

順序立てテクニックの落とし穴

原因の重要度に順序をつけて問題を分析できる世界には、どこか神秘的なところがある。 なにしろ、自分 が明らかにしたいことや、自分が成功したいことにとっていちばん重要な原因要素を探すだけでうまくいく というのだ。

そしてその明らかな一次因子から確実に除外されるもの「二次因子」 となるものについて検討す れば、それで仕事は終わったも同然だ。たいていは、 一次因子と二次因子さえ判明すればうまくいく。 因果 関係を明らかにするために、127個の原因となりうるものを頭に留めておく必要はない。もちろん、世界 には私たちが理解していないことがたくさんあり、それらを理解していないのはおそらく、127個の要素

229

第 11 章

順序を立てる・概算を出す上限と下限を決める

が等しく重要で、そのすべてを頭に留めておかないといけないからなのだろう。とはいえ、理解の順序を立 てるという手法を使って多くのものごとを明らかにできる能力は、やはり称賛に値する。

ただし、その手法にも落とし穴はある落とし穴がないものはない!)。 重要度に応じて順序をつける話が始ま ってから、どこかしっくりこないところがあると感じていたなら、たぶんそのせいだろう。 順序をつければいいとはいえ、 一次因子がどれかを前もって教えてくれる人もいなければ、それがいつも わかりやすいとは限らない。 おまけに、第一印象はたいてい間違っている。

ここでもう一度、政府の予算を例に考えてみよう。私たち市民は選挙のたびに、本当に重要なことに関す る議員候補者の主張に対し、(投票という方法で) 審判を下すことが求められる。

ひとりの候補者が、 「収監人数を減らせば、年金制度の長期的な安定化や、教育の質の大幅な改善を実現 「できる」と主張しているとしよう。 まずは、あなた自身の一般常識や印象にもとづいて、収監、教育、年金 に政府の社会支出 (国家予算、地方予算の両方を含むものとする) がどう配分されていると思うか書き出してみてほ しい。いちばん使われている項目、2番目に使われている項目、3番目に使われている項目はどれか? 書 いたメモは手元に置いておこう。のちほど確認に使用する。

あなたがつけた順序に対する確信度はどのくらいか? この種の問題では、一次因子と二次因子は簡単に 区別がつかないので、あまり強い確信は持てないのではないか。

そこで、科学的思考のツールボックスから新たな重要なツールを登場させよう。その名は「フェルミ推 定」だ。どんな問題も毎回必ず解決できる万能ツールではないが、私たちを正しい方向に導いて、 一次因子

パート3

「為せば成る」という姿勢

230

二次因子の取り違えを防いでくれるので、何年にもわたって莫大な費用と労力を無駄にせずにすむ 「フェ

「ルミ推定」という言葉がひどく難解に聞こえるかもしれないが、心配はいらない。特殊な知識は必要ないし、過去に同じようなことを やったことがあるという人は多いはずだ)。

「為せば成る」の精神で世界を理解する フェルミ推定の活用

フェルミ推定は、著名な物理学者であったエンリコ・フェルミが考案した。 彼は自分が教える学生に対 し、その場で素早く推定することが求められる問題をつねに出題していたという。

フェルミ自身がそれを「フェルミ推定」 と呼んだとは思わないが、その後物理学者のあいだで、そういう 「フェルミの問題」にすぐさま推定値を答えることが定着した。 実際にフェルミが出題した問題として有名 なのが、「シカゴにピアノの調律師は何人いるか?」だ(この問題を筆者からの挑戦だと思って、この章を読み進めなが 答えを考えてみてほしい)。

フェルミ推定は、一次因子と二次因子を区別するうえで非常に役に立つ。また、数字を振りかざして正し いことを証明する世界にあって、そうした数字が理にかなっているかどうかを確かめるうえでも役に立つ。 とはいえ、フェルミは学生たちにその場で推定値を算出することに慣れさせて、「為せば成る」の精神を彼 らに育みたいという意図もあった。そういうかたちでも世界を理解できるのだと実感すれば、自分に自信が 持てるようになる。

231

第11章

順序を立てる・概算を出す上限と下限を決める

先ほどの公的支出の問題にフェルミ推定を適用する前に、まずはシンプルな例題を見ていこう。

あなたはいまから、アメリカに車は何台あるか算出することになった。 インターネットへのアクセスは厳 禁で、頭のなかにある知識しか使うことができない。そうすると、自分にとって見当がつきそうなことから 車の台数を導き出すにはどうすればいいかと考える。 そして関係のありそうな項目をあれこれ思い浮かべ、 見当がつかないものは排除していく。

たとえば、 「アメリカを走る道路の総距離は何マイルで、一マイルにつき車は何台あるか」 や、 「アメリカ に都市はいくつあり、都市ひとつにつき車は何台あるか」など。 そして、 「アメリカには何人住んでいて、 何人が車を所有しているか」なら見当がつきそうだと思い至る。 実際、人口についてなら、たいていの人は 何らかの知識がある。友人や知人の車を所有するパターンを考えれば、車が所有されている台数の見当をつ けるのに役立つ。

ここ数十年のあいだに、アメリカの人口は3億を上回ったという話をどこかで聞いたとあなたは思い出し た。よって、3億という数字を基準に近年の人口増も見込んで、3億より10パーセント多い3億3000万 人がアメリカに住んでいると仮定することに決めた。

その全員が車を所有しているとすれば、車の台数は3億3000万となる。だが、全員は車を持っていな い。赤ん坊や子どもは車を持っていないし、若者でも車を持っていない人は多い。それに、年配者には車を シェアして利用する人が大勢いる。その一方で、ひとりで1台以上車を所有している人もいれば、家族のほ ぼ全員が1台ずつ車を持っている世帯もある。ということは、アメリカに暮らす約半数が車を所有している と言えるのではないか。そう考えると、アメリカの道路には1億6500万台の車が走っていることにな

パート 3

「為せば成る」という姿勢

232

る。100万単位や1000万単位の数字はおそらく間違っているが、この推定値の桁数にはかなり自信が 持てる。これが「概算を出す」ということだ。

概算の目的は、最終的な正しい数字を出すことではない。手持ちの情報で正確な数字にたどり着くことは 不可能だ(ちなみに、アメリカの車の台数を調べたところ、先ほどの推定値は30パーセント程度の違いだった。数える車両の定義に よっては、正解にもっと近くなるかもしれない)。

推定に使う数字が具体的に決まらないときは、上限と下限を設定するといい。たとえば、アメリカに何人 暮らしているか見当がつかなくても、上限と下限は定められるはずだ。

その際は、きりのいい数字から試していく。アメリカには、少なくとも10万人は絶対に暮らしている。で は、100万人以上いると思うか? いると思うなら、100万人を下限とする。 今度は、上限について考 えていこう。 アメリカには、10億人以上が暮らしているか? いや、さすがにそこまではいないだろう。よ って、アメリカの人口は、100万人から10億人のあいだのどこかとなる。

この範囲が決まってしまえば、たいていは困らない(この設定から、オンラインで目にする「不幸な身の上話を語って ひとり1ドルの寄付を全国に呼びかけたら、 ビリオネア 〔10億万長者になった!」と謳う広告は、すべて嘘だとわかる)。

それでは、アメリカ人が前年に自家用車のガソリンのために費やした金額を上限と下限を使って表して みよう。 その金額は1000万ドルより多いか? 1億ドルより多いか? 10億ドルより多いか? このよ うに自問していって、実際の金額より絶対に低いと確信する最大の金額を明らかにするのだ。 その数字が下 限となる。

233

第 11 章

順序を立てる・概算を出す上限と下限を決める

次は反対の方向を攻めていく。上限はいくらになるか? 100兆ドルを絶対に下回るか? 下回る。 1 0兆ドルはどうか? 下回る。 では、1兆ドルはどうか? 絶対ではないが、おそらく下回るだろう。 この ようにして、下限を10億ドル、上限を1兆ドルと定めたら、最低限の仕事は終えたと言える。もっとも、 ガ ソリンに費やした金額がアメリカの年間輸入額のかなりの部分を占めることはすでに明らかなので、推定値 の精度をさらに上げたくなるかもしれないが。

活用すべき3つの科学的思考テクニック

ここまで例としてあげたフェルミ推定では、次の3つの有用なテクニックを活用した。

・自分に数字の見当がつきそうな項目を見つける: 自分にとってあまり馴染みのない項目や、数字の見当 がつかない項目にとらわれず、数字を推定しやすい項目を見つける (アメリカの車の台数を算出した例では、車 台数より人口のほうが見当がつけやすかったので、推定した人口にもとづいて車の台数を算出した)。

・概算を出す:推定とは概算という意味であり、ある程度近い数字を出せばいいことがほとんどだと認識 する。推定した数字が、 正解の数字の3分の1以上、3倍以下の範囲に収まれば問題ない。仮に正解を 100とするなら、38から300のあいだの数字を推定すれば十分だ。 これは推定の根拠とする自分で 見当をつけた数字についても同じで、それ以上の精度は必要ない。

・具体的な数字を決められないときは、上限と下限を最初に設ける。

ここであらためて、先ほどの「前年にアメリカ人がガソリンに費やした金額はいくらか?」という問いを

パート3

「為せば成る」という姿勢

234

使って、この3つの活用方法を見ていきたい。10億ドルから1兆ドルのあいだという答えの幅を、もう少し 狭められないか考えてみよう。

まずは、問いを分解して関係する要素を洗い出す。 すでにアメリカにある車の台数は推定してあるので、 そこから始めよう。車の台数がわかっていれば、一般的な車の一年間の走行距離もわかるのではないか。そ のうえで、一ガロンあたりの車の走行距離を推定し、一ガロンあたりのガソリン価格を推定する。いまあげ た項目の数字を具体的に知っていれば、その知識を使って妥当な推定値を算出できる。

それでは、最善を尽くして推定していこう。 アメリカにある車の台数は、すでに1億6500万台と推定 した。 一台の車の年間平均走行距離は、おおまかにどのくらいか? 中古車を買おうとしたことがある人 や、中古車を売買する場面を見たことがある人は、多少は見当がつくかもしれない。一般に、状態の悪くな 中古車の年間走行距離は、1万マイル強(1万2000マイルあたりか?)だろう。1万マイルはきりのいい数 字なので、一年の平均的な走行距離は1万マイルとする。

次は燃費効率だ。一ガロンのガソリンで、車は平均何マイル走るのか? トラックやSUVでは一ガロン で20マイルも走れないものが多いが、ハイブリッド車になると400マイル以上走る。よって、一ガロンにつき 平均で約20マイル走るとしよう。 ただし、 求めているのは一マイルにつき消費されるガソリンの量(ガロン) なので、逆数にして、一マイルあたり20分の1、または0・16ガロンとなる。

ここまでに推定した数字から、アメリカにある車が年間に使用するガソリンの量がわかるので、あとは一 ガロンあたりのガソリンの価格さえわかればいい。いくらにするのが適切か?

235

第11章

順序を立てる・概算を出す上限と下限を決める

筆者が暮らすカリフォルニアでは、本書を執筆している時点で、一ガロンあたり4ドルが一般的だった。 この数字を使うことにするが、カリフォルニア州の価格は他州より少々高い可能性があることはご留意いた だきたい。それでは、すべての数字を計算式に当てはめてみよう。

165,000,000台(車の台数) × 10,000 マイル(年間走行距離)×0.05 ガロン (一マイル走るのに必要となる ガソリン)×4ドル (ガロンあたりの価格)=330,000,000,000ドル(一年に費やされたガソリンの金額)

よって、ガソリンに費やされた推定金額は3300億ドルとなる。 この金額は、当初設定した下限10億ド ル、上限1兆ドルの範囲に該当する。

このフェルミ推定をやり遂げたのだから、推定値に対する確信度についても口にできるようになったと思 ってほしい。推定値の算出に使った数字を見つめながら、推定値に対する確信度が有意に上がったか下がっ たかを自分で判断するのだ。

自らが提示した数字に対する確信度は、このようにして算出する。 第4章では、自分が事実として提示し たことに対する確信度を表明するエクササイズを紹介した。 フェルミ推定を通じて数字を算出したいま、ほ とんどの読者はきっと、 「アメリカ人が年間にガソリンに費やす実際の金額は、1000億ドルから1兆ド ルのあいだである」とかなり強く (80〜90パーセントと言えるくらいに)確信しているだろう。もちろん、断言は できないだろうが、できなくて当然だ。これくらいが、確信度としてちょうどいいのではないか(原則とし て、3300億ドルを真ん中にして正解があると推定する範囲を狭め、 その範囲に対する確信度を表明してもいい。たとえば、推定値

3

パート 3

「為せば成る」という姿勢

236

3300億ドルを真ん中にして、「2000億ドルから4600億ドルの範囲に正解の金額があると100パーセント確信している」と言 うこともできる)。

この問いの正解は、本当に1000億ドルと1兆ドルのあいだにあった。 調べたところ、2012年にア メリカ人がガソリンの購入に使った金額は、約4000億ドルである(ガソリン価格の上昇に伴い、2022年では 約5600億ドルに増えた)。

こうしてみると、私たちのフェルミ推定は当を得ていたと言える。ガソリンに年間3300億ドル使った 推定できるのであれば、実際の金額が4000億ドルと知っていることとあまり変わらないのではない か。仮に、誰かから「車の燃費効率が5倍上がる技術を発明した。 これで来年のアメリカの支出は10兆ドル 「減るぞ!」と言われたら、 「いや、そうはならない。ガソリンに対する年間支出はそれほど多くないから、 そんなに減らすことは絶対に無理」と答えるに違いない(ふだんは他者の気分を害するような人でなくても、フェルミ 推定のせいで感じの悪い人になってしまうかもしれない!)

インターネットがあればフェルミ推定は不要か?

ここであらためて、フェルミ推定を取り巻く環境は、フェルミがそれを行っていた時代からずいぶん変わ ってしまったということについて触れておきたい。

いまでは、オンラインでさまざまな数字を調べることができるようになった。 画面を数回タップやスワイ プするだけで、たくさんの事実やデータの断片が入手できるのだから、実質、 フェルミの問題に取り組むス

237

第 11 章

順序を立てる・概算を出す上限と下限を決める

タート地点は数十年前とはまったく違うと言っていい。

だが、デジタル時代にあってもフェルミ推定は役に立つ。 そう明言する理由は3つある。

ひとつは、オンラインで調べられるようになったとはいえ、「何を調べるか」 はやはり自分で明らかにし なければならない。直接見つけられそうにない数字に関しては、フェルミ推定で算出した数字がオンライン で調べるスタート地点となってくれる。

2つ目の理由は、オンラインに限らずさまざまな場面) で何かしらの主張を目にしたら、「その主張は理にか なっているか」どうかを自分で判断しなければならないことにある。 オンラインに、「これは大事件だ」と か「あれは取るに足らない」といったさまざまな主張が溢れていても、 フェルミ推定の使い手は、「ちょっ と待て。それが事実であるはずがない。 だって (たとえば) 世界にはこれだけの数の人間しかいないのだか ら、その数字になるはずがない」と絶えず確かめる。あなたも新たな数字を耳にするたびに、フェルミ推定 を活用してその正否を確かめたほうがいい。 物理学者は計算結果の正否を素早く評価するために、「健全性 テスト」と呼ばれる確認作業を行う。それと同じだ。

そして3つ目の理由は、フェルミの問題を通じて推定値を算出しようとすると、問題を分解して何が関係 しているかを分析せざるをえないので、必然的に一次因子が何かを理解することになるからだ。 また、一次 因子でも二次因子でもないが気にかけておきたい要因を覚えておきたいときにも役に立つ。

パート 3

「為せば成る」という姿勢

238

大局的にものごとを見る

それではいよいよ、理解の順序を知るための例として先に出題した、政府の公的支出の対象となる、

(1)教育

(2)収監

(3) 年金

の3つのうち、どれが一次因子でどれが二次因子かを考えてみたい。 この問いについて考えるにあたり、 有益なテクニックを新たにひとつ取り入れる。 その3つの推定値は3つの因子を比較するためのものなの で、すべて同じやり方で算出して割合で比較できるようにするといい。そうすれば、推定値は違っても、割 合は違わないはずだ。

それでは算出の仕方を説明しよう。教育、収監、年金のいずれの因子についても、まずはアメリカの人口 先ほど算出した値) の何割が対象かを推定する。 その後、教育、収監、年金の支給に一人あたりいくらのコス トがかかるかを推定する。 そうして算出した数値を一覧表にすると、比較がしやすい。

各因子の年間に対象となる人数を推定するのはそれほど難しくない。

私たちの平均寿命が約56歳であることを踏まえると、年金の支給対象者は全人口の4分の1以下となる。 学校に通う人口の割合もだいたいそれくらいだ。

一方、収監される人の数はかなり少なく、パーセンテージにすれば一桁になるのは間違いない。 アメリカ

第 11 章

順序を立てる・概算を出す上限と下限を決める

まかな

は世界で一、二を争う収監率の高さだと聞いたことがあるだろう。アメリカに住んでいれば、自分が暮らす 地域の収監率について多少は肌で感じるところはあるだろうが、収監される人の性別、年齢、社会経済的背 景、人種をはじめ、事件が起こる場所は見事にバラバラだ。そうした要素も考慮して、 アメリカで収監され る人は人口の2パーセントという推定から始めよう (それでも30人に1人なのだから、 かなり多い!)。

対象となる人にかかる年間コストの算出は、少し厄介かもしれない。

教育に関係するコストには何があるか? 教師の給与、学校職員の給与、用務員の給与、建物や設備の維 持費、学校建設のための資本コスト、備品や教科書の購入費などがあげられる。 まずは、平均的な小学校教 師の年収は5万ドルで、25名の児童を担当すると仮定する。 そうすると、児童一人あたりの教師にかかる年 間コストは2000ドルとなる。この数字を3倍すれば、ほかの関係者の給与をはじめとするさまざまなコ ストが賄えるのではないか。もちろん、3倍では少なすぎる可能性も否めないが、ここで大事なのはおおよ その数字を出すことだ。

収監にかかるコストの内訳は教育コストに似たところがあり、教師を看守、学校を刑務所に置き換えれば いい。教科書代は必要ないが(少なくとも大半の囚人にはかからない)、一日3食の食費や被服費がかかる。 医療費 も必要だ。この2つの因子を比較すると、一日6、7時間教育するより一日24時間収監するほうが、はるか にコストがかかるという結論を出さざるをえない。収監にかかる一人あたりの年間コストは教育の3倍だと 仮定し、囚人一人あたり年間1万8000ドルかかると推定しよう。

年金受給者一人あたりにかかる年間コストの算出は簡単だ。 父親や祖母が年金をもらっているので、月額 の支給額を知っているという人もいるだろう。 知らない場合は、「年金は、仕事を引退した人が生きていく

パート 3

「せば成る」という姿勢

240

3つの社会的機能への公的支出に関するフェルミ推定

年金 対象となる 対象となる 人の人口に 人数 対する割合 年間コストの 総額 教育 25% 8,000万人 $4,800億 収監 2% 600万人 $1,080 億 25% 8,000万人 $20,000 $1兆6000億 記の表にまとめた。 そうして算出した大まかだがもっともらしい見積額を、上 の金額は年間約2万ドルと定められている。 う知識を活用すればいい。 アメリカのほとんどの州では、そ うえで必要となる最低限の生活費を賄うためのもの」だとい て、使われる金額が多いのは教育のほうとなる。 教育の対象となる人数は収監される人の10倍を上回る。 よっ 間コストのほうが高いといっても教育の約3倍程度であり、 る。教育と収監を比較すると、収監にかかる一人あたりの年 については、教育にかかる額のほうが少なく見積もられてい なる人の数はほぼ同じと見積もったが、一人あたりのコスト 額のほうが多い。また、教育の対象となる人と年金の対象と 人のほうがはるかに多いと見積もったので、年金に使われる の推定額は非常に近いが、収監される人より年金を受け取る 比較は容易にできる。 収監と年金の一人あたりの年間コスト 表の各項目の数値を見れば、右端の総額を計算しなくても つまり、年間コストの総額を計算するまでもなく、政府の

第11章

順序を立てる・概算を出す上限と下限を決める

241

公的支出の対象となる3つの順序は、年金にかかるコストがもっとも多く、教育、収監と続くと、ある程度 自信を持って言える。

そして実際の数値を見ると、この推定が正しいとわかる。 最近のある年の税金で賄われたコストを調べた ところ、教育に年間約8000億ドル、収監に600億ドル、年金に1兆1000億ドル費やされていた。 最終的な推定値と比べると、その差はいずれも2倍にも満たない。

それでは、先ほどあなたが順序を推測して記したメモを取り出して、フェルミ推定から導き出された順序 (正解の順序でもある)と比較してみよう。筆者の経験によると、教育より収監にかかる年間コストのほうが多 いと第一印象で推測する人がほとんどだが、フェルミ推定を実施した結果からわかるとおり、その順序にな る可能性はかなり低い。

それどころか、収監が一次因子になる可能性は限りなく低い。数ページ前にさかのぼってこの問いを提示 した背景を思い返すと、 ある候補者が提示した、収監にかかるコストを減らせば年金や教育に費やす金額を 大幅に増やせるという主張が現実的でないことは明白だ。

もちろん、フェルミ推定を通じてコストの見積額や相対的な順位を算出したところで、政府の公的支出の 全体像を明らかにする一助にしかならない(政治家候補の現状認識が誤っていると教えてくれることもあるが)。 あるべ 順位を教えてくれるわけではなく、ありのままの順位が判明するだけだ(「どうあるべきか」を効率よく検討する 方法は別章で紹介し、そこでは価値観について議論する)。

パート 3

「為せば成る」という姿勢

242

フェルミ推定について、最後にこれだけは覚えておいてほしい。フェルミ推定を行うにあたって必要にな るちょっとした計算をやり慣れていないと、このテクニックを取り入れることにあまり魅力を感じないかも しれない。だが、計算に対する苦手意識を克服すれば、驚くほど多くのことができるようになる。実際にそ うなって心から満足している人を、筆者は大勢見てきた。

フェルミ推定をまだ行っていないという人は、試しにいくつか挑戦し、算出できたときの充実感を実際に 味わってみてもらいたい。何らかの理由で気分が沈んでいても、自分はいつでも素晴らしく効果的な推定テ クニックを使って世界の問題に取り組めるのだと思えば、力がみなぎって元気を取り戻せるはずだ!

科学的楽観主義、理解の順序、 フェルミ推定の3つが身につくと、「為せば成る」の精神が強化され、世 界に関する大小さまざまな問題に取り組みやすくなる。

世間で話題になっている数字や「これが何よりも重要な要素だ」 との主張を耳にすれば、思案せずにはい られない。 重要度の話なら、すぐさま「ふむ、ほかに原因となる要素にはどういうものがあって、それらが 重要視されない適切な理由はあるのか?」と考え出す。

また、誰かが 「答えは絶対に出ない。 関係する要素が多すぎる」と言っているのを聞けば、こんな言葉が 口をついて出ているはずだ。

「たしかに、たとえばこの国で読み書きができない人の割合が増えている原因をあげろと言われたら、いく でもあげられるけれど、 一次因子となるものをひとつ、ふたつ見つけて逐次的に改善できないことはな い。ちょっと推定してみよう!」

243

第 11 章

順序を立てる・概算を出す 上限と下限を決める



パート

4

「思考の穴」に落ちないために

――なぜ「明らかな間違い」に

いつの間にか陥ってしまうのか

* 12.

人は意外に経験からは

学ばない

習慣と認知バイアスからわかること

ここから始まるパート4では、個々人の思考が間違った方向に向かうパターンをいくつか取り上げ、そ の驚くべき実態を見ていく。

その前に、本書で語ってきたことを簡単におさらいしよう。パート1からパート3では、科学の飛躍を助 けた幅広い思考ツールを紹介した。その目的は少なくとも3つある。

ひとつは、日々の生活のなかで判断を下したり計画を立てたりするときに、誰もがそういうツールを使え るようになること(絶対に使うべきだ!)。紹介したツール一式は、さまざまな方法で錯覚に陥ることを防ぐと ともに、世界の複雑さを受け入れる強さを与えてくれる。

もうひとつは、紹介した思考ツールを身近に感じることで、決断のカギとなる情報を与えてくれる科学者 や医師などの言葉が理解しやすくなる (必要に応じて確かめるようにもなる)こと。

そして最後のひとつは、新たに判明した事実の要点を教えてくれる専門家を見つけたいと思ったときに、 候補となる人の思考ツールに対する理解に目を向けて、それを信頼性の判断基準にしてもらうことだ。ここ まで読み進めるなかで、この3つの活用の仕方を理解してもらえていたらいいのだが。

パート 4

「思考の穴」に落ちないために

246

とはいえ、「そういう労力を要することもある思考ツールが、 なぜ必要なのか?」 や 「知る必要のあるこ とは、経験を通じて学べばいいのではないか?」と疑問を抱いても不思議はない。 子どもを育て、同僚と協 力しながら働き、食事をつくり、選挙があれば投票する、といった日々を送るなかで、自分にかかわる大事 な要素は(文字どおりの意味でも比喩的な意味でも) 目と鼻の先にあり、特別な機器がなくても見つかる。 少し試行 錯誤をすれば、何ごともうまくいくものではないのか? 考えてみれば、「熱い鍋に触ってはいけない」と 誰もがすぐに学習した。 そこに専門家からの特別な指導は必要なかったではないか。

「人は体験から学習するのが得意である」という認識は、そう簡単には変わらない。英語を母語とする国々 では、「世間の荒波」に揉まれた経験を鼻にかける風潮がある。

哲学者のジョン・デューイによる「本物の教育は経験を通じてのみ生まれる」 との主張は有名で、彼の考 え方はいまなお影響力が強く、教育に体験学習の機会を増やそうとする動きは好意的に受け止められてい る。また、自分の身体を治す外科医や、自分の家を修理する業者が必要になれば、たいていは誰よりも経験 を積んだ人に頼みたいと思う。

しかしながら、「経験は期待外れの先生」であると示すエビデンスは豊富にある。

たとえば、雇用主は人員を採用する際に求職者の実務経験を重視するが、仕事ぶりを予測する判断材料と 実務経験は驚くほど当てにならない。 完全な初心者に比べれば、経験者のほうが優れた働きを見せる

が、実務経験が長いからといって、研修期間を終えた人より優れた働きを見せるとは限らない。

医療従事者など多くの専門職では、精神的にも肉体的にもまだまだ働き盛りでありながら、業界の進歩に

第 12 章

人は意外に経験からは学ばない

ついていけないベテランが大勢いる。 彼らは学習をやめてしまうのだ。

テクノロジー、医療、科学に起こったイノベーションの歴史に目を向けると、最新機器や複雑な数学や大 金を使わずに成し遂げられた発見、発明の多さに驚嘆する。 その一部を紹介すると、レバー、音標文字、 釘、組立ライン、コントロール実験(対照実験)などがあげられる。

ただし、それらの誕生にはかなり長い時間がかかった。たとえば病気の病原体説は1500年代に初めて 提唱されたが、それから3世紀後にルイ・パスツールやジョン・スノーが現れるまで、その説は相手にされ なかった。 人間の脳は有史以前に現在の形状に達していたことを思うと、例にあげたようなイノベーション はもっと早い段階で起きていてもよかったのではないか。

自分でゼロからすべてをつくらねばならないとなったとき、どれほどのことができるか考えてみてほし い。耐久性があって快適な靴のつくり方が、あなたにわかるだろうか? 歯ブラシ、メガネ、ダクトテープ を考案できるだろうか? 挽きたてのコーヒー豆が目覚めをよくしてくれると発見できるだろうか? 筆者の子どもたちは、からかい半分にこんなことを口にする。 「どうしてママやパパは、スマートフォン のいちばんベーシックな機能すら知らないの? アップデートされて1年たつのに」

それに、経験から学ぶことを難しくする環境的要因がたくさんあるというのも問題だ。私たちは絶えず大 量の刺激を受け取っているが、第6章で論じた表現を使って言うと、有益なシグナルがある反面、それ以外 はランダムなノイズでしかない。有益なシグナルにはほかのシグナルとの相関を示すものもあるが、その関

おんびょう

248

パート

「思考の穴」に落ちないために

係性は決定的 (「AならばBである」)というより蓋然的 (「AはBの結果として生じるものと思われる」)であることが多 く、信頼できる関係性を見いだすのは難しい。

そう言われて、「たしかに、初回でうまくいくことはないかもしれないが、試行錯誤を重ねていけば、い ずれうまくいくのではないか」と思う人もいるだろう。だが、環境は変わり続け (だから、「ひとつ前の戦争を戦 うことに夢中になっている」という批判をよく耳にする)、結果に対する評価は遅れてフィードバックされることが多 いなかで(何か月どころか何年もかかることもある)、試行錯誤を繰り返すことは困難を極める。 それに、ものごとの関係性が蓋然的となると、間違った行動から優れた結果が生まれることもあれば、最 適な行動をとったにもかかわらず残念な結果に終わることもある。おまけに、試行錯誤から学ぼうと努力し たところで、コントロール実験に近い成果が得られることすらほとんどない。 ほかの条件はすべて同じにし ておいて、ひとつの可変要素だけを調べることはまずないし、反事実―AではなくBを行っていたら(あ るいは何も行わなかったら) どうなっていたかについて確かめる機会もほぼ訪れない。

このように、環境的要因はたしかに問題だが、実は、経験から学ぶことを難しくする要因は心理的なもの のほうが多い。この章では、その主なものについて論じていく。

まずは、心理的な要因が作用するうえで、科学者などの専門家と「門外漢」に違いはないという点は明言 しておく。 人はみな、心理的な要因の被害を日常的に受けているのだ。科学者は被害を受けにくいというこ とはなく、それについては第13章と第14章にわたって多数のエビデンスを紹介する。このまま読み進めてい けば、心理的要因の影響を部分的に) 科学の力で回避できることに科学者という特性は関係なく、むしろ関

249

第 12 章

人は意外に経験からは学ばない

習慣の功罪

係するのは科学的手法や思考習慣であり、それらが私たちの弱みの克服にどう役立つかがわかるだろう。

これから見ていく心理的要因は、人間の認知の「病的な特徴」ではなく正常な特徴であるということも強 調しておく。そのため、何らかのかたちで適応して脳に影響を及ぼそうとする。そのほとんどは、秩序だっ 推論することが難しい状況やそうすることの負担が大きい状況で、脳を効率的に働かせることにかかわる ことだと思ってもらえばいい。

これまで生きてきたなかで取得したあらゆるスキルを振り返ると、その大半はほぼ考えずに実践できると 思い至るのではないか。車のアクセルペダルを踏む、洗面所やキッチンでお湯を出す、 靴紐を結ぶといった ことをするときに、その力加減について意識して考えなければならなかったときのことを思い出せるだろう か? そういう行動はすべて「習慣」になっている。

習慣になると複数の行動を同時に行えるようになるほか、エネルギーも節約できる。 というのは、自分が とる行動を逐一意識していたら、クタクタになってしまうからだ(仏教に由来するマインドフルネス瞑想を試みれば、 その意味がよくわかる)。自分の行いを 「自動化」する能力が脳に備わっているおかげで、私たちは車を運転し ながらも、同乗者の話といった新しい情報に意識を向けることができる。

社会を正常に機能させるためには習慣の力が絶対に欠かせないことから、哲学者で心理学者のウィリア ム・ジェームズは、習慣のことを「社会の偉大なはずみ車」と呼んだ。また、哲学者で数学者のアルフレッ

パート 4

「思考の穴」に落ちないために

250

ド・ノース・ホワイトヘッドは、「考えなくても実践できる重要なことが増えていくと、文明が進む」と論 じている。

習慣化された行動は完全に無意識に行われるわけではないが、難なく速やかに行われてしまうため、観察 や制御は容易にはできない。これからスキルを身につけるという段階のときは、自分が気にかけている成果 そのスキルが与える影響を観察できるので、調整したり、使うのをやめたりできる。しかし、スキルが身 について自動で行うようになってしまうと、その効果を注意深く観察することが難しくなる。「悪癖」は効 果が失われた習慣のことを指すが、あまりにもスムーズに行えてしまうせいで、悪癖をなくすことはかなり 難しい。このように、習慣になると注意を払わなくても行動に移せてしまうことから、習慣は経験から学習 することの妨げになると言える。

認知バイアス(ヒューリスティックとバイアス) も学びを妨げる

私たちの判断に影響を及ぼすさまざまなバイアスも、経験から学習することを妨げる要因となる。 具体的 には、身近にある重要な情報を見落とす、歪めて解釈する、否定する、といった行動を私たちにとらせるバ イアスがあげられる。

バイアスも習慣と同様に、脳があまり注意を払わず素早く機能しようとした結果として生じるものが多 い。バイアスのせいでエビデンスを有効に活用できなくなれば、困った事態に陥る。

251

第12章

一人は意外に経験からは学ばない

世間では、「偏っている(バイアスがかかっている)」という言葉が気楽に使われすぎているように思う。誰か の意見が気に入らないというだけで、その人を「偏っている」と責めるのは簡単だ。だが幸い、第9章で論 じたように、判断に入り込むバイアスはある程度客観的に明らかにできる。 ランダムなエラーがたくさん起 きることは「ノイズが多い」と表すが、エラーが系統的に起きることは「偏りがある」と表し、真の値を境 に一貫して高いか低いかの値が生まれ続ける。つまり、客観的な基準や真の値が手元にあれば、それらに照 らして偏りを明らかにできるというわけだ。

客観的な真実がわからなければこの方法はとれないが、研究者の手によって、偏りを取り除くためのさま ざまな実験的な戦略が考案されている。

ウィキペディアの 「List of cognitive biases (認知バイアス一覧)」のページには、報告されている認知バイア スがリストアップされている。最後に筆者が確認したとき、その数は123にも及んだ! それではまる で、心理学者はバイアスで報酬を得ているようなものだと思うかもしれないが、そういう部分があるのは否 めないだろう。

掲載されているバイアスは、心理学者のダニエル・カーネマンとエイモス・トヴェルスキーが最初に発表 したものが大半を占める。 トヴェルスキーは1996年に若くして亡くなったが、のちに彼との共同研究の 功績で、カーネマンにノーベル賞が授与された。カーネマンのベストセラー著書 「ファスト&スロー あな たの意思はどのように決まるか?」(早川書房)は認知バイアスの最高の入門書なので、未読の人はぜひとも 読んだほうがいい。

その著作のなかに登場する認知バイアスは、名称に「バイアス」がつくものと(例:確証バイアス)、「ヒュ

パート

「思考の穴」に落ちないために

252

る。

リスティック」がつくものがある(例:利用可能性ヒューリスティック)。

この2つの言葉の区別は曖昧だが、おおざっぱな分け方をすると、「バイアス」は結果(真の価値を判断する ことからの一貫した逸脱)を表し、 「ヒューリスティック」は特定のバイアスが生成される思考プロセスを表す。 素早く判断を下すために私たちが身につけた、急場しのぎになる(が当てにはならない) 思考法がヒューリステ ィックで、これがあれば慎重な検討という認知の重労働を行わずにすむ。

バイアスは温度で喩えられることがあり、「ホット(熱い)」から「コールド(冷たい)」までさまざまな温度 のものがあると思ってもらいたい。私たちに馴染み深く、もっとも説明がしやすいのが「ホットバイアス」 だ。ホットバイアスは、感情(とりわけ怒りと恐怖)やモチベーション(起きてほしいことや信じたいことに対する欲求) に起因する。それと対極に位置するコールドバイアスは、私たちが素早く判断するときによく使うテクニッ クの副産物のようなもので、穏やかなときや冷静なとき、特定の目標や欲求が念頭にないときでも出現す

心理学者のゲルト・ギーグレンツァー率いるチームが実証した例を紹介すると、人は名称に親しみがある かどうかで都市の規模を推測するという。小さな都市より大きな都市のほうがその名が知られているので、 たいていはその推測の仕方でうまくいく。 しかし、そのせいで間違うこともある。たとえばサンフランシス コとサンノゼでは、サンフランシスコのほうが大都市だと推測する人がほとんどだが、実際はサンフランシ スコの人口が約8万5000人なのに対し、 サンノゼの人口は約9万3000人だ。なぜそのような推測に なるのか? 「サン・ホセ(サンノゼ)への道」というキャッチーなメロディの名曲はあるものの、サンフラ ンシスコにまつわるものとして世間に広く知られているもののほうが圧倒的に多いからだ(急勾配の坂道、路面

253

第12章

人は意外に経験からは学ばない

電車、ゴールデンゲートブリッジの存在も大きい)。

これから論じるバイアスのなかに、 ホットバイアスはあまり含まれていない。 それは、ホットバイアスは あまり重要ではないからではなく、誰もがその存在に気づいた経験が何度もあるからだ。私たちはみな、感 情や欲求のせいで正しい判断ができなくなっている人を見たことがある。そして認めるのはつらいが、自分 自身がそうなった経験も誰もが持ち合わせている。私たちのなかには、現実であってほしいという思いや結 果、現実であってほしくないという思いや結果があり、認知とは一般に、そういうものに突き動かされて行 われるのだ。

ホットバイアスはコールドバイアスに比べて害をなすことが多い。というのは、証拠を捻じ曲げてでも自 分の求めるものを得ようとしたり、自分と反対の意見を提唱する人を蔑んだりするようになるからだ。そう して「自分たちは中立だが、異を唱える人たちはバイアスにとらわれている」といった発言が生まれれば、 ますます対立は深まる。

筆者の同僚の多くは裁判で専門家として証言をすることがあり、彼らに話を聞いたところ、バイアスにと らわれている専門家は大勢いるという意見や、どちらか一方から報酬が支払われれば潜在的な利害の衝突が 生まれるという意見に対し、理論的には同意する人がほとんどだった。ただし、やはりほとんどの人が、自 分はお金で動くような人間ではないとも主張した。

心理学の文献には何十ものバイアスが掲載されているが、本書でそのすべては網羅しない。ここからは、 経験から学ぶことを阻害する可能性が高いバイアスやヒューリスティックに絞って見ていく。

パート 4

「思考の穴」に落ちないために

254

利用可能性ヒューリスティック」

利用可能性ヒューリスティックは、基本的にコールドバイアスに分類されるものだ。このヒューリスティ ックはカーネマンとトヴェルスキーによって初めて定義され、 「事例や出来事の思い浮かびやすさによっ て、カテゴリーの頻度や事象が起こる頻度を見積もる」傾向を意味する。

彼らはさらに、私たちの注意が向かいやすいものについても論じている。たとえば、関係がある概念をい くつも容易に思い浮かべられる概念、直近に起きた出来事、鮮明に思い出せる体験、思い浮かべやすい状況 などだ。

彼らは定義した当初、次のようなシンプルな問題を例示した。 「アルファベットの「K」は英単語の最初 にくることが多いか、それとも言葉の3番目にくることが多いか?」。筆者がこの問題を授業で出題したと ころ、60パーセントの学生は、ランダムに言葉を選ぶ場合、その言葉が「K」で始まる確率のほうが高いと 答え、「K」が言葉の3番目にくる確率のほうが高いと答えた学生は3パーセントにとどまった。 実は、大多数を占める6パーセントのほうが間違っている。 アルファベットの「K」は、言葉の先頭より 3番目にくることのほうが多いのだ。 しかし、3番目に「K」がくる言葉を耳にした記憶や目にした記憶を たどることは、それが最初にくる言葉の記憶をたどるより難しい。 なぜそうなるかというと、私たちが言葉 を学習するときは、 「K」で始まる言葉として耳で聞いたり目で見たりして覚えるからだ。

アメリカ人のほとんどは、幼少期に両親と一緒にアルファベットを覚える本を読むが、「大きな 「I」、 小 さな「i」、「I」で始まる言葉は何?」とは尋ねられても、 「「大きな 「I」、 小さな 「i」、「I」 が3番目

255

第 12 章

人は意外に経験からは学ばない

電車、ゴールデンゲートブリッジの存在も大きい)。

これから論じるバイアスのなかに、 ホットバイアスはあまり含まれていない。それは、ホットバイアスは あまり重要ではないからではなく、誰もがその存在に気づいた経験が何度もあるからだ。 私たちはみな、感 情や欲求のせいで正しい判断ができなくなっている人を見たことがある。 そして認めるのはつらいが、自分 自身がそうなった経験も誰もが持ち合わせている。私たちのなかには、現実であってほしいという思いや結 果、現実であってほしくないという思いや結果があり、認知とは一般に、そういうものに突き動かされて行 われるのだ。

さげす

ホットバイアスはコールドバイアスに比べて害をなすことが多い。 というのは、証拠を捻じ曲げてでも自 分の求めるものを得ようとしたり、自分と反対の意見を提唱する人を蔑んだりするようになるからだ。そう して「自分たちは中立だが、異を唱える人たちはバイアスにとらわれている」といった発言が生まれれば、 ますます対立は深まる。

筆者の同僚の多くは裁判で専門家として証言をすることがあり、彼らに話を聞いたところ、バイアスにと らわれている専門家は大勢いるという意見や、どちらか一方から報酬が支払われれば潜在的な利害の衝突が 生まれるという意見に対し、理論的には同意する人がほとんどだった。ただし、やはりほとんどの人が、自 分はお金で動くような人間ではないとも主張した。

心理学の文献には何十ものバイアスが掲載されているが、本書でそのすべては網羅しない。ここからは、 経験から学ぶことを阻害する可能性が高いバイアスやヒューリスティックに絞って見ていく。

パート 4

「思考の穴」に落ちないために

254

「利用可能性ヒューリスティック」

利用可能性ヒューリスティックは、基本的にコールドバイアスに分類されるものだ。このヒューリスティ ックはカーネマンとヴェルスキーによって初めて定義され、 「事例や出来事の思い浮かびやすさによっ て、カテゴリーの頻度や事象が起こる頻度を見積もる」傾向を意味する。

彼らはさらに、私たちの注意が向かいやすいものについても論じている。たとえば、関係がある概念をい くつも容易に思い浮かべられる概念、直近に起きた出来事、鮮明に思い出せる体験、思い浮かべやすい状況 などだ。

彼らは定義した当初、次のようなシンプルな問題を例示した。 「アルファベットの「K」は英単語の最初 にくることが多いか、それとも言葉の3番目にくることが多いか?」。筆者がこの問題を授業で出題したと ころ、5パーセントの学生は、ランダムに言葉を選ぶ場合、その言葉が「K」で始まる確率のほうが高いと 答え、「K」が言葉の3番目にくる確率のほうが高いと答えた学生は3パーセントにとどまった。 実は、大多数を占める60パーセントのほうが間違っている。アルファベットの「K」は、言葉の先頭より 3番目にくることのほうが多いのだ。 しかし、3番目に「K」がくる言葉を耳にした記憶や目にした記憶を たどることは、それが最初にくる言葉の記憶をたどるより難しい。 なぜそうなるかというと、私たちが言葉 を学習するときは、 「K」で始まる言葉として耳で聞いたり目で見たりして覚えるからだ。

アメリカ人のほとんどは、幼少期に両親と一緒にアルファベットを覚える本を読むが、 「大きな「I」、 小 さな「i」、「I」で始まる言葉は何?」とは尋ねられても、「「大きな「I」、 小さな 「i」、 「1」 が3番目

255

第 12 章

人は意外に経験からは学ばない

にくる言葉は何?」とは尋ねられない。

認知的に利用される頻度が増えることには、メディアの露出も大きく関係している。1970年代に実施 された研究から、世間では、竜巻によって亡くなる人のほうが喘息で亡くなる人より多いと思われているこ とが判明した。だが、実際には喘息で亡くなる人のほうが圧倒的に多く、竜巻で亡くなる人の20倍にもな る。しかしながら、竜巻は感情に訴える力が強いため、竜巻が出てくるニュース記事や映画にたいていの人 は目を奪われてしまう (その結果、竜巻が原因で命を落とした人の話に遭遇する)。

次に、利用可能性ヒューリスティックが政策議論に入り込む様を具体的に見ていこう。

人身傷害事件で陪審が発表する損害賠償額は「法外に高く、ばらつきが激しい」と思っている人は多い。 筆者のひとりであるロバートは、全国ニュースで陪審裁判について報道された内容に注目し、さまざまな調 査で公開されている実際の裁判の統計との比較検証を行った。報道された内容の一例をあげると、裁判を起 こした人が勝訴する確率は96パーセントとのことだった。だが実際に勝訴した確率は30~55パーセントで、 訴訟の種類によってその確率は異なった。

では、裁判に勝った場合、損害賠償額の平均はいくらか? 新聞や雑誌で報道された事件に限定して賠償 金額の中央値をとると、その額は200万ドル近くになった。だが、すべての裁判の損害賠償額の中央値 は、5万ドル~30万ドルのあいだとなった。つまり、メディア――と利用可能性ヒューリスティックの せいで、訴訟を起こしたら手に入ると想像する金額が、不当に高くなるおそれがあるということだ。

パート 4

「思考の穴」に落ちないために

256

係留と調整ヒューリスティック」

係留と調整ヒューリスティックもコールドバイアスの一種だ。 人は何かの数量を見積もる必要が生じる と、どこから始めていいかわからないと感じることがよくある。

コメディ映画「オースティン・パワーズ」に、主人公の宿敵ドクター・イーブルが数十年の冷凍睡眠から 目覚めてすぐに、世界各国の政府から「100万ドル」を脅し取ろうとする有名なシーンがある。 彼は、数 十年のあいだに貨幣価値が変わり、 世界征服を行うにしては低すぎる金額だと気づかずに要求したのだ。

だが、それはドクター・イーブルに限った話ではない。 数量の見積もりに苦労するのはみな同じだ。 カー ネマンとトヴェルスキーによると、人はたいてい、取っかかりにできそうな目につく数字はないかと探すと ころから始める。取っかかりとなる数字を見つけたら、それを上げるか下げるかを判断して見積もりを出 す。しかし、その調整が不十分なのだという。その結果、入念に検討して見積もりを出したつもりでも、取 っかかりとした任意の数字に限りなく近い値に落ち着く。鋭い読者は気づいていると思うが、この係留と調 整ヒューリスティックは、フェルミ推定を行うときにつねにリスクとしてついてまわる。

ここでも法律に関係する例を提示しよう。 ロバートは同僚とチームを組んで、離婚後に支払う一か月あた りの養育費として妥当な金額がどう決められるかを調べた。これは難しい問題なので、見積額は人によって 大きく異なる。そのばらつきを抑えたいと思うなら、具体的な値を一例として提示すればいい。

257

第 12 章

人は意外に経験からは学ばない

「後知恵バイアス」

800ドルを例示された人は、平均して1000ドル前後の金額を推奨した。ところが1400ドルを例 示された人が推奨した金額は、平均して約1300ドルになった。 養育費の適正額に客観的な基準はない が、金額の決定に介入したい弁護士から参考にする数字を提供されれば、その数字が金額が決まるまでの過 程を支配することになる。

古い格言に、「後知恵は20/20」というものがある。20/20は視力に使用される表記で、あなたが20フィ ートの距離で見えるものは、正常な人が20フィートの距離で見えるものという意味だ (メートル法を使用する国 では、6/6に相当する)。よって、あなたの視力が20/40なら、あなたは近視だ。この格言は、「ものごとが起 きてからなら、「予測」を正解にするのは簡単だ」という意味を表す。

たしかに、何かが起きた後で言及するのは、何かが起きる前に言及するよりはるかに簡単だ。 心理学者の バルーク・フィッシュホフは、人間の判断の一般的な特徴のひとつとして、「人は結果を学習した後になる と、実際に起きる前よりその結果が起きて当然だと思う気持ちが強くなるのではないか」と提案した。

例をひとつあげよう。1970年代の初め、フィッシュホフは確率判定の研究を行うなかで、起こる確率 が非常に低いと思われること、あるいは非常に高いと思われることについて調べることにした。

その当時のアメリカはニクソンが政権を握っていた。 ニクソンは筋金入りの反共産主義者だったので、 フ イッシュホフは彼が行いそうにないこととして、「ニクソンが大統領のあいだに中国を公式訪問する確率は

パート 4

「思考の穴」に落ちないために

258

「どれくらいか」と人々に尋ねた。ところがニクソンは、1972年に公式に中国を訪れた。これには外交政 策の専門家たちも驚きを禁じえなかった。

フィッシュホフは優れた洞察力の持ち主で、 ニクソン訪中後に事前に確率を尋ねた人たちのところへ戻 り、ニクソンが中国を訪問する確率はどれくらいと答えたか覚えているかと尋ねた。すると彼らは、実際よ り高い数字を予測したと誤って記憶していた。 要するに、自分はその出来事が起こると予測した、つまりは 「そうなることはずっとわかっていた」と思い込んだのだ。

後知恵バイアスは、社会科学を専攻する学生たちにも問題を引き起こす。 心理学や社会学の授業で新たな 発見について学ぶと、賢明な学生たちは、その発見が起こったもっともらしい理由を頭に思い浮かべるだろ う。そうすると、その発見は起こるべくして起きたと結論づけて、自分も起こるとずっと思っていたと思い 込むおそれがある。

授業でそのことを実証したい教員は、恋愛関係について考察した短い論文を学生に渡すという方法をよく 使う。 半数の学生には、その考察は「類は友を呼ぶ」 を示したもの、残りの半数には「反対のものは惹かれ 合う」を示したものだと伝えながら渡すのだ。どちらも「常識」として知られている格言だが、意味は正反 対になる。残念ながら、与えられた短い論文を読み終えると、ほとんどの学生は事前に伝えられた格言が示 されるのは「当然」だと答える。彼らはおそらく、 なぜそんな自明のことを授業で扱うのかと不思議に思っ ていることだろう。

後知恵バイアスを実証する例は、いまや枚挙にいとまがない。何の問題もない例もあるが、悪質な問題を

259

第12章

人は意外に経験からは学ばない

引き起こす例もある。

ずいぶん前の話になるが、 元アメリカンフットボール選手で俳優でもあった・J・シンプソンが、元妻 を殺害した容疑で裁判にかけられた。 評決が下される前は、専門家(現役の弁護士やプロのギャンブラー)を含む ほとんどの人が、彼は有罪になると予測していた。 結局彼は「無罪」となったので、専門家たちは「しまっ た、間違えた」と表明すると思われた。

ところが、ニュース番組に出演した専門家のほとんどは、その評決の「解説者」となり、黒人の陪審員 (その裁判の過半数)は黒人の被告人に情けをかける傾向があることを理由にあげた。当時参照できたデータを 見ると、その解説は事実に反しているが、それを別にしても、その傾向があると本当に信じていたのなら、 なぜその思いに即した予測を立てなかったのか? 専門家たちは結局、黒人の陪審員に対する偏見をでっち 上げたにすぎなかったのだ。

「内集団バイアス」と「バッジング」

1970年代に、心理学者のヘンリ・タジフェルが「最小条件集団」という枠組みを考案した。要は、明 らかに恣意的な基準 (例:画面に出現したドットの数を実際の数より多く見積もったか、少なく見積もったか)でグループ分 けを行うのだ。

タジフェルはこの枠組みを使って実験を行い、人は最小条件が同じグループになっただけで、その条件と は無関係なタスクの報酬を分配するときに、同じグループの人をえこひいきすることを実証した。

パート 4

「思考の穴」に落ちないために

260

社会心理学の研究を通じて、人はときとして、意見の真偽に対する自分の本心 (例:「死刑や銃規制は殺人の減 少に効果的であるという意見に賛成反対する」)ではなく、自分の価値観(例:「自分は保守/リベラルである」)を周囲に 誇示したい欲求に突き動かされた行動をとることがわかっている。 この現象を表すには「バッジング(バッ ジをつける)」という言葉がふさわしいと思う。バッジングについては第16章であらためて取り上げる。

「気質に帰属させるバイアス」

ロバートは、自分の前を走る車が道路の脇に住所が記していないかと探しながらのろのろ運転している と、知らず知らずのうちに心のなかで悪態をついていることがよくあるという。のろのろ運転をしている人 は、自分の探しものに夢中になっていて、周囲の車のことなど気にかけていない。

だが、ロバート自身も車でショッピングモールの近くにくると、目当ての店はどこかと探し、気づけばの ろのろ運転になっていることがよくある。 そして背後の車にクラクションを鳴らされれば、当惑しながらこ う思う。「まぬけなデベロッパーがこんなにわかりづらい設計にしたのだから、仕方ないじゃないか」と。 このように、自分を棚に上げた行動をとるのはロバートに限った話ではない。1991年に事故で負傷し 人を対象に実施された調査によると、複数の車両が絡む事故の当事者となった運転手の9パーセントが、 自分以外の誰か(主に相手の運転手)を非難したという。

心理学の分野では、「帰属理論」という総称のもと、自分自身や他者のふるまいの原因がどう解釈される かということについて、長年にわたって研究されてきた。1958年、フリッツ・ハイダーが、人には他者

261

第12章

人は意外に経験からは学ばない

のふるまいを可能な限り「内的」な原因 (例:「深さ」 や 「知性」といった個々人の特性)に帰属させようとする傾

向があり、「外的」な原因(例:物理的な危険や視界不良など) に帰属させたがらないと論じた。

ただし、自分が間違ったことをしたときは反対に、外的な原因のせいにしたがるという。 1977年にな ると、リー・ロスが研究を通じて、このバイアスの証拠があまりにも広く存在することから、このバイアス は「根本的な帰属の誤り」 とみなすべきだと主張した。そしてのちの研究を通じて、この傾向は人間関係で 葛藤があると増幅されやすく、互いに相手の真意や至らなさを責め合ううちに、問題をもたらした状況的な 要因のことを考慮に入れなくなることを示した。

ところが1990年代に入ると、このバイアスはそれほど根本的なものではないとの結論が、世界各地で 数多く報告されるようになった。たとえばアジア諸国の人々を対象にした調査では、外的な状況にまつわる) 原因をあげる傾向が西洋人に比べてはるかに高かった。

そうした理由から、このバイアスは多くの研究者から「気質に帰属させるバイアス」と呼ばれるようにな り、いまではとりわけ西洋文化で見受けられる特性とみなされている。

しかしながら、アジアの人々にも「過度に被害者意識を抱く」傾向が見受けられる。古代中国の思想家と して知られる荘子が、その傾向について次のように論じている。

「舟で川を渡っているときに、無人の舟にぶつかっても、気性の荒い人ですら怒りを露わにすることはな い。しかし、ぶつかってきた舟に人が乗っていれば、大声で叫んでその舟をどかそうとする。叫び声が相手 に届いていなければまた叫び、また叫びと繰り返し、ついには悪態をつきはじめる」

パート 4

「者の穴に落ちないために

262

「確証バイアス」

最後にとっておきのバイアスを紹介しよう。 とっておきというのは、いちばん克服してもらいたい重要な バイアスという意味だ。

確証バイアスは、自分が支持する仮説と一致する証拠を探し続け、仮説に一致しない証拠は無視する傾向 を表す。また、すでに証拠がそろっていても、その仮説を支持する事実によりいっそう説得力を持たせたい という理由から、このバイアスが生じることもある。望ましくない証拠に遭遇すると、望ましい証拠に比べ てかなり批判的に検証しようとすることも、このバイアスの影響だ。

確証バイアスには、ホットバージョンもコールドバージョンもある。ホットバージョンの確証バイアスは よく知られていて、論争に勝てる事実や我を通せる事実だけを選んで引用する人や、シンプルに不都合な事 実を否定する人がいい例だ。もちろん、コールドバージョンの確証バイアスも問題であることに変わりはな い。そもそも、人が自分の仮説を支持する事実を探して引用するのは、そこから始めるのが理にかなってい ると感じるからだ。 自分の仮説を裏づける例が何ひとつ見つからなかったら、その仮説に関する検証はそこ でほぼ止まる。問題は、確証が持てる事例が見つかっただけで調査をやめる場合だ。 確証バイアスについて は、第14章であらためて取り上げる。

第 12 章

人は意外に経験からは学ばない

「逆」について考える

バイアスを克服するためのテクニック

私に命令する権利があなたにあるとは思いません。私より年上だからといって、私よりたくさん世 界を見ているからといって、それが何だというのです。 あなたが言う優位性は、 時間と経験をどう使 ったかという話にすぎません。

シャーロット・ブロンテ 「ジェーン・エア」

練習は完璧を生み出さない。完璧な練習だけが完璧を生み出す。

ヴィンス・ロンバルディ

この章で見てきたように、人生経験から学ぶことを阻む原因はたくさんある。だからといって、経験から 学ぶことはできないと言うつもりは毛頭ない。もし本当にできないのであれば、科学は役立たずということ になる。

経験を通じて何かを得ることは難しい。それには、経験したことを注意深く調べる必要がある。 心理学者 のK・アンダース・エリクソンは、専門知識に関する研究の第一人者と呼べるだろう。その彼は、次のよう に論じている。

「単なる経験がもたらす効果と、 現状突破を積極的に意識して計画的に行う練習がもたらす効果はまったく

パート 4

「思考の穴」に落ちないために

264

異なる。(中略)計画的な練習には集中力を要するので、限られた時間しか続けることができない」

さまざまなバイアスについて学べば(少なくとも意識すれば)、バイアスから受ける影響は軽くなるのか? そういう単純な話ならどんなにいいか。調査によると、さまざまなバイアスについて学習しても、その影響 を減らす効果はごくわずかしかないという。

また、「報酬を払って最大限に正確な判断を下してもらう」という実験も行われた。 これは、お金をもら えば、人は手抜きをせず秩序だって論理的に考えるようになるだろうと期待してのことだ。だが意外にも、 報酬に効果があるとは限らないようだ。たとえ大きな代償が伴っても、判断に入り込む基本的なバイアスす ら、なかなか克服できないというのが実情だ。

バイアスを克服する戦略のなかで、現時点でもっとも効果的なものをあげるとすると、 「逆について考え る」になるだろう(3つ以上の要素がかかわる場合は「別の選択肢について考える」となる)。人は特定の結果が生じるこ とを強く期待していると、その逆が現実になる状況をいっさい考慮しなくなる。逆について考えるというこ 実際にやってみると、自分の選択が現実になる理由は十分にあるものの、その逆が起こる理由もまた十 分にあると気づく。

第4章では、会話 (幼稚園や学校で実施される標準テストの回数が増えたという話題)で自分が発言するたびに、その 発言の真偽に対する確信度 (例:15パーセント)を言い添えるエクササイズを紹介した。 このエクササイズで得 られた興味深い結果のひとつを紹介すると、会話に参加した人たちは、完璧に確信できる発言はほとんどな いと気づいたことで、自然に「逆について考える」ようになった。

第12章

人は意外に経験からは学ばない

「逆について考える」ことを科学の授業で必ず教わるとは限らないが、このテクニックは科学の方法論のほ とんどにしっかりと焼きつけられている。たとえば、研究対象をランダムに割り当てる実験は、逆(反事実) の状況では何が起こるかを調べるために考案されたものである。

次章では、モチベーションにもとづく認知と科学の実践の関係について見ていく。科学者が事実を誠実に 伝える仲介人を自称していたとしても、モチベーションにもとづく認知によって科学が歪められることがあ るのだ。そういう現実を踏まえたうえで、バイアスを克服すべく科学者たちが考案したテクニックをいくつ か紹介しよう。

パート 4

「思考の穴」に落ちないために

266

* 13 *

科学にも間違いはある 自分に騙されないために

知っておくべきこと

1988年、非常に権威ある科学ジャーナルの『ネイチャー』に、フランスのラボの創設責任者が率いる 研究チームの論文が掲載されたところ、激しい批判にさらされた。

そのチームによると、ある抗体を含む溶液を水で何度も希釈したのち (水で希釈した回数は10の120乗回に及 ぶ!)、そのほぼ純水となった液体を調べてみると、希釈前の溶液で起きた反応がいくらか生じたことを示す 証拠が見受けられたという。そのほぼ純粋な水に元の溶液が少しでも残っている可能性は天文学的に低いと いうのにだ。彼らは論文で、元の溶液で起きた事象の記憶が、 何らかのかたちで水の分子組織に保持されて いるのではないかと提言していた。

そのような学術論文を、私たちはどう受け止めればいいのか? この章のタイトルが「科学にも間違いは ある」であることを思えば、偉大な発見を熱く支持する結末が待ち受けていないことは容易に想像がつく。

とはいえこのエピソードから、誰もが直面する大きな問題が見て取れる。科学ジャーナルの記事や科学に 関連するニュース記事を見ても、どれがわくわくする新発見に関する記事で、どれが間違えた科学の典型と なる記事かを見分ける術はない。これは深刻な事態を招きかねない重大な問題だ。

第13章

科学にも間違いはある

いち

愛する人が難病を患っていれば、水の分子に記憶を保持する力があると示唆するその記事から、ホメオパ

シー治療に一縷の望みを抱くようになるかもしれない。 ホメオパシーは、「病の根源と同種のものを天文学 的なまでに希釈したものを摂取すれば、病は治る」と主張する治療法だ。

先の記事が人々の判断を誤らせるものだとすれば誤らせるものだとわれわれ筆者が考える理由は追って説明する)、 何百万もの人々にお金を無駄にさせるばかりか、本当に効果のある治療を顧みなかったせいで健康が脅かさ れるおそれもある。

良い科学と悪い科学の見分けをどうつけるかという問題は本当に厄介だ。なにしろその対象には、科学が 期待に応えられない状況も、明らかにインチキなものに正当性を持たせるべく科学の力をまとわせている状 況もすべて含まれる。悪気なく正直に間違ったケースもあれば、妄想に取り憑かれて不正を働くケースもあ る。

科学が間違える道筋はいくらでもある

まずは、科学の基準となる良い科学から見ていこう。

科学では、適切に実践されて正しい結果を得ることが理想とされる。そういう科学を知りたいと思うか ら、科学的な成果に関する新聞記事や科学論文を読むのだ。

しかしながら、良い科学から間違った結果が生まれることはある。 第4章で論じた確信度のことを思え ば、良い科学から間違った結果が生まれて当然だ。優秀な科学者なら、確信度を表明する。 確信度はその結

"

パート 4

「思考の穴」に落ちないために

268

果が正しい確率を表し、人々はそれを知りたいと望んでいる。

とはいえ、結果に対する確信度が95パーセントなら、最高の仕事をしたとしても、20回に1回は間違える はずだ。これは、間違った結果を報告している良い科学が世間に出回っていることを意味し、確信度9パー セントを掲げている論文の少なくとも20分の1がそれに該当する。

それでは、悪い科学に話を移そう。悪意の弱い順に見ていくと、もっとも悪意が希薄な類いは、「ほとん どのことを正しく行っているのに、肝心な部分を間違える」 ケースだ。

たとえば、世間に公表されている論文のなかには、第7章で紹介した「どこでも効果」について知らずに 書かれたものがある。 「どこでも効果」は、当初の実験計画に含まれていない可変要素について調べると、 高い確率で偶然のつながりに誤って意味を見いだす現象だ。 この現象について理解しているみなさんは、も 間違えることはないだろうが、 どこでも効果の罠にはまっていると気づかないまま論文を書いた科学者 は、正当性のない結果を信頼できると主張しているのだ。これは、適切に実践されなかった科学のほんの一 例である。

科学で起きる間違いに対し、同情の余地があることは否めない。 しっかりとした構成のもとに科学的な研 究や分析を正しく行おうとしても、困難を極めることはある。 起こりうる間違いの種類が本当に多いのだ。 本書でも折に触れては、いつしか科学者が警戒するようになったことを紹介しているが、自然にそうなっ たわけではない(正直なところ、読者のみなさんもわれわれ筆者も、どこでも効果による間違いを犯すことはこの先必ずある)。 互いの論文を精査し合って結果を再現する科学コミュニティが誕生したのはそもそも、避けがたい間違い

第13章

科学にも間違いはある

科学者どうしで頼り合って見つけるためでもあるのだ。

だからこそ、科学論文に間違いを見つけても、 「してやったり」 と思わないように努めてほしい。 それが 科学の世界のたしなみだ (間違いが見つかりやすい研究計画を立てることに長けた科学者は、極めて高く評価される。当然なが ら、発表する結果の根拠がいつも間違っている科学者や、間違いが見つかっても修正を拒む科学者は、周囲からの尊敬を失う)。 それから、公開されたばかりの科学論文を読むときは、「ほかの研究でその結果が照合されたときに、何 かしらの間違いが発覚する可能性がある」と思っていたほうがいい。 科学ジャーナルごとに採用されている レビューの仕組みは厳格なものが多いが、そうしたレビューを経てもなお、間違いが見つかることはある。

次に悪意が弱いのは「病的科学」と呼ばれるものだ。 この概念は、ノーベル化学賞を受賞したアーヴィン グ・ラングミュアが1953年に講義のなかで初めて提唱した。彼は、「最初は本物の科学を行っていた が、意外な結果に恋をして、それが間違いであると示唆するものをすべて無視するようになった」 数々の事 例を提示した。

そういう事例に登場する科学者は、我を忘れている。 研究結果が間違えている可能性を徹底して潰すなか で、些末な間違いを見過ごすどころの話ではない。彼らはむしろ、間違いであると示すあらゆる証拠から自 らの研究を守ろうとする。誠実な科学者がそういうエラーモードに陥るのは本当に憂慮すべきことなので、 科学に間違いが生じる道筋の調査をすべて終えた後で、あらためてこの件に話を戻そう。

病的科学の次は、「疑似科学」と呼ばれるものになる。 疑似科学を展開する人々は、科学の言葉を使う。 ただし、専門用語は大好きでも、科学的な活動は好きではないようだ。 どういうことかというと、何かを原

に落ちないために

270

因として起きたと主張する結果に本当に因果関係があるかどうかを、実際に試そうとしないのだ。それに、 彼らは自らの主張を、ほかの科学者たちが知っていること 先に「イカダ」に喩えた、 補強し合う科学的 知識に当てはめようともしない。聞こえのいい言葉を並べ立てることに終始する。

ものによっては、ひと目見て疑似科学だとわかることもあるが、たいていは、いつもより注意深くなる必 要がある。ウェブページが見やすくレイアウトされていて、科学を思わせる方程式が使用されているかもし れないが、書いてあることを読み進めていくうちに、「あれっ? 科学用語が使われているけれど、使い方 が正しくないし、誤用されている部分を根拠に結論が導き出されている」と気づく。 それに、疑似科学のウ ェブページには、提唱している結果が間違っている可能性についての誠実な説明もなければ、彼らの主張の 現時点での弱点も記されていない。

「カーゴ・カルト・サイエンス」と呼ばれるものも疑似科学の一種だ。 「カーゴ・カルト・サイエンス」が 間違えた科学を表す言葉となった背景には、有名なノーベル賞受賞物理学者のリチャード・ファインマンの 逸話がある。彼は1974年のカリフォルニア工科大学の卒業式で式辞を述べた際に、次のように語った。

南洋の島には、 「カーゴ・カルト」と呼ばれる信仰があります。戦時中にたくさんの物資を積んだ飛 行機がやってくるのを見ていた人々が、いまもまた同じことが起きてほしいと願っているのです。 そう して彼らは、滑走路のようなものを整えてその両脇に火を置き、木の小屋を建て、竹の棒をアンテナ、 2つの木片をヘッドホンに見立てたものを頭につけた男をそのなかに座らせ管制官のつもりなので しょう、飛行機がやってくるのを待っている。彼らはすべてをちゃんとしようとして、かたちの上

271

第13章

科学にも間違いはある

では完璧に整えました。 以前とまったく同じように見えます。 しかし、それには何の効果もありませ ん。飛行機は決してやってこない。このようなことを、私は「カーゴ・カルト・サイエンス」と呼びま す。なぜなら、科学的調査の教えや形式にのっとっているように見えて、大事な本質が抜けているから です。だから飛行機はやってこないのです。

ファインマンは、疑似科学に少々似ているがそれ以上にたちが悪いと思われる科学の話をするために、 「カーゴ・カルト・サイエンス」という言葉を用いた。 なぜたちが悪いかというと、それは真の科学を漠然 模倣しているだけにすぎず、実際にやっていることは、竹のアンテナをつけた木のヘッドホンを頭に装着 して飛行機がやってくるのを待ち望んでいるのと同じだからだ。もちろん、カーゴ・カルト・サイエンスを 用いたところで、真の科学はやってこない。

ただし、悪い科学にはさらなる最悪が待ち受ける。悪い科学の底辺に位置するのは「インチキ科学」だ。 インチキ科学には不正を働く意図が伴い、事実を曲げて伝えることで、人々を誤った方向に積極的に導こう とする。 不正を働く動機となるのは、金儲けの企み、職を失うことへの不安、個人的な野心などだ。

科学的な不正の広がり具合を測定するのは難しい。 決して当たり前になっている状態ではないが、めった にないことだとも言いがたい。科学者を対象にした調査から、科学的に不正を働いたことがあると(匿名で) 答えた人は2パーセント近くいるほか、約7人に1人が、自分の同僚が不正に手を染めていると思っている と判明した。 これは恐ろしい結果だ。

パート A

「者の穴」に落ちないために

272

不正は絶対に悪いことだが、ときおり不正が行われても科学は機能していける。というのは、「得られた 結果を精査し、その再現を試み、得られた結果が示唆する新たな仮説を検証する」という科学の通常のプロ セスを経ることで、願わくば大きな被害が生じる前に、虚偽の結果は排除されると考えられるからだ。

インチキ科学に手を出すと決めてあまり知られていないテーマを選べば、インチキがバレることはないだ ろう。ただし、あまり知られていないテーマでは、当然誰にも気にかけてもらえないので、手を出したとこ ろで得るものはほとんどない。 よって、 インチキ科学は多少は自制がきくものだと思う(思いたい)。それ に、現実を理解し、その理解にもとづく効果的な解決策を構築する手段として科学が有効である限り、科学 文献に不正な結果はあまり入り込まないのではないかと想像する。 とはいえ、年に100万以上の論文が発 表されるなか、数か月に一度は科学の不正に関する驚くべき例が明るみに出ているのだが。

興味深いことに、読者のみなさんが本書を通じて学んでいるそうした不正の見つけ方は、近年にようやく 認識されるようになった。

一部の研究者は、過去の論文で報告されたデータ、それも少々疑わしい結果のデータの分布の仕方に注目 している。 すると、人はデータを改ざんするときに、虚偽のランダムノイズをデータに混ぜ込むのはあまり 上手でないことがわかってきた。 虚偽のデータをグラフにすると、完璧なベルカーブを描き、その測定に見 受けられて当然の、 統計的不確かさ以外のノイズ (第9章で論じた系統的不確かさなど)がいっさい含まれていな いことになるのだ。もっとひどいと、 ベル型の分布にノイズがいっさい存在せず、すべてが完璧すぎるデー タになっている。 それでは第7章で学んだような、コインの表(H) や裏 (T) が何度も連続して出るといっ 現実に起こりうることすらデータに反映されていないことになる。

273

第13章

科学にも間違いはある

エラーモードの思考でなされる科学的な主張があとを絶たないことについて、私たちはどう考えればいい のか? 本書では、思考におけるあらゆる種類のエラーモードを取り上げているが、当然ながら、それには いくつかの目的がある。

ひとつには、科学の成果について書かれたものを読むときに、不当な間違いに気づけるようになってもら いたいという思いがあり、そのためにも、そういう間違いを見つけやすくしてくれる専門家を見つけてほし いと思っている。

それから、日々の生活のなかで (科学のことを考えていてもいなくても)、エラーモードに陥らないようにもなっ てもらいたい。 また、研究で不当な間違いを犯す科学者にもなってもらいたくない。ほとんどの人は科学者 でないとはいえ、間違えた科学の事例に出てくる科学者の視点に立って、エラーモードについて考えること は無駄ではないし、エラーモードとは何かがよくわかる。 エラーモードに陥って間違えた科学者と、エラー モードを避けようとして間違えた科学者の両方の視点で考えてみてほしい(どちらの間違いも犯さないのは、「スタ ー・トレック」シリーズに登場するミスター・スポックくらいのものだろう)。

悪意はないが正しくもない病的科学がとりわけ心配される理由

さまざまなレベルの科学の間違いについて見てきたが、気になるのは両極端のものではなく、真ん中のレ ベルに相当するものではないか。

なにしろ、良い科学の結果に偶然生じる間違いについては(95パーセントの確信度では20回に1回間違いが生じる)、

パート4

「思考の穴」に落ちないために

274

同業の科学者たちが結果を再現するなどして単純なミスであると明らかにするほかない。

また、良い科学と対極に位置する悪い科学に関しては、意味を理解せずに安易に科学用語を使う科学者 や、正しいと証明するために不正にデータを捏造する科学者はほとんどいない。

しかし、その両極端のあいだに位置する病的科学は、科学者が心躍る結果に肩入れしたり、恋をしたりし て、間違っている可能性を示唆するデータをすべて無視するものであり、誰もが陥りかねない(すでに陥って いる可能性もある)罠として認識できる特徴がたくさんある。

病的科学が提唱されたラングミュアの講義に話を戻すと、彼は科学の結果がその怪しいカテゴリーに分類 される可能性が高い兆候を示す「基準となるもの」として、次の6つを提案した(筆者で文言を少々変えてある)。 1. その結果はめったに検出されない原因から得られたもので、結果の大きさと原因の強度の関係性が実 質皆無である。

2.結果そのものがめったに検出されない、もしくは統計的有意性が極めて低い。

3.精度の高さが主張される。

4. これまでの研究結果とは対照的な、驚くべき理論が提唱される。

5. 研究への批判に対し、その場しのぎの言い訳ですませる。

6.批判する声に対して支持する声の割合が、最初は50パーセント近くまで上昇するが、その後ゼロ近く まで減少する。

よって、懸念される研究結果を前にしたら、まずは「この結果(原因) はめったに検出されないものか?」

275

第 13 章

科学にも間違いはある

と自問する。病的科学の疑いがある場合は当然、原因か結果のどちらかがめったに検出されない可能性が高 い。それらが明白に検出されるなら、そもそも懸念していないだろう。

次の問いは少々わかりづらいかもしれないが、「効果の大きさは原因の強度に関係しているか?」と考え る。これは第3章でヒルの判定基準のひとつとして紹介した、 「用量反応の関係」に相当する。原因という 名の「用量」を少し増やしたら、反応も少し増えるはずだと考えるのが一般的だ。

ただし、必ずしもそうなるとは限らない。 たとえば、少量の抗生物質では効果が表れなくても、所定の量 を上回ったとたんに、期待した効果が現れて病原体が除去されることがある。とはいえ、原因と結果の検出 が極めて難しい状況下では、そこに存在しない因果関係を「ある」と自分に無理やり言い聞かせていないと 証明できるものが必要だ。 そのときに、原因と結果の関係性を再現できる容量反応の関係は、重要な指標と なる。当然ながら、これは原因と結果を検出する以上に満たすことが厳しい基準だが、めったに検出されな い要素があると、結果に見たいものを見いだしやすくなると思い出させてくれる効果もあり、研究結果に対 して厳しい目を向けるようになる。

ラングミュアが提唱した基準の多くは、病的科学を説明したときの表現を使うなら、自分の研究結果に恋 をした人に待ち受ける結末のように思える。 この「自分の研究結果に恋をする」というフレーズは、本当に よくできた喩えだ。

人は誰かに恋をすると、相手が何をしても可愛く愛おしく思える時期を迎える(自分の友人をからかって笑いも のにする姿すら、素敵に思えてしまう)。そして数年がたって愛情ホルモンが消失し、我に返ると、「あのとき自分 は何を考えていたのか?」と頭を悩ませる。

パート 4

「思考の穴」に落ちないために

誰かに恋をするとすべてが素敵に見えることもまた、アイデアや研究結果に恋をした場合に当てはまるよ うだ。たとえば、「世界を一変させる発見をした」と思ったとしよう。 あなたは興奮状態だ。 するとしだい に、望んだとおりの結果にならないデータを破棄するようになり、「自分にとっての正しい結果」にしか目 を向けなくなる(ラングミュアの基準に該当)。

さらには、自分の発見の説明として驚くべき壮大な理論を展開し(ラングミュアの基準4に該当)、数千年にわ たって継ぎ足しが続いている科学の「イカダ」に含まれる、さまざまな既存の概念やエビデンスに合致する かどうかは気にもとめない。科学として積み上げられてきたものには一貫性があるので、あなたの説明がそ れらに合致しないなら、それは警告と受け止めるべきだ。 しかし、自分の発見との恋に夢中になっている と、警告のサインに気がつかない。

しかも厄介なことに、自分の発見に恋をしていると、科学コミュニティによるあらゆる批判からその「最 「愛の人」を守りたくなる。 あなたの実験や実験結果の間違いを指摘されたら、立派な言い訳を並べ立てるよ うになるのだ。「ああ、それは日が悪かったんですよ。あの日は湿度が高かったから、実験がうまくいかな かった。 湿度が低ければ成功していましたから!」というように、批判されるたびに、その場しのぎの反論 を創作する(ラングミュアの基準に該当)。

科学コミュニティの反応にもヒントとなるものがある(ラングミュアの基準6に該当)。 現状を一変させる結果 に思えれば、ほかの科学者たちも最初は心を踊らせる。しかし、結果の再現を試みてもうまくいかないと、 しだいに興味を失い、 結局、基本的に誰からも支持されなくなる。

277

第13章

科学にも間違いはある

病的科学かもしれない、と感じたら

誤解のないように言っておくと、ラングミュアが描いた病的科学の姿は、病的科学の厳密な定義ではない 定義の条件を定めているわけでもない。そもそも、「これは病的科学である」というものも、「これは病 的科学ではない」というものも存在しない。ラングミュアが提唱した6つの基準は、警告となる兆候を集め たものだ。

何かを読んでいて6つの基準に該当しそうなものを見つけたときは、警戒したほうがいい。実験中の科学 者に限らず、判断を下すために因果関係を解明しようとしていて、ラングミュアの基準のどれかに自分が当 てはまると気づいたら、休みをとって「そのような状態で、自分はどこへ向かっているのか?」と自問して ほしい(そう問いかけることで、あなたの壮大な改革プランは成功しないと気づいていない最後のひとりにならないでほしい)。

ラングミュアの基準は単なる警告にすぎないのだから、どれかひとつが当てはまるだけで結果を疑うこと はない。

仮に、ある結果が生じる有力な原因が測定可能で、その原因は測定可能で有力な結果と強固な関係にある と、あなたが気づいたとしよう。その因果関係を証明する実験は誰でも再現できて、同じ結果が得られる。 単にそういう測定を行った人が過去にいなかったのだ。あなたが測定を行うと、「君の言ったとおりだ! これを追加すれば、あれが増える」と誰からも称賛された。統計的有意性は高く、完璧な精度でなくても有 意な差が見受けられた。

パート 4

278

「思考の穴に落ちないために

このような実験であれば、たとえその結果が既存の理論に反していても、重要なこととして受け止める気 持ちが強くなる。 病的科学として切り捨てたりはしないはずだ。

ソールの研究チームとライバルチームが、宇宙の膨張が加速していると示唆する値を初めて測定したとき がそうだった。 十分に意義のある結果(遠くで爆発する星の光度を使って測定したもの)とあわせて膨張の加速を確 認できたおかげで、両チームの発見は認められた。そして、ほかの科学者たちからこう言われた。 「現状の科学の理解を構築しているストーリーのつなぎ方を再考することになりそうだ」

ただし、現行の理論に反する結果については、結果に至るプロセスがとりわけ厳しく精査される。認めら れるには、より高度な水準の証拠が求められるのだ。 イカダの喩えを使うなら、現状に異を唱える結果は、 どうやってもイカダの一部になれない新しい丸太のようなものだ。とはいえ、全体のなかに収める方法がわ からないからという理由でその丸太を無視するわけにはいかないので、しばらくは隔離しておく。 その後、 新種の丸太の数が十分に増え、それらで新たに改善されたイカダを組んで既存のイカダと連結できるように なったら、それを実行に移す。

アインシュタインが相対性理論を提唱したときに起きたことがまさにそれで、その提唱によって、空間自 体が歪んでいるという発想が検討されるようになった。そういう突拍子もない、一般的な考え方に当てはめ ても理解できないようなアイデアがあるなら、その作用を視覚化することが難しいという理由だけで捨てて しまうのはもったいない。

279

第13章

科学にも間違いはある

エビデンスの科学的な取り扱い方

間違えた科学をひととおり紹介し、病的科学に陥る危険性についても警告した。 では、この先科学に関す るニュースや、信頼できそうな専門家が発表した最新のエビデンスに目を通すときは、どのように対処すれ ばいいのか?

科学に関する記事を読んで理解し、正しく評価することは、科学者にとっても難しいことだ。自分の専門 分野に近いテーマでも大変なのに、使われている用語や実験にまつわる難しさを知らない領域の話となれ ば、なおのこと困難を極める。だが、科学的な主張に理解が難しいものが多いとはいえ、記事の論調を通じ て、読者をミスリードしかねないエラーや論旨の展開はないかと十分に確かめた証拠を探せないことはない (認知バイアスを克服するのにもっとも効果的な戦略として紹介した「逆について考える」を彷彿とさせるのは偶然ではない)。 記事 の論調をつかみたいときには、ラングミュアの6つの基準が役に立つと覚えておくといい。

ケーススタディ①「常温核融合」は病的科学か

ほうふつ

いま述べたような検証が必要となる科学ニュースの最たる例のひとつが、絶えず注目を集めて然るべき重 大なテーマである「核融合反応から発生するエネルギー」に関するものだ。

この分野の研究は、数年に一度のペースで画期的な発見があったと科学ニュースを賑わせる。そういう主 張がニュースになることは意外でも何でもない。豊富にある燃料となるもの(例:海水に含まれる物質)から、

パート 4

「思考の穴」に落ちないために

処理可能な廃棄物は少量生まれるものの、温室効果ガスを生み出すことなく利用可能なエネルギーの大量生 成に成功すれば、世界中の人々の暮らしが大幅に改善される。

この究極の目標を実現すべく、以前から2つの大規模な国際研究チームが技術的に異なるアプローチで研 究を進めていて(どちらも逐次的に進歩している)、 いずれは制御可能な核融合反応を連続して起こせる反応炉を 完成させて、産業のエネルギー源にすることを目指している。

しかしながら、ゆっくりだが着実に成果をあげているその数十億ドル規模の2つの研究を尻目に、「何十 年もかけて発展させる巨大プロジェクトの意義が失われるような大発見がなされた」と主張するチームを取 り上げた記事も折に触れて現れる。ここからは、1989年に発表された「常温核融合」に成功したという 主張について見ていこう。

「常温核融合」という名称は、通常の核融合反応との対比からそう呼ばれる。 核融合の主な2つの方式で反 応を起こすときは、アメリカンフットボール競技場ほどの広さ、動力を食う装置、さらには極端な高温(太 陽より高温帯が必要になるのだ。1989年の春、スタンレー・ポンズとマーティン・フライシュマンとい うふたりのれっきとした化学者が記者会見を開き、化学実験の標準的な機器(電解槽)にパラジウムと重水 (重水素を多く含む水)を入れ、電流を流すという小規模な実験を行ったところ、核融合によってエネルギーが 生じたと発表した。

化学の分野で定評のある科学者が発表した実験 (疑似科学ではなく、彼らが専門とする分野の内容) であったこと から、科学界も世間も大いに盛り上がり、直ちにその実験の精査、検証、再現が行われた。

281

第 13 章

科学にも間違いはある

次々に再現が試みられたものの、ほとんどが失敗に終わり、検証をしていた科学者たちから、ポンズとフ

ライシュマンの実験の欠点やエラーが起きる原因の報告があがり始めた。

たとえば、「ふたりが主張する類いの核融合が起きたら、強力な放射線が大量にその場にいる人を死 に至らしめるほど排出されるはずなのに、誰も体調を崩さなかった」という意見が物理学者からあがっ た。加えて、実験を始めてかなり時間がたってから、電解槽に流す電流に何も変化を加えていないにもかか わらず、エネルギーが放出されたというのもおかしな話だった。

大量の問い合わせに対してポンズは無反応で、実験の設定に関する質問にすら答えなかった。 フライシュ マンとポンズは自分たちの発見は正しいと信じ続けていたが、その年の終わりになると、常温核融合が起き たという主張は、ほとんどの科学者たちからなかったことにされた。

ふたりの発見に関する懸念の多くは、数々のメディアに取り上げられた。「ニューヨーク・タイムズ」紙 には、科学誌でシニアエディターを務めた経験を持つジャーナリストのマルコム・ブラウンが「ポンズ博士 とフライシュマン博士は、フォローアップ実験に必要な詳細を明かすことを拒んだ」と書いた。 物理学者の ロバート・L・パークがその十数年後に上梓した自著『ブードゥー科学」(邦訳は「わたしたちはなぜ「科学」にだ 「まされるのか」 主婦の友社)にもこのときのことが描かれていて、 「ポンズとフライシュマンが主張するレベルの 電力なら、彼らが実験で使用した電解槽は致死量の核放射線を発していたと思われる。(中略)チェルノブイ リ西部なみの放射線源になっていたはずだ」との声があがったという。 また、 「サイエンティフィック・ア 「メリカン」誌が当時を回顧した記事のひとつには、次のように記してあった。

「常温核融合が可能だと本気で信じている人も、 ポンズとフライシュマンの結果には再現性がないという点

パート 4

「思考の穴」に落ちないために

282

については全員が同意する。 ほとんどの科学者にとって、それは常温核融合が起きたという結果に信憑性は ないという意味になるが、常温核融合を本気で信じている人たちにとっては、その予測のつかなさがますま す魅力的に思えるのだ!」

この常温核融合の例には、ラングミュアのどの基準が当てはまるのか? 結果の大きさ(核融合で生じたエネ ルギー量)については、原因の強度に依存していないことは明らかで、彼らの言う核融合反応が始まっても、 流した電流から生じるエネルギーに変化は現れなかった。私たちが持つ物理に対する理解や、それに伴って 確立された物理理論では、核融合が起きると、検証可能な副産物 (放射線など)が生じるとされているので、 そういう副産物がないということは、絵空事とはいかないまでも、現時点で最良の「科学のイカダ」に適合 しない何らかの理論が必要になる。

また、実験で結果の再現を確認できなかったことから、その場しのぎの言い訳を招いた(ただし、その言い訳 を最初に使ったのが、当事者である研究チームなのか、研究を支持する人なのかは定かでない)。

それから、ふたりの主張を支持する人の数は当初増えていったが、さまざまな情報が明らかになるにつれ て減っていった。

こうしてみると、ラングミュアの基準のうち4つが該当するようだ。残る2つの基準 (「結果そのものがめっ たに検出されない」と「精度の高さを主張される」)はこのケースには当てはまりそうにないものの、ポンズとフライ シュマンの実験には妥当性を疑われる理由が十分にあり、1989年の終わりには、常温核融合を研究する 企業に投資したいと思う人はほとんどいなくなったようだ。

283

第13章

科学にも間違いはある

核融合反応をもっと簡単に活用できるようになるために、常識にとらわれない新たなやり方を模索すると いう考えは、科学活動の素晴らしい例であるという点は強調しておきたい。 公表した結果が再現できないも のだとあるいは、実験に欠陥があったと判明したとしても、必ずしも悪いことではない。

だが、そのときに求められるのは、一歩引いて積極的に間違いを探すことだ。 ここで我を貫くのはよくな い。この場合にそれをするのは、深刻な間違いがある可能性に目を向けないことを意味し、警告のサインを 見落とすことになる。

ケーススタディ②水は「記憶」を持つか

懸念されるケースがどういうものかわかったところで、極度に希釈した溶液の水分子が、水に溶けていた ものの情報を記憶している可能性の話に戻ろう。先にも述べたように、この主張は常温核融合への期待と違 い、多くの人にすぐさま影響が及ぶ意味合いがとても強い。というのは、ホメオパシー療法を肯定する独立 した証拠になりうると理解されていたからだ。

科学ジャーナル「ネイチャー」の、水が記憶するという主張の扱い方は興味深い。高名な科学者のジャッ ク・ベンベニストから、「抗体が溶けた水溶液を10の120乗回希釈しても、その抗体の生物活性を示す証 拠が見受けられた」という常識外れな (絵空事のような?) 主張の掲載を求めた論文が 「ネイチャー」に届いた ときの、同誌の編集長ジョン・マドックスの困惑が表れていたと言える。

マドックスには常識にとらわれない斬新で型破りな科学を応援したい思いがあったようだが、ペンベニス トの研究結果は、当時確立されていた主流の科学を打ち破るというより、単純に当時の科学の全体像 (われ

パート 4

「黒者の穴」に落ちないために

284

われの比喩を使うなら 「イカダ」)に合致しなかった。マドックスはのちにこう述べている。

「私たちは、科学の概念の生まれ方に対する見解を変えることにそれほど閉鎖的ではなかった」

この異例の事態に対し、マドックスは妥協案を思いついた。

論文の審査で問題となりうるものが見つからなかったことを踏まえて(それに、その実験は高名な研究者のラボで 行われたものなので、疑似科学の類いでないことは明白だった)、 「ネイチャー」に論文は掲載する。 ただし、世界にい る多数の人々(ホメオパシー療法を活用しているフランスの人口の約半数の人々など) に誤解を招くリスクを鑑みて、マ ドックスは編集部からの警告として、「良識ある人々が、さしあたって判断を保留にすべき正当で特別な理 由がある」と明記した。

さらには、『ネイチャー』からベンベニストのラボに調査チームを派遣し、チームの監視下で実験を再現 してもらうことも約束した。 自分で自分を騙していることや、誰かに騙されていることを自覚するのは難し いことを踏まえて、そのチームにはウォルター・スチュアートとジェームズ・ランディが選出された。 スチ ュアートはアメリカ国立衛生研究所に属する物理学者で、怪しげな科学の実態を暴いた実績がある。ランデ ィは「アメージング・ランディ」の名でも知られるマジシャンで、過去にはユリ・ゲラーなど超能力者を自 称する人々がステージ上で繰り広げる超常現象のようなもののトリックを解明してきた。

彼らが公表した調査報告を読むと、ベンベニストのラボで実験の再現を開始した当初は、ランディがちょ っとしたマジックをときおり披露するなどしていて、むしろ楽しげな様子が見て取れる。 派遣チームはま ず、ラボでいつも行っているやり方による実験を、使用する薬品の小瓶を変えて何度か実施して見せてもら

第 13 章

科学にも間違いはある

った。そのうえで、事前の取り決めに従って、 薬品名ラベルが暗号化された(盲検化された) 小瓶をランダム に選び、派遣チームで実験の再現を何度か試みた。

薬品名が記されたラベルは、ランディの手でアルミホイルに包んでから封筒に入れて密封し、実験が完了 してどの小瓶がどの薬品だったかを明らかにする準備が整うまで天井に隠された (天井に隠したのは場を盛り上げ るためだと思われる)。そして答え合わせをしたところ、「盲検」による実験は失敗に終わった。 生物学的活性 が見受けられたのは相対的に希釈回数が少ない溶液だけで、世間を騒がせた極度に希釈した水溶液では見受 けられなかったのだ。

このことから、使用する薬品が「盲検化されておらず、その薬品がどのような影響をもたらすかがわか っていた実験では、実験工程のどこかで結果が捏造されたと思われる。マドックス、ランディ、スチュアー トの3人は、翌号の「ネイチャー」で次のように報告した。

「私たちは、高希釈(10の120乗回)しても抗IgE [抗体」の生物学的効能は保持されるという主張を裏づ ける根拠はなく、さらには、過去に溶けていた物質の記憶を水に刻み込むことができるという仮説は空想と 同等に無用なものであると結論づけた」

この報告では、ベンベニストのラボでの作業の仕方の問題点も指摘されていて、それらはラングミュアの 基準を彷彿とさせるものだった。たとえば、ベンベニストのチームは、発表した実験が「うまくいかないこ とがある」ことはわかっていたと言い(基準に該当)、実験が成功しなかった時期があっただけだと主張し た。その原因は、希釈に使用した水に問題があったようだとベンベニストらは考えていた。

また、ラボのなかで、希釈した液体を別の試験管に移し替えると結果が表れなくなるという「言い伝え」

パート 4

「思考の穴」に落ちないために

286

ささや

が生まれていたほか、10倍ずつではなく3倍または7倍ずつ何度も希釈した場合も、やはり結果が表れない

とまことしやかに囁かれていた。

加えて、ベンベニストの実験における結果の測定は、さまざまな物質のなかから特定の血液細胞だけを数 えるという骨の折れる作業だが、一部の研究員がこの作業をとりわけ得意とした(おそらく基準に該当し、望む 結果はめったに検出されなかったのではないか)。しかも、その数える作業の精度が、理論的に可能な精度を上回っ ていた(基準に該当)。まったく同じサンプルを使った2つの実験の測定結果があまりにも似すぎていて、特 定の何かを集計する類いの実験につきものの、測定に関するエラーがまったく見受けられなかったという。

当然ながら、発表された論文の「希釈を繰り返した溶液にも生物学的活性が存在した」という驚きの結果 に、ラングミュアの基準1である「結果の大きさと原因の強度に関係性がない」がすでに見受けられる。 加 えて、水中に一度でも存在した無数にある物質のひとつを水分子が記憶しているという発想も、実体験に反 して現実離れした理論に思える(基準4)。

こうしてみると、ベンベニストの研究結果は、病的科学の例に思えてならない。マドックス、ランディ、 スチュアートも報告のなかで、 「そのラボのなかで、得られたデータの解釈に対する妄想が大事に育まれて いったと思われる」と記していた。だが結局、ベンベニストが考えを改めることはなかった。

その当時、200年以上の時を経てようやく、ホメオパシー療法を支持する科学的証拠が見つかったと希 望を抱いた人は、失意に沈んだに違いない。 一方、本書を読んでいるみなさんは、第3章で紹介した「ラン ダム化比較試験」を介して、ホメオパシーに真っ向から疑問を投げかけたことに関心が向いているのではな

287

第13章

科学にも間違いはある

実はこの試験とホメオパシーには長い因縁があり、ランダム化二重盲検試験は、1835年にホメオパシ に関する試験で用いられたのが最初であると言われている。

ケーススタディ③「トルク」と統合失調症に関する仮説

ここまでの例を通じて、 「ホームランを狙う(ベーブ・ルースみたいな) 科学者は病的科学に取り憑かれる」と いう印象を残したくないので、病的科学のように思えるが、そうなる運命を逃れた事例を検証し、逃れた理 由を明らかにしていきたい。

1977年、アメリカ心理学会の会長に選出された高名な臨床医のセオドア・ブラウは、就任演説の機会 を利用してかなり大胆な仮説を披露した。 なんと、「子どもにアルファベットのXを囲むように円を描かせ れば、統合失調症を発症するリスクを予測できる」と発表したのだ!

ブラウはいくつかの証拠を示しながら、反時計まわりで円を描く子どもは統合失調症を発症するリスクが 相当高いと論じた(反時計回りに円を描く傾向のことを、彼は「トルク」と名づけた)。

実は、この主張はそれほど突拍子のないものではない。円を描かせるというシンプルなテストをすれば、 「大脳半球の優位性の交叉」が原因で、脳の左半球と右半球でやりとりされる信号が妨害されていることが 明らかになるのではないか、というのが彼の主張だ。しかし、10年もしないうちに、ブラウの仮説を否定す 研究が次々に発表された。

パート 4

「思考の穴」に落ちないために

ブラウのこの研究が、 「常温核融合」 や 「記憶する水」と同じ扱いにならなかったのはなぜか? その違 いは、ブラウは自分が間違っている可能性を積極的に公表したことにあると筆者は考える。

彼は、「現状の研究には、方法論と基準率に関する重大な問題が内在しているので、この研究を子どもの 発症リスクを抑える対策に貢献させる場合は、そうした問題について調査し、説明しなければならない」と 明言したうえで、彼の研究を試す意味で精査すべき証拠がどれかも提示している。 ブラウがそういう慎重な 姿勢を見せたから、批判した研究者たちは、プロとして敬意を持ってブラウの仮説を検証したのだろう(反 時計回りにかけて、「回す方向を間違った?」という副題をつけずにはいられなかった研究者はひとりいた)。

間違えた科学は、科学者だけの問題ではない

科学の実験に明け暮れて、病的科学に取り憑かれはしまいかと心配を抱えることになるのはごく一部の人 だけだが、日々決断を下す必要に迫られるのは誰もが同じだ。 そのときは、現実(例:ホメオパシー療法を試すべ きか否か)について最大限に理解した状態で決断に臨みたい。

そのためには、間違えた科学をそうと判別する方法を知っておく必要がある。 それを知っていれば、自分 が信頼する専門家が何かを推奨するときに、その判別方法や基準となるものを使って検証しているかどうか もわかるようになる。ラングミュアが提唱する病的科学の兆候が高名な科学者に現れた印象深い例を2つ紹 介したのは、それを肌で感じてもらうためでもある。

289

第 13 章

科学にも間違いはある

ただし、そうした事例のなかには、もっと基本的な問題が潜んでいる。科学的な研究を実際に行うかどう かに関係なく、真実に違いないという思い込みのようなものに恋をして、常識と思われていることとどれほ

衝突してもその信念に固執することには、誰が陥っても不思議はない(例:「わかったぞ! やることに追われて マルチタスク状態になったときが、いちばん生産性が上がる!」という思い込み)。

その思い込みがうまく当てはまらないときは、先の章で述べたように、見苦しい言い訳を並べ立て、うま く当てはまったことにだけ意識を向ける(例:「金曜日にマルチタスクがうまくいかなかったのは、前の晩よく眠れなかった せいだ!」)。

世間から認められる発見を成し遂げた高名な科学者は、職業がら思考のエラーモードに陥りづらいはずだ が、そんな彼らであっても、2つの事例で示したように、自らの思い込みに固執するという罠にはまり込む ことは十分にありうる。そういう状態になっている自分に気づいたら、立ち止まって「記憶する水」 や 「常 「温核融合」のことを思い出し、一歩下がって「ここではもっと疑り深くならないと」と自分に言い聞かせて ほしい。

ふかん

「科学の間違い」全体を俯瞰で見ると、疑似科学という名のフィクションを覆い隠すために科学用語が頻繁 に使われていることや、紛れもなくインチキな証拠を根拠にした科学的主張が存在することに、私たちはも っと敏感になる必要がある。そうすれば、誠実かつ正直に科学を実践するなかで、ランダムノイズによる統 計的変動のせいで結果に間違いが生じることはもちろん、ほかの科学者から間違いが指摘されることに対し ても寛容になれるはずだ。

パート A

「思考の穴」に落ちないために

290

ること

科学の結果に起きる最悪の事態というと、データの改ざんが思い浮かぶかもしれないが、過去に目を向け ると、もっと邪悪な目的に科学の看板が悪用されている。 科学の言葉や主張が、差別や圧力の正当化や誘発 をはじめ、大量殺人にまで使われたのだ。

そういう悪質な使われ方をするのは基本的に、特定の条件に合致する人々に負担をかける方針を正当化す るため(あるいは、その研究を行う側の人々を有利にするため)の研究を先導する目的があるときだ。負担の意味する ところはさまざまで、強制力のない不公平な扱いをはじめ、法的強制力のある重大な不利益や隔離、さらに は大量虐殺にも及ぶ。

悪名高いものとしては、 骨相学、 優生学運動、メンゲレ医師とナチスによる人体実験、タスキギー梅毒実 験(アメリカのアラバマ州タスキギーで治療を施さない黒人梅毒患者を観察した研究)などがある。いずれも人間がとる行 動の理解に苦しむ憂慮すべき要素、さらには文化や文明の根本的な失敗が関係しているのは明白で、単純に 科学の失敗の話ではない。とはいえ、そうした脅威に立ち向かい、弾圧の容認や加担を拒むことに科学を活 用する方法を模索することには意味がある。

本書では、長い年月をかけて (主に科学を通じて) 私たちに備わっていると明らかにされてきた、自分で自分 を偽って現実を都合のいいように解釈する傾向に注目してきたが、科学を使った弾圧は、その傾向が邪悪に 働いたものという見方ができるだろう。そういうかたちで自分を欺くことはやはり避けられないが、

(1)そういう思考のエラーモードを警戒する意識を高め、気づいたときに素早く軌道修正するように努め

(2) 既知のエラーモードに陥らないようにするためのテクニックを習得し、ガイドラインを設置すること

291

第13章

科学にも間違いはある

ならできる。

特定の条件に合致する人々の研究を通じて生じる脅威については、(1)のアプローチを対策とすること が多い。過去のおぞましい出来事を戒めとして、そういう研究に対するアンテナを立て、悪名高い過去の事 件を少しでも彷彿とさせる研究の完成や活用に自分がかかわることのないように警戒心を働かせる。

(2)のアプローチをとるときの例もいくつか紹介しよう。 アメリカ議会は、ナチスによる人体実験やタス キギー梅毒実験をはじめとするいくつかのおぞましい事件の報道を受けて、「生物医学・行動研究における 被験者保護のための国家委員会」を設立した。

その委員会は「ベルモント・レポート」を作成し、人間を対象とした科学的研究を行ううえでの3つの倫 理原則を制定した。1つ目は「人格の尊重」で、対象の自律性を守る。2つ目は「善行」で、害をなしては ならないと同時に、利益をできる限り大きくする。3つ目は「正義」で、負担と利益を公平に分配する。 こ の3原則は満たすべき基準となり、独立した治験審査委員会 (IRB)が被験者を使った実験を承認するとき や監視するときに活用されるようになった。たとえば、国から補助金を受け取っているアメリカの大学や調 査機関は、いまでは必ずIRBを設置して、被験者を使って行ういかなる実験も精査しなければならない。 最初は医療関連調査にのみ設置されていたが、ほどなく社会科学調査に対しても設置されるようになっ た。アメリカ以外にも同様の手続きをとっている国は多く、動物実験については、それを専門に精査するI RBが別途設置されるケースが多い。

パート 4

「思考の穴」に落ちないために

292

人間が行うことは何でもそうであるように、IRBも完璧ではなく、第8章で触れた 「偽陽性/偽陰性」 のトレードオフの類いの問題がある。たとえば、調査を申請するのにとうてい満たせないような非常に高い 水準を強要すれば、被験者へのあらゆる害を防ぐことができるものの、人類の将来的な幸せに貢献しうる研 究の大半を門前払いすることになってしまう。

倫理のガイドラインの考案・制定と言えば、近年になってCBPRの略称でも知られる「コミュニティベ ースの参加型研究」というアプローチが誕生した。 これは、調査対象となるコミュニティに属する人々を、 調査活動のパートナーとして全面的に関与させるというものだ。

コミュニティに属する人々やそれを代表する人々は、有益な調査課題の選定に始まって、調査計画の策定 やデータ収集、さらにはデータ分析や結果の解釈に至るすべてのプロセスに参加する。 これは必ずしも効率 的ではないが、そのコミュニティで論争が起きているテーマや大きな影響が及ぶテーマを研究するうえで は、極めて理にかなっている。

このアプローチの目標は、その調査活動から生まれた知識や政策でコミュニティが豊かになることであ り、少なくとも、研究対象とされた人々に役立つものになることを目指している。

そうした人間による人間の研究の誤用を防ごうとする試みには価値があるが、それで誤用がなくなるとい う単純な話ではない。 どれほど困難であっても、誤用を防ぐために全力を尽くさなければならない。 という のは、たとえ研究の当事者となる人々が研究に参加できない、もしくは参加を打診できるコミュニティが見 つからなくても、特定の条件に合致する人々を研究することには、間違いなく重要な意味があるからだ。

293

第13章

科学にも間違いはある

本書では、ものごとを理解する手段として科学的思考や科学的方法論を用いることのよさをわかってもら うことに力を注いでいる。そういう理解の仕方が身につけば、効果的な決断を下せるようになるからだ。

とはいえ、「科学で判明」と明言しているからといって、それだけでは主張を認める理由として十分では ない。この先「科学」を主張するものに出合ったときは、これまでに学んださまざまな自衛手段を使い、慎 重に考えもせずに安易に受け入れることのないようにしてもらいたい。

次章では、私たちに暗い影を落とすものへの対抗手段として、人が思考のエラーモードに陥る原因となる ものに対する最近の対処法を見ていく。

パート 4

「思考の穴」に落ちないために

294

第

14*

「確証バイアス」から

逃れるために

―「ブラインド解析」を使いこなす

やりがいのあるプロジェクトに、感情の起伏はつきものだろうか?

「科学的楽観主義」について論じたときのことを振り返ると、同じ工程を何度も繰り返さないと少しも前に 進めないなかで、楽観的になれば問題に取り組み続けやすくなると説明した。 このことから、最終的に成功 するかどうかに関係なく、やりがいのあるプロジェクトにはつらい局面がつきものであることが見て取れ る。

私たち人類は、明晰に思考する方法を習得し、自分を取り巻く世界のことをきちんと理解して豊かになる 少なくとも、効果的な決断を下せるようになるという壮大なプロジェクトに取り組んでいるが、そ れにもつらい局面はたしかに存在する。 第12章と第13章を読み終えたいま、人間の明晰に思考する能力に対 して失望を感じたり、大きな不安を感じたりしている人もいるだろう。

そういう失望のようなものを感じて、自分にはお手上げだとあきらめる瞬間こそ、科学的楽観主義とその モットーである「あきらめてはならぬ!」の出番だ。3M思考では、思考がエラーモードに陥ることを「繰 り返し対処する必要のある問題のひとつ」ととらえ、改善の兆しが現れるまで対処することを目指す。そう

295

第14章

「確証バイアス」から逃れるために

AK27

すれば、改善の兆しは必ず現れる。本書のパート1からパート3を通じて紹 介した思考の使い方は、 思考の理解が飛躍的に発展した20世紀に誕生したも のがほとんどだ。いまは失望しているときではない。先の2つの章で明らか にした問題を分析し、解決策となりうるものを探す必要がある。

病的科学という気がかりな話にせよ、人を弾圧するために科学を持ち出す というおぞましい話にせよ、それらを支持する主張はいずれも同じ経路をた どって生まれた。その経路となるものが、第1章の最後で人間の認知の欠点 のなかでもとりわけ有害だと強調した 「確証バイアス」だ。

ここからは、確証バイアスがどのように有害なのか見ていく。第1章で論 じたように、人は自分が信じていることが事実かどうかを確かめるとき、自 分の意見を肯定する事実を探そうとする。 これが本当に理にかなった行動か どうかを、ウェイソンが提唱した有名な「4枚のカード問題」を使って明ら かにしよう。

上に並ぶ4枚のカードには、一方の面にはアルファベット、もう一方の面 には数字が書いてある。

「母音が書いてあるカードの裏には、偶数が書いてある」という主張を確か めるためには、どのカード(1枚とは限らない)を裏返す必要があるか?

パート 4

「思考の穴」に落ちないために

296

えんえき

あなたもこの問題に実際に挑戦してみてほしい。

演繹法に従って考えれば、「A」 と 「7」のカードを裏返すのが正しい。 「A」のカードを裏返して偶数が 書いてあるか確かめ、「7」のカードを裏返して母音でないアルファベットが書いてあるか確かめるのだ。 しかし、この問題を出題すると、たいていは、この2枚のカードを選ぶ人は5パーセントにも満たず、約 3分の1が「A」のカードだけを裏返す。 主張が真であることを確かめるなら、「A」のカードを裏返せば いい。だが、「7」のカードを裏返さないと、主張が偽であることの反証はできない。

確証バイアスが働くせいで、「7」のカードを使った検証を見落としてしまうのだ(約半数の人は「A」と「2」 の2枚のカードを裏返すが、 「2」を裏返しても偽の反証はできない。 「偶数であれば、その裏は母音」だからといって、「母音であれ ば、その裏は偶数」の証明にはならないからだ)。

確証バイアスに陥ると、自分の意見を肯定する証拠だけを探すようになり、 反証となる証拠を探すことを 怠る。とはいえ、確証バイアスがあるのなら、必然的に「反証バイアス」もある。

人は自説の反証となるデータを自ら探し求めようとはしない一方で、 反証となる証拠に出くわしたとき は、好ましい証拠に比べてはるかに厳しく精査する傾向があるのだ。

演繹法の単純な誤解を招くのが「コールドバージョンの確証バイアス」なら、好ましくない証拠に対して 人を厳しくさせるのは「ホットバージョンの確証バイアス」だと言える。これは「動機づけられた推論」と も呼ばれ、人には自分が間違っていると示す結論ではなく、自分にとって望ましい結論を確実に勝たせよう とする傾向があるのだ。

297

第14章

「確証バイアス」 から逃れるために

筆者のひとりであるロバートには、ホットバージョンの確証バイアスを説明するときに使うとっておきの 事例がある。それは、薬物使用に政府の方針がもたらす影響について調査していたときにとった、彼自身の 行動だ。

1975年、イタリア政府はすべての向精神薬の所持を処罰の対象から外した(販売は処罰の対象のまま)。そ して1990年になると、国民投票の結果、薬物の所持は再び処罰の対象となった。ところがそのわずか3 年後、またもや国民投票によって、薬物所持は再び処罰の対象から外された。そうした動向は、ロバートか らすると「自然実験」も同然で、薬物問題に対する薬物規制の影響についてさまざまなことを教えてくれる に違いない。

残念ながら、当時の薬物使用を定期的に調べたデータは存在しなかったが、「薬物関連死」に関する記録 はあった。ロバートがそのデータをグラフにすると、薬物関連死は1980年代半ばから着実に増えてい た。そして1990年に処罰化が復活すると、薬物関連死の割合は減少した。そして1993年に再び合法 化されると、その割合は増え始めた。

こうした動きに、ロバートは驚いた。グラフを額面通りに受け取れば、「薬物所持の処罰化は人の命を救 う」というシンプルな話に落ち着くように思える。では、なぜロバートはその結果に驚いたのか? 実は、 彼は1993年に、薬物に関する包括的な分析を発表し、薬物所持を合法にしても、薬物使用への影響はほ とんど検出されないと主張し、そうなる根拠をさまざまな理論を使って説明していたのだ。

イタリアのデータには、ロバートが事前に出した結論に重大なエラーがあると示すおそれがあった。それ

パート 4

「思考の穴」に落ちないために

298

脅威に感じたロバートはさらに調査を進め、その結果、同じ期間の薬物関連死に関するデータを発表して いるヨーロッパの国をもう2つ見つけた。

そのうちのひとつのスペインは、イタリアと同じ時期に薬物所持を合法化したものの、その後再び処罰化 することはなかった。法整備については異なる道をたどったわけだが、イタリアを含む3か国はみな一様 に、1991年前後に薬物関連で亡くなる人の割合が一次的に上昇していた。つまり、「薬物所持を合法化 すると、薬物関連で死亡する人の割合が増える」という仮説は打ち砕かれたのだ。ロバートは、1993年 に発表した彼の主張はまだ有効だとわかって安堵した。

ロバートがとった行動は、良い科学の実践と言えるのか? ロバート本人は当時のことを振り返り、彼の 発表と矛盾するおそれのある証拠は探さず、自らの期待に即した証拠を探し求めたところにコールドバージ ョンの確証バイアスの影響が表れていて、最初に得た結果が気に入らなかったという理由で、新たなデータ を入手してより詳しい調査を行ったところにホットバージョンの確証バイアスの影響が表れている、と(ば つが悪そうに語っている。

物理学や遠くにじっと存在する宇宙といった、もっと穏やかな世界を測定する話になれば、 「ホットバイ アス」のモチベーションはあまり生まれないのではないか。言ってしまえば、宇宙の膨張率が50/S/M pc(キロメートル毎秒毎メガパーセク)や、100㎞/s/Mpcだと判明したところで、政治的な目標や経済 的な立場が変わることはない。

ところが、まさにこの数値のことで、20年近くにわたって激しい論争が巻き起こった。始まりは1970

第 14 章

「確証バイアス」から逃れるために

だ。

年代半ばにさかのぼる。 ある研究チームが50㎞/s/MPcの数値を記した論文を次々に発表する一方で、

別の研究チームが100/s/Mpcを記した論文を次々に発表したのだ。

どちらのチームも優秀な科学者で構成されていて、どちらの論文も建設的に持論が展開され、説得力のあ データを示して結論を導き出していた。 正直なところ、当時は結論を見るだけで、その論文の執筆者の見 当がついた。いったい、なぜそんなことになったのか?

また、素粒子物理学の測定といえば、第5章で触れたように、着実に推定の精度を向上させながら何十年 にもわたって測定を繰り返すなかで、奇妙なトレンドが発見されたこともあった。 そのトレンドは、測定に つきもののノイズの範疇を超えるレベルで、過去の測定値と符合する測定値が示されるというものだった。 この測定も優秀な科学者たちが行い、その結果は決して不正に解釈したものでも、病的科学の産物でもな かった。であるならば、なぜそんなことになったのか?

結局、どちらの例も、確証バイアスの影響を知らず知らずのうちに受けた可能性が高いと判断された。彼 らを確証バイアスに陥らせた元凶は、昔のやり方で分析を行っていた時代にはなかったものかもしれない。 たとえば、昔は2回測定したら、測定値を合算して2で割るという分析方法をとっていた。ところがいまで は、物理学の測定ははるかに複雑になった。 膨大な量のデータを収集してコンピューターに流し込み、たく さんのプログラムを書いてデータから結論を導き出す。 その後、信頼できるデータの選定や、プログラムの ミスの発見と修正に多大な時間を費やす。 こうしたことが、どの科学者にとっても重要な仕事になったの

パート 4

思考の穴に落ちないために

300

大きなデータセットになると、たいていは誤って収集されたデータが混じっている。測定機器がちゃんと 動いていなかった、成人を対象とした調査にティーンエージャーも含まれていた、といったことがあれば、 それらのデータを特定して排除しなければならない。それに、ある程度複雑なコンピュータープログラムに なると、発見されづらいバグがきまっていくつも存在することが明らかになっている。結果に悪影響を及ぼ さないものもあるが、何としても見つけて修正しなければならないバグもある。

だが実際のところ、妥当な答えを得られている限りは、信頼できないデータを見つけて排除したり、ソフ トウェアのバグを見つけて修正したりしないことが当たり前になっている。 つまり、予期せぬ結果が出れば 問題のあるデータやバグを探すが、結果が正常に見えれば探そうとしないのだ。たとえ素晴らしい結果に見 えても、それはコンピューターに残ったままの問題のあるデータや、見落とされているバグの一部によって 生み出されたものかもしれないというのに。

そういう姿勢でいると、当事者の期待に沿う方向にバイアスが働いて、 最終測定値や科学論文に彼らが見 たい結果が現れることになっても不思議はない。それを思えば、先に例にあげた物理学者たちの測定で、想 定されたほどランダムノイズによるばらつきが見受けられなかったことにも納得がいく。 それから、結果が はっきりと二分された宇宙の膨張率については、50㎞/s/Mpcと100㎞/s/Mpcという差が生じ たのは、それぞれのチームが信頼できるとみなしたデータが強く影響したと思われる。

この種のエラーモードを思考に招く確証バイアスの悪影響が、この程度ですんでいるのは意外とも言え る。過去に起きたどちらの例にも、研究における科学にとって救いとなる点が見て取れる。というのは、結

第14章

「確証バイアス」から逃れるために

局は、バイアスの影響を受けた不正な結果がわかるほどに、 測定精度が改善したからだ。

しかしながら、いずれの研究もバイアスのかかった結果のせいで、調査や発見にかけられる年月をかなり 無駄にしたことは否めない。それに、何年もかけて測定の精度が向上したと後から言える状況でない限り、 確証バイアスの影響を受けた測定値を信頼して決断を下す危険性がなくなることはない。

本書では、「科学の世界で得た経験から学べることがある」と繰り返し伝えてきた。その多くは論理的思 考におけるエラーモードに関するもので、日常生活に教訓として生かすことができる。 今回のことで言うな ら、誰もが経験したことのある失敗に当てはまることは明白だ。

経験豊かな人にアドバイスを求めても、気に入らない答えが返ってくれば、自分の聞きたい答えを返して くれる人が現れるまで、何人もの信頼できる人に尋ねてまわったという経験は誰にでもあるだろう。そうし て聞きたい答えを聞けたら、そこでアドバイスを求めるのをやめる。まさに、科学者が期待する結果を得ら れたとたんに、エラーやバグ探しをやめるのと同じだ。

それでも科学の世界から例を見つけてくるのは、科学から生まれた習慣や知恵や技術を利用して、 思考の 欠点を補えるようになってほしいからだ。思考がエラーモードに陥るという欠点に関して言うと、この新た な問題が蔓延していると物理学者たちに認識されると、そういう事態を避けるためのテクニックが考案され るようになった。それは誰もが知っておくべきものだ。

確証バイアスの影響を防ぐ科学の方法論は、できたばかりでまだすべての科学の分野に行き渡っていない ので、本書を通じて数年は先を行く知識を身につけるチャンスだ。

パート 4

「思考の穴」に落ちないために

「知らぬが仏」は実は科学的?

確証バイアスの影響による失敗は、一見すると対処が難しいように思える。ひとつの問題に延々と取り組 み続ければ、コンピュータープログラムのバグを探し続ければ、欲しい答えを得た後もアドバイスを求め続 ければ、問題は解決するというわけではない。もっと効果的な解決法は別にあり、そのポイントは意外なと ころにある。なんと、 「知らない状態」を利用するのだ。

私たちは幼いときに、ケーキの楽しい切り分け方を学ぶ。 ケーキをふたりで公平に分けたいときは、「ひ とりが切り分け、もうひとりが選ぶ」 手順をとればいい。ケーキを切る人は、どちらが自分のものになるか 知らない状態なので、細心の注意を払って均等に切ろうとする。要はその「知らない状態」を利用して、 公 平な結果を得るのだ。

これと同じ発想を、確証バイアスの対策に適用することができる。 不正なデータやコンピュータープログ ラムのバグを見つけて排除したいと考えていても、不正なデータやバグを見つけただけでは、それらが意外 結果をもたらしている 「元凶」かどうかはわからない。

そこで、自分で納得がいくまで分析し、たとえ自分が期待する結果が得られていなくても、自分がその結 果を気に入らないとしても、自分が排除すると決めたデータやバグを公表すると明確に決断するまでは、 そ のデータやバグを実際に排除した場合の結果を自分でも見ないようにするのだ。

303

第14章

「確証バイアス」から逃れるために

これは実質、半分にしたケーキのどちらが自分のものになるか知らない状態と同じで、どのデータを削除 し、バグ探しをいつやめるかを決めた時点では、自分が喜ぶか失望するかはわからない。 知らない状態であ れば、分析を終えるまでに行う決断は、すべて正直に行うことになるので、自分にとって好ましい結果や期 待する結果を肯定しようとするバイアスが働くことは絶対にない。

この科学のイノベーションは物理学者のあいだで「ブラインド解析」 と呼ばれ、よく似た概念に「二重盲 検」がある。医師と患者の両方が、誰に新薬が投与され、誰にプラセボが投与されたのかを知らない状態で 行う治験を「二重盲検試験」と呼ぶ。

ブラインド解析について知っていながら、直ちに実行しない科学者がいるのはなぜか? ブラインド解析 を行うには少々の慣れが必要になる。というのは、結果を見てからでないと、データやコンピュータープロ グラムの問題点を見つけられない科学者がほとんどだからだ。

ブラインド解析を行うには、主要な結果を明らかにせずに問題点を見つけ出す方法を考案しなければなら ず、それには訓練が必要で、場合によっては創造力も必要になる。

たとえば、大量の測定値の平均を出せば主要な結果が判明する実験があるとしよう。 この実験をブライン ド解析する方法はシンプルで、特定の数字を足して実際の平均値をわからないようにすればいい。 友人が決 めた数を、秘密のまま測定値一つひとつに足してもらい、それから解析を始める。そして解析が完了したと 自分で決めた段階で、友人から秘密の数を教えてもらい、その数を解析で使った数値から引けば、本当の平 均値が判明する。 このやり方なら、主要な結果を早々に明らかにすることなく、(平均値を知らない状態で) 平均 値とかけ離れた測定値も精査の対象としたり、不正な結果に思える(例:測定機器が故障していたように思える) 値

パート 4

「思考の穴」に落ちないために

304

を排除したりして、実験で生じた不具合を修正できる。

このようなブラインド解析は、ソールの研究チームが実際にとったアプローチと非常によく似ている。 彼 らは宇宙の膨張率の現状を提唱した数年後、「宇宙の膨張率は長い年月をかけてどのくらい変化したか?」 という次の研究課題に取り組んでいた。

"

当時はまだ新しかったブラインド解析という方法があると知ったソールたちは、彼らに先んじて関連する 測定値について論じた研究チームの身に起きたことを踏まえ、取り入れる価値はあると考えた。のちに、ブ ラインド解析は宇宙に関するさまざまな測定における標準となった。

最初は余計な作業がかなり増えるように思えたが、その必要性はよりいっそう明確になった。というの は、ソールのチームが先人たちの測定結果を再分析したところ、期待した結果を生じさせるバグが残ってい と判明したばかりか、ソールのチームが以前に行った測定結果の一部にも同様のことが見て取れたの だ!ソールのチームに限らず、 いくら気をつけているつもりでも、この種の確証バイアスは忍び込んでく るものなのだ。そのたちの悪さを認識すれば、ブラインド解析のような何らかの対策をとっていない限り、 どんな結果も易々と信用できなくなる。

「小説より奇なり」な事実を見落とさないために

すべての研究チームがブラインド解析を行うようになると、「自分を知らない状態にする」というゲーム のような要素から思いがけない物語が生まれる。重力波の検出を目指して誕生した大規模な国際共同プロジ

第14章

「確証バイアス」から逃れるために

ェクトのLIGOは、40年にわたって着実に成長を遂げたのち、ついに、想像を絶する小ささのシグナルを 検出できるほど鋭敏な装置の試運転を行うときを迎えた。 LIGOの面々は、本物のシグナルを見落とす、 もしくはノイズを誤って重力波とみなすのではないかと不安だった(本物のシグナルはめったに現れず、ノイズは本 物のシグナルに非常によく似ていると想定されていたことに加えて、圧倒的な頻度でノイズが検出されることから、検出装置はつねに 「オオカミ少年」になるリスクを抱えていた)。

そこで彼らは、ゲームのような駆け引きを自らに課した。 重力波そっくりのシグナルを、強弱をつけて検 出システムにときおり混ぜ込むサブチームを少人数で結成し、残りのチームがそのいつ現れるかわからない シグナルを本物と見誤らないか試すことにしたのだ。

検出を請け負うチームが解析を完了し、シグナルが本物だった場合に実際に公表する論文を書き終えるま で、サブチームが混ぜ込んだシグナルかどうかは発表されないことになっていた。

検出チームが解析と論文作成を始めてから何か月もたってから、ソールもこの取り組みについて知ること となったが、結局、検出チームが論文のために調査していたシグナルは偽物であったことがサブチームから 発表された。

それから数年後、彼らは明らかに偽物に思えるシグナルを検出した。そのシグナルはとても強く、装置を 作動させるまでもなく検出できた。ところが、驚くべきことに、今度のシグナルは本物だと判明した。 それ が世界で初めて検出された重力波だ!

ブラインド解析を活用する例をもうひとつ紹介しよう。 今度は、添加物が異なる場合の生物処理(微生物に

パート 4

「思考の穴」に落ちないために

有機物を分解させること)を比較して、その効果を試すところを思い描いてほしい。異なる処理液が入った試験 管を用意し、友人にしか正解がわからないようにその並び順を変えてもらい、解析が完了したらどの試験管 がどの処理液だったかを発表してもらうのだ。

この例に既視感を覚えたのではないか。 この方法は、「アメージング・ランディ」が記憶する水を盲検化 して試したやり方と本質的に同じだ。常温核融合の研究者たちにも、ブラインド解析のような思考を曇らせ ないテクニックの知識があったら･････ と思えてならない。

ブラインド解析を日常生活に取り入れる

ブラインド解析は、科学実験にとってはすでに貴重な存在だが、 このテクニックは日常生活にも役に立 つ。わかりやすい例をあげると、価格や銘柄に関係なく最高の味わいのワインを知りたかったら、ブライン ド情報を隠した状態)でテイスティングを行えばよく、ワインの専門家たちは当然そうやってワインの味を確 かめている。

日常生活にブラインドを取り入れる例のひとつとして、アニー・デュークが自著 「確率思考 不確かな未 来から利益を生みだす」(日経BP) で語っている素敵なエピソードを紹介しよう。

彼女は心理学の学位を持つ元プロのポーカープレイヤーで、プロのポーカープレイヤーどうしでいい戦略 や悪い戦略の話をするときは、勝敗は持ち出さないことが多いという。それは、「人は物語の結末を先に知 ると、物語を生み出す人になったつもりで、その結末に即して細部を解釈しようとする。(中略)結果がわか

第14章

「確証バイアス」から逃れるために

っていると、結果の質に即して決断の質を評価しようとするバイアスが働く」からだ。

デュークがプロのプレイヤーではない観客の前で、勝敗がどうなるかを言わずにポーカーの強い戦い方や 弱い戦い方の話をすると、よくイライラされるようだ。 その戦い方をして結果はどうなるかと観客から質問 されれば、彼女は「勝敗は関係ありません」と答える。

ポーカーも人生と同じで、結果は自分の戦略の影響を受けるが、それと同時に、自分ではコントロールで きない偶然の要素の影響も受ける。 優れたポーカープレイヤーは、たとえ一度の勝負でうまくいかなくて も、賢明な戦略には長い目で見た勝率を改善する力があるとわかっているのだ。

結果や情報を隠すプラインディングという手法は、雇用の決定で不当な評価を受けてきた属性への差別を 軽減する目的で、良心的な雇用主によって活用されることが増えている。

プロオーケストラの団員を決めるオーディションが、スクリーンを使って演奏者の姿を隠して行われるこ とは有名で、この手法が使われだしてから女性の演奏者の採用が大幅に増えた。

また、ヨーロッパの雇用の現場では、求職者が応募の際に提出した情報からデモグラフィックな情報(人 種、年齢、居住地域など) を削除したうえで、面接に進む応募者をふるいにかけることが増えてきている。

ブラインディングは万能ではなく、思いがけない結果を招くことがある。たとえば、アメリカの多くの地 域では、「バン・ザ・ボックス」の方針が採用されている。 これは、企業の採用過程で犯罪歴を尋ねるチェ ックボックスを設けないという意味だが、いくつかの調査から、その方針のせいで、 求職者のマイノリティ

パート 4

「思考の穴」に落ちないために

ている。

であるという属性が(隠された)犯罪歴の代わりとして作用し、結果として差別を助長しているとも指摘され

支持政党をえこひいきさせるp値ハッキング

第7章で紹介した「どこでも効果」を覚えているだろうか。これは、あるデータをさまざまな視点からと らえてさまざまな分析を行えば、自分が証明したいと思っている仮説の裏づけになりそうな結果が見つかる という現象のことで、その結果は実のところ、ランダムに発生したノイズにすぎない。

この危険な現象は、ブラインド解析で相殺するのにうってつけだ。人間は、後から自説を正当化するもの を見つけるのが非常に得意で、ほかの分析は違っても、たまたま自説と合致したにすぎない分析に注目す る。このように、自分の求める結果を得るまでさまざまな分析を確かめる行為のことを「p値ハッキング」 と呼ぶ。 心理学者のウリ・サイモンソン、ジョゼフ・シモンズ、リーフ・ネルソンがそう名づけた。

「どこでも効果」とはどういうもので、結果を隠さずに分析したら本当に自分の望む結果を得ようとするの かどうかを知りたい人は、「ファイブサーティエイト」というウェブサイトが公開しているp値ハッキング ゲームに挑戦するといい。それは「民主党と共和党、経済が好調なのはどちらの政権のときか?」という問 いについて考えさせるもので、本物のデータを使って検証できるようになっている[訳注: ファイブサーティエ イトは2025年3月に閉鎖された」。

このゲームの肝は、独立変数(誰を権力者にするか)と従属変数(経済の調子はどうか)の両方を自分で選んでさ

第 14 章

「確証バイアス」から逃れるために

まざまな状況をつくれることにある。大統領の人選と州知事の人選、どちらのほうが重要か。「経済」は、 GDP、雇用、インフレーション、株価のどれかひとつに依存するべきものか、それとも、この4つすべて が組み合わさったものであるべきか。 変数をどう定義するかで、どちらにせよ自分の支持する政党が政権を 握っているときのほうが、確実に経済が好調に見える統計的に有意なパターンを創出できるのだ。

自分の支持政党のほうがいいと示す解析結果が見つかると、人はその結果になる変数を選んだことを正当 化する理由を思いつく。それどころか、「支持政党は本当に経済に強い」との思いが以前にも増して強くな ることも考えられる。このような現象に陥ることを避けるには、ブラインド解析を行うしかない。 たとえば、どちらの政党を示すかわからない状態で、自分で満足がいくまで選ぶ変数を吟味するのだ。 そ して政党が明らかになったら、出た結果を真摯に受け止める。 たとえ望む結果でなくても拒んではいけな い。 望む結果にならないことは往々にして起きる。 現実とはそういうものだ。

専門家の意見にもブラインド解析が不可欠

科学の調査以外でブラインド解析を適用する対象として、専門家の意見は絶対に外せない。ドラマのよう な話に思えるかもしれないが、犯罪事件で科学捜査を担当する専門家のあいだでは、ブラインド解析が活用 されている。どうやら、人々を楽しませるミステリーのお約束のなかには確証バイアスの影響を懸念される ものがあり、悪事の証拠となる指紋鑑定もそのひとつだという。

指紋鑑定のプロのあいだでは、伝統的なやり方が長く踏襲されていて、比較的最近になってもブラインド

「思考の穴」に落ちないために

310

解析は行われず、特定の指紋識別法に強く頼っていた。ところが、現代の科学の慣行が指紋識別の考察に持 ち込まれると、指紋の専門家の鑑定方法に疑問が投げかけられ、主要な科学機関からのレポートを通じて、 法的証拠となるようなものには最新の鑑定方法を必要とすると勧告されるに至った。

驚くべきことに、専門家が一度識別した指紋を、そうと告げずに同じ専門家に再度提示して識別させたと ころ、最初のときと結論を変えた専門家が何人もいたのだ。いまではこのようなブラインド形式の鑑定方法 が、科学捜査を描いた物語にも登場するようになってきた。

こうしたことを考慮し、この先専門家に相談するときは、可能な限りブラインド解析を使って相手の意見 を引き出すことに努めてもらいたい。たとえば、医師はふつう、過去にあなたを診察した医師の見解を踏ま えたうえで診断を下す。しかし、患者の立場からすれば、最初に診察した医師の見解を知らない状態で診て もらうほうがいい。

これと同様に、裁判官や陪審員団も、誰の分析かわからない状態で専門家の意見を知るほうがいいかもし れない。ただし、これについては、現状の誰の意見かわかるやり方のほうが好ましいとする意見もある。

科学の信頼性をより高める「オープン化」

結果を知らない状態で解析することは、確証バイアスの影響を抑える対策のひとつとなるが、 とれる対策 はほかにもある。近年では、それらは「オープンサイエンス・ムーブメント」と呼ばれる大きなトレンドの 一部として語られることが増えた。

311

第 14 章

「確証バイアス」から逃れるために

オープンサイエンスは科学研究をより開かれたものにするための取り組みで、このようなムーブメントを

筆者は歓迎している。というのは、われわれが提唱する3M思考とおおむね合致するからだ。

オープンサイエンス・ムーブメントが支持する手法は、以前から存在するものが大半を占めるが、このム ーブメントには、そうした手法が一般的に活用できるアプローチに採用され、科学研究の信頼性と健全性の 向上が期待できるという強みがある。

オープンサイエンスが支持する手法のひとつで、名門学術誌の必須要件にされることが増えているものが 「事前登録」だ。 これは、研究者が研究に着手する前に、使用する方法論、検証する仮説の内容、検証のた めに行うデータ解析計画を第三者機関に登録することを意味する。

事前登録をすれば、結果を隠したブラインド解析を行う必要がなくなる(あるいはその反対も然り)という声 もあるが、この2つは補完し合うものなので、2つ一緒に使うべきだ。

事前登録をするとなれば、研究者は研究方法や解析方法を慎重に検討してからデータを集めることにな り、ブラインド解析を採用すれば、自分たちの願望が調査に暗い影を落とす心配をせずに、想像もしなかっ た新たなアイデアを試したり、想定していなかった解析上の問題に対処したりできる。

オープンサイエンスの支持者が行っている活動は幅広く、これから紹介するものはほんの一部だと思って ほしい。まずは、 「マルチラボ調査」の推進。 これは、特定の仮説を複数のラボが合意のうえでそれぞれ独 自に検証するというもので、文献に載っていた刺激的な発見を再現するときや、重要視されている新たな研 究課題のために取り入れられることが多い。その際に、「多数のアナリスト」を活用するアプローチを用い

パート 4

「思考の穴」に落ちないために

312

とになる。

る場合は、独立した複数のチームに同じデータセットを配ったうえで、同じ仮説を検証する (この種のアプロ ーチは、複数のラボや複数のアナリストの確証バイアスが持ち寄られることになるので、全員が同じ方向に偏らなくなると期待でき )。

それから学術誌は近年、「レジスタード・レポート」の受け入れを進めている。 これは、研究者が実施予 定の研究の詳細を学術誌に提出し、その研究が理論的に正しく、 研究方法が査読を通過すれば、 研究に着手 する前の段階で、その研究論文の掲載を学術誌が保証するというものだ。

この取り組みは、「期待外れの結果に終わった研究の論文は掲載される確率が低い」という確証バイアス を軽減することにつながるほか、興味深い仮説を実証する結果だけを掲載し、仮説を反証する結果はリジェ クトするという学術誌の偏りを是正することにもなる。

また、ひとつの仮説に対して強く反対する持論を展開する研究チームが2組以上現れたときは、 「敵対的 協力」を結ぶことができる。 これは、ライバル関係にあるチームが共同で実験をデザインして実施し、その 結果を公表するというもので、このアプローチをとれば、対立する見解を複数の視点から公平に検証するこ

協力関係を結んだすべての研究チームには、公表する論文の最後に独自の結論を記載する権利があるが、 実験で使用する方法が事前に取り決められているので、不本意な結果になったからといって、実験のやり方 を非難して結果を帳消しにすることはできない。

オープンサイエンスを推進する人々は学術誌に懸命に働きかけ、ここで紹介した取り組みの一部またはす べてを論文執筆者に対する必須条件とするか、取り組みを実践した執筆者の論文に「オープンサイエンス・

313

第14章

「確証バイアス」 から逃れるために

バッジ」のアイコンを添えて掲載することを受け入れてもらった。

また、自らの過去の研究にエラーや穴を見つけたと思ったときに、科学者が公表しやすい仕組みづくりに も貢献した(第5章で紹介した「ロス・オブ・コンフィデンス」の活動がいい例だ)。

オープンサイエンスが推進する活動は、科学のツールを使って科学者たちの手で精査されるべきで、推進 するアプローチの費用対効果を経験から評価する動きも見受けられるようになってきた。 科学のオープン化 を促進するツールが拡大し、よりいっそう洗練されたものになっていくことを願ってやまない。

「都合のいい結果だけを得たい」 深層心理を警戒しておく

ブラインド解析が身近になったのだから、これからは、専門家を選ぶときや専門家の意見を受け入れよう とするたびに、ブラインド解析の活用を心がけるといい(ブラインド解析が難しければ、確証バイアスを軽減させる何 らかの手段を取り入れるといい)。信用できる専門家の要件は「自分で自分を欺くパターンを知っていること」だ という人は、確証バイアス対策として、ブラインド解析や事前登録などを適宜使って結果(他者が有利になる結 果も含む)を導き出したと示す専門家を探すといい。

また、あなた自身がイエスかノーを決めるときや、何かを数字で表さないといけないとき、次にとる行動 を選ぶときは、その問いについてきちんと理解しないまま、答えはわかっていると思い込むことがないよう に、つねに警戒してほしい。いずれ、「悪玉コレステロール」の値を下げるためにスタチンの服用を開始す るべきかどうか、ビジネスを宣伝するために広告費をかけるべきかどうかを決めなければならないときがく るかもしれない。 大学生になる我が子の将来にかかわる学部の選択について、アドバイスしたくなるかもし

パート 4

「黒者の穴」に落ちないために

れない。

そうした問いに対して現実に即した最適解を見つけるためには、当然ながら、 どのデータをどのように活 用するかを決める必要がある。たとえば、どのウェブサイトのデータを信用し、どのデータを無視するかを 決めるときは、「病院のウェブサイトは参照せず、 医療情報を総合的に掲載しているウェブサイトだけ活用 しよう。こちらのサイトのほうが見やすいし、自分が知りたいことについて、恐ろしいことが書かれていな 「いから」と考えて決める人もいるだろう。いずれにせよ、自分が決める必要があることにしっかりと関係し ているデータを見極めてもらいたい。

最初に目にした結果が気に入らなかったら、「自分の年齢群で、一般的なレベルの健康水準の人に関する 医療データだけに絞って探してみよう」と考えたくなるだろう。しかし、そのデータを選んだら自分の最終 的な答えがどうなるかもわかっている場合は、そういう決断を自分に許してはいけない。 そんなことを許せ ば、自分の望む答えを得られる情報だけを無意識に選別してしまう。

結果を見ずにサイトで活用されている方法やデータについて評価するには、友人に協力を仰ぎ、必要な情 報をサイトから別のファイルにコピーペーストし、サイトの名称や結論を隠してもらうといい。

今後、意思決定を下す必要がある状況で、特定の決断に誘導するものを根拠として選ぶ可能性があると気 づいたときは、必ず一度立ち止まり、関係者(同じ問題に取り組んでいる人) 全員にものものしい声でこう呼びか けてほしい。

「いますぐ調査の手(この問題の検討、とる行動の検討)をとめてください。いまのままでは、結果にバイアスが

315

第14章

「確証バイアス」から逃れるために

かかってしまいます。 調べるデータがすべて選び終わり、意思決定のプロセスの見直しがすべて終わるま で、結果がわからないようにしなくては!」

これからも、自分で自分を欺くことを防ぐテクニックを新たに考案しなければならないときはくるだろう し、明晰に思考する状態を保てない自分に失望することも、これで終わりではないだろう。 世界とのかかわ り方を、人とのかかわり方を、これまでに現実についてわかったこととのかかわり方を変える新たなテクノ ロジーが生まれるたびに、人は自分で自分を欺く新たな方法を思いつく。今度は、コンピューターによって 分析が複雑になり、プログラムのバグに悩まされる機会が増えるだけではすまないかもしれない。 たとえば、私たちの頭に何かが埋め込まれ、自分の考えたことが特殊なメガネに具体的なイメージとして 投影されるようになれば(本当に恐ろしいのはこういうことだ!)、 その状況下で自分を欺かないようにするための 対策を新たに考案する必要がある。

科学的楽観主義を忘れずに、3M思考で日々を生きようと思ったら、必然的にクリエイティブな生き方を 送ることになるのだ。

パート

「思考の穴」に落ちないために

5

パート

「力を合わせる」

-集団に働く力学を科学で解き明かし

日常に生かす

.15.

集団は知恵も狂気ももたらす 賢い人を集めても、優れた決断を

下せるとは限らないが、

やり方しだいでうまくいく

ここまでは、「個人」の思考の合理性について見てきた。だが大きな問題となれば当然、 個々が集まって 集団で解決にあたる。

家計はパートナーとふたりで見直し、地震に備える計画は近所の人が集まって立てる。 会社員は社員どう しで連携して複雑なプロジェクトに取り組み、NASAの技術者は協力し合って火星探査機を安全に着陸さ せる。市議会、州議会、国会、国連の仕事もすべて、人が集まって一緒に行うものだ。

しかし、集団の思考は、個々人の思考の集合とはまったくの別物なのか? 集団は、部分の合算を上回る (下回る)のか? 過去に目を向けると、集団に関する見解は、悲観的なものと楽観的なものという正反対の 見解がある。

だが困ったことに、どちらの見解も説得力が足りない。憂鬱な見解は、実際にまったく機能しなかった集 団を事後に説明するものだ。一方、バラ色の見解は、20世紀に入ってから人々が集団で成し遂げた輝かしい ことを説明するものだ。だが考えてみれば、そうした見解についても集団での話し合いはまったく行われて いないのだが。

パート 5

「力を合わせる」

318

まずは、この2つの見解を紹介し、その後、少人数のグループを対象に行われた系統的調査から明らかに なったことを見ていく。その調査は、グループの特徴やグループに与える課題を変えて、グループとして最 終的にどのような決断に到達するかを観察したもので、その結果、悲観的な見解、楽観的な見解のどちらに も一理あるとわかった。集団で決断を下すことには、個人で決断を下すことに比べて良い面も悪い面も間違 いなくあるのだ。幸い、集団で決めるプロセスをよくする要素と悪くする要素のいくつかは、すでに見つか っている。

そうして集団がそれぞれの方向に動くときの条件を明らかにしたら、章の最後で総括し、集団でもっとも 効果的に決断を下すやり方やタイミングを、第16章と17章で検討する。

モブ行動と集団浅慮集団の負の側面

集団に関する悲観的な見解は、早くは1841年にチャールズ・マッケイが、自著 「途方もない民衆の妄 想と群衆の狂気」(邦題は「狂気とバブル」 パンローリング)を通じて「群集心理」という概念を発表した。 マッケ イは同書のなかで、民衆の妄想や集団ヒステリーの事例を多数引き合いに出している。有名なオランダのチ ューリップ熱狂では、チューリップへの投資は成功すると確信し、球根を買うために家を売って資金を調達 した人まで現れたという(ギュスターヴ・ル・ポンが1895年に発表した「群衆: 大衆心理の研究」(邦題は「群衆心理」講 談社)は、このテーマをより論理的に説明している)。

319

第 15 章

集団は知恵も狂気ももたらす

マッケイが提示する事例は集団でとる行動に関するものがほとんどだが、正式に集まった人々(委員会など) が集団で決断を下すときの例は含まれておらず、たいていは、互いのことを知らない集団の例である。 その ように、知らない者どうしが集まって、何らかの対象を積極的に攻撃する活動的な群衆のことを「モブ」と 呼ぶ。

ぞっとする実証研究のひとつに、アフリカ系アメリカ人を恐怖に陥れたリンチを行うモブの記録を調べた ものがある。統計的な分析から、 その手の集団が被害者を殺害する (木に吊るす) 確率は集団の規模に比例し 高まるほか、行動を起こす時間帯が日没後になることでも高まるとわかった。

集団の規模が大きくなり、辺りが暗闇に包まれば、匿名性が増す。個人としてのアイデンティティが重要 視されなくなるほど、集団に加わる人の数は増え、辺りの明るさが下がれば、周囲に自分だと気づかれる確 率も下がる。そうやって、個人を主張する意識が希薄になって匿名状態にあるという実感が増せば、行為の 主体者であるという感覚が消え、自分のとった行為の責任は別の誰かがとってくれると考えるようになる。 このような現象を、心理学者は「没個性化」と呼ぶ。

モブ行動には「感情の伝染」も大きくかかわっている。 これは、誰かの感情に触れたことをきっかけにし て、自分自身も同じ感情になる現象を表す。 あなたが何かについて悲しんでいるのを見ると、私もしだいに 悲しい気持ちになり、私が悲しんでいることをあなたが知覚すると、あなたの悲しみはよりいっそう深くな る、といった悪循環が続くのだ。

マッケイが示した没個性化や感情の伝染を表す例には、極端なものやめったに起こらないものが多いよう

パート 5

「力を合わせる

に思う。だが現実には、それほど極端でもない事例が頻繁に起きている。教育委員会や市の協議会で賛否両 論のある議題を扱った経験のある人なら、きっと目にしていることだろう。

心理学者のアーヴィング・ジャニスもまた、1972年に発表した著書 『集団浅慮の犠牲者:外交政策の 決定と失敗の心理学的研究」(邦題は「集団浅慮」新曜社)を通じて、集団には不合理さが蔓延するという厳しい 見方を示している。しかも彼の研究対象となったのは、統制がとれないモブではない。 ジャニスはエリート による意思決定を詳細に調べた。とりわけ、ピッグス湾事件(アメリカがキューバの反フィデル・カストロ政権勢力の 支援を試みて失敗した事件)とその後に起きたキューバ・ミサイル危機における、ジョン・F・ケネディ政権の 政策決定に関する調査が有名だ。

ジャニスの調査は学術界から厳しく非難された。 心理学者たちは、ジャニスが引用した事例はランダムに 抽出されたものではないので、コントロール実験の要件を満たしていないと断じ、歴史学者たちはジャニス の記述の正確性に疑問を投げかけた。

とはいえ、彼の著作は長きにわたって影響を与え続けた。 そうなるのは当然で、彼は集団のさまざまな病 理を特定すること(と分類すること)に非常に長けていて、彼が集団病理として特定した事象が現実の集団に 起きている証拠は豊富にある。

「集団浅慮」という言葉は、1952年に社会学者のウィリアム・ホワイトが使ったのが最初だが、ジャニ スは1971年に「サイコロジー・トゥデイ」誌で、その言葉の独自の定義を次のように記した。

結束力の強い内集団のなかで全員一致を希求する気運が高まり、現実に即した代替策の評価を顧みな くなった人々が陥る思考状態を素早く簡潔に表す用語。ジョージ・オーウェルが「1984年」で描い

第15章

集団は知恵も狂気ももたらす

た悲惨な世界で使用される、架空の言語に登場する造語と同種のものである。

ジャニスは集団浅慮の主な兆候として、次の8つをあげた。「不死身の幻想」 「集団固有の道徳観の信仰」 「集団の正当化」 「外集団に対するイメージの固定化」「自己検閲」 「全員一致の幻想」 「反対者への直接的な 圧力」「自薦の用心棒(異論にさらされることから集団のリーダーを守る存在)」だ。

彼はさらに、こうした兆候を生み出す主な危険因子も2つ提示している。ひとつは「誘発的な状況」。 こ れは、迫りくる脅威を避けるための明確な対策がないという状況を意味し、集団の力でどうこうできるもの ではない。もうひとつの危険因子は 「不健全な組織文化」で、これは外部の声の遮断、公平なリーダーシッ プの欠如、メンバーの社会的バックグラウンドやイデオロギーにおける多様性の欠如から生じる。

ジャニスは、集団浅慮の対策となりうるものについてもさまざまな提案をしている。たとえば、リーダー は意見の発言を思いとどまることに加えて、ときには会議への出席を見合わせることも必要だと彼は言う。 そうすれば、集団のメンバーは自分の思いを自由に発言できると感じるからだ。

また、集団のメンバーに「あえて少数意見に賛同する」ことを奨励し、集団が提案する策の批判や代替案 のメリットを議論させる、集団をいくつかのサブグループに分けて個別に協議させる、といった案もある。 集団浅慮という概念は、科学の研究チームから生まれたわけでも、科学の実験に適用されたわけでもな く、政策を打ち出すエリート層について研究するなかで形成された。市井の人にも科学者にも縁のないとこ ろで生まれた概念ではあるが、科学実験を行うチームやPTAの委員会、大学の教授会をはじめ、人々が集 まって一緒に問題解決に取り組む必要があるどんな場面にも、容易に当てはめることができそうだ。

パート 5

「力を合わせる」

322

群衆の知恵――集団の正の側面

集団に対する悲観的な見解については十分にわかった。次はもっと楽観的な、「集合知」という考え方に ついて見ていこう。

1907年、イギリスで遺伝学を研究していたフランシス・ゴルトンが、「ネイチャー」に素晴らしい発 見を記した論文を発表した。 彼は多くの人々に対し、物体の高さや重量といったさまざまな数字を推測させ ることを試みた。すると、たとえほとんどの人の推測が正解からかけ離れていても、全員の推測値の平均を 算出すれば、実際の値にかなり近い数値になると判明したという。

これについて、筆者がある年の講義で確かめた例を紹介しよう。 講義のなかで、「いま現在生きているダ チョウで、もっとも体重が重いものは何ポンドだと思うか」と学生に尋ねたところ、彼らの答えはさまざま で、推測の幅は15ポンドから2トンにまで及んだ! ところが、回答の平均値を出すと326ポンドで、正 解である345ポンドに非常に近くなった。 そうなることは理論的にわかってはいたが(理論は後述する)、 そ れでも魔法のように思えてしまう。目に見えない集団の自我が、そこにあるようではないか。

このような群衆による知恵が生じた例は、 ベンジャミン・ペイジとロバート・シャピロが1992年に発 表した共著『合理的な人々』(未邦訳) や、 ジェームズ・スロウィッキーが2004年に発表したベストセラ 「群衆の智慧」 (KADOKAWA) に数多く収録されている。 どちらの著作も陽気な高揚感が漂っていて、一人 ひとりに無知なところがあっても、みなで無知を分かち合えば、誰ひとり意見を変えずとも誰もが賢者にな

第15章

集団は知恵も狂気ももたらす

ろう。

れると素直に喜んでいる。

そういう気分に水を差したくはないが、集団になると知恵が生まれるのは魔法でも何でもない。 また、集 団の自我があるどころか、人間の能力すら関係ない。先の著者たちも認めているように、群衆の知恵は純粋 に、「大数の法則」 と呼ばれる統計学における基本的な概念の産物として機械的に生じるものなのだ。 パート2で触れた、ノイズ (ランダムエラーや統計的エラー) とバイアス(系統的エラー)の違いの話を覚えてい るだろうか。何かの質量を測定したり、誰かに推測してもらったりすると、どの値にも必ずランダムエラー が含まれる。そして大数の法則の作用をできるだけ簡潔に表すなら、「たくさんの推定値を (たとえば平均を取 るために) 集計すれば、 ランダムエラーは互いに相殺し合う」 となる。

先ほどの、ダチョウの体重を学生に推測させた例を思い出してほしい。 ダチョウに詳しい人はあまりいな いが、少しばかりフェルミ推定 (第11章参照)を使えば、ほとんどの人の体重より確実に重く、車よりはるか に軽いだろうから、「200ポンド(約30キロ)を上回り、1000ポンド(約450キロ)よりずっと下になる」 と見当をつけられる。それに加えて、人々の推測に含まれるランダムエラーは、高すぎることもあれば低す ぎることもあるので、複数の人の反応を集計すると、エラーの相殺が始まる。たとえば、私の推測が正解よ り50ポンド多く、あなたの推測が30ポンド少なければ、2人の推測を合わせれば、正解との差は50-30でわ ずか20ポンドとなる。

この点を理解すれば、正解に近い値になることは、集団の意図や集団の知性とは無関係であるとわかるだ

パート5

「力を合わせる」

だ。

実は、答えを出す際にグループ内での話し合いを認めると、 正解から遠ざかることがある。2012年の アメリカ大統領選挙のとき、筆者は講義のなかで、カリフォルニア州アラメダ郡(サンフランシスコ湾東部の中核 都市であるオークランドとバークレーがある)でミット・ロムニー候補を支持する有権者の割合を学生たちに推測さ せた。すると平均値は1・8パーセントで、正解の1・4パーセントにかなり近かった。

ところが、正解を発表する前に、互いの推測を交えて話し合い、 集合知を活用するようにと学生に伝えた ところ、彼らが新たに表明した推定値の平均は24・2パーセントとなった。つまり、正解から遠ざかったの

少人数で決断を下すことに関する知られたくない秘密がまさにこれで、複数の意見を集めることのさまざ まなメリットは、互いに意見を出し合ったとたんに台無しになりかねないのだ! もちろん、話し合いを持 つことに反対するつもりはないが、くれぐれも話し合いの進め方には慎重になってもらいたい。

少数グループの実験からグループの成否がわかる

先にも述べたように、 「大衆の狂気」 や 「集団浅慮」 や 「群衆の知恵」に関する文献は、グループで意思 決定を行うときの典型的な姿の概要として完全に信用できるものではない。

そこで、今度は少数グループを対象に行われた実験に目を向けたい。 ごくふつうの人々が、無作為に割り 当てられた異なる条件のもと、課題を完了する、問題を解決する、決断を下すといったことを行うのだが、 実験の詳細については割愛し、実験で明らかになった重要な結果に絞って論じていく。

第15章

集団は知恵も狂気ももたらす

実験に参加するグループに重大な影響を及ぼすものが2種類ある。ひとつは「情報的影響(根拠の強さ)」 で、これは、グループの集合知を結集させて論理的に解決策を導き出す能力を意味する。もうひとつは「規 範的影響(数の強さ)」 で、 こちらはグループ内の最大派閥 (組織票)に従う傾向を表す。

この2種類の影響から逃れたくても、そう簡単には逃れられない。というのは、もっとも適切な証拠や最 善の主張と同じ立場を取りたがる人が大半を占めるからだ。だが実験のなかでなら、 (根拠の強さは変えずに) 派閥の人数を変えたり、 (派閥の人数は変えずに) 根拠の強さを変えたりすることで、その2つの影響を切り離 すことができる。

「数の強さ」が機能する、つまりは「多いほうが勝つ」ルールを適用するのにふさわしい状況とはどういう ものか。論理や証拠から 「正解」を導き出せなくても、決断を下さねばならないことはよくある。たとえ ば、「ジミ・ヘンドリックスとアンドレス・セゴビアでは、どちらが優れたギタリストか?」という問い は、はっきり言って好みの問題だ。

ある人は、「セゴビアの演奏技術は完璧だから、彼のほうが優れている。 彼のために作られた曲を弾ける だけのレベルに、ヘンドリックスの技術は達していない」と主張するかもしれない。だがそれを受けて、 「いや、ヘンドリックスのほうが優れている。 彼のギターでの表現力と、そのサウンドを誰にも教わらず身 ひとつ(と2本の手)で習得したという胸を打つストーリーが、ポップミュージックの幅を大きく広げたのだ から」という人もいるだろう。

このように、おおむね意見や好みの問題についてグループで決断を下す場合、たとえば、イベントに呼ぶ バンドをどちらにするか、新会社のロゴをどちらにするか、選挙に先駆けて支持を表明する候補者をどちら

パート5

「力を合わせる

にするかを決めるときは、多数決に従って決めることが多い。

非常に重要な内容であれば、過半数ではなく大多数(例:3分の2)を必要とするかもしれないが、たいて いの場合は過半数になりさえすれば十分と言えるだろう。多数決というルールを採用すれば、意見が分かれ まとまりそうにない話を終わりにすることができる。

とはいえ、多数決には深刻な欠点がある。 やろうと思えば、脅迫や強要によって、自分たちへの支持を得 ることが可能だ。また、少数派になった人々は、そのことを恨みに思うかもしれないし、グループから追放 されることもある。それに、グループ内にできた派閥が性別や人種といった個々人の特徴にかかわるものだ と、「負ける」派閥が固定しかねない。

それから、多くの問題には、選択肢に現れたとたんに「明白な正解」となる解決策がある。 明示されれ ば、グループのほぼ全員がそれでうまくいくと認識するのだから、それだけ根拠が強いということだ。そう いうことが起こるには当然、誰かが最高の解決策を提示する必要があるが、それだけでは十分ではない。 「根拠の強い、弱い」をグループの人々が判断できる、共通の手段のようなものも必要になる。これについ ては後述しよう。

グループでの議論の様子を見なくても、議論を始める段階でグループ内がどのような立場(派閥)に分か れているかを知っていれば、規範的影響と情報的影響のバランスをある程度推察することは難しくない。 社 会科学者たちはその点に注目し、好みや意見の問題に関する決断は、議論の最初の段階でグループ内のどの 派閥が最大かで予測がつくことを明らかにした。 これは、多数決の採用がグループの総意となっていない場

327

第 15 章

集団は知恵も狂気ももたらす

合にも当てはまる。

では、情報的影響の強さはどのように見つけることができるか? 「根拠の強さ」にもとづいて決定を下 すグループは、たとえ最初は支持者がひとりしかいなくても、提案されたなかから最適な解決策や意見を採 用する。このような決断の下し方を、 社会心理学では「真実が勝つ」 決め方と呼ぶ。

先にも述べたように、この決め方を実践するには、 「明白な正解」とまでいかなくても、ほかの策より明 白に優れていると人々が判断できる共通の手段が必要だ。 そもそも、「明白な正解」とはどういう意味か? それがわかるのは、正解かどうかを検証するときに活用できる、解となりうるものを評価する共通の手段が グループ内にあることを意味する。

そうした共通の手段のひとつが算術だ。 「12×321は?」と出題されて、すぐに答えられる人はほとん どいないだろう。だが、グループの誰かが「3852!」と叫べば、掛け算を知っている人でそれが正解か どうか検証できる。

それから、論理の理解についても同じことが言える。 「ジャックはアンを見つめているが、アンはジョー ジを見つめている。ジャックは既婚者だが、ジョージは違う。 では、既婚者が見つめているのは独身者 か? この問いの答えを、正しい、正しくない、 どちらとも言えない のいずれかで答えよ」という問題を グループで考えるとなれば、ほとんどの人はすぐに答えをひとつ選ぶが、別の答えが正解だったとしても、 なぜそうなるかを説明されれば、簡単に理解できる(正解の説明については、みなさんにお任せする)。

私たちに共通する知識も評価の共通手段になることがある。たとえば、グループで散策中に迷子になった

パート 5

「力を合わせる。

としよう。 北に向かう必要があるという点では全員が賛成したが、 どちらが北かという点で意見が分かれ た。しかし、ひとりが丘を指差したことで解決した。 その丘は東にあると全員が知っていたからだ。

科学という分野では、「真実が勝つ」ことが期待される。 優れた科学理論は内在する論理がしっかりして いて、外部の証拠によってその理論がきちんと裏づけられているのだから、評価の共通手段として機能する はずだ。実際のところ、科学では「真実が勝つ」のか?

この問いの答えは、「最終的には(勝つ)」となると思うが、勝利にたどり着くまでに時間がかかることは 十分に考えられるし、間違っている勢力が一次的に多数派を占めることがあるのは言うまでもない(科学の多 数派はいまでもすべてが部分的に間違っていて、以前に比べて間違いの数が減っただけだという意見もある)。 ナチスの時代に「アインシュタインに反論する100人の著者』(未邦訳)という書籍が刊行されると知ら されたアインシュタインは、 「なぜ100人なのだ? 私が間違っているというなら、1人で十分ではない か」と皮肉を込めて言った。彼にしてみれば、一人ひとりが「計算」をして確かめれば、真実が勝つのは自 明のことだったのだろう。この例に出てくる「計算」は、当然ながらシンプルな算数の類いではなく、光の 動きに関する物理計算を意味する。 物理計算の正否を提示できるのは、その計算に活用できる共通手段を知 っている人だけだ(ここでその手段に相当するのは、実証ずみの物理概念と正否の証明に活用できる数学を丸太にしたイカダ だ)。仮に筆者ら3人で物理の問題を解けと言われたら、 哲学者のジョンと心理学者のロバートはコーヒー 休憩をとり、物理学者のソールに任せるだろう。

少数グループを対象にした実験は、暗記、計算、論理パズルを実施させるものが多く、そういう問題には ほとんどの人が理解できる明確な正解があるので、グループとして回答するほうが、単独で考えた回答の平

第 15 章

集団は知恵も狂気ももたらす

均より成績が上回る傾向にある。

ただし、実際のプロセスは、「真実が勝つ」というより、「真実として支持されたものが勝つ」というほう が正しい。たいていは、少なくとも2、3人の支持が集まってようやく、その答えについて全員が熟考し、 正解となる理由を理解することになる。つまり、グループとしての結果が、一メンバーが出したベストの結 果を上回るとは限らないということだ。それに、提案された答えが正解かどうかを判別する手段となる、論 理や算術や科学理論といったものをグループで共有できていなければ、グループとしての成績は個人の成績 をはるかに下回ることになる。

「数の強さ」が不利に働く状況はほかにもある。第12章で、人は判断に入り込むさまざまなバイアス(利用 可能性ヒューリスティックや後知恵バイアスなど)に苦しめられることを学んだ。そういうバイアスの影響は、グル ープになると増幅することもあれば減衰することもあるという。

グループとして基本的に「数の強さ」が機能する(多数が勝つ) ルールに従っていると、個々の判断に働く 同じバイアスの影響は増幅され、個人の判断よりも質の劣る結果を招くおそれがある。この結論は、ジャニ スが集団浅慮の危険因子としてあげた、公平なリーダーシップの欠如や外部の声の遮断といった組織病の類 いとは無関係であると強調しておく。

見知らぬ人どうしでグループを組ませて、後知恵バイアスや利用可能性ヒューリスティックが生じやすい タスクを与えれば、「数の強さ」に従っている限り、そうしたバイアスの増幅は避けられない。

グループに生じるバイアスの影響を小さくすることはできるのか? 幸いにも答えは「イエス」で、次の

パート5

「力を合わせる」

330

2つのいずれかの条件が整えばいい。

1つ目の条件は、グループのメンバーに生じるバイアスの種類が異なっていること。 ランダムエラーが集 まれば相殺し合うことはすでに説明した。バイアスは本質的にランダムに生じるものではないので、相殺し 合うことは期待できないが、ここで大切になるのは、グループのメンバーが同じバイアスにかかっているの か、異なるバイアス (例:政治的なイデオロギーに応じたバイアス) にかかっているのかどうかという点だ。影響を 受けるバイアスがメンバーによって異なれば、互いに相殺し合う。メンバーの多様性がよりよい成果をもた らすことがあるのは、こうした理由のおかげもある。

メンバーの多様性がよりよい成果をもたらす」 ではなく、「もたらすことがある」としている点に注意 してほしい。よりよい成果が生まれるかどうかは、問題解決につながる新たなアイデアの発見に役立つ属性 が含まれているかどうかにかかっていると言っていい。 また、多様性の恩恵を受けるためには、少数派に敬 意を持って参加を促す文化を通じて、少数派の視点を明らかにして真剣に検討することが求められる。ただ し、多様性は当然ながら、よりよい成果をもたらすかどうかにかかわらず、さまざまなメリット (公正、正当 性、新しさ、楽しさ)をもたらしてくれることは間違いない。

グループの判断を最初に歪めるバイアスに打ち勝つための2つ目の条件は、「真実が勝つ」決め方にもと づいて判断を下すことだ。 第12章で紹介した「係留と調整ヒューリスティック」で考えてみよう。 ビルを改 修するコストをグループで見積もるとなると、その最初の金額は、わかりやすく拠りどころにできるものに 容易に惑わされてしまう。コストを決める会議の議長から、何の根拠もなく10万ドルから始めてはどうかと 提案されれば、それを基準にして金額が上下するだろう。

331

第15章

集団は知恵も狂気ももたらす

しかし、そこで誰かが、 「ちょっと待ってください。10万ドルは低すぎではないですか」と切り出して、 さまざまな費用が積み重なってもっと大きな金額になる可能性が高いことを示し、その算出方法が妥当だと ほかのメンバーが納得すれば、その拠りどころは重要視されなくなる。

グループで行う決断の質を最大限に高めるには

グループで行う意思決定に、人を誤った方向へ導きかねないバイアスや不合理を補正する力があるかどう かという点については、楽観的な見方をする根拠も悲観的な見方をする根拠も十分にあるとわかった。 幸 い、グループを通じて個人の決断を向上させることは、 完全な運任せとはならない。 グループで最善の意思 決定を行うための条件を以下にまとめたので、実際にグループで決断を下すときに活用してもらいたい。

よい解決策を見つけたいなら、グループのリーダーは自らの好みを早い段階で口にするのをできるだけ 控えたほうがいい。 また、根拠となるものについて十分に吟味しないうちは投票の類いをいっさい禁じ るようにすれば、予断を持つことを防止できる。

互いに敬意を持って議論する文化をグループ内で育み、互いの意見に耳を傾け、多数派の報復を恐れて 思ったことを口にできないことのないように気を配る。そのためには、少数意見を率先して擁護する役 割を設けて、多数派でない意見の検討を当たり前に行うようにするといい。

よく似たバックグラウンド、よく似たバイアス、よく似た嗜好を持つ者どうしなら、話しやすいと感じ るだろう。しかし、同じような人を集めることは、効果的な意思決定にとっては悪手となる。 たとえ苦

パート 5

「力を合わせる」

労が増えるとしても、多様な人が集まるほうが、ランダムノイズは減り、最初に生じていたバイアスは 解消され、よりよい解決策が見つかりやすくなる。多様な人が集まれば、より大きな視点から見たグ ループの正当性が高まる。

□グループになれば、判断に入り込むバイアスやヒューリスティックの影響を抑えることが可能になる が、そのためには、優れた答えだと判断できる共通の手段が必要になると思ったほうがいい。その手段 となりうるものが本書で紹介してきた概念やテクニックであり、それらを使えば、優れたアイデアをよ りよいアイデアに発展させることもできる。

この最後のポイントに注目してもらいたい。 グループで優れた答えに気づく力を高めるツールは、どのよ うにして生まれるのか。 「優れた答え」とは何を意味するのか?

そもそも、グループで下す決断は、現実に存在する世界で意味のあるものにしたい。となれば当然、 世界 に関する真実を可能な限り見つけられるようになることが重要になるので、第2章で論じた私たちが共有す 現実を、グループとして理解する必要がある。

その作業は当然、グループのメンバー全員が本書で紹介した蓋然的思考や因果的推論を習得すれば、格段 にやりやすくなる。理解の順序とフェルミ推定まで習得できれば、なおのことよい。いまあげた概念はすべ て、仮説を検証するための体系的な方法論の一部であり、検証を通じて、観察、検証、再現が可能な証拠に 支えられているかどうかを明らかにすればいい。

個人に比べてグループでの決断が複雑になる要素はほかにもある。 なぜグループで決断するほうが複雑に

333

第15章

集団は知恵も狂気ももたらす

なるかというと、ものごとの事実関係をはっきりさせれば決断できるというわけではないからだ。

ほとんどの決断には、各人の価値観、さらには各人の感情が大きく影響する。 その感情は、不安や欲望に 根ざすものもあれば、野心や目的に根ざすものもある。実際のところ、価値観と感情が担う役割はあまりに も大きいので、グループで意思決定を行うときは、意思決定の理にかなった進め方を計画しておかないと、 本書で論じてきた現実を理解する合理的なプロセスを生かすことなく、価値観と感情で決断を下すことにな ってしまう。

そこで次章では、価値観を考慮に入れてグループで意思決定を行う理にかなった進め方をいろいろと見て いく。そのアプローチは、個々人を突き動かす重要な価値観精神、道徳、哲学、政治、感情、人間関係 にまつわる価値観を考慮に入れるだけでなく、論理的に考えて行動する能力を維持するという野心的な 目標を伴うものだ。そしてその次の1章では、グループ討論の効率を高めるのに役立つと思われるイノベー ションに見ていく。

パート5

「力を合わせる。

* 16 *

事実と価値を

科学的に調和させるには

あなたはヨーロッパのとある大都市の市長だ。あるとき、専門家たちのあいだから、市で新たな政策を試 験的に導入することを推奨する意見があがった。 それは犯罪行為やヘロインの過剰摂取による死を減らすこ とを目的として、ヘロイン中毒者が医療機関から無料でヘロインを受け取れるようにするというものだ。 市長として、この薬物政策の試験的導入を承認するべきか?

導入後に犯罪行為と過剰摂取による死者数が実際に減少したら、本格的な導入を承認することになるの か?

この決断に、事実や価値をどのように反映させることができるだろうか?

事実が示すこと(例:犯罪と過剰摂取死の数が減少する)と人が価値を置くこと(例:ヘロインを中毒者に提供すること に罪悪感を覚える) が食い違ったらどうすればいいのか?

各人の価値観を通じて意見が分かれた場合はどうなるのか?

大事な決断を下すにあたって事実関係を確認することは必須だが、それだけでは十分ではない。事実が明 らかになったからといって、何をすべきかまでは明らかにならない。 たとえ全員が事実に納得していても、

335

第16章

事実と価値を科学的に調和させるには

とる行動を決めるときには、決断にかかわる人々の価値観や感情を考慮する必要がある。

本書で紹介してきたように、事実について生産的に議論する手段はあるが、はたして、価値観が対立する 人々で建設的に議論を進めることはできるのか? 価値と価値が激しく衝突しても、何をするかで合意に達 することはできるのか?

事実 VS 価値

まずは、事実にもとづいて説明する描写と、規範(価値)にもとづいて評価する描写の違いを大まかに見 ていこう。 事実にもとづく説明は、次のようなものになる。

地球は4億4300万年前に誕生した。

グランドセントラル駅は4丁目にある。 インフルエンザはウイルスの一種である。

一方、規範にもとづく評価は次のようなものになる。

このオファーは受けるべきではない。

□一度引き受けてから手を引くのはよくない。

道路の穴は政府が補修するべきだ。

パート 5

「力を合わせる」

336

新たな政策に関する決断を下すにあたっては、もっとも重視する価値や目的を特定する段階と、その価値

や目的が新たな政策によってどうなるかを示す客観的事実を明らかにする段階の2つに分けて考えるのがい いように思う。そうすると、

(a) 市民が求める成果を特定することに伴って社会的価値が成立する部分

(b) 市民が求める成果に政策がもたらす効果を専門家が推定する部分

の2点に分けて調べることができる。

たとえば薬物政策についてなら、人々が重視すると思うことをリストアップし、関係する活動団体、圧力 団体、一般の人々を交えてその内容について話し合い、政策を検討するうえで重要な項目をまとめる。 医療の一環としてヘロインを提供する今回のケースでは、人々が成果を求める対象として、「過剰摂取死」 「犯罪行為」「ヘロイン使用者」の3つをリストアップするが、成果を求める対象となりうるものはほかにも たくさんある(政策の導入にかかるコストの抑制、救急医療や警察にかかるコストの削減など)。 観光事業への影響といっ た、薬物政策の主たる目的から少しそれた要素を検討することもありうる。もっとも、その比重は軽くなる だろうが。

このような意思決定のプロセスを図にすると、次のページのようになる。

新たに提案された政策一式――この例においては、医療機関の監督のもとにヘロインを提供するという政 策の導入に伴う変更一式を許容できる可能性を探るとなると、図のようなやり方をとることができる。 新たな提案を受け入れるうえでは、その提案が成果要因(過剰摂取による死亡率や犯罪発生率など。 図の真ん中の囲

第 16 章

事実と価値を科学的に調和させるには

専門家による 介入策が成果に

市民や利害関係者 による、 成果要因の 重要性の評価

及ぼす影響力の評価

提案された介入策

Wi.

W2.

| 無料でヘロインを提供する

つまり、頭のなかで事実と価値がごちゃ混ぜになった状態で決断を下さず

この許容できる可能性の数値を使って、ほかに提案された政策 -または 現行の政策―と比較すれば、受け入れられる可能性が総合的にもっとも高 い政策を選ぶことができる。

許容できる可能性= (W, x V,)+ (W2 × V2) + (W3xV3)

成墨

過剰摂取死率

医療機関の監督のもとに

犯罪発生率

ヘロインの乱用率

そして、成果要因をどのくらい重視するかは、市民や利害関係者に成果ご とに数字で表してもらう(図のVに相当)。 提案を受け入れるにあたって重要で あればあるほど、Vに入る数字は大きくなる。そうしたら、事実と価値の総 和はシンプルな計算で求められる。 各成果要因のWとVの値をかけて合算す れば、提案された政策を許容できる可能性が判明する。

で能 可能性

許容できる

みを参照)にどのくらい影響するかが重要になるが、それについては専門家に 評価を依頼する。 具体的には、医療機関がヘロインを提供するという政策が 犯罪発生率をはじめとする成果要因にどの程度影響するかを調べたうえで、 成果要因ごとに数字で表してもらうのだ(図のWに相当)。影響が大きいほど、 Wに入る数も大きくなる。

パート 5

「力を合わせる」

...

339

デンバーの銃弾騒動

にすむということだ。この方法を取り入れれば、事実と価値に数字を割り当ててシンプルな計算を行えるよ うになる。それに、自分のとる立場を合理的に振り返ることができるという点も大きい。

たとえば、自分は反対の立場をとる人々の意見の大部分に賛同できるが、過剰摂取から人々を守るという 点で、彼らと価値の置き方が違うと気づけるようになる。そうすれば、その件に関する議論に力を注ぐよう になり、その結果、反対の立場の人々の意見を翻すことができるかもしれないし、彼らの価値の置き方に理 解を示せるようになるかもしれない。

とはいえ、このような意思決定の方法は少々面倒だと思う人もいるのではないか。 現実世界でそのような やり方は通用しない、と思う人もいるだろう。自分が心から気にかけている問題になると、そのような方法 を実行に移す余裕は生まれない。 徹底抗戦の構えで、自らが望む策を互いに押しつけ合う。 ここからは、この事実と価値を分けて考える方法が現実世界の緊迫した状況で実際に機能した例を見てい く。 完璧にうまくいったわけではない成功したとはとうてい言えないが、初の試みとしては期待以 上の成果をあげたと言える。

一価値観のぶつけ合いと政治では結論が出ないことに科学で答えた例

1974年、コロラド州デンバーの警察局が、通常の銃弾からホローポイント弾に変えることを決定し た。それは激しい物議を醸す決定だった。 ホローポイント弾はダムダム弾とほぼ同じであり、ダムダム弾の 使用は違法だという意見があがった。ダムダム弾は着弾時の衝撃によって弾頭が扁平になる銃弾で、殺傷力

第 16 章

事実と価値を科学的に調和させるには

V

が高い。 アメリカ自由人権協会をはじめ、さまざまな活動団体や地域団体が抗議運動を起こした。 デンバー 警察局の決定に、人々は憤慨していた。

そんななか、ひとりの警察官がホローポイント弾を撃たれて命を落とした。その事件の後、何百人という 警官がデンバー市役所に集結した。 ホローポイント弾を使う犯罪者より軽装備で彼らと対峙したくない、と 訴えるためだ。事態はかなり緊迫し、延々と議論が行われた。賛成派がホローポイント弾を所持していてよ かった事例を提示すれば、反対派は所持が事態を悪化させた事例を提示し、裁判さながらの様相を見せた。 どちらの側も専門家を招集したが、論争はいつ終わるとも知れず、このままでは埒が明かないことは明白 だった。デンバーは、地方自治の法と秩序が崩れ落ちていくような感覚に包まれていた。市の職員もそうで ない人たちも、通常の対立意見をぶつけ合う方法が失敗に終わり、危険な行き詰まり状態に陥っていると気 づいていたようだった。

そのとき政治家たちは何をしていたかというと、弾道の専門家に「最善」の弾丸の種類を教えてもらおう としていた。しかし、弾道の専門知識では「最善」の基準を厳密に定義できなかったことから、その問いの 答えは出なかった。弾道の専門家の知識は、答えを検討する役には立つが、答えを出すには 「誰の安全を優 先するか」という価値判断が伴う。そういう判断に関する弾道の専門家の能力は、あなたや私の能力と何も 変わらない。

加えて、政治家たちはホローポイント弾の是非の主張はするが、弾丸の技術的な特性や使用できる弾丸の 種類に関する知識は十分に持ち合わせておらず、高度な議論を繰り広げることはできなかった。 彼らの意見

パート5

「力を合わせる

は完全に各自の価値判断にもとづくもので、賢明な判断を下すのに不可欠な、事実という知識にもとづくも のではなかった。 要するに、事実と価値を分けて考えるということがなされていなかったのだ。これが大き な要因となって、民主政治で通常用いられる方法の機能不全を招いたのだ。

激しいばかりで実りのない議論が続き、法と秩序は蝕まれ、市役所の外には何百人もの警察官が集結す る。そんななか、いったい誰を呼べば、その状況を打破して解決の方向性を示してくれるのか? デンバー市役所は、コロラド大学で心理学を研究するケネス・ハモンド教授に協力を求め、 彼が結成した 専門家チームと対策にあたった。

ハモンドのチームは状況を分析し、議論で重視すべき銃弾に関する要因を明らかにした。 それは2つあ り、弾が当たったときの怪我の程度と、銃弾の効力を阻止できる程度だ。怪我については、銃弾が当たって 2週間以内に命を落とした確率で程度を測った。 弾の効力の阻止については、銃弾が当たっても応戦できた 確率に置き換えた。 これまでの議論ではこの2つは区別されていなかったが、2つはまったく異なる。 それ から、「その場に居合わせた人への危険性」も重要な基準のひとつに加えられた。 銃弾が跳ね返ってその場 に居合わせた人に当たる確率はどのくらいあるのか?

こういうことを基準とするのは、冷酷で心無いように聞こえるかもしれない。だが、これは現実的に重要 な問題だ。難しいテーマでも対話を通じて合意に達する望みを捨てないためには、すべてを明確にする必要 がある。

市場に出回っている銃弾には技術的な特徴があり、重さ、銃器から発射されたときの速度的に当たった ときに失われる運動エネルギー量はそれぞれ異なる。 そうした特徴の一つひとつが、怪我の程度、有効性を

341

第16章

事実と価値を科学的に調和させるには

阻止できる程度、居合わせた人への脅威に影響する。 また、銃弾によって特徴が変わるのだから、その3つ に対する影響の大きさも銃弾によって変わる。こういう事実関係の特定は、弾道の専門家の出番だった。

それから、価値の問題についても解決する必要があった。 怪我、銃弾の有効性の遮断、居合わせた人への 危険性について、利害関係者が求めている程度はどのくらいのものか?

そこで、ハモンドのチームはこの銃弾騒動のさなかに、市役所の職員、声をあげた地域団体や活動団体、 無作為に選んだ一般市民を集め、彼らをコンピューターの前に座らせた。そして銃弾によって生じる怪我の 程度、銃弾の有効性を阻止できる程度、その場に居合わせた人への脅威 (銃弾が当たる確率)を仮定の銃弾ごと に画面に表示し、その銃弾を許容できる度合いを数字で答えてもらった。

その後、ハモンドたちはその数字をグラフにし、答えた人々に見せた。銃弾がもたらす怪我の程度が高く なるほど、許容できる可能性は下がった。 一方、銃弾の有効性を阻止できる程度が高くなるほど、許容でき る可能性も上がった。 そして居合わせた人への脅威については、脅威の程度が高くなるほど、許容できる可 能性は下がった。要するに、人々の3つの項目に対する比重の置き方が明らかになったのだ。この調査方法 は人々の価値の比重を系統的に解明するもので、そのなかで、人が怪我を負うことを重く受け止める感情的 な反応も明らかになった。

ここまで解明を進めたところで、ハモンドたちは弾道の専門家に声をかけ、市場に出回っているすべての 銃弾の基本となる技術的な特徴銃口速度、人体に侵入したときに失われる運動エネルギー量、種類、大 きさ、銃創の形状、銃創の深さを見直して、怪我、銃弾の有効性の阻止、居合わせた人への脅威の程度

パート 5

「力を合わせる

を評価するよう求めた。

た。

すると、一度も考慮されたことのない銃弾が見つかった。それはホローポイント弾の一種だが、これまで に検討したホローポイント弾とは種類が違った。そして弾道の専門家の検証により、その銃弾はこれまで議 論にのぼったどの銃弾よりも、調査に協力した人々が設定した許容できる基準に合致すると判明した。 銃弾 の有効性を阻止できる程度が高いので、警察官にとって安心できるうえ、撃たれた場合の怪我の程度は比較 的低く、居合わせた人に危険が及ぶリスクも低かった。

許容できる基準を明らかにしたプロセスに、特定の誰かを利する部分はいっさい含まれていないと誰もが 理解していた。警察に利するものでも、警察のダムダム弾使用に反対する地域団体に利するものでもない。 そして、検討するなかで許容できる基準に合致するとわかった銃弾を警察が使用することで、全員が合意し

実際、その銃弾は何年にもわたって使用され、さらなる議論を呼ぶことはなかった。 やはり事実と価値を 分けた功績が大きく、そのおかげでどちらについても適任の人々が判断を下せるようになった。 また、その意思決定プロセスには盲検試験のようなものも含まれていたと言える。弾道の専門家たちは、 ハモンドチームが特定した3つの要因のうち、議論に参加する人々がどの要因に比重を置いているか知らな かったため、どのような評価を下した銃弾が好まれるかわかりようがなかった。

コンピューターの前に座って許容の度合いを数字で示すことになった人々も、自分たちの下した評価にも とづいて、専門家たちがどのような結論を出すのかわかっていなかった。 自分の評価がどのような結果をも

第 16 章

事実と価値を科学的に調和させるには

たらすのかわかっていないのだから、評価を下す時点で警察側を支持していようが、警察に抗議する活動団

体側を支持していようが、自分に有利な評価を下すことはできなかったというわけだ。

それに加えて、プロセスのすべてを公開したこともよかった。それにより、 決定の根拠を見直すときに、 プロセスで起きたことを明らかにしながら検証することができる。

いい意思決定の方法をもっと広げることはできるのか?

政策に関する議論の多くは、いま説明したようなやり方の恩恵を受けられると言える。 この方法なら、 先 に論じた「バッジング」の問題を軽減できる。

たとえば、銃の所持規制に賛成か反対かという立場は、特定の集団や属性の一員であることを示すものに もなる。となると、銃の所持に対する意見を率直に尋ねても、相手は自らが属する集団のアイデンティティ となる答えを口にするだけかもしれない。

ところが、銃所持に関する政策に影響しうるさまざまな要因のどれを重視するかという質問は、まったく の別物だ。 このように尋ねれば、単に帰属する集団が要求する答えではなく、その人個人の考えが投影され 答えが返ってくると期待できる。もちろん、そうしたやり方に効果が望めそうにない場合もある。議論に よっては、対立する両者の価値観があまりにも違いすぎて、専門家を使って事実を区別して確立してもな お、政策を許容することに関して意見が平行線のままのことはある。 たとえば、異なる言語を話す住人が 半々で暮らす地域の公用語を決める場合などがそうだろう。

パート5

「力を合わせる」

筆者のひとりであるロバートは、社会で薬物が禁止されることの影響について調査をしたときに、価値と 事実を区別して人々の役に立とうとしてうまくいかなかったことがある。

彼は経済学者のピーター・ロイターとトーマス・シェリングと共同で、薬物が関連して生じる損害を詳細 に分類した論文を作成した。 損害の内容は、過剰摂取による死、交通事故、薬物の売人による暴力行為など 多岐にわたり、彼らはそのすべてを 「主に薬物の作用として起こるもの」と「主に薬物使用の禁止が原因で 起こるもの」に分類した。たとえば、薬物使用がHIV感染の温床となっているのは、薬物が禁じられてい ること(厳密には、清潔な注射針が入手できないこと)が原因だが、交通事故は薬物そのものが持つ精神活性作用の せいで起こる。この分類があることで、薬物合法化の推進派と反対派がそれぞれの立場の相対的なメリット について、より生産的かつ冷静に議論を進められるようになると、ロバートたちは無邪気に信じていた。 反対派から強い抵抗があると予測していたが、実際には推進派から寄せられた苦情がほとんどだった(反 対派は論文を読んですらいないのかもしれないが)。 苦情の内容は、損害の観点から薬物使用の合法化を問いかけると いう切り口では、薬物を使用することのメリットとなりうる部分(快楽、娯楽、個人的な興味の追求、痛みの緩和な ど)が含まれないというもっともなものだった。たしかに、費用対効果を分析するうえでメリットとなりう る部分は欠かせない。

この例は、ロバートたちの盲点となった部分を明らかにしただけに思えるかもしれないが、 どんな議論も 事実と価値を明確に分けることが大切だと教えてくれるものだとも言える。先にも述べたように、影響力の 大きい政策を決めるときに、重要となる要因がどれで、どのくらい重要になるかを決める力があるのが専門 家とは限らない。事実と価値を区別したうえで決断を下す方法をとれば、かかわる人全員が決断に貢献でき

345

第16章

事実と価値を科学的に調和させるには

る。

当然ながら、ここで紹介したやり方で意思決定を行っても、主要な要因が簡単に見つかるとは限らない。 とはいえ、デンバーの銃弾の事例から学べることはある。たとえ政策に関する意見が激しくぶつかり合って いても、互いの根拠を明確にして、議論の見直しや話し合いができる状態を整えれば、冷静に政策と向き合 うことはできる。

事実や方法論は、人の価値観で容易に歪んでしまう

政策決定の決め手となる要因が明らかになっても、事実と価値を分けることの妨げとなる懸念事項はほか にもある。

20世紀の後半になると、「人の行動や信念は、文化や目標や社会の不平等な関係の影響を受ける」という 認識が高まっていった。そして第13章でも触れたように、科学者はそういうものの影響から逃れられない。 人が有能さを発揮できるかどうかは、人々で共有する客観的な現実がどういうものかで決まる。 その現実を 支えているのが事実だというのに、たしかな検証方法に支えられた事実についての申し立て (以後、「事実主張」 と呼ぶ)は、社会全体の力で形づくられたり、歪められたりする。人によってはそのせいで、政策を決める 討論において、価値と事実を分けるという発想ができなくなる。

これは決して些細な問題ではない。 「力は質量と加速度の積に等しい」というような、物理学の発見に関

パート 5

「力を合わせる

L

する事実主張が人の価値観に歪められる可能性についてはあまり心配はないが、社会科学の発見の多くは、 物理学の発見ほど状況が明確ではない。心配になる社会科学の事実主張の好例が、 アリス・イーグリーとリ ンダ・カーリが1981年に発表したデータ分析に見て取れる。

ふたりは他者の意見への同調に性別での違いがあるかを調べるために、公開されている148の実験から データを集めて分析した。 結果は総じて、女性のほうが男性に比べて他者の意見の影響を受けやすいと示し ていたデータを集めた実験のほとんどは1970年代以前に実施されたものなので、その結果が現代にも当てはまると考えるべき ではない)。しかし、調査対象とした実験を筆頭著者の性別で分類したところ、女性が筆頭著者の研究に、同 調しやすさへの性別の影響の記述は存在しなかった。

はたして、女性のほうが男性より同調しやすい (少なくとも1981年以前では)というのは事実なのか? そ の可能性はあるが、もしそうなら、男性研究者しかその事実を記述していないのはなぜなのか? 男性研究 者が実施するタスクや測定は、どういうわけか女性のほうが同調しやすいことを示すものに偏るのか?そ れとも、女性研究者が実施するタスクや測定は、どういうわけか女性の同調しやすさを軽視するものに偏る のか?

実際のところはわからないが、ふたりの研究結果には、男性研究者と女性研究者の性別についての考え方 が、それぞれの主張する結果に影響を及ぼしている可能性が見て取れる。科学者であれば、この混乱の根底 には事実にもとづく現実があると確信するので、実験で何をどのようにして検証するかを定義・選択する際 に文化や性別の影響を受けたかどうかを解明することには非常に興味があるが、イーグリーとカーリが分析 を実施した1981年では、実験に関する主張の内容や方法論に問題があったことは明白だ。

第 16 章

事実と価値を科学的に調和させるには

人の価値観が「事実主張」を歪めるのであれば、理論上では、事実そのものを価値から切り離しても意味 がないと論じられることもあったが、筆者はそうは思わない。本書で論じた多くの概念にも当てはまること だが、事実にもとづく部分の議論と、主に価値や目標や感情で決まる部分の議論を分けて行うことには、た しかなメリットがある。

たとえ疑問を呈したくなる定義や区切りで分けることになっても、事実と価値の区別を心がけて話し合い を進めれば、特定の決断を強いられる現実がどういうものかも考えざるをえなくなるので、得るものは大き い。

価値観と価値の衝突について

人が持つ価値観とはどういうものか? 誰にとっても大事なことを、現実に即した意思決定に持ち込める ことを前提として、体系的に説明することは可能なのか?

ひとつの方法としては単純に、何にどのくらい価値を置いているかを直接「尋ねる」ことが考えられる。 もちろん、人が口にすることと、実際に何に価値を置く行動をとるかは別物だ。とはいえ、価値観について 尋ねることは、決して的はずれな行為ではない。

価値と価値はつねに衝突するものなのか? 答えはノーで、衝突したとしても、それは程度の問題だ。 社 会科学の分野では、シャローム・シュワルツによって、価値の衝突を図解するときに役立つ有力なフレーム

パート5

「力を合わせる」

!

い。

ワークが考案された。

彼は20か国の人々を対象に、 「人生の指針となるもの」として56の価値を提示し、それぞれの重要性を評 価させた。統計モデリングを使うと、人生の中核をなす価値である権力、功績、 快楽、刺激、自己主導、普 遍性、博愛、従順、伝統、安全の関係性は、「結びつきが強い(どちらも優先する)」 「正反対に位置する(こちら は優先するが、あちらは優先しない)」 「相関性がない」 のいずれかで表すことができる。つまり、たとえば快楽と 伝統は、正反対の方向に反発しあう傾向があるので、この2つが決断に影響する場合は、決断を下す折り合 いをつけることが難しいとほとんどの人が感じることになるだろう。

一方で、権力と功績のように同時に登用されやすい価値は、決断を反対方向に引き裂くことはしない。さ まざまな価値がこのように特徴づけられると、それを使って、現実に起きている集団間の衝突を国際的に分 析した調査論文が誕生するようになった。 その内容は、世界のさまざまな地域で起きている移民問題や気候 変動、少数民族の衝突と多岐にわたる。

また、フィリップ・テトロックが提唱する価値多元主義モデルでは、価値の衝突 (例:平等性と経済効率のト レードオフを行わざるをえない状況) は心理的に嫌悪されると論じられている。 そういう不快なトレードオフに対 処する術はいろいろある。 衝突の存在を否定したければ、シンプルにどちらか一方の価値を無視すればい

さまざまな意見を持つ人々や、どういう意見かわからない人々に何かを説明するとなると、責任を転嫁し たり(ほかの誰かに決めさせたり)、 先送りしたくなるだろう。 一方、全員が同じ意見を持ち、その意見の要点が 明らかになっている場合は、彼らの敵対役に従事して、彼らの聞きたいことを言い、彼らにとっての敵(た

第 16 章

事実と価値を科学的に調和させるには

いていは実在しない)を悪者にすることを選ぶかもしれない。

価値のトレードオフの痛みを和らげてくれる、生産的な方法はなくもない。社会心理学者のクロード・ス ティールは、自己防衛機能や価値表現機能を表す姿勢は、「自分は道徳的に優れていて、分別があり、自立 心があって有能である」という、自分を肯定する意見の保持に努める心理的自己肯定システムから生じると 主張す

自分を肯定する意見を脅かす情報を前にすると、人は抵抗、否定、正当化といったさまざまな努力を費や して、その情報を拒絶する。 スティールのそうした考え方は、われわれが先に論じた価値のトレードオフや 姿勢がもたらす作用と一致しているように思える。

とりわけ興味深いのは、スティールが彼の考えを通じて示唆するもの、さらには価値の衝突に建設的に対 処する手順だ。スティールは、自分の意見に異を唱える情報は脅威になるので、自分の価値観を肯定する機 会があることが、そうした脅威に耐えて立ち直る力を高めることを可能にすると考えた。そして同僚と共に さまざまな実験を行うなかで、人は自らが大事にしている価値を公にする機会 たとえば、価値観につい て尋ねるアンケートに記入する機会を得て、自らの価値観を懸命に守る必要性が軽減された状態になれ ば、新たに見つかった証拠を積極的に検討するばかりか、自らの意見を変えることまであると証明した。

また、研究の一環として、学校など現実のさまざまな場で自分を肯定するプログラムが導入されたとこ ろ、定期的に自分を肯定することで新たな情報を吸収したいという意欲が高まり、学業成績の改善につなが ったという報告もある。

パート 5

「力を合わせる。

350

ぎる。

か?

親

価値観の共有はバッジングを上回る

人の価値観とその価値観の源の関係性にかかわる要素や視点を振り返ると、もっと大局的な疑問が頭をよ

まったく異なる文化的先入観や、 「バッジ」の異なるアイデンティティがスタート地点であっても、価値 観に関する共通の理解を共に築き上げているように思えるケースがあるが、それはどのようにして起こるの

実際、人々は何世紀にもわたって、主要な価値観の合意に至ってきた。現代において、奴隷、レイプ、弱 い立場の人に故意に屈辱を与えることが非道かどうかを議論したがる人がいるとは思えない。ということ は、価値観を共有する道はある。

ならば、価値の重要性はどのように論証すればいいのか? 本書では折に触れて、科学的な論証にイカダ の喩えを用いてきたが、 イカダの喩えは価値についての思考を表すものとしても使える。考えてみれば、人 は幼いときから価値についての論証を行っていて、それは次のような親子の会話に見て取れる。

子ども「ティンアンからペンを借りたけど、返さなくていいよね。返したら、ペンがなくなっちゃう。だ から返さなくていいんだもん」

「借りたものを返さなくていいって思うの?」

351

第 16 章

事実と価値を科学的に調和させるには

子ども「ほんとうは返したほうがいいんだろうけど、これは別」

親 「どうして別なの?」

子ども「ティンアンは年下だから」

親 「年下の子から借りたものは返さなくてもいいなら、ジェームズがあなたから借りたハンドスピナ は返してもらわなくていいんだね」

という具合だ。この会話の論証は、

(1)「特定の事例でよいとされていること(ティンアンにペンを返すこと、ジェームズがハンドスピナーを返すこと)に ついての判断」の話

(2) 「行動を統治する一般的なルールについての判断」の話

が行きつ戻りつしている。 特定の事例でよいとされることを自分で決めるにしても、それは一般的なルー ルにも当てはまる必要がある。

一般的なルールに当てはまるようなら、話はそれで終わりだ。 しかし、当てはまらないようだとわかれば

自分より年上の子は誰も自分から借りたものを返さなくなると気づけば、特定の事例についての自 分の判断を覆すか(やはりペンを返さないのはよくないことだ)、適切だと思えるまで一般的なルールを修正するこ とになる。私たちは、特定の事例に関する判断と一般的なルールに関する判断を行き来して、心が定まった ら行動を起こす。心が定まるのは、特定の事例でとる行動と、とる行動の説明となる一般的なルールの両方 に納得したときだ。 このような状態のことを「反照的均衡」と呼ぶ。

パート 5

「力を合わせる」

4

有能な大人どうしでも、同じような論証のプロセスをたどる。 ただし、大人の場合は双方向に教え合う それに、大人は他者が関心を持つことを考慮に入れるべきだと、少なくとも知ってはいる)。

互いに学び合うなかでは、文化を超えて学ぶことだってある。 たとえば、奴隷や他者に屈辱を与えること の何が悪いのか理解できない人がいれば、特定の事例を具体的に示して、それはよくないことだと教え諭す のはどうか。そのうえで、そこに作用している一般的なルールどんな人にも、他者を所有したり、残忍 に扱ったり、他者に暴力をふるったりする権利はないし、そういうことをするのは正しくないことだ、とい ったことに話を戻し、そうしたルールを振り返って問題がなさそうか確かめたり、ルールが適用された 事例や判断をさらに探ったりすればいい。

先にも述べたように、 イカダの喩えはここでも役に立つ。私たちは、価値についてゼロから考える必要も なければ、すべてをゼロから判断する必要もない。 社会に存在する価値判断というイカダがあるからだ。 そ のイカダに乗って、何をしても大丈夫で何をしたら大丈夫でないかを、常識を使って考えればいい。 社会の 価値判断の集まりの上に乗って浮かんでいるあいだは、取り除きたいものがあればひとつずつ取り除くこと ができるし、本当に正しいかどうかを検証することができる。

一般的なルールについてなら、特定の事例で許されていることが一般的に正しいかどうかを見直す。 特定 の事例の判断について考えるときは、その判断で用いられている一般的なルールは何かと自問し、それが理 にかなっているかどうかを確かめればいい。

つまり、さまざまなソースから得られる証拠や専門知識を逐次的に検討して事実を確かめるときと同じ で、価値について逐次的に検討することにも意味があるのだ。

353

第16章

事実と価値を科学的に調和させるには

はっきり言って、いま論じたことや先に紹介した近年の研究成果は、価値の部分を審議するやり方の改善 案に相当する。 要点を以下にまとめよう。

話し合いでは「反照的均衡」が何度も起こるという前提のもと、話し合いの参加者が感情的な反応を示 す具体的な事例と一般的なルールを行き来して、そうした感情が一般的なルールとして認められるかど うかを議論する。

議論の早い段階で、参加者の価値観を尊重し、彼らが重要視する価値についてオープンに論じる機会を 提供する。

互いの価値観が衝突して緊迫した空気を感じたときは、優先順位は違っても互いの価値観を共有はでき るはずだと考え、そうできる方法を模索する議論を展開する。

話し合うことの価値

哲学者のピーター・ストローソンは、かつて次のように書いた。

18世紀後半のスコットランド人裁判官は、判決に至る経緯を尋ねられたときに、おおむね次のように答え たという。「すべての答弁を読んだら、2、3日(トディを飲みながら) 頭のなかでごった返して判決を下す」。 もっとも、彼はあまり優秀な判事ではなかったのだろう。

この判事が語ったことは、たいていの人がとる行動を表していると言えなくもない。政策に関して投票す ることになれば、目を通せる関係資料に目を通し、数日ほど頭のなかでごった返して投票する。

パート 5

「力を合わせる」

だが、この章で論じた事実と価値を区別する話を読めば、そういう投票の仕方は多くの見落としを生むと 嫌でもわかるはずだ。 政策の決定に関係する要素を明らかにすることもなければ、政策をどう見直せばいい かも、意見を異にする人と最終的な決断に向けてどのように議論を進めていけばいいかもわかっていないと いうのが現実だ。

この章は、グループで政策を決定するうえで実用的だと思われる、事実と価値の両方を検討するというや り方を紹介することから始まった。 それにより、「頭のなかで情報をごった返す」だけの議論よりは進歩し ただろうが、その次に見たデンバーの銃弾の事例は、価値と事実を区別したうえで両方を組み込むやり方の 理想的なモデルとはとうてい呼べるものではない。 演算を使う部分だけでは、事実に関する議論と価値に関 する議論に必須の要素がそろわない。 具体的に言うと、専門家が提供する事実にもとづく数字や、市民が価 値を置く大きさを平均するだけでなく、たとえばスティールにならって自己肯定の時間を最初に設けるなど して、そうした数字について段階的に討論する余裕があるべきなのだ。そういう多面的な討論とはどういう ものかを、次章で詳しく見ていく。

第16章

事実と価値を科学的に調和させるには

* 17.

討論における課題 「生産的な話し合い」は 実現可能か?

この、最後から2番目となる章の始まりに、大胆な提案と冷静な頭で取り組むべき課題を提示しよう。 提案は、「私たちは、すべての人が豊かになれる世界の構築と持続を合理的に目指すことができる、人類 初めての世代になるかもしれない」だ。 もちろん、この提案に議論の余地はあり、提案どおりにならない おそれは多分にあるが、それが真になる可能性があると考えるだけで、私たちは飛び起きるべきだ。

この提案が言いたいことは何か? まず、地球全体に食糧を行き渡らせようとする世界中の活動の成果を 確かめられるようになったのは、私たち世代―いま現在生きている人々が初めてだ。 1960年代に 入ってようやく、第10章でも論じたように、それまで世界人口の半数以上を占めていた極貧状態にある人の 割合が100分の1を下回るようになった。

しかもその間に、世界の人口の総数は2.5倍増えている。それと同じ期間に、半分に満たなかった世界 の識字率も5パーセントまで上昇した。 加えて、人類史上初となる人口増加率の減速も生じた。長きにわた って人口世界一の国を含む多くの国々で、人口減少の兆しすら現れ始めている。つまり、「あらゆる人に食 糧を提供する」ことは新たに望みが持てるようになったことであり、私たちが暮らす世界は、マルサス主義

パート 5

「力を合わせる」

すいせい

者が言うような、全人口を支えるのに必要なリソース以上の人口を抱える運命にはないのだ。

近年に起きたパンデミックは人々を不安に陥れたが、それと同時に、著しく進歩する生物学的な知識を使 って超特急でワクチンの開発・製造が可能であると実証することにもなった。いずれ同様の脅威に見舞われ ても、その都度対処できると自信を持って言えるにはまだまだだが、そうなる方向に進んでいることは間違 いないようだ。

もっと大きく惑星規模の話をすると、私たちは、地球環境を意図した方向に向かわせることができる最初 この種の最初の世代である。 ご存じのとおり、人類が生み出した産業は地球温暖化を引き起こすが、そういう ことができるということは、私たち人間が地球規模でものごとを動かせるようになった証しであり、私たち はもはや、地球環境の変動を黙って受け入れるだけの存在ではなくなったのだ。

かつては氷河期(または干ばつ)が人類史を定めていて、それに伴い人類の人口は増減した。 気候を安全に 管理してそうした変動をなくす方法はまだ見つけられていないが、私たちは間違いなく、 次に氷河に侵食さ れた場合に人々の助けとなるものを検討する (生み出す) ためのツールを手にした最初の世代だ。

それに加えて、次の大量絶滅を回避できるかもしれない最初の種でもあるようだ。 約2600万年に一 度、大彗星や小惑星が地球に衝突し、ほとんどの種属が消滅するという。私たちはそれに備えて、地球に接

近する彗星や惑星をかなり遠くにいる段階で検知できる望遠鏡を完成させたほか、遠くにいる惑星に探査機 をぶつけて地球に衝突させないようにする実験も行っている。

要するに、衝突を確実に防ぐ方法はまだわかっていないものの、いま生きている私たち世代が、誰もが

357

第17章

討論における課題

る。

寿命の概念がない微生物は除く) 長生きできる豊かな世界を構築するという、 素晴らしい好機を手にしているこ とは確実だ。

この大胆な提案について考え始めれば、あなたもきっとわれわれ筆者と同じように、「たしかにそうだ。 でも......。 まあ、そうかもしれないね。だけど･･････」という反応をとるだろう。科学的楽観主義でもって、 できるという主張を貫き通すのもいいが、この世界は決して、思い描いたことが現実になる楽園ではない。 すでに持っている知識を十分に使いこなすことすらできていない私たちに、すべての人を豊かにするという 絵に描いたような目標を引き受ける準備ができているとは言いがたい。

ここで、この章の冒頭で提示すると約束した、冷静な頭で取り組むべき課題の出番となる。 すべての人を 豊かにするという目標を現状に照らして考えると、私たちのツールボックスに欠けているもっとも重要なツ ールは、大規模な集団で建設的に思考するためのテクニックではないか。

みなで集まって建設的に考えれば、不可能に思えるとてつもない仕事でもやり遂げることができる。 みな で集まっても建設的に考えられなければ、すぐに行き詰まり、ひどいときには集まったことの弊害が生まれ

みなで冷静な頭で取り組むべき課題おそらくは、現代における最重要課題は、人が一緒になって 生産的に思考するためのツールを考案し、そのツールを使うことである。この課題を、3千年紀が始まった いまの段階で解決できれば、今後の努力しだいで豊かな世界の礎を築くことも夢ではない。

私たち人間は問題を認識するたびに、優れた能力でもってそれに対処する方法を考案してきた。集団で考

パート 5

「力を合わせる」

きたい。

えるときの生産性を高めたいと思えば、その取っかかりにできるものもすでにある。 人間が生み出した産業 には地球の気候に(良くも悪くも)影響を及ぼす力があると先に述べたが、それに加えて、工業規模の情報テ クノロジーには、国どころか世界がひとつになって考えることを可能にする力があるという点も強調してお

たとえばこの10年で、情報テクノロジーは「思考のエコーチェンバー化」、つまりは自分自身の意見を後 押しするメッセージしか耳に入らない場を生み出す目的で、特定の人向けのメッセージを送受信する手段と なりうることがはっきりした。

これは確証バイアスを大幅に増幅することを意味し、世界の多くの国々で思考の分断があからさまに進ん だせいで、遅々として解決に向かわない問題がたくさんある。とはいえ、思考を二極化することができるの であれば、もっと生産的に一緒に考えることのできる環境を生み出すこともできるはずだ。 テクノロジーの 違う使い方を考え出せばいい。

本書では、個人の効率を大きく高めるものとして、さまざまな方法やテクニック、身につけるべき考え方 を紹介してきたが、それらは集団で活用しても効果が期待できる。私たちが暮らすこのデジタルの世界にお いて、集団で考える力の向上に特化したツールを考案するという大きな課題に取り組むとなれば、やはりツ ールの大局と細部の両方に目を向けることになる。

豊かな世界の構築を目指して生まれる手法やテクニックはすべて、豊かな都市、企業、非営利団体の構築 にも役立ち、さらには家族や友人関係を豊かにする一助にもなってくれるだろう。

第 17 章

討論における課題

集団で建設的に考えるための討論の技術

この大きな課題に取り組むにあたり、集団で考えることの効果をうまく高めた事例は大いに参考になる。 ひとつの例に必要な答えがすべて詰まっていなかったとしても、取り入れたくなる何かは見つかるはずだ。 前章では、「事実」 と 「価値を置くこと」を分けて考えるテクニックが特定の状況で役に立つ例を学ん だ。しかしながら、デンバーの銃弾に対して使用された調査方法は、集団で建設的に考えるために必要不可 欠な要素が十分に取り入れられていると明言できるものではなかったので、3M思考の重要なツールのひと つとはならなかった。

この章ではもっと大きな役割を担うことができるツールに目を向けよう。 それは「討論型世論調査」と呼 ばれるもので、集団での思考を生産的なものに変えるツールの例として、非常に期待が持てる。

デンバーの銃弾調査には、価値観や優先順位が異なる人々を巻き込んだ話し合いの場に、事実を持ち込む ことの難しさが鮮明に見て取れた。そのような場では、人々の意見はそれぞれが抱える不安、願望、野心、 目標に左右される。

現在のアメリカで政治的な話になったときがまさにそうで、意見が異なる相手とは会話にならないと感じ ている人は多い。政治的な立場が異なれば、意見は正反対に分かれるので、1回の選挙によって、半数近く の国民が政治体系から完全に追い出されたような気持ちになる。そして次の選挙がくれば、今度は残り半数 の国民が政治から追い出されるような気持ちになる。このような国の運営が、優れたやり方であるはずがな

パート 5

「力を合わせる」

い。

どんな問題に取り組むにせよ、人によって異なる関心、目標、願望、さらには事実にもとづく専門知識を すべて取り込んで、決断を下したり、計画を立てたり、方針に関して合意を形成したりする道はあるはず だ。討論型世論調査は、そのやり方を見つけることを目的とする。

討論型世論調査が誕生したのは1980年代の後半で、当時テキサス大学の教授だったジェイムズ・フィ シュキンが考案した。 彼はその後スタンフォード大学に移り、いまはそこで「討論民主主義ラボ」を運営し ている。討論型世論調査という発想は、一般的な世論調査を行ったときに何が起こるかと考えたことがきっ かけで生まれたと彼は言う。

一般的な世論調査の流れはこうだ。 世論調査機関やメディア機関 たとえば「ニューヨーク・タイム ズ」紙が、ランダムに選んだ1000人ほどのアメリカ人に、「アメリカは環太平洋パートナーシップ 協定に署名すべきだと思うか?」といった質問をする。質問されたほとんどの人はおそらく、最初は「よく 「わからない」と思うだろう。 ところが、意外に思うかもしれないが、まったく知らないテーマについてでも 意見を表明してしまうのが一般的で、ほとんどの人は「そうですね、 したほうが(またはしないほうがいいと 「思います」といったことを口にする。そして翌日の「ニューヨーク・タイムズ」紙の見出しは、「アメリカ 人は2対1の割合で貿易協定に好意的」となる。

世論調査のこうしたやり方を踏まえると、その結論はほとんど役に立たないと思わずにはいられない。調 査で質問に答えた人は、その話題についてまったくではないにせよ、ほとんどわかっておらず、その人が思 う「自分が口にすると期待されていること」を口にしているだけの可能性が高い。

第 17 章

討論における課題

世論調査で人々が本当に知りたいのは、アメリカ国民の標本として選ばれた人が、質問されたことについ ての知識が実際にあった場合にどう思うかだ。 理想を言えば、質問されたことについての情報を得て、異な る選択肢を選んだ場合の結果を選択肢ごとに慎重に検討したうえでどう思うかを知りたい。

そこでフィシュキンは、ならば実際にやってみようと考えた。アメリカ国民の標本として選んだ人々をど こかの施設に受け入れて、特定のテーマについて検討する過程で新たな知識を身につけさせるとともに、会 話や討論を介して専門家やほかの参加者からの情報を集められるようにすればいい。

そして、 フィシュキンは同僚と共に次のようなプログラムを考案した。 それはランダムに選んだ数百人の アメリカ人を一か所に集めて、福祉改革などの特定の政策について討論してもらうというもので、基本的に 3日間の工程で行われる。

まずは、参加者に対して事前に調査を実施し、プログラムで扱うテーマについての知識や意見を正確に評 価する。たとえば福祉の改革がテーマなら、福祉政策について支持している政党や、基本的な経済理論の知 識などを尋ねたりする。

この最初の段階の意見を集めたら、参加者を10人前後のグループに分け、各グループに訓練を受けた進行 役を配置する。そうしたら、全員が事前に目を通した資料(紙と動画)にもとづいて討論を開始する。資料は 福祉の政策問題を参加者に提示する目的で入念に準備されたもので、賛同を得ている事実や価値観は何で、 物議を醸している事実や価値観は何かが説明されているほか、 それぞれの立場が根拠としているもの、検討 中の政策の長所と短所も明示されている。

パート 5

「力を合わせる」

作成にあたっては、両方の立場の専門家からアドバイスを得た。討論では誰もが自由に発言できるが、 生 産性を最大限に高めるための調整は行われる。

調整を行う進行役は、いっさい意見を述べてはならず、グループ内の参加者全員に発言の機会を与えるこ とと、資料のなかの関連情報を参加者に示すことに専念する。 また、討論中に参加者による投票が行われな いようにすることも進行役の務めとなる。このプログラムのグループは、映画でよく目にする陪審員裁判の 陪審員団と違い、話し合いのなかで投票を行うことがいっさい認められていない。唯一の例外は、専門家に 尋ねる質問をどれにするか決めるときだけだ。

討論を行えば当然、どのグループも正しい選択を決めかねる段階を迎える。つまり、特定の政策が施行さ れた場合を想定して答えられない質問が、すべて洗い出されたということだ。

たとえば、「意図しない結果が起きることを防ぐにはどうすればいいか」「その政策が特定の成果の後押し にどう結びつくのか」など。そうして質問が集まったら、扱うテーマをありとあらゆる方向から網羅する専 門家集団に質問を提示し、答えてもらう。

専門家集団は立場が違う人たちで構成されているので、意見が一致しないことも多々ある。とはいえ、そ の全員が、テーマにまつわる何かについての専門知識を持っていることは間違いない。彼らには、参加者に 講義をすることは許されていない。 また、参加者の意見を翻させようとしてもいけない。彼らはただ、質問 に答えるためだけにそこにいる。

参加者たちは、彼らに質問事項をぶつけて問いただしたら、グループでの討論に戻る。 その討論の場に

第 17 章

討論における課題

は、専門家たちから持ち帰った新たな情報が加わった。誰かが、

「あの専門家はこんなことを言っていましたね」

と言ったとする。 すると別の誰かから、

「ええ、でもほかの専門家が指摘したことを踏まえると、その発言はおかしいですよね」

といった反応が返ってくるかもしれない。このような話になった後はたいてい、テーマについてより詳し い専門家は誰かがつかめてくる。もっと言えば、答えを知らないことについて何かを提案したときに、その 提案に対する確信度を低く定めるべきだと正しく判別できる(第5章で学んだ言葉を使うなら、「高い正確さを誇る」) 専門家かどうかわかるのが理想だ。

討論を続けるうちに、グループ内ではさらなる疑問が生じる。 そして、再び専門家たちのところへ尋ねに 戻る。このプロセスを、3日間かけて何度も繰り返すのだ。

討論の最終目標は、合意に達することではない。このプログラムの参加者は陪審員と違って、全員で合意 に達する必要はない。とはいえ、「プログラムを終えたら考えが変わった」という人は多い。 フィシュキン の研究チームは、プログラムの前だけでなく終了後にも参加者に調査を実施したので、彼らの意見の推移を 追跡して定量化できた。すると、参加者が意見を変えるのは、カリスマ性のある専門家の影響や、同じグル ープの話術に長けた人やいちばん権威がある人の影響を受けるからではないとわかった。新たに得た情報の 影響を受けて意見を変えるのだ。

プログラムを終えると、たいていの人は、最初は特定の意見を持って討論に臨んだが、その後自分は間違

パート 5

「力を合わせる」

っていたことに気づいたと口にする。 たとえば、同じグループの誰かが身内の問題を話したことで、その問 題を身近に感じ、考慮すべき視点がほかにもあると気づくことがある。あるいは、専門家の話を聞いて、考 慮に入れ忘れていた重要な事実の存在に気づかされることもあるだろう。

「無関心」と「バッジ」を脇に追いやる

討論型世論調査は、民主主義の妨げとなる「無関心」と「かかわりの回避」に対する有望な解となるもの かもしれない。フィシュキンのチームが実施した討論型世論調査プログラムに参加する人々は、真面目に討 論に取り組む傾向が高い。

フィシュキンたちによってランダムに選ばれた人々のプログラムへの参加率は非常に高く、また討論に最 後まで参加した人の割合は9パーセントを上回る。おまけに、プログラムに参加すると、その後ニュースに 積極的に触れる傾向にあることも判明した。 一度も新聞を読んだことがなかったのに、毎日3紙読み始めた 人が何人もいるという。 プログラムへの招待状を受け取ると、それを自分の務めと受け止めてきちんとやり 遂げようとするのだ。

それから、第12章で紹介したバッジングについても、討論型世論調査によって減少させることができるよ うだ。プログラムに参加すると、一緒に討論するグループの人たちとの一体感が生まれ、「筋金入りのリベ

ラル」や「経済的保守派」といった自分個人のアイデンティティを脇へ追いやるようになるのだ。

グループになって討論していると、個人としてつけていた「バッジ」に支配されなくなる。

第 17 章

討論における課題

だろう。

フィシュキンが語る討論型世論調査を実施した結果を聞いていると、アメリカ人のなかからランダムに選 んだ「陪審員団」に専門知識を与え、みなで話し合って問題を解決してほしいと頼んだほうが、選挙で選ば れた国民の代表だけに頼るより、よほど成果が期待できると思えてくる。 選挙で国民の代表に選ばれる人々 は、イデオロギーがもっとも合致する層に向けてアピールする必要性を強く感じていて、その地区や州に暮 らす全員の利益を代弁するという姿勢は見せない(国益の代弁など論外だ)。

討論型世論調査がもたらす効果を、もっと大きな規模で再現することはできないものか? たとえば、少 人数でのオンラインビデオ会議をたくさん行ってはどうか? あるいは、慈善基金の団体が、全国規模で顔 を突き合わせて行う討論型世論調査を年に何度か企画・運営し、人の考えが討論によって変わる理由や経緯 莫大な広告費用をかけて周知させれば、国民全体の関心を集められるのではないか? そうした大規模な討論型世論調査を行えば、バイアスにとらわれずに事実を理解し、その理解にもとづい 妥協点を見つける力が向上するかもしれない。それにもちろん、他者の視点に耳を傾けて理解に努めるよ うにもなる。このような取り組みを行えば、事実にもとづいて判断を下す有権者と政策立案者が増えていく

シナリオ・プランニングの技法

討論型世論調査は、利害関係者の価値観と感情をおおむね明らかにするのに十分な数の人々をランダムに 選び、彼らの専門知識を集めて正当性注意を向けてもらう権利をもたらすことができるという点が

パート5

「力を合わせる」

魅力的だ。

では、よくわからないことがほとんどで、専門知識でわかることにも限りがあるなか、自分たちの決断に よってこの予見できない世界の未来が変わってしまうかもしれないときは、どのように決断を下せばいいの か? そのような状況で使うことを目的として考案されたのが、「シナリオ・プランニング」と呼ばれるテ クニックだ。

このテクニックは、1960年代にハーマン・カーンによって考案されたのが最初となる。 考案した当時 彼はランド研究所の研究員だったが、のちに自らハドソン研究所を創設した(また、彼はスタンリー・キューブ リックが監督を務めた1964年の映画「博士の異常な愛情」で、ピーター・セラーズが演じた主人公のモデルとなった人物でもあ る)。

それから、スタンフォード研究所や石油企業のロイヤル・ダッチ・シェル・グループもこのテクニックの 開発に早くから取り組んでいて、とりわけピーター・シュワルツが同社のプランニング部門のリーダーに就 任していた時期に盛んに開発が行われた。

シュワルツは著書「シナリオ・プランニングの技法」(東洋経済新報社)のなかで、シナリオ・プランニング ビジネスに適用できるようにさらなる開発を重ねた結果、さまざまな目的の達成に活用できるようになっ たと述べている。高尚なものアパルトヘイトが廃止された後の南アフリカ社会を再構築するプランを立 てるから、ばかばかしいものSF映画「マイノリティ・リポート」で描かれる未来を創造する―― まで、活用できる範囲は本当に幅広い。

367

第17章

討論における課題

シナリオ・プランニングの基本コンセプトは、可能性のあるさまざまな未来を考案し、そうした未来のな かで選んだ決断の有効性を試せるようになることである。 シナリオ・プランニングを試しにやってみる場合 は、保留にしている重要な決断を頭に思い浮かべることから始める (保留にしている決断が何も浮かばなくてもシナ リオ・プランニングは行えるが、具体的な何かの決断を意識するほうが、エクササイズとしてより実践的で意義深いものになる)。

たとえば会社のことなら、これから数十年のあいだに労働力に関することをどう変えていくかを決める必 要があるかもしれないし、個人のことなら、大学生として専門的に学ぶ分野や、 どの研修を受けるかを決め る必要があるかもしれない。

エクササイズに使う決断の内容が決まったら、その決断に影響を及ぼす 「主要な要素」を特定する。 それ は、自分の力が及ぶもの、及ばないものの両方を含む。 自分の力が及ぶ、及ばないに関係なく、影響を与え る可能性があるものは無限にあるので、決断の最終的な成否にもっとも影響しそうな要素に絞ってリストア ップするといい。企業として変えることになる労働力や、学生として受ける研修に関する決断の決断に影響 しうる要素には、次のようなものが考えられる。

□ 高品質な教育 (無料で誰もが受けられるものか、高額で選ばれた精鋭だけが受けられるものか)

経済成長するのか、停滞または下降するのか)

□富と権力の分配 (一部に集中して分配されるのか、より均等に分配されるのか)

年齢の分布(高齢者の人口が増える傾向が今後も続くのか)

□AIやロボット(いまよりもっと私たちの暮らしを支配するようになるのか)

パート 5

「力を合わせる」

368

将来的なパンデミック(および、それを管理する私たちの能力)

ワークライフバランスに関連して起こりうる風潮の変化

グローバル化の度合い(共存が進んで対立が減るのか、孤立化が進んで対立が増えるのか)

□ エネルギーコスト(取るに足らないものとなっていくか、より高額になっていくか)

リストが作成できたら、それぞれの重要性と不確実性を評価する。 不確実性が高いものほど、考慮する価 値がある。というのは、「絶対に変えることのできないもの」 や 「あらかじめ決まっているもの」は、これ から(次のステップで) 作成するどのシナリオにも必ず含まれることになるからだ。

たとえば、高齢者の人口比率が高まる傾向より、未来のエネルギーコストのほうが不確実性は高いと思わ れるので、エネルギー規模について模索したほうが有意義だろう。人口比率の変化は、すべての未来のシナ リオに共通して含まれることになる。

リストアップした要素ごとに関係するデータがあると思われるが、データの入手しやすさを評価の対象や 基準に含ませるのは間違いだ。というのは、重要性や不確実性を評価する目的は、状況を変える主な原因と なる一次因子や二次因子を明らかにするときとまったく違うからだ。

一次因子や二次因子を探すのは現状を理解することが目的で、データがあれば要因をランクづけするうえ で非常に助かるが、重要性や不確実性を評価するのは、未来に待ち受ける多種多様な可能性を、起こりそう にないことまで含めて考慮するためである。 プランニングに役立つさまざまなことを考慮するということで あり、そこには、起こりうるどの未来にも含まれない分野も含まれる。

第 17 章

討論における課題

重要性と不確実性を評価したら、数を絞って未来のシナリオの作成に取りかかる。小説や脚本を書くとき と同じで、作成していいシナリオの数や複雑さに制限はないが、シナリオ・プランニングの場合は、一般に 4つという限られた数のシナリオを作成することがもっとも効率がよいとされている。

その4つのシナリオは、影響力が大きい上位2つの要素をそれぞれ2方向に分けたマトリクスがベースと なる(例:「富は均等に分配される」と「富は一部に集中して分配される」を対極の位置に置く)。要は、影響力が大きい2つ の要素と、その2要素の2種類の度合いによって、2×2で4マスのマトリクスを作成するのだ。 マスはそれぞれ、決断の成否の結果として生じる可能性を表す。 各マスのシナリオには、のちに決断に向 けて話し合うときに話題にすることを考えて、簡潔で印象的な見出しをつけるといい。シナリオ本文は簡潔 な語り口を心がけ、 出来事を報じるニュース記事をイメージして書く。 たとえ起こる可能性が低くても、起 こると想定されるシナリオは、それぞれきちんと説明すること。

たとえば、会社を支える労働力に関することや大学生として受ける研修に関して決断するにあたり、その 決断に影響を及ぼす2大要素に「富の集中」と「AIやロボットの使い勝手の向上」を選んだとする。そう すると、シナリオのマトリクスは次のページのようになる。

マトリクスが完成したら、考慮の対象となるどの決断の選択肢も、(シュワルツの言葉を借りるなら) 「すべての シナリオに有効か」 どうかを検討する。

有効に働くシナリオの数がもっとも多い選択肢はもっともリスクが低いと思われるが、それが最適な選択

パート 5

「力を合わせる」

AIやロボットの使い勝手と信頼性が、 いまよりはるかに向上する

ディストピア

ニュース記事を意識した見出し: 「大量餓死が暴動を誘発しても、 ロボットが制圧する」

ユートピア

AIやロボットが何でもできること から世界のほとんどの人が仕事を 失い、 仕事に必要となるリソース も失ったが、 人間が行う数少ない 仕事にかかわるテクノロジーは驚 きの進化を遂げる。 このシナリオでは、大学生が選ぶ べき研修は、AIが行うことを定め る職業 (ロボットのメンテナンス を行う店の経営も含まれると思わ れる)に就けるものや、 富裕層を 楽しませるエンターテイナーを目 指すものとなる。

富が

一部に 集中

生産性が大幅に向上し、 衣食住を 得るために働く必要がなくなった。 人間が行うのは、 娯楽、 芸術、 科学、 ティンカリング (素材や道具で自 由に遊ぶこと)、 趣味、 社交、 子育 てとなり、訓練を必要とする仕事 は主に、 労働者がやりがいを感じ ながら楽しく従事できるものとな

る。

している

金持ちはより金持ちに、 貧乏人はより貧乏に

ニュース記事を意識した見出し: 「21世紀はなぜディケンズの 小説のようになったのか」

技術力が向上しなければ、経済は 停滞しがちになる。 富や資源の集 中が進めば、「労働する子どもがい る家族にだけフードスタンプがも らえる」といったルールがこのシ ナリオのなかで生まれるかもしれ ない。 とはいえ、現時点で報酬の高い分 野や研修は、このシナリオでもそ のまま維持される可能性が高く、 その点が富の集中の長所とされる だろう。

ニュース記事を意識した見出し: 「今日いちばんのゲームもコンサートも 掘り出しものも、 昨日のいちばんの 比じゃない!」

不景気だが平等

ニュース記事を意識した見出し: 「昨今の親は、 よく働き、 「よく遊ぶ」

世の中の様子はいまの世の中とほ ぼ同じだが、 仕事の配分の均等化 が進み、 自由時間の均等化も進ん だ (資源が均等に配分されると、 将来的な不安定雇用、 退職、 医療 に対する不安やリスクに変化が生 じることから、 アメリカにおける ワークライフバランスに変化が起 こると思われる)。このシナリオで は成功する仕事の幅が広がるので、 大学生は安心して自分の興味や情 熱に従って仕事を選べる。

AIやロボットの能力が いまのレベルで停滞する

第17章 討論における課題

富が 均等に 分配 されて

いる

371

肢とは限らない。有効に働くシナリオの数では劣っても、特定のシナリオで最高の成果を生み出す決断もあ 10°

それに、別のシナリオが現実になったときのことを、誰でも多少は考える(リスクを嫌悪する人は、全シナリオ のなかでAIが行うことを定める職業がもっとも堅実なキャリアの選択に思えれば、その職に就くための研修を受けることを選ぶだろ うが、多少のリスクを厭わない人は、たとえば下段左のシナリオではクリエイティブな仕事が最善の職のひとつになると思えば、建築 家といったクリエイティブな職種でキャリアを形成する道を選ぶかもしれない)。とはいえ、各選択肢の有効性を見いだす エクササイズを行うことは、 「集団浅慮」の説明に出てきたような希望的観測や歪んだ考えを軽減する効果 が期待できる。

そして最後に、シナリオの具体性を高めるためと、決断の結果を観察するために、先に作成したリストを 参照しながら、シナリオのひとつが現実になりそうだと察知するための指標や指針を作成する。 数年の内 に、AIの信頼性や効果を高める大発見があったと告げる新聞の見出しが現れたり、すべての政党の方針に 「ベーシックインカム」政策が含まれたりすれば、マトリクスの下段左のシナリオが現実になる可能性は低 いとみなし始める人が出てくるだろう。

シナリオ・プランニングというテクニックはその設計上、確証バイアスの優れた対抗手段にもなってくれ る。第12章でバイアスを克服する手段として紹介した、「逆について考える」 テクニックと多くの共通点が あることは明白だ。

パート 5

「力を合わせる」

372

予測のために開発されたツール

シナリオ・プランニングというツールは、集団で検討や決定されることが多い未来について、慎重に考え 計画することを促すのに適している。とはいえ、いずれ私たちの身に起こる可能性がもっとも高いシナリ オを予測するようにはできていない。

集団で未来を予測する方法は、すでにいくつか考案されている。

とりわけ有名なのがデルファイ法で、これは冷戦時代にランド研究所で生まれた。 デルファイ法には多く のバリエーションがあるが、いずれもフランシス・ゴルトンが早くに実証した集合知のメカニズム―個人 の判断の集合は、ほとんど(あるいはすべて)の個人の判断より正確さが高くなる傾向にあるという考え が根底にある。

デルファイ法では、焦点となっている問題に関係するテーマの専門家を集めて、その問題について最善の 評価や予測を数字で答えてもらう。 正直な答えを促進し、臆病風に吹かれる人や目立とうとする人を抑える ために、回答は匿名で行う。 ゴルトンのやり方では、専門家に評価や予測の回答を求めるのは一度だけだ が、デルファイ法では通常、何度か回答してもらう。集まった回答は回答者全員にフィードバックされるの で、他者の意見に照らして次の回答で自分の意見を修正するかどうかは各自で決めればいい。

とはいえ、この工程を数回繰り返し、最後に尋ねた回答の平均を最終見解として討論はいっさい行わない バリエーションもあれば、討論を通じて意見の対立を解消し、合意を求めるバリエーションもある。

373

第 17 章

討論における課題

先にも述べたように、専門家自身に自らの意見を変える正当な理由があり、なおかつ、提出された意見の なかから最善のものを見つければよいという概念 (真実が勝つ決め方)が共有できていれば、他者の意見に合わ せることを認めてもうまく機能する。

しかし、非常に的確な意見を持っているのに、(多数が勝つ方式を採用しているときのように) 過半数の意見に同 調して意見を変えることがあるようでは、専門家の回答の平均を出すだけのほうがマシだ。

近年になり、集団で予測する方法として、新たに「予測市場」が加わった。 20世紀の初めには (おそらくは もっと前から)、普通選挙の結果に賭ける勝負師が存在したが、1980年代後半になると、アイオワ大学ビ ジネススクールの教授陣が予測を現代的に制度化して行う方法の大部分を考案し、その後イントレードやプ レディクトイットといった営利企業が商業利用を進めた。

一般的な「集合知」のメカニズムでは、参加者にいい結果を出したいという欲求はあっても、正確さを求 める動機はない。 一方、予測市場に参加すると、口先だけでなく行動を起こすことになる。 具体的には、特 定の結果(例:次の選挙で所定の候補者が勝つ)の契約を購入するというもので、豚の三枚肉や農産物などの先物 取引に似ている。

予測市場の人気は2000年代に入って加熱した。というのは、1998年のアメリカ国政選挙におい

世論調査を専門に行う会社の予測に勝ったのだ。さまざまな研究から、予測市場は世論調査(個別の調査 結果に含まれるエラーが相殺されるぶん、正確さが高い調査)の平均より優れた結果を出すことが多いと判明した。 するとすぐに、予測市場は、集合知のメカニズムと経済学者が提唱する「効率的市場仮説」の完璧な相乗 効果をもたらすものとみなされるようになった。 「効率的市場仮説」とは、「市場は関係するすべての情報を

パート 5

「力を合わせる」

取り込んで、最適に機能しようとする傾向にある」とする考え方のことだ。

しかし、この10~20年のあいだで、予測市場は当初の明るい見通しをいくらか失った。第一次湾岸戦争の ときには、大量破壊兵器が見つかるという誤った予測を立てたほか、イギリスのブレグジットも、ドナル ド・トランプがヒラリー・クリントンに勝利することも予測できなかった。さらに2022年のアメリカ中 間選挙でも、共和党の圧勝という実際とは程遠い予測を(ほかの専門家たちと同様に) 打ち出した。しかしなが ら、予測市場の土台となる2つのコンセプトエラーを相殺する集合知のメカニズムと効率的な市場 は、個別のすべての事例に必ずしも効果が表れなくても、 「長期的」に見ればメリットをもたらす。 予測市 場は、世間に浸透し、集団で考えるときに役立つ方法のひとつとなることは間違いないだろう。

最後にもうひとつ、予測を行う優れた例として 「GJP」を紹介したい。 これは 「Good Judgment Project (グッド・ジャッジメント・プロジェクト)」の頭文字をとったもので、ペンシルバニア大学ウォートン・ス クール教授のフィリップ・テトロックとバーバラ・メラーズが立ち上げた。ふたりはキャリアを通じて、 人 間の判断力の強みと弱みの理解に多大な貢献を果たした。

2005年、テトロックは物議を醸す書籍を上梓した。慎重に実験を行った結果、政治の専門家が具体的 な予測を立てても、その正確さは「チンパンジーが投げるダーツ」とほとんど変わらなかったというのだ (テトロックは、そういう専門家が役に立たないと言っているのではない。彼らの価値は、人々が世界について理解できるよう助ける ことにあり、彼らが二択のどちらが実際に起きるかをあまりうまく予測できないのは、世界に影響を及ぼす原因が複雑に絡み合ってい せいだという。

第17章

討論における課題

そして驚くべきことに、そのわずか10年後の2015年に、彼は著書 「超予測力」(ダン・ガードナーとの共 著、早川書房)で、GJPで考案した手法を使って政治的な予測を成し遂げることができるという、実に心強 い話を語っている。

GJPは、アメリカ国家情報コミュニティの研究開発部門であるIARPA (インテリジェンス高等研究計画活 動)が主催した予測トーナメントに出場する研究チームとして誕生した。 テトロックとメラーズは、人間の 判断の落とし穴に絶えず目を向けながら、人間の判断力の強みを生かす方法を考案した。 要するに、とてつ もない効果を発揮する方法を生み出したのだ。

GJPチームは、初開催となった2011年のトーナメントでの優勝を皮切りに、その後出場したすべて のトーナメントで優勝した。彼らの予測手法は、知を結集させる(シンプルに知を合算する)方法、予測市場、 デルファイ法の類いのいずれも上回る。もっとも、その3つすべてのどこかの部分を利用しているのだが。 驚くべきことに、GJPの予測は、彼らには手にできない機密情報に通じるプロの情報分析官の予測をも上 回る。

GJPが使用する手法の全容は複雑すぎてここでは紹介できないが、主な特徴を簡単に紹介しよう。GJ Pは公募制を採用していて、予測に参加するのに特別な学歴や職歴は必要ない。また、よい成績を収めたい という参加者のモチベーションを高めるため、参加者の予測の成績を順位表にして公開し、ほかの参加者の 成績と自分の成績をリアルタイムで比較できるようにしている。

参加者は数量の予測(特定の離散的な事象が特定の日時に発生する確率)を行い、その予測を立てた理由を説明す

パート 5

「力を合わせる」

る。新しい情報を受け取った後や、ほかの参加者の予測や説明を検討した後で、自分が立てた予測を更新し てもかまわない。 順位を決める採点には、高い精度と高い正確性の両方が反映される。

GJPでは、つねに上位の成績を収める「超予測者」でチームが結成される(何かの予測でたまたま好成績を収 めただけの人は選ばれない)。 ここで注目してもらいたいのは、その超予測者のほとんどが、特別な資格や経歴を 持たないふつうの人々だということだ。

魔法のように思えるGJPの成果から学ぶことはまだまだたくさんあるが、テトロックとメラーズによる と、主なメリットは以下になる。

私たちは超予測者が高い正確性を誇る] 原動力となるものを4つ見つけた。それは、

(a) 優れた予測を立てられる人の募集と確保(そうしていないほかの予測チームに比べて、GJPチームのほうが約 10パーセント有利になる)

(b) 認知バイアスから脱する訓練の実施(訓練を行っていない状態に比べて約10パーセント有利になる)

(c) チームや予測市場など、ほかの人と協力し合って予測することにやりがいを見いだせる環境の整備 (ひとりで予測する場合に比べて約100パーセント有利になる)

(d) 群衆の叡智を抽出するとともに、群衆の愚かさを取り除いてくれる、優れた統計的手法の活用(統 計的手法を重視しない平均的予測者にくらべて、350パーセント正確性が向上した)だ。

超予測者とそうでない予測者の違いは何か? すでに述べたように、超予測者になるのに立派な経歴は必

377

第 17 章

討論における課題

めだ。

要ないが、彼らは政治的な知識が豊富で、知能テストの成績が高い傾向にあった。それに加えて、認知スタ イルが柔軟で、自分の知識の限界や自分の論旨の弱点、新たな知識を得たときに自分の考えを見直す必要性 が生じたかどうかを知りたがる傾向も見受けられた。そうした傾向は、彼らの正確さのスコアに反映され、 一般的な予測者より自らを過信しないことが明らかになった。

超予測者の特徴や彼らの行動プロセスに関する説明は、みなさんにとっては「もう知っている」ことばか りのはずだ。超予測者は、本書で論じてきたさまざまな3M思考の要素を活用し、大きな成功を収めてい る。集団で考えることの効果を高める方法は、すでに実行に移されているのだ!

オンラインで考えるときのためのツール

ここまで見てきた集団で考える事例は、顔を突き合わせて行う対話がベースとなっている。そこで使われ ているテクニックが、いずれ広大なオンラインの世界でも使えるようになると期待したい。 とはいえ、オンライン環境に特化して発展した集団で考えるための方法も存在する。 そういう方法が生ま れたのは一般に、オンラインでの生産的な会話を阻害する類いの条件エコーチェンバー現象、「バッジ ング」の意図的な強化、怒りのコメント群の増加――の再現を徹底して回避するアルゴリズムを生み出すた

数年前、筆者のひとりであるソールがカリフォルニア大学バークレー校工学教授のケン・ゴールドバーグ

パート 5

「力を合わせる」

と話をしていると、ケンの研究グループが開発したオンライン討論システムの話になった。そのシステム は、同じシステム上で発言したほかの参加者の意見と比較して、自分の意見がどのような立場を表すかを知 ることができるという。

するとソールはケンに、試しにそのシステムに、自分と対立する意見の理解を促すアルゴリズムを搭載 し、同じ意見の人を見つけるだけで終わらせないようにすることはできないかと尋ねた。はたして、自分と は反対の視点についても、高く評価されるような意見を表明できるようになるのだろうか。

のちに、ケンのチームは「ディベートカフェ」という実演システムを作成した。 特定のテーマについて賛 成、反対の両サイドから考えて、ベストだと思う両方の意見を入力し、入力した人どうしで互いの意見に点 数をつけて評価するというものだ。

ただし、意見の順位のつけ方は少々変わっていて、入力した2つの意見の平均点 (賛成、反対それぞれの意見 に対してほかのユーザーからもらった評価の平均点)の低いほうにもとづいて決まった。そのため、どちらの側の意 見も手を抜くことは許されなかった。

グループで協力して考えるときは、話し合いをいくつもの要素に分解するという手もある。 新聞記事につ いて考えるなら、その記事を 「検証可能な」 小さな論点に分けるのだ。この1文は、蓋然的思考を正しく行 っていると証明するものか、それとも、先に紹介した「どこでも効果」 や 「p値ハッキング」のような、蓋 然的思考に潜む心理的な罠にはまり込んでいるものか。こちらの段落は、「逆について考える」ことが可能 か、それとも、確証バイアスの典型と呼ぶべきものか。

379

第 17 章

討論における課題

国民全体から選ばれた代表の人たちに対して、そのような質問を一つひとつ尋ねることができたら、どん な政治理念の持ち主にも共通する小さな論点について、合意を得られているかどうかを確かめることができ る。質問の答えは実質、「この論点については納得している(またはしていない)が、少なくともP値ハッキン グの問題はない」と言っているのに等しい。

ひとつの意見やウェブサイトや新聞記事について、検証可能な論点の評価をすべて集めれば、それにはど んなよさがあり、どの程度信頼できるものなのかを感じ取れるようになる。

このようなやり方で、意見報告やウェブサイトや新聞記事を分析するのは大変な作業だと思うかもしれな いが、「手が多ければ仕事は楽になる」ものだ。実際、市民科学者が運営するウェブサイトを見ると、アル ゴリズムを使って分析に関心のある大勢の人々で共有するプロジェクトがいくつもある。その多くは、 「ハ ッブル宇宙望遠鏡がとらえた画像に写っているさまざまな星雲の特徴をそれぞれ特定する」といった壮大な 科学の問題に取り組んでいる。

ソールは共同研究者たちと超新星探索プロジェクトに取り組んだときに、市民科学者のサイトの力を実際 に借りた経験があったことから、新聞記事に関してもそういう取り組みを行うウェブサイトがあって然るべ きだと考えた。そしてそれがきっかけで、ソールがカリフォルニア大学バークレー校に創設したバークレ ・データサイエンス研究所(BIDS)と、ニコラス・ブリガム・アダムズが運営する非営利団体グッドリ ・ラブスとの共同プロジェクトが始まり、アダムズが中心となって「パブリック・エディター」というウ ェブサイトを立ち上げて活動を進めている。

パート 5

「力を合わせる

ない。

この時代が抱える、厄介だがやりがいのある仕事

結局のところ、みなで冷静な頭で取り組むべき課題は、数々示した例のなかで無事に解決できたのか? まだ解決には至っていない。これまでに紹介した手法やテクニックは、どれもある程度の効果は見込める が、すべてを満たすものはない。

デンバーの銃弾の調査では、専門家には事実、市民には価値観の判断を委ねる手法がとられたが、そこに は討論型世論調査が提供するような、参加者の代表を本当の意味でランダムに選ぶ裁量や公平性はなかっ た。それに、参加者の代表が小グループに分かれて話し合う仕組みについても、討論型世論調査ほど十分に 確立されていなかった。

とはいえ、討論型世論調査は、事実にかかわる懸念と価値観にかかわる懸念を区別して考えさせる仕組み 現状整っていないし、討論型世論調査、 デンバーの銃弾の調査手法のどちらも、パブリック・エディター が行っているような、議論の対象を検証しやすい小さな論点に分解し、それらの合意の形成を試みることは

また、相反する視点を理解することを重んじて、「意見の自由市場」 (アメリカの法律で、長きにわたって表現の自 の根拠のひとつとされてきた考え方)を活用すればいいと思っても、例示したなかでそれができるのは「ディベ ートカフェ」だけだ。

もっとも重要な要素が未来の状況に左右されるという場合に、例示したなかで集団での思考に活用できる

381

第 17 章

討論における課題

のは、「シナリオ・プランニング」と「GJP」の2つに絞られる。 ただし、可能性は低いがゼロではない

ことを含む、幅広い結果を踏まえて計画を立てられるのはシナリオ・プランニングだけで、思いがけない出 来事に計画を邪魔されることがよくあるこの世界において、大事な目標を検討するのに最適なのはこの手法 だ。一方、決断するにあたって特定の出来事が起きることに賭ける必要があるときは、GJPの超予測者た ちのやり方にならったほうがいい。

集団で考えるための手法について、実現させたいことはほかにもいくつかあるが、それらは互いに足を引 っ張り合う関係にあるものが多い。

たとえば、小グループではなく、関係する全員が決定にかかわれる方法が理想的だと筆者は考える。 たと その決定に賛同しなくても、 決定の影響を受ける全員が、 決定が下された背景を理解し、それは公平に決 められたと感じられるようになってもらいたいからだ。

だがこの目標は、参加者どうしが現実に顔を突き合わせる必要がある手法で実現することは難しく、公平 かつ論理的な決断を下す際にはたいてい、信頼の構築と相互理解のために対面でのやりとりが求められる。 それに、私たちが暮らすこの世界では、自分が目にしているのは本物の情報で、AIによって生成された ものでも、誤情報の発信に無頓着な人がAIの使用・不使用を問わず作成したものでもないと確信を持つこ とが日に日に難しくなっていっている。その理由は、経済的なものや政治的なものかもしれないし、まった 別の理由かもしれない。 情報の信憑性を懸念するようになれば、集団で考えるときに対面で行うことをよ りいっそう強く求められるようになり、それがまた決定プロセスにかかわる人数の拡大を難しくさせること になるだろう。

パート 5

「力を合わせる。

382

こうして見ていくと、本当に大変に思える! だがこの種の問題は、本質を突いて着実に前に進む科学的 なアプローチによって大きな改善が見込める。

この章で紹介した7つのやり方は、いずれも集団での思考の生産性を上げる一助となるものであり、特定 のプロセスを繰り返したらどうなるか、やり方を少し変形させたらどうなるか、新しいことを取り入れたら どうなるか、と試せることがたくさんある。 完璧を求めるのではなく、改善をひたすら) 積み重ねていけば いい。また、ひとつの有益な方法ですべてを満たそうとする必要はない。 特定のニーズを満たす手法を考案 すれば、それでいい。

それからインターネットについては、インターネットが公の場での会話を二極化し、混乱を招くおそれが あることは周知のとおりだが、集団での思考をよりよいものにする可能性は、まだ残されている。

最後は楽観的な意見で締めくくりたい。やらなければならないことがあるとはいえ、それは人間が持つ能 力で行うことができるものだ。しかも、やり遂げたあかつきには莫大な見返りが待っている。いまの時代に 懸念されているのは、集団でより建設的に考える必要があることばかりだ。この章の冒頭で示した大胆な提 案は、「私たちは、すべての人が豊かになれる世界の構築と持続を合理的に目指すことができる、人類で初 めての世代になるかもしれない」というものだった。 それはともかくとして、ユートピアにたどり着くまで の道のりに、すぐに対処が必要な問題や、当面の目標となることがたくさんあることは確かなので、集団で の思考を大幅に改善する動機には事欠かない。

第 17 章

討論における課題

*18*

「最先端の科学的思考

=3M思考」に自分を

アップデートするために

先の章は、安定した豊かな世界という壮大なビジョンを掲げ、それには人々が協力して考えるための新た なツールが必要だと論じたが、本書の最後は個々人に関する話で締めくくろうと思う。

3M思考というツールはなぜ、私たち一人ひとりが大事に思うべき必要とすべきものなのか? 3M思考の「スターターセット」として、本書で紹介してきたテクニックや概念が選ばれたのはなぜか?

最初の問い――なぜ3M思考を大事に思うべきなのかには、希望に満ちた答えと厳しい答えがある。 希望に満ちた答えは、「そういうツールを武器に世界に挑むと、ツールによって能力が向上した自分を目に 「する喜びがある」 で、厳しい答えは「ほかに選択肢がない」だ。

いまはもう、一部の専門家集団 (大手の報道機関、医師会、科学アカデミーなど)がメッセージサービスやメー ル、電話でつながって、世界に関する乏しい情報を消化し、日々の意思決定に必要とされる答えを世間に与 える時代ではなくなった。 3千年紀を象徴するもっとも顕著な変化は、好むと好まざるとにかかわらず、誰 もが情報を扱う「当事者」となり、誰もが情報とつながるようになったことではないか。一人ひとりが膨大 なデータの宇宙に直接アクセスできるようになったことから、決断の根拠とする事実は何か、いまは自分で

パート 5

「力を合わせる」

調べるべきときか、専門家の意見はいつ求めればいいか、どの専門家が(どの分野で) 信頼できるか、価値観 のとりまとめで適切な指導が必要になりそうなタイミングはいつか、といったことを自分で判断しなければ ならなくなった。

当然ながら、3千年紀におけるそうした変化は悪いことばかりではない。というより、悪い部分はほとん どない。自律した思想家たちの世界は、信者ばかりの世界よりはるかに素敵に思える。

しかしながら、「国内や世界で繰り広げられている対話が、特定の人向けのニュースやソーシャルメディ アのエコーチェンバー現象によって切り取られ、分断される」 「驚異的な勢いで誤情報や偽情報が拡散さ れ、判断に偏りが生じる」「AI技術により、偽物だと判別できないような虚偽の現実が生まれる脅威にさ らされる」といった問題が起きれば、そのたびに対処しなければならない。

歴史の分岐点を迎えているこのタイミングで、筆者はなぜ、本書を通じて一連のテクニックや概念の習得 を提案すると決めたのか? その理由のひとつとして、本書で紹介した概念は実践科学の最新バージョンと 呼べるものであり、これまで数々の理解の危機からの脱却を可能にしてきたものだから、というのがあげら れる。

その役割を果たす概念はほかにもある(そしてこれからもっと増える)が、本書で論じたものを理解すれば、 「そこにある現実」を理解するというニーズに真正面から向き合いながら、しっかりと前に進んでいける。 私たちが好むと好まざるとにかかわらず、我が道を行く現実をいかに深く理解するかで、現実が私たちの敵 になるか味方になるかが決まる。

385

第 18 章

最先端の科学的思考 = 3M思考」に自分をアップデートするために

具体的には、エビデンスの信頼性が低く(ノイズが多くて現実を理解できないときに、人はその現実をど うごまかすのかを理解する必要がある。 何かの可能性を示す手がかりを得たら、それらを正確に積み上げて いく必要もある。

それから、意見が対立する人の話に耳を傾けるようにすれば、思考力が高まり、自分がどこで間違って行 き詰まったかに思い至れるようになる。

また、本書であげた主な概念について、行動を通じて自らの理解を示す専門家、たとえば、反対意見を率 先して求めるような専門家を選べるようになれば、さらに大きく成長できる。

本書には有益なツールや概念がたくさん登場したが、なかでもとりわけ重要なものをピックアップして、 個人として採用できるものと、集団での作業で必要になるものとに大まかに分けたのが次のページの表だ。

こうして一覧にして見ると、少々怖気づく (われわれ筆者も未だ、必要なときに使い忘れることがしょっちゅうある!)。 とはいえ、私たちが暮らすこの世界のよい方向に変わった部分に目を向ければ、多少は勇気がわいてくるは ずだ。

本書で紹介したツールを使い、さまざまな方法を取り入れるようにすれば、追い風が吹きはじめる。私た ちを取り巻く大きな世界と、世界の一部となっている科学的思考も、目を引くかたちでその風に乗 る。そのときにはもう、本書で論じたツールや概念が、私たちを取り巻く世界で実際に作用していると気づ いているはずだ。

パート 5

「力を合わせる」

頭のなかで習慣にすること

よりよい道具をつくる

事実と価値を分ける

集団のなかで習慣にすること

07

ものごとを蓋然的にと らえ、正否の二択で考 えない

確信度を提示する

解決策になりうるものを 疑うとともに、 科学に根 づいた 「為せば成る」の 精神で解決を目指す

パターンに見えるラン ダムノイズに惑わされ ない

ノイズとバイアスを区

互いに正直であり続ける

リスクを許容できる水準 について合意を得る (偽 陽性と偽陰性)

別する

直感での判断に警戒す

D

T

°

話し合いの効果を高める 進行方法を採用する

る

確証バイアスを回避す

新たな自分の騙し方、さ らには、それを回避する ために頭のなかや集団の なかで習慣にすることが 見つかるたびに、この表 を更新する

る

第 18 章 「最先端の科学的思考 = 3M思考」 に自分をアップデートするために

387

る。

私たちが経験している世の中の変化 その変化が科学的思考の作用も変えているを説明するには、 次のページの表で示すように、ひとつ前の時代の世の中と比較するのがわかりやすくていいだろう。表は3 つの時代に分かれているが、その単位は千年紀ではない。

左の列は、科学革命とその影響から生まれた膨大な知の一部を表し、そのほとんどは前千年紀の話とな る。真ん中の列は失望と反発の原因となったものを表す。 失望と反発は20世紀の終わりから増大し、新たな 千年紀に入った頃に頂点に達したと思われる。 右の列は、現在進行形で私たちが経験している、文化が進化 を遂げている時代、さらには科学と社会のあいだにできた亀裂を修復する3M思考のあるべき姿を描いてい

この表はラフスケッチのようなもので、完全に筆者のオリジナルだと言えるものではないし、知性の歴史 の信頼できる資料になるとも思っていない。

左と真ん中の列に含まれているものはどれも、さまざまな分野の多くの学者によって議論され、分析され てきた。だが右の列に含まれているものについては、まだ完全に評価されてもいなければ、広く認められて もいない、新たに出現した傾向だと言える。

3千年紀はまだ始まったばかりだが、前の千年紀とは確実に違うと感じる。そのせいで、ときには目的や 進む方向を共有しているという感覚が薄れ、ときにはひどく消耗した気分にさせられるが、その違いには、 個人的に抱える問題や集団で抱える問題への対処や、次のステップの構築を助けてくれるものも含まれる。

パート 5

「力を合わせる」

科学的に成功を

失望と反発の時代

収めた時代 (過渡期の苦しみ) 3M 思考への刷新を行う時代 (20世紀に入る前) 器具の使用 科学者が 「閉じこも る」制度の確立 実験法の確立 再現 専門家の同質化: ●人種、民族性、 性 別 コンピューターの使 用 階級 ▶活動提点 ▶政治的見解 科学コミュニティと ピアレビューを行 経済的利益の相反 う学術誌 一重盲検法と二重盲 検法 「できるからつくる」 と、テクノロジー がもたらすリスク の登場: 核兵器 気候変動 バイオハザード ●オピオイド 「事実に照らして考える」 から 「蓋 然的に考える」 へ 「還元主義がすべて」から、 創発現 象をはじめとする多元的で微妙に 異なる意見を尊重する姿勢へ 「神業での解決」 (大きな飛躍による 進歩) から 「逐次的な解決」 (慎 重に段階を踏む進歩) と 「実験す る社会」 へ 専門家の過信と大言 Al、 ナノテクノ

科学的懷疑主義(主 張にはたしかな証 拠が必要)

科学的楽観主義(｢為 せば成る」 と思い 続ければ、 実在す あるものを発見し、 問題を解決でき る)

ロジーなど

科学的現主義

戦闘行為の自動化 ●情報を拡散するソ ーシャルメディア 証券取引の自動化

「テクノクラシーによる意思決定」 (専門家やリーダーが決定する) から 「討論による意思決定」 (集 団で相談し、合意を求める) へ

ゼロサムゲームのトレードオフか ら、もっと野心的に 「為せば成 る」の精神で、パイを大きくして ウィンウィンとなる解決策の模索 <

分野の垣根を超えたチームワーク

集団で活用する新たなツール オー プンサイエンス (事前登録、 デー タの共有)、 ブラインド解析、 マ ルチラボ調査、 市民科学者による ファクトチェック、 討論型世論調 査、シナリオ・プランニング、予 測市場、 超予測、 対話や議論のた めのオンライン・プラットフォー ム

第 18 章

「最先端の科学的思考 =3M思考」に自分をアップデートするために

389

どのようにしていまに至ったかをひもとくため、表が示す変遷のあいだに起きたことをもう少し詳しく見 ていこう。

前千年紀の後半は、人間の功績が顕著な時代だった。15世紀から16世紀にかけてヨーロッパでルネサンス が起こると、新しい芸術や哲学が栄え、さらにはガリレオ、ケプラー、フランシス・ベーコンがもたらした 知見や手法を通じて、本書に大きくかかわる科学革命が起きた。17世紀と18世紀には、合理主義や経験主 義、倫理思想や政治思想など、いわゆる「啓蒙思想」 と呼ばれる考えが大きく開花するとともに、ニュート ンとライプニッツによってさまざまな概念が大きく進化した。

また、学術団体、学術誌、ピアレビューといった科学コミュニティが出現したのもこの頃だ。 19世紀と20 世紀は、アインシュタインとダーウィンによって、時間、空間、生命の根本的な前提に対する再考を強く促 され、それと並行してワット、ベル、エジソンをはじめとする発明家たちの手によって、技術が飛躍的に進 歩した。 そして2千年紀の終わりが近づく頃には、デジタル技術によって経済や文化が激変した。

ただし、「はじめに」 でも触れたように、20世紀の終わりにはもう、進歩をもてはやす姿勢は過去のもの となった。かつては急進的に思えた進化も、人々に驚きをもたらすことは減って定期的に起こることだと受 け止められるようになり、人類の進歩が楽園をもたらすという発想は、植民地体制というもはや廃れて信用 を失った、かつての権力構造に根ざした能天気で無意味なものだと考える人が大半を占めるようになった。 おまけに近年になると、科学的楽観主義に対する攻撃が過熱し、学術界からの痛烈な批判をも上回る辛辣 なものになった。根本的に思える2つの前提主張にはエビデンスによる保証が必要であることと、その

すた

しんちつ

パート 5

「力を合わせる

A

保証を提供するうえでもっとも有力な手法となるのが科学的調査であることに対する信頼は、多くの 人々が想像する以上に急速に失われつつある(ここ数年のアメリカ国内の調査や世界的な調査において、科学者や医師は依 然としてもっとも信頼できる職業の上位に選出されているが、特定の層からの信頼は低下傾向にある)。

これは、一部の科学に無知な人の問題として片づけていい話ではない。科学に夢中という人でもすで にお気づきだと思うが、筆者は熱烈な科学ファンを自負している、科学の進歩が技術の進歩を可能にし たとはいえ、世界に手を加えることには代償が伴うということを肝に銘じる必要がある。人間が介入する度 合いが大きいほど、及ぼしたい影響の度合いも大きくなり、それに伴って意図せぬ副作用も大きくなる。鎮 痛作用が強い薬は、依存性も強くなる。 速く移動できる手段ほど、混雑と汚染物質をもたらす。 社会の通信 スピードが速くなるほど、正しい情報に加えて誤情報の拡散も増大する。

われわれ筆者は社会の一員として、科学が人々の知識を増やすだけのものであってほしくないと思ってい る。科学は問題を解決するものであってほしい。

とはいえ、「解決する」という言葉が混乱を招くかもしれない。 「解決」には「決着する」という意味合い が含まれるので、誤解が生じるおそれがあるのだ。 問題が一度解決すれば、もう二度と悩まされなくなって 別の問題に意識を向けられるようになる、と思うかもしれないが、そううまくいくとは限らない。これを機 に、問題というものは庭の手入れやギターのチューニングと同様に、継続的に調整を行いながら管理してい くものだと認識を改めたほうがいいかもしれない。

391

第 18 章

「最先端の科学的思考 =3M思考」に自分をアップデートするために

社会科学者のドナルド・キャンベルが残した、「実験する社会」というタイトルの素晴らしいエッセイが ある。彼は社会のことを、「再発する問題を解決しうる策を精力的に試しては、結果を冷静かつ多角的に評 価し、評価によって効果がない、もしくは有害であると判明すれば、別の選択肢を試すもの」としてとらえ ていた。そして、実験する社会は静的な構造ではなく、 「現実の検証、 自己批判、自己欺瞞の回避に従事す ること」が進行中の過程である、と論じた。

たしかに、ツールや概念を示した最初の表 (387ページ)の左の列には、 「頭のなかで習慣にすること」で そういう社会を育成できる3M思考が列記されているが、右の列の存在が、 それらを頭のなかで習慣にする だけでは十分ではないことを明確に示している。その「頭のなかで習慣にすること」は、集団のなかにも習 慣として組み込む必要があるのだ。 集団のなかでは当然ながら、互いに正直になると同時に互いに弱気にな らないことを心がけ、自分たちはもっとできる、自分たちはもっとうまくできるようになる、とつねに言い 聞かせることも習慣的に行う。

信頼を開拓できるのは一度きり

このようにして「集団のなかで習慣にすること」に含まれるものの重要度が高まり続けると、3M思考の 性格が変わる。

この理由から、本書をよくできた自己啓発書のような形式(例「科学者のように考えればうまくいく! 忙しい毎日 を送る、マネジャー、法律家、親、医師、患者のためのガイド」)にするのをやめた。本書で論じてきた思考ツールが実 用的であることは本当で、日常生活に取り入れやすいと思っているからこそさまざまな例も示してきた。

パート 5

「力を合わせる」

えられる。

しかし、頭のなかで習慣にすることを集団のなかで習慣にすることと連携させれば、それ以上の存在、つ まりは本書のタイトルとした 「Third Millenium Thinking (3千年紀思考)」の一部にもなる。2つ目の表 (38 9ページ)で「3M思考への刷新を行う時代」としてまとめたように、社会全体の思考の仕方を大きくシフト させることを提唱すると決めたのは、この発想が土台にある。3M思考を通じて、自信と信頼が失われつつ ある危機から社会全体が脱する道が明らかになることを、われわれ筆者は切に願う。

私たち人間はその時期、その時代に応じて、討論や決定の共通基盤信頼のネットワークとなるさ まざまな体系化の原則を用いてきた。ときには君主が統治する封建制度、資本主義、共産主義というよう に、良し悪しは別にして、政治的な構造や経済的な構造が用いられることもあった。あるいは、国の歴史や 神話をはじめ、国全体に共通する文化を中心にして思考が構築されることもあった。だが3千年紀に入り、 私たちは多様なコミュニティが混在する場所で暮らし、かつてないほど連続的に広い世界とつながるそ して共存するようになったのだから、これまで以上に多種多様な文化と同時にうまくやっていくことが 求められる。

この新たなステージを迎えた私たちの集団生活では、考え方の共通言語のことを3M思考と呼ぶようにな り、さらには3M思考が共通の文化や次の体系化の原則となって、3千年紀の議論や決定を支えることも考

集団で3M思考を活用すれば、誰もが自然と自問するので、みなに信頼を必要とする気持ちが芽生え、他 者を信頼する根拠が生まれる。自問によって自らの思考の弱点とりわけ自分で自分を欺く能力に対

393

第 18 章

「最先端の科学的思考 = 3M思考」に自分をアッ

する理解が向上し、さらには、他者と一緒に問題に対峙するときの取り組み方に対する理解も深まっていく からだ。

ここで、避けては通れない問題に真正面から取り組みたい。信頼で成り立っている文化のなかで、信頼を 体系化する原則を構築するにはどうすればいいのか? 基本的に誠実だと思う人たちと一緒に問題に対峙す るのであれば、3M思考は集団での思考を高めるのに非常に効果的だが、信頼で成り立つ文化を決して受け 入れようとしない人、自分が間違っていると決して認めようとしない人は絶対にいる。全員が善意から行動 するという前提にたって社会を構築することできない。だが幸い、そのようなことをしなくても信頼を築く ことはできる。

しっぺ返しと社会的楽観主義

「誠実な人と身勝手な人が当たり前に混在する世界のなかで、善意の人々が共に成功し、豊かになるにはど うすればいいか」という問題は、目新しいものではない。

「協力関係はどのように出現するか」という問いは、人文学や行動科学や生命科学の分野で熱心に解明が進 められてきたので、彼らの研究から判明した重要な知見がいくつもある。信頼を構築して現実の理解に努め るにはどうすればいいかという問題には、誠実な人と不誠実な人が混在するなかで協力的な行動を生み出す ことに関する知見が役に立つ。

パート 5

「力を合わせる

さまざまなタイプが混在するなかで協力を生み出すにはどうすればいいかという問いは、20世紀の終わり に大きな進展を見せた。進展を促した要因のひとつが「ゲーム理論」と呼ばれる学問の適用で、この理論は 意思決定理論と呼ばれる領域から派生した。 意思決定理論は、不確実な状況下で最善の選択を行うことにつ いて考察するのに対し、ゲーム理論は、衝突する状況下で最善の選択を行うことについて考察する。 要は、 自分の選択と、自分とは優先したいことや得られる報酬が異なる人の選択が、相互依存の関係になる状況で 選択を行うのだ。

ゲーム理論における「ゲーム」には、プレイヤーに応じて報酬が異なる組み合わせが存在し、その組み合 わせは各プレイヤーが個別に何を選択するかで決まる。 そうして偶然の選択によって定められた、さまざま な戦略の効果を検証するのだ。ゲームがとる形態はシンプルな数字の行列だが、ゲームにつけられた名称 は、「囚人のジレンマ」「チキン」「鹿狩り」 とバラエティに富む。

とりわけ「囚人のジレンマ」は興味深い。というのは、2人のプレイヤーはそれぞれ自分の利益のことだ けを考えて行動したい誘惑に駆られるが、2人ともがそういう行動を取れば、互いに協力し合うより悪い結 果が待ち受けるからだ(「囚人のジレンマ」という名称は、犯罪を共謀して行ったと思われる囚人2人に対し、共謀相手を密告す れば判決は軽くなるが、2人とも黙秘すれば2人とも釈放され、2人とも共謀相手を密告すれば、2人とも懲役が長くなるというシナ リオから命名された)。

金銭を絡めたバージョンのゲームになると、協力するか裏切る(協力を拒む) かを、2人のプレイヤーが自 分のターンがくるたびに選択するということを何度も繰り返す。 2人とも協力することを選べばそれぞれ1 00ドル得られるが、どちらか1人は裏切り、もう1人は協力を選んだ場合は、裏切りを選んだ人は150

第 18 章

「最先端の科学的思考 =3M思考」に自分をアップ

く。

ドルもらえるが、協力を選んだ人は何ももらえない。 ただし、どちらも協力を選ばなかったときは、どちら も何ももらえない。

政治学者のロバート・アクセルロッドは、この種のゲームで人々がとる行動について調べた。 具体的に は、囚人のジレンマ大会への参加を呼びかけて、もっとも高得点を得られる戦略を考案して競い合ってもら ったのだ。1回目の大会では、「しっぺ返し (TFT)」と呼ばれるシンプルな戦略が優勝した。 TFTとはどういう戦略なのか? 簡単に説明すると、初回はつねに協力を選び、次のターンからは単純 に、相手がとった選択と同じ選択をするというものだ。なぜこの戦略で高得点を稼げるのか? アクセルロ ッドはTFTでとる行動を、「善意」(つねに初回は協力を選ぶ)、「挑発」(自分を搾取した相手に善意を見せない)、「容 赦」 (相手が再び協力を選んだら、自分も協力に戻す) と特徴づけている。聖人のように「つねに協力的」なプレイヤ が、己の利益だけを考える対戦相手に当たっても、TFT戦略をとれば、初回の得点は低迷するが、その 後は搾取されない。 一方、「善意」のプレイヤーに当たれば、協力して高得点を得るパターンが最初から続

この戦略を、長きにわたって難しいとされてきた、「みなで協力して、実在する問題の最善と思われる解 決策を探る」ことに用いてみよう。囚人のジレンマのような特定の構造にぴったりと当てはめることはでき ないだろうが、戦略に関する文献から得られる教訓のなかに、適用できることがいくつかあるはずだ。

協力するというプロセスの邪魔をしたくなる誘惑や、プロセスそのものを省きたくなる誘惑はたくさんあ る。しかし、アクセルロッドが提案するような方法を取り入れると、長期的に協力して問題を解決するとき

パート 5

「力を合わせる

に効果を発揮するように思う。

たとえば、協力 (「善意」) から始めた人が、途中で誰かに裏切られても、その裏切った相手が再び協力に戻 ったときに、その人との協力関係を取り戻そう (「容赦」 しょう)と思えるようになる。その最初から協力しょ うという姿勢は、先に論じた「科学的楽観主義」――しっかりと時間をかけて取り組めば、問題は解決でき ると信じ続けることとそう遠くない関係にあるように思う。ということは、3M思考の仲間に「社会的 楽観主義」――たいていの人は協力関係を構築できる相手が見つかるまで協力する意志があるのだから、問 題も解決するはずだと信じ続けることも加える必要があるのだろう。

ただし、アクセルロッドの方法には厳しい現実が含まれることを忘れてはいけない。この方法では、自分 を搾取するだけの相手とは協力関係が続かないのだ。それが理由で、協同組合事業が崩壊することもある。 よって、協力的な人が十分にいて、そうした崩壊を抑え込めるだけの協力者を見つけることができるかどう かが重要になってくる。

成功する見込みを立てるときは、のちのコンピューターシミュレーションでしっぺ返しを上回った戦略を 考慮するのが賢明だろう。その戦略は、 しっぺ返し以上に寛容な 「堪忍袋 (TF2T)」と呼ばれる戦略で、 相手が2回連続で 「非協力」を選ぶまで、自分は「非協力」を選ばないというものだ。

第1章で、とりわけ西洋文化で見受けられる「根本的な帰属の誤り」について論じた。西洋は個人主義の 文化で、残念ながら、自分の規律違反は棚に上げ、他者は規律を破る (悪い行いをする) と考える傾向にある が、傾向はしょせん傾向だ。堪忍袋戦略では、根本的な帰属の誤りにとらわれやすい傾向を打ち破ったかの ような行動をとる。 相手が初回で非協力的な行動をとれば、それは相手のミスととらえ、不誠実な態度の表

397

第 18 章

「最先端の科学的思考 =3M思考」に自分をア

れとは認識しないのだ。

この堪忍袋戦略、そして食糧と教育を世界中に行き渡らせる集団的な取り組みに携わった人々が現実に成 し遂げたことは、私たちの希望だ。 裏切る人たちがいるなかで協力的な行動をとるから、社会、知性、科学 最善の進化を遂げることができるのだ。ニュースは一般に、人間どうしの衝突ばかり報道するが、実際の ところ、それは生活のなかのごく一部にすぎない。私たちの生活は、協調関係や協力関係で成り立ってい る。学校に行けば、同じ教室でクラスメイトや教師と共に学ぶ。 会社に行けば、さまざまな役割を担う多種 多様な人がいて、その人たちと一緒に働きながら成功を目指す。 プライベートな時間は、友人たちと一緒に 過ごす。

心理学者で進化人類学者のマイケル・トマセロは十数年前から、協調と協力にかかわる能力が網羅する範 囲は人間特有のものだと論じている。人間と同じような規模、幅、多様なやり方で協力し合う動物はほぼい ない。

私たちはずいぶん早くから協力の兆しを見せ始める。人は生まれて1か月も経つと、お腹が空いていそう だと思えば、見知らぬ人にも自分が大事に思う食べ物を与えようとしたり、大人が何かを落としたり、何か を置き忘れたりすれば、拾い上げたり指を差して教えたりする。

また、社会の制度や組織のなかで、共通する目標を持って異なる役割を担うというかたちで協力して活動 することは、すべての大人の身体に染みついている。出会う人は必ず協力してくれると決めつけることはで きないが、少なくともニュース記事を読んだ直後に予想する確率に比べたら、実際に協力してもらえる確率

パート 5

「力を合わせる

は高い!

誠実な人の「テル」は学ぼうとする意志

ということは、3M思考を使いこなして信頼を構築し、現実の理解に努める文化を築くための最初の一歩 となるのは、社会的楽観主義ではないだろうか。なぜなら、この楽観主義はつねに報われることは求めてお らず、不誠実な裏切りに用心しているあいださえ報われればいいからだ。 現実の世界で知りたいのは、誠実 な協力者が判明する瞬間なので、むしろこちらから攻撃を仕掛ければいい。 誠実な協力者となる人なら、議 論を挑まれてもただ勝とうとはせず、事実に関する疑問の真偽の解明に注力するに違いない。 よって、攻撃を仕掛けた次に必要となるのは、誠実な協力者を見つけたときにそうと認識することとな る。そのときは、3M思考のひとつである、自らの間違いを積極的に明らかにする姿勢の有無を確かめると いい。 ポーカーでは、対戦相手のカードの手がかりとなる仕草や姿勢のことを「テル」と呼ぶ。自らの間違 を明らかにしようとする姿勢は、誠実な協力者かどうかを教えてくれる「テル」と呼んでいいだろう。

要するに、やりとりをするなかで、相手の学びにオープンな姿勢に目を光らせるのだ。個人やグループを 問わず、誰かと一緒に何かをするときはもちろんのこと、話を聞くべき専門家を見極める調査を行うとき や、そういう専門家が在籍する機関大学、新聞社、職能団体を評価するときだって例外ではない。 具体的には、説得力のある専門家が持論を脅かす新情報をどう扱うかに目を光らせる、新情報に即して意 見を翻した専門家を支援し、その行為を高く評価する機関を探す、といったことをすればいい。 次世代の信

第 18 章

「最先端の科学的思考 =3M思考」に自分をアップデートするために

頼のネットワークは、個人としても社会としても、そうした姿勢を土台にして構築される。

3千年紀に入り、信頼のネットワークの構築や再構築は私たちの意識の中心を担うようになっていくこと だろう。誤った情報が広範囲に拡散されたせいで、政治における両極化が進むといった損害が、すでに社会 に生じている。

また、近い将来、インターネットやソーシャルメディアに溢れる 「釣り記事の製造工場」やAIが生成し た「ユーザーを惹きつけるコンテンツ」によって、現実の理解はますます困難になるに違いない。 この問題に対し、個人間のネットワーク、カンファレンス、大学といった既存のものを通じて対策を講じ るのもひとつの手だが、できること(と、する必要があること)はほかにもある。 それは、関心経済 (アテンショ ・エコノミー)ならぬ「信頼経済 (トラスト・エコノミー)」の実践を真剣に考えることだ。 その実践という名の 新たな実験を通じて、他者の意見に寛容な思考が報われる新たな方法を模索するのだ。

その実験には、「質の高い調査報道を支援する新しいメカニズムを構築する」といったことも含まれる。 たとえば、インターネット上の記事を読んだ読者が、 その記事を書いたジャーナリストにごく小額を支払え るようにする技術を開発しようという議論は、ずいぶん前から起こっている。それはひとえに、優れた仕事 に相応の対価が支払われるようにするためだ。

あるいは、「間違いは明らかにしたい」という意思表示がしやすくなる新たな慣習を模索してもいい。ジ ャーナリストはふつう、客観性があって事実にもとづくものとして、ストーリーや分析結果を公開する。 す べての分析記事(「エコノミスト」の記事を思い浮かべるといい)の最後に、執筆者が自ら「今後判明したら記事にと

パート 5

「力を合わせる。

៖

って不利になる指標」を但し書きとして添えたらどうなるか。のちにその指標が存在すると明らかになれ ば、記事の分析は間違いであったと証明されることになる(但し書きの例:「翌月に失業率が1ポイント上昇すれば、新 たな金利政策が雇用の減少を覆すという私の説は間違っていたことになる」)。

執筆者が指標を提供すれば、その指標は読者を「選択肢の検討」に誘導する役割を果たす。また執筆者自 身も、自らの分析が間違っていると証明される可能性を考慮せざるをえないので、頭が切れる専門家に見ら れることより、より現実に即した目標を掲げることを意識するようになる。

この信頼経済の実験を進めていくと言ってしまえば、本書で提唱する3M思考を土台とする社会は 「実験を行い続ける社会」だ、現代の巨大メディアが積極的に彼らの買い手となる人々と相互に学び合 いたくなるような、新たなインセンティブ制度を考案したくなるはずだ。

メディア企業の株主の利益が、世間の関心とその結果として生じる広告収入だけで決まるのであれば、 メ ディア産業は自然と、 世間が知る情報や世間で繰り広げられる会話にノイズを入れるようになり、最悪、 情 報の遮断や過激思想へ人々を追いやろうとする。これは「コモンズの悲劇」 の情報版だ。

コモンズの悲劇とは、共有の地 (コモンズ)の汚染は一企業にとっての利益にはなっても、全体にとっては 不利益を招くことを指す。とはいえ、報酬(と罰則)を設定すれば、環境汚染は改善するとすでに学習してい るのだから、「認知のコモンズ」の汚染についても、報酬と罰則を使って改善を試みればいい。

たとえば、ソーシャルメディアやオールドメディアに対し、そのメディアのユーザーが政治思想のエコー チェンバーに陥りやすい度合いに応じて報酬が変わる仕組みや、政治論争について提示する視点の多様さに

401

第 18 章

「最先端の科学的思考 =3M思考」に自分をアップデートするために

応じて報酬が変わる仕組みを考案してはどうか。

各情報媒体のヘビーユーザーに追跡調査を行い、無作為に選んだテーマについて、彼らが多少なりとも反 対意見を発言できているかどうかを確かめ、ユーザーが異論を明示しづらい媒体は報酬が減り、明示しやす い媒体は報酬が増えるようにするのだ。 このような仕組みを確立すれば、人々の分断や情報の遮断を招くア ルゴリズムの抑制につながる。

認知のコモンズに向けて、そうした大規模な社会全体としての対策がとられるのを待つあいだ、私たち個 人でも、信頼のネットワークを構築する実験を行う必要があるだろう。 自分や自分と親しい人々とは反対の 立場から、説得力のある意見をもたらしてくれる友人を持つ人はどのくらいいるだろうか? 信頼のネットワークは、同じような考えを持つ人ばかりが集まったエコーチェンバーとは違う。 自分とは 違う考えを持ちながら、そうした違いについて真剣に話し合える人ともつながる必要がある。良い情報と悪 い情報が大量に混在する世界のなかで現実を理解するつもりなら、そういう対話ができる友人や接点を積極 的に探したほうがいい(意見は異なるが、3M思考でもって現実を理解したいという熱意を共有する人を見つけるためのマッチ ングサービスを提供できたらいいのだが)。

この章の冒頭で、3千年紀に突入した私たちが直面し、3千年紀思考を要する課題についてあらためて言 及した。その課題とは、「一人ひとりが膨大なデータの宇宙に直接アクセスできるようになったことから、 決断の根拠とする事実は何か、いまは自分で調べるべきときか、専門家の意見はいつ求めればいいか、どの 専門家がどの分野で) 信頼できるか、価値観のとりまとめで適切な指導が必要になりそうなタイミングはい つか、といったことを自分で判断しなければならなくなった」ことである。

パート5

「力を合わせる」

く。

だがその内容をさらに吟味すると、 これはふるいにかける情報が膨大にあるというだけでなく、我こそが 完璧で正しいと堂々と主張する情報源が多すぎることも問題だとわかる。だからこそ3M思考を活用して、 本当に信頼できる人間関係を構築する必要があるのだ。そうすれば、信頼できる情報源個人、専門家、 機関、ウェブサイトのネットワークが生まれ、ひいては対立する意見の信頼性を評価する力が身につ

この課題は、情報をふるいにかけるというより、情報網を構築することだと思えばいい。信頼できる情報 だと認定するときに、「自分が支持する政党や文化にかかわる集団が信頼し、そうでない集団は信頼してい ないから」は理由にならない。そうではなく、「自分と相容れない意見の持ち主も、この情報を信頼する」 と思えたら認定するのだ。 そこから理解を積み重ねていけばいい。

さまざま生じる変化の最善を積み重ねていけば、これから新たに生まれるものに加えて、3M思考を 通じて強調したいものや育みたいものは、18世紀にヨーロッパで起きた啓蒙運動の復活ではなく、新た 千年紀にふさわしい、これまでになかった啓蒙運動になるかもしれない。

本書を読んで、現実を受け止めるとともに、やりがいのようなものも感じてもらえたら幸いだ。 みなで力 を合わせれば、これからの3千年紀を、小さいものから世界規模のものに至るまで、ありとあらゆる問題や チャンスに新たな協力体制で向き合っていくものにできる。誰もが栄華を極める楽園のような世界を思い描 く必要はないが――その手前で早急に解決しなければならないことがたくさんある、そういう壮大な目 標によって、やる気が出て勢いづく人もきっと出てくると思う。3M思考を構成するものがあり、モチベー

403

第 18 章

「最先端の科学的思考 =3M思考」に自分をアップデートするために

ションがあり、ある程度の科学的楽観主義があれば、この千年紀を、人類全体がひとつの家族となって進化 を遂げていくものにすることは不可能ではない。

これから数十年は、試練のときが待ち受ける。だが考えてみれば、新しい千年紀に入ってから過ぎたこの 20年は、全体の2パーセントにすぎない。残りの99パーセントは私たちがこれから築いていくのだというこ とを、しっかりと胸に刻んでおいてほしい。

パート 5

「力を合わせる」

404

謝辞

本書の執筆にあたっては、本当に多くの人々に協力してもらった。

まずは、本書の土台となった大学のコースを懐胎中(9か月ではすまなかった!)に意見を聞かせてくれた学 生のみなさん、それから、工夫を凝らしながら献身的に講義中のアシスタントを務めてくれた大学生、大学 院生、博士研究員、コンサルタントのみなさん。彼らはみな、授業で取り上げるテーマや話題の選定、授業 の進め方、評価の仕方に積極的にかかわってくれた。

これまでに終えた9回のコースは、彼らの大きな愛情の賜物だ。

一人ひとりが担ってくれた仕事を紹介できないのは残念だが、以下に名前をあげるみなさんに心からお礼 を申し上げる。 アドヒラージ・アフージャ、イングリッド・アルトゥニン、シリハン・アルガワル、ソフィ ア・バギンスキー、カシア・バラネク、クリスティン・バーカー、ジェニファー・バーンズ、グラント・ベ ルスターリング、ケリー・ビリングス、コレット・ブラウン、ミカ・ブラッシュ、ジャスミン・ケイシー、 ポール・クリスティアーノ、イーサン・チャン、ジアナ・シロリア、アンドリュー・クリッチ、マシュー・ デイヴィス、ブライアン・デラハンティ、アーダ・ドー、ムレー・ドライディア、キャサリン・エディンガ

エイミー・フィンガル、ドレイ・ガーガー、トム・ギルバート、リー・グイヤス、ノラ・ハーヘン。 チ ャド・ハーパー、チェン・ハー、ジェイコブ・ハイスラー、アンドレア・ヘンガートナー、レイチェル・フ ッド、レベッカ・フー、クリスティーナ・イスマイロス、クリステン・イソム、コリン・ジェイコブス ア

謝辞

ミシャ・ジェイン、レイチェル・ジャンセン、ダレン・カーン、ルイス・カン、ダン・キーズ、 ナムラタ・

カンタムネイニ、タラ・カーナン、ハンナ・ラカエル、アリサ・リー、カン=チェン・リー、エミリー・リ クイン、フイ=チェン(ペティ)・レオ、アナ・ライオンズ、 ニナ・マリン、スムリティ・メタ、ディラン・ ムーア、ニコライ・オー、グフラン・パターン、アントニア・ピーコック、ジョナサン・ポーバー、ケヴ ン・クアーク、ラディカ・ラワト、エリン・レッドウィング、ジェム・ルフ、トレヴァー・シュナク、ヴィ ンセント・シュー、ライオドン・スミス、ソフィア・ステフェンズ、ベサニー・スーター、アーロン・サー ス、ケイトラン・ツェン、ブリジット・ヴォーン、ダックス・ヴィヴィド、ソフィー・ウィーナー、リズ・ ウィルデンハイン、ダニエル・ウィルキンフェルド、 アリス・ジャン、テッド・ジャン、レベッカ・ジュ ー、ザカリー・ジママン。

それから、9期続いたコースの受講生にもお礼を言いたい。 彼らからも多くを学ばせてもらった。

9期にわたるコースで使用した教材の手配は、アディティア・ランガナタン、ウィンストン・イン、ガブ リエル・パーコ=エンゲルが担当し、さまざまなアイデアや熱意をコースにもたらしてくれた。

教材開発の責任者は9期を通してSエムレン・メッツ博士が務め、学習目標と評価基準の両方の設定に 携わったほか、複数のメディアや学習対象者に応じた教材開発に尽力してくれた。

厳密に教育効果を評価できるアプローチをわれわれに最初に指南してくれたのはアリシア・アロンゾ教授 で、彼女は優秀な科学教育者として、コースの概要や評価基準の土台づくりに大きく貢献してくれた。

ロバートが他校に移ってからは、認知科学教授のタニア・ラムブロゾ、 心理学教授のアリソン・ゴプニ ク、公共政策と政治学教授のエイミー・ラーマンが彼に代わって社会科学の分野を引き受けて、新たなアイ

デアや刺激を講義にもたらしてくれた。

また、ジョンに代わってジョナサン・フリックが哲学分野を担当したときも、素晴らしい授業を行ってく れた。私たちがいま目にしているものを描いて本書ができたように、いずれ続編ができてもおかしくない!

筆者の代理人であるウィル・リッピンコットは、代理人として、さらには知識人として、強力なリーダー シップを発揮して筆者を導いてくれた。

また、ニコル・パガーノがいなければ、本書の執筆は始まらなかっただろう。 彼女は3人の著者が書いた ものをとりまとめるだけでなく、新たなアイデアが出るたびに積極的に意見を述べ、調整役を買って出てく れた。そうしてできた初期の草稿をリサ・カウフマンに読んでもらい、親しみやすさとわかりやすさを高め るコツを伝授してもらった。

講義の記録と整理については、エリック・エングルズに助けてもらった。 ファンドマネジャーに関するグ ラフの作成や言及については、ジェフリー・プタク (モーニングスター社)、ロブ・ヴィシュニー、スティー ヴ・カプランに協力してもらった。

それから、出版社のリトル・ブラウン・スパークの素晴らしいチームワークにも敬意を表したい。 その中 心となったのが発行人兼編集長のトレーシー・ビハーで、筆者が抱いていたビジョンに共感し、その実現に 尽力してくれた。

本書の執筆を裏から支えてくれたひとりとして忘れてはならないのが、カリフォルニア大学バークレー校 の「ビッグ・アイデア」コースの運営を担当したアリックス・シュワルツだ。彼女はこの一風変わったコン セプトを掲げるコースの成功を後押しし、コンセプト面と実用面の両方から本書が誕生する道筋を切り開い

る。

てくれた。

そして、本書はゴードン・アンド・ベティー・ムーア財団から多大な支援を受けた。同財団のジャネッ ト・コフィーは、本書の内容に対して専門的な意見を提供してくれたほか、資金面の管理も担ってくれた。 また、カレンとフランクのダビー夫妻も長きにわたって思慮深い支援を続けてくれている。近年は、マー ク・ローゼンタールからも大学のコースに対して多額の寄付をもらい受けるようになった。

最後に、本書にさまざまなかたちで貢献してくれた筆者の家族や友人、メンターに感謝の意を捧げたい。 ソールはリチャード・ムラー、ボブ・カーン、父親のダニエル・パールマッターと本書で扱う多くのテー マについて語り合い、多くの学びを得た。 母親のフェリス (フェイギー)・パールマッターもきっと、本書に 喜んで協力してくれたことだろう。ソールは基本的に、思いついたことや書いた文章を妻のローラ・ネルソ ンに話したり見せたりして相談する。 娘のノア・パールマッターは編集作業を手伝ってくれたほか、各章の 冒頭に掲載したイラストをデザインしてくれた。 このふたりのおかげで、温かく充実した日々を送れてい

ジョンは、カサンドラ・チェン、アントニア・ピーコック、ニコ・コロドニー、ティム・クロケット、息 子のローリーにさまざまなかたちで協力してもらった。

ロバートは、父親のマルコム・マクーン、そして、95年にわたって溢れんばかりの知性で彼を支え、20 22年にALSで亡くなった妻のロリ・デア、闘病中のロリ、さらには2022年から2023年にかけて がん治療を行っていたロバートの世話をしてくれた、娘のオードリーとマディーに心から感謝している。

人々が互いの話に耳を傾け、アイデアを出し合い、楽しんで一緒に何かを生み出す未来を願うなかで、わ れわれの生活を豊かにしている、共に音楽をつくりあげる人々の存在に触れないわけにはいかない。筆者の ひとりは室内楽やオーケストラに参加し、残るふたりはジャズでのセッションを好む。 誰かと一緒に音楽を 奏でる喜びと技術が、本書の根底にある魂となっている。

(University of Chicago Press). この4つの理想 を科学者がどのように叶えている(または叶えて いない)かについては、 本書の前半 (と科学の実践 について社会科学者が調べて多くの研究論文) を参照し てもらいたい。

見が生まれている。 詳しくは以下を参照。 Haaland, I., Roth, C., Wohlfart, J. (2023), Designing information provision experiments, Journal of Economic Literature 61, 3-40.

注133 Axelrod, R. (1984). The evolution of cooperation. Basic Books. (「つきあい方の科学」 松田 裕之訳、 HBJ出版局、1987年)。 アクセルロッドが研 究している類いの相互依存は、 人間どうしの 協力を支える(または阻害する) メカニズムのひ とつにすぎない。 より大きな視点を知りたい 人は以下を参照。 Heinrich, J., & Muthukrishna, M. (2021), The origins and psychology of human cooperation, Annual Review of Psychology, 72, 207-240.

注134 当然ながら、 協力して意思決定を行う ときは、話し合いで問題を解決したいと参加 者が思っていないと話にならない。 対立が激 化して、話し合いはもはや不可能に思えるこ ともあるだろう。こちらは討論型世論調査の 導入を提案したのに、 相手は暴力で応じてき たとなった場合、 どのように対処すればいい のか? 本書で紹介してきた、 本当の意味で 協力して意思決定を行えるようになるアプロ ーチやテクニックを使って、 原始的な衝突の 瞬間を回避できるようになることを心から願 っている。

注135 以下は一例。 Tomasello, M. (2009). Why we cooperate. MIT Press. (「ヒトはなぜ協力す るのか」 橋彌和秀訳、 勁草書房、2013年)。

注136 そうした報酬の仕組みの実現は、 思っ ているほど難しくはないようだ。 たとえば､ EU が制定したデジタルサービス法ではすでに、 主要なオンラインプラットフォームに対する 監査制度が導入されていて、筆者が提案した 調査を行えるようになっている。 また、 行動 経済学やゲーム理論の研究者たちから、公正 な入札や誠実な情報交換を目的としたオーク ションや手順の設計に生かせるさまざまな知

410

ソールが創設したBIDSと共同でパブリック エディターの運営を行っている。 同ウェブサ イトは以下になる。 publiceditor.io.

Chapter 18:

注130 20世紀の後半になると、ポストモダ ニズムとして知られる思想運動が起こり、 科 学の権威が特権階級や権力者を密かに利する 隠れ蓑のように利用されているとの警鐘が鳴 らされた。 そして科学者に関しては、科学は 反論の余地のない 「事実」 で構成され、 演繹 法がもたらす証明の仕組みを使った数学に結 びついているとの教えをひたすら信じるお人 好しだと描かれた。 だが筆者の知る限り、 こ の描写が現役の科学者が自らの研究について 語る姿を表しているとは思えない。 科学者が 「証明」 のことを数学や論理の支柱とみなして いるのは事実だが、 経験にもとづく科学は間 違っているかもしれない暫定的な観測を集め たものにすぎず、絶えず修正が必要であるこ とは骨身にしみて知っている。 ポストモダニ ズムの役割は、21世紀に入るころにはほぼ終え たかのように思えた。 ところが、政治的に左 派の学術的なポストモダニズムが衰退してい くなか、学術界の外側で右派のポピュリスト 的ポストモダニズムが新たに台頭した。 その とたん、たしかな証拠がなくても 「事実」 と 断言されれば事実とみなされ、それに対する 反論はすべて 「フェイクニュース」として切 り捨てられることが起こり始めた。 そうした 動きがポストモダニズムにつながっていると 指摘されれば、ポストモダニズムの提唱者た ちは間違いなく打ちひしがれるだろうが、ポ ピュリズムは彼らが唯一無二として提唱した、 「客観的な事実は無視し、 仮説は集団のイデオ ロギーにだけ照らして検証する」というアプ ローチを体現しているように思える。

そうした展開に失望し、 世論や社会全体に

共通する問題の解決に生じた損害は見るに耐 えないと思っていたこともあるが、ポピュリ ズムと結びついたポストモダニズムが学術的 なポストモダニズムより長続きするとは思わ ない。 人はいずれ、 現実世界に実在する問題 を解決したいと思うようになる。 そしてそれ を実現するためには、間違っているかもしれ ない証拠や暫定的な仮説をふるいにかけると いう努力を通じて、 自分たちの生活に対して 目に見えるメリットや改善をもたらす再現可 能な成果を求めていくしかない。 3千年紀に入 ってから科学の世界に生まれたツールや姿勢 は、科学者のことを真理を独占する特別な存 在とみなすいかなる概念も否定するものだ。 それに加えて、権威を分散し、 積極的にファ クトチェックを行い、 市民参加を促す方向に 変わりつつある。とはいえ、そうしたツール を学術界に属する科学者が使っているだけで は意味がない。 それらは社会全体に定着させ る必要がある。 そのために本書が生まれたの だ。

注131 このエッセイは1971年に書かれたの ち、 何度か改訂されている。 Dunn, W. N. (Ed.) (1998). The experimenting society: essays in honor of Donald T. Campbell, published by Transaction Publishers.

注132 集団のなかで習慣にするという考え方 は、 偉大な業績を残した社会学者ロバート・ K・マートンの研究の影響を大きく受けている。 彼は4つの理想的な科学の行動規範 (CUDOS) を提唱した。 その4つとは、 共有性 (Communalism, 科学的知識はみなのものである)、 普遍性 (Universalism、 真理は客観的な基準で判断されなければならない)、 無 私性 (Disinterestedness、 科学の探求に私欲が混じっては いけない)、組織的懐疑主義 (Organized Skepticism、 科学に携わる者はあらゆる科学的な主張を厳密に精査しな ければならない)だ。 詳細は1973年刊行の彼の著 作を参照。 Robert, K. Merton, The sociology of science: Theoretical and empirical investigations

411

原注

Press. (「「多様な意見」 はなぜ正しいのか愚が集合知 に変わるとき」 水谷淳訳、 日経BP、2009年)

Chapter 16

注118 Hammond, K. R., & Adelman, L. (1976). Science, values, and human judgment. Science, 194,389-396.

注119 MacCoun, R., Reuter, P., & Schelling, T. (1996). Assessing alternative drug control regimes. Journal of Policy Analysis and Management, 15, 1-23; and MacCoun, R., & Reuter, P (2001). Drug war heresies: Learning from other vices, times, and places. Cambridge University Press.

注120 Schwartz, S. H. (1992). Universals in the content and structure of values: Theoretical advances and empirical tests in 20 countries. Advances in Experimental Social Psychology, 25, 1-65. よく似た構想はほかにもたくさんあ る (シュワルツの最新版もある) が、 調査データを 統計的に語るうえで最適なフレームワークは これだと思う。

注121 Tetlock, P. E., Peterson, R. S., & Lerner, J. S. (1996). Revising the value pluralism model: Incorporating social content and context postulates. In C. Seligman, J. M. Olson, & M. P. Zanna, The psychology of values: The Ontario symposium (vol. 8). Lawrence Erlbaum Associ- ates.

注122 Steele, C. M. (1988). The psychology of self-affirmation: Sustaining the integrity of the self. Advances in Experimental Social Psychology, 21, 261-302.

注123 Sherman, D. K. (2013). Self- affirmation: Understanding the effects. Social Psychology and Personality Compass, 7, 834- 845.

注124 この言葉の出典は以下を参照。 Rawls,

J., (1971), A theory of justice, Harvard University Press.

注125 Strawson, P. F. (1980). Review of Ryle, G., On thinking. Mind 30, 365-367.

Chapter 17:

注126 博識で一家言ある人だと思われたい 人々の強烈な事例は以下を参照。 Bishop, G., Oldendick, R., Tuchfarber, A., & Bennett, S. (1980), Pseudo-opinions on public affairs, Public Opinion Quarterly, 44, 198-209 ビショップ が同僚とともに「1975 公共法の廃止」につい ての世論調査を行ったところ、 そのような法 律は存在しないにもかかわらず、 調査した人 の3分の1が意見を述べたという。

注127 シナリオ プランニングの最高の入門 書は1996年刊行の以下の書籍だろう。 Schwartz, Peter, The art of the long view, Currency. (「シナリオプランニングの技法」 緑本一雄、 池田啓宏訳 東洋経済新報社、2000年)。 その後の進展 や新たなバリエーションは以下のジャーナル を参照のこと。 Futures, including comprehensive literature reviews by Varum and Melo in 2009, and Amer and colleagues in 2013.

注128 Tetlock, P. E., Mellers, B. A., Rohrbaugh, N., & Chen, E. (2014). Forecasting tournaments: Tools for increasing transparency and improving the quality of debate. Current Directions in Psychological Science, 23, 290.

注129 パブリックエディターは、ソールと ニコラスブリガム・アダムズが交わした会 話から始まった。 アダムズは当時BIDS (パーク レー・データサイエンス研究所) のリサーチ・フェ ローで、クラウドソーシングやテキストに注 釈をつけられるようにするソフトウェアを開 発していた。 アダムズはその後、パブリック・ エディターのようなプロジェクトの実現に向 けて非営利団体グッドリー・ラブスを創設し、

412

ッジング」とは意味がまったく異なる。 現象 としてのバッジングは、政党など自分が支持 するグループの一員と示すために自らの立場 を決めることを指す。

注110 Rohrer et al. (2021) 第5章の注26を参 照。

Chapter 15:

注111 没個性化については以下を参照。 Postmes, T., & Spears, R. (1998), Deindividua- tion and antinormative behavior: A meta- analysis, Psychological Bulletin, 123,238-259. 感情の伝染については以下を参照。 Herrando, C., & Constantinides, E. (2021), Emotional contagion: A brief overview and future directions, Frontiers in Psychology, 12, Article

712606. 注112 ロバートは1993年にランド研究所が 国防総省のために立案したプロジェクトに参 加し、そのなかでジャニスが提唱した集団浅 慮対策のいくつかを実行する機会を得た。 ラ ンド研究所は、 同性愛者であると公言したら 除隊になる規制を撤廃できるかどうかを検討 するチームを結成したが、 このテーマは当時 激しい意見の対立を招いていたため、 公平で 偏りのない調査であるとわかってもらうこと に苦労した。 内部ブリーフィングを通じてチ ームが集めた証拠のすべてを示すことに数日 を費やしたのち、いくつかのサブグループが 形成された。 それは軍人と軍に属さない調査 員で構成され、調査員はみな何らか (法学、医学、 組織行動学 社会心理学、 経済学、人類学など)の学位 を持っていた。 そしてサブグループごとに1日 かけてすべての証拠を検証し、 規制を撤廃す れば軍事部隊の能力が低下すると示唆してい るかどうかの合意に達することを課せられた。 そうして各グループが独立して検証した結果、 みなの答えが一致した。 答えは 「ノー」 だ。

クリントン大統領はこの結論の説明を受けて も規制を撤廃せず、 「DADT (聞くな、言うな)」と いうルールを導入することで妥協を図った。 その十数年後、 ランド研究所がオバマ大統領 に協力するかたちで再びチームを結成して同 問題を調査にあたると、 大きく騒がれること もなく規制は撤廃され、その後軍事力に悪影 響があったという証拠はいっさい見つかって いない。

注113 Laughlin, P. R. (2011). Collective induction. Princeton University Press.

注114 この 「社会的意思決定方式」について は以下に詳しい。 Stasser, G., Kerr, N. L., & Davis, J. H. (1989), Influence processes and consensus models in decision-making groups. In P. B. Paulus (Ed.), Psychology of group influence (pp. 279-326), Lawrence Erlbaum. Associates. 多数や真実が勝つことは、グルー プへの影響を知るためのモデルとして一般的 ロジスティック回帰モデルでは特殊なケー スとなりうる。 以下を参照。 MacCoun, R. J. (2012), The burden of social proof: Shared thresholds and social influence, Psychological Review, 119,345-372.

注115 真実が勝つ決め方を論じるときは、 「真 実」 とかっこでくくるほうがより正確かもし れないというのは、同じグループのメンバ 一間で共有されている概念が、ほかのグルー プの人たちにも受け入れられているとは限ら ないからだ。

注116 Kerr, N., MacCoun, R. J., & Kramer, G. (1996). Bias in judgment: Comparing individuals and groups. Psychological Review, 103,687- 719.

注117 この点について理論的かつ実証的に分 析されている書籍が2007年に刊行されている。 以下を参照。 Scott Page, The difference: How the power of diversity creates better groups, firms, schools, and societies, Princeton University

413

原注

Chapter 14

注 98 Wason, P. C., & Johnson-Laird, P. N. (1972). The psychology of reasoning: Structure and content. Harvard University Press.

注99 Edwards, K., & Smith, E. E. (1996). A disconfirmation bias in the evaluation of arguments. Journal of Personality and Social Psychology, 7,5-241.

注100 宇宙の膨張率の測定はハッブル定数 の測定を意味し、その値は、 観察している宇 宙の2点が互いに遠ざかっていく速さで決ま る。 仮に、いま現在20億マイル離れているな ら、10億マイル離れているときの2倍の速度で さらに離れていく。 つまり、 1Mpc (1メガパーセ =約2×10マイル) 離れた銀河が、 毎秒何キロ メートル (km/s) で遠ざかっているかで宇宙の 膨張率を表すことができるのだ。

注101 Klein, J. R., & Roodman, A. (2005). Blind analysis in nuclear and particle physics. Annual Review of Nuclear and Particle Physics, 55,141-163. Also see MacCoun, R., & Perlmutter, S. (2015). Hide results to seek the truth. Nature, 526, 187-189.

注102 プラインディングを活用する例はほ かにも、 教授に学生の氏名は教えず学生番号 だけ伝えて成績を評価させる、 ハッブル宇宙 望遠鏡の利用申請の審査を申請者の氏名を知 らない状態で行う、 などがある。

注103 MacCoun, R. J. (2020). Blinding to remove biases in science and society. In R. Hertwig & C. Engel (Eds.), Deliberate ignorance: Choosing not to know. MIT Press.

注104 Committee on Identifying the Needs of the Forensic Sciences Community (2009). Strengthening forensic science in the United States: A path forward. National Research Council, National Academies Press; President's Council of Advisors on Science & Technology

(2016). Forensic science in criminal courts: Ensuring scientific validity of feature-comparison methods. Report to the President, Executive Office of the President.

注105 Dror, E., Charlton, D., & Péron, A. E. (2006). Contextual information renders experts vulnerable to making erroneous identifications. Forensic Science International, 156, 1, pp.74- 78.

注106 たとえば健康保険大手のカイザーパ ーマネンテは、「セカンドオピニオンをもらう ときは、最初の医師にもらった意見を事前に 送ること」を推奨している。 https://healthy. kaiserpermanente.org/health-wellness/healthencyclopedia/he.getting-a-second-opinion. ug5094

注107 オープンサイエンスムーブメントの 全容は以下を参照。 Munafō, M. R., Nosek, B. A., Bishop, D. V. M., Button, K. S., Chambers, C. D., et al. (2017), A manifesto for reproduc- ible science. Nature Human Behaviour, 1. 1-9; and Jussim, L., Stevens, S. T., & Krosnick, J. A. (Eds.) (2022), Research integrity in the behav ioral sciences (pp. 295-315), Oxford University Press.

注108 初期の例を知りたい人は以下を参照。 Latham, G. P., Erez, M., & Locke, E. A. (1988), Resolving scientific disputes by the joint design of crucial experiments by the antagonists: Application to the Erez-Latham dispute regarding participation in goal setting, Journal of Applied Psychology, 73, 753-772. 最近の例は以下 を参照。 Melloni, L., et al., (2023), An adversarial collaboration protocol for testing contrasting predictions of global neuronal workspace and integrated information theory. PLoS ONE 18: e0268577.

注109 この 「バッジ」 は称賛を意味するも のであり、本書で登場する現象としての「パ

414

注84 Menon, T., Morris, M. W., & Chiu, C. (1999). Culture and the construal of agency: Attribution to individual versus group dispositions. Journal of Personality and Social Psychology, 76, 701-717.

注85 Merton, T. (1965). The way of Chuang

Tzu, chapter 20, published by New Directions. 注86 Lord, C. G., Lepper, M. R., & Preston, E. (1984). Considering the opposite: A corrective strategy for social judgment. Journal of Personality and Social Psychology, 47, 1231- 1243.

Chapter 13

注87 1953年から録音されたアーヴィング・ ラングミュアの講義は、ロバート・N・ホール によって文字起こしと編集がなされ、 1966 ゼネ ラルエレクトリック研究所レポートとして まとめられた。 このレポートのコピーが科学 者間で頻繁にやりとりされ、のちに正式に出 版された。 Langmuir, L., & Hall, R. N. (1989), Pathological science, Physics Today, 42, 36-48.

注88 ラングミュアの定義が第14章に登場す る 「反証バイアス」に関係しているのは明白 だ。 人は自らの仮説を否定するように見える を前にすると、 その欠点を探そうとする。

証拠注89 Fanelli, D. (2009). How many scientists fabricate and falsify research? A systematic review and meta-analysis of survey data. PLoS ONE, 4:e5738.

注90 すでに発表されている同一著者の別の 研究結果を示す写真を流用し、 それを現在研 究中のものだと主張して結果を捏造している ことが発覚した論文は、意外なほど多い。 当 然ながら、これは典型的ないたちごっこで、 捏造を見抜く術が周知されたら、さらに巧妙 に捏造する方法を誰かが考案し、その見破り 方が発見されるまで、 その捏造は実行され続

ける。

注91 いくら教養があっても、 目では読める が正しい発音を知らないという言葉は存在す る。 英語の 「epitome」 はその典型だ (「エピトー 「ム」ではなく「エピトミー」と読む)。 人が自分で自 分を欺く事例をたくさん論じている本書にお いて、 発音をミスリードする 「mislead」 の過 去形 「misled」 について触れないわけにはいか ない。 「misled」 を見て、 「misle」 という存在 しない動詞の過去形だと思って間違った発音 にミスリードされる人は多い (その人が「mizzle (ミズル)」 と読むのか、 「myzle (マイズル)」と読 むのかはわからないが)。 なにしろ、この間違 った発音にミスリードされる現象のことを 「misle」 と名づけて説明した研究者もいるくら いだ。

注92 Langone, J. (1988, Aug. 8. Science: The water that lost its memory. Time.

注93 The Editors (1988). When to believe the unbelievable. Nature, 333,787.

注94 Maddox, J., Randi, J., & Stewart, W., (1988). “High-dilution" experiments a delusion. Nature, 334,287-290.

注 95 Goldacre, B. (2007, Nov. 17). Benefits and risks of homoeopathy. Lancet, 370,9600, pp.1672-1673. この研究で論じられている 「ペ 「ネフィット」は、プラセボを摂取した人が得 たものについてのみである。

注96 Stolberg, M. (2006 Dec.). Inventing the randomized double-blind trial: The Nuremberg salt test of 1835. Journal of the Royal Society of Medicine, 99 (12): 642-643.

注97 ナチス時代以前のドイツは、医療名目 の人体実験から個人を守る政策を世界に先駆 けて進めていた。 このことから、 虐待から人々 を守るためには、法の整備に加えて監視の構 造も必要だとわかる。

415

原注

注69 政策アナリストのあいだでは、 そうい う素早く見積もりを出すことを 「BOTEC」 (封 筒の裏を使った計算) と呼んでいる。

注70 フェルミ推定の練習問題を集めた本 や、 推定の仕方を詳しく論じている本を探す つもりなら、以下の2作を見てみるといい。 Guesstimation: Solving the world's problems on the back of a cocktail napkin, by Lawrence Weinstein and John A. Adam, Princeton University Press, 2009 (｢サイエンスのためのフェル ミ推定力養成ドリル」 山下優子、 生田りえ子訳、日経BP、 2008 ); and Maths on the back of an envelope: Clever ways to (roughly) calculate anything, by Rob Eastaway, HarperCollins, 2019.( ざっくり何匹?」 水谷淳訳、ダイヤモンド社、2021年)

Chapter 12

71 McDaniel, M. A., Schmidt, F. L., & Hunter, J. E. (1988). Job experience correlates of job performance. Journal of Applied Psychology, 73, 327-330; and Dokko, G., Wilk, S. L, & Rothbard, N. P. (2008). Unpacking prior experience: How career history affects job performance. Organization Science, 20, 51-68.

注72 詳細は以下を参照。 MacCoun, R. J., (1998), Biases in the interpretation and use of research evidence, Annual Review of Psycholo gy, 49, 259-287.

73 https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_ cognitive biases

74 Gigerenzer, G., & Goldstein, D. G. (2011). The recognition heuristic: A decade of research. Judgment and Decision Making, 6, 100-121.

注75 実はドクター・スースのアルファベッ トの歌のXについての歌詞には、 「Xはきみの 名前がNixie Knox ならとても便利。 ax や extra foxを書くときにも役に立つ」 と、Xが3番目に

くる言葉が登場する。

76 Lichtenstein, S., Slovic, P., Fischhoff, B., Layman, M., & Combs, B. (1978). Judged frequency of lethal events. Journal of Experimental Psychology: Human Learning and Memory, 4, 551-578.

77 Bailis, D. S., & MacCoun, R. J. (1996). Estimating liability risks with the media as your guide: A content analysis of media coverage of civil litigation. Law and Human Behavior, 20, 419-429.

78 Ellman, I. M., Braver, S., & MacCoun, R. J. (2009). Intuitive lawmaking: The example of child support. Journal of Empirical Legal Studies, 6, 69-109.

79 Fischhoff, B. (1975). Hindsight is not equal to foresight: The effect of outcome knowledge on judgment under uncertainty. Journal of Experimental Psychology: Human Perception and Performance, 1, 288-299.

80 Tajfel, H., Flament, C., Billig, M. G., & Bundy, R. P. (1971). Social categorization and intergroup behavior. European Journal of Social Psychology, 1, 149-177.

81 "By fusing contending positions on a risk or like facts to opposing group identities, antagonistic memes effectively transform positions on them into badges of membership in, and loyalty to, competing groups." Kahan, D. M., Jamieson, K. H., Landrum, A., & Winneg, K. (2017). Culturally antagonistic memes and the Zika virus: An experimental test. Journal of Risk Research, 20, 1-40.

82 MacCoun, R. (1993). Blaming others to a fault? Chance, 6, 18, 31-33.

83 Ross, L. D. (1977). The intuitive psy- chologist and his shortcomings. In L. Berkowitz (Ed.), Advances in Experimental Social Psychology (vol. 10, pp. 174-220). Academic Press.

416

かもしれない。 また、 知恵を絞るとき(学校で テストを受けるときなど) はストレスを感じている ことが多いので、ストレスの対応に費やされ るエネルギーを知覚しているとも考えられる。 注63 ソールのように高校で物理を選択し、 そのまま大学でも物理を専攻した一部の読者 のみなさんは、この例を実感したことがある のではないか。 高校の物理の問題は数分で解 けるものばかりなのに、大学に入ったとたん、 何時間もかけて頭のなかで試行錯誤しないと 解けない問題に遭遇する。 最終的には必ず解 ける問題だと知らなければ、 早々にあきらめ て自分にも解けると気づかずじまいに終わる ということは往々にしてある。

注64 こうした科学の伝統は、 世代から世代 へと受け継がれていく。 ソールは彼の研究指 導者だったリチャード・ムラーからその伝統 を学び、 ムラーもまた彼の研究指導者でノー ベル物理学賞を授与されたルイス・アルヴァ レズから学んだ。 では、 ルイス・アルヴァレ ズに 「為せば成る」のアプローチを教えたの は誰か。 おそらくは、 彼の研究指導者だった アーサー・コンプトン (彼もノーベル賞受賞者だ) だろう。 とはいえもちろん、この伝統が科学 を生業にする人に限らず、 もっと多くの人々 に広まることを切に願う!

注65 これについては資金の提供元の理解が 欠かせない。 科学研究費を提供する公的機関 のみなさん、どうかご理解を!

Chapter 11

注66 英語で 「絶好調」を意味する 「cooking with gas」 というフレーズからも、 科学の進歩 が見て取れる。 このフレーズが誕生したのは 1930年代の後半で、薪ストーブに代わってガ スレンジが普及し始めていたときにコメディ アンが使うようになった。 ラジオのコメディ ショーでもこのフレーズが使われるようにな

り ガス業界はさぞかし大喜びししたことだ ろう。

注67 「一次因子」 は物理だけでなく数学の 分野でも使われる用語だ。 微積分の授業を受 けたことがある人なら、テイラー展開を思い 出したのではないか。

テイラー展開とは基本的に、 ある点 xにおけ る任意の関数を近似できるというものだ。 ま ずはxに近い値aの関数f(a) を調べ、それにa からの距離 (xa) と一階微分f' (a) の積を加え、 さらに二階微分の項に距離の2乗を掛けたもの を加える、というように、 高階の微分項を加 えていくことで関数を近似することができる のだ。 項を加えれば加えるほど、 関数が実際 に表すものにどんどん近づいていくと思えば いい。 何かを一次近似することは、一階微分 の項だけを使って近似するという意味になる。 そして二次因子には二階微分項、 三次因子に は三階微分項をそれぞれ使う。 そうして使う 項の数を増やしていけば、 近似しようとして いる関数のなかで起きていることが徐々に明 らかになっていく。

つまり、 何かの一次因子はもっとも顕著な 因果関係をとらえて、起きていることを明ら かにするもの。 二次因子は、 起きていること のなかでそれほど目につかない部分を最初に 説明するもの。 三次因子は、 それにさらに小 さな説明を加えるもの、という具合に続いて いくということだ (一次因子が無視されることがある が、それには立派な理由がある。 放火の調査を例にあげる と、家屋が燃えた一次因子の報告に、 「酸素の存在」 が含 まれることはない。 このように、 主要な原因であることが あまりにも明らかなものはゼロ次因子とみなす)。

注68 この不眠の例は、どんな現象も状況に よって優先順位が上下するという点も示唆し ている。たとえば寝室の外で腹をすかせたラ イオンが唸り始めたとたんに、 自分にとって の一次因子は、 自分の目を覚ましてくれるも のとなるだろう。

417

原注

率) についても把握する必要があると教えてく れる理論だ (事前確率については、たいていは何らか の指標があるものだ)。 新たなデータを入手後のそ の意見が正しい確率は、ベイズの定理の公式 を使って算出できる。 オンラインで検索する と、異なる公式がいくつか見つかるが、いず れも意味するところはおおむね同じで、 事前 に判明している最善の確率に、 意見が真の場 合に新たなデータを目にする確率を掛けて、 意見の真偽を問わずに新たなデータを目にす る確率で割ると、確率が更新される。

興味深いことに、 人はベイズの定理に従っ て確率を更新するわけではないと示唆する研 究報告がいくつもある。 「ベイズの定理の公式 を見たこともない自分もそのひとりだ」と思 った人もいるだろう。 しかし、私たちの脳に はベイズの定理に従って確率を更新する能力 が確実に備わっている。 たとえば、蜂の小さ な脳でも 「最適なベイズ流の探索」 を行える ことは証明されているし、 人間の推測する能 力は、 課題によってはベイズの定理にかなり 近いかたちで機能することもわかっている。 とはいえ、ベイズ的ではないヒューリスティ ックや推論に頼ることもあるのは、予測の精 度が下がること以上のメリット (スピード、 使い やすさ、わかりやすさ) があるからだろう。

ユーチューブで検索すれば、 ベイズ理論を 説明する動画が大量に見つかる。 ベイズの考 え方をさまざまな視点から学べる入門書とし ては以下がある。 Sharon Bertsch McGrayne, The theory that would not die: How Bayes' rule cracked the Enigma code, hunted down Russian submarines, & emerged triumphant from two centuries of controversy, Yale University Press, 2011. (「異端の統計学ベイズ」 富永星訳、 草思社、2013年)

Chapter 9

注57 ノイズの発生源は測定の仕方によって、

統計的不確かさになることも系統的不確かさ になることもある。たとえば、(ランダムに調差に 個体差がある) さまざまな体重計で体重を測れば、 統計的不確かさによる誤差が生じるし、同じ 体重計で繰り返し体重を測れば、系統的不確 かさによる誤差が生じる。

注58 図に使用した矢の出典は以下を参照。 vecteezy.com/free-vector/dart. ダーツボードは 以下の出典のものを独自に修正して使用した。 vecteezy.com/free-vector/dart-board.

注59 2 種類の不確かさを表す専門用語を統 計学者が考えるなら、 どの分野よりも語源的 に恣意的なものになると思われる。なにしろ、 「系統的不確かさが改善された状態」 を 「正確 性が高まった」、 「統計的不確かさが改善され た状態」 を 「精度が向上した」と表すのだか ら。

注60 さらに厄介なことに、もっとも扱いや すいはずのランダムに生じる不確かさには、 第7章で論じたように、私たちにシグナルだと 錯覚させるという側面がある。

注61 統計的不確かさについて調べる場合、 サンプルの規模は望ましい信頼区間と受け入 れられるエラーバーの範囲によって決まる。 たとえば、 人口20万の都市で投票すると思わ れる人数を把握するとなれば、世論調査の結 果の数値が誤差2パーセント以内に収まると 95パーセント信頼できるようになるためには、 約2400人に意見を聞く必要がある。

Chapter 10

注62 人が懸命に知恵を絞るときに使用され るエネルギーを測定しても、脳がつねに使用 しているエネルギーより少し多い程度のもの らしい。 とはいえ、脳が大量にエネルギーを 消費するのは事実で、リラックスしていると きでも使用されるエネルギーの5分の1を占め るので、少し増加しただけでも知覚できるの

418

的に何をするかというと、 データのなかにシ グナルに見えるものを目にする回数と、 本物 のシグナルが存在しないのにシグナルと誤解 するもの、要はノイズのなかに偽物のシグナ ルが生じる回数の比較だ。 その際により多く のデータを集めると、 偽物のシグナルを目に する頻度の予測の正確性が高まり、精度が上 がった予測とデータに現れる本物と偽物のシ グナルを合わせた数を比較できるようになる。 その比較から、 見えているものが単なるノイ ズ (あるいはノイズのなかに現れた本物のシグナル) で ある確率がわかる。 統計のテクニックとは基 本的に、 このような確率を明らかにするもの だと思えばいい。

では、検証するつもりのなかったシグナル、 たとえば因果関係というシグナルが存在する 証拠が見つかった場合についてはどうか。 そ れは、興味深いさまざまなものがひっかかる ようにフィルターが設定されていたことを意 味し、そのぶんノイズがあまり排除されなか っただけにすぎない。 フィルターの設定が甘 いと、 本物のシグナルより偽のシグナルを目 にする回数のほうが増えるので本物のシグ ナルに比べて偽物が見つかる確率が高くなる。 偽物が見つかる確率を下げるには、もっと多 くのデータを集める必要がある。 これもまた、 統計学が教えてくれるテクニックのひとつだ。 注49 測定機器は、ノイズからシグナルを見 つけることと非常に関係が深い。 それらは本 来、人間の能力でも感じ取れるように、測定 対象を増幅または誇張させるつくりになって いる。 とはいえ、フィルターの役割を果たす 機能がなかったら、シグナルとノイズの区別 はつかない。 両方とも増幅されてしまうから だ。 つまり、 シグナルがどういうもので、ノ イズはどのように排除されるのかがわかって いなければ、測定機器を使うメリットはほと んどないと言っていい。 機器によっては、オ プションとしてフィルター機能が設定できる

ものもある。

Chapter 8

注50 MacCoun, R. J. (2024.) Standards of proof: Theory and evidence. In R. Hollander- Blumhoff (Ed.), Research handbook in law and psychology. Elgar.

注51 最適な閾値 (p*) は以下の式で求めるの が妥当ではないか。 「p*= 偽陽性の忌避/ (偽陽 性の忌避+偽陰性の忌避)」。 忌避は0 (エラーを厭わな い) から100(エラーを最大限に忌避したい) で表され るものとする。

注52 他の条件がすべて同じであれば、この 場合のp*は、10/10+1)=0.91 となる。

注53 新たな素粒子の存在を示す証拠が見つ かったときであっても、 その発見が間違いだっ た場合に多くの研究者の努力が無に帰すこと を踏まえたうえで、 不確実であるという文脈 で発表するかどうかという価値判断は存在す る。

注54 現実の世界では当然ながら、 1年だけ のお試し入学が認められることはない。 物理 的に難しい (収容できる学生の数には限りがある)し、 残酷でもある (多くの学生が落第する)。 このグラ フが映し出すような状態を現実の大学機関が 体験することはほぼ不可能なので、ほかの情 報 (不合格にした学生の他大学での成績など) を使っ て判断するしかない。

注 55 Kliff, S., & Bhatia, A. (2022, Jan. 1). When they warn of rare disorders, these prenatal tests are usually wrong. The New York Times.

注56 ベイズの定理 (またはペイズルール)は 本書に出てくるさまざまなテーマに関係する。 これは、ある意見に関係する新たなデータを 入手したのち、その意見が正しい確率を知り たいと思ったら、 新たなデータが現れる前に その意見が正しいと思われていた確率 (事前確

419

原注

Temperature Record, Earth System Science Data, 12, 3469-3479.

注41 グリーンランドの氷床コアのデータは 以下を参照。 Vinther, B.M., Buchardt, S. L.. Clausen, H. B., Dahl-Jensen, D., Johnsen, S. J., et al. (2009), Holocene thinning of the Greenland ice sheet, Nature, 461,385-388.

注42 以下を参照。 Rohde R., Muller R. A., Jacobsen, R., Muller, E., Perlmutter S., et al. (2013). A new estimate of the average earth surface land temperature spanning 1753 to 2011, Gevinformatics & Geostatistics: An Overview, 1.

注43 シグナル対ノイズという概念を、先に 論じた因果の概念の関係に当てはめてみよう。 何が何の原因かを特定するときは、原因とな りうる要素を区別したいので、明白にその結 果の原因となっているシグナルはそうとわか る。 それ以外の要素が生み出す現象は、すべ てノイズとしてのふるまいとなる。 なぜそう なるかというと、 そこに存在していても、そ れはあなたが探している関係とは無関係だか らだ(そしてそこに存在しているせいで、結果を引き起 こす原因要素 すなわちシグナルの判別を難しくさせる)。

Chapter 7

注44 このグラフは以下にもとづく。 “Latest Results from ATLAS Higgs Search," 4 July 2012, by the ATLAS Collaboration, atlas.cern/ updates/press-statement/latest-results-atlas- higgs-search.

注45 このグラフは以下にもとづく。 “CMS Higgs Seminar: Images and plots from the CMS Statement," 4 July 2012, by the CMS Collaboration, cds.cern.ch/record/1459463.

注46 言うまでもないと思うが、ファンドマ ネジャーの相対的な成功の持続性については 繰り返し議論されてきた。 近年の分析を見て

も、やはり彼らにお金を任せるべきではない とわかる。 詳細は以下を参照。 Choi, J. J., & Zhao, K. (2021), Carhart (1997) mutual fund performance persistence disappears out of sample, Critical Finance Review, 10, 263-270. cfr.pub

注47 Hodis, H. N., & Mack, W. J., (2013). The timing hypothesis and hormone replacement therapy: A paradigm shift in the primary prevention of coronary heart disease in women. Part 1: comparison of therapeutic effi- cacy, Journal of the American Geriatrics Soci- ety, 61, 1005-1010; Hochberg, Y., & Westfall, P. H. (2000), On some multiplicity problems and multiple comparison procedures in biostatistics, in P. K. Sen & C. R. Rao (Eds.), Handbook of statistics, vol. 18, Elsevier Science, pp. 81-82.

注48 この時点でデータは多いほどいいのか と悩み始めた人もいるだろう。 データセット を使って原因因子 (あなたが調べていることの可変要 素)となりうるものを探すときは、見つけたい 可変要素を事前に決めてから探し始め(その場 の判断で原因因子をつくりだしてはいけない)、それ以 外の可変要素について調べるとなった場合に、 データの量を増やして 「どこでも効果」の影 響を相殺する必要が生じると思えばいい。 と はいえデータの量が多いと、ノイズのなかか ら 「シグナル」に見えるパターンを見いだす 確率が上がるおそれがあることもまた事実だ。 結局、データの量が増えるのはいいことなの か、それとも悪いことなのか? あると想定 していなかった何かの証拠に見えるものが見 つかったら、無視するべきなのか?(たとえば薬 の治験で、対象としていなかった病気の治療効果が見受け られた場合はどうすればいいのか?)

この種の問いは、シグナルとノイズを蓋然 的に理解するということをより深く、 より定 量的に考えるのにうってつけだ。 まず、ノイ ズのなかからシグナルを探すというのは具体

420

意見もある。 以下を参照。 Koriat, A. (2012), The self-consistency model of subjective confidence, Psychological Review, 119, 80-113. とはいえ、本文で紹介した通信の一般的な傾 向は、さまざまな別の手段を使って広く再現 されている。

注29 第4章で論じた 「エラーバー」 は信頼 区間の一種である。

30 Deaves, R., Lüders, E., & Schroeder, M. (2010). The dynamics of overconfidence: Evidence from stock market forecasters. Journal of Economic Behavior & Organization, 75, 402- 412.

31 Tetlock, P. E. (2006). Expert political judgment: How good is it? How can we know? Princeton University Press.

32 Birge, R. T. (1941). The general physical constants: As of August 1941 with details on the velocity of light only. Reports on Progress in Physics, 8, 90-135.

33 Henrion, M., & Fischhoff, B. (1986). Assessing uncertainty in physical constants.

American Journal of Physics, 54, 791-798. 34 Murphy, A. H., & Winkler, R. L. (1977). Reliability of subjective probability forecasts of precipitation and temperature. Journal of the Royal Statistical Society, Series C (Applied Statistics), 26, 41-47. ブラックジャックのプロ のディーラーにも気象予報士と同種のアドバ ンテージが働くように思えるが、 手札の判断 に対する正確さについては、ディーラーとそ うでない人とのあいだに差はないことが調査 で判明した。 以下を参照。 Wagenaar, W., & Keren, G. B. (1985). Calibration of probability assessments by professional blackjack dealers, statistical experts, and lay people. Organization- al Behavior and Human Decision Processes, 36, 406-416.

35 Wakeman, N. (2011, Feb. 11). IBM's

'Jeopardy!' match more than game playing. Washington Technology. https:// washingtontechnology.com/articles/2011/02/10/ ibm-watson-data-uses.aspx. ら、ワトソンもまた、 完璧に正確ではなく自 らを少々過信していることがわかった。 とは いえ、 人間の挑戦者より解答に慎重であると いう点は、やはり変わらなかった。 詳しくは F. Moore, D. (2023), Overprecision is a property of thinking systems, Psychological Review, 130, 1339-1350.

36 Wells, G. L., Lindsay, R. C. L., & Ferguson, T. J. (1979). Accuracy, confidence, and juror perceptions in eyewitness identification. Journal of Applied Psychology, 64, 440- 448.

37 Tenney, E. R., MacCoun, R. J., Spellman, B. A., & Hastie, R. (2007). Calibration trumps confidence as a basis for witness credibility. Psychological Science, 18, 46-50. Tenney, E. R., Spellman, B. A., & MacCoun, R. J. (2008). The benefits of knowing what you know (and what you don't): Fact-finders rely on others who are well calibrated. Journal of Experimental Social Psychology, 44, 1368-1375. 38 Sah, S., Moore, D., & MacCoun, R. (2013). Cheap talk and credibility: The consequences of confidence and accuracy on advisor credibility and persuasiveness. Organizational Behavior and Human Decision Processes, 121, 246-255.

39 www.theguardian.com/books/2015/ jul/18/daniel-kahneman-books-interview

Chapter 6

注40 世界の年平均地表面温度のデータとグ 57. Rohde, R. A., & Hausfather, Z., (2020). The Berkeley Earth Land/Ocean

421

原注

以下になる)。」 に続く文言である。 引用元となっ た著作は以下。 Nassim Nicholas Taleb, Fooled by randomness (「まぐれ」 望月衛訳、ダイヤモンド社、 2008年)。

注19 Reddy, V. (2007). Getting back to the rough ground: deception and "social living." Philosophical Transactions of the Royal Society, London, B: Biological Science, 362(1480): 621- 637.

注20 磁気単極子を発見したエビデンスを示 した記事は以下になる。 Price, P. B., Shirk, E. K., Osborne, W.Z., & Pinsky, L.S. (1975), Evidence for detection of a moving magnetic monopole, Physical Review Letters, 35, 487. 意 見を翻した記事は以下になる。 Price, P. B., Shirk, E. K., Osborne, W. Z., & Pinsky, L. S. (1978), Further measurements and reassessment of the magnetic-monopole candidate, Physical Review D, 18, 1382.

Chapter 5

注21 以下でチェルノブイリとチャレンジャ 一の事件について論じられている Freudenburg, W. R. (1988), Perceived risk, real risk: Social science and the art of probabilistic

risk assessment, Science, 242, 44-49. 注22 科学者による発言の撤回を2000件以上 調べた2012年の研究では、自身の間違いを認 める撤回は4分の1にも満たず、 3分の2以上が 不祥事に起因するものだった。 Fang, F.C., Steen, R. G., & Casadevall, A., (2012), Misconduct accounts for the majority of retracted scientific publications, Proceedings of the National Academy of Sciences, USA. 109, 17028-17033. (面白いことにこの研究チームは、この 論文で一覧表にした間違いを正したものものちに発表して いる。) この研究から、 科学では間違いより不祥 事のほうが多いという印象を受けるかもしれ

ないが、むしろそれは逆だ。 ほかの研究結果 を見ると、 科学者が間違いを認めたがらない ことがあるのは事実だが、 間違いを認めると きは、間違いによって生じる被害が最小限に なるように努めているとわかる。詳しくは以 下を参照。 Tetlock, P. E. (2006). Expert political judgment: How good is it? How can we know? Princeton University Press.

注23 Asness, C., et al. [23 authors] (2010 Nov. 15). Open letter to Ben Bernanke. The Wall Street Journal Carey, D., & Willmer, S. (2014, Oct. 10). Fed naysayers warning of inflation say they're still right. Bloomberg.

注24 Krugman, P. (2022, Jan. 21). Honey. I shrank the economy's capacity. The New York Times.

注25 Leary, M. R., (2018), The psychology of intellectual humility, John Templeton Foundation. https://www.templeton.org/wp-content/ uploads/2020/08/JTF_Intellectual_Humility_ final.pdf

注26 Rohrer, J. M., Tierney, W., Uhlmann, E. L., DeBruine, L. M., Heyman, T., et al. Putting the self in self-correction: Findings from the Loss-of-Confidence Project. Perspectives on Psychological Science, 16: 1255-1269.

注27 このタスクは以下の論文で見つけた。 Koriat, A., Lichtenstein, S., & Fischhoff, B. (1980), Reasons for confidence, Journal of Experimental Psychology: Human Learning and Memory, 6, 107-118. このタスクの設計上の理 由から、 過信の度合いが誇張されるおそれが あるが、ほかの (もっと複雑な) 方法を通じて、 このタスクの有効性は実証されている。 詳し くは以下を参照。 Moore, D. A., & Healy, P. J. (2008). The trouble with overconfidence. Psy chological Review, 115,502-517.

注28 このいわゆる 「二者択一強制選択法」 における典型的なパターンについては、別の

422

Research and Public Health, 19 (3), 1515.

注9 Pouresmaeili, F., Kamalidehghan, B., Kamarehei, M., & Goh, Y. M. (2018). A comprehensive overview on osteoporosis and its risk factors. Therapeutics and Clinical Risk Management, 14,2029-2049.

注10 Sober, E. (2001). Venetian sea levels, British bread prices and the principle of the common cause. British Journal for the Philosophy of Science, 52, 331-346.

注11 疑似相関を集めたウェブサイトが「疑 似」 という言葉を使っているのは、2つの事 象の関係に因果のネットワークが存在しない、 つまりは偶然生まれただけの関係ばかりを集 めているからだ。 その一方で、モデルDのよ うに2つの事象が共通する要因の影響を受けて いるケースも「疑似相関」 という言葉で表さ れることが多い。

注12 ここから展開される論旨は、 ジューデ ィアパールが提唱した重要な因果の理論と、 統計学者のドナルド・ルービンと哲学者のジ ェームズ・ウッドワードの研究に大きく依拠 する。 ジューディアパールの理論の入門書 は2020年刊行の以下がある。 The Book of Why: The new science of cause and effect, Basic Books (「因果推論の科学 「なぜ?」の問いにどう答えるか」 ダ ナ・マッケンジーとの共著、 夏目大訳、 文藝春秋、2022 年)。 より専門的な議論は2009年刊行の以下の 著作を参照。 Causality (2nd ed.), Cambridge University Press (「統計的因果推論 モデル推論・推 測」 黒木学訳、 共立出版、2009年)。 ルービンのフレ ームワークは以下を参照。 Imbens, G. W., & Rubin, D. B. (2015), Causal inference for statistics, social, & biomedical sciences: An introduction, Cambridge University Press. ウッドワード の介入の哲学に対するアプローチは以下を参 照。 “Causation and manipulability,” his 2016 entry in the Stanford encyclopedia of philosophy. https://plato.stanford.edu/ENTRIES/causation-

mani/

注13 「ランダムに分けること」には2つの特 徴がある。1つは、(実験にランダム性を加えることは) まったく役に立つと思えないのに、 実際には 非常に有益であること。もう1つは、同じラン ダムでも 「ランダムに選択すること」 とは別 物であることだ。 ランダムな選択は、選ばれ た標本から得られた結果を母集団全体に一般 化するための重要な手段となるが、因果を確 立するという別の目的にはそぐわない。 注14 たとえば1960年代には、チェスター・

. M サウザム博士が調査への参加を拒否でき る立場にない人々にウイルスやがん細胞を注 射する実験を複数回行っている。 Plumb, R. K. (1964, March 22). Scientists split on cancer tests; some back use of humans more humility urged. The New York Times, 53.

注15 Hill, A. B. (1965). The environment and disease: association or causation? Proceedings of the Royal Society of Medicine, 58 (5): 295- 300.

注16 いずれにせよ、 非実験的に得られたエ ビデンスについては、 先にも引用したジュー ディアパールやダニエル・ルービンのフレ ームワークを使って評価すれば、 データによ って排除できる原因や成立したままの因果関 係がどれか明らかになる。

Chapter 4

注17 https://www.usgs.gov/faqs/what- probability-earthquake-will-occur-los-angeles- area-san-francisco-bay-area?qt-news_science_ products=0#qt-news_science_products, accessed on 2021-11-21.

注18 この引用は、 「スコットランドの哲学者、 デヴィッド・ヒュームはその問題を提言して いる(その提言を、いまや有名になったジョン・スチュ アートミルが提唱した黒い白鳥問題に書き換えたものが

423

原注

原注

Introduction

注1 大学でのコース名は「センス・アンド・ センシビリティ・アンド・サイエンス」で、 以下のリンクで教材を確認できる。 sensesensibilityscience.berkeley.edu. また、 ノー ベル財団の支援活動部門と協力し、 高校生向 けに「サイエンティフィック・シンキング・ フォー・オール」というコースも開発して普 及に努めている。 詳しくは以下のリンクを参 照。 nobelprize.org/scientific-thinking-for-all/. 注2 National Opinion Research Center (2023, June 15). Major declines in the public's confidence in science in the wake of the pandemic. かの分野に比べてまだ優位であるものの、科

学にかかわる職種の信頼は著しく失われてい る。

注3 本書において 「科学」 とはどういう意味 か? ウィキペディアに記載されている定義 は 「世界に関する知識を検証可能な仮説と予 測のかたちで構築する体系的な取り組み」 と いうもので、筆者が意味するところはほぼ網 羅されているが、 メリアム・ウェブスター英 英辞典の「とくに科学的手法を通じて獲得、 検証された一般的真実や一般法則を網羅する 知識もしくは知識体系」 という定義で補完す るのが最善に思う。

Chapter 1

注4 エピストクラシーについては以下に詳し い。 Estlund, David M. (2009). Democratic authority, Princeton University Press. See also Brennan, Jason (2016), Against democracy, Princeton University Press.

Chapter 2

注5 室内の空気の質が認知に与える影響を正 確に調べるのは難しく、被験者が実際に呼吸

する空気の質、 空気の質の影響を受ける認知 能力のどちらを測定する際にも多くの可変要 素が存在する。 また、 認知能力が低下したの は、 閉め切った室内で二酸化炭素以外の汚染 物質の量が増えたためであって、 二酸化炭素 の濃度は本当の原因物質の代替的な指標とな っている可能性も否定できない。 この問題に 関する議論は以下を参照。 Du, B., Tandoc, M. C., Mack, M. L., & Siegel, J. A. (2020), Indoor CO2 concentrations and cognitive function: A critical review, Indoor Air, 30:1067-1082; and the recent review of Fana, Y., Caoa, X., Zhang, J., Laid, D., & Panga, L. (2023), Short-term exposure to indoor carbon dioxide and cognitive task performance: A systematic review and meta-analysis, Building and Environment, 237, 110331.

注6 Ronchi, V. (1967). The influence of the early development of optics on science and philosophy. In E. McMullin (Ed.), Galileo: Man of science. Basic Books, 195-206.

注7 Heyerdahl, T. (2013). Kon Tiki. Simon & Schuster. 知識をイカダとピラミッドに喩える ことについては以下を参照。 Sosa, E. (1980). The raft and the pyramid, Midwest Studies in Philosophy, 5,3-26.

Chapter 3

注8 この相関関係の真相を解明するのは容易 ではない (それに、少量の飲酒には逆の相関が見受けら れる人がいるという意見には議論の余地がある)。 以下 を参照。 Godos. J., Giampieri, F., Chisari, E., Micek, A., Paladino, N., Forbes-Hernández, T. Y., Quiles, J. L., Battino, M., La Vignera, S., Musumeci, G., & Grosso, G. (2022). Alcohol consumption, bone mineral density, and risk of osteoporotic fractures: A dose-response metaanalysis. International Journal of Environmental

424

ら

・ラングミュア、アーヴィング

270, 275-280, 283, 286-287, 289

■ランダウ、レフ

121

■ランダム化比較試験 89, 94-95, 116, 287

ランダムノイズ

147, 154-155, 157, 161, 168-169, 273, 290, 301,

333, 387

類似性

93

・ロス、リー

262

・ロス・オブ・コンフィデンス 123, 314

わ

・ワークライフバランス

369, 371

・ワトソン (IBMのスーパーコンピューター) --- 130

・悪い科学

268-275

アルファベット

■ATLAS 160-162 ・CMS 162-163 ・DAX 125-126 ・DNAの操作技術 216 ・ET 153-154 •GJP 375-377, 382 ■IARPA 376 ⚫ LGM 137 LHC 159-161 ■LIGO 306 p値ハッキング 309, 379-380 SETI 153 ■SN比 ・TFT 148-151 396-397

索引

425

ホットバイアス ・ハイダー、 フリッツ 253-254, 263, 297-299 261-262 ■パスツール、ルイ ハッキング、イアン 248 55 ■バッジング ■パルサー 260-261, 344, 351, 365, 378 137-139, 154, 172-174 犯罪率 反事实 48 83, 106-107, 249, 266 反照的均衡 352, 354 ■ヒッグス粒子 ・ヒューイッシュ、アントニー 158-165, 171 ■ヒューム、デヴィッド ・ヒューリスティック 137 102, 120 251-258, 330-333

係留と調整ヒューリスティック

257-258, 331

利用可能性ヒューリスティック

253, 255-256, 330

■病的科学 270, 274-280,287-289, 296, 300

・ヒル、オースティン・ブラッドフォード

88-93, 116, 276

・ファインマン、リチャード 271-272

■ファスト&スロー

" フィルタリング

252

152-154

・フェルマーの最終定理

215-216, 222

・フェルミ推定

分散

250-251

321

148

230-243, 257, 324, 333 194, 208

ベーシックインカム

■不確実性

372

12, 97-210, 369-370

・ブラックストーン、サー・ウィリアム

■ヘイエルダール、トール

ベイズの定理

没個性化

" ポット、パーシヴァル

ホメオパシー

89-91

・ホワイト、ウィリアム

ホワイトノイズマシン

・ホワイトヘッド、アルフレッド・ノース

268, 284-285, 287-289

ま

・マッケイ、チャールズ

水の記憶

319-320

緑の小人

267-268, 284-290, 307

■ミル、ジョン・スチュアート

101-102

民主的なアプローチ

・無関心

29, 41, 45

・無罪

71, 365-366

・ムラー、リチャード メタ知識

116, 175-181, 260

・メラーズ、バーバラ

126, 129-130

■盲検

■ペイジ、ベンジャミン 323

375-378

286, 288, 304, 307, 343, 389

■モールス符号 ・木星

■モブ行動

319-322

180

186

320

152-153

62,216

64-65

や

137

216

■有意

有罪

80, 190, 236, 275, 278, 310

良い科学

112, 116, 175-181, 192, 260

用量反応

268-269, 274-275, 299 91-93, 276

"

101, 119-132, 161, 163, 166, 182-185, 191-192,

200, 217, 225, 227, 247, 258-260, 283, 288,

327, 345, 373-378, 382, 389

予測市場

374-377, 389

426

262

■荘子

・トルク

288

た ・ダークエネルギー 174 ・ダーツ 207-208, 375 体重計 195-198, 201 妥当性 79, 92-93, 194, 283 ■地球温暖化 144-147, 203, 357 地球外知的生命体の探索(SETI) 153 知的謙虚さ 122 ・チャレンジャー (ロケット) 120-121 ·中性子星 136 超新星プロジェクト 216-217, 380 ディベートカフェ 379, 381 定量化

101-103, 107, 139, 150-151, 189, 194, 364

・テトロック、フィリップ 126 127,349,375-377

・ノイズ

デューイ、ジョン

247

デルファイ法

■デンバーの銃弾騒動

373, 376

339-346, 355, 360, 381

■トレードオフ

■ トヴェルスキー、エイモス

252, 255, 257

*統計的仮説検定

•統計的不確かさ

・年金

229-230, 239-242

190

統計的有意性

179, 184-192, 293, 349-350, 389

401-402

193-210, 273

80, 190, 275, 278, 310

218-223, 289

統合失調症

な

二酸化炭素の濃度

動的安定性

58-59

・二次因子

・二重盲検

225-231, 238-239, 369

288, 304, 389

■認知のコモンズ

・認知バイアス 「バイアス」を参照

136-175, 179, 190-191, 193-197, 202, 210, 213,

248, 252, 273, 290, 300-301, 306, 309, 324,

333, 386-387, 401

は

■バージ、レイモンド 128-129

・バーネル、 ジョスリン・ベル 137

288

討論型世論調査

特異度

360-366, 381, 389

どこでも効果

ドップラー効果

179

169-171, 269, 309, 379

138, 172

パイ

■富の集中

370-371

トライアンギュレーション

67-71, 174, 208-210

■バーナンキ、ベン

■バイアス

33-34, 43-44, 134, 206, 209, 221, 246-266,

99

121

280, 295-316, 324, 330-333, 359, 366, 372,

377, 379, 387

258-260, 330

後知恵バイアス

確証バイアス

252, 263, 295-316, 359, 372, 379, 387

ー気質に帰属させるバイアス 261-262

コールドバイアス

253-255, 257, 263, 297, 299

内集団バイアス 260-261

反証バイアス

297

427

索引

疑似科学 基準率

270-272, 281, 285, 290

186, 289

■逆について考える

264-266, 280, 372, 379

■キャンベル、ドナルド

■教育

偽陽性

392

230, 239-242

178-179, 183-190, 293, 387

182-185

■共通テスト

グッド・ジャッジメント・プロジェクト 375

121-122

・クルーグマン、ポール

*群集心理

319

系統的不確かさ

193-210, 213, 252, 273, 324

・ケネディ、ジョン・F

謙虚さ

健全性テスト

321

■コイントス

■時間性

250

83, 127, 155-157, 165-166, 168, 170, 273

■交通事故

・コレラ

ジェームズ、 ウィリアム

91,93

・磁気単極子

シグナル

105

136-165, 169, 172-175, 178-180, 184, 186,

190, 197, 213, 248, 306

事实主張

小型ミューオンソレノイド (CMS)

■ゴビ砂漠

ゴルトン、フランシス

346-348

・しっぺ返し (TFT)

394-397

119-135

94, 113, 228, 345

・ゴールドバーグ、ケン

162-163

" ・自動望遠鏡システム

59-60, 68

シナリオ・プランニング 366-373,382,389

■指紋

217

310-311

■ジャニス、アーヴィング

238

321-322, 330

・シャピロ ロバート

習慣

378

" 収監

246, 250-251, 302, 387, 392-393

■囚人のジレンマ

230, 239-242

323

" 集団浅盧

395-397

■常温核融合

319, 321-322, 325, 330, 372

証明度

226

323, 373

64-65

280-284, 289-290, 307

自律性

175-176, 180, 189, 192

・新型コロナウイルス

裁判

225-229

30-31, 43-45, 292

31, 119, 122, 189

■診断検査

■コン=ティキ号

信憑性

43, 93, 283, 382

さ

109, 125-129, 133

サイクロトロン

186

112, 175-178, 180, 192, 254, 256, 260, 311,

信頼区間

信賴経済

354

222

信頼性

9, 62, 67, 127, 131-133, 194, 246, 311-312, 371-

216

サンクコストの誤謬

三次因子

400-401

372, 386, 403

・スノー、ジョン

正確さ

59-60, 248

118, 123-129, 364, 373-375, 378

絶対的な確実性

・ゼロサムゲーム

・相関

99

218-219, 389

75-93, 131, 146, 167, 172-173, 183, 248, 349

428

索引

あ

・アルヴァレズ、 ルイス

" 意思決定

110-111

5-6, 12-13, 34-46, 67-71, 112, 139, 154, 184,

210, 315-316, 321, 325, 332-384, 389

意思決定理論

395

一次因子

・一貫性

・因果

225-243, 369

90-91, 93, 197

71, 74-96, 116-117, 210, 224, 229, 271, 276,

278

一般因果

因果のレバー

単一因果

93-96

74-75, 96, 147, 210

93-96

・インタラクティブな探索 インチキ科学

53-60, 67-71

272-273

・ウェイソンの4枚のカード問題 296-297

■疑わしきは罰せず

■宇宙の膨張

181

12, 173-174, 217, 279, 299-301, 305

エピストクラシー

42

・エラー

10, 15-16, 173-210, 252, 280, 282, 287, 301-

302, 314, 324, 331, 374-375

エラーモード 270, 274,290-295, 301-302

重大なエラー 176,298

■演繹

大型ハドロン衝突型加速器 (LHC) 159

か

・カーゴ・カルト・サイエンス 271-272

・カーネマン、ダニエル 134, 252, 255, 257 ■外交政策 蓋然的思考 69, 126-127, 258-259, 321

12, 45, 96, 98-119, 134-135, 139, 192, 204, 210, 248-249, 333, 379, 387, 389

科学的思考

6, 11-12, 14, 51, 98, 102, 109, 209-210, 225, 230, 234, 294, 384-404

·科学的樂觀主義

212-224, 243, 295, 316, 358, 389-390, 397, 404

学習性無力感

■確信度

・エリクソン、K・アンダース

オープンサイエンス

311-314, 389

215

102, 107-114, 118-120, 123-135, 139, 174, 194,

210, 224, 230, 236-237, 265, 268-269,274,

364, 387

・カクテルパーティー効果 140-141, 147

119-135, 378, 389

■過信

偏り

43, 194, 196, 198-208, 213, 252, 313, 385

価値 (価値観)

5, 13, 30, 34-37, 41-45, 184, 188-189, 191,

242, 261, 334-355, 360, 362, 366, 381, 385,

387, 402

264

・カナダとアメリカの貿易量

297

ガリレオ 62-64, 390

・感情の伝染

226-227

感度

320

■ギーグレンツァー、ゲルト

■偽陰性 178-179, 183-190, 293, 387

179

253

429

索引

ロバート・マクーン

社会心理学者。 法学教授。 スタンフォード大 学フリーマン・スポグリ国際研究所シニア・ フェロー。1986年から1993年までランド研究 所で行動科学の研究員、 1993年から2014年ま でカリフォルニア大学バークレー校で公共政 策および法学教授を務めた。 2019年には長き にわたる心理学への貢献が認められ、アメリ カ心理学会からジェームズ・マッキーン・ キャッテル・フェロー賞が贈られた。

CAudrey MacCoun

花塚恵 (はなつかめぐみ)

翻訳家。 福井県福井市生まれ。 英国サリー大学卒業。 英語講師、 企業内翻訳者を経て現 職。 主な訳書に 「SLEEP 最高の脳と身体をつくる睡眠の技術」 「イェール大学集中講義 思考の穴 わかっていても間違える全人類のための思考法」 「STOIC 人生の教科書スト イシズム」 (ともにダイヤモンド社)、「最後は言い方 これだけでチームが活きる究極のスキ ル」 (東洋経済新報社)、 「THE POP-UP PITCH 最もシンプルな心をつかむプレゼン」 (かん き出版)などがある。

訳者プロフィール

著者プロフィール

ソールパールマッター

Celectron Jon Schainker

ノーベル賞受賞物理学者。 宇宙の加速膨張を 発見したことで、2011年にノーベル物理学賞 を受賞。 カリフォルニア大学バークレー校物 理学教授。 ローレンス・バークレー国立研究 所シニア サイエンティスト。 アメリカ科学 アカデミー、 アメリカ芸術科学アカデミー、 アメリカ哲学協会をはじめ、 多数の団体の会 員を務める。 寄稿した記事が話題になること も多く、アメリカの公共放送サービスやディ スカバリーチャンネル、BBCのドキュメンタ リー番組にも出演経験がある。

ジョン・キャンベル

CRory Campbell

カリフォルニア大学バークレー校哲学教授。 グッゲンハイム・フェロー、 NEH (アメリカ国立 人文科学基金) フェローを受賞しており、 ESPP (欧州哲学および心理学会) の会長を務めた経験を 持つ。 また、 スタンフォード大学が運営する 行動科学高等研究センターのフェローを務め たほか、 オックスフォード大学のワイルド精 神哲学教授の教授職を授与されており、 オッ クスフォード大学コーパスクリスティ・カ レッジの教授研究員、 英国学士院研究員とい う肩書も持つ。 2017年にジャン=ニコ賞を授 与された。

7.7.16

THIRD MILLENNIUM THINKING アメリカ最高峰大学の人気講義

1000年古びない思考が身につく

2025年6月23日 第1版第1刷発行

著者

訳 者

発行者

ソールパールマッター ジョン・キャンベル ロバート・マクーン 花塚惠

中川ヒロミ

行 株式会社日経BP

ブックデザイン

売 株式会社日経BPマーケティング

〒105-8308 東京都港区虎ノ門4-3-12

https://bookplus.nikkei.com/

山之口正和 高橋さくら (OKIKATA)

制

作

印刷製本

キャップス

宮本沙機

集

株式会社DNP出版プロダクツ

本書の無断複写 複製(コピー等) は、著作権法上の例外を除き、禁じられています。 購入者以外の第三者による電子データ化及び電子書籍化は、私的使用を含め一切認めら れておりません。 本書に関するお問い合わせ、乱丁・落丁などのご連絡は下記にて承ります。 https://nkbp.jp/booksQA ISBN978-4-296-00099-9 Printed in Japan

