本書内容に関するお問い合わせについて

このたびは翔泳社の書籍をお買い上げいただき、誠にありがとうございます。 弊社では、読者の皆様から のお問い合わせに適切に対応させていただくため、 以下のガイドラインへのご協力をお願いしておりま す。 下記項目をお読みいただき、手順に従ってお問い合わせください。

●ご質問される前に

弊社Webサイトの「正誤表」 や 「出版物Q&A」 をご確認ください。 これまでに判明した正誤や追 加情報、 過去のお問い合わせへの回答(FAQ)、的確なお問い合わせ方法などが掲載されています。 正誤表 http://www.seshop.com/book/errata/ 出版物Q&A

http://www.seshop.com/book/qa/

ご質問方法

弊社Webサイトの書籍専用質問フォーム (http://www.seshop.com/book/qa/) をご利用くださ (お電話や電子メールによるお問い合わせについては、原則としてお受けしておりません)。

※質問専用シートのお取り寄せについて

Webサイトにアクセスする手段をお持ちでない方は、 ご氏名、ご送付先(ご住所 郵便番号 / 電 話番号またはFAX番号/電子メールアドレス) および 「質問専用シート送付希望」と明記のうえ、 電子メール (qaform@shoeisha.com)、 FAX 郵便 (80円切手をご同封願います)のいずれかにて 編集部読者サポート係までお申し込みください。 お申し込みの手段によって、 折り返し質問シ ートをお送りいたします。 シートに必要事項を漏れなく記入し、 "編集部読者サポート係まで FAXまたは郵便にてご返送ください。

●回答について

回答は、ご質問いただいた方法によってご返事申し上げます。 ご質問の内容によっては、回答に数 日ないしはそれ以上の期間を要する場合があります。

ご質問に際してのご注意

本書の対象を越えるもの、 記述個所を特定されていないもの、また読者固有の環境に起因するご 質問等にはお答えできませんので、予めご了承ください。

●郵便物送付先およびFAX番号

送付先住所 FAX番号 〒160-0006 東京都新宿区舟町5 03-5362-3818 宛先 (株)翔泳社出版局 編集部読者サポート係

※本書に記載されたURL等は予告なく変更される場合があります。 ※本書の出版にあたっては正確な記述に努めましたが、著者および出版社のいずれも、 本書の内容に対してなんら かの保証をするものではなく、内容やサンプルに基づくいかなる運用結果に関してもいっさいの責任を負いません。 ※本書に記載されている会社名、製品名はそれぞれ各社の商標および登録商標です。 ※本書ではTM は割愛させていただいております。

ii

まえがき

皆さんは、データモデルと聞いて何を想像されますか。 データベース設計のこと、 あるいはシステム化の対象業務を捉えるやり方の1つ、 などなど千差万別ではない でしょうか。 昨今のIT技術の進歩は目覚しく、 新技術の習得も容易ではありません。 データベース関連だけでも、Oracle、 DB2、 SQL Server といったデータベース管理 システムの最新機能をウォッチし続けるのは大変です。 しかし、 このような時代だ からこそ、 技術革新にできるだけ左右されない中核技術を身につけることもIT技 術者に求められているのではないでしょうか。

IT技術者は、システム利用者とコンピュータシステムのコーディネーターとして、 システム化の対象業務を把握し、 利用者とシステム構築者に実業務の姿をモデル化 して見せることが求められています。 それらを担うのがモデラーです。 データモデ リングは、 「利用者とシステム構築者に実業務の姿をモデル化して見せること」で あり、 技術変化に影響され難い不変の技術です。

最近では、 「モデリングと言えばUML」 というイメージが強く、 解説書も数多く 出版されているようですが、 データモデリングはモデリングの基礎となる技術であ りこれからUMLを学ぼうとしている人にとっても必ず役に立ちます。

本書では、データモデルとは何かから説きおこし モデリングからデータベース の実装までについて、 事例を通して説き明かしています。 本書は、 翔泳社の発行す る「DBマガジン」 に2001年6月号から2002年10月号まで、全17回にわたって連載 した「今日から始めようデータモデリング」 に加筆修正したものです。 これまで、 データモデリングやデータベース設計に関する書籍は数多く出版されていますが、 正規化理論やデータベースへの実装中心のものが多く、 実務家がモデリングを学ぼ うとする際に参考になるものが少なかったのではないでしょうか。 本書は、 筆者の 実務経験を基にしたモデリング手法とノウハウを提供するものです。 それゆえ確固 たる理論に裏づけられたものではないことをお断りしておきます。

本書を順に読み進めていけば、 業務レベルのモデリングからデータベースへの実 までの一連の手順を把握できます。 時間のない方は、 「本書の構成」 に示した全 体の流れを参考に、興味ある章だけを拾い読みされるのもよいでしょう。 もちろん

iii

第1部を読むだけでもモデリングの基本作法と他のモデルとの関わりについて理解 できます。

筆者の所属する株式会社シーエーシーセンター・オブ・エクセレンス統括本部 の皆さんには、業務の合間をぬって本書を執筆することを快く受け入れていただき ました。 とはいっても執筆のできる時間はほとんど深夜と週末であり、 家族 (妻、 娘の愛子と裕子) の協力なしには続けることはできませんでした。 そして、 DBマ ガジン編集部の川島編集長、 石川副編集長には本当にお世話になりました。

そして何よりも、連載中に多くの読者の方からご質問やご意見を頂いたことが励 みになりました。 さらに、 ある研究会チームの方から、 筆者の考え方に共鳴したの で本書を研究の参考としたという趣旨のご連絡を受けたことには大変勇気づけられ ました。 本書の題材は筆者が実際に関わった多数のプロジェクトからヒントを得て います。 仕事の場を与えてくださったお客様、 共にプロジェクトに携った方々と切 磋琢磨した日々の成果として本書が生まれました。 ありがとうございました。

このように多くの皆さんに支えられて刊行にこぎつけられたことに感謝しており ます。 本書により、1人でも多くの方にデータモデリングの真髄をご理解いただけ れば幸いです。

2003年2月吉日 横浜市鶴見区の自宅にて 真野 正

iv

本書の構成

本書の構成

本書は、 第1部 「基礎編」 と第2部 「実践編」の2部構成となっています。 第1部では、 データモデリングとは何かから始まり、 モデルを読み書きするため の文法とモデリング手順、データモデリング以外のモデリングやその他の手法につ いて解説しています。

第2部では、 仮想のインターネット書店 (ネット書店DBMe) をケーススタディと して、 実際にモデリングを行ないます。

本書全体を読み通すと、 システム化の業務要件に基づいてモデリングを行なって、 データベースの物理実装までの手順を追いながらデータモデリングテクニックを学 ぶことができるようになっています。 第2部で登場するモデリングの記法や文法に 関してわからなくなったら、 適宜第1部を参照してしてください。

モデリング手法と本書の章立ての関連を図0-1~図0-3に挙げておきます。

[第1部: 基礎編]

モデリングの種類と手順(第1章)

モデリングの必要性 モデリング手順 モデルの種別

モデルの基本作法(第2章)

・IDEF1Xモデル解説

モデルの読み方

補完モデル (第3章)

プロセスモデル

・他のモデル記法

・UMLダイアグラム

01 モデリング手法と章立て(その1)

V

第2部 実践編] 種別用語 英字名 ネーミング標準と ドメイン定義 (第6章) 00000 XXXXX x ドメイン定義一 ドメイン名 定義 ・ネーミング標準 コード ・ドメイン定義 番号 氏名 DBMe書店 受注/出荷業務 <<トップダウンモデリング>> <ボトムアップモデリング>> エンティティモデル 主要画面 帳票分析 エンティティの切り出し (第4章) エンティティの抽出 エンティティの 関連付け 主要性モデル 主要調性定義(第5章) 主キー候補 主要属性付加 エンティティ、リレー ションシップ見直し 論理モデル (統合モデル) 画面 帳票単位の データ分析 データ項目間 関連把握 主キー識別 ・エンティティ への割り当て 現行 ・属性モデル システム 正規化モデル ボトムアップ分析 (第7章) プロセス (業務機能) モデル モデルの融合(第9章) CRUD分析 (第8章) A

図0-2 モデリング手法と章立て(その2)

本書の構成

vi

本書の構成

第2部 実践編]

A 論理モデル (統合モデル) ビジネスルール見直し (第10章) モデルパターンの活用 (第11章) ツールの活用(第12章) モデルレビュー (第13章) DBMe書店 業務変更要求 物理モデル ・エンティティの統合・分割 論理→物理モデル変換 (第14章) ・モデルの非正規化 モデルの変更(第16章) 維持管理のための仕組み (第17章 ) ・データタイプ見直し (物理ドメイン設定) ・カラム制約設定 ・主キー、 外部キー制約定義 物理DB ・テーブル インデックス ・ビュー トリガー ・ルール 実装設計 (第15章)

図0-3 モデリング手法と章立て(その3)

本書各章の概要は、以下のとおりです。

第1部 基礎編

第1章 なぜモデリングを行なうのかーモデリングの種類と手順一

第1章では、データモデリングはいかなる目的で、いつどのような手順で行な えばよいのか、そして、データモデルの種類にはどのようなものがあるのかを解 説します。 これらについては第2部でケーススタディにあてはめてみます。

vii

第2章 モデルの基本作法 モデリングの記法と読み方一

一口にデータモデルと言ってもさまざまな手法 (作法) があります。 第2章で は、本書で使用するIDEFIX という記法を用いて、 基本的な文法について説明し ます。 データモデルも1つの言語であり、 文法を守って表現すれば、誰が記述し ても同じことを伝えることができるものであることを解説します。

第3章 データモデルを補完するモデルプロセスモデルとUML-

いくらデータモデルが重要だからといって、 業務の実体やシステムをすべて表 現できる訳ではありません。 そこで、データモデルで表現できないところは何か、 そしてそれらを補完して表現するモデルは何かについて解説します。 また、 オブ ジェクト指向設計で標準となっているUMLと対比してみます。

第2部 実践編

第2部では、ネット書店 (DBMe書店)での注文受付から配送、 出荷、 請求、 会計 システムを事例として、モデリング手順に則って話を進めます。 事例を通して、 実 務で遭遇する課題やそれを克服するためのテクニックを紹介します。

ネット書店 (DBMe書店) の業務を事例として、 エンティティを抽出し、エン ティティ間の関係付けを行なったモデルを作成します。 エンティティのタイプを 大別するとリソース系とイベント系の2つがあることを述べ、それぞれのエンテ ィティを抽出するためのテクニックとモデリングの手順を解説します。

本書の構成

第4章 エンティティの切り出し方 トップダウンモデリングー

第5章 トップダウンでの主キーと主要属性の定義

トップダウンで切り出したエンティティレベルのモデルにキー項目や主な属性 を付加してモデルを充実させていきます。 属性の付加によりエンティティの追加 やリレーションシップの見直しが発生します。 モデルを見やすくするための配置 ルールについても触れます。

viii

本書の構成

第6章 ネーミング標準とドメイン

エンティティの数が増えてくると、システム全体の属性(データ項目)の数も 数千のオーダーになってきます。 データ項目のネーミングや、データ項目の基本 因子であるドメインの定義付けをどのように進めていくかは、モデリングでの重 要項目の1つです。 本章では、ネーミング標準、 ドメイン定義の必要性と策定の 仕方を説明します。

第7章 ボトムアップ分析 (その1)

ネット書店 (DBMe 書店) の書籍販売管理システムについて、 画面や帳票イメ ージをもとにデータ項目を抽出し、 エンティティモデルに仕立てていくというボ トムアップ分析手順を解説します。 エンティティ間での重複データを排除すると いう正規化ステップについても触れます。

第8章 ボトムアップ分析 (その2) CRUD分析-

データモデルは、 対象業務の活動についてある時点での状態 (静的な状態) を 表現したものです。 作成したデータモデルの正当性を確認するための手法として DFD (Data Flow Diagram) を使って、 データの発生/参照/更新/消滅 (CRUD) のライフサイクルを調べるやり方があります。 本章では、このCRUD 分析について説明します。

第9章 トップダウンモデルとボトムアップモデルの融合

第4章と第5章でトップダウンモデル、 第6章と第7章でボトムアップモデルに ついて言及していますが、 実際の業務ではこれらをうまく併用して行なうのが効 率的で有効です。 本章では、別個のアプローチで作成した2つのモデルを融合す る際のテクニックを解説します。 また、 現実問題として必ず直面する、 既存 (現 行) システムの取り込みについても説明します。

第10章 RDB理論とビジネスルール

本章では、 RDBの参照整合性制約を中心にデータモデルで表現できるビジネ スルールとの関係について解説します。 エンティティ間のリレーションシップを

ix

定義していく際に基本となる考え方を理解できます。

第11章 モデルパターンの活用

モデリング手順からは少し離れて、データモデリングを進める際に参考になる モデルパターンについて紹介します。 パターンとはモデリングにおける定石のよ うなもので、ある程度経験を積んだモデラーにとっては、 「なんだ、 そんなこと 「知ってるよ」 と言われるかもしれませんが、 初心者にとっては、知っていると必 ずモデリング時の参考になるはずです。

第12章 ツールの活用法 一できること、できないこと一

事例のモデリングではモデリングツールを利用しています。 データモデリング 時の必須アイテムと言ってもよいモデリングツールの効果について説明します。 実際の導入にあたっては、個々の事情を加味した評価項目を設定して選定する必 要がありますが、その際の参考となる情報についても解説しています。

第13章 モデルレビューの観点

システム設計では、 データモデルに限らず次のステップに進む前に必ずレビュ ーを実施します。 本章では、データモデルのレビューはいかなる観点で、 どのよ うな内容をレビューすればよいのかをネット書店 (DBMe書店) の事例で解説し ます。 レビュー観点は、 良いモデルを作成する際のアドバイスでもあります。

第14章 論理モデルから物理モデルへの変換

論理モデルとして作成したモデルをRDBに実装するためには、 DBMSでの定 義上必要な情報を付加したり、 処理速度やDBMS特性を考慮して物理モデルを 作成する必要があります。 本章では、 物理モデル変換時の作業と考慮点について 解説します。

第15章 物理実装のポイント

本章では、 物理実装の際のパフォーマンスに大きく関わるインデックス (索引) やビュー定義、そして格納のためのデータ容量の見積りを行ない、 DBMSに実装

本書の構成

x

本書の構成

します。 物理実装時のモデラーとして把握しておくべき最低限の事柄を知ること ができます。

第16章 ビジネス環境の変化に伴うモデルへの影響

ビジネス環境は目まぐるしく変動しています。 データモデルへの変更要因をビ ジネス要件、 運用要件、 システム要件の3つに分けて捉え、 事例を通してモデル への影響度を探ります。 変更要求を吸収しやすいモデルとはどのようなもので、 いかにあるべきかについて考察します。

第17章 モデルの変更管理 維持管理の必要性一

いったん作成したモデルでも絶えず変更要求が発生してきます。 モデルを維持 管理していくためには、 標準化、 DAなどの体制、 運用ルール、ツールなどの整 備が必要になってきます。 本章では、それらを推進していくための考慮点などに ついて解説します。

付録 モデル表記サマリー

本書で一貫して採用しているデータモデル表記 (IDEF1X) の記法サマリーと UMLクラス図を対比しました。 本文中のモデルを見て分からなくなった場合に 参照してください。

xi

目次

第1部 基礎編

第1章

なぜモデリングを行なうのか ーモデリングの種類と手順一

データモデリングって何?

データモデルの種類

モデリング手順

モデルの基本作法

23503 13

トップダウン分析/ボトムアップ分析

第2章

モデリングの記法と読み方一

データモデルの構成要素 記述レベル 18 テーブルとの対比 19 エンティティの種類 属性の種類 リレーションシップ データモデルの基本型 ロール名 21 23 25 29 31 32 32 ビジネスルールの違い IDEF1X以外の記法

16

第3章

データモデルを補完するモデル ープロセスモデルとUML-

データモデル記法としてのUMLのクラス図

UMLのクラス図とデータモデルは両方必要か?

38

論理モデル詳細

10

16

39

プロセスモデルの利用

42

45

46

xii

目次

クラス図以外の UML モデル

52 56

ケーススタディ

データモデルの限界

第2部 実践編

第4

47

章 エンティティの切り出し方 トップダウンモデリングー

60

ケーススタディ 企業の概要 何をエンティティとして抽出するか 60 61 66 67

トップダウンによるエンティティの切り出し方

第5章

トップダウンでの主キーと主要属性の定義

エンティティの配置ルール 78 主要属性定義 81 主キー候補の選定 82 主キーとしてのコード 84 モデルの見直し 86 主要属性付加モデル 90

第6章

78

ネーミング標準とドメイン

なぜ、ネーミング標準が必要か?

94

ネーミング標準は企業の数だけ存在する

94

ネーミング標準の策定

97

97

ドメインとは何か?

ドメインの分類

ドメインと用語集を基に因数分解

新名称付与 (データ項目標準化) ワークフロー

100

ネーミングルール遵守のためのツール

データ項目を構成する要素

99

101

102

データ標準化のためのメタデータ構造

まとめ

103

105

106

109

xiii

第 7 章

ボトムアップ分析 (その1)

110

ボトムアップモデリングの手順 110 サブジェクトスコープ 112 画面/帳票イメージ (サンプル) 解説 112 ワークシートによる分析 (正規化ステップ) 116

非正規化の弊害

130

第8章

ボトムアップ分析 (その2) CRUD 分析-

132

DFDを描く DFDは誰がいつ作成するのか CRUD分析 132 134 135 136 137 エンティティオーナーの決定 エンティティの主管部署の決定

第 9 章

トップダウンモデルとボトムアップモデルの

146

融合

トップダウンモデル再登場

トップダウンモデルとボトムアップモデルの対比

モデルの融合

サブジェクト別に融合を検証

現行システムの保証

現行システムの要件

146

147

新システムへの融合

150

154

156

158

現行システムからのデータ移行

他システムとのインターフェイスの重要性

第10章 RDB 理論とビジネスルール

ビジネスルール

RDBにおける制約

データモデルでのビジネスルール (アクションルール表現)

データ登録の順番

159

170

171

174

174

モデルでのビジネスルール表記例

177

181

186

187

目次

xiv

目次

第11章 モデルパターンの活用

モデルパターンとは何か 191 データモデルに関するパターン 191

まとめ

190

第12章 ツールの活用法

202

できること、 できないこと

204

データモデリングツールの系譜 モデリングツールの効用 204 206 ツールでは検出できない論理矛盾 212 他のモデリングツールとの連携 218

第13章 モデルレビューの観点

222

レビューの目的 レビュー時のポイント 良いモデルとは 223 226 236

第14章 論理モデルから物理モデルへの変換

238

論理モデルから物理モデルへの手順 239 物理モデルへの変換 240 物理モデルで設定するカラム (導出テーブル、 カラムの考慮) 247 参照制約 (外部キー制約) の組み込み 251 その他データベースで実現できるルール 252 インデックスとビュー定義 257

第15章 物理実装のポイント

258

インデックス定義 ビュー定義 259 262 ビューの実行速度 262 トリガーによるビジネスルールの組み込み (データ整合性維持) キャパシティプランニング ...... 264 265 容量の見積もり手順 267 物理モデルからデータ投入までの手続き データ投入による実証 270 271

XV

第16章 ビジネス環境の変化に伴うモデルへの影響 274

DBMe 書店モデルへの変更要求 ビジネスモデル上の改変シナリオ オペレーショナルな要件からの改変 システム面からの要件 274 275 282 284 モデルのライフサイクル モデルへの影響度 285 286 288 まとめ

第17章

モデルの変更管理

290

維持管理の必要性一 なぜモデルを変更維持し続けるのか 290 モデルを維持管理していくための体制 292 モデル体系 共通エンティティと共用エンティティ 294 モデルのバージョン管理 298 データ管理組織体制と運用ワークフロー 301 オブジェクト変更の起点 302

おわりに

付録

モデル表記サマリー

304

参考文献

307

付録CD-ROMについて

308

310

313

316

目次

xvi

第1部 基礎編

0

1. 章

なぜモデリングを行なうのか

モデリングの種類と手順一

"データモデリング” というと、単にER (Entity Relationship) 図を作成してデ ータベースを実装することと思われがちですが、 実際は企業レベルのデータシステ ムの設計で使用するなど、さまざまな使われ方があります。 本書では、 最近ますま す重要となってきているデータモデリングを、オンライン書店のモデルを使って具 体的に解説していきます。 プロジェクトが求めている要件をどのようにデータ化し ていくのか? その手法をぜひ身につけてください。

本書の読者の中には、すでにOracle や SQL Serverの実装を経験されている方も 多いと思います。 あるいは、 スペース拡張やバックアップ/リカバリー、 機能追加 に伴うテーブル変更やパフォーマンスチューニングで悩まれている方もいるでしょ う。 また、 格納されているデータベースの構造がどのような経緯で、いかなる手順 を経て決められたかを知らないという方も多いと思います。

「データモデリングって何?」 と聞いた場合、 よく 「ああ、 知ってるよ。 テーブル の構造をER図ってやつで書く作業でしょ。 つまり、 テーブル間の関係をビジュア ル化すること」という答えが返ってきます。 これが、まったく間違いだとは言いま せんが、データモデリングの本当の意味が理解されていないように思います。

いわゆる“データベース設計”、つまりテーブルやインデックス、テーブルスペー スなどへの格納構造の設計とその前工程で必要な“データモデリング” とは異なり ます。 最近はデータモデリングに興味を持ち、 勉強してみたいという人も増えてい ます。 しかし、書店にはUML (Unified Modeling Language) 関連の書籍はあって も、データモデリングについて書かれた本は少ないのが現状です。 データモデリン グは、UMLの陰に隠れている感がありますが、 どうやってビジネスを表現してい くかというところでは同じはずです。 何をクラス (エンティティ) として切り出し、 どう関連付けするかという点では、データモデリングから学ぶべきことも多いわけ です (UMLとデータモデルの関係については、 章を改めて詳しく触れるつもりで す)。

というわけで、データモデリングについて学ぶことは、 UMLによるオブジェク

2

第1章 なぜモデリングを行なうのか ーモデリングの種類と手順一

ト指向分析の基礎を身につけることにもつながります。 本書が、 システム開発にお いてますます重要性を増しつつあるデータモデリングを勉強したい方のお役に立て ればと思います。

データモデリングって何?

前置きはこのくらいにして、 早速スタートしましょう。

本書では、読者の皆さんが馴染みやすい業務ということで、 ネット書店 (DBMe 書店)の業務システムを扱います。 各章では、このネット書店のビジネスから捉え られるモデルから重要なポイントを取り上げますが、 説明の都合上、他のモデルを 取り上げることもあります。 いずれにせよ、できるだけ世の中の事象 (ビジネスに 近いもの)をデータモデル化するよう試みています。 文章などで曖昧に説明されて いるものをデータモデル化することで、 クリアに表現していくことが狙いです。

第2部 「実践編」 では、モデリングの有用性をより深く理解するために、 データベ ースへの実装を行なっていきます。

なぜモデリングを行なうのか

モデリングはなぜ必要で、 モデリングをしないとどういった不都合が発生してく るのでしょうか。

モデリングとは、現実の業務の世界 (販売管理、在庫管理、 購買など) を抽象化 するということです。 「抽象化? ほらきた、モデリングっていうと抽象化だの継承、 汎化などといった難しい言葉ではぐらかされるんだよな」 と思う方もいるかもしれ ません。 本書では、 「難しいことをできるだけやさしく、分かりやすく」をモットー に解説していきたいと思います。 そこで、 先ほどの定義を言い換えてみると、モデ リングとは 「システムの対象 (こんなシステムを作りたいといったイメージ) を定 まった記法で図式表現したもの」 となります。

マンションを買う場合には、事前にモデルルームを見ることで間取りや内装など を確認することができますが、 システムはでき上がってみるまでイメージがつかみ にくいものです。 そこで、 システムの開発を依頼する人と作る人の間で要件を話し 合い、 構想を練るわけですが、そのときのお互いのコミュニケーション手段として

3

第1部

使われるのがモデルなのです。 要件定義書やシステム仕様書などを文章で書いてや り取りすることもありますが、 文章だと曖昧な表現が許されるため、でき上がって から「こんなはずではなかった」ということにもなります。

また、システムを作る側にとっても、 以前作成したモデルが、 次のシステム設計 や開発に活かせられれば、 構築時間の短縮が可能になります。 モデルを作らず、 暖 昧な日本語の文章だけで仕様を記述していても、設計者やプログラマにはうまく伝 わりません。

■ データモデル以外のモデル

データモデル以外にもモデルと呼ばれているものがあります。 システム関連では、 業務構造を描いた“プロセスモデル”、 仕事の流れを部門間のやり取りで描いた“ワ ークフローモデル”、オブジェクト指向分析で使われる “ユースケースモデル” や “クラス図” などです。

eビジネスで話題になっている“ビジネスモデル” もモデルの1つと思われがちで すが、 標準的に定められた記法やルールに基づいているわけではありません。 本書

こんなシステム が作りたい モデル データモデル 依頼者の要件 を盛り込み実 装にもつなが るもの [構築者 システム プログラム データベース プロセスモデル モデル (依赖者 ビジネス要求 基本作法に基づ いているので意 思疎通がスムー ワークフローモデル ズになる 記法、 ルール システムインフラ

図1-1 モデルとは?

基礎編

4

第1章 なぜモデリングを行なうのかーモデリングの種類と手順一

におけるモデルとは 「事前に定められたルールで描かれており、モデルを読む人も そのルールを知っている必要があるもの」とします。 周知のルールに従って作成さ れているので、それを見る人によって解釈が異なることはないわけです。 このあた りのルールが関係者に浸透していないため、モデルは専門家以外には難しくて理解 できないと言われるのかもしれません (図1-1)。

データモデルの種類

一口にデータモデルと言っても色々な種類が考えられます。 まず、 システム構築 フェーズに応じて次の3つのステップに分けることができます。

①概念モデル

システム構築の最初に作成するモデルで、 こんなシステムが作りたいといった 要件を盛り込んだものです。 システムの対象範囲よりも範囲が広く、 境界領域注1 までも含んでいます。 しかし、 スクリーンに表示する細かいデータ項目などをす べて決定したものではありません。 概念モデルはそのまま実装に結び付くもので はなく、 システムの構想段階でのラフスケッチです。 次の論理モデルに落として いくための一里塚とも言えます。 したがって、 いったん作成したあとに手を加え るということはあまり行ないません。

② 論理モデル

概念モデルを引き継ぎ、 システムで必要とするデータ項目をすべて付加したも のです。 構築するシステムのイメージを固めていくために、 画面をラフスケッチ したり、「こんな出力帳票が欲しい」 などエンドユーザーと要件を詰めていきま す。 そこから必要なデータ項目をピックアップし、 データモデル図に描き込んで いきます。

注1

: 例えば、販売管理システムを開発対象にしている場合には、システム上隣接する在庫管理や 配送、 出荷、 会計システムは考慮外となるわけですが、 最初の概念モデルを行なう際には、そ れらの隣接システムにも一歩足を踏み込んで考えましょうということです。なぜなら、 システ ムは異なっても、 データは同じものが使われる可能性があるからです。

5

第1部

既存のシステムがある場合も多いと思いますが、 既存データベースやデータベ ース化されていないファイルからデータ項目をリバースしてきて反映させる場合 もあります。

③ 物理モデル

リレーショナルデータベース (RDB) のテーブルと1対1に対応し、 CREATE TABLE文などを用いてスキーマ定義の生成が可能なものです。 論理モデルに対 して、テーブルに対応した物理名を設定したり、 主キーや外部キーの設定、リレ ーション間の参照制約などを設定します。 論理モデルまでは、DBMSに依存しま せんが、物理モデルはDBMSによってオブジェクトのネーミングに制約があっ たり、データ属性の型定義が異なります。 このようなことから、 通常1つの論理 モデルに対しn個の物理モデルが関連付けられることになります。

パフォーマンスを考慮して論理モデルを若干変形したり、 分散配置のためにレ プリカ (複製)を作成したりするため、 モデル図が異なってくる場合もあります。 ここで最終的にでき上がるものは、 Oracleなどのデータベース内でのユーザーテ ーブルの関連図となります。 一般にはこのテーブル関連図を指して、 データモデ ル図と呼んでいるケースが多いようです。 この物理モデルは、多数のプログラマ に参照されるため非常に重要ですが、 ビジネスを投影した概念モデルや論理モデ ルがもとになっていることを忘れてはなりません。

|対象範囲による分類

今見てきた概念モデル、 論理モデル、 物理モデルという3つのモデルは、システ ム開発工程に沿った分類方法であり、モデルの完成度 (粗さ) による分類と言って もよいでしょう。

もう1つの分類方法は、フォーカス対象によるものです。 対象範囲を全社レベル まで広げたものをコーポレートデータモデル (Corporate Data Model: CDM。 ま たはエンタープライズデータモデル) と呼びます。 これに対して、システム化領域 に対象を絞り込んだものをプロジェクトデータモデル (Project Data Model:PDM) と呼び、さらにシステムまたはサブシステム単位に分割したりします。 エンタープ ライズモデルは対象領域が非常に広いため、 エンティティと主要な属性だけを含ん

基礎編

6

第1章 なぜモデリングを行なうのかーモデリングの種類と手順一

コラムー

データモデルにはいくつかの別名があり ます。

データモデルには いくつかの別名がある ●その1:データモデル=ER図? データモデルに関する話を聞いたりした ときに、ER (Entity Relationship) 図とい う言葉を耳にされることが多いと思います。 エンティティ (Entity) とリレーションシ ップ (Relationship) は、 データモデルの中心となる要素です。 ですから、 ER図とデ ータモデル図はほぼ同義と考えてもよさそうですが、 筆者はER図 (ERD [Entity Relation Diagram〕 とも言う)は、トップダウン分析に基づくデータモデル図という イメージで捉えています。 すなわち、 データモデルのほうが広い範囲を指していると考 えるわけです。

●その2 データモデル=リレーショナルモデル?

ER図のほかにリレーショナルモデルという言葉を耳にされることもあると思いま す。 リレーショナルモデルは、 RDB を設計するためのモデル図のことで、 テーブル間 の関連を RDB の主キーや外部キーで関連付けたものです。 つまり、 データモデルの中 の物理モデルのことをリレーショナルモデルと呼んでもいいと思います。 現実の実装 DBはほとんどがRDBですが、 データモデルはリレーショナル以外への実装の場合に も有効な手法です。

以上、筆者なりの見解を述べましたが、 このあたりの解釈は人によってさまざまで、 ほぼデータモデルと同義語として使われていることも多いようです。 それぞれの厳密な 定義よりも、 「ああ、今はトップダウン分析結果の論理モデルの話をしているんだな」 とか 「物理モデル寄りの話をしているんだな」ということをお互いが認識できればよい わけです。

7

第1部 基礎編

だ概念モデルとなります。 プロジェクトデータモデルは、 概念 論理 物理とい う順に変化させていきます。

コーポレートデータモデルで描かれたエンティティと業務機能間でCRUD 分析 注2 し、エンティティの発生 (C) を司る業務機能を含むシステムをそのエンティティの オーナーとみなします。 このようにして切り出した、オーナーエンティティをプロ ジェクト単位でまとめ、 詳細化したものがプロジェクトデータモデルとなります。 プロジェクトとは、システムまたは2つ以上のシステムをまとめた単位のことで、 構築プロジェクト単位と言ってもいいでしょう。 コーポレートデータモデルでは、 エンティティを識別するための主キーと主な属性を定義します (図1-2)。

このあたりの分類やモデルの定義について正解はありません。 モデラー (モデル 屋さん) によって若干変わってきたりしますが、おおよその意味合いは同じと考え てかまいません。

コーポレートデータモデルは、そのモデル自身が実装に結び付かないので必要な いのではないかと疑問を持たれる方もあると思います。 必要ないと言われれば、確 かになくてもシステムは構築できます。 しかし、もしコーポレートデータモデルが なかったら、複数のプロジェクトが同時にシステムを構築した場合、 エンティティ の重複や同じ管理対象のエンティティを別の名前で定義してしまうといった不具合 が発生してしまいます。

コーポレートデータモデルは、このような事態を防ぐためにも用いられます。 1 つの事実を表すもの (エンティティと属性の両方) は1箇所で管理せよ (英語で言う と “one fact in one place") というのがDOA (Data Oriented Approach) の原則で あり、データモデリングはその考え方に基づいた手法なのです (図1-3)。

注2: すべてのデータは必ず、 発生し消滅していきます。 その間、更新や参照が行なわれます。 デー タモデルを描いただけでは、なかなかその発生から消滅のタイミングが分かりません。 CRUD 分析は、業務機能やビジネスプロセスとエンティティのマトリックスを作成し、 エンティティ が、どの業務プロセスで発生 (Create)、 参照 (Refer) 更新 (Update)、 消滅 (Delete) さ れるのかのタイミングを把握するための手法です。

8

第1章 なぜモデリングを行なうのかーモデリングの種類と手順一

企業活動 会計 生產計画 概念データモデル 品 製品出 コーポレートデータモデル プロジェクト切り出し 論理データモデル 物理データモデル 製品出荷システム 製品出荷システム 入庫予定 システム分割 トラック (サブジェクト分割) 配送システム 配送システム 園 入庫システム 入庫システム 物理データベース

プロジェクトデータモデル

図1-2 コーポレートデータモデルの役割

同じ企業である 「○×商会」が購 賈、販売、 会計シ ステムでそれぞ れ別のエンティ ティとして管理 されてしまう コーポレートデータモデル - 取引先 仕入先とは、購買品を仕入れる企業 事業所 得意先とは、製品を販売する企業・事業所 取引先とは、会計処理上の企業・事業所 仕入先 得意先 取引先 入金 受注 製品 商品 出金 販売システム 勘定科目 予算 会計システム 購買システム プロジェクトデータモデル

図1-3 同一事実は1箇所で

9

第1部 基礎編

モデリング手順

|システム構築プロセスとモデリングの関係

データモデルを作ることは、データベースに実装するしないにかかわらず、情報 システムを構築するのに有用です。 では、実際のシステム構築の工程で、どのよう にデータモデルが関わってくるのでしょうか? 「データモデルの種類」で述べたそ れぞれのモデルがどのフェーズで現れるかを図1-4にまとめました。

大まかなシステム構築は、 経営戦略に則った情報戦略策定 要件定義 → シス テム基本設計による外部仕様の決定 どのように実装するかを決めるシステム詳 細設計 → プログラム設計実装/テストという流れになります。 この流れの中 で、いつ、どうやって、どんなデータモデルを作り、 またそれがシステム開発の他 の作業とどう関わるのでしょうか。 図1-4に沿って説明していくことにします。

① 情報戦略に基づいた概念コーポレートデータモデル (概念CDM) の作成

経営戦略に基づくビジネスモデルや新たなビジネス構造から、全社を見渡して トップダウンでエンティティを抽出します。 全社と言っても、 全事業を対象とす る以外に、 製造業であれば計画生産系とか流通・販売系といったくくりでのア プローチもコーポレートデータモデルと呼んでもよいでしょう。 このモデルは、 システム構築のためというよりも、 情報戦略ドキュメントの1つとして、新ビジ ネス展開にあたって現在不足しているエンティティは何かを知ることができま す。 インターネットを駆使したビジネス展開を図っていかなければならない今日 では、関連会社やBtoBでの取引先までを考慮に入れたユニバーサルモデルを作 成していかなければならないでしょう。

② 業務機能と概念CDMのエンティティのCRUD 分析を行ない、プロジェクト ごとに概念プロジェクトデータモデル (概念PDM) を作成

システム化の対象業務が広い場合には、まず対象とするシステム全体 (つまり、 プロジェクト) の概念モデルを描き、 次にシステムあるいはサブシステムに分割 します。もし、プロジェクト全体の概念モデルを描かないで、直接各システムの

10

第1章 なぜモデリングを行なうのかーモデリングの種類と手順一

実装/テスト

プログラム

Trigger

テーブル定義

ビュー定義

(クライアント/

サーバー)

HTML JOB

タイプ ドメイン

プログラム設計

DBMS要件

プログラム設計書

テーブル定義書

CRUD検証

物理PDM

システム機能

システム詳細設計

データフロー

チェック仕様

■画面 共通

帳票イメージ

画面スケッチ

物理名付加

xxx xxx XX

エンティティ 定義書

システム基本設計

システム概念図

論理PDM

XXXXX XXXXX

5 システム機能

プロジェクト

切り出し

要件定義

業務機能構造

プロセス系

属性追加

[銀行 08

新システム要件

リポジトリ

(メタデータ)

論理PDM3

業務フロー

英字名

CRUD分析

用語集

情報戦略策定

業務機能

ビジネスモデル

ビジネス構造

プロジェクトA プロジェクト B 概念ROM 2

概念CDM

プロジェクト 切り出し

図1-4 システム開発工程とデータモデル

※CDM Corporate Data Model

PDM: Project Data Model

データモデリング

11

第1部 基礎編

論理モデルを描き始めると、 重複や不整合が起きます。 まさに、 「木を見て森を 見ず」 という状態です。

ここでは、業務フローや業務機能に関して記述したものがエンティティを抽出 するためのよりどころとなってきます。 さらに、 ユーザーからのヒアリングも重 要な情報源となります。

③ 新システムの要件を加味して、主要属性を追加し、論理プロジェクトデータ モデル (論理PDM) を初期作成

新システムの機能定義や新たに追加される要件を加味し、 エンティティを識別 するためのキー属性と想定される主要属性を切り出していきます。 ここで作成す るモデルは、 論理モデルの初期バージョンです。

データ項目を命名、定義していく際にはあらかじめ用語集を作成しておき、 活 用します。

④ 論理PDM に属性 (データ項目) を追加し、 関係付ける

論理モデルを作るためには、 新たな画面イメージや現行システムの画面や帳票 などからデータ項目を収集していきます。 データモデル上で必要なデータ項目を ある程度洗い出し、 そのモデルをもとに画面や帳票にマッピングしていく手法が 理想的です。 ただし、現実はなかなかそうはいかないようです。

最後に、 DFD (データフロー図)を用いてCRUD分析を行ない、 データの充足 性を検証します。

⑤ テーブル、カラム名、 インデックスなどのDBMS固有情報を付加して物理プ ロジェクトデータモデル (物理PDM) を作成

論理モデルまでは、エンティティや属性名に日本語の名前を使用してきました。 そのまま、データベースに実装することも可能ですが、 色々なツールとの兼ね合 いから英文字名称を別に設定するケースも多く見られます。 構造自体も、 パフォ ーマンスを考慮して、 属性を重複して持たせたりすることもあります。

⑥ 物理 PDM からDBMS上に実装

モデリングツールを使っている場合は、スキーマ定義は自動生成されるので手

12

第1章 なぜモデリングを行なうのか -モデリングの種類と手順一

作業で行なう必要はありません。 ここでは、 ログデータを含めた物理的な配置や 適切な容量計算などが主な作業となってきます。

各ステップでのモデルや定義情報はリポジトリに格納され、 次のステップで参照 したり、他の人にも参照してもらって、 お互いにデータの重複などが発生しないよ うにします。

以上、典型的なウォーターフォール型の開発工程に従って見てきました。他の開 発手法でも、プロセス系のドキュメントが異なったり、なかったりすることがある かもしれません。 しかし、 データモデリングの流れは、これまでに説明したような 手順となります (表1-2)。

表1-2 モデルの種類

概念モデル 論理モデル 物理モデル |コーポレートデータモデル プロジェクトデータモデル O" 02

*1 必要に応じてシステム (サブジェクト) 単位に分割 *2 論理モデルを実装単位で分割

トップダウン分析/ボトムアップ分析

データモデリングの手法として、トップダウン分析とボトムアップ分析の2つが あります。 トップダウンは、 対象業務全体についてエンティティ (管理対象) を抽出 し、分かる範囲で属性を定義していく方法です。 例えば、 “社員” や “部門” といっ たエンティティを切り出し、 “社員” には社員番号、氏名、 入社年月日、性別、生年 月日などの属性を定義していきます。 エンティティは、 要件定義書や、 業務内容に 関するユーザーからのヒアリング結果などから抽出します。

一方、 ボトムアップ分析とは、現行システムの画面/帳票/データベースなどか らテーブルやデータ項目を抽出してデータ項目をエンティティとしてまとめ上げま す。 現行システムだけではなく、 新たなシステムでの画面や帳票のイメージの中か ら属性を抽出することもあります。

13

第1

トップダウンアプローチ、 ボトムアップアプローチは、どちらか一方を採用する というのではなく、最初にトップダウンでエンティティを切り出して、そこにボト ムアップ分析で抽出した結果を付加していくやり方が最適です。 対象とするシステ ムによって、どちらかのやり方にウェイトを置くかについては裁量の余地がありま す。 例えば、既存システムの再構築を行なう場合には、 ボトムアップの中でも特に 既存システムのリバースに重点を置いたやり方になるでしょう。 また、情報戦略に おけるコーポレートデータモデルとして、モデリングを行なうのであれば、 トップ ダウン分析が中心になってきます。 図1-4で説明したモデリング手順も、トップダ

ビジネスの世界 概念モデル (エンティティレベル) 概念モデル (主要属性レベル) 論理データモデル ●エンティティ抽出 ●主キーの識別 ●主要データ項目 新システム要件 帳票イメージ XXX XXX XX <トップダウン手法> ビジネスの世界から管理対象であ るエンティティ(リソースとイベント 系に大きく分かれる) を抽出し、 そ の関連(リレーション) を描く。 シス テム構築のフェーズが進むごとに、 エンティティの具体的な定義である、 主キー、 属性を付加していく。 画面スケッチ <ボトムアップ手法> 既存システムや新システムでの画 面、 帳票定義からデータ項目を抽出 し、それらの関連付けを整理してい き、リレーション (エンティティ) とし てまとめる。 エンティティの重複を排除した正規 化モデルを作成する。 XXXXXX X XXXXXXXXX 現行システム 画面スケッチ 帳票イメージ 既存システム XXX XXX XX XXXXXX X (ファイル、DB定義) XXXXXXXXX データ項目間の関連把握 ■データ項目抽出 XXX XXX ■データ項目定義 要素分割 (ドメイン、構成単語) 識別キー XXX xxx

部 基礎編

図1-5 トップダウン分析とボトムアップ分析

14 14

第1章 なぜモデリングを行なうのかモデリングの種類と手順一

ウンとボトムアップを併用しています (図1-5)。

次章では、モデリングの基本作法とも言うべき記述ルールを学び、モデルを読め るようになることを目指します。

第1章のポイント

データモデルを描く目的は、 システム構想段階でイメージを描くこととデータ ベースを作るための青写真を作ることである。

データベースへの実装だけがデータモデルの目的ではない。

データモデルには、全社的見地からマクロに捉えたコーポレートデータモデル と、対象システムにターゲットを絞ったプロジェクトデータモデルがある。

モデリングは、一般に概念データモデル→論理データモデル→物理データモ デルという手順を踏んで実施する。

プロジェクト全体の鳥瞰図である概念モデルを作ってから、個別システムの論 理モデルに取り掛からないと不整合や重複が発生する。

概念、論理、 物理の各データモデルは、システム構築の各工程と密接に絡む。 トップダウンとボトムアップのアプローチがあり、 両者を併用して行なうのが 賢明だ。

15

モデルの基本作法 第 2 錠 -モデリングの記法と読み方

前章では、 モデリングの基本的な概念から始めて、モデリングの種類やレベル、 モ デリングはどのように進めるのかについて概観しました。 本章では、モデル図の記 法とその意味について解説していきます。 どんな良いシステムを考えても、それを 他の人に正確に伝えられなければ意味がありません。 まずはじめに、しっかりとし たモデル図についての知識をつけておきましょう。

前章では、データモデリングとは何か、何のために行なうのか、 モデリングの大 まかな手順やモデルの種類について解説しました。 データモデルは、ビジネスの世 界を抽象化し、定められた書式で表現したものと言えます。 本章では、基礎固めと して、モデルの表現の書式、 記法やルールについて説明します。 実際にモデルを作 成するには、 実践編のケーススタディでのトレーニングが必要になりますが、 ここ では、データモデリングの基本作法を習得し、 他の人の描いたモデルを読めるよう になることを目指します。

データモデルの構成要素

·

データモデルは、エンティティ、 属性 (アトリビュート)、 リレーションシップの 3つの要素で構成されています。

● エンティティ

エンティティとは、モデルの管理対象のことです。 何をエンティティとするか については実践編で学びますが、 人、物、 場所といった実体のあるものや概念な どを選択します。 システムの実装フェーズまで進むと、ファイルやデータベース のテーブルとして実装されます。 ダイアグラムでは、 ボックス (矩形) で表し、 角 のあるものと角の丸いものがあります。

16

第2章 モデルの基本作法 モデリングの記法と読み方

属性

属性 (アトリビュート) とは、エンティティの構成要素のことです。 簡単に言 えば、データ項目のことです。 エンティティのボックス内に記述します。

リレーションシップ

エンティティ間の関連を示すもので、 1対1 (1:n) または多対多 (m: n) の 関連を表します。 ビジネスルールを表現する上で重要な役割を演じ、 RDB上に きれいにマッピングすることができます。 エンティティ同士は実線または破線で つなぎます。

ちょっと例を挙げてみましょう。 図2-1 は、 あるシステム構築プロジェクトの周 辺をデータモデルとして描いたものです。 エンティティを名詞、 属性を形容詞また は修飾句、 リレーションシップを動詞に置き換えてみると、 対象業務の実態を表す 文章になってきます。 このモデルから、 “目的、 規模、 開始-終了予定などを持つ 「開発プロジェクト」には、複数の「構成メンバー」が参加している。 「構成メンバー」 は、技術スキルや保有資格を持っている。 「エンドユーザー部門」 から 「システム化 案件」 が依頼され、 それを 「開発プロジェクト」が担当する”といった文章を作れま す。 いかがでしょうか。 文章にしてみると対象とする業務のイメージがつかめてき

システム化案件 システムの目的 概要 予算 開発プロジェクト エンティティ: 名詞 プロジェクトコード 目的 監督管理する 管轄部署 規模 開始-咚了予定 担当する 概要 予算 依頼する 参加する リレーションシップ: 動詞 エンドユーザー部門 構成メンバー 目的 属性 (アトリビュート) 形容詞 技術スキル 保有資格 規模 開始-咚了予定 概要 予算

図2-1 データモデルの構成要素

17

第1

ませんか。もっともこれは、 身近なシステム開発プロジェクトのモデル化なので、 「こんなもの最初からわかっているよ」 という人もいるかもしれません。 しかし、 このモデルに属性を付加し、 主キーを決め、リレーションシップの1対n関係を定 義していくことにより、 開発プロジェクト関連業務のビジネスルールが厳密に表現 できます。 文章で表現すると複数の意味にとれる場合があるため、 ルールをあらか じめ決めておき、それに基づいた図式で記述したほうがバラツキの少ないものがで きることは明らかです。

モデルの構成要素をさらに詳細にしていくとエンティティ、 属性、リレーション シップはいくつかの種別に分かれます。 個々の詳細を見ていく前に、 記述レベルに ついて説明しておきましょう。

記述レベル

前章では、データモデルの種類として、 概念、 論理、 物理の3つの段階があると 説明しました。このモデルの段階と完全に一致するわけではありませんが、 詳細化 のレベルは3つに分けることができます (図2-2)。

① エンティティモデル

エンティティモデルは、エンティティ名だけをリレーションで関係付けたもの です。 トップダウン分析で最初にエンティティを抽出したときのモデルです。

② Keyベースモデル

エンティティモデルに、エンティティ内のデータを一意に識別するためのキー 属性 (これを主キーと呼ぶ) を入れたものです。 開発プロジェクトを識別するた めの“プロジェクトコード” というキー属性が付加され、ぐっとモデルが具体性 を帯びてきます。

③ 属性モデル

部 基礎編

Keyベースモデルに、 キー属性以外の属性を付加したもので、 モデルの完成形 です。エンティティボックスに線が引かれ、 上が主キー、下が非キー属性となり

18

第2章 モデルの基本作法 モデリングの記法と読み方

ます。 トップダウン分析でも属性のいくつかは決められますが、すべての属性を 拾い出すには画面や帳票のイメージでユーザーと対話しながら洗い出す必要があ ります。

① エンティティモデル 開発プロジェクト 参加する 構成メンバー Keyベースモデル 開発プロジェクト プロジェクトコード 参加する ・主キー属性のみを 構成メンバー 定義したもの プロジェクトコード (FK) 技術スキル 保有資格 モデル 開発プロジェクト 主キー属性 プロジェクトコード 目的 規模 開始-終了予定 ・すべての属性を定義 参加する 構成メンバー 非キー属性 プロジェクトコード (FK) 技術スキル 保有資格

③ 属性

図2-2 記述レベル

テーブルとの対比

ほとんどのデータモデルは、最終的にはRDBのテーブルとして実装されます。 「組織」と「社員」の関連にデータモデルとサンプルデータを加えた図を示します (図2-3)。 この図を見ると、 データモデルは、テーブルのカラムヘッダーを関連付

19

第1部 基礎編

けたものであることが分かります。 さらに、 RDBのテーブル間の関係で重要な、 主 キー、 外部キーの関連が分かるように、 CREATE TABLE文も一緒に載せました。

社員番号が “85010" の“フグタ益夫”さんは、所属コードが “310" です。 この所 属コードは 「組織」 テーブルの外部キーとして定義されており、 対応する “310" の レコードを見ると、 部署名として “情報システム部” を取得できます。

データモデルで扱うエンティティや属性、 すなわちテーブル上のカラムヘッダー は、実際に格納されているデータではなく、 対応するカラム (列)にどのようなデ ータが格納されているかを記述しています。 これは、データに関するデータを意味

組織

データモデル

所属コード

部署名

社員

社員番号

氏名

組織テーブル

入社年月日

異動日

所属コード

部署名

テーブル

社員テーブル

所属コード (FK)

310 情報システム部

501 経営企画部

801 人事部

社員番号

資格

外部キー

氏名

83001 碳野 波平

入社年月日

85010 フグタ益夫

1985年4月1日

90031 アナゴー郎

78020 いささか次郎

異動日

1983年1月21日 1991年4月1日

310

所属コード 資格

1990年4月2日

501

1985年7月1日

英検1級

1978年7月 1日

システム監査

1990年7月1日

1978年7月1日

501

中小企業診断士

801

税理士

テーブル定義(DDL)

CREATE TABLE 社員( 社員番号 CHAR(5) NOT NULL 所属コード CHAR(3) 氏名 VARCHAR2(20) 入社年月日 DATE. CREATE TABLE 組織( 部署名 VARCHAR2(20) NOT NULL CONSTRAINT PKI PRIMARY KEY (所属コード) 異動日 DATE 所属コード CHAR(3) NOT NULL 資格 VARCHAR2(20) CONSTRAINT PK2 PRIMARY KEY (社員番号)、 CONSTRAINT Ref FOREIGN KEY (所属コード) REFERENCES (所属コード)

図2-3 データモデルとテーブル

20

第2章 モデルの基本作法 モデリングの記法と読み方一

しており、 メタデータと呼ばれています。

データモデリングは、このメタデータを対象としますが、 なかなかイメージがつ かめないケースも多いかと思います。 そのようなときは、 実データを入れて関連付 けが正しいかを検証してみるとよいでしょう。

最近話題のXMLは、タグ付きデータとも呼ばれていますが、 XMLではこのタグ がメタデータなわけです。 メタデータであるタグの属性や形式を定義しておくのが、 DTD (文書型定義) やXMLスキーマと呼ばれるものです。

エンティティの種類

エンティティには、他のエンティティに依存しない独立エンティティと依存エン ティティがあります。 以下では、学校の時間割のモデルでエンティティの種類につ いて説明してみることにします。

図2-4に示したのは、 横浜市立モデリング中学校1年2組の時間割です。 モデリ ング中学校の1年生は、全部で6クラスあります。 まず、 図2-5の① で示した、 「ク ラス」 と 「生徒」の関連をモデル化したものを見てみましょう。 1年2組は、 男子18 名、女子20名の総勢38名です。 このモデルは 「“クラス” は複数の “生徒” を持つ」 という事実を表しており、クラス対生徒は1対nの関係になっていることになりま す。 表記上、クラスは角ばった四角形となっており、 独立エンティティと呼びます。

月 火 水 木 金 土 社 英 英 数 2 数 音 数 「理 数 英 3 理 数 美 体 社 4 英 英 社 英 理 5 英 国 技 理 6 体 学活 社 音 1年1組 1年2組 1年3組 ...

図2-4 横浜市立モデリング中学校の時間割

21

第1部 基礎編

すなわち、それ自身 (クラス) だけで存在し得るエンティティという意味です。

一方、クラスから線(リレーションシップ) を引かれた 「生徒」 は角のとれた四角 形になっています。 これは、単独では存在し得ないことから依存エンティティと呼 ばれています。 この場合、 生徒は親エンティティである 「クラス」に依存していま す。 エンティティ 「生徒」は1年2組という 「クラス」が存在して初めて、 「生徒」と なり得るわけです。 さらに、 依存エンティティにもいくつかの種類があり、 この例 のような親のエンティティが1つのものを特性エンティティと呼びます。

図2-5の② は 「クラス」 と 「曜日」が決まると 「時限数」 が決まることを表してい

①独立エンティティと依存エンティティ (特性エンティティ) 独立エンティティ ③ 分類エンティティ OR分類 受購科目 確定分類 分類識別子 必須科目区分 クラス 存在する エンティティ 特性エンティティ 必須科目 選択科目 生徒 AND分類 受講科目 クラスには、複数の生徒が存在する (いる) 関連エンティティ | 中間試肤区分 |期末試験区分 依存エンティティ ことに決める クラス 中間試驗] 期末試驗 時限数 未確定分類 学生 曜日 ごとに決める クラス ごとに決める 依存エンティティ 未確定分題 ごとに決める 曜日 受鋼科目] ことに決める 時限 中学生 高校生 大学生

図2-5 エンティティの種類

22

モデルの基本作法 モデリングの記法と読み方一

ます。このとき、「時限数」は2つのエンティティが同時に決まらないと求まらない ので関連エンティティと呼ばれます。 図中の 「受講科目」は、クラスと曜日に「時限」 エンティティが加わり、これら3つのエンティティから決定されます。 これが、 1年 2組の時間割で示している1つ1つの授業のコマになるわけです。 これも関連エンテ ィティです。

図2-5の③ に示したのは、分類エンティティと呼ばれるものです。 「受講科目には、 “必須科目” と “選択科目” がある」 という事象を示しています。 必須科目と選択科 目の関係は排他的であり、 どちらかしかあり得ません。 そこで、このような分類を OR分類と呼びます。 このように、 親のエンティティを分類していくことを“特化 する” と言います。 逆に、 2つ以上のエンティティを1つにまとめることを“汎化す る” と言います。

モデリングは、事実を抽象化していく作業ですから、できるだけ汎化したほうが よさそうですが、あまり汎化しすぎると 「地球」 とか 「人間」、 「物体」というような エンティティばかりになってしまい、 何が何だかわからなくなってしまいます。 ど こで止めるかが勘所です。

次も分類エンティティの例ですが、 今度は受講科目が 「中間試験」 のあるものと 「期末試験」 のある科目に分かれています。 国語 数学 英語 理科 社会は中間試 験と期末試験の両方があるため、 先ほどのようにOR分類はできません。 この場合 は、分類カテゴリー記号が直接、 親エンティティから2本引かれています。 これは、 AND 分類と呼ばれています。

この例に示した分類は、 2つに分かれており、これら2つ以外に分類できないの で確定分類と呼ばれます。 一方、これら2つ以外の未確定の分類があるときには、 丸の下に一本線の未確定分類記号を使用します。 例えば、 「 “学生” は、 “中学生”、 "高校生”、“大学生” とそれ以外に分類される」 というような場合には、未確定分類 記号を用います。

属性の種類

次は、エンティティの構成要素である、 属性 (アトリビュート) について見てい きます。 属性は、大きくキー属性と非キー属性に分かれます。 エンティティボック

第2章

23

基礎編

第1部

ス上の線の上がキーで下が非キーです。

● 主キー

主キーは必ずキー属性となります。 主キーは、 エンティティ内でデータ(イン スタンス)を一意に識別できる属性のことです。 図2-6に示している 「社員」エン ティティの主キーは “社員番号” となっています。 「社員」として入社したときに、 一律に社員番号が振られて管理されます。 社員番号が分かれば、その社員に関す る経歴や人事情報を一意に取り出せます。 この場合には、誰もが社員番号を主キ ーに設定すると思いますが、 実際の業務では何を主キーにするかで悩むケースが 多々発生します。 一度決めたら、時間と共に変化しないものをキーにするのがよ いと言われています。 また、 複数の属性の組み合わせで初めて一意に識別できる 場合には、複合キー (あるいは連結キー) と呼びます。 例えば、 企業間システム で社員を一意に識別するためには、 企業コードを付加して、 “企業コード + 社員 コード” の複合キーが主キーとなります。

銀機 社員 主キー 所属コード 社員番号 氏名 ・代替キー 入社年月日(IE) 動日 逆方向 資格 エントリー 所属コード (FK) 外部キー

図2-6 属性の種類

次に挙げる代替キー、 外部キーは、主キーの一部になったり、 非キー属性として 現れてくるものです。

● 代替キー

代替キーとは、 主キーには選択されなかったが、 主キーに代わってエンティ ティ内のデータを一意に識別できる属性のことです。 社員エンティティにおける、 “氏名” の後ろにAK (Alternate Key の略) を付加して識別します。 同姓同名の人 がいないとすれば、 社員番号が分からなくても社員を一意に識別できるので、 代 替キーと言えます。

24

第2章 モデルの基本作法 モデリングの記法と読み方

逆方向エントリー

逆方向エントリーは、エンティティ内で一意にはならないが、 検索キーとして 利用する場合に指定します。 社員エンティティでは、“入社年月日” の後ろに “IE" (Inversion Entry) で指定しました。 入社年月日が、 “2000年4月3日”の人は同 期入社で何人もいますが、 検索キーとして使用されることがある場合には、逆方 向エントリーとして指定しておきます。 これは、 物理設計でインデックス候補と なります。

外部キー

外部キーは、 データモデルで最も特徴的な属性です。 外部キーは、 親にあたる 他のエンティティから借りてきた属性であり、 その親のエンティティを参照する ための属性です。 SQLのCREATE TABLE 文では “FOREIGN KEY" と指定しま す。 社員エンティティにおける“所属コード” は組織エンティティの主キーが移 行してきたもので、外部キーとして “FK" のマークが表示されています。 ほとん どのデータモデリングツールでは、リレーションシップを設定すると自動的に子 エンティティに外部キーが移行してきます。 FKの色を自動的に変えることも可 能です注。

リレーションシップ

エンティティの種類のところでもリレーションシップについて簡単に触れました が、ここで整理しておきます。 リレーションシップには、 依存関係と非依存関係の 2つのタイプがあります。 依存関係は実線で、 非依存関係は破線で表します。 エン ティティの種類の説明で使用した、 「クラス」 と 「生徒」の関係をもう一度引用しま す (図2-7)。 “クラス” から 「生徒」 に対して依存関係を引くと、 「生徒」 は 「クラス」 なしでは存在し得ません。 「生徒」の主キーの一部となっている “学籍番号” は「ク ラス」ごとに振られた番号という意味になります。 小中学校では、クラス単位で名 簿順に1番から連番を振っているケースが多いようですが、 このケースにあたりま

注1: 本書では、 特に断りのない限りFKの色は変えません (主として利用しているツールである ER/Studio の標準では色がつきますが、 なしにすることもできます)。

25

す。 これを非依存関係にしてみるとどうなるでしょうか。 「生徒」 エンティティは、 角のある独立エンティティになり、「クラス」の主キーである“クラス番号” が「生 「徒」の非キーエリアに移行されます。 すなわち、 「生徒」 は、 「クラス」とは無関係 に “学籍番号” で一意に管理されることになります。 単位制をとる大学では、学生 を一意に識別するための学籍番号を振っており、 この非依存モデルのほうがよさそ うです。

コラム 1対多と多対多関係 ここで、 エンティティ間の関連付けであ る、 1対多と多対多関係について触れてお きます。 図を見てください。 1年2組” に は、 “浜崎あけみ”、 “中居川広" 、 "藤山紀香" といった複数の生徒がいます (多の関係)。 逆に、生徒から見たとき ”浜崎あけみ ”から *1年2組” というクラスが一意に決まります (1の関係)。 このような関係が成立する 時、“クラス” と “生徒” の関係は、1対多 (1 : n) であると言います。 次に、生徒と趣 味の関係に注目してください。 "藤山紀香” の趣味は、 "水泳” と “ゴルフ”です(多の関 係)。 逆に、“水泳" を趣味に持つ生徒としては、 "藤山紀香”のほかに “浜崎あけみ” も います (多の関係)。 このような関係にあるとき、 「生徒」 と 「趣味」 の関係は、 多対多 (mn) であると言います。 すなわち、 ある生徒が分かっていても趣味は一意に定まら ないし、 趣味から生徒を特定することもできないわけです。

1:0 min クラス 生徒 趣味 1年2組 浜崎あけみ パソコン 1年3組 山村拓也 中唐川区 ピアノ 中沢愛子 水泳 □山紀香 ゴルフ 広上涼子 ゲーム

1対多、 多対多関係

第1部 基礎編

26

図

第2章 モデルの基本作法 モデリングの記法と読み方

クラス |クラスコード 担任 存在する P 生徒 クラスコード(FK) 学籍番号 名前 クラス |クラスコード 担任 クラスができて 初めて生徒が存在する 学籍番号は、 クラス内での番 クラスには、必ず 存在する 生徒が1人以上いる 生徒は必ずどこかの P クラスに組み込まれる 生健 学籍番号 |クラスコード (FK) 名前

図2-7 リレーションシップ

※キーの移行関係を明示するため FKに色をつけています。

このように、リレーションシップにより親エンティティの主キーが子エンティテ ィの外部キー (FK) として移行されます。 その際、 リレーションシップの種類によ り、主キーになったり、 非キー属性になったりします (図2-8)。

リレーションシップは、 線を引きっぱなしにしないで、 できるだけ動詞句を定義 しておきましょう。 日本語で定義するのはなかなか難しいのですが、 特にエンティ ティモデルでは、リレーションシップ名が付いていると読みやすくなります。

この依存 / 非依存関係はモデルで表記すると主キーの違いだけのようですが、 デ ータの発生順にも影響します。 依存関係では、最初に 「クラス」 を登録しないとそ こに含まれる「生徒」 を登録することができません。 しかし非依存関係では、“クラ ス” が決まる前に、 「生徒」 を先に登録しておくこともできるわけです。その際、 「生徒」の外部キー属性である“クラス番号” には値を設定しない (NULL値) でお き、 「クラス」が決まってから設定することになります。 このように、リレーション シップ1つで、新入生を迎えたり、新学期を迎える学校側での作業手順も変わって

27

第1部 基礎編

依存関係の場合

親エンティティの主キーが、 子エンティティの主キーの一部となる

親エンティティ 親キー 子エンティティ 親キー (FK) 子キー ・非依存関係の場合 親エンティティの主キーが、子エンティティの非キー属性の一部となる 親エンティティ 親キー 子エンティティ 子キー 親キー (FK)

リレーションシップにより、親エンティティの主キーが子エンティティの外部キー(FK) として移行される。 また、リレーションシップタイプにより主キーとなったり、 非キー属性となったりする

図2-8 キーの移行ルールまとめ

くることになります。 これが、 リレーションシップによりビジネスルールが変わる と言われるゆえんです。

同じ1対n関係でも対応関係がない場合 (ゼロの場合) を含むのか、 必ず1以上の 対応関係があるのかなどのカーディナリティを設定すると、 ビジネスルールが明 確になります。 通常は誰も生徒がいないクラスは考えられませんから、子エンティ ティの黒丸の横に “P” という記号を付けておくと、より精度の高いモデルになりま す。

また、非依存関係では、親エンティティ側にダイヤモンド記号 (◇) を付けるこ とにより、親が存在しない場合があり得ることを示します。 ダイヤモンド記号がな い場合は、必ず親があることを示します。 このケースでは、ダイヤモンド記号があ ると、どの「クラス」にも属さない 「生徒」 がいることになります。 先生が不良学生 を嫌がってこうなるケースもあるのでしょうか。 まあ、現実にはそれはないでしょ うから、学校モデルでは、ダイヤモンド記号なしのタイプが正解となります。

すべてのリレーションシップのカーディナリティの表示ルールを図2-9に示して おきます。

注2: 親と子がそれぞれ、 何対何の関係にあるか定義したもの。 親エンティティのインスタンスが子 エンティティであるインスタンスと何個結び付くかを指定する。

28

第2章 モデルの基本作法 モデリングの記法と読み方

A AB=0 または 1 : n al 関係する B (0または1以上) a1 (FK) オプション記号 リレーションシップタイプ A:B=1:n カーディナリティ (0または1以上) 関係する B al a1 (FK) A:B=1n al 関係する B (1以上) a1 (FK) P A AB=1n al 関係する B (0または1) a1 (FK) Z A al 関係する B A:B=1:1 a1 (FK) 1

図2-9 リレーションシップのカーディナリティ

データモデルの基本型

エンティティ、リレーションシップの種類を見てきましたが、 ここで全体を整理 しておきましょう。 色々な事象をモデル化してみる訓練の意味も含めて、あえて別 の題材で例示しました。 データモデルの基本型を4つに分けて整理しています(図 2-10).

29

第1部 基礎編

①依存關係

プロジェクト

独立エンティティ

依存リレーションシップ

プロジェクトには、複数のプロジェク トメンバーがいる。 プロジェクトメン バーは、プロジェクトなしでは存在し 得ない

依存エンティティ

エンティティに 対してn対応

プロジェクトメンバー

独立エンティティ: 他のエンティティに依存せず、 それ自身で存在し得るエンティティ。

依存エンティティ: 他のエンティティがなければ存在し得ないエンティティ。 独立エンティティまたは、依存 エンティティから依存リレーションシップで対応付けられる。 エンティティ枠は、角なし。

依存リレーションシップ 親エンティティに対して、 n個の子エンティティが対応付けられる。

②非依存関係

組織

独立エンティティ

非依存リレーションシップ

子エンティティに

組織は、 複数の社員から構成される。 どの組織にも所属しない社員がいる (新入社員、契約社員など)

対応する親エンティティ がない場合もある

独立エンティティ

社員

非依存リレーションシップ 親エンティティに対して、 n個の子エンティティが対応付けられる。 対応する親エンティティがない場合もある。

③ 多対応関係

独立エンティティ

商品

多対応リレーションシップ

子エンティティに

1つの商品は複数個所に配送される。 1回の配送では複数の商品を取り扱う

対しての対応

配送

独立エンティティ

エンティティに 対して対応

多対多リレーションシップ 親エンティティに対して、n個の子エンティティが対応付けられる。

子エンティティに対して、n個の親エンティティが対応付けられる。

(最終的には、1nの依存関係に分解される)

分類関係

商品調連先

分類記号

商品調達先区分

サブタイプエンティティ

商品調達先は、 メーカー 商社、量販 店に分類分けされる

メーカー

商社

量販店

エンティティをより具体的に分類することをサブタイプ化 (特化) すると言う。 サブタイプ化を進めることにより、 データモデル上での業務の姿が分かりやすくなる。

図2-10 データモデルの基本型

30

第2章 モデルの基本作法 ーモデリングの記法と読み方一

ロール名

リレーションシップを引くと、 親エンティティの主キーが子エンティティに外部 キー (FK)として移行されます。 この際、子エンティティに移行される外部キー名 を親エンティティでの主キー名とは別の名前に変えることができます。 この変更し 名前をロール (役割) 名と呼びます。 ロール名を付加することによりモデルが分 かりやすくなるケースもありますが、 親エンティティから1つのリレーションシッ プだけを引く場合には、ロール名は必ずしも必要ありません。 しかし、 同一のエン ティティから異なった2つ以上のデータを関連付けるために2つ以上のリレーショ ンシップを引く場合にはロール名を付加しないと識別できません。

図2-11は、「社員」 から 「購入申請」 に対して、 “購入依頼者” と “購入承認者”と 「いう同じ「社員」 エンティティの異なったデータ (インスタンス) と関連付けを行っ ている例です。 この例の場合、ロール名を付加しないと “社員番号” 1つにまとめら れてしまい、“依頼者” と “承認者” を識別することができなくなります。 モデル表 示上、ベース名なしでロール名だけとすることも可能です。

①ロール名. ベース名で表示

社闖 社員番号 購入申請 氏名 所属部署 依頼する 申請書番号 承認する 購入依頼者、社員番号 (FK) 購入承認者社員番号(FK) ②ロール名だけで表示 ロール名 ベース名 社典 社員番号 購入申請 氏名 所属部署 依頼する 申請書番号 承認する 購入依頼者 (FK) 購入承認者 (FK)

図2-11 ロール名

31

部 基礎編

ビジネスルールの違い

ここで、ビジネスルールの違いがモデルにどのように現れてくるかをプロジェク ト構成の例で見てみましょう (図2-12)。

最初の例は、プロジェクトメンバーは1つのプロジェクトのみにアサインされる ことを想定しています。 このため、プロジェクト:プロジェクトメンバーは1対多 (1:n) 関連で定義されます。 ところが、1人の人が2つ以上のプロジェクトにアサ インされる (いわゆる掛け持ち) 可能性があるとしたらどうでしょうか。 「プロジェ クト」から見た場合、 複数の 「プロジェクトメンバー」がいるのは変わらないのでプ ロジェクト:プロジェクトメンバーは、 1対多です。 「プロジェクトメンバー」から 見ると複数の 「プロジェクト」に参加することになりますからプロジェクトメンバ :プロジェクトは、 1対多 (1m) の関係になります。 したがって、 「プロジェク ト」 と 「プロジェクトメンバー」の関係は多対多 (m: n) になります。 多対多の関 係では外部キーの移行は発生しません。 すなわち、このままでは、「プロジェクト」 と「プロジェクトメンバー」の関係はRDBのテーブルとして実装できません。 どう したらよいかは、しばらく保留しておきましょう。 皆さんなりに考えてみてくださ い。

IDEF1X以外の記法

さて、今までデータモデルの基本的な記法とルールを見てきましたが、本書で用 いているのは、IDEFIX (Integration DEFinition 1st edition eXtended: アイデフ ワンエックス)と呼ばれるモデル記述言語です。 データモデルの標記法としては、 IDEFIX以外にもいくつかありますので、 それらを紹介しておきたいと思います。

本書では、特別な理由がない限り、このIDEF1X記法を用いることにします。 以 前は、IE記法 (J. Martin氏の提唱した Information Engineeringで用いられた手法) が多かったようですが、データモデリングツールとして広く普及しているERwinで はIDEFIXが採用されており、 ポピュラーになりました。 米国のデータモデリング 関係の書籍では、 CASE*Method 記法によるものが多く見られます。 図2-13 と図214に、 先ほどのプロジェクトとプロジェクトメンバーのモデルをIEと Peter Chen、

第1

32

第2章 モデルの基本作法 モデリングの記法と読み方

A.プロジェクト: プロジェクトメンバー=1n

組織

プロジェクト

|プロジェクトコード プロジェクト名

組織コード

所属する

|プロジェクト開始日

|プロジェクト終了予定日

|組織コード (FK)

所属する

メンバーは1つのプロジェクト

から構成される

にのみアサインされる

プロジェクトメンバー

社員番号

プロジェクトコード (FK)

組織コード (FK)

社員

社員番号 (FK)

協力会社員

社員番号 (FK)

フリーランス 社員番号 (FK)

B.プロジェクト:

プロジェクトメンバー=m: n

プロジェクト

プロジェクトコード

プロジェクト名

所属する

min関係

組織

組織コード

プロジェクト開始日

プロジェクト終了予定日

組織コード (FK)

から構成される

所属する

にアサインされる

プロジェクトは複数のメンバー から構成される。

・メンバーは複数のプロジェクト にアサインされる。

社員

プロジェクトメンバー

社員番号

社員番号 (FK)

組織コード (FK)

協力会社員 社員番号 (FK)

図2-12 ビジネスルール

フリーランス 社員番号 (FK)

33

第1部 基礎編

CASE*Method の各記法で描いたものを示します。

IE記法は、リレーションシップの記号が異なるだけで、IDEF1Xと同等の表現が 可能です。 IEで採用された記法であるため、 最も利用者が多いと言われていました が、最近ではIDEF1Xと同じくらいではないでしょうか。 Peter Chen記法は、ER モデルの創始者によるもので、リレーションシップを菱形で表現します。 理論を語 るのには適しているのでしょうが、 実務で使うとなると使いにくいようで、 最近は あまり見かけなくなりました。 CASE *Method記法はOracleのCASE ツールで採用 されたものです。 サブタイプ表現に特徴があります。 エンティティレベルでの概念 モデルでは表現力に優れていると言えます。

これまでの説明で見てきたように、IDEF1XではビジネスルールからRDB実装ま でをシームレスにサポートしてくれます。 つまり、ビジネスをモデル化するときの セマンティクス (意味論な表現) から厳密な主キー/外部キー表現、およびカーデ ィナリティ定義によるリレーショナル表記までを同じモデルでサポートします。 概

IE記法

プロジェクト プロジェクトコード 組織 プロジェクト名 所属する |組織コード プロジェクト開始日 プロジェクト終了予定日 組織コード (FK) 所属する から構成される プロジェクトメンバー 社員番号 プロジェクトコード (FK) 組織コード (FK) 社典 協力会社具 社員番号 (FK) 社員番号 (FK) フリーランス 社員番号 (FK)

図2-13 IDEF1X以外の記法 (IE記法)

34

第2章 モデルの基本作法 モデリングの記法と読み方一

念レベルでは、 CASE*Method 記法はセマンティクスを表現するには向いているか もしれませんが、 最終的に RDBのテーブル実装までを考えると同じ表記法でモデ ル化しておいたほうが分かりやすいでしょう。

以降の章では、他の記法について参考程度に示すことがあるかもしれませんが、 基本的にIDEFIX記法を使用していきます。 また最近では、 オブジェクト指向のモ デリング記法であるUMLがWeb系システムの開発で多く採用されるようになって います。 IDEFIX と UMLとの対比は次章で行ないます。

■Peter Chen記法

プロジェクト コード 組織コード プロジェクト名 プロジェクト 組織 プロジェクト 開始日 プロジェクト 終了予定日 構成する 所属する N N プロジェクトメンバー 社員番号 社員 協力会社員 フリーランス CASE Method記法 プロジェクト #プロジェクトコード プロジェクト名 プロジェクト開始日 プロジェクトメンバー 社員 プロジェクト終了予定日 協力社員 相機 フリーランス #組織コード

図2-14 IDEF1X以外の記法 (Peter Chen記法と CASE*Method記法)

35

基礎編

コラム モデリングの記法と流儀 本書で採用している、IDEF1Xはデータ モデリング言語です。 すなわち、モデルを 表現する文法を規定するものであり、 どう いった手順で、どうやってモデリングする のかという方法論については触れていませ ん。いくら同じ対象業務をモデリングして も、モデラーによってでき上がったモデルは異なります。 また、 エンティティをすべて 抽出してから、リレーションシップを定義していくのか、 エンティティを抽出するたび リレーションシップを定義するのかなど、 モデラーによって流儀が異なる部分が出て きます。

言語というと、読者の皆さんも最も長い付き合いであろう英語から学ぶべきところが あるのではないでしょうか? 英語では、文法だけ知っていても話したり、書いたりす ることはできません。 人の書いたものを読んだり、 自分で英作文をしたり、 実際に聞き、 そして話して身につけることができるわけです。 ただし、 できるだけ多くの文章に接し て例題を覚えることは重要ですが、 文法も知らないとなかなか上達しないようです。

モデリングについても同様で、 文法ばかり知っていてもダメだし、 文法を無視して自 己流に記述してもなかなか上達しないばかりか、他の人に理解してもらうことができま せん。 今回説明した最低限の文法を頭に入れて、 多くのモデルを読み、 そして実業務の 現場で場数を踏んでいくことが必要なのです。 まさに、ローマは一日にして成らず、で す。 あせらず、じっくりいきましょう。 できれば、 自分なりの流儀を持った師匠さんに ついて、お稽古していくことが望ましいでしょう。

インターネット時代では、 英語は公用語化していますが、 システムの世界でもデータ モデリングはグローバル言語としてすべての人が読めるようになって欲しいものです。

第1部

36

モデルの基本作法 ーモデリングの記法と読み方一

第2章のポイント

データモデルは、エンティティ、 属性 (アトリビュート)、リレーションシップ の3要素で構成される。

エンティティを名詞、 属性を形容詞、 リレーションシップを動詞とすると業務 の実態を文章で表現できる。

Q エンティティには、独立エンティティと依存エンティティがある。

依存エンティティは、 親エンティティなしでは存在し得えず、 特性エンティテ ティ、関連エンティティ、 分類エンティティからなる。

Q リレーションシップには、 実線で表す依存関係と、破線で表す非依存関係があ る。

属性は、 エンティティ内のインスタンスを一意に識別する主キーと主キー以外 から構成される。

Q リレーションシップはビジネスルールを如実に表す。

リレーションシップの設定 (関連付け) により、 親の主キーが子の外部キーとし て移行される。

Q モデルの記法には、IDEF1X、IE、CASE Methodなどいくつかの流儀がある が、リレーショナルモデルを最も正確に表現するIDEF1Xを採用する。

第2章

データモデルを補完する

第 3 モデル 章

- プロセスモデルとUML -

前章までで、データモデルの基本作法を学び、 一通りモデルが読めるようになりま した。 本章では、データモデルでの表現だけでは限界があることを述べ、 それを補 完するプロセスモデルについて見ていきます。 エンティティを見つけ出すためには、 他のモデルも必要であることが理解できるようになります。

本章ではまず、 オブジェクト指向のモデリング記法であるUML (Unified Modeling Language)について、 データモデルと対比しながら見ていきたいと思います。

「これからは UML が重要だ。 データモデルの勉強をするんだったら、UMLを 使ったほうがよい」 と考えている人もいることでしょう。 たしかに、 RosettaNet や ebXMLなど、 BtoBでの世界的な標準規約のドキュメントはUML で作成されてお り、今後Web系を中心とした開発プロジェクトで普及してくることが予想されます。 しかし、エンティティをどのように抽出していくかという、エンティティの切り出 しの手法に関してはデータモデリングから学ぶことが多いはずです。

筆者の目から見ると、 UMLの主眼はコンポーネント設計 (プログラム設計) にあ るような気がします。 UMLでビジネスモデルを描くとか、 デザインパターンをビ ジネスモデル寄りにしたアナリシスパターンなどの考え方も紹介されていますが、 ビジネスモデルという視点では、やはりデータモデルに一日の長があるのではない でしょうか。

データモデリングを学べば、ビジネスの本質を見抜く素養が確実に身につきます。 形式に振り回されることなく、 データモデリングを基礎から学んでおくことは決し て無駄にはなりません。 というよりもUML モデリングのためにはデータモデリン グで訓練を積むことが必要なのです。

それでは、さっそく本論に入っていきましょう。

38

第3章 データモデルを補完するモデルプロセスモデルとUML-

データモデル記法としてのUMLのクラス図

前章の最後で、IDEF1X以外のモデリング記法でデータモデルで記述した例を示 しました。 前章のプロジェクトメンバー関連のデータモデルを図3-1に再掲します。 図3-2は、 同じ題材をUMLのクラス図で表したものです。 書式や各要素の呼び名 などは異なっていますが、 でき上がったモデル自身はほぼ同じものを表現していま す (表3-1)。

組織 プロジェクト 組織コード 所属する プロジェクトコード プロジェクト名 プロジェクト開始日 プロジェクト終了予定日 組織コード (FK) から構成される 所属する プロジェクトメンバー 社員番号 プロジェクトコード (FK) 組織コード (FK) 社員 協力会社員 社員番号 (FK) 社員番号 (FK) フリーランス 社員番号 (FK)

図3-1 データモデル (IDEF1X記法)

基礎編

プロジェクト クラス UML表記法 クラス名 プロジェクトコード 所属する 組織 0...⭑ 1 ・組織コード 属性 から構成される 0..1 メソッド 所属する 関連 1. 多重度 プロジェクトメンバー 社員番号 汎化 社員 協力会社員 フリーランス 社員番号 ・社員番号 ・社員番号

図3-2 データモデル (UMLでの記法)

表3-1 UML のクラス図とIDEF1Xデータモデルの構成要素の対応

UMLのクラス図 IDEF1Xデータモデル クラス エンティティ メソッド なし 関連 集約 リレーションシップ (依存/非依存) リレーションシップ (依存/非依存) 多重度 カーディナリティ 汎化 分類(確定/非確定)

表3-2には、IDEFIX データモデルとUMLの特徴をまとめています。 IDEF1X デ ータモデルで表現できることは、ほぼUMLでも表現できると言えるでしょう。 た だし、 主キーが明示的に表示されなかったり、 依存 / 非依存のリレーションシップ 表記がなかったりという違いがあります。 慣れていないと違ったものに見えるかも しれませんが、IE記法や CASE*Method記法などと同様に、UMLもデータモデル

第1部

40

第プロセスモデルとUML-

3章 データモデルを補完するモデル

の一記法と考えることができます (図3-3)。

「概念モデルは、UMLで記述したほうがいい」という意見もあります。 なぜなら、 IDEFIXの概念モデルでは、依存と非依存が識別しにくく、それによって主キーの 子エンティティへの移行関係が変わってくるからです (前章で解説した、主キーと して継承されるか、 非キーとして継承されるかの違いを思い出してください)。

表3-2 IDEF1XデータモデルとUMLの特徴

IDEF1X データモデル エンティティが独立エンティティと依存エンティティで別表記 UML リレーションシップの種類が依存と非依存で別表記 主キー、 外部キーが定義されるので、 エンティティ間の関連付けが明確になる リレーションシップの1対多関連が明示的に識別できる エンティティレベルの概念モデルでは、FKの移行は不要 IDEF1Xモデルのカーディナリティに相当するものは、 多重度と呼ばれている リレーションシップの種類として、IDEF1Xにはない集約と関連がある リレーションシップ上にロールを定義できる (IDEF1Xでは外部キー上) 主キーの識別はない メソッドが定義できる

データモデル表記法 IDEF1X 記法 Peter Cheni CASE Method 法 UMLのクラス図 UMLクラス図は データモデルの一記法と みなすことができる

図3-3 データモデル表記法

基礎編

もともと、IDEFIXはRDBにマッピングできるように開発されたモデル言語なの で、 厳密さを要求されない (厳密定義できるほど要件が定まっていない) 概念モデ ルなどで使うのはちょっと苦しいということでしょうか。 ただし、すべての段階で 同一の記述書式を使うことには一貫性というメリットがあります。 また、ツールを 使う場合でも記法の統一は必要です。

本書では、IDEF1Xモデルで進めていますが、UMLなどの他の記法に置き換え ることも可能です。 ただし、 ツールを考えた場合、 多くの種類のモデルをカバーし なければならないUMLに比べて、 データモデル専用ツールの使い勝手が良いこと は確かでしょう注

UMLのクラス図とデータモデルは両方必要か?

UMLのクラス図は、 データモデルの記法の1つと見ることができます。 しかし、 これは概念モデルあるいは論理モデルの途中までの話です。

図3-4 に UMLのクラス図とデータモデルの関連を示しました。 この図からも分 かるとおり、 物理設計フェーズから実装フェーズでは、 クラス図はクラス(プログ ラム)を意識します。 一方、データモデルは、データの格納先であるテーブルを対 象にしています。

概念モデルや論理モデルは、 UMLのクラス図を用いて表現することも可能です。 しかし、物理モデルになるとリレーションシップや参照制約、 トリガーなどをモデ ル上に記述しなければならず、IDEF1Xのデータモデルでないと無理です。 また、 当初はクラス図の対象オブジェクトもデータモデルの対象エンティティも同一でし たが (図3-4では、概念データモデル=クラス図と捉えています)、 具体的にシステ ムの実装を考えるようになると、 UMLクラス図では、 バウンダリークラスやコン トロールクラスを追加します。 バウンダリークラスはパソコンやモバイル端末の画 面などのユーザーインターフェイスを、 コントロールクラスは処理フローを制御す るためのオブジェクトを表します。

セッションオブジェクトは、リクエストされたときに一時的に必要なオブジェク トです。 永続オブジェクトはテーブルとして実装され、 データモデルにおけるエン

注1: ツールに関しては、 第2部 「実践編」 で詳しく紹介します。

第1部

42

第3章 データモデルを補完するモデル プロセスモデルとUML-

OOA 対象業務 概念データモデル(クラス図) DOA クラス図 メソッドの追加。 バウンダリー/コント ロールクラスの追加 プログラムコード データモデル 自 Class xxx public void method() オブジェクト指向でも永続オブジェ クトをRDBに格納する場合には、 詳細なデータモデルが必要 主キー/外部キー定義 参照制約 RDB CREATE TABLE XXX CREATE INDEX CREATE TRIGGER

トリガー定義

図3-4 クラス図とデータモデル

ティティと同じものですが、 セッションオブジェクトはクラス図特有の概念です。 また、クラス図では属性のほかに、 属性を操作するためのメソッドを追加定義しま すが、データモデルではこのような定義はありません。 このように、 2つの図は最 初は同じでも徐々に異なるものとなっていきます。

結局、 オブジェクト指向での実装も、 RDBを使う限りは、 物理テーブルまでを意 識したデータモデルが必要になります。 また、 UMLはオブジェクト指向設計が前 提ですから、それを前提としない開発ではデータモデル中心で進めればよいわけで す (コラム 「DOA vs 00A」)。

部 基礎編

コラム DOA vs OOA DOA (Data Oriented Approach : デ ータ中心アプローチ) という言葉を聞いたこ とがあるでしょうか。 ちょっと経験のある SEの方なら、 聞いたことがあると思います。 DOAは日本で命名されたもののようで、 米 国ではDDA (Data Driven Approach) と 呼ばれることが多いようです。 DOAは15年以上前に登場した考え方です。 かつて、 筆者の所属する会社が事務局となって IRM (Information Resource Management ) 研究会を開催し、毎月アフターファイブに集まって、 DOA を普及させるためにはどう すればよいかをかんかんがくがくで議論していたのが懐かしく感じられます。

DOAの目指すところは、 "one fact in one place (1つの事実は1箇所に置け)”、 すなわちある意味を持ったデータは1箇所で管理せよということです。 システムへの要 件は時代と共に変わり、 それに伴ってプロセスは改変が必要となるが、 データは比較的 安定しており一度作ったデータベース構造は長く使えるというものです。 すなわち、 デ ータ構造さえ重複なく作れば、 プロセスを制御するためのプログラムは、その都度作り 直しても良しとする考え方です。

これに対し、 DOA (Object Oriented Approach オブジェクト指向アプローチ) は、プログラミングの世界から出発していることもあり、 データ+プログラムの正規化 (最適化) を目指しています。

DOA では、データの最適化だけを考えて、 どう処理するか (プログラムするか) は考 えないようにしますが、 オブジェクト指向では、 データ (属性) と処理 (メソッド) を見 つけ、モデル化していきます (クラス図がそうです)。 オブジェクト指向は、部品 (コン ポーネント)の再利用により開発の効率を高めようという狙いがあります。 DOAは、 システム開発視点よりは、社内全体を見渡したデータ体系を考えるのが一義であり、プ ログラムの最適化までは考えません。

00AはもともとSmalltalk などのオブジェクト指向プログラミング言語からスター トしました。 DOA 側からもデータだけではなく、 処理の最適化も一緒に考えるべきだ との議論が生まれ、オブジェクト指向寄りにシフトしてきています。 もともとは、組み 込みシステムやOS などの基本ソフト開発で採用された00A ですが、 Web系の開発で Javaが多用されるようになって、 オブジェクト指向設計がビジネスアプリケーション 系でも適用されるようになってきています。

第1

44

第3章 データモデルを補完するモデルプロセスモデルとUML-

論理モデル詳細

データモデルは、 ある業務の静止した状態を描いたものです。 このため、業務プ ロセスと突き合わせて見た場合、 必要なエンティティは変わり、 参照 (更新) され るデータ項目 (属性) も異なります。 すなわち、プロセスモデルからはデータモデ ルを場面に応じたビューで見る必要があるのです。 このように、 データモデルだけ ではカバーしきれないところを表現してくれるのがプロセスモデルです。 プロセス モデルとしては、IDEFO (Icam DEFinition 0) モデル (図3-5) や DFD (Data Flow Diagram) などを用います (図3-6)。

IDEFOモデルとは、米国で規格化されたIDEFIXの系列のモデルで、 ビジネスプ ロセスをアクティビティ (活動) と4つの情報 (入力情報、 出力情報、 コントロール 情報、 メカニズム情報) で階層的に詳細化していくものです。 BPR (Business Process Reengineering) による業務改革で、 現状のプロセスを描いて (as-is分析) 無駄なプロセスを排除/再編成する (to-beモデル) 場合に有効なモデルです。

DFDは、その名のとおりデータの流れ (フロー) を表すもので、 情報(データ) がどのように流れていくかを中心に業務プロセスやコンピュータ処理の手順を記述 したダイアグラムです。

特長

●すべての業務は、簡単な箱 (ボックス) と矢印 (アロー) の組み合わせによって表現される。 どんなに複雑な業務でもそれを構成する要素をほぐしていくと、最後には1つの基本単位で 表現可能であるという基本思想に基づく。 ●現状業務の流れや各組織間のやり取りなどを体系的に把握することが可能となる。 ● 現状 (as-is) モデルを描くことで、 障害となっているプロセスを発見する。 あるべき姿 (to-be) モデルを描き、 新システム構築へつなげる。 ●DFD (Data Flow Diagram) ではインプットとアウトプットのみで表現されるが、IDEFOでは コントロールとメカニズムが追加されている。 特にコントロールが重要な役割を演じる。

アクティビティのトリガーの機能を決める状況 インプットをアウトプットに変換するために必要なもの

Input

機能 アクテビティにより 変化させられる項目

Control

機能、 アクティビティ

Output

機能 アクティビティより 生成された項目

Mechanism

図3-5 IDEFO とは

機能を実行させる

道具 リソース、組織

第1部 基礎編 データストア データフロー 1 01 データストア1 エクスターナル別NO. E1 |エクスターナル データフロー2 エクスターナル データフロー A1 プロセス アクティビティ A2 他システム アクティビティ識別NO. データストア:エンティティ、現行テーブル、 出力帳票 他システムインターフェイス 02 データストア2 データフロー4 データフロー 5 04 データストア 3 (帳票) データストア別NO.

データフロー:主要参照データ、 更新データ、 入出力画面 プロセス (アクティビティ) 業務 (システム) 機能。 実装DFDでは最下位レベルでプログラムと対応。 階層化して順次詳細化する。 エクスターナル 組織、 外部部門、 データの発生源と出力先

図3-6 DFD の記法

プロセスモデルの利用

では、IDEFOとDFDを用いて、 論理モデルのエンティティをトップダウンで切 り出していく場合の手順を見ていきましょう。

第1章では、トップダウンでエンティティを切り出すための源泉 (source) として、 業務フローや業務機能構造図などがあることを述べました。 業務フローは組織や担 当者間の仕事の流れ (いわゆるワークフロー) を把握するには便利ですが、 情報 (データ) の流れも一緒に表現するには適した図ではありません。 プロセスと情報 (データ) がどのように関連付けられながら遂行されるのかを表すには、IDEFOプ ロセスモデルやDFDなどが便利です。

ここでは、IDEFOモデルを、プロセスの実行に必要なデータからエンティティを 切り出すために利用します。 一方、 DFDは、 データのライフサイクルや属性がプロ セスを実行するのに十分かどうかを検証するのに利用します。 IDEFOプロセスモデ

46

第3章 データモデルを補完するモデルプロセスモデルとUML-

ルとDFDを併用してのデータモデリングの手順の概略は、以下のとおりです (図 3-7).

① プロセスモデル (IDEFO) を描く。

② IDEFO モデルからエンティティを抽出する。

③ IDEF1Xデータモデルでエンティティ間の関連付けを行なう。

④ エンティティ/属性 (アトリビュート) の追加を行ないデータモデルに反映さ せる。

⑤ データの発生/更新のタイミングをDFDで捉える。

IDEFOモデル (as is to-be) DFD ① エンティティ候補の抽出 16 データモデル (概念) CRUD分析 データのライフサイクル データの充足性チェック ↓↑ プロセス データモデル (論理)

図3-7 IDEFO モデルとDFD

ケーススタディ

それでは、実際にプロセスモデルを作ってみましょう。 以下では、BtoB (企業間) システムとしてe-Procurement、 すなわち電子調達 (購買) システムを取り上げま す。 購入申請から上長の承認、サプライヤーへの発注、 納品検収、 支払までの処理

第1部 基礎編

が中心です。

この購買/調達システムの例をIDEFOモデルで描いてみました (図 3-8)。 購入 申請から支払に至るプロセスごとに、 関連する情報を矢印で表現しています。 この 矢印上を流れる情報が、 エンティティの候補となります。

予算 カタログ 「申請書 購入申請 承認 |申請書 発注 発注 3 申請者 4 搬入状況追跡 4 納品書 承認者 受領書 納品/検収 納入 購買担当者 請求書 サプライヤー 買掛 支払 支払 6 経理

図3-8 IDEF0 モデル

プロセスモデルから「社員」 (購買担当者) 「購入申請」 「購入申請商品」 「発注」 「発注商品」 「サプライヤー」 「買掛勘定」 といったエンティティが抽出されます。 抽 出されたばかりのエンティティには、当然、リレーションシップがないので、デー タモデルとして関連付けを行ない、 主キー属性やその他の属性を追加していきます (図3-9、 図3-10)。

これらのデータモデルのエンティティ、 属性情報をデータフロー上にマッピング して、 DFDを描いてみます (図3-11)。 ここでの目的は、以下の2点です。

エンティティの発生/更新タイミングを捉えるため ● 属性 (データ項目) の追加、 登録タイミングを把握するため

48

第3章于一夕天儿在補完寸乇儿 一口也于儿とUML-

部署 品目 予算 社員 チェック 承認者 購入依賴者 經費実績 購入申請 廿75イㄚ一 商品カタログ 発注 購入申請商品 納品 |発注商品 | 納入商品| 請求 消し込み 支払 買掛勘定

図3-9 購買/調達一夕儿

予陳 予算金额 證費賞績 社典 チェック 社員番号 購買担当者 部署DF(FK) 氏名 購入依報者 購入申請 | 申請番号 発注 購入依賴者(FK) 納品 | 依赖年月日 申請番号(FK) 購買担当者(FK) 発注年月日 購買受付年月日 申請番号(FK) 承認者(FK) 承認年月日 975年一 商品カタログ 購入申請商品 申請番号(FK) 納入商品 陳注商品 申請番号(FK) 97514-3-F (FK) 請求 発注单画 買勘定 申請番号(FK) 1 實際金額 實際先 消し込み

図3-10 購買/調達一ㄆㄥㄦ(一部属性定義)

基礎編

配送

請求書

納品書

納品・検収

|10 経費実績

支払

3 受領書

11 纳入商品

納入ステータス

搬入状况追跡

発注

1 購入申請

7 発注

サプライヤー

5 部門予算

申請書

|9 買掛

発注

購買担当者

購買担当者

1 購入申請

買掛

5

承認

購入申請

˙承認者

申請者

商品カタログ

1 購入申請

申請者

図3-11 DFD(上表現

購入申請 |

50

第1部

第3章 データモデルを補完するモデルプロセスモデルとUML-

このケーススタディでは、IDEFOモデルのときとアクティビティ (プロセス) の 枠組みが同じですが、 DFDではシステム設計を目的としているため、 実際はもう 少しシステム寄りになります。 ここでは、どのようなモデルが作成されるのかに注 目してください。

まず、DFD上の 「発注」 プロセスに注目してみます。 申請者から申請依頼され、 上長 (承認者)の承認がなされた 「申請書」 が、 入力情報として 「発注」 プロセスに 入ってきます。 購買部門の「購買担当者」 が 「申請書」に記載された商品の「サプラ イヤー」 に発注をかけます。 「発注」 の明細は、 商品単位で “発注商品” として数量、 納期が「サプライヤー」 に送付されます。 「申請書」 には、「購買担当者」 が発注した 旨、 担当者名や発注日などが記録されます。 同時に、 経理部門へ 「買掛勘定」 依頼 がなされます。

これらのエンティティが、 いつ発生し、更新され、消滅していくのかをプロセス ごとのCRUD (Create/Refer/Update/Delete) マトリックスを作成して調べること

申請書 申請書 leale tutel 発注 買掛 サプライヤー Tuサプライヤ 発注 HA サプライヤー 購買担当者 白 オジェクト C/RUD/N] [cサプライヤー サプライヤ 氏名 購入申 年月日 購入者 受付年月日 第1年月日 申請番号 請入申請商品 甲番号 印... OK キャンセル ヘルプ00 DIR |A ND OK キャンセル 属性レベル CRUD (IRUN)分析

CRUD 分析

図3-12

第1部 基礎編

ができます。 エンティティ内の属性との対応関係まで分析したものはIRUN (Insert /Refer/Update/Null) 分析となります (図3-12)。

クラス図以外のUMLモデル

前セクションでは、データモデルを補完するプロセスモデルについて紹介しまし た。以下では、UMLのクラス図を補完する他のモデルも紹介しておきましょう。

UMLで表記できるのはクラス図だけではありません。 クラス図は、UMLの中で も最も重要な図ですが、クラス図を含めて10種類のダイアグラムが用意されていま す。

分析/設計 オブジェクトモデリング (UML) ユースケース図 クラス図 (論理) クラス図 (物理) |プロセスモデル (IDEFO) アクティビティ図 シーケンス図 データモデル DFD (概念) UML. IDEF1X データモデル (論理) データモデル データモデリング (IDEF1X) 実装 RDB (物理) Javaコード クラス EJB コンポーネント

図3-13 各モデルの関連

52

第3章 データモデルを補完するモデループロセスモデルとUML-

これらが、1つのプロジェクトですべて使われるとは限りません。 よく用いられ るのは、ユースケース図、 クラス図、 アクティビティ図、 シーケンス図です。 これ らは、オブジェクト指向分析をベースにしていますが、 DFDと同様にデータモデル (クラス図表記) を補足してくれます。

プロセス系モデル、UMLでの主要ダイアグラム間の関連を図3-13に示しました。 UMLのダイアグラムの文法やルールの詳細については、多数の書籍が出版されて いるのでそれらを参考にしてください。 各モデルについては先ほどの購買調達の 簡単なサンプルで紹介します注2

① ユースケース図 (図3-14)

ユースケース図では、モデル化する対象領域やアクターと呼ばれる登場人物な どとの関連を規定します。 サンプルを見ると分かるように、 ダイアグラム自身は 単純なため、対象業務の概要を図だけで表現することは困難です。 そこで、文章 で補足することになります。 あるアクターになりきって、 どんな業務を遂行する かを記述します。 UMLではこのユースケース図でシステムの対象範囲を定義し、 見積もりの基準などにするのですが、 ちょっと無理がありそうです。

옷 옷 옷 옷 申請者

バイヤー

間接材を調達する サプライヤー

承認者

購買担当者

図3-14

UMLのユースケース図

注2: ただし、多くの場合は実装に重点が置かれており、何をクラスとして抽出し、 どう関連付けた らよいかといったテクニックについて解説されているものは少ないように思います。このあた りについては、データモデリングから学んでいただきたいと思います。

第1部 基礎編 品目 社員 +購入依願者 44承認者 o.n vo.n 請入申請 申請() + 上長承認 () + 都下 () + ( 商品カタログ 0.1 1.n サプライヤー 図3-15 UML のクラス図 予算 經費実績 納品 発注 On RE ( + ) 購入状況() 購入申請商品 魔注商品 納品() 検収() 納入商品 請求 買掛勘定 支払

② クラス図: (図3-15)

クラス図は、シーケンス図と対応したメソッドが定義してあり、 多重度を定義 した1対多 (1:n) 関連を表現しています。 このレベルであれば、 メソッド以外 はIDEFIXの概念データモデルと同じであることが分かると思います。

③ アクティビティ図: (図3-16)

アクティビティ図は、業務のワークフローを示した図です。 よく、 対象業務を 把握するために組織間でのやり取りを示した業務フローを描きますが、 似たもの を表現できます。 BtoBの標準を取り決めているRosettaNet は業務プロセスの標 準を策定していますが、 プロセス記述にはこのアクティビティ図が用いられてい ます。

④ シーケンス図 (図3-17)

シーケンス図は、メッセージ(クラス図におけるメソッド) がどのような順序 で流れるかをオブジェクトとの関連で図示したものです。

54

第3章 データモデルを補完するモデルプロセスモデルとUML-

承認者(上長) 購買担当者 依頼する 承認 No Yes 戻し 依頼をする 発注する する 依頼部署へ 搬入する 受け取る 代金を支払う サプライヤー 受注する 在庫確認する 在庫あり? No Yes メーカーに 発注する 配送依頼する 001-0

図3-16 UML のアクティビティ図

社員 上長 社員 社員 中国 選入申込 発注発注 納品:納品 サプライヤー: サプライヤー 申請() 入状況() ( ) ( メソッド 発注( ) () 納入 ( ) クラス

図3-17

UML のシーケンス図

第1部

それぞれのモデルの説明は省略しますが、 おおよそのイメージはつかんでいただ けると思います。 本書ではUMLの解説をすることが本筋ではないので、データモ デルの役割を果たすクラス図を補完するモデルであるということ、 DFDとは異な ったものであることが分かっていただければ十分です。

データモデルの限界

これまで見てきたように、データモデルは、 あるタイミングでのエンティティ間 の関連を示したもので、 静的モデルと言えます。 一方、データのライフサイクルを プロセスを追いかけながら捉えようとするのがDFDで、 こちらは動的モデルと言 えます。

どのデータも必ず、 発生/更新/消滅のタイミングがあります。 また、あるエン ティティがいつ参照されるのかを調べることによって、 エンティティがそれで十分 かどうかを知ることができます。 エンティティ内の属性がすべて同一タイミングで 埋まるとは限りません。 例えば、 「購入申請」 では、 購入依頼者が埋める属性、 承認 者が埋める属性、購買担当者が埋める属性とワークフローのステップの進展によっ て徐々に属性が埋まっていきます。 このような、タイミングが意味を持つ表現はデ ータモデルでは描くことができず、 必要に応じてDFDやワークフローモデルを描 いてデータモデルを補完していく必要があります。

前章で示したように、データモデルによってエンティティ間の事実関係であるビ ジネスルールを表現することができます。 しかし、 それだけでは表現できないこと もあります。 例えば、 「発注商品」 の価格決定に際し、 発注する 「サプライヤー」の 注文量によって割引率が異なるような場合、 残念ながらこれはデータモデルでは表 現できません。

データモデルで表現できるルールは、データベース内には表現できますが(テー ブル、テーブル間の関連、 参照制約やトリガーなど)、 それ以外の内在するルール は、プログラム内のロジックとしてコードを書かざるを得ないのです (図 3-18)。

何が表現できて何が表現できないのか、 データモデルにより正確にビジネスルー ルを表現するにはどうしたらよいのかについては、 第2部 「実践編」 で折に触れて 解説していくことにします。

基礎編

56

第3章 データモデルを補完するモデルプロセスモデルとUML-

発注 発注番号 発注単価は、発 注数量とサプラ イヤーごとに契 約した割引率に より決定される 発注商品 商品コード 発注番号 (FK) 基本単価 発注単価 発注数量 サプライヤーコード (FK) サプライヤー サプライヤーコード

図3-18 データモデルの限界

第3章のポイント

UMLのクラス図もデータモデルもクラスやエンティティの捉え方の本質は同 じである。

概念レベルではUMLのクラス表記、 論理での属性モデルではIDEF1Xのデー タモデル表記が適しているという意見もある。

UMLのクラス図とデータモデルは、 論理モデルまでは扱う対象が同じだが、 実 装を考えた物理レベルでは、テーブルとクラス (プログラム)というように異な ってくる。

物理設計フェーズでは、クラス図はRDBのテーブル以外が取り込まれるため 範囲が広い。

UMLのクラス図分析には、 データモデリング技術が適用できる。

データモデルを補完するモデルとして、IDEFOモデルやDFD、UML のアクテ ィビティ図やシーケンス図などがある。

IDEFO プロセスモデルからエンティティ候補を抽出できる。

IDEFO プロセスモデルやDFDにより、 データの発生/更新のタイミングなど の補足や CRUD 分析が可能となる。

57 57



第2部

実践編

LIO

第 4. エンティティの切り出し方 -トップダウンモデリング-

基礎編では、モデリングの概念や表記法、データモデルの利用法など、 モデリング の概念的な基礎を学びました。 本章からは、実践的なモデリングに入っていきます。 まずは、モデリングにおいて最も重要かつ基礎的なテクニックであるエンティティ の抽出方法を説明していきます。

これまでの章では、データモデルの必要性と意義、 基本作法、 データモデルでは 何が表現できて何が表現できないのかについて説明しました。 これまでに説明して きた知識を応用していけば、 実際にモデリングを進めることは可能です。ただし、 これは理論面だけの話であり、 実際の業務で作業するには具体的な手順や進め方を 身につける必要があります。

本章からは、事例を踏まえながら具体的な手順を解説していきます。 対象業務の 概要をつかみ、そこからトップダウン手法でエンティティを抽出して、 初期データ モデルの作成を行ないます。

ケーススタディ

エンティティ切り出しの例として、eコマースショップを取り上げることにしま す。 特に、 ネットビジネスでは古典的と言える書籍の販売を取り上げます。 ネット 書店は、 Amazon.com をはじめ、 日本でも多くのサイトがあります。 書籍は、現物 を手にしなくても書評などである程度の品質が保証されているため、 インターネッ トショッピングには適していると言われています。

本章では、ネット書店を営むDBM書店をケーススタディとして取り上げ、 注文 の受付から配送、 出荷、 請求、 会計の各システムまでの一連の業務について考えて みたいと思います。

60

章 エンティティの切り出し方ートップダウンモデリングー

第4

企業の概要

事例とする会社概要と業務概要 参考のために経営数値も挙げておきます。

●会社名: DBM 書店株式会社

DBM 書店は、もともとは書店 (実際に店舗のあるリアル書店) の全国チェーン 展開を図っている会社である。 ここ数年、都市部ではまあまあの売上を維持して いるが、地方都市店舗での売上の伸び悩みを抱えている。 そこで、 インターネッ トの家庭への普及率が30%を超えたとの発表を機会に、 ネット上に店舗を開設 することとなった。 ネット上の店舗は “DBMe 書店” と呼び、 書籍販売がうまく いったら、 書籍以外の商品も販売していく計画である。

● 従業員数 200名 (アルバイト 500名)

● 年商 リアル+ ネットで約200億円 (2000年度)

●書籍卸 出版社との取次を行なう大手5社と取引

● 顧客数: 実店舗では特に顧客管理はしていない。 DBMe書店は、 開業6ヶ月 で約50万人。 注文トランザクション数は、約2000件/日

●組織:

一店舗運営本部

ーネット book本部

一新規ビジネス企画部

管理本部

図4-1にDBMe 書店全体のフローを示しました。 既存の店舗でのビジネスは含ま れていません。 あくまでもネット上の電子店舗の注文受付から書籍卸 (取次店) を 経由しての配送、 商品受領、 代金支払の流れについてです。 書籍は、旧来からのビ ジネスモデルにより、 書籍卸 (取次店) を経由して注文し、 直接出版社と取引する ことはありません。

実践編

⑨ 口座振込

②与信チェック クレジット 会社 10口座引落 銀行 ⑥ 売上請求 DBMe 書店 ①注文 ③注文 書籍卸 出版社 ④発注 ④商品 ③注文 顧客 ⑦商品 8 支払 進收納 ⑧商品 進收納 出荷指示 ⑤商品 コンビニ店舗 ⑦ 商品 配送センター SS ⑦商品 ⑧支払 ⑧商品

図4-1 DBMe書店全体ビジネスフロー

業務の流れは、大まかに次のようになります。

顧客から注文を受けて (①)、 顧客のクレジットカード会社に対して信用照会(与 信チェック) が行なわれます (②)。 その後、 注文情報が、 書籍卸 (取次店) 自社 配送センターに送られます (③)。 売れ筋商品 (ベストセラー書籍)については、配 送センターが在庫を持っていて即日出荷が可能です。 在庫のない商品や在庫切れに ついては、取次店から出版社にオーダーし、配送センターへの納品を待ちます (④、 5).

売上は、クレジット会社に対して立ちます (⑥)。 出荷指示により、配送センター から商品が顧客または、受け取り先に指定されたコンビニやSS (サービスステーシ ョン)まで配達されます (⑦)。 店頭受取の場合は、 代金と引き換えに(クレジット カード利用可) 商品を受け取りに行きます (8)。 クレジットカード引落しの場合は、 顧客が銀行口座に振り込み (⑨)、所定の日にクレジット会社が口座から引き落と します (10)。 コンビニやSSの収納代行業者からDBMe 書店に品代が収納されます (11).

第2部

62

第4章 エンティティの切り出し方ートップダウンモデリングー

2)。 会社) 間での業務の流れを受注/出荷を中心に業務フローにしてみました (図4おおよそのイメージは分かっていただけたでしょうか。 各組織 (人、 部門、 関連

コンビニ

商品預かり

銀行

收納

クレジットカード

チェック

口座引落

発注

配送便

請求 / 売上

代金支払

配送センター

在庫あり?

商品受取

DBM書店

カタログ

注文受付

在庫引落し

出荷指示

カート取込み

ショッピング

検索

個人情報確認

顧客

図4-2 DBMe 書店受注/出荷業務フロー

商品検索

書籍購入

第2部 実践編

コラム これまでもEDIを利用して特定企業間で、 受発注データなどの交換が行なわれていま BtoB におけるデータ モデルの果たす役割 したが、これを対象企業を限定せず、イン ターネットを介して取引を行なおうという のが企業間取引 (Business to Business、 略してBtoB) です。

BtoB を実現するには、 多くの企業が取引を行なうための市場 (e-Marketplace) が 必要とされます。 現在 e-Marketplace の創設はパッケージベンダや商社あるいはメー カー企業などで進められています。 電子市場の種類としては、 電機メーカーや鉄鋼など、 業種に特化した 「垂直型」 と、 どの企業でも共通で取り扱う文具、 OA機器、 旅費/交通 などを扱う 「水平型」 が存在します。

各部門や個人でバラバラに行なっていた購買を、供給者/商品を限定したダイレクト 発注に切り替えることで、かなりのコスト削減が期待できます。 パッケージベンダなど もこの分野にフォーカスしているところが多いようです。

実際には、 購入商品に関する商談見積もりが行なわれた後、 バイヤーから購買注文 が送られ、サプライヤーから商品と請求書が送られてくるという流れになります。 バイ ヤー側では、発注依頼と同時に社内の会計システムに対して買掛勘定の計上が必要とな ります。 サプライヤーでは、受注に伴い、 売上計上、配送手配などが必要になってきま す。

このように、 複数の企業のシステム間、 企業内での他システムとの連携が必要であり、 そのためには、お互いのデータ構造が公開されていると便利です。 バイヤーからの発注 データに含まれるデータ属性やタイプなどを標準的に定めようと、 色々な団体が取り組 んでいます。

バイヤー、サプライヤー各々の企業内システムとBtoBパッケージの連携が必要です が、そのためにはお互いのデータモデルを持ち寄って、 エンティティ属性同士のマッピ ングを作成することから始まるのではないでしょうか。 しかし、たとえ企業システムサ イドのデータモデルがあったにしても、パッケージ側のモデルは公開されていないこと が多いようです。 こちらも是非、 公開してほしいものです。

64

第4章 エンティティの切り出し方 ートップダウンモデリングー

次に、 顧客がDBMe書店を訪れてから、商品を購入し、 実際に商品を受け取り、 代金を支払うまでの流れを見てみましょう。

① DBMe 書店のWebサイトを訪れる。 ②商品 (書籍) を検索/閲覧する。 ③購入希望商品をショッピングカートに入れる。 ④ レジに進む。 ⑤配送先を登録 (確認) する。 ⑥請求先を登録 (確認) する。 ⑦支払方法を登録 (確認) する。 ⑧アカウントを登録する。 ⑨商品代、配送料、 配送予定日を確認して注文を確定する。 ⑩ DBMe 書店より確認メールが届く。 ①配送予定日に、 配送先に商品が届く。 12 クレジット会社からの引き落とし連絡が届く。 1 銀行口座に代金を振り込む (残高を確認する)。

① 〜 13 は、 配送方式、 支払方法の選択によって変化します。

代引きの場合 ① 配送予定日に、 配送先から商品が届く。 1 配達業者に商品代金を支払う。

・コンビニ (SS) 受取の場合 ① 指定日にコンビニ (SS) に商品を受け取りに行く。 1 商品代金を支払う (収納代行)。 クレジットカードによる支払も可。

今回扱う書籍販売管理システム機能の概略を図4-3に示します。

II

Webサイトでの顧客からの注文受付から、顧客の与信管理、出荷、配送までを対象としたシステムで、以下の機能 から構成される。

|ネット販売 受注管理 Webサイト上での商品検索、 買い物支援と注文までを行なう。 顧客からの注文を受け付け、顧客の与信管理を行ない、受注として社内売上を計 上する。 配送センターへの出荷指示または、 書籍卸への発注を行なう。 代金収納 / 決済 クレジットカード支払の決済、コンビニなどでの店頭代引きの収納処理を行なう。 配送 顧客管理 配送センターから顧客または店頭渡し場所 (コンビニ、SS)への配送手配。 顧客の住所などの個人情報管理。 購買履歴と傾向分析などを行ない、 パーソナ ライズされたセールスを行なう。 商品 (カタログ) 管理 新刊書籍の登録、廃刊本やのカタログからの抹消などを行なう。 | 在庫管理 売れ筋商品 (ベストセラー)についての配送センター内での在庫管理。

第2部 実践編

図4-3 書籍販売管理システム

何をエンティティとして抽出するか

基礎編では、 「エンティティとはシステムの管理対象のことで、 人、 物、 場所とい った実体や概念などを候補とし、 テーブルやファイルとして実装される」と解説し ました。 モデルを構成する3大要素はエンティティ/ 属性 (アトリビュート) / リレー ションシップで、それぞれを名詞/形容詞 (修飾句) / 動詞で表現すると文章がで きます。このことからも分かるように、エンティティは名詞で表現することが可能 です。

何をエンティティとして抽出すればよいかは、 実務の中で経験を積んでいくしか ないと思いますが、目安として大きく2つに分類することができます。

1つは、“リソース” と言われるものです。 企業活動で必要となる人、物、 場所、 会社などは実体としても存在しています。 リソース系エンティティの候補として は、一般的に次のようなものが考えられます。

注1: 金銭関係など、 実体がなく概念的に捉えなければならないものもありますが、 おおむね存在し ているものが多いということです。

66

第4章 エンティティの切り出し方ートップダウンモデリングー

人 (社員、 顧客)、 組織 (部署、工場、 物流センター)

● 物 (商品、製品、部品、 仕掛品)、 設備 (工場、製造ライン、 配送トラック) ● 顧客 (取引先、 得意先、 調達先) ●金(勘定科目)

もう1つは、イベントと呼ばれるもので、 企業活動を構成するアクティビティ (活動) です。 候補となるのは注文、 発注、 購買、 出荷などです。 イベント系のエン ティティを見つけ、 把握するには、まずアクティビティを先に見極める必要があり ます。 例えば、 顧客が商品購入依頼をしたときの “注文受付” から始まる一連のプ ロセスを描いてみて、プロセスを形成するための単位活動 (要素) を候補に挙げて みるとよいでしょう。

イベント系のエンティティは、 発生から消滅までのライフサイクルを追いかける 必要があります。 リソース系データでも、 発生から消滅に至るライフサイクルがあ りますが、 通常 “マスター管理” と呼ばれるシステムで行なわれ、 対象とする業務 イベントの流れ (今回の事例では、ネット書店販売管理) の中では、すでに以前か ら存在しているかのように扱われるのが通常です。

トップダウンによるエンティティの切り出し方

それでは、トップダウン手法によるエンティティの切り出し方をステップごとに 見ていきましょう。

|ステップ1 :全体ビジネスフローから リソース系エンティティを切り出す

人、 組織、 会社に属するものは、 ビジネスフロー上にボックス (絵) で表してい るものが候補となります。 他に必要なものとして、 本業務の主人公である“書籍” があります。

抽出したエンティティにどのような名前を付けるかは悩ましいところです。 実体 を如実に現す名前を付けると言われますが、言うは易く行なうは難しです。 以降の 章で触れるデータ項目のネーミングほど神経質になる必要はありませんが、次の原

第2部 実践編

則は守る必要があります。

他と重複がないこと

● あまり長くならないこと (属性名でエンティティ名を修飾に使うケースもあ

xxマスターとかxx管理といった意味のない修飾は付加しないこと

原則とは違いますが、 将来の業務拡大を吸収できるようにしておくこともモデラ ーのセンスが問われるところです。 例えば、 近い将来書籍以外も取り扱うことを考 慮し、 「書籍」 を 「商品」 としておくなどです。

実際に、 図4-1のビジネスフローからエンティティ候補を抽出し、 「人/組織」、 「取引先」、 「物/設備」 で分類してみました (図4-4)。 ビジネスフローには直接現 れてきていないエンティティについて補足しておきましょう。 まず、 「人/組織」 分類のところで、 「届け先」 というエンティティを追加しています。 これは、「顧客」 が注文時に指定をしている 「届け先」のことで、顧客自身の現住所またはギフトの 場合には贈答先の住所を指定することになります。 「届け先」の代わりに「配送先」 としてもかまいません。

人/組織

取引先

顧客

クレジットカード会社

物 / 設備

配送センター

書籍卸(取次店)

銀行

商品

届け先

配送便

| ショッピングカート

出版社

コンビニ

SS

図4-4 リソース系エンティティの抽出

68

第4章 エンティティの切り出し方 ートップダウンモデリングー

「物/設備」 分類の「ショッピングカート」 (Webサイト上で購入予定商品を一時 的に入れておくところ) は、 65ページの顧客の商品購入プロセスの③に登場してい ます。もう1つは、 「配送センター」 から 「届け先」 または 「コンビニ」、 「SS」 への “配送便” (配送トラック) です。 「配送センター」の持つ資源であり、配送計画を立 案する際に必要なため、 エンティティとして切り出しました。

抽出した各エンティティは必ずその意味を定義しておきましょう。 少し時間が経 つと、なぜこのエンティティを作ったのかが分からなくなってしまうことがありま す。 また、 自分以外の人が見ても理解できるようにするという目的もあります。 図 4-5に定義の一覧を示します。

これ以外のリソースを抽出された方もいるでしょう。 例えば、 Web サイトに掲載 する「バナー広告」 と 「広告主 (会社)」、さらにそのサイトにリンクしてくれている 「ポータルサイト」 などを挙げた人もいるでしょう。 どちらも間違いではありません が、どれが正しいのかは、 どこまでを対象領域 (管理対象とも言います) とするか によります。 販売管理に焦点を当てた場合は、対象外にしても問題ないでしょう。

出版社 銀行 顧客 クレジットカード会社 商品 注文商品 ショッピングカート 届け先 配送便 コンビニ SS エンティティ名 エンティティ定義 新刊本の企画/出版を行なう会社 クレジットの引落し口座に指定された銀行 ネットショップを訪問し、1回でも注文を行なった人 (個人) また 法人 ネット書店の顧客が加入しているクレジットカード会社 ネットショップで扱う商品。 2001年6月現在、出版されている 書籍のみ 1つの注文で購入される商品 ネット書店で買い物するときに、 一時的に商品を入れておく レジ通過前の買い物かご 商品の届け先住所、氏名。 請求先 (顧客)と異なってもよい 配達用トラック DBMe書店と契約しているコンビニエンスストア DBMe書店と契約しているサービスステーション 書籍 (取次店) 配送センター 出版社から新刊本 増刷を仕入れて小売書店に納入する業者 顧客への配送設備 (トラック) と若干の在庫を持つ。 書籍卸か らの商品が納入される場所

図4-5 リソース系エンティティの定義

69

第2

1 ステップ2 リソース系エンティティ間の関連付け、 汎化/特化

次に、ステップ1で抽出したエンティティ同士の関連付けを見ていきましょう。 まずこのシステム(業務) からサービスを受ける主体である 「顧客」 から関連する エンティティを見ていきます。

“顧客”は、購入商品注文時に “届け先” を指定します。 ある顧客は、 自分用と贈 答用とで2つ以上の住所を指定する場合があります。 したがって、 “顧客” と “届け 先”には1対n (1n) の関係があります。 また、 クレジットカード支払いを行なう には、“クレジットカード会社” の会員でなければなりません。 1人の人は複数のカ ード会社の会員になりうるので、これも1対n関係となります。 “届け先” は “顧客” ごとに決まるので依存関係、“クレジットカード会社” は、 “顧客” とは独立して存 在するので非依存関係としました。 オプショナル記号 (◇) を付加していますが、 現時点ではあまり気にしなくて結構です。

「クレジットカード会社」 と 「銀行」は多対多 (m: n) です。 この間に契約者(ロ 座登録者) が入って、 クレジットカード会社と銀行口座を対応させることもできま すが、現時点ではよく分かりません。 また、 引落し手続きはブラックボックス的に 扱ってもかまわないので多対多として、 しばらく様子を見ることにしましょう。

関連付けを説明するために、リレーションシップ上に “動詞表現” を付加してお きましょう。 関連を動詞でうまく表現できない場合があります。 無理して付けるこ とはありませんが、 できるだけ付加するようにしましょう。 モデルがぐっと読みや すくなります (図4-6)。

顧客 会員登録する 指定する クレジットカード会社 口座から引き落とす 届け先 銀行

図4-6 リソース系エンティティ間の関連付け (抜粋)

部 実践編

70

第4章 エンティティの切り出し方ートップダウンモデリングー

同様の手順で、 「配送センター」、 「配送便」、 「書籍卸 (取次店)」、「商品」、「出版 社」 の関連付けを行ないます。 「書籍卸」 と 「出版社」 の関連は多対多となります。 「コンビニ」 と 「SS」 は、 商品を受け取って代金を支払うための店頭渡し先 (収納 代行先) です。 2つのエンティティを汎化した「店頭渡し先」 を作成します。完成し たエンティティモデルを図4-7に示します。

ショッピングカート 顧客 配送センター 会員登録する 装備している 指定する クレジットカード会社 口座から引き落とす 届け先 配送便 書籍卸 (取次店) 銀行 から仕入れる 書籍を取り扱う 店頭渡し先 商品 出版社 コンビニ SS

図4-7 リソース系エンティティ間の関連付け (全体)

ステップ3: イベントの抽出

リソース系のエンティティが出揃ったところで、今度はイベント系に着目してみ ましょう。 図4-1のビジネスフロー上の矢印や業務の流れを説明した文章からイベ ントエンティティの候補を抽出します。

これらのエンティティを発生順に並べてみると、 注文 出荷 売上 支払請 求となり、これがこのシステムの主要なストリームとなります。 その他のエンティ ティについても時間軸に沿って矢印で関連付けしてみました (図4-8)。 リソース系 のときと同様に、 抽出したエンティティの定義をしておきます (図4-9)。

71

第2部 実践編

発注した結果、 所定の期日に入荷 され商品在庫として保管される 発注 入荷 出荷指示 メインストリーム 商品在庫 注文 出荷 → 売上 支払請求 収納

図4-8 イベント系エンティティの抽出

出版社から書籍卸業者を通して配送センターに商品を入荷す ること クレジットカード会社への売上請求を行なう 売上計上する エンティティ名 エンティティ定義 注文 商品 (書籍)の購入注文 入荷 支払請求 売上 出荷 商品在庫 收納 出荷指示 発注 配送センターから、顧客向け、店頭渡し先へ向けて商品を配送 すること 配送センター内で特定の商品についてのみ保持している在庫 商品代金の代行受取りを行なう 顧客からの注文に応じて、 配送センターに出荷を依頼すること 顧客からの注文のうち、在庫のないものについて、出版社に オーダーすること

図4-9 イベント系エンティティ定義一覧

ステップ4 イベント間の関連付け

次に、イベント系エンティティ間の関連を見てみましょう。 図4-8では発生関係 で矢印を引きましたが、ほぼこれがリレーションシップとみなすことができます。 後は、データの依存関係とカーディナリティに着目すればよいわけです。

顧客からの1回の 「注文」 が複数の書籍の場合には、在庫によって出荷が異なる ケースがあります。 1つの注文に対して複数の出荷が関連付けられます。

72

第4章 エンティティの切り出し方 ートップダウンモデリングー

出荷したものに対しては「売上」 が立ちます。 通常、 出荷と売上は1対1に対応し ます。 また、売上に対して 「支払請求」 行為が発生します。 「出荷指示」 をもとに、 「出荷」 が行なわれるので、ここは1対多の依存関係を引いておきます。 通常は、出 荷指示に対応して出荷が行なわれますが、 2回以上に分けて出荷されることも良し としています。

書籍卸の出版社への 「発注」 に対して「配送センター」 への 「入荷」が行なわれま すが、 分納を想定して1対多関係とします。

それ以外のエンティティは、現時点では特に関連付けられません (図4-10)。

発注 入荷 商品在庫 出荷指示 注文 出荷 売上 支払請求 収納

図4-10 イベント系エンティティの関連付け

| ステップ5 イベントとリソースの関連付け

ステップ2のリソース系エンティティモデルの中に「注文」 を置いてみて、 どの リソースデータを参照するのか見てみましょう。

「注文」するのは 「顧客」 ですから、 まず「顧客」 から 「注文」 に対して関連付けさ れます。 これと同時に 「届け先」 が指定されます。 「注文」 はWeb上で「ショッピン 「グカート」 に取り込まれた商品について行なわれるので、ショッピングカート単位 で複数の注文を行なうことが可能です。

「商品」 と 「注文」 の関係はどうでしょうか。 1回の注文で複数の商品が扱われ、 また1つの商品は多くの顧客から注文されます。 よって、 「商品」 と 「注文」の関係

73

第2部 実践編

は多対多関係となります。 そこで、 中間に 「注文商品」 というエンティティを作り、 1回の注文での商品が何かを把握できるようにします。 「出荷」 エンティティを参照 しているリソース系エンティティは、 「配送便」 です (図4-11)。

顧客 会員登録する 指定する 配送センター クレジットカード会社 装備している 口座から引き落とす 配送便 届け先 ショッピングカート 銀行 出荷指示 書籍卸 (取次店) から仕入れる 出荷 | 書籍を取り扱う 注目! 注文 注文商品 店頭渡し先 コンビニ SS 商品 出版社

図4-11 イベント系エンティティとリソース系エンティティの関連付け (抜粋)

イベント系エンティティの中では孤立していた 「商品在庫」 について、リソース との関連を見てみましょう。 配送センター内に、 売れ筋商品の在庫を持つわけです から、「商品」と「配送センター」からそれぞれ関連付けが行なわれます。 他のエン ティティについても関連付けを行なった結果、 図4-12のようになります。

[ステップ6 : サマリー系エンティティの追加

これまでの作業で、 受注、 出荷、 配送という通常の業務処理を遂行するためのエ ンティティが抽出されました。 ここで、 図4-3の販売管理システムの機能を見直し てください。 “顧客管理機能” として個人の購買履歴などを分析し、パーソナライ ズされたセールス活動を行なうとあります。 購買履歴は、 注文や注文商品の過去デ ータを束ねたものと言えますが、見落とさないために、 明示的に関連するエンティ

74

第4章 エンティティの切り出し方 ートップダウンモデリングー

ショッピングカート として待つ レジで精算する 顧客 商品在庫 ネットでする 注文 会員登録する から構成される 届ける する 指定する |クレジットカード会社 商品 注文商品 届け先 口座から引き落とす から仕入れる 銀行 書籍卸 (取次店) 出版社する 書籍を取り扱う 発注 出版社 入荷 商品をする 配送センター を待つ 装備している 出荷指示 配送便 に基づいて行なうで行なう 出荷 注 色つきのものが、 イベント系エンティティ を計上する 店頭渡し先 を代行する 売上 収納 する

支払請求

コンビニ

SS

図4-12 イベント系エンティティとリソース系エンティティの関連付け (全体)

75

ティを定義しておくことにします。

第2部 実践編

“いつ”、“誰が”、“どんな注文を” したかの情報ですから 「日付」 というカレンダ エンティティを追加し、これと、 「顧客」 および 「注文」 を結び付ける 「購買履歴」 エンティティを作成します (図4-13)。 このエンティティは、カレントデータをサマ リーした情報ですから、サマリー系と呼ぶことができます。 DWH (データウェア ハウス)など分析系のシステムでは、サマリー系のデータが主役のエンティティと なります。

顧客 誰が買った? 注文 日付 いつ買った? 注文取引 購買履歴

図4-13 サマリー系エンティティ

次章では、個々のエンティティの定義と配置ルールについて学ぶと共に、エンテ ィティをより具体化していくために、キーや主要データ項目を定義していきます。

76

第4章 エンティティの切り出し方-トップダウンモデリングー

第4章のポイント

エンティティは、リソースとイベントで分けて考える。

最初にリソースデータを抽出し、それらの関連付けを行なった後、 イベント系 データの抽出を行なう。

リソース系データは、 「人/組織」、 「取引先」、 「物/設備」 などにカテゴリー分 けして考えると抽出しやすい。

イベント系データは、 発生順(業務遂行順) のメインストリームを捕らえた後、 関連するエンティティを押さえる。

エンティティは、 業務ストーリーから抽出する。

エンティティ名には、 「~管理」、 「~マスター」 といった接尾修飾は付加せず、 そのものの実態を表す名称とする。

抽出したエンティティは、必ず意味定義を行なっておく。

リレーションシップの関係を説明する動詞句はできるだけ付加してモデルを読 みやすくする。

エンティティレベルでの関連付けは、完全に依存関係と考えられるもののみ実 線とし、それ以外は非依存または多対多 (m: n) 関係としておく。

77

トップダウンでの

第5 主キーと主要属性の定義

前章では、事例の業務要件からトップダウンでのエンティティの抽出を行ない、それ らの関連を整理して、エンティティレベルのモデルを完成させました。 本章では、エ ンティティレベルのモデルの配置規則について説明し、 抽出されたエンティティを 具体的にするために、主要なデータ項目を定義していきます。

データ項目で最も重要なのは、主キーです。 主キーは、 エンティティ内のデータ (インスタンス) を一意に識別するために使われます。

トップダウンで切り出したエンティティレベルのモデルにキー項目や主な属性を 付加していくと、エンティティの不足やリレーションシップの矛盾などが明らかに なっていきます。 本章では、 前章で作成したモデルを精緻化していきます。

なお、 属性を定義していくにあたっては、ネーミングルールを事前に設定してお くことが不可欠です。 ネーミングルールについては、 次章で詳細に説明することに します。

エンティティの配置ルール

前章で描いた概念モデルでは、 イベント系エンティティは、 発生順に左から右へ 配置し、参照しているリソースデータを周りに配置しました。 できるだけリレーシ ョンが交差しないように工夫しています。 他にも、いくつかの配置ルールが考えら れます。 どれがベストかということはありませんが、 最初に決めたルールは、 でき るだけ途中で変えないことが重要です。 また、 エンティティの数が多くなってきた ら、リソース系とイベント系で別のモデルにするという工夫も必要です。

モデリングツールを使うと、“サブジェクト” という考え方でリソース系および イベント系エンティティを個別に関連付け、モデルとしては別々に見せることがで きます (図5-1)。

78

第5章 トップダウンでの主キーと主要属性の定義

エンティティの配置ルールとしては、 例えば、

リソースデータを上面に、 イベントデータを下面に配置

リソースデータをイベントデータの周りに配置

イベントを発生順に並べ、付帯するリソースを周りに配置する (前章の最終

形)

●リソースの中は人、物、 顧客、 金銭などタイプごとに分けて配置

などが考えられます。

ルールを設定しないと、モデリングを行なう人によってレイアウトが異なってき ますので、指針として設定する必要はあるでしょう。 原則の配置はあっても、リレー ションシップの線ができるだけ交差しないようにすることも大切です。 関係者が同 じモデルを見て議論するわけですから、ある程度の美的センスも求められます。

「必要なエンティティが漏れなく定義されていて、それらが正しく関連付けされ ていれば、配置にこだわる必要はないんじゃないの?」と思う方もいると思います が、筆者はエンティティの配置を、モデルを読む (理解する) 上でとても大切な要 素だと考えます。 同じモデルでも、配置を変えるだけで印象がかなり変わります。

エンティティ 1 エンティティ2 |エンティティ3 エンティティ4 リソースモデル(サブジェクト) | エンティティ エンティティ2 |エンティティ3 |エンティティ4 イベントモデル(サブジェクト) | エンティティア | エンティティフ エンティティ5 | エンティティ5 エンティティ 6 エンティティ9 エンティティ 6 | エンティティB | エンティティB エンティティ9

図5-1 サブジェクトの概念

79

第2部 実践編

また、誰に見せるかによって配置を変えることも必要です。 例えば、 隣接するシス テム (今回の事例では、会計システムなど) に関わる人に見せるときは、隣接部と のインターフェイスを分かりやすくするために配置を変えたほうがいいでしょう。

入

クレジットカード会社 注文商品 ショピングカート 出荷指示 注文 配送センター 商品在庫 配送便 出 店頭渡し先 銀行 届け先 (取次店) 売上 收納 年月日 出版社 発注 支払 コンビニ ss

図5-2 エンティティモデル (レイアウト1)

クレジットカード会社 先 行 出版社 年月日 注文商品 注文 店頭渡し先 ショピングカート 配送センター コンビニ SS 出有指示 出 商品 商品在庫 配送便 賞履歴 発注 支払請求 百鬼 Би

図5-3 エンティティモデル (レイアウト2)

80

第5章 トップダウンでの主キーと主要属性の定義

前章でのモデル図をリソースとイベントで分割したものを図5-2と図5-3に示す ので、見比べてください。 いったん目にしたモデル図はイメージとして頭の中に焼 き付けられるので、不要な混乱を防ぐため、モデルの配置はできるだけ変えないよ うにしてください。

リレーションシップを示す線の配置や見栄えは、 モデリングツールに依存すると ころも大きいようです。これについては、 後続の章で改めて取り上げることにしま しょう。 ツールを使えば、 特定のエンティティのフォントを変えたり、色をつけた りしてプレゼンテーションやレビューに活用できます。 利用にあたっては、 使用す るフォントや色などについてあらかじめ利用ルールを決めておくとよいでしょう。

主要属性定義

トップダウンで切り出したエンティティをより具体的にイメージできるように、 業務要件から属性を定義していきます。 実際には、 属性の詳細は、 画面や帳票イメ ージを作成しながら定義するのですが、 ここではトップダウンモデリングの補足と して行なうため、それらの定義はまだ行なわないものとします。

しかし、 何もないと難しいので、 例として書籍販売サイトの画面の一部してください (画面5-1)。 この画面からは、 「商品」 エンティティの“ISBN" 、 "作者”、“ページ数"、 "価格”, “刊行日” を抽出できます。 「顧客ティには、 "emailアドレス"、 “電話 番号”、“住所” “顧客名" などが思 い浮かぶのではないでしょうか。 ま た、「コンビニ」 では “加盟フランチ ャイズ”や店頭渡しのための "営業 時間” などが考えられるでしょう。

を参考に 属性として 」 エンティ

属性の定義では、もう少しきちん とした名前を付けるべきだと考える 方もいると思います。 正式のデータ 項目名は、設定したネーミングルー ルに則って命名すべきなので、今の

Book Spotlight Gaco CCNP Switching 今、上級資格 「CCNP」で、ライバル に強力に差をつける! 購入する NEW ネットワーク業界で シスコ 「CCNA」だけで Information www 840-504 CCNP Switching るエンジニアなら CCNP Routes CCNP Pemote ALLER リーズ CONE S TEAM SBN: 4798100552 [作: Richad A Deal サイズ ページ: 656 ¥5,000 NB: 01/07/17 あり ポイント還元 Coco

画面5-1 書籍販売サイトの画面サンプル

81

第2部 実践編

段階ではエンティティを具体化するための仮の名前と考えてください。 したがって、 RDBで使われているテーブルの列名のような完全に独立したデータ項目である必 要はなく、ある情報のまとまりを表した名前でかまいません。

このようにして、 前章で説明した業務要件をもとに、 その範囲で考えられる属性 を定義していきます。 同時に、 次に述べる主キー候補の選定やリレーションシップ の見直しも進めていきます。

主キー候補の選定

主キーとは、 エンティティ内のインスタンスを一意に識別するための属性 (デー タ項目)のことを指します。 つまり、 この値が決まれば、 エンティティ内でデータを 特定することができます。 SQLのCREATE TABLE 文などで使われる “PRIMARY KEY" と同じと考えてもよいでしょう。 主キーもエンティティの属性の1つであり、 たまたまエンティティ内でデータを一意に識別するという役割を担ったものと言え ます。

主キーの設定は、次の手順で行ないます。

① 最初に抽出した属性の中から主キー候補を選択する。

②次にその中から主キーの選定基準に則って、1つを選ぶ。

③選定基準に則って、 新たなキー属性の追加による代理キー (Surrogate Key) などを考慮し、主キーを決定する。

主キーの選定基準は以下のようになります。

●値の変わらないもの ● できるだけ桁数の短いもの ● 複合キーでの連結が多くならない (5つを超えない) ● 必ず存在するものであること (NULLを許さない)

事例中の 「顧客」 エンティティの例で見てみましょう。 図5-4のような3つの候補

82

第5章 トップダウンでの主キーと主要属性の定義

顧客 主キー候補 顧客名 + 住所 同姓同名を考慮して、顧客 名と住所での複合キーとし たが、 住所が変わるたびに キーが変わってしまう。 住所は桁数が大きい。 主キー 顧客コード 顧客名 住所 電話番号 + 郵便番号 電話番号は、住所と同様に 引越しに伴って変わる可能 性がある。 顧客名 電話番号 emailアドレス emailアドレス プロバイダを変更する可能 性がある。 顧客を一意に識別す るために作成した属 性。

図5-4 「顧客」 エンティティの主キー候補

が考えられます。 この中から、できるだけ短いものとして、 "emailアドレス" を候 補に選定しました。

"emailアドレス" は、 加入しているプロバイダが変わるなどの現象に伴い、変更 される場合があります。 顧客がemailアドレスを変えるたびに、 顧客データのキー が変わってしまうと、購買履歴との紐付けが難しくなったり、 処理中のデータに矛 盾が生じたりします。

このような事態を避けるために、最終的には “顧客コード” のような管理用の属 性を追加して、一連番号を割り振って主キーとすることが多いのです。 この場合、 それまでの主キー候補だった属性は、 代替キー (Alternate Key) として検索要件な どに使われます。

現段階では、 主キーをあえて候補のままにしておきます。 無機質なコードや番号 ではなく、 実在するデータであるためモデルが読みやすく、分かりやすい

からです。 次に、「注文」 エンティティを見てみましょう。 顧客を識別するための "email ア ドレス” が 「顧客」 エンティティから移行しているため、これに“注文年月日” を付 加することで、誰のいつの注文かを特定することができます。 ただし、 ある顧客が 同日に2つ以上の注文を出すと識別ができないので、 “同日複数注文識別番号” とい う属性を付加しました。

イベント系のエンティティでは、 発生に伝票が伴うことが多く、 伝票に付与され る番号が主キー候補となるケースがあります。 例えば、 「発注」 に伴う“発注番号” や 「出荷」に伴う “出荷伝票番号” などです。

83

第2部

キーというとすぐに、 “xxコード" とか "xx番号” といった項目名を思い浮かべ るのではないでしょうか。 これらは自動発番などによって作られたものです。 トッ プダウンで作成する概念モデルでは、できるだけこのような人為的 (システム的と でも言ったらよいでしょうか)なデータ項目を避け、何が決まれば一意に定まるの かといった考えで定義していきます。

初期のデータモデルでは、代理キーはできるだけ考えずに、 抽出済みの属性の中 から選ぶようにしましょう。 適当なキー候補が見つからなくて "xxコード” のよう な属性を考えるにしても、その値 (体系) はどうするのか、 いつ、 誰が採番するの かなどの問題は未解決なのです。 むやみに新たな属性を追加するのではなく、 定義 済み属性の中で候補を探ると、 分かりやすいモデルになります。

オブジェクト指向のシステムで多く採用されている方法として、 RDBに実装する 際にシステム側でオブジェクトIDのような一意となるキー (UNIQUE KEY) を設 定し、 表面上は見えないようにする方法もあります。

主キーとしてのコード

主キー候補の属性からどれを選択するか、あるいは、 新たなコードを作成するの かの選択に迫られることもあります。 コード設計は、データモデリングにおいても 重要なテーマです。

コードには、それだけではデータ内容を推察できないもの (意味なしコード)と、 特定の桁に意味を持たせているもの (意味ありコード) があります。 理論的には、 意味なしコードが望ましいのですが、 現実のシステムでは、まったく意味のないコ ードを用いるケースは少なく (特にリソース系のデータ)、 将来の改変ができるだ け少なくなるように考慮したコードを使っているケースが多く見られます。 意味あ りコードの利点は、 見ただけで欲しいデータかどうかが分かることです。 意味なし コードの場合は、他の属性を見なければその内容が何なのかは分かりません。

コードの中には、業界団体や国際的な標準化団体でその体系と値を決めているも のがあります。 その中でも、 日常我々の目に触れているJANコードを取り上げてみ ましょう (図5-5)。

実践編

84

第5章 トップダウンでの主キーと主要属性の定義

メーカー 商品アイテム 国コード (2) メーカーコード (5) |商品アイテムコード (5) メーカー設定 JAN 国コード (2) (FK) メーカーコード (5) (FK) 商品アイテムコード(5)(FK) CD ① メーカーコード (国コード2桁を含む) ② 商品アイテムコード 標準タイプ13桁 (JANメーカーコード9桁バージョン) 4569951 116179 標準タイプ13桁 (JANメーカーコード7桁バージョン) 4912345678904

③ CD (チェックディジット)

図5-5 JANコード

JANコードは、流通コードセンターでメーカーに対して付与されているものです。 以前はメーカーコードは5桁でした。 しかし、5桁では足りなくなってきたので7桁 に拡張されました。 その代わりに、 商品アイテムの桁数が3桁に減らされています (1000品目以上の商品を製造しているメーカーは少ないとの調査結果から、 このよ うに変更されました)。 この結果、 全体の桁数を変えずに、中の体系を変えるとい うことが行なわれています。

意味ありコードを採用した場合でも、 モデリングではコードの意味を示す属性を 別に用意したほうがよいでしょう。 先ほどのJANコードの例では、仕入れメーカー コードは別の属性としても定義するということです。 1つの属性には単一の意味を 持たせるのがデータ設計の基本であり、そのほうがRDBでデータを操作する際に も扱いやすくなります。 それ以上に、 意味を持った属性がモデル上で視認できると いうことが大きなメリットとなります。 コードの特定の桁に意味が埋め込まれてい ては、モデルの価値も半減されます。

モデリングの初期段階においては、 コード値を構成する要素属性を洗い出すこと が重要です。

85

第2部 実践編

モデルの見直し

主キー候補や (考えられる範囲での) 属性を付加していくと、リレーションシッ

プの不整合やモデル上の矛盾、 エンティティとしての妥当性などが見えてきます。 本書でも、あらかじめ最終的な完成形を想定して話を進めているわけではなく、 実作業をシミュレーションする形でモデリングを行なっています。 以下に示す誤り も、意識的ではなく、 前章の作成時点では気づかなかったものです。 これは、 前章 で示したモデルが誤りというよりも、 それくらいの精度でも十分実用的であること を示しています。 徐々に詳細を詰めていき、最終的に業務の姿を正確に表すように なっていればよいわけです。 事例からいくつかピックアップしてみましょう。

「顧客」 と 「クレジット会社」の関係

顧客がどのクレジット会社に会員登録しているかを示していましたが、 "emailア ドレス” などの主要属性を付加してみると、 顧客から見た場合にどのクレジット会 社に加盟しているかが分かりません。 新たに、 「会員」というエンティティを「クレ 「ジット会社」の従属エンティティとして追加し、 それから 「顧客」 エンティティに関 連付けることにより、顧客がどのカード会社に加盟していて、 カード番号は何かが 分かるようになります (図5-6)。

「顧客」、「ショッピングカート」、 「商品」の関係を精査

エンティティモデルでは、「ショッピングカート」 は 「注文」 と関連付けられてい るだけでした。 これは、 購入希望商品を「ショッピングカート」 に入れて、 レジで 精算して「注文」するからです。 ところが、このままだと誰のショッピングカート で、何を買ったのかが分かりません。

ショッピングカートは顧客単位で存在するので、 「顧客」から「ショッピングカー ト」に依存関係のリレーションを追加できます。 次に、「商品」から「ショッピング カート」に非依存のリレーションを追加してみましょう。 この関係では、ショッピ ングカートに商品が蓄えられますが、 単一商品しか蓄えられません。

そこで、「ショッピングカート」と「商品」からの関連エンティティ 「ショッピン グカート明細」 を追加することで、正しい関係が定義できます (図5-7)。

86

顧客 会員登録する クレジットカード会社 第5章 トップダウンでの主キーと主要属性の定義 主キー、属性を 付加してみる 顧客 この関係だと「クレジット 「会社」 からみた場合、1人 の「顧客」しか存在しない ことになってしまう。 emailアドレス クレジットカード会社 会社コード 電話番号 (AK) 住所 顧客 emailアドレス 電話番号 (AK) 住所 | 顧客名 会社コード (FK) カード番号 (FK) 本来、 関連付けたかったの は、顧客が加入しているク レジットカード会社・番号。 エンティティレベルのモデ ルでは、見過ごされてしま う場合もある。 顧客名 会員登録する 会員 クレジットカード会社 会社コード emailアドレス (FK) 代金を支払う 会社コード (FK) カード番号 氏名 住所 「会員」 エンティティを追 加し、 「顧客」に対してリ レーションシップを引く ことでクレジットカード 番号が参照できる。

図5-6 誤ったリレーションシップの発見と対処

顧客 顧客 ショッピングカート レジで精算する ネットでする 商品 注文 から構成される 注文商品 商品 emailアドレス ショッピングカート 電話番号 (AK) 住所 顧客名 emailアドレス(FK) ISBN (FK) 数量 購入金額 配送予定日 ISBN 取次店名 作者 ページ数 価格 刊行日 ※これでは、1回の買い物で、 1冊の本しか 買えないことになってしまう 商品 顧客 ISBN emailアドレス ショッピングカート 電話番号 (AK) emailアドレス (FK) 取次店名 作者 住所 | 顧客名 お買上げ金額 ページ数 価格 配送予定日 刊行日 ショッピングカート明細 emailアドレス(FK) ISBN (FK) 数量 購入金額

図5-7 「顧客」、「ショッピングカート」、 「商品」の関係を精査

87

「収納」 関係

注文した商品をコンビニやSS (サービスステーション) の店頭で受け取る際に代 金を支払うので、 エンティティレベルのモデルでは、 店頭渡し先からしかリレーシ ョンが引かれていません。 受け取った商品に対して料金を支払うわけですから、 「支払請求」 と 「出荷」 から関係付けることにより、 その役割が鮮明になります (図 5-8).

「購買履歴」を非依存関係から依存関係に変更

顧客がいつ (年月日) どんな商品を購入 (注文) したかが購買履歴です。 今まで非 依存関係であったものを依存関係にすることで、 履歴データという性質が明確にな ってきます。

を代行する

店頭渡し先

收納

出荷

出荷伝票番号

配送センター名

便番号

收納

| 出荷年月月

注文年月日

店頭に届ける

店頭渡し先

出荷伝票番号 (FK)

同日複数注文識別番号

emailアドレス

店舗名 (FK)

住所 (FK)

店舖名 住所

代金を支払う

請求月 (FK)

注文年月日 (FK)

を代行する

同日複数注文識別番号(FK)

emailアドレス (FK)

支払請求

| 請求年月

注文年月日

同日複数注文識別番号

emailアドレス

| 請求金額

|売上伝票番号

図5-8 「収納」 関係

第2部 実践編

°

88

第5章 トップダウンでの主キーと主要属性の定義

コラム

コードの統一は 永遠の課題?

皆さんの会社の情報システムにも、さま ざまなコードが存在していると思います。 会社員の方なら、 所属している部門の部署 コードや社員一人一人を識別する社員コー ドが割り当てられていると思います。

2000年を境に、 社員のコード体系が変 わったりしていないでしょうか。 例えば、 社員コードの先頭2桁に入社年度を使ってい たところでは、 1桁増やして2000年以降に対応できるようにしたり、コード体系を ガラッと変えたということもあると思います。

会社を離れても、 皆さんはどこかの市区町村に所属していると思います。 役所では、 一人一人に住民番号というコードを割り振っています。 また、今回の事例でもあったよ うに、 銀行で口座を開設すれば口座番号が、 クレジットカードに加入すればカード番号 が割り振られます。

このように、 特定の人を認識するために、 いくつものコード (番号) が割り振られて います。 異なった目的 (システムと言ってもよいでしょう) で発生したものなので、違 うのは当然ですが、 互いを連携してみたいといった要求も発生します。

例えば、 A銀行に口座を持つXさんが、 B銀行に口座を持っているかどうか調べたい という要求があった場合はどうでしょうか。 A銀行とB銀行では口座番号は異なります ので、 単純に要求に応えることはできないわけです。

一方、企業システムで、 工場出荷時の製品コード(製造システム) と販売時の製品コ ード (販売システム) が異なり、 対外的にはJANコードを使っているというようなこと はよくあります。

BtoB による複数企業との取引で、 同一の事象に対して異なったコードを振っている ことがシステム統合の一番の足かせとなっています。 そのため、 EAI (Enterprise Application Integration) が話題になってきているのだとも言えます。

89

第2部 実践編

主要属性付加モデル

以上で、主な属性を付加し、 主キーの候補を選定し、 リレーションシップを見直 したモデルが完成しました (図5-9)。 前章までのエンティティレベルのモデルに比 べて、 対象ビジネスが具体的に見渡せるようになりました。

顾客 ショッピングカート ショッピングカート明細 email アドレス (FK) email アドレス 電話番号 (FK) 住所 お買上げ金額 配送予定日 代金を支払う | 願客名 email アドレス (FK) ISBN (FK) 数量 購入金額 会員 会社コード (FK) カード番号 (FK) レジで精算する 会社コード(FK) カード番号 ネットでする 氏名 指定する 住所 購入する として持つ 会員登録する 届け先 お届け住所 氏名 商品 クレジットカード会社 email アドレス (FK) ISBN 会社コード 取次店名 (FK) 作者 ページ数 価格 刊行日 口座から引き落とす 銀行 銀行名 支店名 残高 から仕入れる 書籍卸 [取次店] 取次店名 年月日 年月日 書籍を取り扱う 出版社 誰が買った? 出版社名 いつ買った? 購買履歷 年月日 (FK) email アドレス (FK) 注文年月日 (FK) 同日複数注文識別番号(FK) 注文 注文年月日 同日複数注文■別番号 email アドレス (FK) 届ける お届け住所 (FK 氏名 (FK) から構成される 注文商品 注文年月日 (FK 同日複数注文識別番号(FK) email アドレス (FK) ISBN (FK) を行なう 発注 発注器号 顧客毎に請求する 取次店名 (FK) 発注日 注文取引

図5-9 主要属性を付加したモデル

90

第5章 トップダウンでの主キーと主要属性の定義

配送乜夕一 配送センター名

商品在庫 ISBN (FK) 配送乜夕一名(FK) 在庫数 最適在庫数 出荷指示 | 出荷伝票番号 する に基づいて 行なう 出荷 配送便 |配速卜一 を持つ 装備している 配送乜夕一名(FK) 便番号 配送修路 担当者 商品をする で行なう 出荷伝票番号(FK) 配送乜夕一名(FK) 便番号 (FK) | 出荷年月日 注文年月日(FK) emailPFLX (FK) 「同日複数注文識別番号(FK) を代行する 店頭に届ける 「出荷伝票番号(FK) を計上する 店铺名(FK) 売上 売上伝票番号 出荷伝票番号(FK) 住所(FK) 請求年月(FK) 注文年月日(FK) 同日複数注文識別番号(FK) email7FUZ (FK) 支払請求 請求年月 注文年月日(FK) | 同日複数注文識別番号(FK) email PF 請求金额 ㄡ(FK) 売上伝票番号(FK) 売上金額 する 代金を支払う 入荷 店頭渡し先 店鋪名 住所 コンビニ SS 店舖名(FK) 住所(FK) 店铺名(FK) 住所(FK) 加盟フランチャイズ 「當業時間

入番号

配送乜夕一名(FK)

発注番号(FK)

入荷日

91

第2部 実践編

本章では、トップダウンで切り出したエンティティレベルのモデルに対して、 詳 細化を行ないました。 属性をいくつか定義することにより、 エンティティ自身が明 確になり、リレーションシップも矛盾や新たな関連付けの必要性が見えてきました。 次章では、データ項目のネーミングを中心とするデータの標準化を説明します。

第5章のポイント

プロジェクト内でエンティティの配置ルールを決めて

おく。

いったん公開したモデルの配置はできるだけ変えない。

全体のストーリーを描きながら、 モデルをレイアウトする。 パターン認識に近 いところがある。

モデルは、視覚的に捉える (捉えられる) ところに意義がある。

主キーの候補は、 まず、 実際に存在する属性の中から選ぶ。 候補が実際の主キ

ーとなるかどうかは、次のステップで考える

Q 主キー候補として、最初からxxコードやxx番号のような代理キーはできるだ け考えないようにする。

Q エンティティを具体化 (イメージアップ) するための属性を定義する。

Q トップダウンによる初期モデルでは、定義する属性のネーミングにはこだわら ない。 エンティティ内で識別できれば良しとする。

Q 主キー候補、 主な属性を埋めながらモデルの矛盾や不足を発見し、エンティテ ィ、リレーションシップの追加、変更を行なう。

92



第 6 ネーミング標準とドメイン 章

前章までは、トップダウンアプローチによるエンティティの抽出とプロパティの設定 を見てきました。 次章でボトムアップアプローチを説明する前に、 本章では、データ 項目に関するネーミングルールについて解説します。 データ項目の混乱や重複を 防ぐためには不可欠の手法です。

前章までは、 トップダウンで切り出したエンティティに対して、 主キー候補属性 やエンティティを説明するための属性を定義しました。 次に行なうのは、作成した モデルに対してボトムアップアプローチを加味することです。 ボトムアップアプロ ーチでは、画面や帳票、 現行データベースから属性を見つけ出します。 今までは、 モデルのセマンティクスを最優先とし、 属性のネーミングには、 あえてこだわりま せんでした。 しかし、 ボトムアップアプローチを進めるにあたっては、データの標 準化を避けて通れません。

本章では、 次章で解説するボトムアップ分析による属性の定義に入る前に、 ネー ミングを中心とするデータの標準化の考え方を整理します。 ネーミング標準は、 プ ログラミングでの変数定義やネットワーク/データベースの構成定義など、 システ ム構築のあらゆる場面で必要になります。

なぜ、ネーミング標準が必要か?

なぜ、ネーミング標準が必要なのでしょうか。 あるシステム (例えば、 DBMe 書 店のオンライン受注システムなど) を1人のモデラーが担当するならば、 特にルー ルを設定しなくても、 ある程度統一されたものになるでしょう。 ところが、 出荷/ 配送システムをBさんが、 請求システムをCさんが担当するとしたらどうでしょう。 各モデラーが勝手な名前を付けていたら、 同音異義語や異音同義語 (図6-1) が発 生してしまいます。 また、たとえ1人で設計したとしても、他の人がメンテナンス を担当するのであれば、 何らかのルールが必要になってきます。

94

第6章 ネーミング標準とドメイン

● シノニム: 異音同義語。 同じものに対して2つ以上の名前を付与している

職員コード 担当者コード 社員番号 従業員番号 社員

ホノニム 同音異義語。 本来異なる実体 (もの) に対して、 同じ名前を付与している (一番厄介)。 ツールを利用することにより、重複したデータ項目名の登録を抑制できる

部品 仕入部品 機械部品加工メーカー における例 納入部品

図6-1 異音同義語と同音異義語

DBMe 書店の例で考えてみましょう。 図6-2の 「顧客」 エンティティと 「届け先」 エンティティに着目してください。 それぞれのエンティティに、“電話番号”、“住所”、 “郵便番号”、“顧客名” (または “氏名") が存在しますが、 これらは、 名前は同じで も(一部異なりますが) 実体は別のものです。 注文した 「顧客」 と 「届け先」 が同じ 場合は多いでしょうが、 日中自宅に誰もいないため 「届け先」 を会社にしたり、 他 の人へのプレゼントとして利用する場合もあります。

「顧客」 と 「届け先」 についてデータ項目名と意味とその項目の基本データ (素性) を整理してみました (図6-3)。 “基本データ”の定義が曖昧ですが、 これについて は後述します。 また、 「店頭渡し先」 エンティティにも“住所” が定義されています が、一方は顧客の住所であり、 他方は店の住所です。 このレベルなら、 どのエンテ ィティに属しているかで属性を識別することも可能です。

この例の“住所”に着目してください。 ①、②、③はそれぞれ異なったものを指 していますが、同じ“住所” を指すという点では共通です。 しかし、 “お届け先住所” と修飾されていたり、 単なる“住所” となっていて美しくありません。 これらにつ いて、各データ項目の素性を調べて、 統一的な名前を付けていこうというのがネー ミングルールに基づくデータ項目定義なのです。

95

第2部 実践編 顧客 emailアドレス 電話番号 (AK) 住所 郵便番号 顧客名 登録年月日 指定する 届け先 お届け住所 氏名 emailアドレス (FK) 店頭渡し先 電話番号 店舖名 郵便番号 住所

図6-2 同音語のサンプルモデル

エンティティ名 データ項目名 意味 基本データ 顧客 emailアドレス 郵便番号 DBMe書店に顧客登録したときの電子メールアドレス DBMe書店に顧客登録した人の郵便番号 郵便番号 住所 DBMe書店に顧客登録した人の住所 電話番号 顧客名 届け先 郵便番号 お届け先住所 商品の届け先の住所 電話番号 商品の届け先の電話番号 DBMe書店に顧客登録した人の郵便番号 DBMe書店に顧客登録した人の名前 商品の届け先の郵便番号 住所 電話番号 氏名 (個人名) 郵便番号 住所 電話番号 ① 2) 氏名 商品の届け先の氏名 氏名 (個人名) 店頭渡し先 店舖名 商品を顧客に引き渡すコンビニ、SS店舗名 店舖名 住所 コンビニ、 SS (サービスステーション)の店舗のある住所 住所 顧客 顧客登錄 注文 商品 ①住所 商品受取 店頭渡し先 図6-3 同音語の例 ②住所 DBMe 店 商品 届け先 ③住所

96

第6章 ネーミング標準とドメイン

ネーミング標準は企業の数だけ存在する

データ項目の標準化については、 15年以上も前から各企業においてさまざまな試 みがなされています。 筆者は一時期、 データを整理統合し、 標準化してデータディ クショナリを構築するという業務に携わり、 その際に各企業の試みを間近に見てき ました。

実際の方法は各社各様ですが、 基本的な考えは基本用語 (単語) を整備し、 デー タの意味や役割に応じて組み合わせのルールを決めて、 一意の名前を付けていくと いうものです。 しかし、いくらルールを決めても、 設計者 (モデラー) によって差 異が生じたり、 同じ実体を表すデータが重複定義されたりすることは避けられませ ん。 この現象を防ぐために、 データ管理者 (DA: Data Administrator) を置き、モ デラーが定義したデータをすべてチェックするという体制を敷いたりします。

DAは絶対的権限を持ち、 場合によってはモデラーが定義したデータをはねのけ るパワーがないと務まりません。 パワーだけでなく、会社全体のデータ項目を理解 していないといけないのです。 このように、 全社を見通せるDAの存在は非常に有 効ですが、 検査部門的に見られることもあり、 専任者を配置している企業は少ない のではないでしょうか。

物理的なデータベースの維持管理をしていくデータベース管理者 (DBA: DataBase Administrator) を置いている企業は多いのですが、エンタープライズレベル でのDAの設置はまだまだ少ないようです (「総論は賛成だが、では誰が適任か」 と いったときに適切な人材が見つからないことも要因の1つだと思われます)。

ネーミング標準の策定

さて、データ管理の推進体制の話はひとまず置いて、 データ標準化を進める上で 最低限必要なルール作りを解説したいと思います。

ここでは、古典的な主要語 (Prime)、 修飾語 (Qualifier)、 分類区分語 (Class) の 組み合わせによるネーミング標準を紹介します (図6-4)。 これは、データ項目は大 きく3つの要素から成り立っているとの考え方に基づき、 要素となる単語の用語集 を整備し (必要な単語がなかったら随時追加しながら)、 それら用語の組み合わせ

97

第2部 実践編

によって項目名を決めるものです (図6-5)。 何が主要語で何が修飾語かにはあまり こだわらず、 用語集に登録されているものをベースにデータ項目を組み立てます。

この手法の落とし穴は、対象とするデータ項目の意味を完全に理解しないまま、 登録済みの単語の組み合わせだけで安易に項目名を作ってしまうことです。 これで は、 同音異義語はなくなるでしょうが、冒頭で述べた同義語の問題は解決されませ

論理名ネーミングルール . 主要語 (Prime) 修飾語(Qualifier)、分類区分語 (Class)の組み合わせでデータ項目名 (属性名)とする (各単語の間に連結子は付けない)。 日本語では、 [Q] + P + C 各語は、"データ項目名構成単語集に登録されている単語を採用する(ない場合は、単語集に追加登録 する)。 主要語は場合によって修飾語として使用される。 複数の主要語や修飾語の組み合わせで新たな修飾語が作成される。 修飾語は、用途によっていくつかに分類される (コンテキスト修飾語、相対位置修飾語、 種別修飾語、加工定義修飾語)。 各単語の論理名に対応したローマ字名 (1バイトコード) を対応付けておき、 物理データ項目名 (物理テー ブルのカラム名となる) として採用する。

図6-4 同データ項目ネーミングルール (例)

定義したい対象 を表す

主要語を補足 する

主要語

修飾語

基本属性(ドメイン に近い)

日別

区分語

週別

売上

營業 銀行

期間

契約 在庫 仕入 配送 商品

コード

番号

NO

通常 店別

製品

電話

区分 種別 識別 日時 日数 数 金額 比率 回

名

組織

図6-5 データ項目名構成単語集 (例)

高

98

第6章 ネーミング標準とドメイン

ん。 モデリングに限ったことではないでしょうが、いかにルールを決めて機械化で きたとしてもDAなどによるチェック体制が必ず必要となります。

ネーミングルールの例でも触れていますが、 最終的に RDBに実装するときのネ ーミングをどうするのかについてもこの時点で考えておく必要があります。 RDBが 持つ各種の制約だけではなく、 SQLを組み込む言語 (開発ツール) による制約もあ るということを念頭に置いてください。

ドメインとは何か?

データの標準化を見かけ倒しに終わらせないための強力な武器がドメインです。 ドメインは“データの型やデータの取り得る値/範囲などの規定” で、 その属性 (データ項目) の素性を表します。 年月日、名称、 コード、 番号、 金額など、同じ単 位や長さでグルーピングされており、これをうまく利用することで、データが標準 化され、 分かりやすいモデルができます。

図6-6にドメインの種別を示しました。 まず“コード”類 (ほとんどが、 主キーと して登場してくる) については、 ドメインのコード体系を定義し、 型や桁数も統一 します。 こうすることで、 システム間のコードの不統一などの問題が解消されます。 また、個別のコード体系の説明などもドメインの定義で行なわれているので、ほと んどの場合で不要となります。

次の “区分” では、フラグや種別など、 取り得る値の範囲が定まっているものを 定義します。 例えば、 口座種別であれば、 "1: 普通預金” “2: 定期預金”、“3: 当座預金” のように定義します。 ドメイン上でバリデーション (有効値) を規定して いくことにより、 個別の設定が不要になります。

"名称" は、個人名や法人名といった意味による分類、 漢字 / かな等による分類、 さらに桁数による違いなどで設定しておくと便利です。 「住所」は頻繁に現れるも のなので都道府県名や市区町村名に分けて設定しておきます。 いくつかの分割パタ ーンが必要かもしれません。 最後の“金額” や “数量” は桁数や通貨単位などで設定 しておくとよいでしょう。

99

第2部 実践編 ●コード ●名称 コード体系の規定 -顧客コード 氏名(個人名) データタイプ、 桁数 -企業コード 法人名 ・組織コード 部署名 ・区分 有効値の規定 '0'.'1' 1:xx. 2:xx.3.xx ●住所 フラグ 都道府県名 種別: 会員種別 市区町村名 □座種別 番地 ●金額 数量

図6-6 ドメインの種別

ドメインの分類

ドメインをどのレベルまで詳細に定義すべきかは悩ましいところです。 筆者の経 験では、 基本コード、 住所、 名称、 日付といった業務にあまり依存しないものを 「共通ドメイン」 とし、販売、 物流、 購買、 会計といった業務固有で発生するものを 「業務固有ドメイン」 とするのが望ましいと思います。 ただし、 モデリングツール を利用する場合には、この2段階の定義を完全にサポートしているものがないため 工夫が必要です。

共通ドメインは、マスター、 すなわち組織、 得意先、 商品などといったどのシス テムでも参照するようなリソース系データの設計で重要となります。 共通マスター のドメインがシステムごとに異なっていてはエンタープライズモデリングはおほつ きません。

ドメインは階層構造で表現することができます。 階層構造とは、 先ほどの例のよ うに“住所”が“都道府県名” や “市区町村名” に分割されることです。 最終形のデ ータモデルは、データベースとして実装できるものを目指すので、 データ項目を定 義する際には、 “都道府県名” や “市区町村名” といった要求レベルの設定が必要と なります。 しかし、 初期の段階では "XXX 住所” というデータ項目に対して、 “住所"

100

第6章 ネーミング標準とドメイン

という上位階層のドメインを定義しておくことができます。 すなわち、モデルが概 念から論理へと精緻化していく過程で、 データ項目の粒度も小さくなり、 それに合 わせてドメインの粒度も高くなっていきます。

このように見ると、 初期のモデル上では、正式名称を付加せずに項目要素をグル ーピングしたレベルで表すことが多くなります。 これは、 ドメインレベルの (属性 に関する)モデルと呼ぶこともできます。 このように、 グループレベルのドメイン を要素レベルに分解していくことは、モデリングの1つのタスクとなっています。

また、現時点のドメインは実装を考えない概念モデル/論理モデルで使う論理ド メインです。 DBMSへの実装と完全にマッピングさせた物理モデルでは、物理ドメ インに変換する必要があります。 これについては、物理設計フェーズで触れること にします。

ドメインと用語集を基に因数分解

データ項目にドメインを定義したり(「ドメインを割り付ける」 と言うこともあり ます)、用語に分割する作業は、データ項目を因数分解していく作業に他なりませ ん。

中学校の数学を思い出してください。 因数分解をスムーズに進めるためには、最 低限の展開公式注を頭の中に入れておき、 どの公式が利用できるかの目星をつけな いといけません。 データ標準化でもその項目がいかなる因数の組み合わせで構成さ れるのかを見抜く力が必要です。 そのためには、できるだけ多くの練習問題を経験 すること (データ標準の場合は、ネーミングの場数を踏むこと) が重要です。 デー タ標準化における、 ドメイン定義、 用語集の作成とネーミング規約は、数学におけ る因数分解と似ています。 ただし、 因数分解と異なるところもあります。 モデリン グでは、与えられた数式 データ項目名) が意味を持つものであり、その数式自身 がいかなる役割を担っているかを理解する必要があることです。 数学の場合は、 文 章題から方程式を立てられれば、 数式の意味が分からなくても解を求めることはで きます。

注1: a-b²=(a+b)(a-b)、 a +2ab+b2=(a+b)2 などの公式です。

101

第2部 実践編

新名称付与 (データ項目標準化) ワークフロー

図6-2と図6-3で示した 「顧客」 「届け先」 「店頭渡し先」 の各エンティティを構成す るデータ項目について、 データの標準化を行ない、 新データ項目名をネーミングし ていく手順を見てみましょう。

「顧客」 エンティティの5つの属性について、 データの意味を解析し、 ドメインを 定義します。 “住所” については、 “都道府県名”、“市区町村名”、“番地” の3つの 基本ドメインに分解されます。

ドメインの定義が終わったら、 次は主要語、 修飾語、 分類区分語に分解します。 この場合は、 “顧客” のemailアドレスおよび郵便番号なので “顧客” が修飾語とし て付加されます。 "emailアドレス名” のように区分語も明示的に付加されました。 “住所” もドメインに対応して3つの基本要素に分解されています。

同様に、「届け先」 と 「店頭渡し先」の各エンティティについても新データ項目名

| エンティティ名 データ項目名 意味 ドメイン 主要語 |修飾語 分類 新データ項目名 区分 顧名 emailアドレス DBMe emailアドレス emailアドレス 顧客 登録した 名 emailアドレス名 郵便番号 ときのemailアドレス DBMe書店に登録した 郵便番号 人の郵便番号 郵便 顧客 番号 |顧客郵便番号 住所 D6Me書店に顧録した 都道府県名 人の住所 都道府辯 顧客 名 名 市区町村名 市区町村 顧客 名 番地 電話番号 D6Me店に登録した電話番号 人の番号 電話: 顧客 顧客 名 番号 顧客市区町村名 顧客番地名 顧客電話番号 |顧客名 DBMe店に登録した 氏名 (個人名) 顧客 人の名前 名 顧客名 眼先 郵便番号 お届け先住所 商品を届ける先の郵便番号 郵便番号 郵便 商品を届ける先の住所 都道府業名 市区町村名 都道府票 市区町村 番地 番地 電話番号 氏名 商品を届ける先の電話番号 電話番号 商品を届ける先の氏名 店頭處先 店舗名 商品を顧客に引き渡すコン 店舗名 ビニ、SS店舗名 電話 氏名(個人名) 顧客 店 届け先 届け先 届け先 届け先 届け先 届け先 番号 名 名 名 届け先郵便番号 届け先都道府県名 届け先市区町村名 届け先名 番号 名 店頭渡し先名 届け先電話番号 届け先名 店 舗名 佳所 コンビニ、SSの店舗のある 住所 都道府劑 市区町村名 番地 市区町村 番地 店 名 店舗名 店 名 店頭渡し先進 市町村名 店頭渡し地名

名字とかなで2つの性に分ける必要があり得る。

表6-1 データ項目標準化例

102

第6章 ネーミング標準とドメイン

が付与されます。 これにより、 図6-3で発生していた同音語の問題が解消され、デー 夕項目の形式や長さなどもドメイン定義により具体化されました (表 6-1)。

データ項目を抽出してから正式データ項目名を付与するまでの流れを図6-7に示 します。

画面 仮 (現行) データ項目分析 ドメイン定義 正式データ項目名付与 ·意味解析 意味定義 帳票 ·同義語調查 既存DB 主要語 ドメイン定義集 ・ドメイン名 ・データタイプ データモデル図 ・長さ ・有効値 |修飾語 |分類区分 用語集

図6-7 データ標準化 (新名称付与) のワークフロー

ネーミングルール遵守のためのツール

いくらルールを設定しても、各モデラーが別々に作業すると、 すぐに同じ名前の データ項目や同じ意味を持つ項目が定義されてしまいます。 このような現象を少し でも食い止めるためには、 用語集をベースとしたデータ項目ネーミングの自動検 証&生成ツールを作成しておくと便利です (図6-8)。

図6-8の例では、命名しようとするデータ項目に使いたい単語を入力すると、す でに用語集に登録済みか否かがチェックされ、未登録の場合は登録しないとデータ 項目が有効になりません。 また、新たに作成しようとするデータ項目がすでに登録 済みの場合は、エラーメッセージが表示され、登録されません。 これらのツールは Excel や Accessなどで作成しているケースが多く見られます。

103

第2部 実践編

このように各企業固有のルールに則った用語集、データ項目の辞書を構築するこ とは有効です。 ここで命名されたデータ項目をモデリングツール上に再入力または インポートして取り込むわけです。

一方、モデリングツール上で、 ドメインの定義や割り付けが可能なものも出てい ます (図6-9)。 あらかじめ用語集を登録しておき、ツール上でそれを参照しながら、

データ項目 データ項目録 主要語 区分 番号 みです みです 単語登録済みです 会 データ名 電話 読み 定義 英字名 有名 ドグサキデングパンゴグ ③用語を組み合わせて、 データ項目名が自動 で組み立てられる □テー 力 (オプション) 加工 ② すべての用語が登録済みで、 新たに作成されるデータ項 目名が他に存在しないときに 新たに生成が可能となる RESET ※データ項目名は、14文字以内です。 ITEMER 登輝 ITEM検索 用語 (単語) 集に登録済みか 否かのチェックがなされる。 未登録だと先に進めない

図68 データ項目ネーミング支援ツール例

97-57-6879 デフォルト エンティティエディタ ルール ユーザー定義データ型 エンティティ名 【焼 テーブル名( 届け先 アドレス リレーションシップ |ノート| 氏名(名) /ロール名 ドメイン 店舗名 お届住所 氏名 住所 Bf (yyyymmdd) アドレス 電話番号 「郵便番号 emailアドレス 電話番号 郵便番号 データ型 VARCHAR(60) VARCHAR(40) CHARCO) NOT NULL NULL NOT NULL NULL CHAR(13) NULL CHAR NULL ▼下へとめ ✓ OK X キャンセル アヘルプ

図6-9 モデリングツールによるドメイン設定の例

104

第6章 ネーミング標準とドメイン

データ項目名をネーミングしていくことも一部では支援されています。 しかし、ツ ールが海外製ということもあって、そのままでは日本企業のネーミングルールには 適用できないというのが現状です。

データ項目を構成する要素

ドメインを割り付けたり、構成単語に分解するのは、そのデータ項目を真に理解 するためです。 理解したデータ項目について、知り得た情報をデータ項目の属性と して定義しておきます。 どのような属性情報があるかをモデリングツールのエディ タを例に見てみましょう。 ER/Studio (日揮情報ソフトウェア) というモデリングツ ールの属性定義エディタの例です (図6-10)。

エンティティエディタ エンティティ名 (D [届け先 テーブル名 (D 【け先 リレーションシップ 定義 | ノート | 西プロール ドメイン データ NULL お届け 氏名 住所 氏名(個人名) emailアドレス 電話番号 郵便番号 lemoアドレス 「郵便番号] VARCHAR60) VARCHAR(40) CHARCO CHARS CHAR NOT NULL NOT NULL NULL NULL NULL ▼下へ OK X キャンセル ヘルプ ドメイン名 NONE] 名 番号 ドメイン ロール名 カラム名 ロール名 (B 号 デフォルトルール Identityプロパティ CHAR ラム NULLを許可 はい シード インクリメント いいえ 「キー

図6-10 データ項目を構成する要素

この画面例からも分かるように、一般的に次のような属性があります。

105

属性名:モデル上の論理名称 (日本語名)

● ドメイン (定義域)

第2部 実践編

名称

カラム名: DBMS実装上の名前

モデルとしての名前である日本語名をそのまま用いることも可能(ほとんど のDBMSではダブルバイトでの定義が可能となっている)。

● 意味定義

データタイプ (文字型、 数値型、 日付型)

● 桁数 (長さ)

● デフォルト

ルール制約: ドメインで定義する有効値

データ標準化のためのメタデータ構造

構成単語、 データ項目を管理するためにはデータディクショナリ (最近ではリポ ジトリと呼ばれることが多い) の活用が有効です。

ドメイン適用やネーミングルール適用のためのメタデータ構造をデータモデルで 表してみると図6-11 のようになります。 データディクショナリは、 システム管理 のためのカタログ情報に対してユーザー独自の情報を登録するために登場してきま した。 データディクショナリは、ほぼRDBの登場と時を同じくしています。 データ ディクショナリは、 DBMSを用いてユーザー独自に作成したりすることもあります が、専用のパッケージソフトを利用することもあります。

データディクショナリには、 基本データに加えて物理的なファイルやテーブルと 関連、さらにプロセス(プログラムやジョブなど) に関する情報を関連付けてお きます。 あるデータ項目の桁数を変更した場合には、 それがどのテーブルやファイ ル、 どのプログラムで使用されているかなどが分かり、 影響範囲の検索などに利用 できるようになります。

メインフレームを使ったかつての大規模開発では、 データ定義をすべてデータデ ィクショナリに登録し、そこからデータベースの定義体やプログラムで参照するデ ータ定義エリア (COBOL の COPY旬など) などを生成するような製品もありまし

106

第6章 ネーミング標準とドメイン

主要語 用語集 単語 用語種別 用語種別 単語 (FK) エンティティ エンティティ名 修飾語 定義内容 単語 (FK) エンティティ属性 データ項目 データ項目名 ドメイン名 (FK) 主要語単語 (FK) 修飾語単語 (FK) 区分語単語 (FK) 意味定義 分類区分語 単語 (FK) ドメイン

エンティティ名 (FK)

データ項目名 (FK) 項目並順

図6-11 データ標準化メタ構造

ドメイン名

意味

タイプ

長さ

有効值

た。 データ項目を1つ追加登録する場合も、データ管理者に登録申請してからデー タディクショナリに登録し、 定義体のソースを変更してもらわないとコンパイルで きないという徹底ぶりです。

大規模開発では、それだけ1つのデータ項目の追加/変更が与える影響が大きい ということなのですが、 データディクショナリは運用フェーズでの有用性が中心で あるため、登録作業が煩わしいだけで開発プロジェクトにメリットが少なく、敬遠 されがちでした。 しかし、 近年オープンシステムで分散配置されたデータの統合問 題も相まって、 リポジトリの重要性が見直されてきています。

107

第2部 実践編

コラム

人の名前はただ1つしかありませんが、 立場 (役割) によって呼び方が異なります。 サザエさん一家の例で見てみましょう。

人の呼び名と データの呼び名 カツオやワカメはサザエさんを 「おねえ 「さん」と呼びます。 マスオさんは、 「奥さん」 または 「サザエ」、タラちゃんは 「ママ」また は「おかあさん」 父母の波平や舟は「サザエ」、 家族以外は 「サザエさん」 または 「奥さ 「ん」と異なった名前で呼びます。 誰もが、 「フグタサザエ」と呼べば1つの真実を表すの ですが、サザエさん一家のみんながいちいち、「フグタサザエ」 と呼ぶのはうっとうし い話です。

このように、 別の呼び方をしても、人間は同じ 「サザエ」 さんを指していることを理 解できます。 人間の頭の中では、 「あの人が言った呼び名はあの人のことだな」と瞬時 に変換しているわけです。 しかし、システムは融通がきかないので、 一意に定めた名前 で呼び合わなければなりません。 同じ実体に別の名前が付いていると、 同じものを指し ているのか否かの判定と変換のための手続きが必要になります。

例えば、 「工場」で作ったものを 「配送センター」 を経由して 「営業所」 に納める場合、 工場では配送センターへの出荷予定を“出荷予定日” と呼びます。 配送センターでは、 これを“入庫予定日”と称し、 “出庫予定日は営業所への出庫予定となります。 一方、 配送センターの“出庫予定日” は営業所の "納入予定日” です。

このような場合 “出荷予定日"と"入庫予定日” は、 同じ日なのかそうでないのかとい った問題がよく起きます。 同一日を指すものは、 統一名称で "工場出荷予定日”とし、 工場部門では“出荷予定日”、物流部門では "入庫予定日” としておけばシステムでの識 別が可能となります。

ユーザー部門によって呼び方が異なるのは仕方のないことです。 そこまで統一するこ とは不可能ですし無意味です。データ項目のネーミングルールを決めて、名前を統一し ようというのは、システムで識別するための名前です。 ですからユーザーと会話すると きには、別の名前で話す必要があるかもしれません。 RDBのユーザービューを定義す るように、絶対的な名称に対して別の呼び名 (方言) を付加しておけばよいわけです。

108

第6章 ネーミング標準とドメイン

まとめ

本章では、ネーミングやデータドメインに関する基本的な考え方について解説し ました。 次章では、画面や帳票イメージを用いた実践的なボトムアップ分析を行な います。

第6章のポイント

システム間での同音異義語、 異音同義語の発生を避けるためには、ネーミング 標準が必要である。

Q 最初に、主要語、修飾語、分類区分語となる用語集を作成しておき、それらの 組み合わせでネーミングする。

Q データ項目名は、エンティティから離れても一意に識別できるのが理想である。 ネーミングと共にドメインの定義 (割り付け) が重要である。

Q ドメインとは、データの素性を表すものである。

データ定義とは、 データ項目を因数分解してドメインや構成単語に分解し、 新 名称を付加することである。

Q データ標準化ルールを適用していくためには、DA (データ管理者)の設置が有 効である。

ネーミング標準の実運用のためには、データディクショナリ (リポジトリ) の構 築とツールの活用が有効である。

データ項目の構成要素は、 名称、 意味定義、 ドメイン、 データタイプ、長さなど から構成される。

109

第 7 ボトムアップ分析(その1)

前章では、 ボトムアップ分析に先立ち、 データ項目の標準化やドメイン定義につ いて解説しました。 本章では、ネット書店の事例に戻り、 画面や帳票イメージを描 きながらボトムアップ分析によるモデリングを解説します。 次章では、引き続き ボトムアップ分析を進め、 DFDを描いていきます。

これまでのトップダウン分析では、 「こんなエンティティが必要であろう」との観 点からエンティティを切り出し、 それをより具体化していくために、 属性やデータ 項目を定義してきました。 また、 エンティティ内のデータを一意に識別するために、 主キー候補の属性を定義しました。 トップダウン分析で基になるのは、業務フロー や業務記述書です。 ここまでで、業務のほぼ全体をカバーするデータモデルが完成 しましたが、これをさらに詳細化していくためには新たな素材が必要となります。

ボトムアップ分析では、画面や帳票からデータ項目を拾い上げ、 その意味を定義 し、データ項目間の関連を整理して、 エンティティにまとめます。 具体的な画面や 帳票に出てくるデータ項目を使うため、トップダウンで作成したモデルよりも業務 を詳細に投影したものと言えます。 しかし、 1つ1つの項目間の関連を整理してい くことになるため、 局所的になりがちです。 全体を見渡し、 漏れがないように、 トッ プダウンモデルで補いながら最終的なモデルを完成させていくことが重要です。

したがって、 トップダウン、 ボトムアップアプローチのどちらが良いかではなく、 両者の併用が現実解なのです。

ボトムアップモデリングの手順

第4章と第5章では、トップダウン分析によるDBMe 書店のモデルを作成しまし たが、ひとまずこのモデルは置いておき、 本章では与えられた画面や帳票イメージ からモデル化を行なう手法について説明します。 トップダウンとボトムアップを併 使用したモデリング手順については、本書の冒頭で説明しましたが、 ここでは事例を

110

第7章 ボトムアップ分析 (その1)

通して現在の状態を確認していただきたいと思います (図7-1)。

トップダウンモデリング ボトムアップモデリング DBMe書店 受注/出荷業務 主要画面,帳票分析 データ標準化ルール ・ネーミング標準 エンティティモデル ・ドメイン ドメイン定書 関 業務機能概要か らエンティティ を抽出し、 関連 付けた。 主要性モデル 主キー候補と主 性を付加し た。 属性の付加 によりエンティ ティの追加やり レーションシッ プの見直しが発 生した。 属性モデル 第4、5章 の内容 統合モデル 画面 単位のデータ分析 トップダウンで作成したモ デルとボトムアップで作成 したモデルを融合する。 画面や帳票から 抽出したデータ 項目を取り込ん だエンティティ モデルを正規化 モデルにする。 第6章 の話 ・データ項目間関連把握 主キー別 エンティティへの割り当て 本章の話

図7-1 モデリング手順と現在のステータス

ボトムアップモデリングは、おおよそ次のような手順で行ないます。

① 対象領域の画面や帳票を集める。 できるだけ実データが入っているものが好 ましい。

② Excelなどのワークシート上で、 所属エンティティ、 正式データ項目名、所属 ドメインなどを整理する。

③ 標準ドメインのタイプ/長さを定義し、 各データ項目に割り当てる。 ④ 割り当てたデータ項目を使って初期のモデルを作成する。

⑤ 正規化理論に従って、 重複項目を排除しつつ正規化モデルへと進化させる。 ⑥ 発生タイミングなどによりエンティティを分離する。

このようにして、完成したモデルと先に作成したトップダウンモデルを融合する

111

実践編

わけですが、それについては次章以降で解説します。

サブジェクトスコープ

DBMe 書店の事例では、 書籍販売管理システムとして主に次のような機能を想定 しています (第4章参照)。

● ネット販売 ● 受注管理 ● 代金収納/決済 ● 配送 ● 顧客管理 ● 商品 (カタログ) 管理 ● 在庫管理

トップダウンモデルでは、これらすべてを網羅していますが、 ボトムアップ分析 ですべてを網羅すると大変な作業になってしまいます。 そこで、これらのうち、 ネ ット販売、 受注管理業務機能を中心に掘り下げてみたいと思います。 トップダウン モデルと統合する際には、 お互いの領域が正確には一致しないことも考慮する必要 があります。

画面/帳票イメージ (サンプル) 解説

ボトムアップ分析は、画面や帳票からデータ項目を抽出し、 ドメイン解析などで 1つ1つの意味を調べながら、 各データの関連を把握していく作業です。 本来のデ ータ分析作業は、現状のシステムで使用している画面や帳票からデータモデルを作 成し、これに新たな要件を加味して新しい画面や帳票イメージを作ります。

しかし、本書では便宜的に作成した画面/帳票イメージを基にデータ分析を進め ることにします (ここでの画面や帳票を既存システムのものとみなしてもらえば、 手順としては間違っていないことになります)。

112

第2部

第7章 ボトムアップ分析 (その1)

書籍を購入するために顧客がDBMe 書店のサイトに立ち寄ってから、 注文を行 なうまでの主な画面を取り上げてみました。 画面の主な遷移を図7-2に示します。 以降では、各画面の役割と遷移関係について順番に説明していくことにします。

Win050 個人情報 登錄 Win010 Win020 Yes Win030 Win040 No サイト訪問 商品樉索 ユーザー 確認 初めて? ショッピング カート取り込み ショッピング カート内容 Win060 レジカウン ター Win070 注文内容 確認 終了 金額、 届出、 請求方法確認

図7-2 DBMe書店オンラインサイトでの書籍購入までの画面遷移

Win010 (商品検索) 画面

サイトに立ち寄った人が、 書籍 の種類や書籍名、 著者名などで検 索を行ない、 目的の書籍を見つけ るための画面です。 検索条件を入 力して [検索] ボタンを押すと検 索された書籍の一覧が表示されま す。 書評や表紙写真など、 詳細を 見たいときは [商品情報] ボタン を押すと表示されます。

Wn010

Win020 (ユーザー確認) 画面

芸能 經濟 インターネット 商品使用 書籍名 検索結果。 行日 ISBN 書籍名 x000000 著者 00 価格 9999 商品情報 x000000x 00 9999 商品情恨

ショッピングカートに取り込むには、あらかじめ配送先や請求先に記載する個人 情報 (住所や支払方法など) を登録しておく必要があります。 未登録の顧客は、[個 人情報登録] ボタンを押して個人 情報の登録画面へ遷移します。 す でに登録済みの人は、ユーザーID、 パスワードを入力してショッピン グカート取込画面に遷移します。

ユーザーID パスワード ユーザー認 2001 012345 Win020 初めての方は、ユーザー情報の登録をして下さい。 お買い物 レジへ

113

第2部 実践編

すでにカートに商品がある場合は、 レジカウンターへ遷移します。

Win030 (ショッピングカート取込) 画面

検索結果一覧画面などから、 書 籍の詳細内容を表示した画面で す。 [購入する] アイコンをクリッ クすることにより、 当該商品 (書 籍) がショッピングカートに取り 込まれます。

現時点での顧客のショッピング カートの中身を表示する画面で す。 購入のチェックボックスがオ ンになっているので、購入を中止 する場合には、オフにします。 ま た、ショッピングカート取り込み 時は購入数量は “1” になっている ので、 2冊以上を希望する場合は、 数量の変更入力を行ないます。 内 容を確認 (変更) したら [確認] ボ タンを押します。

Win050 (個人情報登録) 画面

氏名、 メールID、 住所、 支払方 法、配送方法、 クレジットカード 情報 (カード支払いの場合のみ) の初期登録/変更入力を行ないま す。 顧客ID は初期登録時に自動発

Wn030 タイトル サブタイトル ISBN 作者 出版社名 サイズ ページ数 価格 ショッピングカート取込(商品情報) 2001年9月20日 名:野正さん 今日から始めようデータモデリング SEのためのモデリング入門 ISBNO-123-45678-9 真野 正 翔本社 85 256 ¥2,560 発送可能時在庫) 在庫あり 書評 プログラミング、データベース設計経験者がモデリング について勉強しようという時の入門書として最適.... 表紙イメージ写真 MAXS

Win040 (ショッピングカート内容) 画面

Wn040 ショッピングカート内容 名: 真野正さん 購入マーク書籍名 C 數量 今日から始めようデータモデリング データモデル入門 価格 5,000 2,400 2時間でわかるデータモデル 1,800 合計金額 9.200 確認 購入を取りやめる商品は、チェックマークをはずす。

個人情報登録 목 2001 012345 名前 ふりがな 真野正 都道府県名 メールアドレス(ユーザーID) パスワード 郵便番号 まのただし mano@abcdefg.com 112-0004 [東京] 文京区後 2-15-1 03-5689-3100 03-5689-3113 標準配速方法 市区町村名 番地 電話番号 FAX番号 支払方法 代引き カード支払 銀行醸込 店舗払い <<クレジットカード カード名義人 カード カード番号 有効期限 宅配便 店頭渡し MASTER 1234-5678-9012-3456 2001/12

Win050

114

第7章 ボトムアップ分析 (その1)

番されます。

Win060 (レジカウンター) 画面

ショッピングカートに取り込んだ 商品の合計金額に配送料と消費税が 付加されて表示されます。 配送先と 請求先は顧客登録した際の住所が表 示されるので、必要に応じて変更し ます。 支払方法、配達方法について も顧客登録時に入力したものが標準 で採用されるので、必要に応じて変 更します。

Win070 (注文内容確認) 画面

注文した内容が表示されます。 [確認]ボタンを押すと、 注文が確定 し、 発注が行なわれます。

配送先 請求先 支払方法 購入金額 配送料 消費稅 請求金額 Win060 レジカウンター 名:真野正さん 東京都文京区後楽2-15-1 真野正 神奈川県川崎市川崎駅前1-1 山田 太郎 配准方法 【代引き 宅配便 カード支払 店頭渡し 銀行醸込 店舗払い ¥9,200 350 478 ¥10,028 Next Cancel

※個人情報登録内容が表示されるので、必要に応じて変更する。

注文日 注文者 注文品

注文内容確認

2001年9月20日

2001 012345

真野正

書籍3冊

配送先

お買物詳細

お届け方法

東京都文京区後楽2-15-1

宅配便

お届け予定日

Rpt010 (納品書兼領収書)

商品配送時に顧客宛に送付 されるものです。

お買上金額 配送料 お支払方法

2001年9月22日

¥10,028

取り

カード支払い

101-0003

Win070

東京都千代田区一ツ 2-4-6 山田

東京都文京区後楽2-15-1 野正

ご注文日 9月10日

ご注文番号 123-00023

ABCDEFG

今日からはじめようデータモデリング データモデル入門

12時間でわかるデータモデル

この度はDEA店でお買上げいただき

112-0004

先

5.000

1800

専門書

単価

5,000

教員

お支払方法

1800

2.400

9200

クレジットカード Anes

350

478

。また待ちしております。

DOM

専門

10008

5,000

115

ワークシートによる分析 (正規化ステップ)

現実の業務では、すべての画面や帳票について分析することは至難の業です。 DFD (Data Flow Diagram) などで、 データが集まっている画面や帳票のあたりを 付け、集中的に分析を行なうのが効率的です。

ボトムアップ分析では、いきなりモデリングツールは使わず、 まずは Excel ワー クシート上で同義語や同音語などをチェックし、 重複をある程度排除してから取り 込むのが得策です (表7-1)。 ツールによっては、 Excel ワークシート上で入力した エンティティや属性データを取り込むことができるものがあります (ツールについ ては、第12章で紹介します)。

まず、 あるデータ項目を識別キーとするデータ項目の集まりをエンティティとし て捉えます。 といっても、識別キーを直接見分けることは難しいので(そもそも、 識別キーを見分ける作業がデータ分析なわけです)、とりあえず画面単位でエンティ ティをくくっていきます。 “商品検索”、“ショッピングカート取込” 画面は「商品」 エンティティ、 “ショッピングカート内容” 画面は「ショッピングカート」 エンティテ イ、“ユーザー確認"、 "個人情報登録” 画面は 「顧客」 エンティティ、“レジカウンタ

一” 画面と “納品書兼領収書” 帳票は 「注文内容」 エンティティに割り当てました。

データ項目に修飾語、クラス(分類区分) 語を付加し、 重複のない正式データ項 目名を付与します。 さらに、データ項目の意味やデータタイプなどの形式を明確に するためにドメインを定義します。

表7-2には、 今回の事例で登場するドメインを2階層で定義しました。 このドメ イン定義表は、本システムのデータの原型を示しています。 支払方法や配達方法な ど既定の有効値を持っているものには値定義を、 識別コードや区分については体系 を定義しています。

ドメインを定義すると有効値やコード体系が定義されることになります。 そして、 (本章では省略しますが) 個々のデータ項目の意味を定義しておきます。

第2部 実践編

116

第7章 求卜厶分析(の1)

表7-1 ボトムアップデータ分析表

出所画面・帳票

| Win010 商品検索

属性名 エンティティ 識別 key | 正式于一夕項目名 Kㄨㄟ们 |樑返 帳票名 上位 基本 種類 商品 書籍種別 | 区分 書籍種別 書籍名 商品 書籍名 名称 一般名称 著者 商品 著者名 | 氏名 |氏名 刊行日 | 商品 書籍刊行年月日 日付 | 年月日 ISBN 商品 ○(商品 ISBN番号 | 番号 | ISBN番号 価格 商品 書籍販売価格 金額 単価 確認 ㄋㄧ步-ID ク 顧客 顧客番号 |識別口一下 顧客番号 F | 顧客 イ儿 商品 | 書籍名 名称 一般名称 サブタイトル 商品 書籍副題 情報) | 名称 一般名称 ISBN 商品 ○(商品 ISBN HSBN番号 作者 商品 著者名 名称 | 氏名 出版社名 商品 | 出版社名 名称 サイズ 商品 書籍サイズ | 区分 書籍サイズ 又一数 | 商品 書籍ㄟ一数 | 数量 一数 価格 商品 書籍販売価格 |金額 单值 発送可能時期(在庫) 商品 書評 商品在庫数量 数量 | 数量 商品 書籍書評 表紙イメージ写真 商品 書籍表紙写真 テキスト 画像 |テキスト | 画像 ㄥ 購入又一ク 下 *n 内容 書籍名 ㄌ一下 力一下書籍名 名称 |一般名称 *n 数量 価格 下 ㄌ一下 合計金額 ピㄌ一下 顧客名 |力一下購入数量 力一卜購入価格 カート取込年月日 力一下合計金額 顧客氏名 数量 数 *n | 価格 | 単価 *n 日付 年月日 | 金額 合計金額 名称 氏名 情報登錄 顧客番号 顧客 顧客番号 名前 顧客 顧客氏名 識別コード 顧客番号 名称 | 氏名 ふりがな | 顧客 顧客氏名ふりがな 名称 氏名(右) メールアドレス 顧客 (1一一ID) 顧客メールアド レス 住所 ㄨ一儿ㄗF レス 顧客 顧客八ㄡ2-F 郵便番号 |顧客 都道府県名 顧客 市区町村名 顧客 |顧客郵便番号 顧客都道府県名 顧客市区町村 |住所 郵便番号 住所 都道府県名 住所 市区町村名 番地 顧客 顧客番地名 住所 番地名 電話番号 顧客 顧客電話番号 |住所 FAX番号 顧客 顧客 FAX番号 住所 電話番号 | FAX番号

Win0201-廿一

Win

Win040

Win050 個人

(商品

|力一下取

画面・

力一下

ID

117

第2部 実践編

出所画面·帳票 属性名 エンティティ |識別key | 正式一夕項目名 | Fㄨ们 |画面,帳票名 上位 基本 返 |Win050 個人情報登錄 標準支払方法 顧客 標準配達方法 顧客 クレジットカード 名義人 |顧客 顧客標準支払方法区分 顧客標準配達方法区分 クレジットカード 名義人 区分 支払方法 区分 配達方法 名所 氏名 クレジットカード 種別 顧客 クレジットカード 区分 種別 クレジット 力一下種別 クレジットカード 番号 顧客 クレジットカード 識別コード クレジット 番号 力一下番号 クレジットカード 有効期限 顧客 クレジットカード 期限 (有効期限) 期限 Win060し力加 配送先 |注文内容 夕一 請求先 注文内容 商品配送先 商品請求先 “住所、氏名” 支払方法 注文内容 商品代金支払方法 “住所、氏名” 区分 支払方法 配達方法 注文内容 商品届け方法 | 区分 配達方法 購入金額 注文内容 商品購入合計 金額 合計金額 配送料 注文内容 商品配送料 金額 配送料 消費税 | 注文内容 購入消費稅 請求金額 | 注文内容 商品請求金額 金額 金額 消費稅 一般金額 Win070 | 注文內容確認 注文日 注文内容 商品注文年月日 注文者 注文内容 商品注文者名 日付 名称 年月日 氏名 注文者 |注文内容 顧客番号 注文品 配送先 注文内容 注文称 識別コード 顧客番号 名称 一般名称 注文内容 商品配送先 お届け方法 注文内容 Rpt10 纳品書兼 お届け予定日 お買上金額 お支払方法 ご請求先 注文内容 |注文内容 商品方法 商品届け年月日 【商品請求金額 区分 日付 金額 | 年月日 | 注文内容 注文内容 領収書 お届け先 注文内容 商品配送先 注文日 注文内容 商品注文年月日 日付 生 注文番号 注文内容 注文番号 識別コード 注文番号 請求書番号 注文内容 請求書番号 識別二一下 請求書番号 数量 注文内容 商品購入数量 数量 数量 *n 商品名 注文内容 注文商品名 名称 一般名称 *n 種類 注文内容 書籍種別 | 区分 書籍種別 n 単価 注文内容 金額 注文内容 商品購入単価 商品購入金額 金額 单伍 *n 金額 一般金額 *n 小計 配送料 注文内容 金額 (合計金額 注文内容 消費稅 合計 | 注文内容 消費税 注文内容 商品請求金額 支払い方法 注文内容 商品代金支払方法 区分

ID

118

第7章 ボトムアップ分析 (その1)

表7-2 ドメイン定義

ドメイン階層 書籍種別 データタイプ Char(3) 体系、有効值 100 文学 200 教養、 300 芸能、 400 経済 500コンピュータ、... 支払方法 Char(1) 1:代引き、 2: カード支払、 3: 銀行振込、 4:店頭払い 配達方法 Char(1) 1:宅配便、 2:店頭渡し クレジットカード種別 Char(2) 書籍サイズ Char(1) クレジットカード会社の識別記号 1A4、2B5 識別コード 商品コード Char(10) 顧客番号 Char(10) nnnnmmmmmm nnnn 加入年度、 mmmmmm: 年度内連番 0001~ 注文番号 Char(8) nnnmmmmm nnn 受付サーバー、 mmmmm: 連番 請求書番号 Char(8) クレジットカード番号 Char (12) 4桁 4桁 4桁 4桁 ISBN番号 Char(13) 郵便番号 Char(7) ハイフンなし 都道府県名 市区町村名 Varchar(10) Varchar(20) 番地名 Varchar(20) 電話番号 Char(13) ハイフンなし FAX番号 Char(13) ハイフンなし メールアドレス 一般名称 氏名 氏名(かな) 法人名 単価 合計金額 消費稅 一般金額 配送料 Char(30) Varchar(60) Varchar(40) Varchar( 40 ) Varchar( 60 ) Decimal (10) Decimal(13) Decimal (10) Decimal(13) Decimal(13)

金額

名称

区分

住所

119

実践編

ドメイン階層 データタイプ 体系、有効值 数量 数 Number ページ数 テキスト テキスト Number Varchar(100) 日付 年月日 Date 期限 期限 (年月) |Char(6) yyyymm 画像 画像 image パスワード パスワード Char(8)

「商品」 と 「顧客」の各エンティティは2つの画面から項目を拾っているため、 同 じデータ項目が重複して現れています。 表7-1で、同じエンティティ内で重複して いる項目に線を引いて消し込みました。 それらを取り除き、 初期のエンティティの 従属項目を決定しました (図7-3)。

注文内容

注文番号

商品配送先

|商品請求先

| 商品代金支払方法

商品届け方法

商品購入合計

商品コード

商品

書籍種別

商品配送料

書籍名

|購入消費税

商品請求金額

書籍刊行年月日

商品注文年月日 商品注文者名

著者名

ISBN番号

販売価格

[顧客番号]

注文称

出版社名

サイズ

商品届け年月日

請求書番号

商品購入数量

最客番号 | 顧客氏名 顧客氏名ふりがな 顧客メールアドレス 顧客パスワード 顧客郵便番号 顧客都道府県名 顧客市区町村 | 顧客番地名 顧客電話番号 顧客 FAX 番号 支払方法区分 顧客標準配達方法区分 クレジットカード名義人 | クレジットカード種別 クレジットカード番号 クレジットカード有効期限

| 注文商品名

商品購入単価

商品購入金額

ページ数

| 商品在庫数量

書籍書評

書籍表感写真

ショッピングカート

顧客番号

カート書籍名

カート購入数量 カート購入価格

カート取込年月日 カート合計金額

顧客氏名

図7-3 初期モデル

120

第2部

第7章 ボトムアップ分析 (その1)

トップダウンモデルでは、モデルを分かりやすくするため、 できるだけ実在する 項目を識別キーの候補にすると述べました。 ボトムアップ分析では、主キーの選定 基準 (第5章参照) に従って定義していきます。 すなわち、 画面上に表れている項 目で適切でない場合は新たにキー属性 (例えば “商品コード” など) を作成すること になります。 以下では、ボトムアップ分析の手順を示します。

■手順1: 初期モデル

ワークシートで整理された4つのエンティティをモデルで表記し、各エンティテ ィの主キー (識別キー) を割り当てます。 「顧客」 と 「注文内容」 については、ワー クシート上で“顧客番号” “注文番号” が定義されていますが、 「商品」については、 新たに“商品コード” という属性を定義します。 「ショッピングカート」は顧客単位 で保持されるので、 “顧客番号” を識別キーとして追加します。 このように、 画面上 に識別キー項目が明示的に示されない場合もあります。

4つのエンティティに振り分けたものをボトムアップ分析による初期モデルとし ます。

■■ 手順2:正規化の1stステップ

「1つの事実を表すデータは1箇所で管理しましょう」というのが、正規化の考え 方です。 正規化作業はキーの依存関係を中心に整理していくことができますが、 機 械的にできるわけではありません。 1つ1つのデータ項目の意味を確認しながら、 エンティティの所属を決めていくという地道な作業になります。

初期モデルの「注文内容」 エンティティに着目してください。 “商品購入数量”、 “注文商品名” “書籍種別"、 “商品購入単価”、“商品購入金額” は、 注文内容の明 細を表しており、1回の注文に複数存在する可能性があります。 すなわち1つの “注 文番号” に対してn個発生する可能性があるわけです。

正規化の第1原則は、 「繰り返し項目を取り除け」です。

したがって、これらの項目を 「注文内容」 から外し、新たに 「注文明細」というエ ンティティを作ります (図7-4)。

「注文明細」 エンティティは、もともと所属していた 「注文内容」 の従属エンティ ティのため、 「注文内容」 から 「注文明細」 に対して、 依存関係のリレーションシッ

121

プを定義します。 この「注文明細」 の属性は、 “注文番号” だけでは、値が一意に定 まらず、“商品コード”単位で明細データが定まります。 そこで、 “商品コード” を主 キーに付加します。

注文内容 注文番号 |商品配送先 商品請求先 商品代金支払方法 注文内容 注文番号 商品配送先 |商品請求先 商品代金支払方法 商品届け方法 繰り返し項目は 商品購入合計 外に出す 商品配送料 購入消費稅 商品届け方法 商品購入合計 商品配送料 購入消費税 商品請求金額 商品請求金額 商品注文年月日 商品注文者名 注文称 商品届け年月日 請求書番号 商品注文年月日 商品注文者名 顧客番号 注文秘称 商品届け年月日 商品請求支払方法 商品購入数量 請求書番号 注文商品名 Xn 商品購入単価 商品購入金額 注文明 注文番号 商品コード 商品購入注文商品商品購入

(FK)

金額 名 数量 | 商品購入単価

図7-4 正規化1stステップ

このように、第一正規化を行なうと、 依存エンティティが作成され、 新たな複合 キーのための属性が追加されます。

次に、「商品」 エンティティ内の“著者名” は共著、 翻訳本では原作者と訳者など 1冊の書籍で2人以上の著者が存在する場合があります。 そこで、これを外に出して 「書籍著者」というエンティティを作成します。 「商品」 から依存関係として結び付 け、“著者連番” という同一書籍内での著者を識別するためのシーケンス番号を定 義します。 同様に、 “書籍書評” も複数の書評が記録されるように、 別のエンティテ ィにしておきます。

この部分の 「商品」 エンティティは、 実際には書籍データだけが入るので、 「書籍」 エンティティとすべきですが、 将来、 書籍以外も取り扱うことも想定して「商品」 としました。 しかし、 属性は、 “ISBN番号” をはじめとした書籍固有のもののため、 このエンティティを他の商品に利用することは難しいと考えられます。 そこで、 汎

第2部 実践編

122

第7章 ボトムアップ分析 (その1)

コラム一 ユーザーレビューと データモデル 「データモデルの有用性は認めるし、 シス テム構築のために必要なのは確かだが、ユ ーザーレビューでは使えないんだよな」とい った声をよく耳にします。 DFDやそれに類 似したプロセス系のモデルは、 組織をシー ムレーンとして表したりすることで、 業務 の流れを追うことができるため、 ユーザーにとって比較的理解しやすく、 レビューなど でも、そのままの形で使われることが多いようです (UML のアクティビティ図に類し たものです)。

しかし、どの記法で記述したものにしろ、データモデルをそのままユーザーレビュー このドキュメントとして使うと評判が良くありません。 よくあるのは、主要なエンティテ ィのみを抜き出して、 実データをちりばめながら、エンティティ間の1対多 (1:n) あ あるいは多対多 (m: n) 関係を表すようなドキュメントをレビュー向けに作成すること です。

いきなり複雑なエンティティモデルを見せられても、 図で示す関連が正しいのか間違 っているのか、 ユーザーならずとも判断がつきかねると思います。

業務フローやプロセスモデルなどをベースに、 個別に設定したレビューポイントごと に、重要なデータモデルを実データを例示しながら示すことが、 ユーザーの理解が得ら れる秘訣です。

ユーザーと業務要件を詰めていて、 「データモデルで示すと簡単に納得できるんだが」 と思うことが時々あります。 このようなときに、 データモデルから自動的にサンプルデ ータを自動生成して、 画面イメージでエンティティ間の関連を表示してくれるツールが ないかと思います。

システム屋同士ではデータモデルで会話できても、ユーザーと話すときは画面や帳票 に置き換える必要があるため、 実際のモデリング作業よりもユーザーとの会話のための ドキュメントを作成するのに多くの時間を割いている気がしてなりません。 これは決し て無駄な時間ではないのですが、もう少しツールなどで支援してくれないものかと思っ ています。

123

第2部 実践編

化エンティティとして「商品」 を作成し、 今までの 「商品」 エンティティは配下の分 類エンティティとして、 「書籍」という名前で配置します。

商品在庫数量” は、倉庫 (配送センター) 単位で持つので、「商品在庫」エンティ ティとして外に出し、 主キー“配送センターコード” を付加します。 実際には、 「配 送センター」 エンティティを付加して、 そこから依存関係を引くことにより、“配送 センターコード”を外部キー (Foreign Key: FK) として移行します。

「ショッピングカート」の主キーは、 “顧客番号” なので 「顧客」 エンティティに関 連付けられるため、リレーションシップを示す線を引いて、キーを移行します。 「シ ョッピングカート」 上の属性は“カート合計金額” を除けば商品単位で複数存在する ので、「ショッピングカート明細」 エンティティを作成し、繰り返し項目を従属エン ティティとして外に出します。 「注文明細」 と同様に“商品コード” を主キーに付加 しておきます。

「ショッピングカート」 と 「注文内容」 は、 “商品名”、“数量”、 “購入単価” と同じ 属性を持っているので、1つのエンティティにまとめられそうです。 しかし、「ショ ッピングカート」は購入希望商品を入れておくところで、 「注文内容」 は注文した商 品なので、別のデータ項目と捉える必要があります。 すなわち 「ショッピングカー ト」に入れた商品でも 「注文」 しない場合があるわけです。

以上、 手順2のモデルを図7-5に示します (追加分離されたエンティティは色を つけて表現しています)。

■手順3:正規化 2nd ステップ

ここでは、 「注文明細」 エンティティに注目してください。 “注文商品名”、“書籍 種別" は、 複合キーの一部である “商品コード” によって定まる属性です。 この構造 だと、同じ商品が複数の顧客から注文されるたびに、名称や種別を持たなくてはな りません。 本来、この2つの属性は 「書籍」 エンティティでの管理項目なので、 必要

に応じて参照すればよいわけで、 「注文明細」 上に保持すると重複になります。 正規化の第2原則は、 「複合キーの一部に従属する属性は別のエンティティとせ よ」 です。

「書籍」 エンティティは、 手順2ですでに存在しています。 “注文商品名” や “書籍 種別" はこのエンティティ上に存在しているので、「注文明細」 からは削除し、 「書

124

第7章 ボトムアップ分析 (その1)

商品 商品コード 配送センター 商品コード(FK) 書籍種別 注文内容 注文番号 商品配送先 商品請求先 商品代金支払方法 商品届け方法 商品購入合計 商品配送料 購入消費税 商品請求金額 |商品注文年月日 商品注文者名 顾客 顧客番号 | 顧客氏名 顧客氏名ふりがな 顧客メールアドレス 顧客パスワード 顧客番号 注文総称 書籍名 書籍刊行年月日 商品届け年月日 請求書番号 著者 ISBN番号 販売価格 商品コード FK) 書籍副題 注文明 出版社名 サイズ ページ数 書籍表紙写真 著者名 配送センターコード 商品コード FK) 書評連番 書評 顧客郵便番号 顧客都道府県名 顧客市区町村 顧客番地名 顧客電話番号 | 注文番号 (FK) 商品コード 商品購入金額 注文商品名 商品購入数量 |書籍種別 顧客 FAX番号 標準支払方法区分 顧客標準配達方法区分 クレジットカード名義人 クレジットカード種別 クレジットカード番号 クレジットカード有効期限 商品購入単価 商品在庫 商品コード(FK) 配送センターコード (FK) 商品在庫数量 ショッピングカート明細 顧客番号 (FK) 商品コード カート書籍名 カート購入数量 カート購入価格 ショッピングカート (FK) |カート合計金額

カート取込年月日 顧客氏名

図7-5 第2(正規化) 1stステップ後のモデル

籍」 エンティティから依存関係を定義すれば第2原則をクリアしたことになります (図7-6)。

「ショッピングカート明細」の“カート書籍名” についても同様です。 正規化2nd ステップ後のモデルを図7-7に示します。

125

第2部 実践編

注文内容 注文番号 商品配送先 |商品請求先 注文内容 注文番号 商品配送先 商品請求先 商品⊃一下 書籍名: | 商品代金支払方法 商品届け方法 商品購入合計 商品配送料 購入消費稅 商 品請求金額 商品注文年月日 商品注文者名 顧客番号 | 注文数 商品届け年月日 商品請求支払方法 複合☨一刀一部二依存 する属性は外に出す 商品代金支払方法 商品届け方法 商品購入合計 商品配送料 購入消費稅 |商品請求金額 | 商品注文年月日 |商品注文者名 |联客番号 注文称 商品届け年月日 | 請求書番号 書籍刊行年月日 ISBN番号 書籍販売価格 出版社名 サイズ 書籍ㄟ一少数 書籍表給写真 注文明服 注文番号(FK) 商品⊃-F 「商品購入金額 注文商品名 LARUAR [商品購入華區 注文明樯 注文番号(FK) 商品31F(FK) |商品購入金额 | 商品購入数量 商品購入単価 ※書籍名 - 注文商品名

図7-6 正規化2ndㄡㄡ

商品 | 商品3-F 配送乜ソ夕一 配送也ソ夕-3F 商品在周 商品D-F(FK) 注文内容 | 注文番号 |商品配送先 |商品請求先 商品D-F(FK) 書籍名: ISBN番号 曹時刊行年月日 | 曹鈺板売価格 | 出版社名 商品D-F(FK) サイズ 著者名 | 商品代金支払方法 商品届け方法 |商品購入合計 | 商品配送料 | 購入消費稅 商品請求金額 商品注文年月日 商品注文者名 顧客番号 注文靶将 商品届け年月日 請求書器号 注文明服 注文番号(FK) 商品⊃-F(FK) 商品購入金額 商品購入数量 商品購入单佰 商品⊃一F(FK) 客 联客番号 顧客氏名 氏名ふりがな メールアドレス 顧客(22-F 顧客郵便番号 联客都道府県名 |最客市区町村 顧客番地名 |願客電話番号 願客FAX番号 願客標準支払方法区分 最客標準記違方法区分 クレジットカード名職人 クレジットカード種別 クレジットカード番号 一卡有效期限 配送乜之夕-3-F(FK) 商品在庫数量 ショッピングカート明細 联客番号(FK) 商品3F(FK) 力一下購入数量 ショッピングカート 最客番号(FK) 力一下合計金額

力一下購入優格 力一下取这年月日

図7-7 正規化2ndy後の天宁儿

126

第7章 ボトムアップ分析 (その1)

■■手順4:正規化 3rd ステップ

「注文内容」 エンティティ上に、“商品注文者名” と “顧客番号” という項目があり ます。 これは、注文した顧客に関する属性で、 「顧客」 エンティティとして管理され ています。

正規化の第3原則は、 「主キー以外の項目に依存する項目は、別なエンティティと せよ」です。

ですから、 「顧客」 から非依存関係を引き、 「注文内容」 から "商品注文者名” を削 除すればよいわけです。 “顧客番号” は、 今までは一属性でしたが、 外部キー (FK) に変わりました (図7-8)。

注文内容 注文番号 |商品配送先 |商品請求先 商品代金支払方法 主キー以外に依存 する項目を追い出す 商品届け方法 |商品購入合計 商品配送料 購入消費税 商品請求金額 | 商品注文年月日 商品注文者名 顧客番号 注文総載 商品届け年月日 請求書番号 顧客 注文内容 联客番号 注文番号 商品配送先 商品請求先 |商品代金支払方法 商品届け方法 商品購入合計 商品配送料 購入消費税 商品請求金額 商品注文年月日 注文称 商品届け年月日 ■番号 (FK) 顧客氏名 顧客氏名ふりがな 顧客メールアドレス 顧客パスワード 顧客郵便番号 顧客都道府県名 顧客市区町村 顧客番地名 願客電話番号 FAX番号 支払方法区分 顧客標準配達方法区分 |クレジットカード種別 クレジットカード番号

図7-8 正規化3rdステップ

同様に、 「顧客」 エンティティ上の“クレジットカード名義人” 以下のクレジット 関係情報は、“クレジット種別”+“クレジット番号” によって一意に決まる項目で す。 したがって、これらの項目を 「顧客」 エンティティの外に出して、「クレジット カード会員」 エンティティを作成します。 「クレジットカード会員」エンティティの 主キーは、“クレジットカード種別" + “クレジットカード番号” で、顧客エンティ ティに対して非依存の関係を定義します。 クレジットカード会員である場合とない 場合がありますので、オプショナル記号が入っています。

正規化3rdステップ後のモデルを図7-9に示します。

127

実践編

商品 商品コード 注文内容 注文番号 商品配送先 商品請求先 商品コード (FK) 書籍名 刊行年月日 ISBN番号 著者 販売価格 商品コード(FK) 著者番 出版社名 著者名 サイズ ページ数 書籍表紙写真 商品代金支払方法 商品届け方法 |商品購入合計 商品配送料 |購入消費稅 商品請求金額 商品注文年月日 注文称 |商品届け年月日 請求番号 注文明施 (FK) 注文番号 (FK) 商品コード(FK) 商品購入金額 客 顧客番号 氏名 顧客氏名ふりがな 顧客メールアドレス ■パスワード 郵便番号 「願客都道府乘名 |顧客市区町村 顧客番地名 顧客電話番号 顧客 FAX番号 顧客標準支払方法区分 顧客標準配達方法区分 クレジットカード種別 (FK) クレジットカード番号 (FK) 配送センター 商品購入数量 商品購入単価 配送センターコード 商品コード(FK) 商品在庫 商品コード(FK) 配送センターコード (FK) 商品在庫数量 ショッピングカート 番号 (PK) 商品コード(PK) カート購入数量 ショッピングカート 番号 (FK) カート合計金額 クレジットカード会員 クレジットカード種別 クレジットカード番号 クレジットカード名職人 クレジットカード有効期限

カート購入価格 カート取込年月日

図7-9 正規化3rdステップ後のモデル

■手順5 その他正規化

データ項目間の依存関係 (関数従属とも言います) に着目した正規化は以上です が、データ項目に“導出項目” と呼ばれるものがあります。 すなわち、 ある算式に よって計算して求めるものです。 この事例にも “商品購入合計” など、足し算や単 価×数量によって求めることができる項目があり、 正規化の観点からは排除すべき 項目です。

ただし、 導出項目はエンティティを説明する役割も果たすので、一概に排除すべ きではありません。 ここでは、 横計 (エンティティ内のある1インスタンス内の計 算式で求まるもの) は排除するが、 縦計 (他のエンティティのデータを集計して求

128

第2部

第7章 ボトムアップ分析 (その1)

まるもの)はそのまま残すという指針をとります。 すなわち、 「注文内容」 の“商品 請求金額” と「注文明細」の“商品購入金額” は取り除きます。 注文内容の “商品請 求金額” は、 “商品購入合計”+“購入消費税” の横計で求まるので排除し、 “商品購 入合計” は、注文明細上の購入数量 × 単価を合計 (縦計) したものですので残しま す。 物理設計時に、実際にテーブルに実装するか否かは、 項目の復活も含めて再考 することになります。

データの発生や更新のタイミングについては、 次章でDFD を用いて、各イベン トとデータとのマトリックスを作成しながら詳述します。 「注文内容」 の “商品配送 先” と “商品請求先” は、 「顧客」 エンティティ上の顧客登録住所、氏名が標準で採 用され、画面から変更可能となっています。 これらは 「注文内容」 本体とは別のタ イミングで変更される可能性があり、配送や支払請求といった他のエンティティと 関連付けられる情報なので、 「商品配送先」 および 「商品請求先」 として、「注文内 容」 の外に出しました。 主キーは、 「注文内容」 と同じ“注文番号” のままです。

「書籍」 エンティティの“書籍表紙写真” は画像データです。 登録方法が異なるこ とや今後サンプルページなどを盛り込む可能性もあるため、 同様の考えで別エンテ ィティとします。 このように、 将来の拡張性などを考えて、 別エンティティにする こともあります。

「商品請求先」 から 「支払請求」 エンティティを作成し、 “請求書番号” を 「注文内 「容」 エンティティから移動します。 先ほどは、 導出項目ということで落とした“商 品請求金額” をこのエンティティの属性データとして復活させます。 手順5実行後 のモデルを図7-10に示します。

手順4までで見てきたように、 正規化作業とは、 同じ主キーにのみ依存するデー タ項目を1つのエンティティにまとめ上げる作業と言えます。

また、 主キーが同じでも、 発生タイミングやコンテンツの違いにより、 別のエン ティティにすることもあります。 すなわち、 単なる関数従属 (依存関係) としての 正規化ではなく、意味を考えた正規化が必要となります。

データ項目個々の意味を捉え、正式名称をネーミングしていく作業は、 正規化の 最初のステップなのです。

129

実践編

注文内容 商品コード 注文番号 支払方法 商 品届け方法 商品購入合計 商品コード(FK) 808 刊行年月日 ISBN番号 登録者 販売価格 商品コード(FK) 出版社名 サ イズ ページ数 商品配送料 購入消費稅 文年月日 注文総称 商品届け年月日 (FK) 顧客番号 ■ 氏名 氏名ふりがな ■メールアドレス パスワード 郵便番号 BEGARMS 市区町村 客番地名 FAX番号 支払方法区分 標準配達方法区分 クレジットカード別(RC) クレジットカード番号(RC) 注文明 注文番号 (FK) 商品コード(FK) 商品購入数量 | 商品購入单备 商品請求先 注文番号 (FK) |請求郵便番号 商品配送先 配センター 市区町村 請求番地名 注文番号 (RO) 注文番号 注文 注文市区町村 注文 センターコード 商品コード(PK) 書評通番 電話番号 FAX番号 先氏名 注文電話番号 注文FAX番号 配送先氏名 商品 商品コード(PK) 配送センターコード (PK) 商品 商品コード(PK) 表紙写真 ショッピングカート 番号 (FK) カート合計金額 ショッピングカート明細 番号 (FK) 商品コード(FK) カート購入数量 カート購入価格 カート取込年月日 支払 番番号 年月日 注文番号 (RC) クレジットカード会員 クレジットカード クレジットカード クレジットカード名職人 クレジットカード

図7-10 最終ステップ後のモデル

非正規化の弊害

正規化ステップを順を追って見てきましたが、ではこの手順を踏まないとどんな 弊害があるのでしょうか。

「注文明細」と「書籍」 の例で見てみましょう。 例えば、 書籍種別の体系の見直し により商品コード "BK0010020" の書籍種別が変わった場合、 正規化されていれば 「商品」 1箇所の変更ですみますが、正規化されず 「注文明細」上に“ ち込んでいると、そのコードを使用しているすべての注文データに更新の必要が生 じます (7-11)。このように、正規化を行なわないと、データ不整合の可能性も

130

第2部

第7章 ボトムアップ分析 (その1)

グンと高くなるのです。

注文明細 (正規化されていないケース) 商品 (書籍) 注文番号 商品名: 商品名 書籍種別 商品コード 種別 書籍名 123-00023 BK00010020 今日から始めよう... 123-00023 500 BK00010010 522 BK00010025 明日には分かるモデリング 510 BK00010020 590 明日ではい... 今日から... 123-00155 BK00010020 今日から始めよう... 500 145-00036 BK00010020 今日から始めよう... 500

図7-11 非正規化の弊害

第7章のポイント

画面/帳票からデータ項目を抽出し、あるキー項目に集まるデータ項目を1つ のエンティティとする。

データ項目が集約されている画面または帳票をボトムアップ分析の対象とする と効率が良い。

画面/帳票から抽出したデータに対して、 正式データ項目名、 ドメインを付与 し、画面/帳票間での重複項目を除去する (ワークシート上での整理)。

エンティティ内に繰り返し項目がある場合は、別のエンティティとして外に出 す (第一正規化)。

複合キーの一部にのみ依存する項目は、別のエンティティとして外に出す (第 二正規化)。

主キー以外の項目に依存する項目は、別のエンティティとして外に出す (第三 正規化)。

同じ主キーに依存する項目でも発生や更新のタイミングの違いにより、 別エン ティティとする場合がある (例えば、 「商品配送先」 と 「商品請求先」 など)。

導出項目は、無条件に排除するのではなく、 エンティティの説明項目として有 効なので個別に対応する。

131

ボトムアップ分析 (その2) 8* - ・CRUD 分析・ -

前章では、画面や帳票イメージからデータ項目を抽出し、 正規化されたエンティテ イを導くまでを解説しました。 本章では、抽出されたエンティティが実際の業務プロ セスの中でどのように生成、利用されるのかをデータフローダイアグラム (DFD) を描きながら見ていきます。

本章では、 DFDを用いて、 各イベントとデータとのマトリックスを作成しなが ら、 データの発生や更新のタイミングについて詳しく説明します。

すでに述べたように、データモデルは、 ある業務の一断面を捉えた静的なもので、 各エンティティやその属性がいつどのように誰によって生成されるのかは分かりま せん (表現できないといったほうが正確でしょうか)。 そこでデータモデルを補足 するものが必要になってきます。 このために、 よく使用されるのが、第3章で簡単 に紹介したDFDです。

DFDを描くことによって、 データモデルからは理解しづらい業務ルールが見 えてきたり、エンティティの分割や項目の過不足といったモデルの検証が可能にな ります。

DFD は、 現状の業務プロセスや新しい業務プロセスのあるべき姿を描いたりす る場合にも用いられますが、 本章では、データモデルとの関連性を中心に見ていき ます。

DFD を描く

前章で、 画面の遷移を交えて業務の流れを一通り見てきましたが、 それをDFD に描いてみましょう (図8-1)。

注1: 一口に業務ルールといっても色々ありますが、ここでは業務処理手順や、 データ発生のトリガ イベントの把握などを指します。 どの部門のどこでデータが発生し、 次にどの部門の誰に回 付されるかのワークフローや、そこでどんなイベントによってデータが更新されるかなどです。

132

第8章 ボトムアップ分析 (その2) CRUD 分析- -

DFD は、 「商品検索」 や 「カード読み込み」 といったアクティビティ間でデータが どのように変遷するのかを描いたものです。 アクティビティ (イベントあるいは処 理と同義です) をボックスで、 データの流れを矢印で、 保存されるデータ (エンテ ィティ) をデータストアボックス、 データ発生源 (組織) をエクスターナルボックス で表記します (第3章の46ページを参照)。

7 商品在庫 Win060 レジカウンター 商品カタログ Win030 名 購入希望商品 ショッピングカート 取り込み 商品検索 2 ショッピングカート カート取り込み 購入商品・数量 Win010 商品検索 購入希望商品] *注文確定 購入商品 注文内容 標準届け先・請求先・支払方法 5 配送・支払指定 注文確定 (レジカウンタ処理) 支払・配送方法 商品配送先 注文内容 商品配送先 注文 カード種類 NO 個人情報登錄 4 配送先 届け先・請求先・支払方法 10 商品請求先 カード種類 NO 8 クレジットカード会員 商品在庫 Win070 注文内容 商品請求先 請求 |受注確認 注文調書 支礼請求 (通知メール) Win60は、2つのアクティビティに分かれる。

図8-1 DBMe書店のDFD

DFDのアクティビティと前章で例示した画面は完全には対応しませんが、ほほ 関連付けて見ていただけるのではないでしょうか。

第3章の電子調達システムの例で、 DFD作成の目的を簡単に説明しました。 この ときは、

エンティティの発生、更新タイミングを捉える

● 属性 (データ項目) の追加、 登録タイミングを把握する

の2点を挙げましたが、これ以外にも効用はあります。 しかし、そのためにはDFD だけでなく、データモデルと突き合わせる必要があります。 その突き合わせを行な

133

第2部 実践編

うのが、 CRUD 分析なのです。

DFDは誰がいつ作成するのか

DFDは、システム構築プロセスの中でいつ誰が描くかによって目的/用途が異 なります。 構築プロセスの上流フェーズ (要求分析段階) でアナリストが描くもの と、データのライフサイクルを捉える手段としてデータモデラーが補足的に描くも のでは、大きく異なります (図8-2)。

エンティティの発生/更新タイミングを捉えるため 属性 (データ項目)の追加登録タイミングを把握するため エンティティオーナー(主管システム)の決定 ユーザー/業務チームとのレビュー (補足検証)用ドキュメントとして データモデルの検証のために どのイベントからも参照されていないエンティティがないか すべてのエンティティについて生成イベントがあるか

図8-2 モデラーにとってのデータフローの作成目的

前者は、 書式はDFDかもしれませんが、 アクティビティ (イベント) の流れを捉 える傾向が強く、フロー上にどんなデータが流れるかはあまり気にしません (大ま かな情報を捉える程度でしょうか)。 後者は、 データモデル上でエンティティの属 性 (アトリビュート) を分析しながら、 イベント間を流れる詳細なデータを記述す ることができます。

また、プロセス (最終的にはプログラム) 設計者が、 各アクティビティで何が入 力 (Input) され、 加工され、 出力 (Output) されるかを整理するために描くケース、 データモデラーがモデルの検証用に記述するケースもあります。 モデラーが検証用 に描く場合は、 すべてのアクティビティについて描くのは時間的に困難なため、 重 要なエンティティやライフサイクルが分かりづらいものについて描くというのが現 実的でしょう。

134

第8章 ボトムアップ分析 (その2) CRUD 分析-

CRUD 分析

CRUD とは、 Create (生成または発生)、 Refer (参照)、 Update (更新)、 Delete (削除または消滅)の頭文字を取ったものです。 すなわち、 あるデータについてそ の発生から消滅までのライフサイクル、 言い換えればデータの一生を分析しようと いうものです注2

データモデルは、データのある時点でのスナップショットです。 データモデルで は、同一のキーで一意に定まる項目を1つのエンティティにまとめています (関数 従属という正規化の原則です)。

エンティティあるいは、 個別の属性がいつ (どんなイベントで) 発生し、 いつ更 新され、 消滅するのかを見ると、果たしてこのエンティティの分け方でよいのだろ うかといった疑問も湧いてきます。 このような疑問は、 データモデルだけを眺めて いただけではなかなか出てきません。 システム構築の場数を踏み、 対象業務 (購買 管理、販売管理など) についても知識を有するモデラーは、この作業をある程度頭 の中でやっているわけです。

しかし、ここであまりにもプロセス側のことを考慮してしまうと、せっかく作っ た正規型モデルが崩れ、 モデリングの価値が半減してしまうため注意が必要です。 この部分は、 昔から業務プロセス設計担当者とデータモデラーで衝突するところと して有名です。

図8-3にDFDの構成要素関連を示しました。 エンティティは、データアロー (矢 印)とデータストア上で定義され、 これと属性間でのCRUD 分析、 エンティティの 構成要素である属性と属性間でのIRUN 分析が行なわれます。

注2: 消滅のタイミングは、 DFDの中にはあまり出てきません。 トランザクションデータは、キャン セルなどで取り消す場合を除き、 月次処理などで定期的に削除し、累積データとして保存さ れるのが一般的です。 この処理がデータフローの分析対象になることはあまりありません。

注3: IRUN は、 Import (挿入)、 Refer (参照)、 Update (更新)、 Null (空値セット) の頭文字を取 ったもので、 属性単位の更新タイミングの把握を行なうことです。

135

第2部 実践編

|データフローダイアグラム 構成される 構成される 構成される 構成される データアロー データストア エクスターナル アクティビティ(イベント) エンティティ CRUD分析 属性(アトリビュート) IRUN分析

図8-3 DFD の構成要素関連

エンティティオーナーの決定

大規模システムでは、できるだけ早い段階でシステムを分割し (サブシステム化)、 並行開発することが成功への近道です。 システム分割に際しては、エンティティの 主管システム、すなわちエンティティオーナーも同時に決めておく必要があります。 各システムは、 主管となったエンティティの詳細な分析や属性定義を受け持ちま す。

概念モデリングで抽出したエンティティと調達/生産/物流などの業務機能間で CRUD表を作成し、 最初にデータを発生 (Create) させた業務機能を受け持つシス テムをオーナーの第一候補とします。 この結果と概念モデリング上での関連付けの 強さを考慮してオーナーを決定します。

例えば、aとbのエンティティ間が依存関係にある場合、 a, bでオーナーシステ ムが異なることは望ましくありません。 この場合、概念モデルの関連付けかCRUD 分析のいずれかが誤っている可能性があります (図8-4)。

136

第8章 ボトムアップ分析 (その2) CRUD 分析- -

システム/サブシステム) 調速 生産 物流 販売 機能 XX XX XX XX XX XX XX XX XX XX XX XX XX XX XX XX (エンティティ) C BS 廿入先 C 商品 倉庫 組織 .... R 開給計劃 C 原材料調達 C C 入章 生產計劃 製造 工場出有 製品在庫 商货 受注 請求 同 R R 回 C C C C C C C C 概念データモデル プロセス (業務機能) モデル

図8-4 エンティティオーナー分析

エンティティの主管部署の決定

次に、 CRUD 分析によりエンティティの主管部署 (管理部署) を決定します。 DBMe書店の例から少し離れますが、 小売業での新商品開発のプロセスを例に「商 品マスター」の属性ごとの主管を決めていくケースを考えてみます。

主管部署とは、そのデータの発生から消滅までについて責任を負う部門のことで、 登録されているデータ内容の所有者と見ることもできます。

商品に関するエンティティを図8-5に示します。 また、業務プロセスを図8-6に DFDで記述しました。 プロセスを追ってデータ設定部門と対象データの関わりを 見ていきましょう。

137

第2部 実践編 商品カテゴリー 商品カテゴリーコード 分類名 商品基本 商品コード 商品名 JANコード 商品カテゴリーコード(FK) メーカーコード (FK) 製造属性 メーカーコード メーカー名 販売属性 商品コード(FK) 販売価格 有効期間 カタログ 商品コード(FK) 商品說明 画像 販売地域 仕入属性 発注番号 商品コード(FK) 地域コード 仕入業者 仕入価格 商品コード(FK) 取扱数量

図8-5 商品に関するデータモデル

バイヤー 商品企圖部 新商品提案 新商品採用 1 商品基本 2 商品カテゴリー 3 商品仕入部 商品カタログ 仕入ルート決定 ˙販売推進部 販売エリア決定 6販売属性 7 販売地域 4 製造属性 5 仕入

図8-6 新商品開発DFD

138

第8章 ボトムアップ分析 (その2) CRUD 分析-

① 「バイヤー」 により 「新商品提案」 がなされ、 「商品基本データ」が作成される。 ②「商品企画部」で「新商品採用」が決まったら、 どの分類に属する商品か「商 品カテゴリー」 を決め、 画像データを含むサイズや形状などの「商品カタロ グ」 を作成する。

③「商品仕入部」でどの 「メーカー」 に発注し、 どこの「仕入業者」から仕入れる かを決定する。

④ 「販売促進部」 では、 販売価格を含む 「販売属性」 とどの地域で売り出すかの 「販売地域」 を決定する。

以上で新商品に関する属性が決定しました。 エンティティと各属性決定部門をマ トリックスにすると図8-7のようになります。 ここで、 作成 (Create) している部 門が主管部門となります。

エンティ ティ 管理部署 バイヤー |販売属性 仕入属性 製造属性 商品カタログ 商品カテゴリー 商品基 販売地域 C 商品企画部 C C 商品仕入部 C C 販売推進部 C C

図8-7 商品CRUD

このように、 CRUD 分析、 とりわけ作成 (Create) のタイミングを捉えると、 実 施部門を知ることができ、エンティティの主管部署を見つけ出すことができます。

■■エンティティ/属性の発生タイミング

図8-1で描いたDFDの「配送・支払指定」 アクティビティについて、 エンティテ イレベルのCRUD 分析を行なってみます。 このアクティビティに入る矢印と出て行 く矢印に対して、エンティティ (第7章のボトムアップ分析の結果) を割り当て、 外 向きの矢印上のエンティティについては、 新たに生成 (Create) されるのか、 属性

139

第2部 実践編

が更新 (Update) されるのかを分析します。

この2つのアクティビティは、 すでに作成されている 「注文内容」 - 「注文明細」 データに対して、 支払方法 (店頭払いかクレジット払いかなど) のデータを付け加 えるので、 「更新モード」 となります。 さらに、請求先と配送先はここで新たに作成 されます (図8-8)。

winデータ使用エディタ データオブジェクト [ C/1 R U D/N データフロー名 配送・支払指定(レジカウンタ処理) -日 カード種類 NO クレジットカード会員 R↓ 回顧客 R 支払・配送方法 注文内容 U エンティティ名 回顧 注文明細 日商品請求先 回顧 商品請求先 C 日 商品配送先 商品配送先 CL 注文内容 注文内容 RU 回目 注文明權 矢印データ (T) OK キャンセル ヘルプ ( 区

図8-8 「配送・支払指定」 アクティビティのCRUD

「配送・支払指定」 アクティビティで参照/更新されるエンティティだけを抜き 出したものを図8-9に示します (第7章の最終モデルのサブジェクトモデルという ことになります)。 キーの従属関係だけから見ると、 「商品請求先」 と 「商品配送先」 の各エンティティは 「注文内容」 エンティティに含まれますが、他の属性よりも後 ろの「配送・支払指定」 アクティビティでデータが発生するため、 エンティティを 分離したわけです。 ここで、 支払方法も分けるべきではないかと思う方もいると思 いますが、 “商品代金支払方法” 属性だけなのであえて外に出す必要はないと考え ました。

140

第8章 ボトムアップ分析 (その2) - CRUD 分析-

注文内容 注文番号 商品代金支払方法 商品届け方法 商品購入合計 商品配送料 購入消費税 顧客 顧客番号 商品注文年月日 顧客氏名 注文明細 注文称 商品届け年月日 商品請求支払方法 請求書番号 顧客番号 (FK) 番号 (FK) コード(FK) 商品購入数量 商品購入単価 商品請求先 注文番号 (FK) 請求郵便番号 請求都道府県名 請求市区町村 請求番地名 電話番号 請求 FAX番号 請求先氏名 商品配送先 注文番号 (FK) 注文郵便番号 注文都道府県名 注文市区町村 注文番地名 注文電話番号 注文FAX番号 配送先氏名 顧客氏名ふりがな 顧客メールアドレス 顧客パスワード 顧客郵便番号 顧客都道府県名 |顧客市区町村 顧客番地名 顧客電話番号 顧客FAX番号 支払方法区分 顧客標準配達方法区分 クレジットカード種別 (FK) クレジットカード番号 (FK) クレジットカード会員 |クレジットカード種別

|クレジットカード番号

|クレジットカード名義人

|クレジットカード有効期限

注文商品

図8-9 「配送・支払先」 アクティビティで参照されるエンティティ

■■属性レベルの IRUN 分析で更新ルールを把握

エンティティレベルのCRUD 分析では、 Insert や Update といってもどの項目が 対象となるのか分かりません。 そこで、もう一段下位の属性レベルでのCRUD (IRUN) 分析を行なったのが図8-10です。

あるアクティビティでInsertやUpdate (またはDelete) される属性について、 更 新条件や同時に更新される他の属性との関係式などが把握できれば、すべてのビジ ネスルールが把握できたことになります。 例えば、 「 “商品配送料” について、 1回 の注文で通常は300円であるが、 購入金額が3000円以上は、 無料 (0円) とする」 な とです。

141

第2部 実践編

エンティティ名 属性名 сл R UD/N クレジットカード会員 クレジットカード種別 クレジットカード番号 R R クレジットカード名義人 クレジットカード有効期限 R 顧客番号 R パスワード 氏名 R 顧客氏名ふりがな R 顧客メールアドレス R 顧客パスワード 顧客郵便番号 R 都道府県名 R 顧客市区町村名 R 顧客番地名 R 顧客電話番号 R 顧客FAX番号 支払方法区分 R 顧客標準配達方法区分 A クレジットカード種別 R クレジットカード番号 R 先 注文番号 請求郵便器号 請求都道府県名 市区町村 U U U 請求番地名 U 請求電話番号 U 請求 FAX番号 I U 請求先氏名 I U 先 注文番号 1 注文郵便番号 U 注文都道府県名 1 U 注文市区町村 U 注文内容の注文番地名 U 「購入商品確定」アクティ 注文電話番号 注文 FAX番号 U ビティで作成される U 配送先氏名 U 画面から入力 注文番号 商品代金支払方法 U 商品届け方法 U 商品購入合計 画面から入力 商品配送料 U 購入消費稅 商品注文年月日 1回の注文で300円 注文総称 3000円以上は無料 商品届け年月日 U 顧客番号 R 注文番号 R 注文年月日+1営業日 商品コード R 本)、商品の在庫状況商品購入数量 R 先住所によるロジックあり 商品購入単価 R

注文明細

データは、

表示)

商品配送

注文内容

表示)

図8-10 「配送 支払指定」 のIRUN

、配送

|商品請求

顧客

142

第8章 ボトムアップ分析 (その2) CRUD 分析- -

| データの視点から見た更新イベントの把握

今度は 「注文」 エンティティのライフサイクルを見てみましょう。 エンティティ の視点から、関わりのあるイベントを見ていくというわけです。

DFDは、プロセスの視点からデータとの関わりを表現したものです。 DFDでイ ベント (アクティビティ) ごとにCRUD分析した後は、データ (エンティティ、 属 性) の視点からすべてを網羅したマトリックスを作成します (図8-11)。

個々のデータ項目の生い立ちや挿入/更新時の条件、 加工データについては、 加

工式が定義できていれば、システム要件が完全に掌握できていると言えるでしょう。 データの視点からライフサイクルが解明できたら、 「エンティティ定義書」 にそ れらを記述します。 なお、 データ発生の頻度や増分の件数などの予測値を定義して おくと、物理設計のディスクスペースのアロケーション (割り当て) 作業が迅速に なります。 また、 発生頻度は物理設計やプログラム設計 (SQL設計) でパフォーマ ンスを考慮する上での重要な要素となります (図8-12)。

注文エンティティの一生 (ライフサイクル)

プロセス (アクティビティ) 購入商品確定 支払 注文確定 対応する画面 ショッピングカート内容確認) (レジカウンター) (注文内容確認) エンティティ名 属性名 内容 注文番号 (D) 商品代金支払方法 I.U (D) 商品届け方法 I.U (D) 商品購入合計 I.U (D) 商品配送料 I.U (D) 購入消費稅 I.U (D) 商品注文年月日 I,U (D) 注文称 I.U (D) 商品届け年月日 I.U (D) 顧客番号 1 (D) 細 注文番号 1 (D) 商品コード LU (D) 商品購入数量 1.U (D) 商品購入単価 1.U (D)

① ショッピングカート内容が、 確定したときに 「注文」 「注文明細」 が作成される。 ② レジカウンターで、 配送先、 支払方法が入力され、データが埋まる。 ③ 注文確定、すなわち発注時に、請求書番号 (支払請求エンティティ) が自動発番される。 もし、ここで注文がキャンセルされたら 「注文」 「注文明細」が削除される。

注文

注文明

図8-11 エンティティのライフサイクル

143

第2部 実践編

エンティティ定義書 意味定義 ●目的 なぜこのエンティティが必要なのか 発生タイミング (イベント) 更新タイミング (イベント) 消滅タイミング (イベント) 発生頻度: 000件/日 当初予想件数: 0,000,000 (現行システムからの移行) ●管理部署 このエンティティの発生・更新および格納されているデータ内容について責任を負う部署 エンティティオーナー部署

図8-12 エンティティ定義書に盛り込むべき項目

コラム データモデルが先か データフローが先か

DOA (Data Oriented Approach) TO システム構築においては、ひところデータ モデルを先行して作成すべきなのか プロ セス面から見たDFDを先に描くべきなのか が議論されました。

そもそもデータ中心なのだからデータモ デルを最初に描くのが正統派であるとか、いやいや、エンティティを見つけ出すには、 業務に沿ってデータの流れを追いかけることが先決であり、 最初にDFDを描くべきで あるとの議論が行なわれました。

本文でも触れたように、著者は、どちらが先というよりもサイクリックに両方のモデ ル間を行ったり来たりしながら進めていくのが正解だろうと思います。

そのためには、データモデルとプロセスモデルの連携ができ、 またExcelなどのシー ト上で分析した結果を戻すことができるツールが必要です。 これがないと追加/変更時 にお互いのモデルの整合性を維持していくのが大変です。

そこで、データとその手続きを同時に捉えようというのが、 UML のクラス図です。 しかし、クラス図では静止したデータしか捉えられないので、 プロセスとの関わりは UMLのシーケンス図などで記述することになります。

144

第8章 ボトムアップ分析 (その2) CRUD 分析一

リソース(マスター) データにもライフサイクルはある

イベント系エンティティだけにライフサイクルが存在するわけではありません。 リソース系エンティティにもライフサイクルは存在します。 例えば、マスター更新 プログラムのように、 複数の部門にわたって入力されるケースもあります。 エンテ ィティの主管部署を決めるところで引用した商品マスターの例もそうです。

しかし、マスターデータについては、その発生イベントの分析をあまり行ないま せん。 顧客や商品などはすでに他のシステムで存在している可能性があるからです。 システム的には、マスターメンテナンスとして一括してデータ入力が行なわれる ケースが多いため、ライフサイクル分析を怠りがちですが、 データの発生源はどこ で、そのデータに対して誰が責任を持つのかを決めることもデータモデリングの重 要な作業の1つです。

第8章のポイント

データモデルはデータのある時点の静的な状態を捉えたもので、 データの変遷

をつかむには DFD (データフローダイアグラム) を作成するとよい。

DFDからは、 データモデルだけでは分からない業務ルールが読み取れる。

データフロー上のアクティビティ (イベント) とエンティティ/属性 (アトリビ ュート) のCRUD (IRUN) 分析を行なう目的は、

-企業レベルの概念モデルでは、エンティティオーナーを決定し、 システム (サブシステム) 分割の目安とする。

-エンティティレベルでの発生/更新/消滅のイベントをつかむ。

-データ項目レベルでのアクティビティとの突き合わせを実施することによ

り、項目の抜けや漏れを検証できる。

エンティティの主管部署を見つける。

Q CRUD 分析をアクティビティ (イベント) の視点で見ると、アクティビティで 必要とするデータの検証ができる。

CRUD 分析結果をエンティティ (属性)の視点で見ると、データのライフサイ クルを確認できる。

Q リソース (マスター) 系エンティティにも発生から消滅のライフサイクルは存 在する。

145

第 9. トップダウンモデルと 章 ボトムアップモデルの融合

前章では、データフローダイアグラム (DFD) を描き、データの発生から消滅に至 るまでのライフサイクルを見ることにより、データモデルを動的にレビューする過 程を学びました。 本章では、これまでに作成したボトムアップモデルとトップダウン モデルとを融合させて、データモデルを完成していきます。

前章では、 DFD を用いてデータモデルを動的にレビューしましたが、その過程 において、 実業務でのデータが多面的なものであることが分かりました。 例えば、 同じ「商品」に関するデータでも担当部門によって用途が異なります。 これは、同 データモデルでも見る人 (利用する人) によって意味が異なるからです。 だから こそ、 モデルを動的に捉えるDFDの利用が有効でした。

今まで、 DBMe 書店の注文受付販売システムについて2つのモデルを作成してき ました。 業務要件からエンティティを抽出したトップダウンモデルと、画面や帳票 イメージからデータ項目を抽出したボトムアップモデルです。 本章では、これらの 2つのモデルを融合させます。 その後、 DBMe 書店の現行システムと対比して、 現 行システムを移行させるための要件を付加していきます。

まず最初に、 トップダウンやボトムアップ、 現行モデルや関連システムのインタ ーフェイスモデルなど、さまざまな観点から描かれたモデルの融合について説明し ます。

トップダウンモデル再登場

第7章と第8章では、 ボトムアップモデルの作成を解説しましたが、 本章では第6 章で描いたトップダウンモデルの再登場となります。 第6章で描いたトップダウン モデルは、 DBMe 書店の業務の基本要件に着目し、必要と思われる管理対象をエン ティティとして切り出したものです。 その上で、想定される属性を付加し、 データ を一意に識別できる属性を主キー候補としたわけです。

146

第9章 トップダウンモデルとボトムアップモデルの融合

本章では、このトップダウンで作成した概念モデルに再登場願い、 ボトムアップ モデルに漏れがないかをチェックしていきます。

トップダウンモデルとボトムアップモデルの対比

図9-1にトップダウンモデルの最終形を再掲します (図5-9と同じです)。 また、 第7章で検証したボトムアップモデル (図7-10) を図9-2に再掲しました。 この2つ のモデルを融合するために、まずはそれぞれを対比してみます。

2つのモデルのエンティティのみを抽出した ものが表9-1です。 モデリングツールを利用 すれば、モデルからエンティティ名、場合に よっては定義も含めて抜き出して、 Excel上で 容易に対比できます。

「商品」 エンティティを見てみると、 ボトム アップ分析側では、 さらに 「書籍画像」 や 「書 籍書評」 などのエンティティに分割されていま す。 それ以外のエンティティについては、トッ プダウンにあるエンティティがボトムアップ にはないことが確認できます。 すなわち、 トッ プダウンモデルが、 ボトムアップモデルに比 べて、 広範囲のデータを対象にしていること が分かります。

ここで改めてトップダウンモデルの役割に ついて考えてみましょう。 以前も触れました が、 分析作業では、 詳細な属性の定義などを ボトムアップモデルベースで進め、 システム の全体像をトップダウンモデルで描きます。 その際、トップダウンモデルは、 ボトムアッ プモデルをサブシステム単位で詳細化するた めの鳥瞰図としての役割を担います。 本事例

表9-1 エンティティの対比 |トップダウン SS クレジットカード会社 コンビニ ショッピングカート ショッピングカート明細 |会員 銀行 顧客 購買履歷 支払請求 收納 出商 出荷指示 出版社 書籍 (取次店) 商品 ボトムアップ ショッピングカート ショッピングカート明細 クレジットカード会員 顧客 支払請求 商品請求先 商品在庫 注文 商品 書籍 書籍由像 書籍書評 書籍著者 商品在庫 注文内容 注文明細 文商品 通常発注 店頭渡し先 届け先 入荷 年月日 配送センター 「配送便 売上 発注 商品配送先 配送センター

147

第2部 実践編

でも、トップダウンモデルはDBMe 書店の業務全体をターゲットとし、 ボトムアッ プモデルは業務の中でもネット上の販売/受注業務のみに焦点を当てています。

例えば、Web上の地図サービスで最寄り駅を探すことを考えましょう。 目的地の 住所が分かっている場合、 まず詳細地図で目的地を確認し、 縮尺を少しずつ小さく して最寄り駅への道順を探します。 縮尺が大きなまま上下左右 (東西南北といった ほうが正解でしょうか) に動かして駅を見つけるのは大変です。 また、 逆に最寄り

顾客 ショッピングカート email アドレス (FK) email アドレス 電話番号 (FK) 住所 お買上げ金額 配送予定日 代金を支払う 顧客名 ショッピングカート明細 email アドレス(FK) ISBN (FK) 数量 購入金額 会員 会社コード (FK) カード番号(FK) レジで精算する 会社コード (FK) ネットでする カード番号 氏名 住所 会員登録する 指定する 購入する として持つ 届け先 お届け住所 氏名 商品 クレジットカード会社 email アドレス (FK) ISBN 会社コード 取次店名 (FK) 作者 ページ数 価格 刊行日 口座から引き落とす 銀行 銀行名 | 支店名 口座番号 から仕入れる 注文 注文年月日 同日複数注文識別番号 email アドレス (FK) 届ける お届け住所 (FK) 氏名(FK) から構成される 注文商品 注文年月日 (FK) 複数注文■別番号(FK) 書籍卸 [取次店] email アドレス(FK) [取次店名 ISBN (FK) | 残高 年月日 年月日 を取り扱う 出版社 誰が買った? 出版社名 いつ買った? 購買履歷 年月日 (FK) email アドレス (FK) 注文年月日 (FK) 複数注文別番号(FK) を行なう 発注 発注番号 取次店名(FK) 発注日 注文取引 請求する

図9-1 トップダウンモデル (図5-9を再掲)

148

第9章 トップダウンモデルとボトムアップモデルの融合

駅から探す場合は、最初に少し小さめの縮尺で目的地周辺を探し当ててから縮尺を 大きくして詳細化していきます。

モデリングでも同じことが言えます。 縮尺の小さな広範囲の地図がトップダウン モデルで、縮尺の大きな詳細図がボトムアップモデルです。 お互いを交互に使いな がら目的地を探していくのが賢明だと筆者は考えています (コラム 「トップダウン モデルは必要か」 参照)。

配送センター

配送センター名

商品在庫 ISBN (FK) 配送センター名 (FK) 在庫数 最過在庫数 出荷指示 出荷伝票番号 する に基づいて 行なう 出荷 配達テリトリー を持つ 装備している 配送便 配送センター名 (FK) 便番号 配送経路 担当者 商品をする で行なう 出荷伝票番号(FK) 配送センター名 (FK) 便番号 (FK) | 出荷年月日 店頭渡し先 注文年月日 (FK) 同日複数注文■別番号(FK) 收纳 を代行する emailアドレス(FK) 店頭に届ける。 1店舗名 住所 出荷伝票番号 (FK) を計上する 店舗名 (FK) 住所 (FK) 売上 支払請求 請求年月 注文年月日 (FK) 同日複数注文■別番号(FK) email アドレス (FK) 請求金額 売上伝票番号(FK) |売上伝票番号 出荷伝票番号 (FK) 売上金額。 する 「代金を支払う 入荷 入荷番号 請求年月(FK) 注文年月日 (FK) 同日複数注文別番号(FK) emailアドレス (FK) コンビニ SS 店舗名 (FK) 住所(FK) 店舗名 (FK) 住所 (FK) 加盟フランチャイズ 營業時間

配送センター名 (FK)

発注番号 (FK)

入荷日

149

第2部 実践編

па 商品コード 注文内容 注文番号 商品コード(FK) 登録種別 名 書籍刊行年月日 ISBN番号 販売価格 商品コード(FK) SEVE 出版社名 著者名 サ イズ ページ数 商品代金支払方法 商品届け方法 | 商品購入合計 商品配送料 購入消費稅 商品注文年月日 注文称 商品届け年月日 (FK) 顧客 顧客番号 顧客氏名 氏名ふりがな メールアドレス パスワード 顧客郵便番号 都道府県名 | 市区町村 地名 電話番号 FAX番号 支払方法区分 顧客標準配達方法区分 クレジットカード種別 (FK) |クレジットカード番号(FK) 配送センター 配送センターコード 商品コード(FK) 書評通番 商品 商品コード(FK) 配送センターコード (PK) 商品在庫数量 商品コード(PK) 要辑表垢写真 注文明細 注文番号 (FK) 商品コード(FK) 商品購入数量 商品購入単価 商品請求先 注文番号 (PK) 請求郵便番号 請求都道府鄰名: 請求市区町村 請求番地名 商品配送先 注文番号 (FK) 注文郵便番号 注文都道府県名 文市区町村 注文番地名 電話番号 注文電話番号 FAX番号 氏名 注文FAX番号 配送先氏名 ショッピングカート (FK) カート合計金額 番号 (FK) ショッピングカート 商品コード(FK) カート購入数量 カート購入価格 カート取込年月日 支払請求 請求書番号 請求年月日 商品請求金額 注文番号 (FK) クレジットカード会員 クレジットカード種別 クレジットカード番号 クレジットカード名義人 クレジットカード有効期限

図9-2 ボトムアップモデル (図7-10 を再掲)

モデルの融合

融合は、エンティティの併合、 主キーの統一、 リレーションシップ付け (関連付 け) の順に行ないます。 どちらかのモデルを基調に、もう一方のモデルからエンテ ィティを追加します。 ここでは、すでに多くの属性が定義されているボトムアップ モデルに対して、トップダウンモデルにのみ現れているエンティティを追加します。

融合時にまず問題になるのが主キーの統一です。 トップダウンモデルでは、新た なコードデータを作らず、 できるだけ実在するデータをエンティティ内の識別キー に設定してきました。 そのほうが業務を捉えやすく、 “意味モデル” としての効果

150

トップダウンモデルとボトムアップモデルの融合

があるからです。

しかし、 物理実装までを考えると、 変更が発生しやすいことや、キーの長さが大 きくなるなどの理由により、 実在のデータをそのまま利用するのは賢明ではありま せん。 ボトムアップモデルでは、 「顧客」 エンティティを識別する “顧客番号” を制 定し、現実的な主キー項目をすでに用意しています。 モデルの融合では、ボトムア ップモデルでの主キーを適用することにします (表9-2)。

ボトムアップモデルの周りにトップダウンモデル側で現れたエンティティを追加 した統合モデルを、 図9-3に示します。 識別しやすいように、 トップダウンモデル のエンティティには色をつけています。

表9-2 主キー対比

トップダウン ボトムアップ エンティティ 主キー | ショッピングカート | ショッピングカート明細 会員 emailアドレス emailアドレス、ISBN 会社コード、カード番号 エンティティ ショッピングカート ショッピングカート明細 クレジットカード会員 主キー 顧客番号 顧客番号、商品コード クレジットカード種別、クレジット カード番号 |顧客 emailアドレス 顧客 顧客番号 |支払請求 | 商品 請求年月、 注文年月日、同日複数 注文識別番号、emailアドレス ISBN 支払請求 請求書番号 商品請求先 注文番号 商品 商品コード 書籍 商品コード 書籍画像 商品コード 書籍書評 商品コード 書評連番 書籍著者 商品コード、著者連番 商品在庫 注文 ISBN 商品在庫 注文年月日、同日複数注文識別 番号、emailアドレス 注文内容 商品コード 配送センターコード 注文番号 | 注文商品 届け先 注文年月日、 同日複数注文識別 番号、emailアドレス、ISBN お届け住所、氏名 注文明細 注文番号 商品コード 商品配送先 注文番号 配送センター 配送センター名 配送センター 配送センターコード

151

第9章

第2部

实践編

書籍卸[取次店] 商品 店名 商品⊃一F 年月日 年月日 書籍 商品3-F(FK) 書籍名 書籍刊行年月日 ISBNE 購買规歷 顧客品号(FK) 注文番号(FK) 年月日(FK) 注文内容 注文番号 商品代金支払方法 商品届け方法 商品購入合計 商品配送料 | 購入消費稅 商品注文年月日 注文称 商品届け年月日 願客番号(FK) 出版社 書籍販売価格 注文明 |出版社名 出版社名(FK) サイズ 注文番号(FK) 寄時代一少数 書籍著者 | 商品⊃-F(FK) 商品購入数量 取次店名(FK) 商品⊃F(FK) 商品購入単価 配送センター 著者名 配送乜ソ夕-3-F 配送便 商品在庫 商品D-F(FK) 配送乜ソ夕-3-F(FK) 商品在庫数量 配送女ソ夕-3-F (FK) | 配送級路 担当者 商品⊃一F(FK) 商品⊃一F(FK) 德語表写真 出荷指示 出荷指示番号 ショッピングカート明細 顧客番号(FK) 商品⊃-F(FK) 力一下購入数量 力一下購入優格 力一下取込年月日 発注 取次店名(FK) 発注日 入荷 入證 出荷 出有指示番号(FK) 発注番号(FK) 注文番号(FK) 入荷日 出有指示盤号(FK)

図9-3 統合于儿

152

|取次

第9章 トップダウンモデルとボトムアップモデルの融合

商品請求先 注文番号 (FK) 商品配送先 注文番号 (FK) 都道府県名 請求郵便番号 請求市区町村 請求番地名 電話番号 請求 FAX番号 請求先氏名 注文郵便番号 注文都道府景名 注文市区町村 注文番地名 注文電話番号 |注文FAX番号 配送先氏名 ショッピングカート 顧客番号 (FK) カート合計金額 支払請求 請求書番号 顾客 顧客番号 顧客氏名 顧客氏名ふりがな メールアドレス ■パスワード 顧客郵便番号 都道府県名 市区町村 地名 顧客電話番号 顧客 FAX 番号 支払方法区分 顧客標準配達方法区分 |クレジットカード種別 (FK) クレジットカード番号 (FK) クレジットカード会社 会社コード 会社名 クレジットカード会員 クレジットカード種別 クレジットカード番号 クレジットカード名義人 クレジットカード有効期限 会社コード (FK) 銀行 銀行名 支店名 □座备号 請求年月日 商品請求金額 注文番号 (FK) ボトムアップ分析で作 成したモデルに、トップ ダウンのエンティティ

を抽出。 色のついてい るエンティティがトップ ダウンで抽出したもの

收纳

示番号 (FK)

番号 (FK)

店舗名 (FK)

住所 (FK)

店頭渡し先

店舗名

住所

コンビニ

店舗名 (FK)

住所 (FK)

SS

店舗名 (FK) 住所 (FK)

加盟フランチャイズ

153

第2部

サブジェクト別に融合を検証

図9-3では、作成したモデルが融合されて1つのモデルになりましたが、 エンティ ティ間の関連を捉えるには少し大きすぎます。 そこで、次の5つのサブジェクト (システム) に分割し、 融合の度合いを見ていきましょう (表 9-3)。

ネット販売 (受注)

DBMe 書店の玄関口であるネット上での受付処理から受注処理までが該当し ます。 このシステム領域はボトムアップ分析時にのみ対象範囲となるので、 トッ プダウンモデルから見た場合、 エンティティの追加はありません。

表 9-3 サブジェクト別融合

ネット販売サブジェクト 注文明細 顧客 注文内容 書籍著者 ショッピングカート ショッピングカート明細 クレジットカード会員 商品請求先 支払請求 商品配送先

顧客管理サブジェクト 購買规土 顧客 |クレジットカード会員 クレジット会社 銀行 ○

実践編

商品管理サブジェクト 注文明細 書籍 注文内容 商品在庫 商品 著者 配送センター (取次店) 出版社

収納決済サブジェクト 注文明細 軽量 顧客 注文内容 クレジットカード会員 支払請求 商品配送先 クレジット会社 ° 銀行 出荷指示 出荷 売上 收納 店頭渡し先 コンビニ SS

発注・仕入サブジェクト 注文明細 野 注文内容 | 商品在庫 商品 配送センター 書籍(取次店) 出版社 取次書籍 発注明細 発注 ○ 入荷

トップダウンのみエンティティ

154

第9章 トップダウンモデルとボトムアップモデルの融合

顧客管理

「購買履歴」 エンティティのほか、「クレジットカード会員」につながる項目と して「カード会社」 と 「銀行」の各エンティティが追加されました。

● 収納決済

「店頭渡し先」 エンティティのほか、 関連するエンティティが追加されました。

商品管理

「書籍卸 (取次店)」 と 「出版社」の各エンティティが追加されました。

発注・仕入

ボトムアップ分析では対象外だった 「書籍卸 (取次店)」業者への「発注」およ び 「入荷」 エンティティなどが追加されています。 このサブジェクトの融合モデル 図9-4に示します。 「書籍」には「商品在庫」 エンティティで在庫として保持す るものと、 保持しない (在庫を持たない)ものがあります。 在庫なし、 または在庫 切れ商品については 「顧客」 からの注文があった時点で、 「書籍卸 (取次店)」 に 「発注」 し、 「入荷」 します。 また、 どの 「書籍」 をどこの 「書籍卸 (取次店)」 から 仕入れるかを把握するために、 「取次書籍」 エンティティが必要となります注1。 そ して、 どの 「書籍」 をどれだけ注文するのかを管理する 「発注明細」 エンティティ が必要となりました。

このように、サブジェクトごとに切り分けてモデルを検証することで、全体から 見たサブジェクトの位置付けや、 隣接するサブジェクトに所属するエンティティと の関係などを把握できます。

注1: 「書籍卸」 対 「書籍」 の関連は、 今までは1nでしたが、 同一の「書籍」を複数の「書籍卸」 から仕入れることが判明し、 「取次書籍」 が新たに必要となりました。

155

実践編

商品 商品コード 出版社 書籍 出版社名 商品コード(PK) 注文明庭 注文番号 (FK) 商品コード(PK) ■名 商品購入数量 刊行年月日 商品購入単価 [ISBN番号 サイズ (PK) 配送センター ページ数 配送センターコード 注文内容 注文番号 |商品代金支払方法 商品届け方法 商品購入合計 商品配送料 (取次店 取次店名 購入消費税 商品文年月日 注文配称 商品届け年月日 番号 (FK) 商品在庫 取次書籍 発注 商品コード(PK) 商品コード(FK) 発注番号 配送センターコード (PK) (FK) 店名 (FK) 「寒注日 トップダウンで抽出した エンティティ 発注明細 発番号 (FK) 商品コード(FK) 取次店名 (FK) 発注数量 融合時の見直しで追加した エンティティ 入荷番号 番号 (FK) 商品コード(FK) 店名 (FK)

図9-4 発注・仕入サブジェクト

現行システムの保証

トップダウンモデルにしろボトムアップモデルにしろ、これまでは 「ネット書店 (DBMe書店)」 という新システムの業務要件を前提にモデリングを行なってきまし た。 第4章で、 DBMe書店のシステム要件を説明する際に、 「この新システムを導 入する DBM書店は実店舗を持つ」 と説明しました。 既存店ではポイントカードを 発行し、カードを使って獲得ポイントに応じたキャッシュバックなどの会員管理と、 店舗別の売上 (日別/書籍別) 集計のシステムを稼働させています。

第2部

156

第9章 トップダウンモデルとボトムアップモデルの融合

コラム トップダウンモデルは 必要か 「今回は、 現行システムのリライト (再構 築) であり、 既存の画面や帳票があるので、 トップダウンモデルは必要ありません」とい うケースがあります。 これは正しいのでし ょうか。ありふれた言葉で例えるなら 「木を 見て森を見ず」という状態にならないために も、システム全体を見渡すトップダウンモデルは必要だと思います。

既存システムの書き換えとはいえ、 まったく同じ機能のままという状態は考えられま せん。 現行システムが作られたときとは時代が異なり、 社内の体制や取引先との関係は 変わっているはずです。 何らかの新たな概念が加わったのならエンティティの追加は必 要になります。

例えば、現行のシステムに予算が年間の枠内に収まっているかチェックする機構を付

ける場合、 当然予算に関するデータが必要となり、 データモデルの構造が変わります。 ボトムアップモデルだけしかない状態では、 どこに新エンティティを挿入すればよい か分かりづらくなります。 トップダウンで描いた概念モデルがあれば、それをブレイク ダウンすることで問題を解決できます。 たとえモデル上に現れていない概念でも、 全体 が見渡せるため、関連するエンティティを見ながら適性な配置が可能です。

また、 「現行システムが保持する機能を満足すればよい」というスタンスで、 新画面 や帳票イメージを優先してER 図を作成するプロジェクトがあります。 この過程で作成 されたER図は、 当然 「画面処理」 プロセス (プログラム) 側の事情を優先させたモデル となり、 全体として正規化された状態とは言い難くなってしまいます。 このとき、 業務 全体を鳥瞰したトップダウンモデルがあれば、 全体図における位置を確認しながらボト ムアップ分析を進められます。

ベテランモデラーによるプロジェクトや、 以前に開発経験がある業務を構築するプロ ジェクトでは、頭の中だけで概念モデルを描いて作業を進めているケースが多くありま す。 しかし、プロジェクトメンバーの中で情報を共有していくためにも概念モデルを明 示化することは重要でしょう。 トップダウンの概念モデルを作成するのに膨大な時間を かける必要はありません。 少しの手間を惜しんで後々苦労しないようにしましょう。

157

第2部 実践編

新システムでは、既存のシステムで実現している機能をネット書店でも実現した いと考えています。 DBMe 書店も既存店舗の新規店舗と考えれば売上管理の仕組み をそのまま適用できそうです。

そのために、まず現行システムをモデル化して新システムのモデルに融合させる ことにします。 また、 融合によって、 現行システムのデータを新システムで扱える ことを保証します。

現行システムの要件

現行システムの売上管理のモデルを図9-5に示します。 現行システムを解析する のに一番確実な方法は、 稼働しているデータベースをリバースすることです。 モデ リングツールを使うとODBC経由などでアクティブなデータベースに接続し、スキ

店舖 店舗コード 店舗名 店舖責任者 書籍 商品コード 刊行年月日 出版社 ISBN番号 販売価格 出版社名 著者 出版社名 (FK) 履歴を記録する 履歴を記録する ごとに集計する ごとに集計する ポイントカード会員 販売する 会員番号 売上集計 店舗コード (FK) 商品コード(FK) 会員氏名 生年月日 会員郵便番号 会員都道府県名 会員市区町村名 会員番地名 売上レシート 店舗コード (FK) 年月日 レシート番号 売上年月日 販売数量 売上金額 売上金額合計 会員番号 (FK) 明細を記録する 会員電話番号 入会年月日 好区分 家族構成区分 ポイントを獲得する 売上明细 店舗コード (FK) 明細を記録する レシート番号 (FK) 商品コード(FK) 売上金額 購入脛徑 記録する 会員番号 (FK) 商品コード (PK) 購入歴 ポイントを加算する ポイント 会員番号 (FK) ポイント 使用ポイント ポイント 最終購入年月日 店舗コード (PK)

図9-5 現行システム売上管理

158

第9章 トップダウンモデルとボトムアップモデルの融合

ーマ定義を読み取り、 ER図に表示してくれます。 ただし、あくまでもテーブルのリ バースになるので、テーブル名やカラム名は英数字記号で定義されている場合が多 く、意味を理解するのは難しいかもしれません。

通常は、テーブル設計書などのドキュメントを参照しながら、 リバースしたテー ブル関連図に日本語の名称を割り当て、 内容を確認しやすいモデル (論理モデル) にしていきます (9-6)。

DB

CREATE TABLE kokyaku( kokyaku_cd CHAR (8) not null, kokayku_nm VARCHAR(20) not null)

リバース

ディクショナリ

物理モデル

テーブル設計書

・テーブル名

カラム名

図9-6 データベースのリバース

論理モデル

・エンティティ名 属性名

新システムへの融合

現行の売上管理システムのうち、ポイントカード会員などの顧客管理に関わるエ ンティティを図9-7に、 新システム要件からの顧客管理サブジェクトモデルを図9-8 に示しました。 では、2つのモデルを融合していきましょう。 現行システムで実施 しているポイントカード会員制度を新モデルに組み込む形になります。

159

実践編

現行モデルの 「ポイントカード会員」 エンティティの属性のうち、 新モデルの「顧 「客」 エンティティと重複している “氏名” や “住所” は 「顧客」 エンティティ側で管 理し、 重複しない “ 入会年月日” や “趣味区分” などを 「ポイントカード会員」 エン ティティに残しました。

主キーは 「顧客」 エンティティの“顧客番号” を継承することにします。 つまり、 「顧客」に所属する人物の中に 「ポイントカード会員」である人物が含まれるという 関係です。 この場合、 「顧客」 と 「ポイントカード」 エンティティは、 “10 or 1" の 依存関係であると表現できます。

現行システムでは、 「ポイントカード会員」 がどの「書籍」をいつ、どこの店舗で 買ったかを「購入履歴」 に記録しています。 新システムのモデルでも 「購買履歴」が 作成されていますが、 主キーの構成が異なっているため、ここでは現行システムに 合わせることにしました。

商品コード 刊行年月日 出版社 ISBN番号 出版社名 販売価格 著者 出版社名 (FK) ポイントカード会員 左員番号 会員氏名 生年月日 会員郵便番号 会員都道府景名 会員市区町村名 [会員番地名 会員電話番号 入会年月日 区分 購入座 会員番号 (FK) 商品コード(FK) 購入履歴連番 店舗コード 構成区分 ポイント加算する ポイント 会員番号 (FK) ポイント 使用ポイント ポイント 最終購入年月日 図9-7 顧客管理現行システム要件 購買賬座 注文番号 年月日 顾客 顧客番号 (FK) 顧客氏名 氏名ふりがな ■メールアドレス パスワード ■郵便番号 願客都道府景名 ■宮市区町村 地名 電話番号 ■FAX番号 支払方法区分 標準配達方法区分 |クレジットカード種別 (FK) |クレジットカード番号 (FK) クレジットカード会社 会社コード 会社名 クレジットカード会員 クレジットカード種別 |クレジットカード番号 クレジットカード名義人 クレジットカード有効期限 会社コード (FK) 銀行 銀行名 支店名 図

9-8 顧客管理新要件モデル

160

第2部

第9章 トップダウンモデルとボトムアップモデルの融合

以上で、 新システムの要件と現行システムのサービスとを含んだ顧客管理モデル が完成しました (図9-9)。 図9-4の発注・仕入サブジェクトの見直し結果と、図9-9 の現行システムを加味してエンティティを追加した統合モデルを9-10に示しま す。 さらに今までに定義したエンティティや属性の定義情報をエンティティ定義表 として掲載します (表9-4)。

書籍

商品コード

名

刊行年月日

出版社

ISBN番号

出版社名

販売価格

副題

顧客

顧客番号

著者

出版社名 (FK)

購入狌座 商品コード

顧客氏名

顧客番号 (FK) 購入廈連番

店舗コード

年月日

氏名ふりがな

■メールアドレス

パスワード

顧客郵便番号

都道府県名

顧客市区町村

顧客番地名

■電話番号

FAX番号

支払方法区分

■標準配達方法区分

クレジットカード種別 (FK) クレジットカード番号 (FK)

クレジットカード会社 会社コード

ポイントカード会員

Z

顧客番号 (FK)

会社名

会員番号

生年月日

入会年月日

蔬味区分

銀行 銀行名 支店名 口座番号

区分

家族構成区分

ポイント加算する

ポイント

顧客番号 (FK) 獲得ポイント 使用ポイント 残ポイント 最終購入年月日

現行システム からの要件

クレジットカード会員 クレジットカード種別 クレジットカード番号 クレジットカード名義人 クレジットカード有効期限 会社コード (PK)

図9-9 顧客管理現行システムを加味した新モデル

161

第2部 実践編

書籍卸[取次店】 商品 |取次店名 商品⊃一片 取次書籍 商品二一卡(FK) 取次店名(FK) 出版社 |出版社名 配送七夕一 配送乜ソ夕-3-F 配送便 注文内容 注文番号 商品代金支払方法 商品届け方法 商品購入合計 商品配送料 購入消費稅 商 品注文年月日 書籍 商品D-F(FK) 書籍種別 書籍名 書籍刊行年月日 ISBN番号 |書籍販売価格 出版社名(FK) サイズ |書籍ㄟ一少数 書籍著者 注文称 商品届け年月日 願客番号(FK) 注文明細 注文番号(FK) 商品⊃一卡(FK) 商品購入数量 商品⊃一卡(FK) 商品購入単価 著者連番 著者名: 商品在庫 商品⊃一F(FK) 配送乜ソ夕一二-F (FK) 商品在庫数量 商品⊃一F(FK) 書評連番 配送乜ソ夕一二一片(FK) 便番号 |配送級路 担当者 発注明細 商品⊃一F(FK) 取次店名(FK) 発注番号(FK) 発注数量 発注 発注番号 書籍面像: 商品⊃-F(FK) 書籍表紙写真 出荷指示 出荷指示番号 ショッピングカート明細 最客番号(FK) 商品⊃一F(FK) 力一下購入数量 力一下購入価格 力一下取込年月日 取次店名(FK) 発注日 入荷 入番号 出荷 出荷指示番号(FK) 注文番号(FK) |商品二一下(FK) 取次店名(FK) | 発注番号(FK) 入荷日 売上 出荷指示番号(FK)

図9-10 見後の統合于儿

162

トップダウンモデルとボトムアップモデルの融合

顾客

商品請求先 注文番号(FK) 請求郵便番号

商品配送先 注文番号(FK)

| 顧客番号

請求都道府県名

顧客氏名

請求市区町村 請求番地名

| 請求先氏名

顧客氏名ふりがな

メールアドレス 顧客(久久一下

願客郵便番号

顧客都道府県名

宮市区町村

顧客番地名

联客電話番号

注文郵便番号 注文都道府県名 注文市区町村 注文番地名

顾客FAX番号

支払方法区分

顧客標準記進方法区分

一下種別(FK) 卜一卜番号(FK)

ク死

「請求電話番号

|請求FAX番号

ク

クレジットカード会社

|注文電話番号

注 文FAX番号

配送先氏名

会社⊃一F

会社名

ク力一下

願客番号(FK)

支払請求

クレジットカード会員 クレジットカード種別 クレジットカード番号 クレジットカード名義人 クレジットカード有効期限 | 会社⊃-F(FK)

力一下合計金額

| 請求書番号

請求年月日

銀行 銀行名 支店名

商品請求金額

注文番号(FK)

口座番号

ポイントカード会員

顧客最号(FK)

| 会員番号

| 生年月日

| 入会年月日

購入脛座 商品⊃-F(FK) 願客番号(FK) |購入规经速器

翻味区分

| 嗜好区分

|家族構成区分

店铺⊃一F 購入年月日

ポイント加算する

獲得ポイント 顧客番号(FK) 獲得ポイント 使用ポイント 残ポイント

收納

出有指示番号(FK)

請求書番号(FK)

店舖名(FK)

住所(FK)

店頭渡し先

店鋪名

住所

コンビニ

最終購入年月日

店舖名(FK)

SS

店舖名(FK)

住所(FK)

住所(FK)

加盟フランチャイズ

營業時間

163

第9章

実践編

法人コード

論理データ型名 桁数 PK ドメイン名

法人コード

Yes クレジットカード種別

Yes クレジットカード番号

No 氏名

40

Yes

12

VARCHAR 60 No

10

CHAR

No

期限(年月)

法人名

VARCHAR

13 No 合計金額

No

10

10

DATE

CHAR

CHAR

VARCHAR

CHAR

CHAR

| SEQ 属性名

会社コード

營業時間

顧客番号

会社名

ネット書店での購入代金の支払を クレジットカードで行おうとした 2 顧客のクレジットカード情報 1

店舖名

エンティティ定義

住所

2

2

ネット書店の顧客が加入している クレジットカード会社

表9-4 エンティティ定義表

2

1

DBMe 書店と契約しているコンビ ニエンスストア

エンティティ名 クレジットカード 会員

クレジット会社

10 Yes 商品コード

会員番号

4

4

コンビニ

1

1

3

11 Yes 住所コード (11桁)

10 Yes 顧客番号

60 Yes 法人名

10 No.

No

CHAR

CHAR

XXXXXXXXXXXXXXXX (ハイフンなし)

有効期限。 Yyyy/mm期限 (年月) クレジットカード会社のコード

加盟するフランチャイズ会社 (会社コード)

10 Yes 顧客番号

ネットショップでの顧客を一意に識別するための番 CHAR 号。 nnnnmmmmmm nnnn 加入年度、

クレジットカード会社のコード

クレジットカード会社

顧客が商品を受け取る店舗名

クレジットカード会社名

|属性定義

カード名義人

商品受取り店舗の住所

店舗営業時間 (from-to)

クレジットカード種別 クレジットカード番号

クレジットカード有効期限 5 会社コード

3 クレジットカード名義人

加盟フランチャイズ

10 Yes 顧客番号

No 単価

0 No 数

No 年月日

8 No

10

DECIMAL

CHAR

CHAR

ショッピングカートに入れた商品 (書籍)の購入数量 NUMERIC

CHAR

ショッピングカートに入れた商品 (書籍)の購入単価 DECIMAL ショッピングカートに取り込んだ年月日 DATE

ショッピングカートに入れた商品の合計金額 ネットショップでの顧客を一意に識別する ための番号

mmmmmm 年度内連番 0001~。

ネットショップでの顧客を一意に識別するための番 CHAR 号。 nnnnmmmmmmnnnn加入年度、

mmmmmmm_nnnn加入年度、

書籍を識別するために設定した10桁のコード

ネット書店で買い物をするときに、 一時的に商品を入れておく、レジ 通過前の買い物かご

会員生年月日

mmmmmm 年度内連番、 0001~

ポイントカード会員番号

mmmmmm 年度内連番, 0001~。

カート合計金額 顧客番号

カート取込年月日 顧客番号

4 カート購入価格

3 カート購入数量

2

No 年月日

2 商品コード

2会員番号

3生年月日

オンライン書店 (DBMe 書店)での 買い物かごの中身

ショッピング

1

ポイントカード DBMe書店のポイントカード会員 会員

ショッピング カート

164

カート明細

DATE

5

第2部

第9章 トップダウンモデルとボトムアップモデルの融合

Yes 出荷指示番号

区分(2)

区分 (1)

発注番号

Yes 出荷指示番号

No 年月日

年月日

入荷番号

区分 (1)

論理データ型名 数 PK ドメイン名

法人名

No

No

Yes 法人名

No 注文番号

No

2 No

No

1

1

No

60

No

Yes

10

| 10

60

8

10

8

DATE

VARCHAR

CHAR

商品コード

DATE

CHAR

CHAR

CHAR

CHAR

VARCHAR

CHAR

CHAR

No 住所コード (11桁)

出荷指示番号

Yes 商品コード

Yes 商品コード

No 郵便番号

No 都道府県名

Yes 注文番号

Yes 配送センターコード

Yes 商品コード

請求書番号

10 Yes

8

60 Yes 法人名

10

No

11

60

No

10

CHAR

CHAR

への発注に対する入荷単位を識別する番号 書籍を識別するために設定した10桁のコード 書籍を出版社から書店に卸す取次店の名称

書籍卸 (取次店) への発注時に付与される番号 書籍を配送センターに入荷した日付

顧客からの注文を一意に識別するための番号

| 入会時の嗜好のアンケート調査結果

入会時の趣味のアンケート調査結果

配送センター出荷時に付与する番号

家族構成アンケート調査結果

属性定義 入会年月日

4 入会年月日

出荷指示番号

区分

SEQ 属性名

家族構成区分

区分

4 発注番号

2 商品コード

入荷番号

3 取次店名

入荷日

出荷指示番号

出版社名

2 注文番号

1 出荷指示番号

5

エンティティ名 エンティティ定義

1

7

請求書番号

1 商品コード

商品コード

配送センターから、顧客向け、店頭 渡し先へ向けて商品を配送すること 顧客からの注文に応じて、 配送セ ンターに出荷を依頼すること 商品代金の代行受取りを行なう

5

3 店舗名

4 住所

6

2 請求郵便番号

取次店 (書籍卸) で取扱う書籍

3 商品在庫数量

注文番号

2 取次店名

2

出版社 出荷

出荷指示

1

請求市区町村

商品

都道府県名

3

出版会社名

出版社から書籍卸業者を通して配 送センターに商品を入荷すること

新刊本の企画 出版を行う会社

法人名

No

CHAR

20 No 市区町村名

CHAR

7

8

8

10

VARCHAR

8

VARCHAR

O

VARCHAR 10

CHAR

CHAR

CHAR

NUMERIC

CHAR

CHAR

CHAR

配送センター出荷時に付与する番号

顧客からの注文を一意に識別するための番号 購入代金の請求先郵便番号

購入代金を請求する単位を識別する番号 顧客が商品を受け取る店舗名

配送センター出荷時に付与する番号

商品受取り店舗の住所

在庫数。

購入代金の請求先都道府県名

CHAR

書籍を識別するために設定した10桁のコード 書籍を出版社から書店に卸す取次店の名称

書籍を識別するために設定した10桁のコード

書籍を識別するために設定した10桁のコード 配送センターを識別するコード

配送センターコード

商品コード

VARCHAR

取次書籍

収納

購入代金の請求先市区町村名

商品在庫

1

2

ネットショップで扱う商品。 2001年 6月現在、出版されている書籍のみ 配送センター内で特定の商品につ いてのみ保持している在庫

注文者の購入代金請求先。

1

商品請求先

4

1

1

ן

165

第2部 実践編

FAX番号

電話番号

FAX番号

氏名

論理データ型名 桁数 PK ドメイン名

注文番号

出荷指示番号

市区町村名

都道府県名

ISBN 番号

郵便番号

電話番号

番地名

No 注文番号

一般名称

Yes 住所コード (11桁)

Yes 請求書番号

番地名

氏名

No 一般金額

13 No

Yes 商品コード

単価

Yes

40 No

No

No

13 No

No

No

60 Yes 法人名

No 年月日

No 書籍種別

DECIMAL 10 No

No

20 No

40

No 年月日

10

CHAR

10

No

No

No

8

20

60 No 一般名称

VARCHAR

13

20

11

13

13

VARCHAR

VARCHAR

VARCHAR

VARCHAR

VARCHAR

3

CHAR

10

8

13

VARCHAR

CHAR

CHAR

CHAR

CHAR

CHAR

顧客からの注文を一意に識別するための番号

配送センター出荷時に付与する番号

No

DECIMAL

VARCHAR

|売上計上する

CHAR

購入代金の請求先FAX番号

購入代金の請求先電話番号

購入代金の請求先番地名

購入代金の請求先氏名

CHAR

DATE

CHAR

CHAR

CHAR

配送 (届け先) 電話番号

属性定義

配送 (届け先) 都道府県名

配送 (届け先) 郵便番号

配送 (届け先) 市区町村名

配送 (届け先) 番地名

配送 (届け先) FAX番号

顧客が商品を受け取る店舗名

6 請求電話番号

名

7 請求 FAX番号

注文郵便番号

注文市区町村

注文都道府県名

購入代金を請求する単位を識別する番号 請求書発行年月日

400 経済 500: コンピュータ

注文電話番号

注文番地名

8 請求先氏名

7 注文 FAX番号

出荷指示番号

SEQ 属性名

書籍タイトル

注文番号

商品の届け先住所、氏名。 請求先 (顧客)と異なってもよい

6

5

書籍の種別。 100 文学 200 教養 300: 芸能、 CHAR

1 2 住所 店舗

エンティティ名 エンティティ定義

8

商品配送先

4

顧客からの注文を一意に識別するための番号

出版年月日

3 商品請求金額 4 注文番号

1

3

2

顧客が商品を受け取りにくること を委託している店舗

書籍を識別するために設定した10桁のコード

商品コード

書籍販売価格(税別)

ISBN番号

ISBN番号

書籍販売価格

配送 (届け先) 氏名

8 配送先氏名

1

DATE

商品受取り店舗の住所

請求金額

請求書番号

刊行年月日

2 請求年月日

VARCHAR 60 No

クレジットカード会社への売上請 求を行なう

名

5

VARCHAR 60 No 法人名

1

書籍種別

3 名

7 副題

5

サブタイトル

書籍名、出版社、 刊行年月日などの 書籍に関わる属性を管理。 ネット 書店とリアル書店双方で扱う書籍 すべて

店頭渡し先

4

書籍

支払請求

6

1

8 出版社名

7

2

出版会社名

166

第9章 トップダウンモデルとボトムアップモデルの融合

論理データ型名 桁数 PK ドメイン名

1 No 書籍サイズ

Yes 商品コード

No テキスト

10 Yes 商品コード

ページ数

60 Yes 法人名

10 Yes 商品コード

No

| 10

6 Yes SEQ

40 No 氏名

6 Yes SEQ

VARCHAR256

VARCHAR

INTEGER

CHAR

書籍の書評 (講評)が複数ある場合に識別するため NUMERIC の1からの連番

CHAR

IMAGE/LONG 18 No 画像

CHAR

書籍を出版社から書店に卸す取次店の名称

書籍を識別するために設定した10桁のコード

属性定義 書籍の大きさ

書籍を識別するために設定した10桁のコード

BINARY

CHAR

書籍を識別するために設定した10桁のコード

書評 (フリーテキスト)

書籍の著者が2人以上の場合に、著者を識別する NUMERIC ための1からの連番

総ページ数

書籍の表紙イメージ

10 書籍ページ数 1 取次店名

SEQ 属性

商品コード

書籍書評

商品コード

書籍表紙写真

商品コード

2 著者連番

3

1

1

書籍卸(取次店) 出版社から新刊本、増刷を仕入れ て小売書店に納入する業者

書籍の講評を記述したもの。 すべ ての書籍についてあるわけではな

Yes 注文番号

No 支払方法

No 配達方法

9 サイズ

エンティティ名 エンティティ定義

No 消費税

著者。 共著あり

2 書評

1

書籍の表紙画像

一般金額

い

No

書籍函傢

書籍著者:

配送料

Yes 商品コード

年月日

No

13

60 No 一般名称

10

10

年月日

Yes 注文番号

No 顧客番号

No

No

8

13

8

2

VARCHAR CHAR

1

DECIMAL

顧客属性として登録されている商品配達方法。(注文 CHAR ごとに変更できる) 1: 宅配便、 2:店頭渡し

1

DECIMAL

VARCHAR

DECIMAL

CHAR

DATE

購入代金の支払方法。 (注文ごとに変更できる) 1: 代 CHAR 引き、 2:カード支払、 3: 銀行振込み、 4:店頭払い

10

DATE

顧客からの注文を一意に識別するための番号

著者名

CHAR

CHAR

1回の注文に対して付与される名称

顧客からの注文を一意に識別するための番号

書籍を識別するために設定した10桁のコード

顧客を一意に識別するための番号

配送料金。 商品や個数、 配達先により決まる 購入合計+配送料に対する税金

1回の注文でのお買上げ金額の合計

商品の配送予定年月日

商品代金支払方法

注文番号

著者名

3 商品届け方法

4 商品購入合計

5 商品配送料

書籍書評

10 顧客番号

1

3

7 商品注文年月日

購入消費税

商品届け年月日

2

注文番号

8 注文総称

6

9

商品 (書籍)の購入注文

2 商品コード

1

1回の注文で購入される商品

注文内容

注文明细

購入した年月日

167

実践編

Yes 商品コード

論理データ型名 桁数 PK ドメイン名

10 Yes 顧客番号

10 No 単価

O No 数

No 年月日

0 No 数

0 No 数

10

DECIMAL

VARCHAR

Yes 発注番号

NUMERIC

CHAR

NUMERIC

10

NUMERIC

CHAR

DATE

DATE

購入した店舗

Yes 発注番号

No 数

60 Yes 法人名

No 年月日

Yes 商品コード

0 No 数

10 No 店舗コード

0

NUMERIC

VARCHAR

ネットショップでの顧客を一意に識別するための番 CHAR

号。 nnnnmmmmmmnnnn 加入年度、

商品ごとの購入数量

属性定義

ネットショップでの顧客を一意に識別するための番 号。 nnnnmmmmmm nnnn 加入年度、

8

8 Yes 配送センターコード

卸 (取次店) への発注時に付与される番号

Yes 法人名

CHAR

6 Yes SEQ

60

商品ごとの購入単価

mmmmmm 年度内連番 0001~。

獲得ポイントの内使用したポイント数 獲得ポイント数 -残ポイント数

現時点の獲得ポイント数の累積

最後に購入した日付

書籍を出版社から書店に卸す取次店の名称 発注した日付

書籍を識別するために設定した10桁のコード 書籍を出版社から書店に卸す取次店の名称

Yes 顧客番号

NUMERIC

獲得ポイント

CHAR

最終購入年月日

4 残ポイント

発注番号

8

商品コード

No 年月日

6 Yes SEQ

3 商品購入数量

8 Yes 配送センターコード

使用ポイント

10

取次店名

発注日

CHAR

CHAR

CHAR

DATE

ある顧客の商品単位での購入履歴を識別するシーケ NUMERIC ンス番号

CHAR

NUMERIC

卸 (取次店) への発注時に付与される番号 取次店への発注数

配送センターを識別するコード

商品購入単価

SEQ 属性名

配送センターを識別するコード

顧客番号

2 取次店名

顧客からの注文のうち、在庫のな いものについて、 書籍 (取次店) にオーダーすること

書籍 (取次店)への発注する明細

書籍を識別するために設定した10桁のコード

商品購入年月日

4

mmmmmm 年度内連番、 0001

3 発注番号

5

顧客ごとのポイント管理

エンティティ名 エンティティ定義

1 商品コード

3 購入履歴連番

配送センターコード

店舗コード

1

購入年月日

3

2

1

4 発注数量

1

獲得ポイント

配送トラックを一意に識別するための連番

発注明细

2 顧客番号

顧客の商品単位の購入履歴

配送センターコード

14

2

2便番号

5

1

3

顧客への配送設備 (トラック)と若

干の在庫を持つ。 書籍卸からの商

発注

品が納入される場所

配達用トラック

配送センター

配送便

168

第2部

第9章 トップダウンモデルとボトムアップモデルの融合

PK ドメイン名

メールアドレス

10 Yes 顧客番号

VARCHAR 60 Yes 法人名

|40 No 氏名

20 No番地名

配送便の配送先経路

属性定義

7 No 郵便番号

配送担当者 (運転手)

10 No 都道府県名

銀行支店名

SEQ性名

顧客氏名

銀行名

5 顧客パスワード

3 配

銀行名

ネットショップを訪問し、1回でも

注文を行った人(個人)または法人

銀行口座番号

口座番号

顧客番号

氏名 (かな)

13 Yes 口座番号

60 Yes 法人名

8 No パスワード

10 No

電話番号

| 40 No 氏名

30 No

論理データ型名 桁数

VARCHAR

VARCHAR

60

40

VARCHAR

No 配達方法

1

VARCHAR

No FAX番号

No 支払方法

1

CHAR

CHAR

CHAR

CHAR

ネットショップでの顧客を一意に識別するための番 CHAR 号。 nnnnmmmmmmnnnn 加入年度、

e-mailアドレス。 DBMe 書店の注文サイトにログ

市区町村名

11 Yes 住所コード (11桁)

13

DBMe 書店の注文サイトにログインするための パスワード

mmmmmm 年度内連番、 0001~。

顧客の氏名

インするためのユーザIDとなる

ふりがな (全角)

No クレジットカード種別

Yes 法人名

No クレジットカード番号

No

No

20

13

12

VARCHAR

CHAR

VARCHAR

VARCHAR

顧客メールアドレス

CHAR

顧客氏名ふりがな

担当者

支店名

1

クレジットの引落し口座に指定さ れた銀行

エンティティ名 エンティティ定義

No

VARCHAR

CHAR

2

CHAR

CHAR

CHAR

CHAR

4

2

顧客の郵便番号。 999-9999 (ハイフン付き)

XXXX-XXXX-XXXX-XXXX (ハイフンなし)

顧客住所、 市区町村名

顧客住所、 都道府県名

顧客属性として登録されている購入代金の支払方法。 CHAR

1:代引き、 2: カード支払、 3:銀行振込み、 4:店頭払い

クレジットカード会社を示す

顧客郵便番号

6

顧客属性として登録されている商品配達方法。

1:宅配便 2:店頭渡し

顧客住所、番地名

7 顧客都道府県名

商品受取り店舗の住所

顧客が商品を受け取る店舗名

顧客市区町村

12 顧客標準支払方法区分

顧客

銀行

9 顧客番地名

10 顧客電話番号

4

DBMe 書店と契約しているサービ スステーション

3

SS

3

8

顧客住所、 FAX番号

顧客順所 電話番号

13 顧客標準配達方法区分

11 顧客FAX番号

14 クレジットカード種別

15 クレジットカード番号 店舖名

2

※SEQ属性の表示順番、 PK 主キー項目は"Yes"と表示

2 住所

1

※エンティティ名にマスクのかかっているのは、トップダウンでの抽出エンティティ

169

第2部 実践編

現行システムからのデータ移行

現行システムのデータモデルを、 新システムのモデルへマッピングする作業は、 現行システムで扱っているデータの漏れをチェックできるだけでなく、 データ移行 時に使う仕様書のベースとなります。 また、 データ移行に必要な新旧データの項目 レベルでの対比を同時に行なっているとも言えます。 この作業は地味ですが、 シス テム設計の精度を上げるための大切な作業です。 コード体系の改定や区分の見直し、 ドメイン値の見直しが必要となります (コラム 「早期のデータ項目対比がシステム 設計の精度を上げる」 参照)。

コラム 早期のデータ項目対比が システム設計の精度を 上げる データ移行の設計は後工程になりがちで すが、 トラブルの原因になることがよくあ ります。 新システムの設計が終わり、移行 の設計に必要なデータを項目単位で突き合 わせたときに初めて、 「あれ、 この項目は移 行先がないや」と気がついたり、現在のコー ドデータの区分を新システムで表現できないことなどに気がつきます。

「このデータの移行はやめよう」とか 「少ないから移行後に手入力で何とかしよう」と いう程度ですめばよいほうです。 新システムのデータ構造に影響を与える変更を余儀な くされるケースもあります。

重要だとは分かっていても、 新システム要件の取りまとめを優先してしまい、現行デ ータとの対比作業になかなか手をつけられないのが現状でしょう。

DOAでは、業務システムの設計に先行 (並行) して、 データモデルを作成します。 源 泉となるのは、現行システムのデータや、他システムとのインターフェイスのデータで す。 現行システムで稼働しているデータベースのスキーマ定義をリバースしたり、デー タベースの設計書といったドキュメントを手がかりに、 現行モデルを作成します。

新たな要件が固まったら、 新システムのモデルを作成し、 現行モデルと属性単位で対 比させながら融合していきます。 これにより、現行システムのデータが新システムへ確 実に受け継がれます。 また、 この作業はデータ移行の仕様書の作成にも利用できます。

170

第9章 トップダウンモデルとボトムアップモデルの融合

他システムとのインターフェイスの重要性

データモデリングでは、対象業務の要件を汲み取って確実にモデルに反映してい くことが重要であり、 それがシステム設計全体の要であると再三述べてきました。 新システムに対する業務要件とともに、モデルに組み込む要素として忘れてならな いのは、 現行 (既存) システムと関連するシステムとのインターフェイスです。

本事例で考えられるインターフェイスは、販売/受注確定時の売上計上や発注/ 仕入時の買掛金計上などの経理システムです。 具体的には、 ファイルを転送してい たり、MQ (Message Queueing) のようなものでメッセージとしてやり取りしたり、 プログラムで直接相手のシステムのデータを参照したりと色々なケースが考えられ ます。 本書では、インターフェイスとの融合まで詳しく紹介できませんが、 実務で は、現行システムとの融合手順と同様にモデルを突き合わせるようにしてくださ い。

個別に作成された業務システムを連携させる EAI (Enteprise Application Integration) という言葉をよく耳にします。 こうした用語が注目されているように、 個 別の業務システムの構築以上に、インフラを含めたシステム間のインターフェイス のグランドデザインが重要になっていているのではないでしょうか。

最後に、モデルの融合とインターフェイスの関連図を図9-11 に示しておきます。

サブジェクト トップダウンモデル ボトムアップモデル DB DB設計書 ・ネット販売(受注) ·顧客管理 現行保证 融合 ·收納決消 .商品管理 データ移行 項目マップ 発注仕入 現行システムモデル 隣接システム 融合モデル インターフェイスモデル 経理システム 物流システム マッピング

各種モデルの融合

図9-11

171

第2部 実践編

第9章のポイント

トップダウンモデルはシステム全体の鳥瞰図として有用である。

トップダウンモデルとボトムアップモデルでは対象領域が違う (違うほうが一 般的)。

トップダウンモデルとボトムアップモデルを融合し、サブジェクトごとに見る とモデルの完成度を確認できる (詳細化されている/されていない箇所が一目 で分かる)。

融合は、 エンティティの併合、 主キーの統合、 リレーション付け (関連付け)の 手順で行なう。

現行モデルとの融合により、 現行システムからの移行が保証される。

現行データモデルは既存データベースのリバース作業や設計書などから作成す る。

現行データモデルと新データモデルの対比作業は、 データ移行の際に威力を発 揮する。

関連する他システムインターフェイスに対してもモデルを突き合わせる。

172



第 10 RDB理論とビジネスルール

本章では、 RDBの持つ制約機能を確認し、その上でRDBの制約がどのようにデー タモデル上に表現されるかについて見ていきます。 さらに、 モデル化の対象となる 業務上のビジネスルールが、IDEF1X表記法を使ってどれだけ表現できるのかに ついても詳しく解説していきます。

本書で採用しているIDEF1X表記は、リレーショナルデータベース (RDB) との 親和性が高い表記方法です。 データモデルで表現したものを、 ほぼ1対1に RDBに 実装できます。

RDBは単にデータを格納するだけの器ではなく、 登録や変更の際にルールに従 ってデータの整合性をチェックする機能を持っています。 本章では、 RDBが持つ制 約ルールを説明し、 RDBの制約がデータモデル上ではどのように表現されるかを 解説します。 その上で、 ビジネスルールがデータモデル上でどこまで表現できるか 見ていくことにします。

モデルの依存/非依存関係、 もしくはカーディナリティの違いといった小さな違 いが、まったく異なったビジネス関係を示すことがあります。 ビジネス上の事実関 係を明確に定義することが、 データモデリングの目的であるとも言えるでしょう。

ビジネスルール

皆さんは、ビジネスルールと聞いて何を想像されますか。 「ビジネス=業務」 と すれば、ビジネスルールは 「業務を遂行するためのルール」 と考えられます。 こう すると、例えば「購買業務では、購入申請を起票して上長承認を得るが、20万円を 超える場合には部門長の承認も必要」 といったワークフローを想定する方もいるで しょう。 しかし、ビジネスルールをデータモデルとの関わりで論じるため、ここで はもう少し捉える範囲を限定します。 DBMe 書店の注文内容、 注文明細、 顧客間の 関連から次の3つのタイプのビジネスルールを抽出してみました。

174

第10章 RDB 理論とビジネスルール

1. 導出タイプ (図10-1)

① 商品購入合計= SUM (商品購入数量*商品購入単価)

同一注文番号の注文明細上で、 “購入数量×単価” をすべて集計したものが商 品購入合計と定義しています。 SQLのSUM関数を使って商品購入合計をビュー 上に定義することにより、 RDBとのマッピングが可能になります。

② 商品購入合計+支払残<与信限度額のときに「注文」 を受け付ける

注文受付時の与信管理ルールです。 顧客の 「商品購入合計 + 支払残」 が与信限 度額を超えていない場合のみ注文受付が可能です。 異なったエンティティに所属 する属性間の関係をデータモデルから読み取ることは困難です。 通常、 プログラ ムコードとして実装されることが多いようです。

① 商品購入合計 =SUM(商品購入数量 商品購入単価) 注文内容 注文番号 商品代金支払方法 ■商品届け方法 商品購入合計 商品配送料 購入消費税 ②商品購入合計+支払残 <与信限度額のときに 「注文」を受け付ける 商品注文年月日 注文称 商品届け年月日 顧客番号 (FK) 顧客番号 | 願客氏名 | 顧客氏名ふりがな 顧客メールアドレス 顧客パスワード 顧客郵便番号 顧客都道府県名 顧客市区町村 注文明相 注文番号 (FK) 商品コード (FK 商品購入数量 商品購入単価 顧客番地名 電話番号 顧客FAX番号 支払方法区分 | 顧客標準配達方法区分 クレジットカード種別 (FK) |クレジットカード番号 (FK) 1 与信限度額

図10-1 導出ルールの適用

2. 有効値タイプ (図10-2)

①商品注文年月日<商品届け年月日

商品届け年月日は、 注文年月日の翌日以降であるというルールです。

175

第2部 実践編

② 商品購入合計20万円

1回の注文で購入できる金額は20万円までというルールです。 購入金額の属性 定義にこのルールを記述し、 CHECK制約を用いてRDBへ実装できます。

注文内容

注文番号

商品代金支払方法

商品届け方法

商品購入合計

商品配送料

購入消費税

| 商品注文年月日

注文批称

商品届け年月日 顧客番号 (FK)

②商品購入合計 <20万円

① 商品注文年月日 <商品届

注文番号 (FK) 商品コード(FK) 商品購入数量 | 商品購入単価

3. 参照制約タイプ(図10-3)

顧客

年月日

図10-2 有効値 (値制約) ルールの例

顧客番号

顧客氏名

顧客氏名ふりがな

顧客メールアドレス

顧客パスワード

|顧客郵便番号

顧客都道府県名

注文明

② 顧客のいない注文はあり得ない

顧客番地名

市区町村

顧客電話番号

FAX番号

顧客標準支払方法区分 顧客標準配達方法区分

クレジットカード種別 (FK)

|クレジットカード番号 (FK) | 与信限度额

① 1回の注文には必ず、1つ以上の注文明細が存在する 言い換えれば、注文明細だけが存在する注文はないということです。 注文内容 と注文明細の依存関係から、 注文内容と注文明細は必ず同時に存在します。

常識的なことかもしれませんが、ルールとして考えます。 顧客と注文内容の必 須の非依存関係から、このルールを定義できます。

176

第10章 RDB理論とビジネスルール

注文内容 注文番号 商品代金支払方法 商品届け方法 ② 顧客のいない注文は あり得ない 商品購入合計 商品配送料 購入消費稅 商品注文年月日 注文総称 商品届け年月日 顧客番号 (FK) 客 願客番号 顧客氏名 顧客氏名ふりがな 顧客メールアドレス 顧客パスワード 顧客郵便番号 顧客都道府県名 顧客市区町村 顧客番地名 顧客電話番号 顧客FAX番号 には必ず、1 注文明細が存 内容がなく だけが存在 ことはない 注文明 注文番号 (FK) 商品コード(FK) 商品購入数量 商品購入単価 顧客標準支払方法区分 顧客標準配達方法区分 クレジットカード種別 (FK) |クレジットカード番号 (FK) 与信限度額

① 1回の注文

つ以上の在する。 注文て注文明細するという

図10-3 参照制約のルールの例

ビジネスルールとして挙げたもののいくつかは、 RDB上の制約ルールとして実 装することができます。 それ以外のルールは、 プログラムコードで実装することに なります。

ビジネスルール プログラムコードで実装 RDBの制約として実装

RDBにおける制約

では次に、 RDB上で実現できる「制約」とは何かについて見ていくことにします。 RDB上に定義できる代表的な制約には、 NOT NULL 制約、 一意性制約 (UNIQUE KEY)、 主キー制約 (PRIMARY KEY)、 参照制約 (参照整合性制約とも言います) の4つがあります。 図10-4に、 顧客と注文内容エンティティをRDBへ実装する際の コード (CREATE TABLE 文) を示しました。

177

実践編

CREATE TABLE 顧客番号 顧客氏名 顧客氏名ふりがな 顧客メールアドレス 顧客パスワード 顧客郵便番号 顧客都道府県名 顧客市区町村 CHAR(10) NOT NULL. VARCHAR(40) NOT NULL. VARCHAR(40). CHAR(30). CHAR(8). CHAR(7) NOT NULL. VARCHAR(TU) NOT NULL. VARCHAR(20) NOT NULL. VARCHAR(20) NOT NULL. 親テーブル 参照制约 NOT NULL 制約 顧客番地名 顧客電話番号 顧客FAX番号 CHAR (13) NOT NULL. CHAR(13). 標準支払方法区分 顧客標準配達方法区分 与信限度量 CHAR(1) NOT NULL. CHAR(1) NOT NULL. DECIMAL (13) 【CONSTRAINT PK_rule PRIMARY KEY (顧客番号) 主キー制約

CREATE TABLE 注文内容( 注文番号 CHAR (8) 商品代金支払方法 CHAR(1) 商品届け方法 CHAR(1) 商品購入合計 商品配送料 NOT NULL. NOT NULL. NOT NULL. DECIMAL (13) NOT NULL. DECIMAL (13) NOT NULL. 購入消費稅 DECIMAL (10) NOT NULL. 商品注文年月日 Date NOT NULL. 注文称 VARCHAR(60) NOT NULL. 商品届け年月日 顧客番号 DATE NOT NULL. CHAR(10) NOT NULL. CONSTRAINT PK rule 2 PRIMARY KEY (注文番号) CONSTRAINT Ref_rule FOREIGN KEY (顧客番号) REFERENCES 顧客(顧客番号)

子テーブル

図10-4 RDBにおける各種制約の定義例

1. NOT NULL 制約

この制約を指定したカラムには、NULL値の追加が許されなくなります。 該当す るのは、 CREATE TABLE文の中で "NOT NULL" を指定したカラム (列)です。 NOT NULLを指定したカラムはレコードの作成時に必ず値を入力する必要がある ため、例えば、先に別の項目だけを入力しておいて、 NOT NULLのあるカラムを 後から埋めるといったことはできません。

2. 一意性制約 (UNIQUE KEY)

指定したカラムの値の重複を禁止する制約です。 通常、 インデックス (索引) の定義も行なわれます。 次に示す “主キー制約” も、 必ず一意性制約を含んでい

第2部

178

第10章 RDB理論とビジネスルール

ます。 データモデル上で代替キー(主キーの代替候補の指定) を指定した項目に、 この一意性制約が実装されます。

3. 主キー制約 (PRIMARY KEY)

この制約を指定したカラムは、 テーブル内でデータを一意に識別するためのカラ ムとなり、 NULL値を許しません。 すなわち、 NOT NULL制約と一意性制約を合わ せた制約です。 次の“参照制約” を設定する上で必要な定義です。

4. 参照制約

関連のある2つのテーブル (親テーブルと子テーブル) 間を、 主キーと外部キー (FOREIGN KEY) によって整合性を保つように定義する仕組みです。

図10-4の顧客と注文内容では、 注文内容の顧客番号を親テーブルである顧客の FOREIGN KEYとして定義しています。 このとき、 FOREIGN KEY として指定す るカラムはPRIMARY KEY として定義されていなければなりません。

図10-5に、 参照制約の考え方を示します。 FOREIGN KEY で指定したカラムと 親テーブルのPRIMARY KEY との値が一致するかを見ることで、 テーブル間の整 合性を維持しているのが分かります。

顧客番号 A001 A002 A004 A005 A010 A020 A021 注文内容 注文番号 顧客番号 001 A020 002 A001 003 A010 004 AD08 005 A010 006 A020

※ 注文番号 =004は、顧客テーブル上にA008の顧客番号を 持つ人が存在しないため参照制約エラーとなる。

図10-5 参照制約

179

第2部 実践編

コラム

「ビジネスルール」という言葉は、一般的 には業務をシステム化するときの業務規約」 を指します。 例えば 「発注は1日に3回行 なう」といったものです。

ルールベースツール データモデルは、大きな意味ではビジネ スルールを表現していると言えますが、す べてのルールを正しく表現できるとは言えません。どのようにデータモデルを補完する かは、長年の課題です。 UML でもOCL (Object Constraint Language) と呼ばれる 言語でクラス図上にルールを追加しようという試みが行なわれています。

システム化の要件からビジネスルールを完全に定義できれば、その定義から実行レベ ルのコードを自動生成できると言われています。 この背景があるため、 ビジネスルール 対応を謳い文句としたCASEツールやWeb構築ツールもいくつか登場してきました。

これらのツールを用いて開発を進めるには、 従来の開発手法ではうまくいきません。 従来は、 要求定義書 (機能定義書) をまとめ、 ユーザーインターフェイスもユーザーの 要望を聞きながら設計していきました。 データモデルは、どちらかと言えば、 画面や帳 票などの後に作成される傾向にあります。

しかし、ビジネスルールベース (モデルベース) では、 まずデータモデルありきです。 そこに計算/表示/制約などのルールを付加し、 画面や帳票を作成します。 当然、 デザ インや画面遷移はモデル依存の傾向が強くなるため、 従来の 「ユーザー要件主導型」 に 比べ、アプローチを大きく変える必要があります。 例えば、 画面デザインがモデル依存 になるといったこともユーザーに理解してもらう必要があります。

また、ルールベースツールは 「システム構築の8割を占める例外処理に対応できない ので導入メリットが少ない」 と言われています。

例外処理は、開発時のアプローチ方法が大きく関わってくる箇所です。 ユーザー要件 をすべて聞き入れて設計すると例外処理が多くなりますが、 「モデル+ビジネスルール」 で進めれば、 例外処理が処理の中心にはならないはずです。

ルールベース開発ツールには、次のような利点があります。

ビジネスの変化に柔軟な対応が可能

■短期開発が可能

業務に適用し効果を発揮していくには、要件定義ありきという従来の設計開発アプロ

180

第10章 RDB理論とビジネスルール

ーチから脱却し、データモデルを先行する形態へのシフトが必要になってきます。 適用 可能な業務の見極めと、ユーザーと開発者双方の伝統的なアプローチからの脱却なくし て成功はおぼつかないでしょう。

データモデルでのビジネスルール (アクションルール表現)

RDBにおける参照制約は、 データモデルでのエンティティ間の関連としてモデル に表記されます。 エンティティ間の関連には、データの挿入/更新/削除時のアク ションにより異なったアクションルールを定義できます。

データモデルでこのアクションルールをどのように定義できるか、またアクショ ンルールの相違がモデルにどのように関わってくるかについて見ていくことにしま しょう。

データモデル上のリレーションシップと参照制約の関連を表10-1に示します。

表10-1 挿入/更新/削除ルール

RESTRICT 依存関係 非依存関係 (NULLを許す) SET NULL 非依存関係 (NOT NULL) RESTRICT 関連する子エンティティが存在す 削除(DELETE) る場合は削除しない) (エンティティ上のFKにNULLを関連する子エンティティが存在する セット) 場合は削除しない) またはCASCADE (関連する子工 |ンティティを連鎖削除) 親 挿入 (INSERT) RESTRICT (関連する子エンティティが存在す 親更新 (UPDATE) る場合は主キーを更新せず) またはCASCADE (関連する子工 ンティティのFKをすべて連鎖更新) SET NULL RESTRICT (子エンティティ上のFKにNULLを 関連する子エンティティが存在する セット) 場合は主キーを更新しない) 子 削除 (DELETE) 挿入(INSERT) 子更新 (UPDATE) RESTRICT (挿入しようとしているFKが親エン ティティに存在する場合のみ挿入) RESTRICT (挿入しようとしているFKが親エン ティティに存在する場合のみ更新) RDBの参照制約で サポートする範囲 RESTRICT RESTRICT (挿入しようとしているFKが親エン (挿入しようとしているFKが親エン ティティに存在する場合のみ挿入) | ティティに存在する場合のみ挿入) SET NULL (FKをNULLでINSERT可) RESTRICT (挿入しようとしているFKが親エン | ティティに存在する場合のみ更新) SET NULL (FKをNULLで更新) RESTRICT (挿入しようとしているFKが親エン ティティに存在する場合のみ更新)

181

第2部 実践編

プロジェクトとその構成メンバーの例を挙げながら、 参照制約の挿入/更新/削除 (INSERT/UPDATE/ DELETE) ルールを考えてみます (図10-6、 図10-7)。

① SET NULL ルール

「プロジェクト」のデータ “PRJ005" は、 「プロジェクトメンバー」 エンティテ ィに該当するメンバーが存在しない (プロジェクトがすでに終了し、 プロジェク トメンバーは誰もいない) ため削除できます。

① SET NULLルール プロジェクト オプショナル記号 プロジェクトコード プロジェクト名 プロジェクト開始日 プロジェクト終了予 ② RESTRICTルール プロジェクト プロジェクトコード プロジェクト名 プロジェクト開始日 プロジェクト終了予 ③ CASCADEルール プロジェクト プロジェクトコード プロジェクト名 プロジェクト開始日 プロジェクト終了予 INSERT SET NULL プロジェクトメンバー 社員番号 プロジェクトコード (FK) DELETE SET NULL INSERT RESTRICT プロジェクトメンバー 社員番号 | プロジェクトコード (FK) DELETE RESTRICT INSER RESTRICT プロジェクトメンバー 社員番号 プロジェクトコード (FK) CASCADE DELETE

図10-6 挿入/更新/削除ルール

182

第10章 RDB理論とビジネスルール

① SET NULLルール

DELETE OK

<プロジェクト>

プロジェクト名 ○○プロジェクト

DELETE OK

プロジェクトコード

[PRJ001

1999.12.1

|PRJ005

プロジェクト開始日 プロジェクト終了日

○×プロジェクト 2000.07.1

[PRJ007

PRJ010

PRJ050

××プロジェクト 2000.10.1

○ムプロジェクト 20001.4.1

△△プロジェクト 20001.11.10

プロジェクトメンバ 上の 'PRJ007 をNULL値にする

<プロジェクトメンバー> 社員番号 プロジェクトコード

"PRJ030'

172001 PRJ001

「プロジェクトコードは プロジェクトエンティ

183001 PRJ050

199026 PRJ001

・ティに存在しないの でINSERTできない。 プロジェクトコード= NULLTOINSERT は可能

200008 PRJ007 NULL

NG INSERT

OK INSERT

RESTRICTルール

198021 PRJ030

<プロジェクト>

DELETE OK

198021 NULL

プロジェクトコード

「PRJ001

DELETE NG

PRJ005

PRJ007

PRJ010

PRJ050

プロジェクト名 プロジェクト開始日 プロジェクト終了日

○○プロジェクト 1999.12.1

○×プロジェクト 2000.07.1

××プロジェクト 2000.10.1

○ムプロジェクト 20001.4.1

△△プロジェクト 20001.11.10

'PRJ007'は、プロジェク トメンバーで使用されて いるので削除できない

<プロジェクトメンバー> 社員番号 プロジェクトコード

"PRJ030' の プロジェクトコードは 1 プロジェクトエン ティティに存在しない のでINSERT できない

172001 PRJ001

183001 PRJ050

199026 PRJ001

200008 PRJ007

DELETE

NG INSERT

198021 PRJ030

CASCADEルール (依存関係)

<プロジェクト> プロジェクトコード プロジェクト名 プロジェクト開始日 プロジェクト終了 [PRJ001 ○プロジェクト 1999.12.1 DELETE OK |PRJ005 ×プロジェクト 2000.07.1 DELETE OK |PRJ007 ×プロジェクト 2000.10.1 |PRJ010 [PRJ050 プロジェクト 20001.4.1 △プロジェクト 20001.11.10 <プロジェクトメンバー> "PRJ007'が使用されてい る、プロジェクトメンバーの データを連鎖して削除する 社員番号 'PRJ030' の プロジェクトコードは プロジェクトコード プロジェクトエン ティティに存在しない のでINSERT 172001 PRJ001 できない 183001 PRJ050 199026 PRJ001 200008 PRJ007 NG INSERT 198021 PRJ030

図10-7 挿入/更新/削除ルール事例

183

次に “PRJ007" のデータはどうでしょうか。 「プロジェクトメンバー」に "PRJ007" が存在しますが、 SET NULLルールではプロジェクトコードにNULL をセットし、「プロジェクト」 エンティティの当該データを削除できます。

また、逆に “PRJ030” のデータを 「プロジェクトメンバー」に登録する場合は、 親エンティティである 「プロジェクト」 に “PRJ030” が登録されていないため、 INSERT エラーが発生します。

② RESTRICTルール

①のSET NULL ルールと同様に “PRJ005" は削除可能です。 では “PRJ007" を 削除する場合はどうでしょうか。 子エンティティである「プロジェクトメンバー」 で “PRJ007" が使用されているため、 削除できません。 「プロジェクトメンバー」 への “PRJ030" の INSERTについては①と同様です。

③ CASCADEルール

このルールでは、 「プロジェクト」から “PRJ007" を削除すると “PRJ007" プロ ジェクトに関わっているすべての「プロジェクトメンバー」のデータが連鎖的に 削除されます。

例えば、 過去の実績データを削除 (3ヶ月以上前のデータなど) する場合に、 関連する子テーブルを一括削除できるという理由で、 採用されているケースがあ ります。

CASCADE ルールを使用すると、 直接ユーザープログラム (アプリケーション プログラム)でDELETE命令を発行しなくても、 関連するテーブルのレコードを 削除することになるので、 使用にあたっては慎重に扱う必要があります。

ここで、 ③の依存関係モデルについて補足しておきましょう。 第2章では、 多対 多 (mn) 関係の解決方法を保留にしていました。

社員から見た場合に 「1人で複数のプロジェクトを掛け持ちするケースがある」と この前提で、 プロジェクトとプロジェクトメンバーの関係を多対多としたのですが、 この多対多関係のままではRDBに実装できません。 これが保留となっていた課題 です。

解決策は、 「プロジェクト」と「プロジェクトメンバー」のエンティティの中間に

第2部 実践編

184

第10章 RDB理論とビジネスルール

「プロジェクト構成」 エンティティを追加することです。 これで1対多 (1:n) 関係 に収束させることができます。 なお、 新たに作成された交差エンティティである 「プロジェクト構成」 の属性としては、アサイン開始日やリリース予定日が考えられ ます (図10-8)。

プロジェクト 組織 プロジェクトコード プロジェクト名 プロジェクト開始日 プロジェクト終了予 組織コード (FK) 組織コード 所属する から構成される にアサインされる 関連エンティティを作 ることにより1n 関係 に帰着させる プロジェクトメンバー 社員番号 組織コード (FK) プロジェクト 所属する プロジェクトコード プロジェクト名 プロジェクト開始日 プロジェクト終了予 組織コード (FK) |組織コード 所属する 所属する 構成する プロジェクト構成 プロジェクトメンバー 社員番号 プロジェクトコード (FK) 社員番号 (FK) アサインする 組織コード (FK) アサイン開始日 リリース予定日

図10-8 多対多 (min) 関係から1対多 (1:n) へ収束

185

第2部 実践編

データ登録の順番

参照制約やリレーションシップは、 RDBへデータを登録する順番にも関わって きます。 参照制約を張り巡らした環境で、 初期データを登録するのに苦労した経験 がある方も多いのではないでしょうか。

先に挙げた「プロジェクト」 - 「プロジェクトメンバー」を例に説明していきます。 親エンティティであるプロジェクトが先に登録されていれば問題ありません。 では、 逆に子エンティティである「プロジェクトメンバー」 に先に登録する場合はどうで しょうか。 以下に、3つのケースにおける対処法を説明します。

① 非依存でNULL指定ありのケース

プロジェクトコードをNULLにして“社員番号” を登録してから、 「プロジェク ト」 エンティティを登録します。 その後、 「プロジェクトメンバー」のレコードを 更新できます。

② 非依存でNOT NULL 指定のケース

このケースでは、 参照制約を設定している限り、プロジェクトメンバーだけを 先に登録することはできません。 一時的に参照制約を外して (DISABLE) データ を登録し、後で有効にする (ENABLE) 方法を取ることもあります。

③ 依存関係ケース

プロジェクトメンバーには主キーの一部として“プロジェクトコード” が継承 されるので、①のケースのように、プロジェクトコードをNULLとして登録でき ません。 親エンティティであるプロジェクトが存在し、初めてプロジェクトメン バーが存在できるので、 親エンティティへ先に登録する流れが原則となります。

モデル化にあたっては、データの登録順を考慮してエンティティを関連付ける必 要はありません。 投入後の静的な状態での関連性を把握しておけばよいでしょう。

画面設計者は、モデルのリレーションシップを見ながらデータの登録順を考慮し て画面設計を行なうことになります。

186

第10章 RDB理論とビジネスルール

モデルでのビジネスルール表記例

今度は、リレーションシップ1つでビジネスの事実関係が大きく変わる例を見て みましょう。

図10-9は、いずれも航空機 (電車でもかまいません) の座席の予約を示したもの です。 4つのモデルの違いを確認します。

①は、 「乗客」 エンティティ側にオプショナル記号があるため、 「乗客」 と 「乗客 座席」は “1:0または1” の非依存関係です。 乗客座席から見ると乗客が予約して いるかいないかのどちらかになります。 「乗客座席」 エンティティの乗客番号には NULLが許されるため、 座席には誰も予約者がいない可能性があります。

②は、 ①とカーディナリティが異なります。 子エンティティである 「乗客座席」 上に何も指定がないため “0または1以上” という関係を表しています。 1人の乗客 が複数の座席を予約するケースが考えられます。

③は、NULLオプション記号のないケースです。 すなわち、 「乗客座席」

の乗客番

乘客 乗客番号 乗客名 を予約する場合がある 乘客座席 座席番号 乗客番号 (FK) 乘客 乗客番号 乗客座席 乘客名 を予約する場合がある 座席番号 乗客番号 (FK) 乗客は座席を予約できるか できないかである。 当該座席に乗客なし(空席) でフライトする場合がある。 1人で複数の座席を予約する。 乗客 乗客番号 乘客座席 乘客名 を予約する場合がある 座席番号 乗客番号 (FK) これだと座席は必ず乗客で 埋まらなければならないこ とになる。 乘客 乘客番号 乘客名 座席 を予約する場合がある 座席番号 これだと1つの座席に複数の乗 客が予約できることになる。 乘客座席 座席番号 (FK) 番号 (FK)

図10-9 リレーションシップによるビジネスルールの相違

187

第2部 実践編

号にNULL値は許されないので、 予約なしの座席は存在しないことになります。

④は、「座席」 と 「乗客座席」 のリレーションシップを依存関係としたものです。 「乗客座席」 の主キーが “座席番号 + 乗客番号” になるので、 座席を管理する 「座席」 エンティティを別に作成しました。 「乗客座席」 には、同一の座席番号の乗客番号違 いがあり得るので、 1座席に複数の乗客が予約するケース (いわゆるダブルブッキ ング) が発生する可能性があります。

このように見てくると① が常識的な乗客と座席予約の関係を示しているように 思われますが、いかがでしょうか。 しかし、 別の業務では ① 以外のケースが正しい という場合もあり得るでしょう。

データモデルにおけるリレーションシップは、 「主キーと外部キーにより、エン ティティ同士を関連付けるだけ」 と単純に考えていた方も多いと思います。 今見て きたとおり、リレーションシップの種類やカーディナリティ、NULLオプションの 設定はビジネスルールの設定につながります。 設定する際には、十分に注意するよ う心掛けてください。

第10章のポイント

データモデルで表記できるルールは、 RDBにも実装可能である。

RDBの制約ルールには一意性制約、 主キー制約、 参照制約などがある。 Q 依存関係にするか非依存関係にするかで、データの登録/更新/削除時のルー ルが変わってくる。

データモデルで、 すべてのビジネスルールは表現できない。

Q 参照制約によりデータの投入順が規定される。

Q リレーションシップ (オプショナル指定、カーディナリティを含む) 1つで表現 される内容が大きく変わる。

Q ビジネス上の事実関係を把握し、ルールとして規定することがデータモデリン グである。

188



第 11 錠 モデルパターンの活用 章

本章では、データモデルの「パターン」 について考えてみます。 パターンはモデル 作成時の1つの作法/流儀と言えます。 パターンが具体的には何を指すのか、 なぜ 今、パターンが取りざたされているのか、どのような恩恵をもたらすのかについて

見ていきましょう。

皆さんも “xxパターン” という言葉を耳にしたことがあるでしょう。 ソフトウェ ア業界では、 パターンが流行しています。 中でも最近一番耳にするのが “デザイン パターン”です。

デザインパターンは、 SmalltalkでGUI設計をする際のアイディアをまとめたも のが始まりで、 現在では、 C++ や Javaでのオブジェクト指向設計/開発の解説書に は必ずと言ってよいほど登場します。

GoF注が23個の初期パターンを 「オブジェクト指向における再利用のためのデザ インパターン」 で提示してから、類似のパターンが数多く出現してきたため、 よく 「設計するときにどのパターンを使うべきか判断がつかない」 と言われます。 また、 パターン自体はある程度経験を積んだ技術者なら誰もが考えつくことであり、 「あ えて特筆すべきものではない」との意見もあるようです。 しかし、このデザインパ ターンをきっかけに、 オブジェクト指向設計やプログラミングに関する議論が活発 になったことは事実です。 議論の材料提示や設計の規範として十分に存在意義を発 揮しています。

実際のところ、 パターンというのは極めて幅広い概念であり、 何をもってパター ンと呼ぶべきかは論者によってさまざまです。 そこで本章では、あまりパターンと いう言葉にこだわらずに、 モデリングに必要なエッセンスとして紹介していくこと にします。

注1: "デザインパターン” を広く世に知らしめた、 エリック・ガンマ、リチャード・ヘルム、ラル フ・ジョンソン、ジョン・ブリシディースの4人を通称“Gang of Four" 略して GoF と呼ん でいる。

190

第11章 モデルパターンの活用

モデルパターンとは何か

パターンとは 「設計者が経験した業務や習得した知識を汎化し、ノウハウとして 集約したもの」 であると言ってよいでしょう。

パターンの抽出が、 再利用性や反復性の向上につながることはすぐに予測できま すが、それ以外に、 例えばレビュー時にも威力を発揮します。

レビュー時には、今までの業務から学び得たパターンを基準にし、その基準と比 較することで相手にアドバイスできます。 しかし、 その際に、 パターンが明示化さ れていることはほとんどありません。 レビューアの頭の中で適度に抽象化されてい る程度なのが実情です。 つまり、パターンが明示化されていれば、 設計者とレビュ アの間のコンセンサスが容易になります。

また、最適な業務モデルの状態へ到達するためにも、 文書化されたパターンは有 用です。 レビューの際には 「なぜそのパターンを採用したか」といった経緯 / 理由 を関係者間で共有できるため、 有意義な議論が可能です。

以下では、先人の知恵をいくつか紹介しようと思います。 プログラミングの世界 では、 よく 「できる人のコードを真似しなさい」 と言われます。 良いお手本を参照 することで良い作法が身につくわけですが、これはモデリングでも共通です。 逆に、 良い作法を学ばないと、 自己流に陥り、思わぬ落とし穴にはまるかもしれません。

データモデルに関するパターン

データモデルに関するパターンは、実装よりもビジネスプロセスの概念構造を反 映したものが多いようです。

筆者が考えるに、パターンにも “概念 (論理) モデルベース”とRDB実装を意識 した “物理モデルベース” があるようです。 そのほかにも、 論理から物理モデルへ の変換に関するパターンなどが考えられます。 著名な例としては、サブタイプの実 装パターンが考えられますが、これについては論理モデルから物理モデルへの変換 を解説する際に説明します。

別の分け方をすると、 どの業務にも適用できる汎化モデルと、 特定の業務(財務 会計、 生産管理、 金融デリバティブなど) に特化したものの2つに分かれます。 なお、

191

第2部 実践編

特定の業務について記述されたモデルでも、 別の業務に適用することは可能です。

データモデルパターン (以下、 モデルパターン) は、 実業務で作成したモデルを “汎化” して、 他業務でも応用しようというものです。 そのため、ある程度の業務経 験がある人は、モデルパターンを見れば 「この部分はこういうことか」 と想像がつ くはずです。 逆に、 経験の浅い設計者には、その真価は分かりづらいかもしれませ ん。

以降ではデータモデルに関するパターンをいくつか紹介し、 モデルパターンとは 何かについて考えていきます。

組織モデル

「パーティ」というエンティティは、「人」 や 「組織」 を表す総称としてよく用いら れます。 日本語で“パーティ” と言うと結婚式のパーティとか政党などを思い浮か べてしまいますが、パターンを扱う書籍の中では (必ずこの言葉が出てきます) 登 山の“パーティ” に近い意味で登場します。

レンシルバーストン氏の 「The Data Model Resource Book」 では、パーティを 図11-1のように分類しています。 「人」 や 「組織」 を汎化したものが「パーティ」 で あり、さらに「パーティタイプ」 別に分類されます。 すなわち、 企業を業種や規模

相機 パーティ パーティ分類 パーティタイプ 相繩分類 人分類 Lah 產業別分類 規模別分類 人類分類 收入分類

図11-1 パーティ

192

第11章 モデルパターンの活用

で分類したり、人を人種や収入などで分類するということです。

例えば、 「組織」 をいわゆる 「社内組織」 として定めているモデルでは、ある業務 機能における実行権限の設定がうまくいかないケースがしばしば発生します。 こう したケースでは、 「パーティ」 を 「タイプ」 別に分類する考え方を利用します。 具体 的には「業務機能タイプ」 などで分類し、 業務を遂行するための 「機能別組織」を作 ったりします。

では、次に組織構造のモデルを見ていきましょう。 昨今の企業組織は、旧来のピ ラミッド構造からフラット型へ移行しつつありますが、 承認/決裁といったルーテ ィング的な処理を行なう組織階層は必ず存在します。

図11-2は、現実の組織に近いイメージを写像したモデルで、組織を「事業部」、 「部」、 「課」の3階層構造で表しています。 本社組織に近いイメージですが、 「工場」 や 「支社」もこの3階層組織にマッピングしてモデルの中に置くことができます。 また、組織変更への対応や事業部 / 部付きの人用にダミーの部/課を定義する必要 もあります。

図11-3は、組織階層をフラットなエンティティ構造とし、 上位部門への参照キー (つまり、 外部キー) を持たせることで、 再帰的に表現したものです (上位部門はロ ール名として定義します)。 組織階層を示すために “組織区分” コードを持たせるケ ースもありますが、 組織を表すための汎用的なパターンの1つだと言えるでしょう。

事業部

事業部コード

を持つ 部コード 事業部コード (FK) を持つ コード 部コード (FK) 事業部コード (FK) 從果買 所属する 従業員NO ......... (FK) 部コード (FK) 事業部コード (FK)

図11-2 階層構造による組織モデル表現

193

第2部 実践編

実務の中では、この階層構造か再帰 構造にすべきかの選択によく遭遇しま す。 業務の特性や階層数などによって一 概にどちらが好ましいかは言えません が、再帰構造のほうが柔軟性があるとい う理由で採用されるケースが多いよう です。

役職 図11-3 再帰構造による組織モデル表現 しかし、 再帰構造をそのまま物理実 装すると検索に思わぬ時間がかかるケ ースがあるので、 処理特性とデータ量お よびトランザクション量、 更新頻度などを見極め、 物理モデルで再考すべきです (階層をデータモデル上でどう表現するかはモデリングの基本事項です)。

ロールモデル

部門 所属する 組織CD 上位部門 (FK) 部門名 新設日 所属する 從業員 従業員NO 組織CD (FK) |異動前所属

ロール (役割) の概念は、データモデルでは重要です。 モデリングの途中で、 1つ のエンティティを2つのインスタンスに関連付ける場合、 移行する外部キー (FK) に対してロール名を設定したことを思い出してください。

図11-4は、 「人」 とそれに関連するエンティティによってロールが変わることを 示しています。 例えば、 ある 「人」 は 「会社」 では “従業員” ですが、 「ホテル」に宿 泊するときは “顧客” として扱われます。

従業員 会社 ホテル 顧客 リソース 生産ライン 患者 病院

図 11-4 ロール

194

第11章 モデルパターンの活用

エンティティとの関わり方だけでなく、 ロール自身をエンティティとして定義す る図11-5のようなケースもあります。 ここでは、 同一企業が、 販売上では “顧客” であったり、 ある商品については “購買先” だったりする様子を表現しています。

ここで用いられている 「取引先役割」 という分類を示すためのエンティティは、 次に説明する 「取引モデル」 でも応用されています。 こういった例は、 モデリング ではよく用いられる手法であり、1つのパターンと捉えることができます。

企業 企業コード 取引先役割 企業名 取引先区分 口座開設年月日 業種 取引先 企業コード (FK) 取引先区分 (FK) 顧客 購買先 販売先

図 11-5 ロールエンティティ

取引モデル

業務に依存しない、一般的なイベントモデルの例を見ておきましょう。

図11-6は、 BtoB (企業間の商取引) を汎化した取引モデルです。 ある 「企業」 が 取引に応じて種々の役割を演じるケース (BtoBにおいて、 当該企業がバイヤーで ありかつサプライヤーであることは珍しくありません) が想定されるので 「企業ロ ール」ごとに「取引先」を作成しています。 「取引」は “取引先” と “取引元” の間で 行なわれるので 「取引先」 からロール名で2企業を関連付けています。

このパターンは、 BtoB モデルとしてはもちろん、 販売管理や購買管理のモデル への応用も可能です。

195

実践編

企業ロール 企業 企業ロール区分 企業コード 取引先 企業ロール区分 (FK) 取引先 企業コード (FK) 取引 取引番号 取引元 請求元 取引先ロール (FK) 取引先コード (FK) 取引元ロール (FK) 取引元コード (FK) 請求先 請求 / 支払 支払単位 請求支払金額 請求元ロール (FK) 請求 (FK) 請求先ロール (FK) 取引明細 取引番号 (FK) 取引物件コード (FK) 取引年月日 取引条件 請求先 (FK) 取引物 取引物件コード

図11-6 取引モデル

DBMe 書店モデルへの適用

応用例は、 DBMe 書店のモデル上でも確認できます (図11-7)。 取引元の 「企業」 は “自社” すなわちDBMe 書店本部なので、 モデル上に表現されていませんが、 BtoB モデルやグループ企業などで共有するシステムの場合には必要になります。 他には、「取引」 = 「注文内容」、 「取引明細」=「注文明細」、 「取引先」 「顧客」、 「取引物」=「書籍」、「請求/支払」(「商品請求先」 + 「支払請求」) と適用されて いることが分かります。

この取引モデルは、受注や購買などで頻繁に現れるモデルです。 ただ 「取引明細」 は、「取引物」からの非依存関係にし、 “取引明細番号” を別途で持たせるほうが 「取引物」 のコード改変に対応できるので有効でしょう。

履歴モデル

履歴は、必ずといってよいほど遭遇するテーマです。 まず、 図11-8 を見てくだ さい。 商品を購入した際の履歴として 「購買履歴」 と 「購買履歴明細」の各エンティ ティを作成しています。

第2部

196

第11章 毛宁儿八夕一の活用

注文内容 注文番号

商品代金支払方法

商品届方法 商品購入合計 商品配送料 購入消費稅

商品注文年月日

注文称

商品届け年月日

願客番号(FK)

書籍 商品⊃F

書籍種別

書籍名

願客番号

顧客氏名

顧客氏名ふりがな

顧客メールアドレス

ISBN番号

| 顧客(ㄅㄧF

|願客郵便番号

注文明

|顧客都道府県名 顧客市区町村

|顧客番地名

商品請求先 注文番号(FK) 請求郵便番号 請求都道府県名 請求市区町村 請求番地名 請求電話番号 請求FAX番号 請求先氏名

書籍刊行年月日

書籍販売価格

注文番号(FK) 商品⊃一下 商品購入数量 商品購入単価

顧客

書籍バ一少数

顧客電話番号

願客FAX番号

出版社名

標準支払方法区分 顾客標準配達方法区分

クレジットカード種別 クレジットカード番号

サ イズ

図11-7 DBMe書店の取引乇于儿適用部分

支払請求 請求書番号 請求年月日 商品請求金額 注文番号(FK)

購買 | 購買番号 購入年月日 商品 商品口一下 商品名 |単価 購買明細 購買番号(FK) 商品⊃一F(FK) 購買番号(FK) 【明細番号 | 購入年月日 購入数量 購買番号(FK) 明細番号(FK) 商品一下 商品名 | 購入数量 購入単価

図11-8

履歴儿①

197

第2部 実践編

「商品」 の属性内容の変更 (購入時の単価変更など) や、 システム稼働後の商品コ ードの改変も考えられます。 そのために、 図11-8では、 「購買履歴明細」 上に“商品 名”や“購入単価” といった購入時点の「商品」の属性内容を転記して保持する方法 を採用しています。

一方、図11-9 は、 「商品」 自身に “適用開始年月日”、 “適用終了年月日” を主キー として持たせ、履歴を管理する方法です。 「購買履歴明細」 上からは、「商品」を “商品コード”+“適用年月日” で参照すれば履歴管理が可能です。

2つのモデルの違いは、 取引時のリソースエンティティの属性をイベントエンテ ィティ上に転記して履歴管理をするか、それともリソースエンティティ自身で履歴 管理をするかの違いです。 どちらを採用するかは、業務特性によって判断すべきで しょうが、 履歴管理の話の際にとっさにこの2つのパターンが思い浮かべば、業務 担当者へのヒアリングも的確なものとなるでしょう。

会計モデル

次に、業務に依存したモデルの1つとして、会計モデルを見てみましょう。 デビッ

購買 | 購買番号 | 購入年月日 商品 商品コード 適用開始年月日 適用咚了年月日 商品名 単価 購買明細 番号(FK) 購買番号(FK) 明細番号 購入年月日 商品コード(FK) 購入数量 適用開始年月日 (FK) 適用終了年月日 (FK) 購買地證明福 番号 (FK) 明細番号 (FK) 商品コード (FK) 購入数量 適用開始年月日 (FK) 適用終了年月日 (FK)

図11-9 履歴モデル②

198

第11章 モデルパターンの活用

ト・C・ハイ氏の 『Data Model Patterns』 を参考に図11-10 を説明していきます。 図11-10は、 会計における費用勘定発生時のエンティティ関連を示し、上半分が 会計勘定の基本型を示しています。 「勘定」 は、 「資産勘定」、 「負債勘定」、 「資本勘 定」の3つから構成されます。 「資産勘定」 として “現金”、 「負債勘定」として“未払 金”などが存在します。 下半分は、これらの勘定と会計取引の関係をモデル化した ものです。 ここでは、物品を購入した場合の取引上の関係を示しています。

例えば、文房具 (消耗品) を購入し、業者に代金を支払うケースをモデルにあて はめてみましょう。 まず、①の 「業者請求書」 時点で次の仕訳が発生します。

(借方) 消耗品費 XXXX (貸方) 未払金 XXXX

文房具を購入したことで、 消耗品費として 「借方費用」 が発生し、その結果 「費 用勘定」 が増加します。 一方、 貸方では “未払金” という 「貸方負債」 が発生し、 「負債勘定」 が増加するという関係を示しています。

固定 固定種別 資產勘定 負情固定 資本固定 (現金) (未払金) 費用勘定 減少する 増加する 收益固定 減少する その 会計取引 仕分ける 増加する 減少する 増加する 支払う 法国者支払 ②発生する 支払う 借方科目 ②発生する ①発生する 關入契約 ①発生する 贊方資產 貸方負債 借方负值 (資本

図11-10 費用勘定モデル

199

第2部 実践編

次に、②の「業者支払」 時の仕訳は次のようになります。

(借方) 未払金 XXXX (貸方) 当座預金 XXXX

“未払金” により 「借方負債」 が発生し、 「負債勘定」 が減少します (この結果“未 払金” 勘定が相殺されます)。 一方、貸方では “当座預金” といった 「貸方資産」が 発生し、 「資産勘定 (現金)」 が減少します。

会計モデルは、概念モデルのまま実装できるものではありませんが、 会計業務を 説明する際には便利に使えます。 初めて会計業務に携る人もこのモデルを見ること により、 業務の流れを理解できるのではないでしょうか。

ERP モデル

データモデルのパターンは、組織やロールなどの“基本モデル” と “業務/業種 別モデル” に分類できますが、 業種/業務別モデル、 すなわち特定のドメインを対 象としたモデルの中で典型的なものはERPモデルではないでしょうか。

ERPパッケージで提供されているデータモデルは、 実装イメージしか公開されて いないケースが多く、そのままでは業務に即したデータ構造を把握するのが困難な ようです。 そこで、 実際の画面や帳票などから、 概念的なモデルを書き起こす必要 が出てきます。

図11-11は、 ERPパッケージで代表的な 「SAP R/3」 で提供されているデータモ デルです。 ここでは、 会社組織に 「原価センター」、 「原価センターGrp (グループ)」、 「購買組織」、「購買グループ」といった固有の管理体系を採用しています。 初めて SAPの購買業務に携わった場合には、 「購買組織」、 「購買グループ」 が何を管理す る単位なのか、現行システム (現行社内) での 「組織」 とどこが異なるかといった フィットギャップ分析が必要です。

SAPに限らず、 ERP導入の際には、 提供されるモデルを基本パターンとして現行 システムに適合させていくやり方がうまい方法です。 ERP モデルは実際に稼働する アプリケーションのモデルですから、 ERP 固有の管理単位さえ理解できれば、初め て経験する業務についての格好の教材になるのではないでしょうか。

200

第11章 モデルパターンの活用

コラム パターンの変遷 “パターン” はお手本と言ってもよいでし ょう。 20数年前、 筆者がソフトウェア業界 に入った頃にも、 すでにパターンは存在し ていました。 バッチ処理でのビジネス系ア プリケーションでは、マスターファイルと トランザクションファイルとの“マッチング 処理パターン” や、 階層ごとに集計を行なうコントロールブレイク処理などの "アルゴ リズムの基本パターン” を教え込まれました。 すべてとは言わないまでも、 多くのビジ ネス系アプリケーションでこの基本パターンを応用できました。

当時、 これらのパターンはプログラムのテンプレートとして提供され、 穴埋め式にプ ログラミングして生産性の向上を図りました。 そして、 1つのテンプレートに業務固有 の処理を加え、さらにパターン化するようになりました。 各業務パッケージにはそのよ うな設計ノウハウとしてのパターンがいくつも組み込まれています。

デザインパターンは、オブジェクト指向プログラム設計の基本作法をUML を用いて 記述したものです。 これより少し上流の、 業務分析やデータ設計でのビジネスルールを 集約したものが "アナリシスパターン”や”データモデルパターン” なのです。 また、 現 在は上流の業務分析やシステム設計時からパターンの適用を試みようという方向に変 遷してきています。

筆者が現在関わっているプロジェクトは、 購買系の業務を複数の部門ごとに別のシス テムとして構築しようとしています。 でき上がってくるデータモデルは、当然のことな がら似通っていますが、 各部門で管理単位やユーザー要件の違いがあるため微妙に異な ります。 できる限り部門間で統一のとれたモデルとするために、 パターンを応用してモ デリングができないかと思っているのですが、 パターン化の視点 (何を基準に汎化する か) の難しさを改めて痛感しています。

201

第2部 実践編

勘定コード表 会社 原価センターGrp 事業領域 購買組織 プラント グループ 販売相機 保管場所 購買担当者 購買依類 仕入先見積依頼 在庫品 入出庫 原価センター 購買注 仕入先請求照合 購買契約

図11-11 ERPの概念モデル例

まとめ

モデルパターンは、パーティやロールといったあらゆる業務に共通なものであり、 いわばモデリングの定石と呼んでもよいと筆者は考えています。 デザインパターン が、プログラム設計、C++やJavaプログラミングの定石となっているのと同様です。

本章では、会計モデルの例を挙げましたが、 企業活動のエッセンスを表した購 買/販売/生産 / 物流等の各モデルは、 初めて経験する業務を理解するのに役立つ でしょう。 また、 ERPや業務パッケージのモデルは、業種/業務別のテンプレート とみなすことができ、 独自開発する場合の参考にもなります。 しかし、 標準では実 装レベルのモデルしか提供されていないので、 読解可能なモデルに変換が必要です。

これらのモデルの定石や、 流通パッケージのモデルがパターンとして共有化でき れば、モデリングの生産性が高まるだけでなくモデルをレビューする際の視点とし て活用できるはずです。

202

第11章 モデルパターンの活用

第11章のポイント

パターンとは、 設計者が経験した業務や知識を汎化したもの

パターンには、 実装を意識したものとビジネスを概念的に

である。 捉えるものがある。

パターンと呼ばれるものには、 デザインパターン、 アナリシスパターン、デー タモデルパターンがある。

データモデルパターンとしては、 業務に依存しない汎化モデル

したモデルがある。

と、業務を特定

組織 ロールモデルは、 企業リソースでの共通パターンである。

取引モデルは、受注/出荷/購買業務など適用範囲が広い。

Q である。

特定業務モデル (例えば会計)は業務理解 (教育) に効果的

Q履歴の取り扱いは、 どんな業務でも遭遇する題材である。

ERPモデルは固有の管理単位が存在するが、 業務理解 (教育) に有効である。

203

第 12 ツールの活用法 章 - - できること、できないこと -

本章では、モデリングツールの効用と活用方法に焦点を当てます。 モデラーはツー ルに対して何を望み、 モデリングツールは機能として何を持っているのでしょうか。 また、ツールから何を学ぶことができるのでしょうか。 その名のとおりツールはあく まで 「道具」 なので、できることとできないことがあります。 そのポイントを見極め、 うまく活用していく方法を伝授したいと思います。

これまではデータモデリング、特に論理モデリングに関する理論と実例を紹介し てきました (データベースに実装する物理モデリングは、 後続の章で紹介していき ます)。 DBMe 書店のケーススタディでは、モデリングツールを前提とした解説を 行なってきましたが、 ツールを利用しないモデリングももちろん可能です。 しかし、 ツールを利用すれば、効率的に高品質のモデルが作成できるようになります。

流通しているデータモデリングツールは多々あります。 本章では、 筆者が実務で 使用してきた 「ERwin」 (コンピュータ・アソシエイツ) と、 「ER/Studio」 (日揮情報 ソフトウェア)の機能を中心にツールで実現できる内容を紹介していきます。 多く の機能は、他のツールでも実現されているので、ツール全般の話としても参考にな ると思います。

データモデリングツールの系譜

"データモデリングツール”と聞くと、 おそらくERwin を思い浮かべる人も多い のではないでしょうか。

1994年にERwin (アーウィン) が日本に上陸してから10年近く経ようとしていま す。 オープンシステムにおけるRDBの本格的な普及の波に乗り、 ERwinはデータ モデリングツールの代名詞になったとも言えるでしょう。

また、 ERwinの普及によりER (Entity Relationship) 図がデータベース設計者に とって身近なものとなったのも事実です。 普及以前は“テーブル設計” と称しなが

204

第12章 ツールの活用法 -できること、できないこと一

らも、いきなりテーブル属性をデータベース上に定義していたことが多かったよう に思います。 モデリングツールの登場により、 テーブル間の関連を視覚的に捉えら れるようになりました。

今でこそ、 論理モデルやさらに上流の概念モデルが重要だと言われていますが、 RDBの普及以前には重要視されていませんでした。 ERモデルは、Oracle や SQL Server のテーブル設計図とともに普及してきたと言えます。

物理モデルを基盤とした発展

その背景の中で、 ERwin は最初からRDBとのスキーマコネクティビティを重視 し、 モデル定義から完全な定義体を生成できること、 逆に定義済みのスキーマから モデルを描けること (リバースエンジニアリング) を謳い文句にしてきました。

確かに、 概念/論理モデルツールとしてERwin を利用するモデラーも多く、 最新 版では論理モデルと物理モデルを分けて管理できるようにもなっています。 しかし、 一番受け入れられた機能は、 RDBスキーマへの実装部分であったことも事実です。

論理モデルを基盤とした発展

一方、 RDBへの実装とは直結しない概念 / 論理モデリングの観点から発展して きたツールもあります。

90年代前半まで、モデリング機能は統合 CASE ツールの機能の一部に含まれてい ました。 また、 ナレッジウェアのADWやテキサスインスツルメンツのIEFなどの ツールは、システム化の要求定義を機能構造図、 DFD、 ER図などで構造化分析に 則って表現しようとしたものでした。

定義したダイアグラムからプログラム実装用の擬似コードやデータベースの定義 体を生成するといった機能もありましたが、 どちらかと言えば分析や設計ドキュメ ント用のツールという意味合いが強かったように思います。 大規模な開発プロジェ クトでは、これらのツールを使用して複数の設計者が同時進行で均質なドキュメン トを作成していました。

その後、オープンシステムの発展と共に、より上流のモデリングを指向して誕生 した単機能モデリングツールが登場してきます。 「Data-INTIMATE」 (住商情報シ ステム) や 「Xupper」 (ケン・システムコンサルティング) などです。 Xupperは単機

205

第2部 実践編

能モデリングツールというよりも、ビジネスプロセスモデルをベースにエンティテ ィをトップダウンで抽出するツールです。 これらは、 実装をあまり意識せず、 デー タモデル以外との連携機能を有しています。

このように、データモデリングツールの源流は、 物理データにフォーカスしたも のと上流フェーズでの設計支援にフォーカスしたものに分類できます。

最近では、どのツールも論理/物理をカバーし、 同じような機能を持つようにな ってきています。 概念/論理モデル作成時にツールの果たす役割も大きいのですが、 目に見えて効果を発揮するのは、 何といってもRDBへの実装部分であると誰もが 認めるでしょう。

そこで以降では、 効果の自明な物理実装以外のところでツールの効用と効果的利 用方法を中心に説明していきます。

モデリングツールの効用

モデリングツールの効用を表12-1 に列挙しました。 モデリング時にツールを利 用する一番のメリットは、リレーションシップを引いたときに主キー (PK) を外部 キー (FK) として自動継承すること、エンティティ間の属性 (アトリビュート) 移 動をマウス操作1つで行なえるといったことです。 エンティティの数が増えてきた ときにリレーションを交差しないよう配置できることも重要です。

このほかに、エンティティの数が増えてモデルが複雑になってきた場合に、対象 項目を限定してモデリングを進めるサブジェクト機能や、 実装したRDBテーブル との差異を検出する管理機能などもあります。

表12-1 モデリングツールの効用

リレーションシップ付け (関連付け)による主キーの自動継承 エンティティ間での属性移動 •オブジェクトの使用箇所検索 論理モデル段階でのテーブル仮実装 ネーミングチェック サブジェクト分割 チームモデリング支援 データモデル以外のツールとの連携 テーブルの生成、変更の維持管理 . モデルの変更管理、バージョン間での差分把握

206

第12章 ツールの活用法 -できること、できないこと一

また、構想 (分析) フェーズ、 開発フェーズ、 運用フェーズでモデルが異なるの は当然です。 その場合には、モデル間の差異を検出したり、 実装したRDBテーブ ルとの差異も検出できます。

言葉で表現するとあまりに簡単ですが、 これらの機能が整備されているからこそ、 モデラーは思考を中断することなくモデリングに専念できるのです。 集中できる環 境を提供してくれることがモデリングツールの一番の機能と言えるでしょう。

いつでも仮実装

RDBへのスキーマ定義の生成はモデリングの途中でも実行でき、 随時テーブル を実装できます。 カラム名が日本語のままでも、データタイプや長さが最終決定し ていなくともテーブル定義が可能です。 モデルに不安がある場合には、仮にテーブ ルを実装し、テストデータを投入して検証してみるのもいいでしょう。 また、 ユー ザー対策用に、実装モデルを基に簡単な画面イメージを生成し、 実データを基にデ ータ間の関連を把握しておくのも効果的です。

オブジェクト検索機能

オブジェクト検索機能では、 ある属性名、 または、 あるキーワードを含む属性が どのエンティティ (物理モデルではテーブル) で使用されているかを検索します。 保守時に影響範囲を調べる場合にも有効です (図12-1)。

電話番号”がど こで使われてい るか検索できる 検索文字列 文字列 オクトモ 口エンティティ Lo カラム名 □ エンティティ Lo カウ ション 大文字小文字しい 完全に一致する ?

図12-1 検索機能

207

実践編

チームモデリング

図12-2ではA、B、Cさんの3人が大きなモデルを分担して作成していますが、 各々が設計したサブジェクトをまとめる際には、エンティティ間の調整を行なう必 要があります。 ここで必要になるのが、サブジェクト単位でモデルからチェックア ウト (排他制御) したり、 元のモデルにチェックイン (排他制御の解除) したりする 機能です。

ERwin ではModelMart というリポジトリ製品により、チームモデリング用のチェ ックイン/チェックアウト機能を実現していますが、 あまり普及していないようで す。 大規模なモデリング業務が少なく、モデルのつぎはぎで何とかなってしまうケ ースが多いからでしょうか。

モデリングツールは、個別のモデラーのためのツールから出発し、 データ管理を 行なうためのリポジトリ機能とチームモデリング支援機能を付加しつつあります が、その利用率はまだまだ低いようです。 しかし、企業統合をはじめとする企業内 外でのシステムの統合案件の増加に伴い、 個別モデルの統合の必要性が多くなり、 複数のモデルおよびメタデータの整合性を支援するリポジトリ機能なしではモデリ ングが難しくなることは確実です。

正規化支援

データモデリングツールが出始めた頃は、「このツールは、自動的に正規化をし

チェックイン/ チェックアウト>

Bさん

チェックイン/ チェックアウ

Aさん

チェックイン/チェックアウト

図12-2 チームモデリング

Cさん

208

第2部

第12章 ツールの活用法 できること、できないこと一

てくれるんですか」 と聞いてくる人が結構いました。 今では少なくなりましたが、 これは正規化の意味が正確に理解されていなかったためだと思います。 とはいえ、 正規化ではなく正規化支援として、 多対多 (m: n) 関係のモデルを1対多 (1n) モデルに自動変換するツールは登場しています。

図12-3において 「書籍」 と 「注文内容」 の関係は多対多となっています。 ER/ Studio では、論理モデルを物理モデルに変換する際に、 多対多リレーションシップ を1対多関係させるかどうかを選択できます。 選択すれば、モデルの中間に関連エ ンティティ 「注文内容 _ 書籍」 を自動的に作成してくれるので、 役立つこともある でしょう。正規化に関してツールが支援してくれるのは、この程度ではないでしょ うか。

注文内容

注文番号

商品代金支払方法

商品届け方法

商品購入合計

購入消費稅

商品配送料

商品コード

モデルの生成・ステップ3

商品注文年月日

注文称

刊行年月日

商品届け年月日

ISBN番号

販売価格

出版社名

関係

ページ数

サブモデルとテキストブロックの

「サブモデルを

ルーションシップの解決方法

サイズ

MAGAN

リレーションシップ

X キャンセル? ヘルプ

商品コード(PK)

書籍

注文内容

■種別

テキストブロックを

名

刊行年月日

ISBN

価格

注文番号 (PK) 商品代金支払方法 商品届け方法 商品購入合計 商品配送料 | 購入消費稅 商品注文年月日 注文総称 商品届け年月日

物理モデル変換時に、 関連エンティティを自 動生成してくれる

出版社名

ページ数

■サイズ

注文内容_書籍

注文番号 (PK) (FK) 商品コード(PK) (FK)

図12-3 正規化支援

名

209

実践編

ネーミングルール支援

第6章で説明したネーミングは、データモデリングを進める上で最も重要、かつ 頭を悩ませるテーマです。 事前にネーミングルールを制定し、 データ項目の要素と なる単語集を作成しておく必要があります。

ネーミングに関する悩みは万国共通のようで、 米国生まれのERwinでも、最新版 ではネーミングルール支援機能が備わりました (図12-4)。

ファイル Mode Mar 属性名の 表示させたいで できます。キーを押 435191 547 、会社タックスをエンティティ、メインにして す。 パートオ CLA ファイル ヘルプ DODIPAS パートネ A-14 294 AUTOグリッド入力まとルで使用できるエンティテム およびドメインにもまれます。 ネーミング 形式を規定 主要語- 修飾語 1 修飾語2分類区分語 ATA ヘル インポート 1328-10 のタイプ 用語集と用語のタイプ(主 要、修飾語1.修飾語2、 分類区分語)を定義 電話番号 ,顧客氏名 支払方法区分 NED AS Des Jeanty

図12-4 ネーミングルール支援 (ERwin4.0)

Prime (主要語) - Qualifier (修飾語) -Class (分類区分語) の分類ごとに用語を 登録しておけば、エンティティ名や属性名の入力時に、 作成したルールに則ってい るかがチェックされます。

今までExcelやAccessなどで管理していた内容をモデリングツールに組み込んだ 形になっています。 日本語環境では、論理名に日本語を採用し、 物理名には英数字 を採用するケースが多いので、 その対応ができるかという問題もあります。 しかし、 うまく活用すれば他のツールによる管理が不要になるでしょう。

第2部

210

第12章 ツールの活用法 -できること、できないこと一

属性ドメイン

ネーミングと並び、 属性ドメインの設定はモデリング作業における中枢作業です。 データ項目に対して、タイプや長さ、 定義値を統一した共通ドメインとして割り当 てることができれば、そのデータ属性をほぼ定義できたと言えます (図12-5)。

最近のモデリングツールは、機能の差異はありますが、 属性ドメイン機能を備え ています。 モデリングツールが備えるべきドメイン機能として次のものがあります。

階層構造で表現できること

論理モデル時のドメインと物理モデル時のドメインを別個に持ち、かつそれ らの関連がとれること

全社共通、 業務個別など、 いくつかのドメインを分類して定義できること

値 数量 央行 回 回数 階層 高さ 指数 重量 伸び 数 (一般) 体格 長さ 入数 年齡 比率 幅 日付 文字列 名称 名称(カナ) 氏名(カナ) 名(カナ) 法人名(カナ) 名称一般 (カナ) 名字) 氏名(漢字)

図12-5

属性ドメイン (例)

211

ツールでは検出できない論理矛盾

モデリングツールでは、論理的な矛盾をどの程度検出してくれるのでしょうか。 「依存関係を双方向で引けない」あるいは「再帰リレーションは非依存関係にしか引 けない」など、常識的な範囲での不正は防いでくれます。 しかし、 リレーションシ ップが冗長であるかの判断や、 複雑な関連付けまではチェックしてくれません。

図12-6では 「顧客」 から 「商品請求先」 に対して、 「注文内容」 を介して間接にリ レーションシップが引かれ、さらに直接リレーションシップも引かれています。 ど ちらかが冗長な関係だと考えられますが、 ツールは何も教えてくれません (何らか のメッセージを検出してくれるツールもあるのかもしれませんが、筆者は確認して いません)。

注文内容

注文番号

商品代金支払方法

商品届け方法

|商品購入合計

商品配送料

商品コード

|購入消費稅

商品注文年月日

注文総称

商品届け年月日

番号 (FK)

顧客

刊行年月日

ISBN番号

販売価格

名

注文明

注文番号 (FK)

出版社名

サイズ ページ数

商品コード

商品購入数量 商品購入單僅

氏名ふりがな

メールアドレス

注文番号 (FK) 請求郵便器号

氏名

パスワード

商品請求先

郵便番号

市区町村

「商品請求先」 エンティティは、「顧客」 エンティティから 間接と直接に関連付けられている。

地名

請求先氏名

電話番号

市区町村 地名

FAX番号

請求電話番号

請求 FAX番号

番号 (FK)

名

支払方法区分

標準配達方法区分

クレジットカード種別

名

クレジットカード番号

冗長な関係であるがツ

ールでは検出できない

支払請求 請求書番号

請求年月日

商品請求金額

注文番号 (FK)

図12-6 冗長関係

部 実践編

第2

212

第12章 ツールの活用法 -できること、できないこと一

次に、 図12-7 を見てください。 図12-6とは逆に 「商品請求先」から 「顧客」に対 してリレーションシップを引いています。 すなわち、「顧客」 → 「注文内容」 → 「商 品請求先」 → 「顧客」 と循環する関連付けが行なわれています。 この関連付けは正 しいのでしょうか。 業務的なセマンティクス (意味) を追求するのも重要ですが、 関係を分かりやすくするために、スキーマ定義文 (CREATE TABLE) を記述して みました (図12-8)。

3つのテーブルが三つ巴でお互いを参照制約で定義し合い、 デッドロック状態に なっていますね。

ここで挙げたもの以外にもモデル上の矛盾や不整合と考えられるケースはありま す。 しかし、モデリングツールはそこまで検証してくれません。 いずれは、知識を 備えたモデリングツールが登場し、モデルの意味も解釈して怪しい箇所を列挙して くれるようになるかもしれませんが･･････。

注文内容 注文番号 顧客 顧客番号 ■氏名 氏名ふりがな メールアドレス 商品代金支払方法 商品届け方法 商品購入合計 商品配送料 購入消費税 商品注文年月日 注文総称 商品届け年月日 番号 (FK) 日 注文明 注文番号 (FK) 商品コード 数 商品購入数量 商品購入車優 商品請求先 注文番号 (FK) パスワード 顧客郵便番号 都道府県名 ■宮市区町村 顧客番地名 電話番号 顧客FAX番号 支払方法区分 標準配達方法区分 クレジットカード種別 クレジットカード番号 注文番号 (FK) 請求郵便番号 |請求都道府票名 市区町村 請求番地名 請求電話番号 請求 FAX番号 請求先氏名 論理的矛盾を含む 可能性が大きい 支払請求 請求書番号 年月日 商品請求金額 注文番号 (FK)

書籍

商品コード

KRUS

刊行年月

ISBN

■販売価格

出版社名

名

■ページ

図12-7 参照回帰?

サイズ

213

第2部 実践編

(2) CREATE TABLE 注文内容 注文番号 CHAR (10) NOT NULL. 商品代金支払方法 CHAR(10), 商品届け方法 CHAR(10), [宮番号] 顧客氏名 顧客氏名ふりがな CREATE TABLE CHAR(10) NOT NULL, CHAR(10), CHAR(10), 商品購入合計 CHAR(10). メールアドレス CHAR(10). 注文起夜 CHAR(10). 商品届け年月日 CHAR(10), 番号 CHAR(10) NOT NUL CONSTRAIN PK2_1 PRIMARY KEY (注文番号) CONSTRAINT Be FOREIGNKEY (番号 REFERENCES 顧客(顧客番号) ・・・・・・ 標準支払方法区分 CHAR(10). 顧客標準配達方法区分 CHAR(10). クレジットカード種別 CHAR(10) NOT NULL, クレジットカード番号 CHAR(10) 注文番号 NOT NULL, CHAR(10) NOT NULL, CONSTRAINT PK3 PRIMARY KEY (番号) CONSTRAINT 商品請求先16 FOREIGN KEY (注文番号) REFERENCES 商品請求先(注文番号) CREATE TABLE 商品請求先( 注文番号 CHAR(10) NOT NULL. 番号 請求 FAX番 CHAR(10). CHAR(10), CHAR(10) CHAR(10), 請求先氏名 CONSTRAINT RK15 PRIMARY KEY (注文番号) 例えば、 「顧客」 エンティ ティに新たなデータを投 入しようとしたときどうな るか考えてみてください CONSTRAINT FOREIGN KEY (注文番号 REFERENCES 注文内容(注文番号) :

図12-8 参照制約の回帰

ボトムアップ分析支援

ツール標準のエディタは概して一覧表示部分が弱いため、 ボトムアップ分析では Excelなどのスプレッドシート上でデータを定義するのが一般的です (図12-9、 図 12-10).

データは、シート上で分類し、 ソートして分析し、 同音異義語などを排除、整理 した後でモデリングツールに投入します。 ER/Studio で利用する ER/Worksheetの ように、 Excel上にVBAマクロを組み込むことで双方向にデータ授受を行なうツー ルもあります。 また、 Excel上で定義したエンティティや属性をモデルとして取り 込み、ツール上で配置やリレーションシップ付け (関連付け) を行ない、 再度Excel シートに落とし込むこともできます (図12-11)。

名称チェックやエンティティ、 属性の定義など、 一覧できる表形式のほうが作業 しやすいものもあれば、リレーションシップ付けやモデルの配置など、ツールでし かできないものもあります。 そのため、両者間を行ったり来たりする 「ラウンドト リップ」 で効率的なモデリングを実現します (図12-12)。

214

第12章 ツールの活用法 できること、できないこと一

最近のツールは、モデルの定義ファイルをXMLで生成し、 VBAで外部ファイル とやり取りするなど、カスタマイズ可能なものが多いようです。

DAAD ME ドメイン 4 MILEC コットン 氏名 氏いな メ ールアドレス パスワード デフォルト ルール テーブル名 ノート| WED-450) 70-44 CHARD MAL CHARDE HULL CHARD MAL キャンセル ヘルプ ツール標準のエディ 今は一覧性が弱い コード生成できます(ダー 0001~

図12-9 ツールエディタによるデータ入力

3 エンティティ名 エンティティ」 文明 SEQ 属性名 1 注文番号 2 [商品コード 3 商品購入数量 4 商品請入單優 ネットショップで 1 商品コード 2001年6 2 出され 3 書籍名 ている。 4 B SON 11 6 12 7 12 B 出版社名 9 サイズ 10 ページ ネットショップ 1 顧客番号 ネットショップでの 問1回でも注文 ための 行った人(個人) または法人 anaammmmmm anan: A m mmmmm: 年度内通 0001~ SEE CREE 2 氏名 3 氏名ふりがな 4 メールアドレス アドレス。 DBM 書店の注文サイト ログインするためのユーザIDとなる。 5 パスワード DBM 書店の注文サイトにログインするた めのパスワード。 6 顧客郵便番号 7 顧客都道府県名 • 市区町村 ° 顧客乗も 10 電話番号 11 12 FAX番号 支払方法 13 14 クレジットカード 15 |クレジットカード エンティティ定義、属性定義を一覧形式で入力できる。 属性名の重複やネーミング違反などを検出できる B PE FK ドメイン名 Yes Yes Yes Yes Yes Yes Yes Yes Yes Yes

図12-10 ER/Worksheet による一覧データ入力

215

実践編

モデル 「 DANGE 24 イ AWAG ルーレッ ライトム TNSKEY CERTA キャンセル J ERDからのExcel へ のレポート出力時の 設定画面。 選択オプ ションでチェックされ た項目がExcelシー トに出力される

図12-11 ERD から Excelへの出力指定

モデル更新 インポート Xxxxxx XXXXXX Excel 3 レポート生成 エクスポート Yyyyy Yyyyy ER/Studio ・エンティティ定義 属性定義の一括入力 一覧性でのネーミングチェック ・ER図によるモデリング

図12-12 ER/Worksheet によるラウンドトリップモデリング

コラム ERwinの歴史探索 ~機能拡張の道をたどる

ERwinの歴史を紐解きながら、 モデリン グツールに拡張された機能と利用者の評価 を探ってみましょう。 過程を追うことで、 真に必要な機能が見えてくるはずです。

筆者が初めてERwin に触れたときの印象 は鮮烈でした。 エンティティやリレーショ ンシップの操作ボックスがあるだけで、あとは真っ白なデスクトップのみです。 操作ボックスからエンティティを選んで、 空のエンティティを作成し、エンティティ

216

第2部

第12章 ツールの活用法 できること、できないこと一

名「組織」を付加して所属する属性を入力していきます。 同様の操作で 「社員」 エンティ ティもすぐに作成できました。

リレーションシップの引き方も簡単です。 最初に親となる 「組織」 をクリックし、続 けて子となる 「社員」 をクリックするだけで、 「組織」 の主キーとして定義した “所属コ ード”が、 “所属コード (FK)” として 「社員」にコピーされているではありませんか。 エ ンティティを移動するとリレーションもついてきます。 ERD と属性定義エディタなど を備えただけの、 今思えば本当にシンプルな機能でしたが、 当時はこれだけでも斬新な ツールでした。

さくさくと気持ちよくモデルが描けるので、生産性も上がったように思えたものでし た。 人間が思考すべき箇所はツールを使わずとも同じなのですが、 ユーザーにヒアリン グしながら “PCに向かってモデリングする" ということができたのです。 以前は、ポス トイットをエンティティとみなし、 大判紙上に貼り付けてモデルを作成していたのです から、格段に進歩したわけです。

鮮烈なデビューを果たしたERwin は、 次版でC/S系開発ツールとの連携機能が付加 されました。 Power BuilderやSQL Windows などへの対応です。 また、ユーザーが 待ちに待った "属性操作ツール”と“サブジェクト分割機能”が加えられたのもこの版 からだったと記憶しています。

そして、忘れてならないのは、 RDBとのコネクティビティも向上してきたことです。 初めは、DDL文をテキストファイルに出力していたのですが、 版を重ねるうちに、 ODBC接続や RDB ネイティブ接続でダイレクトに交信できるようになりました。

こうしてさまざまな機能を追加していったERwin ですが、 その後は管理路線へシフ トしていった感があります。 ERwin 2.6では、ModelMart と呼ばれるチームモデリン グを支援するモデルリポジトリが登場し、次のERwin 3.5 では、 属性ドメインやUDP と呼ばれるユーザー定義の属性の追加機能が提供されました。 さらに最新版のERwin 4.0では、 論理/物理モデルの分離が可能になり、 プロセスモデルツールやUMLツー ルとの統合化が図られています。 この機能はモデル管理という観点で特筆すべき点でし ょう。

活用領域の拡大とシステムの大規模化により、 統合管理機能が装備されるのは必然 なのでしょうが、 あのお手軽だった初期バージョンがどんどん重厚になり、“これから 使うぞ” と構えなければならないツールになってきたのを少し寂しく思うのは筆者だけ でしょうか。

217

実践編

他のモデリングツールとの連携

最後に、データモデル以外のモデル(他ツール) との連携について触れておきま しょう。

ERwinは最新版 4.0から 「AllFusion ERwin Data Modeler」に名称が変わり、 AllFusionのプロセスモデリングツール 「BPwin」 との連携がより強固になりました。 この連携により、 どのプロセスでどのデータが生成/参照されるかを確認する CRUD 分析が可能です (図12-13)。

Xupper はオールインワンソフトなので、プロセスモデルとデータモデルの連携 はツール自身で可能ですが、 RDB実装機能が弱いため、 ERwin やER/Studio など との連動機能が提供されています。

ER/Studio は、 開発元であるEmbarcadero Technologies社のUML モデリングツ ール 「Describe」 との連携機能を提供しています。 連携により、 データモデルとし て描いたエンティティを永続クラスヘマッピングできます。 エンティティからクラ

BP-t BPwin データオブジェクト カード種類 NO クレジットカード会員 クレジットカード種別 クレジットカード番号 クレジットカード名義人 クレジットカード有効期限 白 早 ― - クレジットカード種別 クレジットカード番号 パスワード FAX番号 パスワード 客メールアドレス [C/1 R U D/N P A 市区町村名 氏名 氏名ふりがな 電話番号 名 地名 支払方法区分 顧客標準配達方法区分 OK キャンセル」 ヘルプ( ERwin クレジットカード会員 クレジットカード種別 クレジットカード番号 クレジットカード名義人 |クレジットカード有効期限 会社コード (FK) 顾客 顧客番号 氏名 氏名ふりがな メールアドレス 顧客パスワード 顧客郵便番号 顧客都道府景名 顧客市区町村 顧客番地名 顧客電話番号 FAX 番号 支払方法区分 願客標準配達方法区分 クレジットカード種別 (FK) クレジットカード番号 (FK)

図12-13

ERwinとBPwin 連携

218

第2部

第12章 ツールの活用法 できること、できないこと

スへのマッピングにあたっては、エンティティと1対1にマッピングできるケース とエンティティを集約 (非正規化)してクラスにマッピングするケースがあります (図12-14)。

また、最近はUMLツール 「Rational Rose」 でも、 RDBに対応した物理データモ デルを構築できます。 データモデルオプションによりクラス図にステレオタイプを 付加することで、 主キーや外部キーを表現し、テーブル定義を可能にしています (図12-15)。 これは、概念/論理クラス図を基にデータモデルを導出しようという 考え方です。

ER/Studio タイトル WEID id NOT NULL タイトルID タイトル名 タイプ 価格 bd NOT NULL VARCHAR(80) NOT NULL CHAR(12) NOT NULL マッピング MONEY (192) NULL Last Name VARCHAR(40) NOT NULL 前払い金額 MONEY (192) NULL First Name VARCHAR(40) NOT NULL 著作權料 INTEGER NULL 電話番号 CHAR(12) NOT NULL 年間累計販売数 INTEGER NULL 住所 VARCHAR(40) NULL 備考 VACHAR(200) NULL 都市名 VARCHAR(20) NULL 出版日 DATETIME NOT NULL 郵便番号 CHAR(5) NULL コンタクト BIT NOT NULL Describe Class タイトル タイトルD[6]id [PK] |-タイトル [80]:string -タイプ [12] : string 価格 [9] float |-前払い金額 [9] float 一著作権料:int | 年間累計販売数int |- 備考 [200]: string 出版日:string タイトル著者 ID (FK) | タイトルID (FK) 著作権順位:short VARCHAR(11) NOT NULL |-著作権料率:int VARCHAR(6) NOT NULL TINYINT 著作権順位 著作權料率 INTEGER NULL NULL

図12-14 データモデルからクラス図へのマッピング

<<Table>>

注文 PK 注文番号:NUMBER 注文日:DATE M&B DATE <<PK>>注文() <<Identifying >> <<Table>> 注文明 ex 注文番号 NUMBER P 明細番号NUMBER 注文数量:NUMBER 注文僑 NUMBER <<PK> > 注文明細0() <<FK> > 注文明細1() <<Table>> 商品 PK 商品コード : STRING 商品名: STRING 標準価格:NUMBER <<PK>>商品 () <<<Non-Identifying >>

図12-15 UMLでのデータモデル表記

219

実践編

第12章のポイント

ツールの直接的な効果は、 物理スキーマの生成と維持管理で発揮される。 論理モデリング時のツールの効用は、 主キーの継承、 エンティティ間での属性 移動、オブジェクト検索、 サブジェクト分割などである。

Q モデラーの思考を中断させない操作性が好まれる。

Q チームモデリングではツール利用は必須である。

Q モデリングツールを過信してはならない (ツールでできることをわきまえよ う)。

モデリングツールは、論理矛盾は検出してくれない。

Q 単独で用いても効果があるが、データモデル以外のツールとの連携により、シ ームレスな開発プロセスの実現も可能。

Q Excel シートのような一覧形式での閲覧/入力とラウンドトリップは効果的で ある。

ネーミングルール制定などの標準化策定支援がツール利用の効果を促進する。

第2部

220



13 モデルレビューの観点 錠 章

本章では、モデルのレビューの際のポイントを、 主に論理データモデルを対象とし て解説します。 データモデルは何をもって完成したと言えるのでしょうか。 また、レ ビューされる人 (すなわちモデラー) は、作成したモデルをどのように見直せばよ いのでしょうか。 本章では、筆者のレビュー経験を活かしつつ、 DBMe書店のモデ ルを実際にレビューしながらポイントを解説していきます。

筆者は少し前に、 非常に多くのデータモデルをレビューする機会に恵まれました。 レビュー対象の業務については未経験であったため、 当初はどのような観点でレビ ューをすればよいのかと悩みましたが、 作業を始めてみると不安はすぐなくなりま した。

第 第

一言で言えば、 「誰にでも容易に説明できるモデルになっているか」 がレビュー のポイントです。 レビュー時にモデルの説明をしてもらい、 業務の流れを含んだモ デル構成が理解できれば完成度は高いと言えます。 逆に、ストーリー性がなかった り、何度説明を受けてもすんなり受け入れられないモデルは、 どこかに歪みがあり、 実際にも改善の余地があります。

それだけでは、 「業務要件を完全に満足しているか確認できない」と反論もある でしょうが、 モデルレビュー時に、 画面や帳票、 業務機能といった業務要件をすべ て突き合わせるのは不可能です。 レビュー時に大切なことは、 データモデリングの 観点やデータベースに実装する観点で問題を指摘することです。 対象業務について 精通していなくても、モデルのレビューは可能であると、 先の経験から筆者は確信 しています。

データモデルは、業務システムをある1つの局面から見た断面図に過ぎませんが、 他の力 (プロセス図や業務機能の説明など) を借りずとも自身で業務を物語るもの になっているのが理想です。 モデル自身の説明能力 (表現力) の高いモデルが、モ デルとしての完成度も高いのです。

222

第13章 モデルレビューの観点

レビューの目的

通常のシステム開発は、要件定義、 基本設計、詳細設計の各フェーズに分かれま す。 レビューは、 次の工程に移る前に実施します。 一般にレビューは、 設計チーム 内での内部レビューとユーザーを交えた外部レビューに分かれます。 内部レビュー はシステム間の不整合発見や標準の遵守などを目的とし、 外部レビューはユーザー と共に業務要件が満たされているかを検討します。

要求されている項目が当該工程で正しく盛り込まれているかを確認し、次工程で の手戻り作業をできるだけ少なくすることがレビューの目的です。 例えば、 「画面 定義ではユーザーの要求する項目がすべて定義されているか」、 「画面遷移は業務の 遂行に支障がないか」といった観点でチェックを行ないます。

レビューを怠ると、 次の工程に進んでから問題を発見することになり、前の工程 に遡って作業をやり直す必要が出てきます。 プログラム設計でのレビューが不完全 だとプログラミングで手戻りが発生するのと同様です。

論理モデル完成時にレビューを怠ると、 業務要件が反映されていない状態や論理 矛盾を含んだ状態でデータベースへ実装されてしまい、 単体テストや結合テスト時 に初めてバグが発見されます。 この段階でテーブル変更が発生する場合の影響は、 みなさんがご存知のとおりです。

各工程で発生したバグは、 その工程内で発見し対処するのが鉄則です。 レビュー は、バグを発見するための基本的で実に有用な手段なのです。

す。 論理データモデルのレビューでは、一般的に次のようなポイントをチェックしま

● データモデルがユーザー要件 (業務要件) を正しく反映しているか ● 定められた記法 (IDEF1Xなど) に従い、 データモデルとして論理矛盾がない か

●プロジェクトで規定した標準が遵守されているか

第7章のコラム (「ユーザーレビューとデータモデル」) の中で、 「データモデルを ユーザーに見せる際には、ユーザーにも分かりやすいレビュー用の資料も作成する

223

第2部 実践編

など、工夫が必要である」 と述べました。 確かに、ユーザーは喰わず嫌いで、 最初 から 「データモデルは、 自分達には分からない」とあきらめている傾向がありまし た。 しかし、最近では 「業務の姿やビジネスルールが投影されている」 と徐々に認 知され、 情報システム部門の担当者だけでなく、エンドユーザーの参画も増えてき ています。

本章では、内部レビューを中心に、 データ設計の当事者が気がつきにくい点や見 過ごしてしまいがちな点について触れていきます。

レビューチェックシート

レビューに先立ち、 どのような観点でチェックすべきかを具体的に列挙しておく と有効です。 予定どおりにレビューが進まないかもしれませんが、複数でレビュー を実施する場合にレビューア間の認識を揃えるのに有効です。 なにより、チェック シートを頼りに設計者 (モデラー) 自身が自分でレビューできるようになるという ものです。

レビューチェックシートのサンプル (一部) を表13-1に示します。 各プロジェク トの特性や標準化に則ってカスタマイズしたものを作成しておくことをお勧めしま す。 表13-1のチェック項目は以下のカテゴリーで列挙しています。

準拠性: ネーミングルールやモデリング標準、 モデリングツールの利用規約 などを遵守しているか

要件充足性: システム化対象の業務要件がモデルに反映されているか。 他の 設計ドキュメントとの整合性がとれているか。

●正規化 エンティティ、 主キー関連、 名称の一意性などの観点から正規化さ れているか。

●論物変換: 論理モデルから物理モデルへの変換に関して考慮すべき事項は何 か。

●物理属性定義: 物理モデルとして付加すべき定義情報は適切か。

● 変更管理: モデルの改訂、変更管理ルールの確認項目。

もちろん、 前章で紹介したようなモデリングツールを活用することも有効

です。

224

第13章 モデルレビューの観点

表 13-1 レビューチェックシート (抜粋)

チェック 分類チェック項目大分類 NO. チェック項目 モデリングに際してツールを使用しているか 2 サブジェクト機能を使用しているか 3 モデリングにツールを使用しているか システムで1モデル、 サブシステム (全体)/業務単 位でサブジェクトを作成しているか 4 リレーションシップが複雑に交差している場合、共 通リソース (共通マスタ) をサブジェクトから切り離 しているか 必須項目がすべて埋まっているか 12 ツールエディタでの入力必須項目と規定した項目が すべて埋まっているか 要件充足性 必要なエンティティが漏れなく抽出されて いるか 必要な属性がすべて挙げられているか |名称の一意性 「エンティティの正当性 ・エンティティ 属性 リレーションシップ 属性ドメイン 13 基本設計書との突き合わせ 画面や帳票で入出力される情報を管理するための エンティティが漏れなく列挙されているか 14 リソース系は以下の観点から抽出しているか . ・人、組織 物 (品) 設備 顧客 (取引先) 金(勘定科目) 15 システム全体の概略モデル (全体図)を作成し、サブ システム単位のモデルとの突き合わせチェックを行 なっているか 16 すべてのエンティティ定義が行なわれているか 17 画面/帳票との突き合わせが行なわれているか 18 すべての属性の意味定義が行なわれているか 19 対応する現行システムのファイル(テーブル)、 デー 夕項目名が定義されているか 28 エンティティ名は、 実体を的確に表わす名前となっ ているか 29 エンティティ名の命名規約が守られているか 30 データ項目名称の重複がないか (モデル全体でユニー クな名称を付けているか 31 異音同義語、 同音異義語が定義されていないか 32 データ項目のネーミングは適切か 33 同じ主キーを持つエンティティは適切に統合されて いるか 34 主キーのみのエンティティは、 本当に非キー属性が ないか見直しを行なったか 35 主キーのないエンティティはないか 36 個別マスタ 共通マスタエンティティが定義され、 関連付けられているか 正規化

225

カラムを持たないエンティティや主キーを持たないエンティティの検出、1エンテ ィティ内のカラム数制限のチェックなど、 RDBのテーブルとして生成するのに最 低限必要な条件を確認してくれるツールもあります。 これらの確認は形式的なもの ですが、チェック項目としては見落とせないでしょう。

レビュー時のポイント

では、実際のレビューでよく指摘されるケースをDBMe書店のモデルを使って 説明してみましょう。

■■ エンティティの定義

開発標準規約などでエンティティの定義を義務付けていることは多いのですが、 実際にはほとんど定義になっていないケースが散見されます。 「注文内容」 エンテ ィティに対する定義内容が、 “注文内容を管理するエンティティ” といった具合で、 何のためにエンティティが存在するのかという “目的” が明確になっていません。 そこで、「なぜこのエンティティが必要なのですか」と聞くと、 「画面で定義されて いる項目だから」 との回答が多く返ってきます。 これでは、そのエンティティの目 的が何なのか分かりません。

レビュー時には、エンティティを構成する属性に踏み込む前に、 エンティティの 存在目的から確認していくアプローチが必要です。

■■サブタイプ構造の明確化

まず、 図13-1の①と②を見比べてみましょう。 ① では、「コンビニ」と「SS (サ ービスステーション)」のどちらも 「店頭渡し先」 に対して同一主キーで依存関係が あるため、データ発生のタイミングが異なる (入力画面が違うなど) ためにエンティ ティを分けていると想像されます。 ところが、よくよく実情を聞いてみると、 ②の ように “店舗区分” により 「コンビニ」 か 「SS」 に分類されるということでした。 こ の場合には、②のようにサブタイプで表記することにより、 「店頭渡し先」との関 係が明白になります。

第2部 実践編

226

店頭渡し先 店舖名 住所 店舗区分 店頭渡し先 店铺名: 住所 店舖区分 店舖区分 第13章 モデルレビューの観点 コンビニ SS コンビニ 店舗名 (FK) 住所(FK) 店舗名 (FK) 住所(FK) 店舗名 (FK) フランチャイズ 営業時間 住所 (FK) 加盟フランチャイズ 営業時間 店舗名 (FK) 住所(FK) ① 依存関係 ② 分類関係

図 13-1 サブタイプ構造の明確化

■■サブタイプ分割されたエンティティから関連付ける エンティティ

サブタイプ絡みでもう1つ事例を紹介します (図13-2)。 「店頭渡し先」の従業員 に関する属性を管理する必要が生じました。 レビュー時のモデルでは、 「店頭渡し 「先従業員」 エンティティは「店頭渡し先」の従属エンティティとして定義していま した (図13-2-①)。 従業員属性は 「コンビニ」 と 「SS」 のどちらにも共通する属性 であり、 関数的な関連としては正しいのですが、どちらの種類の店舗に関わるのか は、 上位の 「店頭渡し先」の“店舗区分” を見ないと分かりません。

説明を受ければ理由は理解できますが、モデルだけを渡されてはたしてその真意 を読み取れるでしょうか。 このDBMe 書店の例は身近な題材であるため、常識とし て読み取れるかもしれませんが、実務ではそううまくいきません。 システムに関わ るすべての人が、 同じ知識レベルにあるとは限りません。 万人に誤解なく受け入れ られるモデルにすることが必要です。

では、 「店頭渡し先従業員」 は 「コンビニ」 と 「SS」に共通する属性なので、 図132 ② のようなモデルにすればよいのでしょうか。 しかし、これではある従業員を 捉えた場合、はたして「コンビニ」に属するのか 「SS」 に属するのか分かりません。 「コンビニ」と「SS」 をサブタイプに分けた意味がなくなってしまいます。

ここはやはり、 図13-2 - ③ のようにサブタイプに分割し、それぞれに従業員に関 するエンティティを持たすのが一番素直です。 この形だと 「コンビニ」 独自の従業

227

第2部 実践編

貝属性として考えられる “勤務時間帯” にも柔軟に対応できます。

以上は、あくまでも論理モデルとしての観点であり、 物理モデルでどのように実 装するかは、また話が違ってきます。 しかし、 どのようにテーブルを実装するにし ても、ビューを用いるなどして、③のようなモデルになっていきます。

店頭渡し先

店舗名 (FK)

住所 (FK)

店鋪区分 店舗区分 コンビニ SS 店頭渡し先従業員 店舗名 (FK) 店舗名 (FK) 店舗名 (FK) 住所 (FK) 住所(FK) 住所 (FK) 從業員識別番号 加盟フランチャイズ 営業時間 従業員名 店頭渡し先 店铺名 住所 店鋪区分 店舖区分 勤務時間 | 契約年月日 店頭渡し先 |店铺名 住所 店舖区分 店舖区分 コンビニ SS コンビニ SS 店舗名 (FK) 住所 (FK) 店舗名 (FK) 住所(FK) 店舗名 (FK) 住所 (FK) 店舗名 (FK) 住所 (FK) 加盟フランチャイズ 營業時間 加盟フランチャイズ 営業時間 店舗し先従業員 店舗渡し先従業員 1 店舗渡し先従業員2 店舗名 (FK) 住所 (FK) |從果員識別番号 従業員名 勤務時間 | 契的年月日 店舗名 (FK) 住所 (FK) 店舗名 (FK) 住所 (FK) 從業員別番号 從業員識別番号 従業員名 勤務時間 従業員名 勤務時間 契的年月日 契約年月日

図13-2 サブタイプに共通な属性の管理

228

第13章 モデルレビューの観点

コラム DAの役割 皆さんは、 "DA (Data Administrator : データ管理者。 最近ではData Architect と呼ぶことも多い)”という言葉を聞いたこ とがありますか? DAの任務は、 システム や開発プロジェクトの枠を超えてデータの 標準化を推進すること、 個別に作成される データモデルをレビューし、 整合性のあるモデルとして維持していくことです。

DBA (DataBase Administrator : データベース管理者) は、 開発プロジェクトや 本番運用後のデータベースの管理者として、必要性が一般的に理解されています。 バッ クアップ/リカバリやデータベース構造の改変、 パフォーマンスチューニングなど、 そ の役割は明白です。 DBAは、 テーブル定義やインデックス定義などのスキーマや、 実 データを管理します。 すなわち、システムテーブルやユーザーテーブル (つまり DBMSそのもの) がDBAの管理対象となります。

これに対し、 DA が対象とするのはリポジトリ (古くはディクショナリ) です。 モデ リング時にネーミングルールを策定し、 同じ実体には同じ名前を付けるように運用して いても、適用する人が違うと同じ実体に対し異なる名前を付与してしまうことがありま す。 この事態を避けるため、DAはデータ項目の新設や改変などを一手に引き受けま す。

大規模な開発プロジェクトではシステムごとにデータモデラーを配置しますが、横の 連携まで意識しながらモデルを作成するには限度があります。 そのため、DAがデータ 管理者として、それぞれのモデルをレビューし、 全体としての整合性を維持する役割を 担います。 つまり、 各システムで参照/更新される共通マスターやコードテーブル類の 維持管理をDAが行なうのです。

DBAとDAは "B" のあるなしの違いしかありませんが、職務内容は大きく違います。 まだまだ、 認知度の低いDAですが、 今後、 企業間の業務提携や合併が増えるにつれ、 情報システムの連携/共有が盛んになり、 情報の源であるデータを整理/ 統合する役割 はますます重要になるでしょう。

20年以上も前に言われたIRM (Information Resource Management: 情報資源 管理) が本当に必要とされる時代が到来してきたのです。 そして今後は、情報資源管理 を超えて情報資産管理まで担うことがDAに求められているのです。

229

第2部 実践編

■同一主キーでの別エンティティ化の基準

正規化の原則は、同一のキーで定まる属性を同じエンティティにまとめることで した。しかし、集約しすぎるとモデルが分かりづらくなります。

DBMe 書店では、注文受付時に代金の請求先と商品の配送先を別々に指定できま す。 通常 (約90%のケース) は、 請求先 配送先であるため、 図13-3-① のモデル を作成してきました。 請求先と配送先が異なる場合のみ、 「商品配送先名」 エンテ ィティ上にインスタンスが存在するというモデルで、このとき 「注文内容」の“配 送先指定フラグ" が1 (ON) になります。

図 13-3 ② に示すモデルでは、 常に 「商品請求先」 と 「商品配送先」 上にデータ が存在します。 ディスクのスペース効率を考えると① が有効ですが、 ② のほうが注 文品に対する代金の請求先と商品の配送先が明示されており、誤解なく素直に受け 入れられるモデルだと言えるでしょう。

①のモデルが分かりづらいのは、 「商品配送先名」 データが “配送先指定フラグ"

注文内容 注文番号 商品代金支払方法 注文内容 注文番号 商品代金支払方法 商品届け方法 商品購入合計 商品配送料 | 購入消費稅 商品注文年月日 注文称 商品届け年月日 商品届け方法 | 商品購入合計 |商品配送料 購入消費稅 | 商品注文年月日 注文称 商品届け年月日 顧客番号 顧客番号 注文郵便番号 注文都道府県名 注文市区町村 90%は、注文(請求先)=配送先 注文番地名 注文電話番号 注文FAX番号 注文氏名 注文明細 注文番号 (FK) 商品コード 配送先指定フラグ 商品購入数量 商品購入単価 商品請求先 注文番号 (FK) 請求郵便番号 請求都道府県名 市区町村 配送先指定フラグ='1'の場合 注文明細 商品配送先名 請求番地名 請求電話番号 請求 FAX番号 請求先氏名 商品配送先 注文番号 (FK) 注文郵便番号 注文都道府県名 注文市区町村 注文番地名 注文電話番号 注文 FAX番号 配送先氏名 注文番号 (FK) 注文番号 (FK) 商品コード 配送先郵便番号 商品購入数量 商品購入単価 配送先都道府県名 配送先市区町村 配送先番地名 配送先電話番号 配送先FAX番号 | 配送先氏名

図13-3 同一主キーでのエンティティ分離

230

第13章 モデルレビューの観点

の状態によって存在したり存在しなかったりするからです。 データモデルは、シス テムの断面図を示すものであり、動的な状態の表現は難しいと言えます。 データの 発生タイミングや発生場所の異なる属性は、 エンティティとして分けておくほうが 読みやすいモデルになります。

■■ 複写項目は別項目と認識する

商品マスターの改変 (取り扱い書籍の削除など) に対応するため、マスターを参 照するリレーションシップを付けると同時に、 管理属性も複写して、 商品明細の中 に注文時の商品データを保持するモデルがあります (図13-4- ①。

このとき、複写したデータ属性名がマスターと同じままだと、 マスターに保持し ているべき項目を明細で抱え持っている理由が分からなくなります。 つまり、 正規 化を崩してデータを保持しているのが、 処理効率を上げるためなのか、取引データ として注文時のマスター情報を持つ必要があるからなのかが分かりません。 最初に モデルを作ったときには理由は明らかなのですが、 往々にして、 しばらく時間が経 つと「はて、何で同じ項目を持っているんだろう?」ということになってしまうの です。

そのため、参照先エンティティの属性を複写しなければならない場合は、 属性名 を修飾し、元の名前とは別のものに変えることをお勧めします (図13-4-②)。 名 称が異なれば別データとの認識になるので、 正規化違反にもならずに業務要件を満 足します。

代理キーによる複合キーの抑制

依存関係の階層が深くなってくると、 複合キーを使用しているモデルが読みづら くなってきます。 また、 そのままテーブルに実装すると、インデックスのサイズが 大きくなってしまい好ましくありません。

このような場合には、 代理キーを持ち出してキーの集約化を図ります。 図13-5 に注文、支払、 出荷 (収納) の各ケースについて、 “注文番号” を主キーとして継承 していった場合と、 代理キーで置き換えた場合を示しました。 この例であれば、あ えて代理キーを用意しなくてもよいかもしれませんが、 実際の業務でレビューして いると “10個以上の複合キー” という場合もあります。

231

第2部

実践編

注文内容

注文番号

|商品代金支払方法

商品届け方法

| 商品購入合計

商品配送料

購入消費稅

|商品注文年月日 注文称

書籍

商品⊃一卡

商品届け年月日 顧客番号(FK)

顧客

联客番号

書籍名

書籍刊行年月日

ISBN番号

顧客氏名

書籍販売価格

注文明細 注文番号(FK) 商品ㄋㄧㄥ

出版社名

サイズ

德每ㄟ一少数

商品購入数量

商品購入単価

顧客氏名ふりがな 顧客ㄨ一儿ㄗFLㄡ 顧客(22一卡

願客郵便番号

會指名

書籍 エンティティと削除タイミング が異なるため、 「注文明細」にも書 属性を複写して持たせた。

| 顧客都道府県名

慕客市区町村

願客番地名

顧客電話番号

联客FAX番号 願客標準支払方法区分 最客標準記違方法区分 クレジットカード種別 クレジットカード番号

會語刊行年月日

ISBN番号

出版社名

サイズ

齋藝ㄟ一少数

注文内容

注文番号

商品代金支払方法

商品届け方法

商品購入合計

購入消費稅

商品配送料

商品⊃一F

商品注文年月日

注文就称

商品届け年月日

聯客番号(FK)

量

書籍名:

書籍刊行年月日

ISBN番号

書籍版売価格

注文明相

出版社名

書籍ㄟ一少数

サイズ

注文番号(FK) 商品⊃F

|商品購入数量

商品購入単価 注文書籍權別 注文書籍名

注文書籍刊行年月日

属性を複写所持したため、

老外L.

顾客

最客格号

願客氏名

氏名ふりがな ■メールアドレス 旅客(22-F

顧客郵便番号

聯客都道府景名

顧客市区町村

顧客番地名

顧客電話番号

聯客FAX番号 最客標準支払方法区分 服客標準配准方法区分 クレジットカード種別 クレジットカード番号

注文ISBN番号

注文書籍販売価格

属性名も変えた。

注文書籍刷题

注文出版社名

注文書サイズ

注文 ページ数

113-4 複写項目

232

第13章 モデルレビューの観点

注文内容 注文番号 商品代金支払方法 商品届け方法 品配送料 商品購入合計 商 購入消費稅 |商品注文年月日 注文総称 商品届け年月日 顧客番号] 注文内容 注文番号 商品代金支払方法 商品届け方法 商品購入合計 商品配送料 | 購入消費税 商品注文年月日 注文称 商品届け年月日 願客番号 代理キー 注文明 注文番号 (FK) 支払請求 請求書番号 請求年月日 |商品請求金額 注文番号 (FK) 支払請求 注文明細 注文番号 (FK) 商品コード 注文番号(FK) 請求枝器 商品コード 商品購入数量 商品購入単価 調書番号 請求年月日 商品請求金額 商品購入数量 商品購入単価 代理キー 請求明細 請求明細 收納 請求書番号 (FK) 出荷指示番号 注文番号 (FK) 注文番号 (FK) 請求明細番号 請求 (FK) 請求 (FK) 注文番号 (FK) 請求枝番明細 出荷枝番 商品コード(FK) 請書番号 (FR) 店鋪名 住所 商品コード (FK) 出荷指示番号 店舗名 住所 出荷明細 注文番号 (FK) 出荷明細 出荷示番号 (FK) 出荷明細番号 請求 (FK) 出荷枝器 (FK) 出荷 請求書番号 (FK) 請求明細番号 (FK 明細 明細 (FK)

図13-5 複合キー

| 関連が隠蔽されているモデル

モデルを見ただけでは、 エンティティ間のリレーションシップがないため関連性 が見えないのですが、 レビュー時に説明を受けると、 「リレーションシップはない が、大いに関連がある」 といったケースがあります。

この現象は、 エンティティ間の関連付けに処理が含まれていたり、主キーが意味 コードなのに意味を持った属性がテーブルに現れてきていない場合に発生します。 図13-6を見て確認してみましょう。 商品の配送は 「地区」 ごとに管轄の「配送セ

ンター」が決まっています。 どの配送センターから出荷されるかは、 実は、各注文 ごとに振られる “注文番号” の上2桁で決まるのです。 “注文番号” の上2桁は、配

233

第2部 実践編

注文明細 注文内容 | 注文番号 |商品代金支払方法 商品届け方法 商品購入合計 商品配送料 購入消費稅 地区 |商品注文年月日 注文称 地区二一F 商品届け年月日 地区名 注文番号(FK) 商品⊃一卡 商品購入数量 商品購入単価 商品配送先 |注文番号(FK) 注文郵便番号 配送乜ソ夕一一F (FK) 注文都道府県名 | 注文市区町村 出荷 |注文番地名 出荷指示番号(FK) |注文電話番号 注文番号(FK) 注文FAX番号 |配送先氏名 出荷指示 出荷指示番号 配送乜ソ夕一 |配送七夕ㄧㄩˇ 配送便 |配送乜夕F (FK) 便番号 配送經路 担当者 注文番号体系: xxyynnnn xx:年度 yy:配送地区 nnnn:00015の連番

図13-6関連隱蔽天宁儿

注文内容 注文番号 商品代金支払方法 商品届け方法 商品購入合計 商品配送料 購入消費稅 地区 商品注文年月日 注文称 地区二一F 商品届け年月日 地区名 | 配送乜夕一 K (FK) 注文明細 注文番号(FK) 商品⊃一下 商品購入数量 商品購入単価 商品配送先 注文番号(FK) 注文郵便番号 注文都道府県名 注文市区町村 出荷 注文番地名 | 注文電話番号 注文FAX番号 配送先氏名 出荷指示番号(FK) 注文番号(FK) 地区⊃-F(FK) 配送センター 配送七夕一口下 配送便 配送乜ソ夕一口-F (FK) 便番号 出荷指示 出荷指示番号 配送経路 担当者 注文ㄜれ仁“商品”' *配送乜之夕一” から出荷されるかの関 が明白となる

関連を明示的に表記したモデル

図13-7

234

第13章 モデルレビューの観点

送先の地区コードを表していて、このコードは受注時に配送先の住所から定めてい ます。

このケースの場合、 ある 「出荷」は “注文番号” から 「地区」 経由で「配送センタ -」 が決まるのですが、リレーションシップを引くことができません。データとし ては、冗長になりますが、 「地区」 エンティティから非依存関係を「出荷」 エンティ ティに対して引き、 “地区コード” を外部キー属性として持たせることにより、 関連 が表に現れます (図13-7)。

| 繰り返し項目の見極め

正規化を説明している教科書などには、 「繰り返し項目は第一正規化として外に 出す」 とありますが、 現実的には内包することが多くあります。 繰り返し数が決ま っていて、 現時点で増える可能性がない場合には、名前を変えて持っていたほうが モデルとしては分かりやすくなり、 一般的にテーブル実装した場合のSQL処理も 容易です。

1 データ項目の一意性

少なくとも1つのモデル内では、データ項目名はユニーク (一意)になることが 望ましいと再三述べてきました。 ユニークな項目名を付けるため、 ネーミングルー ルをあらかじめ設定し、 項目名の要素となる用語集を作成しておくことも有効でし たね。

モデル定義されているデータ項目をExcelなどに取り込み、 一覧形式で見てみる と、異なったエンティティで同名項目が使用されていたり、 同名項目間で割り当て られている属性ドメインが異なるケースなどが発見されます (表13-2)。 発見され た場合は、単なるドメインの割り当てミスなのか、それとも異なる属性なのかを確 認しなければなりません。 異なる属性であれば、 当然名前を変えるべきですし、 同 じ属性が使用されているのであれば (主キーや外部キーを除く) その理由を明らか にする必要があります。

「名は体を表す」 の言葉のとおり、 データモデルにおけるデータ項目名の果たす 役割は非常に大きいのです。

235

実践編

表13-2 属性一覧

|エンティティ名 書籍 SEQ | 属性名 論理データ型 1 商品コード CHAR(10) ドメイン名 商品コード 2 書籍種別 CHAR(3) 書籍種別 3 書籍名 VARCHAR(60) 一般名称 4 書籍刊行年月日 DATE 年月日 5 ISBN番号 CHAR(13) ISBN番号 6 書籍販売価格 DECIMAL (10.0) 単価 7 VARCHAR(60) 一般名称 8 出版社名 VARCHAR(60) 法人名 9 書籍サイズ CHAR(1) サイズ 10 ページ数 INTEGER ページ数 注文明細 1 注文番号 CHAR (8) 注文番号 2 商品コード CHAR(10) 3 商品購入数量 NUMERIC (0.0) 数 4 商品購入単価 DECIMAL (10.0) 単価 5 書籍種別 CHAR(3) 6 書籍名: 7 書籍刊行年月日 VARCHAR(60) DATE 書籍種別 一般名称 年月日 8 ISBN番号 CHAR(13) 9 販売価格 DECIMAL (10.0) 単価 10 VARCHAR(60) 11 出版社名 CHAR(10) 12 サイズ CHAR(1) ISBN番号 一般名称 サイズ 13 ページ数 INTEGER ページ数 同じ項目名でド メインが異なっ ている (一方はド メイン未定義)

1 リレーションシップの動詞句によるモデルの説明度向上

リレーションシップに動詞句を定義するのは大変ですが、 定義しておくとモデル の読みやすさが格段に向上します。 すべてのリレーションシップについて定義せず とも、エンティティ間の関連が把握しづらい箇所だけでも動詞表現を定義しておく とよいでしょう。

良いモデルとは

良いモデルとは何でしょうか。 筆者は次のように考えています。

モデルを見て概略業務が分かる

一度説明してもらえば業務内容を把握できる

第2部

236

第13章 モデルレビューの観点

逆に、 良くないモデルとは、 業務処理が分からないとエンティティ間の関連が把 握できないものです。 レビューアが容易に理解できないモデルはどこかおかしいと 考え、「もう少しすっきりした構造にならないか」と再考すべきです。 設計者が何度 も「これはこうしてこうだから･････」と説明してくれて納得できても、見直してみ るとどうもすっきりしないモデルは、本章で説明した観点で見直してみるとよいで しょう。

第13章のポイント

良いモデルとは、 分かりやすいモデルである。

レビューに先立ちプロジェクトに合わせたチェックリストを作成する。 定義を説明できないエンティティは再度目的を確認する。

Q サブタイプ標記でビジネスルールを明確にする。

サブタイプ分割後の関連付けはサブタイプ単位で行なう。

Q 主キーが同じだからといってむやみに同一エンティティにまとめない。

複写保持項目は複写元とは別項目と認識する。

複合キーが多くなったら代理キーを考える。

関連が表に出るように意味コードに内在するコードを外に出して定義する。

Q データ項目の一意性原則を守る。

繰り返し項目の見極めを行なう。

Q リレーションシップの動詞句はモデルの説明度を向上させる。

237

第14

論理モデルから 錠 物理モデルへの変換

前章では、 でき上がった論理モデルについてレビューを行ない、 あわせてレビュー 時のポイントを解説しました。 本章では、データベースへ実装するための前段階で ある、 物理モデルへの変換方法について解説します。 変換時に考慮すべき点、 注意 すべきポイントなどを説明していきます。

これまでは、 DBMe 書店の事例に対して、 業務要件に基づくトップダウン分析で 作成した概念モデルと、 画面/帳票に基づくボトムアップ分析で作成したモデルを 作成し、その2つを統合した論理データモデル (以下、 論理モデル) を完成させまし た。

本章では、この論理モデルをデータベースに実装するために、 物理データモデル (以下、 物理モデル) を作成します。 物理モデルとして付加すべき情報を定義し、 モ デルを完成させましょう。

データモデリングの主眼は論理モデリングであり、 本書でも詳細に解説していま す。 しかし、 以前述べたように、 データモデリングはシステム構築のプロセスの1 つとして実施されることが多いのも事実です。 システム開発とは別に、 社内のイン フラ整備の一環で行なわれるケースもあるでしょう。

モデリングツールを利用していれば、いつでも論理モデルをDBMS (データベー ス管理システム) のスキーマに生成し、 物理実装が可能です。 しかし、実装された データベースは、 業務要件は満足していても DBMSの特性を活かした性能要件を 満足しているとは限りません。 そこで、データベースに実装する前に、 DBMSの特 性や処理効率を考えてモデルの変換を行なうのが物理モデリングです。

最近では、 DBMSのオプティマイザも改善され、かつ廉価なメモリを十分搭載で きるようになったため、 論理モデルをそのまま実装することができるようになって きました。 しかし、 DBMSやハードウェア、 そして処理 (プログラム) の観点から モデルを見直すことも重要です。 物理モデルへの変換ステップで経験することは、 パフォーマンスチューニングにも活かされます。 また、 モデルの変換作業以外にも、 テーブルやカラムなどのシンボル名称の付与、 値制約の作成などの作業もあります。

238

第14章 論理モデルから物理モデルへの変換

そのため、 論理から物理へのモデル変換を実施して、 DBMSへ実装するようにして ください。

論理モデルから物理モデルへの手順

ここで、モデリングの手順をおさらいしておきましょう。 概念 / 論理モデルから DBMSへの実装までの流れを図14-1に示しました。

物理モデリングは、 テーブル構造とそこに付随するルールの定義などすべてを含 みます。 例えば、 テーブル名、 カラム名、 データ型、 データ長、 NULL オプション、 各種制約の定義などです。 物理モデリングでは、これらのDBMS定義を定めたス キーマ情報を確定させます。

ここでは、テーブルに必要なディスク容量やDBMS固有の各種物理情報の定義は 「実装設計」 (格納構造設計) として捉え、「物理モデリング」とは切り離して考えて います。

処理速度

概念データモデル ータモデル DBMS特性 物理モデリング 本章のテーマ では、論理モ デルまたは概念モデ ルについて解説 物理データモデル 物理DB ・テーブル 実装設計 生成 . エンティティの統合/分割 モデルの非正規化 データタイプ見直し (物理ドメイン設定) カラム制約設定 主キー、 外部キー制約定義 次章のテーマ インデックス ビュー トリガー ルール

図14-1 データモデリングの手順

239

第2部 実践編

物理モデルへの変換

物理モデリングで忘れてはならないのは、 論理モデル構造の見直しです。論理モ デルは、 対象とする業務の姿を正しく投影し、 データを利用する人間にとって分か りやすい構造になっていることが望まれます。

一方、物理モデルは、 DBMSが最も効率的に動作するようにすべきです。 つまり、 論理モデルの世界と物理モデルの世界ではモデルの作成目的が異なります。 そのた め、論理モデルまでは、 DBMSの原理を詳しく知らなくても作成できましたが、 物 理モデルの作成には、 DBMSの知識が必須となります (図14-2)。

分かりやすく 論理的には 等価 処理効率を 考えて 論理データモデル OK 物理データモデル ビュー - 納構造 DBMS 処理プログラム

図14-2 論理モデルと物理モデル

物理モデリングの具体的な方法は、ターゲットのDBMSがRDB (リレーショナ ル型) かODB (オブジェクト型) かでも異なってきます。 本書では、最も多く採用 されているRDBをターゲットに話を進めていきます。

なお、同じRDBでも、製品によって定義できるデータタイプや制約ルールの種 類などに違いがありますが、 物理モデルとしては共通に考えても問題ないでしょう。 ただし、テーブル領域やインデックス領域、ブロックサイズやバッファサイズなど、 DBMS内部の格納構造の設計は個々の製品で異なります。 この点については次章で

240

第14章 論理モデルから物理モデルへの変換

説明します。

では、論理モデルから物理モデルへの変換パターンを順に見ていきましょう。

■タイミングや意味合いで分離したエンティティの統合

まず、 DBMe 書店の 「注文内容」 - 「商品請求先」、 「注文内容」 - 「商品配送先」 の関係を見てみましょう (図 14-3)。

これまでは、 同じキー項目に従属するデータ項目でも、 発生タイミングや意味合 いが異なる場合はエンティティを分け、 業務内容がモデルから読み取れるようにす べきだと説明してきました。

そのため、現状のモデルでは業務の意味合いごとにモデルが分かれています。 そ こで、モデルを統合する作業から物理モデリングを始めることにします。 一見、 矛 盾しているように思われるかもしれませんが、 これは先ほど説明したようにモデル 自身の目的が異なっているためです。

注文内容

注文番号 商品代金支払方法 商品届け方法 商品購入合計 商品配送料 購入消費稅 商品注文年月日 注文総称 商品届け年月日 願客番号

商品請求先 注文番号 (FK) 請求郵便番号

商品配送先 注文番号 (FK) 注文郵便番号

都道府県名 請求市区町村 地名 請求電話番号

注文都道府県名 注文市区町村

FAX番号 請求先氏名

注文内容

注文番号 商品代金支払方法 商品届け方法 商品購入合計 商品配送料 購入消費稅 商品注文年月日 注文称 商品届け年月日 顧客番号 請求郵便番号 都道府県名 請求市区町村 | 請求番地名 |請求電話番号 請求 FAX番号 |請求先氏名 注文郵便番号 注文都道府農名 注文市区町村 注文番地名 注文電話番号 注文 FAX 番号 配送先氏名

注文番地名

注文電話番号

|注文FAX番号

配送先氏名

SELECT 注文番号、請求先氏名、 配送先氏名

SELECT 注文番号 請求先氏名、配送先氏名

FROM 注文内容、商品請求先 商品配送先

FROM 注文内容:

WHERE 注文内容 注文番号 商品請求先 注文番号 =

AND 注文内容、注文番号=商品配送先注文番号:

図14-3 エンティティの統合

241

第2部 実践編

まず、「商品請求先」 と 「商品配送先」 を 「注文内容」 に統合しました。 各エンテ ィティでデータ項目名の重複はないので、 単純に統合できます(データ項目名称の 一意化が有効に働いています)。 ただし、 空値オプション (NOT NULL, NULL) の 見直しは必要です。 すなわち、 エンティティが分かれていたときは NOT NULLで問 題なかったのですが、 請求先と配送先の入力タイミングが異なるため、 NULLも可 としておく必要があります。

では、このケースの場合、 物理モデルとして統合するメリットは何でしょうか。

答えは処理効率の向上です。 例えば、 請求先に関する処理の実行時に、 注文内容 に関するデータが必要になるケースが多いとします。 その場合、 「商品請求先」 と 「注文内容」 でのデータ結合 (ジョイン) が何度も発生します。 DBMSは、 2つ以上 のテーブルを結合するより1つのテーブルを参照するほうが動作が速いため、テー ブルを統合することで処理効率が上がります。

しかし、プログラムの中で 「商品請求先」 だけの情報を必要とする処理もあるか もしれません。そのような場合を考慮し、 元の論理データ構造でビューを作成して おいてもよいでしょう。

同一主キーのエンティティを統合するか否かは、レコードサイズやデータ件数、 さらに1ブロックに格納されるレコード数 (バッファ効率) も関わってくるため一概 には言えませんが、 比較的小さなサイズのテーブルであれば統合したほうが効率的 です。

サブタイプ構造の物理変換

サブタイプによる分類表現は、 論理モデルとしては有効な表現の1つでした。 図 14-4 に 「店頭渡し先」 についてデータ属性を埋め込んだ例を示します。 サブタイプ構造の物理モデルへの変換パターンとしては、次の3つが考えられま

す。

① 論理モデルのまま1対1で移行

この場合、エンティティをそのまま1対1でテーブルに対応させます。 RDB 実 装では、外部キー制約を設定できるように、 依存関係に変換しました。

242

第14章 論理モデルから物理モデルへの変換

② 子エンティティにそれぞれ共通属性を付加する

「コンビニ」 および 「SS」 に共通の属性、 “店舗種別" から "営業時間” までを重 複して持たせました。 ただし、このままだと属性名が重複するので、 修飾して一 意になるように変更したほうがよいでしょう。

③ 1つのエンティティに統合する

先の「タイミングや意味合いで分離したエンティティの統合」 セクションのと きと同様に、サブタイプ分けされている場合も主キーは子エンティティ同士で不 変なため、 1つのエンティティにまとめることが可能です。

統合されたエンティティでは、「コンビニ」 と 「SS」 (“店舗種別"で判定) では、

店頭渡し先

店鋪名

住所

店舖種別

契約開始年月

契約者名

營業時間

① 論理モデルのまま1対1で移行 店頭渡し先 SS 店铺名 店舗名 (FK) 住所 住所 (FK) 店舗種別 コンビニ 店長名 契約開始年月 店舗名 (FK) 給油口数 契約者名 住所 (FK) 併投店鋪有無 営業時間 加盟フランチャイズ 酒類取扱区分

店舖種別

子エンティティにそれぞれ共通属性を付加する

コンビニ

店舗名 (FK)

住所 (FK)

共通项目

店舗名 (FK)

住所 (FK)

店铺名

SS

住所

SS

フランチャイズ 店長名

コンビニ

「店鋪種別

酒類取扱区分

耠油口数

店舗名 住所

[店舗種別

併設店舗有無

|契約開始年月

契約者名

| 契約開始年月

營業時間

加盟フランチャイズ 酒類取扱区分

契約者名

営業時間

店長名

給油口数

③ 1つのエンティティに統合

併設店舖有無

店頭渡し先

図14-4 サブタイプ変換パターン

店舗名

住所

店舖種別

契約開始年月

契約者名

営業時間

加盟フランチャイズ

酒類取扱区分

給油口数

店長名

供股店舖有無

243

第2部 実践編

値のない項目 (空値) が存在します。 そこで、 空値項目をできるだけ少なくし、 データ項目数を少なくするよう項目を汎化することも考えられます。

1階層構造の深いモデルの汎化 (フラット変換)

集計のためのエンティティ構造で、階層構造が3層以上に深くなっている場合が あります。 その例として、 ある “年度” 予算を “案件” 別に、 “部門” ごとの“分類" 単位 (1~3) で立案する予算編成のデータモデル挙げておきます(図14-5)。

この構造だと“分類1” のコード値が変わった場合、 それ以下のエンティティにつ いて主キーの変更が発生してしまいます。 これを避けるため、 “予算設定キー” とい う人工の項目を設定し、1エンティティに集約 (汎化)させました。 “分類1" が変わ っても“予算設定キー” 上の値は変えずに、 属性として保持している “分類 1” の値 だけを変更できます。 これにより、 主キーの変更を抑制できます。

論理モデリングの時点でこのような代理キーを設定する方法もありますが、論理 モデルは、できるだけ業務を忠実に投影し、かつ分かりやすいことが最重要だと筆

案件予算

年度 案件番号 | 案件予算金額 部門予算 年度 (FK) 案件番号 (FK) 部門 分類1予算 | 部門予算金額 年度 (FK) 案件番号 (FK) 部門(FK) 分類2予算 分類1 年度 (FK) 分類1予算金額 案件番号 (FK) 部門 (FK) 分類1 (FK) 分類2 分類3予算 年度 (FK) 案件番号 (FK) 分類2予算金額 部門 (FK) 案件予算 年度 案件番号 予算設定キー |B部門 分類1 分類2 分類3 分類1 (FK) 分類2 (FK) 分類3 分類3予算金額 ※予算設定キー: (部門) + (分類1) + (分類2) + (分類3)

案件予算金額

図14-5 階層構造の変換

244

第14章 論理モデルから物理モデルへの変換

者は考えています。

レコード長による分離

1エンティティに含まれる属性の数が多くなったり、テキスト入力用に大きな桁 数を定義した場合、 1レコードの最大値がDBMSで定義しているブロック長を超え ることがあります。

解決策として、ブロックサイズを大きくする方法がありますが、 ブロックサイズ の変更はシステム全体に大きな影響を及ぼすため、簡単には行なえません。 しかし、 何もしないでいると、ブロック内に収まらないレコードはエクステント (拡張) 領域 を使用し、 処理効率が極端に落ちてしまいます。

このような場合には、一番最初に述べたエンティティの統合とは逆になるのです が、エンティティを分割する方法を採用します。 分割によりテーブルの結合操作が 発生してしまいますが、 エクステントで分割された1レコードを検索するよりは格 段に負荷は減ります。

■■ 参照エンティティの属性の取り込み (非正規化)

第三正規化では、 主キーに依存しない属性は外に出して別エンティティにしまし たね。 例えば、 「注文内容」 上に 「顧客」に関する属性が存在してはいけないわけで す。 ところが、物理モデルの変換の場面ではこの逆、つまり非正規化を考える必要 が出てきます。

なお、履歴やトランザクション証跡としてマスターの内容 (名称や取り引き時の 価格など) を取り込むことがありますが、これは業務要件からのもので、 非正規化 とは異なります。

図14-6では、 「顧客」 の “顧客氏名” と “顧客電話番号” を 「注文内容」 に複写し ています。 これにより、 よく使用する顧客の氏名や電話番号をいちいち参照する必 要がなくなります。 反面、 「顧客」 の属性、 例えば “電話番号” が変更されてしまう と 「注文内容」 との間で違いが生じ、 データの不一致が発生します。 これが非正規 化の弊害です。

245

第2部 実践編

注文内容 注文番号 商品代金支払方法 商品届け方法 商品購入合計 商品配送料 顾客 購入消費稅 顧客番号 商品注文年月日 注文就称 商品届け年月日 顧客番号 (FK) 顧客氏名 顧客氏名 顧客氏名ふりがな 顧客メールアドレス 顧客パスワード 顧客郵便番号 顧客電話番号 顧客都道府県名 顧客市区町村 顧客番地名 電話番号 顧客 FAX番号 支払方法区分 顧客標準配達方法区分 クレジットカード種別 |クレジットカード番号

図14-6 非正規化

| コードエンティティの取り扱い

「顧客」 の “支払方法区分” や “配達方法区分” のような区分データが取り得る値 や値に対する名称 (画面表示などで使用する) を管理するために、 コードエンティ ティ(コードテーブル) を定義し、 使用するイベント系のエンティティと関連付け る定義方法をよく用います (図14-7)。

顾客

顧客番号

顧客氏名

顧客メールアドレス

顧客パスワード

顧客氏名ふりがな

区分コード

顧客郵便番号

顧客都道府県名

| 区分分類 区分コード 区分名称

|顧客市区町村

顧客番地名

顧客電話番号

顧客 FAX 番号

クレジットカード種別

クレジットカード番号

標準支払方法区分(FK)

標準支払方法区分分類 (FK)

顧客標準配達方法区分 (FK)

顧客標準配達方法区分分類 (FK)

図14-7 区分コードテーブル

246

第14章 論理モデルから物理モデルへの変換

しかし、コードエンティティをそのままリレーションシップも含めて物理実装す ると、小さなテーブルが多数発生してしまい、 管理が大変になります。 また、 参照 制約がいちいち張られるのも煩わしいものです。 そこで、 物理モデル作成にあたっ ては、次の選択肢を考えます。

① 個別の区分テーブルを1つにまとめる

例: <区分分類、 区分コード>

② テーブルとしては実装しない (プログラム管理)

③ テーブル実装するものとプログラム管理するものとに分離する

物理モデルで設定するカラム (導出テーブル、カラムの考慮)

これまでは、論理モデルの変換について見てきましたが、今度は物理モデルとし て新たに追加すべきエンティティや属性について考えてみましょう。

■■ 導出エンティティ (テーブル)、カラム

途中の計算結果を保持するテーブルを作成したほうが処理効率がよい場合や、 計 算に時間がかかりすぎるケースなどに追加を考えます。

図14-8の 「注文内容」 における “商品購入合計”は、の金額を集計した値です。 計算するのに 多大なコストがかかるため、 導出項目と して定義しています。 この例のように、 すでに論理モデル上で設定している場 合も多くあります。

子エンティティの「注文明細」

注文内容 注文番号 商品代金支払方法 商品届け方法 商品購入合計 商品配送料 購入消費税 商品注文年月日 注文刻称 SUM商品購入単価 商品購入数量) 商品届け年月日 顧客番号 注文明細 注文番号 (FK) 商品コード | 商品購入数量 商品購入単価

図14-8 導出項目

247

第2部 実践編

|システム運用上の追加カラム

運用時のリカバリやトレース作業を考慮し、 最初にデータを書き込んだときの “作成日時” と “作成者”、 その後データを変更するたびに最新の“更新日時” と “更 新者” などを設定するケースがあります。

監査証跡やシステム障害時の対応として、すべてのテーブルに一律に設定するこ ともあります。 ちなみに、 その際には、トリガー (INSERTやUPDATEなどのアク ションが起きたときに氏名IDやシステム日時を設定する) や INSERT UPDATE のメソッドの中で設定してしまえば、個別のアプリケーションにそのような処理を 組み込む必要はなります。

データタイプの変換

論理モデルではドメインを規定し、 論理的なデータタイプや長さを決めていまし た。 DBMSは製品ごとに実装されているデータタイプが異なるので、 論理モデル上 で規定したデータタイプを実装先のDBMSの持っているデータタイプに変換する必 要があります。 しかし、 モデリングツールを利用している場合は、自動で行なって くれるので、ほとんど意識する必要はありません。

また、NULLオプション (NULL, NOT NULL) については、入力必須項目であ るか、また入力のタイミングから論理モデル上で考慮済みのはずです。

| 物理名の設定

論理モデルから物理モデルへの変換にあたり、モデルの変換や属性の追加以外に、 物理実装用の名称を付与します。

■■テーブル、カラム名の設定

論理モデルでは、エンティティや属性名に日本語名称を付加してきました。これ は、 Oracle などのDBMSへ実装する際には、 エンティティ名がテーブル名に、 属性 がカラム名に対応します。 このとき、日本語名称 (ダブルバイト)で実装することも 可能です。事実、日本語名称のほうが開発や保守時にも分かりやすいという理由で、 論理モデルでの名称のまま実装するケースも見られます。

248

第14章 論理モデルから物理モデルへの変換

しかし、 プログラミング言語やミドルウェアは外国生まれのものが多いため、万 一のことを考えると英数字 (1バイトコード) で別名を付けて実装したほうが無難で す。

第6章でも、 モデル作成時のネーミング標準について説明しましたが、 このとき はあくまでも論理名 (日本語名) でした。

物理モデルでの物理名付与に関しては、 論理名に対応したネーミングルールを定 義しておく必要があります。 これにより、正規化され一意にネーミングされた論理 モデルの状態が、 実装の世界にも引き継がれ、 開発や保守時のメンテナンス性が向 上します。 また、 DBMS上のスキーマやプログラム開発でも統一して使用されるた め、影響範囲を容易に検出できるというメリットもあります。

具体的には、 日本語名をそのままローマ字に落とすと文字数が長くなってしまう ので (DBMSのカラムの制約は30バイト前後が多い) 日本語の論理名に対して英文 字の略語を設定し、 その組み合わせで名前を付ける方法がよく採られます。

例えば、“番号” は “NO"、 “年月日”は“YMD”、“~名” は “NM" と設定し、 “商 品注文年月日” は “SHOUHIN_CHUMON_YMD" に、 “注文番号”は “CHUMON_ NO" とするわけです。 このように統一したルールと単語集を設定して、 設計者が異 なっても均質なネーミングを実現します (図14-9、 表14-1、 表 14-2)。

商品注文年月日

①単語に分解 商品 注文 年月日 SHOUHIN ② 日本語名単語に対応する英字名単語を採用 CHUMON YMD SHOUHIN CHUMON YMD ③ 単語間は"_"でつなげる

図14-9 論理名から物理名への変換ルール

249

実践編

表14-1 論理/物理名変換のための単語集 (抜粋)

主要/修飾語候補単語 分類区分語 日本語名 顧客 英数字名 CUSTOM 日本語名 英数字名 番号 NO 商品 支払 SHOHIN コード CD SHIHARAI 方法 HOHO 届け TODOKE 種別 SBT 注文 CHUMON 年月日 YMD クレジットカード CARD 種別 SBT 期限 DT

表14-2 DBMe 書店モデルでの論理/物理属性名対応 (抜粋)

論理属性名 顧客番号 物理属性名 (カラム名) CUSTOM NO |カート合計金額 顧客番号 カート購入数量 カート購入価格 CART_GOKEI_GAKU CUSTOM_NO CART_KOUNYU_SU CART_KONYU_KAKAKU カート取込年月日 CART_TORIKOMI_YMD 商品コード SHOHIN CD 商品代金支払方法 SHOHIN_SHIHARAI_HOHO 商品届け方法 SHOHIN_TODOKE_HOHO SHOHIN_CHUMON_YMD 商品注文年月日 商品届け年月日 注文番号 商品購入合計 商品配送料 購入消費稅 注文称 顧客番号 商品コード 書籍書評 書評連番 クレジットカード種別 クレジットカード番号 クレジットカード名義人 クレジットカード有効期限 TODOKE YMD CHUMON_NO KOUNYU_GOKEI HAISOU_RYO KOUNYU_SHOHI_ZEI CHUMON SOSHO CUSTOM NO SHOHIN CD SHOSEKI SHOHYO SHOHYO_SEQ CARD_SBT CARD NO CARD MEIGI NM CARD_VALID_DT

会社コード

KAISHA_CD

第2部

250

第14章 論理モデルから物理モデルへの変換

| 制約名の設定

テーブルやカラム名以外にネーミングが必要なオブジェクトとして、各種の制約 名があります。

「注文」 エンティティの“商品支払方法” では、 "1" から "4" までの値を取り得る 値制約を定義しました。 DBMSに実装するため制約名を定義する必要があります。 ここでは、 “CK_" + カラム名としました。

なお、 定義時に制約名を付けないとDBMSが勝手に、 “sysxxxxx" の形で連番で 名称を付加します (Oracle)。 実際に制約エラーが発生した場合、 この名称だと制約 の場所を連想できずエラー箇所の特定が難しくなるため、 制約名は付けたほうがよ いでしょう。

同様に主キー制約は、テーブル内で1つしか存在しないので、 “PK_" + テーブル 名としました。

参照制約 (外部キー制約) の組み込み

論理モデルの中で、主キーと外部キー (FK) で関連付けしている箇所は、すべて 参照制約として実装される候補です。 ツールを使用していれば自動的に制約が生成 されますが、 物理モデルへの変換時には、 制約をそのまま実装するか否かを吟味し たほうがよいでしょう。

参照制約を定義すれば、 確実にデータの整合性を保つことができます。 しかし、 極端にプログラムが煩雑になるようであれば、 制約を外してプログラムで整合性を 保持する方法を採用することもあり得ます。

制約を定義していると、データの投入順を十分考えて、 SQL文を発行する必要が あります。 同様に、データを削除する場合にも、 参照制約を維持するために子エン ティティから順次削除していく必要があります。

また、テストの際には整合性のあるデータを投入しなければなりません。 DBMS によっては、あるバッチ処理の間、 制約を無効 (DISABLE) にしたり、コミット発 行まで制約の実行を遅らせることも可能です (図14-10)。

注1: 参照制約は、 "Ref+FK名+mm (連番)" としました。

251

実践編

a="xxxのデータをすべて削除したい。

テーブルA、B、C間には参照制約が張られている。

RefA1 B a (FK) b RefB2 DELETE A WHERE a = 'xxx'; Cで参照制約エラーとなる。 ・テーブルB、 参照制約をCOMMIT時まで遅延させることにより、 以下のSQLでの対応が可能となる。 a (FK) b (FK) C SET CONSTRAINT RefA1, RefB2 DEFERRED; DELETE A WHERE a = 'XXX'; DELETE B WHERE = "XXX'; DELETE C WHERE a = 'XXX'; COMMIT :

図14-10 参照制約の遅延化

その他データベースで実現できるルール

値制約、 主キー制約、 参照制約以外にも、トリガーやストアドプロシージャ(ファ ンクション)などのスクリプトを用いてルールを定義することができます。

トリガーは、テーブルのINSERT UPDATE DELETEなどのアクションの前後 にテーブルに対する操作を定義したものです。 システム運用時に一律に必要なカラ ムの追加や、 DBMSでサポートしている参照制約を補う目的で利用されることが多 いようです。 参照制約では、 RESTRICTと子ェンティティに対する CASCADE DELETE SET NULLなどルールを定義する方法が限られているため、 トリガーは 有力な手段となります。

以上で、物理モデルに対してオブジェクト名を設定できました。 これで、 DBMS に対してスキーマを定義することが可能です。 モデルとそこから生成される DDL 文を対比しておきましょう (図14-11)。

DBMe書店の受注処理に関するサブジェクトの物理モデルも挙げておきます (図 14-12).

252

第2部

第14章 論理モデルから物理モデルへの変換

注文内容 注文番号

NOT NULL

CHAR(8)

商品代金支払方法

商品届け方法

| 商品購入合計

NOT NULL

NOT NULL

商品配送料

CHAR(1)

既入消費稅

CHUMON

CHAR(1)

DECIMAL(13,0) NOT NULL

DECIMAL(13,0) NOT NULL

商品注文年月日 DATE

CHUMON NO (PK)

DECIMAL(10,0)

VARCHAR(60)

SHOHIN SHIHARAI HOHO

SHOHIN TODOKE HOHO

KOUNYU GOKEI

CHAR(8)

NOT NULL

HAISOU RYO KOUNYU SHOHI ZEI SHOHIN CHUMON YMD CHUMON SOSHO

axen

TODOKE YMD

CUSTOM_NO

CHAR(1)

CHAR(1)

NUMBER(13,0)

NOT NULL

NUMBER(13,0)

CHAR(10)

NOT NULL

NOT NULL

NOT NULL

CHAR(8)

NUMBER(10,0)

NOT NULL

NOT NULL

NOT NULL

VARCHAR2(60) NOT NULL

DATE

NOT NULL

NOT NULL NOT NULL

商品届け年月日 DATE

顧客番号(FK)

NOT NULL

TODOKE YMD

CHAR(10)

NOT NULL

CUSTOM NO

論理モデル

CREATE TABLE CHUMON(

CHUMON_NO

DATE

KOUNYU GOKEI

CHAR(1)

物理モデル

SHOHIN TODOKE HOHO

SHOHIN SHIHARAI HOHO CHAR(1) DEFAULT1' NOT NULL.

NUMBER(13.0)

HAISOU RYO

KOUNYU SHOHI ZEI

SHOHIN CHUMON_YMD

CHUMON SOSHO

NUMBER(13.0)

NUMBER(10.0)

NOT NULL

DATE

VARCHAR2(60)

NOT NULL.

DATE

CHAR(10)

CONSTRAINT CK SHOHIN SHIHARAI HOHO CHECK

(SHOHIN SHIHARAI HOHO in (1,2,3,4)).

NOT NULL.

図14-11 モデルとDDL文の対比

NOT NULL.

NOT NULL.

NOT NULL.

NOT NULL.

NOT NULL.

NOT NULL.

NOT NULL

值制的

CONSTRAINT PK CHUMON PRIMARY KEY (CHUMON NO)

CONSTRAINT RefCUSTOM21 FOREIGN KEY (CUSTOM_NO) REFERENCES CUSTOM (CUSTOM_NO)

主キ一制約

参照‡一制約|

実装スキーマ (Oracleを想定)

253

実践編

SHOSEKI

SHOHIN CD (PK)

CHAR(10)

SHOSEKI SBT

SHOSEKI TITLE

CHAR(3)

NOT NULL

NOT NULL

SHOSEKI KANKO YMD DATE

VARCHAR2(60)

NOT NULL

NOT NULL CHAR(13) NOT NULL NUMBER(10,0) NOT NULL VARCHAR2(60) VARCHAR2(60) NOT NULL NULL

ISBN NO

HANBAI KAKAKU

SHOSEKI SUB TITLE

SHUPPANSHA NM

SHOSEKI SIZE

SHOSEKI PAGE SU

NUUBER(38,0)

NULL NULL

CHUMON

CHUMON NO (PK)

CHAR(8)

SHOHIN SHIHARAI HOHO CHAR(1) SHOHIN TODOKE HOHO CHAR(1)

NOT NULL

KOUNYU GOKEI

NOT NULL

HAISOU RYO

NOT NULL

NUMBER(0,0) NOT NULL

KOUNYU SHOHI ZEI SHOHIN CHUMON YMD

NUMBER(13,0) NOT NULL

CHUMON SOSHO

NUMBER(13,0) NOT NULL NUMBER(10,0) NOT NULL

DATE

TODOKE YMD CUSTOM NO (FK) SEIKYU YUBIN NO SEIKYU KEN NM SEIKYU SHIKU NM SEIKYU BANCHI_NM SEIKYU TEL NO SEIKYU FAX NO

SHOHIN ZAIKO QTY

NOT NULL

GAZOU

VARCHAR2(60) NOT NULL

DATE CHAR(10) CHAR(7)

NOT NULL

CHAR(1)

NOT NULL

VARCHAR2(10)

NULL

NULL

VARCHAR2(20)

NULL

NULL

VARCHAR2(20)

CHAR(13)

NULL

CHAR(13)

SEIKYU NM

CHUMON YUBIN NO CHUMON KEN NM CHUMON SHIKU NM

NULL

VARCHAR2(40)

CHAR(7)

NOT NULL

NOT NULL

NULL

VARCHAR2(10)

CHUMON BANCHI_NM

NULL

CHUMON TEL NO

CHOSHA

NULL

VARCHAR2(20)

CHUMON FAX NO

HAISOU SAKI_NM

SHOHYOU

SHOHYO SEQ (PK)

SHOHIN ZAIKO

HAISO CENTR CD (PK)

SHOHIN CD (PK) (FK)

VARCHAR2(20)

CHAR(8)

CHAR(10)

図14-12 DBMe 書店物理モデル (抜粋)

NULL

CHAR(13)

CHAR(13) VARCHAR2(40)

SHOHIN CD (PK) (FK)

CHAR(10)

CHOSHA SEQ (PK)

CHOSHA NM

NUMBER (6,0) VARCHAR2(40)

SHOHIN CD (PK) (FK) CHAR(10)

NOT NULL

NOT NULL

NOT NULL

SHOHIN CD (PK) (FK)

CHUMON NO (PK) (FK)

KOUNYU SURYO KOUNYU TANKA

NUMBER(0,0)

NUMBER(10,0) NOT NULL

NOT NULL

SHOSEKI SHOHYO

NULL

NULL

NULL

CHUMON DT

CHAR(10)

NOT NULL

CHAR(8)

NUMBER(6,0) VARCHAR2(256)

NULL

NOT NULL

NOT NULL

NOT NULL

NULL

SHOHIN CD (PK) (FK) CHAR(10) NOT NULL SHOSEKI PIC LONG RAW NULL

CART DT

CUSTOM NO (PK) (FK)

SHOHIN CD (PK) (FK)

CART KOUNYU SU

CART KONYU KAKAKU

CHAR(10)

CART TORIKOMI YMO

CHAR(10)

NOT NULL

NOT NULL

NUMBER(0,0) NOT NULL

NUMBER(10,0) NOT NULL

NOT NULL

DATE

254

第2部

第14章 論理モデルから物理モデルへの変換

CUSTOM

CHAR(10)

NOT NULL

CUSTOM NO (PK) CUSTOM NM CUSTOM KANA NM CUSTOM MAIL ADR CUSTOM PSW CUSTOM YUBIN NO CUSTOM KEN NM CUSTOM SHIKU_NM CUSTOM BANCHI NM CUSTOM TEL NO CUSTOM FAX NO CUSTOM SHIHARAI KBN CUSTOM HAITATSU KBN CARD SBT (FK) CARD NO (FK)

VARCHAR2(40) NOT NULL

VARCHAR2(40) NULL

CHAR(30)

NULL

NULL

CHAR(8)

CHAR(7)

NOT NULL

VARCHAR2(10) NOT NULL

VARCHAR2(20) NOT NULL

VARCHAR2(20) NOT NULL

CHAR(13)

NOT NULL

CHAR(13)

CHAR(1)

NOT NULL

NULL

CHAR(2)

CHAR(1)

CHAR(2)

NOT NULL

NULL

NULL

SEIKYU SEIKYUSHO NO (PK) CHAR(8) NOT NULL SEIKYU YMD DATE NOT NULL SEIKYU GAKU CHUMON NO (FK) NUMBER(13,0) NOT NULL CHAR(8) NOT NULL CART CUSTOM NO (PK) (FK) CHAR(10) CART GOKEI GAKU NOT NULL NUMBER(13,0) NULL CARD KAIIN CARD SBT (PK) CARD NO (PK) CARD MEIGI NM CARD VALID DT KAISHA CD CHAR(2) CHAR(2) NOT NULL NOT NULL VARCHAR2(40) NOT NULL DATE CHAR(10) NOT NULL NOT NULL

255

実践編

コラム オプティマイザを知ろう データベースアクセスを最適化するエン ジンをオプティマイザと呼びます。 DBMS の性能の優劣はオプティマイザの賢さによ って決まります。 オプティマイザは、 SQL 文とディクショナリに登録されているテー ブルやインデックスに関する統計情報から、 アクセスパス (どのアルゴリズムで目的のデータを取得してくるか) を決定します。

初期のオプティマイザは、 「ルールベース」 と呼び、 SQL文の書き方でインデックス を用いた検索なのか、全件データ検索なのかを決定しました。 つまり、 アクセスパスの 決定がユーザー側に委ねられていました。 しかし最近では、 「コストベース」 と呼ばれ る方法が登場しています。 この方法では、 ディクショナリに登録されているレコードサ イズ、レコード件数、 インデックスの種類などの統計情報をもとに複数の実行計画を求 め、それらのコストを算出して最もコストの少ない経路を選択します。

ルールベースでは、 検索条件の書き方 (項目の順序など) でもアクセスパスが変わる ことがあり、 SQL文の書き方に細心の注意を払う必要がありました。 コストベースで は、同じSQLでも統計情報の相違によって異なったアクセスパスが選択されるケース もあります。 例えば、 システムが稼働したばかりの頃はデータ件数が少ないため、 イン デックスを用いるよりも全件データ検索のほうが高速ですが、 データ件数が増えるとイ ンデックス検索が行なわれるといった具合です。 ただし、 データベースは常に変化して いるので、 統計情報を常に最新の状態にしておかないと最適なアクセスパスが選択され なくなります。

しかし、コストベースといえども完璧ではなく、思いもよらぬアクセスバスが選択さ れて処理時間がかかってしまうことがあります。 このような場合には、 アクセスパスを 人為的に選択できるヒント句をSQL に埋め込んだり、 統計情報を変えてオプティマイ ザを騙すといったテクニックが必要になります。

オプティマイザはどんどん進化しており、今後知識ベースのエンジンになっていくと 考えられています。 しかし、時には、自分の発行したSQL がどのアクセスバスでデー タを検索するかを考えることも大切だと思います。 考えることが、 DBMS と深く付き 合い、さらには、最適なデータモデルを構築するための知識につながるのではないでし ょうか。 オプティマイザを知ることは、DBMSのエンジンを知ることであり、DBMS の構造や動きを理解することなのですから。

第2部

256

第14章 論理モデルから物理モデルへの変換

インデックスとビュー定義

DBMSに対する処理効率を高める際に、 インデックス (索引) は非常に重要な役 割を担います。 インデックスを定義しないとデータベース内を先頭から順に検索す るため、データ件数が何百万件となると、 膨大な時間を要してしまいます。 反面、 むやみにインデックスを定義するとテーブル更新時に、テーブルに付随する数多く のインデックスも更新しなければならず、負荷がかかります。 さらに、複数ユーザ ーが同時にアクセスするとロックが発生し、 待ち時間が多く発生することになりま す。 このようなトレードオフを熟慮して設計する必要があるわけです。

また、頻繁にアクセスされるパターンや、複数のテーブルを結合してアクセスす るケースを、 ビューとして作成しておくことがあります。 ビュー設計は、プログラ ム設計に近い作業と言えます。 しかし、 共通で利用されるビューはデータモデル構 造を熟知したモデラーが用意しておくことが望まれます。 インデックスやビューの 定義については、 次章で詳細に見ていきます。

第14章のポイント

処理効率やDBMS の処理特性を考慮して物理モデルに変換する。 Q 基本は、論理モデル=物理モデルとする。

タイミングや意味合いによって分離したエンティティの統合を検討する。

Q サブタイプ構造の物理変換パターンを考える。

Q 階層構造モデルをフラット構造へ変換する。

Q レコード長による分離を検討する。

Q 参照エンティティの属性の取り込み (非正規化) を考える。

Q コードエンティティの取り扱いを考える。

Q 導出カラム、テーブルの追加を考慮する。

Q 物理モデルで追加するカラムを考慮する。

Q 論理名に対応した物理名を変換辞書で決定する。

Q 制約名のネーミングを行なう。

Q リレーションシップをすべて参照制約として実装するか考慮する。

257

第15 物理実装のポイント 歳

前章では、 論理モデルを物理モデルへ変換しながらそのポイントについて紹介しま した。 本章では、 物理モデル完成後の次のステップであるDBMSへの実装を説明 します。 同じDBMSでも製品によって定義すべきSQLの文法やパラメータの設定 などは大きく異なります。 実装する前に、 最低限留意すべきことをデータモデリン グの観点から解説します。

第1章では、 「データベースへの実装だけがデータモデリングの目的ではない」 と 述べました。 しかし、 “真のモデル検証” は、 DBMS上に実装したモデルに実データ を投入し、モデラー自身の目で見ることで可能になります。 整合性を保持しながら データを更新できるのか、 アプリケーションが必要とするデータを正しく取り出せ るのかなどをモデラー自ら確認していきます。

モデル上では正しいと思っていても、 現実の業務と照らし合わせた結果、 意図し なかったデータなどがあったり、 データ分析の甘さを実感するケースもあります。

概念/論理モデルを専門にしていこうと考えているモデラーにとっても、DBMS の泥臭い実装の世界を経験するのは良いことです。 さらに、データベースを利用す るアプリケーション (プログラム) 設計者の立場を理解するために、開発現場で DBAの作業を経験するのもよいでしょう。

そこで本章では、このような理由から、 物理モデルから物理実装までの過程にお いて、モデリングの観点から把握しておくべきDBMSの基本事項をまとめました。 さらに、インデックスやビュー定義についても説明します。 前章でも少し触れたト リガーについても、 モデル上では表現できないながらもデータの整合性を確保する 際に有効であることを示します。 そして、 物理実装する上で必要な容量計算を行な い、 DBMSに実装してみることにします。

258

第15章 物理実装のポイント

インデックス定義

DBMSの処理能力を高めるには、 インデックスが重要な役割を果たします。デー タベース設計のセミナーなどでも、インデックスの付け方でレスポンスにどの程度 影響するのか、 多くの時間が割かれています。

まずは、インデックスについて、その特徴や誤解されている点などを確認してい きましょう。

必ず検索スピードが速くなる?

「なぜインデックスが必要なのですか?」と問えば、 「検索スピードを上げるため です」 という答えが多く返ってくるでしょう。 では、 インデックスがあると必ず検 索スピードが速くなるのでしょうか。 答えはNOです。

現在のハードウェアシステムでは、メモリ価格の低下に伴い大量のメモリを搭載 できるようになったため、サイズ(レコード長、レコード件数)の小さいテーブルの 全データをメモリ上でキャッシュするケースも珍しくありません。 こういったケー スでは、インデックスを見てから本体データを検索するより、 直接メモリ上のデー タを全件検索するほうが早くなります。

レコードレベルのロック単位

インデックスには、更新パフォーマンスとのトレードオフがあります。 インデッ クスを定義すると、テーブルとは別に領域を確保することになるので、同時更新に よるロック待ちなどの可能性が高くなります (図15-1)。

ロックがブロック単位であった頃は、ユーザーの同時アクセスによって、 データ 部とインデックス部でロック競合が発生するケースがよく見られました。

現在ではDBMSの機能が進歩してロック単位がレコードレベルと小さくなって きているため、ロック競合に対する考慮への比重は比較的少ないようです。 しかし、 ロック競合は更新時のパフォーマンスに大きな影響を与えるため、発生頻度が減少 したといってもまったく考慮しないことはできないでしょう。

259

実践編

データ部 RID データ値 インデックス部 インデックス値 RID 25 01 01 . 08 58 (2) 08 . 26 25 26 メモリ 更新時には、イ 58 ンデックスも更 新しなければな らない OK

図15-1 インデックス定義のトレードオフ

検索速度の遅延はSQL文が原因

正しくインデックスを定義するには、 アクセス分析を行なってインデックス候補 を見つける必要があります。 そのためには、処理とテーブルのCRUDマトリックス を作成します (第8章参照)。 しかし、完璧にアクセス分析を行なったとしても、運 用後にデータ量が予想と異なったり、 想定していなかった検索などが発生し、 結局 チューニングが必要になるケースが多いのです。

もっとも、チューニングではデータ構造やインデックス化の見直しよりも、 SQL 文を調整しなくてはならないケースが8割を占めています。 すなわち、 インデック スは定義されているのに、 最適なアクセスパスが選択されないSQL文を書いている ケースが多いのです。

上記に該当するケースとして、 複合インデックスの例を紹介しましょう(図15-2)。 「注文内容」 エンティティで、 ①注文都道府県名 + ② 注文市区町村 + ③ 注文番地名 で複合インデックスが定義されているとします。 この場合、 ① を指定せずに “② 文市区町村 + ③注文番地名” を条件にSQLを発行すると、インデックスが使用され ない可能性が高くなります。 もし、 ①+②+③ を条件に検索しないケースが多いの であれば、 ②+③のみの複合インデックスを別に定義するなどの対策が必要です。

第2部

260

第15章 物理実装のポイント

注文内容 注文番号

|商品代金支払方法

インデックスA

①注文都道府県名

商品届け方法

商品購入合計

商品配送料

購入消費稅

<検索条件>

|商品注文年月日

注文総称

顧客番号

①

商品届け年月日

②文京区後楽

請求郵便番号

②注文市区町村

都道府県名

市区町村

請求電話番号

注文番地名

請求番地名

請求 FAX番号

+

③2-XX-X

請求先氏名

注文郵便番号

注文都道府県名

注文市区町村

注文番地名

SELECT 注文番号 FROM 注文内容

注文電話番号

注文 FAX 番号 |配送先氏名

WHERE 注文市区町村 = "文京区後楽 AND 注文番地名 = *2-XX-X*:

図15-2 インデックス定義が有効に働かないケース

適切な種類のインデックスが必要

また、カーディナリティの少ないデータ項目 (例:性別) に通常のツリー構造 (B ツリー)のインデックスを作成してもあまり有効ではありません。 この場合は、ビ ットマップインデックス注が有効です。

このような特徴をインデックスは持っているですが、 本書の基本方針としては 「初期設計時にはあまりインデックスに神経質にならない」 としておきます。

というのも、DBMSのシステムカタログ上に格納される統計情報が現実の運用に 則したものでないと、インデックスが有効に動作するか否か (アクセスパス分析) が決まらないからです。

つまり、 初期の設計時に多くの時間を割いても、 運用後のデータ量の変化で見直 しを迫られるケースが多く発生するのです。そのため、モデル上のインデックス定 義は、 主キーと外部キー程度にとどめ、 運用後のパフォーマンスチューニングで見 直すくらいの考えがいいでしょう。 通常、 モデル上で主キーと定義した列は主キー 制約として定義され、ユニークインデックスを定義したのと同様に扱われます。

初期の設計段階では、他のエンティティ (テーブル) を参照するときに検索条件

注1: 索引対象となる列の値がデータを “持っている/いないかを、 レコードごとに1ビットのフ ラグ (ビットマップ)で管理しているインデックス。

261

第2部 実践編

として使われることの多い、 外部キーを定義しておけば十分でしょう。

ビュー定義

ビューとは、利用者の視点から必要なデータを集めたデータ構造のことです。 す なわち、データモデルの源泉となった画面や帳票はビューと言えます。 ビューには、 利用者にとって必要なデータがすべて揃っていますが、正規化はされていません。

ビューを作成する目的は2つあります。1つは、複数のアプリケーション(プログ ラム)で必要となる共通のアクセスパターンを用意して設計の効率化を図ることで す。もう1つは、利用者によって見せたくないデータ項目を隠すことができるとい うセキュリティ上の利点です。

また、設計効率から見たビュー定義については、2つの考え方があります。1つは、 モデラーがビュー定義をせずにプログラムの設計者に任せるもの、もう1つは、 モ デラーが共通のアクセスパターンを想定し、 ビューを提供するというものです。

開発プロジェクトによっては、すべてのデータアクセスはビューを介して行なう と規定している場合もあります。 しかし、 n層構造のシステムではデータアクセス 処理が独立しているため、必ずしもビューを用意する必要性はありません。 また、 EJB (Enterprise JavaBeans) を用いたアプリケーションでは、 ビューを作成すると ビューの数だけエンティティクラスが発生し、 管理が煩雑になってしまうこともあ るため注意が必要です。

ビューの実行速度

ビューを定義しておくと、 プログラミング時に煩雑なSQL文を書かなくてすみま す。 また、 さまざまなプログラムからアクセスされるSQL文のパターンをビューと して登録しておけば、同じプログラムを書く作業から解放され、作業能率も向上し ます。

「ビュー経由のテーブルアクセスは遅くなるのではないか」と聞かれることがよ くあります。 実際には、そのようなことはありません。 ビューを経由することにより 遅くなるとしたら、 ビューの定義を呼び出して、 SQL文として解釈する時間だけ遅

262

第15章 物理実装のポイント

くなるわけですが、 それはごくわずかな時間です。 ビュー経由にしろ、 直接テーブ ルをアクセスするにしろ、 DBMSへのアクセスパスは変わらないのが基本です。

ビューは 「仮想表」 とも呼ばれているように、自身ではデータを保持しない実体 のない仮想的なテーブルです。 参照時に、 ビューを定義したSQLが実行されるため、 ユーザーはあたかもテーブルであるかのように扱えるのです。 DBMSのアクセスパ スとビューとは何かを知っていれば、 ビュー作成時にレスポンスのことで悩む必要 はありません。

また、原理原則さえ押さえていれば、 DBMSが変わってもあわてることはありま せん。 構文などの詳細はマニュアルを参照すればよいでしょう。

図15-3 に、 DBMe 書店での 「CHUMON (注文)」 と 「CUSTOM (顧客)」 の結合 ビューである 「CHUMON_STATUS (注文状況)」 の例を挙げておきます。 商品の 注文状況と注文した顧客の属性を取得するためのビューです。注文の状況を見たい ときに複数のアプリケーションで共用できます。

CHUMON

CHUMON_NO (PK) SHOHIN SHIHARAI HOHO |SHOHIN_TODOKE HOHO KOUNYU GOKEI HAISOU RYO KOUNYU SHOHI ZEI SHOHIN CHUMON YMD CHUMON SOSHO TODOKE YMD CUSTOM_NO (PK) SEIKYU_YUBIN_NO SEIKYU KEN NM SEIKYU SHIKU NM SEIKYU BANCHI NM SEIKYU_TEL_NO SEIKYU FAX NO SEIKYU NM CHUMON YUBIN NO CHUMON KEN NM CHUMON SHIKU NM CHUMON BANCHI NM CHUMON_TEL_NO

物理モデル上にビューを定義している

CUSTOM CUSTOM_NO (PK) CUSTOM NM CUSTOM KANANM CUSTOM MAIL ADR CUSTOM PSW CUSTOM YUBIN NO CUSTOM KEN NM CUSTOM SHIKU NM CUSTOM BANCHI NM CUSTOM TEL NO CUSTOM FAX NO CUSTOM SHIHARAI KBN CUSTOM HAITATSU KBN CARD_SBT (PK) CARD NO (FK)

CREATE VIEW chumon_status AS

SELECT ch.shohin_shiharai_hoho.ch.shohin_todoke_hoho. ch.kounyu_gokeich haisou_ryo.ch.kounyu_shohi_zel. ch.shohin_chumon_ymd.ch.chumon_sosho.ch todoke_ymd. ch.seikyu_yubin_no.ch.seikyu_ken_nm.ch.seikyu_shiku_nm. ch.seikyu_banchi_nm.ch.seikyu_tel_no, ch.seikyu_fax_no. ch.seikyu_nm.cu.custom_nm.cu.custom_kana_nm. cu.custom_shiharai_kbn

CHUMON STATUS

FROM churon ch, custom cu

WHERE ch.custom_no=cu.custom_no;

CHUMON SHOHIN SHIHARAI HOHO CHUMON SHOHIN TODOKE HOHO CHUMON KOUNYU GOKEI CHUMON HAISOU RYO CHUMONKOUNYU SHOHL ZEI CHUMON SHOHIN CHUMON YMD CHUMON CHUMON SOSHO CHUMON TODOKE YMD CHUMON SEIKYU YUBIN NO CHUMON SEIKYU KEN NM CHUMON SEIKYU SHIKU NM CHUMON SEIKYU BANCHINM CHUMONSEIKYU_TEND CHUMON SEKYU FAX NO CHUMON SEIKYU NM CUSTOM.CUSTOM NM CUSTOM CUSTOM KANANM CUSTOM CUSTOM SHIHARAL KBN

図15-3 ビュー定義の例

263

第2部 実践編

なお、 最近のモデリングツールには、ビューモデルを作成できるものがあります。 その際には、共通に管理するモデラー管理のビューと、 個別プログラムのために定 義するビューの2種類に分けて考えることをお勧めします。

トリガーによるビジネスルールの組み込み (データ整合性維持)

トリガーとは、テーブルの更新 (INSERT や UPDATE など) 時に組み込めるルー ルです。 このルールを組み込みむことで、テーブル間のデータの整合性を保持でき ます。

図15-4で確認してみましょう。 「CHUMON (注文) テーブル上の “KOUNYU_ GOKEI ()" + "HAISOU_RYO ()" + "KOUNYU_SHOHI_ZEI ( B)"][SEIKYU (*) -7EO "SEIKYU GAKU ()"] うビジネスルールがあるとします。 そこで、 CHUMON が更新された際に SEIKYU

CHUMON

CHUMON NO (PK) SHOHIN SHIHARAI HOHO CHAR(1) SHOHIN TODOKE HOHO KOUNYU GOKEI HAISOU RYO CHAR(8) NOT NULL NOT NULL CHAR(1) NOT NULL NUMBER(13,0) NOT NULL NUMBER(13,0) NOT NULL KOUNYU SHOHI ZEI SHOHIN CHUMON YMD CHUMON SOSHO TODOKE YMD SEIKYU YUBIN NO SEIKYU KEN NM SEIKYU SHIKU NM SEIKYU BANCHI NM SEIKYU TEL NO NUMBER(10,0) NOT NULL DATE NOT NULL VARCHAR2(60) NOT NULL DATE CHAR(7) VARCHAR2(10) NOT NULL NULL 「CHUMON」 テーブル更新時に動作するトリガー NULL VARCHAR2(20) NULL VARCHAR2(20) NULL CHAR(13) NULL SEIKYU FAX NO CHAR(13) NULL SEIKYU NM VARCHAR2(40) NULL CHUMON YUBIN NO CHAR(7) NULL CHUMON KEN NM CHUMON SHIKU NM CHUMON BANCHI NM CHUMON TEL NO VARCHAR2(20) VARCHAR2(10) NULL NULL FOR EACH ROW VARCHAR2(20) NULL CHAR(13) NULL CHUMON FAX NO CHAR(13) HAISOU SAKI NM VARCHAR2(40) NULL NULL CUSTOM NO CHAR(10) NOT NULL UPDATE SEIKYU YMD DATE SEIKYU GAKU CHAR(B) SEIKYU SEIKYUSHO NO (PK) CHAR(8) CREATE OR REPLACE TRIGGER dbm01.chumon_upd BEFORE UPDATE ON dbm01.chumon REFERENCING OLD AS OLD NEW AS NEW BEGIN UPDATE dbm01.seikyu SET seikyu gaku = new.kounyu_gokei + new haisou_ryo + new.kounyu_shohi zei WHERE chumon_no = cold.chumon_no END: 「注文データ」を更新したら、 「請求データ」 上の "請求額”も更新する。 NOT NULL NOT NULL NUMBER(13,0) NOT NULL NOT NULL

CHUMON NO (FK)

図15-4 トリガーの組み込み

264

第15章 物理実装のポイント

上の “SEIKYU_GAKU" を自動更新するトリガーを組み込んでみました。

このトリガーにより、 CHUMONテーブル上の "KOUNYU_GOKEI" を UPDATE で変更したときにはトリガーが起動し、 SEIKYUテーブル上の “SEIKYU_GAKU" 再計算されます。

もし、このトリガーを組み込まないならば、 同様の処理をアプリケーションにロ ジックとして作成しなければならず、 複数箇所で同じロジックを組み込む必要が出 てきます。 また、もし1箇所でも組み込みを忘れてしまうと、 データの不整合が起き ることにもなります。

トリガーとして組み込んでしまえば、 CHUMON テーブルへUPDATE が発行さ れたときに必ず処理が起動するので、データを復旧させるために臨時プログラムを 組み込んだ場合でも、 データ整合性の維持が確実に行なわれることになります。

外部キーはデータモデル上に表現でき、 そのままDBMSにルールとして実装でき ましたが、 トリガーはモデル上に標記する手段がありません。 第10章で、 データモ デルとして表現できないルールがあることを述べましたが、 そのルールを実現する 手段の1つがトリガーです。

ただし、モデリングツールによっては、エンティティの属性の一部として標記で きるものもあります。

キャパシティプランニング

ここまで、 インデックス、 ビュー トリガー、 およびモデルに付加し、 実装する オブジェクトを解説してきました。 物理実装時に、 次に行なわなければならないの が物理スペースの定義です。

データモデル、 DBMS スキーマ (メタ定義)、 格納構造の関係を図15-5に示しま した。 DBMSによって若干変わってきますが、 おおむねこのように捉えて問題ない でしょう。 DBMSの領域としては、スキーマ定義やオプティマイザが使う統計情報 を格納する“システムカタログ”と、テーブルやインデックスなどのユーザーデー タを格納する“ユーザーデータ領域”があります。

それ以外には、更新前の状態に戻すときに必要な“ロールバックセグメント”や、 主にソート処理で使われる “テンポラリテーブル領域”、 ジャーナルが格納される

265

第2

“ログファイル” などから構成されます注2。 さらに、 DBMS の本体モジュールが動 作するために必要な “メモリ空間” が用意されています。 メモリ空間は、 検索の途 中経過や結果集合にも使われています (図15-6)。

物理モデル メタ定義 SHOSEKI テーブル 格納構造 SHOHIN CD インデックス SHOSEKI SBT SHOSEKI TITLE システムカタログ SHOSEKI_KANKO_YMD インデックス ISBN NO HANBAI KAKAKU SHOSEKI_SUB_TITLE SHUPPANSHA NM SHOSEKI SIZE SHOSEKI PAGE SU ビュー ビュー スキーマ定義 統計情報 CHOSHA ルール CHOSHA SEQ SHOHIN CD (FK) CHOSHA NM ルール トリガー トリガー データ領域 [ユーザーテーブル 領域 データ定義 インデックス 領域 XXXXXXXXXXXX Xxxxxxxxxxxx XXXXXXXXXXXX

図15-5 モデルとDBMSへの格納

メモリ領域 ディスク領域 システム カタログ ユーザー ロールバック テンポラリ データ

図15-6 DBMSの領域

注2: 各領域の名称はDBMSによって異なります。 また、特定のDBMSにのみ存在する領域もあり ます。 例えば、 ロールバックセグメントはOracle独自の名称です。

部 実践編

266

第15章 物理実装のポイント

容量の見積もり手順

ここでは、ユーザーデータ領域の容量見積もりについて考えます。 通常、次のよ うな手順で進めます。

①各テーブルのレコード長を算出する。

② レコード長をもとに最適なブロックサイズを決める。

ディスクの物理的なアクセス単位が“ブロック” です。 最大のレコードサ イズのテーブルが入るブロックサイズを設定します。 ブロックサイズが大き ければ一度に多くのレコードを取り出せますが、 更新時の負荷は大きくなり ます。

③ レコードあるいはブロック単位での付加情報の長さを考慮して、1ブロック あたりの格納レコード数を算出する。

④ 最大格納データ件数を算出する。

リソース系データは、現状の件数と増分を考慮して決定します。 例えば 「会員」 は、 獲得目標として50万人と設定されているならば、 10% の余裕を見 て55万件とするなどです。

イベント系データは、1日あたりのトランザクション数とデータの蓄積期 (例えば3ヶ月分)から算出します。

⑤ 必要サイズを算出する (初期値、 増分)。

⑥ 追加/更新の頻度を考慮してブロックあたりのフリースペースサイズ (割合) を決める。

レコード長やその他の算出根拠に基づき、 DBMSごとのスペースパラメータを 自動算出するワークシートを作成し、テーブル別に作成しましょう (図15-7)。テ ーブルとインデックスの物理スペースの定義例を図15-8に示します。

267

第2部 実践編

テーブル容量の計算

エンティティ名 テーブル名 レコードサイズ (バイト) 最大 予測件数 INITIAL NEXT (Kバイト) (Kバイト) 書籍 顧客 SHOSEKI 262 500.000 183335 18334 CUSTOM 227 200.000 67694 6770 商品在庫 SHOHIN ZAIKO 26 1,000,000 42720 4272 書籍著者 CHOSHA 56 600.000 50772 5078 注文明細 CHUMON_DT 36 500,000 28209 2821 ショッピングカート CART 23 200,000 7722 773 ショッピングカート明細 CART DT 45 20,000,000 1375000 137500 注文内容 CHUMON 376 100.000 55000 5500 書籍書評 SHOHYOU 272 1,000,000 400004 40001 クレジットカード会員 CARD KAIIN 71 150.000 15717 1572 支払請求 SEIKYU 36 500,000 28209 2821 書籍函像 GAZOU 2010 500.000 2200000 220000 合計 4454382 445442 テーブル 必要となるファイルサイズ= テーブル トータルサイズ 初期エクステント NEXT サイズ 必要サイズ 初期エクステントトータルサイズ+ (NEXTサイズ×5)

スペース名 dbm01area

(Kバイト)

4,454,382 445,442 6.681.592

(Kバイト)

(Kバイト)

15-7 容量計算ワークシート例

のセルを入力すると他のセルを自動計算する。

データ量は、 当初想定したとおりに推移しないのが常です。 そのため、 運用後も 監視を続けて必要に応じて拡張を行なうことになります。 例えば、 売り上げ実績デ ータを保存する場合、 設計時には3ヶ月と決めても、運用に入ってから5ヶ月に変 更になるといったことが往々にしてあります。

また、1日あたりのトランザクション量が当初の見積もり時と大幅に異なる場合も あります。 何千万件といった大量のデータが蓄積される場合には、データ量によっ て格納場所を変えるようなパーティションテーブルの実装も必要となるでしょう。

268

第15章 物理実装のポイント

コラム C/S (クライアント/サーバー) システム 全盛時には、システム基盤の中核を成すの はDBMSでした。 クライアント側には GUI ツールで画面を作成し、 まとまった処理を SQLでサーバーに依頼し、結果を返しても らうというスタイルです。

DBMS に 求められる機能

データベース上に格納されたデータを検索して計算する一連の処理を、 DBMSのス トアドプロシージャで行ない、 クライアントとDBMS間の通信は、 ODBCやDBMS が提供するネイティブの通信プログラムによって制御していました。

このように、 C/Sシステムでは、サーバー側にDBMSさえあればシステムを構築で きたわけです。 例えば、 Oracle では、PL/SQL さえ知っていればサーバー側の開発を 行なえました。 そして、 C/S システムの隆盛を背景に、 DBMSはバージョンアップを 重ね機能追加を繰り返してきました。

しかし、 DBMS の本来の機能は、 複数ユーザーからの排他制御を考慮し目的のデー タを速く取得すること、 整合性を維持しつつ大量のデータを格納/蓄積することです。 DBMSはこれらの本来的な機能にアプリケーション構築用の機能が付加され、 開発プ ラットフォーム化してきたわけです。

昨今のWebベースの開発では、クライアント、アプリケーションサーバー (www サーバー) データベースサーバーの3層 (n層) で機能が分担され、 アプリケーション サーバーが各レイヤ間の同期を担っています。

このシステム形態では、 ストアドプロシージャは不要です。 複数ユーザーからデータ の検索や更新要求が同時に発生したときに正しく結果を戻せればよいのです。 セッショ ン管理やトランザクションの交通整理を行なうアプリケーションサーバーと、データの 格納/取り出しを担うデータベースサーバーが機能を分担していく形態となり、 DBMSは本来の機能に集中できるようになってきました。

また、一方でクラスタリング機能も進展してきました。 これにより、 分散データベー ス機能で本店や営業所などに分散配置する形態から、1箇所に大規模なデータベースを 構築するような集中型になってきています。

この傾向の中で、 今後さらに求められるDBMSの機能は、中核機能である同時アク セス制御やオプティマイザの高速化、 バックアップリカバリの信頼性や性能の向上であ ると筆者は考えています。

269

第2部 実践編

◆サンブル DDL

CREATE TABLE CHUMON(

chumon_no

shohin_shiharai_hoho

shohin_todoke_hoho

kounyu_gokei

<略>

haisou_saki_nm

CHAR(8)

CHAR(1)

DEFAULT '1' NOT NULL.

CHAR(1)

NUMBER(13.0)

VARCHAR2(40).

NOT NULL.

NOT NULL.

NOT NULL.

CHECK (shohin_shiharai_hoho IN (12.3.4)).

CONSTRAINT PK chumon PRIMARY KEY (chumon_no)

USING INDEX

PCTFREE 10

INITRANS 2

MAXTRANS 255

STORAGE (INITIAL 10K

NEXT 10K

MINEXTENTS 1

MAXEXTENTS 121

PCTINCREASE 50

インデックス領域

CONSTRAINT REFCUSTOM21 FOREIGN KEY (custom_no)

REFERENCES CUSTOM (custom_no)

PCTFREE 10

PCTUSED 40

ブロック単位の空き領域の割合

初期領域

拡張領域

).

INITRANS 1

MAXTRANS 255

STORAGE (INITIAL 10K.

NEXT TOK

MINEXTENTS 1

MAXEXTENTS 121

PCTINCREASE 50

図15-8 物理格納DDL

テーブル領域

物理モデルからデータ投入までの手続き

モデリングツールを使用していれば、テーブルやインデックスのDDL文はすぐ に生成できます。 また、テーブル領域はワークシートをもとに計算して設定すれば よいでしょう。 ビューもツールによっては自動作成が可能です。

しかし、これらのオブジェクトをDBMSに対して実行する前にユーザーを定義し て権限を付与する必要があります。 権限とは、 テーブルを作成したり、テーブルを 検索/更新したりできる権利と考えてください。 複数のシステムでデータベースを 共有する場合には、当該システム上のテーブルへのアクセスの可否をマトリックス 表でまとめ、 セキュリティ上の権限設定を行ないます。

このユーザー定義とユーザーごとのテーブルの作成/アクセス権限の付与は、セ

270

第15章 物理実装のポイント

キュリティ設計としてモデルでは表現できませんが、 実装上必要なプロセスです (図15-9)。

ユーザー定義 CREATE user GRANT ユーザーに権限付与 CREATE TABLE, INDEX. VIEW.... スキーマオブジェクト定義 SELECT ... スキーマアクセス TH UPDATE INSERT......

図15-9 物理モデルからアクセスまでの手続き

データ投入による実証

DBMe 書店の物理モデルをDBMSへ実装してみました。 実装後のスキーマを確 認してみましょう。 画面15-1は、 Oracle上に実装した例になります。

なお、スキーマ定義を行なっただけでは、入れ物ができただけの状態であり、デ ータベースとしては不完全です。 データを登録して初めてデータベースとしての役 割を果たせます。 トリガーの動作は、 下記の手順で見ることができます。

①参照制約エラーのメッセージを表示する (図15-10)。

② CHUMON テーブルの更新時に、 トリガーによりSEIKYU テーブル上の “SEIKYU_GAKU” が更新されるかを確認する (図15-11)。

定義したテーブルにデータを登録して、 参照制約とトリガーが正しく操作するこ とを確認してみましょう。

271

第2部 実践編

エクスフローラ・オアフェクトタイプ I7-768 A STAT ユーザー DENC CART 10 USERS --10-16 DOMO CART ST 10 40 USERS プロファイル DEM CHOGHA DMULL] 10 40 UGERS 18316-7 DEMO CHUMON LEERS DEMO CHUMCNOT 10 40 USERS + CUSTOM DRILL 10 40 USERS GAZDU DMULL 10 40 USERS データベースリンク DINCI SOYU DULL 10 40 USERS SHOHENZO DMULL] 10 USERS ファンクション DENCY SHOHYOU DAULL] 10 USERS DEM CARD KAIN DMMULLY 10 USERS 54791 500TT PLANTAILL WOLD 10 USERS パッケージ パッケージ ESCOTT B DAULL 10 500TT BONUS DRILL 10 SYSTEM SCOTT DEPT DMULL] 10 40SYSTEH 西 プロシージ BOOTT EMP DAULL 10 40 SYSTEM シーケンス SCOTT A DHULL 10 マテリアライズド ビューステップショ 500TT SALORADE DALL 10 40 S ログ(ステップ 200 DRULL] 10 GOOTT プロジェクト D4JLL 10 プロジェクトメンバ DRULL] 10 オブジェクトタイプ オブジェクトライブ ユニークォー E- NO

画面15-1 実装スキーマ

CHUMON

CHUMON NO (PK)

SHOHIN SHIHARAI HOHO

SHOHIN TODOKE HOHO

KOUNYU GOKE

HAISOU RYD

KOUNYU SHOHI ZE

CUSTOM

SHOHIN CHUMON YMD

CUSTOM NO (PK) CUSTOM NM

CHUMON SOSHO

CUSTOM KANA NM CUSTOM MAIL ADR CUSTOM PSW

TODOKE YMD

CUSTOM NO (FK)

SEIKYU YUBIN NO

CUSTOM YUBIN NO

CUSTOM KEN NM

SEIKYU KEN NM SEIKYU SHIKU NM SEIKYU BANCHI NM SEIKYU TEL NO SEIKYU FAX NO SEIKYU NM

CUSTOM SHIKU NM CUSTOM BANCHI NM CUSTOM TEL NO

CUSTOM SHIHARAI KBN

CHUMON YUBIN NO CHUMON KEN NM CHUMON SHIKU NM CHUMON BANCHI NM CHUMON TEL NO

CUSTOM NO CUSTOM NM CUSTOM KANANM

CUSTOM HAITATSU KBN

CARD SBT (FK)

2002000001

2002000002

2002000005

12002000010

山本太館

銘木一部 山田花子 佐轟次部

CUSTOM FAX NO

CARD NO (FK)

ヤマモトクロウ スズキイチロウ ヤマダハナコ サトウジロウ

CHUMON FAX NO

HAISOU SAKI NM

INSERT INTO dbm01.chumon (chuman.chumon no, chumon shohin shiharai hoho. chumon shohin todoke hoho. chumon kounyu gokei, chumon haisou_ryo.

chumon kounyu shohi zei, chumon.shohin chumon_ymd.

chumon.chumon sosho, chumon todoke ymd. chumon.custom_no) VALUES

(00000011.1 1.3500, 350, 175, TO DATE(2001/05/20 00:00:00. YYYY/MM/DD

H24MISS) 今日から始めようデータモデリング TO_DATE(2001/05/22 00:00:00. YYYY/MM/DD HH24:MI:SS). "2002000008")

ORA-02291: (DBM01.REFCUSTOM21) ILL.-th.

図15-10

参照整合性制約エラー例

272

第15章 物理実装のポイント

CHUMON NO SHOHIN SHIHARAI HOHO SHOHIN TODOKE HOHO KOUNYU GOKE HAISOU RYO KOUNYU SHOHI ZE SHOHIN CHUMON YMD 1 00000011 2 00000012 1 1 1 1 SEIKYUSHO NO SEIKYU_YMD SEIKYU GAKU CHUMON NO 100000005 2002/05/23 4025 00000011 2 00000006 2002/05/24 5075 00000012 3500 4500 350 175 350 225 2001/05/20 2001/05/20

UPDATE dbm01.chumon SET chumon.kounyu_gokei=5000.chumon_kouryu_shochi_zel=250 WHERE chumon.chumon_no=00000012" AND chumon.custom_no=2002000001'

CHUMON NO SHOHIN SHIHARAI HOHO SHOHIN TODOKE HOHO KOUNYU GOKE HAISOU RYO KOUNYU SHOHI ZE SHOHIN CHUMON YMD 100000011 1 2 00000012 1 1 1 3500 5000 350 175 350 250 2001/05/20 2001/05/20 SEIKYUSHO_NO SEIKYU YMD SEIKYU_GAKU CHUMON_NO 1 00000005 2002/05/23 4025 00000011 2 00000006 2002/05/24 5600 00000012

図15-11 トリガー実行例

第15章のポイント

実装にあたってモデル表現できないオブジェクトの付加定義を行なう。 インデックス定義に対して、 あまり神経質にならない(実際のデータボリュー ムによりアクセスパスは変わってくるし、カタログ上の統計情報の更新も必要 なため)。

主キー以外は、外部キーを定義しておく程度にとどめる。

ビューはプログラム設計の範疇と考えるのが基本的な

スタンスである。

セキュリティの観点、 あるいは共通利用されるアクセスパターンである場合は モデラーがビューを作成する。

トリガーは、データ整合性維持に有効な手段だがモデル上には表現できない。 テーブルの容量計算にはワークシートを用意する。

モデル、 DBMS スキーマ、 格納構造の関係を把握しておく。 平均レコード長、 初期レコード件数、 成長率などの基礎情報が必要となる。

実装する上でモデル表現できないものとしては、スペース定義とセキュリティ (ユーザーと権限) がある。

273

ビジネス環境の変化に伴う 第 16歳 モデルへの影響

これまでDBMe書店の業務を元に、 要件定義からDBMSへの実装までの作業を解 説してきました。 これで、基本的なモデリング作業をひと通りカバーできたと言え ます。 しかし、モデルのライフサイクルによるデータ変更を考慮すると、まだ完全に 終了したとは言えません。 本章では、モデルの変更に関わる要因を具体的に挙げ、 その影響度を実際に確認してみます。

データモデルは企業システムをターゲットにしているため、 企業のビジネス変化 に伴ない、変更を余儀なくされます。 また、 ビジネス上の要件ばかりではなく、 シ ステム上の要求から変更を迫られる場合もあります。

ビジネス環境や他の変更要因に左右されない安定的なモデルがデータモデルの真 髄であり、 外部の影響を受けにくいモデルを作ることがモデラーに課せられた使命 です。 もちろん、まったく影響を受けないモデルはありませんが、 DBMe 書店の事 例を通して、 改めて当初のモデリング時に何を考慮すべきかを確認してください。

本章では、モデルの変更に関わる要因をDBMe書店の事例から具体的に挙げ、 モ デルへの影響を見てみたいと思います。

DBMe 書店モデルへの変更要求

実際に起こり得る変更要求を大きく次の3つのタイプに分けて考えてみましょう。

① ビジネスモデル (経営) 上の改変

新たな商品 (品目) の取り扱いや取引先との提携、 流通経路の変更など、経営判 断を要因とするモデルの変更です。 ただし、すべてのビジネス上の要件がデータモ デルに影響を与えるわけではありません。 データモデルに影響を及ぼすビジネス上 の要因について考えてみます。

274

第16章 ビジネス環境の変化に伴うモデルへの影響

② オペレーショナルな (日常業務) 要件からの改変

日々の業務運用から発生してくるものです。 例えば、 “期間限定の値引きキャン ペーン” の設定などが考えられます。 また、 作業面での使い勝手の向上や、現業レ ベルでの改善要求などが考えられます。

③ システム面からの要件

システム面からの要件として、以下の3つのケースが考えられます。

システムインフラアーキテクチャの変更

DBMSのリプレースやバージョンアップなど。

システムの内部構造の変更

プログラム(コンポーネント) 構造やインターフェイスの改変、 パフォーマン スチューニングによる物理構造の改善要求など。 境界 (周辺) システムの再構築による影響

隣接システムで変更されたインターフェイスの影響で属性が追加されるなど、 主に稼働中のシステムの制約から派生するもの。

では早速、 具体的なシナリオを設定し、シナリオに基づくモデルへの影響を見て いきましょう。

ビジネスモデル上の改変シナリオ

シナリオ 1

DBMe 書店では、 次のような経営の意思決定が行なわれました。

DBMe 書店では、ネット書店をスタートしてから3ヶ月間の業績が好調に推移し てるため、 ○月×日の経営会議で書籍以外の商品も取り扱うことを決めた。 当面 の取り扱い品目は音楽CDやDVD、 各種ゲームソフトとする。

この決定が、 データモデルにどのような影響を及ぼすかを見ていきましょう。 当

275

初の取り扱い品目は 「書籍」 だけでしたが、 データモデル上は取り扱い商品の拡大 を考慮して「商品」 エンティティのカテゴリの1つとして 「書籍」 エンティティを定義 しました。 今回は、 「書籍」 以外に2つの品目が追加されたため、 図16-1のように 商品エンティティの配下に「CD/DVD」 と 「ゲームソフト」の2つのサブタイプエン ティティを追加しました。

商品

商品コード

商品分類

書籍

商品コード (FK)

商品分類

CD/DVD

書籍種別

ゲームソフト

商品コード(FK) タイトル

書籍刊行年月日

書籍名

|アーティスト 記録媒体

ISBN番号

販売価格

商品コード (FK)

タイトル

発売日

收錄曲数

出版社名

サイズ

ページ数

第2部 実践編

副題

図16-1 シナリオ1

追加サブタイプ

各商品は“商品分類" によって分類されます。 3つのサブエンティティの属性のう ち、“書籍名” と ”タイトル” は共通と考えられます。 これらの共通属性は、スーパ ータイプである「商品」 エンティティ上に定義するのが望ましいのですが、 既存モ デルへの影響を極力少なくするために、個別のエンティティ上に定義しました。 こ れにより、既存システムで使用している 「書籍」 エンティティは変更による影響を受 けません。

この変更は、 取り扱い品目を拡大しているのでリソースの追加が必要です。 また、 アプリケーション上では、 「CD/DVD」 や 「ゲームソフト」 に対応する商品検索 選 択画面などが必要になるかもしれません。 商品展示画面における品目別の編集を考 慮する必要もあるでしょう。 しかし、追加されたリソースを実行するイベント (注 文の受け付けから販売 出荷などの行為)でのエンティティや属性の追加は必要あ りません。

276

第16章 ビジネス環境の変化に伴うモデルへの影響

ここでの教訓は、 「分類の追加が想定されるエンティティはできるだけ、サブタ イプとして定義しておく」ことです。 これにより変更を局所化できます。

シナリオ2

次のシナリオは、eビジネスモデルではよく見られる、 BtoC モデルからBtoB モ デルへの拡大のケースです。

DBMe 書店では、今までは個人への販売のみであったが、 企業からの注文にも対 応することを決めた。 法人を取引相手にすることで、 見積書の発行や、 事前の信 用取引を考慮する必要がある。

変更前 変更後のデータモデルは、 図16-2のとおりです。 「顧客」 エンティティ をサブタイプ分割して 「法人」 と 「消費者」に分けました。 さらに、「見積」 イベント が必要になるため、関係するエンティティを追加したほか、アクティビティも追加 しています (図16-3)。

<変更前> 顧客 顧客番号 クレジット会社 会社コード <変更後 > 顧客 顧客番号 追加エンティティ クレジットカード会員 クレジットカード種別 クレジットカード番号 銀行 銀行名 支店名 商品 商品コード □座番号 法人 ARE 番号(FK) 顧客番号(FK) クレジット会社 会社コード [見積番号 見積明細 クレジットカード会員 クレジットカード種別 クレジットカード番号 番号 (FK) 商品コード(PK) 銀行名 支店名 口座番号

シナリオ2の変更前/変更後のデータモデル

図16-2

277

実践編

顧客 <消費者> 顧客<法人 > DBMe書店 配送センター 商品検索 注文 請求書受销 納品 収 商品検索 + 注文受付 出荷指示 請求 見積依賴 見積受付 見積書受議 見積作成。 出荷 法人顧客独自の アクティビティ 注文 >> 注文受付 出荷指示 請求書受鎮 納品検収 請求 出荷

図16-3 シナリオ2のアクティビティ図

このシナリオは、サブタイプ分割により、リソースエンティティが新たに発生す ることで、サブタイプ固有のイベントが発生するケースです。 「消費者」 顧客では、 決裁方式がクレジットカード決裁、 事前銀行振込、代引きのみでしたが、 「法人」 顧 客では、 事前銀行振込に加えて、 商品引き渡し後払い (銀行振り込み) も可能とす るため、 取引時の信用調査なども必要となります。

このケースでは、 対象とする事業領域の拡大に伴って、リソースの追加ばかりで なく、新たなイベントが発生してきます。 そのため、データモデルだけでなく業務 フロー(アクティビティ図) の変更が伴います。

シナリオ3

次のケースもビジネスモデルの大きな変更と言えるのではないでしょうか。

第2部

278

第16章 ビジネス環境の変化に伴うモデルへの影響

商品の詳細をオペレータに聞いて注文したいという要望に応えるため、インター ネットによる注文に加えて、 電話による注文も可能にする。 商品の決定まではイ ンターネットで行なうが 「セキュリティが心配なので注文は別の方法で行ないた い」という消費者に対応し、販売を拡大する狙いがある。

業務形態としては、 今までインターネット上から利用者が直接注文入力していた 作業を、 電話のオーダーをもとにオペレータが専用画面から受注入力する形が想定 されます。 業務フロー上は追加になりますが、 今までのエンティティで対応が可能 なのでデータモデルの変更は発生しません。 ただし、 オペレータ専用画面を作成す るなどのユーザーインターフェイス部分は新規作成する必要があるでしょう。

これは、ビジネス的には大きな変更であってもシステム的にはフロントエンドの 変更であるため、モデルへの変更は発生しないケースです。 Webアプリケーション

コラム

実装環境に迫る

筆者は、「ソフトウェア開発環境展 (SODEC)」 などによく参加します。 その中 で、 UML関連のモデリングツールを展示す るブースが賑わいを見せてきました。

モデリングの罠 今までモデリングツールと言えば、大半 の製品が上流の分析/設計ツールでしたが、 ここ最近は、 Java や VB.NET、C#などのソースコードとシンクロできる統合開発環 境として位置付けられたものが多くなりました。 モデル (クラス図) を描くと別ウィン ドウに Java コードが表示され、 その中でコードを追加すればモデル上にすぐに反映さ れるといった、リアルタイムでコードとモデルを記述できる製品です。 この変化は、 実 装を担当するプログラマにまでモデリングの裾野が浸透してきていることを示し、モデ ルベース開発の進展にとって喜ばしいことです。

しかし、その反面、 「モデリング作業が形式的なものに陥ってはいないか」という危 惧もあります。 単にモデルを読み書きする能力は、 対象とする業務をモデルに落とし込 む能力 (モデリングカ) とは異なります。 ツールは普及しても、モデリング力は一朝一 タには身につかないと思うからです。

279

第2部 実践編

で採用されることの多いMVC (Model View Control) モデル注の、 View レイヤー の変更と言えます。

シナリオ4

次のシナリオは、ビジネス上は大きな変更と言えます。

従来のビジネスモデルを受け、 ネット書店でも書籍卸 (取次店) と交わした再販契 約に基づき取引をしていた。 しかし、 新たな戦略として、 取次店を介さずに直接 出版社から商品を買い取るビジネス形態に変換する。 これにより、 書籍の返品が できなくなるが、その代わりに低価格で書籍の仕入れが可能になる (図16-4)。

エンティティの追加はないが、エンティティ間の関連付けが変わるケース

出版社 出版社 再版契約 再板契约 DBM■店 (取次店) 直接取引 DBMe書店

図16-4 シナリオ4のビジネス説明

変更前と変更後のモデルを図16-5に示しました。 変更後は 「書籍卸 (取次店)」 エンティティが不要となり、 「発注」 と 「出版社」の各エンティティが関連付けられ ます。ただし、ここで実装対象としているのは受発注に関わる部分であり、物理モ デルの範囲外となっているため物理モデルへの影響はありません。

注1: MVC モデルとは、設計/構築の効率化、 保守性の向上を目的に、 アプリケーションシステム を Model/View/Control の3階層に分けたモデルのこと。 Model 層レイヤーでデータアクセス とビジネスロジックを担当し、 Viewレイヤーで画面表示とデータ入力を担当する。 Control レ イヤーは、 Model と View の各レイヤー間の制御を行なう。

280

第16章 ビジネス環境の変化に伴うモデルへの影響

<変更前> 出版社 卸(取次店) 発注 取次書籍 <変更後 > 出版社 (取次店) 書籍 |取次書籍 発注 書籍

図 16-5 シナリオ4の変更前 変更後データモデル

これは概念/論理モデル上で変更が発生するケースです。 エンティティの追加は 発生せず、逆に 「書籍卸 (取次店)」 エンティティが不要となり、 リレーションシッ プが変更になります。 これにより、 エンティティ間の関連付けが変わるので、 業務 プロセス自体も大きく変わってきます。

業務プロセスはシステム構築の対象外であり、 概念モデルまで遡らないと変更の 影響度合いが見えません。 しかし、 データモデルの工夫により概念モデルへの影響 を少なくできます。

例えば、「書籍卸 (取次店)」 と 「出版社」を同一エンティティで定義するモデルが あります。 エンティティが 「出版社」としての役割を果たすのか、 「書籍卸」 として の役割を果たすのかをロールエンティティ (第11章参照) を用いて使い分けます (図16-6)。 このモデルを採用すれば、 直接「出版社」と取り引きするようになって も、概念モデルへの影響を抑えられます。

出版・取次ロール

出版/卸(取り次ぎ)

出版・卸社

出版する

注文する

取り次ぐ

取り次ぐ

発注

書籍

取次會籍

図16-6 シナリオ4の汎化モデル

281

第2部 実践編

オペレーショナルな要件からの改変

シナリオ 5

次は、ユーザーである現業部門からの突発的な変更要求に基づくシナリオです。

販売促進の一環として、 期間限定の割引価格設定によるキャンペーンを実施する。 営業企画部からの提案が承認され、 システムへの対応が迫られた。

モデル上には、 「キャンペーン」と「キャンペーン商品」 エンティティが追加され ます (図16-7)。 また、 「注文明細」 上の “商品購入単価” を決定する際に、キャン ペーン期間中であれば 「キャンペーン商品」 上の “割引価格” を設定するというビ ジネスルールが追加されることになります。

商品 注文内容 商品コード 注文番号 書籍 商品代金支払方法 商品コード (FK) 配送センター 配送センターコード 書籍種別 商品届け方法 商品購入合計 商品配送料 書籍名 刊行年月日 購入消費稅 ISBN番号 商品注文年月日 販売価格 注文称 商品届け年月日 出版社名 サイズ ページ数 注文明細 注文番号 (FK) 商品コード(FK) 商品購入数量 商品購入単価 追加エンティティ キャンペーン 開始年月日 商品在庫 商品コード(FK) キャンペーン商品 終了年月日 配送センターコード (FK) 商品在庫数量 商品コード (FK) 開始年月日 (FK) 終了年月日 (FK) 割引価格 キャンペーン名称

図16-7 シナリオ5の追加エンティティ

282

第16章 ビジネス環境の変化に伴うモデルへの影響

業務手順的な内容の改変であるため、 新たなリソース系エンティティの追加はな く、イベント系エンティティのみの追加で対応できます。

シナリオ 6

次は、ユーザー (消費者)へのサービス向上のための変更要求です。

実際の書店では、 買いたいと思った書籍を手に取って内容を確認できる。 それと 同様のサービスをWeb上でも提供する。

この変更要求を受けて、 書籍の冒頭20ページを格納する 「書籍立ち読み」 エンテ ィティを追加します (図16-8)。

書籍 商品コード(FK) 書籍種別 書籍名 書籍刊行年月日 ISBN番号 販売価格 書籍問題 出版社名 サイズ ページ数 追加エンティティ 書籍立読み 商品コード (FK) 立ち読みページ

図16-8 シナリオ6の追加エンティティ

シナリオ5と6は、ビジネスモデルレベルの変更ではありませんが、 販売強化や 顧客サービスの向上を目指すために日常的に発生する変更要求です。 変更箇所の影 響は、概念/論理レベルにとどまらず、 実装モデルへまで及びますが、 イベント系 エンティティを局所的に追加することで対応できるケースが多いのが特徴です。

283

第2部 実践編

システム面からの要件

シナリオ 7

シナリオ2にあるBtoB対応に伴って発生するシステム要件を考えます。 「商品請求先」 や 「商品配送先」 エンティティ上に、法人対応のための“法人名" や “所属部署名” “役職名” の属性が必要となります (図16-9)。 このほか、 受発注

システムと隣接する配送や会計システムに渡すデータ項目も追加となります。 このようなシステム要求に基づく変更は、 属性の追加レベルの変更がほとんどで あるため、概念モデルまで遡る必要はありません。 論理モデルから変更をスタート すれば十分です。

注文内容

注文番号 商品代金支払方法 商品届け方法 商品購入合計 商品配送料 購入消費税 商品注文年月日 注文称 商品届け年月日 顧客番号

注文明細

注文番号 (FK) 商品コード

商品請求先 注文番号 (FK) 請求郵便番号

商品配送先

注文番号 (FK) 注文郵便番号

商品購入数量 商品購入申

注文都道府県名 注文市区町村

府県名 市区町村 請求番地名 請求電話番号 請求 FAX 番号 請求先氏名

請求法人名

注文番地名 注文電話番号 注文FAX番号 配送先氏名 配送法人名 配送所属部署名 配送役購名

B2B対応による 追加項目

請求所属部署名

請求役聯名

図16-9 シナリオ7の追加属性

これでシナリオに基づいた説明は終わりです。 今まで説明してきた各シナリオと モデルへの影響度合いを表16-1にまとめておきます。

284

第16章 ビジネス環境の変化に伴うモデルへの影響

表16-1 シナリオ別影響度一覧

改善要求レベル |エンティティ 属性 リレーション 実装モデル 特徴 シップ への影響 シナリオ1 ビジネスモデル シナリオ2 ビジネスモデル シナリオ3 ビジネスモデル サブタイプとして新たなエンティティ の追加 リソース、イベントの両方に新たなエン ティティの追加 データモデルへの影響のないビジネス モデルの改変 シナリオ4 ビジネスモデル エンティティの追加はないがリレーショ ンシップが変更 シナリオ5 オペレーショナル シナリオ6 オペレーショナル シナリオ7 システム要求 ○ エンティティの追加 ○ エンティティの追加 既存エンティティへの属性の追加

モデルのライフサイクル

ビジネス上の要件定義から概念モデルを作成し、 論理モデル、 物理モデルを経て データベースへの実装に至る流れについては、 前章までで述べてきました (図16- 10: 1).

ビジネス 変更要求 ビジネス要件定義 (初期) 概念データモデル ( 全体モデル) @ システム 変更要求 論理データモデル (プロジェクトモデル) データベース実装 物理データモデル 1100

図16-10 モデルのライフサイクル

285

第2部 実践編

この流れを理解していると、 ビジネス上の変更要求は概念モデルから波及するこ とが分かるでしょう (②)。 また、システム上の変更要求は論理モデルや物理モデル へと波及するケース (3) と、 DBMS上の実装されているオブジェクトを直接変更 し、物理モデルから論理モデル、 時には概念モデルまで遡って変更を反映させるケ ースもあることが理解できます (④)。

変更に強い実装モデルを構築するためには、ビジネスを大局的に見渡し、 現実の システムで使用している属性を網羅した概念モデルの作成が効果を発揮します。 こ のモデルのライフサイクルと変更管理に関しての詳細は次章で解説します。

モデルへの影響度

各シナリオごとに、 ビジネス要件やシステム要件における変更点のモデルへの影 響度について考えてみましょう。

リソースの追加を伴う場合

新たな業務実体 (登場人物と言ってもよいでしょう) が追加される場合には、モ デルへの影響度は大きくなります。 しかしながら、 新たな管理実体の追加をモデリ ング当初から考慮することは、 (業種/業務にもよりますが) 簡単ではありません。

しかし、 DBMe 書店のモデリングで実施したように、 現在取り扱っている 「書籍」 のスーパータイプとして 「商品」 を定義し、 保持する属性をできるだけ汎化してお くことは可能です。 新たな管理実体が登場してもサブタイプの1つとして追加でき るようにモデルを作成しておけば、 変更を局所化できます。

新たにサブタイプエンティティとして追加されるエンティティには、 今までの 「商品」にはなかった属性が必要になり、そのサブタイプエンティティ固有のイベン トが発生する可能性もあるので、 変更をゼロに抑えることは至難の業です。 しかし、 スーパータイプエンティティの定義により、 少なくとも主キーは統一できるため、 エンティティ間の関連が大きく変わることはありません。

イベントの追加を伴う場合

イベントの追加は、 管理対象となるリソースの追加に伴って発生するケースと、

286

第16章 ビジネス環境の変化に伴うモデルへの影響

リソースの追加はなくイベントだけが発生するケースが考えられます。 オペレーシ ョナルな変更要求として発生した場合には、 イベントのみの追加ですむケースが多 いようです。

コラム

変化に強く、 保守 しやすいシステムとは

いった納期の短期化も迫られています。

企業買収による統合や合併、 新規ビジネ スへの参入などで目まぐるしく変わるビジ ネス環境を背景に、 その変化に追随できる システムの構築が望まれています。 また、 e コマース参入などを目的とする昨今のシス テム構築には 「要件定義を含めて3ヶ月」と

そのため、 ERPパッケージや、もう少し小さな単位のコンポーネント ( プログラム部 品) を購入し、それらをうまく組み合わせて、 システムを構築する傾向が強まっていま す。

しかし、これらの汎用パッケージや汎用部品は、 特定のアーキテクチャや基本ソフト、 ミドルウェア製品に依存していることが多く、 拡張や保守に固有の技術が必要になり、 変更が必ずしも簡単とは言えない面があります。 また、 汎用パッケージでは論理モデル が開示されていないため、 変更後の影響範囲を見定めにくいことも否めません。

データモデルは、 企業活動の変化を受けにくく安定していると言われています。 逆に 言えば、データモデルの変更が大きいビジネス要求は、システム全体への影響が大きく なるため注意すべきです。 汎用パッケージだとこの点を見過ごしてしまう可能性があり ます。

M&A (企業の合併・買収)やBtoB によるシステム統合が多くなる中で、 その準備と して「商品コード」や「製品コード」などのコード体系を見直す動きも活発になってき ています。 コード体系の見直しは、コードを構成する要素データの分析であり、すなわ ちモデリングそのものです。 変化の激しい時代背景は、その動きに少しでも俊敏に対応 できるシステム基盤を、最終的にはデータモデルに求めているのではないでしょうか。

287

実践編

まとめ

本章では、 DBMe書店を例に、 変更の具体的な事例を取り上げ、 モデルへの影響 度を見てきました。 モデリング時に、この変更要素をどこまで取り込むことができ るかが、モデラーの技量の差として表れてきます。 モデラーには、多くのモデルに 接し、それを汎化して咀嚼し、 実践の場でモデルに反映することが要求されている のです。

次章では、モデルの維持や変更管理のための手続きや制度について解説します。

第16章のポイント

モデル改変の影響を及ぼす要因は、ビジネスモデル要件、 運用業務要件、 シス テム要件の3つに大別できる。

ビジネスモデル要件の変更では、 新たな管理対象であるリソース系エンティエ ィが発生するケースが多い。

リソースエンティティの追加は、事前にスーパータイプ化しておくことで変更 を局所化できる。

ビジネス要件の変更に伴う影響範囲をデータモデルによって捉えることが可能 である。

Q ロールエンティティなどを用いて汎化モデルを作成しておくことでビジネス上 の変更を吸収できる。

オペレーショナルな要求変更では、 イベント系のエンティティの追加ですむケ ースが多い。

Q変更要求レベルに応じて、どのモデルあるいは実装オブジェクトから変更を反 映させるかを決定する。

Q 概念/論理/物理の各モデルの役割を考え、変更要求はすべてのモデルに反映 させるようにする。

第2部

288



17.

モデルの変更管理

- 維持管理の必要性 一 -

前章では、ビジネスの変更要求が作成したモデルに与える影響について具体的な シナリオを元に解説しました。 安定したシステムを構築するためにデータモデルが 果たす役割を改めて実感できたのではないでしょうか。 最後の章である本章では、 モデル作成後の制度や管理に関する話題として、 モデルへの変更管理手順やモデ ル維持のために準備すべき内容などを説明します。

ビジネス要件の変化に応じてモデルを改変する必要があるとき、 そのモデルが1 人のモデラーによって作成されたものであれば作業は比較的容易です。 しかし、あ る程度大きなシステムでは、 対象範囲を1人ではなく複数で担当します。 また、 そ の作業中でも、すべて同時にモデリングして同時にデータベースを実装することは ありません。 いくつかのサブシステムに分割してコンカレントに (並行して) 設 計/開発を行ない、順次リリースしていきます。

このとき、モデルをいくつかのサブジェクト (システムと言ってもよいでしょう) 単位に分割しても、 共通して使われているエンティティに矛盾が生じないように維 持する必要があります。

この作業はデータモデリングというよりも、データやモデルの “管理” という側 面が強い作業です。 モデルを陳腐化させないための重要な作業であり、大規模プロ ジェクトで分割モデリングを進める際の手順としても必要です。

なぜモデルを変更維持し続けるのか

ここでは、モデルを維持していくことの意義について整理しましょう。 物理モデルは、実装データベースと表裏一体であり、 物理データベースをビジュ アル化したものです。 そのため、テーブル構造に変更が発生した際に、 その変更点 を物理モデルへ反映してドキュメント (文書類) を改訂しておけば、あとで変更範 囲を確認する際に非常に有用です。

290

第17章 モデルの変更管理 一維持管理の必要性一

では、物理モデル構築および変更時に論理モデルにまで遡って改変する場合のメ リットは何でしょうか。 「論理モデルは、データベース設計を行なうプロセスとし て必要だが、 物理データベースが作成されてしまえば、 カラムの追加などを逐一記 録する必要はない」 という意見もあります。 現に、 カラムの追加などは、実装デー タベースからツールを利用して物理モデル図を自動作成 (リバース) することで対 応できます(ただし、カラム名を日本語の論理名と別に英字で設定している場合は 英字でリバースされます)。

しかし、 論理モデルや概念モデルを作成する目的を思い出してください。 その目 的は、「実世界のビジネス状況を誰もが分かるようにビジュアル化したものであり、 システムの実装に必要な要件をユーザーと一緒に確認する」 というものでした。

システム上の要件が変更された場合、 モデルに手を加えなかったらどうなるでし ょうか。 変更が発生するたびに実業務とは隔離し、実世界のビジネス状況を表現す るという所期の目的は果たせなくなってしまいます。 したがって、継続したメンテ ナンスにより、次のような効果を期待できます (図17-1)。

変更要求 ビジネス 論理モデル 物理モデル データベース ビジネスインパクト システムインパクト

図 17-1 モデルを維持していくことの効果

① ビジネスの鳥瞰図としての継続利用

カーナビでも広域地図によって目的地を把握してから、 詳細地図を用いてビ ゲーションしていきます。 企業レベルの概念モデルは、 企業経営の羅針盤の役割 を果たします。

291

第2部 実践編

② システムへの影響範囲の確認

新たなシステム化要件が発生した場合に、 既存システムへの影響度合いを確認 できます。 また、 EAI (Enterprise Application Integration エンタープライズア プリケーション統合) の際の道しるべにもなります。

③ 自社システムの可視化

既存システムを新たにパッケージで置き換える場合には、フィットギャップ分 析注の段階で有効です。 また、 企業間システムの構築時に、他社に向けた自社シ ステムの公開がスムーズに行なえます。

モデルを維持管理していくための体制

ここでは、単一システムを対象としたモデルではなく、 企業レベルのモデルを対 象とした管理体制について考えてみましょう。 1人のモデラーで対応できる範囲で あれば管理体制を整える必要はないでしょうが、 実際の業務を1人で作業するとは 考えられません。 先ほど述べたように、 複数のモデラーがサブジェクト単位で進め るケースがほとんどです。

あるモデルを変更しようとした場合、 そのモデルの状態にはさまざまなケースが 考えられます。 すでにデータベースとして実装され、 多くのユーザーがアクセスし ているかもしれないし、 開発用のデータベースとして実装され、テスト作業中かも しれません。また、一部のエンティティを他のシステムと共用するために、他のシ ステムに合わせたモデリングをしているかもしれません。 あるいは、複数のモデル で共用されているエンティティに対して、 複数のモデラーが各業務の変更要求に基 づいた変更を加えようとしている“コンカレントモデリング” の状態かもしれませ ん (図17-2)。 なお、“コンカレント” とは、 「同時実行」 という意味で、ここでは 「同時に変更すること」を表しています。

注1: 例えば、 ERPパッケージ上の“商品単価マスター” のキー構成と既存システムのキー構成を比 較して、 現行システムで可能な “商品単価の顧客/期間別の設定” を実現できるか分析するこ と。

292

第17章 モデルの変更管理 一維持管理の必要性一

モデラーC

エンティティA

モデラーD

옷

D1 OK 옷

12

A4

A業務からの要件

A3

B業務からの要件

図17-2 コンカレントモデリング

こういったさまざまなケースが考えられるため、モデルがどの状態にあるかを管 理することは大切な作業となります。 モデルを維持管理するために考慮すべきこと は、次の4つに集約できます。

① モデリング標準の策定

第6章で説明したデータ項目のネーミング標準やドメイン標準などの策定で す。 複数のモデラーが同時に作業を進める際のルールとして策定します。 また、 要員交替によりモデルの作成者と変更者が異なってくる場合にも各種標準の策定 は有用です。

② データ管理組織 (体制)

DA (Data Administrator: データ管理者) やDBA (DataBase Administrator: データベース管理者) を設置し、 その役割と業務範囲を決めます。 DAはモデラ ーを束ねる役割を担い、 各業務のモデルで共用されているエンティティの同時更 新を回避したり、ネーミングの標準化を遵守しながら大規模開発プロジェクトを 遂行します。

③ モデル改訂運用ルール

変更要求の発生から関連するモデル間の調整、 モデルの配布までのワークフロ ーを規定します。

④ 支援ツール

複数のモデラーによってエンティティを更新していくコンカレントモデリング を進めるには、 モデルリポジトリやモデリングツールの利用が有効です。

293

|A

第2部 実践編

モデル体系 共通エンティティと共用エンティティ

図17-3は、 論理モデルと物理モデルが各サブジェクトごとに分割されているモ デル体系図です。 DBMe 書店の例で取り上げた“受注” のほかに、 “配送” や “在庫 管理” サブジェクトを含み、 各システムの中核として “共通エンティティ (共通マス ター)” を定義しています。 共通エンティティは全システム共通で参照される「商品」 や 「顧客」 などのエンティティのことで、各システムモデルに先行して定義されて いる必要があります。

データ管理運営組織(体制) 運用手順 (ルール) 実装DB 物理データモデル 論理データモデル 受注サブジェクト 共用エン 配送サブジェクト ティティ ★★★ 支援環境(ツール) 共通 エンティティ 在庫管理サブジェクト ☆☆☆ ネーミング、ドメイン標準 (モデリング標準) 共通エンティティ:サブジェクト (システム) 間で共通に参照されるエンティティ

共用エンティティ 2サブジェクト(サブシステム) 間で共通して参照されるエンティティ

図17-3 モデルの体系と維持管理データ管理体系

また「注文内容」 エンティティなどは、受注システム以外に配送システムなど特 定のシステム間で共用して参照されるもので“共用エンティティ” と呼ぶことにしま す。 そのため、改変時の影響に留意する必要があります。 なお、 共通エンティティ の主管は共通資源管理チーム、 共用エンティティの主管は各業務のモデリングチー ムとなります。

DBMe書店を例に、3つのサブジェクトに分割したエンティティレベルのモデル

294

第17章 モデルの変更管理 一維持管理の必要性一

体系を共通エンティティと共に図17-4 に示します。

これまでは実装するデータベースとして“受注サブジェクト” を対象としてきま したが、並行して“配送サブジェクト” のプロジェクトがある場合には、共通ある いは共用して使われるエンティティの影響度を考慮しながら改変していく必要があ ります。

コラム

XML la

モデリングを救うか

企業間取引におけるデータ交換形式とし TXML (eXtensible Markup Language) が華々しく登場しました。 最近ではBtoB システムの停滞といった背景もあり、やや 低迷している感がありますが、 筆者はこれ からの技術と確信しています。

XML は SGML のサブセットとして、HTMLを補完するものとして策定されました。 モデラーの観点から見て一番嬉しいのは、何といっても個々のデータにHTMLにはな いタグが付加されている点です。 タグは、 実データのヘッダー、すなわちメタデータを 表します。 また、 XML文書の書式を規定するDTD (Document Type Definition) に はデータタイプの定義がないため、代わりにスキーマファイルを使用します。 このとき、 RDBのスキーマ定義に近い形でデータタイプを記述し、 XMLスキーマとして定義する ことができます。

これにより、 データ形式を事前に確認できなくても、システム間のデータ交換が可能 になります。 これがWeb サービスと呼ばれるものです。

しかし、いくらデータ名称が定義されていても、お互いに同じ名称が同じ意味で使わ れていなければ役に立ちません。 例えば、 A企業では "商品コード”と定義し、 B企業で は "製品コード" とXML上に定義していたら、この2つが同じものであっても認識で きないのです。 このように、 XMLを中核としたWebサービスで動的にデータを解釈で きても、 セマンティクス (意味)の付加を自動化できるわけではありません。

企業間取引で使用するデータをXMLフォーマットに落とし、 プロセス標準を策定し ている団体 「ebXML」 (electronic business XML) では、業界用語などを統一して データセマンティクスの元となるデータ辞書を作成する試みがなされています。 企業内 のデータ辞書でさえ満足にできていないのが多い中で、 本当に現実的な辞書ができるの だろうか? と疑問を抱きつつも、少しの期待を寄せています。

295

実践編

全体モデル 年月日 | 書籍卸(取次店) 商品 取次書籍 出版社 配送乜ソ夕一 商品在庫 配送便 | 出荷指示 発注 注文内容| 注文明细 [ ショッピングカート明細] 顧客 クレジット会社 商品配送先 商品請求先 銀行 クレジットカード会員 ㄌ一下 收納 支払請求 出荷 売上 入 店頭渡し先 コンビニ SS

受注サブジェクト

年月日

商品

購買规徑

注文内容

(商品請求先

注文明

クレジット会社

[商品配送先

銀行

クレジットカード会員

[ ショッピングカート明細

【支払請求]

ピㄌ一下

図17-4 DBMe書店の天儿体系

296

第2部

第17章 モデルの変更管理 一維持管理の必要性一

共通エンティティ

: 「受注」 と 「配送」 の両方で使用されているエンティティ (共用エンティティ)

共通エンティティサブジェクト

(取次店) 商品 |取次書籍 出版社 顧客 |クレジット会社 書籍 著者 銀行 |クレジットカード会員

配送サブジェクト 書籍 (取次店) 商品 【注文内容 取次書籍 出版社 配送センター 商品在庫 配送便 「出荷指示 注文明細 商品配送先 商品請求先 收納 支払請求] 出 売上 店頭渡し先 コンビニ SS 顧客

297

第2部 実践編

図17-5のモデルダイアグラム体系は、 “共通"、 “共用"、 "業務別” モデルのリボ ジトリ上の管理体系をイメージしています。

DAは共通エンティティを作成して業務モデラーに配布します。 また、 業務モデ ラーが作成する業務モデルから他のシステムでも利用する共用エンティティを収集 し、それを関連する業務モデラーに配布します。

共通系ダイアグラム - 共通エンティティモデル 配布 業務別ダイアグラム 受注モデル 옷 OKOKOK 옷 옷 - 收集 配送モデル 共用エンティティモデル - モデラーB 옷 DA 在庫管理モデル モデラーC

図17-5 モデルのダイアグラム体系

モデルのバージョン管理

サブジェクト間の共通/共用エンティティに加えて、 システム別のモデリングが 並行して行なわれていたり、サブジェクト内に開発中のモデルや、本番環境で稼働 している運用リリースモデルがある場合は、 モデルのバージョン管理が必要になっ てきます。

図17-6に示した受注サブジェクトは、 実稼働しているシステムに機能を追加し ています。 この場合、 論理モデルと物理モデルの同期をとりながらモデルを維持す る必要があります。 以下では図17-6を見ながら、必要となるバージョン管理の考え 方を説明していきます。

298

第17章 モデルの変更管理 一維持管理の必要性一

コラム 共通マスター問題 ある程度大きなシステムにおけるモデリ ングでは、必ずと言っていいほど共通マス ター (本文中の共通エンティティと同義で す) 問題が持ち上がります。 大規模システム では、サブシステム単位で分担してモデリ ングを進めていきますが、 ここで各サブシ ステム共通で使用するエンティティが登場してきます。

「商品」 や 「顧客」 などの代表的なエンティティは、どのサブシステムでも参照する必 要があり、 サブシステムのモデリングに先行して作成されている必要があります。 これ らのエンティティが “共通マスター” と呼ばれるものです。 問題は、この共通マスター の作成者が明確になっていなかったり、 明確になっていてもモデリングスケジュールと サブシステムのモデリングとが同期されていなかったりする点です。

共通マスターが決まっていないと、 「自チームのモデリングを進められない」 といっ た声が上がったり、 「このエンティティは、 他のサブシステムでも使うはずだが、 共通 マスターではないのだろうか。 共通マスターならば、 誰がいつ作成するのか」 といった 疑問が生まれて、 作業を進められないデッドロック状態が発生します。

また、共通マスターと呼ばれるものは、現存しているケースがほとんどです。 しかし、 コード体系の見直しや統合によって内容が変更されているため、変更要件を受けて新た な開発がスタートしたときに、 最新のデータ構造がなかなか判明しない、といった状況 もよく耳にします。

筆者は、この“共通マスター問題”により、モデリングの初期段階でスケジュールの 遅延が発生するケースをたくさん見てきました。 各チームのモデラーは、 共通マスター の提示を黙って、 時にはワイワイ騒ぎながら待っているのですが、 なかなか上がってき ません。

この場合は、作業をDAに一任するのではなく、 皆で知恵を出し合って作成していく ほうが効率的です。 DAはその仲介役だと思って臨んだほうが正解でしょう。

299

第2部 実践編 論理モデル 共通・共用モデル サブモデル ① 共通エンティティモデル カレント 受注サブジェクト カレント ver (1世代前 Ver (1世代前) 共用エンティティモデル カレント Ver (1世代前) 開発リリース版 物理モデル 実装 <開発中> 受注システムPh.1 カレント版 Ver (1世代前) 開発リリース 運用リリース版 運用リリース1世代前 <運用> 配送サブジェクト カレント Ver (1世代前) 受注システム Ph.1 リリース版 リリース (1世代前)

図17-6 モデルのバージョン管理

モデリングの手順としては、まず“共通エンティティ” (共通マスター)をモデリ ングし、受注サブジェクトに取り込みます (①)。 受注サブジェクトでは他のサブジ ェクトでも参照される 「注文内容」 エンティティなどを“共用エンティティ”として 切り出します (②)。 この共用エンティティは、 配送サブジェクトに組み込まれます (③)。

一方、受注サブジェクトの論理モデルは、すでに「受注システム Ph.1 リリース版」 として、 運用中の物理モデルに展開されています (④)。 そして、 受注サブジェクト の現状モデルは、開発中の 「受注システム Ph.1 カレント版」 として物理モデルに展 開されているのが分かります (⑤)。 ただし、この開発モデルはモデリングの途中で あり、 開発環境にリリースされている 「開発リリース版」 とは異なります。

この例では、 万一の場合に前の状態へリカバリーできるように、 1世代前の状態 は必ず保持しておくようにしました。 これらのモデルの維持管理を行なうためには、 モデルリポジトリが必要になります。

バージョン間でのモデルの相違は、 モデリングツールの利用により容易に管理で きます (図17-7)。 変更済と変更前のバージョンを比較すると、 「商品請求先」 エン ティティに3つの属性が追加されていることが確認できます。 この差分は変更前バ ージョンに簡単に反映 (エクスポート) できます。

300

第17章 モデルの変更管理 一維持管理の必要性一

注文内容 注文番号 商品代金支払方法 商品届け方法 商品購入合計 商品配送料 購入消費稅 商品注文年月日 商品称 商品届け年月日 顧客番号 注文内容 注文番号 商品代金支払方法 商品届け方法 商品購入合計 商品配送料 購入消費稅 商品注文年月日 注文称 商品届け年月日 顧客番号 商品請求先 注文番号 (FK) 請求郵便番号 都道府県名 商品請求先 注文番号 (FK) 請求郵便番号 請求都道府県名 請求市区町村 請求番地名 請求電話番号 請求 FAX番号 先氏名 バージョン間の差分が表示 されるので、 エクスポート により変更を反映させる 請求市区町村 請求番地名 請求電話番号 請求 FAX番号 請求先氏名 請求法人名 請求所属部署名 名 変更前バージョン (リリース版) 変更済みバージョン (カレント版)

図17-7 ツールによるバージョン間での差分管理

データ管理組織体制と運用ワークフロー

先ほど、モデルを維持管理していくための施策を4点挙げましたが、 中でも、組 織と運用手順を決めておくことが最も大切です。 モデラーを統括するデータ管理者 を配置して、 データ項目のネーミング標準やドメイン標準などを策定します。 また、 共通エンティティのモデリングや共用エンティティの配布/管理を行なうこともポ イントとなります (表17-1)。

表17-1 大規模データモデルを維持管理していくための体制

データ管理担当者 データ管理者 (DA) 役割 |担当業務 全社的なデータモデルの整合性確保 モデラー 業務チーム特定システム (プロジェクト)内でのモデリング データベース管理者(DBA) 論理モデルとの整合性を維持した 物理データベースの管理 ・共通エンティティモデルの作成維持/配布 ・ネーミング規約(単語集)の作成維持 共通ドメイン管理 ・担当サブジェクト (システム、サブシステム)のモデリング ・担当外サブジェクトと共有するエンティティの調整 個別発生ドメイン管理 DBMSを意識した最適物理配置とパフォーマンス設計

301

第2部 実践編

データモデルに対する変更要求の発生から関連モデルの変更を実施するまでのワ ークフローを図17-8にまとめました。 以下に、 ワークフロー上で登場している3つ のケースについての変更手順を説明します。 なお、モデルの変更時には、 改定日付 と改訂理由を変更履歴として残しておくようにしてください。

ケース①: 変更範囲が業務モデル内で完結する場合です。 業務モデルの変更 と場合によってはドメインの登録が発生します。

ケース②: 変更範囲が業務モデル内で完結せず、変更が他の業務モデル (す なわち共用モデル) に関わるケースです。 この場合は、 業務モデ ルを追加した後、 共用モデル領域に移行してDAにその管理を委ね ます。 DAは、影響のある業務モデルに携わるモデラーに共用モデ ルを配布します。

ケース③: 変更が共通エンティティに関わるケースです。 DAと業務チームの モデラーによって共通化の検討を行なった後、 影響範囲を調べて、 どのバージョンに変更を加えるかを決定し、 各業務のモデラーに 配布します。

オブジェクト変更の起点

変更手順の理想像は、まずモデルへの変更要求を論理モデルで反映してから、 物 理モデル データベースと進む形です。 しかし、 急いでいる場合にはデータベース スキーマを直接変更したあとで物理モデル、 論理モデルへと変更を波及させるケー スもあります。 ただし、 そのためには、データベースあるいは物理モデルからの変 更ルートを確保しておく必要があります (図17-9)。

いったん物理オブジェクトとモデルとの整合性がとれていないことが判明する と、そのモデルは人々から参照されなくなってしまいます。 少なくとも物理モデル では100パーセント一致していることが重要です。

302

第17章 モデルの変更管理 一維持管理の必要性一

業務モデルB変更

共用モデル変更

配布

変更 アナウンス

業務モデルA変更(個別→共用)

共用モデル変更

掲示板

マージ

アナウンス

变更

共通エンティティモデル] 共用エンティティモデル] サブシステム単位モデル]

業務モデル変更

業務モデルA変更

チーム別ダイヤグラム

ドメイン登録

共通モデル変更

掲示板

共用

變更 アナウンス

業務モデルA変更

ドメイン

配布

共用エンティティダイヤグラム

適用バージョン 決 定

共通エンティティダイヤグラム

業務チームDelivery]

全体モデム

ケース②

ENCHUG

ケース③

掲示板

<モデラーA>

個別モデル

ケース①

<モデラーB>

掲示板

安更要求

モデラー

DBA

物理モデリング時

掲示板

DA

モデルリポジトリ

図17-8 モデルの変更管理ワークフロー

303

第2部 実践編

モデル 物理モデル データベース モデルのマージ データベースの更新 モデルのマージ ★ データベースの更新 モデルのマージ モデルの更新 ★ オブジェクト変更の起点

図17-9 オブジェクト変更の起点別パターン

おわりに

これで本書もおしまいです。 最後までお読みいただきありがとうございました。 本書の執筆には、筆者が今まで培ったモデリング経験 / 知識を総動員しましたが、 読者の皆さんのお役に立てたでしょうか。 ここまでおつき合いいただいたあなたは、 もう一人前のモデラーです。 あとは実践あるのみです。

本書を執筆しながら、 そして今でも、 「モデリング技術とはいったい何なのだろ う」と思うことがあります。 データベース設計はRDB 理論に基づいた理論武装がな されていますが、 モデリングはまだまだ体系的にまとめられていないと感じていま す。

ER図が提唱されてから20年以上経ち、 ようやくその裾野が広がったと思う一方、 最近ではUMLダイアグラムが最良のものであるかのように騒がれています。 しか し、 複雑化する企業や企業間システムにとって、モデリングは単なる表記やプログ ラムソース、データベーススキーマへの実装手段だけではないと筆者は感じていま す。

新規事業への進出や事業構造の見直しや、 企業統合の課題に直面している企業に は、自社の姿の可視化が求められてきます。 そこで役立つのがデータモデルです。

現状のビジネスにおいて管理すべき対象 (エンティティや属性)を捉えたデータ モデルは、説明能力を備えたセマンテックモデル (意味モデル) としての役割を果 たします。 ある局面では経営者に対して、 そして別の局面ではシステム設計者に有 益な情報を伝えます。 今後、 データモデルはセマンティックモデルとしての真価を 発揮していくことでしょう。

304

第17章 モデルの変更管理 一維持管理の必要性一

第17章のポイント

モデルは、 作成しただけで終わりにせず、 ビジネスの変更に応じて改変してい くことが重要だ。

改訂されないモデルは徐々に使われなく (参照されなく)なる。

その都度改訂され、 事実と一致するモデルは、 ビジネスへのインパクト、 シス テムへの影響範囲を見定めるのに活用できる。

Q モデルを維持管理していくためには、標準化、 体制作り、 運用ルール、ツール の整備が必要だ。

Q 大規模開発プロジェクトでは、サブジェクトモデル間で共通して利用されるエ ンティティの取り扱いに留意する。

DAやDBAを配置してモデラーと協業していく。

モデルをバージョン管理したり、 コンカレントモデリングするためには、モデ ルリポジトリが必要だ。

変更要求が発生した後の、 論理モデルや物理モデルへの変更反映までのワーク フローを定義しておく。

305



付録

■モデル表記サマリー ●参考文献 付録CD-ROMOT

モデル表記サマリー

モデル表記サマリー

独立エンティティ 注文内容 書籍 書籍コード 注文番号 書籍名: 非依存リレーションシップ 商品代金支払方法 エンティティ 刊行年月日 商品届け方法 リレーションシップ名 ISBN番号 商品配送料 顧客 書籍販売価格 外部キー 購入消費稅 出版社名 商品注文年月日 顧客番号 4 主キー 出版社会社コード (FK)、 商品届け年月日 顧客番号 (FK) 顧客氏名 20以上 注文する 顧客都道府県名 顧客市区町村 顧客番地名 20以上 依存リレーションシップ 顧客電話番号 会員区分 非丰一属性 以上 依存エンティティ 分類リレーション 確定型(非確定型) P 配送先 ・カーディナリティ 注文明細 空白:0以上 サブタイプ注文番号 (FK) 注文番号 (FK) または 書籍コード(FK) 配送都道府県名 配送市区町村 P1以上(必須) 以上 会員区分 商品購入数量 0または1 商品購入単価 配送番地名 配送電話番号 サブタイプ エンティティ 出版社 出版社会社コード 登録出版社名 非依存リレーションシップ オプショナル記号 (子エンティティ上で Null を許可) 配送先氏名 現金会員 顧客番号 (FK) 顧客標準支払方法区分 クレジットカード会員 顧客番号 (FK) クレジットカード名義人 クレジットカード種別 クレジットカード番号

クレジットカード有効期限

1. IDEF1X モデル表記サマリー

別子

モデル表記サマリー

の識別はない ※※外部キーの継承はない

2. UML クラス図表記サマリー(IDEF1X対比) 注文内容 ロール名 関連名 顧客 ・顧客氏名 ・顧客都道府県名 -顧客市区町村 顧客番地名 ・顧客電話番号 会員区分 書籍コード 書籍名 ・書籍刊行年月日 ISBN番号 -注文番号 商品代金支払方法 -商品届け方法 注文する 注文顧客 商品配送料 書籍販売価格 購入消費税 (0..n 出版社名 商品注文年月日 集約関連 商品届け年月日 関連 1..0. ( 注文明細は書 麺の一部だが、 書籍だけでも 存在し得る) 多重度: 0以上 多重度: 1 集約閱連 多重度: 以上 1..n 多重度: 0または1 注文明細 出版社 0..1 ・出版社会社コード 登録出版社名 ・商品購入数量 ・商品購入単価 コンポジション関 配送先と注文 内容のライフサイ クルが同一) 配送先 1..0 ・配送都道府県名 配送市区町村 ・配送番地名 ・配送電話番号 配送先氏名 クラス名 属性名 操作名 ·汎化関連 現金会員 標準支払方法区分 クレジットカード会員 ・クレジットカード名義人 ・クレジットカード種別 ・クレジットカード番号 ・クレジットカード有効期限 ※主キー

309

参考文献

「UML PRESS Vol.1」、 「同Vol.2」、 技術評論社, 2001,2年

「アナリシスパターン一再利用可能なオブジェクトモデル」、マーチン・ファウラー著、 堀内一/児玉公信 / 友野晶夫 / 大脇文雄訳、 アジソン・ウェスレイ・パブリッシャー ズ・ジャパン社、1998年

「かんたんUML」、 オージス総研著、 翔泳社、 1999年

「即戦UML モデリング」、 中桐紀幸著、 リックテレコム、 2001年

佐藤啓太編著、 共立出版、2001年 ● 「企業情報システムの一般モデル」、 クリス･マーシャル著、 児玉公信監訳、 ピアソ ンエデュケーション、 2001年

「ソフトウェアパターン」、 中谷多哉子/青山幹雄/

「データベース設計技法」、ロバート・J・マラー著、 苅部英司訳、 三元社、2002年

「データモデリング基礎講座」 根本和史著、 翔泳社、2001年

● 「データモデリング入門」、 渡辺幸三著、 日本実業出版社、2001年

● 「データモデル設計とRDBMSへの実装」、 斎藤直樹著、 リックテレコム、 1995年

● 「実践データベース設計バイブル」、 鈴木昭男著、ソフトリサーチセンター、 1999年 ● 「実践SQL」 梅田弘之 / 鈴木達也著、 ソフトバンク パブリッシング、 2001年 「IDEF1X」 松本聡著、 日経BP社、1996年

「CASE*METHOD」、 R. バーカー著、日本オラクル株式会社 監修、 トッパン、 1994年 「情報資源管理ハンドブック」、IRM 研究会編、 小学館、 1991年 1995年

●「データ中心システム設計の実際」、データ総研著、 オーム社、

●「データ中心システムの概念データモデル」、 椿正明著、 オーム社、1997年 ● 「ERモデル システム分析/設計技法」、林衛著、ソフト・リサーチ・センター、1993年 「DOA と RAD のためのシステム分析・設計技法」、 林衛 著、ソフト・リサーチ・センタ 1995年

● 年

「オブジェクト指向入門」、 酒井博敬/堀内一著、 オーム社、 1989

●「データ中心システム設計」、 堀内一著、 オーム社、 1988年

「データ中心システム分析と設計」、 堀内一 監修、 IRM 研究会編、 オーム社、1996年 「共通フレーム98 SLCP-JCF98」、 SLCP-JCF98委員会編、 通算資料調査会発行 1998 年

参考文献

310

「ARIS-ビジネスプロセスフレームワーク」、 A. W. シェアー著、 坂和磨 他訳、シュ プリンガー・フェアラーク東京、 1999年

「ERwin 手法ガイド」、 日揮情報ソフトウェア著、 1994年

「ERwin/ERX入門テキスト」 (株)シーエーシー、 1995年

「Oracle8iスキルアップガイド」、 DBMagagine 特別編集、 翔泳社、2001年

「Oracle8iマニュアル」、 日本オラクル著

「Java言語で学ぶデザインパターン入門」、 結城浩著、ソフトバンク パブリッシング、 2001年

「XMLとJavaによるWebアプリケーション開発」、 丸山宏他著、ピアソン・エデュケ ーション、 1999年

「SAP R/3 ハンドブック」、 ERP研究会著、日本能率協会メネジメントセンター、 1997年

「業務知識と情報システム」、 後藤靖国著、講談社出版サービスセンター 1997年

「経理・財務知識の再入門講座」 小橋淳一著、ソフト・リサーチ・センター、2001年 「英文会計の基礎テキスト」、 三輪豊明 / 小西憲明著、 日本能率協会マネジメントセン ター、 1999年

● 「e-ビジネス」、 ラビ カラコタ/マルシア・ロビンソン著、渡辺聡監訳、 ピアソン・エ デュケーション、 2000年

「図解eビジネス」、アーサーアンダーセン著、 東洋経済新報社、2000年

「ER / Studioではじめる実践データモデリング」 (全4回連載)、 真野正著、「DBマガジ ン」 (翔泳社) 2000年10月号~2001年1月号

「トラディショナルITから紐解くe技術」 (全12回連載)、 真野正著、 「ソリューション IT」 (リックテレコム) 2000年6月号 2001年5月号

「The Data Model Resource Book, Volume 1, 2, A Library of Data Models for Specific Industries, Revised Edition」、 Len Silverston 著、 John Wiley & Sons社、2001年

「Data Model Patterns Conventions of Thought」 David C. Hay 著 Dorset House 社 1996年

●「UML for DataBase Design」 Eric J. Naiburg, Robert A. Maksimchuk著、 AddisonWesley、2001年

[Business Modeling with UMLJ Hans-Erik Eriksson, Magnus Penker John Wiley & Sons社、2000年

● 「Data Modeling with ERwin」、 M. Carla DeAngelis 著 SAMS、2000年

「Business Rules Applied」、 Barbara von Halle 著、 John Wiley & Sons社、2002年

311

参考文献

[Business Rule Concepts], Ronald G. Ross

[IDEFO/SADTJ. David A. Mavca COLUTIONS, 1988 Clement L. McGowan ELECTRIC

参考URL

Business Rule Solutions, 1998

Zachman フレームワーク http://www.zifa.com/

Xupper

http://www.kensc.co.jp

Popkin Software http://www.popkin.com/

MDA (OMG)

http://www.omg.org/mda/

Aris

http://www.ids-scheer.co.jp/

● Amazon.co.jp http://www.amazon.co.jp/

⚫ SEshop.com http://www.seshop.com/

● @IT

http://www.atmarkit.co.jp/

モデリングツール

ER/Studio (日揮情報ソフトウェア)

http://www.jsys-products.com/

AllFusion ERwin Data Modeler (コンピュータ・アソシエイツ) http://www.caj.co.jp/allfusion/erwin/data_modeler.htm

AllFusion Process Modeler (コンピュータ・アソシエイツ) http://www.caj.co.jp/allfusion/process_modeler/

Describe (日揮情報ソフトウェア)

http://www.jsys-products.com/

Rational Rose (日本ラショナルソフトウェア)

http://www.rational.co.jp/

Visio (マイクロソフト)

http://www.microsoft.com/japan/

参考文献

312

付録CD-ROMについて

付録CD-ROMについて

データモデルは、少し複雑になると紙面では分かりづらいため、ブラウザやモデリングツ ールのビューアで参照ができるキットをCD-ROMとして添付しました。 また、 モデリングツ ールの試用版も同梱されています。 本書を読み進めながら実際に触ってみるのもモデリング に親しむ上で有益ではないでしょうか。

DBMe 書店事例の主要データモデル/定義表 (\Diagram) 本文中の図番号と対応したモデルをWebブラウザ上から閲覧できます。 使用方法: \Diagram\start.html を起動してください。

DBMe書店事例の主要データモデル/定義表のモデル定義ファイル (\File)

ER/Studio、 ERwin、 BPwin、 Excel に対応したファイルを収録しています。

モデリングツール試用版 (¥Tool)

コンピュータアソシエイツ \Tool\CA)

・AllFusion ERwin Data Modeler 4.1 評価版

AllFusion Process Modeler 4.1 評価版

日揮情報ソフトウェア (\Tool\JSYS)

・ER/Studio 5.5 評価版

ER/Studio 5.1 Viewer (\File上のdmlファイルを閲覧できます)

AllFusion ERwin Data Modeler 4.1 評価版 AllFusion Process Modeler 4.1 評価版

製品概要

AllFusion ERwin Data Modeler は業界をリードす るデータモデリングソリューションです。 特に構造 化アプローチによるデータ設計を支援します。 企業 のデータ要件や関連するデータベース設計の定義、 管理、 そして多種多様なデータベースプラットフォ ームへの実装を可能にします。 データベースの品質 と管理性が大幅に向上すると同時に、 短期間での開 発を支援します。 主な特長は以下の通りです。

デザインレイヤーアーキテクチャ:物理モデル と論理モデルの2つのモデルタイプをサポート し、設計全体にわたる変更の影響を管理します。

コンピュータ・アソシエイツ株式会社

グロッサリー機能: 命名規則をモデル内で管理 することができます。 命名規則とオブジェクト

の実装を支援し、辞書を作成できます。

データタイプのマッピング機能: 論理モデルと DBMS、 異なるターゲットのデータベース環境 間で、ユーザー独自のカスタムデータタイプを マッピングできます。

●モデルエクスプローラ:ドッキング可能なモデ ルエクスプローラが実装され、モデル内の全オ ブジェクトに簡単にアクセスできます。

●豊富な描画オブジェクト: 円、 四角、 線などモ デルをより理解しやすくするための描画オブジ ェクトが追加されています。

AllFusion Process Modelerは、 ビジネスプロセ スの分析、 ドキュメント化の作業を改善するための ソリューションです。 AllFusion Process Modelerを

313

付録CD-ROMについて

導入いただくことで、 どんな作業が必要か、どのよ うに実行されるか、 さらにどのようなリソースが必 要かといった重要な要因をすべて明らかにすること が可能です。

アプリケーション設計者はもちろん開発者、IT管 理者の皆様の設計支援ツールとして、 AllFusion Process Modelerが最適です。

主な特長は以下の通りです:

●ERwin Data Modeler とのディクショナリの共 有、モデルの分離/マージのインターフェース を持っています。

データフロー、ワークフロー関数をモデル中で サポートしています。

UDPを介して拡張メタデータをサポートして います。

評価版の使用条件/制約事項

本評価版は、お客様によるAllFusion ERwin Data Modeler 4.1および、 AllFusion Process Modeler 4.1 の評価目的のみに使用できます。 また、本評価版の使用による損害、その他の責 任はお客様に帰属します。

インストール前に、 CD に保存されている「トラ イアルのキーに関するお知らせ」 を必ずお読み

ER/Studio 5.5 評価版 ER/Studio 5.1 Viewer

製品概要

ER/Studio は、 高品質なデータ分析とデータベー ス設計が行なえ、 Sler から小規模ソフトハウスまで が使用できる低価格の本格データベース設計/開発 ツールです。

IDEFIXやIE表記で描画したデータモデルから簡 単にOracle DB2、 Sybase、 SQL Server, HiRDB など対象データベースに特化した文法でテーブル、 インデックス、 PK 制約、 FK 制約、トリガーなどの DDL文を自動生成 (フォワードエンジニアリング) できるので、開発者は数百から数千行にも及ぶDDL 文を入力する手作業から解放され、ミスの軽減や工 数削減を期待できます。

ER/Studio では、現実の環境を忠実に設計できる

ください。 このガイドには本製品をご使用いた だく際のライセンスキーの説明が記載されてい ます。 また、 インストール後、30日間、機能制 限なしにご使用いただけます。

●本製品は、ベータ版ですので、技術サポートは ご提供しておりません。 あらかじめご了承くだ さい。

インストールについて

■CDに保存されている実行ファイルを起動し、 インストールを完了してください。

インストール実行中にライセンスキー入力の 「RegisterIT」 が起動されますので、 手順にした

がってライセンスキーを設定してください。 システム要件

オペレーティングシステム: Microsoft Windows 98/Me/2000

メモリ容量: 64MB以上

ディスク容量: 85MB

お問い合わせ先

一般的なお問い合わせについては、 CAジャパン ダイレクト (TEL:0120-702-600) にお問い合わせく ださい。

日揮情報ソフトウェア株式会社

ように1つの論理モデルと複数の物理モデルとサポ ートしています。 これにより、 業務データの関係、 ビジネスルールの分析・設計する論理モデルに対し て、 AS-ISモデル/TO-BE モデルを個々に独立した物 理モデルとして設計したり、テスト環境から本番環 境へ、また運用後の環境へと時系列で変化する複数 の物理モデルを1つのファイルで管理することがで きます。

また、SQL自動生成機能、 ER/Studio モデルとデ ータベース構造とのマージ機能、 HTML レポート作 成機能など多彩な機能を装備しています。

その他、 ER/Studio と Excelとを双方向に連携し ながら、モデリング作業を行なえる連携モジュール 「ER/Worksheet」 を無償で提供しています。

314

付録CD-ROM について

主な機能

モデリング機能

ER/Studio は、 論理設計と物理設計を支援します。 その先進的なインターフェイスは、論理的に編成さ れており、論理モデルと複数の物理モデルと直感的 に管理することができます。

論理モデルと物理モデルを階層的に表示するモ デルエクスプローラ

・1つの論理モデルから複数の物理モデルを生成 ・1つの論理モデルから複数の RDBMSに対応し

た物理モデルを生成

物理モデルから論理モデルを生成

論理モデルと物理モデルのリンク

論理ビューと物理ビュー

■ラウンドトリップエンジニアリング

作成されたER図から、 Oracle や SQL Server など に対応したスキーマ (DDL) を自動的に生成するこ とができます。 また、 既存のデータベースやDDL7 ァイルをリバースエンジニアリングし、 ER図を逆 生成することも可能です。 さらに、モデルとデータ ベース間の差分を検知し、 同期を保つ機能も有して います。

●オートメーションインターフェイス

オートメーションインターフェイスを使用すれ ば、ユーザーはER/Studioの機能を拡張することが できます。 ER/Studio に内蔵されているSax Basic (VBAに似た言語) コマンドを使用して、 ER/Studio 独自のオブジェクトモデルにアクセスし、既存の機 能を拡張したり、新たな機能を作成することができ ます。 当社のホームページにて、 ER/Worksheet (Microsoft Excelとのラウンドトリップエンジニア リング) など、 お客様の要望のあったマクロを公開 しています。

包括的なレポート機能

ER/Studio で作成したデータモデルは、メタデー タへさまざまなフォーマットでアクセス、 配布する 機能を提供できます。

. RTF レポート

ER/Studio は、完全にカスタマイズ可能なRTF レポート (Microsoft Word) を提供します。 HTML レポート ダイアグラム全体を自動的にドキュメント化 し、洗練されたHTML レポートとして生成する

ことが可能です。 HTML レポートには、ER ダ イアグラムのイメージをエクスポートでき、エ ンティティやリレーションシップイメージをク リックするだけで詳細なメタデータレポートを 参照できます。

システム要件

IBM PCまたは互換機 (CPUは、 Pentium クラス 以上を推奨)

Microsoft Windows98/Me/NT4.0/2000/XP 35MB以上の空きディスク容量

64MB以上のメモリ容量

サポートデータベース

Oracle 7.3/8.0.x/8.1.x/9i

Sybase System 10.0

Sybase Adaptive Server 11.x/12.x

Sybase Adaptive Server Anywhere 6/7/8

Microsoft SQL Server 6.5/7.0/2000

Informix OnLine / SE

IBM DB2 Common Server

IBM DB2 Universal Database 5.x/6.x/7.x IBM DB2 for OS/390 version 5.x/6.x/7.x IBM DB2 AS400

SQL Anywhere 5.0/6.0, Watcom SQL InterBase 4

Microsoft Access 2.0/95/97/2000

日立HiRDB 5.x/6.x

日立 HiRDB on XDM (VOS3 XDM/RD E2) インストール方法

1.ERStudio55フォルダ内のERStudio55.exe を実行 します。

2. ウィザードに従いセットアップを完了します。 評価版の制約事項

ER/Studio 5.5 評価版は、機能的な制限なしにイン ストール後15日間試用していただけます。 さらに延 長を希望される方は、 インストール後スタートメニ ューから 「ER/Studio Readme」 を参照してください。 お問い合わせ先

日揮情報ソフトウェア株式会社 営業部マスマーケットセールス担当 TEL:03-5778-0262 FAX 03-5778-0265 e-mail: erstudio@jsys-products.com URL:http://www.jsys-products.com/

315

索引

数字

26

1**

アルファベット AK (Alternate Key) 24 AND分類: 23 BPR (Business Process Reengineering) 45 BPwin 218 BtoB 64,277 BtoC 277 CASCADE ルール 184 CASE Method 32,35 CDM (Corporate Data Model) 6 CRUD分析 8, 135 CRUDマトリックス 51 DA (Data Administrator) 97,229 Data-INTIMATE 205 DBA (DataBase Administrator) 97,229 DBM書店 60 DBMe書店

画面/帳票イメージ 112 ビジネスフロー 62 DBMS 269 DDA (Data Driven Approach) 44 Describe 218 DFD (Data Flow Diagram) 12, 134 DOA (Data Oriented Approach) 8,44 DTD (Document Type Definition) 295 ebXML (electronic business XML) 295 ER/Studio 105, 204 ER/Worksheet. 214, 215 ERP モデル 200 ERwin 204, 216, 218 FK (Foreign Key) 25 FOREIGN KEY 179 IDEFO 45,46 IDEF1X 32, 308 IE (Inversion Entry) 25

IE記法 32 IRUN分析 52, 141 JANコード 85 Key ベースモデル 18 MVC (Model View Control) E 280 NOT NULL ...... 177, 178 OOA (Object Oriented Approach) 44 OR分類 23 PDM (Project Data Model) 6, 10, 12 Peter Chen記法 34 PRIMARY KEY 179 Rational Rose 219 RESTRICTルール 181, 184 SAP R/3 200 SET NULLルール 181, 182 SQL文 260 UML (Unified Modeling Language) 38, 52 クラス図 39, 42, 309

UNIQUE KEY.

84, 177, 178

XML (eXtensible Markup Language) Xupper

205, 218

295

ア行

アクセスパス

アクセス分析

256

アクティビティ図

260

アトリビュート - •属性

54

アナリシスパターン

依存エンティティ

依存關係

201

一意性制約

25, 28, 30, 181

イベント

〜の追加

イベント系エンティティ

意味ありコード

意味なしコード

インターフェイス 171

インデックス

22

177,178

67

286

67

84

84

257

316

索引

エンタープライズデータモデル .6 エンティティ イベント系 関連〜 16, 21, 22 67 23, 209 共通~ 共用~ 交差~ コード~ サマリー系 294 294 185 246 74 スーパータイプ~ 286 抽出(切り出し) 13, 66, 67 特性~ 22 独立~ 21 〜の主管部署 137 〜の定義 226 〜の統合 241 〜の配置ルール 78 分割 245 分離 230 ライフサイクル 143, 145 リソース系 66 ロール~ 195, 281 エンティティオーナー 136 エンティティ定義書 エンティティ定義表 143 161, 164 エンティティモデル 18 オプティマイザ、 256 オブジェクト検索機能 207 オブジェクト指向アプローチ(COA) オペレーショナルな要件 44 282 カーディナリティ 28, 29 会計モデル 198 概念コーポレートデータモデル (CDM) 10

概念プロジェクトデータモデル (PDM) 10

概念モデル

......5, 41, 42

外部キー

外部牛一制約

25, 179

外部レビュー

251

確定分類 仮想表 カラム名

→ビュー

223

関数従属

関連 リレーションシップ

隠蔽 233 関連エンティティ 23, 209 キー属性 23 逆方向エントリー 25 キャパシティプランニング 265 共通エンティティ 294 共通ドメイン 100 共通マスター .294,299 業務固有ドメイン 業務プロセス 100 281 共用エンティティ 294 クラス図 39, 42, 54 繰り返し項目 235 權限 270 検索スピード 259 交差エンティティ 185 更新イベント 143 更新ルール 141 コード 84 コードエンティティ 246 コード設計 84 コーポレートデータモデル(CDM) コストベース 6,10 256 コンカレントモデリング 292 サ行

索引 インデックス

サブジェクト別融合

サブタイプ

サブタイプ化

226,242 30

サブタイプ分割

サマリー系エンティティ

_

227,277

参照整合性制約 ·参照制約 参照制約

シーケンス図

23

176, 177, 179, 251

支援ツール

識別キー.

154

74

システム運用上の追加カラム

293

248

128

54

システムカタログ

主管部署

121

248

主キー

265

~としてのコード 84 主キー制約 177, 179

24, 82, 179, 230, 261

137

317

索引

データベース設計

データモデリング

データモデリングツール

2,3

データモデル

テーブル

2

〜の基本型

〜の限界

204

4,5, 16, 17

20

29,30

スーパータイプエンティティ 286 正規化 ~支援 122, 235 208 第1原則 第2原則 第3原則 121 124 127 非~ 130, 245 制約 177 制約名 251 セキュリティ設計 270 テーブル セッションオブジェクト 42 挿入/更新/削除ルール 181, 182 属性 属性定義 属性ドメイン 属性モデル 17, 23, 24 81 〜エディタ 105 211 18 組織構造のモデル 組織モデル 193 192 タ行 第一正規化 122, 235 代替キー 24 代理キー 82 〜による複合キーの抑制 231 多重度 カーディナリティ 多対応関係。 30 多对多 26 チームモデリング 208 チューニング 260 データ管理者 (DA) データ管理組織 (体制) データ項目 〜の一意性 .97,229 293 12, 105 235 〜の標準化 97, 102 データタイプの変換 248 パターン データ中心アプローチ (DOA) 8,44 データディクショナリ 106 順番

56

別名

データモデルパターンモデルパターン

テーブル名

19, 20

7

デザインパターン

190, 201

248

データ項目の標準化

データ分析 116 データベース管理者 (DBA) 97, 229

テンポラリテーブル領域

統計情報

265

導出項目

256

導出タイプ

特性エンティティ

128, 247

独立エンティティ 特化 サブ

175

タイプ化

データ登録の

22

トップダウン分析

13, 14

トップダウンモデル

ドメイン

必要性

ドメイン定義表

99, 100

トリガー

取引モデル

116

264, 271

195

ナ行

内部レビュー

ネーミング標準

223

94,97

ネーミングルール ~支援

210

ハ行

データの整合性

汎化

186 ビジネスモデル

データ標準化

264

メタデータ構造 106

103

パーティ

ビジネスルール

192

21

147

157

190, 201 244

非依存關係

改変シナリオ

25, 28, 30, 181

4

275

データモデルでの~

の違い

174, 180, 264

表記例

181

32

187

318

非正規化

索引

130, 245

ビットマップインデックス

261

257, 262

200

ビュー

フィットギャップ分析

複合インデックス

複合キー

複写項目

〜の融合

〜のライフサイクル

モデルパターン

192, 202

260

モデルリポジトリ

290

24

物理実装

物理スペースの定義

285

モデルレビュー

300

222

231

258

物理データモデル

265

物理モデル

物理プロジェクトデータモデル (PDM)

物理名

物理モデリング

〜を維持していくことの意義

ヤ行

融合

248

物理モデル

146, 150

12

・・・・・・

238, 239

エンティティの統合

〜で設定するカラム

6,238 ユースケース図

~への変換

241

プロジェクト

247

プロジェクトデータモデル (PDM)... 6, 10, 12 プロセスモデル 45, 46

分類エンティティ

分類関係

ベース名

变更要求

ボトムアップ分析

~支援

ボトムアップモデリング

ボトムアップモデル

マ行

メタデータ

メモリ空間

モデリング

モデリングツール

〜の効用

論理的な矛盾の検出

モデリング手順

モデリング標準

モデル

維持管理。

検証

改变

管理体制

150

有効値タイプ

154

ユーザーデータ領域

〜のバージョン管理

175

ユーザーレビュー

265,267

容量計算ワークシート

240

123

.53

268

ラ行

8

ライフサイクル

リソース

293, 301

〜の見直し

143, 145, 285

31

リソース系エンティティ

66,286

リバースエンジニアリング) リポジトリ

13, 14, 110, 121

110, 111

158, 205

23

30

リレーションシップ

274

動詞句

17, 25, 27

履歴モデル

214

146 レビュー 223, 226

21

236

複合

266

3

206

212

ルールベースツール

~チェックシート 224 キー

連結キー

ロール

ロールエンティティ

ロールバックセグメント

10

ルールベース 256

293

106,300

196

195,281

265

ロール名

ロールモデル

194

ログファイル

ロック競合

4

論理矛盾

180

31

194

論理データモデル ・論理モデル

290

266

論理プロジェクトデータモデル (PDM)

292

259

論理モデリング

論理モデル

298

12

67

212

238

86

5, 238, 239

319

著者紹介

長崎県立

17.6.28

真野正 (まの・ただし)

株式会社シーエーシーセンター・オブ・エクセレンス統括本部ソリューションマネジャー。 1979 武蔵工業大学工学部経営工学科卒業。 ユーザー系システムインテグレーターを経て83年、 株式 会社コンピュータアプリケーションズ (94年に株式会社シーエーシーと改称)入社。 メインフレー ム、オープンシステム系での多くのシステム構築を経験。 あるときDOAに目覚め、以降CASE ツー ル、リポジトリを中心としたデータ管理やデータモデリングコンサルティング業務に従事。94年に ERwin と出会ってからは、モデリングの啓蒙活動を積極的に行なう。 「DBマガジン」 (翔泳社) や 「ソリューション IT」 (リックテレコム) 等の雑誌への寄稿多数。

所有資格:高度情報処理システムアナリスト、データベーススペシャリストなど。

記事初出: 月刊DBマガジン 2001年6月号~2002年10月号連載 「今日から始めようデータモデリング」 (全17回) 装丁 嶋 健夫 • 編集 DTP 有限会社風工舎

じっせんてき にゅうもん 実践的データモデリング入門 2003年3月18日 初版第1刷発行 2005年4月10日 初版第5刷発行 著者 真野正 (まの・ただし) 発行人 速水 浩二 発行所 株式会社 翔泳社 (http://www.seshop.com) 印刷製本 日経印刷株式会社

©2003 MANO, Tadashi

*本書は著作権法上の保護を受けています。 本書の一部または全部につ いて (ソフトウェアおよびプログラムを含む)、 株式会社翔泳社から文書 による許諾を得ずに、いかなる方法においても無断で複写、複製するこ とは禁じられています。

* 落丁・乱丁の場合はお取替えいたします。 03-5362-3705までご連絡くだ さい。

*本書へのお問合せについては、iiページに記載の内容をお読みください。

ISBN4-7981-0385-3

Printed in Japan

