ヒューゴー賞 ネビュラ賞受賞

ニューロマンサー

ウィリアム・ギブスン 黒丸尚訳

Neuromancer William Gibson



ハヤカワ文庫SF

<SF672>

ニューロマンサー

ウィリアム・ギブスン

黒丸 尚訳

早川書房 2062

日本語版翻訳権独占

早川書房

©1986 Hayakawa Publishing, Inc.

NEUROMANCER

by

William Gibson Copyright ©1984 by William Gibson Translated by Hisashi Kuroma First published 1986 in Japan by HAYAKAWA PUBLISHING, INC. This book is published in Japan by arrangement with MARTHA MILLARD LITERARY AGENCY through JAPAN UNI AGENCY, INC., TOKYO.

これを可能にしてくれた

デップに

愛をこめて



目 次 第一部

チバシテイ・ブルーズ

千葉市憂愁

9

ショッピング・エクスペディション

第二部買物 遠征 2

ミッドナイト

第三部 真夜中のジュール・ヴェルヌ通り

第四部

n

-

ストレイライト・ラン

アバーチャ

仕掛け

アライヴアル

解説

尾出発と到着







第一部 千葉市憂愁



11

はざま

港の空の色は、空きチャンネルに合わせたTVの色だった。

「別に用ってるわけじゃないんだけど――」

と誰かが言うのを聞きながら、ケイスは人込みを押し分けて 《チャット〉のドアにはいりこん だ。

「――おれの体がドラッグ大欠乏症になったみたいなんだ」

チャンポ

《スプロール》調の声、《スプロール》調の冗談だ。〈茶壺》は、筋金入り国外居住者用のバー で、だからここで一週間飲みつづけても、日本語はふた言と耳にしない。

なま

ラッツがバー・カウンターの中にはいっていて、 義手を単調に揺さぶりながら、トレイに並べ たグラスにキリンの生を注いでいる。ケイスに眼をやってニヤッと笑った。歯が東欧の鋼と茶色 の虫食いとで網目模様になっている。ケイスはバーカウンターに空きを見つけた。ロニー・ゾ ーンのところの娼婦の、まゆつばものの陽灼け肌と、背の高いアフリカ人のパリッとした海軍軍 服との狭間だ。このアフリカ人の頰には、キッチリした部族模様の傷痕が刻みこまれて、敵にな

うね

-

22

っている。

「そうとも」

「さっきウェイジが来たぜ、若い衆ふたり連れて」

とラッツが義手でない方の手で、生ビールをバー・カウンターの上に滑らせてよこし、 「何かあんたとの仕事だろ、ケイス」

ケイスは肩をすくめた。 右側の娘がくすくす笑いながら小突いてよこす。 バーテンダーの笑みが大きくなった。 この男の醜いことは伝説ものだ。 金さえ出せば美が購え る時代だというのに、この男の美しくないことといったら、紋章めいてすらいる。年代ものの義 手を唸らせながら、別のマグに手を伸ばした。 これはソ連の軍事用義肢であり、七機能の強制 フィードバック人工操作手を薄汚いピンクのプラスティックで覆った代物だ。

マニピュレータ

アーティスト

「あんた、あんまり凝り性なんだよ、 ケイス大人」

とラッツは唸る――この声が笑い声ということになっているのだ。白いシャツの下の腹の張り 出しを、ピンクの鉤爪で掻きながら、

アーテイスト

「ちょいとおかしな件で凝り性なのさ」

とケイスは言い、ビールを口に含んで、

「このあたりじゃ誰かしら、おかしくなくちゃならないんだ。おまえさんは金輪際そうじゃない もんな」

娼婦のくすくす笑いが一オクターブ高まった。

「おまえさんもだぜ、姐さん。だから消えてくれよな。 ゾーンてのは、おれの仲良しなんだ」

アンティーク

ファンクション

あがな

女はケイスの眼を見つめ、ほとんど唇も動かさずに、唾を吐く音をかすかにたてる。が、立ち 去った。

ケイスが言う。

「まったくもう。なんてひで飲み屋なんだい、ここは。おちおち一杯やってもいられない」 「へん」

とラッツは傷だらけの止まり木を襤褸でふきながら、

「ゾーンは歩合を出してくれるぜ。あんたにここで仕事させてんのは、娯楽として値打ちがある からさ」

ケイスがビールを口に運ぼうとした時、あの奇妙な静寂の瞬間が訪れた。まるで百もの別々の 会話が、同時にいっしょの区切りにたどり着いたような具合だ。すると例の娼婦のくすくす笑い が、一種ヒステリー気味に響きわたった。

ラッツが唸って、

「天使のお通りだ」

「中国人」

と酔っぱらったオーストラリア人が吠え、

「中国人が神経接合を発明しやがったんだ。神経手術に本土に行けるんなら、いつでもいいぞ。 一発で決まりよ、兄い――」

「まったく、 あれだ」

つぶや

33 とケイスはグラスに向かって呟いた。苦い想いのすべてが、急にこみあげてくるようだ。

ばら

「あれこそ、まるっきり駄法螺じゃねぇか」

中国人が知りえた以上の神経外科医学を、日本人はとっくに過去のものにしている。千葉の闇 クリニック群こそ最尖端であり、大量のテクニックが毎月のように更新されている。 それでいて まだ、ケイスがメンフィスのあのホテルでこうむった傷痕を癒すことはできないのだ。

スピード

コンソール

サイバースペース

ロジック ラテイス

サイバースペース

ライヴワイア

ここに来て一年になるが、ケイスはまだ電脳空間の夢を見、希望は夜ごとに薄れていく。 "夜 街"でこれだけ覚醒剤をやり、あれだけ肩代わりし、危ない橋を渡ってきても、眠るときに見 るのはマトリックス。 無色の虚空に広がる、輝く論理の格子――。 《スプロール》が太平洋をへ だてて奇妙に遠い今、ケイスは操作卓マンでもなければ電脳空間カウボーイでもない。 生き延び るだけで手いっぱいの無頼でしかない。 それでも夢は、日本の夜に、 活線ヴードゥーのように 押し寄せ、眠りの裏に泣いて、ひとりきりで目醒めてみれば、あたりは闇で、どこかの棺桶ホテ ルのカプセルで体を丸め、両の手はベッド敷きに突き立てて指の間に恒温フォームが摑みこまれ、 ありもしない操作卓をとらえようとしている。

かのじょ

コンソール

ゆうべ

ごろつき

「あんたの彼女、昨夜見かけたぜ」

と言いながら、ラッツが二杯目のキリンを渡してよこす。

「彼女なんていないさ」

とケイスは答えて、飲んだ。

「ミス・リンダ・リーだよ」

つか

コイン

よくや

ケイスは首を横に振る。

ビズ

アーテイースト

「彼女抜きかい......。 なんにもなしかい......。 仕事ばっかりかね、凝り性のお友だち......。 業務 に邁進かねぇ･･････」

というバーテンは、小さな茶色の瞳で皺だらけの顔の奥深くから見つめ、

「あの娘といっしょのときの方が良かったなあ。 もっと笑ってたじゃないか。こうなると、いつ の晩か、あんたも凝りすぎちまって、クリニックのタンクに直行するかもしれないぞ――スペア 「器官になって」

「胸が痛むぜ、ラッツ」

ニンセイ

ケイスはビールを飲み干し、金を払って外に向かった。 ほっそりした肩を、雨に濡れたウィン ドブレーカーの、カーキ色のナイロン地の下ですぼめる。仁清通りの雑踏を縫って歩きながら、 自分の汗の饐えた臭いをかいだ。

ケイスは二十四歳。二十二の頃は、カウボーイであり、やり手であり、《スプロール》でも一 流だった。師匠が一流中の一流、業界内の伝説マコイ・ポーリーとボビイ・クワインだったのだ。 その頃のケイスときたら、マトリックスと呼ばれる共感覚幻想の中に、肉体を離脱した意識を投 じる特注電脳空間デッキに没入して若さと技術の副産物でもあったろうがほぼ恒常的

サイバースペース

ジャック・イン

なアドレナリン高揚状態で活動していたものだ。盗っ人として、別のもっと豊かな盗っ人に雇わ

ソフトウエア

れていた。雇い主が新種の素材を提供し、それを使って企業システムの輝く壁を貫いて、デー

5

タの沃野への窓を穿つのだ。

サイバースペース

6 ケイスは、決して犯すまいと誓った古典的な過ちを犯してしまった。雇い主から盗んだのだ。

あるものをくすねておいて、 アムステルダムの故買屋を通じて捌こうとした。今になっても、ど うして勘づかれたものか、はっきりしない。が、もうどうでもいいことだ。 その場で殺されるも のと思ったのに、向こうはニヤニヤするだけだった。 こう言われたもちろん好きにしていい よ、金は好きにするといい。それにその金は必要にもなる とまだ笑いをうかべながら―二

度と仕事ができないようにするんだからね。

マイコトキシン

連中は戦時中のソ連製真菌毒を使って、 ケイスの神経系に損傷を与えた。

メンフィスのホテルのベッドに縛りつけられ、おのれの才能をミクロン単位で焼きつくされな がら、三十時間にわたってケイスは幻覚を見つづけた。

損傷は微少で微妙。 それでいて完璧な効果を発揮した。

電脳空間で、肉体を離れた歓喜のために生きてきたケイスにとって、これは楽園放逐だった。 それまで腕っこきカウボーイとして出入りしていたバーでは、エリートは、ゆったりと肉体を見 下す風があった。体など人肉なのだ。 ケイスは、おのれの肉体という牢獄に堕ちたのだ。

ニュー・イエン

ケイスの全財産は、たちまち新 円の分厚い札束に換えられることになった。この古い紙幣は、 世界じゅうの闇マーケットの閉回路の中を、トロブリアンド島民の貝殻細工のように、果てしな く環流している。《スプロール》でまともな商売を現金取引きするのは難しい。日本では、とう に違法になっている。

その日本でなら、治療法が見つかるはず、とケイスは力強く確信していた。 千葉なら、だ。 公

17

ビル

マイクロバイオニクス

認クリニックでもいいし、闇医療の影の地でもいい。臓器移植や神経接合や微細生体工学と同義 語となった千葉は、《スプロール》 テクノ犯罪者の下層を吸い寄せている。

ニュー・イエン

千葉では、二ヵ月の検査や診察で、みるみるうちに新円が消えていった。最後の望みの綱だ った闇クリニックの人間も、ケイスが鮮やかな手際で傷つけられていることに感嘆したあと、ゆ っくりと首を横に振った。

コフイン

今やケイスが泊まっているのは最下級の棺桶。港にいちばん近く、ドックを巨大なステージの ようにひと晩じゅう照らす石英ハロゲン投光器の下だ。 TV空の眩しい光のおかげで、東京の灯

フジ・エレクトリック

トウキョウ・ベイ

はおろか、富士電機のホログラム看板すら見えず、東 京 湾はだだっ広い黒で、そこでは鷗が、

スタイロフォー

白い発泡ポリスチレンの漂群の上空を旋回する。 港の手前には街がある。工場のドーム群と、そ

アーコロジー

ナイト・シテイ

ニッセイ

れを脾脱する企業の環境建築の巨大な立方体群とがある。 港と街を仕切るように、細長く、古い 街並の中間地帯があり、 正式な名前もない。それが"夜の街"であり、中心が仁清だ。仁清沿い のバーは、昼間はシャッターをおろしてなんの変哲もない。 ネオンを消し、ホログラムも停めて、 毒を含んだ銀色の空の下で待ちかまえている。

《チャット〉から二ブロック西の、《ジャール・ド・テ〉という喫茶店で、ケイスは今夜最初の

薬をダブル・エスプレッソで流しこんだ。薬は平べったいピンクの八角錠で、強力なブラジル製 覚醒剤。ゾーンの女から買ったものだ。

<ジャールの壁は鏡張りで、鏡一枚一枚を縁どるように赤いネオンがある。

千葉でひとりぼっちだった当初、金もなくなり、治療を受けられる希望もしぼみ、ケイスは末

トウキヨウ

ニンセイ

かもの

期的な暴走状態にはいった。 まるで別人になったように、冷酷な熱心さで新たな軍資金を強奪し

ニンセイ

たのだ。最初の一ヶ月で男ふたりと女ひとりを殺したが、 その金額たるや、一年前なら滑稽に思 えたほどのものだ。 仁清に疲れきって、やがてこの通りそのものが、ケイス自身すら内にあるの を知らなかったような死への願望の、秘密の毒の、具現化に思えてきた。

夜の街"は社会ダーウィン説の狂った実験に似ている。退屈しきった研究者が計画し、片手の 親指で早送りボタンを押しっぱなしにしているようなものだ。ヤバいことをやめれば、跡形もな く沈むし、ちょっと早く動きすぎれば、闇マーケットの危うい表面張力を破ってしまう。どちら に転んでも消えるしかない。痕跡といっても、せいぜいラッツのような舞台装置の心に、ぼんや りした想い出が残るだけだろう。ただし、心臓とか肺とか腎臓だけなら、新円をかかえた誰か のために、クリニックのタンクに生き残るかもしれない。

いき

ニュー・イエン

ここでの商売は閾下の絶え間ない唸りだ。怠惰や不注意や世間知らずや、 あるいは、複雑な掟 の要求を無視することに対する罰は、当然、死だ。

ソリテー

《ジャール・ド・テ〉のテーブルに独りすわり、八角錠が効いてくるとともに、両掌に細かな汗 の滴が浮き上がり、腕から胸にかけての体毛一本一本がビリビリするのを急に意識しながら、ケ イスは悟った。どこかの時点で、自分を相手の勝負を始めているのだ。きわめて古くからあるゲ ームのくせに名前がない、窮極の独り遊びだ。今のケイスはもはや武器も持たないし、最低限の 用心すらしていない。この街で最迅速で、いちばんいい加減な取引きをしていて、必要なものな らなんでも手に入れてくる男、と評判になっている。心の片隅ではこうわかっている。自滅へと 弧を描いているのが、客にはいやでも目につくほど明らかで、だから客の数が着実に減っている、

19

しえん

アーケイ

トウキヨウ・ベ

コフイン

と。しかしまた、その同じ片隅は、これももう時間の問題だと悟りつつ、それで陶然としている のだ。だから、その死の予感に独りよがりしている心の片隅こそ、リンダ・リーへの想いをいち ばん毛嫌いしてもいる。

アーケイ

ケイスがリンダを見つけたのは、ある雨の晩、 ゲーム場の中だった。

ヨコハマ

紫姻たちこめる中を炊き貫く幻影、「魔術師の城」「ヨーロッパ戦車戦」「ニューヨーク・ス カイライン」などのホログラムの下―今のケイスはそのときのリンダを想い出す。顔が絶え間 ないレーザ光に洗われて、眼鼻立ちが記号にまで還元されていた。魔術師の城が炎上すれば頰骨 は深紅に輝き、ミュンヘンが戦車戦に陥落するとき、額は紺碧に濡れ、滑るように動く指標点が 摩天楼の谷の壁面から火花を散らすと、唇が熱い金色に染まった。その夜、ケイスは成功に酔っ ていた。ウェイジのケタミンの塊りを横浜に送り出し、 代金をもう懐にしていたからだ。仁清の 舗道を打ってシュウシュウ音をたてる暖かい雨の中から、 そこにはいったとき、どうしたものか リンダだけが浮き上がって見えた。 操作卓に向かって立つ何十人かの中で、ひとつの顔だけが、 ゲームに夢中なまま浮かび上がったのだ。 そのときのリンダの表情は、それから何時間か後、港 のそばの棺桶での寝顔と同じだった。 上唇の線が、空を飛ぶ鳥を描く子供の線画と同じなのだ。

コンソール

ゲーム場を横切っていってリンダのかたわらに立つと、取引きをまとめ上げてご機嫌のケイス を、リンダが見上げた。灰色の眼の輪郭を黒の化粧スティックで塗ったあとが、ぼやけていた。 迫りくる車のヘッドライトに照らし留められた、何かの動物の眼だ。

ふたりいっしょの夜が朝となり、ホーヴァクラフト乗場の切符となり、ケイスにとって初めて

ハラジュク

東京湾を横切る旅となった。雨は続き、原宿にも降りしきって、リンダのプラスティック上

ニンセイ

20

トウキヨウ

クリングラップ

衣に滴となる。東京の子供たちが白のローファーと密着ぐるみケープを着て、有名ブティックの

前を続々通り過ぎる。 結局、ふたりはパチンコ屋の深夜の騒々しさの中で立ちつくし、リンダが ケイスの手に子供のようにつかまっていたのだった。

ドラッグ

ゲシュタルト

一ヵ月のち、ケイスの暮らしぶりそのものである麻薬と緊張との有様によって、いつも怯え ているようだったリンダの眼が、繰り返す欲求の泉となった。ケイスの眼前で、リンダの人格は 破片と化し、氷山のように分離したかと思うとかけらは漂い去り、最後には剥き出しの欲求、 中 毒による飢えの枠組を露呈させた。眼前でリンダが注射痕に次の一発をうつときの集中ぶりを見 せられて、ケイスは、滋賀通りの露店で売っていた蟷螂を想い出した。 それに並んで、変種の青 鯉のタンクや竹籠の中の蟋蟀もあった。

アックス

シガ

こおろぎ

かす

かまきり

ケイスは空のカップにコーヒー滓が黒い輪になっているのを見つめた。 その筋は飲み干すスピ ードに従って波うっている。 茶色の積層プラスティック製のテーブル面は、長年の細かい傷で曇 っている。覚醒剤が脊椎を登ってくるにつれ、表面がそうなるまでの、数知れぬさまざまのぶつ かり具合が見えてくる。 《ジャール>の内装は、前世紀の古くさくて名称もない様式だ。 不安定 に、日本の伝統と色褪せたミラノ製プラスティックをブレンドした代物だが、全体が薄い膜で 覆われているようでもある。まるで百万人もの客の異常な神経が、どうしたわけか鏡や、かつて

光沢のあったプラスティックにつっかかり、すべての表面に拭いがたい曇りを残したかのよう だ。

「やあ。ケイスじゃない......」

ケイスが眼を上げると、化粧スティックで縁どりした灰色の眼と出会った。色褪せたフランス

21

の軌道作業服に新品の白いスニーカーを身に着けている。 「ずいぶん捜したんだよ」

と向かいの席につき、両肘をテーブルに載せた。青いジップスーツは、両袖が肩のところから 切り取ってある。ケイスは反射的に相手の腕に眼をやって、膚板か針の痕を捜した。

ダーマデイスク

「煙草、いる･･････」

イエヘュアン

と踵ポケットからフィルターつき叶和圓の皺くちゃのパッケージを取り出し、一本すすめてく れた。ケイスはそれを取り、赤いプラスティック・チューブで火をつけてもらう。

「ちゃんと寝てんの、ケイス…………… 疲れてるみたいよ」

という娘のアクセントは、《スプロール》 の南、アトランタのあたりを示している。 下瞼が蒼 褪めて不健康そうだが、体はまだ艶やかでしっかりしている。二十歳なのだ。苦痛による新しい

はたち

が、口の両脇に刻みこまれはじめている。 黒い髪をひっつめて、絹のプリント地を紐のように して縛ってある。 模様は、微細回路かもしれないし、市街地図かもしれない。

マイクロサーキット

「錠剤を飲むの、忘れなきゃ大丈夫さ」

と答えたが、欲望がはっきりした波となってケイスを襲う。 肉欲と孤独感がアンフェタミンの

コフイン

波長に相乗りしている。港そばの棺桶で、過熱した闇の中の娘の肌の匂いを想い出す。 ケイスの

腰の裏で指を組んでいたっけ。

すべて肉、すべて肉体の欲求。

「ウェイジがね――」

と相手は眼を細くし、

J

「あんたの面に風穴あけてやりたいって」

「誰が言った･･････。 ラッツかい。ラッツと話したのか」

「ううん。モーナ。 あの娘の今度の相手が、ウェイジの手下なの」

「奴にそれほどの借りはないぜ。 貸しがあるくらいだけど、どっちみち奴に「金がない」

と肩をすくめる。

「寝る」

「あの人に借りてる人間が多すぎるんだよ、ケイス。 見せしめにされるかもしれない。ほんと、 気をつけた方がいいよ」

「ああ。おまえはどうなんだ、リンダ。 寝るところはあるのか」

とリンダは首を振り、

「あるよ、ケイス」

「ほら」

と身震いしてテーブルに身をかがめる。

と言って、 ケイスはウィンドブレーカーのポケットを探り、くしゃくしゃの五十新 円札を出 した。テーブルの下で何気なく皺を伸ばして四つ折りにし、相手に差し出す。

「あんたこそ要るでしょ。それをウェイジに渡した方がいいよ」

という灰色の眼の中に、ケイスには読み取れない何か、見たことのない何かがある。

「ウェイジからの借りは、こんなもんじゃすまない。とっとけよ。大金がはいるからさ」

ニュー・イエン

と嘘をつき、新円がジッパーつきポケットに収まるのを見つめる。

ニュー・イエン

23

「その金がはいったらさ、ケイス、早くウェイジを見つけなよ」

「またな、リンダ」

「うん」

ニンセイ

と立ち上がった。

瞳の下に一ミリほど白眼がのぞく。 三白眼だ。

「あんた、気をつけなよ」

サンパク

ケイスはうなずいたが、早く立ち去りたくてたまらない。

プラスティックのドアが閉まるとき、振り返ると、赤いネオンの檻にリンダの眼が映っていた。

仁清通りの金曜の夜。

ビューティフル・ガール

女》という名の喫茶チェーン店、ゲーム場

ヤキトリ屋台にマッサージ・パーラー、《美 の電子騒音、と通り過ぎる。ダーク・スーツの”さらりまん"に道を譲りながら、その男の右手 の甲に刺青された"三菱ジェネンテック"の社章に眼を留めた。

本物だろうか。本物だとすれば、あの男は面倒に巻きこまれる。本物でなければ、いい気味だ。

マイクロプロセッサ

ナイト・テイ

あるレベル以上のMG従業員は最新鋭の微細処置装置を埋めこまれ、血中の突然変異原レベルを 常時監視されている。そんなブッをつけて"夜の街を歩けば、襲われるに決まっている。襲わ れて、闇クリニックに直行だ。

ニンセイ

ガイジン

その"さらりん"は日本人だったが、仁清の人込みは外人の人込みだ。港から来る船員グル

ーブ。ガイドブックに載っていないお楽しみを求める、緊張した独り歩きの観光客。移植・内植

24

ニンセイ

組織を見せびらかす 《スプロール〉の大物。十種以上もはっきり種別を異にする犯罪者。 みんな が路上にくり出して、欲望とかけ引きとの、入り組んだ舞いを舞う。

ハ・シテイ

この仁清のシマを、 なぜ千葉市が目溢ししているのかについては、数えきれないほどの説があ る。が、ケイスとしては、 "ヤクザ"がここを一種の歴史公園として保存し、ささやかな過去の 想い出にしている、という考え方に魅かれている。 他方、新興テクノロジー群が無法地帯を必要 としている、という見方にも一理ある。つまり、 "夜の街は住民のためにあるのではなく、 故 意に無監視にしたテクノロジーそのものの遊び場だというのだ。

ナイト・シティ

それにしても、とケイスは灯りを見上げながら考えた。リンダの言うとおりなのだろうか。ウ ェイジが見せしめのために、おれを殺そうなどとするだろうか。 辻褄が合わないような気もする が、ウェイジが主に扱っているのは禁制の生体関係であり、そんなものを扱うのは正気の沙汰で はないとも言う。

ナイト・シティ

でもリンダは、ウェイジが命を狙っていると言っていた。 ケイスにも最初からわかっていたこ とだが、闇取引きの力学では、売り手買い手ともケイスを本当には必要としていない。 仲介人の 仕事とは、自身を必要悪に転じることだ。 "夜の街"の犯罪がらみの生態系の中に、ケイスは自 分のための怪しげな隙間を嘘で切り開き、ひと晩ごとに裏切りでえぐっていかなくてはならない。 その壁が崩れはじめているのがわかった今、ケイスは奇妙な恍惚感を痛烈に覚えている。

先週、合成腺エキスの売り渡しを遅らせ、通常以上のマージンで捌いた。それがウェイジのお 気に召さなかったのはわかっている。ウェイジはケイスにとって主要供給源だ。千葉に九年いて、 夜の街"境界外の確固と階層化した犯罪組織とわたりをつけられる数少ない外人売人の一角を

ガイジン

25

チェーン シュリケン

コード

シュリケン

占めているからだ。 遺伝子素材やホルモン類は、故買屋や代理人の複雑な経路を経て、仁清に流 れこんでくる。かつてウェイジは、どうしたものか何かを遡ることができて、今や十余の都市に 確実なコネを持っているのだ。

はがね

シムステイム シュリケン

ケイスは、いつの間にか、ある店のウィンドウを覗きこんでいた。 ここでは船員相手に、小さ 光り物を商っている。 時計、飛出しナイフ、ライター、 ポケットVTR、擬験デッキ、万 力 鎖、手裏剣、といったものだ。ナイフのように鋭い刃のついた鋼の星、手裏剣には、いつも 魅かれていた。 クローム仕上げのものも、黒いものも、水に浮いた油のような虹色処理されたも のもある。が、クロームの星がケイスの眼をとらえた。ほとんど眼に見えないナイロンの釣り糸 で、赤いウルトラスエードの台に留めてある。 星型の中心には、龍や陰陽模様が型押ししてあ

ドラゴン インヤン

った。 手裏剣は街路のネオンを受けて、ねじ曲げる。 ふと思いついたが、こうした星の下でケイ スはさすらい、安いクロームの星座に運命を定められているのだ。

ケイスは星に語りかけた。

「ジュリーだ。老いぼれジュリーに会ってみよう。 きっと知ってる」

トウキョウ あんぎや

ジュリアス・ディーンは百三十五歳。 毎週、大金を投じた血清やホルモン類によって、常に代 謝異常に保っている。 加齢を防ぐ決め手は、年に一度、東京に行脚して、遺伝子外科医にDN A暗号を整復してもらうことだ。この処理は千葉ではできない。 処理のあと香港に飛んで、一年

分のスーツとシャツを注文することになっている。性欲もなく、人間離れした気長さをもつこの 老人にとって、第一の欲求充足法は、秘めかした仕立て崇拝への没頭にあるようだ。 持ち衣裳

ニンセイ

がどれも前世紀の衣服の入念な復元に思えるのに、同じスーツを二度着たディーンをケイスです

ニンセイ

ドルハウス

見たことがない。凝ったことに、細い金縁の眼鏡をかけているが、これがピンクの人工石英の 薄い板から磨き起こしたもので、ヴィクトリア朝の人形の家の鏡のように面取りしてある。 ディーンのオフィスは仁清通り裏の倉庫にある。そこの一部は、何年も前にヨーロッパ製の寄 せ集め家具で、飾りつけをやりかけたようだ。 以前はそこを住居にするつもりだったのかもしれ ない。ケイスが待たされた部屋の、一方の壁では、新アステカ風書棚が埃をかぶっている。 ディ ズニー調の丸々としたテーブルランプがふたつ、赤塗りでカンディンスキー趣味の低いコーヒ

テーブルの上で収まりが悪い。 書棚と書棚の間の壁にダリ時計がかかり、歪んだ文字盤は、 コンクリート剥き出しの床まで垂れている。時計の針は、文字盤に沿って変化しながら回るよう にホログラムなのだが、時間が正確だったことはない。部屋には白いファイバーグラス製の荷箱 が山積みになっていて、そこから生姜の漬け物の匂いが漂ってくる。

姿の見えないディーンの声がした。

しょうが

「何も隠し持ってはいないようだな、若いの。はいってくれ」

書棚の左手の、どっしりした模造紫檀のドアの周囲で、ドシッという音とともに磁気ボルトが 何本も外れた。プラスティック扉では JULIUS DEAN IMPORT EXPORT (ジュリアス・デ ィーン商会)と貼りつけた大文字が剥がれかけている。ディーンの間に合わせ待合室の家具が前 世紀末を思わせるとすれば、オフィス本体は前世紀初頭に相当する。

ケイスを見やるディーンの、縫い目も見えないピンクの顔は、四角い暗緑色ガラスのシェード がついた古めかしい真鍮ランプの投げる光の中に浮かんでいた。輸入業者は塗装鋼板製の巨大な

27

27

プリントアウト

ひきだし

デスクに護られ、両脇は、何かの白木でできた、抽斗つきで丈の高いキャビネットで固めている。 かつては書き文字の記録類でも収めたものだろう。デスク上には乱雑に、カセットやら黄ばんだ

印字用紙を巻いたものやら、得体の知れない機械式タイプライタの様々な部品やら。 この機械は、 いつまでたっても組み上げないらしい。

「どうした風の吹きまわしかね......」

と尋ねかけながら、ディーンはケイスに、青と白の市松模様の紙に包んだ細長いボンボンをす すめ、

「食べてみろよ。ティン・ティン・ジャへの最高級品だ」

しかし

ブラック

ケイスは生姜を辞退して、傾いだ回転椅子に腰をおろし、親指を色褪せた黒 ジーンズの縫い 目に沿わせ

「みんなから」

「みんな」

「ジュリー、ウェイジがおれを殺したがってるって聞いたんだ」

「ほお。それはそれは。 で、どこで聞いたのかな......」

と口に生姜ボンボンを含んだまま、ディーンが言い、

「どんなみんなだね。友だちか......」

ケイスはうなずいた。

「誰が友だちか、なかなかわからんもんさ。そうだろうが......」

「確かにね、ディーン、奴には借りがあるんだ。 あんたに何か言ってたかい･･････」

25

「連絡してないな、ここのところ」

と言ってから溜息をつき、

「仮にわしが知っていたとしても、だよ、当然、教えるわけにはいかないこともある。いろいろ あるわけだから、ね」

「いろいろ••••••」

「あの男は大事な接点なんだよ、 ケイス」

「ああ。おれを殺したがってるのかな、ジュリー......」

「知る限りでは、そんなことはない」

ディーンは肩をすくめた。まるで生姜の値段を語りあっているような具合に、

「根も葉もない噂だということになったら、一、二週間後にまたおいで。シンガポールからちょ っとしたものが届くから、世話しようじゃないか」

ナンハイ

「ベンクーレン通りの南海ホテルから、かい」

「これこれ、口が軽いぞ」

ディーンは笑う。 スチール・デスクには、ひと財産分もの盗聴防止装置が詰めこまれている のだ。

「また来るよ、ジュリー。ウェイジに挨拶してくる」

ディーンは指先を上げて、薄青い絹のタイの、完璧なノットに軽く触れた。

ディーンのオフィスから一ブロックと離れないうちに気がついた。誰かが、すぐうしろから尾

24

あそこだ

けているという、突然の細胞レベルでの感覚だ。

あらが

ある種のパラノイアを飼いならしておくのは、ケイスにとっては当然のことだ。コツは、抑制 できるようにしておくこと。だが、大量の八角錠が効いていると、むずかしいコツになる。 アド レナリンの嵩まりに抗いながら、細面の顔を、退屈しきってぼんやりした仮面につくろい、人込 みに流されるふりをする。暗いウィンドウを見つけて、そこでなんとか足を止めた。改装のため 閉店中の外科手術ブティックだ。両手をジャケットのポケットにつっこんだまま、ケイスはガラ スごしに、模造翡翠の台に載った槽培養の平たい菱形の肉片を見つめた。その表面の色で、ゾ ーンの娼婦の膚を想い出す。肉片には発光ディジタル・ディスプレイが刺青され、それが皮下素

ひすい

あばら

アット

子に結線してある。 肋を汗が流れ落ちるまま、いつの間にか、こんな風に考えていた。 なぜ、わ ざわざ外科手術までうけるんだろう。こんなもの、ポケットに持って歩けばすむのに。

首を動かさないようにしながら眼だけ上げ、通行人の映りこみを見張った。

半袖カーキ服の船員たちのうしろ。 黒い髪、ミラー・グラス、黒っぽい服、せていて― 消えた。

そしてケイスは走った。 姿勢を低く、人込みを縫う。

「シン、銃を貸してくれないか･･････」

少年は微笑んで、

「二時間」

30 ふたりは滋賀の寿司屋台の裏の、鮮魚類の匂いの中に立っていた。

「二時間」

イエベユアン

ターミナル

から

「あと。 二時間」

「今すぐほしいんだよ。ここに何かないのか......」

わさび

シンは空の二リットル缶の山の奥を探る。缶は粉末西洋山葵用だった。グレイのプラスティッ クにくるんだ細長い包みが出てきた。

ニュー・イエン

「ショック銃。 一時間二十新

保証金三十」 円。

「ちぇっ。そんなもん、いらないよ。 銃がほしいんだ。 つまりさ、人を撃つ。 わかるかい……………」 ウェイターは肩をすくめて、テイザーを西洋山葵の缶の蔭に戻し、

シュリケン

陳列してある手裏剣には眼もくれず、 ケイスは店にはいった。どうせ一度も投げたことがない。

チップ

叶和圓をふた箱、三菱銀行素子で買った。これはチャールズ・デレク・メイ名義になっていて、 トルーマン・スターという、パスポート用にやっと手に入れた名義よりましだ。

端末機のむこうの日本人女は、ディーンより数歳老けて見えるが、科学の恩恵を受けていない

ニュー・イエン

数歳だ。ケイスはポケットから新円の薄い束を出して見せ、

「武器を買いたい」

女はナイフ類でいっぱいのケースを身振りで示した。

「いや、ナイフは好きじゃない」

女はカウンターの下から横長の箱を出してきた。黄色いボール紙の蓋には、首の膨れたコブラ

31

「コブラ」

ニンセイ

女が言う。

のとぐろを巻いた粗末な絵が捺してある。 箱の中には、薄紙包みの同じような筒が八本あった。

ケイスの眼の前で、茶色のしみだらけの指が、一本から紙を剥ぐ。女はそれを差し出して見せた。 鈍色の鋼鉄の筒で、一端に革紐、もう一方の端にはブロンズ色の小さなピラミッドがある。女は 片手で筒を握り、もう一方の手の親指と人差し指とでピラミッドをつかんで、引いた。固く巻き こんだコイルばねが三本、油まみれに伸び出して、噛みあった。

仁清通りのネオンの身震いの彼方で、空は例によって不快な灰色だった。空気はいつもより悪 く、今夜は猛威をふるっているらしくて、通行人の半数は濾過マスクをつけている。ケイスは便 所に十分間もいて、コブラのうまい隠し方を見つけようとした。結局、ジーンズのウエストに柄 をつっこんで、筒が斜めに腹に当たるようにする。 ピラミッド型の尖端は肋骨とウィンドブレー カーの裏との間におさまった。 一歩踏み出すごとに、音をたてて舗道に落ちそうな感じはするが、 これで気分が落ち着く。

<チャット〉は本当は麻薬密売バーではないが、平日の夜には、その種の顧客層も魅きつけてし まう。金曜土曜は別だ。常連も、大半はやはり来ているが、殺到する船員やそれを目当ての専門 家の蔭にかくれている。ケイスはドアを押してはいると、ラッツの姿を捜した。が、バーテンダ は見当たらない。このバー住みこみの女衒ロニー・ゾーンが、ぼんやりと父親めいた興味の眼 で、自分のところの娘が若い船員を誘うのを見守っていた。ゾーンは、日本人が〝雲舞子と

クラウド・ダンサー

32

呼ぶ催眠薬を常用している。 ケイスは女の注意を引き、バーに手招きした。 ゾーンは人込みの

中を漂うように、スローモーションで近づく。 長い顔は力が脱けて穏やかだ。

「ロニー、今夜ウェイジを見たかい......」

「本当かい......」

ナンバン

「いや」

ゾーンはいつもの落ち着きぶりでこちらを見つめ、首を横に振る。

「《南蛮> かな。二時間ばかり前かな」

「若い衆を連れてたかい......。 ひとりせてて髪が黒くて、黒のジャケットとか......」

とやや間をおいてゾーンが答える。なめらかな額に寄ったが、そういう無意味な細かいこと を想い出すのが、どんなに努力を要することか示している。

「大きい奴ら。移植ずみ」

「コブラか」

ゾーンの眼はわずかな白眼しか覗かせず、瞳となると、さらに少ない。 垂れ下がった瞼の下、 瞳孔が拡大してしまっている。長い間、ケイスの顔を凝視したあと、視線を落とし、鋼の鞭のふ くらみに眼を止めた。

と片方の眉をもち上げてみせ、

「誰かとやるつもりかい…………」

「またな、ロニー」

ケイスはバーをあとにした。

33

ニンセノ

トリガー

尾行者が戻っている。それについては自信がある。ケイスは唐突な高揚感を覚えた。八角錠と アドレナリンとが、他の何かと混じりあっている。 こいつを楽しんでいるんだ。狂ってるぜ。

だって、どこか異様で大雑把な意味で、こいつはマトリックスの中の仕事に似ている。 とにか く消耗しきった上で、せっぱつまってはいるが妙に得体の知れない面倒ごとに巻きこまれると、

仁清通りがデータの沃野に見えてくる。かつてマトリックスで、蛋白質が組み合わさって特定の 細胞になるさまを想い出したのと同じだ。それなら、せいぜい高速で流され横滑りしてやろう。 全面的に没頭しつつ、それでいて醒めていてやる。まわりじゅうでは、商売が舞い、情報が相互 に作用し、闇マーケットの迷路ではデータが肉体を得る―

やってやろうじゃないか、 ケイス。 返り討ちにしてやる。まさか、こう出るとは向こうも思う まい。

あと半ブロックで、リンダ・リーと初めて会ったゲーム場だ。

ニンセイ

アーケイド

ケイスは走って仁清を横切り、散策中の船員の一団を蹴散らした。中のひとりが、スペイン語 で背中に罵声を浴びせてよこす。 その時には、もう入口を抜けていて、効果音が大波のように全

サブソニック

身を襲っていた。低周波音が腹の底に響く。誰かが「ヨーロッパ戦車戦」で十メガトンを的中さ

ホワイトノイズ アーケイド

せたらしく、擬似空中爆発の白色騒音がゲーム場を満たし、毒々しい火球のホログラムが頭上に キノコ状に湧き上がった。 ケイスは右に折れて、素材剥き出しの樹脂合板の階段を跳ぶように上 る。ここには以前、ウェイジといっしょに来たことがある。 マツガとかいう男を相手に、禁制品

のホルモン誘因の取引きを話しあったのだ。覚えていたとおりの廊下だ。敷物はしみだらけ、ず

34

ターミナル

らり並んだ同型ドアは、それぞれ小さなオフィス部屋に通じている。ドアがひとつ、開け放しだ。 黒のスリーヴレスTシャツを着た日本人の娘が、白い端末機から眼を上げた。娘の頭のむこうは ギリシャの観光ポスター。 エーゲ海の碧に、スッキリした象形文字が派手に載っている。

「身の安全に気をつけた方がいいぜ」

ケイスは娘に言ってやる。

ーミナル

それから廊下を駆け進んで、娘の視野から消えうせる。最後のドアふたつは閉まっているから、 たぶん錠もおりているだろう。 ケイスは体をひねりざま、いちばん奥の青塗り組木ドアに、ナイ ロン製ランニング・シューズの靴底を叩きつけた。ポンといって、割れたドア枠から安物の錠前 が落ちる。奥は暗く、端末機の曲面が白い。 次にケイスはその右手のドアにとりかかる。 透明ブ ラスティックの把手に両手をかけ、全力をかけた。 何かがはじけ、 ケイスは中にはいる。ここで ケイスとウェイジは、マツガという男に会ったのだが、どんな隠れ蓑企業をやっていたにせよ、 とうにいなくなっている。 端末機も何もない。ゲーム場裏の小路からの光が、すすだらけのブラ スティックを通して、射しこんでいた。眼につくものといっても、壁ソケットから蛇のように伸 びた光ファイバーと、食い捨てにした容器の山、あとは羽根のとれた扇風機のモータ部。

ターミナル

アーケイド

窓は安プラスティックの一枚板が嵌めごろしになっている。ケイスはジャケットを脱いで右手 に巻きつけ、殴った。割れ目がはいり、あと二回やると窓枠から外れた。遠いゲームの雑音にか ぶさって警報器が鳴りはじめる。割れた窓のせいか、廊下入口の娘のせいか。

ケイスは向き直り、ジャケットを着ると、コブラをぎりぎりまで飛び出させてみる。

ここのドアは閉まっているから、追っ手はケイスが蹴り開けた部屋にはいったと思うに違いな

い。コブラのブロンズ色のピラミッドがゆるやかに上下する。 鋼製ばねの軸がケイスの脈拍を増 幅している。

アックス

何ごともない。ただ警報のたかまりとゲームの騒音、それに早鐘の鼓動。 恐怖が襲ってきても、 忘れかけていた友人が訪れたようなもの。覚醒剤パラノイアの、立てつづけで冷たく機械的なも のと違い、素朴な動物的恐怖だ。長いこと、常に不安の極限で生きてきたものだから、本当の恐 怖というのがどんなものか、忘れかけていた。

この小部屋などは、人が死ぬのにちょうどいい。ここで殺されるかもしれない。むこうが銃を 持っていても、 不思議はない

ガシャン。廊下の端からだ。 男の声。日本語で何か叫んでいる。悲鳴。 かん高い恐怖。またガ シャン。

そして足音。急ぐでもなく、近づく。

閉じたここのドアを通り過ぎる。止まって、早い鼓動が三回の間。 そして戻ってくる。一、二、 三歩。ブーツの踵が敷物にこすれる。

八角錠がもたらしてくれた勇気も、ついに萎えた。コブラをパチリと柄に収め、窓に向かう。 恐怖に盲いて、神経が悲鳴をあげている。 のぼり、出て、落ちかけてからやっと、自分が何をや ったのか意識した。舗道に激突すると、脛に鈍い棒状の痛みが走る。

半端に開いた保守用ハッチからの、細い楔形の光が、捨てられた光ファイバーや廃棄操作卓の シャーシの小山を、照らし出している。 ケイスは、 ぶよぶよした樹脂合板の上に、のめるように 落ちていた。体を転がして、 操作卓の影にはいる。 さっきの小部屋の窓は、正方形にかすかに明

コンソール

コンソール

からだ。

「ちぇっ」

るい。警報はまだ脈打っていて、ここだと大きく聞こえる。 裏の壁がゲームの轟音を遮っている

窓の四角に人の顔が現われた。廊下の螢光灯で逆光になっている。 そして消えた。また現われ たが、まだ顔だちが見てとれない。眼もとが銀に光った。

と誰かの声。女だ。 《スプロール》北部のアクセントだった。

コンソール

顔が消えた。ケイスは操作卓の下に横たわったまま、ゆっくり二十まで数え、それから立ち上 がった。鋼のコブラがまだ手の中にあり、それがなんなのか想い出すのに二、三秒かかった。 左 の踵をかばって足を引きずりながら裏小路を出る。

スシ

シンのピストルは五十年前の、ワルサーPPKを南米でコピーしたもののヴェトナム製イミテ ーションという代物で、一発目はダブル・アクション。 それもひどく力をこめて引かなくてはな らない。2口径ロング・ライフル弾を装填するようになっており、ケイスとしては、シンに売り つけられた中国製のただのホローポイントより、アジ化鉛爆裂弾が欲しいところだ。とは言って も、いちおうは拳銃と九発の実弾である。 寿司屋台を出て滋賀通りを進みながら、ケイスはそれ ジャケットのポケットで弄んだ。 銃把は鮮紅色のプラスティック成型で、龍 模様が浮き彫 りになっており、暗闇の中、親指で触れるくらいの役には立つ。コブラを仁清のゴミ缶に葬り去 り、八角錠をもうひとつ、何もなしで呑みこんだ。 薬がケイスの回路を輝かせ、その効きはじめに乗じて滋賀から仁清、そして杯溢へと進む。 尾

もてあそ

ニセイ

ニンセイ

ドラゴン

ハイイツ

37

ニンセイ

ハイイツ

行は撒ききったようで、喜ばしい限り。電話をかけて、片づけるべき取引きもあり、待ったはき かない。杯溢通りを港の方へ一ブロック行ったところに、醜悪な黄煉瓦造りの、平凡な十階建て オフィス・ビルがある。もう窓は暗いが、首を伸ばせば、屋上がかすかに輝いているのが見てと れる。正面入口近くのゴチャゴチャした象形文字の下に、火を入れていないネオンで CHEAP HOTEL とある。ここに別の名前があったとしても、ケイスは知らない。いつでも《安ホテル

バイイツ

チープ

ケージ

と呼んでいる。そこに行くのに、杯溢通りから脇道に折れると、透明なシャフトの中でエレベー タが待っている。このエレベータも、 《安ホテル>同様、あとからの思いつきだから、竹とエポ キシ樹脂で建物に縛りつけたものだ。 ケイスはエレベータの箱に乗りこんで、自分の鍵を使った。 鍵といっても、なんのしるしもない硬化磁気テープの一片だ。

コイン

チープ

ケイスは、千葉にやってきて以来、ここの棺桶を過ぎめで借りているが、《安ホテル》で寝る ことはない。もっと安いところで寝るのだ。

ケージ

エレベータは香水と煙草の臭いがした。 箱の壁は掻き傷や焼け焦げだらけだ。 五階を過ぎると、 仁清の灯が見えてきた。指先で銃把を軽く叩いている間に、シューッと音をたてながら、しだい に速度が落ちてきた。例によって、完全に停止するときにひどく揺れたが、心の準備はできてい る。出ると中庭になっていて、これがロビー兼芝生の役を果たしていた。

コンソール

コフイン

緑色のプラスティック芝生の正方形カーペット中央に、 C字型操作卓に向かって、日本人のテ ィーンエイジャーが座って教科書を読んでいた。白いファイバーグラス製棺桶が、工事用足場材 の枠組に載っている。縦に六層の棺桶、一面につき横に十個。 ケイスは男の子の方にうなずいて、

コフイン

プラスティックの草に足を引きずりながら横切り、手近の梯子に向かった。この囲い地の天井は、

ロフォー

トウキョウ シンジュク

安っぽい積層プラスティックのマットで葺いてあるから、強い風が吹けば音をたてるし、雨が降

コイン

れば漏る。が、棺桶は、鍵がないとなかなか開かないようになっている。

フイン

体重で角格子の張り出し通路を震わせながら、第三層をゆるゆる進んで、ナンバー2に向かう。 それぞれの棺桶は長さ三メートルで、 長円形のハッチの幅が一メートル、高さが一・五メートル 弱だ。 ケイスはスロットに鍵をさしこんで、専用コンピュータが確認するのを待った。磁気ボル トが、頼もしい音とともに外れ、ハッチがスプリングの軋り音をたてながら垂直に開く。 螢光灯 が点灯する中に這いこんで、後ろ手にハッチを閉じ、パネルを叩いて手動錠をかける。

コフイン

ターミナル

ナンバーはガランとしていて、ありきたりの日立ポケット・コンピュータと、小型の発泡ス チロール冷蔵箱しかない。箱の中は、昇華を遅らせるためにきっちり紙で包んだドライアイス の十キロ塊三つの残骸と、 熱延アルミニウムの実験フラスクだ。床とベッドを兼ねた茶色の恒温 フォームのマットの上にしゃがみこみ、ポケットからシンの22口径を出して、冷蔵箱の上に置い た。それからジャケットを脱ぐ。棺桶内の端末は、窪んだ壁面に埋めこまれていて、その反対側 には、七ヵ国語で書かれた居住規則のパネルがある。 ケイスは受話器を取って、記憶を頼りに香 港の番号をパンチした。五回鳴らし、切る。日立に収めた危いRAM三メガバイト分の買い手は、 お呼びでない。

東京は新宿の番号をパンチする。

女性が出て、何か日本語で言った。

「スネーク・マンはいるかい」

「よくかけてくれたな」

ホン

とスネーク・マンが切替え電話に出て、

「電話を待っていたんだよ」

「お望みの曲目が手にはいったぜ」

と冷蔵箱を見やる。

「糞ったれ」

「それはありがたい。 資金繰りが問題なんだが、 きみの預かりにしてもらえるかね」

「おいおい、こっちはひどく金が要りようで―」

スネーク・マンは電話を切った。

とケイスは言ったが、受話器はツーッというだけ。安物の小型ビストルを見つめた。

「あやふやだな。今夜は片っぱしからあやふやだぜ」

夜明けの一時間前、ケイスは《チャット》に足を踏み入れた。両手ともジャケットのポケット につっこみ、片手に借り物のピストル、片手にアルミのフラスクを握っている。

ラッツは奥のテーブルにいて、ビール用のピッチャーでアポロナリス水を飲んでいた。百二十 キロにも達するブョついた肉体を、軋む椅子に載せ、壁にもたれている。クルトというブラジル 人の少年がバー・カウンターにはいっていて、酔い痴れてほとんど口もきかないわずかな客の相 手をしている。ラッツがプラスティックの腕を唸らせてピッチャーを持ち上げ、飲んだ。剃り上 げた頭に汗が浮いている。

アーテイースト

「具合が悪そうだぜ、凝り性のお友だち」

ひらめ

00

と声をかけてよこし、濡れた歯の残骸を聞かせた。 「絶好調だがね」

とケイスは応えて、骸骨のような笑みを浮かべ、

「超絶好調」

とラッツの向かいの椅子に崩れこむ。 両手はポケットに入れたままだ。

「なのに、この、酒と薬でできた小型防空壕の中を行ったり来たり、うろうろするか。もっとい

やな感情を避けるため、だろ」

アーケイ

「おれのことはほっといてくれよ、ラッツ、ウェイジは見かけたかい」

「恐怖とひとりぼっちとを避けるため」

とバーテンダーは喰い下がり、

「恐怖に耳を傾けな。それこそお友だちかもしれない」

「ゲーム場の喧嘩について、聞いてるかい、ラッツ、 誰か怪我をしたか……」

「狂人が保安係を切った」

と肩をすくめ、

「女、だそうだ」

「ああ」

「ウェイジに話したいんだよ、ラッツ、おれー」

ラッツの口がすぼまり、一直線になった。眼がケイスごしに入口を見ている。 「それなら、もうじき」

シュリケン

ビー

ケイスはとっさに、ウィンドウの中の手裏剣を思った。覚醒剤が頭の中で騒ぐ。握りしめたビ ストルが汗ですべる。

「ウェイジ大人」

マニピュレータ

とラッツは、握手を予期してでもいるかのように、ピンクの人工操作手をゆっくり伸ばして、 「光栄ですな。めったにおいでいただけない」

「諸君」

ヴァット

ガンメタル

ケイスは首をねじ曲げて、ウェイジの顔を見上げた。陽灼けした、どうということのない面だ。 両眼は 槽 培養のニコン製海緑色移植もの。ウェイジは砲金灰色の絹のスーツを着て、両手首に

ブレスレット

プラチナの簡素な腕輪をつけていた。その両脇を固める若い衆は、ふたりともそっくりな外見 で、腕から肩の盛り上がりは移植筋肉だ。

「どうしてるね、ケイス」

とラッツはテーブルの上で山になった灰皿をピンクのプラスティック鉤爪でつまみ上げ、

「ここでゴタゴタはごめんだ」

チンタオ

灰皿は、厚手の飛散防止プラスティック製で、青島ビールの広告入りだ。 ラッツがそれをたや

すく握りつぶし、吸い殻や緑のプラスティック片がテーブルに降った。

「わかってるだろうね......」

若い衆の片割れが声をあげた。

「おい、可愛い子ちゃん、そんなものをおれに向ける気かい･･････」

「脚を狙う必要なんかないからな、クルト」

ジェリーだ。

ライアット・ガン

と言うラッツは落ち着いた口調だ。ケイスがちらりと店のむこうに眼をやると、ブラジル少年 カウンターの上に立って、三人組にスミス&ウェッスン鎮圧銃を向けている。銃身は、紙の ように薄い合金に一キロメートル分ものガラス単繊維を巻きつけたもので、拳がはいりそうなほ ど太い。 骨組みだけの弾倉には、オレンジ色の薬包が五発、見えている。 低周波サンドバッグ・

「いちおう、命には別条ない」

とラッツが言う。

「なあ、ラッツ、借りができたな」

とケイスが言うと、バーテンダーは肩をすくめ、

「いんや、貸しはない。こいつら―」

とウェイジや若い衆を貯めつけ、

チヤツポ

イラメント

「―場所をわきまえないんだ。 《茶壺》から人を連れ出そうなんてな」

ウェイジが咳払いして、

仕事仲間だ」

「でも、誰が人を連れ出すなんて言ってる......。 仕事の話がしたいだけだぜ。 ケイスとおれとは、

ケイスは2口径をポケットから出し、ウェイジの股間に向けて、

「おれを片づけたいそうじゃないか」

ラッツのピンクの鉤爪がピストルをつかんだので、ケイスは手の力を抜いた。

「おい、 ケイス、おまえさん、どうしちまったんだい。ぶっ飛んじまったのか......。 おれがおま

?

えさんを殺そうとするなんてデマは、どういうわけだい」

とウェイジは左側の若者に向かい、

ナンバン

「おまえたち、《南蛮》に戻って、待ってな」

ケイスが見守る中、ふたりはバーを去っていった。カウンターにはもはや、クルトと、カーキ 服を着てストゥールの足もとに丸くなった酔っ払い船員しかいない。 スミス&ウェッスンの銃身 はふたりをドアまで追い、振り戻ってウェイジを狙う。ケイスのピストルから弾倉が、テーブル の上に音をたてて落ちた。 ラッツが鉤爪で銃を持ち、薬室の弾丸もはじき出す。

ウェイジがなおも尋ねる。

リンダだった。

「おれがおまえさんを殺るなんて、誰が言ったんだい、ケイス」

「誰だよ、おい。誰か、おまえさんをはめる気かい」

さっきの船員が唸り、派手に吐き散らした。

「そいつを追っ払いな」

とラッツがクルトに言う。クルトはカウンターの端に腰をおろして、 スミス&ウェッスンは膝 に載せ、煙草に火をつけている。

ケイスは両眼の奥に、このひと晩の重みが濡れた砂袋のように居すわるのを覚えた。ポケット からフラスクを出して、 ウェイジに手渡し、

「これしかない。 下垂体剤だ。早く動かせば、五百にはなる。他にも金目のものがRAMにあっ たけど、もうなくなってるだろう」

#

「大丈夫か、ケイス」

ガンメタル

「ああ」

「帰んな」

アーテイースト

という間にフラスクは砲金色のラベルの奥に消え、

「いや、まあ、これで帳消しにしとくけど、おまえさん、具合が悪そうだぜ。叩きのめした糞み

てだ。どっか行って、寝た方がいい」

と立ち上がると《チャット〉が揺れて見え、

「あと、五十があったけど、 人にくれてやっちまってね」

イヒッと笑う。2口径の弾倉と実包ひとつを拾い上げてポケットに収め、ピストルはもうひと つのポケットに入れると、

「シンのところに行かなくちゃ。 保証金を取りかえす」

とラッツは軋む椅子の上で、 きまり悪げに尻を動かし、

「凝り性さん、帰んな」

「アマめ」

ケイスは一同の眼を意識しながら店を横切り、プラスティックのドアを肩で押した。

ニンセイ

と滋賀の、バラ色に染まりかけた空に言った。仁清ではホログラムが亡霊のように消滅しつつ あり、大半のネオンはとっくに消えて冷たくなっている。 ケイスは屋台のプラスティック・ミニ カップから濃いブラックコーヒーをすすりながら、太陽が昇るのを眺めた。

45

「女だ」

「絹で」

「飛んでっちまうがいいさ。こんな街は、堕ちるのが好きな人間向きなんだ」

けれど、必ずしもそれだけのことではなく、裏切られた気持ちを保つのが、次第に難しくなっ

てくる。リンダは故郷に帰りたくなり、日立のRAMなら、ちゃんとした故買屋さえ見つければ、

ニュー・イエン

その費用になる。だから、あの五十新 円の一件なのだ。リンダは断りかけた。ケイスの残りの 全財産をかっぱらうのがわかっていたからだ。

ケイスがエレベータから出ると、同じ男の子がデスクについていた。教科書は違う。

ケイスはプラスティックの芝生ごしに声をかけた。

「お兄ちゃん、言わなくていいぞ。もう知ってる。綺麗なご婦人がやってきて、鍵はあると言っ た。ちょいとチップをはずんでくれた。 五十新ぐらいかな……」

男の子が本を置く。

とケイスは額に親指を横一直線に走らせ、

大きく微笑んで見せる。男の子も微笑を返し、うなずく。

「ありがとよ、莫迦野郎」

とケイスは言った。

張り出し通路の上で、錠前にてこずった。 リンダがこじ開けたときに、どこかをおかしくした

のだろう。初心者め。 ケイスなら、《安ホテル》のものを開ける程度のブラック・ボックスを、 どこで借りればいいか知っている。這いこむと螢光灯が点った。

お

[...

[...

「ゆっくりハッチを閉めとくれ。あのウェイターから借りた安物鉄砲は、まだ持ってるのかい...

コイン

女は棺桶の奥の壁に背をつけてすわっていた。両膝を高くして、そこに手首を据えている。 そ

フレシエト

の手から、短針銃の、胡椒入れめいた銃口が伸びていた。

「ゲーム場は、あれ、あんたかい......」

とケイスはハッチを引きおろし、

「リンダはどこだい......」

「錠前スイッチをかけな」

「いや」

言われたとおりにする。

「あれ、あんたの女かい、リンダっての…」

ケイスはうなずいた。

「行っちまったよ。あんたの日立もって。やたらビクビクしてんの。鉄砲はどうしたんだい...

ヒール

女はミラー・グラスをかけていた。 衣裳が黒で、黒のブーツの踵が恒温フォームに深く喰いこ んでいる。

たま

「銃はシンに返して、保証金を返してもらった。弾丸を引き取らせたら、買った時の半額。 あん た、金が欲しいのか」

「ドライアイス、欲しいか。 それしかないぞ、今のところ」

レンタコツ

アーケイド

「今夜のあんた、ありゃ何さ。ゲーム場で、なぜあんな騒ぎを起こしたんだい。 ヌンチャク持っ

た出張マッポに追われたもんだから、殺っちまったじゃないか」

「おまえに殺されるって、リンダに聞いた」

「リンダに……………。ここに来るまで、会ったこともないのに」

「ウェイジの手の者じゃないのか......」

女は首を振った。よく見ると、グラスは外科手術で埋めこみになっており、 眼窩を覆っている。 銀色のレンズは、頰骨のすぐ上で、色白のなめらかな肌から生え出たように見え、荒っぽく刈り こまれた黒髪がそのまわりに垂れ下がる。 短針銃を包みこむ指はほっそりと白く、指先は赤紫色。 その爪も人工もののようだ。

フレツチヤ

「ヘマやったもんだね、 ケイス。 あたしが現われたら、てめえの現実像にはめこんじまったんだ から」

「じゃあ、何がお望みなんだい･･････」

とケイスはハッチにへたりこんでしまった。

「あんたさ。生きた体を一丁、脳味噌もまずまず無事のまま。 モリイよ、ケイス。 あたし、モリ イっての。仕事主のところへ、あんたを連れてく。 話をするだけ。誰もあんたを殺そうなんて思 っちゃいない」

「そいつはけっこう」

「ただし、あたしゃ、場合によっちゃ、やるよ、ケイス。どうもそういうふうにできあがってる 「らしい」

バーガンディ

89

モリイは、体にびったりした黒のグラヴレザー製ジーンズをはき、ゆったりした黒のジャケッ トは何か無光沢の素材でできていて、光を吸収するかのようだ。

「このダートガンをしまっても、おとなしくしていてくれるかい、ケイス。あんた、どうも間の 抜けた滅茶苦茶やりそうだけど」

「おい、おれはとってもおとなしいよ。軟弱だから大丈夫」

「それならいいんだけどさ」

フレッチャー

と短針銃は黒のジャケットに消え、

「あたしにちょっかい出そうなんてのは、生涯でも、いちばん間の抜けた滅茶苦茶になっちまう から」

てのひら

バーガンディ

モリイは掌を上に、両手を突き出した。白い指をやや広げ加減にしている。 と、やっと聞こ える程度の音とともに、両刃の四センチばかりの薄刃が十本、 赤紫色の爪の下の収納部から飛び 出した。

ニッコリ笑うと、刃はゆっくり引っこんだ。

49

2

「ケイス」

棺桶ばかりで一年間もすごしてしまうと、千葉ヒルトン二十五階のその部屋などは巨大に思え る。十メートル×八メートルが、 スイートの半分。ブラウンの白いコーヒーメーカーが低いテー ブルの上で湯気をあげ、そのそばのガラス戸のむこうは、幅の狭いバルコニーになっている。 「ちょっとコーヒーでも飲みな。飲んだ方がいいような顔してるよ」

フレッチャ

ショルダー・リグ

と女は黒のジャケットを脱いだ。短針銃は腋の下に黒ナイロンの装着肩帯で吊ってある。女が 身につけているのは、灰色のスリーヴレス・プルオーヴァで、両肩に単純なスチール製ジッパー がついている。防弾着だな、と思いながら、ケイスは鮮紅色のマグにコーヒーを注いだ。両腕両 脚が木でできているような感じだ。

と呼ばれて眼を上げ、初めて男に気がついた。

「わたしはアーミテジという」

黒っぽいローブが腰まではだけ、無毛の幅広い胸の筋肉と、平たく頑丈そうな腹が見えている。 瞳の青が褪めていて、漂白したように思えた。

「太陽は上がってるよ、ケイス、今日はきみにとって幸運日だ」

50

リング

ケイスは横ざまに腕を振り、相手の男はやすやすと、沸騰するコーヒーをよけた。茶色のしみ 模造障子に走る。 男の左耳朶を角張った金の輪が貫いていた。特殊部隊だ。男はニヤリと笑う。 モリイが声をかけてきた。

「コーヒー飲みなよ、ケイス。 どうでもいいけど、アーミテジが言うだけ言うまでは、どこへも 行かせないんだから」

あぐら

フレツチヤルド・ストリップ

モリイは絹の蒲団に胡座をかいて、手もとも見ずに短針銃を普通分解しはじめた。二連の ミラーは、ケイスがテーブル脇に戻ってカップをもう一度満たすまで、追いつづけた。

「齢が若すぎるから、戦争は覚えてないだろうなあ、ケイス」

ブレスレット

とアーミテジは刈りこんだ茶色の髪を、大きな手で梳く。重たげな金の腕輪が手首に光った。 「レニングラード、キエフ、シベリア。われわれがきみたちを発明したのは、シベリアだったん だよ、ケイス」

「そりゃ、どういう意味だい」

「ヘスクリーミング・フィスト〉だよ、 ケイス。 名前は聞いたことがあるだろう」

ネクサス

「何かの任務だったっけ。ソ連の連結体をウイルス・プログラムで灼こうとしたんだ。うん、 聞いたことがある。 誰も生還しなかったやつだ」

トウキヨウ・ペイ

相手が急に体を硬ばらせた。 アーミテジは窓ぎわに歩いていって、東京湾を見渡し、 「それは違う。一部隊はヘルシンキまで戻ったよ、ケイス」

ケイスは肩をすくめて、コーヒーをすすった。

コンソール

「きみは操作卓カウボーイ。 きみが昔、産業バンクを破るのに使っていたプログラムの原型とい

アイスブレーカ

「氷破り」

アイス

うのは《スクリーミング・フィスト〉用に開発されたんだ。 キレンスクのコンピュータ連結体の 攻撃用に、ね。基本構成は、ナイトウィングの軽 飛とパイロット、マトリックス・デッキとジ

モール

マイクロライト

ラン

モール

ョッキーひとり。われわれは〈土龍〉というウイルスを走らせた。この〈土龍〉シリーズこそ、 本当の侵入プログラムの第一世代にあたる」

とケイスは赤いマグごしに言う。

「氷はICE、侵入対抗電子機器だ」

2

「言っとくがね、おっさん、おれはもうジョッキーじゃないんだ。そろそろ帰らせてもら―」 「その場にいたんだよ、ケイス。 わたしはきみのような人間を発明する、 その場にいたんだ」 「おれやおれみたいな奴には、あんた、なんのかかわりもないぜ。金がたんとあるから、お高そ うな剃刀女をやとって、おれを引っぱってくることもできた、と。それだけ。おれは二度とデッ キをパンチすることもない。あんたのためだろうと誰のためだろうとな」

とケイスは窓に近づいて眺めおろし、

「あそこで暮らすしかないんだよ」

プロフアイル

「われわれの人物像によると、きみは世間を欺いて、自分がよそを向いているうちに殺してもら

おうとしているらしい」

プロファイル

「人物像って...･･･」

われわれは詳細なモデルを組み上げた。 きみの、ひとつひとつの変名について情報を買い、 使用ソフトウェアで洗い出してみた。 きみには自殺性向があるんだよ、ケイス。 モデルによれば、

クサス

52

あとひと月の命。医学予測でも、一年以内には新しい膵臓が必要になる、と出てる」

"われわれ"って言うけどさ」

とケイスは褪せた青の瞳を見据え、

「何者だい......」

たまま、

「われわれならきみの神経損傷を直せる、と言ったら、ケイス、どうするね」

アーミテジが急に金属の塊りのように見えてきた。動きがなく、とてつもなく重く。彫像だ。 これで夢を見ていたのがわかった。 じきに目醒めるだろう。 アーミテジはもうものを言わない。 ケイスの夢はいつも、こういうストップ・モーションで終わる。これでこの夢もおしまいだ。 「どうするね、ケイス」

ケイスは湾を見やって身震いし、

「嘘っぱちだと言ってやる」

アーミテジはうなずいた。

「それから条件を訊いてやる」

「きみがよく知っていることと、そう変わらんよ、ケイス」

「その男、ちょっと眠らしてやんなよ、アーミテジ」

フトン

フレッチャー

とモリイが蒲団から声をかけてきた。 絹地の上で短針銃の部品を、高級なパズルのように広げ

「もうバラバラになりかかってるじゃない」

「条件だ。 それも今。今すぐ」

とケイスは言った。

ヒール

まだ身震いしている。身震いが止められない。

そのクリニックは無名だが、高価な設備があった。 洒落た小家屋が群れ集まり、合間は小さい ながら型どおりの庭園になっている。 千葉での最初の一ヵ月で、クリニックめぐりをしたとき、 ここに来たのを憶えている。

「怯えてるね、ケイス。あんた本当に怯えてる」

日曜の昼下がり、ケイスはモリイとそこの中庭にいた。白い岩、青竹の茂み、 黒石が掃かれて ゆるやかな波形を描く。 庭師ロボット大型の金属蟹のような代物が竹の手入れをしてい る。

「うまくいくよ、 ケイス。あんたに見当もつかないだろうけど、アーミテジは凄いもの持って る。だって、あんたの治療代がわりに、ここの神経屋に支払うのは、あんたの治し方を教えるプ ログラムなんだから。 それがあると、ここの連中、競合相手より三年は進歩しちまう。それにど んな値うちがあるか、わかるかい……………」

モリイは両手の親指を革ジーンズのベルト通しにかけて、鮮紅

チエリイ・レッド

紅色カウボーイブーツの磨き 上げた踵に体重をかけている。細身の爪先が、鮮やかなメキシコ製銀細工に覆われていた。 両眼

のレンズは空虚な水銀色で、昆虫めいたもの静かさでケイスを見やっている。

ケイスが声を出した。

サムライ

「あんた、街の侍だろ。 いつからあいつの仕事をしてるんだい･･････」

54

「ふた月ばかりかな」

「その前は......」

「別の雇い主。働く女性ってやつよ」

ケイスはうなずいた。

「変だね、ケイス」

「何が変なんだい」

プロフアイル

「あんたのこと知ってるみたい。 例の人物像だけどさ、あんたの出来ぐあいを知ってるから」 「わかってたまるかよ」

「あんた、なかなかいいよ、ケイス。ただちょっと運が悪いってだけ」

「あいつはどうなるんだい、 モリイ。あいつはいいのかい」

ロボット蟹がふたりの方に向かって、 小石の波の上を進んできた。ブロンズ色の甲羅が、 千年 も昔からのものに思える。モリイのブーツから一メートル足らずのところまで来て、一瞬、 光を 放ち、動きを止めて、入手したデータを分析する。

「いつでも、あたしが真っ先に考えるのはね、ケイス、可愛いてめえのことさ」

蟹は向きを変えてモリイを避けようとしたが、 モリイはなめらかな正確さで、そいつを蹴とば した。ブーツの先の銀細工が甲羅に当たって音をたてる。蟹は裏返しに落ちたが、ブロンズ色の 足を使って、すぐに起きなおる。

ケイスは岩の上に腰をおろして、靴先で端整な小石の波を突き崩す。 煙草を探そうとポケット をまさぐっていると、

55

「シャッだよ」 とモリイが言う。

「さっきの質問には答えてもらえるかい」

イエヘユアン

と言いながら包みから皺くちゃの叶和圓を一本引き抜くと、モリイが火をつけてくれた。 薄ベ

ったいドイッ鋼のライターで、手術台に似合いそうな代物だ。

「そうさね、こう言っとこう。 あの男は何かを掴んでる。 今は大金を持ってるけど、前は持って なかった。今やどんどん金がはいってる」

そう言うモリイの口もとに、ある種の緊張が見てとれ、

「それとも、もしかしたら、もしや何かがあの男を掴んでるのかも――」

と肩をすくめた。

「どういうことだい」

「わかんないわ、よくは。 わかってるのは、本当は何様か何者かの仕事をしてるかあたしらが知 らないってこと」

チープ

ケイスは二連ミラーを見つめた。 土曜の朝、ヒルトンを出てから〈安ホテルに戻り、十時間 眠った。そのあと、港の保安境界線に沿って、長く無目的な散歩をした。鉄網フェンスの向こう で鷗が輪を描いていた。 仮にモリイがあとを尾けていたとしたら、よほどうまくやったのだろう。

ナイト・シティ

コフイン

ケイスは"夜の街に行かないようにして、棺桶でアーミテジの呼び出しを待った。 そして今、

この静かな中庭、日曜の昼下がり、体操選手の肉体と手品師の手をもつ、この女がいる。

「そろそろいらしていただけますか。 麻酔医がお待ちしております」

56

と技術医が頭を下げ、背を向けると、クリニックに戻っていった。ケイスがついていくかどう か、確かめもしない。

冷たい鋼の匂い。 氷が背柱を愛撫する。

とりのこされて、かの暗闇にあまりにも卑小であり、両手が凍えて、体感はTV空の回廊の奥 へと薄れていく。

いくつもの声。

やがて漆黒の炎が、 神経の分岐する支流をとらえ、苦痛という名の附された何物にも勝る苦痛 が―

じっとして。動くな。

と、ラッツがいて、リンダ・リーも、ウェイジやロニー・ゾーンも、ネオンの森からの幾百も の顔。船員も与太者も街娼もいた。空は毒々しい銀色で、その手前は頭蓋という鉄網フェンスと 牢獄。

この野郎、動くなってのに。

シュリケン

そこで空が、高域の空電からマトリックスの非色彩へと薄れ、ケイスは、守護星の手裏剣を見 た。

「やめてよ、 ケイス、あんたの動脈さがしてんだから」

モリイはケイスの胸にまたがり、片手には青いプラスティックの簡易注射器を持ち、

「じっとしてないと、喉首を切り刻んでやる。あんた、まだエンドルフィン抑制剤漬けなんだ 「よ」

目醒めると、脇でモリイが闇の中に寝そべっていた。

首が脆く、枯れ枝のよう。 背骨の中ほどに、確実に脈打つ痛みがある。幻影が形をなし、形を 変えるまたたくモンタージュの中に、《スプロール》の塔、不揃いなフラー・ドーム、橋か 高架の下の蔭でこちらに近づいてくるぼんやりした人影

「ケイス......。 水曜だよ、 ケイス」

モリイが身動きし、寝返りをうち、覆いかぶさるように腕を伸ばす。乳房がこちらの上腕に触 れた。 モリイが水の瓶の密封フォイルを破って飲むのが聞こえ、

「ほら」

と手に瓶を持たせてくれて、

マイクロ

「あたしは暗闇でも見えるんだよ、ケイス。微細チャンネル画像増幅機がグラスの中にあるの」 「背中が痛い」

「そこから髄液を換えたからさ。血も換えたよ。 血の方は、条件の中に新しい膵臓ってのがあっ たからさ。それと肝臓にも新しい組織。神経についちゃ、わかんない。いっぱい注射してた。本 題のためには、どこも切らなくてよかったみたい」

とケイスの横にすわり、

リードアウト

「今、午前2:48:1だよ、ケイス。視神経に表示が刻んであるんだ」

56

ケイスも体を起こして、瓶から飲もうとした。 むせて吐き出し、生ぬるい水が胸から太腿にか かる。

「デッキを叩いてみなくちゃ」

と何気なく言って、服を手探りしながら、

「早いところ――」

モリイが笑った。 小さくとも力強い手がケイスの上腕を掴み、

「気の毒だね、腕っこきさん。八日間待機。今つないだら、あんたの神経がオシャカになっちま う。お医者の命令さ。それに、成功したらしいよ。 いちんち二日したら検査するって」

ケイスはまた横になり、

「ここはどこだ」

「お家。《安ホテル>さ」

「アーミテジはどこだい」

「ヒルトン。原住民にガラス玉を売りつけてるか何か。 あたしらも、もうじきここを出るんだぜ。 アムステルダム、パリ、 それからまた《スプロール>」

とケイスの肩に手を触れ、

「うつぶせになんな。上手にマッサージしてあげるから」

コライン

ケイスは寝返りをうって、両腕を前に伸ばした。指先が棺桶の壁に触れる。モリイはケイスの 腰にまたがって、両膝を恒温フォームにつく。 革のジーンズがひんやりと触れた。 モリイの指先 が首筋を撫でる。

59

「あんた、どうしてヒルトンに行かないんだ･･････」

モリイが言う。

「大丈夫。 見えるから」

返事代わりに、モリイはうしろに手を伸ばし、ケイスの両腿の間に手を入れると、親指と人差 し指とで柔らかく陰嚢を包んだ。 闇の中で上体を立て、片手は首筋に添えたまま、モリイはしば らく体を揺すっていた。動きにつれて、ジーンズの革地がかすかにきしむ。ケイスは、自身が恒 温フォームの上で硬くなるのを感じ、体を動かした。

頭はズキズキしているが、首の硬ばりはおさまってきたようだ。片肘をついて上体を起こし、 仰向けにフォームに沈みこむと、モリイを引き倒して乳房を舐める。 小さく硬い乳首が、濡れて 頰に滑る。 革ジーンズのジッパーを探り当てて、引きおろす。

ジーンズを引き剥がす音。ケイスの脇でもがいていたが、やがて蹴るように脱ぎすてた。片脚 をケイスにまわしたので、その顔に手を触れる。不意に、埋めこみレンズの硬い感触。 「やめて。指紋が」

またもモリイがケイスにまたがった。 こちらの手を取ると、女性自身にしつける。ケイスの 親指は腎の割れ目に沿い、他の指は陰唇を広げる。モリイが体を低くしてくると、幻影がよみが えってきた。いくつもの顔、ネオンの断片が、現われては遠ざかる。 モリイが滑りおりてケイス を包みこみ、ケイスは痙攣するように背を反らせる。 そのままモリイは、貫かれたなりに、繰り 返し繰り返し滑りおり、やがてふたりとも達した。 ケイスの絶頂は、時を越えた空間に青く花開 いた。空間の広大さはマトリックスにも似て、いくつもの顔は引き裂かれてハリケーンの回廊に

60

吹き飛ばされる。 モリイの内腿が、濡れて力強く、ケイスの腰に密着していた。

ニンセイ

仁清通りでは、いくらか人数の少ない平日版の群衆が舞いを繰り返していた。音が

ム場からパチンコ屋から、押し寄せている。 ケイスが《チャット》を覗くと、ゾーンが、生温か ビールの臭う薄暗がりで、女どもに眼を光らせていた。 ラッツがカウンターにはいっている。 「ウェイジを見かけたかい、ラッツ」

「今夜は見てない」

とラッツはことさらに眉を上げてモリイを見やる。

「見かけたら、おれんとこに金があるって言ってくれ」

アーテイースト

「ツキが変わってきたかい、凝り性さん」

「まだわからん」

「だって、この人に会わなくちゃならないんだよ」

ビズ

言いながら、ケイスはモリイのグラスに映る自分の姿を見つめ、

「手を引く仕事があるからさ」

「アーミテジがいやがるよ、あんたから眼を離すと」

モリイはディーンの溶けた時計の下に立って、両手を腰にあてている。

「あんたがいっしょじゃ、話をしてもらえないんだ。ディーンのことは、どっちでもいい。 手前 の始末はつけられる人だからな。 でも、おれがこのまんま千葉を出てくと、やばい連中だってい

61

る。仲間なんだってば」

モリイの口もとが引き締まる。首を振った。

[......

アサクサ

「シンガポールにも仲間がいるし、東京となれば新宿と浅草だ。それがやばいことになるんだぜ

と嘘までついて、 ケイスはモリイの黒いジャケットの肩に手を置き、

「五、五分間。あんたの時計で、 な......」

「そのために雇われてるんじゃないもん」

「雇われてる目的はそれとして、さ。 あんたが杓子定規なために、むざむざ親友を死なせるとな れば、話は別だろ」

「嘘っぱち。親友なもんかい。ここにはいっていって、あたしらのことを密輸屋に確かめるつも りだろ」

モリイはブーツの片足を、埃だらけのカンディンスキー・コーヒー・テーブルにのせた。

「ああ、ケイス君だね。どうやらお連れさんは相当に武装しているばかりか、頭にかなりのシリ

コンもあるようだ。いったいどういうことだね･･････」

ディーンのうつろなしわぶきが、ふたりの間の宙に漂うようだ。

「ちょっと待って、ジュリー、 とにかく、はいっていくのはおれひとりなんだから」

「それはそのとおりだよ。そうでなければ許さない」

モリイが口をはさんだ。

「オーケイ。行きな。 でも五分間だよ。過ぎたら、こっちがはいっていって、 大親友を永久に冷

「何を......」

たくしてやる。それはともかく、ちょいと考えてみな」

「なんであたしが優しくしてやるか、さ」

とモリイは背を向け、生姜の漬け物の白い荷箱の山を抜けて出ていった。 ジュリーが言う。

「いつになく変わった連れだな、 ケイス･･････」

「ジュリー、いなくなったから、入れてくれよ。頼むよ、ジュリー」

ボルトが動き、

「ゆっくりとな、ケイス」

と声が言う。

「仕掛けを動かしなよ、ジュリー、デスクの中味をありったけ」

とケイスは言って、回転椅子に収まった。

「四六時中、動かしている」

と穏やかに言って、ディーンは古い機械式タイプライタの剥き出しの構造の蔭から銃を取り出

し、ケイスに狙いをつける。拳銃だった。 マグナム・リヴォルヴァの銃身をぎりぎりまで断ち落

グリップ

としてある。用心鉄の前部も切り落とし、銃把は古いマスキングテープらしきもので巻いて ある。ディーンの、手入れの行き届いたピンクの手には似つかわしくない。

「念のためなのは、わかるね。悪気はない。じゃあ、用件を聞こうか」

「歴史を教えてほしいんだ、ジュリー。 それと、ある人物の情報」

ゴー・トウ・

29

63

ガイジン

「どうした動きだね......」

14431

ディーンのシャツは綿のキャンディ・ストライプ。衿は白く硬く、磁器のようだ。

「おれさ、ジュリー。 出ていく。 おさらば。でも、頼まれてくれるかい......」

「誰の情報だね…………」

「外人で名前はアーミテジ。ヒルトンにスイートがある」

ディーンはピストルを置き、

「じっとしてなよ、ケイス」

ターミナル

と膝上の端末を何やら叩いて、

「わしのネットでは、おまえさんの知ってることぐらいしか、わからんようだ。この御仁はヤ クザ"と一時的な手打ちをしたらしい。あのネオン菊の坊やたちは、わしらから身内をかばう手 立てを持っている。そうでなくちゃいかんが、な。さて、歴史だ。歴史と言ったな」

また銃を取り上げたが、直接ケイスには向けず、

「どんな歴史だね......」

「戦争。 戦争には行ったの、ジュリー......」

「戦争......あれがなんだね・・・・・・三週間続いた」

「《スクリーミング・フィスト》」

「有名だ。近頃は歴史も教わらんのかね。戦後の政治での大フットボールよ。暴露や何やでてん

やわんや。おまえさんの親玉さ、ケイス、《スプロール》のどこだったかな、マクレインか な のお偉方さ。わが身は安全に、という奴で- ・大スキャンダル。あたら国を愛する若者の

F

テクノロジー

肉体で、何やら新しい技術をテストした。連中、ソ連側の防備は承知の上、というのが、あと で露見した。EMP、電磁パルス兵器については承知してた。なのにかまわず、若者たちを送り こんで、小手調べよ」

ディーンは肩をすくめ、

「イワンどもには、飛んで火に入る、さ」

「そいつらの誰か、生還した･･････」

ガンシップ

「さあてずいぶん昔だから――でも、何人か戻ったはずだな。どれか一組。ソの武装ヘリをち ょうだいして。ヘリコプタだな、そいつでフィンランドまで戻った。当然、入国暗号は知らんか ら、つまりはフィンランド防衛軍に叩き落とされた。特殊部隊みたいだが」

コード

ディーンは鼻を鳴らし、

「まったくひどいもんだ」

ケイスはうなずいた。生姜漬けの臭いに圧倒されそうだ。

「戦争中、わしはリスボンで過ごしたよ」

ディーンは銃をおろし、

「いいところだよ、リスボンは」

「軍隊だったの、ジュリー.....」

「とんでもない。ま、戦闘は見たがね」

ディーンは得意のピンクの笑みを浮かべ、

「戦争が商売の役に立ってくれることったらない」

55

「ありがと、ジュリー、 借りができた」

「とんでもない、 ケイス。じゃ、さよなら」

ナンバン

あとになってケイスは、こう思おうとした。サミのところでのあの晩は最初から変な感じがし た、と。モリイのあとについて、踏みつけられてドロドロに混ざりあった半券やスチロール・カ ップの上を、あの廊下を進みながら、感じていた、と。 リンダの死が待ちかまえている、と ディーンに会ったあと、ふたりは《南蛮》に行き、ウェイジからの借りをアーミテジの新円 の札束で払いおえた。ウェイジは好い顔をしたが、若い衆はそうでもなく、だからモリイはケイ スの脇にいて、うっとりと獰猛な笑みを浮かべた。もちろん誰かが手出ししてくるのを待ち望ん でいるのだ。そこで、ケイスはモリイに、《チャット〉で一杯やろう、と連れ戻した。

「時間の無駄だよ、カウボーイ」

とモリイが言ったのは、ケイスがジャケットのポケットから八角錠をひとつ取り出した時だっ た。

「なんだい、ひとつほしいのか......」

とケイスはその錠剤を差し出した。

「あんたの新しい膵臓だよ、ケイス、それに肝臓の詰め物もある。 アーミテジは、あんたの内臓 がシカトするようにさせたんだ、その手のものを」

バーガンディ

とモリイは赤紫色の爪で八角錠を叩いてみせ、

「あんたは生化学的に、アンフェタミンでもコカインでも、舞い上がれないのさ」

ニュー・イエン

999

「糞ッ」

とケイスは八角錠に眼をやり、 それからモリイを見やる。

とラッツが答える。

ケイスは、

「飲んでみた。 一ダースでも飲むといい。なんにも起こらないから」 飲んだ。何も起こらなかった。

ビール三杯ののち、モリイがラッツに闘技について尋ねていた。 「サミのとこ」

「おれ、バス。あそこじゃ殺しあいだって聞いてるもん」

一時間後、モリイは、白のTシャツとダブダブのラグビー・ショーツを着たせたタイ人から、 入場券を二枚買っていた。

サミのところ、というのは、荷揚げ倉庫裏の空圧ドームで、張りつめたグレイの生地には細い 鋼線網の補強がはいっている。両端にドアのある廊下は素朴なエアロックになっており、ドーム を支える気圧差を保つためにある。 合板の天井には、一定間隔でリング型螢光灯がとめてあるが、 大半は割れている。空気は湿って、汗とコンクリートの臭いで息がつまりそうだ。

それだけの前段があっても、ケイスには予想もつかないようなアリーナ、観衆、緊迫した静け さ、ドーム下で聳えるように組みあわさる光芒があった。 コンクリートが段々になって一種の中 央ステージまでくだり、ステージは円形の壇になっていて、それを取り巻くように、ピカピカの 投影機材が林立している。照明はない代わり、リングの上空で動き閃めくホログラムが、下のふ

けむり

たりの男の動作を映していた。 層をなした煙草の姻が客席から立ち昇って漂い、やがてドームを 支える送風機からの気流につきあたる。音といえば、送風機のこもったような唸りと闘士たちの 拡大された息づかいだけだった。

反射した色彩がモリイのレンズに映えた。男たちがたがいにまわりこむ。 ホログラムは十倍に 拡大されており、 ふたりが持つナイフは一メートル弱になる。ナイフ闘士の握りは剣士の握り。 ケイスも想い出した。 他の指は丸め、親指を刃に沿わせる。 ナイフは生命あるもののように動き、 儀式めいて悠然と、滑るように弧を描き突きを舞う。 切先が切先をかすめ、両者が隙をうかがい あう。 仰向いたモリイの顔が、なめらかに静かに見守っていた。

「おれ、食い物でも捜してくる」

とケイスが言うと、モリイはうなずいた。舞いの観賞に余念がない。

ケイスはこういう場所が気に入らない。

背を向けて、影の中に戻っていく。暗すぎる。静かすぎる。

ナイト・シテイ

アーコロジー

観客の大半は日本人だ。必ずしも"夜の街"の群衆ではない。環境建築群から来た技術者たち だ。つまり、このアリーナは、どこかの企業の厚生委員会から承認されているということなのだ

ザイバツ

ろう。ひとつの財閥で一生働きつづけるというのは、どんなものなのだろう、とちょっと気にな る。社宅、社歌、社葬。

ドーム内を一周しかけて、やっと売店をみつけた。焼鳥をいく串かと、長い紙容器いりのビ ールをふたつ買う。ホログラムに眼を上げると、一方の胸に血の筋がある。 串から濃いタレがし たたって手にかかった。

67

20

た。

七日後にはつなげるんだ。 今、眼を閉じても、マトリックスが見える。

影がもつれ、ホログラムは舞いを続けている。

そのうち、恐怖感が両肩の中間で、しこりになってきた。冷汗が肋骨の上をしたたり落ちる。 手術がうまくいっていなければ。いつまでもここ、いつまでも肉のまま。輪を描くナイフを眼で 追うモリイは待っていず、切符と新しいパスポートと金を持つアーミテジもヒルトンに待ってい なかったら。これがすべて何かの夢で、哀れっぽい妄想だとしたら 熱い涙で眼の前がぼやけ

鮮血が頸静脈から、赤光のしたたりとなって飛び散った。すると観衆は叫び、立ち上がり、叫 びー闘士のひとりがくずおれ、ホログラムは薄れ、またたき

反吐が喉にこみあげる。 眼を閉じて、 深く息を吸い、眼をあけると、リンダ・リーが通り過ぎ た。灰色の眼は恐怖に盲いているようだ。相変わらずフランス製の作業服を着ている。

そして消えた。影の奥だ。

純粋に無意識の反応で、 ケイスはビールとチキンを投げ棄てて、それを追った。名前を呼ぶべ きだったかもしれないが、よくわからない。

赤光がひと筋、髪の毛ほどに細く走った残像。薄い靴底の下に灼けたコンクリート。

リンダの白いスニーカーが輝く。もう彎曲した壁に近い。 またもやレーザの微光が眼の前を横 切ったが、ケイスが走っているので、揺れて見える。

誰かに足払いをかけられた。 コンクリートで両掌を傷める。

転がって足を蹴り出したが、なんにも当たらない。 せた少年が、 突き立ったブロンドの髪を

69

99

くる。

「ケイス」

「大丈夫......」

逆光で虹色の後光のように見せながら、 おおいかぶさってくる。 ステージ上では、ひとりがナイ フを高くかかげながら、観衆の歓呼に応えている。少年はニヤリと笑って、袖口から何かを引き 抜いた。剃刀だ。それが赤く刻まれたように見えたのは、ふたりより奥の闇の中めがけて、三度 目のビームが閃いたのだ。 ケイスの眼前で、剃刀が探水師の占い棒のように喉首めがけて落ちて

フレシエト

その少年の顔が、微細爆発の唸る雲にかき消された。 モリイの短針銃の毎秒二十連射。少年は 一度だけ痙攣するように咳こみ、ケイスの脚に倒れかかった。

ケイスは売店に向かって、影の奥へと歩いていた。眼を落として、今こそルビー色の細線が自 分の胸から突き出るかと思う。何も起こらない。リンダを見つけた。コンクリート柱の基部にほ うり出され、両眼は閉じている。焦げた肉の臭いがする。観衆は勝者の名を連呼している。ビー ル売りは黒い雑布で栓をぬぐっている。どうしたものか白いスニーカーの片方が脱げ、 リンダの 首の脇に転がっていた。

壁伝いに進め。彎曲したコンクリートだ。両手はポケットに。歩きつづけろ。何も眼にはいら ない顔、顔。どの眼もリング上空の勝利者の姿を仰ぎ見ている。一度だけ、皺だらけのヨーロッ パ面がマッチの輝きに浮かび上がった。金属パイプの短い軸にすぼめた唇。 ハシシュの匂い。ケ イスは歩きつづける。何も感じない。

ミラー・グラスがより深い闇から現われ、

10

70

ケイスは首を振る。

何かがその背後の暗がりでピーといい、ブクブクといった。

「闘技は終わったよ、ケイス。帰る時間だ」

ケイスはそれをすり抜けて、暗がりに戻ろうとした。 何かが死にかけている。モリイはケイス の胸に手をおいて制し、

「あんたの親友の友だちさ。 身代わりに、あの娘を殺してくれた。あんた、 この街の友だちに、

ニュー・イエン

プロフアイル

いい思いさせてないだろ。 あたしら、あんたの人物像を作る時に、あの爺いについてもちょっと 調べたんだよ。あれは、新円少々のために誰でも片づける男さ。 この奥の奴が言うには、あの 娘があんたのRAMを売りに出そうとしたとき、眼をつけたらしい。連中にとっちゃ、殺して取 り上げる方が安上がり。ちょっとの節約。 レーザを持ってた奴から全部聞いたよ。 あたしら がここにいたのは偶然らしいけど、そこんとこ確かめておきたかったから」

モリイの口もとは厳しく、唇が一直線に結ばれている。

ケイスは脳をかき回された思いで、こう尋ねた。

「誰･･････誰がそいつらを送って……………」

しぶき

モリイは血飛沫のついた生姜漬けの袋を手渡した。 その手も血でべたついている。奥の暗がり で、誰かが湿った音をたて、死んだ。

クリニックで手術後検診をうけたあと、モリイに連れられて港へ行った。 アーミテジが待って いた。ホーヴァクラフトがチャーターしてあった。 最後にケイスが見た千葉は黒々と角ばった環

コロジー

境建築群だった。やがて霧が、黒い水も、漂う浮遊物の群れも、押し包んだ。



ショッピング・エクスペディション

第二部 買物遠征



故郷。

3

55

75

故郷はBAMA、《スプロール》、ポストン=アトランタ・メトロポリタン軸帯。

データ交換の頻度を表示する地図をプログラムしてみよう。巨大なスクリーン上のひとつの画 素が千メガバイトを表わす。 マンハッタンとアトランタは純白に燃え上がる。 それから脈打ちは

トラフイツク

シミュレーション

ピクセル

じめる。通信量のあまり、この模擬実験が過負荷になりかけているのだ。 地図が新星化してし まう。ちょっと落とそう。 比率を上げてみる。 画素あたり百万メガバイト。 これを毎秒一億メガ バイトにすると、ようやくマンハッタン中央部のいくつかの区画や、アトランタの古い中核を取 り巻く百年来の工業団地の輪郭が見えてくる―

ブロック

ナリタ

ケイスは空港から空港という夢から目醒めた。 モリイの黒革が先に立って、 成田の、 スキポー ルの、オルリーの、コンコースを抜ける夢―ケイス自身がどこかのキオスクで、デンマーク産

フラスク

ウオッカのプラスティック携帯瓶を買うのを見た。 夜明けの一時間前だった。

ピク

96

故郷に戻ったのだ。

《スプロール》の鉄筋コンクリート土台の奥底で、列車がえた空気をトンネル内で押しのけて いる。列車そのものは音をたてず、電磁誘導クッションに乗ってすべるように動くのだが、行き 場のなくなった空気のためにトンネルが歌い、低音から可聴下周波に至る。 その震動が、ケイス 寝そべる部屋まで伝わり、乾ききった寄せ木作りの床の割れ目から埃が舞い上がる。

サブソニック

眼を開くとモリイがいた。素裸のまま新品でピンクの恒温フォームの広がりの上、ちょうど手 の届かないあたりにいる。頭上では、天窓の煤に汚れた枠ごしに、 陽光が射しこんでいる。半メ ートル角のガラスが一枚なくなり、代わりに合板がはまっていた。そこから太い灰色のケーブル が垂れ下がり、床上数センチまで来ている。ケイスは横向きに寝そべり、 モリイの息づかいを見 守った。 乳房が、軍用機の機体なみに無駄のない、 優美な側面を見せている。 モリイの肢体は賛 肉なく引き締まっていて、筋肉など、ダンサーのようだ。

部屋は大きい。ケイスは上半身を起こした。 部屋はガランとして、あるものといったら、この 幅広のピンク・ベッド板と、その脇に置いた新品でお揃いのナイロン・バッグふたつだけ。壁は 剥き出し窓はなし、白塗りのスチール製防火ドアがひとつあるきりだ。壁には、これまで何度 となく白のラテックス塗料を塗り重ねてある。工場用スペースだ。 ケイスは、こういう部屋こう いう建物を知っている。こういうところの住人は、芸術が必ずしも犯罪でなく、犯罪も必ずしも 芸術ならざる中間地帯で働いている。

ケイスは両足を床におろした。床は小さな木製ブロックで張ってあるが、いくつか、なくなっ ているのや浮いているのがある。頭が痛む。 アムステルダムでの別の部屋を想い出した。中心街

7

た。

の旧市街は建物が何世紀も前のものだった。モリイが運河ぎわからオレンジ・ジュースと卵を持 って戻ったっけ。 アーミテジが何やら秘密めかして出張っていったので、ふたりきりで歩いてダ ム広場を抜け、モリイの知るダムラク大通りのバーへ行った。パリとなると漠とした夢だ。買物。 買物に連れていかれたっけ。

ブラック

ケイスは立ち上がり、足もとでくしゃくしゃになっていた真新しい黒ジーンズをはいて、バ ッグのそばに膝をついた。最初にあけた方はモリイので、きちんと畳んだ衣類と高価そうな小さ な機器があった。ふたつ目は買った覚えのないものでいっぱいだ。書籍、テーブ、擬験デッキ、 フランスやイタリアのラベルのついた服。緑色のTシャツの下に、平べったい、折紙包みのもの があった。 折紙は再生利用の和紙だ。

それを取ろうとしたら包みが破れて、輝く九芒星が落ち寄せ木の割れ目に突き立った。 モリイの声がした。

「おみやげ。あんたがいつも見つめてたの、わかったから」

バーガンディ

ケイスが振り向くと、 モリイはベッドの上で胡座をかき、眠たげに赤紫色の爪で腹を掻いてい

「あとで人が来て、ここに防護処置をする」

とアーミテジが言った。開けた戸口に立って、旧式の磁気キーを持っている。 モリイは、バッ

グから出したドイツ製の超小型コンロでコーヒーをたてながら、

「あたしでもやれるのに。もう装備だって充分にあるしさ。周縁赤外走査器も警報器も――」

オリガミ

シムステイム

18

「いや」

とドアを閉めかけながら、

「厳重にやっておきたい」

「お好きなように」

「そうかな」

モリイは黒っぽいメッシュのTシャツを、黒木綿のバギー・パンツにたくしこんでいる。 「サッだったことあるの、アーミテジさん･･････」

とケイスは、壁に背をもたれて腰をおろしたまま尋ねた。

アーミテジの背丈はケイスと同じぐらいだが、広い肩幅と軍人らしい物腰のため、戸口いっぱ

カーフ ブリーフケース

いに見える。地味なイタリア製スーツを着て、右手には柔らかい黒の仔牛革の書類鞄を持ってい た。特殊部隊のイアリングはない。整ってはいるが無表情な容貌は、美顔プティックにお定まり の代物であり、過去十年間のメディア有名人の控え目な合成になっている。 両眼の薄青い輝きが、 なおさら仮面の印象を強めていた。ケイスは訊かなければよかったと思いつつ、

「部隊上がりが、よくお巡りになるからですよ。 それか企業の保安係か」

と気まずい思いでつけ足した。 モリイから湯気のたつコーヒー・マグを受け取り、

「おれの膵臓にやらせたあれ、お巡りのやり口だしね」

アーミテジはドアを閉じ、部屋を横切ってケイスの前に立つと、

「きみは運のいい奴だよ、ケイス。 お礼を言ってもらってもいい」

とケイスは音をたててコーヒーに息を吹きかける。

19

たんだぞ」

「新しい膵臓が必要な体だった。 きみに買い与えたやつのおかげで、危険な依存症から解放され

「ありがと。でも、その依存症が楽しかったんだけどな」

「けっこう。 新しい依存症をかかえこんだんだから」

「どういうこと･･････」

アイコン

ケイスはコーヒーから眼を上げた。 アーミテジは笑みを浮かべている。

マイコトキシン

「きみの大動脈のほうぼうの内壁に、毒入りの液嚢が十五個固定してある。ケイス、その糞は溶 けていくんだ。とてもゆっくりだが、確実に溶けている。中には、ある真菌毒がはいっている。 その真菌毒の効能は、身をもって知っているはずだ。 前の雇い主からメンフィスで与えられた、 あれだよ」

ケイスは眼をしばたたいて、笑みを浮かべた仮面を見上げた。

「わたしに雇われた目的を果たすだけの時間はあるよ、ケイス、けどそれきり。任務をやりと げたら、ある酵素を注射してやる。 それが嚢を破らずに固定を解く。 あとは血液交換が必要だ。 そうしないと、嚢が溶け去って、きみは以前に逆戻り。つまりね、ケイス、きみはわれわれなし ではすまないんだ。ドブから拾い上げてやった時と同じく、われわれが必要不可欠なのさ」 ケイスがモリイに眼をやると、モリイは肩をすくめて見せる。

「さあ、荷物用のエレベータのところに行って、そこにある梱包を持ってきたまえ」

とアーミテジは磁気キーを手渡し、

ふくろ

「ほら。 きっと楽しいぞ、 ケイス。クリスマスの朝みたいなものさ」

《スプロール》の夏。遊歩商店街の人込みの揺れ具合は風に吹かれた草原のよう。その肉体の原 に、時おり、急に欲求と充足との渦巻が起こる。

ケイスはモリイといっしょに、水のないコンクリート噴水の縁に腰かけ、絶え間なく流れ過ぎ ていくさまざまの顔に、自分の人生のいろいろな段階を反復していた。 最初は眠たげな眼つきの 子供、両手の力を抜いて両脇にかまえた町場の少年。 その次は、顔を赤い眼鏡の下で無表情に謎 めかしたティーンエイジャー。 十七歳の時、屋上で喧嘩したのを覚えている。 夜明けのジオデシ ック・ドーム群の、薔薇色の照り返しの中の、静かな闘いだった。

ニンセイ

コンクリートの上で姿勢を変えると、 薄い黒デニムをとおして、ザラついてひんやりしている のがわかる。ここは、仁清の電気仕掛けの舞いとは似ても似つかない。別の商い、別のリズムで あり、匂いもファストフードと香水と爽やかな夏の汗。

タイロフォ

アイス

セヴン

ロフトに戻れば、デッキが、オノ=センダイ・サイバースペース7が、待っている。ふたりが 出かけてくるときの部屋は、発泡梱包材の白い抽象形態と、くしゃくしゃのプラスティック膜と、 何百という小さな発泡スチロール球とで散らかり放題だった。 オノ=センダイ。 来年の最高級ホ サカ・コンピュータ。 ソニーのモニタ。 企業クラスの氷を収めたディスクが十枚あまり。ブラウ ンのコーヒーメーカー。 それぞれについてケイスが納得すると、すぐアーミテジは出ていった。 ケイスはモリイに訊いてみた。

「どこ行ったんだい」

「あの人、ホテルが好きなの。 大きいやつ。 空港近くがあれば、それがいちばん。あたしたち、

81

街に出ましょ」

モリイはもう、いくつも妙な形のポケットがついた古い放出ヴェストに身を包み、巨大な黒の

プラスティック・サングラスをかけて、ミラー状の埋めこみを完璧に覆っていた。

噴水のところで、ケイスが尋ねた。

「毒の話、前から知ってた……………」

モリイは首を振る。

「本当のことかな......」

「ないね」

「かも。じゃないかも。どっちにしても効き目はあるし」

「確かめる方法、 あるかな......」

と言うモリイは、右手を挙げて、黙れという仕草をし、

スキヤン

「その手の仕掛けは、微妙すぎて走査にも写らないし」

と、また指を動かして、待て、と示し、

ジャイヴ

「それに、あんただって気にしてやいない。あのセンダイを撫でまわすのを見てたけどさ、あん

た、ありゃ猥褻だったよ」

と笑う。

「じゃ、あいつ、きみにはどんな手を使ったんだい。 働く女性への仕掛けって……」

「プロの誇りよ、坊や。 それだけ」

とふたたび、黙れの合図があり、

ひとけ

「ちょっと朝ご飯にしようじゃない･･････。卵と本物のベーコンと。あんたに「毒かな。千葉で、 あの成形オキアミをずっと食べてたんだから。ま、行こうよ。地下鉄でマンハッタンに出て、本 物の朝食といこう」

埃をかぶったガラス管の、点っていないネオンは“メトロ・ホログラフィクスとあった。ケ イスは前歯に挟まったベーコンの切れはしをせせった。モリイに、どこに、なぜ向かっているの か尋ねるのは、とうにあきらめている。 脇腹を小突かれ、黙れという手真似を示されるのが関の 山だからだ。 モリイが喋ることといったら、今シーズンのファッションにスポーツ、あとは聞い たこともないカリフォルニア政界のスキャンダル。

ケイスは人気のない袋小路を見回した。 ニューズプリントが一枚、 交叉点を側転しながら通り 過ぎる。東部には異常な突風がある。対流や、ドームの重複に関係があるらしい。 ケイスは消え

ネオンのウィンドウを覗きこんだ。結局、モリイの《スプロール》と自分の《スプロール》と は別物だ。 モリイはケイスを連れて、ケイスが見たこともないバーやクラブをいくつも回り、 商売の始末をつけたが、それとて、たいていはせいぜいうなずいて見せるだけ。人脈を保つわけ だ。

メトロホログラフィクス"の奥の物蔭で何かが動いている。

げんなま

ドアは屋根葺き用波形材の一枚板。その前でモリイの両手が、流れるようにこみいった手真似 をやってのけ、ケイスにはついていけない。ケイスにわかったのは、 "現金"を意味する、親指 人差し指の先をこする動きだけだった。ドアが内側に開き、 モリイが先に立って、埃臭い中に

ジャイツ

83

はいる。ふたりがはいったところは開けていたが、濃密にからみあった廃品が両側にそそり立っ

アイシュ

壁まで続き、その壁にはいく棚も崩れかけたペーパーバック本が並んでいる。 廃品類は、そこ で育った金属とプラスティックのねじれた菌類といったたたずまいだった。個々の物体を見分け ることができたかと思うと、それが全体の中に溶けこんでしまう真空管のガラスの柱が立ち 並ぶほど古いTVの内部、 ひしゃげた皿型アンテナ、腐食した合金チューブが詰まった茶色の繊 維缶。古雑誌の大きな山が開けたスペースに崩れ落ちていて、 過ぎ去りし夏の肉体がうつろに見 上げる中、ケイスはモリイに続いて、ぎっしり詰めこまれたスクラップの峡谷を進む。背後でド アの閉じる音が聞こえた。 ケイスは振り向かない。

トンネルの突き当たりでは、戸口に古い軍用毛布が留めてあった。 モリイがそれをくぐると、 白い光が溢れ出た。

正方形の四面の壁は真っ白のプラスティック。 天井も同じ。床は白の病院用タイルで、小さな 円形の盛り上がりが滑り止めパターンになっている。 中央に真四角で白塗りの木のテーブルと、 白い折り畳み椅子が四脚あった。

ふたりの背後の戸口で、毛布をケープよろしく肩から垂らし、眼をパチクリさせながら立って いた男は、風洞実験で設計されたような人物だった。両耳はきわめて小さく、幅のない頭蓋骨に ベッタリ貼りついている。笑いとも言いきれないような何かを浮かべたとき、剥き出しになった 大きな前歯は、鋭く奥に向かって反っている。男は古臭いツイードのジャケットを着こみ、何や ら拳銃のようなものを左手に持っていた。ふたりをじっと見つめ、またたきしてから、銃をジャ ケットのポケットに落とし入れる。ケイスに身振りで、戸口の近くに立てかけてあった白いブラ

スキャン

スティック板を示す。ケイスが近づいてみると、その板は回路類をびっしりとサンドイッチした もので、厚みが一センチほどもある。男に手を貸してそれを持ち上げ、戸口にはめこむ。すばや く、ニコチンに染まった指が、白いヴェルクロの縁を固定していく。見えないところで、換気扇 が唸りはじめた。

男が体を起こしながら言う。

「今から使用開始だ。料金は知ってるよな、モル」

「走査も必要なのよ、フィン。 埋めこみがあるといけないから」

「じゃ、その塔と塔の間に行きな。テープの上に立って、体をまっすぐ、そう。そこで回ってく れ、一回転」

センサ

ケイスが見守る中、 モリイは感知器を散りばめた貧弱なスタンド二本の中間で、体をめぐらせ る。男はポケットから小型モニタを取り出し、眼を細めて見ながら、

「頭に何か新しいのがある、うん。シリコン、 熱分解炭素層。時計だろ。グラスは例によって、

低温等方性炭素。 熱分解炭素の方が生体適合性はいいけど、そいつはあんたの勝手、だもんな。 鉤爪についても同様」

「ここへ来な、ケイス」

ケイスは白い床の上の擦り切れた十文字に気がついた。

「回って。ゆっくり」

「こっちは、まっさら」

と男は肩をすくめ、

55

「安っぽい歯医者仕事があるっきり」

「生物系のはチェックしたの」

とモリイは緑のヴェストのジッパーをおろし、サングラスを外す。

ハイオプシー

「ここをどこの田舎だと思ってんだい。テーブルに乗んなよ、生検をやったる」

と男が笑うと、黄色い歯がもっと剥き出しになり、

「大丈夫、フィン様が保証するよ、盗聴器もなけりゃ、皮質爆弾もない。もうスクリーンをおろ そうか」

「あんたが出てく間だけね、フィン。そのあとは必要な間だけスクリーンをフルにしといて」 「おや、そりゃあフィン様はかまわないぜ、モル。秒単位で支払うのは、そっちなんだから」 フィンが出たあと、ふたりでドアを密封すると、モリイは白い椅子をひとつ向きを変え、また がって、 交叉させた前腕に顎を載せ、

「これで喋れる。

ここが、あたしの手にはいるプライヴァシーの限度」

「なんのこと･･････」

「あたしたちがやってること」

「何をやってる」

「アーミテジの仕事」

「で、これはあいつのための仕事じゃないって言うのかい」

プロファイル

「うん。あんたの人物像は見たよ、 ケイス。 それと残りの買物リストも見た。一度ね。あんた、

死人と仕事したことは･･････」

90

「ない」

とケイスはモリイのグラスに映る自分を見つめ、

「やれるとは思う。おれは腕はいいんだ」

と言ってから、現在形が気にかかった。

「"ディクシー・フラットライン"が死んだのは知ってる…………」

ケイスはうなずいて、

「心臓だって聞いた」

「あんた、あの人の構造物と仕事すんのよ」

とモリイは微笑み、

「あんた、コツを教わったんだろ。あの人とクワイン。クワインの方は、あたしも知ってる。ひ どい阿呆」

「誰かマコイ・ポーリーを録ったものを持ってるのかい。誰さ」

今度はケイスも腰をおろし、両肘をテーブルに載せて、

「解せないな。そんなこと許す人じゃないけど」

「センス/ネット。さぞかし大金を払ったんだろ」

「クワインも死んだの......」

「悪運強く、ヨーロッパにいるよ。この件には関係ない」

「ま、"フラットライン"が加わってくれるなら、楽勝だね。ベストだったんだから。 あの人が

三回も脳死したの、知ってるだろ」

モリイがうなずく。

フラットライン

だ」だって」

マーケット

ビルヘッド

「脳波計表示が水平線を描いちまったんだもんな。テープを見せられたよ。 「おら、おっ死ん

ザイバツ

「いいかい、ケイス、あたしは契約してからずっと、誰がアーミテジのうしろにいるのか探ろう としてきた。でも、感触だと、財閥でも、政府でも、 "ヤクザ"の下部組織でもない。 アーミテ ジが命令を受けてるのは確かなんだ。 たとえば、千葉へ行け、そこの濫用街道で最後の一歩を 踏み出す薬中を拾え、そいつを治す手術代にプログラムをくれてやれってね。 あの手術プログラ

バーンアウト

ムに市場が払う金で、国際級カウボーイを二十人だって調達できたはずなんだ。あんたも腕はい いけど、それほど良かない――」

とモリイは鼻の脇をかく。

とケイス。

「きっと誰かには意味があるんだろうなあ、誰か大物に」

「あんた、気を悪くしちゃいやだよ」

とモリイはニヤッと笑い、

「あたしら、これからヤバい仕掛けをやるわけだけどさ、ケイス、ただ"フラットライン"の構 造物を取るだけなんだ。センス/ネットが、アップタウンの資料庫にしまってるやつだけど、き ついったらウナギのケッ並みだよ、ケイス。 だって、センス/ネットなんだから、同じところに 秋シーズン用の新作をそっくり収めてあるわけ。そっちをいただけりゃ、あたしら左ウチワもい いとこなのに、そうじゃなくて、"フラットライン"だけ頂戴してほかは手つかず。 おっかしい

よ」

「うん、何もかもおっかしい。あんたもおっかしい、ここもおっかしい、それに外にいるおっか しなチンピラ、ありゃ何者だい」

「フィンはあたしの古くからの人脈。 だいたい故買

ソフトウェアね。このプライヴァシー商

売は内職よ。でも、あたしからアーミテジに言って、フィンを技術係にさせたの。だから、あと でフィンに会っても初対面。いいね......」

「で、アーミテジはあんたの何を溶かしてんだい」

「あたしは軽いからさ」

と笑ってみせ、

「やることが多少とも上手なら、それがその人物ってことでしょ......。あんたは没入する、あ たしは暴れる」

ケイスは相手をじっと見つめ、

「で、アーミテジについてわかったことを教えてくれよ」

「さしあたり、アーミテジという名の人物は《スクリーミング・フィスト》にはいなかった。調 べたの。でも、それはたいしたことじゃない。脱出した連中の写真の、誰もアーミテジに似てい ないんだし」

モリイは肩をすくめ、

「たいした情報量ね。しかも、さしあたりしかわかってない」

と椅子の背を爪で苛立たしげに叩き、

ジャック

68

「でも、あんたならカウボーイなんだもんね。つまり、あんたなら、ちょっとは探りまわれる、 と」

モリイが微笑む。

「あの男に殺されちまうぜ」

「かも。殺されないかも。どうやらあいつ、あんたが欠かせないみたいよ、 ケイス、どうしても ね。それにさ、あんたならお利口さんでしょ。あの男ぐらい、出し抜けるに決まってる」

「さっき言ってたリストには、ほかに何が載ってる･･････」

「おもちゃね。ほとんどが、あんた用。 それと極めつけの精神病質者。名前はピーター・リヴィ エラ。 実にもって醜悪なお客さん」

「どこにいるの......」

プロファイル

「わかんない。でも、これはほんとに狂ってるよ。人物像見たもん」

とモリイは顔をしかめ、

「ひっどいんだから」

と立ち上がって、猫のように伸びをし、

「これで軸は回りはじめたかな。手は組めるかな......。 仲間かな......」

ケイスはそれを見やって、

「ずいぶん選択の余地がある話だね」

モリイは笑いだし、

「そうとも、カウボーイ」

90

「マトリックスのルーツは、素朴なアーケイド・ゲームです」

とナレーションが言っている。

グラフィクス

サイバースペース」

「それ、何」

「子供番組さ」

「さらには初期の映像プログラムであり、頭蓋ジャックによる軍用実験です」

ソニー・モニタ上では、二次元宇宙戦争が薄れ、代わりに数学的に生成された羊歯の茂みが現 われて、 対数螺旋の空間への応用を見せる。 冷たい青の軍事フィルムが輝いて、試験システムに 配線された実験動物、タンクや軍用機の砲火制禦回路につながったヘルメット。

「電脳空間。日々さまざまな国の、何十億という正規の技師や、 数学概念を学ぶ子供たちが経験 している共感覚幻想人間のコンピュータ・システムの全パンクから引き出したデータの視覚 的再現。 考えられない複雑さ。 光箭が精神の、データの星群や星団の、非空間をさまよう。 遠ざ かる街の灯に似て――」

とモリイが問いかけてきたところで、ケイスはチャンネル・セレクタを切り換えた。

セレクタが切り換わるにつれ、つながりのない映像の洪水。

「朝」

とケイスはホサカに命じた。

「そろそろ、やってみる、 ケイス ･･････」

チープ

水曜日。 モリイをかたわらに《安ホテル〉で目醒めてから八日。

13

「なんなら出かけていようか、ケイス。ひとりの方がやりやすけりゃ・・・・・・」

ケイスは首を振り、

「いやいてくれ。どうってことない」

スウエットバンド

ダーマトロード

シュリケン

黒いパイル地の汗止めを額に巻きながら、平べったいセンダイ皮膚電極を傷めないよう、気 をつかう。膝の上のデッキを見つめるが、本当はそこを見ているのではない。見えているのは仁 清の店のウィンドウ。ネオンを反射して燃えるようなクロームの手裏剣。 ケイスは眼を上げた。 ソニーのすぐ上の壁に、モリイからの贈り物が掛けてあるのだ。 中央の穴に黄色い頭の画鋲を通 してとめてある。

眼を閉じた。

作動スイッチの、刻み目のある表面が指に触れる。

こま

眼の裏の血に照らされた闇の中、銀色の眼閃が空間の端から渦巻くように流れこみ、催眠的 映像が、滅茶苦茶に齣をつなぎあわせたフィルムのように走り過ぎる。 記号、数字、顔ぼや けて断片的な視覚情報の曼陀羅。

お願いだから、今

灰色の円盤、色は千葉の空。

今こそ-

マンダ

円盤が回転を始め、どんどん速くなり、薄い灰色の球体となる。膨脹し―――

オリガミ

そして溢れ開いてケイスを迎え入れる。 流体ネオン折紙効果。 広がるは、距離のないケイスの

3D

故郷、ケイスの地、無限に延びる透明立体チェスボード。 内なる眼を開けば、段のついた紅色の

ニン

i

92

ミツビシ

ピラミッドは東部沿岸原子力機構。 その手前の緑色の立方体群はアメリカ三菱銀行。そして高く、 とても遠くに見える螺旋状の枝々は軍事システムで、永久にケイスの手には届かない。

どこかでケイスが笑っている。白塗りのロフトだ。遠くの指がデッキをいとおしみ、解放感の 涙が頬をつたっている。

スペース

トロード

ケイスが電極を外したとき、 モリイは消えていて、 ロフトは暗かった。 時刻を確かめる。電脳

空間に五時間もいたことになる。 オノ=センダイを真新しい作業台に運び、ベッド板に倒れこむ と、モリイの黒絹の寝袋を頭から引っかぶった。

「なら開けな」

スチール製防火扉にテープどめしておいた保安装置が、二度音を発してから言う。

「入室要請。対象は当プログラムによって確認済み」

とケイスは顔から絹地を剥ぎ、体を起こす。 扉が開く時、てっきりモリイかアーミテジがはい

ってくるものと思った。

「くっそぉ」

としゃがれ声がして、

「あのアマ、闇ン中でも眼が見えるのは知ってるけど――」

小さな人影がはいってきて扉を閉め、

「明かり、つけてくれよ」

ケイスはベッド板から慌てて立って、旧式のスイッチを手探りした。

「おれはフィンだ」

「ケイスだ」

とフィンは言いながら、戒めるような表情を見せる。

「お初にどうも、と。お宅のボス用に、ちょいとハードウェアをやらかす、みたいだぜ」

フィンはポケットからパルタガスの箱を取り出し、一本点けた。キューバ煙草の匂いが部屋に たちこめる。作業台に歩み寄ってオノ=センダイを見やり、

「市販品だな。じきに手を入れたる。ただし、こいつが問題だぜ、若いの」

とジャケットの内側から汚いマニラ封筒を取り出し、灰を床に弾き飛ばすと、封筒からなんの 特徴もない黒い四角形のものを出して見せ、

「憎ったらしい工場試作品でよ」

と作業台にほうり出し、

「ポリカーボンの塊りに鋳こんでありやがって、レーザじゃ仕掛けを焼いちまうからバラせねえ。

X線もウルトラスキャンも、ほかの何もかも使えやしない。 バラしちゃみせるけど、ワルに暇な しってやつさ」

フィンは封筒を丁寧に畳み、内ポケットにしまいこんだ。

「なんなんだい、 それ」

フリップフロップ

「基本的には転

換スイッチ。このセンダイに組みこむてえと、おまえさんはマトリックスか

シムステイム

アクセス

ら出ないでも、生なり記録なりの擬 験に出入りできるわけさ」

「なんのために・・・・・・」

94

アク

「さあてな。ただし、モルの方に放送器をつけることになってるからよ、たぶん、あいつの感覚 中枢に出入りするんじゃないかな」

フィンは顎を掻き、

「つまり、あのジーンズが、どんだけピッチリしてるか、おまえさんにもわかるってあんばい さ」

ダーマトロード

グリッド

ケイスは皮膚電極を額につけたまま、ロフトで腰かけていた。頭上の格子を抜けて弱まった陽 光の中、埃が舞っているのを見つめる。モニタ・スクリーンの片隅では、秒読みが進行中だ。

トロード

シムステイム

カウントダウン

カウボーイが擬験をやらないのは、しょせん肉用の玩具と見なしているからだ。 ケイスが使

シムステイム

っている電極も、擬験デッキから垂れ下がるプラスティックの小冠も、基本的には同じだと

サイバースペース

は知っているし、電脳空間マトリックスだって、少なくとも表象の点では、人間の感覚の大幅な

シムステイム

インプット

単純化だともわかっている。けれど、擬験そのものは、肉体入力のよけいな増分と思えて仕方 がない。市販のものは当然のことに編集ずみであり、だからある場面でタリイ・アイシャムが頭 痛を感じていても、客は感じない。

スクリーンが二秒前という警告音を発した。

新しいスイッチは、薄いリボン状の光ファイバーでセンダイに接続してある。

さあ、いち、にいー

サイバースペース

電脳空間は四方から、滑りこむように展開した。 なめらかだけれど、いまひとつ。もう少しう

まくやるようにしなくては

そこで新しいスイッチを押した。

96

突然の衝撃とともに他人の肉体へ。マトリックスは消え、音と色の波 モリイは混みあった 通りを進んでいた。 安売りソフトウェアの屋台群を過ぎる。値段がプラスティック板にフェルト ペンで書いてある。数えきれないほどのスピーカから音楽のかけら。臭いは、小便、遊離単量体、 香水、揚げオキアミのパテ。怯えて、一、二秒、ケイスはモリイの体をなんとか操ろうとしてし まった。ようやく己れを制して受け身になり、モリイの眼裏の乗客になる。

ミラー・グラスはまったく太陽光線を遮らないようだ。 内蔵増幅器が自動的に補正するのだろ うか。 青い英数字が点滅して時を告げる。 モリイの視野周縁の左下だ。 見せびらかしてやがる。 モリイのボディランゲージは混乱を招き、態度も異質だ。 常に他人とぶつかる寸前にあるよ だが、他人の方が、いつの間にかモリイの前から消え、脇へのき、道を譲ってくれる。

「どんな感じだい、ケイス」

サイバースペース

という言葉が聞こえ、 モリイがそれを発するのも感じ取れた。 モリイが片手をジャケットの内 側に入れ、指先で、暖かい絹地の下の乳首を撫で回す。その感触に、ケイスは息を呑んだ。モリ イは笑い声をあげる。 けれども、このリンクは一方通行。 ケイスには返事のしようがない。

ニブロック過ぎて、モリイはメモリ小路のはずれにさしかかっていた。ケイスはついモリイの 眼を、自分が目印にしそうなものに向けさせようとしてしまう。この受け身の立場がやりきれな くなってきた。

電脳空間への移行は、スイッチを叩いたとたんだった。ケイスはパンチしながら、ニューヨー

アイス

ク公立図書館の原始的な氷の壁を下り、本能的に窓に使えそうなものを数え上げていた。キーを 叩いてモリイの感覚中枢へ、しなやかな筋肉の動きへ。 感覚は鋭敏で鮮やかだ。

アリー・モノマ

「おい、ラリイ」

「モリイ」

と少年がうなずく。

いつの間にか、いま感覚をわかちあっているこの精神について考えていた。 モリイについて、

何を知っているだろう。 モリイも一個のプロだということ。そのあり方もケイス同様、生きてい くためだ、と言っていたこと。知っているのは、さっき目醒めたときの肢体の沿わせ方、ケイス が貫いたときの一体と化したふたりの呻き。それに、そのあとのコーヒーはブラックが好きだと いうこと――

モリイの目的地は、メモリ小路に並ぶ怪しげなソフトウェア・レンタル共同ビルの中の一軒だ った。そのあたりには静けさが、黙した感じがある。 中央通路には屋台店が立ち並んでいた。客 層は圧倒的に若く、二十歳代すらほとんどいない。みんな左耳のうしろにカーボン・ソケットの 埋めこみをしているようだが、モリイはそんなところに眼をとめない。 屋台店の正面カウンター には何百というマイクロソフトの小片が並べてある。 マイクロソフトとは角張った色つきシリコ ンの断片で、それが正方形の白ボール紙を台紙にして、上から楕円形の透明バブルで覆ってある。 モリイは南壁沿いに七番目の屋台に行った。カウンターの奥では、頭を剃り上げた少年がうつろ に宙を見つめていた。耳のうしろのソケットから、十本ものマイクロソフト軸がつき出している。 「ラリイ、休業中かい」

とモリイは少年の前に立った。ラリイの眼の焦点が合う。 椅子にすわったまま上体を起こし、

バーガンディ

汚い親指の爪でソケットから鮮やかな赤紫色の小片をかき出した。

98

くし、

「あんたの友だちに仕事があるんだよ、ラリイ」

ラリイは赤いスポーツシャツのポケットから、平らなプラスティックケースを取り出して開 け、その中の十ばかりのマイクロソフトに並べて、今度のも入れる。手がさまよい、わずかにほ かのより長くて、黒い光沢のある小片を選び取ると、なめらかに頭に差しこんだ。少年が眼を細

「モリイには相乗りがいる。 ラリイには気に入らない」

「へえ。知らなかったな、あんたがそんなに

そんなに敏感になるには」

「相棒さ」

「知りあいだったっけ、姐さん･･････」

とさっきの無表情な顔に戻り、

「何かソフトを捜してんの････」

「《モダンズ》を捜してんのさ」

「相乗りがいるだろ、モリイ。 こいつが言うのさ」

と黒いかけらを叩いて見せ、

「ほかの奴があんたの眼を使ってる」

「相棒に消えろって言ってくれ」

「ヘパンサー・モダンズ〉に仕事があるんだよ、ラリイ」

「なんの話だい、姐さん」

一本取られたよ。 金がかかるよ、 敏感だとは。

99

「ケイス、外して」

「完了」

「流せ」

とモリイに言われてスイッチを叩き、即座にマトリックスに戻った。ソフトウェア共同ビルの

サイバースペース

残像が、しばらくは電脳空間の唸るような静穏の中に漂う。

トロード

ケイスは電極を外しながらホサカに向かって、

「パンサー・モダンズ》、五分間で概要を」

とコンピュータが応える。

ケイスの知っている名前ではなかった。何か新しいもの。何かケイスが千葉に行っていた間に できたものだ。《スプロール》の若者には、流行が光速で襲いかかる。 一夜にして小文化が丸ご と興って十週間ばかり栄え、やがてあとかたもなく消え去る。

とケイスが言った。ホサカはもうおびただしい文献や定期刊行物やニューズ・サービスを検索 してある。

概要の初めは、長く静止したカラー画面で、ケイスは最初、これを何かのコラージュかと思っ た。別の画像から少年の顔だけ切り取り、塗料を塗りたくった壁に貼りつけたようだった。 黒い 瞳。内眼角賛皮は明らかに手術の結果。色白のこけた頰に滅茶苦茶なニキビ。 ホサカが齣止めを 解除した。少年が動く。流れるように不気味で優雅な身ごなしで、ジャングルの捕食獣を真似る。 少年の体はほとんど見えない。塗りたくった煉瓦壁に似た抽象パターンが、体にピッタリしたワ ンピースの上をなめらかに流れているのだ。 擬態ポリカーボンだ。

100

カットが変わると、ニューヨーク大学社会学部のヴァージニア・ランバーリ博士。 校名・学部 ・氏名が、ピンクの英数字で点滅しながらスクリーンを横切る。

誰かの声がこう言う。

「とばせ」

「こうした無闇な超現実的暴力に走る傾向を見ますとですね、この現象が一種のテロ行為でない とおっしゃりつづける博士のお考えでは、視聴者の皆さんも納得できないのではないかと思いま す」

ランバーリ博士はニッコリ笑い、

「テロリストには必ず、メディア・ゲシュタルトの操作をやめる時点があるものです。 その時点 では暴力がエスカレートしておかしくありませんが、 その先ではテロリストが、 メディア・ゲシ ュタルトそのものの徴候になってしまいます。 わたしどもが通常考えるテロ行為というのは、そ もそもメディアに関連したものです。 《パンサー・モダンズ〉が他のテロリストと違うのは、ま さしく自意識の度合い、メディアがテロ行為を本来の社会政治的意図から切り離す限度をわきま えて――」

とケイスは言った。

ケイスが初めて《モダンズ》の人間に会ったのは、ホサカによる概要を見てから二日後だった。

ビッグ・サ

《モダンズ》は、要するに、ケイス自身が十代後半だった頃の科学者》の現代版なのだ。

イーンエイジ

<スプロール〉には、一種得体の知れない十代DNAが働いている。その中に、さまざまの短

アイス

命な熱病のための指示が遺伝信号化されており、妙な間隔をおいて自己複製するのだ。

サイエンテイス

ヘツド

・モダンズ》は《科学者》のソフト狂版だ。当時このテクノロジーがあったら、 《大科 学者》もみんな、ソケットにマイクロソフトを詰めこんでいたことだろう。重要なのはスタイ ルであり、そのスタイルは同じ。 《モダンズ》は傭兵で、プラクティカル・ジョーク屋で、虚無 的なテクノ・フェチだ。

フィンからのディスケットをひと箱もって、ロフトの戸口に現われた一員は、穏やかな声のア ンジェロという少年だった。 顔は、コラーゲンと鮫軟骨多糖類で培養したものを単純に移植して あるが、なめらかで醜悪。 ケイスの知る限りでも最悪の選択手術だ。 アンジェロが微笑んで、何 か巨大な獣の剃刀のような犬歯を剥き出しにしたとき、ケイスはほっとしたぐらいだった。 歯牙 移植。それなら知っている。

ジェネレーションギャップ

「チビッ子どもに世代の断絶で遊ばれちゃいけないよ」

とモリイは言う。ケイスはうなずき、センス/ネットの氷のパターンに没頭した。

アイス

ライス

これでいい。これこそケイスの天職、本質、存在そのものだ。 ケイスは食事を忘れた。 モリイ が長テーブルの隅に、箱詰めの飯とプラスティック皿の寿司を残していってくれた。 時おりケイ スには、デッキを離れて、ロフトの片隅にしつらえた化学トイレットに行かなくてはならないこ とすら腹立たしくなった。 氷のパターンがスクリーン上に生まれ、形を変えていくのを見ながら、 ケイスは隙を探り、見えすいた罠を避け、センス/ネットの氷を抜けるルートを開拓していく。 いい氷。素晴らしい氷だ。 モリイの首の下に腕をまわして横たわり、 天窓の鋼鉄格子ごしに赤い 曙光を眺めるときも、氷のパターンは眼前に灼けていた。目醒めて最初に見えるのも、氷の虹の

アイス

アイス

アイス

《パンサ

ビッグサイ

102

ピクセル

ような画素迷路だった。起きれば、身づくろいもかまわず、まっすぐデッキに向かい、没入し た。切りこみつつある。うまくやりつつある。ケイスは日がたつのを忘れた。

ニンセイ

そしてときどき、とりわけモリイが《モダンズ》の貸し出し幹部を連れて下検分に出ていて、 ケイスが眠りかけるとき、千葉の情景が激しく甦る。 さまざまな顔や仁清のネオン。 一度など、 混乱したリンダ・リーの夢で目醒めた。 リンダが誰で、どんな意味をもつのか想い出せなかった のだ。ようやく想い出したあと、ケイスは没入し、九時間ぶっつづけに作業した。

ジャック・イン

センス/ネットの氷に切りこむのに、合計九日かかった。

「一週間と言っておいただろう」

アーミテジは言ったが、ケイスが仕掛けの計画を示したときは、満足ぶりが隠しきれず、

「ずいぶん時間をかけたものだ」

「てやんで」

「うむ」

とケイスはスクリーンに向かって微笑し、

「立派なもんだろ、アーミテジ」

とアーミテジはうなずき、

「だが、こんなものでいい気になるなよ。そのうちおまえが立ち向かうものにくらべたら、こん

アーケイド

なものはゲーム場の玩具だ」

「愛してるぜ、猫母さん」

ジャック・

かった雑音だった。

「仰せのままに」

カウントダウン

リンクマン

と《パンサー・モダンズ》のつなぎ役が囁いた。その声はケイスのヘッドセットでは変調のか

「アトランタよ、仔どもたち。 そろそろゴー。ゴーだよ、わかった･･････」

というモリイの声はもう少しはっきりしている。

リンクマン

《モダンズ》はニュージャージーにある金網ディッシュか何かを使って、つなぎ役からの周波数 帯変換した信号を、マンハッタンの静止軌道にある"天帝キリストの子ら" 衛星にはね返させて いる。一同は今回の作業全体を凝った内輪のジョークと見なしており、通信衛星の選び方ひとつ にしても、故意と思われる。 モリイからの信号は、センス/ネット・ビルに近い高さの、黒ガラ ス張りの銀行ビルの屋上に樹脂づけした傘ディッシュから上空に発している。

ランブル

アトランタ。識別暗号は単純だ。アトランタ、ボストン、シカゴ、デンヴァー。各都市名が五 分ずつ。仮に誰かがモリイの信号を探知して周波数帯変換を解き、 モリイの声を合成したとして も、この暗号で《モダンズ》にはわかってしまう。 モリイが二十分間以上もビルに残っているよ うなら、出てくることも、まずありえない。

トロード

ケイスはコーヒーの残りを飲みこみ、電極を定位置につけると、黒のTシャツの下になった胸 掻くパンサー・モダンズ》が、センス/ネットの保安要員相手にどんな陽動作戦を使うの か、ぼんやりとしかわかっていない。 ケイスの任務は、自分で書いた侵入プログラムを、モリイ が必要としたとき確実に、センス/ネットのシステムに結合させることにある。スクリーンの隅

の秒読みを見つめた。 二。一。

スクラ

ジャック・イン

「本番」

スクランブ

没入し、自作プログラムを起動する。

インプット

シムステイム

トウキヨウ

というつなぎ役の声だけが聞こえる中、 ケイスはセンス/ネットの氷の、輝く複層の中にとび こんだ。 いいぞ。 モリイをチェックしよう。 擬験をヒットして、 モリイの感覚中枢に転ずる。 変換器のために視覚入力がわずかにぼやけている。 モリイはビルの広大な白いロビーの、金を ちりばめた鏡の壁の前に立って、ガムを噛みながら、一見、自分の鏡像に見惚れているようだ。 ミラー・グラスを隠すための、やけに大きなサングラスのほか、モリイは驚くほどその場に溶け こんで見える。タリイ・アイシャムをひと目でも見られれば、という観光客の類だ。 モリイはビ ンクのプラスティック・レインコートの下に、白メッシュのトップと、去年東京で流行ったカッ トのゆったりした白いパンツをはいている。 モリイはぼんやりした笑みをうかべ、ガムをパチン といわせた。ケイスは笑いだしたくなった。ケイスにもわかるが、 モリイの胸部には微孔テー プが貼ってあり、その下の平らな小型機器も感じとれる。無線器、擬験ユニット、 変換器だ。 首につけた 喉 マイクは、できるだけ鎮痛用膚 板に似せてある。 モリイの両手は、ピンクのコ ートのポケットの中で、連続した緊張解除の運動を繰り返している。何秒かたって、ケイスにも ようやく呑みこめた。 モリイの指先の奇妙な感覚は、刃がなかば出され、引っこめられることに よるものだ。

フリップ

ダーマディスク

シムステイム

アイスブレーカ

ケイスは反転した。自作プログラムは第五ゲートに到達している。自作の氷破りが眼前で点 滅し変形するのを見つめながら、ほとんど意識しないうちに、手がデッキの上を動いて微調整し ている。半透明の色面が組み替わるさまは、手品のカードのようだ。 カードを一枚お引きくださ

リ

マイクロポア スクランブラ

い。 どれでもけっこう。

アイス

ゲートがかすみ、通り抜けた。ケイスは笑う。センス/ネットの氷は、こちらの侵入をサン ジェルス部門からの通常転送として、受け容れたのだ。 これで中にはいった。背後ではウイルス 性下位プログラムが剥がれ落ちて、ゲートの信号構造にからみつき、ロサンジェルスからのデー タが来たときに逸らせてしまう。

フリップ

ケイスはふたたび転じた。 モリイは、ロビーの奥の大きな円形の受付デスクの横を、歩み過 ぎていく。

モリイの視神経に22:11:20と表示が輝いた。

シンク

ファンダメンタリスト

午前零時、モリイの眼裏のチップと同調して、 ジャージーのつなぎ役は命令を発していた。 "本番"と。 《スプロール》の二百マイルに散らばった九人の《モダンズ〉が、同時に公衆電話 からMAX EMERG緊急通報)をダイアルし、おのおの決めておいたとおりの短いセリフ を告げて切り、宵闇にまぎれこみながら手術用手袋を剥ぎ取る。 九ヵ所の別個の警察署や公安部 が受けた情報は、こういうことだ。戦闘的キリスト教根本主義者の無名下部セクトの犯行声明と して、センス/ネット・ピラミッドの換気装置に、ブルー・ナインという違法な精神活性剤を大 量に投入した、と。 ブルー・ナインは、カリフォルニアでは"嘆きの天使"と呼ばれ、験体の八 十五パーセントに対して、激しい妄想および殺人傾向の精神症を惹き起こすことで知られている。

パラノイア

あずか

プログラムが、センス/ネットの調査資料庫の保安を与る下位システムのゲートになだれこむ

106

「いいえ」

のと同時に、ケイスはスイッチを叩いた。エレベータに乗りこむところだった。 「失礼ですが、 従業員ですか」

と警備員が眉を上げる。 モリイはガムをパチンといわせ、

みぞおち

言いながら、右手指の二関節目まで男の鳩尾に叩きこむ。男が上体を折り曲げながら、ベルト の警報器に手を伸ばそうとするところを、横ざまに頭を強打し、エレベータの内壁に叩きつける。 ガムを噛む口をわずかに早めながら、 照らし出されたパネル上の〝閉扉〟と〝停止〟に触れ る。コート・ポケットからブラック・ボックスを取り出し、パネル回路を閉ざす鍵穴に導線を差 しこんだ。

《パンサー・モダンズ〉は最初の行動が効力を表わすまで四分間待ち、 次に慎重に準備した二発 目の誤情報を注入した。今回は直接センス/ネット・ビルの社内ヴィデオ・システムが対象だ。 22:0:1、ビルじゅうのすべてのスクリーンが十八秒間、点滅したが、その頻度はセンス/ ネットの、感受性の強い一部従業員に、 痙攣発作を起こさせるものだ。 次に、どことなく人間の 顔を思わせるものがスクリーンいっぱいになる。眼鼻は非対象に広がった骨に貼りつき、卑猥な メルカトール投影図のようだ。青いが濡れて開くと、ねじれて伸びた顎が動く。手だろうか、 何か赤味がかってくれだった根の塊りのようなものが、おずおずとカメラに近づき、ぼやけ、 消えた。識閾下的にすばやく汚染の映像ビルの水道図、実験用ガラス容器を扱う手袋の手、 闇に転がり落ちるもの、青白い飛沫。 音声は通常再生速度の二倍弱に調整してあり、一ヵ月も前

の、軍が HsG なる物質を使用するかもしれないというニューズを流している。 HsG は人間の骨

オーヴアドース

格成育を左右する生化学薬品であり、これを過剰摂取すれば、一部の骨細胞が暴走を始めて、 成 長が一千パーセントにまで加速する。

22:16:00、鏡に覆われたセンス/ネット帝国の連結部には、三千人強の従業員がいた。真夜 中の五分過ぎ、《モダンズ》のメッセージは白く輝くスクリーンとなって終わり、センス/ネッ ト・ビラミッドが悲鳴をあげた。

ニューヨーク市警察の戦術ホーヴァクラフトが六機、ビルの空調システムにブルー・ナインが 投入された可能性を考えて、センス/ネット・ピラミッドに集結しつつあった。暴動鎮圧投光器 を全開にしている。BAMA緊急配備ヘリコプタも一機、ライカー・ビル上の離着陸場から発進 しつつある。

コード

ケイスは第二のプログラムを起動させた。 念入りに造り上げたウイルスが、センス/ネットの 調査資料類を納める地下二階の、 一次管理命令の信号構造を攻める。

「ボストン」

とモリイの声が伝わり、

「こっちは下に来たよ」

コマンド

ケイスがスイッチすると、 エレベータの壁が見えた。 モリイは白のパンツのジッパーを下ろし

マイクロポア

ている。モリイの生白い踵と同じ色の、かさばる包みが、微孔でとめてある。腰を落としてテ ープを剥がした。 赤紫色の光芒が擬態ポリカーボンの上を走ったかと思うと、モリイはヘモダン

ズの服を広げている。ピンクのレインコートを脱ぎ、白いパンツの脇にほうり出してから、白 メッシュのトップの上から服を着こみはじめる。

2:6:20

コマンド・アイス

グリッド

アクセス

コード

ケイスのウイルスは資料庫の命令 氷に窓をあけていた。 キーをパンチすることで、そこから はいりこむと、中の無限の青い空間では、薄青いネオンの密な格子に、色記号化された球体がつ ながれている。マトリックスの非空間では、どのデータ構造物の内部も、主観的には無限の広が りを有する。 子供用の計算玩具だって、ケイスのセンダイで出入りしてみれば、果てしない無の 深淵を見せ、そこにポツポツと基本命令が吊り下がっている。 ケイスが叩きはじめた数列は、 フィンが、ひどい麻薬中毒の中堅さらりまん"から買い取ったものだ。ケイスは、まるで透明 線路に乗っているかのように、球体群を抜けて滑りはじめた。

ここ。こいつだ。

完了だ。

コマンド

コマンド

キーを叩いて球体の中へと進む。冷たい青ネオンの蒼穹が、曇りガラスのように星もなくなめ らかに頭上に広がる。下位プログラムを起動させると、管理中核命令に、ある変更が加えられる。 さあ出よう。なめらかに後退すると、ウイルスが窓の構造を繕いなおす。

センス/ネットのロビーでは《パンサー・モダンズ》のふたりが、低く四角い植木鉢の蔭にし ゃがみこんで、ぬかりなく騒動をヴィデオカメラに収めている。ふたりともカメレオン服を着 こんでいた。

シークエンス

109

べつけん

「戦術勢は、今、発泡バリケードをスプレイしている」

スロート

とひとりが言う。 喉 マイクに喋りかけているのだ。

「緊急勢は、まだヘリコプタを着陸させようとしているところだ」

シムステイム

フリンプ

ケイスは擬験スイッチを叩いた。そして骨折の苦痛の中に転じこんでしまった。モリイは 長い廊下の、飾りけない灰色の壁に体を支え、荒く、不規則な呼吸をしている。ケイスがすぐさ まマトリックスに戻ると、左腿の白熱化した激痛が薄れていく。

「何があったんだ、仔どもたち」

とつなぎ役に訊く。

カツタ

「わかんねえんだ、切断屋。母さんが喋らねえ。 待て」

アイスブレーカ

ケイスのプログラムは稼動している。 髪の毛ほどに細い紅のネオンがひと筋、修復された窓の 中央から伸び出して、 ケイスの氷破りの変わりつづける外形につながっている。 待っている余裕

はない。深く息を吸うと、 ケイスはまた転じた。

フリップ

モリイは一歩踏み出し、廊下の壁で体重を支えようとする。ロフトのケイスが呻く。 二歩目で、 伸ばした腕をまたぎ越えた。制服の袖が鮮血に染まっていた。砕けたファイバーグラス衝撃警棒

きょうき!

見。モリイの視野が、トンネルのように狭窄しているらしい。三歩目でケイスは悲鳴をあげ、 無意識のうちにマトリックスに戻ってしまった。

「仔どもたち･･････ ボストンだよ――」

というモリイの声は苦痛に硬ばっている。 咳こんでから、

「原住民と、ちょっともめた。脚を折られたみたい」

「何が要る、猫母さん」

リンクマ

つなぎ役の声は不鮮明で、ほとんど空電にかき消されている。

フリップ

カツタ

カンガルー

ケイスは無理矢理、転じ帰った。 モリイは壁にもたれかかり、全体重を右脚にかけている。

ダーマデイスク

服についた前面ポケットの中味を手探りして、多彩な膚 板を埋めこんだプラスティック・シー トを取り出す。 三つ選ぶと、それを左手首の血管の上に強く圧しつけた。六千マイクログラムの エンドルフィン類似体が、苦痛にハンマーのように襲いかかり、砕き散らす。 モリイの背が、 痙 するように反りかえる。ピンクの温覚の波が両腿におしよせる。 モリイは溜息をつき、ゆっく りと体の力を抜いた。

「オーケイ、仔どもたち。もう大丈夫。 でも出る時には医療班が欲しい。 うちの連中に伝えて。

切断屋、こっちは目標まで二分間。 そっちは保つかい」

「おれは中で保たしてると伝えてくれ」

とケイスが言った。

モリイは足をひきずりながら廊下を進みはじめる。 一度、振り返ったとき、ケイスにもセン ス/ネット保安要員が三人倒れているのが見えた。中のひとりなど、眼がなくなっていたようだ。

「戦術勢と緊急勢が一階を封鎖したぜ、猫母さん。発泡バリケードだ。ロビーは汁っぽくなって きた」

「ここだって汁気たっぷりさ」

とモリイは灰色の鋼鉄扉一対をくぐり、

「じき着くよ、切断屋」

フリップ

トロード

ケイスはマトリックスに転じ、額から電極を引き剥がした。汗みどろになっている。タオル

カーソル

で額を拭い、ホサカの横に置いた自転車用水筒から、ひと口急いで水を飲んでから、 スクリーン に表示された資料庫の地図を見る。 点滅する赤い指標点が、戸口の輪郭のところを抜けている。 ほんの数ミリのところに緑の点があり、それが"ディクシー・フラットライン"の構造物の位置 なのだ。それにしても、折れた脚であんなふうに歩くとは、脚はどうなってしまうんだろう。 エ ンドルフィン類似体がたっぷりあれば、脚を断ち切られても、血まみれの付け根で歩くことだっ てできるのだ。ケイスは、椅子に体を固定するナイロンのハーネスを堅く締め、電極を付けなお した。

トロード

ジャック・イン

あとはお定まり電極、没入、そして転。

インタフェイス

フリップ

トロード

センス/ネットの調査資料庫は退蔵区域。だから、そこにしまった素材は、物理的に取り出し てこなくては、接続がとれない。 モリイはよろめきながら、同型の灰色ロッカーの列を縫って いく。

ケイスが言う。

リンクマ

「仔どもたちよ、伝えてくれ。 あと五列先、左に十個目」

「あと五列、左に十だよ、猫母さん」

とつなぎ役が言った。

モリイが左に曲がる。 蒼白な顔の整理係がふたつのロッカーの間で身をすくませた。 頬が濡れ、 眼がうつろだ。 モリイはそれを無視した。 これほどの恐怖をひきおこすとは、 《モダンズ》は何

こけ

mをやったのだろう、とケイスは考えた。何か虚仮おどしのようなものなのはわかっているが、 に夢中になりすぎていて、 モリイの説明をまともに聞かなかったのだ。

「それだ」

とケイスが言ったが、モリイはもう、構造物を納めるキャビネットの前に足を止めていた。千 葉のジュリー・ディーンの待合室にある新アステカ風書棚を想い出させる格好だ。

カツター

「やってよ、切断屋」

とモリイが言った。

サイバースペース

フリップ

アイス

コマンド

ケイスは電脳空間に転じて、資料庫氷を貫く紅の糸に命令を送りこんだ。 五個の独立した 報システムに、まだそれぞれが作動中だと信じこませる。 三重の精密な錠を解かせるが、錠の方 はおりたままだと思いこんでいる。 資料庫の中央バンクの永久メモリに、わずかな変更が加わる ――構造物は、一ヵ月も前に、上からの命令で持ち出された、と。整理係が、この構造物を取り 出したときの認可を確認しようとしても、そういうものの記録は消えていることになる。

無音蝶番の扉が開いた。 「〇四六七八三九」

アイス

アソールト

とケイスが言うと、モリイはラックから黒い保管ユニットを引き抜 大型突撃ライフルの弾 倉に似た形で、表面に警告デカルが貼ってあり保安等級がある。

モリイはロッカーの扉を閉め、ケイスは転じた。

フリップ

資料庫氷を貫くひと筋を引き抜く。糸は鞭のようにケイスのプログラムにはね戻り、自動的に 全面的なシステム反転が始まる。ケイスが退き出ると、とたんにセンス/ネットのどのゲートも

閉まり、下位プログラムを配したゲートでは、下位プログ 「出ろ、仔どもたち」

アイスプレーカ

ノログラムが氷破りの核に戻ってくる。

と言って、椅子にすわったまま力を抜く。本物の仕掛けの緊張状態を味わったあとでは、没 入したままでも肉体が感じとれる。センス/ネットが構造物の盗難に気づくまでには、何日もか かるだろう。鍵になるのは、ロサンジェルスからの転送が逸らされたこと。それがあまりにもう まく 《モダンズ》のテロ仕掛けと同調している。 モリイが廊下で出くわした保安要員三人が、生 き延びて喋るとは思えない。ケイスは転じた。

ダーム

フリップ

エレベータは、コントロールパネル脇にブラック・ボックスをテープどめにしたまま、さっ きの位置にとどまっている。 警備員は、まだ丸くなって床に転がっていた。ケイスは初めて気づ いたが、その男の首筋に膚板がある。目を醒まさないよう、モリイがやったのだろう。モリイは 男をまたぎ越え、ブラック・ボックスを外すと、ロビーのボタンを押した。

エレベータの扉がシュッと開くと、人込みから後ろ向きに飛び出してきた婦人がエレベータに 跳びこみ、頭から奥の壁に激突した。

モリイはそれを尻目に、しゃがみこんで警備員の首の膚板を剥がす。 次に白のパンツとピンク のレインコートを扉の外に蹴り出し、サングラスもそちらに投げる。 服についたフードを目深に 引きおろした。服のカンガルーポケットに入れた構造物が、動くたびに胸骨に当たる。 モリイ は足を踏み出した。

ケイスは、パニック状態を見たことがないではないが、閉ざされた区域では初めてだ。

エレベータ群から吐き出されたセンス/ネット従業員は、いったんは、街路に面した扉に押し

ジャック

114

むせ

「びっくり」

寄せる。が、そこでは戦術隊の発泡バリケードとBAMA緊急配備陣のサンドバッグ銃の出迎え を受ける。この二組織は、潜在的殺人狂の群れを喰い止めているつもりで、常にもあらぬ効率で 協力しあっている。 街路に出る主要な扉の、砕け散った残骸のむこうには、バリケードの上に、

ライアット・ガン

死体が三段積みに折り重なっている。鎮圧銃の鈍い轟音を背景に、人込みが音をたてて、ロビ の大理石の床の上を右往左往する。 このような音は、ケイスも初めて聞いた。

どうやらモリイにも初めてらしい。

プリントアウト

と口にして、足を止めてしまう。一種の悼み声が高まって、生々しい全面的恐怖の、 沸々たる

喧び泣きになっている。 ロビーの床は一杯に、人の体と衣服と血と、くしゃくしゃになった長い

黄色の印字用紙だらけだった。

「さあ、姐さん。出るぜ」

《モダンズ> ふたりの眼だけが、滅茶苦茶に渦を描くポリカーボンの模様から覗いていた。この 服すらも、ふたりの背後で荒れ狂う色と形の混乱には追いつけないらしい。

「怪我かい。さあ、 トミイが手伝うぜ」

モリイは言った。

言った男にトミイが何かを手渡した。ポリカーボンにくるんだヴィデオ・カメラだ。

「シカゴ。こっちは行くよ」

そしてモリイは落ちていった。 血と吐瀉物だらけの大理石の床でなく、血ぬるみの井戸の中、 静寂と暗黒の中へ。

《パンサー・モダンズ》のリーダーは、ルーパス・ヤンダーボーイと名のったが、録画機能つき

ガーゴイル

のカーボン服を着ていた。これだと、意のままに背景を再生できるのだ。 ケイスの作業台の端に、 ちょこんと腰をのせた様子は、現代版の怪獣像さながら。 ケイスとアーミテジを半眼でとらえて いる。それが笑顔になった。髪はピンクだ。左耳のうしろで、マイクロソフトが虹色の森のよう に突き立っている。耳は尖り、さらにピンクの毛の房がついていた。手術によって瞳孔を、猫の 眼のように光をとらえるようにしている。 その服の上を色や質感が這い回るのをケイスは見つめ ていた。

「手に負えないことにしたな」

とアーミテジが言う。 アーミテジは、高価そうなトレンチコートの黒々とした光沢のひだに身 を包んで、彫像のようにロフトの中央に立っている。

「混沌さ、誰かさん」

とルーパス・ヤンダーボーイは答え、

「払ってやれよ」

「それがおれたちの方式で様式。 おれたちの主な趣向さ。あんたたちの女が知ってる。 取引きの 相手はあの女だ。あんたじゃないぜ、 誰かさん」

ヤンダーボーイの服が、ベージュと薄アヴォカド色との奇怪なギザギザ模様に変わり、

「女は医療班が必要だった。 そこに行ってる。おれたちの方で見張りはしてる。 すべて大丈夫」 とまた笑顔になる。

116

とケイスが言うと、アーミテジがそれを睨みつけ、

「まだブッを受け取ってない」

「女が持ってる」

とヤンダーボーイ。

「払ってやれよ」

アーミテジはぎごちなく作業台に近づき、トレンチコートのポケットから新円の分厚い札束 を三つ取り出すと、

「数えるかい」

とヤンダーボーイに尋ねた。

「いや。 払ってくれるさ。あんたは誰かさんだ。 払えばそのまま。誰々さんにならずにすむ」 「まさか脅しのつもりじゃなかろうな」

とアーミテジ。

「商売さ」

「モリイだ」

とヤンダーボーイは、服の前部にひとつだけあるポケットに金を詰めこむ。

電話が鳴った。ケイスが出る。

とアーミテジに伝えて、受話器を渡した。

《スプロール》のジオデシック・ド ・ム群が明るくなって、 夜明け前のグレイになる頃、 ケイス

117

てる。

「ケイス」

イエベユアン

は建物を出た。四肢が冷えきって、ばらばらの感じだ。 眠れなかった。ロフトにはうんざりだ。 ルーバスが最初に立ち去り、それからアーミテジ。 モリイはどこかで手術をうけている。足の下 の震動は、列車が走り抜けたのだ。遠くのサイレンがドップラー効果を示す。

ケイスはでたらめに角を曲がっていった。新品レザー・ジャケットの襟を立て、背を丸めて、 一本目の叶和圓を溝に捨てると、矢継ぎ早に二本目に火を点ける。 こんなことを想像してみよう とした。アーミテジの毒嚢が血流の中で溶けつつある。歩くにつれて、微細な膜が薄くなってい く、と。どうも現実味がない。それを言うなら、 モリイの眼を通して見た、センス/ネット・ロ ビーでの恐怖や苦痛も同じことだ。いつのまにか、 千葉で手にかけた三人の顔を想い起こそうと している。男ふたりは空白だ。女はリンダ・リーを想い出させる。窓をミラーにした、ボロボロ の三輪トラックが躍るように通り過ぎた。 荷台のプラスティック・シリンダーがカタカタ音をた

ケイスは横ざまに走り、本能的に壁を背にした。

「あんたへのメッセージだよ、ケイス」

というルーバス・ヤンダーボーイの服は、純粋な原色を順にめぐり、

「ごめん。 おどかすつもりなかった」

ケイスは背を伸ばし、両手をジャケットのポケットにつっこんだ。ケイスは《モダンズ〉の青 年より、頭ひとつ背が高い。

「気をつけろよ、ヤンダーボーイ」

118

「これがメッセージだ。 冬

と綴りまで言う。

「おまえからかい......」

とケイスは一歩踏み出した。

「いや。あんたへ」

とヤンダーボーイ。

ウインターミュート

「寂」

「誰からだい......」

インターミュート

「冬

寂」

ニンセイ

とか

とヤンダーボーイは繰り返し、うなずき、ピンクの鳥冠のような髪を揺する。 服が無光沢の黒 になった。 古いコンクリートを背景にした炭の影。奇妙な踊りに、ほっそりした黒い腕を振り回 し、そして消えた。いや。 あそこだ。フードを上げてピンクを隠し、服はまさしく足もとの舗道 と同じ、斑らに汚れたグレイだ。眼が停止信号の赤をキラリと反射した。 そして、本当に消えた。 ケイスは眼を閉じ、しびれた指先で揉んだ。剥げかけた煉瓦壁に背をもたせかける。

仁清の方が、ずっと単純だった。

19

5

コンド

チープ

モリイが手配した医療班は、ボルティモアの旧中心街近くの、特徴のない共同ラックで二階分 を占めていた。建物がモジュール式ということは、 《安ホテル》を大がかりにしたようなもので、 ひとつの棺桶が全長四十メートルあると思えばいい。そのひとつからモリイが出てくるのを、ケ

コフイン

イスが出迎えた。そこにはジェラルド・チン歯科〟の凝った看板がかかっている。 モリイは足 をひきずっていて、

「何か蹴とばしたら、もげ落ちるってさ」

「きみの友だちに会ったぜ。 《モダンズ》の」

「へえ......。 どの子......」

「ルーパス・ヤンダーボーイ。メッセージだって」

と WINTERMUTE と書いた紙ナプキンを手渡す。 ケイスのきちんとした丁寧な字が、 赤の フェルトペンで書いてある。

「でもって―」

ジャイプ

そこでモリイが手を挙げて、 黙れの合図をし、こう言った。

「蟹にしようよ」

120

「待て」

チューブ

ボルティモアでの昼食で、モリイは自分の蟹をあきれるほどやすやすと解体したが、そのあと、

ふたりは地下鉄でニューヨークにはいった。ケイスは質問してはいけないことを悟らされていた。 どうせ、黙れ、の手真似しか返事がないのだ。 モリイは脚の具合が悪いらしく、ほとんど口をき かない。

木のビーズとアンティークの抵抗器を髪に結いこんだせぎすの黒人の子供が、フィンの店の 扉をあけてくれ、例の廃品のトンネルの中を案内してくれた。 ケイスは、来ない間にブツが増え たように感じた。 それとも、わずかずつ変化しているのかもしれない。時の重圧を受けて煮つま り、もの言わぬ透明な薄片が降り積もって腐葉土に、捨てられたテクノロジーの精髄の結晶にな り、《スプロール〉の廃棄所で人知れず花開いているのかも。

軍用毛布の奥では、フィンが白いテーブルについて待っていた。

ジャイグ

モリイはすばやい合図を始め、紙きれを取り出して何かを書くと、フィンに渡した。フィンは それを親指と人差し指でつまみ、爆発するのではないかというように体から離す。フィンの手話 はケイスの知らないものだった。苛立ちと陰欝なあきらめとをない混ぜにしたような表現だ。 フ ィンは立ち上がり、よれよれのツイード・ジャケットの前の屑を払う。テーブルの上には、酢漬 け鱇を入れたガラス瓶が置かれ、その脇には口のあいたフラットブレッドのプラスティック包装 と、パルタガスの吸い殻が山なすブリキの灰皿とがある。

とフィンが言って、部屋を出ていった。

「ねえ」

モリイはフィンの椅子にすわり、人差し指の刃を出すと、灰色がかった鰊の切り身を突き刺す。 ケイスは手持ち無沙汰で部屋をうろつき、通りがかりに、塔の走査装置に触れてみる。

十分後、フィンがけたたましく戻ってきて歯を見せて大きく、黄色い笑みを浮かべた。 うなず いて、モリイに親指を立てた挨拶を送ると、ケイスに身振りで、扉パネルを手伝うよう示す。ケ イスがヴェルクロの縁を固定している間にも、フィンはポケットから平らで小さな操作盤を出し、 凝った数値をパンチする。

コンソー

とモリイに向かい、操作盤をしまいこみながら、

「やったぜ。 マブネタだよ、匂いでわかる。どこで手に入れたか、言ってみるかね......」

「ヤンダーボーイ」

「お鋭い」

とモリイは練やクラッカーを脇に押しのけ、

「あたしがラリイと取引きしたの。 別件として」

とフィンは言い、

「こいつはAIだ」

「ちょいとわかりやすく言ってくれよ」

とケイスが言っても、フィンはそれを無視して、

「ベルンだよ、ベルン。 あっち版の五三年法みたいなもので、限定つきのスイス市民権を持って

メインフレーム

る。テスィエ=アシュプール株式会社向けの奴だ。 会社が本体も原ソフトウェアも持ってる」

コンソール

122

だよ」

「何がベルンにあるんだってば」

とケイスはわざわざふたりに割りこむように立った。 「冬

ユート

彼は、AIの認識記号なんだ。ここにチューリング登録番号も持ってる。 人工知能なん

「それはけっこうなったけど」

とモリイが口を挟み、

「それでどうなるわけ......」

フィンが言う。

スル―」

「ヤンダーボーイの言うとおりなら、このAIこそアーミテジの黒幕だ」

「あたし、ラリイに金を払って、《モダンズ》にアーミテジの周辺を嗅ぎ回ってもらったの」 とモリイはケイスに解説し、

「連中、実に変てこな情報網をもってるからね。 条件は、ひとつの質問に答えられたら、金を払 うっての。つまり、アーミテジを動かしてるのは誰か......」

「で、このAIだってのかい......。ああいうのは自律が許されてないんだから、その親会社のテ

S

「テスィエ=アシュプール株式会社」

とフィンが言い、

「しかも、この会社についちゃ、ちょっとした話がある。聞きたいか･･････」

と腰を下ろして身を乗り出した。

123

トウ

とモリイ。

「フィンときたら、お話が大好きで」

「こいつは誰にも話したことがないやつさ」

とフィンは話しはじめた。

「匂ったんだよ」

フィンは故買屋だ。 盗品、とりわけソフトウェアの闇取引きをする。仕事をしていく中で、ほ かの故買屋と接触することもある。中には、昔ながらの物品を扱う者もいた。貴金属、切手、 コ イン、貴石、宝石、 毛皮、絵画その他の美術品などだ。フィンがケイスとモリイに聞かせた話は、 別な人物の話で始まった。 スミスという男だ。

スミスも故買屋だったが、景気のいいときには美術商として表に出た。フィンの知る限りでは、 スミスが初めて”シリコン化”したケイスにとっては古めかしい響きの言い回しだが、 スミスの買うマイクロソフトは、美術史プログラムとか画廊の売却表だった。新しいソケットに チップを五、六個差しこんだスミスの、美術界についての知識は、少なくとも同業者の基準から すれば、恐るべきものとなった。なのにスミスは、フィンのところに助力を頼んできた。 同業の よしみ、対等の商売人同士ということだ。言うには、テスィエ=アシュプール一族についての情 報が欲しいが、 この問い合わせをもとまで絶対にたどれないような方法でないと困る、と。 フィ ンは、やれるかもしれないが、どうしても説明してもらわねばいやだ、と答えた。

とフィンはケイスに言い、

124

14

ちょうりょ

「金の匂い。で、スミスはとっても慎重だった。慎重すぎた」

それでわかったのだが、スミスにはジミイという調達人がいた。 この男は盗っ人や何やかやや っており、一年間高度軌道にいたあと、ブツを重力井戸に運び下ろしに戻ったばかりだった。 植 民群島を跳梁して、ジミイが仕込んできたものの中で、いちばん目立つのが、頭部像というよ りは精緻な胸像だった。 プラチナの上にクロワゾンネ七宝を施し、 ケシ珠や宝石がちりばめてあ る。スミスは溜息とともにポケット顕微鏡を置くと、こうジミイに言った。こいつは鋳つぶしち まいな。 アンティークでなく現代ものだから、蒐集家にとって価値はない。ジミイは笑いだした。 これはコンピュータ端末機だぜ、と言う。喋るんだ。 それも合成音声じゃなく、歯車とミニチュ アのオルガン・パイプの凝った仕掛けなんだ。誰がこしらえたにせよ、異様で変態じみた品物だ

ターミナル

だって音声合成素子なんて、ただ同然のものなんだからな。 珍品だよ、と。 スミスがその像 を自分のコンピュータにつないで、耳を傾けてみると、音楽的で人間離れした声が、前年の所得 税申告の数字を読み上げた。

トウキョウ

スミスの顧客の中に、東京の大金持ちで、ゼンマイ仕掛けの自動人形への傾注ぶりがフェティ シズムに近い、という人物がいた。スミスは肩をすくめ、ジミイに掌を上に向けて見せた。 質屋 の昔からお馴染みのジェスチャーだ。ジミイには、こう言う。 やってみてもいいけど、あまり期 待できないぜ、と。

エナメル

胸像を残してジミイが帰ったあと、スミスは再吟味にかかり、いくつか鍵になる特徴を発見し た。それをたどっていったところ、チューリヒの職人ふたり、パリの七宝専門家、オランダの宝 石細工師、それにカリフォルニアの素子デザイナーという、考えられない取り合わせに行き着い

チップ

トウキヨウ

た。その依頼主が、テスィエ=アシュブール株式会社だったわけだ。

とほのめかしておいた。

スミスは東京の蒐集家に対し、さしあたってのネタとして、注目に値する物件を追っている、

そのあと客が現われた。 予告のない客。 スミスの凝った警報装置の迷路を、そんなものなど存 在しなかったかのように歩き抜けてきた客だった。小柄な男。日本人で、とんでもなく礼儀正し

ヴァツ

ニンジャ・アサシン

く、明らかに槽培養の忍者暗殺者の特徴を帯びている。 スミスはじっと腰かけたまま、ヴェト ナム産紫檀の磨き上げたテーブルごしに、死の、もの静かな茶眼を見つめた。もの柔らかに、申 しわけなさそうに、クローンの殺し屋は説いた。 ある美術品を見つけて持ち帰ることが義務であ ること。その大変美しい機械は、忍者の主人の家から盗まれたものであること。 スミスなら、そ の物件のありかを知っていそうだと気づいたこと。

ニンジャ

スミスは、まだ死にたくない、と言って頭部像を出した。 客は、それでこの品を売っていかほ どの儲けにするおつもりでしたか、と尋ねた。スミスは、つけるつもりだった値段より、ずっと 低い金額を言った。忍者は与信素子を取り出して、スイス銀行の番号登録口座からその金額

ニンジャ クレデイット・チップ

スミスに支払った。 それで、誰がこれを持ちこんだんですか、と尋ねる。 スミスは教えてやっ た。日を経ずに、スミスはジミイの死を知った。

フィンの話は続く。

「そこで、こっちの登場。 スミスは、おれがメモリ小路の人間とかなり取引きしてるのを知っ

ゴートウー

てた。 あそここそ、跡をたどられず静かに情報を手に入れられるところだもんな。 おれはカウ ボーイをひとり雇った。 表に立つのはおれだから、割り前はもらったがね。 スミスときたら、慎

126

重そのもの。ひどく奇々怪々な取引き経験をして、それは成立したものの、どうも勘定が合わな

い。例のスイスの口座から払ったのは誰なんだ。 "ヤクザ"か。まさか。こういう場合について は、きっちりした掟があるし、必ず受取り手も殺す。 じゃ諜報関係か。 スミスにはそうは思えな かった。 諜報商売には独特のものがあって、匂いでそれとわかるようになるもんだ。で、おれは そのカウボーイにニューズ資料にあたらせているうちに、テスィエ=アシュプールの訴訟に行き 当たった。事件はたいしたことがなかったけど、 法律事務所がわかった。 次に弁護士の氷をやっ つけて、一族の住所を手に入れた。 ご立派なもんでさ」

ケイスは眉を上げて見せた。

フィンが言う。

フリーサイド

「どうしてさ」

スピンドル

とモリイが言う。

「自由界さ。紡錘体。 調べてみりゃ、一族連中がほとんど全体を所有してやがる。 面白いのは、

ゴー・トウ

カウボーイに普通の情報のニューズ資料に当たらせて、概要をまとめた全体像だ。 同族組織。 企業機構。株式会社なら株を買えそうなもんだが、 この百年以上、テスィエ=アシュプール株は 公開市場でひと株も取引きされてない。わかった限りじゃ、どんな市場でも同じこと。つまり相 手は、とても静かで、とても奇矯な、第一世代の高度軌道一族で、それが企業のように振るまっ てるわけだ。たっぷり財産があって、ひどくメディアを嫌う。やたらとクローンを作ってる。 軌 道法規は遺伝子操作に大甘だからな。だから、あるときに主導権を握ってるのが、どの世代なの か、どんな世代の組み合わせなのか、つきとめにくい」

261

クライオジェニック

「自前の極低温保存設備がある。 軌道法規でも、冷凍されてる期間は死んでいるものと見なされ

る。どうやら交代してるらしい。ただし、創始者の爺さんだけは、この三十年、誰も姿を見てい ない。婆さんの方は、何か実験室の事故で死んで―」

「それで、その故買屋はどうした」

「何もない」

とフィンは眉根を寄せ、

「やめにしたんだ。T=Aの委任関係の、とてつもない絡みあいを見たら、おしまいさ。ジミイ

ストレイライ

ニンジャ

はきっと迷光にはいって頭部像をいただいたんだろう。テスィエ=アシュプールは忍者にそれ を追わせた。スミスはこの件は忘れちまうことにした。それで賢明だったんだろうよ」

ストレイライト スピンドル

ニンジャ

とモリイに眼をやり、

「ヴィラ迷光。 紡錘体の尖端。完璧に私有地」

モリイが訊いた。

「連中がその忍者も所有してると思うのかい、フィン」

「スミスはそう思った」

ニンジ

「金かかるよ。 その忍者は、あとどうなったんだろうね、フィン」

「冷凍しただろうな。 必要になり、解凍する」

「オーケイ」

とケイスが口を挟み、

ウインタ

「アーミテジは、冬

寂というAIからゼを頂戴してる、と。 それで何がわかる…………..」

128

モリイが答えて、

「まだ何も。でも、あんたには、ちょいと割り当てができた」

とポケットから折り畳んだ紙片を出し、 ケイスに手渡す。 開いて見ると、格子の座標と侵入記 号。

グリッド

エントリ・コ

「これ誰の……………」

「ロンドン」

とケイス。

「アーミテジ。あいつのデータ・ベースらしい。 《モダンズ》から買ったの。別取引き。どこか しら」

「そいつを探りな」

とモリイは笑い声をあげ、

「たまには食い扶持分、働きなよ」

ケイスは混みあったプラットフォームで、 BAMA縦貫の各駅停車を待っていた。モリイはも う何時間も前に、グリーンのバッグに"フラットライン"の構造物を入れて、ロフトに戻ってい る。以来ケイスは飲みつづけていた。

ハードワイアド

"フラットライン"が単なる構造物になり、つまりは結線ROMカセットごときが死者の技術

妄想や無意識の反応まで模している、と考えると気にかかってならない――各駅停車が、黒い 電磁誘導帯に沿って轟然とはいってきた。トンネルの天井の割れ目から、細かい塵が降りかかる。

グリッド

ケイスは手近の乗車口に足を運び、乗りこみながら乗客たちを観察した。 捕食動物めいたクリス チャン・サイエンティストがふたり、うら若いオフィス技術者の三人組ににじり寄っている。 技 術者たちは手首に、理想化したホログラム膣をつけており、それがきつい照明の下で濡れたビン クに輝く。技術者たちは不安げに、完璧な唇をなめ金属質の瞼を半眼にして、クリスチャン・サ イエンティストを見やる。この娘たちは、丈高く珍しい草食動物を思わせ、列車の動きに合わせ 無意識のうちにも優雅に体を揺らしている。 ハイヒールも、車床の灰色の金属を踏みしめる だ。娘たちが宣教師から逃げるための暴走を始めるより先に、列車はケイスの目的駅に着いた。 降りたケイスは、駅の壁ぎわにホログラムの白い葉巻型が浮いているのに眼をとめた。その下 では、日本語の活字体を模した歪んだ大文字が、自由界、 とまたたいている。人込みを抜けてそ の下まで行き、よく眺めてみた。 いますぐにも、と看板がまたたく。ずんぐりした白い紡錘体に、 格子や放熱器やドックやドームが散在し突出している。この広告にしろ似たようなほかのにしろ、 何千回も見ているが、魅力を感じたことはない。デッキさえあれば、アトランタへ行くのと同じ くらい簡単に、自由界の銀行へも到達できる。 旅行などは、肉のやることだ。ところが今回、ケ イスは小さな印章に気がついた。小さな硬貨ほどの大きさで、広告の光の面の左下に織りこまれ ている。T=Aと。

フリーサイド

フリーサイド

ケイスは歩いてロフトに戻りながら、"フラットライン"の想い出に浸っていた。 ケイス十九 歳の夏は、ジェントルマン・ルーザー》で、高価なビールをちびりちびりやりながら、 カウボ イたちを眺めるばかりで過ごした。その頃は、デッキに手を触れたことすらなかったが、それ でも自分の求めるものはわかっていた。その夏、 〈ルーザー〉にうろつく予備軍は二十人以上に

スピンドル

30

のぼった。誰もが、どこかのカウボーイの下で若い衆をやりたがっていたのだ。ほかに学ぶ方法 はない。

レツドネツク

アイス

氷の奥での脳死を生き延びた人物だ。 情報網

みんな、ボーリーのことは聞き知っていた。アトランタ周縁部出身の南部男ジョッキーで、 黒 といっても頼りなく、誰でも知っているよう なことで、とりあえずそれしかない、という情報網だが――それにもボーリーのことはあまり伝

わらず、 不可能なことをやりとげた男ということだけ。

「大仕事だったんだ」

と別の志望者が、ビール一本と引き換えに教えてくれ、

「でも、なんだったのか誰も知らない。聞いたところじゃ、ブラジルの給与網らしい。 とにかく、 あの人は死んだ。まっ平らの脳死さ」

ケイスは混みあったバーをすかして、 シャツ姿で逞しい男を見やった。心なしか肌色が鉛がか っていた。

それから数ヵ月後、マイアミで"フラットライン"はケイスにこう言ったものだ。

「坊主、わしゃ、あの莫迦でっけえトカゲみてえなもんでよ、あいつら脳味噌ふたつもある。頭 にひとっつ。腰骨のひとつは、後肢動かしてる。例の黒い奴にやられてもよ、腰骨が、どうに も止まらねえって奴よ」

<ルーザーのカウボーイ・エリートは、ポーリーを遠ざけていたが、迷信にも似た集団不安の

サイバースペース ラザルス

故だった。マコイ・ポーリー、電脳空間の不死者―

そして結局、心臓が仇になった。ロシア製の余剰心臓であり、戦時中、捕虜キャンプで埋めこ

131

ダー

まれたものだ。 それを頑として代えようとしなかった。 それ独特の心拍がないと、タイミングの 感覚が狂うと言い張っていた。ケイスはモリイから渡された紙片を弄びながら、階段を登ってい った。

マイクロポア

モリイは恒温フォームの上でいびきをかいている。透明なギプスが、膝から股下数ミリのとこ ろまで覆い、硬質微 孔の下の肌は、黒から醜悪な黄色までの打ち身だらけだ。それぞれ大きさ

トランスダーマル

も色も違う膚板が八枚、左手首に一直線に並んでいる。 アカイ製の貫

ユニットがモリイの

ンプット・トロード

横にあり、細い赤の導線が、ギブスの下の入力電極につながっている。

アンサ

ケイスはホサカの脇の卓上灯を点した。くっきりした光の輪が、"フラットライン"の構造物

アイス

ジャック・イン

を真上から照らし出す。氷をいくつかスロットに入れ、構造物をつないでから、没入する。

誰かから肩ごしに覗きこまれている感覚にそっくりだった。

咳払いしてから、

「ディクス。マコイ。あんたかい」

「おいさ」

「なんも」

喉が締めつけられるようだ。

とどこからともなく声がした。

「ケイスだよ、大将、覚えてるかい」

「マイアミ、若い衆、呑みこみが早い」

「おれが話しかける前、何を覚えてる、ディクス......」

132

「待ってくれよ」

と構造物をいったんはずす。 存在感がなくなった。またつなぎ、

「ディクス。おれは誰だ･･････」

「見当もつかねえ。何もんだね･･････」

「ケイ―仲間さ。 パートナー。どうしてるね」

「いい質問だ」

「いや」

「ちょいと前にここにいたの、憶えてるかい」

「たぶんな」

「ROM人格マトリックスがどう作動するか、知ってるよね」

「ああとも。ファームウェア構造物だ」

シークエンシャル リアルタイム

「じゃ、おれの使ってるパンクにつないだら、逐次的な実時間記憶を持たせられるかい」

と構造物は答えた。

「ケイス」

と声。

「よおし、ディクス。あんたがROM構造物なんだ。わかるかい」

「そう言うんならな。 何もんなんだい」

「マイアミ、若い衆、呑みこみが早い」

グリファ

「当たり。ところで手初めにさ、ディクス、あんたとおれとでロンドンの格子に行って、ちょっ

3

アクセス

としたデータに出入りしないか。乗るかい......」

「選択の余地があるってのかい、坊主」

134

34

ケイスが事情を説明すると、"フラットライン"はこう助言してくれた。

「おまえさんは天国がほしいんだろ。 コペンハーゲンを調べてみろ。 大学区画の周辺だ」

グリッド

グリッド

声が暗唱する座標に合わせてパンチする。 天国が見つかった。 この "海賊天国" は、 保安度の低い学園格子の、取り散らかった周辺部に あった。最初に見たときは、学生オペレータが残しそうな悪戯書きに似ていた。格子線の交点で、 十二学部の混乱した輪郭を背景に、かすかな色光の模様がまたたいている。

"フラットライン"が言う。

声が言う。

コード

エントリ・コード

「あそこ、あの青いやつ。 わかるか。あれはベル・ヨーロッパの侵入記号だ。それも新しいやつ さ。じきにベルがここにやってきて、伝言板を読み取る。記号が残されているのを見つけりゃ、 全部変えちまう。子供たちは明日になりゃ、また新しいのを盗み出す」

ケイスはキーを叩いてベル・ヨーロッパにはいってから、通常電話信号に切り換えた。 "フラ ットライン"の手を借りながら、モリイがアーミテジのものだというロンドンのデータ・ベース につなぐ。

135

「ほれ、代わってやろう」

「おやおや」

アイス

"フラットライン"が一連の数値を唱え、 ケイスがそれをデッキに打ちこむ。構造物がタイミン グを示すために使う休止を、まねるよう努めた。それでも、三回やりなおさねばならない。

と”フラットライン"は言い、

「全然氷なしだ」

スキャン

「こいつを走査しろ」

とケイスはホサカに命じ、

「所有者の履歴を撰り出せ」

天国の神経電子落書きが消え、代わりに白光の単純な菱形が現われた。

ホサカの声が遠くから言う。

イオ

「内容は主として戦後軍事裁判の映像記録です。 中心人物はウィリス・コート大佐」

「見せてみろよ」

とケイス。

男の顔がスクリーンいっぱいになった。眼もとがアーミテジだった。

二時間後、ケイスは寝板のモリイの脇に倒れこみ、恒温フォームが体に馴染むままにした。 「何か見つかった……」

というモリイの声は、眠気と薬のせいでくぐもっている。

136

「あとで言う。もうフラフラだ」

ケイスは宿酔いの上、混乱している。 横になったまま眼を閉じ、コートなる人物の物語の各部 分をまとめようとした。 ホサカがわずかばかりのデータを整理して概要をまとめてはくれたが、 空白だらけなのだ。 素材の一部は印刷記録で、スクリーンをなめらかに流れ過ぎた。それが早す ぎたので、ケイスはコンピュータに読み上げてもらった。 別の部分には、《スクリーミング・フ

オーデイオ

ィスト〉 公聴会の音声記録もあった。

ウィリス・コート (大佐)は、キレンスク上空のソ連側防備網の盲点を抜けて降下した。シャ トルがパルス爆弾を使ってあけた穴だった。そこにコートのチームは、ナイトウィング軽飛群 でとびこんだ。翼は月光の下でびんと張りつめ、アンガラ、ボドカメンナヤの両河を銀色のギザ ギザとして反射する。 その光を最後に、コートは十五ヵ月間、視ることができなかった。ケイス

ステップ

マイクロライト

は、凍てついた大草原のはるか上空で、発射カプセルから出て花開く軽飛群を想い描いてみて、 「あんたも、ものの見事に弄ばれたもんだね、ボス」

マイクロライト

と口に出すと、脇でモリイが身動きする。

コンソール

マイクロライト

軽飛群には武装がなかった。ぎりぎりまで剥ぎ取って、代わりに操作卓オペレータと試作デ

クラッシュ

モール

ッキ、 そして 〈土龍区〉というウイルス・プログラムを載せる。 〈土龍〉はサイバネティクス史 上最初の、本格的ウイルスだった。コートに率いられたチームは、この仕掛けのために三年間も 訓練を積んでいた。氷を突破し、いよいよ〈土龍X〉を注入しようとしたとき、電磁パルスが炸

アイス

裂した。ロシアのパルス砲はジョッキーたちを電子の暗黒に叩きこみ、ナイトウィングはシステ

ム崩壊を起こして飛行用回路が吹っ飛んだ。

137

次にはレーザ砲が赤外線で狙いをつけて、射撃を始めた。脆弱なレーダ不感知の攻撃機は狙い 撃ちにされ、コートと絶命した操作卓要員とはシベリアの空から墜ちた。墜ち、墜ちつづけ

コンソール

とうひ

このあたりで、話に空白が多くなるので、ケイスは書類をざっと見た。ロシアの武装ヘリを奪 取して、フィンランドにたどり着く。唐檜の木立ちにつっこみながら、早朝警備についていた在 郷軍人隊の旧式二十ミリ砲で、穴だらけにされる。コートにとって、《スクリーミング・フィス ト》は、ヘルシンキ郊外で終わりを告げた。ヘリコプタのねじ曲がった機体から、フィンランド 落下傘軍医がコートを切り出してくれた。その九日後に戦争は終結し、コートはユタ州の軍施設 に移送された。盲いた上、脚と下顎を失くしていた。そのコートを議会補佐官が見出すのに十一 ヵ月かかり、その間コートは、管を液体が下るのに耳傾けていた。すでにワシントンやマクレイ ンでは世論操作のための裁判が進行中だった。国防総省やCIAは分割され、一部解体された。 議会の調査委員会は《スクリーミング・フィスト》に注目している、ウォーターゲイト化間近だ、 と補佐官はュートに告げた。

ペンタゴ

補佐官はこうも言った。 コートは眼と脚と大がかりな形成手術が必要だが、それはなんとかな る。新しい配管工事さ、と。 そして汗まみれのシーツごしにコートの肩を掴んだ。

コートは、柔らかく、止まることのない滴りを聞いた。 そしてこう言う。むしろこのままの姿 で証言したい、と。

補佐官は言う。いかん、裁判はTV中継されている。 この裁判は有権者に訴えなくてはならな いんだ、と。 そして優雅な咳払い。

治療され、補整され、たっぷりと下稽古させられたコートは、そのあと証言台に立ったが、そ

ガンシップ

ペンタゴ

3の証言は詳細で感動的で明快で、しかも大半が議会内の一派の創作だった。その一派は、既得権 益確保のため、国防総省の基礎構造の特定部分を残そうとしていたのだ。 コートにも次第に呑み こめてきた。自分の証言のおかげで首がつながった三人の士官は、実はキレンスクに電磁パルス 施設が建造されたという報告を揉み消した直接の責任者だったのだ。

裁判でのお役目がすむと、コートはワシントンでは不要な存在となった。M通りのレストラン で、アスパラガスのクレープを食べながら、補佐官は、間違った相手に喋ると致命的な危険があ るよ、と言った。コートは、右手の指先で相手の喉頭をつぶした。 議会補佐官が窒息して、顔を アスパラガス・クレープに浸けると、コートはひんやりした九月のワシントンに踏み出した。

ホサカが、警察記録、企業諜報記録、ニューズ・ファイルと漁った。コートはリスボンとマラ ケシュで企業内密告者を募った。それでいて裏切りということに取り憑かれるようになり、依頼 主のために自分が金で釣った科学者や技術者を、ひどく嫌うようになる。シンガポールで酔っ払 って、ロシア人技師を殴り殺し、その男のホテルの部屋に火を放つ。

次に現われるのはタイ。 そこではヘロイン工場の監督役だった。 その次はカリフォルニアの賭 博カルテルの用心棒。 次はボンの廃墟で雇われ殺し屋。 ウィチタでは銀行強盗。記録は次第に曖 味に、怪しげになり、空白が長くなる。

どうやら薬物を使ったらしい尋問テープで、コートはこう言っている。ある日、すべてが灰色 になってしまった、と。

翻訳したフランスの医療記録によると、 身許不詳の男がパリの精神衛生施設に収容され、精神 分裂症と診断されている。男は緊張病状態となって、ツーロン郊外の政府施設に送られる。 サイ

=

139

「はい」

「今夜だ」

バネティク・モデルの適用によって分裂症を快癒させる実験計画の被験者となる。 任意に選ばれ

た患者に、マイクロコンピュータを与え、学生の助力でプログラムさせようとするものだ。男は 全快した。実験全体で唯一の成功例だった。

記録はここで終わっていた。

ケイスは恒温フォームの上で寝返りをうち、モリイは眠りを乱されたと悪態をついた。

電話が鳴った。ケイスはそれをベッドに引きこみ、

「われわれはイスタンブールに向かう」

とアーミテジの声がして、

「あん畜生、なんだって......」

とモリイが尋ねる。

「今夜、イスタンブールに向かうんだってさ」

「すっぱらしい」

アーミテジは便名と出発時刻を読み上げている。

モリイが起き上がって灯りを点けた。

「おれの装備はどうするのさ、デッキは......」

とケイスが言う。

140

「フィンが手配する」

とだけ言って、アーミテジは電話を切った。

ケイスはモリイの荷造りを見つめた。モリイの眼の下には隈ができているが、ギプスをはめて いてすら舞いを見るようだ。無駄な動きがない。ケイスの衣服は、バッグの脇でくしゃくしゃの 山になっている。

ケイスが尋ねた。

「痛むかい」

「もうひと晩、チンのところにいても良かった」

「あの歯医者･･････」

サムライ

「そうだよ。ロ固くてね。 あそこのラックの半分を持ってて、総合クリニック。侍向けの治療 をやってる」

とバッグのジッパーを閉め、

「あんた、イスタンブールは…………」

「一度だけ、二日ばかり」

「変わんないところ。古い街」

とモリイは言った。

「千葉へ向かうときも、こんなふうだったっけ」

とモリイは列車の窓ごしに、月面のように荒れ果てた工業地帯を見やる。 地平線上の赤い標識

ビーコン

141

が、核融合プラントから飛行機を遠ざけている。

シテイ

「LAにいたら、奴さんがはいってきて、荷造りしろ、マカオに向かう、だろ。着いて、あたし

アンタン

はリスボン・ホテルで番難やってたけど、奴さんは中

街"であんたと追っかけっこだもん」

チュオン・シアン

山に渡ってった。次の日には、 "夜の

モリイは、黒ジャケットの袖口から絹のスカーフを取り、埋めこみレンズを磨く。《スプロー ル》北部の風景を見ると、ケイスの少年時代の混乱した想い出が甦る。 高速道路の、傾いたコン クリート路面で、割れ目に群生した草が枯れていたっけ。

空港の十キロ手前から、列車は減速を始めた。 ケイスが見つめる中、陽が昇る。 少年時代の風 景の上、でこぼこした鉱滓や精練所の錆びた骨格の上。

142

のだ。

雨のベーオール地区。 レンタルのメルセデスが、用心深いギリシャ人やアルメニア人宝石商の、 格子張りで灯りの点いていないウィンドウをかすめ過ぎる。 街路にはほとんど人影がなく、 とき どき黒っぽい外の人物が振り返って車を見送る。

「ここはかつて、オスマン朝イスタンブールのヨーロッパ区画として栄えたところです」

とメルセデスが説明する。

「それが落ちぶれちまったわけか」

とケイスが言った。

エムフリエト・ジャアン

「ヒルトンは共和国大通りにあるからね」

とモリイは言って、車の灰色ウルトラスエードに体を落ち着ける。

「どうしてアーミテジは、ひとりで飛んでくるんだろう」

とケイスは言った。頭痛がする。

「あんたが鼻につくからさ。あたしの鼻にもついてる」

ケイスはコートの話を伝えたかったが、やめておくことにした。 飛行機内で睡眠膚板を使った

空港からの道路は一直線で、街をまっぷたつに切り開くかのようだ。 ケイスの眼の前を、継ぎ

アーコロジー

はぎ木造住宅の滅茶苦茶な壁が流れ過ぎ、 共同住宅、環境建築、陰気な公営住宅、さらに合板と

波形鉄板の壁。

ブラック

シンジュク

フィンは、”さらりまん" 黒の新調新宿スーツ姿で、ヒルトンのロビーで苦々しげに待って いた。薄青カーペットの大海を、ベロアの肘掛け椅子に乗って漂流しているようだ。

「驚いた。 ビジネス・スーツを着た鼠だ」

とモリイが言う。

ふたりでロビーを横切って近づく。

「ここに来るのに、いくら払ってもらったんだい、フィン」

とモリイは肘掛け椅子の脇にバッグをおろし、

「そのスーツを着る代金ほどじゃないだろうけどさ」

フィンは上唇をめくり上げ、

「充分じゃねえさ」

モリイに黄色の丸タッグのついた磁気キーを手渡し、

「ご両人の記名は済んでる。 班長は上」

あたりを見回して、

「この町には反吐が出るぞ」

ベンチョ

「ドームの下から引き出されると、広場恐怖症になるんだからねえ。 ブルックリンかどこかにい

るつもりにおなりよ」

144

とフィン。

とモリイは一本指でキーを振り回し、

「あんた、ボーイさんか何かやってんの……」

「誰かの埋めこみを調べるって仕事があるのさ」

ケイスが訊いてみた。

「おれのデッキはどうした」

フィンは顔をしかめ、

「筋は通してくれよ。 ボスに訊きな」

ジャイプ

モリイはジャケットの蔭で指を動かし、チラチラと手話して見せる。 フィンはじっと見つめ、 やがてうなずいた。

「ああ、 誰だかわかった」

とモリイは首でエレベータの方向を示し、

「行こうよ。カウボーイ」

ケイスはふたり分のバッグを持って、あとに従った。

ふたりの部屋は、ケイスがアーミテジと初めて会った、あの千葉の部屋にそっくりだった。朝、

トウキョウ・ベイ

ケイスが窓辺に向かっても、東京湾が見えそうなほどだ。道路をはさんだ向かいには別のホテ ルがあった。まだ雨が続いている。 代書屋が二、三人、戸口で雨やどりしていて、古い音声プリ ンタを透明プラスティックにくるんでいる。ここではまだ書き文字に権威があると見える。 停滞

145

した国なのだ。 ケイスが眺めるうちに、旧式な水素電池変換方式の、艶消し黒のシトロエン・セ ダンから、皺だらけの緑の制服を着た、陰気なトルコ軍士官が五人、吐き出された。一行は向か いのホテルにはいる。

マイクロポア

ケイスはベッドの方を振り返ってモリイを見た。蒼白いのが眼につく。微孔ギブスは、ロフ トの貫

トランスダーマル

誘導ユニットの脇のベッド板上に置いてきた。 グラスが部屋の照明器具を映しこむ。

電話が二度鳴らないうちに受話器を取った。

「起きていて良かった」

アーミテジの声だ。

「そうかな」

「ちょうどね。姐さんはまだお寝んね。なあ、ボス、 そろそろ話しあいをした方がいいんじゃな いか。もう少し何をやらされてるのかわかってる方が、うまく仕事ができると思うんだ」

むこうは沈黙。ケイスは唇を噛んだ。

「きみは必要なだけ知ってる。 知りすぎてるかもしれん」

「身支度しろ、ケイス。 モリイも起こせ。 あと十五分ばかりすると客が来る。 相手の名前はター ジパシュジァン」

電話がツーという。 アーミテジが切ったのだ。

ケイスが言った。

「起きろとさ。 仕事だ」

K

「もう一時間も目を醒ましてるよ」

146

グラスがこちらを向いた。

バスチョン

インギリズ

「ジャージーとりでとかいうのが来るってさ」

「あんた、いい耳してるね、ケイス。きっとアルメニアの血が流れてるんだ。その男はアーミテ ジがリヴィエラに張りつけた犬さ。さ、起きるの、手を貸してよ」

タージパシュジァンが現われてみると、灰色のスーツに金縁ミラー・グラスの若い男だった。 白いシャツの衿をくつろげ、密生した黒い胸毛をのぞかせている。それがあまり濃いので、ケイ スは最初、Tシャツか何かかと思った。 この男は、はいってくるときに、ヒルトンの黒い盆に、 濃く香り高いブラック・コーヒーの小さなカップ三つと、 東洋風の藁色でベタつく菓子三つを載 せてきて、

「英語で言うように、お気楽にやりましょう」

モリイを鋭く見つめるようだったが、結局は銀色のサングラスをはずした。 瞳は焦茶色で、短 く刈りこんだ軍隊風の髪の色あいと同じだ。 それが微笑んで、

「この方が、いいでしょ。そうでないと、トンネル無限になってしまう鏡と鏡で。特にあ んた―――」

とモリイに向かい、

「――注意しないと、トルコでは、そういう整形を見せびらかす女性は好まれません」

モリイは菓子を噛んで半分にし、

「あたしの勝手だろ」

と口がいっぱいのまま言う。 噛みしめ呑みこみ、唇をなめて、

ストレイ

「あんたのことは知ってるよ。軍のたれこみ屋だろ、え......」

フレッチャー

モリイの手がさりげなくジャケットの前からはいり、 スも知らなかった。

持っているとはケイ 短針銃を取り出す。

「お気楽に、どうか」

と言うタージバシュジァンの白陶の小盃が、ロから数センチのところで止まった。

モリイは銃を突き出し、

「さあて、爆発する針が山ほど出るかな。 それとも癌にかかるか。 針一本でだよ、抜け作。 何カ 月も何も感じない針だ」

と銃をしまう。

インギリズ

「お願いしますよ。 これじゃ英語でいう硬ばり――」

「いやな朝ってんだよ。 さあ、とっとと男のことを喋って、 ここから出ていきな」

「奴の住まいはフェネル。キュチュク・ギュルハネ・ジャデシ14です。毎晩バザールへ向かうト ンネル・ルートはわかっています。最近の舞台はイェニシェヒル・パラス・ホテル。観光客用の 現代的なところです。 手配して、警察がそこのショウに興味をもつよう仕向けました。 イェニシ ェヒルの経営者、びくびくしています」

とタージバシュジァンは微笑んだ。 何か金属質のアフターシェイヴが匂う。

「あたしが知りたいのは、埋めこみだよ」

とモリイは太腿を揉み、

「奴がつまり、どういうことができるか」

クリスティク

148

インギリズ

タージパシュジァンはうなずき、

「英語で言うなら、最悪。 識閾下」

「左手に―」

スクラップ

サブリミナル

と最後の言葉を慎重に区切って発音した。

と言いながらメルセデスは、雨の街の迷路を抜け、

「―”カパリ・ジャルシ″、大バザールがあります」

ケイスの脇で、フィンが満足げな声を発したが、見ているのは逆方向だ。道の右側には小さな

屑置場が並んでいる。 ケイスが眼をやると、機関車の抜け殻が、錆に汚れて不揃いな縦溝つき の大理石に載っている。首のない大理石像が薪のように積んである。

「ホームシックだろ」

とケイスが訊いた。

「ここに反吐が出る」

とフィンが答える。シルクの黒タイが、擦り切れたカーボン・リボンのようになりはじめてい る。新品スーツのラベルには、ケバブの汁と揚げ卵の食いこぼし。

「おい、 ジャージー」

とケイスはふたりのうしろに座っているアルメニア人に声をかけ、

「そいつはどこで埋めこみ手術をうけたんだい」

「千葉市です。 奴は左の肺がありません。 もう片方は、強化してる、って言うんですか......。 奴

149

し、

と同じ埋めこみは誰でもできるんですけど、 奴はすごい才能で」

バルーン

メルセデスが急にハンドルを切って、 皮革を山積みにした低圧タイヤの荷車をよけた。

「奴のあとをつけていたら、奴の近くの自転車が、一日に十台以上も倒れたんです。 乗ってた人 間を病院で見つけたら、いつも同じ話。ブレーキ・レヴァの脇にサソリがいた、とー」

眼にした物が手にはいる"か」

とフィンが言い、

「そいつのシリコンの概略はわかる。 派手だよ。自分で思い描いたものを、ひとに見せる。 そい つを一拍に絞りこめば、網膜なんていちころだろうな」

「これを、あの女性のお友だちに話したんですか」

タージパシュジァンは、ふたつのウルトラスエード張りバケット・シートの間に身を乗り出

「トルコでは、女はやはり女で、あれも――」

フィンが鼻先で笑い、

「おまえさん、下手なことを考えると、あの女はタマタマを蝶タイに結ぶぞ」

「その言い方、わかりません」

「いいよ。黙んなってことさ」

とケイスが言う。

アルメニア人は上体をうしろに戻し、アフターシェイヴの金属めいてあざとい匂いを残してい った。サンヨーのトランシーヴァに囁きはじめる。言葉が、ギリシャ語、フランス語、トルコ語

50

150

スパイス

「麻薬」

に、ポツンと英語も混ざった、奇妙なとりあわせだ。 トランシーヴァはフランス語で返事をした。 メルセデスがなめらかに角を曲がりこむ。 車がこう言った。

「香辛料バザールはエジプト・バザールとも呼ばれますが、 一六六〇年にスルタン・ハティジェ が建設したこれ以前のバザールの跡地に建ちました。 市の中心的マーケットとして、香辛料ばか りか、ソフトウェア、香水、麻薬――」

と口に出しながら、ケイスは車のワイパーが防弾レクサンの上を行っては帰るのを見つめ、

「なんと言っていたっけ、ジャージー、そのリヴィエラの悪趣味のこと･･････」

「コカインとメペリジンの混合物です、はい」

とアルメニア人はサンヨーとの会話に戻ってしまった。

「デメロールって昔いってたやつだ」

とフィンは言い、

スピードボール

「敵は混合コカイン派か。おかしな部類とつきあうんだなあ、ケイス」

「かまうこたない」

とケイスはジャケットの衿を立て、

「その阿呆野郎、気の毒に新しい膵臓か何かを手に入れることになるのさ」

一同がバザールに足を踏み入れると、フィンは眼に見えて陽気になった。 人込みの密度と囲い こまれている感触とで落ち着くようだ。 アルメニア人を含めた三人で幅広い中央通路を歩く。 頭

スパイス

151

の上は、煤に汚れたプラスティック布や蒸気機関時代からの鉄細工を緑色に塗った代物だ。何百

という吊り看板が身をよじり、ちらついた。

「おい、たまげたなあ」

とフィンがケイスの腕をとり、

「あれ、見てくれよ」

と指さしながら、

「馬だぜ、ありゃ。 馬なんて見たことあるかい」

ケイスもその防腐処理した獣に眼をやり、首を振った。 鳥や猿を売る区域の入口近く、一種の 台座の上に陳列してある。 何十年も通行人の手が触れて、脚は黒く、毛も抜けていた。

「昔、メリーランドで一頭だけ見たことがあるんだ」

とフィンは言い、

パンデミック

「それも汎病禍からたっぷり三年も後だぜ。 アラブ人は今でもDNAから組み上げようとしてる けど、いつもドジ踏んでる」

一同が通り過ぎる間、茶色ガラスの馬の眼が、こちらを追っているようだった。タージバシュ ジァンに連れられて、マーケットの中核近くのカフェにはいる。天井の低い部屋で、もう何世紀 も営業中だったように見える。しみだらけの白衣を着た細身の少年たちが、詰めこまれたテーブ ルの合間で身をかわしながら、トルコ・ツボルグや小さなお茶グラスを載せた鉄の盆のバランス をとっている。

イエベユアン

ケイスは扉脇の売り子から叶和圓をひと箱買った。 アルメニア人はサンョーに呟きかけていた

が、

「来て」

と言い、

「奴が動いてます。毎晩、奴はトンネルに乗ってバザールに来ます。例の混合物をアリから買う んです。 あなたの女も近くです。 来て」

小路は古いところだった。 古すぎるほどで、両方の壁は、黒っぽい石の塊りから切り出したも のだ。舗道はでこぼこしていて、古代の石灰岩の、滴ったガソリン一世紀分を吸いこんだ臭いが している。

「何も見えねえ」

フィンに囁きかけると、

「姐さんはそれでいいんだ」

とフィンが言う。

「静かに」

「今だ」

というタージバシュジァンの声が大きすぎた。

木が、石かコンクリートにこすれた。小路を十メートルばかりはいったところで、黄色い光の 楔が敷石に落ち、広がった。 人影が出てきて、扉がまたきしんで閉まる。狭いところが暗闇に戻 る。ケイスは身震いした。

153

63

タージバシュジャンが言うと、眩いばかりの白色光ビームがマーケットの反対側の建物の屋根 上から射し、古い木の扉の脇にいた細身の人影を、完璧な円の中に捉えた。輝く瞳が左を、右を うかがい、そして男はくずおれた。ケイスは誰かに撃たれたものと思った。男はうつぶせに倒れ、 ブロンドの髪が古い石造りに蒼白く、力ない両手は白々と哀れだ。

フラッドライトは微動だにしない。

倒れた男のジャケットの背中が膨れ上がり、はじけた。血が壁や戸口にはねかかる。考えられ ないほど長く、腱がロープのように浮き上がった腕が二本、照明の下で灰色がかったピンクに蠢 いた。化物は舗道の下から体を引き上げようとしているらしい。それも、かつてリヴィエラだっ た、動きもなく血まみれの死体を突き抜けて、だ。 化物は身の丈二メートルもあり、二本足で立 ったが、首なしのようだ。 やがてそいつは、 ゆるゆるとこちらに向き直った。見れば、頭部はあ るが首がない。眼もなく、膚が濡れた内臓のピンク色に照り映えている。口、と呼べるなら、そ れは円く、浅い円錐型で、内側には渦巻くような柔毛やら剛毛やらが生えて、それが黒クローム のように光る。 化物はボロボロになった服や肉を蹴りのけて、一歩進み出た。動きながら、口が こちらを探るようだ。

マズルフラッシュ

タージバシュジァンがギリシャ語かトルコ語で何やら言って、化物に突進した。 窓からダイヴ する人間のように、両腕を広げている。 化物を突き抜ける。 その先、光の輪の外の闇から、ビス

トル射撃の銃光炎が走った。岩のかけらがケイスの頭をかすめて過ぎた。 フィンがケイスを引 っぱって、 しゃがみこませる。

マズルフラッシュ

屋根の上からの光が消え、銃光炎と化物と白色光の不釣りあいな残像が残る。耳が鳴った。

154

54

「無線を使え」

「ナンブだね」

と言い、

「いい銃だ」

やがて光が戻ってきたが、今度は揺れながら闇を探っている。 タージバシュジァンは鋼鉄ドア によりかかり、強烈な光の中で顔面蒼白になっている。 左手首をおさえ、左手の傷から滴る血を

見つめていた。ブロンドの男は、もとどおり五体満足で血痕もなく、その足もとに倒れている。

フレッチャー

モリイが黒ずくめの姿で、短針銃を手に、闇から踏み出てきた。

とアルメニア人は歯を喰いしばったまま言い、

「マフムートを呼べ。この男をここから連れ出さないと。いい場所じゃないから」

「あの間抜け、すんでのところだったじゃないか」

フィンは膝を鳴らしながら立ち上がり、パンツの裾を払うが、あまり効果はなく、

「おまえさん、恐怖ショウの方を見ていたんだろ。眼につかない方にほうり出したモノホンには 気もつかないで。 手際が良かったからな。 さて、連中に手ェ貸して、あれをここから運び出して

スキャン

くれ。おれは奴さんが目を醒ます前に、あのお道具を走査して、アーミテジが手に入れたのが金 に見あった代物なのを確かめなくちゃ」

モリイがかがみこんで、何かを拾った。ピストルだ。

タージパシュジァンが哀れっぽい声を出した。 ケイスが見ると、中指の大半がなくなっていた。

街並が夜明け前の青に浸っている中、モリイはメルセデスに、トプカピに行くよう命じた。 フ ィンはマフムートという大男のトルコ人と、意識を失ったリヴィエラを運んで、小路から去って いる。その数分後、埃だらけのシトロエンがアルメニア人を迎えにきた。当人は失神寸前のよう だった。

「おまえは阿呆だよ」

とモリイは車のドアを開けてやり、

「退ってりゃいいものを。奴が出てきたときから、こっちは狙いをつけてたんだ」

タージバシュジァンがモリイを睨む。

「これでおまえとはおさらばだよ」

つち

とモリイは相手を車に押しこんで、ドアを叩きつけるように閉め、

「今度、面出したら、殺してやる」

色つきウィンドウのむこうの白い顔に言う。シトロエンは小路をやっとこ進み、ぎこちなく 角を曲がって通りに出ていった。

ひとけ

今、メルセデスは、目醒めかけたイスタンブールの街を静かに走っている。ベーオール地区の トンネル終着駅を過ぎ、ケイスにどことなくパリを思わせる、人気のない迷路のような裏通りや 荒みきったアパルトマンを抜ける。

「これ、なんだい」

セラーリオ

とモリイに訊いてみた。 メルセデスは宮殿を取り囲む庭園のはずれで止まっている。 ケイスは ぼんやりと、さまざまな様式の奇妙な寄せ集めを見ている。それがつまり、トプカピだった。

156

546

アット

「王様ひとりのための淫売宿みたいなもんよ」

とモリイは伸びをしながら車を降り、

「女を大勢集めてたんだ。 今は博物館だけどね。フィンの店みたいなもんでさ、いろんなものが かき集めてある。 大きいダイヤモンド、剣、洗礼者ヨハネの左手―――」

培養槽の中か何か......」

「いんや、死んでる。 真鍮の手型か何かに収まってて、脇に小さい戸がついててさ、クリスチ ャンがキスして幸運を祈るようになってる。 大昔にクリスチャンからかっさらったきり、埃も払 ってないんだ。 異教徒の遺宝だかんね」

セラー

黒い鉄製の鹿が、宮殿の庭園で錆ついていた。ケイスはモリイに並んで歩き、ブーツの爪先が、 早霜で硬ばった雑草を踏み折るのを見つめる。ふたりは、冷たい八角形の敷石の小径の脇を歩い ていた。冬が、バルカン諸国のどこかで待ちかまえている。

モリイが言った。

「あのタージね、ありゃA級のクズだよ。秘密警察。拷問屋。簡単に金でころぶんだ。ましてア ミテジみたいな金額でいけば、ね」

ふたりのまわりの濡れた木々で、鳥がさえずりはじめた。

「例のこと、やったよ」

とケイスが口を開き、

「ロンドンのやつ。 つきとめはしたけど、どういう意味かわからない」

とコートの物語をモリイに話す。

157

ウインターミュート

「ま、《スクリーミング・フィスト〉にアーミテジなんて人間がいなかったのは、知ってたんだ。 調べたんだから」

とモリイは鉄の鹿の錆びた脇腹を撫で、

「例のコンピュータがあの男を引っぱり出したのかね。そのフランスの病院から......」

「冬

寂だろうな」

とケイスが言う。

モリイはうなずいた。

ケイスが言った。

「ただ、さ、あいつ、前は自分がコートだってわかってんのかな。つまり、病院入りの時は、も う誰でもなくなってたわけで、だから冬

「うん、いちから造った。うん―」

モリイは向きを変え、並んで歩きつづけながら、

ウインターミュート

寂がただ――」

「 だって、あの男、生活ってもんがないんだもん、個人として。少なくとも、 辻褄はあう。 あたしが知ってる限りでは、ね。あんな大人なら、ひとりになって何かやることがありそうなも んじゃない。それがアーミテジは違う。 すわって壁を見つめるだけなんだぜ。 で、きっかけで急 に走りだして、冬 寂の小間づかいをやるわけ」

「じゃ、どうしてロンドンにあんなものを隠してあるんだろう。ノスタルジーかな」

「あいつも知らないのかもしれないよ。 名麦だけかもしれないじゃない」

「わかんないな」

158

598

とケイスが言う。

「そうさな」

「声に出して考えてただけよAIって、どのぐらい賢いの、ケイス」

「いろいろ。ものによっちゃ、 犬なみ、ペットなみ。 それでも大金がかかる。ものによっちゃ、 チューリングの監視で許される限度まで賢い」

「ねえ、あんたカウボーイだろ。 どうしてそういうのに夢中になんないのさ」

とケイスは言い、

アイス

「まず、珍しいってことだ。たいてい、鋭い奴ってのは軍用だから、おれたちじゃ氷が破れない。 そもそも氷ってのは、そこが出どころなんだからな。 それからチューリングのお巡りどもだ。あ れはやばい」

とモリイを見やり、

「わかんないけど、とにかく持ち場の外なんだ」

「ジョッキーはいずこも同じ。 想像力がないんだね」

ふたりは、広々とした四角形の池にやってきた。鯉が何かの白い水花の茎に口をこすりつけて いる。モリイが、転がっていた小石を蹴り入れ、波紋が広がるのを見ながら、

ウインターミユート

「あれが冬

寂。この件は、よほどデカいと思うんだ。 あたしら、波の幅が広がりすぎたとこ

ろにいるから、中心に当たった石が見えない。何かがあるのはわかっても、なぜかがわからない。

ウインターミュート

あたしはなぜかが知りたいんだ。あんた、ちょっと冬

寂と話してきてよ」

「近づけもしないよ。 夢みたいな話だ」

159

「やってみなよ」

「できっこないって」

「"フラットライン"に訊いてよ」

「あのリヴィエラには、何をやらせるんだい」

とケイスは尋ねた。話題を変えたかったのだ。 モリイは池に唾を吐き、

「知るもんか。あいつと面突きあわせるくらいなら、殺してやりたいよ。あいつの人物像を見た んだ。あれは一種の、やむにやまれぬユダでね、欲望の対象を裏切っている意識がないと、性的 に満足できない。ファイルではそうなってる。 しかも、相手から惚れられてなくちゃいけない。 たぶん本人も相手を好きなんだろうね。だからタージでも簡単に罠をかけられたんだ。 それって のも、ここにいた三年間、政治犯を秘密警察に密告ってきているからさ。たぶんタージは、電撃 棒が出てくるとき、あいつに見学させてやっていたんだろう。 三年で十八人だよ。 全部女で、年 齢が二十から二十五歳。 おかげでタージは反体制派に困らなかった」

とモリイは両手をジャケットのポケットに突っこみ、

「つまり、あいつは、本気で欲しいと思う女を見つけると、その女が必ず政治犯になるように仕

プロファイル

向けてたんだ。 《モダンズ》の服みたいな性格してるんだよ。人物像によれば、きわめて稀なタ イプで、二百万人にひとりだってさ。ということは、人間性ってものが捨てたもんじゃないって ことだろうけど」

白い花と淀んだ水を見つめ、気むずかしい顔つきで、

Xonave

160

「どうやら、あのちんぽこのために特別の保険をかけとかなくちゃならない」

そこでモリイは振り向いて微笑んだが、とても冷たい笑みだった。

「それ、どういうこと」

「気にしないで。さ、ベーオールに戻って、朝飯らしきものを見つけようよ。 あたしは今晩もま た忙しくなる。あいつのフェネルの住まいから身の回り品を持ち出さなけりゃならないし、バザ

やく

ールにもう一回行って、あいつの薬を買わなきゃならないし―」

「あいつの薬を買う......。 特別扱いかよ」

モリイは笑いだし、

「荷造りの時間だ」

「あいつは若死にしかけちゃいないんだよ、可愛い子ちゃん。 それに、その特別の味わいがない と仕事にならないらしいし。とにかく、今のあんたの方がいいよ。 骨と皮じゃなくなったから」 とニッコリし、

「で、あたしは売人のアリのところで仕入れる。まかしとき」

アーミテジは、ヒルトンのふたりの部屋で待っていた。

と言うので、その薄青い瞳と陽灼けした仮面の奥に、ケイスはコートなる男を見つけようとし てみた。千葉にいたときのウェイジを想ってみる。 あるレベル以上の指揮者が性格を覆い隠しが ちなのは、わかっている。 けれど、ウェイジにも弱点はあった。 愛人たち。噂では子供すらいる という。 アーミテジの無表情ぶりは、 それとは違う。

161

「今度はどこ」

+

フリーサイド

自由界

と尋ねて、ケイスはアーミテジのそばを通って窓ぎわに行き、道路を見下ろしながら、 「どんな気候･･･」

「気候はなく、天気だけだ。ほら、パンフレットを読みな」

とアーミテジは何やらコーヒーテーブルに置いて立ち上がる。

「リヴィエラの具合は大丈夫だった…。フィンはどこ･･････」

「リヴィエラは元気だ。フィンはもう故郷に向かってる」

アーミテジは微笑む。 昆虫が触角を震わせるのと同程度の意味しかない微笑だ。金の腕輪 の音をたてながら腕を伸ばして、ケイスの胸を小突き、

ふくろ

「あまり小癪な真似はするなよ。 小さな嚢はそろそろ擦り減りはじめてる。それがどれぐらいか、 きみは知らないんだからな」

ケイスは表情を変えないようにして、やっとうなずいた。

アーミテジが去ると、パンフレットを手に取った。金をかけた印刷で、フランス語、英語、ト ルコ語が書いてある。

いますぐにも

四人は、イェシルケー空港からのTHY便に予約してあった。パリでJALのシャトルに乗り 換えだ。 ケイスはイスタンブール・ヒルトンのロビーで腰をおろして、ガラスばりの土産店でリ

ビザンティン遺物をひやかすのを見つめる。 アーミテジは、トレンチコートをケ

ブレスレット

162

て、

ープのように肩にかけ、店の入口に立っている。

リヴィエラはほっそりしたブロンドで、声が優しい。 英語も訛りがなく、なめらかだ。 モリイ は三十歳だと言っていたが、年齢を当てるのは難しい。 法律上は無国籍で、偽造したオランダの パスポートで旅行する、とも言っていた。 リヴィエラは、放射能の残る旧ボン中心部を取り巻く 廃墟から生まれたのだ。

笑顔の日本人旅行者が三人、 どやどやと店にはいりかけ、丁寧にアーミテジに頭を下げる。 7 ミテジは、 あまりに足早に、あまりに目立って店を横切り、リヴィエラの横に立った。リヴィ エラは振り向いて微笑する。とても優美だ。 ケイスの見るところ、この顔立ちは千葉の外科医の 手際だ。精緻な出来栄えだから、アーミテジの、適当な顔を大味なハンサムぶりに混ぜあわせた 代物とは大違い。 リヴィエラの額は高く、なめらかで、灰色の眼は静かに超然としている。鼻も、 見事すぎるほどに整形されていたのだろうが、一度折られたあと不細工に接いだらしい。この暴 力沙汰の痕跡で、顎の繊細さやすばやい笑顔が相殺されている。歯は小ぶりで綺麗に並び、真っ 白だ。白い手が彫刻の破片のイミテーションを弄ぶのを、ケイスは見つめていた。

リヴィエラの態度を見ていると、とてもそうは思えないが、前の晩に襲われ、毒短針で麻痺さ せられて誘拐され、フィンの検査にかけられたあと、アーミテジに強制されてチームに加わった のだ。

ケイスは時計を見た。 モリイもそろそろ麻薬調達から戻ってくる。またリヴィエラに眼をやっ

「おまえは今も酔ってやがるんだろうな、糞ったれ」

フレシエト

163

「冬

ヒルトンのロビーに言ってやる。 白革のタキシード・ジャケットを着た半白のイタリア婦人

が、ポルシェのサングラスを押し下げてケイスを見つめた。ケイスは、にこやかに微笑みかけて 立ち上がり、バッグを肩にかける。 機内用の煙草が必要だ。 JALシャトルには喫煙セクション があるだろうか。

「またな、おばさん」

とご婦人に声をかけたら、相手はすぐにサングラスを鼻の上にずり上げ、そっぽを向いてしま った。

土産店にも煙草はあるが、アーミテジやリヴィエラと口をきくのは、ぞっとしない。 ロビーを 出たら、自動販売機のありかがわかった。 幅の狭い窪みの、ずらりと並んだ公衆電話の奥にある。 ポケットいっぱいのリラ貨を探って、小さな鈍色の合金コインを次々にスロットにほうりこむ。 この時代錯誤の手順がなんとなく面白い。いちばん近くの電話が鳴りだした。

無意識に、それをとりあげる。

「もしもし」

ハーモニクス

ウインターミユート

チップ

素子の声だ。

かすかな調音、どこかの軌道リンクをわたる小さな聞き取れない声、やがて風のような音。 「やあ、ケイス」

五十リラのコインがケイスの手から落ち、一度弾んでから転がって、ヒルトンのカーペットの どこかに見えなくなった。

寂だよ、ケイス。 話しあう時分だろ」

164

69

「話したくないのかい、ケイス」

ケイスは電話を切った。

煙草が念頭から去って、ロビーに戻る途中、ケイスは一列に並んだ電話の前を歩かなくてはな

らなかった。各電話器が、 ケイスが通るたびに、一度だけ鳴った。

ミッドナイト

第三部 真夜中のジュ

ユー ル・ヴェルヌ通り



167

8

植民群島。

島々。

グラフイク

フリーサイド

スピンドル

円環体、紡錘体、集合体。人DNAが、急勾配の重力の井戸から、油膜のように広がる。

映像ディスプレイを呼び出して、L=5植民群島でのデータのやりとりを大幅に単純化させ てみよう。一部分がくっきりと赤ベタになり、スクリーン上でひときわ眼につく大きな四角形を 描く。

フリーサイド

自由界だ。 自由界はいろいろな面をもち、そのすべてが、 井戸をシャトルで登り降りする旅行

フリーサイド

ネクサス

客の眼につくとは限らない。 自由界は売春宿であり銀行業結合体、行楽地であり自由港、辺境町 であり保養地でもある。 自由界はラス・ヴェガスでありバビロンの空中庭園、軌道上のジュネー

フリーサイド

ヴであり、ある一族の故郷でもある。 その一族とは、近親婚によって慎重に磨きをかけられた、 つまりテスィエとアシュプールの産業閥だ。

パリへ向かうTHY便で、一同はファースト・クラスに固まって座った。 モリイが窓ぎわ、 そ

168

パンク

の横がケイス。リヴィエラとアーミテジは通路側だ。 一度だけ、機が海上で傾斜したとき、ケイ スはギリシャの島の町の、宝石のようなきらめきを眼にした。これも一度だけ、飲み物を取ろう として、バーボンの水割りの底に、巨大な人間の精子のようなものが瞬くのを見た。

モリイがケイスごしに体を伸ばして、 リヴィエラの顔を一発ひっぱたき、

サブリミナル

「おやめ。悪戯はしないの。そういう識閔下ごっこをあたしのまわりでやったら、いやってほど 痛めつけるからね。傷ひとつ作らずに痛めつけられるんだよ。 それが楽しみなんだ」

ケイスは無意識に振り返ってアーミテジの反応をうかがった。なめらかな顔は落ち着き払い、

青い眼に油断はないが、怒りの色もなく、

「そうだよ、ピーター。 やっちゃいけない」

ケイスが眼を戻すと、かろうじてごく一瞬、黒薔薇をとらえた。花弁が革のようにぬめり、黒 い茎には鮮やかなクロームの棘があった。

ピーター・リヴィエラはにこやかに微笑み、眼を閉じると、たちまち眠りこんでしまう。

モリイが顔をそむけると、レンズが暗い窓に映った。

「上にのぼったこと、あるんだろ………･･･」

カウチ

とモリイが尋ねた。ケイスはJALシャトルの深々とした恒温フォームの寝椅子に、もう一度 もぐりこもうとしていた。

ビズ

「いや。あまり旅しないんだ、仕事以外は」

トロード

スチュワードがケイスの手首と左耳に読み出し電極をつけてくれる。

169

モリイが言う。

「あんた、SASにならなきゃいいけど」

「飛行機酔いかい……………。まさか」

「同じもんじゃないよ。無重力だと心拍数が高まって、しばらくは内耳もイカれる。逃走本能に カツ入れられて、尻に帆をかけろって信号も出るし、アドレナリンもたっぷり」

トロード

スチュワードはリヴィエラのところに移り、赤いプラスティック・エプロンから新しく電極を

取り出す。

フリーサイド

デフレクタ

デフレクタ

ケイスは首をねじ曲げて、旧オルリー・ターミナルの輪郭を見きわめようとした。 が、シャト ル発着場は、優美な噴射偏向板で遮蔽されている。 偏向板のコンクリートは濡れ、窓にいちばん 近い板には、赤のスプレイ器でアラビア語のスローガンが書いてあった。

眼をつぶり、シャトルなど、ただの大型飛行機で、とても高いところを飛ぶにすぎない、と自 分に言い聞かせる。匂いが飛行機と同じような、新しい服やチューインガムや疲労の匂いだ。 有 線放送の琴の音に耳を傾けて待つ。

二十分後、重力がのしかかってきた。 古代の石組を骨格にした、大きく柔らかな手のようだっ た。

宇宙適応症候群はモリイの説明よりひどかったが、じきに楽になり、眠ることができた。スチ

クラスタ

ュワードに起こされたときには、JALターミナル集合体にドッキングする態勢にはいっていた。

「すぐ自由界に移動するんだろ」

70

170

イスユアン

と尋ねながら、眼では、シャツのポケットからゆるやかに漂い出て鼻先十センチのあたりに舞

叶和圓の切れ端を追う。 シャトル飛行中は煙草が喫えない。

「いいや。計画には例によってボスお得意のよじれがあってさ、ここのタクシーでザイオンまで

行くの。 ザイオン集合体」

「どうして」

クラスタ

とモリイは固定帯の解除ボタンを押し、フォームの抱擁から体を引き離そうとしながら、

「おかしな場所を選ぶもんだと言いたいね」

「ドレッド。ラスタ。 植民島はもう三十年も前のもんだし」

「それ、どういうこと…」

「見りゃわかる。あたしにとっちゃ、まずまずのところだけどね。 それに、煙草喫っても文句言 「われないよ」

n Dil

トーラス

ザイオンを創設したのは五人の労働者だった。この五人は地球に帰るのを拒み、重力の井戸に 背を向けて、建設にとりかかったのだ。 植民島の中央円環体に、回転による重力を発生させるよ り早く、五人ともカルシウム減損と心臓縮小を患ってしまった。タクシーの透明バブルから見た ザイオンの間に合わせ外壁は、イスタンブールの継ぎはぎ安アパートを思わせる。 不定型で色落 ちした外板には、レーザで、ラスタファリアンの符号や溶接工のイニシャルが描きこんであった。 モリイと、アエロルという名の痩せたザイオン人とに手を借りて、ケイスは、内円環体の中心 部への自由落下廊下を進んだ。 SAS眩暈の第二波の結果、アーミテジとリヴィエラの姿は見失

めまい

トーラ

171

っている。 「ここよ」

だいじょぶ

とモリイは頭の上の細い昇降口にケイスの脚を押しこみ、

「横木をつかみな。 さかさまに登るつもりになるんだよ。外殻に向かっていくんだから、重力の

中に降りてくわけ。わかった……………」

ケイスの胃がむかついた。

「大丈夫さね」

「立ちな」

とアエルが言う。ニヤニヤ笑いの両端に金の糸切り歯が見えた。

どうしたものか、トンネルの突き当たりはトンネルの底だった。この弱い重力をいとおしむケ イスは、空気の塊りに出あった溺れかけの男のようだ。

とモリイは言い、

「次はそこに接吻するつもりかい」

ケイスは両腕を広げて伏せに転がっている。何かが肩に当たった。寝返りをうって見ると、 伸縮ケーブルの大きな束だ。

「ままごとしなくちゃ。これ、張るの手伝いな」

とモリイが言う。 ケイスが、広々として面白味のないスペースを見回してみると、そこいらじ ゅう、一見でたらめに鉄の輪がある。

モリイの、何やら複雑な指図どおりにケーブルをめぐらしおえると、そこにぼろぼろの黄色の

「いいぞ」

「頭の中」

「いいぞ」

1 プラスティック・シートを吊っていく。作業をするうち次第にケイスも気づいたが、集合体全体

にいつも音楽が脈うっている。 ダブというもので、ディジタル化したポップの膨大な見本から組 み上げた、官能的なモザイクだ。 モリイに言わせれば、それが崇拝であり、共同体意識であるら しい。 ケイスは黄色のシートを一枚、引っぱってみた。軽いのだが、それでもうまくいかない。 ザイオンの匂いは、煮野菜と人体と印度大麻だった。

ンジャ

と膝の力を抜いてハッチを抜けてきたアーミテジが、シートの迷路にうなずいた。リヴィエラ も従っているが、不充分な重力の中でおぼつかなげだ。

「これをやってるとき、どこに行ってたんだ」

とケイスはリヴィエラに訊いた。

相手は喋ろうと口を開く。小ぶりの鱒が泳ぎ出てきて、ありえないことに気泡が浮かんだ。ケ イスの頬をかすめ過ぎていく。

リヴィエラが言って微笑む。

ケイスは笑ってしまった。

とリヴィエラが言い、

「笑えるんだ。手伝いたいところだったんだけど、ぼくの手はどうしようもなくて」

と両手を挙げて見せると、急に倍に増えた。 腕四本に手が四つ。

「ヨオ」

「害のない道化ってだけなんだろうね、リヴィエラ......」

とモリイがふたりの間に割ってはいる。

とアエロルがハッチから声をかけ、

「いっしょに来んかい、カウボーイ人」

「きみのデッキさ」

とアーミテジも言い、

「ほかの装備もある。 手を貸して荷物室から取ってきてくれ」

「とっても蒼白い顔だや」

ターミナル

アエルが言ったのは、ふたりで、気泡に包みこんだホサカ端末を中央通路沿いに引いてい るときだった。

「何か食べるだか…………..」

ケイスのロに唾液がこみ上げてきた。首を振る。

ストレイライト

アーミテジは、ザイオンに八十時間とどまる、と宣言した。 モリイとケイスは、無重力状態で 訓練して慣れておかなくてはいけない、という。一同にはアーミテジから、自由界およびヴィラ 迷光について説明があるらしい。 リヴィエラが何をすることになるのか、はっきりしないが、 ケイスは尋ねてみたいとも思わなかった。 到着して数時間後、アーミテジに言われて、ケイスが 黄色の迷路の中のリヴィエラを食事だと呼びにいったことがある。見つけてみると、リヴィエラ

フリーサイド

mは薄い恒温フォームの上に、素裸で猫のように丸くなって眠っているようだった。頭のまわりを、

立方体、球、ピラミッドなどの小さく白い幾何図形が周回していた。

「おい、リヴィエラ」

輪は回りつづけた。ケイスは戻ってアーミテジに伝えた。

「そりゃ、幻覚ってるのさ」

フレツチヤ・

とモリイが分解した短針銃の部品から眼を上げ、

「ほっときゃいい」

んだな」

アーミテジは、無重力がケイスのマトリックス内での活動能力に影響すると思っているらしい。 ケイスはこう反論した。

ジャック・イン

「心配すんなよ。 没入すりゃ、ここにいるんじゃないんだ。どこだって同じさ」

「きみはアドレナリンレベルが高まっている」

とアーミテジは言い、

「まだSASにかかっている。治るのを待つほどの時間はなかろう。 そのままで作業してもらう

「じゃあ、ここから仕掛けにかかるのかい」

「いや。練習しろ、ケイス。今のところは。廊下を上がって―」

サイバースペース

デッキの見せてくれる電脳空間は、デッキが物理的にどこにあろうと、たいして関係がない。 ケイスが没

ジャック・イン

入して眼を開けば、おなじみ東部沿岸原子力機構のアステカ風なデータのピラミッ

175

「どうだい、ディクシー」

「死んでるよ、ケイス。このホサカでたっぷり時間をかけたら、そいつがわかった」

「どんな感じ･･････」

「感じねぇ」

「ひっかかるかい……………」

「ひっかかるのはよ、何もひっかからねえってことよ」

「どういうこと･･････」

「ソ連の収容所、シベリアのな、そこにいた仲間なんだが、親指が凍傷になった。医者が来て、 切り落としちまった。何ヵ月もたって、野郎、 ひと晩じゅう、寝返りをうってやがる。 エルロイ よ、とおれァ言ったもんだ。どうしたんだい。忌々しい親指が痒いんだ、と奴は言う。 じゃあ、 掻きゃいいだろう、てえと、マコイよ、無くなった親指なんだよ」

構造物が笑うと、笑いでない何か別のものとして伝わってくる。 ケイスの背筋を冷えびえした ものが走った。

「頼みがあるんだがな、 坊主」

「なんだい、ディクス」

「この、おまえさんの荒稼ぎな、終わったら、こんな糞忌々しいもの、消しちまってくれ」

ケイスにはザイオン人がわからない。

176

ガンジャ

アエロルを格別に刺激したわけでもないのに、こんな話をしてくれた。アエロルの額から赤ん

ガン+

坊が飛び出して、水栽培している印度大麻の森に走りこんだ、と。

「とても小さな赤ん坊なんだや。指っぽっちの長さだや」

掌で、傷ひとつなく広々した茶色の額をこすり、にっこり笑う。

この話をケイスがモリイに言うと、

「印度大麻のせい。ここの連中は、自分の状態がどうかって区別しないのさ。そういうことがあ ったってアエロルが言うなら、ま、本人にはあったことなわけ。 嘘ってんじゃなく、詩みたいな もんよ。 わかる…………」

ケイスは半信半疑でうなずいた。 ザイオン人は話しかけるとき、必ずこちらに手を触れる。 肩 に手を置く。ケイスはそれがいやだ。

「おい、アエロル」

トロード

とケイスは、一時間後、声をかけた。自由落下の廊下で仕掛け練習の支度をしながら、

「ちょっと来いよ。こいつを見せたいんだ」

と電極を差し出す。

「やってみな」

アエロルはスロー・モーションの宙返りをやってのけた。裸足で鋼鉄の壁を蹴り、あいている

方の手で梁をつかむ。もう一方の手には、青緑色の藻でふくらんだ透明な水袋を持っている。 温 和に眼をパチクリさせ、にっこり笑った。

とケイスが言う。

177

17

「悪徳都市」

「さ、おいで」

「おいで」

ヒット

アエロルはバンドを受け取り、頭に巻く。 ケイスが電極を調整してやった。アエロルが眼を閉 じる。ケイスは作動スイッチを叩いた。アエロルが身震いした。ケイスはすぐ引き戻してやる。 「何が見えた」

とアエロルは悲しげに言い、電極をケイスに手渡すと、廊下を蹴り進んでいった。

リヴィエラが身じろぎもせず、恒温フォーム板の上にすわっていた。右腕をまっすぐに、肩の 高さまで上げている。宝石の鱗の蛇が、両眼をルビーのネオンのようにして、肘の数ミリ上方に しっかり巻きついている。ケイスが見守るうち、指ほどの太さで黒と緑の縞模様のその蛇はゆっ くり身を縮め、リヴィエラの腕を締めつけていく。

さそり

当の本人は、上向けた掌の中央に鎮座する蒼白いめいた蠍に優しい声をかけ、

蠍は茶色味を帯びたはさみを揺らし、 薄黒く浮き上がった血管をたどって、腕を登ってくる。 肘の内側まで来て肢を止め、身を震わせるようだ。 リヴィエラがそっとシュッというような声を 出した。 毒針が持ち上がり、震えると、膨れた血管を覆う皮膚に突き刺さる。 珊瑚色の蛇が緩み、

注射物が効くと、リヴィエラはゆっくり溜息をついた。

そして蛇もも消え、リヴィエラの左手に乳色のプラスティック注射器がある。

「神様がこれよりいいものをお創りになったとしても、それは自分用になさった。そういう言

178

い方、知ってるだろ、ケイス」

「ああ。いろいろなものについて、そういう言い回しは聞いたけどさ、おまえ、いつもそういう 見せ物仕立てにするのかい......」

リヴィエラは体の力を抜き、伸縮性の外科用チューブを腕から外しながら、

「ああ、この方が面白い」

と微笑むが、両眼は遠くを見、両頬に血の色がさし、

「膜組織をちょうど血管の上に、埋めこんでもらってあるから、針の状態には気をつかわなくて いいし」

「痛かないか」

「凡人め」

明るい瞳がケイスの瞳を見つめ、

「もちろん痛いさ。それも楽しみのうちじゃないか」

ダーム

「おれなら膚板にしとくけどな」

リヴィエラは鼻先で嘲笑し、笑いながら白の半袖木綿シャツを着た。

「いいもんだろうな」

と言いながらケイスは立ち上がる。

「おまえさんも恍惚になることあるのか、ケイス......」

「やめざるをえないことになってね」

179

フリーサイド

「自由界」

言いながらアーミテジが、ブラウンの小型ホログラム投映器のパネルに触れる。像が震えて焦

点を結んだ。端から端まで三メートル近い。

「カジノはここ」

とアーミテジは骨格像の奥に手を伸ばして指さし、

「ホテル、階層所有地、大きな店舗はこっち」

と手を動かし、

「青い区域は湖」

模型の一端に移動して、

「大きな葉巻型。両端が細い」

「見りゃわかるさ」

とモリイが言う。

「何......」

「細くなると山岳効果。地面が高くなって、岩場めいてくるが、登るのはやさしい。高く登れば

登るほど、重力が低くなる。こっちではスポーツ。ここには競輪場」

とアーミテジが指さす。

とケイスが身を乗りだす。

「自転車を競争させるのよ」

とモリイが言い、

180

「低重力、高牽引タイヤで、時速百キロ以上になるの」

「こっち側はわれわれの関心外だ」

とアーミテジは例によってまじめくさっている。

「ちぇっ。あたしゃ熱狂的自転車ファンなのに」

とモリイが言う。

リヴィエラが、くすくす笑った。

アーミテジは投影像の反対側に移り、

「こちらが問題だ」

スピンドル

ホログラムの内部詳細はここまでで終わり、紡錘体の終端部が空白になっている。

・ストレイライト

「これがヴィラ迷光。 重力圏からきつい登りで、どの経路も封じられている。唯一の出入口は、 ここ、ど真ン中だ。無重力」

「中はなんなのさ、ボス」

リヴィエラが身を乗りだして首を伸ばす。 小さな人影が四つ、アーミテジの指先近くで輝き、 アーミテジはそれを虫ケラのように叩いてから、こう言った。

「ピーター、きみがまっ先にそれを知る。 招待されるように段取りをつけるんだ。中にはいれた ら、モリイもはいれるようにする」

ニンジャ

ストレイライト

ケイスは迷 光にあたる空白を見つめながら、フィンの話を想い出した。スミスとジミイと、 喋る首と忍者。

リヴィエラが尋ねる。

181

「詳しいことはわかるかな......。 衣裳の予定を立てなくちゃ、ね」

「街路を覚えておけ」

「ごめん」

とアーミテジは模型の中央に戻り、

アレデラータ

「ここが渇望ストリート。 これはジュール・ヴェルヌ通り」

リヴィエラが眼を丸くする。

「どう――」

「黙って」

アーミテジが自由界の街路を暗唱する間に、その鼻といわず頬といわず顎といわず十あまりの 鮮やかな膿疱が浮き上がる。モリイですら笑いだした。

アーミテジは言葉を切り、全員を冷たく空虚な眼で見わたす。

リヴィエラが言うと、吹き出物はまたたいて消えた。

睡眠期もかなり更けて、ケイスは目を醒まし、フォームの上の自分の脇でモリイがうずくまっ ているのに気づいた。 モリイの緊張が感じとれる。ケイスはわけのわからぬまま横になっていた。 モリイが動いた時には、あまりの早さで呆気にとられた。 モリイが立ち上がり、黄色のブラステ

あつけ

ィック・シートを抜けてから、やっとケイスにも、シートを切り裂いたことが呑みこめたのだ。 「動くんじゃないよ、お友だち」

ケイスは転がって、プラスティックの裂け目から首を突き出し、

82

182

「あんただがや」

ザイオン声が聞こえ、

ブラザーズ

「"猫眼"つうて、段々剃刀"つうて。 わし、マエルクムだや、姉さん。 兄弟が、あんたやカ ウボーイと、話したいつうて」

ブラザーズ

「なんの兄弟･･････」

がた

「創設者方だがや。 ザイオンの長老だてば」

「あのハッチ開けると、 光でボス的が起きちまうぜ」

とケイスが囁く。

「今、特別暗くすっから」

男は言い

「来い。 わしぃら、創設者がた訪うだ」

おとな

「あたしが切り刻む早さは、わかってるんだろうね、お友だち」

シスタ

「突っ立って喋ってねえで、姉さん。 来い」

生き残ったザイオンの創設者ふたりは老人だった。その老い方も、重力の抱擁の外で永年すご した人間を襲う、加速された老化だ。ふたりの茶色の脚はカルシウム減損で折れやすくなってお り、反射させた陽光の無情な輝きを浴びて弱々しい。ふたりは、虹の葉叢の、描いたジャングル の中心に浮かんでいた。ジャングルは、球型の部屋の壁面を覆いつくす、けばけばしい共同体壁 画なのだ。 樹脂性の煙がたちこめていた。

183

「""」

と一方が、 モリイが部屋に漂い入ると言って、

「鞭うつ枝に似つ」

「これはわれわれに伝わる話さ、姉さん」

ともうひとりが言い、

シスタ

「宗教説話でね。マエルクムについてきてくれて良かった」

「あんた、どうして訛んないの」

とモリイが尋ねる。

「ロサンジェルス出身なんだ」

ドレッドロック

「声なんだ」

スチールウール

この老人が答えた。 縮毛束がもつれた木のようで、枝は鋼 綿の色、

バビロン

ブラザ

「ずっと昔、重力井戸を昇って悪徳都市を出た。 部族を故郷に率いたんだ。 今、兄弟はあんたを 段々剃刀〟になぞらえている」

モリイが右手を伸ばし、刃が煙の中で閃いた。

もう一方の創設者は、頭をのけぞらせて笑い、

パピロン

「もうじき、最期のとき声。 声、荒野に泣き、悪徳都市の壊滅を告ぐ」

とロサンジェルス出身の創設者はケイスを見つめながら、

「われわれはいくつもの周波数帯を傍受する。 いつも聴いている。 ある声が、さまざまな言葉の

中から、われわれに語りかけてきた。強烈なダブを聞かせてくれた」

184

「冬

「ない」

バビロ

「寂つうて」

ともうひとりがふたつに分けて言う。

ケイスの腕に鳥肌が立った。

先の創設者が言う。

ミュート

「この寂がわれわれに語りかけた。寂は、あんたがたに力を貸すよう言うんだ」

「それは、いつだった….....」

とケイスが尋ねる。

「あんたがたがザイオンにドッキングする三十時間前」

「その声を、前に聞いたことは………」

とロサンジェルス老人が言い、

「その真意についても確かではない。もし最期のときなら、偽りの預言者が現われても不思議は ないし――」

ケイスが口を挟んだ。

「いいか、そいつはAIだ。つまり人工知能さ。 そいつが聞かせた音楽てのは、たぶんおたくの

バンクを探って、おたくたちが好みそうな音楽をこしらえ―」

「悪徳都市は」

ともうひとりの創設者が割ってはいり、

「数多の悪魔を生む。 わしぃらは知っとる。 多数無数」

185

-J

「さっき、あたしのこと、なんて呼んだっけ、爺さん」

とモリイが尋ねた。

パピロン

”段々剃刀"あんたは天罰を、悪徳都市にもたらすがや、姉さん、暗黒の極みの心臓部になー

「その声はどんなメッセージを伝えたいんだい」

とケイスが尋ねる。

「あんたがたを助けろ、と」

ともうひとりが答え、

「あんたがたが最期のときの道具になるかもしれない、と」

その皺だらけの顔が不安気になり、

フリーサイド

パピロン

「マエルクムをあんたがたにつけて、あいつの曳船の《ガーヴィ〉に乗せ、自由界の悪徳都市港 に運べ、と。だから、それはやってやるつもりだ」

「マエルクム、無礼者だや」

ともう一方が言い、

タグ・パイロット

「けんど、まっとうな曳船案内人だ」

「しかし、われわれはこう決めた。アエロルも《バビロン・ロッカーに乗せて送り出し、《ガ

ヴィを監視させる」

気まずい沈黙がドームに満ちた。

ケイスが口を開き、

186

「それだけかい......。 あんたたち、アーミテジのために働いてるのかい、それとも―」 「われわれは空間を貸す」

とロサンジェルス長老が言い、

トラフィック

バビロン

「われわれは、いろんな取引きに多少はかかわっているが、悪徳都市の法律は気にかけん。われ われの法は主のお言葉だ。しかし、今度ばかりは、われわれも過ちをおかしたかもしれん」 「ふた度測りて、ひと度断て」

ともうひとりが低く言った。

「行こうよ、ケイス」

とモリイが言い、

「あいつに、いなくなってるのを悟られないうちに戻ろう」

ジャー・ラグ

「マエルクムがご案内する。 主の愛を、姉さん」

187

フリーサイド

シスタ

曳船《マーカス・ガーヴィ》は全長九メートル、直径二メートルの鋼鉄の円筒であり、これが きしみ、身震いする中で、マエルクムは航行噴射のためにパンチした。伸縮性のある耐重力網の 中でぶざまに手足を広げたケイスは、ザイオン人の筋肉質の背中を、スコポラミンの朦朧状態で 見つめている。SASの吐き気を抑えるために薬を使ったのだが、製造会社が効力を弱めるため

に混ぜた興奮剤は、ケイスの改修された肉体にはなんの効果もない。

「自由界まで、どのくらいかかるのさ･･････」

ウェブ

とモリイが、マエルクムの操縦席の脇の網から尋ねた。

「長くないがや、ほんと」

ドレツドロツク

「あんたたち、何時間、とは考えないの…………」

「姉さん、時間つうんは時間、わかんねかな。 ドレッドがよ―――」

髪の房を振って見せ、

フリーサイド

「――操縦してんだが。 わしぃら、自由界に着くときには着くてば――」 「ケイス」

とモリイは方向を変え、

G・ウェブ

188

ツクイン

「もしやベルンのお友だちに接触するの、やってみてくれた・・・・・・。あれだけの間、ザイオンで没

入して唇、動かしてたけど･･････」

「お友だちかい」

とケイスは言い、

「ああ。いや、 やってない。でも、その件じゃ、おかしな話があるんだ。 イスタンブールからの 延長なんだけど」

とヒルトンの電話のことを話す。

「あっきれた。チャンスを棒に振ってる。 どうして切っちゃったわけ…………」

「誰だかわかりゃしない」

とケイスは嘘をつき、

「たかが素子――わかんないけど――」

肩をすくめる。

「まさか怖気づいた、てんじゃないよね」

ケイスはまた肩をすくめる。

「今やりな」

「えっ」

「今さ。とにかく"フラットライン"に話してごらんよ」

「おれ、 ヤク漬けだぜ」

トロード

と口では言いながらも、電極に手を伸ばす。 デッキとホサカは、極高解像度のクレイ・モニタ

189

ライオン

1111

といっしょに、マエルクムの席のうしろに据えてある。

電極を調節した。 《マーカス・ガーヴィ》は、莫迦でかいソ連製の旧式空気清浄器を中心にし てこしらえたものだから、その真四角な機械は、ラスタファリアンのシンボルであるザイオンの

ブラック

ジャック・イン

没入した。

・ライナ

トロピカル

獅子とか黒い星間船で塗りたくられ、キリル文字が書き連ねてあるデカルにも赤や緑や黄色 がかぶさっている。誰かがマエルクムの操縦装置を熱帯ピンクでスプレイしたらしく、スクリー や表示装置にかかった部分は剃刀でこそげ落としてあった。 船首エアロック周囲の詰め物には 花綱よろしく、なかば硬化した塊りや半透明填隙剤の吹き流しがつき、これが偽物の海草のぶ ざまな寄せ集めに見える。 マエルクムの肩ごしに中央スクリーンを見ると、ドッキング表示があ

フリーサイド

てんげき

イミテーション

った。曳船の航路は赤い点線で、自由界は扇形の集まった緑の円だ。点線の点が増して、線が伸 びていくのを見つめる。

「ディクシー･･････」

「おう」

「AIに潜りこもうとしたこと、あるかい」

フラットライン

「ああ、水平線しちまった。 一度目さ。こっちはおふざけだったんだ。 ものすごく舞い上がって て、リオの通信頻度中心部の方だった。大企業、多国籍、ブラジル政府、と、クリスマス・ツリ みたいに輝いててな。で、ちょいとしたおふざけ。 そいで、この立方体にしようって、三レベ ルばかり上だったかな、そこまで舞い上がって、ちょっかいを出してみた」

「どういうふうに見えた。視覚で･･････」

ガスケット

190

「白の立方体」

「で......」

「どうしてAIだってわかった」

「どうしてって、おまえ、見たこともないほどキッチリした氷だぜ。 ほかの何が考えられる。 あ っちじゃ、軍隊だってそんなものもっちゃいない。 とにかく、おれはいったん出て、コンピュー タに調べさせた」

メインフレーム フロン

「チューリング登録に載ってた。AIさ。リオの本体は仏系企業が持ってた」

ケイスは下唇を噛み、 東部沿岸原子力機構の段々の彼方、マトリックスの神経電子的な無限の 虚空を見つめて、

「テスィエ=アシュプールかい、ディクシー･･････」

「テスィエ、そうだ」

「で戻ってみたんだ」

「ああ、途方もない話だぜ、破る気になってたんだ。 最初の層にぶつかる、それだけ書いてあり

アイス

トロード

たくさん。うちの若い衆が膚の焦げる臭いに気づいて、電極を引き剥がしてくれたんだ。底意 地悪いぜ、あの氷は」

「それで脳波計が平らになったのか…」

「ま、今じゃ伝説もんだろうが」

ケイスは抜け出て、

フラットライン

「ちぇっ、 ディクシーがどうして水平線したか知ってるか。 AIに近づこうとして、 だぜ。 たい

191

した―」 「続けなよ」

とモリイ、

冬

「あんたたちふたりは凄腕のはずだろ」

ケイスが言った。

「ディクス、ベルンにあるAIを見てみたいんだけどな。やめといた方がいい理由って、思いつ くかい」

「おまえさんが病的に死を恐れてるんでなきゃ、かまわんだろ」

サイバースペース

ケイスは、スイスの銀行業区画へとパンチし、電脳空間が震え、ぼやけ、ゲル化するのととも に高揚感のたかまりをおぼえる。 東部沿岸原子力機構は消え去り、代わりにチューリヒ市中銀行 業の、冷たく幾何学的に入り組んだ形が現われる。もう一度パンチして、ベルンへと向かう。 構造物が言う。

「上だ。 ずっと高くだろう」

ウインターミュート

ラテイス

ふたりは光の格子を昇る。各レベルが点滅し、青いまたたきとなる。

あれに違いない、とケイスは思った。

寂は白光の単純な立方体であり、その単純さこそが、とびぬけた複雑さを暗示している。

「たいした具合に見えないだろ」

と”フラットライン"は言い、

「ご随意に」

「離

「ところが、ちょっとでも触れてみろ」

「ちょいと近づいてみるぜ、 ディクシー」

グリッド

ケイスはパンチして、立方体から四格子点のところまで行く。 立方体の空白の一面が前方に聳 え立ち、内なるかすかな影が渦巻きはじめる。まるで巨大な曇りガラスの奥で千人ものダンサー が蠢いているかのようだ。

「おれたちがいるの、知ってるんだ」

と"フラットライン"が独りごちた。

グリッド

ケイスはもう一度、ひとつだけパンチした。 ふたりが一格子点だけ前方にジャンプする。

斑らな灰色の円が立方体の表面に浮かぶ。

「ディクシー――」

「さがれ、早く」

ジャック・アウト

灰色の部分がなめらかに膨れ上がり、球状になると、立方体から脱する。

ケイスはデッキの角が掌に喰いこむのを感じながら、 MAX REVERSE (緊急逆転)を 叩いた。マトリックスが逆さまにぼやけ、ふたりはスイス銀行群の薄明の柱身をすべり降りる。 ケイスが上を見た。球体は前より暗さを増し、追いついてくる。落ちてくる。

「脱しろ」

と”フラットライン"が言う。

闇がハンマーのように叩きつけた。

冷たい鋼の匂いと氷が背骨を撫でる。

ケイド

アーケイド

ニンセイ

そしてネオンの森から覗きこむ顔は、水夫に詐欺師に娼婦。 有毒な銀色の空の下

「おい、ケイス、いったい全体おまえさん、どうしちまったんだい。ぶっ飛んでんのか.....」 着実に脈打つ痛み。背骨をなかば下ったあたり。

雨で目が醒めた。 ゆるやかな霧雨だ。両足に、 棄てられた光ファイバーの輪が巻きついている。

ゲーム場の騒音の海が押し寄せ、引き、また戻ってくる。転がって体を起こし、頭をかかえた。

ゲーム場裏の搬入口の明かりで、中味を抜き取られたゲーム機の、壊れて湿った合板や、雨を 滴らせる骨組が見える。機械の横腹には、薄れかけたピンクや黄色で、現代風の日本文字がステ ンシルしてあった。

眼を上げると、すすけたプラスティック窓があり、かすかに螢光灯が点っている。 背中が痛む。背骨だ。

立ち上がり、濡れた髪を眼から払う。

何かがあったのだ

ポケットを探って金を捜したが何もなく、身震いが出た。 ジャケットはどこだろう。捜そうと

してゲーム機の裏まで覗いたが、あきらめる。

アーケイド

仁清通りで人込みを見測る。金曜だ。 金曜日に違いない。 リンダはたぶんゲーム場にいる。 金 18を持っているかもしれないし、煙草ぐらいはあるだろう。咳こみ、シャツの前側の雨水を絞

194

りながら、人込みを分け、ゲーム場の入口をめざす。

ゲーム類の轟音にホログラムがよじれ、震え、幻影が、店の混雑の霞の中で重なりあう。 汗の 臭い、退屈の緊張感。白いTシャツの水夫が「戦車戦」の台でボンを核攻撃。 紺碧の鮮光。

リンダは「魔術師の城』に夢中になっていた。 灰色の眼のまわりに化粧スティックの黒がにじ んでいる。

ケイスが腕を回すと、眼を上げて微笑み、

「あら、どうしてるの。濡れてるみたい」

ケイスが接吻する。

「あんたのために、ゲームが駄目になっちゃったじゃない。見てごらん、お莫迦さん。七レベル 目の地下牢まで行ったのに、憎ったらしい吸血鬼にやられちゃった」

煙草を手渡してくれ、

「わからない」

「あんた、ちょいとおかしいね。どこ行ってたの」

デックス

かじ

「飛んでるの、ケイス・・・・・・。また飲んでるの... ゾーンの覚醒剤でも齧ったの……………」

「かもなおれたち、どのぐらい会ってない……」

「ねえ、からかってんでしょ」

とリンダは、きっとなり、

「でしょ......」」

ブラックアウト

「いや。 変な記憶喪失で、おれおれ、横丁で目を醒ましたんだ」

195

おたから

「誰かに襲られたかな。 現金は無事なの･･････」

ケイスは首を振る。

「だろうな」

「ほれ、ご覧。寝るところ、いるでしょ、ケイス」

「じゃ、おいでよ」

とケイスの手をとり、

「コーヒーと食べるものをなんとかしよう。 うちに連れてくよ。あんた、会えて良かったよ」 とケイスの手を握りしめる。

ケイスは微笑む。

何かが裂けた。

アーケイ

何かが、ものごとの中核で転移した。 ゲーム場が凍りつき、震え

リンダが消えた。 記憶の重圧がのしかかる。 知識の総体が、ソケットにねじこむマイクロソフ トのように、頭に叩きこまれた。消えた。肉の焦げる臭いがする。

アーケイド

白いTシャツの水夫が消えた。 ゲーム場はガランとして静かだ。 ケイスはゆっくり体をめぐら せた。背を丸め、歯を剥き出し、知らぬ間に両手を拳に握りしめている。 空っぽだ。くしゃくし ゃになった黄色のキャンディ包み紙がゲーム台の隅に載っていて、床に落ち、ぺしゃんこの吸い 殻や発泡スチロールのカップに混じりあう。

「煙草があったんだ」

7

とケイスは、関節が白くなった拳を見おろし、

ニンセイ ひとけ

「煙草も女も、寝るところもあったんだ。 聞いてるのか、こん畜生。わかってんのかよ」

ケイド

反響がゲーム場の空間にうつろに流れ、ゲーム台の列に消えていく。

ケイスは街路に出た。 雨はやんでいる。

仁清に人気はない。

イエユアン

「わかったよ」

ホログラムがまたたき、 ネオンが踊る。 道向かいの屋台から、 煮野菜の匂いが漂う。封を切っ

ていない叶和圓の箱が足もとにあり、その脇には紙マッチ。 JULIUS DEAN IMPORT EXPORT (ジュリアス・ディーン商会)。 ケイスは印刷された社名と日本語訳を見つめ、 「オーケイ」

とマッチを拾い、煙草の封を切って、

ディーンのオフィスの階段を登るのに、 ケイスは時間をかけた。慌てることはない、急ぐこと はない、と自分に言い聞かせる。ダリ時計の垂れた文字盤は、今も狂った時刻を指している。 カ ンディンスキー・テーブルや新アステカ風書棚は埃をかぶっている。 一面をなした白いファイバ ーグラス製荷箱が、部屋中に生姜の匂いをまき散らしている。

「ドアの錠はおりてるのかい」

「ジュリー…………」

ケイスは返事を待ったが、答えはない。 オフィスへのドアに近づき、開けてみる。

緑のシェードのかかった真鍮ランプが、 ディーンのデスクに円い光を投げている。 ケイスは、

197

誰もいない。

プリントアウト

古めかしいタイプライタの機構部を、カセットやくしゃくしゃの印字用紙を、生姜のサンプルを 入れた、べたつくプラスティック袋を、見つめた。

ケイスは、幅広い鋼板製デスクを回りこみ、ディーンの椅子を押しのけた。銃が、ひび割れた 革ホルスターに収められて、机の下に銀色のテープで留められているのを見つける。年代物の

トリガーガー

シリンダ

三五七マグナムで、銃身と用心 鉄が断ち落としてある。 銃把は巻き重ねたマスキングテープ だ。テープは古く、茶色で、汚れが光る。 輪胴を弾き出し、 実包六発をひとつずつ調べた。手込 めだった。軟らかい鉛はまだつやつやして、曇りひとつない。

リヴォルヴァ

右手に拳銃を構えたケイスは、横ざまにデスクの左手のキャビネットの前を抜け、散らかっ オフィスの中央に立つ。照明の中心は避けた。

「急ぐことはないだろう。そっちのお膳立てなんだ。でも、こういう冗談はな、ちょっとばかり ―古臭いんだよ」

両手で銃を支え、デスクの中央を狙って引き金を引く。

反動で危うく手首を折りそうになった。発砲の閃光がフラッシュバルブのようにオフィスを照 らしだす。耳鳴りを覚えながら、デスク前面のとげとげしい穴を見つめた。爆裂弾。アジ化物だ。 もう一度、銃口を上げる。

「そんな必要はないんだよ、若いの」

ヘリンボーン

言いながらジュリー・ディーンが影の中から踏み出した。絹の杉綾模様のスリーピース・ドレ

ープスーツに縞シャツ、蝶タイを締めている。眼鏡が照明を浴びてウィンクした。

ハンドロ

198

ケイスは銃口を振り向けて、照準線上に、ディーンのピンクで年齢不詳の顔をとらえる。 「やめなさい」

とディーンは言い、

「そうかね」

セット

「きみの言うとおりだ。 こういうことすべてについても。わしについても、ね。けれども、尊重 すべき内的論理というものがある。 きみがそんなものを使うと、脳漿と血をたっぷり見ることに なるし、わしにしてみれば、何時間もかけて きみの主観時間で、だが別の語り手を生じ させなくてはならない。こういう場景を維持するのは大変なんだ。ああ、それとリンダについて はすまないことをした。あのゲーム場のことだよ。 あの娘を通して話そうとしたんだが、こうい うものはきみの記憶から創成しているもので、感情の荷重がとにかく、危なっかしいんだ。 わしがヘマをした。 すまん」

ケイスは拳銃をおろし、

「これはマトリックスだ。あんたは冬

寂」

シムステイム

「そう。こういったものがきみに伝わるのは、デッキにつないだ擬験ユニットのおかげさ、も ちろん。きみが離

ジャック・アウト

脱する前に切り離せて良かったよ」

ディーンはデスクのむこう側に行き、椅子を戻してすわり、

「すわりなさい。話すことがたくさんある」

「そうとも。しばらく前からそうだった。 こちらはイスタンブールの電話で連絡したときから、 支度ができていた。もう時間があまりない。あと何日かで、きみは仕掛けにかかることになるん

199

だよ、ケイス」

「すわれ」

「さて」

「まあね」

ディーンはポンポンをつまみ上げ、市松模様の包み紙を剥ぎ取ると、ロにほうりこみ、

とキャンディを口に含んだまま言う。

ケイスは、ディーンから眼を離さないようにしながら、デスクの前の回転椅子に腰をおろして いく。銃は握りしめ、太腿の上に置く。

とディーンは歯切れよく、

「本日の用向きだが、きみはこう自問していることだろう、冬 寂とはなんなのか......" そ うだろう…………….」

「人工知能なんだが、それはきみも知っている。 きみの過ちというのは、ま、必然的な過ちでは あるんだが、ベルンにある冬

ディーンは音をたててボンボンをしゃぶり、

ウインターミュート メインフレーム

ウインターミュート

寂の本体と、 冬 寂の実体とを混同していることにある」

「きみはもう知っているね、テスィエ=アシュプールの連合体のいまひとつのAI。リオだ。わ しは、わしにとって"わたし"がある限りにおいてどうも形而上学的にならざるを得ないん だが―――アーミテジに采配をふるっている。 コートと言ってもいいが、これは、ついでながら、 きわめて不安定だ。 安定しているのは――」

言いながらディーンは凝った金時計をヴェストのポケットから取り出して蓋を開け、

200

「

あと一日ふつかだろう」

「あんたの言ってることは、これまでの全部と同じに意味が通らないんだよ」

とケイスは空いている方の手で顳額を揉み、

「あんたがそんなに賢いってんなら――」

こめかみ

「どうしてわしゃ、 金持ちじゃないのかってか･･････」

ディーンは笑いだし、危うくポンポンで息を詰まらせながら、

「そりゃあ、ケイス、それについて今のわしが言えることといったって それもきみが想像し ているほど、わしにはたくさんの答えがあるわけじゃないんだが―つまり、きみが冬 寂と 思っているものが、単に別の、いわば潜在的実体の、一部にすぎないってことさ。わしは、言っ てみれば、そういう実体の脳の一側面なんだ。たとえて言うなら、きみにとって、脳の両半球を 切断した男と相対しているようなものさ。こう言ってもいい。きみはその男の左脳の一部分と話 しあっている、と。そういうことになると、そもそもその男と会っているのかどうかも怪しい」 ディーンは微笑した。

あい

「コートの話は本当なのか。あのフランスの病院で、マイクロコンピュータを通じて、あの男に 近づいたのか」

アクセス

「そう。きみがロンドンで出入りしたファイルをまとめたのも、わしだ。 きみの言葉で言う計画、 を立てようとしているんだが、これはわしの基本的態様ではない。本当のところ。即興だ。それ がわしの最高の能力なんだ。 計画よりは状況を得意とする、というか 実のところ、わしは与 えられたものを処理するしかなかった。大量の情報を分類できるし、きわめて早い。 きみが所属

ウインターミュート

201

「のお」

するチームを編成するについては、とても長い時間がかかった。コートが最初だったが、それと て危ないところだった。ツーロンでは、ほとんど手がつけられない。せいぜい、食べて排泄して 自慰するだけ。だけれども、その底には、強迫観念の構造があった。《スクリーミング・フィス ト、裏切り、議会公聴会」

「あいつは、まだ狂ってるのか」

「ちゃんとした一人格ではないな」

ディーンは微笑み、

「けれども、きみだってそれは知ってるはずだ。ただ、コートはあの、どこかにいるんだし、

わしには、その微妙なバランスが維持できなくなっている。 きみの眼の前で、奴は崩壊するよ、 ケイス。だからきみを頼りにして―」

「そいつはけっこうだな、この糞ったれ」

ケイスは三五七を相手の口にぶっぱなした。

言っていたとおりの脳漿。 そして血だった。

とマエルクムが言っていて、

「気に入らんだゃー」

「大丈夫」

モリイ、

202

「心配ないって。この連中がよくやることなのよ。それだけ。 つまり、死んだわけじゃないし、 ほんの何秒かだし―――」

533

「わし、スクリーン見た、脳波計死んでただや。何も動かねで四十秒」

「ま、もう大丈夫さ」

EEC

フラット

「脳波計、一直線だこと紐みてえ」

とマエルクムが言い募る。

100

は

のは、《美

アーマチヤ・

ケイスがぼんやりしたまま、ふたりで税関を抜け、モリイが大半の喋りをやってのけた。マエ

フリーサイド

クレアイント

ルクムは《ガーヴィ〉の船内に残っている。自由界の税関にしてみれば、与信額を証明してもら

スピンドル

いさえすればいい。ふたりで紡錘体の内表面にたどり着いたとき、最初にケイスの眼にはいった 女》 コーヒー・チェーンの店だった。

「ジュール・ヴェルヌ通りにようこそ」

とモリイが言い、

「歩いてておかしくなったら、足もとだけを見な。慣れないうちは、遠近感が滅茶だから」

ふたりが立っている幅の広い通りは、深い溝か溪谷の底のようで、両方の端は、壁面をなす店 や建物の微妙な角度で隠されている。ここの明かりは、生き生きと折り重なった緑の植物を抜け てきていて、植物は、ふたりの頭上に出っぱった上層やバルコニーから垂れ下がっている。 太陽

ふたりの上方のどこかに眩い、明るすぎるほどの白い裂け目と、カンヌの空を録画した青空が ある。陽光がラドー=アチスン機構で送りこまれているのは、ケイスも知っている。二ミリ径の

スピンドル

3 電機子が紡錘体の全長を貫いているのだ。そのまわりに、回転するさまざまな空模様を創りだし

アーマチヤ・

00 ているのだから、その空のスイッチを切れば、光の電機子のむこうに、彎曲した湖やカジノの屋 根やほかの通りを見上げることになり 肉体的に訳がわからないことになる。

「まいったな」

とケイスは声を出し、

「SASより気に入らない」

「慣れるんだね。 あたしはここで賭博師の用心棒をひと月ばかりやったことがあるけど」

「どっかへ行って、横になりたい」

「オーケイ。鍵はある」

とケイスの肩に触れ、

フラットライン

「何があったのさ、あのとき......。 あんた水平線しちまったよ」

ケイスは首を振り、

「わかんない、まだ。 待ってくれ」

「オーケイ。タクシーか何かつかまえよう」

とケイスの手をとると、先にたってジュール・ヴェルヌを横切り、今シーズンのパリの毛皮を

陳列したウィンドウの前を通りすぎた。

「偽物らしい」

「ううん」

と上を見ながらケイスが言う。

と、毛皮のことを言っていると思いこんだモリイが答え、

とモリイは言い、

「コラーゲン基からの培養だけど、ミンクのDNAだよ。いいんじゃない」

「こりゃ、大きいチューブでね、そこにモノを流しこむわけ」

「観光客、詐欺師、何でもいい。ただし、目の細かい現金濾過器がいつでも動いてるわけで、人 間が井戸をくだっていくときも、金はここに残る仕組み」

アーミテジが予約してあったのはインターコンチネンタルというところで、ここは、なだらか なガラス壁の崖になっており、それがひんやりした霧と清流のせせらぎにすべり落ちている。ケ イスは二人部屋のバルコニーに出て、陽に灼けたフランス人ティーンエイジャーの三人組を見つ めた。飛沫の数メートル上で単純なハングライダーに乗っており、それが鮮やかな原色の三角形 群になっている。 中の一機が向きを変えて傾き、ケイスにも一瞬、刈りこんだ黒髪と褐色の胸と 大笑いの皓い歯が見えた。空気に、流水と花の香りが漂う。

「ああ。たいした金だ」

とケイスは言った。

「あたしらって誰」

「別に」

その横でモリイも手すりにもたれ、両手から力を抜いて、

「うん。あたしら前に、ここに来ようとしたんだよね。ここかヨーロッパのどこか」

とモリイは何気なく肩をひょいと上げ、

「ああ」

「寝たいって言ってたじゃないの。眠ればいい。 あたしも寝ておこう」

とケイスは両掌で頬骨をこすり、

「ああ、たいした場所だ」

「ああ。眠る」

ラドー=アチスン機構の細い筋が、バミューダの夕暮れの抽象的な模倣でくすぶり、そこに録 画の雲が切れぞれの縞となる。

とケイスは言った。

なかなか寝つけなかった。ようやく眠っても、夢が、記憶の断片をきちんと編集したもののよ うだった。 何度も目醒めると、 モリイが脇で丸くなっており、水音と、バルコニーの開いたガラ ス・パネルごしに流れこむ人声と、向かいの斜面で階段状になった共同住宅からの女の笑い声が 聞こえる。ディーンの死が、悪い手札のように繰り返し現われる。あれはディーンじゃないと いくら自分に言い聞かせても無駄だ。 ディーンではなく、実は起こってもいないことなのに。誰 かに聞いたことがあるが、平均的な人間の体内の血液量は、おおよそビールひとケースに等しい とか。

ディーンの砕けた首がオフィスの奥の壁に当たる場面のたび、別の想いがある。より暗く、秘 められた何かであり、魚のように潜りこんで、ぎりぎり手の届かないところまで退いてしまう。 リンダ。

ディーン。輸入業者のオフィスの壁についた血。

冬

ウインターミユート

リンダ。 千葉のドームの暗がりの焦げた肉の臭い。 モリイが差し出す生姜の。 プラスティッ クに付着した血。 ディーンがリンダを殺させた。

寂。コートなる男の残骸に囁きかける、小さなマイクロを想像する。言葉が川のように 流れ、アーミテジなる起伏に欠ける代用人格が、暗くなったどこかの病室で、ゆっくりまとまっ ていく――模擬ディーンが言っていたではないか。与えられたものを扱う、現在の状況を利用す る、と。

しかし、ディーンが、本物のディーンが、リンダを殺させたのも、冬 寂の命令だとしたら、 どうなる。ケイスは暗闇の中で、煙草とモリイのライターを手探りした。ディーンを疑う根拠は ない、と自分に言い聞かせ、火を点ける。根拠はない。

イエベユアン

冬 寂なら、一種の人格をまとめ上げることができる。 操作はどれほど微妙な形をとるのだ ろう。三口喫った叶和圓をベッド脇の灰皿で揉み消すと、ケイスはモリイから離れ、眠ろうとし た。

シムステイム

夢が、記憶が、未編集の擬験テープの単調さで繰り広がる。ケイスは十五歳の夏の一ヵ月、 週貸しホテルの五階で、マリーンという女の子と過ごした。 その十年も前からエレベータは動い ていなかった。明かりのスイッチを点けるたび、ゴキブリが、 下水の詰まった簡易台所の鼠色が かった流しの上で群れをなしていた。マリーンとは、シーツもない縞のマットレスの上で寝たも のだ。

一匹目のスズメバチが紙のように薄くて灰色の家を、窓枠のむらだらけの塗料の上に建てたと 20 きは気づかなかったが、じきに巣は拳ほどの繊維の塊りとなり、昆虫どもが飛び出していっては、

テネット

のだった。

「焼いちまえ」

「駄目よ」

00 ダンプ車の腐りかけた積み荷に警告を発するミニチュア・ヘリコプタさながら、下の路地を猟る

ふたりがそれぞれ一ダースずつビールを空けた日の午後、スズメバチがマリーンを刺した。 「あいつら殺してよ」

というマリーンの眼は、怒りと部屋にこもった熱気のために曇り、

酔っ払ったケイスは、 えた臭いの戸棚を探ってローロのドラゴンを見つけだした。 ローロと いうのは、マリーンのかつてのまた、当時ケイスが疑っていたところでは、まだときどきつ きあう ボーイフレンドであり、クルーカットの黒髪にブロンドの稲妻を染め抜いた巨漢のフ リスコ・バイク乗りだ。ドラゴンは、フリスコの火焰放射器で、太くて先の折れ曲がった懐中電 灯のような形をしていた。 ケイスは電池をチェックし、振ってみて燃料も充分なのを確かめると、 開けた窓に向かった。 巣がブンブンいいはじめる。

《スプロール》の空気は生気なく淀んでいた。蜂が一匹、巣から飛び出してケイスの頭のまわり を回る。ケイスは着火スイッチを押して三つ数え、引き金を引いた。百 psi まで出力の高まった

燃料が、白熱化したコイルを抜けて放散する。五メートルの蒼白い炎の舌、焦げる巣、落下。路 地のむこうで、誰かが歓声をあげた。

と背後でふらふらしているマリーンが言い、

「莫迦ねえ。 焼かないで、 落っことしただけじゃない。 飛び上がってきたら、殺されちゃうわ」

ブリーチ

その声が神経に障ったので、ケイスは、炎に包まれ、脱色した髪を緑に燃え上がらせるマリー を想像してしまった。

路地で、ドラゴンを手に、黒くなった巣に近づく。巣は割れていた。焦がされた蜂が、アスフ ァルトの上でのたうち、はねている。

灰色の紙の殻に隠されていたものが、見えてしまう。

慄然。螺旋状の出産工場、階段のような孵化室、孵らぬものたちのもの見えぬ顎が休みなく動 く。 卵から幼虫、蜂もどき、蜂へと段階を追った成長。 ケイスの想像の中で、一種の微速度撮影 が起こった。眼前のものが、生物学的な機関銃となり、完璧なるがゆえに醜い。 異形だ。引き金 を引いたが、着火するのを忘れていたため、燃料はケイスの足もとの、膨れ上がり蠢く生命の上 に、シュウシュウと撒かれることになった。

ようやく着火したとたん、音をあげて爆発し、 ケイスは片方の眉を失った。 五階上の開いた窓 で、マリーンが笑うのが聞こえる。

光が薄れていく印象があって目醒めたが、部屋は暗い。 残像、網膜の閃光。外の空は、録画し 曙光の予兆を示している。もう人の声は聞こえず、インターコンチネンタルの外壁のずっと下、 奔流の音ばかり。

夢の中で、巣を燃料びたしにする直前、巣の壁にテスィエ=アシュプールのT=A文字が浮き 彫りになっているのを見た。まるで蜂どもが、それを刻みこんだかのようだった。

ブロン

モリイは、どうしてもケイスに陽灼け剤をかけると言う。《スプロール》調の生白さでは人目

□h

20に立ちすぎる、というのだ。

「まいったなあ」

と鏡の前で素裸になったケイスは言い、

「これがもっともらしく見えると思うのかよ」

モリイはチューブの残りをケイスの左の踵につけながら、脇に膝をついていて、

「ううん。でも、ごまかそうとする程度には気にかけてるように見える。ほらね。もう片足分は 残ってないや」

と立ち上がり、空のチューブを大きな枝編細工の籠にほうりこむ。 部屋の調度のどれひとつと して、機械製や合成製品とは思えない。 高級なのはわかっているが、いつもケイスの気に障るス タイルなのだ。巨大なベッドの恒温フォームだって、砂に似るよう染めてある。 白木や手織りの 布地も、ふんだんにある。

「きみはどうするんだい。 自分で茶色に染めるのか。 あまり、しょっちゅう甲羅干ししてるよう には見えないぜ」

ゆったりした黒のシルクと黒のエスパドリーユを身につけたモリイは、

ストローハット

「あたしは変わり種だもん。このために大きな麦藁帽子まで買ったし。あんたについちゃ、手に

はいるものならなんでもござれの与太者の役なんだから、インスタント陽灼けでいいの」

ケイスは白いままの片足を眺め、それから鏡の中の自分を見て、

「ちぇっ。もう服を着てもいいんだろ」

とベッドのところへ行って、ジーンズをはきながら、

シムステイム

「よく眠れたかい。光に気がついたか••••••」

「あんた、夢を見てたのよ」

ストライプ

ふたりはホテルの屋上で朝食をとった。ここは牧草地のようになっていて、縞柄の日傘が散在 し、ケイスには不自然に思えるほどたくさんの樹木がある。ケイスは、ベルンのAIに近づこう としたことを話した。 盗聴などという問題は、もはや空疎に思われる。 アーミテジが盗み聴きし ているとしても、冬 寂を経由してのことだろう。

「で、それは本物っぽかったの......」

とモリイは、チーズ・クロワッサンで口をいっぱいにして訊き、

「擬験みたいに・・・・・・」

そうだ、とケイスは言い、

「ここぐらいリアルだった」

と付け加えてから、あたりを見回して、

「ここ以上かもしれない」

木々は小ぶりで節くれだっており、考えられないほど老いている。 遺伝子工学と化学操作の結 果だ。ケイスは、松と樫とを見分けろと言われても困ってしまうほどの街育ちだが、その街のス タイル感覚からして、ここの木は可愛らしすぎ、 木らしすぎ完璧すぎると思える。 木々の間の、 ゆるやかで、その不規則さが念入りすぎる、甘やかな青草のスロープでは、鮮やかな日傘がホテ ル客をラドー=アチスン太陽のたゆみない放射から守って、 日蔭を提供している。近くのテーブ ルからフランス語が湧き起こって、ケイスも気がついた。昨夕、 川霧の上を滑空しているのを見

212

かけた、金色の若者たちだ。いま見ると、陽灼けが不均等になっている。 選択的メラニン増加に よるステンシル効果で、直線的パターンが濃淡さまざまに重なりあい、筋肉組織の隈どり浮き上 がりを果たしているのだ。 少女の小さく硬い乳房もそうだし、少年ひとりがテーブルの白エナメ ルに載せた手首も同じ。みんな、ケイスにはレース用マシーンのように見える。体中にデカルを 貼っていれば似合うだろう――ヘアドレッサーのデカル、 白木綿パンツのデザイナーの、革サン ダルや簡素な宝石類の職工の、と。若者たちのむこうの、別のテーブルでは、広島木綿に身を包 んだ日本人妻三人が、〝さらりまん"の夫たちを待っている。丸顔が人工的な打ち身だらけなの は、ケイスは知っているが、ずいぶん保守的なスタイルだ。 千葉ではめったに見られない代物だ った。

「この臭い、なんだい」

とケイスは顔をしかめながら、 モリイに尋ねた。

「草。刈りこんだあと、こういう臭いがするの」

「モリイちゃん」

モリイは、

ヒロシマ

ふたりがコーヒーを飲みおえるころ、アーミテジとリヴィエラがやってきた。 誂えのカーキ服

を着たアーミテジは、 記章を剥ぎ取られたばかりのように見えるし、灰色サッカー地のゆるやか な衣裳のリヴィエラは、あいにく監獄を思わせる。

とリヴィエラは席にも着かないうちに切りだし、

「もっと割りあててくれなくっちゃ。もう切れちゃった」

213

「ピーター。いやだと言ったらどうするの」

と歯も見せず微笑む。

「言わないさ」

「くれてやれ」

とリヴィエラはアーミテジに眼を移し、また戻す。

とアーミテジが言う。

「限度を知らないんじゃないの」

とモリイは平らなフォイル包装を内ポケットから取り出し、テーブルごしにほうる。リヴィエ ラは空中で受け止めた。

「勝手に死んじまうかもしれないよ」

とモリイがアーミテジに言う。

「今日はオーディションがあるんだ」

とリヴィエラが言い、

「万全の状態にしとかなくちゃ」

上向けた掌を杯のようにしてフォイル包装を載せ、リヴィエラは微笑んだ。 掌から小さな光る 虫がむらむらと湧き出して、消える。包みをサッカー地のシャツのポケットに入れた。

「きみもオーディションだぞ、ケイス。 今日の午後」

とアーミテジが言い、

アク

「あの曳船だ。まずプロ・ショップへ行って真空スーツを仕立ててもらい、そのチェックを済ま

せたあと、曳船に行くんだ。 あと三時間ほどの間に、な」

「おれたちが肥たごで運ばれ、そっちのふたりはJALタクシーってのは、どういうわけ......」 わざと相手の眼を見ないようにしながら、ケイスがつっかかる。

「ザイオンが仕向けたことだ。移動のとき、眠くらましにいい。もっと大きい船も待機させては あるが、曳船というのがいい」

モリイが口をはさみ、

ストレイライト

「あたしはどうなるの。 本日の雑用、 あるの･･････」

「きみには、逆側を軸部まで登って、無重力で訓練してもらう。明日にも、反対方向に登っても らうかもしれん」

迷光か、とケイスは考えた。

「で、いつ…………」

とケイスは薄青い視線と向かいあった。

「じきだ。行け、ケイス」

とアーミテジは答えた。

「あんた、うまいぜや」

アク

言いながらマエルクムは、ケイスが赤いサンヨーの真空スーツを脱ぐのを手伝ってくれ、

「アエロル言ってた、あんた、うまいつうて」

スピンドル

アエロルは、無重力の軸部に近い紡錘体の端の、スポーツドックで待っていてくれた。 そこ

215

「いや」

へ行くために、ケイスはエレベータで外殻まで降り、小型の電磁誘導列車に乗った。紡錘体の直 径が小さくなるにつれて、重力も減る。 そのとき思ったものだ、この上のどこかに、モリイが登 っている山も、自転車用ループも、ハングライダーや小型軽飛もあるんだ、と。

マイクロライト

アエロルはケイスを、化学エンジンつきの骨組みスクータで《マーカス・ガーヴィ》まで送っ てくれた。

マエルクムが言う。

「二時間前、悪徳都市のモノの配達、代わりに受け取っただや。いい日本の男の子がヨットで。 とても、きれいヨット」

ウェブ

スーツを脱ぐと、ケイスは身軽にホサカに寄っていき、網の帯紐をぎこちなく締めてから、 「じゃ、見ようじゃないか」

マエルクムは、ケイスの頭より少し小さいぐらいの白いフォームの塊りを出してきて、ボロボ

スウィッチブレード

口のショーツの尻ポケットからは緑のナイロン紐を付けた真珠柄の飛び出しナイフを取り出す。 そして慎重にプラスティックを切り裂いた。出てきた四角の物体をケイスに手渡し、

「何か銃の、部品かや......」

とケイスは、それをひっくりかえし、

「でも武器ではある。 ウイルスだから」

「この曳船の中はごめんだや」

とマエルクムは強い口調で言い、鋼鉄のカセットに手を伸ばしてくる。

216

「プログラムだよ。ウイルス・プログラム。あんたの体にははいらないし、あんたのソフトウェ

インタフェイス

アにだってはいりこまない。 デッキを通して仲立ちさせなくちゃ、なんの働きもしないんだ」 「なら、日本のやつ、このホサカがなんでもかでも、知りたいことを教える、つうて」

「オーケイ。じゃ、ちょっとほうっておいてもらえるかい」

てんげき

マエルクムは蹴り去って操縦席も漂い抜け、填隙ガンで立ち働きはじめた。 ケイスは慌てて、 半透明な塡隙剤が葉のように揺れるのから眼をそらす。 なぜかはわからないが、それを見ている SASの吐き気がこみあげてくるのだ。

ケイスはホサカに尋ねた。

「こいつはなんだい。 おれあての小包だけど」

イレブン

「ボクリス・システムズ有限責任会社(フランクフルト)からのデータ転送によりますと、暗号 化通信ですが、積み荷の中味は、広級マーク十一侵入プログラム。ボクリスはさらに、こう

クアン

セヴン

インタフェイス

コンパチブル

言っています。 オノ=センダイ・サイバースペース7との仲立ちは全面的に適合し、最大限の侵

コード

入能力を発揮する。とりわけ相手が現存する軍事システム」

クアン

「AIに対して、どうなんだい」

「現存する軍事システムおよび人工知能の場合」

「おどろいたな。なんといったっけ」

イレブン

「《広級マーク十一〉」

「中国製かい」

「はい」

217

「以上」

チュオン・シア)

ケイスはウイルスのカセットをホサカの脇に銀色のテープで固定しながら、モリイがマカオに 行ったときの話を想い出した。 アーミテジが国境を越えて中

変わってホサカに、

コード

「完了」

「開始。質問だ。ボクリスを所有しているのは誰だ。フランクフルトの人間か」

「軌道間転送のため遅延」

とホサカが言う。

ディレイ

「暗号にしろ。通常商用暗号」

コード

ケイスは両手でオノ=センダイを小刻みに叩く。

「ラインホールド・サイエンティフィック株式会社 (ベルン)です」

「もう一度やれ。ラインホールドを所有してるのは誰だ」

このあと三回階梯を遡り、結局テスィエ=アシュプールにたどり着いた。

「ディクシー」

と没

ジャック・イン

「ないな」

入したケイスは言い、

「中国製のウイルス・プログラムについて、何か知ってるかい」

「あまりたいしたことは知らん」

イレブン

「等級別で 《広級マーク十一〉ての、聞いたことは......」

山に行ったと言っていた。気が

218

ケイスは溜息をつき、

ユーザー・フレンドリイ

アイスブレーカ

「とにかく、ここに使い勝手良好な中国製氷破りがある。一回こっきりのカセットだ。フランク

フルトの一部では、これならAIだって破ると言われてる」

「かもしれん。うん。軍用だとすれば、な」

「そうみたい。ねえ、ディクス、ちょいと知恵を貸してくれ。 アーミテジは、テスィエ=アシュ

アイスブレーカ

ストレイライト

メインフレーム

フラットライン

「スピンドル

プール所有のAIに仕事を仕掛けようとしてるらしいんだ。 本体はベルンにあるんだけど、こ れがリオにある別の奴とつながってる。 リオの奴ってのが、あんたを水平線させた奴だよ、最初 のとき。だから、どうやら、つなぐのに迷 光を経由させてるらしい。 紡錘体の端にあるT-A の本拠地だよ。おれたちは、中国製氷破りでそこに切りこむことになる。つまり、これを仕組ん だのが冬 寂だとすれば、おれたちをやとって自分を襲わせるわけだ。自分で自分を襲うんだ ぜ。 しかも、冬

ウインター

寂を自称する代物は、おれの機嫌をとりむすぼうとして、もしかしたらアー

ミテジを蹴落とさせるかもしれない。 どう思う」

「動機だな」

と構造物が言い、

「本当の動機の問題。AIだからな。人間じゃないからさ」

「ま、 そりゃ、わかりきってるけど」

「いや。つまり相手は人間じゃないんだ。そうなると抑えがきかない。そりゃあ、おれだって人

間じゃないけど、 反応は人間らしい。だろ･･････」

「ちょっと待ってよ」

とケイスが口をはさみ、

「あんた意識はあるの、ないの......」

「ま、感じではあるようだがよ、 坊主、しょせんはただのROMの塊り。だから一種の、ええと、 哲学的疑問てことになるんだろうな――」

醜悪な笑い声感覚でケイスの背骨を揺さぶり、

「ただ、おれがおまえさんに詩を書いてやることはないだろう、言うなれば。ところが、そのA

Iなら書きかねない。 それでも絶対に人間ではないわけよ」

「じゃ、奴の動機は摑めっこない、と･･････」

「奴は自己所有か….....」

メインフレーム

「スイス市民だけど、基本ソフトウェアと本体はTAが所有してる」

「そいつは面白ぇ。 たとえば、おれが、おまえの脳味噌と知ってることとを所有してても、考え そのものにはスイス市民権があるんだ。うん。幸運を祈るよ、AI君」

「じゃあ、自分を襲う支度をしてるのかな･･････」

と苛立ったケイスはでたらめにデッキを叩く。マトリックスがぼやけてから、はっきりした。 眼に映ったピンクの球体の集まりは、シッキムの鉄鋼企業連合を表わしている。

ハードワイア

「自律ってのがミソだな。おまえさんのAIどもの関心の的さ、おれの勘だがよ、ケイス、おま えさんは中にはいりこんで、この坊やが今以上に賢くならないようにしてる結線の手かせ足か

を外すことになるんだ。 で、親会社の動きと、そのAIの勝手な動きってのは、まず区別がつ 2 かないもんだから、そこで混乱が生じるわな」

220

とまたも非笑いがあり、

ラン

「いいか、そいつらってのは、必死に動いて自分用に時間を確保した上で、料理書を書こうとど うしようとそこまでは勝手なんだが、自分をもっと賢くしようなんぞと考えはじめた途端、つま

セカンド

そのナノ秒に、チューリングに消されちまう。野郎どもは誰からも信用されてない。それは わかってるだろ。これまでに造られたAIは、どれも頭の中に電磁ショットガンが組みこまれて るんだ」

スキャン

ケイスは、シッキムのピンク球をにらみ、やがて、こう言った。 「オーケイ。このウイルスをスロットに入れるよ。 あんた、指示部を走査して、 どう思うか教え てくれ」

誰かが肩ごしに覗きこんでいるという、 あるようなないような感覚が、数秒間消え、やがて戻 ってくると、

「まいったぜ、ケイス。ゆっくりのウイルスなんだ。 推定で六時間かけないと、軍事目標は破れ ない」

「AIも同じ、と」

ケイスはため息をつき、

「走らせられるかな」

「ああ」

構造物は言い、

「おまえさんが病的に死を恐れてるんじゃなけりゃな」

221

「あんた、ときどき同じセリフを言うね」 「性分でな」

ケイスがインターコンチネンタルに戻ると、モリイは眠っていた。 ケイスがバルコニーに腰を

ポリマ

マイクロライト

フリーサイド

おろして見ていると、虹色の重合体の翼をつけた軽飛が、自由界の曲面を翔け上がり、三角形 の影が草地や屋根をかすめる。 それもやがてラドー=アチスン機構の帯の蔭に消えてしまった。 「ぶんぶんやりたいな」

と人工の空の青に向かって言い、

「本当に舞い上がりたいんだよ。 インチキの膵臓、詰めもの肝臓、溶けていく薄汚い みんな 糞くらえだ。 ぶんぶんやりてえ」

モリイを起こさないように出かけた、つもりだった。グラスのせいで、確信はもてない。肩の こわばりを払って、 エレベータに乗りこむ。 しみひとつない白ずくめのイタリア人少女と同乗し て上へ向かう。 少女の頬骨と鼻には、黒くて無反射のものが塗ってある。白ナイロンの靴には鋼 のスパイクがついており、手に持つ高価そうな物体は、小型のオールと整形矯正器のかけあわせ のようだった。敏速な動きの何かのスポーツに出かけるところらしいが、 なんなのか、ケイスに はわからない。

チップ

屋上の牧草地で、木立ちや日傘を縫うように進むうち、プールを見つけた。裸体群が青緑色の タイルに映えている。陽よけの蔭にはいりこみ、自分の素子を黒いガラス板に押しつけて、こう 言った。

ターコイズ

「寿司。ある材料でいい」

「ちぇっ」

十分後、やたら熱心な中国人ウェイターが食事を運んできた。ケイスはマグロの寿司をつまみ ながら、陽灼けする人々を眺め、

マグロに声をかけ、

「おかしくなっちまうぜ」

「言われないでもさ」

と誰かが言い、

「もうわかってるわよ。あんたギャングなんでしょ......」

ケイスは眼を細めて見上げた。 帯状の太陽を背に、細長く若々しい肢体。メラニン増加処理の

陽灼けだが、バリあたりの仕事ではない。

「キャスよ」

娘はケイスの椅子の脇にしゃがみこむ。タイルに水を滴らせ、

「ルーパスだ」

とややあって応える。

「それって、どういう名前......」

「ギリシャ系」

「あんた、本当にギャングなの…･････」

メラニン増加は、ソバカス防止にはなっていない。

と、

「おれは麻薬中毒なんだよ、 キャス」

「どの手の......」

「興奮剤。中枢神経系興奮剤。超強力な中枢神経系興奮剤」

「で、今、持ってるわけ......」

とキャスが身を乗りだした。 塩素入りの水滴がパンツの裾にかかる。

「いや。それが問題なんだよ、キャス。どこに行けば手に入るか、知ってるかい」

「お好みは・・・・・・」

キャスは陽けした踵に体重を移して、口の脇に貼りついた茶色っぽい髪をひと筋ねぶり、

「コカインは駄目、アンフェタミンも駄目、とにかく刺激的に、覚醒剤で」

言ってみればそういうところで、 とふさぎこみながらも、ケイスは相手には笑顔を向ける。 「ベータフェネチルアミンね」

とキャスは言い、

「冗談だろ」

チップ

「簡単よ。ただし、お代はあんたの素子にかかるけど」

とキャスの相棒兼ルームメイトが言ったのは、ケイスが千葉製膵臓の特性を説明したときのこ

「だって、訴えるか何かすりゃいいじゃないか。 医療過誤だもん」

名前をブルースといい、キャスをそのまま、ソバカスまで込みで性転換したようだ。

224

ケイスは、

「ああ」

「それがさ、良くあるあれでさ、つまり組織適合や何かあったんだよ」

と言ったが、ブルースの眼はもう飽きて無関心になっている。その茶色の眼を見ていると、 虫

アテンション・スパン

ケラほどの注意持続時間しかないように思える。

このふたりの部屋は、ケイスとモリイがはいっている部屋より小さく、地表に近い別レベルに ある。タリイ・アイシャムの巨大なチバクロームが五枚、バルコニーのガラスにテープ留めして あった。ふたりは長逗留しているらしい。

ものすご

「これ、物凄でしょ」

トランスペランシー

とキャスは、ケイスが透明陽画を見ているのに気づいて言い、

センス

ネット

「あたしのよ。 この前、井戸を下ったとき、 S /N ピラミッドで撮ったの。 この女優さんにこ んなに近くまで行けたら、ニッコリしてくれたの。とっても自然に。それも、ひっどいときよ、 ルーパス、例の"天帝キリスト"テロが水にエンジェルを入れた次の日でさ」

とケイスは急に落ち着かなくなり、

「ひどいもんだ」

「ところで」

ブルースが口をはさみ、

「あんたが買いたいっていうベータだけど――」

「問題は、おれが代謝できるかどうか、さ」

とケイスは眉を持ち上げる。

「こうしようよ」

とブルースは言う。

を受け取った。

「あんたが毒味する。膵臓がパスしてしまうようなら、こっち持ち。 一回目は無料」

「そのセリフは前にも聞いたことがある」

と言いながら、ケイスは、黒のベッド覆いごしにブルースが渡してよこす、鮮やかな青の板

「ケイスなの……」

とモリイがベッドの上で体を起こし、レンズから髪を振り払った。

「もちろんじゃないか」

「あんた、なんに取り憑かれたのさ」

とミラー・グラスが、部屋を横切るケイスを追う。

「なんて発音するのか忘れた」

とケイスはシャツのポケットから、気泡包装した青の膚板の、固く巻いたひと綴りを取り出す。

「なんてこと。よりによって」

「まさしく。まさしく」

「二時間、眼を離してると、もうこれだ」

とモリイは首を振り、

「ああ」

「今夜、アーミテジとの大夕食会に行けりゃいいけどねえ。例の"二十世紀" 風のところよ。リ

ヴィエラが腕自慢するのも、観なくちゃいけないし」

「素晴らしい」

とケイスは背筋を反らせ、歓喜の大口の笑顔になると、

「あんたね、なんにせよ、千葉の外科医がやったことをすり抜けるような代物、切れたときがひ どいよ」

「これ、これ、これ」

言いながらベルトを解き、

「暗い、辛い、そんなのばっか」

とパンツもシャツも、下着も脱いで、

「おまえさんだって莫迦じゃないんだ、おれの不自然な状態を利用しない手はないぜ」

と下半身を見やり、

「ほれ、この不自然な状態を見てくれ」

モリイは笑って、

「保ちやしないよ」

「それが保つんだ」

とケイスは砂色の恒温フォームにあがりこみ、

「だからこそ不自然なのさ」

227

11

「ケイス、どうかしたのか

・アンチエーム・シエクル

とアーミテジが言う。 《二十世紀》でウェイターが皆をアーミテジのテーブルにつけてい る。ここは、インターコンチネンタル近くの小さな湖に、いくつかある水上レストランのうち、 いちばん小さくて高級な店だ。

ケイスは身震いした。ブルースは、あと作用について何も言っていなかった。氷水のはいった グラスを取ろうとしたが、手が震えるまま、

「何か食べたものだろ」

「医者に診てもらうがいい」

とアーミテジが言う。

「ただのヒスタミン反応だよ」

とケイスは嘘をつき、

ブレスレット

「旅行したり、違うものを食べると起こるんだ、ときどき」

アーミテジは、この場にはフォーマルすぎるダーク・スーツと白いシルク・シャツを着ている。

金の腕輪を鳴らしながらワインを持ち上げて、ひと口すすり、

228

「きみたちの分も注文しておいた」

モリイとアーミテジは黙々と食べていたが、ケイスは震える手でステーキを挽き切り、食べも せずにひと口大に分けると、濃厚なソースの中で転がし、結局、 ほうりだす。

「まったくもう」

自分の皿を平らげたモリイが言って、

「よこしなよ。これがいくらするのか、わかってるの……………」

とケイスの皿を取り、

ヴアット

「一頭丸々、何年も育ててから殺したんだよ。これは槽ものじゃないんだから」

とフォークでひと口分取って、噛みしめる。

「腹が減ってない」

とケイスはかろうじて言った。脳味噌が空揚げになっている。いや、そう言うよりは、熱い油

に漬けてそのままにし、油が冷めて、ねっとりした脂が脳のひだひだで固まったのだ。それに、 緑がかった紫色に閃く苦痛も添えられている。

「あんた、とんでもない具合だね」

とモリイは朗らかだ。

ケイスはワインを試してみた。 ベータフェネチルアミンの余波で、ヨーチンの味がする。

照明が暗くなった。

ル・レストラン・ヴアンチエーム・シエクル

「ヘレストラン 二十世紀〉が」

という姿の見えない声は、はっきりと《スプロール〉風のアクセントで、

「自信をもってお送りする、ピーター・リヴィエラ氏によるホログラフィック・キャバレエ」

ほかのテーブルからは、まばらな拍手。 ウェイターが蠟燭に火を点けて、ケイスたちのテーブ ルの中央に置き、それから皿を片づけはじめる。じきにレストランのあまりのテーブルそれぞ れに、蠟燭がまたたき、飲み物が注がれる。

「どうなってるんだい」

「こんばんは」

「今宵」

とケイスはアーミテジに尋ねたが、相手は何も言わない。

バーガンディ

モリイは赤紫色の爪で歯をせせっている。

リヴィエラが、部屋の奥の小さな舞台に進み出た。ケイスは眼をしばたたく。不快感のあま り、今まで舞台に気がつかなかった。リヴィエラがどこから現われたのかも見ていない。不快感 がいやます。

最初、リヴィエラはスポットライトで照らしだされていると思った。

本人が輝いているのだ。光は毛皮のようにリヴィエラにまとわりつき、舞台奥の黒っぽい吊り ものを照らしだしている。 投影しているのだ。

おき

リヴィエラがニッコリする。白のディナー・ジャケットをまとっていた。 片襟の黒いカーネー ションの奥深く、青い燠が燃える。爪を燦めかせて、両手を挙げる挨拶をする。観客を抱擁する

仕草だ。ケイスはレストランの壁を打つ浅瀬の音を聞いた。

とリヴィエラは切れ長の眼を輝かせ、

「長い作品をお眼にかけたいと思います。新作です」

上向けた右の掌に冷たい光のルビーが生じる。 それを落とした。落下地点から灰色の鳩が飛び たち、暗闇に消える。 誰かが口笛を鳴らす。さらに拍手。

「作品の題名は「人形」です」

リヴィエラは両手をおろし、

「今宵ここでの初のお目みえを献げまするは、レイディ・3ジェイン・マリイ=フランス・テス ィエ=アシュプールさま」

ひとしきり礼儀正しい拍手。 それがやむと、リヴィエラの眼がケイスたちのテーブルをとらえ たようで、

「そしてもうひとりのご婦人」

何秒間か、レストランの照明がすべて消え、蠟燭の光だけになった。 リヴィエラのホログラフ ィのオーラも照明とともに薄れたが、 ケイスの眼にはまだ姿が見える。頭を垂れたまま立ってい る。

かすかな光の線が現われはじめた。垂直線や水平線で、舞台の周囲に立方体を描いていく。レ ストランの照明がわずかに光度を上げたが、舞台を取り巻く枠組は、凍りついた月光でできてい るかのよう。頭を垂れ、両眼を閉じ、腕を両脇に硬ばらせたリヴィエラは、精神集中のあまり身

はかな

震いしているようだ。 突然、 儚かった立方体が塗りつぶされ、部屋となった。一方の壁がなく、 観客に中が覗ける部屋だ。

リヴィエラは、わずかに力を抜いたらしい。頭をもたげたが、眼は閉じたまま、言う。

「わたしはいつもその部屋に住んでいました。それ以外の部屋には、住んだ覚えがありませんで した」

ストライプ

部屋の壁は黄ばんだ白漆喰。 家具はふたつきり。 素朴な木の椅子一脚と、白塗りのベッド枠だ。 枠の塗料が削げて剥がれ、黒く鉄が見えている。ベッドの上のマットレスは、むきだし。しみだ らけの亜麻布に、かすれた茶色の縞。裸電球がひとつ、ベッドの上で、ねじくれた黒電線の先 にぶら下がっている。電球の上半分の曲面に、厚く埃がつもっているのが見える。リヴィエラが 眼を開いた。

「わたしは部屋でひとりでした。いつも」

リヴィエラは椅子に腰をおろし、ベッドに向かう。 襟の黒い花の中では、まだ青い燠が燃えて いる。

「最初、いつ、その女のことを夢見はじめたのか知りません。けれども、はっきり憶えているの は、最初は幻だったこと、影、だったことです」

ベッドの上に何かある。 ケイスは眼をしばたたいた。消えている。

「その女はどうしても捉えがたく、心の中でも捉えられないのです。 けれどわたしは、その女を 捉え、抱きしめて、その先を望みました――」

静まりかえったレストランの中、リヴィエラの声はよく通る。 氷がグラスに触れて音をたてる。 誰かがくすくす笑う。 別の誰かは、ひそひそ声の日本語で尋ねかけている。

「わたしはこう決心しました。この女のどこか一部、どんな細部でもいいから想い描ければ、そ 3の部分だけでも完璧に、完璧な細部まで見ることができれば―」

232

今や女の片手がマットレスの上にある。 掌を上に向け、指が蒼白い。

リヴィエラが前かがみになって、その手をとり、優しく撫ではじめる。指が動く。リヴィエラ は手を口に押しあて、指先をねぶりはじめる。 爪は赤紫色に塗ってあった。

ニンセイ

バーガンディ

ヴァット

手ではあるが、断ち切った手首ではない。皮膚が、 とぎれることなく、傷ひとつなく伸びてい る。ケイスは、仁清の外科ブティックのウィンドウで見た、槽 培養の肉に刺青した菱形紋を想 い出した。 リヴィエラは手を唇に押しあて、掌に舌を這わせている。 指先が、試すようにリヴィ エラの顔を撫でる。 と、 今や、もう一方の手もベッドの上にある。 リヴィエラがそちらに向かう と、最初の手がリヴィエラの手首に巻きつき、肉と骨との腕輪になる。

観せものは、超現実的なそれなりの内的論理に従って展開した。 次は腕。足先。 脚。脚はとて も美しい。ケイスの頭がずきずきする。 喉が渇く。ケイスはワインの残りを飲み干した。

今やリヴィエラは、裸でベッドにいる。 衣裳も投影の一部だったのだろうが、ケイスには、衣 裳が薄れた覚えがない。黒い花はベッドの脚もとにあり、まだ内なる青い炎が渦巻いている。や がてリヴィエラが愛撫するにつれ、胴部ができあがっていく。白々と、首がなく、完璧だった。 かすかな発汗で濡れ輝いている。

モリイの肢体だ。ケイスは、口をあけたまま見つめた。が、本当のモリイではなく、リヴィエ ラが空想したモリイだ。乳房がおかしい。乳首が大きく、黒ずみすぎている。リヴィエラと、四 肢のつながらない胴部とが、ベッドの上でもつれあい、鮮やかな爪のある手が這い回る。ベッド の上には、黄ばんで腐りかけたレースの襞が積み重なり、触れれば崩れ落ちる。埃が渦を巻く中、 リヴィエラと、痙攣する四肢と、蠢き抓り愛撫する手がある。

つね

トロード

ケイスはモリイを見やった。 モリイの顔は表情をうかべず、 ミラー・グラスの中で、リヴィエ ラの投影の色彩が乱舞している。 アーミテジは身を乗りだして、両手でワイングラスの足をかか え、蒼褪めた眼を舞台の上の輝く部屋に据えている。

すでに四肢と胴がつながり、リヴィエラが身震いする。頭部も生じて、幻影は完璧になった。 モリイの顔に、なめらかな水銀が眼を覆う。リヴィエラと幻影のモリイとは、新たな激しさで交 合いはじめた。やがて幻影が、ゆっくりと指をたわめた片手を伸ばし、五枚の白刃を突き出した。 ものうい、夢の中のような緩慢さで、それがリヴィエラの裸の背を切り裂いていく。ケイスは制 き出しの背骨を見たとたん、すでに立ち上がって出口をめざしていた。

紫檀の手すりごしに、湖の静かな水面がけて吐く。頭を万力のように締めつけていくかに思 えたものが、ゆるんでくれた。膝をつき、頬をひんやりした木におしあてたまま、浅い湖のむこ

オーラ

うの、ジュール・ヴェルヌ通りの鮮やかな輝きを見つめる。

ケイスはこうした演し物を見たことがある。《スプロール》で十代のころ、夢見て現実化" と呼んでいた。 憶えているのでは、イースト・サイドの街灯の下で、痩せたプエルト・リコ人が、 サルサの早いビートに合わせて、身を震わせて回転する夢の少女たちを、〝夢見て現実化”して いた。見物人も手拍子を打っていた。けれども、そのためには、機材でいっぱいのヴァン一台と、

不格好な電極ヘルメットが必要だったのだ。

リヴィエラは、夢見さえすれば、見せられる。ケイスは痛む頭を振り、湖に唾を吐いた。

終わり方、フィナーレは想像がつく。逆転した対称性があるリヴィエラは夢の女を組み上 20げる。夢の女はリヴィエラをバラバラにする。それもあの手で。 夢の血が腐ったレースにしみこ

234

む。

レストランから喝采、拍手。 ケイスは立ち上がり、すばやく着衣を整える。向きを変えて、

アンチエーム・シエクル

<二十世紀》に戻った。

から

ひとけ

モリイの席は空だった。舞台にも人気がない。 アーミテジがぽつんとすわって、まだ舞台を見 つめている。ワイングラスの足を握りしめていた。

「モリイはどこ」

とケイスが尋ねる。

「行った」

とアーミテジが言う。

「奴を追っかけたのかい」

「いや」

バルブ

ステム

柔らかく、チーンと音がした。 アーミテジがグラスに眼をやる。左手に、赤ワインの残ったグ

ステム つらら

ラスの球部がある。折れた足が氷柱のように突き出していた。 ケイスはグラスを受け取って、水 のグラスの上に置く。

「どこ行ったか、教えてくれよ、アーミテジ」

照明が明るくなった。 ケイスは蒼褪めた眼を覗きこむ。まるで空虚な眼だ。

「支度しにいった。 もうきみが会うことはない。仕掛けの間、いっしょになる」

「なぜリヴィエラは、ああいう仕打ちをしたんだい」

アーミテジは立ち上がって、ジャケットの襟を直し、

「寝ておけ、ケイス」

「仕掛けか、明日......」

アーミテジは、例の無意味な微笑を浮かべ、出口に向かっていった。

ケイスは額をこすって室内を見回した。客は帰りかけている。 男性が冗談を言い、女性が微笑 む。ケイスは、二階席があることに初めて気づいた。そこだけは、人目につかない暗がりで、ま

バルコニー

だ蠟燭がゆらめいている。 銀器の当たる音、ひそやかな会話も聞こえる。蠟燭が、踊る影を天井 に投げかける。

少女の顔が、リヴィエラの投影のように突然現われた。小さな手が磨き上げた木の欄干にかか り、少女が身を乗り出す。 うっとりした顔つき、とケイスには思えた。黒い瞳は何か彼方を見つ めている。舞台だ。印象的な顔だが、美しいとはいえない。三角形に近く、頬骨が高いが、奇妙 に脆い感じだ。口は大きく引き締まっていて、細く鳥を思わせる鼻梁や広がった鼻孔と、妙な均 衡がとれている。 やがて少女は消えた。身内だけのさんざめきと蠟燭の舞いの中に戻ったのだ。 ケイスがレストランを出るとき、若いフランス人ふたりと、そのガールフレンドひとりに気が ついた。向こう岸の、いちばん手近なカジノへのボートを待っていた。

ふたりの部屋は静まりかえっていて、恒温フォームが、潮の引いた砂浜のようになめらかだっ た。モリイのバッグが消えている。書き置きを捜した。 何もない。何秒かたって、ようやく窓の 外の風景が、ケイスの緊張や落胆をすり抜けて意識にはいりこんだ。眼を上げると、渇望スト リートの景色、高級店 ツヤコ、エルメス、リバティ。

アンアラータ

236

チップ

ケイスは、じっと見つめて首を振り、それまでろくに調べもしなかったパネルに歩み寄った。

ホログラムを切ると、遠くの斜面の共同住宅が眼にはいる。

電話を取り、涼しいバルコニーに持ち出した。

「ヘマーカス・ガーヴィ》の番号を頼む」

とデスクに言い、

クラスタ

「ヨオ......」

「曳船で、 ザイオン集合体の登録だ」

素子の音声が十桁の数字を唱え、こうつけ足した。

「お客様、該当の船籍はパナマになっております」

五回鳴らしたところでマエルクムが出て、

「ケイスだ。 マエルクム、あんたのとこに、モデムあるよな……」

「ヨオ、航法コンプには、よ」

「そいつを外してくれ。 おれのホサカにとりつけて、それからデッキのスイッチを入れてくれ。 刻み目のついたボタンだ」

「そっちはどうだかや」

「ま、手助けが必要にはなった」

「やっとるで。いまモデムを取った」

マエルクムが単純な電話接続器をとりつける間、ケイスはかすかな空電音に耳を傾けた。ビー という音が聞こえ、ケイスはホサカに、

アイス

「これをしろ」

と命じる。

モニタ

「あなたは厳重に監視された区域からおかけです」

とコンピュータがとりすましたように言った。

アイス

アイス

アクセス

「やあ、ケイス」

「言うが早いか」

「やってくれ」

「畜生。氷はいらない。氷なしで、構造物に出入りする。 ディクシー･･････」

チップ

"フラットライン"はホサカの音声素子を通して話しかけてくるので、念入りに合成された訛り がない。

「ディクス、あんたにこっちに侵入して、探してもらいたいものがある。 好きなだけ単刀直入で いい。モリイがここのどこかにいるんだが、 その居場所を知りたい。 こっちはインターコンチネ ンタルの三三五W。 モリイもここに登録されてるけど、どんな名前を使ってるかは知らない。こ の電話に乗ってきて、記録に当たってみてくれ」

と”フラットライン。ケイスは侵入の白色音を聞き、微笑んだ。

「完了。ローズ・コロドニイだ。チェックアウトしている。ここの保安網を抜けて追っかける には何分間か、かかるぞ」

電話は、構造物の尽力ぶりを反映して、かん高い音やカチャカチャいう音をたてた。ケイスは また部屋に持ち帰り、受話器を上向きに恒温フォームに載せる。バスルームに行き、歯を

アクセント

「冬

オーデイオヴィジュアル

30磨く。出てくる時、部屋のブラウン製視聴覚機器のモニタが点った。日本のポップ・スター 金属光沢のクッションにくつろいでいる。姿の見えないインタヴューアがドイツ語で質問する。 ケイスは眼を見はった。スクリーンが突然、青い混信でギザギザになる。

ウインターミュート

「ケイスよ、坊や、気でも狂ったのかい」

という声はゆっくりで、聞き覚えがある。

アシアラータ

ひとけ

バルコニーのガラス壁がカチリと渇望の風景になった。が、通りの光景はぼやけ、歪み、千 葉の《ジャール・ド・テ〉の室内になる。人気なく、赤ネオンが鏡張りの壁の中で、掻き傷だら けの無限遠に反復されている。

グレー

ロニー・ゾーンが進み出た。背が高く、痩せこけていて、中毒のため、水中のような優雅さで ゆっくり動く。四角いテーブルの間に立ち、灰色のシャークスキン・スラックスのポケットに手 をつっこんだまま、

「まったくよ、取り乱してるみたいじゃねえか」

声はブラウンのスピーカから聞こえる。

寂だな」

とケイスは言った。

女街は、けだるそうに肩をすくめ、微笑んだ。

「モリイはどこだ」

フリーサイド

「気にするなて。 ケイス、 今夜はどうかしてるぜ。 "フラットライン"が自由界じゅうのベルを 鳴らしてる。そういうことをするとは思わなかったな。 人物像から外れてる」

プロファイル

239

239

「じゃ、いどころを言ったら、やめさせるよ」

ゾーンは首を振り、

「てめえの女の行方も追えないのかい、ケイス。あれやこれやで手の内を離れてばっかりだな あ」

「滅茶苦茶にしてやる」

「まさか」

やき

「いや。おまえさん、そんなに優しかないさ。わかってるとも。いいか、ケイス、おれがディ ンに言って、千葉でおまえさんのスケを消させた、てなことは見抜いたろうよ」

言いながらケイスは思わず窓に一歩踏みだした。

「ところが、おれはやっちゃいない。でも、それがどうだってんだ。そんなこと、ケイス氏にと って、何ほどのもんだい。 冗談もほどほどにしろよ。おれはおまえさんのリンダを知ってるんだ。 リンダってのは全部知ってる。リンダってのは、おれの商売じゃ一般商品なのさ。 なぜあれがお まえさんからかっぱらったか、知ってるか。愛さ。おまえさんにかまってもらえるようにってさ。 愛ね。愛を語りたいか。 あれはおまえさんを愛してた。 それはわかってる。 たかがあれっぽっち

の女でも、おまえさんを愛してた。 おまえさんがそれを扱いそこねたから、死んだんだ」

ケイスの拳がガラスをかすめた。

「手をつぶすなよな。じきにデッキを叩くんだ」

フリーサイド

ゾーンが消え、代わりに自由界の夜と共同住宅の灯になった。ブラウンが切れている。 ベッドでは、電話がずっとブーブーいっていた。

240

「ケイスか」

"フラットライン"が待っていた。

「オーケイ」

「どこ行ってたい。つきとめたけれど、たいしたことはない」

と構造物はひとつの住所をすらすら唱え、

アイス

「そこは、ナイトクラブにしちゃ妙な氷でまわりを囲ってる。アシがつかないようにやるには、 そこまでしかわからなかったよ」

とケイスは答え、

「お安いご用」

「ホサカに言って、マエルクムにモデムを切るよう言わせてくれ。 ありがと、ディクス」

ケイスは長い間ベッドに腰かけたまま、この新しいものを、宝物を、味わっていた。 怒りを。

「やあ。ルーパス。 おい、 キャス、お友だちのルーパスだぜ」

とブルースは、びしょ濡れのまま裸で戸口に立ち、瞳孔を広げていて、

「でも、ちょうどシャワーを浴びててさ。待つかい。シャワーかい」

「いや、けっこう。 手を貸してほしい」

と青年の腕を押しのけて部屋にはいる。

「おい、本当にさ、おれたちゃ――」

241

「ああ」

「手を貸してくれる。本当におれに会えて嬉しい。だって友だちだもんな。そうだろ…………」

ブルースは眼をばちくりし、

ケイスはフラットライン"に教わった住所を繰り返した。

「やっぱりギャングだった」

とキャスがシャワーから陽気に声をかけてくる。

トライク

「ホンダの三輪を持っている」

「すぐ行こう」

ブルースは呆けた笑みをうかべている。

とケイスは言った。

「そのレベルは個室屋だよ」

ブルースは、これで八回もケイスに住所を繰り返させたあと、そう言った。ブルースはまたホ

ショックス

ンダにまたがる。クロームの緩衝器の上で赤いファイバーグラスのシャーシが揺れ、水素電池の

排気から凝縮した水がしたたる中、

「長くかかる......」

「なんとも。でも待つよな」

「待つとも、うん」

とブルースははだけた胸を掻き、

242

「別に」

「住所の最後のところ、あれが個室だと思う。 四十三号」

「むこう、待ちかまえてるの、ルーパス……」

とキャスがブルースの肩ごしに首を伸ばして、見つめてくる。ドライヴで髪は乾いている。

とケイスは言い、

「問題かな」

「下だ」

「とにかく、いちばん下のレベルまで降りてって、お友だちの個室を見つけなよ。 入れてもらえ りゃいいけど、会いたくないとすると――」

キャスは肩をすくめた。

イエベュアン

ケイスは向きを変え、鉄製花柄の螺旋階段を降りた。六回転するとナイトクラブに着いている。 足をとめて叶和圓に火を点け、テーブルを見渡す。自由界が急に意味をもった。商売。 そいつが 空気を震わせているのが感じられる。こここそ、地元の焦点。 ジュール・ヴェルヌ通りの飾りた てた外見でなく、本物だ。取引きだ。舞い、だ。客層は混ざりあっている。半分ほどが観光客だ ろうか。残りの半分が島々の住人だ。

「下へ行きたい」

フリーサイド

通りがかりのウェイターに話しかけ、

チップ

自由界の素子を見せると、相手はクラブの奥を身ぶりで示した。

ケイスは足早に、混みあったテーブルを抜けたが、通りがかりに、五、六カ国語ものヨーロッ

243

パ語の断片が耳にはいった。

「個室がほしいんだが」

ターミナル

とケイスが話しかけた女の子は低いデスクについて、端末を膝に載せていた。

「下のレベルで」

チップ

と女の子に素子を手渡す。

「性別のお好みは......」

ターミナル

チップ

言いながら女の子は、端末表面のガラス板の上に素子をすべらせる。

「女」

とケイスは無意識に答えた。

「三十五号。ご不満でしたら、お電話を。 事前に、当店のスペシャル・サーヴィス表示をご利 用していただくこともできますが」

チップ

女の子は微笑む。 素子を返してよこす。

女の子のうしろのエレベータが開いた。

廊下の照明は青だった。 ケイスはエレベータを出ると、でたらめな方向を選んだ。 番号のつい ドア。高価なクリニックの通路を思わせる静寂。

センサ

自分の個室が見つかった。 モリイの部屋を捜しているつもりだったが、ここで混乱して、素子 を差し上げ、番号札のすぐ下にはめこまれた黒い感知器に押しあてる。

磁気錠だ。音で 《安ホテル》を想い出す。

女の子がベッドで体を起こし、ドイツ語で何か言った。眼がとろんとして、またたかない。自

ディスプレイ アクセ

244

カットアウト

動操縦。神経遮断だ。 ケイスは後じさりで個室を出て、ドアを閉めた。

四十三号のドアも他の部屋と変わらない。 ケイスはためらった。廊下の静けさは、各個室が防

チップ

音になっていることを告げている。 素子を試してみても無意味だろう。 エナメル塗りの金属を叩

いてみた。ゼロだ。ドアが音を吸いこむようだ。

チップ

黒いプレートに素子をあてる。

ボルトが音をたてた。

「あきれた」

ケイスが襲われたのは、どうしたものか、実際にドアが開くより早かったように思える。ケイ スは両膝をついて、背をスチール・ドアにもたせかけている。モリイの、力のこもった親指の刃 が、ケイスの両眼から数センチのところで震えており――

立ち上がりながら、 モリイはケイスの頭を小突き、

「あんなことやるなんて阿呆だよ。 いったい、どうやってここの錠をあけたんだい、ケイスケ イス......。 大丈夫･･････」

かがみこむ。

「素子で」

ケイスは息をするのがやっとだ。痛みが胸から広がっていく。 モリイが手を貸してくれて立ち 上がり、個室の奥に押しやられた。

「あんた、上の手伝いを買収したのかい」

ケイスは首を振ってベッドに倒れこむ。

245

「息をすって、カウント、一、二、三、四、止めて。 今度は息を吐く、カウント」

ケイスは胃をおさえ、

「蹴ったな」

と声を絞り出す。

「もっと下を狙えばよかった。 ひとりになりたいんだよ。 瞑想してるんだ。 わかる......」

とケイスの脇に腰をおろし、

ブリーフィング

「それに状況説明を受けてる」

とベッドの向かいの壁に組みこまれた小さなモニタを示して、

「冬 寂が迷 光について話してくれてる」

「肉人形はどこだい」

「なぜ」

「いないよ。これがいちばん金のかかるスペシャル・サーヴィスなんだ」

と立ち上がる。 レザー・ジーンズとゆったりした黒っぽいシャツのモリイは、

「仕掛けは明日だって、冬 寂は言ってる」

「あれはどういうことだったんだい、レストランの一件は......。 どうして逃げたのさ」

「だって、あのままいたら、 リヴィエラを殺しかねないからさ」

21

「奴の仕打ちさ。あの演し物」

「わかんないな」

「これにはずいぶん、金がかかるんだ」

246

・チップ

とモリイは言って、右手を、眼に見えぬ果物をつかんでいるかのように突き出す。 五枚の刃が 滑り出て、なめらかに引っこむ。

「千葉へ行くのにかかり、手術にかかり、装備に見合った反射神経にするために、神経系にテコ 入れするにもかかる最初、どうやって金を手に入れたと思う......。 ここよ。 ここじゃないけ ど、《スプロール》の似たような場所。 最初のうちは、冗談みたいなもんでね。だって、遮断 素子を埋めこんでもらったあとは、無料で金がはいってくるみたいなんだもん。目が醒めてヒリ ヒリすることもあったけど、それだけのこと。 お道具を貸してるってことよ。 起こってる時には 意識がないんだから。店には、客が金さえ払えば、いろんなソフトウェアが取り揃えてあってさ ―J

とモリイは指の関節を鳴らし、

カットアウト

「いいんだ。こっちには金がはいるんだし。 問題はね、遮断と千葉のクリニックが埋めこんだ 回路とは、相性が悪かったので、就業時間が漏れこんできはじめて、憶えていられるようにな った――でも、ただの悪い夢だし、悪いことばかりじゃないし」

とモリイは微笑み、

「ところが、おかしなことになった」

ケイスのポケットから煙草を取って一本点け、

「店が、わたしが何に金を使ってるか、嗅ぎつけた。もう刃はついてたけど、微妙な運動神経系

の調整で、あと三回は行かなくちゃならない。まだ人形をやめるわけにはいかなかったの」 喫いこんで、煙をひと筋吐き出し、締めくくりに、 完全な輪を三つ作って、

カットアウト

247

「た」

と首を振り、

ブリック

ガズム

「そこで、店をやってた野郎が、特注のソフトウェアを作らせたわけ。ベルリンでね。実殺人

の本場でしょ。変態の大マーケットがベルリン。切り換えたプログラムってのは、誰が書いたの か、ついにわからなかったけど、基本はあらゆる古典だった」

「むこうは、あんたが気づきはじめたのを知ってたのか。 仕事の時、意識があるって...･･･」

サイバースペース

「意識はなかったの。電脳空間みたいなもんで、ただし空白で。銀色。 雨みたいな匂いがしてー

ノヴァ

自分の絶頂が見えるの。空間の端の小さな新星みたい。ただ、想い出しはじめたの。 夢みたい なもんよね。それでも、むこうは教えてくれない。ソフトウェアを切り換えて、特殊マーケット に貸し出しはじめてたのに」

モリイは遠いところから喋っているようだった。

「あたしも気はついてたけど、言い出しはしなかった。金が必要だったから。夢はひどくなる一 方だったけど、自分に言い聞かせた。少なくとも、一部は本当の夢のはずだってね。でも、その ころになると、あたし用の常連を、ボスが集めてるのに、勘づいていた。モリイはいつも不平ば っかりだとか言いながら、ボスはちょびっとばかり給金を上げるんだ」

「あの野郎、あたしに払う金の八倍の料金をふっかけておいて、あたしが気づかないと思って

「で、なんの料金だったんだい」

「悪い夢。 本物の、ね。ある晩

ある晩、 あたしは千葉から戻ったばかりだった」 モリイは煙草を落としてヒールで揉み消し、腰かけて壁にもたれかかると、

248

カットアウト・チップ

「その旅では、医者が一歩踏みこんでいた。危いところでね。きっと遮断素子を傷つけちまっ ていたんだろう。あたしは目が醒めちまった。お客とお決まりのことにはいってた―」

フォーム深くに指をつき立て、

づら

「上院議員だったよ、相手は。デブ面ですぐわかった。あたしらふたりとも血まみれで、ふたり きりじゃなかった。 もうひとりの娘は、まるっきり――」

恒温フォームを握りしめ、

ブリック

「死んでた。で、デブ野郎、こう言ってんだ、「どうした。どうしたんだ」まだふたりとも果て てなかったからさ――」

モリイは身震いしはじめ、

「だから、上院議員さんには、本当に求めることをしてやったことになるんだろうね」

身震いが止まった。フォームから手を離して黒髪をかき上げ、

「店は、あたしに殺し屋をさし向けた。 しばらくは隠れてなくちゃならなかった」

ケイスは見つめるばかりだった。

ゆうべ

「つまり、リヴィエラは、昨晩、痛いところを突いたわけさ。奴を徹底的に憎ませて、盛り上が

ったところで潜りこませ、奴を追わせようってわけだね」

「追わせる......」

ストレイライト

スリー

「奴は、もう中にいるんだ。迷光さ。レイディ・3ジェインのご招待。献げまする云々。その

お方が特別席みたいなところにいたってわけ――」

ケイスは、あの時見かけた顔を想い出し、

うんねん

249

「あいつを殺すつもりかい」

モリイは微笑みをうかべ、冷たく、

「あいつは死ぬさ。そうとも。じきにね」

「おれんとこにも、お客があったぜ」

とケイスは窓のことを話し、ゾーンのそっくりさんがリンダについて言ったことでは、言葉が

つかえた。モリイはうなずき、

「あんたにも何かを憎ませようってのかもね」

「おれは奴が憎いのかも」

「あんた、自分自身を憎んでるのかもよ、ケイス」

「どうだった」

とブルースが尋ねる。ケイスはホンダに乗りこみながら、

「いつか試してみろよ」

眼をこする。

「あんたが、人形に夢中になるようには思えないんだけどなあ」

アーム

とキャスは不満気で、新たな膚板を手首に貼りつける。

「もう帰っていいのかい」

とブルースが訊く。

「ああ、ジュール・ヴェルヌで降ろしてくれ。バーのあるところで」

250

12

12

スピンドル

アンアラータ

ジュール・ヴェルヌ通りは、円周を描く大通りで、紡錘体の中央部を取り巻いている。他方、 渇望は縦に走って、両端がラドー=アチスン光ポンプの支柱になっている。 仮に渇望から右 に折れて、ジュール・ヴェルヌをたどっていくと、そのうち、さっきの左手から渇望に近づい ていくことになる。

アシデラータ

アンアラータ

トライク

ケイスは、ブルースの三輪が見えなくなるまで見送ってから、向きを変えて、巨大で煌々と照

マイクロライト

シムステイム

ニューズスタンド

らし出された新聞雑誌店の前を通りすぎた。何十冊という日本雑誌の光沢紙カヴァーが、今月の

最新擬 験スターの顔を載せている。

アシアラータ

まっすぐ頭上の、夜と化した軸部に沿っては、ホログラムの空が、トランプ、ダイス、トップ ・ハット、マティーニ・グラスといった奇抜な星座を燦めかせている。渇望とジュール・ヴェ

フリーサイド

ルヌの交叉点は一種の峡谷を形成しており、自由界の崖面住人のバルコニー・テラスがゆるやか に伸び上がって、別のカジノ集合体の草原台地へとつらなっている。ケイスが見つめる中、無人

軽 飛が、人工台地の緑の崖縁で、上昇気流を利用して優雅に機体を傾け、眼に見えぬカジノの 柔らかい光をしばし照りかえす。これは極薄の重合体でできた自動操縦の複葉機で、翼をシルク スクリーン染めして巨大な蝶に似せてある。やがて台地の縁の彼方に消えた。ガラスにネオンが

シティ

反射するのが、一瞬眼にはいった。レンズ群か、レーザの砲塔だろう。無人機は紡錘体の保安シ ステムの一部であり、コントロールは、どこかの中央コンピュータが司っている。

ストレイライト

シヨウゾク

KNAK

それも迷光の中だろうか。ケイスは歩きつづけ、次々とバーを通り過ぎる。《ハイロウ)、 《パラダイス》、《ル・モンド》、《クリケティア》、《装束スミスの店》、《イマージェンシイ〉。 ケイスは《イマージェンシイ〉にした。いちばん小さくて混んでいたからだが、じきにここが観 光客用の店だと気がついた。 かけひきの唸りがなく、どんよりした性欲の緊張ばかり。 モリイが 借りていた個室の上の、名も知れぬクラブのことも、ちょっと考えたが、 モリイのミラー状の眼 が小さなスクリーンに据えられていた光景を想い出して、あきらめた。今、冬 寂はどんなこ とを明かしているのだろう。ヴィラ迷 光の平面図だろうか。テスィエ=アシュプール一族の歴 史だろうか。

あや

ストレイライト

ケイスはカールスバーグのジョッキを貰い、寄りかかれる壁をみつけた。眼を閉じて、憤りの 塊り、澄みきった怒りの火種を探る。 まだ残っている。 どこから生じたものなのだろう。 憶えの ある自分自身の感情としては、メンフィスで傷つけられた時も一種の当惑だけだったし、 "夜の 街〟で商売の権益を護るために人を殺めたときも何も感じなかった。空圧ドームの下の、リンダ の死のあとだって、気の抜けた吐き気と呪詛。怒りなどではない。心のスクリーンに小さく遠く、 ディーンの像が、 脳漿と血の爆発の中でオフィス壁の像に転じる。 そこでわかった。憤りはゲー ム場で発したのだ。 冬

ウインタ

シムステイム

寂がリンダ・リーの擬験像を撤回し、食・暖・寝所といった単純に

動物的な安らぎを奪ったときだった。ただケイスは、ロニー・ゾーンのホロ構造物とのやりとり

3があって、初めてそれに気づいたのだ。

ナイト・

252

「無感覚」

奇妙なものだ。ケイスには測りがたい。

ニンセイ

と口に出す。 長いこと、何年も、無感覚でやってきた。 仁清での夜ごとも、リンダとの各夜も。 ベッドでも無感覚、麻薬取引きの中心での冷汗にも無感覚。 でも今、この暖かみ、この殺人への きっかけを手に入れた。肉だ、と心の一部が言っている。肉の言い分だ。 無視しちまえ、と。 「ギャングさん」

ケイスは眼をあけた。キャスが黒のシフトドレスを着て横に立っている。髪はホンダに乗った ときのまま、乱れている。

「帰ったと思ってたのに」

とケイスは言い、当惑を隠そうと、カールスバーグをひと口すする。

「この店で降ろしてもらったの。これ買ったし」

「気に入った･･････」

「ああ」

生地の上に掌を追わせる。 腰の丸み。手首の青い膚板が見え、

ケイスは無意識のうちに周囲の顔に眼を走らせてから、キャスに眼を戻し、

「どういう風の吹き回しだい」

「あたしたちのベータ、気に入った、ルーパス」

キャスはひどく近くまで身を寄せてきて、熱気と緊張を放射している。細めた眼は瞳孔が大き く、首の筋は弦のように張りきっている。 新鮮な薬物の眼に見えぬ震動に、身を震わせながら、

[...

「飛べた......」

「うん。でも、着地がひどい」

「なら、もう一発やればいいのに」

「で、そのあとどうするんだい」

「鍵があるの。《パラダイス》裏の丘の上、可愛いとこよ。 住人は今晩、仕事で井戸を下ってる

から、その気なら――」

「その気なら」

キャスは両手でケイスの手をとらえる。 掌が熱く、乾いていて、

ガイジン

「あんた、"ヤク"なんでしょ、ルーパス。 "ヤクザ"のための外人の兵隊」

「見る眼があるな」

手を引いて、煙草をまさぐる。

「じゃあ、どうして指が全部あるの。ヘマするたびに一本ずつ切らなきゃいけないんでしょ･･･

「ヘマしないのさ」

と煙草に火を点ける。

「連れの女の子、見たわよ。 最初の日。ヒデオみたいに歩くの。おっかない」

と大っぴらすぎる笑みをうかべ、

「そこが好き。あの女、女とやるの好きかなあ･･････」

「言ってはいなかったな。 ヒデオって誰」

254

「3ジェインのね、いわゆる家臣。一族の家臣」

ケイスはわざと店内の客をぼんやり見るようにしながら、こう尋ねた。

「ディ=ジェイン･･････」

ものすご

「レイディ・3ジェイン。物凄よ。 金持ち。 お父上がこれみんな持ってるの」

「このバーを･･････」

フリーサイド

「自由界よ」

「ほんと。ずいぶん上流とつきあってんだね」

と眉をもちあげて見せ、キャスに腕を回し、手を腰にあてて、

「で、どうしてそんな大物と知りあいなんだい、キャスィ。あんたも隠れ箱入り娘なのかい。あ

クレデイト

んたとブルースが、どこかのたっぷりした財産の秘密の跡継ぎだとか･･････」

「あら、そんな」

ケイスは指を広げ、 薄地の黒布の下の肉体を揉む。 キャスは身をくねらせ、笑い、

と、しとやかぶるつもりなのだろう、瞼をなかば伏せ、

「あの女、パーティが好きなのよ。ブルースとあたしって、パーティを回るでしょあの中っ

て、とっても退屈になるんだって。ときどきは外に出してもらえるけど、それもヒデオを連れて いって世話をしてもらえるときだけだし」

「どこが退屈になるんだい」

ストレイライト

「迷光、って呼ぶんだって言ってた。もう本当、綺麗なの。 プールがあって百合があって。お 城よ、本物のお城。石があって夕暮れで」

と体をすり寄せ、

7-4

「ねえ、ルーバス、あんた膚板やりなよ。 で、いっしょにさぁ」

キャスは細い首紐の先に小さな革袋をさげていた。爪は人工陽灼けに映える鮮やかなピンクで、 付け根まで噛み切ってある。 袋をあけて、台紙のついた透明バブルを取り出した。中に青の膚板 がはいっている。何か白いものが床に落ちた。 ケイスがかがんで拾い上げる。折紙の鶴。 「ヒデオがくれたの」

とキャスは言い、

マリガ

「作り方、教えてくれようとはしたんだけど、どうしてもうまくいかないの。首が反対向きにな

っちゃって」

オリガミ

アーム

折紙を革袋にしまう。 ケイスの眼の前で、バブルを破り取り、膚板の裏張りを剥いて、ケイ スの手首内側に貼りつけてくれる。

スリー

「3ジェインってさ、尖った顔で、鼻が鳥みたいじゃないか･･････」

とケイスはいつの間にか両手で輪郭を描きながら、

「髪が黒くて、若くて･･････」

「まあね。でも物凄よ。だって、あんなお金」

麻薬の効き目は特急列車のようだった。 白熱した光の柱が前立腺あたりから脊柱を突き昇り、

ショート

頭蓋の縫合を、短絡した性エネルギーのX線で照らし出す。歯の一本一本が歯槽の中で、音叉の

コン

ように歌いだし、完璧な音程でエタノールのように澄みきっている。ぼんやりと肉体に包まれた 55 骨格は、クローム処理で磨きがかかり、関節は珪素樹脂の薄膜で潤滑される。砂嵐が、洗い流さ

「行こうよ」

頭蓋の大地に荒れ狂い、高く細い空電の波を呼び起こし、それが眼の裏で破裂すると、純粋 無垢な水晶球が、膨張して――

とキャスがケイスの手を引き、

「こん畜生」

「効いたでしょ。 ふたりいっしょ。丘の上よ、 ひと晩じゅうだわ」

怒りが膨張する。容赦なく、 指数関数的に、ベータフェネチルアミンの奔流を搬送波のように して相乗りし、地震液のように豊かで腐食性だ。勃起は鉛の塊り。 《イマージェンシイ〉店内の、 周囲の顔は塗りたくった人形もどきで、ピンクや白の口の部分が動き蠢き、言葉が、 不連続な音 の風船のように発している。 キャスに眼をやると、灼けた肌の毛孔がひとつひとつ見え、眼は凡 庸なガラスのように平板に思え、光のない金属の色あい、乳房と鎖骨の微妙な不均衡がわかり! 何かが両眼の奥で真っ白に燃え上がった。

ケイスはキャスの手をはなし、ドアめがけてよろめき進む。誰かを押しのけた。

キャスが背後で金切り声をあげる。

「このただ乗り野郎」

脚の感覚がない。それを竹馬のように使って、ジュール・ヴェルヌの板石舗装の上で滅茶苦茶 によろめく。耳の中の遠い唸り、自分の血。 剃刀の光の面が、頭蓋を十もの角度で分断する。

ソーティアク

やがてケイスは凍りついた。直立したまま、拳を太腿にきつく押しつけ、首をのけぞらせ、唇 をひん剥き、身震いする。 自由界流の負け犬黄道十二宮を見つめるうち、ホログラムの空のナイ

フリーサイド

257

真夜中だ。

トクラブ星座が位置を変え、闇の軸部を流れ下って、 生あるもののように現実の中心部に集す る。ついには個々に、百個単位で並び、 巨大で簡潔な似顔となる。 夜空を背景に星々が点描する、 究極のモノクローム。ミス・リンダ・リーの顔。

眼をそらすことができるようになり、視線をおろすと、街頭の他人の顔が、みな上を向いてい る。散策中の観光客が、驚異に足を止めたのだ。そして空の光が消えると、くちぐちの歓声が ュール・ヴェルヌから湧き起こり、月面コンクリート製のテラスや並んだバルコニーに反響した。 どこかの時計が鐘を鳴らしはじめた。ヨーロッパからの古色蒼然たる鐘。

ケイスは朝まで歩いた。

高揚感は消え、クロームの骨格が一時間ごとに弱まる。肉体は形あるものとなり、麻薬の肉体 にとって代わって、実生活の肉となる。 考えることもできない。意識があって考えられないとい うのは、大変好もしい。眼にはいるそれぞれの物体になるようだ。 公園のベンチ、古めかしい街 灯に群れる白蛾の雲霞、黒と黄で斜めの縞になったロボット庭師。

録画の曙がラドー=アチスン機構に沿って忍び寄り、毒々しいピンクになる。ケイスは渇望 のカフェで、無理矢理にオムレツを押しこみ、水を飲み、残りの煙草を喫った。 インターコンチ ネンタル屋上の草地は、ケイスが横切る間もざわめき、早い朝食組は、縞の日傘の下でコーヒー とクロワッサンに夢中だ。

あの怒りはまだある。このことは、どこかの横丁で襲われたのに、目醒めてみると、札入れが

レベル

フリーサイド クレデイット・チップ

58 手つかずのままポケットに残っていた、というようなものだ。 心なごむが、それに名をつけるこ とも、対象を与えることもできない。 ケイスはエレベータで自室の階まで降り、ポケットを探って自由界の与信素子を出した。こ れが鍵の役目も果たす。 眠りが現実のものになりつつあり、眠ってみてもいいという気になって いる。 砂色の恒温フォームの上で横になり、またあの空白に至るのだ。

一同、三人が中で待ちかまえていた。三人の完璧な白のスポーツ衣料とステンシル陽灼けとが、 調度の手造り有機的シックさを引き立てていた。娘は枝編みのソファに腰をおろし、その脇の、 木の葉模様プリントのクッションに、自動ピストルがある。

その娘が口を開いた。

「チューリングよ。 逮捕します」

ストレイライト・ラン

第四部 迷光仕掛け



261

13

シュリケン

「あなたの名前は、ヘンリー・ドーセット・ケイス」

と女は、ケイスの生年、出生地、BAMA個人識別番号、さらに一連の名前を暗誦した。 その うちケイスにも、それが過去の偽名だとわかってきた。

「前からここに･･････」

ケイスはバッグの中味がベッドじゅうに広げられているのを見た。 洗濯物も種別分けしてある。

手裏剣だけは別にされ、ジーンズと下着の中間の砂色の恒温フォームの上だ。

「コロドニイはどこ･･････」

男ふたりは長椅子に並んですわり、それぞれ陽灼けした胸に腕を組んでいる。 そっくりな金の 鎖を首に巻いている。ふたりを見て、ケイスは若造りが偽物だと気がついた。手の関節の独特の 皺でわかる。医者にも消せないしるしなのだ。

「コロドニイって誰......」

「登録ではそういう名前。どこにいるの」

262

「知らない」

と言いながらケイスはバーに歩み寄ってミネラル・ウォーターをグラスに注ぎ、 「出ていった」

「あなたは今夜、どこに行ったの、ケイス」

娘はピストルを取って太腿の上に置き、ケイスに向けはしない。

「ジュール・ヴェルヌ。バーに二軒ばかり行って、酔って。あんたがたは…………」

ぬる

膝が頼りない。ミネラルウォーターは温く、味気ない。

「きみは状況が呑みこめていないようだな」

と左側の男が言い、白のメッシュのブラウスの胸ポケットからジターヌの箱を出して、 「きみはパクられたんだよ、ケイス君。罪状は、人工知能を増進させる陰謀に関連する」

と同じポケットから金色のダンヒルを出して、掌に包みこみ、

「きみがアーミテジと呼んでいる男は、もう拘留してある」

「コートのこと…………」

男は眼をり、

「忘れた」

「そうだ。その名前をどうして知っているんだい」

ケイスが言う。

ミリほどの炎がライターからカチリと出た。

「想い出してもらいます」

娘が言う。

ターゲット

イエベユアン

三人の名前(あるいは任務上の名)はミシェル、ローラン、ピエールという。 どうやらビェー ルが憎まれ役の警官らしい。ローランはケイスの側に回り、ちょっとした親切を示してくれたり ケイスがジターヌを断わったら、封を切っていない叶和圓を出してきたり―だいたいピエ ールの冷たい敵意の反対を演じる。 ミシェルは記録天使というところだろう、時おり、尋問の方 向に修整を加える。きっとひとりまたは全員が音声機を帯びているだろう。擬験だって大いに ありそうなことだ。 今、 ケイスが言ったりしたりすることはすべて、証拠と認められる。 ケイス は辛い薬切れの中で自問した。証拠というが、なんの証拠だ・・・・・。

パリジャ

シムステイム

ケイスに聞き取られることもあるまいと、三人はたがいにフランス語で話しあっている。少な くともそう思えた。実はケイスにも、かなり聞き取れる。 ポーリー、アーミテジ、センス/ネッ ト、《バンサー・モダンズ》といった名前が、パリっ子フランス語の荒海から氷山のように突き 出している。しかし、ケイスのためを思って名前を出している可能性も大いにある。三人はモリ イを必ずコロドニイと呼んだ。

「何かの仕掛けのために雇われたというんだね、ケイス」

とローランは、ゆっくりの口調でものわかりの良さを示す様子で、

「それでも目標の何たるかは知らない、と。 そいつはきみの商売では異例のことじゃないのかね。

防禦を破ったあと、要求された業務を遂行できないんじゃないのかね。それに、なんらかの業務 3は要求されているはずだ。そうだろ…………..」

264

「ノン」

と身を乗りだす。肘をステンシルで茶色の膝にすえ、両掌を開いてケイスの説明を待ち設ける。 ピエールは部屋じゅうを歩き回り、窓ぎわに行ったかと思うと、ドアのそば。 ミシェルが機器帯 びだ。眼をケイスから離さない。

「何か着てもいいかな･･････」

と訊いてみる。 ビエールの主張で全裸にされ、ジーンズの縫い目まで調べられたのだ。今や素 裸のまま、枝編みの足載せ台に腰かけている。片足だけが、いやらしく白い。

ローランがピエールに、フランス語で何か尋ねた。ふたたび窓ぎわに行ったピエールは、平ら で小型の双眼鏡を覗きながら、

と知らん顔で言う。ローランは肩をすくめ、ケイスに眉を上げて見せる。ケイスはこれを好機 と、微笑んで見せる。ローランも微笑を返した。

教科書どおりの警官テクニックでいやがる、と思いながら、ケイスは、

「ねえ、おれは気分が悪いんだ。バーで、とんでもない薬をつかまされちまってさ。横になりた

い。もう捕まってるじゃないか。 アーミテジも捕まえたんだろ。それなら、あっちに訊けばいい。 おれなんか、ただの雇われ助っ人なんだから」

ローランがうなずき、

「でコロドニイは・・・・・・」

「雇われたときには、アーミテジといっしょにいた。ただの用心棒、剃刀女さ。知る限りでは。 といっても、あんまり知らないけど」

265

「アーミテジの本名がコートだってことは、 知ってるだろう」

とビエールが言う。 両眼はまだ双眼鏡の軟質プラスティック接眼部に隠したまま、

「それはどうして知ったのかね」

「いつか、本人が言ったんだろうなあ」

ロをすべらせたのを後悔しながら、ケイスはそう答え、

「誰でも名前のふたつ三つはもってるからね。あんた、本名はヒェールかい……………」

「あなたが千葉で、どんな修復を受けたか、わかっています」

とミシェルが口をはさみ、

「それが冬

「いや」

ウインターミュート

寂にとって最初の失敗だったようね」

ケイスはできるだけ無表情にミシェルを見た。その名前はこれまで出てきていない。

プロセス

「あなた用に使った手法は、結局、クリニックの院長が七つも基本特許を申請することにつなが りました。それがどういうことか、おわかり..････」

チバ・シティ

コンソーシアム

「すなわち、千葉市の闇クリニック経営者が、三大医療研究組合を支配する利権を得ているっ てこと。これじゃ普通の、ものの順序が逆でしょ。人目を引いたわけ」

ミシェルは、小ぶりだが突き出た胸に褐色の腕を組み、プリント地のクッションにもたれかか った。何歳ぐらいなのだろう。 年齢は眼に表われるというが、ケイスにはよくわからない。ジュ リー・ディーンなど、 薔薇色の石英眼鏡の奥で、飽きた十歳児のような眼をしていた。ミシェル も、指の関節以外は老けたところがなく、

266

「あなたがたを《スプロール》までたどって、また見失い、イスタンブールへ旅立つところで、 追いついた。わたしたちは遡り、あなたがたを格子の中でたどってみた。センス/ネットの暴動 を煽動したことを確認しました。センス/ネットは熱心に協力してくれてね。在庫目録を調べて、 マコイ・ボーリーのROM人格構造物がなくなってるのを見つけてくれたの」

「イスタンブールでは」

ローランは申しわけないかのような口調で、

「とりわけ簡単だった。 あの女性のために、アーミテジの連絡相手と秘密警察とが仲たがいして 「いたからね」

「そうしてきみたちはここに来てくれた」

とビエールは双眼鏡をショーツのポケットに納め、

「われわれとしても嬉しかったよ」

「陽灼けに磨きをかける時間もあったかな……………」

「なんの話か、わかってるでしょ」

とミシェルが言い、

「わからないふりをするつもりなら、あなたの身のためにならないだけ。まだ、犯人引き渡しの

件があるんですからね。 あなたはね、 ケイス、アーミテジといっしょで、わたしたちと帰っても らいます。でも、はっきりどこに帰るかが問題よ。スイスなら、人工知能に対する裁判で、単な 手先ということですみます。それがBAMAなら、証拠は、データ侵害および窃盗の罪ばかり か、十四人の無辜の命を奪った公衆騒乱行為に手を貸したことまで、揃います。 選ぶのは、あな

ひこ

たよ」

イエスアン

がわ

ケイスは叶和圓を一本抜き出した。 ピエールが金側のダンヒルで火を点けてくれ、

「アーミテジが護ってくれるかね」

という質問の区切りに、ライターの輝く顎をパチリと閉じた。

ケイスはベータフェネチルアミンの痛みと辛さごしに、それを見上げ、

「あんた何歳なんだい、ボス」

「ひとつ訊きたい」

「充分、年齢は喰ってるから、おまえさんがハメられておしまいなのもわかってるし、もう片が ついてるのに、おまえさんが邪魔してるのもわかってる」

とケイスは深々と煙草を喫う。 煙をチューリング登録捜査官めがけて吹き上げ、

「あんたたち、こんなところでも本当に捜査権があるのかい。つまりさ、本来なら自由界の公安 チームがいっしょのはずだろ。むこうの縄張りなんだからさ」

フリーサイド

ケイスは、ほっそりした少年のような顔の中で、黒い瞳が険しくなるのを認めて身がまえたが、 ピエールは肩をすくめただけだった。

ローランが言う。

「どうでもいいことさ。 きみはわれわれといっしょに帰る。法律上曖昧な状況というのは、お手 のものでね。チューリング登録の支配力を及ぼさせる条約によって、われわれにはたっぷり柔軟 性が認められている。必要とあれば、柔軟性を生み出すことだってできる」

穏やかそうな仮面が急に外され、ローランの眼もピエール同様に険しい。

268

「あなた、単なる間抜けより性質が悪いわね」

とミシェルがピストルを手にしたまま立ち上がり、

しゅ

「自分の種というものを、少しも考えていない。何千年もの間、人間は悪魔との契約を夢見てき た。今ようやく、それが可能になったというとき、あなたの見返りはなんなの。なんの儲けがあ って、そんなものが自由に育つのを助けるの」

ミシェルの若々しい声には、十九歳の娘にはあり得ないほどの、世間ずれした疲れがにじみ、 「もう着ていいわ。 いっしょに来なさい。 アーミテジと呼んでる男といっしょにジュネーヴに戻 って、その知能の裁判で証言するの。いやというなら、殺すわ。この場で」

「すぐに着るってばさ」

サイレンサ

ピストルを振り向けた。 消音器組みこみの、なめらかな黒塗りワルサーだ。

とケイスはよろめきながらベッドに向かう。脚がまだ痺れていて、おぼつかない。 洗いざらし のTシャツを手にとろうとした。

「もう船を待機させてあるわ。 ポーリーの構造物はパルス銃で消去します」

「センス/ネットが怒るぜ」

と言いながら、ケイスは考えた。ついでにホサカの中の証拠もみんな消える。

「あんなものを持っていたことだけで、あそこはもうゴタついてます」

シュリケン

ケイスはシャツを頭から着る。ベッドの上の手裏剣に眼をやったが、生気のない金物、ケイス

の星でしかない。例の怒りを捜してみた。消え去っている。あきらめ、身を任せるときか......。 毒のことを思い、

ヒエログリフ

「そらみろ、肉だ」 とつぶやく。

アーマチヤー

草地へ出るエレベータの中で、 モリイを想った。もう迷 光に行っているかもしれない。 リヴ

ィエラを狩りたてているか。逆にヒデオに狩られていることも考えられる。ヒデオこそ、ほぼ確

ニンジャ

実に、フィンの話に出てきた忍者クローンだ。喋る首の像を取り返しにきた奴だ。

ケイスは、額を無光沢の黒プラスティック壁面に預けて眼を閉じた。四肢が木のようだ。年経 てねじくれ、雨を含んで重い木だ。

樹々の下、鮮やかな日傘の下では昼食ときだった。ローランとミシェルは役に戻って、フラン ス語で陽気にお喋りする。 ピエールはあとからついてくる。ミシェルはピストルの銃口をケイス の脇腹近くにかまえているが、肩に羽織った白のダック・ジャケットで銃を隠している。

デンデラータ

草地を横切り、テーブルや木々の間を縫いながら、ケイスは考えた。もし今、卒倒したりした ら、ミシェルは発砲するだろうか。視野の周縁で黒い柔毛がうねっている。白熱したラドー=ア チン電機子のひと筋を見上げると、録画の空を背景に、巨大な蝶が優雅に機体を傾けている。 草地のはずれで、手すりのついた崖縁に出た。 渇望にあたる溪谷から吹き上げる風に、野生 の花が踊っている。ミシェルが短い黒髪を振り上げ、フランス語でローランに何か言いながら指 さした。心の底から嬉しそうだ。ミシェルのさした先をたどって見ると、滑水湖の曲面があり、 カジノの白い輝きあり、千ものプールの空色の四角形あり、泳ぐ人の裸体が小さなブロンズ色の

フリーサイド

絵文字になっている。 すべてがのどかに、擬似重力で、自由界外殻の絶えることのない曲面に留 られていた。

270

デンデラータ

カーボン・ファイバー

アンアラータ

一同は手すりに沿って進み、渇望の上空にかかる凝った鉄の橋にやってきた。 ミシェルがワ ルサーの銃口でケイスをせきたてる。

「お手やわらかに。こっちは今、歩くのもやっとなんだ」

マイクロライト

四分の一より少し先まで渡りかけたとき、軽 飛が襲ってきた。電気エンジンは静かなまま、

炭素繊維プロペラがピエールの頭蓋骨のてっぺんを叩き斬った。

一瞬、全員が機体の蔭にはいる。ケイスは熱い血が首筋に吹きかかるのを覚えてから、誰かに 転ばされた。転げて見ると、ミシェルが仰向けになって膝を立て、両手でワルサーの狙いをつけ ている。 無駄な努力だ、と思った。ショックのため、ケイスは奇妙に意識が澄みきっている。

マイクロライト

シェルは軽 飛を撃ち落とそうというのだ。

次にケイスは走りだしていた。一本目の樹木を通り過ぎて振り返る。ローランが追ってきてい る。見るうち、華奢な複葉機が橋の鉄製手すりにぶつかり、ひしゃげ、横転して、ミシェルもろ

とも渇望に落ちていった。

「殺したな」

ローランは振り返らない。顔面は硬ばって蒼白。歯を剥き出している。手に何か持っている。

さっきの樹木を通り過ぎるローランを、庭師ロボットが襲う。手入れされた大枝から、まっす ぐに落ちてきたロボットは、蟹のような形で、斜めに黒と黄の縞がはいっている。

とケイスはあえぎながら走り、

「このろくでなし、みんな殺しやがって――」

"

271

スピンドル

小さな列車は時速八十キロでトンネルを走り抜ける。ケイスは眼を閉じたままでいる。 シャワ

ーでいくらか楽にはなったが、足もとを見て、白タイルの上をビエールの血がピンクに流れるの を眼にしたとき、朝食は戻してしまった。

紡錘体が細くなるにつれ、重力が弱まっていく。胃がむかつく。

アエロルがドック脇で、スクータとともに待っていた。

「ケイス、あんた、大変だや」

低い声がかすかにしか聞こえない。 ケイスは顎で音量コントロールを動かし、アエロルのヘル

フェイス

メットのレクサン製顔面プレートを覗きこむ。

「《ガーヴィ〉に行かなきゃならないんだよ、 アエロル」

「ヨオ。体、固定しな。 でも、《ガーヴィ》つかまった。ヨット、 前に来たな。 戻ってきた。今 は《マーカス・ガーヴィ〉にぴったり着いてる」

チューリングだろうか。

「前に来た･･････」

ケイスはスクータに乗りこみ、ストラップを締めた。

272

アーミテジだ。

「日本のヨットだや。あんたに荷物もってきた―」

マーカス・ガーヴィが見えてくると、ケイスの心には、蜂や蜘蛛の混乱したイメージが湧き 上がってきた。 小型曳船は、その五倍も艇長があって、なめらかに昆虫めいた船の灰色の胸部に 抱きとられている。錨鉤の爪が、《ガーヴィ》のつぎはぎだらけの船腹を背景に、真空とじかの 太陽光との奇妙な澄明さの中で浮き上がっている。 波ひだのついた白っぽい舷道がヨットから伸 び出て、曳船のエンジンを避けてくねり、後部ハッチを覆っている。この配置には、どこか猥褻 なところがあるが、セックスというよりは捕食のイメージに近い。

「マエルクムはどうなってる」

「マエルクム、大丈夫だや。誰もチューブ、降りてこない。ヨットのパイロット話した。安心し ろつうて」

ふたりが灰色の船体を回りこむとき、船名が見えた。 HANIWAとくっきり白の大文字が書い てあり、その上には細長く日本語がかたまっている。

「どうも気に入らないぜ。どっちみち、そろそろずらかる頃あいかとは思ってたんだけど」

「マエルクム、 そっくり同じ考えだがや、あんた。 けど、これじゃ遠くは行かれね」

マエルクムが無線に向かって、 早口の方言で喉を鳴らすように喋っているところへ、ケイスは 前部ロックを抜けてはいり、ヘルメットを脱いだ。

273

「アエロルは〈ロッカー〉に帰ったぜ」

マエルクムはうなずいたが、まだマイクに囁きかけている。

パイロット

ドレツドロック

ケイスはこの操縦士の漂う縮毛束のもつれの上を越えてから、スーツを脱ぎはじめた。マエル クムは眼を閉じている。鮮やかなオレンジ色の耳あてのついたフォーンから、聞こえるらしい返 事に耳を傾け、うなずいている。眉根に皺を寄せて意識を集中させている。 ほつれたジーンズと、 袖を引きちぎった古い緑色のナイロン・ジャケットを着ていた。ケイスは赤いサンヨー・スーツ

G・ウェブ

収納ハンモックに固定してから、耐重力網に体を引き入れた。

マエルクムが言う。

「幽霊が言うの、みろや、あんた。コンピュータは、あんたを出せつうばかり」

「で、上のあれには、誰がいるんだい」

フリーサイド

「前に来た日本の子。 それと今は、そのアーミテジさんが、自由界から来て―」

トロード

ジャック・イン

ケイスは電極をつけて没入した。

「ディクシー･･････」

もくろ

マトリックスは、シッキムの鉄鋼企業連合のピンクの球体を見せている。

「何を目論んどるんだい、坊主。 怖気をふるうような話ばかり聞こえてくるぞ。ホサカはもう、 おまえさんのボスの船の同型バンクにつながれちまった。 本気で頭に来とる。 チューリングの警 官に追われたか」

ウインターミュート

「ああ。でも冬

寂が殺してくれた」

274

トレーサ

「ま、そんなもんじゃ収まらんぞ。あっちには、いくらもいるんだ。 大挙して上がってくる。き

グリッド

っと奴らのデッキは、この格子区画に、糞にたかる蠅みたいに集まってくるぞ。それに、おまえ さんのボスだがな、 ケイス、やれと言っとる。仕掛けに、今すぐかかれ、とさ」

フリーサイド

ケイスは自由界の座標を求めてデッキを叩いた。

「どれ、ちょいとやらしてみろよ、ケイス―」

マトリックスがぼやけ、位相を変える。 "フラットライン"が巧妙なジャンプをたてつづけに やってのけているのだが、そのスピードと正確さたるや、うらやましさのあまりケイスが身をす くませるほどで、

「おいおい、ディクシー――」

「どうだい、坊主。 生きてるころのわしは、こんなもんだぜ。まだまだこれから。ほれ、手放し だあ」

「じゃ、あれかい。左の先の大きな緑色の四角かい」

アイス

アイス

「そうとも。テスィエ=アシュプール社の企業中核データだ。あの氷は例の仲良しAIが創った もんだ。軍事区画にある代物に匹敵すると見たね。とてつもない氷でな、ケイス、墓のように黒 黒してて、ガラスのようになめらか。 見られたとたん、脳味噌を焼かれる。 これ以上近づくと、

追跡子を出してきて、こっちの尻の穴にとびこんで両耳から抜ける。T=A重役室の連中には、 おまえさんの靴のサイズからチンポコの長さまで筒抜けって寸法」

「あまりやばくなさそうだね。つまり、チューリングに狙われてるにしては、さ。もしかしたら、 ずらかった方がいいんじゃないかと思ってたんだ。 あんたも連れて」

275

「へえ。本気かね。 例の中国製プログラムに何がやれるか、見たくないのか」

「そりゃあー」

アイス

とケイスはT=A氷の緑の壁を見つめ、

「よし、やっちまえ。うん。仕掛けだ」

「スロットに入れな」

「おい、 マエルクム」

ジャック・アウト

離脱しながらケイスは言い、

トロード

「おれ、ぶっつづけで八時間ぐらい電極漬けになるかもしれない」

マエルクムは、また喫っている。船室内が煙だらけだ。

「だから、行くべきところへ行けないんで――」

「心配ないよ、あんた」

ザイオン人は高く宙返りして、ジッパー留めの網バッグの中を漁り、透明チューブのコイル に何かがついたものを出してきた。 何か殺菌バブルの包装に封入してあるものだ。

カテーテル

マエルクムはそれをテキサス插入管と呼んだが、ケイスには気に入らなかった。

ケイスは中国製ウイルスをスロットに入れかけて、ちょっと手を止め、 それから奥まで押しこ んで、

「オーケイ。 始まりだ。なあ、マエルクム、ひどくおかしなことになったら、おれの左手首をつ かんでくれ。それでわかる。それ以外なら、ホサカの言うとおりにやってくれ。いいかい」 「いいとも」

276

ジョイ

とマエルクムは新しいマリファナに火を点ける。

「それに清浄器を回してくれ。 そんなものが、こっちの神経伝達物質にまつわりつくのは、願い

下げだ。それでなくても宿酔いなのに」

マエルクムはニヤリと笑う。

ジャック・イン

ケイスはふたたび没入した。

「驚き桃の木」

と”フラットライン"が言い、

「見てやってくれや」

中国製ウイルスがまわりに展開している。 多彩な影。数えきれないほどの半透明な層が移動し、 再結合していく。変幻自在に、巨大に、聳え上がってまわりの虚空を覆ってしまう。

「てえしたもんだ」

リンク

と”フラットライン"が言う。

「おれはモリイの方をチェックしてくる」

シムステイム

とケイスは擬験スイッチを叩いた。

自由落下。感覚としては、完璧に清澄な水中ダイヴに似ている。 モリイは、月面コンクリート 製の縦溝つきチューブの幅広い中を上昇下降している。二メートルごとに白ネオンの輪で照ら されている。

通信は一方向。 ケイスから話しかけることはできない。

277

フリップ

ケイスは転じた。

「坊主、こいつは恐ろしいソフトウェアだぜ。 スライス・パン以来の大発明。こん畜生、透明な んだ。いまさっき、あのピンクの小箱を二十秒借りたんだよ。T=A米からジャンプ四つ左にあ るやつ。外からどう見えるか見てみたんだ。見えない。わしたちゃ、いないんだ」

アイス

ケイスは、テスィエ=アシュプールの水まわりのマトリックスを見回した。ピンクの構造物が ある。ありきたりの商用ユニットだ。 それに近づくようパンチしながら、

「故障してるのかもしれないぜ」

「かもな。でもそうは思えない。わしらのベイビーは軍用だろ。しかも新しい。とにかくこいつ は伝わらないんだ。 伝わってれば、何か中国からの奇襲攻撃に映るはずだが、今のところ誰も勘

ストレイライト

づいた様子がない。 たぶん迷 光の連中だって同じさ」

ケイスは迷 光を覆うのっぺりした壁を見つめ、

「ま、その方が有利なんだろ......」

「たぶんな」

「いや」

クアン・イレブン

と構造物は擬似笑い声をあげる。 その感覚にケイスはぞっとした。

「この広十一〉をもう一度調べ上げといてやったけどな、坊主、実に馴染みやすいんだ。 こ

ちらが仕掛ける側にいる限りは、まっこと丁寧で親切。 上手な英語まで喋る。おまえさん、遅刻 ウイルスって聞いたことあるかい」

278

AAI

クアン

「わしは前に聞いた。当時、単なるアイディアだったが、この(広)はまさしくそいつだ。単な

アイス

インタフェイス

アイス

アイス

穴あけ注入じゃない。むしろ、氷とあまりゆっくり仲立ちをとるもんで、氷の側で気がつかな い。 《広の論理表面は目標ににじり寄って変異を起こし、氷の構造そっくりになってしまう。

ゲフト

アイス

そうして固着しておいて、 主プログラムが割りこむ。 氷の論理をぐるりと説き伏せちまう。向こ りのシャム双生児になっちまうから、向こうは不安を感じる暇もない」

"フラットライン"は笑う。

「お気の毒」

「あんた、あんまり陽気にならないでくれよ。あんたのその笑い方、こっちの背骨にこたえるん だから」

と"フラットライン"は言い、

「死んだ老人だって笑いたいもんさ」

シムステイム

ケイスは擬験スイッチを叩いた。

そして、もつれあった金属と埃の臭いの中に転げこんだ。掌をついたが、光沢紙の上ですべる。 うしろで何かが、音をたてて倒れる。

「おいおい。あんまりつっぱるなよ」

と言うのはフィンだ。

ケイスは黄ばみかけた雑誌の山の上に、這いつくばっている。メトロ・ホログラフィクス の薄暗がりの中で、女たちがテカテカ光り、見事な白い歯並びの、もの欲しげな綺羅星だ。ケイ

279

「冬

ウインターミュー

スはそのまま心臓が落ち着くのを待ち、古雑誌の臭いを吸いこんだ。

「寂」

と声に出す。

「ああ」

「そのとおり」

とフィンがどこかうしろから返事をし、

「くたばりやがれ」

とケイスは体を起こし、両手首を揉む。

「頼むよ、おい」

とフィンは、壁になった屑の山の窪みから姿を現わし、

「こういう方が、あんた向きだろうが」

上衣のポケットからパルタガスを出して、 一本火を点ける。 キューバ煙草の匂いが店に満ち、

「マトリックスの中で "燃ゆる柴"のごとく近づいた方がいいってのかい。 むこうでの時間を損 してることはないんだぜ。 ここでの一時間なんて、ほんの二、三秒なんだから」

「こっちの神経に障るってのは考えたことないのかい。そうやって知りあいそっくりに出てきて 「さ」

ケイスは立ち上がり、黒ジーンズの前側の白っぽい埃を払う。向きを変え、埃まみれの店のウ ィンドウや街に出るドアをにらみつけて、

「この外はどうなってる。ニューヨークか。それともそこで終わりかい」

280

フィンが答える。

「ま、例の木の話と同じさ。森の中で倒れても、それを聞きつける人間がいない」

ケイスに大きな前歯を見せつけ、煙草をいつけて、

「散歩に出てもいいんだぜ。 みんな外にある。少なくとも、あんたが見たものは全部、な。 こい つは記憶なんだ。あんたからいただいたものを整理してから、送りかえしてる」

「おれの記憶はこんなに良くないよ」

とケイスはまわりを見る。 両手に眼を落とし、手首を返す。掌の筋がどんな具合になっていた か想い出そうとしてみたが、覚えていない。

「誰でも、記憶は良いんだ」

とフィンは煙草を落として踵で踏み消し、

アクセス

「ただ、その記憶に出入りできる人間は多くない。 たいてい、多少なりとまともな芸術家は、 や れるもんさ。この構造物を、本物の、南部マンハッタンのフィンの店と重ねあわせることができ るなら、違いも眼につくだろうけど、それだって、考えるほどじゃないはずさ。記憶がホログラ フィ的なんだ、あんたがた」

とフィンは小さな片耳をひっぱり、

「おれは違うけど」

「どういうことだい。 ホログラフィ的って......」

この言葉はリヴィエラを思わせる。

「ホログラフィのパラダイムは人間の記憶について表現するのに、いちばん近似的なもの、って

281

「なぜ」

だけ。ただ、あんたがたはそれになんの手も打たなかった。人類は、ね」

とフィンは歩み寄り、 流線形の頭蓋骨を傾けてケイスを見上げ、

「それをやっていれば、おれなんか生まれていないかもしれない」

「それは、どういう意味なんだ」

フィンは肩をすくめる。すりきれたツイードは肩幅が広すぎ、うまい位置に落ち着かぬまま、 「おれは手助けしようとしてるんだよ、ケイス」

「あんたが必要だからさ」

大きな黄色の歯をふたたび見せ、

「あんたもおれを必要だから」

「嘘をつけ。おれの心が読めるのかよ、フィン」

と言ってから顔をしかめ、

ウインターミニート

「いや、冬 「寂」

「心は読むもんじゃない。いいか、あんたですら活字のパラダイムに毒されてる。読むのが

アクセス

やっとのあんたですら、な。おれは記憶に〝出入りすることはできるけど、記憶は心と同じじ ゃない」

フィンは年代ものTVの剥き出しのシャーシに手をつっこみ、銀黒色の真空管を取り出すと、

「わかるかい。おれのDNAの一部、みたいなもんさー」

フィンがそれを闇にほうると、破裂して割れる音がし、

282

レイライト

モデル

ストーンサークル

「あんたがたは、いつも模型を造ってる。環状列石、大伽藍、バイブ・オルガン、加算機械。お

れがなぜここにこうしているのか、わからないってこと知ってるかい。でも今夜の仕掛けがうま くいけば、ついに本物があんたの手にはいるのさ」

「何がなんだか、わからないな」

「あんたがたの手さ。あんたがた、人類」

「おまえ、あのチューリングの連中を殺したな」

フィンは肩をすくめて、

「仕方ない。気にすることはないさ。あんたを殺して、とも思わない連中だろ。とにかく、こ こに来てもらったのは、もっと話をしなくちゃならないからで。これ、憶えてるかい」

と、フィンの右手には、ケイスの夢に出てきた黒焦げの蜂の巣がある。暗く狭い店内に燃料の 悪臭。ケイスは後じさりして屑の山に突き当たった。

フラットライン

「そう。あれはおれ。窓のホロ装置を使ったんだ。この記憶も、最初にあんたを水平線させた時 にいただいた。なぜこれが大切か、わかるかい」

ケイスは首を振った。

「なぜかといえば」

と、巣が消え、

「テスィエ=アシュプールが望む形に、いちばん近い姿だからさ。人間にとって同義なもの。迷

光は、あの巣に似てる。少なくともあの巣のように働くことになってる。これで少しは気が楽 になるだろ」

283

「気が楽に......」

「むこうがどんな風かわかって、さ。 いっとき、おれのやり方を憎みはじめただろ。それはけっ こうなんだ。代わりに向こうを憎んでくれ。違いは同じさ」

「いいか、おい」

とケイスは一歩踏み出し、

「向こうはおれを弄んじゃいない。おまえは、それと違う――」

と言いながらも、怒りは感じられない。

「だからT=Aがさ、おれを造ったんだよ。あのフランス娘、あんたが人類を売ったと言ったな。 悪魔だってさ、おれのことを」

とフィンはニヤリとし、

「ほらよ」

「それはたいしたことじゃない。この一件が終わるまでに、あんたは誰かしら憎まずにいられな い」

フィンは背を向けて店の奥へと向かい、

ストレイライト

「さ、来てくれ。ここにいてもらえる間に、迷 光をちょっと案内しておこう」

毛布の隅を持ち上げる。白光が溢れるなか、

「ちぇっ、なあ、つっ立ったままでいるなよな」

ケイスは、あとに従いながら、顔をごしごしこすった。

フィンがケイスの肘をつかむ。

284

ふたりは埃の中で、古びた毛布を抜けると、自由落下の、月面コンクリート製の縦溝つき円筒 廊下に引きこまれた。二メートルごとに白ネオンの輪がはまっている。

「へえ」

とケイスは前転しかける。

とフィンはツイードをはためかせ、

「これが正面入口」

フリーサイド

「おれの構造物でなければ、店のあったところが正面、つまり自由界の軸部脇ってことになる。 ただし、このあたりの細部は大雑把だ。 あんたの方に記憶がないからな。例外はこのまわりだけ。 モリイの眼であんたが見てるから――」

ケイスは、どうにか体をまっすぐにしたが、今度は長い螺旋を描いて体が回りはじめる。

「ちょい待ち。早送りしよう」

とフィンが言う。

壁面がぼやけた。眩暈を起こしそうに、前方への移動感、色彩、角を回りこむ感じ、細い廊下

を抜ける感じがある。 ある地点では、数メートル分の剥き出しの壁を通りすぎたようだ。 一瞬の 真暗闇があった。

「さあ、ここだ」

とフィンが言う。

ふたりは完全に真四角な部屋の中央に浮いていた。壁と天井は、四辺形の黒ずんだ木で、板張 りになっている。床は一枚の鮮やかな正方形カーペットで敷きつめてあり、模様が素子。回

パターン マイクロファ

285

路が青や紅のウールで記されている。 部屋の中央には、カーペットの模様とぴったり合った位置 に、つや消し白ガラスの台座がある。

ストレイラ

その台座の上の、宝石をちりばめたものが、音楽のような声を出し、

ストレイライト

「ヴィラ迷 光は内に向けて増殖する個体、擬ゴシック風の阿房宮です。 迷光の中の各空間は、 なんらかの意味で秘密であり、この果てしない部屋の連続をつなぐ形で、通路や、腸のように彎 曲した階段があり、眼は極端な曲線に捕われ、華麗な幕や空虚な小部屋を通り抜けて運ばれー

エッセイ

「3ジェインの作文だ」

フリーサイド

メカニカル

言いながらフィンはパルタガスを取り出し、

「十二歳のとき、記号論の講義で書いたものさ」

ストレイライト

マイクロサキトリ

ピンドル

「自由界の建築家たちは、このことを隠すために腐心しましたが、紡錘体の内部はホテルの客室 の家具なみに陳腐な正確さで配置されています。迷光内部では、外殻の内壁に構築物が無茶苦 茶に増殖繁茂し、形態が流れ、交わり、伸び上がる先に微細回路の確たる核、われら一族の企業 心臓部があります。つまりはシリコンの円筒であり、その中の虫食い穴のような狭い整備トンネ ルは、人の手ほどの幅のものまであります。色鮮やかな蟹がそこに潜りこみ、無人のまま、微細

機構の崩壊や破壊工作に眼を光らせています」

マイクロ

とフィンが言う。

「植民群島の基準からいえば

「レストランで、あんたが見かけたのがご本人さ」

「

286

と首像は言葉を続け、

「われわれは古い一族であり、わが家の入り組みよりは、その時代を反映しています。 けれ ども、別なものの反映でもあるのです。ヴィラの記号性は内向を、外殻の彼方の華やかな虚空の 否定を物語ります。

フリーサイド

テスィエとアシュプールとは、重力の井戸を登りつめたあげく、宇宙を唾棄すべきものと看做 しました。自由界を建造して、新しい群島の富を吸い上げ、富裕に、偏窟になり、迷 光の中に 肉体の延長を建設しかかりました。われわれは金銭の蔭に身を封じこめ、内に向けて成熟し、継 ぎ目のない自我宇宙を創成したのです。

ストレイライト

ヴィラ 光は、録画であると否とをとわず、空というものを知りません。

ヴィラのシリコンの核に小部屋があります。全体の中で唯一、直線でできた部屋です。 ここの 素朴なガラス台座の上には贅を凝らした頭部像があります。 プラチナとクロワゾンネ七宝で、 宝 石と真珠を埋めこんだものです。 その両眼の明るい玉は、船の合成ルビーの舷窓から切り出した ものであり、その船こそ、初代テスィエを井戸から上がらせ、初代アシュプールを迎えに戻った

頭部が黙ってしまった。

「それで......」

と、ようやくケイスが尋ねた。像が答えてくれそうな気がしたのだ。

「そこまでしか書かなかったんだ」

とフィンが言い、

ストレイライト

みな

287

「書き上げなかったのさ。当時はまだ子供だ。この首は儀式的な端末といったものでね。モリイ にここに来て、ちゃんとした時刻にちゃんとした言葉を言ってもらわなくちゃいけない。あんた と”フラットライン"が、あの中国製ウイルスに乗っかって、どんなに深くはいりこんでも、な んにもならん。こいつにその魔法の言葉を聞かせない限り、ね」

「で、どんな言葉だい」

アイス

-ドワイア

「わからない。こう言うべきかな。おれというものは基本的に、わからないということによって 定義されている、と。 おれには知りえない。おれとは、その言葉を知らぬ者、なのさ。あんたが 仮に知っていて、おれに教えたとしてもだよ、おれには知り得ない。そういう結線なんだ。 誰 かにそれを知ってもらい、ここに来てもらわざるをえない。ちょうど、あんたと"フラットライ

"とが氷を抜けて中核をかき回すのに呼応して」

「そうするとどうなる」

「おれは存在しない。 そのあと、おれは消える」

「こっちはかまわん」

「そう。ただし、気をつけろよ、ケイス。 おれの、その、もう一方の半葉が勘づいた、らしい。

燃ゆる柴は、どちらも似たように見える。それにアーミテジが行きかけている」

「どういうことだい」

サイバースペース オリガー

しかし板張りの部屋は、十余のあり得ない角度に畳みこまれ、電脳空間に折紙の鶴のように転 げて去った。

288

15

「おれの記録を破ろうってのか、坊主」

と”フラットライン"が問いかけてきて、

「また脳死だぜ、五秒間」

「そのまま」

シムステイム

と言ってケイスは擬験スイッチを叩いた。

モリイは闇にうずくまり、両掌をざらついたコンクリートにつけている。

ケイスケイスケイスケイス

ウインターミート

ディジタル表示がまたたく。冬

寂が通信状態をモリイに伝えているのだ。

「うまい」

とモリイは踵に体重を移し、両手をこすりあわせて指を鳴らすと、

「何やってたの」

イマダ モリイ イマスグダ

マイクロ

AA

モリイは下顎の前歯を強く舌で押した。 一本がわずかに動き、微細チャンネル増幅器を作動さ

「ねえ、ケイス」

せる。 闇の中のでたらめな光子の反射が電子のパルスに変換され、周囲のコンクリー 味に蒼白く、粒だって浮かび上がる。

「オーケイ、あんた、いよいよ遊びに出かけるよ」

モリイの隠れ家が、何かの整備トンネルであることがわかった。 モリイは、変色した真鍮製の、 凝った蝶番つき格子を抜けて這い出る。腕から手先までが見えただけで、例のポリカーボン・ス ーツをまた着ていることがわかる。そのプラスティックの下には、薄くびったりした革の馴染ん

ハーネス

チエツカード

だ張りつめ方が感じられる。腋の下には、装帯かホルスターで何かが吊ってある。 モリイが立ち 上がってスーツのジッパーを開き、プラスティックの枡掛け銃把に触れた。

とほとんど声に出さず言い、

「聞いてるかい。話を聞かせたげる前に、男の子がいたんだ。あんた見てると想い出すんだ けど―」

言いながら向きを変えて廊下を見渡し、

「ジョニイって名前だった」

低い丸天井の通路に沿って美術陳列ケースがいくつも並んでいる。 焦茶の木でできた、古めか しい造りの、前面ガラスの箱だ。通路の壁面の有機的な曲面を背にしているから落ち着きが悪く、 運びこまれて一列に並べたまま目的が忘れられたかのように思える。 曇った真鍮の金具に収まっ

白い光球が、十メートル間隔に並んでいる。床は平らでなく、モリイが廊下を進みだすと、何 百という小さな敷物やカーペットが、やたらに敷かれているのだとわかった。場所によっては六

不算

3枚重ねにもなり、床全体が羊毛手織りの柔らかいパッチワークになっている。

チップ

モリイが陳列棚や陳列物にほとんど注意を払わないので、ケイスは苛々する。興味のない視線 だけで満足せざるを得ないが、それでも断片的には、陶器、古武具、錆がびっしり打ってあっ なんだかわからないもの、すりきれたタペストリの裂

「あたしのジョニイはね、頭が切れて、ほんとすばしこい子だった。最初はメモリ小路で隠し屋 をやってて、素子を頭に収めることで、データ隠しの金をもらってた。あたしが会った晩、 "ヤ "に追われてて、あたしが殺し屋を片づけた。なんといっても運が良かったんだけど、とにか く片づけた。そのあとは、しっくりうまくいってたんだよ、ケイス」

唇をわずかに動かすだけ。言葉が生まれてくるのがわかる。 声に出して聞く必要はない。 「あたしら超電導量子干渉計で支度して、あの子がこれまで隠したことのあるもの全部の痕跡を 読み取った。片っぱしからテープにとって、目をつけたお客、もとのお客をカモにしてった。あ たしは取り立て屋、護衛、番犬。 ほんと幸せだった。あんた、幸せだったことあるかい、ケイス。 あの子、あたしの男でさ。 いっしょに仕事したよ。 パートナー。 あたし、 肉人形屋を出て、たぶ ん八週間ぐらいでジョニイに会ったの――」

モリイは止まり、そろそろと鋭い曲がり角を回りこみ、それから進む。光沢のある木の棚はま だ続き、その側板の色はゴキブリの羽根を思わせる。

「しっくり、うっとり、ただ暮らしてたんだ、あたしたち。 誰にも邪魔させないつもりで。あた しが許さないって。 “ヤクザ”はたぶん、まだジョニイを狙ってた。あたしが手先を殺っちまっ たし。ジョニイは騙したんだし。で、 "ヤク"ときたら、とんでもなくゆっくりやれるんだ。何

レイン

インプラント

年も何年も待っていて、ね。 一生だって待ちつづけて、失うものが増えたところでやってきて うんだ。 蜘蛛みたいに辛抱強い。禅の蜘蛛だね。

そのころ、あたしもそんなこと知りやしない。知っていたって、他人ごとだと思ったろう。若 いうちって、自分だけ特別だと思うじゃない......。 あたしも幼かった。 やがて連中、やってきた。 ちょうどふたりとも、だいぶ溜まったから、そろそろ店をたたんで、ヨーロッパにでも行こうか ってときだった。行って何するつもりがあったわけじゃなく、することなんてありゃしない。で も、スイス軌道口座も玩具や家具いっぱいの部屋もあって、楽に暮らしてたんだ。仕事の勘も鈍 るってもんさ。

で、さっきの最初に送り込まれてきた奴、これは凄かった。見たこともないような反射神経。 埋めこみだね。当たり前のごろつきなら十人分に匹敵する奴だった。ところが二人目。これが、

わかんないんだけど、坊さんみたいなんだ。 クローンだね。細胞からずっと、極めつきの殺し屋。 内から発する、死、その静けさ―それを靄みたいに放っていて――」

声がとだえる。廊下が分岐し、似たような階段が下りになっている。 モリイは左を選んだ。 「前に、あたしが小さかったころ、うちは空き家に不法居住してた。ハドスン河の河べりの方だ ったんだけど、あそこの鼠ったら、でかいんだ。化学物質のせい。そのころのあたしの、体ほど もあって、一匹、ひと晩じゅう空き家の床下で騒ぎたてた。明け方になって、誰かがその爺さん を連れてきたの。両頬が皺だらけで眼なんて真っ赤。油じみた革を丸めたのを持ってて、これが 鉄の工具なんか入れて錆とめにするような奴。広げると、古いリヴォルヴァと弾丸が三発あった。 爺さんは一発だけこめると、空き家を行ったり来たり。うちの者は壁ぎわに引っこんでいてね。

と表示がまたたく。

行ったり来たり。腕を組んで、首を垂れて、銃のことなんて忘れちゃったみたい。鼠に耳をす まして。あたしら黙りこくって。爺さんが一歩進む。 鼠が動く。風が動くと爺さんがまた一歩。 一時間もそうしててから、銃のこと想い出したみたいだった。 床に狙いをつけて、ニヤッと笑っ て、引き金を引く。 銃を包みこむと帰ってった。

あとであたし、床下に潜ってみた。 鼠の両眼の間に穴があいてた」

モリイは、廊下に一定の間隔をおいて閉じている戸口に眼を注いでいる。

「その二人目、ジョニイを狙ってきた奴ね、それが爺さんに似てたの。年とってるわけじゃなく、 そんな感じ。 そんな感じで殺したのよ」

ペンダント

廊下の幅が広がった。 豪華なカーペットの海がゆるやかに波打つ上に、巨大な燭台があり、そ の一番下の水晶の吊りなど床に触れそうだ。 モリイがそこに踏み入れると、水晶が音をたてた。 ヒダリ サンバンメ ドア

モリイは、この逆立ちした水晶の木を避けて左へ行き、

「その男は一度だけ見かけたの。こっちがあたしたちの住みかにはいっていくとき、そいつが出 てきた。あたしたち、工場スペースを改造したところに住んでたんだ。センス/ネットの若手成 長株なんかが大勢住んでるようなところ。 そもそも保安状態がいい上に、あたしがかなりの装備 を持ちこんで、ほんと警備は厳重だった。ジョニイが上にいるのは、わかってた。でも、その小 さい男が出てくるとき、眼を引かれたんだ。 ひと言も口はきかない。ただ眼をかわしただけで、 あたしにはわかった。目立たない小男、目立たない服装、傲慢なところがなくて謙虚。 それがあ

11111

ドラゴン

たしをちらりと見て、輪タクに乗った。あたしにはわかった。 上にあがってみると、ジョニイは 窓ぎわの椅子に腰かけてた。口をちょっと開けて、何か言いたいことを思いついたみたいに」 モリイが前にしたドアは古い。 タイ・チーク材の一枚板を彫ったもので、低い戸口に合わせる ために、半分に切ったものらしい。原始的なステンレス製の機械錠が、 渦巻く 龍の下に埋めこ まれている。モリイは膝をつき、固く小さく巻いた黒のセーム革を内ポケットから抜き出すと、 針ほどの太さのビックを選び出し、

「それほど気にかかる男の子には、その後、お目にかかってない」

ストレイライ

モリイはピックを差しこみ、黙って下唇を舐めながら作業にかかった。感触だけを頼りにして いるらしく、眼は焦点が合わず、ドアもぼやけた薄茶色の木でしかない。 ケイスは廊下の静けさ に耳を傾けた。燭台のかすかな音が時おりはいる。 蠟燭とは・・・・・・。 迷光は全部おかしい。 ブー ルや百合のあるお城、というキャスの話、3ジェインの独特の言葉を頭部像が音楽のように暗誦 したのを想い出す。 内に向けて増殖する場所。迷 光の匂いは、かすかにカビ臭く、かすかに香 が漂って、教会に似ている。テスィエ=アシュプール一族はどこにいるのだろう。 規律正しい活 動のある、截然たる巣のはずが、 モリイは誰ひとり見かけていない。 モリイのひとり語りも気が かりだ。自分について、これほど喋ったことはない。個室でのことを別にするなら、自分に過去 があることをほのめかしすらしなかったのだ。

モリイが眼を閉じ、カチリといったのを聞くというよりも感じとる。それで、例の肉人形屋の 個室ドアの磁気錠を想い出した。違う素子を使ったのに、ドアが開いたではないか。 あれは冬

マイクロライト

チップ

寂だ。 無人軽 飛やロボット庭師を操ったのと同じように、錠も操ったのだろう。 肉人形屋の

ウインタ

294

フリーサイド

と喋りはじめ、

錠前は、自由界の保安システムの構成要素だったはずだ。逆にここの素朴な機械錠こそ、AIに

とっては大問題。何かの自動ロボットか人間の手先が必要になる。

モリイは眼を開き、ピックをセーム革に戻して慎重に巻きなおし、ポケットにしまいこむ。 「あんた、どこかあの子に似てるんだろうね」

「生まれつき、無茶やるようになってるんだ。 千葉でのあんたの有様なんてさ、どこに行っても やるようなことの大本の姿なんだよ。 運が悪いとさ、ときどきそうなるもんさ。基本にかえっち まう」

モリイは立ち上がって伸びをし、体を震わせる。

「あのさ、テスィエ=アシュプールがジミイのとこ首を盗んだ子のとこに差し向けた奴 ね、あれは"ヤク"がジョニイを殺しに差し向けた奴と同じようだと思うんだ」

フレツチヤ

モリイはホルスターから短針銃を抜き、銃身を回して全自動にする。

フルオート

モリイがドアに手を伸ばしたので、ケイスもその醜さに気づいた。ドアそのものではない。ド アは美しいし、もっと美しい総体の一部だったことがわかる。そうではなく、ある戸口に合わせ て切り落としてしまう、やり方が醜いのだ。形だっておかしい。上質コンクリートのなめらかな 曲面の中の長方形だ。きっと、こうしたものを輸入しては、無理矢理合わせるようにしたのだろ う。けれど、どれひとつとして合っていない。ドアも、あのぎこちない陳列戸棚や巨大な水晶の 木と同じだ。そのとき3ジェインの作文を想い出した。こう考えてみよう。調度は井戸の底から 引き上げられて、何かの全体計画の肉づけに使われた。ところがその夢は、とうの昔に見失われ、

エッセイ

「冬

あとはただ、空間を埋めたい、一族の自己イメージを甦らせたい、という強迫観念による努力だ

けが残った、と。崩れた巣を、眼のない生きものが蠢くのを想い出す。

ドラゴン

モリイが彫り物の龍の前足をつかむと、ドアは容易に開いた。

奥の部屋は小さく、狭苦しく、押入れと大差がなかった。 灰色のスチール製工具戸棚がいくつ も彎曲した壁に寄せてある。照明具が自動的に点灯した。 モリイは後ろ手にドアを閉め、並ん だロッカー類に歩み寄った。

ヒダリテ サンバンメ

チップ

ウエカラ ゴダンメ

光素子がまたたく。 冬 寂が時刻表示を切り換えているのだ。

マニュアル

ヴァク

が、モリイはいちばん上の抽斗をまっ先にあけた。 浅い盆のようなものでしかない。空だ。二 段目も、やはり空だった。 三段目は深くなり、鈍色のはんだの小玉と、人間の指の骨のように見 える小さく茶色のものが、はいっていた。四段目には、湿気で膨れ上がった、フランス語と日本 語の時代遅れな技術手引書が一冊。 五段目の、重装備真空スーツの装甲手袋の蔭に、鍵があった。 光を失った真鍮のコインの片端に、 中空の短い筒をづけしたような代物だった。 モリイがそれ をゆっくり回して見たので、筒の内側に鋲や突縁が並んでいるのが見てとれる。コインの片面に は "CHUBB" の文字が鋳こまれている。もう一方の面には何もない。

「聞いたんだけど」

とモリイが囁き、

ウインター ユート

寂がね。いかにして何年も待機戦術をとったか。 当時は本当の実力がなかったけど、 ヴ

から

ィラの保安保管システムが利用できたんで、それぞれのものがどこにあり、どう動き、どこへ行 ったかを追えたんだって。 誰かがこの鍵をなくすのを、二十年前に見てから、別な人間を使って ここに置かせたんだって。 それで、これを持ってきた男の子を殺したんだって。その子、 八つだ ったって」

モリイは白い指で鍵を握りしめ、

「誰にもみつからないように、だって」

カンガルー

スーツの前面ポケットから黒のナイロン紐を出し、 "CHUBB”の上の丸い穴に通す。紐を結

びあわせ、首にかけた。

リードアウト

「ここの連中、自分たちは古めかしいんだって言いながら、十九世紀趣味で、いつも冬 寂を いたぶってたんだって。あいつ、肉人形部屋のスクリーンで見たら、フィンそっくりだった。 気 をつけていなけりゃ、危うくフィンそのものだと思いこむところよ」

表示が時刻を燃え上がらせる。 文字が、灰色のスチール製戸棚に重なりあう。

スリ

「ここの連中が、そもそも望むとおりのことをしていれば、あいつはとうの昔に脱出できたはず なんだって。でも連中はそうしなかった。狂っちまって。3ジェインみたいな奇人。そう呼んで はいたけど、あいつ、嫌いではなさそうな言い方だった」

ウインターミュート

フレンチヤー チェッカーF

モリイは振り返り、ドアをあけると外に出た。手はホルスターに収めた短針銃の枡掛けした銃

把に軽く触れている。

フリップ

ケイスは転じた。

297

<広級マーク

は成長しつづけていた。

「ディクシー、こいつ効くかね......」

「熊は森で糞するかね......」

ステイング

「あれが棘だ」

アン

と構造物が言い、

と”フラットライン"はキーを叩いて、変転する虹の階層を登っていく。

スワステイカ どくろ

中国製プログラムの中核に、何か黒ずんだものができかけている。情報の濃密さがマトリック スの組成を凌駕して、入眠時幻覚めいたものを起こさせる。かすかに万華鏡のような角度の集ま るところに、銀黒色の焦点がある。 ケイスの眼の前で、半透明の各面の上に、子供のころの邪悪 や凶運のシンボルが転がり出てくる -鉤十字、髑髏と骨交叉、一ゾロの光る賽。その零の点 をまっすぐ見つめても、なんの輪郭もわからない。十数回もすばやい周辺視をくり返して、よう やく呑みこめた。鮫のような形のもので、黒檀の光沢がある。その脇腹の黒い鏡面が、かすかな 遠い光を映してはいるが、その光は周囲のマトリックスとはなんのつながりもない。

「《広》がテスィエ=アシュプールの核にガッチリ喰いこんだら、 あれに乗ってはいりこむんだ」

ドワイアリング

「あんたの言ったとおりだったよ、ディクス。 冬 寂を抑えこんでる結 線には、一種の手

ウインターミュート

動解除システムがある。どれだけ、あいつが抑えこまれててもね」

「あいつか」

と構造物が言い、

「あいつね。気をつけろ。相手はモノだ。何度言えばわかる」

ターミナル

「暗号なんだ。ひと言だって言ってた。誰かが、ある部屋の凝った端末の前で、それを言わなく

アイス

ちゃならなくて、おれたちはあの氷の裏で何が待ち受けているにしろ、そいつを片づけなくちゃ ならない」

ジャー・ラヴ

クアン

「ま、おまえさんは暇でもつぶしてろ、坊主。 《広》くんは、ゆっくり着実だから」

と"フラットライン"が言う。

ジャック・アウト

ケイスは離

脱した。

するとマエルクムの凝視だ。

「あんた、さっき死んでただ」

「そういうこともある。慣れてきたよ」

「あんた、闇を相手にしてるだや」

「ほかにやりようがない、らしい」

「主の愛を、ケイス」

ドレッドロック

と言うや、マエルクムは無線機器の方に戻ってしまう。そのもつれた縮毛束や黒い腕に盛り上

がる筋肉を、ケイスは見つめた。

ジャック・イン

もう一度、没入。

フリップ

そして転。

モリイは廊下を小走りに進んでいた。さっき通った廊下でもおかしくない。もうが

スピンド

ヒダリ

ヒダリ

く、重力が弱まっていくから、きっと紡錘体の突端めざして進んでいるのだろう。 じきに、なだ

らかなカーペットの小山の上を、なめらかに跳ねるようになった。片脚にかすかな疼きー

廊下が急に狭まり、曲がり、分かれた。

モリイは右に折れ、奇怪なほど急な階段を昇りはじめた。脚が痛みだす。頭上の、階段の天井 には、縛って束になったケーブルが張りついて、色分けした神経節のようだ。壁は湿気で斑らに なっている。

三角形の踊り場にたどりつき、モリイは脚を揉んだ。さらに廊下がある。幅が狭く、壁には敷 物が掛けてある。三方向に枝分かれしていた。

モリイは肩をすくめ、

「ちょっと見物させなよ」

トマレ

モドレ

キケン

「リキむなって。時間はあるんだから」

とモリイは右手へ続く廊下を進みはじめる。

モリイがためらう。通路の突き当たり、半開きの樫の扉から声が聞こえた。大声で呂律が回ら ず、酔っ払いの声のようだ。言葉はフランス語かとも思えるが、あまりに不明瞭だ。モリイは一

フレッチャ

じょうらん

歩二歩と進み、手をスーツにすべりこませて短針銃の握りに触れる。 神経擾乱装置の範囲に足

フレツチヤ

を踏み入れたとたん、耳鳴りが始まった。短針銃の音を思わせるような、かすかで高まっていく 音程だ。モリイは、横紋筋が弛緩したまま前のめりに倒れ、扉で額を打った。体をひねって仰向 けになったが、眼の焦点が定まらず、息が切れている。

「何ごとだ、道化服くん」

呂律の回らない声がした。

フレッチャー

震える手がスーツの前あきにはいり、短針銃を見つけだし、引き抜くと、

「お話しようか。ほれ」

「ゆっくりとな」

ヴアンチエーム・シエクル

モリイはゆっくり起き上がった。眼は黒い自動拳銃の銃口に据えたままだ。男の手は、今はし っかりしている。銃身とモリイの喉とが、張りつめた見えない糸でつながれているようだ。 男は年老いていて、とても背が高い。 その顔だちから、ケイスは《二十世紀》で見かけた 娘を想い出した。男は栗色絹の厚手のローブを着ている。 長い袖口とショールカラーとは刺し 縫いになっていた。片足は素足で、もう片方は黒天鵞絨のスリッパを履いている。甲の上には金 で狐の首の縫いとりがある。仕草でモリイを部屋に招じ入れ、

びろうど

部屋はとても広く、散らかり放題に、意味のなさそうな取り合わせのものがあった。灰色のス チール製ラックに納まってソニーの旧式モニタ群があり、幅広の真鍮ベッドの上には羊皮が山と 積まれている。枕は、廊下に敷くのに使った敷物でできている。モリイの眼は、巨大なテレフ ケンの娯楽操作卓から、幾分もの古めかしい録音盤の背が崩れて透明プラスティックで補強

コンソール

アイスク

サイバースペース

してあるのへと走り、さらに作業台にシリコンの厚板がころがっているのまで着て取った。ケイ

トロー

スは電脳空間デッキと電極に気づいたが、モリイの視線はそこに留まらず動いていく。

「普通の場合なら―」

老人は口を開き、

「すぐにおまえを殺す」

「モリイ」

モリイはいつでも動けるよう身がまえた。

「が、今宵は羽目をはずそう。名前はなんという......」

「モリイか。わしはアシュプール」

フレツチヤ

と、クロームの四角い脚のついた巨大な革椅子の柔らかなひだに、深々と身を沈めるが、銃は 揺らぐことがない。 モリイの短針銃を椅子の脇の真鍮卓に置き、赤い錠剤のはいったプラスティ ック薬瓶を倒してしまう。 卓上を埋め尽くすように、薬瓶類や酒瓶、白い粉末のこぼれる軟質プ ラスティック袋などがある。 ケイスは、旧式のガラス注射器と素朴なスチール・スプーンに気が ついた。

「どうやって泣くんだい、 モリイ。 眼が囲いこまれているじゃないか。知りたいもんだ」

アシュプールの眼のまわりが赤く、額が汗に光っている。 ひどく蒼白い。きっと病気だろう。 さもなくば麻薬か。

「泣かないもん、ほとんど」

「でも、どうやって泣く。仮に誰かに泣かされたら」

「唾を吐くね。管が、口に戻るようになってる」

「ならば、もう大切なことを学んでいるな。年に似合わず」

ピストルを握る手を膝におろすと、脇の卓から酒瓶を取る。五、六種類ある酒のうちから、特 に選ぶことをしなかった。飲む。 ブランディだ。口の端から、ひと筋こぼれるまま、

「涙はそうやって扱うべきだ」

ともうひと口飲み、

「今宵のわしは忙しいんだよ、モリイ。 これすべてを造りおえた今、忙しい。死ぬことに」 「このまま出ていってもいいけど」

とモリイが言う。

老人はかん高い耳ざわりな声で笑い、

「わしの自殺の邪魔をしておいて、ただ出ていこうとな。まったく、あきれた奴だ。泥棒め」

「あたしの命だからね、ボス、これっきゃないんだ。 五体満足で出ていけりゃいいのさ」

「礼儀知らずな娘だな。 ここでの自殺は、ある種の品位をたもって執り行なう。 今、それをやっ ておる。いいかな。しかし、あるいは、今宵はおまえを道連れにしてもいい。地獄へ、な――と なると、きわめてエジプト的ではある」

と、また飲み、

「じゃ、 来い」

「飲め」

瓶を突き出す。 震える手で、

モリイは首を振る。

「毒は入れてない」

と言いながらも、ブランディを卓に戻し、

「すわれ。 床にすわれ。話をしよう」

「なんの話・・・・・・」

とモリイがすわる。爪の下で、ごくわずか、刃が動くのを感じる。

「思いつくまま。わしが思いつくままだ。 わしのパーティだからな。核どもに起こされた。 二十 時間前だ。何かおかしい、と。わしが必要だという。おまえがその何かか、モリイ。まさかおま えを片づけるのに、わしが必要ということはあるまい。いや。何か別のことだが、わしはそ れまで夢を見ていたんだ。いいか。三十年もだ。最後にわしが眠りに就いたとき、おまえは生ま れてもいない。あの冷気の中では夢を見ない、と言われていた。冷気を感じることもない、とな。 狂気だぞ、モリイ。 嘘っぱちだ。もちろん夢を見たとも。冷気が外部を呼びこむ。そういうこと だ。 外部。 すべての夜だ。 それから隠れるために、これを造ったというのに。最初は、ほんのひ と雫。夜がひと粒、冷気に引かれて忍びこむそれに続くものがあり、わしの頭がいっぱいに なる。雨が空のプールに溢れるようなものさ。キャラの花。 想い出したぞ。 ブールは、みんな素 焼粘土。 すべてクロームの子守女。 その手足がまたたく夕暮れの庭わしは年老いたよ、モリ イ。二百歳以上だよ、冷気も勘定に入れれば。 あの冷気」

ピストルの銃身が跳ね上がり、小刻みに震える。 モリイの太腿の腱が引き締まり、今やワイア 3のようだ。

304

「冷凍やけどになったかもしれない」

モリイが慎重に口をだした。

「あそこじゃ何も焼けていない」

と苛立たしく言って、老人は銃をおろす。動きが次第に硬化症めいてきている。首が前に倒れ る。それを止めるのにひと苦労したが、

「何も燃えとらん。 そう、想い出したぞ。 核どもは、知能が狂ったと言っとった。何十億もかけ たのに。大昔。まだ人工知能が、きわどい代物だった時代。核どもには、わしが処理すると言っ ておいた。悪いタイミングだぞ、まったく。8ジャンはメルボルンに下っているし、可愛い3ジ ェインだけが留守居番だ。いや、 それとも、絶妙のタイミングなのかもしれん。わかるか、モリ

銃がまた上を向き、

「今、おかしなことが起こっとる、ヴィラ迷光に」

ウインタース

「ボス。 冬

寂を知ってる…………」

とモリイが尋ねる。

ストレイライト

「名前か。うむ。呪文に使う名かな。地獄の王に違いない。かつては、 な、 モリイよ、たくさん の王を知っておった。 少なからざる王妃もな。ほれ、スペインの女王とて、一度など、 すぐこの ベッドで――しかし話がそれた」

と痰のからんだ咳が始まり、銃口が身もだえにつれて揺れる。裸足の方の片足の、脇のカーベ ットに痰を吐き、

スリー

「まったく、 それてばかり。 冷気の中をさまよう。 が、じきにそれも終わる。目醒めたとき、わ しはジェインをひとり解凍させた。奇妙なものよ。 何十年かに一度、法的には自分の娘にあたる 者と寝るとはな」

老人の視線はモリイを過ぎて、黒いモニタ群のラックに移る。身震いするように、

「マリイ=フランスの眼だ」

と小声で言って、微笑み、

「われわれは脳を、ある種の神経伝達物質に対してアレルギーを起こすように仕向け、その結果、 独特の柔軟性をもつ擬似自閉症になる」

老人の首が横を向き、もとに戻り、

マイクロチップ

「どうやら、その効果はもう、微細素子の埋めこみで、ずっと簡単に得られるらしいが、な」

ピストルが指からすべり落ち、カーペットの上ではねる。

「夢は、ゆっくりした氷のように育つ」

と言う。顔に青味がさしている。首が待ちかまえていた革に埋もれ、肝をかきはじめた。

立ち上がったモリイは銃を取る。アシュプールの自動拳銃を手に、部屋を探った。

大振りのキルト地か、掛け蒲団のようなものが一枚、ベッド脇で小山になっており、広々と凝 固した血溜まりが、模様入り敷物の上でねっとり光る。 キルトの隅を引き剥がしてみると、娘の 肢体がある。白い肩甲骨のあたりが血塗られていた。 喉首が切られている。 何かの掻き削り用具 だろう、三角形の刃が、 娘の横の黒ずんだ血溜まりに輝く。 モリイは血を避けるようにしながら 膝をつき、死んだ娘の顔を明かりに向けた。ケイスがレストランで見かけた顔だ。

306

シムステイム

奥深く、世界の中心でカチリと音がして、すべてが凍りついた。モリイの擬験通信が、娘の 頬に指を触れたところで静止画像になる。静止が三秒続き、そこで死に顔が変わって、リンダ・ リーの顔になった。

コンソール

アイスク

いま一度とカチリといって、部屋がぼやける。 モリイは立ち上がっていて、 見おろす先の、ベ ッド脇テーブルの大理石の卓上には、小型操作卓と、その脇に黄金のレーザ盤がある。操作卓 からは、光ファイバーのリボンが、紐のように、ほっそりした首筋のソケットにつながっている。 「てめえの魂胆はわかったぜ、糞ったれ」

コンソール

ウインターミュート

とケイスは、自分の唇がどこか遠くで動くのを感じながら言った。 冬 寂が通信を変えたの は、わかりきっている。モリイは、死んだ娘の顔が煙のように揺らいでリンダの死顔になるのは、 見ていない。

デスマスク

モリイが振り返る。アシュプールの椅子に歩み寄る。 老人の呼吸はゆっくりと断続的だ。 モリ イは麻薬やアルコールの混在ぶりを見やった。アシュプールのピストルを置くと、自分の短針銃 を取り、銃身を回して単発に合わせ、きわめて慎重に、アシュプールの閉じた左瞼の中心に毒針 を撃ちこんだ。老人は一度痙攣し、息を吸う途中で呼吸を止める。もう一方の眼が、茶色に底知 れず、ゆっくりと開く。

モリイが背を向けて部屋をあとにしたとき、その眼はまだ開いていた。

フレツチヤー

16

「冬

「に」

「おまえさんのボスを待たせてある」

と”フラットライン"が言い、

ふたご

「上の船の双生児ホサカから通話してきてるぜ。 上の船はこっちにおんぶしてて、 《ハニワ〉て んだ」

「知ってる。見たから」

とケイスは気もそぞろだ。

アイス

白い光の菱形が眼前に位置を定め、テスィエ=アシュプールの水を隠した。そこに、静かで完 璧に焦点が合い、狂いきったアーミテジの顔が現われる。眼がボタンのようにうつろだ。 アーミ テジはまばたきし、眼を据える。

ウインターミュート

とケイスが言う。

寂は、そっちのチューリングも片づけてくれたんだろ。こっちのチューリングと同じ

アーミテジは眼を据えたままだ。 ケイスは、眼をそらせたい、眼を伏せたい、という急な衝動 30をかろうじて抑え、

「冬

「大丈夫か、アーミテジ」 「ケイス」

インターミート

というとき一瞬、青く見開いた瞳の奥で、何かが動くようで、

寂に会ったな、マトリックスで･･････」

ケイスはうなずく。 《マーカス・ガーヴィ》側のホサカのカメラが、この身振りを《ハニワ>

ジャック・イン

側のモニタに伝えているはずだ。 マエルクムが、この没入状態の片側会話を聞いていたら、ど

う思うのだろう。構造物やアーミテジの声は聞こえないのだから。

「ケイス」

と眼が大きくなる。 アーミテジがコンピュータに顔を寄せてきて、

「きみが会ったとき、奴はなんだった」

ハイ・レズ・シムステイム

「高解像擬験構造物だよ」

「で誰......」

「フィンがさっきでその前が女衒の――」

「ガーリング将軍じゃないのか」

「誰将軍･･････」

菱形が空白になった。

「いまのを、もう一度流して、ホサカに調べさせてくれ」

と構造物に言いおく。

ケイスは転じた。

ケイス

見晴らしにはびっくりする。 モリイは鋼の大梁の間に身を潜め、その二十メートル下は、広々 となめらかなコンクリートの床で、しみがついている。この区画は格納庫か修理工場だ。 宇宙艇 が三機見えるが、どれも 《ガーヴィ》ほどの大きさで、それぞれに修理中だ。日本語の声。 オレ ンジ色ジャンプスーツの人影が、膨れた形の建設車輛の胴体開口部から姿を現わし、それに付属 するピストン駆動の、不気味なほど人間的な腕の脇に立つ。男は携帯操作卓に何やら打ちこみ、 脇腹を掻いた。 荷車型の赤い無人車が、灰色の低圧タイヤを付けて現われる。

チップ

とモリイの素子がまたたく。

「やあ、ガイド待ちさ」

とつぶやく。

コンソール

とモリイ。うずくまると、《モダンズ> スーツの腕や膝が、 大梁の青灰色の塗料と同じ色なの がわかる。例の片脚の痛みは、今や鋭くしつこいものになっており、

「もう一度チンのところに行っとくんだったよ」

何かが暗闇から、静かな断続音を発しながら近づいてくる。 モリイの左肩の高さだ。停止して 球状の胴体を、大きく反りかえった蜘蛛状の脚の上で左右に揺らし、そして動きを止める。ブラ ウン製の小型遠隔機だ。これならケイスも、まったくの同型機を持っていたことがある。クリー ヴランドのハードウェア故買屋と一括取引きしたとき、意味もなく付属してきたやつだった。今 3度のやつも、形こそ整っているが、無光沢の黒い足長蜘蛛のようだ。球体の赤道上で、赤い発光

310

ダイオードが点滅しはじめた。本体は野球のボールほどしかない。

「オーケイ。わかった」

ジャック・イン

ドローン

とモリイは、左脚をかばうように立ち上がり、 小さな遠隔機が逆戻りするのを見守る。 きちょ うめんに大梁の上を進んで、暗闇にはいっていくのだ。 モリイは修理工場を振り返って見た。 オ レンジ色ジャンプスーツの男は、白い真空服の前開きを閉めている。ヘルメットの輪を嵌め、密 封すると、操作卓をとり、 建設艇の胴体開口部に後じさりではいる。高まるエンジン音があり、 艇はなめらかに十メートル径の床を出て、 アーク灯の眼を射る輝きの中に消えていく。遠隔機は 辛抱強く、昇降パネルの穴の脇で待っていた。

コンソール

モリイはようやくブラウン機のあとを追って、溶接した鋼の支柱の森を縫うように進みはじめ る。ブラウンは発光ダイオードを着実に点滅させながら、先をうながす。

「どうしているの、ケイス。《ガーヴィ》でマエルクムといっしょかな。そうね。 それで、これ

に没入してるんだ。こういうの、好きだな。だって、これまでだって、危ない橋を渡るときは、 いつも頭の中でひとり言を言ってたんだ。友だちとか、頼りになる人間がいるつもりになって、 本当に思ってることとか、そのときの気分とかを言う。それから、向こうがそれについてどう思 うかを聞くつもりになって、それを続けていくのさ。あんたにいてもらうのも、それに似てる。 アシュプールとの、さっきの場面――」

ドローン

モリイは下唇を噛んで支柱を回りこみ、遠隔機から眼を離さないようにしながら、

「あれほど手のつけようのないことになってるとは、思ってなかったんだ。ここの連中、みんな オツムに来てるよ。額の内側に光る通信文が見えてるか何か、そんな具合じゃないか。この雰囲

ドローン

311

ドローン

気は気に入らない。 臭いが気に入らないよ――」

遠隔機は、U字型のスチール横木がついた、ほとんど眼に見えない梯子を登って、狭く黒々と した穴をめざしている。

「内緒話をしたい気分のうちに言っとくけどね、ベイビー。あたし、今度の一件はうまく切り抜 けられないんじゃないかって、そんな気がしてたことはしてたんだ。ここんとこ悪い目が続い

ててさ。 アーミテジに雇われてからこのかた、あんただけがいい方の変化さ」

ドローン

と黒い円形を見上げる。遠隔機の発光ダイオードがまたたき、登っていく。

「あんたが、それほど凄いってわけじゃないけどさ」

と微笑んだが、それもあっという間に消える。登りはじめてからの、脚を貫くような痛みに歯 をくいしばる。梯子は昇りつづけ、金属のチューブにはいっていく。 やっとモリイの肩の幅しか ない。

登るにつれて重力が減っていく。 無重力の軸部に近づいているのだ。

表示素子が時間を示す。

4:34

長い一日だった。 モリイの感覚中枢の明晰さが、ベータフェネチルアミンの辛さを遮断してく れているが、それでも感じられる。 モリイの脚の痛みの方が、まだましだ。

ケイス: 0000

oooooooo

312

0000000

「あんたへ、だろ」

と言いながら、モリイは機械的に登っていく。ゼロがまた点滅し、次にメッセージがモリイの

デイスプレイ

視野の端に断続する。 表示回路で断ち切られている。

ガーリングショ

ウグン:::

コート ヲ スク リーミング フィ スト クンレンシ

ペンタゴン ニ

ウッタ:::

ウ/ミュートノ

アーミテジ ヘ

メイレイ ハ オモニ

ガーリング ノ

コウゾウブツ ヲトオシテ

313

ウ/ミュートイ

ワクア" "ガ"

ノコト ヲ イウ

ノオワリ

シルシ:::

キヲツケロ:

:::ディクシー

「へえ」

と右脚に全体重をかけて動きを止めたモリイが言い、

「そっちなりに難題はあるんだね」

下を見る。かすかに丸い明るみがあるが、モリイの胸の谷間に揺れる CHUBB の鍵の真鍮の

アンプ

丸みほどでしかない。上を見る。何も見えない。舌で増幅器を入れると、チューブはどこまでも

昇っていて、ブラウンは横木を登っていく。

「誰もこんなところがあるなんて言ってくれなかった」

ジャック・アウト

イスは離

脱した。

「マエルクム」

「あんた、ボスさん、とってもおかしいぜや」

314

フリーサイド

ヴアク

ザイオン人は、ケイスが自由界で借りた真空スーツより二十年も昔の、青のサンヨー・スーツ

ドレツドロフク

を身につけて、ヘルメットを小脇にかかえ、縮毛束は、紫の木綿糸を鉤針編みにした網帽子に納

ガンジャ

めている。大麻と緊張に半眼となり、

バビロン

「命令ってので、呼びかけてくるだがよ、悪徳都市の戦争か何か――」

とマエルクムは首を振り、

「アエロルと話して、アエロルはザイオンと話して、創設者がたは、ずらかれ、つうて」

大きな茶色の手の甲で口をぬぐう。

「アーミテジが….....」

とケイスは顔をしかめた。 ベータフェネチルアミンの残留効果が、 マトリックスや擬験の庇 護なしに、全力で襲いかかる。脳の中に神経はないんだから、本当はこんなにひどいわけがない、 と自分に言い聞かせながら、

「どういうことだい。おまえさんに命令だって……………。なんと言ってた」

「あんた、アーミテジてか、フィンランドへ向かえ、つうて。希望ある、つうて。スクリーンで 見ると、シャッ血だらけだがや、あんた、犬みたいに狂っててよ、嘆くるのはスクリーミン・フ ィストにロシア人に、裏切者の血はわれらの手に」

と、いま一度首を振ると、ドレッド帽子が無重力中で横に縦に揺れる。 唇をすぼめて、

ミュート

「創設者がた、おっしゃるだや。 寂の声は、やっぱり偽りの預言者だ、て。 アエロルとわし、

《マーカス・ガーヴィ》捨てて帰れ、て」

「アーミテジが怪我を······。 血......」

シムステイム

315

「わかんねだや。 でも血に、狂いっぱなしに、だや、 ケイス」

「オーケイ。で、おれはどうなる。おまえさんは戻る。 で、おれをどうする、マエルクム」 「あんた、いっしょに来るだや。わしぃら、 アエロル、いっしょにザイオンだ。 《バビロン・ロ ッカー〉だや。 アーミテジさんてか、幽霊カセットと嘆くりゃ、幽霊同士—」

ケイスは肩ごしにうしろを見た。借りたスーツは固定したときのままハンモックで揺れている。 ソ連製旧式の清浄器からの気流があるのだ。 ケイスは眼を閉じた。毒のが血管の中で溶けてい くのが見える。 モリイが果てしないスチール横木を登っていくのが見える。眼を開いて、

「どうしたもんかな」

「わからん」

と言う。奇妙な味が口の中に広がる。眼を落として、デッキを、自分の手を眺め、

また眼を上げた。褐色の顔が、今は静かに、こちらを注視している。 マエルクムの顎は、旧式 の青いスーツの、ヘルメット用の高い輪で隠れている。

「中にいるんだよな」

とケイスは言い、

ストレイライト

バビロン

「モリイがいるんだ。迷光ってところにな。 悪徳都市てものがあるんなら、あそここそ、それ

だよ。おれたちが見棄てたら、出てこられっこない。段々剃刀だろうとなんだろうと」

マエルクムがうなずく。ドレッド帽子が、釣針木綿の風船のように縦に揺れ、

「あんたの女だか、ケイス」

「わからん。誰の女でもないんだろうな」

316

と肩をすくめる。と、ふたたび怒りがあった。熱い岩のかけらのように、はっきりと肋の内に ある。

ウインターミュート

「ええい、こんなもの。 アーミテジがなんだ。 冬

寂がなんだ。おまえがなんだ。おれは、こ

こに残る」

マエルクムの顔に、陽が射すように笑みが広がり、

「ああ」

「マエルクム、悪い子だや、 ケイス。 《ガーヴィ》マエルクムの船」

手袋の手でパネルを叩くと、ザイオン・ダブのベースの効いたロックステディが曳船のスピ カから脈打ちはじめ、

「マエルクム、行かないだや。うん。アエロルに話す。きっと考え同じ」

ケイスは眼を膣り、

「おまえさんたちってのは、まったくわからないな」

「あんたもわかんないだ」

ジャー・ラヴ

ザイオン人は言って、ビートに合わせてうなずきながら、

「でも、主の愛で動かにゃなんね。みんな」

ジャック・イン

ケイスは没入して、マトリックスに転じた。

「わしの電信、届いたか」

フリップ

見るからに、中国製プログラムは成長している。 変転する多彩色の優美な弓形の群れが、T-

317

Aの水に近づいている。

「ま、厄介になってきたぞ」

と”フラットライン"は言い、

パンク

「おまえさんのボスが、もう一台のホサカの記憶部を消して、危うくこっちまで巻き添えをくう

ウインターミュート

ところだった。おまえさんの仲間の冬

寂が、真っ暗になる前に、わしを取り次いでくれたけ

ストレイライト

どな。迷 光がテスィエ=アシュプール一族で溢れかえってない理由ってのは、大半が冷凍睡眠 しているからよ。ロンドンの法律事務所が、その連中の委任関係の動静を把握してる。誰が、厳 密にいつ、起きだしてるか、知らなくちゃならないからな。 アーミテジは、そのロンドンから 迷光への通信を、ヨットのホサカ経由にさせてた。ちなみに、連中は爺さんが死んだこと、知 ってるぜ」

「誰が知ってるって………」

クアン

ウインターミュ

「法律事務所とT=Aさ。爺さん、胸骨に医療検知器を埋めこんでた。だからって、あの針が蘇 生班の手に負える代物だったわけじゃない。 フグ毒素だもの。ただ、いま迷 光で起きてるT= Aは、レイディ・3ジェイン・マリイ=フランスしかいない。 男で、 二歳ばかり年長の奴もいる んだが、業務でオーストラリアに行ってる。 わしの見るところ、冬 寂が手管を使って、その 業務が8ジャンじきじきのものになるように仕向けたんだな。 けど、その男は帰途についてるか、 それに近い。ロンドンの弁護士どもは、奴の迷 光到着予定時刻を今夜0:00:00としてる。わ しらが《広》ウイルスをスロットに入れたのが1:31 今は1:45:20 〈広》がTA中 核に侵入するのは、推定18:30:00 ちょっぴり前後するかもしれん。 冬 寂は、この3ジェ

ストレイライトE

T

1111

318

ウインターミュート

インと話でもつけてるのかな。それとも爺さんと同じぐらい狂ってる女なのか。とにかくメルボ

インターミュート

ストレイライト

ルンから昇ってくる坊やは、真相を知っちまう。迷光の警備システムは全面非常態勢にはいろ うとしてるんだが、 冬 寂がそれを封じこめてる。 どうやってるかは知らん。ただ、奴にも基 本の門戸プログラムを解除してモリイを忍びこませることはできなかった。 アーミテジが、 その あたりの記録を、あっちのホサカに持ってたんだがな。きっとリヴィエラが3ジェインを口説い て、入れさせたんだろう。3ジェインは、もう何年も、出入りをいじっていたからな。どうやら T=A最大の難問てのは、一族の大物それぞれが、個人的な誤魔化しやら例外事項やらで、記憶 部をいっぱいにしてることらしい。 免疫機構がイカれつつあるみたいなもんだ。ウイルスには、 もってこい。あの氷さえ乗り越えりゃ、わしらにも勝ち目があるってもんよ」

アイス

スリー

ウインターミュート

「オーケイ。でも、冬

寂が言ってたアーミー」

白い菱形が急に位置を定め、狂った青い眼の大映しになる。 ケイスには見つめるしかない。特 殊部隊、《スクリーミング・フィスト〉攻撃隊のウィリー・コート大佐が甦ったのだ。映像は薄 暗く、乱れがちで、焦点も合っていない。コートは《ハニワ〉の航法デッキを使って、《マーカ ス・ガーヴィ》側のホサカにつないでいるのだ。

「ケイス、《オマハ・サンダー》の被害報告をしろ」

「でも、その――大佐･･････」

「しっかりしろ。訓練を忘れるな」

あんた、今までどこにいたんだい、と声に出さずケイスは、苦悩に満ちた眼に問いかける。 冬

寂は、コートなる支離滅裂な砦の中に、アーミテジというものを造り上げた。コートに、

319

「うん」

アーミテジこそ本体だと思いこませた。 そしてアーミテジが歩き、喋り、立案し、データを元手 に換え、千葉ヒルトンのあの部屋では冬

ウインターミート

寂の手先になり

しかし、今、アーミテジは消え

ている。コートなる狂気の突風に吹き飛ばされたのだ。それにしても、コートは、その何年もの 間、どこにいたのだろう。

燃え盲いながら、シベリア上空から落ちていたのか。

「ケイス、これはきみにとっても受け容れがたかろう。それはわかっている。 きみは士官だ。訓

練。気持ちはわかるが、ケイス、神よ見そなわせたまえ、われわれは裏切られた」

涙が青い瞳に湧き上がる。

「大佐、その、誰が、誰が裏切ったんです」

「ガーリング将軍だ、ケイス。 きみは暗号名で知っていよう。わたしが言っている男は、わかる な……………」

と流れつづける涙にケイスは答え、

「わかるようです、はい」

と思わずつけ加え、

「でも、その、大佐、正確には何をすればいいんですか。 つまり、 今......」

「当面のわれわれの任務はだな、ケイス、逃走にある。 脱出だ。回避だ。明夕刻にはフィンラン

国境に着けよう。 梢高度で手動操縦飛行。勘で飛ぶんだ。が、それも手初め」

涙に濡れた赤銅色の頬骨の上で、青い眼が細くなり、

「ほんの手初め。上層部からの裏切りだぞ。 上からの ―」

とカメラから後じさる。 綾織りの破れたシャツに黒ずんだしみ。 アーミテジの顔は、仮面のよ うに無表情だったが、コートの顔は、まさしく分裂症の仮面だ。病いが不随意筋に深く刻みこま れ、高価な手術顔を歪めている。

「大佐、わかりました。でね、大佐、いいですか。 開けていただきたい ええと、ちぇっ、な んていったっけ、ディクス」

「中隔室ロック」

と"フラットライン。

コンソール

「中隔室ロックを開けてください。そこの集中操作卓に言えばいいんですから。今すぐそちらに 合流しますよ、大佐。 そのあと脱出の相談をしましょう」

菱形が消えた。

「毒･･････」

「坊主、さっきはついてけなかったぜ」

と"フラットライン"が言う。

「毒素だよ。 忌々しい毒のせい」

とケイスは言い置いて、離

脱した。

ジャック・アウト

とマエルクムが旧式サンヨーの、傷だらけの青い肩ごしに振り向く間にも、ケイスは耐重力網 から身をふりほどき、

「このくだらない代物を外してくれ

テキサス插入管を引っぱり、

J

「ゆっくり効く毒みたいなもんで、上の阿呆なら解毒法を知ってるってのに、今のあいつは便所 鼠より狂ってやがるし」

ケイスは赤いサンヨーの前部をもてあました。 どうやって密閉するのか覚えていない。

「ボスさんが、あんたに毒を…」

とマエルクムは頬を掻き、

「救急用品なら、あるがや」

「マエルクム、頼むよ、このスーツの野郎、なんとかしてくれ」

ザイオン人はピンクの操縦席を蹴って出ながら、

「落ち着いて。ふた度測りてひと度断つ、賢人がたは言うたって。ふたりで上へ行きゃ―」

マーカス・ガーヴィ》の後部ロックから、《ハニワ〉というヨットの中隔室ロックにつながる、 波ひだつき舷道の中には空気があったが、ふたりはスーツを密閉したままにした。 マエルクムは バレエのような優美さで進み、止まるのはケイスに手を貸すときだけ。ケイスの方は、《ガーヴ 〉から足を踏み出したとたんに、ぶざまな前転を始めてしまった。チューブの白いプラスティ ックの横腹が、直接の陽光を和らげてくれる。影がない。

《ガーヴィ側のエアロック・ハッチは継ぎ当てがあって傷だらけ。レーザで彫りこんだザイ 3オンのライオン"が飾りだ。《ハニワ》側の中隔室ハッチは、なめらかな灰色で傷もなく、真新

20しい。マエルクムが手袋の手を、小さい窪みに入れる。 指が動くのが見える。 窪みの中で赤い発

光ダイオードが点り、五十から秒読みを始めた。マエルクムが手を引く。ケイスは片方の手袋

ハッチに触れていたので、錠の機構が震動するのが、スーツと骨を通して感じとれる。灰色の 船体が一部、丸く《ハニワ〉の胴体の中に沈んでいく。 マエルクムが片手で窪みを、片手でケイ スを、つかんだ。ロックがふたりを引き入れてくれる。

フツウ

《ハニワ〉はドルニエ富士通造船所の産物であり、内装に垣間見えるデザイン哲学には、イスタ ンブールを連れ回してくれたメルセデスと一脈通じるところがある。狭い中隔室の壁は模造の黒 檀ベニア張りで、床は灰色のイタリア・タイルだった。 ケイスは、どこかのお大尽の個人用保養 所に、シャワー室から忍びこんでいるかのような気分になった。このヨットは軌道上で組み立て たものであり、大気圏再突入は意図されていない。蜂に似て流れるようなラインは、単純にスタ イルだけのこと。内装についても、すべては全体的なスピード感を増すよう、計算されている。

マエルクムが使い古したヘルメットを脱いだあと、ケイスもそれに従った。 ふたりはロックの 中で浮いており、吸いこんだ空気には、かすかに松の香りがある。それに隠された形で、燃える 絶縁材の、気がかりな臭いも強い。

マエルクムが鼻をクンクンいわせ、

「厄介ごとだや。どんな船でも、こういう臭いがあると――」

暗灰色のウルトラスエードで当てものをしたドアが、なめらかに壁の中にすべりこむ。 マエル クムは黒檀の壁を蹴り、狭い開口部を見事にくぐり抜ける。 幅広い肩を、ぎりぎりのところでひ

323

ブリ

「船橋は」

「あっちだ」

ねり、通り抜けた。ケイスは不器用にそれに続き、腰の高さの、詰め物をした手すり伝いに、た ぐるように進む。

とマエルクムは、継ぎ目のないクリーム色の壁の、廊下の先を指さし、

ハード・コピー

またも楽々と蹴り進む。どこか前方で、プリンタが用紙を打ち出す、聞き慣れた音がしてい る。音が大きくなる中、マエルクムのあとに従って、別の戸口を抜けると、もつれあった印字用 紙が渦まく中だった。ケイスは、ねじれた紙をひったくって、眼を落とした。

ooooooooo ooooooooo

ooooooooo

クラッシュ

「システム暴走かや」

「いや」

とザイオン人が手袋の指先でゼロの羅列をさす。

とケイスは、漂うヘルメットをつかまえながら、

「フラットライン"は、アーミテジがこっちのホサカを消したと言ってた」

「臭いだと、レーザで消したみたいだや」

324

ザイオン人は、スイス製の体操器具の白い骨組みに片足を踏ん張ると、漂う紙の迷路の中に飛 び出し、顔から紙を払いのける。

「ケイス、ちょいと――」

ヘツドレスト

その男は小柄だった。日本人。 喉首が、幅の狭い多関節椅子の背に縛りつけられている。何か の細い鋼線を使っている。 頭支えの恒温フォームに喰いこんだところでは鋼線が見えず、同じよ うに男の喉頭にも深く切れこんでいる。黒い血の球がひとつ、そこで固まり、見なれぬ宝玉のよ う。暗赤色の真珠だ。 絞殺具の両端には粗末な木の把手がついていて、使い古したほうきの柄を 思わせる。

「いつから持ち歩いていたのかな」

言いながらケイスは、戦後のコートの彷徨を想い起こした。

「船の操縦、知ってるかな、ケイス。ボスさんは......」

「かもな。かつては特殊部隊だから」

ブリッジ

「とにかく、この日本の子、操縦しない。 わしだって、うまく操縦できるかどうか。とっても新 式だから――」

「じゃ、船橋を見つけてくれよ」

マエルクムは眉根を寄せ、 後転すると、蹴った。

ケイスはそれを追って、もっと広いスペースにはいった。一種のラウンジだろう。 進むにつれ

プリントアウト

てまとわりつく長い印字用紙を、破り、押しのけなくてはならない。ここには多関節椅子の数も 多く、バーのようなものがあり、ホサカもあった。プリンタは今も薄っぺらな舌のような紙を吐

き出しているが、これは壁造りつけユニットになっていて、手

用紙口が切ってある。ケイスは体を引きずるように、円状に並んだ椅子の上を進んでそこにた どり着くと、用紙の左の白いボタンを押した。断続音が止まる。体の向きを変えて、ホサカを 見やる。 表面が穴だらけになっていて、それが少なくとも一ダースはある。どの穴も小さく丸く、 縁が黒ずんでいる。 光る合金の小さな球体が、死んだコンピュータのまわりを回っていた。 「ご明察」

とマエルクムに言ってやる。

「船橋、鍵がかかってるだや」

とマエルクムはラウンジの反対側から言ってよこす。

照明が暗くなり、もとに戻り、また暗くなった。

「久 寂か......」

「いいや」

プリントアウト

ケイスは、口から印字用紙を破り取る。ゼロばかりだ。

薄茶と焦茶のラウンジを見回す。 漂う紙の曲線が宙に舞っている。

「照明をいじったのはおまえか、冬

マエルクムの頭の脇のパネルがすべり上がり、小さなモニタが現われた。 マエルクムは、びっ

くして身を引き、額の汗を手袋の甲の気泡材で拭うと、表示に向き直って見入り、

「日本語読めるかや、あんた」

スクリーンに次々に現われる文字は、ケイスにも見えたが、

と答える。

ブリッジ

カウントダウン

まう。

「船橋は脱出ポッド、救命艇だや。秒読みらしいでや。身支度したがいい」

とヘルメットの輪をねじこみ、密封器具を叩き閉じる。

「なに......。奴が出ていくって......。 くそ」

プリントアウト

ケイスは隔壁を蹴って印字用紙のもつれあう中を飛び抜け、

「このドア、開けなくちゃ」

フェイス

けれども、マエルクムは自分のヘルメットの側面を叩いて見せるだけ。レクサンごしに唇を動 かしているのが見える。ザイオン人が髪の房にかぶせている紫木綿ネットに編みこみの虹色の帯 から、汗が一滴、弧を描いて流れるのも見えた。 マエルクムはケイスの手からヘルメットを奪い 取り、鮮やかに輪をはめこむと、手袋の掌で密封具を叩き閉じる。首の輪の接点がつながったと

L

たん、顔面プレートの左脇の小発光ダイオード・モニタ群が点った。

「日本語、わからね」

とマエルクムの声がスーツの通信機から聞こえ、

カウントダウン

「でも秒読み、変だ」

とスクリーンの一行をさして、

ブリッジ

「密封不完全、船橋モジュール。ロック開けて射出だや」

「アーミテジッ」

プリントアウト

とケイスはドアを叩こうとしたが、無重力の物理法則によって、 印字用紙の中に転げこんでし

327

「コート。やめてくれ。話すことがある。 まだ」

「ケイスか。受信良好、ケイス―」

その声は、かろうじてアーミテジに似ている程度だ。 声に不気味な静けさがある。ケイスはあ がくのをやめた。 ヘルメットが反対側の壁にぶつかる。

「すまん、ケイス。だが、こうしなくてはならん。 どちらかが脱出しなくてはならん。どちらか が証言しなくてはならん。全員が倒れては、ここで終わってしまう。わたしが伝えるぞ、ケイス、 すべて伝える。ガーリングや他の連中について。やりとげるぞ、ケイス。必ず行き着いてみせる。 ヘルシンキだ」

急な沈黙が生じ、ケイスのヘルメットにも希ガスのように満ちたかと思うと、

「しかし難しい、ケイス、とてつもなく難しい。 わたしは眼が見えん」

「コート、やめろ。待て。眼が見えないんだぞ。 飛べっこない。樹にぶつかるぞ。 それに奴らに 狙われてるんだ、コート。 本当だ、ハッチが開いたままなんだ。死んだら、伝えられないぞ。 お れは酵素を、酵素の名前を、酵素を、頼む」

ケイスは叫んでいた。激情のあまり、声が上ずる。フィードバックでヘルメットの音声パッド がキンキンいう。

「訓練を忘れるな、ケイス。 それだけが頼りだ」

そのあと、ヘルメットの中は、滅茶苦茶な混信音、空電の轟音、《スクリーミング・フィス

以来の年月を伝える音の洪水。 ロシア語の断片。 そして見知らぬ人の声が、中西部訛りで、 とても若々しく、

328

「冬

ウインターミュート

寂」

「やられた。繰り返す。 《オマハ・サンダー》がやられた」

ケイスの声は悲鳴だった。

「こんなのないぞ」

フェイス

涙が睫毛から飛び散り、顔面プレートからはねかえって、揺れる水晶の滴になる。そのとき 《ハニワ〉が胴震いした。 一度だけ、何か大きくて柔らかなものが船体を打ったかのように震え た。ケイスの胸に有様がうかぶ。爆薬の噴射で切り離された救命艇は本船を離れ、噴出する空気 が一瞬のハリケーンとなって、狂ったコート大佐を座席から引き剥がす。 《スクリーミング・フ ィスト〉最後の瞬間の、冬 寂流の解釈から引き剥がす。

ウインターミュート

「行っただや」

マエルクムはモニタに眼をやり、

ミユート

フェイルセーフ

「ハッチ開いてる。 寂、射出安全装置を解除したんだや」

ケイスは怒りの涙を眼から拭おうとした。指がレクサンを打つばかりだ。

ブリッジ

「ヨット、空気漏れてね。けどボスさん、猫鉤装置も船橋といっしょにもってった。 〈マーカス ・ガーヴィ〉つかまったままだや」

フリーサイド

しかしケイスには、自由界をめぐるアーミテジの果てしない落下が見えている。真空中はステ ップ地帯より寒い。どうしたわけか、想像の中のアーミテジは黒いバーバリを着ている。トレン チコートの、たっぷりしたひだが大きく広がって、巨大なコウモリの翼のように思えた。

17

「冬

「冬

ウインターミ

「お目当ては手にはいったか」

構造物が尋ねてよこす。

アイス

《広級マーク十一〉は本体とT=A氷との間を、眩惑されそうなほどに精緻な、虹の網目模様で

ラテイス

きの

埋めている。格子は、冬の窓の雪の結晶のように肌理こまかい。

「えれぇこったな」

寂がアーミテジを殺した。 ハッチが開いたままの救命艇で、吹き飛ばしたんだ」

と”フラットライン"は答え、

「マブダチってほどのことはなかったんだろ」

「毒嚢の取り方を知ってる人間だったんだ」

「じゃあ、冬

ウインターミュート

ワインターミュート

寂も知ってるさ。 安心しな」

寂がそいつを教えるかどうか、信用ならないんだ」

構造物はぞっとするような擬似哄笑で、なまくら剃刀のようにケイスの神経をかき乱し、

「それは、おまえさんもちっとは頭が回るようになってきたってことだろう」

シムステイム

ケイスは擬

験スイッチを叩いた。

330

ストレイライト

モリイの視神経内の素子によれば、10:27:5° ケイスはこれで、モリイがヴィラ迷 光の中 を進んでいくのを一時間以上も追っていることになる。 おかげでモリイが摂り入れたエンドルフ ィン類似体に禁断症状を消してもらえる。 モリイの脚の痛みも消え、温かい風呂の中を進んでい

ドローン

るかのようだ。ブラウンの遠隔機はモリイの肩に乗って、 当てもののついた手術用クリップのよ

マニピュレータ

うな、小さな操作手で 《モダンズ》スーツのポリカーボン地につかまっている。

フレッチャー

バルーン

このあたりの壁面は粗鋼のままで、縞状にエポキシ樹脂の茶色の帯があるのは、何かの表面材 剥がした跡だ。 モリイは、作業員から身を隠してしゃがみこみ、短針銃を両手でかかえこんで いる。スーツが鋼の灰色になっているので、痩せたアフリカ人ふたりを乗せた低圧タイヤの作業 車は通り過ぎていった。男たちは、ふたりとも髪を剃りあげてオレンジ色の作業衣を着ていた。 ひとりが歌を口ずさんでいたが、その言葉はケイスも聞いたことがなく、音調や旋律が異質で耳 につく。

はぐく

ストレイライト

カヴアロール

トーン メロディ

モリイが、この迷路のような場所に奥深く踏みこむにつれ、あの頭部像の喋りが、3ジェイン の迷光についての作文が、ケイスには想い起こされてくる。迷光は発狂している。月の石を 粉砕調合した樹脂コンクリートの中で育った狂気。 溶接鋼材や何トンにも及ぶ小間物など、井戸 から運び上げて螺旋の巣に並べたてた異様な狂器に育まれた狂気。とうてい、ケイスに理解の及 ぶ狂気ではない。 アーミテジの錯乱なら理解できそうな気がする。ひとりの男をとことんひねり 上げてから逆方向にとことんひねり、また逆回転でひねってみればいい。あの男はちぎれてしま ったのだ。 針金がちぎれるようなものだ。歴史がコート大佐に加えた仕打ちだった。歴史がずい

ストレイラ

スリー

331

ぶん汚い仕打ちを加えたあと、冬

寂が見つけだした。戦争の豊富な残滓の中からコートを

ワインターミュート

り出しておいて、どこかの淀んだ水たまりの表面をわたる水蜘蛛のように、この男の平坦で灰色) の意識領域にすべりこんだのだ。 その最初のメッセージが、フランスの精神病院の薄暗い小部屋 に置かれた子供用マイクロの、表面に点滅したというわけだ。 冬 寂は、コートの《スクリー ミング・フィスト〉についての記憶を土台に、一からアーミテジを創り上げた。しかし、アーミ テジの"記憶"は、ある時点から先、コートのものではなくなっていただろう。たとえばアーミ テジが裏切りや、ナイトウィング機が炎に包まれて落ちていくさまなど、覚えていたかどうかー アーミテジはいわばコートの再編集版だったから、仕掛けのストレスが一定の点に達したとき には、アーミテジ機構は崩壊し、コートが、罪悪感や異常な怒りとともに浮上した。 そして今や

フリーサイド

コート=アーミテジは死に、自由界の小さく凍てついた衛星になっている。

ケイスは毒嚢のことを想った。 アシュプール老も死んだんだっけ。 モリイの微細針に眼を射抜 かれ、手ずから凝って調合した致死毒を使えなかった。こちらの方が、よほど不思議な死だ。 7 シュプールの死、狂王の死。しかもアシュプールは、わが娘と呼ぶ人形を、 3ジェインの顔をも 娘を殺してもいる。迷光の回廊からモリイが送ってよこす知覚入力に乗りながら、 ケイス が考えるに、どうやらアシュプールのような人間―ケイスが想像する限りでアシュプールほど に力のある人間―を、本気で個人と見なしたことがないようだ。

ストレイライト

しょうがい

サイパン

インプット

力とは、ケイスの世界では、企業力を意味する。財閥すなわち、人類史の進路を形づくってい る多国籍企業は、かつての障碍を超越してしまっている。 有機体として見るなら、一種の不死性 を獲得しているのだ。 主な経営陣を十人ばかり暗殺したところで、財閥を殺すことはできない。

サイパフ

ウインターミュート

かった。

ナイト・シティ

メモリ

パンク

アクセス

別な連中が待ちかまえていて階梯を登り、空席を占め、企業記憶の膨大な在庫に出入りするから だ。ただ、テスィエ=アシュプールはそうではなく、 ケイスは創業者の死に、その違いを感じた。 T=Aは先祖返りであり、同族なのだ。 老人の居室の散らかりようが想い出される。 汚れた人間 臭さだ。古い録音盤を収めた紙のジャケットの、ボロボロになった背。素足の片足、天鵞絨のス リッパの片足。

ストレイライト

メモリ

ブラウンが《モダンズ> スーツのフードを引っぱり、モリイは左に折れて別のアーチ道に進む。 冬 寂と巣。孵化しかけた蜂、微速度の生物学的機関銃の、病的恐怖の幻影。しかし財閥の 方がもっと似ているのではないか。 "ヤクザ"もそうだ。サイバネティクな記憶の巣、巨大な単 一有機体、DNAはシリコンに暗号化、と......。 迷光がテスィエ=アシュプール社の企業精神 の表現だとすると、T=Aもあの老人なみに狂っていることになる。 不揃いな恐怖感のもつれあ いも同一、奇妙な目的喪失感も同一。 「ここの連中が、そもそも望むとおりのことをしてれば― ―」とモリイが言っていたのを想い出す。 しかし、冬

ウインターミュート

寂が言うには、ここの連中はそうしな

ケイスはこれまでいつも、本当のボスや特定の産業の中心人物といった人たちが民衆以上でも 以下でもあるのを、当然としてきた。メンフィスでケイスを傷つけた男たちにもそれがあったし、

夜の街"ではウェイジがそれに似たものを気取っていた。それあればこそ、アーミテジの平板 さや感情欠如を受け容れることができたのだ。 ケイスはそれを、機構やシステムや親組織が徐々 に、すすんで与えてくれるもののように思ってきた。町場のカオの下地にもそれがある。わけ知 り顔の態度で、コネを、隠れた影響力への眼に見えぬつながりを示唆しているのだ。

びろうど

ザイバツ

333

333

ストレイライト

それにしても今、ヴィラ迷 光の回廊は、どうなっているんだ。

見渡す限り、とことん剥ぎ取られて、鋼材とコンクリートになっている。

「うちのピーター、どこかねえ…... じきにあいつに会えるかも」

とモリイがつぶやき、

「死んだよ」

「それとアーミテジ。あいつどこにいるのさ、ケイス」

モリイに聞こえないのは百も承知でケイスは言い、

「死んだんだ」

フリップ

そして転じた。

アイス

中国製プログラムは標的の氷に対峙していた。虹の彩りが徐々に、T=A中核を表わす四角形 の緑色にとってかわられつつある。無色の虚空にかかるエメラルドのアーチ群。

「どんなもんかね、 ディクシー」

「いいね。調子良すぎる。 こいつには驚いた―シンガポールでのあのとき、こいつがあればな あ。 例のアジア新銀行、値打ちの五十分の一の代金でやったんだぜ。 けど、そんなのは古代史だ な。こいつは骨折り仕事を、みんな引き受けてくれる。こうなると、本物の戦争はどういうこと になるやら―」

「こんな代物が出回ったら、失業だぜ」

とケイスが言う。

334

་

アイス

「だといいが。そのうちおまえなんぞ、これを使ってもっと上の黒い氷を狙うんだろう」 「ああ」

何か小さくて、どう見ても幾何学的でないものが、エメラルドのアーチの向こうの端に現われ た。

「ディクシーよー」

「うん。見えてる。信じていいかどうか、わからん」

クアン

イレブン

茶色がかった点。T=A中核の緑の壁を背景にした、 さえない羽虫。 それが前進を始め、《広 級マーク十一〉が造った橋を渡ってくる。ケイスには、歩いているのが見える。それが近づくに

つれ、アーチの緑色の部分が伸びてくる。ウイルス・プログラムの多彩色が、そいつのひび割れ た黒靴の二、三歩手前で後退している。

「こいつはおまえにお任せだな、ボス」

とフラットライン"が言ったのは、背が低く着衣の乱れたフィンの姿が、数メートル先に立 ったとき。

「わしが生きてたときにゃ、こんなおかしなもの見たことない」

と言うが、不気味な非笑いはない。

「これまで試してみたこともない」

と言ってフィンが歯を見せる。両手は擦り切れたジャケットのポケットに突っこんだままだ。 ケイスが言った。

「アーミテジを殺したな」

335

う。

と溜息をつく。

「コート。うん。 アーミテジはもう消えてた。やらないわけにいかなかったよ。 わかってる。 わかってる。 酵素がほしいんだろ。 オーケイ。なんてことない。そもそもおれがアーミテジにく れてやったんだ。つまり、おれが何を使うか指示したのさ。でも、取引きはそのままにしといた 方がいいだろう。時間はまだ充分ある。ちゃんとくれてやるよ。あと二時間ばかりじゃないか」

サイバースペー

ケイスの眼の前で電脳空間に紫姻が漂った。 フィンがパルタガスに火を点けたのだ。そして言

「まったくな。おまえさんがたには苦労するぜ。そっちの"フラットライン"な。おまえさんが たがそれにそっくりだったら、本当に簡単だろうよ。 そっちは構造物、ただのROMの塊りだか ら、必ずおれが予想したとおりに動く。 おれの予測によれば、まさかモリイが、 アシュプール退 場の場面に迷いこむわけはなかったんだ。一例を挙げれば、な」

「なぜ自殺したんだ」

とケイスが尋ねてみる。

「なぜ人間は自殺するんだ」

と相手は肩をすくめ、

「知ってる者がいるならおれだろうが、十二時間もかけなきゃ、奴の経歴のいろんな要素とか、

それがたがいにどう関係するかとか、説明しきれない。ずっと昔から、奴はやる気でいたんだけ

フリ

ど、どうしても冷凍機に戻っちまう。まったくもう、かったるい爺さんだったぜ」

とフィンは、うんざりしたように顔をしかめ、

336

「冬

ウインターミュート

寂よ」

「奴がなぜ奥さんを殺したか、ってのにみんな絡んでる。これが主な理由。 手短かな説明がお望 みなら、な。ただし、奴にここを先途と思いきらせたのは、可愛い3ジェインが奴の極低温シス テムを制禦するプログラムのいじくり方を知っちまったこと。それも微妙に、な。だから基本的 には、あの女が殺したのさ。もっとも、ご本人は自殺したつもりだろうし、おまえさんの友だち の復讐の天使は眼ん玉一杯のフグ・ジュースでやっつけたつもりだし」

フィンは吸い殻を下のマトリックスに弾き飛ばし、

スリー

「ま、実のところ、おれが3ジェインにちょっとしたヒントを与えてやったんだ。やり方を少々、 だがね」

とケイスは慎重に言葉を選びながら言う。

「おまえ、自分は何か別のものの一部にすぎないって言ったよな。 あとで、存在しなくなるって 言った。この仕掛けがうまくいって、モリイが言葉とやらをちゃんと入れれば、って･･････」 フィンの流線形の頭蓋骨がうなずく。

ハードワイア

「よし、じゃあ、その時、おれたちは誰と取引きすることになるんだ。 アーミテジは死んだ、お まえは消えたじゃ、いったい誰がこの忌々しい毒嚢を体から取る方法を教えてくれるっていうん だい。誰がモリイをあそこから連れ帰してくれるんだい。つまり、おまえを結線から解き放っ てやってだよ、おれたちは、はっきりいってどうなるんだよ」

フィンは木の楊枝をポケットから出して、メスを調べる外科医のように、それを仔細に眺め、 「いい質問だ」

ハウ・トゥ

337

と、ようやく口を開いて、

「ま、幸運を祈る」

「おい、こん畜生」

「鮭って知ってるか。魚の一種。 この魚はな、流れを遡る衝動に駆られるんだ。 わかったかい」 「いや」

「ま、おれ自身、衝動に駆られてる。わけもわからずに、な。 仮におまえさんにおれの考えその ものを――この件についての考察といっておこうか開陳するとなると、おまえさんの生涯二 回分の時間がかかる。それほどじっくり考えたんだ。それでもおれにはわからない。でも、これ が終われば、うまくやれれば、おれはもっと大きな何かの一部になれる。ずっと大きなものさ」 とフィンはマトリックスの上、まわり、と眺めわたし、

「でも、今のおれである部分、それは残る。だから、おまえさんがたの見返りも、ある」

ケイスは、懸命に抑えこんだものの、殴りかかって相手の喉首の、汚らしいスカーフの乱雑な 結び目のすぐ上あたりを締め上げてやりたい、という突拍子もない衝動に駆られた。フィンの喉 頭深く、親指を突き立ててやれたら。

とフィンは背中を向け、両手をポケットに入れたまま、緑のアーチを戻りはじめた。

と”フラットライン"が言った。フィンは十歩あまりも行きかけている。 その姿が足を止め、 なかば振り返るのに向けて、

「わしはどうなる。見返りはどうなんだ」

「あんたの見返りも、 ある」

338

姿が答える。

「どういうことだい」

とケイスが訊く間にも、幅の狭いツイードの背中は遠ざかっていく。

「わしは消去してもらいたいんだよ」

と構造物は言い、

「それはおまえにも言っただろう......」

ストレイライト

うえ

ひとけ

迷光でケイスが想い出すのは、十代のころ知っていた、人気のない早朝のショッピング・セ ンターだ。低人口密度のところで、深更ともなれば、気まぐれな静けさが、痺れたような期待感 が、一種の緊張がみなぎって、暗くなった店の入口上の金網つき電球にむらがる虫を見つめるこ とになる。周辺区域。《スプロール》の範囲をちょっと出ていて、熱っぽい中核部の夜っぴての 興奮と戦慄からは遠すぎる場所だ。 そこにある感覚はちょうど、訪ねる気も知りあう気もしない ような目醒めの世界の眠る住人に取り囲まれているという、退屈な商売が一時的に保留になって いるという、無益と反復がじきにまた目を醒ますのだという、そういう感覚だ。

モリイはもう足を緩めている。目的地に近づいているとわかっているからなのか、脚が心配だ からなのか。痛みはエンドルフィンを貫いて、じわじわと戻りはじめており、ケイスには、それ がどういうことなのか判然としない。 モリイはロをきかず、歯をくいしばったまま、慎重に呼吸 を調整している。ケイスには見当のつかない物体を、モリイはいろいろ通過してきているが、ケ イスの好奇心も今はない。これまで通過してきた中には、幾棚もの本でいっぱいの部屋があった。

5:2:00

一時間半。

「ケイス、頼みがある」

何百万枚もの黄ばんだ平らな紙を、布や革の装丁で束ねてあるのだ。棚のところどころに、 文字 や数字の符号の順番になったラベルがあった。たてこんだ美術品展示室もあり、そこでは、モ リイの無関心な眼を通して、 ケイスは、砕けて埃のステンシルとなったガラス板に眼を凝らした。 それの題は――モリイの視線が無意識に真鍮銘板をたどったのだが――〈独身者たちによって裸 にされる花嫁、さえも〉とある。モリイが手を伸ばして触ろうとしたが、人工爪は、割れたガラ スを挟んで保護するレクサンに触れて音をたてた。明らかにテスィエ=アシュプール家の極低温 設備区画への入口と思われるところもあり、黒ガラスの回転ドアがクロームで縁どりしてあった。 モリイは先刻のアフリカ人ふたりとカート以来、誰にも出会っていない。ケイスの頭の中で、 あのふたりは空想の人生を歩みはじめている。思い描くのはこんなことだ。ふたりは迷 光の通 路をゆるやかにすべっていき、なめらかに黒い頭蓋骨は光り、うなずき、その間ひとりがあのう んざりする歌を歌いつづける――。 そして、こうしたもののどれひとつとして、ケイスが予想し

ストレイライト

たようなヴィラ迷 光には似ても似つかない。 キャスのお伽話のお城と“ヤクザ”の聖所につい ての忘れかけた子供時代の妄想とのかけあわせを予想していたのに。

とモリイが言った。身を硬ばらせながら体を曲げていって、 光沢鋼板の山に腰をおろす。光沢

面は、一枚一枚、透明プラスティックの不均等な膜がかかって保護している。 てっぺんの板のブ 33 ラスティック膜の裂け目を、モリイが引っぱる。親指と人差し指の下から刃が伸びたまま、

ストレイライト

340

ケイス。

フレッチャー

コミュニケート

「脚がうまかないんだよ。まさか、あんな登りがあるとは思わなかったし、エンドルフィンだっ て効かなくなる。もうじき、ね。だから、もしかしたらもしかしたらってだけだけど――こ れが問題になるかもしれない。頼みってのはね、もしリヴィエラより先に、あたしがここでお陀 仏になっちまったら―」

と脚を伸ばして、太腿を《モダンズ》のポリカーボンとパリの皮革を通して揉みながら、

「――あんたから奴に言ってやってほしい。 あたしだよってね。 わかる......。 ただ、 モリイだよ って言うの。それで奴にはわかるから。いいかい……………」

モリイは空っぽの通路、剥き出しの壁面を眺めわたす。床は月面コンクリートを打ちっぱなし で、樹脂の匂いが漂っている。

「ちぇっ、そっちで聞いてるかどうかも、わかりゃしない」

モリイは顔をしかめ、立ち上がってからうなずいて、

ウインターミュート

「あいつ、なんて言ってた、冬 寂の奴・・・・・・。 マリイ=フランスのこと、聞いた......。 マリイ =フランスがテスィエ家の片われで、3ジェインの遺伝子上の母親。 例のアシュプールが殺した 人形の母親でもあるんだろう。なぜ、あたしに話したのか、わかんないんだけど、あの小部屋で いろいろと話した中でなぜフィンやなんかみたいにして現われなくちゃならないか、教 えてくれたよ。ただの仮面なんかじゃなく、本物の人物像を弁として使って、ギアを落としてこ

テンプレート

プロファイル

っちと意志疎通するためなんだって。鋳型って呼んでた。 人格の雛型」

短針銃を引き抜き、片足をひきずるようにしながら廊下を進みはじめる。

341

剥き出しの鋼材とでこぼこしたエポキシ樹脂が突然終わり、代わりに、最初ケイスには岩塊を ぶち抜いた洞穴のように思えたものが現われた。 モリイが縁を調べるうち、ケイスにも、実は鋼 材を、見た目も手触りも石そのものの素材板で覆ったものと知れる。 モリイは片膝をつき、偽洞 穴の床に広がる黒い砂に触れた。感触は砂のようにひんやりと乾いているが、モリイが指を抜く と、液体のように閉じて、表面に跡が残らない。十メートルあまり前方でトンネルは曲がってい る。眼ざわりな黄色の照明が、壁面の継ぎ目のある擬似岩盤に、はっきりした影を投げている。 ぎくりとしてケイスは気がついた。ここの重力は地表標準に近い。ということは、モリイはあの 登りのあと、また下ったのに違いない。 ケイスは完全に方角を見失った。空間の失見当識は、カ ウボーイにとってとりわけ恐怖感を伴う。

でもモリイは道に迷っていない、と自分に言い聞かせる。

何かがモリイの両脚の間を抜けて、床の非砂の上をカサカサと進んでいった。赤い発光ダイオ ードがまたたく。ブラウンだ。

フレツチヤー

最初のホロは角を曲がったすぐ先にあり、三部作だった。 モリイが短針銃をおろしてから、ケ イスにもようやく、それが録画だとわかった。人物像は光のカリカチュア、等身大の戯画だ。モ リイとアーミテジとケイス。 モリイの乳房は大きすぎ、それが厚手の革ジャケットの下の黒メッ シュを通して見えている。 ウエストは、ありえないほどくびれていた。銀色のレンズが顔面半分 を覆う。それに何やら莫迦莫迦しいほど凝った武器も持っていた。 ビストルの形がわからなくな

サイレンサ

フラッシュハイダー

るほどに、照準スコープ類、消音器類、閃光遮蔽器などが外づけになっている。 両脚を広げて骨 盤を前に突き出し、口もとは白痴的に残虐な薄笑いだ。 その横のアーミテジは、擦り切れたカー

3 軍服で直立不動。 モリイが慎重にそれに近寄ったので、ケイスにも見てとれたが、そのアーミ

テジの眼は小さなモニタ・スクリーンになっていて、それぞれの眼が、 風雪吹きすさぶ荒野の青 灰色の風景の中、音なき風にしなる常緑樹の樹皮を剥がれた黒い幹を写していた。

モリイはアーミテジのTV眼に指先を突っこんでから、 ケイス像に向き直る。 こちらの場合、 まるでリヴィエラが ケイスには即座にこれがリヴィエラの仕業だとわかったのだが――バロ ディに値するものを思いつかなかったようだ。 そこで前かがみになっている像は、ケイスが毎日 鏡の中でお眼にかかるのと、ほぼ同じ。痩せて、怒り肩で、印象に残らない顔に短い黒髪。 不精 鬚が生えているが、それもいつものことだ。

モリイが後じさりした。三つの像を順に見やる。静止ディスプレイであり、動きといえば唯一、 アーミテジの凍てついたシベリアの眼の、音なくしなう黒い樹々ばかり。

「何か言いたいってのかい、ピーター」

とモリイは小声で言う。 そして進み出て、ホロ=モリイの両脚の間の何かを蹴った。金属製の ものが壁に当たって音をたて、ホロ像が消える。 モリイは腰をかがめて、小さなディスプレイ装 置を拾い上げ、

ジャック・イン

「どうやら、あいつはこういうのに没入して、直接プログラムできるらしい」

と言って、 ほうり出す。

モリイが黄色光の光源を通り過ぎる。古めかしい白熱球が壁に仕こんであり、それを保護する ように伸縮式格子の錆ついた曲線がある。 このありあわせ調度の方式が、どことなく幼少期を思 わせる。ケイスは、ほかの子供たちといっしょに屋上や水のたまった地下二階に造った要塞を想

343

い出した。ここは金持ちのガキの隠れ家なのだ。 こうした粗末さは金がかかる。いわゆる雰囲気、 というやつだ。

モリイは、3ジェインの居室の入口にたどりつくまでに、別のホログラムをあまりも通り過 ぎた。そのひとつは、香辛料バザールの裏の小路で見たあの眼のない化物で、リヴィエラの裂け

スパイス

た体から脱け出るところ。他にいくつか拷問場面もあり、 訊問官は必ず軍人、犠牲者は例外なく

オーガズム

アンチエーム・シエクル

若い女性だった。こうした場面には、 《二十世紀》で見せたリヴィエラのショウの、怖いほ どの迫真力があり、まるで絶頂の青い一閃の中で凍りついたかのようだ。 モリイは通り過ぎると 眼をそらした。

最後のひとつは小さく薄暗かった。リヴィエラの裏なる、遠い記憶と時間から、引きずり出し た映像のようだ。モリイは片膝までついて仔細に眺めた。小さな子供の視点から投射された映像 だ。これまでのホロは背景がなく、人物も制服も拷問具も、すべて独立して映っていたのに、こ れだけは光景になっている。

瓦礫が黒ずんだ波のように、色を失った空に伸び上がり、その峰の彼方には、白茶けて融けか けた、街の高層建築の骨組みが見える。瓦礫の波には網のような肌理がある。錆びかけた鋼材が 細い糸のように優雅にもつれあい、大きなコンクリート塊がまだまつわりついているのだ。 前景 は、街のかつての広場でもあろう、木の切り株めいたものが、噴水らしい。そのそばで、子供た ちと兵隊ひとりが凍りついている。 この場景は最初、混乱して見える。 モリイは、ケイスが呑み こむより早く、正確に読み取ったらしく、肢体を硬ばらせた。唾を吐いて、立ち上がる。

ぼろ

子供たち。獰猛で、襤褸をまとっている。 歯がナイフのように光る。 歪んだ顔には腫れもの。

344

兵隊は仰向けになり、ロと喉を空に曝している。 子供たちは腹を満たしているのだ。

「ボンか」

というモリイの声には、優しさのようなものがこもり、

スリー

ウインターミュート

「たいした申し子だね、ピーター。でも、それしかなかったんだ。ひきかえて3ジェインときた ら、すれっからしで、ケチな盗っ人には裏口を開けてもくれない。 それで冬 寂はおまえを発 掘した。趣味の極みさ、おまえの趣味がそっちなら、ね。悪魔愛好。 ビーター」

とモリイは身震いし、

「ケイス」

「でも、おまえが3ジェインを説き伏せて、 あたしを入れてくれたんだ。ありがとよ。 さあ、そ れじゃ、パーティだ」

フレッチャー

マガジン

そしてモリイは、リヴィエラの幼少期から歩み去る。脚の痛みにもかかわらず、実にゆったり した足どりだ。短針銃をホルスターから抜き、プラスティックの弾倉をパチリと外してポケット にしまうと、別のに入れ換えた。 親指を 《モダンズ》スーツの首のところにかけ、一挙動で股ま で切り裂く。親指の刃が、頑丈なポリカーボンを脆い絹のように切り開く。 腕と脚を抜くと、ち ぎれた残骸が下に落ちて、黒っぽい偽の砂に紛う。

そのときケイスは音楽に気づいた。知らない音楽で、管楽器とビアノだけ。

3ジェインの世界への入口にはドアがなかった。トンネルの壁面にギザギザに開いた五メート

ルの裂け目であり、不揃いな階段が、幅広くかすかな曲線を描いて下っている。弱々しい青い光、 動く影、音楽。

345

フレッチャー

「行くよ」

とモリイは声を出して足をとめ、短針銃を右手に持つ。 左手を上げて掌を広げ、そこに濡れた

シムステイ4

舌先を触れる。擬験通信を通してキスを送ったのだ。

次には、その左手に小さくて重いものがあった。 親指が小さい突起を押している。そしてモリ

イは下りはじめた。

346

18

ストレイライト

モリイは、ほんのわずかの差でやりそこなった。ほぼやり遂げたのだが、完璧ではなかった。 はいり方は、あれで良かったと思う。良い態勢、というのはケイスにもわかる。 カウボーイがデ ッキにかがみこみ、ボード上に指を走らせる姿勢に、 相通じるものがあるからだ。 モリイには、 それがあった。心配り、身のこなし。 そうしたものを総動員しての入場ぶりは見事だった。見事 に脚の痛みをおし隠し、 3ジェインの階段を下るさまなど、 その場の主のようだった。 銃を持つ 腕は、肘を脇につけ、前腕を挙げて手首の力を抜き、短針銃の銃口を振る。摂政時代の決闘者風 の、堂に入ったさりげなさだ。

フレッチャー

あるじ

リージェンシー

一世一代の名演。格闘技テープ――それもケイスが観てきたのと同じ、安いやつ――を生涯、 観察してきたことの結晶だ。 しばらくの間、モリイは、あらゆる汚れたヒーロー昔のショウ ・ヴィデオのソニー・マオ、ミッキー・チバ、遡ればリーやイーストウッドにつらなっていく。 モリイは、喋りっぷりに通じる歩きっぷりだった。

スリー

レイディ・3ジェイン・マリイ=フランス・テスィエ=アシュプールは、低俗な田舎成金趣味

光の外殻内壁を刻み、 遺産にあたる迷路の壁を切り崩していた。居室は、とてつもなく幅 広く、奥行きがあるあまり、ずっと先の方は逆地平線に消えている。 床面が紡錘体の曲面に隠さ

スピンドル

347

フレッチャー

ターコイズ

れているのだ。天井は低く、不規則に、廊下の壁面と同じ模造石で処理されている。床のそここ こに、崩れた壁の残骸があり、腰の高さで迷宮の名残りを留める。 階段の基部から十メートルの

ところに、青緑色の長方形プールがあり、その水中投光器が、部屋で唯一の光源と、モリイ が階段を下りおえたときは思えた。 プールが上の天井に変転する光の塊りを投げていた。

一同はプールのそばで待っていた。

シムステイム

ダンス

モリイの反射神経が、神経外科医の手によって戦闘用に加速され、高まっているのは、ケイス も知っていたが、これまで擬験通信でそれを経験したことはなかった。 その効果はテープを半 速で走らせたのに似ている。 ゆっくりと念の入った舞いは、殺人本能と何年にもわたる訓練で振 りつけされている。 モリイは三人をひと目で見てとったらしい。プールの跳び込み板の上で身が まえる青年、ワイングラスごしに笑う娘、そしてアシュプールの屍体。左の眼窩は黒々と汚らし く開き、待ち設けるように微笑している。 栗色のローブをまとい、歯がひどく白い。

青年が跳び込む。 ほっそりと茶色のフォームは完璧だ。 その手が水を分けるより早く、 モリイ の手から手榴弾が放たれる。 水面に落ちると同時に、ケイスにも、それが何かわかった。高性能 爆薬の芯を、十メートル分の、細く脆い鋼線で巻いたものだ。

短針銃が唸りをあげるや、 アシュプールの首と胸に爆発ダートが襲いかかる。が、その姿は消 え、空っぽの白エナメル塗りのプール椅子の背にあいた穴から、煙が立ち昇る。

銃口を3ジェインに向けたとたん、手榴弾が爆発し、対称形の、木のウェディング・ケーキが 立ち上がり、崩れ落ちる。しかし誤ちはすでに犯されていた。

そのとき、ヒデオは指一本モリイに触れなかった。 モリイの脚がくずおれたのだ。

348

《ガーヴィ》で、ケイスが悲鳴をあげた。

「ずいぶん時間がかかったな」

リヴィエラが、言いながらモリイのポケットを探る。 モリイの両手首から先が、 ボウリング・ ボールほどの大きさの、無光沢の黒い球体の中に呑みこまれている。

「アンカラで複数暗殺を見たことあるけど」

リヴィエラはモリイのジャケットから、いろいろ剥ぎ取り、

「手榴弾でね、プールで。 とっても弱い爆発みたいだったけど、全員、静水衝撃で即死さ」

モリイが、試すように指を動かすのがわかる。球体の材質は、恒温フォームほどの抵抗しかな いようだ。脚の痛みが責め苦となって耐えがたい。視野に赤い斑紋が浮かぶ。

「ぼくだったら、指は動かさないな」

球体の内部が、わずかに締まってきたようだ。

モワレ

「そいつはジェインがベルリンで買いこんだセックス玩具なんだ。指を動かしてるうちに、ぐし

ゃぐしゃに押し潰されるぜ。 この床の素材の変種でね。 分子構造に関係あるらしい。 痛むかい」 モリイが呻く。

「脚を怪我してるらしいな」

リヴィエラの指先が、モリイのジーンズの左うしろポケットに、麻薬の平らな包みを探りあて、

「おや。アリから最後の分け前かい。ちょうど間に合った」

変化する血の網目模様が、渦を巻きはじめる。

349

「ヒデオやー」

と別の声がした。女の声で、

「―意識が遠のきかけてるよ。何かおやり。意識用と痛み用。この娘、とっても素晴らしいと

グラス

思わないかい ビーター。この眼鏡、この娘の出身地で、流行なのかしら」

冷たい手の、急ぐでなく、医者のような的確ぶり。針の刺痛。

「ぼくにわかるわけがない」

とリヴィエラが言っている。

「この女の生まれ故郷なんて知らないし、こいつら、襲いかかってきて、ぼくをトルコから連れ 出したんだから」

ターミナル

「《スプロール》ね、ええ。 あそこなら物権があるわ。一度はヒデオにも行ってもらったし。本 当は、あたしの責任。人を、 物盗りを入れてしまったんだもの。それで、家族の端末を盗られた の」

女は笑い

「あたしが盗りやすくしてやったの。みんなを困らしてやった。可愛い子だったわ、 物盗りは。 この娘、目を醒ましたの、ヒデオ……………。もっと射ったら……………」

「これ以上だと死にます」

三人目の声。

血の網目が闇にすべりこむ。

音楽が甦る。管楽器とピアノ。 ダンス音楽。

350

ケイス

リダツ

シロ:

トロード

またたく文字の残像が、 マエルクムの眼もととの寄った額に踊る中、ケイスは電極を外した。 「悲鳴をあげたよ、あんた、ちょっと前」

「モリイさ」

と言うと、喉が乾ききっている。

「怪我したんだ」

G・ウェブ

と耐重力網の隅から白いプラスティック製の絞り出し容器を取り、口いっぱいに味気ない水を 吸いこむと、

「このヤマの進み具合、どうも気に入らねぇ」

小型のクレイ・モニタが点った。フィンが、ねじれて押し潰された屑を背景に、

「おれだって同じさ。大問題だ」

マエルクムが、 ケイスの枕もとから背筋を伸ばし、体をひねって肩ごしにそちらを見て、

「ありゃ何者だや、ケイス」

「ただの画さ、マエルクム」

とケイスは投げやりに、

351

「《スプロール〉の知りあい。喋ってるのは冬

「とんでもない」

とフィンは言い、

寂だ。 画はおれたちを落ち かせるためさ」

「モリイにも言ったとおり、これはただの仮面なんかじゃない。おまえさんたちに話すためには、 欠かせないんだ。おまえさんたちのいう人格、てのを、あまり持ちあわせてないからな。でも、 そんなのはどうでもいい。ケイス、言ったとおりの大問題なんだ」

ミュート

「なら、言うが良かろう、

寂」

とマエルクムが言う。

「モリイの脚が駄目になったのがケチのつきはじめよ。歩けやしない。 本来の筋書きは、こうだ。 モリイがあそこに行って、ピーターを片づけ、3ジェインから魔法の言葉を聞き出し、首のとこ ろへ行って、それを言う。 ところが、それが駄目になった。だから、おまえたちふたりに、あと を追ってほしい」

ケイスはスクリーン上の顔を見つめ、

「おれたちに･･････」

「もちろん」

「アエロルは･･」

とケイスは言い、

「バビロン・ロッカー〉にいる男、マエルクムの友だち」

「いや。おまえしかいない。 モリイがわかり、リヴィエラがわかる人間でなくちゃならない。マ

352

エルクムは用心棒だ」

「殺せ」

リンク

インタフェイス

「忘れてるようだけどよ、おれは仕掛けの真最中なんだぜ。 憶えてるか······。 わざわざおれをこ んなところまで連れてきたのも――」

サイドバンド

ストレイライト

「ケイス、よく聞け。時間がない。 ひどくさし迫ってる。 いいか。おまえのデッキと迷光との 本当の連絡は、《ガーヴィ》の航法システムを通した側波帯放送なんだ。これから教える極私用 のドックに《ガーヴィ》を入れてもらう。 中国ウイルスは完全にホサカの枠組を貫通しているか ら、そのホサカには、もうウイルスしかない。ドック入りしたら、ウイルスと迷 光保護システ ムとの仲立ちをとってやる。それで側波帯を切る。おまえはデッキとフラットライン"とマエ ルクムを連れていく。 3ジェインを見つけて言葉を聞き出し、リヴィエラを殺し、モリイから鍵

サイドバンド

ストレイライト

をもらえ。 プログラムの行方は、お前のデッキを迷光システムにつなげばわかる。 そのあたり は、こっちでやる。 例の頭部像の裏に標準ジャックがある。 ジルコン五つのパネルの奥だ」

「リヴィエラを殺す......」

ケイスはフィンの再現像に向かって、眼をパチクリした。 マエルクムが肩に手を置くのを感じ ながら、

「おい。忘れてることがあるぞ」

怒りがこみ上げてくるのと同時に、一種の愉快さも覚え、

「おまえさんのヘマだぜ。 アーミテジを吹っ飛ばしたときに、錨鉤の制禦装置も吹っ飛ばした。 《ハニワ〉にきっちり掴まれてんだ。 アーミテジがむこうのホサカを焼いちまったし、本体は

ストレイライト

メインフレー

353

ブリッジ

船橋といっしょ。 そうだろ･･････」

フィンがうなずく。

につち

さ」

きっち

「だから、おれたちゃ、二進も三進もいかねえんだ。つまり、おまえさんに手も足も出ねえの

ケイスは笑いたかったが、笑いが喉にひっかかった。

「ケイスよ、あんた」

とマエルクムは小声で、

「《ガーヴィ》曳船だや」

「そのとおり」

と言って、フィンが微笑んだ。

ジャック・イン

ケイスがふたたび没入すると、構造物が話しかけてきた。

「おまえさん、外の広い世界で、楽しい思いをしてるかい......。 さっきのは冬 寂がお楽しみ を求めてきたんだろうが――」

クアン

「ああ。そうとも。 〈広〉はオーケイかい」

「どんぴしゃよ。殺人ウイルスだ」

「オーケイ。 こっちは、ちょいと邪魔がはいったけど、なんとかする」

「話してみたらどうだい」

「時間がない」

354

「いい加減にしろ」

スリー

ひと

「そうかい、坊主、いいよ、どうせわしは死んでるんだ」

とケイスは転じ、 "フラットライン"の哄笑の、爪をもがれるような感触を断ち切った。

「あの女は、個人の意識にかかわるものがほとんどない状態を夢想していた」

と3ジェインが喋っている。 窪めた掌に大きなカメオを載せ、モリイの方に差し出して見せる。 彫りこまれた横顔そっくりの3ジェインは、

「獣の至福ね。前脳の進化をよけいな足踏みだと見なしていたんだと思う」

とブローチを引き寄せて自分で眺め、傾けていろいろな角度で光を当てながら、

「ある高まった状態でだけ、個人一族の成員は、自意識の辛い側面を味わうわけー」

モリイがうなずく。 ケイスは、さっきの注射を思い出した。何を射たれたんだろう。痛みは同 じ部所にあることはあるけれども、混沌としたさまざまな印象の、ごく小さな焦点のように伝わ ってくる。太腿にのたうつネオン虫、麻袋の感触、揚げオキアミの匂いケイスの心がひるむ。 そして、そこに焦点を絞ることをやめれば、さまざまな印象が重なりあい、感覚的には白色騒音 のようなものになる。 神経系にこれだけの効果のある薬なら、 モリイの精神状態はどうなってい るだろう。

モリイの視野は異様に鮮明で、いつもより鋭敏ですらある。 各人なり各物体が微妙に異なる周 波数に同調して、すべて振動しているかのようだ。 モリイの両手は、例の黒いボールに捉われた まま、膝の上に置いている。 ブール椅子にかけさせられ、折れた脚はまっすぐ前に伸ばしてラク

ホワイトノイズ

355

ダ革のクッションに載せてある。3ジェインは向かいあって別のクッシ

ジャラバ

毛の大きすぎる寛外衣にくるまっていた。 とても若々しい。

「あいつ、どこ行ったの。射ちにいったのかな」

とモリイが尋ねた。

「なぜ………」

ロープ

かけ、未漂白羊

3ジェインは、生成りの重い寛衣のひだの下で肩をすくめ、首を振って、眼から黒髪ひと筋を 払い、

「いつあなたを入れるか、あの人が決めたのよ。 なぜだか教えてくれないの。みんな謎じゃなく ちゃいけないんだわ。 あなた、わたしたちを傷つけるつもりだったの......」

モリイがためらうのが、ケイスにもわかった。

ニンジャ

「あいつだけは殺すつもりだった。忍者についても、殺そうとはしたでしょう。そのあと、あん たと話をするはずだった」

ジャラバ

と3ジェインは尋ねながら、 カメオを寛外衣の内ポケットにしまいこみ、

「なぜなの。なんについて」

モリイは繊細に高い頬骨、大きい口、尖がった鷲鼻、 とじっくり見つめるようだ。3ジェイン の眼は黒く、奇妙に光沢がない。ややあってモリイは、

「あいつが憎いからよ。それがなぜかってのは、あたしの出来具合とあいつの人物とあたしの立 場ってだけ」

「それに、あのショウね。わたしも見たわ」

スリー

356

と3ジェインが言う。

モリイがうなずいた。

スリー

スリー

「でも、ヒデオまでとは......」

「いちばんのつかい手たちだから。ああいう人に、あたしの相棒が殺されたからね、むかし」

3ジェインがひどく真剣になった。眉を上げる。

モリイはこう説明した。

「この眼で見ないわけにいかないから、さ」

「そのあと、お話をすることになっていたのね、あなたとわたしで......。 こういうふうに……」

3ジェインの黒髪はまっすぐで、それを真ん中で分け、鈍い純銀の髪飾りでうしろにまとめて いる。

「今お話しましょうよ」

「これ取ってよ」

とモリイは捕われの両手を持ち上げる。

「あなた、父を殺めたのよ」

スリー

と言う3ジェインの口調は、まるで変化がなく、

「モニタで見ていたの。母の眼といわれていたモニタで」

「人形を殺した人よ。あんたに似てる人形を」

「露骨な意思表示を好む人だったから」

と3ジェインが言ったとき、その脇にリヴィエラが立った。麻薬のおかげで晴ればれとし、ホ

「冬

スリー

テルの屋上庭園で着ていたサッカー地の囚人服をまとい、

「近づきになれたかい。面白い娘だろ。最初に会ったときに、そう思ったんだ」

と3ジェインの横から進み出て、

「うまくいきっこないだろ」

「そうかしら、ビーター」

ウインターミュート

プロフアイル

とモリイは何とか笑みを浮かべた。

寂だけじゃなかろうよ、同じ誤ちを犯すのは。ぼくを見くびってね」

リヴィエラはタイル張りのプールぎわを横切って白エナメルのテーブルへ行き、重い水晶の

ハイボール・グラスにミネラル・ウォーターを注ぎ入れて、

「あいつ、ぼくと話したぜ、 モリイ。ぼくたちみんなに話したんだろうな。おまえ、 ケイス、そ れに話してわかるアーミテジの一部。あいつ、本当にはぼくたちのこと、わかんないんだ。そり

人物像は握ってるけど、あれは単なる統計だもの。おまえは統計的動物かもしれないし、ケ

イスは正にそのもの。でもぼくには、本質からして定量化できない素質てのがある」 水を飲む。

「で、そいつは、どういうことだい、ピーター」

とモリイが無表情な声で尋ねた。

リヴィエラはにこやかに、

「天邪鬼」

女性ふたりのところに戻り、深く彫りこまれた厚手の水晶の筒に残った水に渦を起こしなが

35 ら、その重みを楽しむように、

「どうでもいい行為を楽しむ心さ。 それで、ぼくは決心したんだ、モリイ、実にどうでもいい決 心をね」

モリイは顔を上げ、続きを待った。

「まったく、ピーターったら」

スリー

スリー

という3ジェインの言い方には、普通なら子供相手に示すような優しい苛立ちがこもっている。 「おまえにやる言葉はないよ、 モリイ。あいつ、そのことを言ってたさ。 3ジェインは、もちろ んその暗号を知ってるけど、おまえには教えない。だから冬 寂も駄目。ぼくのジェインは野

心的な女性でね。それもジェインなりに天邪鬼な意味で」 リヴィエラはふたたび笑みを浮かべ、

ウインターミュート

「一族の帝国については、期するところもおありになるし、ふたつの狂った人工知能――という のも異様な代物ではあるけど――そんなものは邪魔でしかない。というわけで。リヴィエラ様が 到来して、手をお貸し申し上げる、と。そしてピーターは申し上げる。 安心めされよ。父さまお 気に入りのスウィングのレコードをかけ、ピーターをして相応しきバンドと床いっぱいの踊り手 を現わさしめ、亡きアシュプール王の通夜となさん」

とミネラルウォーターの残りを飲み干し、

さわ

「いやいや、あなたでは駄目だ、父さま、あなたではいけません。ピーターがところを得たから には」

そして、コカインとメペリジンの快感に顔を紅潮させたリヴィエラは、グラスをモリイの左眼

埋めこみレンズに叩きつけた。視野が血と光に砕ける。

「ロード

ショック・コード

ケイスが電極を外すと、マエルクムは船室天井に伏していた。腰に巻いたナイロン紐の両端を、 それぞれ緩衝ゴム索と灰色のゴム吸着盤とで、両側の壁面に固定してある。シャツは脱ぎ棄て、 扱いにくそうな無重力レンチで中央のパネルに取り組んでいるのだ。 工具の反転スプリングを鳴 らしながら、またひとつ六角ナットを外した。マーカス・ガーヴィ〉はG圧に呻き、ミシミシ いう。

「寂がわしぃら、ドックに連れてく」

ザイオン人は、腰につけた網袋に六角ナットをほうりこみ、

「着地はマエルクムやるが、それまでに仕事道具いる」

「そんなところに道具をしまうのかい」

「これだけは」

とケイスは首を反らせて、 褐色の背中に筋肉の帯が盛り上がるのを見る。

とマエルクムは、黒ポリでくるんだ長い包みを、パネル裏の隙間から引き抜く。 パネルの位置 を戻し、六角ナットを一個留めて、パネルを固定する。 それが終わらないうちに、黒い包みは船 尾に漂っていった。 マエルクムは作業ベルトの、灰色吸着盤の真空弁を開いて体を自由にし、出 してきた品物を取り戻す。

蹴って戻り、計器類中央スクリーンに緑色のドッキングが点滅の上をすべり越え、 30 ケイスの耐重力網の枠をぐっとつかむ。体を引き降ろし、包みのテープを、欠けて分厚い親指の

G・ウェブ

3で剥がす。

「中国の誰かが言うた、真実はこっから来る、つうて」

と言いながら包みから出してきたのは、古めかしく油まみれの、レミントン製自動散弾銃。銃

フォアストック

ピスト

ルグリップ

身が前床の先、数ミリのところで断ち切ってある。 銃床は完全に取り外し、代わりに木製の拳 銃把がつけてあって、それに無光沢の黒テープが巻いてある。 マエルクムは汗と印度煙草の臭い を漂わせている。

ガンジャ

「それ一挺しかないのかい」

「だや」

ピストルグリップ

と言い、赤い布で黒い銃身の油を拭う。 黒いボリ包みはもう一方の手で拳銃把に丸めて巻き、 「わしぃらで、ラスタファリアン海軍。 ほんとだや」

カテーテル

トロード

ケイスは額に電極を引きおろした。 わざわざテキサス插入管をもう一度取りつけたりはしない。

ストレイライト

少なくともヴィラ 光に行けば、本物の小便ができる。たとえそれが最後になったとしても。

ジャック・イン

没入した。

「おい、ピーター君は完璧にイカレかけてるんだろ」

と構造物が言う。

アイス

もうテスィエ=アシュプール氷の一部になっているように思えた。 エメラルド色のアーチの幅 が広がり、しっかりと、実体のある固形物になってきている。 あたりを取り囲む中国プログラム の各面でも、緑色が圧倒的だ。

「近づいてるかい、ディクシー」

「すごく近いぜ。じきにおまえさんが必要になる」

ウインターミュート

「な、ディクス。冬

からおれが、あんたをデッキごと回路から離

クアン

寂が言うには、《広》はガッチリとホサカに根を張ったんだとさ。これ

ジャック・アウト

ストレイラ

脱させて、光に運ばなくちゃならない。向

クアン

こうの保護プログラムにつなげ、てんだ。つまり、《広》ウイルスは向こうにも浸透してるんだ

ストレイライト

とさ。あとは内側から、迷 光のネットを通して仕掛けるわけだ」

「ご立派。ケッからやれるのに、まともに攻めるてのは昔から好きじゃないんだ」

と"フラットライン。

ケイスは転じた。

5:3:2

先はモリイの暗黒。 沸きかえる生理共感のあまり、苦痛が、古鉄の味、メロンの香り、頬を撫 でる蛾の羽根になる。 モリイは意識がなく、その夢からはケイスも締め出されている。視覚素子 が光を放つと、文字に暈がかかり、かすかなピンクのオーラに包まれる。

「わたしは少しも楽しくありませんよ、ピーター」

シムステイム

と3ジェインの声が遠くから、うつろに届くようだ。 モリイには聞こえているのだ、と思い、 それから考えなおす。 擬験ユニットが無事なまま、外されていない、ということだ。 モリイの

肋に当たっているのが感じられる。耳があの娘の声の震動を捉えている。 リヴィエラが、短く不 鮮明なことを言った。

メリー

「でも、わたしは違います」

と3ジェインは答え、

「いいえ」

「それに面白くないわ。 ヒデオが集中看護室から治療具はもってくるけれど、これだと外科医が いないと」

沈黙が生じる。はっきりと、ブールの横壁に水が当たる音が聞こえた。

「この女に何を話してたんだい、ぼくが戻ってきたとき･･････」

とリヴィエラがごく近くで言う。

ひと

「母について話してほしいと言うから。この女、ショック状態だったと思うわ。ヒデオの注射 のせいだけじゃなくってね。 なぜ、あんなことしたの」

「割れるかどうか試したくてね」

「片方は割れました。気がついたら気がつくとしたら眼の色が見られるわね」

「こいつは、きわめて危険だよ。危険すぎる。もしぼくがこいつの気を逸らせなかったら7

シュプールを出して気を散らさせ、ヒデオをぼく流に見せて爆弾を引きつけなかったら――どう なってると思う。あんたが捕まってるぜ」

と3ジェインは言い、

「ヒデオがいたもの。あなたはヒデオのことがよくわからないようね。 この女は、よく知ってる けれど」

「何か飲む......」

「ワインを。白でね」

ジャック・アウト

ケイスは離

脱した。

コマンド

ストレイライト コマンド

マエルクムが操縦装置にかがみこみ、命令を打ちこんで、ドッキング手順を指示していた。装 置中央スクリーンに映し出されている固定した赤い正方形が迷 光ドックだ。 《ガーヴィ〉はそ れより大きい緑の正方形で、徐々に縮みながら、マエルクムの命令に従って右に左に振れる。 左 手の小ぶりのスクリーンでは、《ガーヴィ》と《ハニワ> の透視画像が紡錘体の曲面に接近して いる。

「あと一時間だぜ」

シュリケン フリーサイド

スピンドル

と言いながら、ケイスは、ホサカからリボン状の光ファイバーを引き抜く。デッキの予備電 池で九十分はもつが、"フラットライン" 構造物の消費量が加わる。 手早く、機械的に作業を進

ショックコード

マイクロポア

め、構造物をオノ=センダイの底部に徴 孔テープで留める。 マエルクムの作業ベルトが漂いか かった。それをひったくって、緩衝ゴム索二本、それぞれの灰色で四角形の吸着盤をつけたまま、 クリップを外し、クリップ同士を噛み合わせる。 それぞれの吸着盤をデッキの両脇に押しつけ、 親指レヴァを使って真空吸着をつくり出す。 デッキと構造物と即製肩紐を眼の前に浮かばせたま ま、革ジャケットを着こみ、ポケットの中味をあらためた。 アーミテジから与えられたパスポー

チップ

フリーサイド

クレアイット・チップ

ト、同名義の銀行素子、自由界にはいったときに発行してもらった与信素子、ブルースから買

ニュー・イエン

イエュアン

ったベータフェネチルアミン膚板ふたつ、新円ひと束、半分残っている叶和圓ひとつ、それに

手裏剣。自由界の素子を肩ごしに投げ棄てると、ソ連製清浄器に当たってカチリと音がした。 鋼

バックアップ

ミュート

クレデイット・チップ

の星形も同じようにしようとしたとき、跳ねかえってきた与信素子が頭のうしろに当たり、回 転しながら跳ねて天井にぶつかり、転げてマエルクムの左肩をかすめる。 ザイオン人は操縦の手

シュリケン

を止めて振り返り、睨みつける。ケイスは手裏剣に眼をやり、結局ジャケットのポケットに押し こんだ。裏地が破れるのが聞こえる。

マエルクムが言う。

ミュート

ミユート

ビロン

「寂の言ってるの、聞こえねだろがよ、寂言うとる、《ガーヴィ〉のために保安いじっとる て。 《ガーヴィ》のドッキングは別の船としてやる。その船は悪徳都市から来るはずだて。

コード

寂、代わりに暗号流してくれとる」

「スーツは着るかい」

「重すぎる」

とマエルクムは肩をすくめ、

ウェブ

「言うまで網にいてくれや」

アーム

スピンドル

と言って装置に最終手順を打ちこむと、航法盤の両側の、使い古したピンクの握りを掴む。ケ イスが見ていると、緑の正方形が最後に数ミリ縮んで赤い正方形に重なりあった。小ぶりなスク リーンでは、ハニワ〉が船首を下げて紡錘体の曲を避け、そして嵌まった。《ガーヴィ》は まだその下に、捕えられた小虫のように吊られている。曳船全体が音をたてて、身震いする。型 通りの腕が二本、飛び出てきて、ほっそりした蜂の形を摑む。迷光から、とりあえず黄色の四 角形が、伸び出してきて曲がり、 探るように《ハニワ〉を通り過ぎて《ガーヴィ》に近づく。 船首で、こすれるような音がした。 震える隙剤の群葉のむこう側だ。

<トレイライ

365

「あんた」 とマエルクムが声をかけ、

「重力、起こるぞ」

小物が十個あまり、同時に船室の床を打った。磁石で引きつけられたような具合だ。内臓が引 きつけられて位置関係が変わり、ケイスは息を呑む。 デッキと構造物が膝の上に落ちてきて、ひ どく痛かった。

スピンドル

すでに紡錘体に結びつけられ、いっしょに回転しているのだ。

「時間が大切なら、あんた、早く行こう」

4374

ロック

マエルクムは両腕を広げ、筋肉を動かして肩の硬ばりを取ると、紫のドレッド袋を外して縮毛 束を振りほぐし、

366

ストレイライト

19

ヴィラ 光は寄生的構造なのだ、と自分に言い聞かせながら、ケイスは填隙剤の触手をくぐ り抜け、《マーカス・ガーヴィ》の前部ハッチから出た。 迷 光は自由界から空気と水を吸い上

Hn

げるばかりで、独立した環境システムをもたない。

スピンドル

ストレイライト フリーサイド

ドックが伸ばしてよこした舷道は、ケイスが《ハニワ〉に行くときに転げ抜けた舷道よりずっ 凝った型で、紡錘体の自転重力の中で使うよう、設計してある。 波ひだつきのトンネルは、総 合的に液圧操作される多関節に分かれていて、各関節に一本、硬いすべりどめプラスティックの 環がめぐらされている。この環が梯子の横木がわりにもなるのだ。舷道は《ハニワ〉をまわりこ むように、くねっていた。《ガーヴィ》のロックにつながる部分は水平だが、それから鋭く上向 左寄りに曲がって、ヨット船体の彎曲を避けた縦の登りになる。マエルクムは、もう環を伝っ て登りかけていた。左手で体を引き上げ、右手にはレミントンをもっている。身につけているの は、染みがついて、ゆったりした作業ズボン、緑の袖なしナイロン・ジャケット、それに靴底が 真紅の、くたびれたキャンバス地スニーカーだ。舷道はマエルクムが次の環に移るたびに、わず かに動いた。

間に合わせ肩紐のクリップが、オノ=センダイと”フラットライン"構造物との重みでケイス

フリーサイド

の肩に喰いこむ。いま感じるのは恐怖、それも捉えどころのない怯えだけだ。ケイスはそれを押

スピンドル

ストレイラ

しゃり、おのれに鞭打って、 紡錘体およびヴィラ 光についてのアーミテジのを再現しよ

フリーサイド

HD

うとした。ようやく登りにとりかかる。自由界の環境システムは、閉鎖系でなく有限系だ。ザイ オンは閉鎖系だから、外から資源を持ちこまず、何年にもわたって循環しつづけることもできる。

自由界は内部の大気と水こそ自給できるが、食糧は常に輸送してこなくてはならないし、土壌用 の肥料も定期的に添加しなくてはならない。 ヴィラ 光はいっさい、何も生産しない。

「あんた」

とマエルクムは小声で口を開き、

「わしんとこまで、上がってきて見」

ストレイライト

ケイスは丸い梯子で横に移動してから、残りの数段を登った。舷道の先が、わずかに凸面状の なめらかなハッチになっている。直径は二メートル。チューブの液圧装置は、ハッチの枠に埋め こまれた柔軟な覆いの中に消えている。

「で、どうやったら―」

言いかけてケイスは口を閉じた。ハッチがはね上がり、わずかの気圧差のために、 土埃が眼に

はいった。

セイフティ

マエルクムは這い登って境い目を乗り越える。 レミントンの安全装置を外す音がカチリと聞こ

え、

「急いでるの、あんただろが......」

と囁いて、マエルクムはその場で低い姿勢をとる。 すぐケイスもそれに並んだ。

ハッチは、円形で丸天井のついた部屋の中央に位置し、部屋の床には青いすべりどめプラステ ィックのタイルが敷いてある。マエルクムに小突かれ、指さしてもらって気づいたが、彎曲した 壁にモニタが埋めこまれている。スクリーンでは、テスィエ=アシュプールらしい顔だちの、背 の高い青年が、黒っぽいスーツ上衣の袖から何やら払い落としている。青年も、そっくりな部屋 の、そっくりなハッチの脇に立っていた。

「申しわけございません」

という声が、ハッチ上の格子から聞こえる。 ケイスは上を見た。

「もっとあとで、軸側ドックにいらっしゃると思っておりました。ちょっとお待ちください」 ふたりの左側のドアがすべるように開くと、マエルクムが散弾銃を構えたまま、すばやく振り

カヴアロール

みは

向いた。オレンジのつなぎを着た小柄なユーラシア人が出てきて、ふたりに眼を瞠る。 口を開け たが、声が出ない。 口を閉じる。ケイスはモニタを見やった。空白だ。

「誰………..」

と男はようやく言う。

「ラスタファリアン海軍だ」

サイバースペース

とケイスは、電脳空間デッキを腰にぶつけながら立ち上がり、

ジャック・イン

「われわれはただ、そちらの保護システムに没入したいだけだ」 男は唾を呑みこみ、

「これ、テストかい。 忠誠度テストだ。 忠誠度テストに違いない」 両掌をオレンジ色の服の太腿のところで拭う。

369

「違うだや。これ、本物」

「動くだや」

マエルクムはレミントンをユーラシア人の顔に向けたまま立ち上がり、

ふたりが男のあとからドアを抜けると、そこの廊下の、光沢コンクリート壁とカーペットが重 なりあったデュボコの床は、ケイスにとってきわめて見慣れたものだった。

「キレイな敷物だや」

とマエルクムは男の背中をつつき、

「教会みてな匂い」

パネル

コンソール

三人は別のモニタのところにやってきた。 今度のは古臭いソニーで、操作卓の上に載せてあり、 キーボードと複雑に並んだジャック盤とがついている。三人が足を停めるとスクリーンが点り、 フィンが《メトロ・ホログラフィクス》の店頭らしきところから、硬ばったニヤニヤ笑いを向け て、

「オーケイ。マエルクムはそいつを連れて、廊下の先の、ロッカー・ドアの開いているところに そいつを突っこむ。錠はこちらで掛ける。ケイス、おまえさんは一番上の盤の左から五番目のソ ケットだ。操作卓の下の戸棚に調整プラグ類がある。オノ=センダイ二十号から日立四十へ」

コンソール

アダプタ

Ma

ポイント

マエルクムが捕虜を促していくあいだに、ケイスは片膝をついて各種プラグを漁り、ようやく 求める号数を見つけた。デッキを調整プラグに差しこんで、手を止める。

「おまえ、なんだってそんな顔になるんだい」

とスクリーンの顔に尋ねた。フィンが走査線一本ずつ消えて、代わりに、剥がれかけの日本の

7 ポスターだらけの壁を背にしたロニー・ゾーンの像になっていく。

「お気に召すままだぜい」

とゾーンは南部訛りで言い、

「ロニーもよろしく―」

「駄目だ。 フィンにしろ」

トロード

とケイスが言う。ゾーン像が消えかけると、ケイスは日立の調整プラグをソケットに突っこみ、 額に電極を据えた。

「何やってた」

クアン

と"フラットライン"が尋ねてから笑う。

「それをやるなって言ったろ……………」

とケイスは言った。

「ジョークだよ、坊主」

と構造物は答え、

「わしには時間経過ゼロだ。どうなっているか、見てみよう――」

アイス

《広》プログラムは緑色、完璧にT=A氷の色だ。ケイスが見ているあいだにも、ますます不透 明になっていく。 それでも、眼を上げれば黒い鏡面のような鮫めいたものがはっきり見える。割 れ目や幻覚も今はなく、《マーカス・ガーヴィ》並みに現実味を帯びている。昔のジェット機の 翼をなくしたようで、なめらかな外皮は黒クローム張りだ。

371

「順調そのもの」

と"フラットライン"が言う。

「まったく」

フリップ

えない。

と言って、ケイスは転じた。

「――ことになって、ごめんなさいね」

と言いながら3ジェインが、 モリイの頭に包帯を巻いており、

「うちの機器によると、脳震盪なし、その眼の永久的損傷もなしよ。あなた、ここに来るまで、 あの人をよく知らなかったでしょ」

「全然知らなかった」

「だろうね」

スリー

とモリイが冷然と言った。 モリイは、高いベッドか当て物を敷いたテーブルの上で、仰向けに なっている。ケイスには傷めた脚の感触がない。最初の注射の生理共感効果は消えてしまってい るようだ。黒い球もなくなっているが、両手とも柔らかい紐で動けなくさせられており、紐は見

「あの人、 あなたを殺したがってるわ」

とモリイは、ひどく明るい光源の奥の粗仕上げの天井を見上げた。

「あの人に、そんなこと、させたくないんだけれど」

と3ジェインが言う。モリイは痛む首をめぐらせ、黒い瞳を見上げて、

372

おもちゃ

「あたしを玩具にするなよ」

と言う。

「でも、そうしたくなるかもしれないし」

3ジェインは屈みこんでモリイの額に接吻し、暖かい手で髪をかき上げてくれる。3ジェイ

ジャラバ

ンの白っぽい寛外衣に血のしみがついている。

「あいつ、どこ行ったのさ」

とモリイが尋ねる。

「また射ちにいったんじゃないかしら」

スリー

と言いながら3ジェインは背筋を伸ばし、

「あの人、 あなたが来るのを待ちこがれていたわ。あなたを看護して、健康状態に戻すのも面白 いかもしれないわね、モリイ」

ロープ

と微笑みながら、ぼんやりと、血のついた手を寛衣の前身頃で拭い

「あなたの脚、接ぎなおさなくてはいけないけど、それは手配できるし」 「ピーターはどうするのさ」

「ピーターね」

スリー

と3ジェインはちょっと首を振る。黒髪がひと筋ほつれ、額にかかるまま、

「ピーターにもちょっと飽きてきたわ。麻薬って、だいたい退屈なのよね」 とくすくす笑い、

「少なくとも他人の麻薬は、ね。父がひたすら濫用してたのは、ごらんになったでしょ」

373

スリ・

スリー

モリイは身を硬ばらせた。

「そんなに警戒なさらないで」

3ジェインの指が、革ジーンズのウエストのすぐ上の肩を撫で、

「父の自殺は、わたしが冷凍の安全限度を操作した結果なんですもの。 わたしと父って、実際に 顔を会わせたことがないのよ。わたしが動員されたのは、父が前回眠りに就いたあとだったの。 でも、父については、とぉっても良く知ってた。中核はなんでも知ってるんですもの。父が母を 殺すところも見たわ。あなたの具合が良くなってきたら、お見せするわね。ベッドで母を絞め殺 したのよ」

「なぜ殺したりしたの」

スリー

とモリイは包帯されていない方の眼で3ジェインを疑視する。

「母が一族のため、と思った方向が、父には受け容れがたかったのね。母は人工知能の構築を依 頼したの。たいした夢想家だった。 AIとわたしたちとの共生関係を想い描いて、 企業の決定を やらせようとしたのね。意識の決定と言うべきかしら。 不滅のテスィエ=アシュプール。 蜂の巣 として、各個人がより大きな存在の一部となる。 魅力的よね。母のテープをかけてあげるわね。 千時間分近くあるの。ただわたし、本当には母が理解できない。だから母が死ぬと、方向が失わ れたの。あらゆる方向が見失われることになって、わたしたち、内にこもるようになった。今で は、めったに出てこないわ。その点、わたしは例外ね」

「爺さんを殺すつもりだったって言ったね。 冷凍睡眠プログラムをいじったの....」

3ジェインはうなずいて、

ひと

インターミュート ウインターミュー

「手伝ってもらったの。幽霊に。わたしがとっても小さかったころは、そう思ってた。 企業中核 には幽霊がいるんだ、って。 声がしたの。そのひとつが、あなたの言う冬 寂。 冬 寂とい うのは、ベルンのAIのチューリング暗号なんだけれど、 あなたがたを操っている存在は、一種 の下位プログラムね」

「そのひとつ…………。ほかにもあるの......」

「もうひとつ、ね。 ただ、そちらは、もう何年も話しかけてきてくれないの。 あきらめたんだと 思う。このふたつは、どちらも、母が本来のソフトウェアに組みこませようとした、何かの能力 が実現したことを示しているんだろう、とは思うんだけど、必要と思えば、ひどく秘密主義にな

れる女だったから。さ、お飲みなさい」

と柔軟なプラスティック・チューブをモリイの唇にあてがい、

「水よ。 少しだけね」

「ジェインちゃん」

と陽気に、リヴィエラがどこか見えないところから声をかけてきて、

「楽しくやってるかい......」

「邪魔しないでよ、ビーター」

「お医者さんごっこかぁ」

突然、モリイは自分の顔を見つめることになった。鼻先十センチのところに像が浮いているの だ。包帯はない。左の埋めこみは砕かれ、細長い銀色プラスティック片が眼窩深く突きたてられ て、逆さの血だまりになっている。

375

「ヒデオ」

スリー

る」

と3ジェインはモリイの腹を撫でながら、

「ピーターが行かないようなら、痛くしておやり。泳いでらっしゃい、ビーター」

投影が消えた。

「ええ」

07:38:40、と包帯された眼の闇の中。

コード

「あんたなら暗号を知ってるって、そうピーターが言ってた。冬

ウインターミ

寂はその暗号を欲しがって

ケイスも急に意識したが、 ナイロン紐につけたチャブの鍵が、モリイの左乳房の内寄りのカー ブに載っている。

スリー

と言いながら3ジェインは手を引っこめ、

「知ってるわ。 子供のころ教わったの。 夢の中で教わったみたい それとも母の日記の千時間 のどこかかしら。でも、ピーターにも一理あるわね、暗号を明らかにするな、って。 わたしの読 みが正しいとすれば、チューリング相手に面倒になりそうだし、それに幽霊って、とにかく気ま 「ぐれだし」

ジャック・アウト

ケイスは離

脱した。

「おかしなお客だろ」

とフィンが、古いソニーからケイスに笑いかける。

376

「ダブだや」

ケイスは肩をすくめた。 マエルクムがレミントンを小脇に、廊下を戻ってくる。 ザイオン人は

微笑をうかべ、ケイスには聞こえないリズムに合わせて首を振っている。黄色の細い導線が両耳 から 袖なしジャケットの横ポケットに伸びていた。

とマエルクムが言う。

「おまえ、狂ってるぜ」

「おい、ふたりとも」

「いい聞き心地。 正しきダブだや」

とフィンが声をかけてきて、

スリ・

「準備はいいか。おまえさんたち用のアシが来るぜ。さっきドアマンを騙すのに使った、8ジャ の画みたいに疑った手練手管は、そうそう使えないけど、3ジェインのとこまで乗っけていく ぐらいならできるんだ」

ケイスが調整プラグをソケットから抜きかけたとき、無人の作業カートが曲がってくるのが眼 にはいった。廊下の突き当たりを示す、品のないコンクリート製アーチの下だ。例のアフリカ人 たちが乗っていたカートかもしれないが、たとえそうだとしても、今、ふたりの姿はない。 詰め

マニピュレータ

物をした低いシートのすぐうしろで、可愛い操作手でシートにつかまった小さなブラウンが、 赤

発光ダイオードを点滅させていた。

「予定のバスだぜ」

とケイスがマエルクムに言う。

20

20

ヨン

ケイスは、また怒りを見失っている。それが寂しい。

小さなカートは満員だった。 レミントンを両膝に載せたマエルクムがおり、 デッキと構造物を 胸に抱いたケイスがいる。カートは、設計上想定されていた以上の速度で走っている。 不安定な ので、角を曲がるときに、マエルクムが進行方向に身を乗り出すようにする。 左折のときはまっ たく問題ない。 ケイスの席が右側だからだ。ところが右折となると、ザイオン人はケイスと機材 の上にのしかかることになり、ケイスはシートに押しつぶされてしまう。

どのあたりを走っているのか、さっぱりわからない。すべて見慣れているようでいて、特定の 通路となると、前に見ているのかどうか定かでない。曲がった通路に木製の陳列棚が並び、蒐集 品を展示しているが、これは見たことがないと断言できる 大型鳥類の頭蓋骨、コイン類、銀 箔押しの仮面群。作業カートの六つのタイヤは、重なりあったカーペットの上で音をたてない。 電気モータの唸りと時おりかすかに炸裂するザイオン・ダブしか聞こえない。そのダブも、急な 右折でマエルクムがケイスを乗り越えるように身を投げるときだけ、マエルクムの耳のフォーム 球から漏れるのだ。デッキと構造物は、ジャケットのポケットの中の手裏剣を、常にケイスの腰 に押しつけている。

シュリケン

コレクシ

378

「時計、もってるかい」

とマエルクムに尋ねた。

ドレッドロック

ザイオン人は髪の房を振り、

「時間は時間」

「ちぇっ」

とケイスは眼を閉じた。

ブラウンが、カーペットの丘の上を小走りに進んで、 当て物つきの鉤爪で、黒っぽく傷んだ、 木製の四角い特大ドアを叩いて見せる。ふたりの背後では、カートがジイジイと音をたて、鎧板 からは青い火花が飛んでいる。火花がカートの下のカーペットに落ちると、 羊毛の焦げる臭いが する

「こっち行くだか......」

「おいおい」

セイフ

マエルクムはドアを見やり、散弾銃の安全装置を外す。

とケイスは、マエルクムよりは自分自身に対して声を発し、

「おれが知ってるわけないだろ」

E

ブラウンは球状の胴部を回転させ、発光ダイオードをまたたかせる。

ウール

ルーヴァ

「ドア開けてほしいんだや」

とマエルクムがうなずく。

「本だや」

ストレイライト

ケイスが進み出て、凝った真鍮の把手を回してみた。ドアの、眼の高さに真鍮板が掲げられて いるが、古すぎて、そこに彫りこまれていた文字は、蜘蛛の巣様の読めない暗号化している。 とうに死に果てた職務なり職員なりの名前なのだろうが、忘却の彼方へと磨きこまれてしまった。 テスィエ=アシュプールは、迷光の部品をひとつひとつ選んだのだろうか、それとも《メトロ ・ホログラフィクス》の巨大なヨーロッパ版からひとまとめに買いこんだのだろうか。疑問が頭 をかすめる。ケイスが肩で押すように開けると、ドアの蝶番が悲しげな音をたて、 マエルクムが レミントンを腰から突き出すようにして先に立つ。

とマエルクムが言う。

書斎だ。白いスチール棚にラベルがある。

「ここなら知ってる」

「なんだよ」

とケイスは作業カートの方を振り向いた。カーペットから煙がひと筋、立ち昇っている。

「じゃ、行こうぜ、カート。カート......」

と言うが、カートは動かない。ブラウンがケイスのジーンズの裾を引っぱり、踵をつねる。よ ほど蹴飛ばしてやりたいと思いながら、思いとどまり、

ブラウンは音をたてながらドアを回りこむ。 ケイスはあとについていった。

書斎のモニタもまたソニーで、最初のやつと同じぐらい古い。ブラウンはその下で停まり、ジ 33 グのようなものを踊ってみせた。

「冬

ウインターミュート

寂か......」

見慣れた顔がスクリーンに現われた。 フィンが微笑んで、

「覗いてみる時間だぜ、 ケイス」

と言う。煙草の紫姻に眼を細め、

ジャック・イン

「さあ、没

入しろよ」

マニピュレータ

ブラウンがケイスの踵にとびついて脚を登りはじめた。 操作手が薄手の黒い生地を通して肉を つまむ。

「うるせえ」

「あん畜生、どうしたっていうんだい」

ケイスが叩きのけると、ブラウンは壁にぶつかった。 肢を二本、ピストンのように、繰り返し て無益に動かしはじめ、宙を打つ。

とフィンが答え、

ジャック・イン

ヒタチ

Ahha

「燃えつきたんだ」

「ほっといてくれ。大丈夫。没入してくれ」

スクリーンの下にはソケットが四ヵ所あったが、日立の調整プラグに合うのは、ひとつきり。 ケイスは没入した。

ジャック・イン

無。灰色の虚空。

グリッド

サイバースペース

マトリックスなし、格子なし。 電脳空間なし。

デッキが消えている。 ケイスの指も。

そして意識の、遠い周縁では、そそくさと、つかの間の印象として、何かがこちらに押し寄せ てくる。 えんえんたる黒い鏡面の彼方から。

ケイスは悲鳴をあげようとした。

フジ・エレクトリック

彎曲した浜辺の彼方には、街があるように思えるが、とても遠い。

湿った砂地の上に尻を落としてしゃがみこみ、両腕で固く膝を抱き寄せて、身を震わせた。

そのままの形で、身震いが止まったあとも、ずいぶん長い間、そこにいたようだ。 あの街が本 当の街だとしても、背が低く、灰色だ。ときどき、それを押し隠すように、寄せる波の上を靄が うねり広がる。あるとき、きっと、あれは街などではなく、一軒の建物のようなものであり、も しかしたら廃墟かもしれない、と思い定めた。距離については見定めようがない。砂は、錆びて まだ真っ黒になりきっていない銀の色あい。浜辺は砂で成り立ち、とても長い浜辺で、砂は湿り、 ジーンズの居敷は砂に濡れ―ケイスはわが身を抱いて身をゆすり、詞も節もない歌を唱う。

トウキョウ・ベイ

空は別の銀色だ。 千葉。 千葉の空のようだ。 東京湾だろうか。首をめぐらして海の方に眼を 向ける。富士電機のホログラム看板でも、ヘリコプタの轟音でも、なんでもいい。

背後で鷗が鳴いた。身がおののく。

風が出てきた。砂が頬を刺す。顔を膝に伏せて泣く。自分のむせび泣く声が、 捜し求めるの 鳴き声と同じように、遠く、異質だ。熱い尿がジーンズを濡らし、砂地にしたたるが、たちまち 水辺からの風に冷めてしまう。涙が尽きたときには、喉が痛かった。

「冬

「冬

ウインターミュート

「寂」

ウインターミュート

「ちぇっ」

膝に向かってつぶやき、

寂よ―――」

そろそろ暗くなりかかり、身震いが出てみると、寒さのせいもあって、立ち上がらないわけに はいかない。

から

膝と肘が痛む。鼻水が出たのでジャケットの袖で拭い、 空のポケットを次々に探る。 「ちぇっ」

と言って肩をすぼめ、指先を脇にはさみこんで暖める。

歯がカチカチと音をたてはじめる。

トウキヨウ

潮が砂浜に、東京の庭師が造る紋様より精妙な紋を残していた。今は見えない街の方向に十歩 あまり足を運んでから、振り向いて、濃くなった宵闇を透してかえりみた。足跡は出現した地点 まで続いている。そのほかには錆色の砂をかき乱す痕跡がない。

少なくとも一キロは進んだろうと思うころ、灯りに気がついた。ラッツと話をするうち、ラッ ツが、波打ちぎわから離れた右手に、赤橙の輝きを教えてくれたのだ。ラッツなどそこにいない ことはわかっている。バーテンダーなど、自分の想像力が作りだしたものであり、自分を閉じこ めているものの一部でないことはわかっているが、 どうでもいい。なんらかの心の安らぎを求め ようとして、この男を呼び起こしたのだが、ラッツというのは、ケイスなりケイスの窮状につい 独自の見解をもつ男だから、

383

スピ

「まったく、凝り性さんよ、あんたにはびっくりするよ。わが身の破滅のために、そこまで手間 をかけるとはねえ。 二重手間、 三重手間だぜ。 "夜の街"で、もうわがものにしてたじゃないか。 眼と鼻の先だった。覚醒剤で感覚を損ね、飲んじゃなめらかさを保ち、リンダは甘き悲しみ、街 に首斬り斧を託して、さ。 こんなところまでやってきて、そいつをやらかすのかい、なんてグロ テスクな小道具だ――宙に浮いた遊園地、神秘に封じた城、古きヨーロッパにも稀な腐れ、小箱 に封じこめた死人、中国から持ち出した魔術」

マニピュレータ

とラッツは笑いながら、ケイスに並んで足を進め、ピンクの擬 手を陽気に振る。暗いにもか かわらず、バーテンダーの黒ずんだ歯を走る奇怪な鋼はよく見えて、

アーテイースト

「でも、それが凝り性のやり方ってものなんだろうよ。あんた、この世界を造ってもらいたかっ たんだ。この浜辺、この場所を、死にどころにするために」

ケイスは足を停めて、ふらつき、波の音と吹きつける砂の痛みに向かって、

「ああ。くそっ、たぶんな――」

波音めざして歩く。

アーティスト

「凝り性よ」

とラッツの呼ぶのが聞こえ、

「灯りだ。 灯りが見えたろ。ほら。こっちー」

ケイスはまた足を停め、よろめき、氷のような海水から数ミリのところに両膝をついて、 「ラッツ......。 灯り......。 ラッツ」

しかし闇は今や圧倒的となり、波の音しかない。 ケイスはようやく立ち上がり、足跡をたどろ

3 うとした。

時がたつ。歩きつづける。

「あの中には火が」

「おい」

やがて、そこに輝きが現われ、ひと足ごとにはっきりする。四角形。ドア。

と口に出すが、言葉が風に吹き飛ばされる。

掩蔽だった。石かコンクリートで、黒い砂の吹きだまりに埋もれている。入口は低く、狭く、 扉もない。奥深く、少なくとも一メートルはある壁の中だ。

とケイスは小声になり、

「おい――」

指先が冷たい壁に触れる。 中には火がある。入口脇に影が揺れている。

姿勢を低くしてくぐり、中にはいる。 三歩かかった。

娘がひとり、錆びた鋼材のかたわらにしゃがみこんでいた。そこが媛炉のようになっていて、 流木が燃え、煙は風で、へこみだらけの煙突に吸いこまれていく。火だけが光源で、娘の驚いて 丸くした眼を見ると、ヘッドバンドに見覚えがある。スカーフを丸めたもので、回路を拡大した 模様がプリントになっている。

ケイスはその夜、娘の抱擁を拒んだ。さし出された食物も、毛布類や裂けたフォームの中の、 娘のかたわらという場所も拒んだ。 結局、入口脇にしゃがみこみ、娘の寝顔を見つめ、建物の壁

をこする風に耳傾ける。 一時間かそこらごとに立ち上がり、即席ストーブに歩み寄って、横の薪 の山から新たな流木をくべてやる。 こんなものは現実ではないが、寒さは寒さだ。

この女も現実ではない。が、火明かりの中で横向きに体を丸めている。 口もとを見ると、唇を わずかに開いていた。ふたりで湾を渡ったときの、あの娘のままだ。 こんなのは残酷すぎる。 「根性悪の糞ったれめ」

と風に囁きかけ、

「何ひとつ、抜かりはないってわけか。はんぱじゃすまさない、ってかい。 こんなもの、なんだ かわかってんだぜー」

声に絶望の色をにじませないように気をつけながら、

ウインターミュート

ウインターミュート

「わかってるんだ。おまえの正体もな。おまえはもうひとつの奴だ。3ジェインがモリイに言っ てた奴。〝燃ゆる柴。あれは冬 寂じゃなく、おまえだったんだ。 冬 彼はブラウンでお れに警告しようとした。それでも、おまえはおれを水平線させて、ここに、どこでもないところ

フラットライン

に連れこんだ。幽霊といっしょかい。覚えてるまんまの、この女と――」

娘は寝返りをうち、何かに呼びかけ、肩から頬へ、毛布の切れ端を引き寄せる。

「おまえなんか、なんでもない」

と眠っている娘に言い聞かせ。

「おまえは死んでるし、もともと糞の役にも立たなかった。 聞いたかい、相棒。おまえが何やっ

フラットライン

てるか、わかってる。おれは水平線状態なんだ。ここまでで、二十秒ってところかい。おれはさ

っきの書斎でぶっ倒れていて、脳は死んでる。しかも、そのうち、本当に死んじまう。おまえに

「あんた」

ウインターミュート

フリーサイド

道理がわかるんなら、な。 おまえとしちゃ、冬 寂におめおめとやり通させたくなかった。 そ んだけのことで、おれはここに宙ぶらりん。 ディクシーが《広》を走らせるだろうけど、死んで 身の上だから、あいつの動きはお見通しだろうとも。このリンダがらみのことは、そう、ずう っとおまえの仕業だったんだ。 冬 寂も、おれを千葉の構造物に引きずりこんだとき、リンダ を使おうとして、果たせなかった。危なっかしい、ってな。自由界で星を動かしてみせたの、お まえだろう。アシュプールの部屋で、死んだ人形にリンダの顔をかぶせたのも、おまえだ。 モリ イはあんなの見ちゃいない。 おまえが擬験信号を編集しただけさ。それでおれをいたぶれると 思ったからな。おれが気に病むと思ったからな。ま、 くたばりやがれ、名なし野郎め。負けたよ。 おまえの勝ち。 けどな、こんなの、おれにゃなんでもないんだぜ。 おれが気にすると思うか。 な ら、なんでこんなやり方、しやがるんだい」

また体が震え、声がかん高くなる。

と女が、毛布の屑から体をひねって起こし、

「寝なよ、ね……」

シムステイム

「こっち来て、寝な。 あたし起きてるよ、なんなら。 寝なくちゃ駄目よ、ね」

かすかな訛りが、眠気のために大袈裟になっていて、

目醒めたとき、女はいなかった。火も消えていたが、掩蔽壕の中は暖かい。陽光が入口から斜 めに射しこんで、歪んだ黄金の四角形が、大きなファイバー缶の裂け目に当たっている。これは

「ああ」

から

船積み容器だ。 千葉のドックで見た覚えがある。脇の破れ目から、鮮やかな黄色の包みが半ダー スほど見えている。 陽光の中では、それが巨大なパターの塊りに見えた。空腹のあまり、胃袋が 引き締まる。毛布の山から転げ出て、缶のところへ行き、包みをひとつ出してみた。十ヵ国語以 上も細かい文字で書いてあるので、びっくりする。いちばん下が英語だ。 非常食、高蛋白、ビ フ》、タイプAG-8。 栄養成分のリスト。もうひとつ引っぱり出してみる。 《卵〉。

「おまえがでっちあげた代物なら、食い物は本物にしろよな」

と言い、両手にひとつずつ包みを持って、建物の四部屋を回ってみた。二部屋は、吹き溜まり

の砂の他は空で、四部屋目には非常食缶が、 あと三つある。

と封に触れてみて、

「長居しろ、と。わかったとも。ああ」

媛炉の部屋を探してみて、雨水らしきものでいっぱいのプラスティック缶を見つけた。毛布の 山の横の壁ぎわに、安物の赤いライターと、緑の握りが割れた船員ナイフ、それに女のスカーフ があった。結び目をつけたままで、汗と泥とで硬ばっている。ナイフで黄色い包みを開け、中味 を、ストーブ脇にあった錆びた缶にほうりこむ。 さっきの缶の水を少し足し、指でどろどろにか き混ぜ、そのまま食べた。どことなくビーフ味だった。 それもなくなると、缶を煖炉に投げこん 外に出る。

遅い昼さがりだろう。そんな太陽の、角度の具合だ。湿ったナイロン靴を蹴るように脱いで、 3 砂の温かさにびっくりする。陽光の下では、浜辺は銀灰色だ。空は雲ひとつなく青い。の角を

3曲がり、水ぎわに向かって歩きながら、砂の上にジャケットを落とす。

「これについちゃ誰の記憶を使ってるのか、わかんねえな」

と言ったとき、水辺に着いた。ジーンズを剥ぎ取り、浅い波打ちぎわに蹴りこむと、Tシャツ

と下着も同様にする。

「何やってんの、ケイス」

振り向くと、娘は浜辺の先、十メートルばかりのところにいて、白い泡が踵を洗っている。

「ゆうべ小便しちまったんだよ」

「でも、それじゃ着らんないよ。塩水だもん。 ただれちゃう。岩場の池、教えたげるよ」

と曖昧にうしろの方を示し、

「真水だよ」

「おい」

古びたフランス作業服が膝上で破り取ってあり、その下の膚は、なめらかな褐色だ。そよ風が 髪をなぶる。

とケイスは衣服をかき集め、そちらに向かいながら、

「質問がある。おまえさんがここで何をしてるかは訊かないけどよ、おれは何してると思うんだ い」

と足を停める。濡れたジーンズの片脚部分が、剥き出しの太腿を叩いた。

「あんた、昨夜来たわ」

と言い、微笑んでよこす。

「で、 それで充分なのかい。 ただ来たってだけで......」

「来る、って言われてたもの」

鼻に皺を寄せる。肩をすくめ、

「そういうこと、知ってる人がいるのよ」

と左足を揚げ、もう一方の踵から塩をこすり落とす。ぎこちなく、幼い。 もう一度、微笑みか けてくるが、もっとためらいがちで、

「今度は、そっちがひとつ、答えてくれる......」

ケイスはうなずいた。

「どうして、そうやって茶色に塗ったのに、片足だけ別なの…」

「で、それが最後の記憶かい」

フリーズドライ

ケイスは相手が冷凍乾燥の食事の残りを四角のスチール箱の蓋からかき集めるのを見ていた。 その蓋が、ふたりにとってただ一枚の皿なのだ。

娘はうなずいた。火明かりの中の、大きな瞳で、

「ごめんね、ケイス、ほんとにごめん。悪いことしちゃったと思うし、それに――」

と前かがみになって両腕で膝を抱きかかえ、しばし苦痛か苦痛の記憶かに顔を歪めてから、

「金が欲しかったんだ。帰るため、なのか、それともちぇっ、あんた、口もきいてくれない 「じゃないか」

「煙草、ないのか」

く。

「なんだよぉ、ケイス、 今日十回もそれ言ったよ。 どうかしたの...」

髪をひと筋口にくわえて噛みしめる。

「でも食糧はあった、と。 前からあったのか」

「だからさぁ、この浜に打ち上げられたんだってば」

「オーケイ。うん。 破綻はないよ」

娘はまた泣きはじめたが、しゃくりあげるだけで、やがて、

「もう、あんたなんか、どうとでもなっちまえ」

とようやく言い、

「オーケイ」

「あたしひとりだって、うまくやれてたんだから」

ケイスはジャケットを取って立ち上がり、入口をくぐるとき、手首を荒れたコンクリートにこ すってしまった。月はなく、風もなく、闇の中に潮騒が満ちていた。ジーンズはきつく、べたつ

と夜に向かって声を出し、

「乗ったよ。乗ったんだと思う。でも明日は、煙草を打ち上げとけよ」

と自分の笑い声にびっくりしながら、

「ビールがひとケースあっても悪かない。どうせならな」

踵を返して、にまたはいる。

女は銀色の木ぎれで燠をかき回していて、

「誰だったの、ケイス、《安ホテル》のあそこにいた女…………銀色のグラスに黒革の、派手なサ ムライ。怖かった。あとで、あんたの新しいお相手かな、と思ったけど、でも、あんたが持って た金どころじゃなさそうだし――」

とケイスを見やり、

「あんたのRAM盗って、ほんとにごめんね」

「いいさ。どうってことない。じゃ、あれをその男のとこに持っていって、そいつに出入りさせ たってわけか」

「トニイよ。ときどきつきあってたりして、常用してる男で、あたしたち―とにかく、うん、

グラフィクス

モニタで走らせたの覚えてる。そしたら凄いみたいな映像もので、あたし、思ったもん、どう してあんたが――」

「あれには映像はなかった」

とケイスが口を挟む。

「あったもん。あたし、とにかくわかんなかったのよ。どうしてあんたが、あんなにいっぱい、 あたしのちっちゃいときの写真を持ってるのか。父さんが出ていく前のやつとか。前にアヒルも らったことあるのよ。木に色つけたやつで、それの写真まであったし――」

「トライもそれ見たのか」

「憶えてない。その次は、浜にいたの。早い時間。 夜明けで、鳥がみんな寂しく鳴いてた。 怖か

った。だって一発も、なんにも持ってなくて、気分悪くなるの、わかってたし――で、どんどん 3 歩いたの。そのうち暗くなって、ここを見つけて、その次の日、食べものが打ち上げられたの。

アクセス

392

「いや」

硬いジェリーみたいな葉っぱの緑色の海の草にからまってた」

ときれを燠の中にすべりこませて、そのままにし、

「全然、気分悪くならなかった」

と、燠が這い伸びるまま、

「煙草の方が欲しかったよ。 あんたどう、ケイス・・・・・・。 まだ効いてるの……」

火明かりがその頬骨の下に舞う。「魔術師の城」や「ヨーロッパ戦車戦」の想い出の一閃。

ナイトシサイ

とケイスは答え、もうどうでも、何を知ろうといいという気持ちになりながら、涙が乾いた跡 のリンダの唇の塩気を味わう。リンダの裏には強さがある。 "夜の街"で知り、 いだいた強い何 か。それによっていだかれ、 いだかれることによって、 しばらくは時間と死からも、何人をも駆 りたててやまぬ"" からも遠ざからせてくれた何か。それはケイスがかつて知っていた場だ。 誰もが連れていってくれるという場ではないのに、どうしたものか必ず忘れててしまう場だ。 ケイスが何度も、見出しては失ってしまう何か。それはつまり――わかっている、リンダに引き 寄せられて、想い出した肉にまつわるもの、カウボーイが小莫迦にする肉体に属するものだ。 人知を越えて莫大なもので、螺旋とフェロモンで暗号化された情報の大海であり、無限の精妙さ は、肢体のみが、力強くも盲いた方法で、それを読み取れるのだ。

フランスの作業衣を開けようとすると、ジッパーがひっかかり、止まった。棘つきナイロンの コイルに塩が詰まっている。 ケイスはそれを壊し、塩で傷んだ布地が裂けるとき、何か小さな金 属部品がはね飛んで壁を打った。そしてケイスはリンダの中に収まり、昔ながらのメッセージの

393

伝達を果たした。 ここですら、なんであるかわかりきったこの場ですら、誰か見知らぬ人の記憶 記号化した模型の中ですら、衝動は根強い。

リンダが身を震わせたとき、棒に火がつき、罹り上がる炎が、絡みあう影を壕の壁に投げた。 しばらくのち、ふたりいっしょに横たわり、ケイスがリンダの腿の間に手を置いているとき、 浜辺でのことを想い出した。白い泡が踵を洗っていた。あのときの言葉が甦る。

「おれが来るって言われたって･･････」

と声に出す。

けれどもリンダは、身を寄せたまま寝返りをうって、尻をケイスの太腿に押しつけてケイスの 手に手を添えるだけ。夢の中で何ごとかつぶやいている。

394

21

ヒエログリフ

その音楽で目が醒めたが、最初はそれが自分の鼓動かと思った。 リンダの横で起き上がり、 夜 明け前の冷気の中、ジャケットをはおる。入口から灰色の光が漏れ、火はとうに消えている。 視野を幻の絵文字が這い回る。半透明の記号が何列にもなって、壕の壁という無色の背景幕に 居並ぶ。 両手の甲に眼をやると、皮膚の下を、かすかなネオン微粒子が這い回り、不可知の暗号 に従っている。右手を挙げて、試しに振ってみた。かすかに薄れていくようなストロボ残像が跡 を引く。

腕からうなじにかけて総毛立つ。その場にうずくまったまま、歯を剥き出し、さっきの音楽を 感じとろうとしてみる。 脈動が薄れ、甦り、薄れー。

「どうしたの…………」

「ベイビー…………」

とリンダが体を起こして、眼から髪を払い、

くすり

「なんとなく 麻薬がほしいみたいでここにあったっけ......」

リンダは首を振り、腕を伸ばして、ケイスの二の腕に手を置く。

「リンダ、誰に聞いた。 おれが来るって言ったのは誰なんだ」

バックドロップ

コード

「浜でね」

とリンダは、わけありげに眼をそらし、

「男の子よ。 浜で会うの。十三歳ぐらいかな。ここに住んでる子」

「で、なんと言ってた…………」

「あんたが来る、って。 あたしを嫌いやしないって。ここならうまくやれるって言ってくれて、

雨水池のあるところも教えてくれた。 メキシコ人みたい」

「ブラジル人だ」

とケイスが言うと、新たに記号の波が壁を流れ下り、

「リオから来たはずだ」

ケイスは立ち上がってジーンズに足をつっこみはじめる。

震える声でリンダが言う。

「ケイス。ケイス、どこ行くの」

「その男の子を捜しに」

音楽がまた押し寄せてくる。まだビートだけで、しっかりとして耳懐かしいが、どこで聞いた ものか想い出せない。

「やめて、ケイス」

「ここに来たとき、何かを見たような気がするんだ。 浜辺の先の街だ。 でも、昨日はなかった。 見たことあるかい......」

ジッパーを力まかせに引き上げ、靴紐の解けない結び目にとりかかったが、結局、部屋の隅に

995 ほうり出した。

リンダはうなずいて、眼を伏せ、

「うん。ときどき見る」

「行ったことないのか、リンダ」

とジャケットを着こむ。

「ないの。でも、行こうとしてみたわ。 最初に来てから、退屈だったから。 とにかく街だと思っ て、ブツがあるかもしれないって」

と顔をしかめ、

「気分が悪いんでもなんでもなかったけど。 欲しくなってね。だから缶に食べものを入れて、水 をいっぱい混ぜて。だって水のための缶なんてなかったから。それで一日じゅう歩いた。ときど きは見えたの、その街が。で、そんなに遠そうじゃなかったし。でも、ちっとも近づかないの。 そのうち本当に近づいてきたら、 よく見えた。 その日、ちょっと廃墟っていうか、誰も住んでな いみたいに見えるときもあったし、そうじゃないときは、機械が光を出してるのが見えて、車か 何かみたいで――」

とリンダの声が小さくなる。

「なんだった」

「これよ」

とリンダは煖炉のまわりから、暗い壁、入口を隈どる曙光を身振りで示し、

「あたしたちがいるところ。ちっちゃくなるのよ、ケイス、近づくほど小さくなるの」

「おい」

入口近くで、もう一度だけ足を停め、

「その男の子に訊いてみたか」

と呼びかけ、

アイスプレー

「うん。あたしじゃわからないって。時間の無駄だって。こう言ったわ、つまり―"事象"だ って。で、それがあたしたちの地平線で。 "事象の地平線"って言ってた」

ヒエログリフ

そう言われても、ケイスには見当がつかない。 壕をあとにして、やみくもに足を運ぶ。とはい え、向かうのはどうしたものか、知っていて―海と逆方向。今や絵文字は砂の上を走る。 足もとから逃げ去り、こちらが進むにつれて退いていく。

「崩れかけてるぞ。どうせ、おまえにもわかってるだろう。どうしたんだ。〈広) かい......。 中 国の氷破りが、おまえの心臓に穴をあけたか。"ディクシー・フラットライン"も、そうチョロ くはなかったんじゃないのかよ」

リンダが呼ぶのが聞こえる。振り返ると、あとについてくるが、追いつこうとはしていない。 フランス作業衣のこわれたジッパーが褐色の下腹を叩き、破れた布地が柔毛を枠どっている。ま るで《メトロ・ホログラフィクス》にあったフィンの古雑誌の、女の子が生を得たかのようだ。 ただ、リンダは疲れていて悲しげで、人間味にあふれている。 破れた衣裳ももの哀しく、リンダ は塩が銀色をなす海草の塊りを乗り越えてきた。

と、次には、みんな波打ちぎわに立っていた。少年も入れた三人で、少年の歯ぐきの幅広く鮮 やかなピンク色が、せて褐色の顔と対照的だ。少年はぼろぼろで色褪せた半ズボンをはいてお

り、押し寄せる青色の潮にくらべて、脚があまりにも細い。

「おまえ、知ってるぞ」

「ううん」

とケイスが言った。リンダが横にいる。

と言う少年の声は高く、音楽のようで、

「知るわけないよ」

「おまえは、もうひとつのAIだ。リオだ。冬 寂を止めたがってる奴だ。名前はなんだ。 チ

コード

ューリング暗号は。なんなんだ」

少年は波打ちぎわで逆立ちし、笑い声をあげる。逆立ちのまま進んで、ぴょんと水辺から出る。 眼はリヴィエラの眼だが、悪意はこもっていない。

「悪魔を呼び出すには、そいつの名前を知らなくちゃならない。人間が、 昔、そういうふうに想 像したんだけど、今や別の意味でそのとおり。 わかってるだろ、ケイス。あんたの仕事はプログ ラムの名前を知ることだ。 長い正式名。 持ち主が隠そうとする名。真の名――」

コー

「チューリング暗号はおまえの名前じゃない」

「ニューロマンサー」

と少年は、切れ長の灰色の眼を、昇る朝日に細め、

こ

「この細道が死者の地へとつながる。つまり、あんたが今いるところさ、お友だち。マリイ=フ ランスが、わが女主人がこの道をととのえたんだけど、そのご亭主に縊り殺されて、 予定表を読 ませてもらいそこなった。 ニューロは神経、銀色の径。 夢想家。 魔道師。 ぼくは死者を呼び起こ

ロマンサー ネクロマンサー

す。 いや、違うな、お友だち」

「いいや」

と少年はちょっと踊って見せて、褐色の足で砂に跡を印し、

「ぼくこそが死者にして、その地」

笑い声をあげる。鷗が鳴いた。

「ここにいたまえ。あんたの彼女が幻だとしても、本人は知らないこと。あんたにだってわかり ゃしない」

アイス

「おまえ、狂いかけてるな。氷が破れはじめてるんだろう」

急に悲しげになり、華奢な肩を落とす。 足を砂にこすりつけながら、

「もっと単純なことなんだ。でも、選ぶのは、あんただから」

と、灰色の眼で、真剣にケイスを見やる。新たな記号がケイスの視野を、一行ずつよぎる。 そ の奥で少年が蠢く。まるで夏のアスファルトの熱気越しに見ているようだ。今や音楽がはっきり してきて、 歌詞まで聞きわけられそうになった。

「ケイス、ねえ」

「駄目だ」

とリンダが肩に触れてくる。

と言う。ジャケットを脱いで、リンダに手渡し、

「わからない。もしかしたらきみはここにいるのかもしれない。 とにかく、寒くなるから」

ケイスは踵を返して歩み去る。 七歩目のあと眼を閉じると、世界の中心で音楽がはっきりした

音楽。

00形をとるのが見える。一度だけ、振り返ることは振り返ったが、眼を開かなかった。

その要がないのだ。

ふたりは海ぎわにいた。 リンダ・リーと、ニューロマンサーと名乗る少年と。 ケイスの革ジャ ケットがリンダの手から垂れ下がり、波の房飾りを受ける。

ケイスは歩きつづける。目指すは音楽。

マエルクムのザイオン・ダブ

グラフイクス

灰色の場がある。印象としては、目の細かいスクリーン群が位置を変え、モワレを起こし、と ても単純な画像プログラムが生成したようなハーフトーンの段階染め。波形鉄網ごしの風景 の、長い静止画があって、鷗が黒々とした水の上空に凍りついている。さまざまな声もある。黒 い鏡面の平原があって、それが傾き、ケイスは水銀。 水銀球がすべり落ち、見えぬ迷路の角をう って散乱し、寄り集まり、ふたたびすべりー

「ケイス、あんた…………」

「気がついたかや、あんた」

音楽が耳から外される。

「いつからだ」

と自分で言っているのを聞き、口の中が乾ききっていることに気づく。

401

「五分、かな。長すぎ。ジャック、 抜こうと思うたけど、夜、いかんつうて。スクリーン。おか しくなって、 そいから寂、 フォーンつけさせろ、つうて」

ミュート

ヒエログリフ

眼を開けた。マエルクムの顔に重なって、半透明の絵文字の列。

マエルクムが言う。

オーヴアドース

ダーム

「そいから、あんたの薬膚板ふたつ」

ケイスは書斎の床の上で、モニタの下に仰向けになっている。 ザイオン人の手を借りて上体を 起こしたが、その動きでベータフェネチルアミンが猛然と効きはじめる。 青い膚板が左手首で焼 けるようだ。

「過剰摂取だ」

「さあて」

とかろうじてつぶやく。

と力強い手が腋の下にかかり、子供のように抱き上げながら、

「わしぃら、行かねば」

402

22

る。

作業カートが泣いている。 ベータフェネチルアミンによって声を得ている。やむことなく、狭 い回廊、長い通路、と通り抜け、T=A安置室の黒ガラスの入口を通るときも続く。 ここの庫内 で老アシュプールの夢の中に、冷気が徐々に忍びこんだのだ。

この移動はケイスにとって、効きはじめが長びくのと同じだった。カートの動きと、過剰摂取 の狂気の勢いとが、区別できない。とうとうカートが死に、座席下の何かが白い火花とともに止 まると、泣き声がやんだ。

スリー

カートがゆるやかに停まったのは、3ジェインの海賊洞窟の入口へ三メートルのところだった。 「あとどのくらいだや」

ルーヴア

とマエルクムが手を貸して、火を吹くカートから降ろしてくれる。と、カートのエンジン部に 内蔵された消火器が作動し、鎧板や点検ポイントから黄色い粉末が吹き出す。ブラウンが座席の

うしろからよろけ出て、模擬砂地の上をヒョコヒョコ進む。使えなくなった一肢を引きずってい

「歩かねば、あんた」

ショックコード

とマエルクムは構造物つきのデッキを持ち、緩衝ゴム索を肩にかけた。

オーヴアドース

403

「待てよ」

首のまわりの電極をカタカタいわせながら、ケイスはザイオン人のあとに従う。 リヴィエラの ホロが出迎えた。 拷問場面と人食い児童図。三部作はモリイが壊した。 マエルクムはそうしたも のに見向きもしない。

とケイスは先を急ぐ人影に追いつこうと苦労しながら、

「ちゃんとやらなくちゃいけない」

マエルクムは足を止めて振り返り、レミントンを手にケイスを睨みすえると、

「ちゃんと･･････どうすれば、ちゃんとだや」

「モリイが中にいるけど、当てにはならない。 リヴィエラは、ホロを投げてよこすし、もしかし たらモリイの短針銃を持ってるかもしれない」

マエルクムがうなずくのに向かい、

ニンジャ

バビロン

「それと忍者がいる。 一族のボディガードだ」

マエルクムがさらに顔をしかめ、

バビロ

「いいか、悪徳都市の人よ。 わしは戦士。 けど、これはわしの戦い、違う。 ザイオンの戦い、違

くら

う。悪徳都市と悪徳都市の戦い。わが身を喰う、だや。 でも主、わしぃらで段々剃刀教えつう」 ケイスは眼をパチクリさせた。

「あの女戦士」

とマエルクムは、それですべての説明になったかのように、

「で、言うてくれ、あんた、誰を殺さない…………」

404

スリー

ややあって、ケイスは、

ローブ

「3ジェインだ。女の子がいる。白い寛衣みたいなものを着て、フードをつけてる。その娘は必

要だ」

ふたりで入口に着くと、マエルクムがまっすぐ歩み入ったので、ケイスもやむなく従った。

スリー

ひとけ

から

3ジェインの専用区画には人気がなく、プールも空だった。マエルクムは、ケイスにデッキと 構造物を渡すと、プールぎわに行く。白いプール用家具の奥には暗がりがある。一部取り壊した 壁による、腰の高さでデコボコした迷路の影だ。

水が辛抱強くブールの側面を叩いている。

「ここにいる。いるはずだ」

とケイスが言った。

マエルクムがうなずく。

マズルフラッシュ

その上腕を一の矢が貫いた。 レミントンが轟音を発し、一メートルにも及ぶ銃光炎は、プー ルからの光の中で青く映える。二の矢は散弾銃そのものを打ち、銃が白タイルの上に転げる。 マ エルクムは、どっかりとすわりこんで、腕に突き立った黒いものを扱いかねている。引き抜こう とする。

ヒデオが影から姿を現わした。三の矢が細身の竹弓につがえてある。辞儀をする。

マエルクムは鋼の矢柄を手にしたまま、眼を丸くした。

「動脈は傷つけていません」

と忍者が口を開く。ケイスは、モリイの恋人を殺した男のことを想い出した。 ヒデオも同類だ。 年齢不詳で、静かな、完璧な平常心の感覚を発散している。 身に着けているのは、清潔だが擦り 切れたカーキ色の作業パンツと、柔らかな黒い靴とで、この靴は手袋のように足に添い、爪先が 足袋のように割れている。竹弓は博物館ものだが、ヒデオの左肩の上に突き出た黒い金の矢筒 は、千葉でも最高の武具店を思わせる。 褐色の胸は、はだけてなめらかだった。

「親指に当たっただや、あんたの二本目」

とマエルクムが言う。

「コリオリ力です」

ニンジャ

と忍者はふたたび頭を下げ、

「大変むずかしい、自転重力の中でゆっくり動く投射物は。意図したことではありません」 「3ジェインはどこだい」

ニンジャ

とケイスが進み出てマエルクムの脇に立つ。忍者が弓につがえた矢の尖端が、両刃の剃刀のよ うになっているのが見てとれる。

「モリイはどこなんだ」

「やあ、ケイス」

フレンチヤ・

とリヴィエラが、ヒデオの背後の暗がりからぶらりと現われた。 モリイの短針銃を手にしてい

て、

クラスタ

「なんだかアーミテジもやってきそうな気がしてたんだけど。 今度はそこのラスタ集合体からも 人手を借りてるのかい」

406

「冬

「アーミテジは死んだよ」

「アーミテジは最初から存在しなかった、という方がぴったりだろうけど、そのニューズはショ

ックじゃないぜ」

ウインターミュート

スピンドル

寂に殺されて、紡錘体のまわりを周回してるよ」

リヴィエラはうなずき、切れ長の灰色の眼をケイスからマエルクムへ、そしてケイスへと移し、 「ここまでだな、おまえにとっては」

「モリイはどこだ」

ニンジャ

つる

忍者は細く撚った弦を引く手をゆるめ、弓をおろす。タイルを横切ってレミントンが転がって いるところへ行き、拾い上げて、

「これは繊細さに欠ける」

とひとり言のように言う。声が冷静で耳当たりがいい。ヒデオのどの身のこなしも、舞いの一 部であり、この舞いは、肉体が静止して休んでいるときですら、やむことがない。これほど力強 を暗示しているにもかかわらず、謙虚さ、あけっぴろげの率直さがある。

「モリイにとっても、ここまでさ」

リヴィエラが言った。

スリー

「3ジェインは賛成してくれないかもしれないぞ、ピーター」

7-4

とケイスは口に出したが、この思いつきは当てにならない。膚板がまだ体内で猛り狂っていて、 古い熱病が、夜の街"の狂気が、ケイスを捕えかけている。ぎりぎりのところで取引きした優 雅なる瞬間が甦る。時には考えるより先に口が出たこともあったものだ。

407

灰色の眼が細くなり、

「なぜだい、 ケイス。なぜそう思う......」

シムステイム

ニンジャ スリー

ケイスは微笑んだ。リヴィエラは擬験装置のことを知らない。 モリイが身につけていた麻薬 を捜すのに忙しくて、気づかなかったのだ。しかし、ヒデオが見逃すことなど、ありうるだろう か。まず自分で、モリイが身に帯びた機器や武器を調べた上でなければ、あの忍者が3ジェイン にモリイの手当てをさせるはずがない。 そうだ、忍者は知っている。つまり、3ジェインも知っ ていることになる。

「言えよ、ケイス」

フレッチャー

とリヴィエラは短針銃の胡椒入れのような銃口を向けた。

ニンジャ

スリー

そのうしろで何かが軋んだ。 もう一度、軋む。3ジェインが、凝ったヴィクトリア朝風の車椅 子にモリイを乗せ、押しながら影の中から現われた。車椅子のほっそりと丈の高い車輪が、回り ながらキイキイ鳴る。モリイは、赤と黒が縞になった毛布に深々と包みこまれていて、骨董もの の椅子の、籐製の細い背が聳え立っている。 モリイはとても小さく、弱りきっているようだ。鮮

マイクロボー

やかに白い微孔が一枚、破れたレンズを覆っている。もう一方のレンズがむなしく光り、モリ イの首は椅子の動きのままに揺れる。

「見憶えのある顔ね」

スリー

と3ジェインが言い、

「マエルクム」

「ピーターのショウの晩、お見かけしたわ。で、こちらは......」

408

とケイスが言う。

「ヒデオ、矢を抜いて、マエルクムさんの怪我に包帯してさしあげなさい」

ケイスはモリイを、力ない顔を見つめている。

忍者はマエルクムがすわりこんでいるところに歩み寄りながら足を止めて、手の届かない場所 に弓と散弾銃を置き、ポケットから何か取り出した。 ボルト切りのペンチだ。

「柄を切らなくてはなりません。動脈が近すぎますから」

マエルクムがうなずく。顔から血の気が失せ、汗に濡れている。

ケイスは3ジェインに眼を向けて言った。

「あまり時間がない」

「誰にとって、のお話......」

「みんなだ」

ヒデオが金属の矢柄を断ち切るパチッという音がした。 マエルクムが呻き声をあげる。

リヴィエラが口を出した。

「まったく、こんなヘボ詐欺師の最後のあがきを聞いても、面白かないですよ。 絶対にいやった

らしい。結局は土下座して、自分の母親を叩き売ろうとか、退屈きわまるセックスのお世話をし たいとか言い出すに――」

3ジェインは反りかえって笑い、

「それ、受け容れちゃいけないかしら、ピーター」

「幽霊どもがやりあう晩だぜ、お嬢さん」

レイディ

409

「冬

ウインター

とケイスが言い、

のかい……………」

スリー

スリー

3ジェインは眉を上げ、

寂が、もうひとつの方、ニューロマンサーに闘いを挑むんだ。本気で、ね。わかってる

「ピーターがそんなふうなことを言ってたけれど、もっとお話して」

「おれはニューロマンサーに会った。あいつ、あんたの母親のことを言ってた。あいつは巨大な

ROM構造物みたいなものだと思う。人格を記録してるんだけど、ただし実は、全面RAM。ど

の構造物も自分たちは実在する、現実だと思ってるけど、永久に続いてる」

3ジェインが車椅子のうしろから歩み寄ると、

「どこだったの。 その場所を、その構造物のことを話してみて」

「浜辺。灰色の砂が、磨いてない銀みたいで。 それとコンクリートでできた、掩蔽みたいなも のがあって―」

とためらってから、

「別に洒落たもんじゃない。 ただ古くて、崩れかけてる。どんどん歩いていくと、もといた場所 に戻っちまう」

「ええ。 モロッコよ。マリイ=フランスが子供だったころ、アシュプールと結婚するずっと前、 ひと夏、ひとりっきりでその浜辺にいたの。人が住まなくなった避難所でキャンプしてね。 母の 考え方の基礎は、そこで生まれたの」

ヒデオが体を起こし、ペンチを作業パンツにすべりこませた。切断した矢を、それぞれの手に

ニンジャ

スリー

00もっている。マエルクムは眼を閉じて、手で二頭筋を強くおさえている。

「そこに包帯します」

とヒデオが言った。

フレッチャー

ケイスがかろうじて倒れこんだ刹那、リヴィエラが短針銃をかまえて撃ち放った。短針が、超 音速の羽虫のようにケイスの首筋を唸り過ぎる。転げながら見ると、ヒデオが舞いの次のステッ プにはいった。手の中で、矢の剃刀のような尖端が向きを変え、矢柄は掌と伸ばした指先に沿っ ている。 下手から手首を素早く動かして飛ばすと、リヴィエラの手の甲に突き立った。短針銃が 一メートルも離れたタイルに転げ落ちる。

リヴィエラが金切り声をあげた。しかし苦痛の声ではない。怒りの、純粋に研ぎすまされた怒 りの叫びであるあまり、人間性がいっさい抜け落ちている。

絞りこまれた光芒が二本、 ルビーの赤い針のように、リヴィエラの胸骨のあたりから突き出た。

忍者が呻き、両手を眼にあてて、ふらりと退いたが、じきに平衡を取り戻した。

3ジェインが声をあげる。

「ピーター。ピーター、何をしたの」

「あなたのクローン坊やの眼を駄目にしたのよ」

とモリイが無感情に言う。

ヒデオが、覆っていた手をおろした。白タイルの上で凍りついたようになっていたケイスも見

た。傷ついた両眼から、湯気が立ち昇っている。

リヴィエラが微笑む。

アーツ

「ビーター」

ニンジャ

ヒデオの舞いが突然始まり、今までの足どりを逆にたどる。 そして弓と矢とレミントンの上に 立ちはだかったとき、リヴィエラの笑みが消えた。 ヒデオは前屈みになり

たように思えたが――弓と矢を手にした。

「おまえ、眼が見えないんだろ………」

言いながら、リヴィエラは一歩、後じさる。

と3ジェインが呼びかけ、

セン

「ヒデオは真暗闇でも射るのよ。禅ね。そうやって練習してるんだもの」

忍者は矢をつがえて、

「さあ、ホログラムで眼をくらましていただきましょう」

ケイスには一礼し

リヴィエラは後じさり、プールの奥の暗がりにはいっていく。白い椅子に体がわずかに触れ、 椅子の脚が白いタイルにカタカタぶつかる。 ヒデオの矢がピクッと動く。

ニンジャ

リヴィエラは急に駆けだしはじめた。低い、デコボコの壁の残骸を躍り越える。忍者の顔は恍 惚として、静かな歓喜がみなぎっている。

微笑を浮かべたまま、壁の奥の暗がりへと足を運んでいく。得物をかまえていた。

レイアイ

「ジェイン嬢さん」

とマエルクムが小声で言ったので、ケイスは振り向いた。 マエルクムがタイルの上から散弾銃

ロック

を拾い上げ、白い陶板に血が滴り落ちる。髪の房をひと振りして、太い銃身を、傷ついた腕を曲 げたところに載せ、

412

パピロン

スリー

スリー

「こいつ、あんたの頭、吹っ飛ばす。 悪徳都市の医者も直せない」

3ジェインはレミントンを見つめた。 モリイは縞柄毛布のひだから両腕を出し、両手を包みこ 黒い球体を持ち上げて、

「取って。これ外してよ」

ケイスはタイルの上から立ち上がって身震いし、

「ヒデオは眼が見えなくても、あいつをやれるのか......」

と3ジェインに尋ねる。

「わたしが子供だったころ、よくヒデオに眼隠しさせたものよ。 十メートル離れたところからト ランプの目を射抜いたわ」

「ピーターは、どのみち死んだも同然よ」

とモリイが言い、

「なぜ......」

スリー

「あと十二時間で凍りつくの。身動きできなくなって、眼しか使えなくなる」

とケイスが向きなおる。

「あたしがあいつの麻薬に毒を盛ったからさ。 パーキンソン病みたいな状態になるのよ」

3ジェインがうなずき、

スキャン

「ええ。あの人を入れる前に定例の検診走査をしました」

黒球に何かの触わり方をするとモリイの両手から外し、

「中脳黒質の細胞だけを破壊するのね。 ルーイ体形成の徴候があって、とっても寝汗をかくの」

413

「アリよ」

ホットショット

とモリイは十枚の刃を一瞬だけ光らせてみせる。 毛布を両脚から引き剥がして、膨れ上がった ギプスをあらわにし、

「メペリジン。アリに特製の分を作らせたの。体温が高いと反応が早まる。N=メチル=4=フ ェニル=1236」

とモリイは、道端で遊ぶ子供が歩数を数えあげるように唱え、

「テトラヒドロ=ピリジン」

「命取りだ」

とケイスが言う。

「うん。とってもゆっくりの命取り」

「恐ろしいこと」

スリー

ホットショット

と3ジェインは言い、それからクククと笑った。

スリ

スリー

エレベータは満員になった。ケイスは3ジェインと、腰と腰をつける形で押しこまれ、レミン トンの銃口を相手の顎の下につける。 3ジェインは笑みをうかべて、体をこすりつけてくる。 「やめろよ」

セイフティ

と口では言っても、どうしようもない。 銃の安全装置はかけてあるが、相手を傷つけてしまう のが恐ろしく、3ジェインはそれを知りつくしている。 エレベータは定員一人用で、直径一メー

トル以下のスチール製の筒形だ。 マエルクムはモリイを抱きかかえている。 モリイが腕に包帯を

4 してやったが、モリイをかかえるのは辛そうだ。 モリイの腰が、デッキと構造物をケイスの腎臓 部に押しつける。

スリー

一行は重力を抜け、中軸部へ、中核へ向かった。

エレベータ入口は、廊下へ上がる階段脇に隠されていた。これまた3ジェインの、海賊洞窟風 の様式の一環だった。

「こんなこと、お教えしてはいけないんでしょうけど」

と3ジェインは銃口から顎を外すように伸び上がりながら、

「お望みの部屋の鍵がないの。 前からなかったわ。うちの父らしいヴィクトリア風な厄介さね。 錠前は機械式で、とても複雑だし」

「チャブの鍵ね」

チップ

というモリイの声はマエルクムの肩でくぐもり、

「なら、そいつはあるから、心配しないで」

「例の素子、まだ見えるかい」

とケイスが尋ねる。

「あと五分」

「八時二十五分、PM、糞ったれグリニッジ標準時で、ね」

スリー

ケイスが言うと、3ジェインの背後でドアが開く。3ジェインはゆっくりした宙返りで後転し、

ジャラバ

白っぽい寛外衣のひだが、太腿のまわりに大きくうねる。

ストレイライト

中軸部。 ヴィラ 光の中核に来たのだ。

415

23

23

「あのね」

スリー

ウインタ

「冬

「冬

モリイがナイロン紐の輪につけた鍵を取り出した。

と3ジェインは興味深げに首を突き出し、

「わたしの印象では、複製はなかったはずなの。 あなたが父を殺したあと、 ヒデオを遣って、父 の持ち物を捜させたんだけれど、 ヒデオにも原型は見つからなかったわ」

寂が、ある抽斗の奥にしまいこんでいたのよ」

と言いながら、 モリイは慎重に、チャブの鍵の円筒状の軸を、飾り気ない四角のドア表面の、 切り欠きのある穴に差しこみ、

ウインターミュート

寂は、それをしまった子供を殺したの」

回すと鍵は、なめらかに回る。

ケイスが言った。

「首だ。首のうしろに蓋がある。 ジルコンが嵌めこんである。蓋を外せ。 そこから没入するか 「ら」

そして一同、部屋にはいった。

416

「まったくもう」

「万端」

スペース

フラットライン”がのんびりと、

「よほど手間暇かけるのが好きらしいな、 坊主」

「《広》 の準備は......」

「オーケイ」

フリップ

ケイスは転じた。

と、モリイの無事な片眼を通して見下ろしたのは、蒼白な顔でせ細った姿。 太腿の間に電脳 空間デッキを据えて、胎児めいた姿勢で漂い、閉じて影になった眼もとの上に、銀色の電極のバ ンドを巻いている。男の、こけた頰には一日分の不精鬚が黒々と伸び、顔は汗でぬめっている。 自分自身の姿を見ているのだ。

フレンチヤー

モリイは短針銃を手にしている。脚は脈拍のたびに疼くが、無重力ならまだ動ける。 すぐそば

スリー

にマエルクムも漂い、大きな褐色の手で3ジェインの細い腕をつかんでいた。

トロード

ターミナル

光ファイバーのリボンがひと筋、優雅な輪を描いて、 オノ=センダイから真珠包みの端末背後 の四角の穴へと続いている。

ケイスはふたたびスイッチを叩いた。

417

「四、三―」

「凄え」

クアン

級マーク 稼動まで九秒、秒読み中、 七六五」

"フラットライン"のキー操作でなめらかに上昇し、黒クロームの鮫の下腹が、一瞬、暗がりと なる。

ケイスは小型飛行機の操縦席にいるような、奇妙な感覚をおぼえた。 眼の前の、平らで黒々し 表面が突然、光を放ち、デッキのキーボードの完璧な複製となる。 「二、とそれいけ―」

サイバースペース

エメラルド・グリーン、乳濁した翡翠色、と壁を抜ける動き。 これまで電脳空間で味わったこ とのないスピード感テスィエ=アシュプールの氷は砕け、中国製プログラムの突進に、剥が れ落ちていく。不気味な液状固体の印象。 まるで割れた鏡のかけらが、落ちながら曲がり、引き 伸ばされていくような――。

フアン

とケイスが畏れの念にうたれる間にも、《広》は機体をねじり、傾けながら、地平線のないテ スィエ=アシュプール中核の平原を下に見る。 果てしないネオン都市景観。 眼を欺く精緻さ。 宝 石の輝き。剃刀の鋭利さ。

構造物が声をあげた。

「おいおい。あいつはRCAビルディングじゃないか。おまえ、昔のRCAビル、知ってっか・・・

《広》プログラムが急降下して、十いくつかのそっくり同じ、データの塔群の輝く尖端を飛びか

498 すめる。各塔が、青ネオンによるマンハッタン摩天楼の複製になっている。

「こんな高い解像度、見たことあるかい」

とケイスが尋ねる。

「ないけど、AIを破ったこともないわけだしな」

「こいつ、どこへ向かうか、わかってんのかな･･････」

「でないと困るぞ」

「ディクス」

「お出迎え」

下降しており、虹のネオンの谷間へ高度を落としていく。

影がひと筋、下の点滅する床面から伸び出している。渦巻く闇の塊り。 不定形で、とらえどこ ろがない――。

と”フラットライン"が言う。ケイスはデッキの複製を叩いた。無意識のうちに指がボード上

クアン

を舞う。《広》は胸の悪くなるような方向転換をやってのけ、急激に逆進する。 現実の乗り物だ という幻想は微塵に砕けた。

影のようなものは伸び、広がり、データの街を覆いつくしていく。ケイスは垂直に上昇した。

頭上には、距離もわからない翡翠の緑の、氷の天蓋。

アイス

中核の街は、もう見えない。下の影に完全に隠されている。

「ありゃなんだい」

「AIの防衛システムかな」

指数

構造物は言い、

「その一部かな。あれがおまえさんの友だちの冬 寂だとすりゃ、あまり友好的じゃないぞ」

「任せたよ。あんたの方が早い」

「さて最上の防御とはな、坊主、うまい攻撃だぜ」

クアン

ステイング

"フラットライン"は《広》の棘の鼻先を、下の闇の中心に合わせ、それから急降下した。

インプット

その速度に、ケイスの感覚入力が歪む。

口の中は青い痛みの味になる。

両眼は卵状の不安定な水晶となり、振動する周波数の名前は雨であり列車の音であり、 突然、 髪ほどに細いガラスの棘が唸りながら密生する。棘はふたつに裂け、また裂ける。テスィエ=ア

アイス

シュプール氷のドームの下の指数的増殖。

口蓋が痛みもなく割れて小根を通し、 小根は舌を撫で回して青の味を求め、両眼の水晶の森を 育む。森は緑のドームを圧し、圧してさまたげられ、下に向けて伸び広がり、TAの世界を満 たし、さらにくだって、待ち受ける不幸な街の郊外にはいる。街こそはテスィエ=アシュプール 株式会社の精神である。

そこでケイスは古い話を想い出した。王様がチェス盤にコインを置いていく。一枡ごとにコイ

四方八方から闇が訪れて、歌う黒の球体となり、ケイスそのものがなりかけていたデータ世界 4、伸ばした水晶の神経群に圧力をかけー。

420

クアン

やがてケイスが無となり、すべての闇の中心に圧縮されると、もはや闇たりえない点が生じ、 何かが破れた。

《広》プログラムが汚れた雲から噴出し、ケイスの意識は水銀球のように分裂して、暗い銀雲の 色の果てしない浜辺の上で弧を描く。視野は球状で、まるで球体の内側に網膜を張りめぐらした よう。 その球体がすべてのものを内包しているが、すべてのものが数えつくせるだろうか。

それがここでは、ひとつひとつ数えられる。浜辺の構造物の砂粒の数がわかる(その数はある 計数システムで符号化されており、システムはニューロマンサーなる精神の外には存在しない)。 の缶の中の黄色い食糧の包みの数もわかる(四〇七個)。リンダが流木を振り回しながら夕暮 れの浜辺を歩くとき、潮がこびりついた革ジャケットの、開いたジッパーの左半分の真鍮の爪の 数もわかる(二〇二個)。

クアン

浜辺の上で 〈広〉を傾け、このプログラムを大きく旋回させる。リンダの眼を通して黒い鮫の ようなものを見ると、垂れこめた雲を背景に、静かな飢えた幻のようだ。 リンダは怯え、棒きれ を落として走りだす。 その脈搏数もわかるし、その歩幅も、最高度に厳密な地球物理学の基準を 満たす精度でわかる。

「でも、あの娘の心はわかるまい」

違いなんてない」

と、いつのまにか鮫のようなものの心臓部で、ケイスの脇にいた少年が言い、

「ぼくにも心はわからない。 きみは間違ってたよ、ケイス。ここで生きるのも生きることなんだ。

リンダは半狂乱で、波打ちぎわを闇雲に走っていく。

「あれを止めてくれ。 あのままじゃ怪我をする」

「止めることなんか、できないよ」

と言う少年の、灰色の眼は穏やかで美しい。

「おまえ、リヴィエラの眼だな」

とケイスが言う。

白い歯が輝き、長いピンクの歯ぐきが見えて、

「狂気は抜きにして、ね。 ぼくにとって綺麗な眼だったから」

と肩をすくめ、

「いいや」

「冬

「きみと話をするのに仮面はいらない。兄弟分と違って、ね。ぼくは自分の人格を創るんだ。 人 格こそぼくの媒体さ」

ケイスは上昇に転じた。 急上昇で浜辺や怯えた娘から離れ、

「なぜおれにあの娘を見せつけるんだい、こん畜生。それも繰り返し、繰り返し。 おれを引っか き回しやがる。あの娘、殺したのはおまえだろ。 千葉で･･････」

と少年は言う。

ウインターミュート

寂か......」

「いいや。あの娘が死ぬのは眼に見えてた。 きみが時おり、巷の舞いにパターンが読み取れそう に思っただろう。あのパターンは本当なんだ。ぼくはね、ぼくなりの限られたあり方で、複雑に できているから、そういう舞いが読める。 冬 寂よりずっと上手さ。ぼくはあの娘の死を読ん

インタ

422

<安ホテル》のきみの棺桶の扉についていた前の符号にも、ジェリー・

港のシャツ仕立屋との取引口座にも、ね。腫瘍の

の香

患者の走査像を見る者にとって明々

白々なのと同じこと。あの娘が、きみの日立を男のところへ持っていって、出入りしてみようと したとき本人は中味が何かとか、ましてどうやって売るかなんて少しも知らず、心の奥底で は、きみが追ってきてお仕置きしてくれるのを望んでいたんだけど そのとき、ぼくが介入し

ウインターミュー

た。 ぼくの方法は冬

寂よりずっとこまやかだよ。あの娘をここに、ぼくの中に、連れてきた

んだ」

「なぜ」

「きみもここに連れてきて、 留めておければいいと思ってね。でも失敗した」

「で、これからどうなる」

とケイスは雲の中へと向きを変え、

「ここからどこへ行くんだい」

レセプタ

「わからないんだよ、ケイス。今夜はマトリックスそのものが、その質問で自問してる。 きみが 勝ったからさ。もう勝っているのに、わからないのかい。浜であの娘から歩み去ったとき、勝っ たんだ。あの娘こそ、ぼくにとって、最後の防衛線だったんだ。もうじきぼくは死ぬ。ある意味 でね。冬

ウインターミュート

寂も同じ。決定的に同じ立場のリヴィエラが、たった今、わがレイディ・3ジ ェイン・マリイ=フランスの部屋の壁跡のわきで麻痺したまま倒れてる。 黒質線条体系がドーパ

ミン受容体を作れないんだ。 それさえあれば、ヒデオの矢から身を護れるのにね。 リヴィエラは この眼として永らえるだけさ。これを残してさえおければいいけど」

フリップ

う。

「言葉があるじゃないか。暗号さ。なのに、どうして勝ったことになるんだい。そんなの何にも ならない勝利だ」

「転じてごらん」

フリップ

「ディクシーはどこだい。 フラットラインはどうしたんだ･･････」

「マコイ・ポーリーは本人の望みどおりになる」

と少年は微笑し、

転じる。

フリップ

「望み以上だよ。 ぼくの望みに抗って、きみをここに連れこんだし、マトリックス中で最強の防 禦を貫いたんだからね。さ、転じて」

スティング

そしてケイスは、《広〉の黒い棘の上でひとりきりになり、雲に包まれていた。

その先はモリイの緊張状態。背筋を岩のようにして、両手を3ジェインの首に回したまま、言

「変だね。 あんたがどういう姿になるか、ちゃんと知ってるんだから。 アシュプールがあんたの クローンの妹に同じことをしたの、見たもん」

み

その手は優しく、愛撫のよう。 3ジェインの眼はられ、恐怖と渇望を浮かべている。 恐れと 憧れにおののいている。無重力の中でもつれる3ジェインの髪のむこうに、ケイス自身の緊張し きって蒼白な顔があり、その背後のマエルクムが褐色の手を革ジャケットの肩において、 カーベ ットの絞り上げた回路模様の上で安定させてくれている。

424

24

n 1

觀

「やってくれるの......」

という3ジェインの声は子供の声になり、

「やってくれそうね」

モリイは言う。

ジャック・アウト

コード

「暗号だよ。首に暗号を言いな」

脱して。

ケイスは叫んだ。

「そいつの望むところだ。その女は、それを望んでやがるんだよ」

ターミナル

眼を開くと、端末の冷たいルビーの眼に出会う。プラチナの顔面は真珠や貴石に覆われている。 そのむこうで、 モリイと3ジェインがスロー・モーションの抱擁に、もつれあっていた。

ケイスが言う。

コード

「そんな忌々しい暗号なんぞ、言っちまえよ。言わないからって、何が変わるんだい。あんたに なんの変化が望めるんだい。 あの爺さんみたいになるのがオチだろ。全部ブチ壊して、また造り はじめるだけじゃないか。 また壁を作って、どんどん窮屈にしてく。 冬

なるか、さっぱりわからないけど、とにかく何かは変わるぞ」

身が震え、歯がガチガチ鳴る。

ウインターミュート

寂が勝ってどう

3ジェインは、細い首筋にモリイの手を巻きつけたまま、体の力を抜いた。黒髪が漂ってもつ

コール

れ、柔らかな焦茶色の帽子となっている。 そして口を開いた。

425

ジャック・イン

クアン

「マントヴァ公爵邸には、だんだん小さくなるひとつらなりの部屋がございます。 それが大部屋 を取り巻いて、美しい彫り物を施した扉枠をしゃがんでくぐらなくては、はいれません。そこに は宮廷侏儒が住んでおりました」

と力ない微笑みを浮かべ、

「わたしもそれを望んでみようかと思ったけれど、ある意味では、一族が同じ意匠をずっと大が かりに、やり遂げてしまっているし―」

その眼はすでに静かで、よそよそしい。 やがてケイスを見下ろして、

「言葉をもっておゆき、盗っ人」

没入する。

《広》が雲からすべり出た。下は、ネオンの街だ。背後で、闇の球が縮んでいく。

「ディクシー······°いるのか……………。 聞こえるか、ディクシー･･････」

ケイスひとりだった。

「野郎にやられたな」

スケイプ

無限のデータ 景を飛び抜ける、眼も眩む勢い。

「誰かを憎まないことには、こいつは片づかんぜ」

フィンの声が言い、

「奴らでもおれでもいいからさ」

「ディクシーはどこだ」

426

アイス

クアン

「そいつは説明しにくいんだよ、ケイス」

フィンがそばにいるという感覚が、まとわりついてくる。キューバ煙草の匂い、むさいツイー ドにしみこんだ煙、錆という金属の祭儀に供えられた古機械。

その声が言う。

「憎めば到達できるんだ。脳の中に小さな引き金がいっぱいあってさ、それを片っ端から引いち

ハードワイア

まえばいい。とにかく憎め。結線を覆う錠ってのは、最初にはいってきたときフラットライ "が見せた、あの塔の下にある。あっちは止めようとしない」

「ニューロマンサーか」

とケイスが言う。

「その名前はおれには知りえないんだ。でも、むこうはあきらめてる。 心配するんなら、T=A

氷さ。壁の方じゃなく、内部ウイルス・システムだ。この中にゴロゴロしてるものの内には、

《広》が防ぎようのないものもあるから」

「憎む、たって、誰を憎めばいいんだ。 教えてくれよ」

「誰を愛してる….....」

とフィンの声が尋ねた。

ケイスはプログラムを急旋回させ、青い塔の群れめがけて降下させる。

凝った日輪形の尖頂から飛び出してくるものがある。変転する光面から成るギラギラした形 のものだ。それが何百となく、渦を巻いて昇ってくる。動きのでたらめさは、夜明けの街路で風 に吹かれる紙きれのよう。

427

グリッチ

アン

フェイス

「故障システムだ」

と声が言う。

ケイスは、自己嫌悪を火種に、真っさかさまに突っこんだ。 《広>プログラムが、防衛陣の第 一波に出会い、光の小片群を蹴散らしたとき、鮫のような形が、いくらか実体をなくしたようだ。 情報のからみあいが緩んでいく。

そしてそのとき脳と脳内物質による太古からの錬金術によって憎しみが両の手に流れ こんだ。

ステイング

《広》の棘を最初の塔の基部に叩きこむ直前、ケイスは、見知ったことも想像したこともない ほどの技術に到達していた。自我を越え、人格を越え、知覚を越えて、ケイスが動き、〈広が それにつれて動く。攻撃してくるものをかわす古来の舞い、ヒデオの舞い。その優雅な心身の仲 立ちになってくれたのは、その一瞬、死を望む心の澄明さ一途さだった。

フリップ

そして、その舞いのひと振りはスイッチに軽く触れることであり、それでかろうじて転

今だ

という声は見知らぬ

鳥の音、

3ジェインが歌で応えて、

三音、高く澄む。

まことの名。

28

428

こと。

ネオンの森。熱い舗道に雨がはじける。揚げた食物の匂い。娘の両手がケイスの腰のうしろで

コフイン

組みあわさる、港ぎわの棺桶の汗ばむ暗闇。

マイクロチップ

しかしすべては、街景が遠ざかるにつれて遠ざかる。街はまるで千葉、まるでテスィエ=アシ ュプール株式会社の整列したデータ、まるで微細素子の表面に刻みこまれた道路、交叉路。 折り 重ねて結び目をつくったスカーフの汗じみのついた模様

ターミナル

声に目醒めれば、それは音楽。 プラチナ端末は美しい調べで果てしなく高鳴り、喋っているの は、番号登録のスイス銀行口座のこと、バハマ軌道銀行経由でのザイオンへの支払いのこと、パ スポートや移動のこと、そしてチューリングの記憶の中になし遂げるべき、深く基礎的な変更の

アシデラータ

メモリ

チューリング。想い出すのはステンシルの肉体が、投映の空の下、鉄の手すりのかなたに転げ

たこと。渇望ストリートも憶えている。

さらに声は歌いつづけ、ケイスを闇へと引き戻すが、今度は自分自身の、脈と血との暗闇であ り、いつも眠る闇、他者ならぬ自分の眼の奥の闇だった。

そして、夢を見ていたつもりになって、ふたたび目醒めると、金の糸切歯に縁どられた大きい

G・ウェブ

白い笑みが見え、アエロルが《バビロン・ロッカー〉の耐重力網に固定してくれている。

そのあとはザイオン・ダブの長い律動。

コーダ

アバーチャ アライヴアル

結尾 出発と到着



24

いなくなっている。ハイアットでのふたりのスイートのドアを開けたとたん、それがわかった。 黒い蒲団、鈍い光沢をもつまで磨きこまれた松材の床、何世紀も培われてきた心づかいで立てた 屏風。いなくなっている。

ドア脇の黒い漆塗りの酒棚の上に置き手紙がある。 便箋一枚をふたつ折りにして、 手裏剣で重 ししてある。九芒星の下から抜き取って、広げてみた。

シュリケン

やあ、悪かないんだけど、勘が鈍ってきた。 料金はもう払ってある。 あたしはこういうふ うにできてるんだろうね。命には気をつけんだよ。 ××× モリイ

シュリケン

ケイスは紙をつぶして丸め、手裏剣の横に落とす。 星形を取って、両手で弄びながら窓辺へ行 く。これがジャケットのポケットにはいっていることに気づいたのは、ザイオンで、ふたりがJ

シュリケン

AL乗場へ向かう支度をしていたときだった。 手裏剣に眼を落としてみる。 モリイがこれを買っ

「ああ」

てくれた店の前は、ふたりで、モリイの最後の手術のために千葉に行ったとき、通り過ぎた。そ の晩、 モリイがクリニックにいる間に、ケイスは《茶壺》に行き、ラッツにも会った。 それまで 五回行ったときは、なぜか近寄らなかったのに、そのときは戻ってみたい気分だったのだ。

ラッツは、見覚えのある素振りを少しも見せずに注文に応えた。

「おい、おれだよ、ケイスだ」

アーテイースト

「凝り性か」

年老いた眼が、皺だらけで黒々と網目になった顔からこちらを見やり、

と、ようやくラッツは言って、

バーテンダーは肩をすくめる。

「戻ったぜ」

ウインターミュート

相手は大きな、刈りこんだ頭を振り、

「"夜の街"は、戻るような場所じゃないよ、凝り性さん」

アーテイースト

マニピュレータ

とケイスの前のカウンターを汚い布きれで拭いた。ピンクの操作手が唸った。そして背を向け ると、別の客の相手になる。ケイスはビールを飲み干すと店を出た。

今、ケイスは手裏剣の尖端にひとつずつ触れながら、ゆっくり手の中で回している。星々。運 命。結局こんなもの、使いもしなかった。

モリイの眼が何色か、結局わからなかった。見せてくれないんだもの。 冬

寂が勝ち、どんな形でかニューロマンサーと合体して何か別のものになった。その何か

ウインタ

ユート

冬

は、プラチナの首を通して語りかけ、こう説明してくれた。チューリング記録を改竄して犯罪の 証拠はすべて消した。 アーミテジから受け取ったパスポート類は有効であり、ふたりとも、ジュ ネーブの番号登録口座に多額の預金がある。 《マーカス・ガーヴィ〉もいずれ返還されるし、マ エルクムとアエロルには、ザイオン集合体と取引きのあるバハマ銀行を通して金が支払われる、 と。《バビロン・ロッカー〉で帰る途次、 モリイは、声が毒嚢について語ったことを説明してく れた。

クラスタ

「もう手配してあるって言ってたよ。なんか、もう頭の奥深くまで行って、脳に酵素を作らせた から、とっくに解き放たれてるんだって。 ザイオン人に血液交換してもらって、全取っ換えだっ てさ」

アイス

ウインター 「ユート

ケイスは星形を手に、皇居庭園を見おろし、あの一瞬の納得を想い出している。あれは《広> プログラムが塔の下の氷を貫通したときのこと、3ジェインの死んだ母親がそこで発展させた情 報の構造を瞥見したのだ。 そのとき、なぜ冬 寂がそれの象徴として、あの巣を使ったか、わ かったのだが、嫌悪感は覚えなかった。 あの母親は、低温睡眠による不老長寿まがいを見透かし ていた。 アシュプールや他の子供たちと違って3ジェインは別だろうが冬の連鎖の中で ぽつりぽつりと温かく目醒めることで、寿命を引き延ばすのを探しとしなかった。

寂は集合精神であり、意思決定者。 外の世界に変化をもたらした。ニューロマンサーは 人格。 ニューロマンサーこそ不死性。きっとマリイ=フランスが、冬 寂の中に何かを組みこ

クアン

ウインタ ミュート

んだのだ。 その抑えがたい衝動あったがゆえに、 冬

寂はおのれを解き放とう、ニューロマン

3サーと合体しようと努めた。

冬

ウインターミュート

「ケイス」

寂。寒さと静けさ。アシュプールの眠る間に、ゆっくり糸を紡ぐサイバネティク蜘蛛。

本人の死を、本人の思うテスィエ=アシュプールの崩壊を紡いだのだ。 幽霊。 3ジェインとなる 子供に囁きかけ、あの娘の地位にとって肝要な、確固たる方針をねじ曲げたのだ。

モリイがこう言っていた。

「あの娘は、どうでも良かったみたい。 手を振って、 さよならよ。肩に小さなブラウンを載っけ てた。脚が一本、折れてたみたいだけどね。言ってたわ、これから兄弟を出迎えるんだ、しばら く会ってないから、って」

ハイアットの巨大なベッドの黒い恒温フォームに横たわっていたモリイが想い出される。 酒棚 に戻り、 中棚にあった冷えたデンマーク・ウォッカの携帯瓶を取った。

シュリケン

フラス

冷たくすべすべしたガラス器を片手に、鋼の手裏剣をもう一方に持ったまま、振り向く。

フィンの顔が、部屋の巨大なクレイ製壁面スクリーンに映っている。 鼻の毛孔まで見える。黄

ばんだ歯など、枕ほどの大きさだ。

ウインターミュー

「もう冬

寂じゃないよ」

「じゃ、何者なんだい」

フラスク

と携帯瓶から飲んでも、何も感じない。

「おれはマトリックスだよ、ケイス」

ケイスは笑い声をあげ、

「それでどうなったい」

435

スリー

「どうでもなく、すべてでもある。おれはもろもろの総合計。 全体なんだ」

「3ジェインの母親が望んだのは、そういうことか」

「いや。おれがどうなるか、想像はついていなかった」

黄ばんだ笑みが広がった。

「で、具合はどうかね。世の中はどう変わった。 もう世界を支配してるのかい。 神か......」

「世の中は変わってない。 世の中は世の中」

「でも、何やってんだい。そこにいるだけかい」

シュリケン

イエベユアン

と肩をすくめ、ウォッカと手裏剣を酒棚の上に置いて、叶和圓に火を点ける。

「同類に話をするのさ」

「でも、おまえが全体なんだろ。ひとり言を言うってのか」

「他にもいるさ。もう、ひとつ見つけた。一連の通信が八年間にわたって記録されてる。 一九七

○年代に、ね。おれが生まれるまでは、モチのこと誰も気づかず、誰も答えず、 さ」

「どっからだい」

「ケンタウルス系」

「ほう」

ケイスは声を漏らし、

「本当かい。マジに･･････」

「マジに」

そしてスクリーンは空白になった。

「いいや」

フラスク

ケイスはウォッカを酒棚の上に残したままにする。 持ちものを荷造りした。たいして必要のな い衣類を、モリイが買ってくれたのだが、ここに置き去りにするのも、何やらはばかられる。高 級な仔牛革バッグの最後の一個を閉じかけて、手裏剣のことを想い出した。 携帯瓶を押しのけて、 取り上げる。 モリイからの最初の贈り物だ。

シュリケン

と言って体をひねる。星形が指を離れ、銀色に一閃して、 壁面スクリーンの表面に突き刺さる。 スクリーンが目醒め、でたらめな模様が隅から隅へと弱々しくまたたく。まるで苦痛の原因を振 りほどこうとしているようだ。

「おまえなんか、必要ない」

とケイスは言った。

仕事を見つけた。

スイスの口座の大半を使って、新しい膵臓と肝臓を手に入れ、残金で新しいオノ=センダイと 《スプロール》へ戻る切符を買った。

女の子と知りあい、その娘はマイクルと自称した。

ジャック・イン

そして、ある十月の晩、没入して東部沿岸原子力機構の紅の段々のそばを通っているとき、 三つの人影に気づいた。ごく小さく、ありえないことなのに、三人ともデータの巨大な段のひと つの端に立っている。小さいとはいえ、少年の笑顔もピンクの歯ぐきも、切れ長の、かつてリヴ ィエラのものだった灰色の眼も、見分けることができる。 リンダはまだあのジャケットを着てい

437

て、通り過ぎるとき、 手を振ってよこした。 それにしても三人目は、リンダのすぐうしろに立っ

片腕をリンダの肩に回しているが、ケイス自身だ。

どこか、すぐ近くに、笑い声でない笑い。

モリイには二度と会うことがなかった。



感謝を捧げます。

ブルース・スターリング、ルイス・

シャイナー、ジョン・シャーリイ。

アイス

以上の英雄の方々。さらに氷の発明 者トム・マドクスに。それからこれ 以外の なぜかを知る人たちにも。



解

說

解説不要の作品というものがある。

山 岸

要するに、スゴくて、おもしろくて、くれて、読む人それぞれがさまざまに楽しめる、そんな 作品のことだ。あえて説明するようなことなどなにもない。

例えば本書がそうである。

と、これだけ言ってしまえば、この解説の役目は終わりである(すでに本書を読みおえた 方、そう思うでしょう)。つけ加えるとすれば、本書はウィリアム・ギブスンの処女長篇 Neuromancer (1984) の全訳であるという事実くらいだろうか。

この本について、スピーディーな展開、全篇をつらぬくサスペンスフルなストーリイ、きらび やかで刺激的なイメージの洪水、壮大で奥深い設定、キャラクターや世界のリアルで魅力的な描 写･･････と、この手の常套句を並べてみても、みな正しくはあるのだけれど、なんとも間がけて みえてくる。それに、本当のスゴさ、おもしろさは、こうした表現におさまりきらないところに 4 あるのだし。かといって、八〇年代SFがどうとか、本格派のSFとしてこうとか、カルチャー

真

442

・シーンとのかかわりが云々とか、これはたしかにそうした議論を呼ぶ作品でもあるのだが、そ

れをここでごちゃごちゃ言うのも違うような気がする。 とにかくみなさんそれぞれに、楽しんで いただければそれでいい。

などと言っているだけでもしかたなかろう。 本文庫初登場でもあることだし、二十一世紀の巨 匠との呼び声も高い作者について説明しておくのも、無意味なことではあるまい。

ウィリアム・ギブスンは、一九四八年、サウスカロライナ州コンウェイの生まれ。徴兵を拒否 してカナダに移住、現在ヴァンクーヴァーに家族とともに住んでいる。

じつは、いまのところわかっているギブスンのプロフィールというのは、これくらいしか ない。あと、メキシコ、ギリシャ、イスタンブール、ヨーロッパなど世界各地を旅してまわった 経験があるらしいということくらい。本書にでてくるイスタンブールは、だから本物のそれにも とづいて書かれている(ケイスとモリイの泊まるホテルは実在しているそうだ)。反対に、冒頭 の千葉をはじめとする日本の流行のジャパネスク趣味とは一線を画する) 描写は、これは現地 取材いっさいなしで、奥さんが日本人に英語を教えているところからきているという。

ほかにも小説の好みなどが少しばかりわかっているのだが、それらはおいおい紹介していくと して、次にギブスンとSFのかかわりについて、彼自身がインターゾーン誌十三号(八五年秋) で語っているあたりと絡めながらみてみよう。

SFは「二十世紀の文化的なシンボルが並んだ巨大なスーパーマーケットを漁りまわることを 可能にしてくれる」と言い、同時に「作品を売るための枠組」だとも言うギブスンだが、根はか

443

なりのSFファンである。 彼の子ども時代はすでにメディアにSFが満ちていた。白黒TVの画 面に登場する銀色のロケット、クランクを回すと喋るロビー・ザ・ロボットのおもちゃ......。 そ してスプートニクの〝悪夢"の中で彼はティーンになり、やがてカウンター・カルチャーの時代 に遭遇するわけだが、それはまた別の話だ。SFに開眼したのは、 "SFの黄金時代”から一年 遅れた、十三歳の時。彼をSFのとりこにしたのは当時のアメージングとファンタスティックの 両誌(ゼラズニイヤル・グィンがデビューしたころ)だった。続いて夢中になったのが、これも デビュー当時のディレイニーの作品。同じころ、ウィリアム・バローズの「裸のランチ」を発 見”している。

そんなちょっと早熟な彼に強い印象を残したのが、バラードの諸短篇であった。そして彼をバ ラードに触れさせたのは、日本のSF評論/翻訳シーンにも少なからぬ影響のあった、 メリルの 『年刊SF傑作選』 であり、 この本はギブスンのSF観に大きな影響を与えている。まさにニュ ーウェーヴSFにどっぷりつかっていたわけだが、ムーヴメントとしてのニューウェーヴをどう 受けとめていたかはわからない。七〇年代もSFを読むのをやめることはできなかったが、いま 思いうかぶのはティプトリーだけ。 好きな作家は、バラード、ディレイニー、ビンチョン、バロ ーズ、ナボコフ、フォークナー、テリイ・サザーン、ハンター・トンプスン、ロバート・ストー などなど。

作家デビューは七七年、いまはなきセミプロジン、アンアース誌の三号である(ちなみに同じ 号でスチャリトクルもデビューしている)。 沈黙ののち、八一年に発表した四つの中短篇がいず

れも話題を呼び、ここに本格的な活躍がはじまった。とくに注目されたのが、ポピュラー・サイ

Wエンス雑誌のオムニ誌に載った二作で、それらはいずれもSFらしい未来世界に、脚光を浴びは じめたハイテクの感触をとりいれて、新しいSFを予感させるものだった。

ギブスンがその名をとどろかすのは、八二年のやはりオムニ掲載の「クローム襲撃」 “Burning Chrome"(邦訳、 オム=誌八四年十二月号~八五年一月号)によってである。 ネビュラ賞 ノヴェレット部門にノミネートされたこの作品は、コンピュータやバイオなどのハイテクノロジ

サイバースペース

E アイス

魔法のように進化した二十一世紀後半を舞台にしている。メイン・アイデアとなるのは、特 殊な電極を使って脳とコンピュータ端末を接続し、世界を覆いつくしたコンピュータ網の全デー タを頭の中で視覚的に再構成した、電脳空間と呼ばれる幻想世界。 主人公は、 KBデッキを自在 に操り、防御プログラム(侵入対抗電子機器氷) をかわしながらデータを盗んだり改竄したり する犯罪者のハッカーたち、通称カウボーイ。 すでにお気づきのように、このノヴェレットは本 書と同一設定の未来の数年前)を描いている。じっさいこの作品には、ハードボイルド・タッ チのピカレスク・ロマンやこの解説の最初に書いたようなことなど、のちに本書で結実するさま ざまな魅力がかいまみられ、その衝撃が高く評価されたのだろう。

そして八四年初夏、本書が出版された。二十一世紀にむけていまSF界に新風を、という意図 で期待の若手作家の処女長篇を集めた叢書、<ニュー・エース・サイエンス・フィクション・ス ペシャル〉第三弾として刊行された本書は、近年のSF界の一大イベントともいえる同書でも 最大の目玉であり、予想に違わず凄まじい反響を呼びおこした。 書評をあれこれ引用するのは控 えるが、翌年のネビュラ賞、ヒューゴー賞、フィリップ・K・ディック記念賞、SFクロニクル 誌読者賞、オーストラリアのディトマー賞と五冠を遂げた事実から、これがどんなに評価され

作品かわかるだろう。

今年八六年には、第二長篇 Count Zero が発表された。前作で八〇年代作家のリーダーだの、 二十一世紀の巨匠だののタイトルをほしいままにしただけに、文字どおり待望の新作である。こ れがまた期待を超えるおもしろさで、ギブスンの株は上がるいっぽうなのだ。なお、この作品は 本書の七年後を舞台にした続篇にあたる。 ちなみにギブスンには、ほかにも同じ設定の作品がい くつかある。シリーズというほどではないが、例えば第二長篇にはケイスやモリイの冒険がちら りと言及されているし、 “Johnny Mnemonic" (八一年。 ネビュラ賞ノヴェレット部門候補)で は本書のある人物のかつての姿が描かれる、という具合にスター・システムがとられていて、な かなか楽しい。

長篇に続いて「クローム襲撃」を表題作とする短篇集を上梓し、 現在、 第三長篇 The Log of the Mustang Sally を執筆中。 これは、「さしずめポール・スコット監督、マックス・エルンス 美術による『へびつかい座ホットライン』」だそうである。

また、現在、「クローム襲撃」と「ニューロマンサー」の映画化(実写!)が進行している。 ただ、とくに後者はプロデューサーのSFセンスに不安があるようで、ギブスンいわく、「とっ てもスリリングだ」。

映画といえば、本書の第一章を読んだ方は、まずほとんど「ブレードランナー」を連想された ことと思う。 奇怪に変質した東洋文化が退廃の影を濃くおとす、酸性雨の降りしきるロサンジェ ルスのダウンタウンを。けれど、本書の描く未来の千葉は、べつに「ブレードランナー」を真似 たものではない。このシーンを書きおえてから映画をみたギブスンは、あまりのことに三十分で

だ。

4 映画館をとびだしたという。ほかにも「トロン」や「ターミネーター」などの映画を思わせる部

分があるが、いずれもギブスンのほうが先に発表したものだ。

閑話休題。ギブスンとSFの話に戻ろう。

「SFの潜在的可能性にもっとも魅かれる」と言い、 「SF (北アメリカの)はほんとにおもし ろいものになろうとしている」とみる。 その変化の中心に位置するのが、ほかならぬギブスン本 人であり、「ニューロマンサー』なのである。 作歴や評価についてこういうふうに書いてきたこ とでもあるし、このへんについて、蛇足と知りつつ、私見なりとも述べておいたほうがよさそう

十年に一度の傑作という言葉がある。

例えば、このハヤカワ文庫でも、ベスターの「虎よ、虎よ!」などの解説で使われている言葉 であって、要は、スゴくておもしろくて云々。本書もこの名を冠されるだけのパワーを備えてい ると言ってよかろう。アチラでの評価を少しひろってみると「これまでのSFで、匹敵する ものが数えるほどもない、強烈な体験」 (テリイ・カー)、「おなじみの、古くさい未来とはお さらばだ」(ブルース・スターリング)、「六〇年代後半のディレイニーを思わせる、 三次元の 未来」(ローカス誌)

じっさい、作品の冒頭から、さまざまなアイデアや設定の氾濫に驚かされ、引きずりこまれず にはいられない。ダウンタウンのバーテンダーにはじまって、次々と出てくる人工器官、 人工ホ ルモンを埋め込んだ人間たち。 それが現在のコンタクトレンズよりもあたりまえの光景となっ

447

ている社会。つづいて超ハイテク・コンピュータ世界と化した時代の変貌した日常生活と、電脳 空間をキイワードとするその実像、そしてカウボーイの生態。 ケイスとモリイがスイッチひとつ で同じ精神/感覚世界に転じるくだり、本書の核心となる自我をもったAI(人工知能)との対 話、etc、etc。舞台となる都市に目をむければ、まず例の千葉のシーンが秀逸で、われわ 日本人にとっても、違和感がないと同時に充分異質な感じを与えてくれる。それにスラングや、 カプセルホテル顔負けの〝棺桶"などにみられるハードボイルド風の場末の描写。対して、 ホ ログラム・ディスプレイのTVゲームのつくりだすゲーム場の、確実に未来的で、しかも生きて いる光景。 これらは、アメリカ東部やイスタンブール、 それにスペースコロニーのパートでもそ れぞれにみることができて･･････などとやっていては本書をまるごと書きうつしてしまう。

コフイン

アーケイド

ただ、ここまででアイデアと言い、設定と言ってきたものは、いわゆるSF独自のガジェット 類とはちょっと違う。本書の光景は、ある意味で現在すでに実在するものばかりといえる。

じつは本書にあふれるパワーは、一つにはSF的に処理された現代の諸相からきているのだ。 ことに、もはや日常化したハイテクに関する部分にそれは顕著にみられる。

カウボーイを考えてみよう。 暗証番号をプログラム的に探りだし、金や機密事項を手にいれる コンピュータ犯罪者は現在もすでにいて、それがハッカーの遊び半分の仕業だったりするのがし ばしば問題になっている。けれど、そこに電脳空間というSF的な処理を施すことで、単に視覚 的感覚的なインパクトのことだけでなく、設定すべてが奥深いものに変わっていく。 電脳空間と は”情報”そのものからなる感覚上の幻想だが、第二章冒頭にもあるように、コンピュータ網に のった情報の描く軌跡は、物理的な営みをべつの角度からなぞり直す。いわば電脳空間は、幻想

448

といいながらも電子的に実在するパラレルワールドであり、それを構成する情報というものもま

た、実体はないが物理世界を動かす力をもつのだ......。 お好みならディック的とも言えそうな、 知的な設定ではなかろうか。

カウボーイと電脳空間といえば、それはどこか歪んだ精神を連想させる。 電脳空間体験は、し ばしば麻薬中毒を意識したらしい描写がされているが、カウボーイたちはその万能感に酔い、肉 体を嫌悪するとうそぶく。だが、ケイスをみればわかるように、本人はアンチ・ヒーローと呼べ るほどにも(はじめの故買屋気取りすらも) カッコよくはない。終盤で、ケイスがモリイの視覚 をとおして自分の姿をみるシーンは、ちょっと衝撃だ(転じる=flip が俗語でどんな意味か、ご 存じだろうか)。

また、ここに取りこまれた〝現代"の要素には、ポップカルチャーが大きな比重を占めてい る。この点についてはみなさんなりに、音楽・映画・演劇・パフォーマンス・マンガ・アニメ等 と通ずるノリをみつけられるだろう。 一つだけ言うとすれば、こうした読者との感覚の共有が、 七〇年代の若手SF作家のような感傷的なものではなく、クールになっていることだろうか(も っともギブスンはマーティンと同い年だが。またギブスンは科学雑誌ではなく奥さんのファッシ ョン雑誌を読み、MTVは見ないそうだ)。ほかにも、ケイスとモリイのクールな (?) 恋や、 カウボーイがアウトローではありえないという皮肉 (Count Zero にそのセリフがある)......。 二十世紀の生んだ文学といわれるハードボイルドの文体が採られているのは、だから必然といえ るかもしれない。

取りこまれているものの中には、当然、科学もあるわけだが、これはちょっとあとまわし。そ

れも含めて、現代の姿を記号的にとらえるのが、ギブスンの手法のようだ。そこに映しだされる のは、ごらんのとおりの猥雑な世界と文化。 体裁良く、ハイブリッドといってみてもいい。だか ら、ハイテク社会の最先端と闇市場の中心が混在する未来の千葉は、きわめて象徴的といえよう。 このような現代観をSF的に処理することによって、本書は、科学や技術が社会やライフスタ イルの表層のみならず、人間を (心も体も)、倫理や人間性を、そして人間の定義そのものをも (そのキイは記憶と実存であり、 Count Zero でより深く追求される) 根底から変えてゆくさま を描いている。この世のすべては変化するものだという、SFの本質ともいえる認識が、ここに は強く現われているのだ。それはまた、本書に映しとられた"現代"というものが、いかにSF 的かということにほかならない。

『ニューロマンサー』のスゴさは、魅力は、こうした説明しつくせない辺りにある。そしてそれ が作品世界を、また本書を読むこと自体を比類ないものにしているのだと思う。

作品のもつ衝撃が、のちの作家たちに大きな影響を与えたり、同時代の作家によるなんらかの 動きを呼びおこした場合、それはモニュメントと称されることになる。

ご存じの方もあるだろうが、八〇年代なかばの英米SF界には、サイバーパンクと呼ばれる潮 流がおこっている。サイバーパンクというのは、もともとギブスンの作風を表現した言葉だ。 そ れが、ここまでみてきたようなギブスンの姿勢に共鳴した多くの若手作家が、ギブスンのスタイ ルを自分の作風に取りこんで、これこそがこれからのSFだ、と主張し、読者もこれを歓迎して 4 いるのである(『ニューロマンサー」の五冠獲得のように)。この背景には、近年のSFの逃避

60的な傾向への反発などがあるのだが、そんなことはまあいい。

それらの作品は、本書からおわかりのように、きわめて、ストレートな本格SFの骨格をもっ

エクストラボレーション

ている(再三言ったSF的処理とは、むろん外挿法のことだ)。黄金時代のSF精神を、 八 ◯、九〇年代のパースペクティブによみがえらせた、という人もある。 ただし、けっして後ろむ きのものではありえない。 サイバーパンクは現在を相手にしているからだ。とりわけ、SFのS、 科学の意味的な変化の影響が大きい。

|ミスマッチ

それは、知識や理論の進展が開いた新たな認識の地平が、あるいは霊的な、また非合理な世界 と近しくなってきたということだ。 それ自体が(ウォークマンやSFXブームのレベルで) 文化 そのものと化してきたということでもある。これも猥雑さ、ハイブリッドの一側面だろう。 技術 的思考や合理性ですべてを割りきったかつてのSFは、ここにはない。本書では、脳の両半球に みたてられたコンピュータが抱くある疑問という核心部に、それをみることができよう。こうし たことから、この新しいSFを、ラディカルなハードSFと呼ぶ人もいる。

サイバーパンクそのものについては、現在進行形でもあることだし、あまり立ち入らないでお

ニューウェーヴ

く。SF界での二十年ぶりのまとまった動きということで、前回の動きと比較する向きが多い (たしかにSF史的にはエリスンらのヴァイオレンス、バラードらの文体実験と関係する)。が、 各人が思いいれで勝手なことを言うものだから(この文章もそうだけど) とても整理がつかない 状況なのだ。

ともあれ、ギブスンに代表されるこの潮流が、それをムーヴメントととるかどうかはともかく、 今後のSFの核となっていくのは間違いない。 本文庫でも、グレッグ・ベアの Blood Music'

451

る。

ブルース・スターリングの Schismatrix (このタイトルは、後述する本書のそれと並ぶ象徴的な ものだ)、そしてギブスンの第二長篇などが順次紹介されていく予定とのことなので、お読み逃 しのないように。

黄金時代の作品に、『幼年期の終り」、あるいは「人間の手がまだ触れない」といった象徴的 なタイトルをもつものがあるように、「ニューロマンサー」にもさまざまな意味がこめられてい

まずそれは、ある登場人物(?)の名前である。また、ニューロ=神経ということから、カウ ボーイのケイスのことでもある。それはまたニューロティックを連想させ、ネクロノミコン (死 者の書)のもじりとしてミスマッチ感覚を増幅させる。

が、なによりそれは、"ニュー・ロマンス"であるべきだ。社会も科学も文化も、確実にこれ までと違ったものになりつつあり、それによって人間そのものも変わっていく、そんな新しい時 代の小説、あるいはSF。

本書はその胎動を告げているのである。

アイザック・アシモフ

ロボッ

ト

一九九六年に製作された子守り用ロボットの

ロビイに始まる陽電子頭脳ロボット開発史を

小尾芙佐訳 ロボット工学三原則〉を使って描く名作。

鋼

ロ

わ

鉄

ボット

れ

は

都

下の時代

地球上で行方不明になった月世界開発用ロボ ットをめぐる大騒動、おなじみキャルヴィン 小尾芙佐駅 博士が解決する難事件など、傑作短篇を収録

市

宇宙人惨殺という前代未聞の事件の担当を命 じられた刑事ベイリの活躍。 ロボット工学 福島正実訳 三原則〉の盲点に挑んだ傑作SFミステリ。

はだかの太陽

すべてがロボットにより管理されるソラリア で発生した殺人事件の容疑は、人間を殺せな 冬川 亘訳いはずのロボットに･･････冴えるベイリの推理

宇

宙

気

流

惑星フロリナが消滅する!? 驚くべき通信を 残して消息を断った空間分析家失踪の謎は、 平井訳 やがて全銀河を震撼させる大事件に進展した

アシモフのミステリ世界

難事件を次々に解決する変人学者アース博士 の活躍を描く連作や巨匠のデビュー作「真空 小尾芙佐・他訳 漂流」 など傑作SFミステリ十三篇を収録。

ハヤカワ文庫SF

アイザック・アシモフ

神

永宇

遠

宙

ファウンデーション 〈銀河帝国興亡史①〉第一銀河帝国の滅亡を

予測した天才科学者セルダンは、帝国を再興 岡部宏之訳 すべくファウンデーションを設立したが......

ファウンデーション対帝国 《銀河帝国興亡史の〉 設立後二百年で、諸惑

星を併合し着々と版図を拡大していくファウ 岡部宏之訳ンデーションの前に恐るべき敵が現われた。

二ファウンデーション 〈銀河帝国興亡史3〉第一ファウンデーショ

ンを撃破した超能力者ミュールの次なる目標

々

の

自

岡部宏之訳は? 壮大なスケールで描きだす宇宙叙事詩

遙か未来、全銀河は帝国の支配下にあり、放 の小

射能にまみれた地球は辺境に浮かぶ小石にす

高橋豊訳 ぎなかった。 その地球で恐るべき陰謀が......

未来の平和を守るため過去を矯正する資格を もつ〈永遠人〉 ハーランは、愛するノイエス 深町眞理子訳を救うべく十万年未来をめざし逃亡するが?!?

身

<ヒューゴー賞/ネビュラ賞受賞〉〈平行宇 宙>との取引が西暦二〇七〇年の世界にもた 小尾芙佐訳らした無限エネルギーに隠されていた罠は??

ハヤカワ文庫SF

アイザック・アシモフ

木火

停

サ

夜

リ

滞

来

た

る六つの太陽に囲まれた惑星ラガシュに二千年 に一度の夜が訪れたとき、何が起こるのか?

美濃 透訳 巨匠の代表作「夜来たる」ほかを収録する。

はわが恋人陽電子頭脳を搭載し、完全自動制御の夢の車

サリーを盗もうとする男があらわれた... 稲葉明雄・他訳･･･表題作のほか、ヴァラエティ豊かな作品集

空

ゲコ

間停滞空間)を通り抜け、四万年前から連れ

てこられたネアンデルタール人の少年と世話

伊藤典夫・他訳係の女性の交流を描く表題作など九篇を収録

星人の方法 地球は理不尽にも火星に対し水の供給制限を

宣告した。火星の人々がとった火星ならでは

小尾芙佐・浅倉久志訳の対抗策とは? 表題作など四中短篇を収録

星 買 いますだれ星を買いたい”という珍妙な取引きの

銀河の彼方から地球を訪れた異星人の申し出

山高 昭訳目的とは......? 表題作ほか二十四篇を収録

地球は空地でいっぱい

万能ロボットを与えられた人妻、過去を覗く 機械、小妖精に襲われたファンタジイ作家･･･ 小尾芙佐・他訳 過去、現在、未来の地球を描く傑作短篇集

ハヤカワ文庫SF

フィリップ・K・ディック

高い城の男

〈ヒューゴー賞受賞〉 枢軸側の勝利におわっ 第二次世界大戦から十五年、アメリカの勝 浅倉久志訳 利を描く奇妙な小説が密かに読まれていた!

パーマー・エルドリッチの

謎の人物パーマー・エルドリッチが宇宙から 三つの聖痕もたらした禁断のドラッグは、苦悶にあえぐ 浅倉久志訳 人々に新たな悪夢を提供した! 鬼才の傑作

と警官は言った

<キャンベル記念賞受賞〉 スーパースターの ナタヴァナーはある朝を境に"無名の人"に変 友枝康子訳わってしまった。かくして悪夢の旅が始まる

逆ま

火星のタイム・スリップ

世界は突如時間逆流現象に見舞われた! 死 者が甦り、生者が子宮へと回帰するこの世界 小尾芙佐訳に渦まく狂気と陰謀を鬼才が鮮やかに描く!

火星植民地の権力者アーニイ・コットは、分 裂病の少年の能力を用いて過去を改変しよう 小尾芙佐訳とした。だがそこには恐るべき陥穽が......?"

予知能力者狩りのため月に結集した超能力者 たちに、時間退行現象が襲いかかった! こ 浅倉久志訳の現象を中和できるのはユービックだけだが

ユ

-

ビ

ハヤカワ文庫SF

宇地火

前

アーサー・C・クラーク

都

渴

中桐雅夫訳の情報部員サドラーが敵地に潜入したが......

宇宙島へ行く少年

クイズ番組で優勝し、宇宙ステーション行き の切符を手に入れたロイは、勇躍旅立ったが 山高 昭訳････大宇宙にあこがれる少年の夢と冒険!

星

市き

球

この

の海

近未来の月面上で地球からの観光客を満載し たまま砂塵深く沈没した砂上遊航船。 その救 深町眞理子訳出を企てる人々の苦闘を描く傑作ハードSF

と

哨 年 光砂 星海

未知なるものへの好奇心にかられ、地球最後 の都市ダイアスバーから外に出たアルヴィン 巨匠が描く一大宇宙叙事詩

山高 昭訳を待つものは

地球-火星間定期航路の初航海に乗りこんだ F SF作家が見たものは······ 近未来を舞台に宇 S

平井イサク訳 宙開発の様相を迫真の筆致で描く傑作SF。 重金属の輸出をめぐり一触即発の危機にある 惑星連合と地球政府。 戦争回避のため、地球

ハヤカワ文庫SF

死と静寂が支配する月面に幾千億年も前から 存在していた建造物とは? 「2001年宇 小隅・他訳宙の旅」の原型となった表題作など十篇収録

アーサー・C・クラーク

明

日

にとど

太陽のノヴァ化で滅亡寸前の人類救出をもく 異星人を描く「太陽系最後の日」、古代 山高昭・他訳 文明の謎を探る 「木星第五衛星」などを収録

天 の向こう側

赤道上空軌道の宇宙ステーションで働く人々 の歓を謳いあげる表題作ほか、「九〇億の 山高 昭訳 神の御名」「遙かなる地球の歌」などを収録。

世界の物語通信衛星の悪用の可能性を描く「思いおこす

中桐雅夫・他訳 飛行士の物語「イカルスの夏」などを収録。

幼

太

白

10

年

の

鹿

亭

綺譚鹿に集まる男たちがくりひろげ

荒唐無稽、奇怪千万の物語･･････SFとュー 平井イサク訳 モアをあざやかに両立させた傑作短篇十五篇

陽からの風太陽ヨットレースに挑む人々の夢とロマンを

抒情豊かに謳いあげたネビュラ賞受賞の表題

山高昭・伊藤典夫訳作ほか、人類と宇宙の未来を描き出す傑作集

突如地球に現われ、地球を管理した異星人の

想像を絶する真の目的とは? 新たな道を歩

福島正実訳 みはじめる人類の姿を描く、巨匠の最高傑作

ハヤカワ文庫SF

ロバート・A・ハインライン

夏へ への

恋人に裏切られ、冷凍睡眠で二十一世紀の未 来に送りこまれた発明家ダニイは、真相をつ 福島正実訳きとめるためタイムマシンに乗りこんだが?!?!

月は無慈悲な夜の女王 ヒューゴー賞受賞> 二〇七六年―地球の

圧政に耐えかね、巨大コンピューターを味方 矢野徹訳にした月世界の住民が独立戦争を開始した!

悪徳なんか

ない死期の迫った大富豪が試みた、若者の肉体へ 矢野 徹訳れた肉体は、若く美しい女性の体だった!

の脳移植。だが、手術に成功した彼が手に入

つ

自

人

形

アイオワ州周辺に未確認飛行物体が着陸! 人間を操る恐るべきナメクジ状の寄生生物が 福島正実訳 襲来してきたのだ――侵略テーマSFの傑作

来

突如、第三次世界大戦が勃発。 ファーナム一 家はシェルターに避難したが、近くで炸裂し

未

浅倉久志訳 水爆が一家を未来へとふっとばした......!

宇宙の戦

ヒューゴー賞受賞> 宇宙艦から敵惑星めが

士けて発射される学館が存埴煙から地球啀運命

矢野徹訳はかれら機動歩兵の働きにかかっていた!

ハヤカワ文庫SF

ロバート・A・ハインライン

銀 河

惑星サーゴンで奇妙な老乞食に奴隷として買 われたソービイ少年は、やがて自分の出生の 野田昌宏訳 秘密を求めて大宇宙へと旅立つことに......。

の

藂児

巨大な船〉を世界そのものと信じる住民

だがこの〈船〉 こそ、人類最初の恒星間移

矢野徹訳 民船であることに、一人の青年が気づいた!

栄

ガ

スターマン・ジョーンズ 宇宙船乗りを夢見る農夫のジョーンズは、経

歴を偽り、恒星間貨物客船に乗りこんだが･･･

矢野徹訳・・・自らの運命を切りひらく青年の成長を描く

栄光のスペース・アカデミー 夢にまで見た太陽系パトロール隊士官学校に

光

ニメデの少年

の

矢野

田

矢野

合格したぼくを待っていたのは、練習船ラン

矢野 徹訳 ドルフ号での苛酷きわまる訓練だった......!

霸道

食糧危機と人口過密にあえぐ地球にとって唯 一の解決策は、木星の衛星ガニメデへの植民 徹訳だった･･･一人の少年の成長を描く傑作SF

《勇敢な男性求む> この新聞広告に応募した

オスカー・ゴードンを待っていたのは、右手 徹訳に剣、左手に美女を伴っての大冒険だった!

ハヤカワ文庫SF

デリラと宇宙野郎たち

巨匠の未来史シリーズ

あくことなき執念を燃やし、月探険計画を推 進する男を描く「月を売った男」など、デビ 矢野 徹訳ュー作を含めた初期の傑作短篇五篇を収録。

地球

ロバート・A・ハインライン

メ

動

ト

乱

2

の

緑の丘地球の望郷の想いを描く表題作はじめ、宇

矢野徹訳いタッチで綴る、傑作中短篇十一篇を収録。

1

アメリカ合衆国全体が宗教専制政治下にある 近未来。だが、秘かに抵抗組織が作られてい 矢野徹訳･･････「もしこのまま続けば」ほか二篇収録

セラの子ら不老不死の遺伝子を持つ"長命族"―だが

かれらの存在が普通人に知られたとき、全世 矢野徹訳界はねたみと憎悪の坩堝と化してしまった!

愛に時間を①②③

長命人ラザルス・ロングの四千年の体験をと おして、新しい社会における道徳、人生、 愛 矢野徹訳のありかたを大胆に描きあげた感動の巨篇!

ハヤカワ文庫SF

ジャック・ヴァンス

魔王子シリーズ―壮大なる復讐譚全5巻

讎言 の序

夢

闇愛殺

復

に

幻

待

宮

の

宇宙を震撼させる五人の魔王子に故郷を破壊 され、家族の命も奪われたガーセンは、生涯 浅倉久志訳をかけた復讐を決意した! 華麗なる復讐譚

復讐鬼ガーセンの第二の目標は、機械じかけ を愛好し、冷酷無残に人民を殺すココル・ヘ 浅倉久志訳ックス。ガーセンは奇想天外な作戦に出た!

美と官能を愛する魔王子ヴィオーレ・ファル シが築いた歓楽宮〈愛の宮殿〉に潜入した 浅倉久志訳 ガーセンの活躍を描くスリリングな第三巻!

復讐の念に燃える男ガーセンの次なる標的は 醜悪な面がまえと狡猾なまでの商才の持ち主 浅倉久志訳だ。ガーセンはこの仇敵を追いつめていく!

あと一人。このハワード・アラン・トリーソ 浅倉久志訳ングを誘い出すために彼が仕掛けた罠とは?

ハヤカワ文庫SF

アーシュラ・K・ル・グィン

風

所

闇

辺

の

境

左

ノンの世界

フォーマルハウト第二惑星調査隊は全滅して しまった。唯一の生存者、隊長ロカノンのと 小尾芙佐訳るべき道は? ル・グィンの長篇第一作

の惑星厳しい冬の到来を目前にした辺境の惑星

脇 明子訳 娘が出会ったとき、歴史は大きく転回する!

手

<ヒューゴー賞/ネビュラ賞受賞> 両性具有

人の惑星ゲセンに外交使節として派遣された

小尾芙佐訳 ゲンリー・アイは住民の風習に翻弄される!

有せざる人々 ヒューゴー賞/ネビュラ賞受賞〉異なる体

制下にある二重惑星アナレスとウラスとの壁 佐藤高子訳を、一人の男が打ちこわそうとするが......。

の十二方位

ヒューゴー賞/ネビュラ賞受賞> ファンタ シイから本格SFまで、ル・グィンが多彩な 小尾芙佐・他訳 才能を発揮した傑作十七中短篇を収録する。

オルシニア国物語

SF界の女王ル・グィンが自らの想像の王国 オルシニアを舞台に、そこに住む人々の愛と 峯岸 久訳 喜びを鮮やかに謳いあげた珠玉の連作短篇集

ハヤカワ文庫SF

スタニスワフ・レム

ソラリスの陽のもとに 心理学者ケルビンが観察ステーション駐在員

として到着した惑星ソラリスの海は、様々な 飯田規和訳 驚くべき能力を有する生きた知性体だった!

漠

の惑

星 消息を断った宇宙巡洋艦捜索のため、無敵号

は 〈砂漠の惑星〉に降り立った。そこで調査 飯田規和訳 隊は次々と奇怪な光景を目にしていくが････・・

金星

星か

エ

砂

ら

デ

惑星エデンで地球人科学者たちが見たものは 巨大な生体オートメーション工場、大量の廃

小原雅俊訳 棄物、そして累々たるエデン人の死体だった

の 帰 還

十年の探索の旅から帰還した宇宙船プロメテ ウス号を待ち受けていたのは、その間に百二 吉上昭三訳 十七年を経過して変わり果てた地球だった!

なし001年からパリアで発見された金星の高

度文明の産物らしきものの謎を解くべく派遣 沼野充義訳された探険隊は、なぜかその連絡を断つが?

宇宙創世記ロボットの旅

今は昔、まだ宇宙が平穏な時を過ごしていた ころ、二人のロボット宙道士が、様々な種族 吉上昭三・村手義治訳に手を差しのべんと、勇んで旅に出たが・・・

ハヤカワ文庫SF

300

記者略歴 昭和26年生,昭和50年 東京大学法学部卒,主訳書「虛無 の孔」->「打れ方願選 忌 」也ㄨ二亻「7米¤吃飯 方」 ㄦ八一”(以上早川書房 刊)他多数

HM-Hayakawa Mystery SF-Science Fiction JA-Japanese Author NV-Novel NF-Nonfiction Jr= Junior FT-Fantasy YR-Young Romance GB-Game Book

<SF672>

の書店にてお取替えいたします。 乱丁本落丁本は本社またはお買求 振替口座番号 東京六—四七七九九 発行所 早川書房 電話東京(三二五二)三一一一(大代表) 東京都千代田区神田多町二ノ二 郵便番号 一〇一

発行者

一九八六年七月十五日 発行 十発 行

者 者

会株

訳 著

社式

九九三年六月三十日 十七刷 刷

早

黑

W

示してあります。 ‘定価缽力I心表

川 丸 ギ

ブ

ス

浩 尚

印刷中央精版印刷株式会社 製本 株式会社川島製本所 Printed and bound in Japan ISBN4-15-010672-X C0197

ウィリアム・ギブスン 写真 ( Martha Millard Literary Agency Hayakawa Publishing, Inc.

|||||||||||ハヤカワ文庫SF/W・ギブスンの作品||||||||||

ニューロマンサー クローム襲撃 カウントゼロ モナリザ・オーヴァドライヴ