本書に記載された内容は、 情報の提供のみを目的としています。 したがって、 本書を用いた運用は、 必 ずお客様自身の責任と判断によって行ってください。 これらの情報の運用の結果について、 技術評論社 および著者はいかなる責任も負いません。

本書の情報は2023年11月のものを記載していますので、 ご利用時には変更されている場合があります。

本書に記載されている会社名・製品名は、一般に各社の登録商標または商標です。 本書中では、TM ©、 ® マークなどは表示しておりません。

上記をご承諾いただいたうえで、本書をご利用願います。 これらの注意事項をお読みいただかずにお問 い合わせいただいても、著者 出版社は対処しかねます。あらかじめ、ご承知おきください。

はじめに

本書の概要

ビジネスに寄り添ってしなやかに進化する一方で、 人々がより人間的に 働くための道具立てとなるような、 あるべき基幹系システムの姿を素描す ることが、 本書の狙いです。 その姿を実現するうえでのカギとして、 分散 /疎結合化とデータモデリングに焦点をあてます。

第1部は、 本書全体の基調を設定します。 すなわち、 基幹系システムを あらためて定義し、 帳簿の役割とデータモデリングに正当な注意を向けま す。

基幹系システムの存在意義は、 企業の活動を指示 制御することにあり ます。 指示と制御のためには、構造化されたビジネス記録、 すなわち帳簿 が必要です。 基幹系システムは 「記録のシステム」 (SoR)とも呼ばれますが、 記録は、それ自体が目的ではなく、活動を指示・制御する手段です。

デジタル技術が生む新たなビジネスモデルを支えるために、 新たな基幹 系システムと帳簿デザインが必要です。 既成のビジネスにおいても、紙帳 簿を踏襲したデザインから脱皮し、 現代の技術を十分に活かした基幹系シ ステムを生み出すことが重要です。 データモデリングは、 デジタル時代に 即した新たな帳簿をデザインする営為です。

基幹系システムを適切に設計するには、 UI設計やデータベース設計と区 別して、データモデリングを正しく位置付ける必要があります。 このため に、「ユースケースに依存しない帳簿デザイン」 「データモデルの等価性」と いう概念がカギとなります。

第2部では、 基幹系システムのデザインとデータモデリングについて、

新

たな視点を導入します。

分散/疎結合化のためにマイクロサービスを含む技術が提案されてきま したが、それらは「分離」の枠組みであって「分割」の枠組みではありません。 本書は、分割に焦点をあて、 基幹系システムの全体を活動のシステム (SA) と経営管理のシステム (SoM) に区分します。 この2者をさらにブレークダ ウンするとともに、 帳簿に対する要請が2者間で大きく異なることを示し、 それぞれについて、 残管理、 多次元データモデルとバージョン管理といっ た中核的なパターンを見いだします。

加えて、 情報システムのデータモデルとソフトウェアのデータモデルと いう区別を提示します。 後者に可変性を導入することが、 要件変化へのし なやかな適応とユーザーの主体性回復に結びつくことを示します。

分散/疎結合化のためには、第2部で扱った大域的構造の識別だけでは なく、横断的な関心事に対応することが必要です。 第3部では、 主要な横 断的関心事として、 帳簿の分割と整合性の確保、サブシステム間でのマス ターの共有、活動と経営管理のシステムの疎結合化を挙げ、 問題の所在と 解決の手がかりを示します。

以上3部が基幹系システムの設計とデータモデル自体を扱っているのに 対して、 最後の第4部 「モデリングのファウンデーション」は、データモデ ルという道具立てにまつわる諸問題を検討します。 「ファウンデーション」 は 「土台」を意味します。

ファウンデーションに属するテーマとして、 メタモデルと図的記法から 検討を始めます。 次に、 メタモデルの力不足や理解不足によって生じる擬 似問題偶有的な複雑さを分析し、さらには、モデリングをいつも わかりにくくする概念モデルにまつわる混乱を解消します。 これらの検討 は、データモデリングに混入する 「雑音」 を除去する役割を果たします。 こ うした雑音は、適用領域に内在するのではなく、 道具立て自体が生んでい るのです。

IV

最後に、 ソフトウェア設計の指針として昨今重視されているドメイン駆 動設計について検討します。 これは、個別に見ても意味ある検討ですが、 対比を通じて、システムソフトウェア設計に関して本書が提示してきた 諸概念の輪郭を明瞭にするものでもあります。

本書を読む意味と想定読者

本書は、 「明日から現場で使える｣ テクニックを提供するものではありま せん。 しかし、 読了された読者の目に現場の景色が昨日と異なって映るこ とを願って書かれています。 すなわち本書は、 基幹系システムとデータモ デルをとらえる新たな概念的枠組みを提供することを意図しています。 具 体例も挙げますが、それらは枠組みを理解するための手がかりにすぎませ ん。 何かを見るときには誰でも自分の枠組みを通してそれを見ます。 基幹 系システムにまつわる諸々のことがらを本書の枠組みを通して見ることが、 読者にとって新たな気付きを得る契機になるならば、 本書は目的を達した といえます。

本書は、読者が多くの知識を持っていることを前提としてはいません。 しわけ たとえば、会計の仕訳を知らなくとも差し支えありません。 組織の中で営 業や製造、 経理といった部門の人々がどのように分業しているかについて、 ある程度の理解があったほうが読みやすいとは思います。

たい 読者は主としてエンジニアと考えていますが、 ユーザー側の方にもお読 みいただけるよう配慮しています。 コード例など技術的な要素は、わかり にくければ読み飛ばしていただいても大勢に影響ありません。 ユーザー側 の読者は第4部を読み飛ばしてかまいません。 この部はシステムの設計と 開発に関する伝統的知識に対する批判なので、そうした知識に漬かった人 でなければ、 意味がわかりづらいからです。 ただ、 今後、 開発側の人々と 協働していく際には、 機会をとらえて読んでいただくと役立つと思います。

V

はじめに

謝辞

本書が世に出るにあたって第一の功労は、 技術評論社の久保田祐真氏に 帰せられます。 氏からご提案をいただいてから出版まで3年超、 事業にか まけて筆が止まる筆者を辛抱強く待ちながら、 時には鞭も入れ、唯一の読 者として批評してくれたのも氏でした。 氏の尽力がなければ本書が日の目 を見ることはなかったはずです。

次に感謝したいのはフュージョンズ (https://fusions.co.jp/) の同僚たちで す。 本書は、 経営管理を中心とする同社の事業領域というよりその基層に 位置するものですが、 活動のシステムと経営管理のシステムの分離といっ た本書の核心概念は、 同僚らとの仕事の中ではぐくまれたものです。 戒能 尚範、 白石善久、 尾澤弘康、 渡邊健、 久保敦啓、 大橋孝之、 孔垂華、 山根 剛司、 藤田美紀、 加藤由希子、 木村真弓、 榎本晴美、 姜坤、 出口多佳子、 冨田常敬、 両角亜樹、 近藤祥吉、 松藤秀治、 竹本美和子、 捧純、 島津史、 岡田充修、 榎本徹、 北島昇、 アイクリーイン、 竹林義彦、 菱田裕美、 金本貴志 大矢和輝、 對馬真由美、 荒川早紀、 杉本淳の各氏に感謝します。 特に戒能氏からは、 長い交友の中で基幹系システムの設計に関する多くの 洞察をいただきました。 氏が提案した 「情報系基幹システム」という概念は、 本書におけるSoMとよく対応しています。

IT勉強宴会(https://www.benkyoenkai.org/) を主催する佐野初夫氏と中核 メンバーである渡辺幸三氏にも感謝します。 本書に採録した着想の多くは、 IT勉強宴会で発表しました。 考えをまとめるにあたってお二人との対話が 大きな役割を果たしています。

数々のお客様に感謝の言葉を申し上げます。 いくつかのお名前を挙げて ほかを漏らすと失礼にあたるのであえて挙げませんが、 お客様との対話と お客様の現場での実践こそが、 筆者の考えの源泉であり続けています。

VI

はじめに

そして、最後は家族に。

今は亡き父母、 行雄と静子は、 それぞれ独特のしかたで筆者と弟を愛し はぐくんでくれました。 鋭い着想を持つ父、 すばやい思考と判断力を持つ 母は、才能を十二分に開花させる機会を得たとはいえませんが、 2人とも その生を以て筆者の心の中に創造と自己決定の種子を蒔いてくれたのだと 思います。 その結実のひとつとして本書を父母に捧げます。

妻 元子は、 会社を辞して自分でソフトウェアを作るという筆者の決心 ひとことの苦言もなく容れて後押しし、リリースまで6年、 事業が軌 道に乗り始めるまでさらに4年にわたり、 筆者を支えてくれました。 妻が いなければ今の筆者はなく本書も存在しなかったでしょう。

令和5年の暮れに 杉本啓

vii

目次

データモデリングでドメインを駆動する 分散/疎結合な基幹系システムに向けて

はじめに

第 部

基幹系システムとデータモデルの現在的意義

第 Ⅰ章

I

基幹系システムとデータモデリング 新たなビジネス、 新たな帳簿デザイン

I.I 基幹系システムと帳簿はなぜ存在するか 3

1.2 データモデリングはなぜ必要か.

1.3 ERPはデータモデリングの 重要性を減じるものではない 14

1.4 既存の基幹系システムを解体し、 新たな基幹系システムを構築する。 17

10

2 号

第 第

基幹系システムの構造

活動のシステムと経営管理のシステム

18

2.1 基幹系システムのハイレベル構造はどのようなものか...... 19

2.2 活動のシステム(SoA) は現場活動を支える

章

2.3 経営管理のシステム (SoM) は 3層構造でPDCAを回す.

25

2.4 SoRはビジネスのためにあり、 SoEはユーザーのためにある 37

32

2

VIII

2.5 伝統的な基幹系システムとの比較.. 41

2.6 本書が提起する枠組みの意義・

45

第 53 章

基幹系システム設計のアプローチ

48

帳簿のデザインとデータモデリング

3.1 帳簿デザインの進め方とシステム設計アプローチ

3.2 ユーザーインタフェース設計だけでは

49

帳簿をデザインできない.... 53 3.3 データベース設計には技術的関心事が混入する 58 3.4 データモデルは基幹系システム設計の核心 63

第 2 部

データモデリングの実践

第 4 章

活動のシステム(SoA)

残概念に基づく業務 ・帳簿の分割・

4.1 残はバッファーである

4.2 基幹系業務と残の例

4.3 残管理のための一般概念

66

67

4.4 新しいビジネスも残に駆動される

68

4.5 あらためて、残管理とは

78

81

91

目次

65

1X

4.6 SoAのデータモデリングは残から始まる

4.7 非同期/疎結合な基幹系システムへ

94

97

第 5 章

経営管理のシステム (SoM) 多次元、バージョン、ビジネス・ルール

5.1 経営管理のシステム (SoM) は3階層

98

99

5.2 財務的な計画管理

5.3 業務分野別の計画管理..

5.4 計画管理のデータモデル

100

110

5.5 財務的な計画管理に関するデータモデルの特徴

I14

5.6 計画の展開のためのデータモデル.

5.7 現場に近い経営管理..

5.8 分析

125

131

136

133

第 6 章

|会計から生まれ、会計に回帰する SoAとSoMの分離、 帳簿の純化と進化

138

139

6.1 業務システムと会計を分離しよう

6.2 会計基準は報告ルール..

140

6.3 業務システムは会計基準に依存しないほうがよい… 144

6.4 SoA機能は、物的管理・取引記録・

会計評価に分割できる

6.5 現行の「会計」 はSoAとSoMのキメラである 6.6 すべてが会計だった、 そして会計に回帰する ISI 153

147

第7章

ソフトウェア設計とデータモデル 用途から道具への転換

158

7.1 情報システムは用途、ソフトウェアは道具

159

7.2 ソフトウェアのデータモデルに可変性を織り込むには...... 164

7.3 バインディング・タイムに配慮して 可変性を段階的に消去する..

7.4 可変性の追求はどこに至るのか

188

ジェネレーティブなソフトウェア

*3* 部

190

分散/非同期/疎結合の基幹系システムへ

第 8 章

帳簿の分割と結果整合性 分散/疎結合な基幹系システム.

8.I 帳簿は分割できる。

194

8.2 分割された帳簿の整合性をどう確保するか、 198 8.3 帳簿整合性とそれ以外の結果整合性を区別する………… 205

第 9 章

193

195

マスターの共有

エンティティとロール方式・

9.1 分散システムでのマスター共有は 密結合を生みかねない

210

目次

211

XI

9.2 エンティティとロールを分離する

212

215

9.3 エンティティとロールは薄い関係.

9.4 分離されたエンティティとロールを結合する

220

9.5 エンティティとロールの意義、 再び

第 10章 SoMとSoAの疎結合化 変わるものと変わらぬもの

225

10.1 経営管理は活動のシステムに食い込んでいる。

228

10.2 ビジネス・ルールSoAから分離し、 可変化する..

229

230

10.3 ビジネス・トリガー起動と実行の責務を分ける..

10.4 ビジネス・レポーティングデータ加工はSoMに寄せる。

10.5 レジリエントなシステムデザイン.

234

239

*4 一部

モデリングのファウンデーション

237

第 *

242

II* 章

データモデリングの基礎理論

図的記法とメタモデル

II.I モデリング基礎理論は モデリングにおける図学である。 243

11.2 図的記法とメタモデルを区別する

244

241

X11

II.3 代表的なメタモデルとその特徴を理解する II.4 リレーショナルモデルを基本に据える

II.5 メタモデリング―メタモデルもリレーショナルに自前で作る 256

246

252

II.6 リレーショナルモデルは万能ではない.

第 *12

263

偶有的複雑性に対処する

論理削除、テーブル分割、時系列データほか

I2.1 本質的な複雑さと偶有的な複雑さ

270

12.2 論理削除 DBMSの技術的未熟さに起因する複雑さ..

271

12.3 テーブル分割データモデルの等価性に関連する複雑さ 278

273

12.4 スナップショット属性 正規化の誤解に起因する複雑さ

12.5 適用期間付きデータ述語論理からの逸脱に起因する複雑さ...... 288

12.6 履歴データとイベントソーシング・

302

12.7 まとめ

28.3

309

第 第 13 章

概念/論理/物理データモデル

ただひとつのデータモデル

13.1 本書のスタンスデータモデルは概念データモデルだけ。

13.3 概念データモデルを再考する

13.4 結論唯一のデータモデル。

310

13.2 概念データモデルに関する理解は混乱している。

311

312

321

327

目次

X111

第 第14章

データモデルとドメインモデル ドメイン駆動設計への共感と批判・

328

329

14.I ドメイン駆動設計の枠組み.

14.2 ドメインモデルは何のモデルか.

337

14.3 データモデルはドメインモデルのサブセット

348

14.4 ドメイン層はドメインモデルを包含しない

350

14.5 ドメイン駆動設計に共感しつつ批判する 359

終章

ドメインを駆動する設計

I 技術は、より人間的な設計を可能にする。

362

| 基幹系システムは協働を成り立たせている

基幹系システムの設計は第3の知識領域.

2

364

3

4 設計を担う人々

5 アーキテクチャ

363

366

367

6

368

そして、ドメインを駆動する設計へ 370

付録 主キー値集合を用いたリレーショナルモデル

索引

372

378

XIV

第 *

I*

データモデルの現在的意義

基幹系システムと

I

第 I 章

基幹系システムと データモデリング 新たなビジネス、 新たな帳簿デザイン

基幹系システムの存在意義は、 企業の活動を指示・制御することに あります。 これをするためには、 構造化されたビジネス記録、 すな わち帳簿が必要です。 情報技術と通信技術の発達によって生まれつ つある新たなビジネスモデルを支えるためには、過去の踏襲ではな い基幹系システムと帳簿デザインが必要です。 既成のビジネスにお いても、紙帳簿時代のデザインから脱皮し、 現代の情報技術を十分 に活かした基幹系システムを生み出すことが重要です。 データモデ リングとは、そうした新たな帳簿をデザインすることです。

基幹系システムと帳簿はなぜ存在するか

I.I

基幹系システムと帳簿は なぜ存在するか

基幹系システムとデータモデリングは古いテーマか

本書のテーマは基幹系システムの設計とデータモデリングです。 今、な ぜ、基幹系システムを、 そしてデータモデリングを取り上げるのか、 いぶ かしむ読者もおられるでしょう。

最近では、企業のシステムを描写する際に、 「SoE」 と 「SoR」 という言葉が 使われることが多くなってきました。 SoEは 「Systems of Engagement」、訳 せば「関わり合いのシステム」。 顧客 (やサプライヤー) との関係を構築する ためのシステムです。 一方、 SoRは 「Systems of Record」、すなわち「記録の システム」です。 この2つの区分とそれぞれの呼称自体、これまでの企業シ ステムは取引を記録することが関心事だったが、 今後は顧客との関わり合 いをシステム化していくことが大事となるという見方を踏まえているでしょ う。本書でいう「基幹系システム」はSoRにあたります。

データモデルとデータモデリングはどうでしょうか。 最近では、オブジェ クト指向を踏まえた「ドメインモデリング」 が注目されています。 データベー スは単に、ドメインモデリングによって抽出されたオブジェクトが「永続 化」されるストレージにすぎず、その設計は、 技術的には重要であるもの の、ドメインモデルの設計に付随する、 と見られているのではないでしょ うか。

基幹系システムとデータモデリング、 この2つの言葉は、 なんとなく前 世紀の装いをまとっているように見えます。 なぜ、あえてその2つに光を あてるのでしょうか。

基幹系システムは企業活動を指示・制御する

その問いに答える前に、 「基幹系システム」に関する認識を共有しておき ましょう。 基幹系システムとは、端的にいえば、 企業の活動を指示・制御

3

I.I

第 章 基幹系システムとデータモデリング 新たなビジネス、 新たな帳簿デザイン

することを目的とする情報処理システムです。

Webでの書籍販売のビジネスを題材に考えてみましょう。 ユーザーが注 文を確定すると受注内容が記録されますが、それだけではありません。 書 籍がほかの顧客に回されないよう確保されます。 在庫の引き当てです。 ク レジットカードに代金が請求され、倉庫部門に出荷が指示されます。 この さしず ひもづ ような指示を指図と呼びます。 商品が出荷されると、 出荷は受注に紐付け られます。 こうした紐付けは消し込みと呼ばれ、 商品を提供する契約が履 行されたことを証拠立てるとともに、 二重出荷を防ぎます。

こんな具合に、1つのイベントをトリガーとしてさまざまな活動がひき 起こされます。 そうした活動を指示し、 完了を記録して、 処理漏れや二重 処理がないことを確認できるようにすることが、 基幹系システムの基本的 な役割です。 基幹系システムの存在理由は企業のさまざまな活動を指示・ 制御することにあります。

こうした指示制御は電子計算機が誕生する前から行われていました。 手書きの台帳や伝票に情報が記録され、それに基づいて指示・制御がなさ れていたわけです。 本書では、 計算機に委ねるか人手で対応するかは問わ ず、 企業の活動を指示・制御するための情報処理のしくみ=システムを「基 「幹系システム」と呼びます。

基幹系システムの中核には「帳簿」がある

基幹系システムの中核には 「帳簿」があります。 帳簿とは、ビジネスの活 動を回すために用いられる、 構造化された記録を意味します。 受注残は受 注管理簿、 在庫残は商品有高帳で把握されます。 これらは帳簿の例です。 企業は年に1回、 株主に対して財政状態と経営成績を報告する必要があり ます。 そうした報告は、 貸借対照表 (B/S: Balance Sheet、 ビーエス)や損益 計算書 (P/L: Profit & Loss Statement、 ピーエル) と呼ばれ、 勘定元帳と呼ぶ 帳簿から作成されます。

帳簿が必要な理由はいくつかありますが、 最も基本的な理由は、 異なる タイミングで実行される業務を結び付けることです。 受注して、 手持ちの 商品をすぐに引渡し、 その場で代金を受け取るのであれば、 帳簿は必要あ りません。 「キャッシュオンデリバリー」方式のバーなどは、 そんな例

4

基幹系システムと帳簿はなぜ存在するか

ですね。 カウンター越しに酒と代金を交換すれば取引が完結するので、帳 簿は不要です。 一方、店を出るときに支払う方式のバーなら、客がどれだ けオーダーしたかの記録、 すなわち伝票が必要です。 伝票も帳簿の一種で す。この場合、受注・デリバリー 代金回収がそれぞれ別のタイミングで 行われるので、 デリバリーすべき品目は何か、それはデリバリーされたか、 回収すべき代金はいくらかといったことを記録して後工程に伝達する必要 があります。 そのために、 伝票(すなわち帳簿)が用いられるわけです。

もちろん、外部からの要請、 たとえば、 法人税や消費税の納税のために も帳簿記録は必要です。 帳簿はこうした要請に応えるために必要なもの、 というほうが、どちらかといえば一般的な理解かもしれません。 しかし、 歴史的に見るならば、 帳簿に基づく税は近代になって成立したものです。 むしろ、 企業が帳簿を整備することが当たり前になってきたから、こうし た税制が可能になったといえます。 それより前は、 関税や人頭税、 建物の 間口の長さで計算する税など、 誰にでもわかる簡単な基準に基づく税が中 心でした。 帳簿を前提とするほかの制度、 たとえば株主や投資家に対する 決算報告なども、 帳簿の成立を前提として発達してきたものです。 帳簿の 原初的な役立ちどころは、そこではないのです。

基幹系システムは、 企業の活動を指示・制御するための情報処理システ ムであることを、 先に述べました。 伝票の例が示すように、 そうした指示・ 制御は、記録に基づいて行われます。 記録は活動を指示・制御するという 視点から構造化されています。 レストランの伝票ならば、 テーブル番号、 品目、 数量、 デリバリー済チェック欄を設けるでしょう。 記録の構造化と はこうしたことです。 このように構造化された記録の集まりを「帳簿」 と呼 びます。 基幹系システムの核心には帳簿が存在します。

帳簿は、基幹系システムにおいて、 処理よりエッセンシャルです。 どの 順番で注文に対応するかといった「ビジネスルール」は多少いい加減でも 業務は回りますが、 受注残の帳簿がなければ、誰に何を提供すればよいか すらわかりません。 メモ書きすればいいじゃないかって? そのメモ書きこ そ帳簿です。

注1 伝票は、もともと1冊だった帳簿をばらばらにして、1枚ずつ記入したあとに1冊に綴じるように したものです。 これによって帳簿記入の事務が帳場の1人に集中することを防いでいるのです。 簡単な分散帳簿システムといえるでしょう。

5

I.I

第 章 基幹系システムとデータモデリング 新たなビジネス、 新たな帳簿デザイン

さらにいえば、うまくデザインされた帳簿は、ビジネス上の価値をもた らします。

顧客から注文を受けたときに、 現時点の在庫数しかわからないとすれば、 その数を上回る注文は断るしかありません。 しかし、 将来の入出荷予定も 帳簿に記録されているなら、 現在庫数ではなく希望納期における予定在庫 数をもとに、受注可否を判断できるでしょう。 帳簿のデザインによって、 売上機会をとらえることができるわけです。

帳簿をうまくデザインすれば、 このようにビジネス上の機会を活かすこ と、過剰在庫のようなリスクを減らすこと、 また、 在庫確保に担当者が走 り回らなくて済むというように業務効率を改善することも可能です。

基幹系システムと帳簿記録は密接に関係しています。 帳簿記録がなけれ ば、 業務の状況を的確に把握して指示を出すことができません。 受注管理簿 があるから、 あとどれだけの商品を調達しなければならないかわかるわけで す。 ですから、 基幹系システムを、 SoR、 すなわち「記録のシステム」と呼ぶ ことは、あながち間違いではありません。 ただし、 基幹系システムは、 記録 すること自体を目的としているわけではなく、 活動を的確に指示制御する 手段として記録を用いていることに注意する必要があります。 その点を看過 して、単に発生した事実を記録しているととらえると、 基幹系システムが何 をしているのか、 また、 なすべきなのか、わからなくなります。

新たなビジネスは

新たな基幹系システムと帳簿を必要とする

企業活動を的確に指示・制御するために基幹系システムが存在すること は理解できましたが、そうした基幹系システムすなわちSoRの構築に焦点 が置かれていたのは過去のことであって、 現在は、 顧客との接点を扱うシ ステムすなわちSoEが重要になっているのではないでしょうか。

この問いへの答えは、イエスでもありノーでもあります。 情報技術と通 信技術は、顧客接点のあり方を変えつつあります。 SoEが重要になってき ていることは疑いようがありません。 一方で、 これらの技術は、単に接点 を変えるのではなく、ビジネスのあり方自体─いわゆる 「ビジネスモデ ル」も変えていきます。 そして、 ビジネスモデルの変化は、 顧客接点だ けでなく、企業の基幹系システムにとってのチャレンジともなります。

6

基幹系システムと帳簿はなぜ存在するか

一例として、宅配クリーニングビジネスを取り上げましょう。 宅配クリー ニングのプロセスは図1-1-1のようなものです。

図1-1-1 |宅配クリーニング 宅配便業者 ③集荷 ③集荷 ②集荷指図 ①オーダー ④検品報告 ③料金通知 ⑦着手指図 ⑥料金受諾 ⑨完了通知 顧客 ⑩配送指図 配送 宅配便業者 配送 ⑩完了報告 クリーニング工場

●宅配クリーニングの依頼主 (顧客) は、 Web からクリーニングをオーダーす る(図1-1-1①)

②オーダーを受けて、 宅配便業者が衣類の集荷に来る。 衣類は梱包したうえで 宅配便業者に渡される。 宅配便業者は、 預かった衣類をクリーニング工場に 届ける (②③)

③ クリーニング工場は、 梱包を開けて衣類を検品し、 検品結果、 すなわち衣類 の種類と枚数、シミの有無などを宅配クリーニング業者にオンラインで通知 する(④)

宅配クリーニング業者は、 検品結果と確定した料金をWebとメールで依頼 主に通知する (⑤)

依頼主との間で検品結果に関する認識に齟齬がなければ (⑥)、 クリーニング 工場に作業着手の指図がなされ (7) 工場はクリーニングにかかる。 完了し たら (⑥)、顧客に通知されるとともに (⑨)、 再び宅配便業者に配送が指示さ れる (1)

●宅配便業者はクリーニング完了した衣類を依頼主に届ける (T)

興味深いのは、宅配クリーニング会社自身、 配送のための車両もクリー ニングの設備も所有していないことです。 こうしたリソースを持っている

7

I.I

基幹系システムとデータモデリング 新たなビジネス、新たな帳簿デザイン

第Ⅰ 章

のは、宅配便業者とクリーニング工場です。 宅配クリーニング会社自身は、 依頼主からの依頼と処理状況に応じて次のステップを指図することで、そ うしたリソースを的確に結び付けているだけです。 指図を可能にしている のは、 依頼主からのオーダーの処理状況についての正確な帳簿記録と、そ れを核に据えたWebベースの基幹系システムであることは明らかでしょう。

このように、 情報技術と通信技術は、 新しいビジネスモデルを生み出し ます。 今後のビジネスでは、 受注や発注における外部との接点をオンライ ン化するというレベルを超えて、顧客の需要とサプライヤーの供給能力を どれだけうまくマッチングできるかが、 ITの創造的活用に向けた中核的な 関心事となっていくでしょう。

新しいビジネスモデルは、 企業自身だけではなくステークホルダーの活 動を指示・制御する新しい基幹系システムを必要とし、その中核には、従 来なかったデザインの帳簿が必要とされるでしょう。 基幹系システムは帳

新しいビジネスモデルは、新しいビジネス判断を必要とする

本文で説明した宅配クリーニング事業のビジネスモデルは、 「ローコード開 発コミュニティ」で共有された事例にゆるく基づいています。

同コミュニティのメンバーの多くは、 基幹系システム設計とデータモデリ ングのベテランですが、 筆者と彼らが一番驚いたのは、依頼主から衣類を引 き受ける時点では検品しないということでした。 通常のクリーニング店なら 受け渡し時に検品します。 しかし、 宅配便業者に検品を委ねるのは、たしか に無理があるでしょう。

検品をクリーニング工場での受付時に遅延したことによって、集荷を宅配 便業者のルーチン業務に乗せることが可能になっているのです。

そん その代償として、 衣類の枚数や汚れ具合について依頼主とクリーニングエ 場の見解が食い違うという可能性が増します。 それへの対処は宅配クリーニ ング業者の責任となります。 これは、 損失補填の発生、 評判の毀損などいく らかのリスクを伴いますが、 そのリスクを勘定に入れても、 こうした業務分 担にメリットがあるということでしょう。

新しいビジネスモデルの基礎に新しい技術が存在することは間違いありま せんが、それだけではなく、 従来と異なるビジネス判断も必要なのですね。

注 八巻紘士氏が発表されました。 同コミュニティと氏にお礼を申し上げます。 本書での記 述は公開情報に基づく筆者の独自研究です。

8

基幹系システムと帳簿はなぜ存在するか I.I

簿のシステムと言っても言いすぎではありません。 そして、 基幹系システ ムがもたらすビジネス価値は、 帳簿のデザインに懸かっています。

既成のビジネスも新たな帳簿を必要としている

ITの発達で可能になってくる新しいビジネスを例に、 基幹系システムと 帳簿デザインの重要性について説明してきましたが、 既成のビジネスにつ いてはどうでしょうか。 結論からいえば、こうしたビジネスにおいても、 基幹系システムの見なおしは必要ですし、 それに伴って帳簿のデザインを 見なおすことも重要です。

ひとつには、既成ビジネスとはいえ新しいビジネスと同様に技術革新の 波にさらされているからです。 適応するには、 顧客や供給元との接点のみ ならず、 組織内部の業務プロセスも見なおしていく必要があります。 新興 の宅配クリーニング会社と競合する既存のクリーニング会社は、同様のサー ビスを提供せざるを得なくなるかもしれません。 従来型のクリーニング業 務を支えてきた基幹系システムは、 両方のビジネスモデル、 さらには、 宅 配便で集配し、 店頭で返却するといったハイブリッドなモデルに対応する 必要があるかもしれません。

もうひとつには、 従来型の基幹系システムは、ITの恩恵を存分には生か し切れていないからです。 基幹系システムは、 紙帳簿による既存業務のし くみを 「電算化」することで成立しました。 そのため、 紙帳簿時代の処理方 式や業務分割の考え方の跡が色濃くとどめられています。 紙帳簿では、前 日時点の在庫数を把握するだけでも大変ですが、 IT を使えばリアルタイム の在庫数のみならず、 将来の入出庫予定に基づいて任意時点の予想在庫数 (有効在庫と呼びます)を算出し、それをもとに受注可否や発注要否を判定 することも可能でしょう。 従来の業務に技術の光をあてることで、この例 のように、 従来とは異なるが合理性があり、 計算資源は消費する一方で、 紙帳簿という物理的媒体が課す制約の軛を脱した、 高度でありながらむし ろ素直でもある業務の姿が見えてきます。 くびき

注2 このようにリアルとネットを組み合わせるハイブリッドな事業形態は「オムニチャネル」 と呼ばれ、 小売業などで追求されています。

9

章 基幹系システムとデータモデリング 新たなビジネス、 新たな帳簿デザイン

1.2

データモデリングはなぜ必要か

データモデリングとは帳簿をデザインすること

それでは、本書のもうひとつのテーマ「データモデリング」 は、 なぜ必要 なのでしょうか。 基幹系システムの中核には帳簿があるといいましたが、 データモデリングとは、端的にいえば帳簿をデザインすることなのです。

新たなビジネスを支える帳簿のデザインは、一見した印象ほど簡単では ありません。

前述の宅配クリーニング事業では、依頼主からのオーダーごとに「ご注文 番号」を割り当てます。 これは集荷の単位であって、1つのオーダーには複 数の衣類一 ーたとえばワイシャツ2枚とブラウス1枚 が含まれる かもしれません。 クリーニング工場で検品する際には、梱包を解き、 個々 の衣類に「預かり品番号 」 を割り当てます。 というのは、クリーニング作業 は個々の衣類ごとに進められ、 作業状況も個々の衣類ごとに把握する必要 があるからです。 クリーニングが完了すると、 ワイシャツ2枚とブラウス 1枚はまとめられ、 「お届け便番号」を付して、 宅配便業者に引き渡します。 以上の関係をデータモデル図で表現すると、 図1-2-1のようになります。

第

10

データモデリングはなぜ必要か

図1-2-1

宅配クリーニングのデータモデル

オーダー ご注文番号 (PK) お客様コード (FK) 集荷業者コード 受付日時 検品狀況 1 預かり品 預かり品番号 (PK) お届け便 お届け便番号 (PK) お客様コード (FK) 配送業者コード 引渡し日時 お届け状況 1 ご注文番号 (FK) 0.." 0.." 預かり品種別 汚れ・傷説明 クリーニング状況 お届け便番号 (FK) ※PK 主キー、 FK 外部キー

ご注文番号と預かり品番号は、 1対多の関係です。 お届け便番号と預か り品番号も同様です。 ご注文番号とお届け便番号は、 普通、 1対1に対応し ますが、必ずそうとは限りません。 連続して2件の注文があった場合、 ま とめてお届けするかもしれないし、預かった数点の衣類のうちに、 クリー ニングに時間がかかるものがあるなら、早くできたものだけお届けするこ ともあるでしょう。

この単純なデータモデルでも、前述のような考えでご注文番号とは別に お届け便番号を設けるか、 設けずにご注文番号の単位で必ずお届けするか は、帳簿デザイン上の意思決定であって、 ビジネス活動に影響を与えます。 さらに、毛皮のコートなど特殊なクリーニング技術を要する衣類は別のク リーニング工場に回すとか、 クリーニングを終えた冬物を次のシーズンま で倉庫に保管するサービスを加えるとなれば、帳簿デザインはより複雑に なることがご想像いただけるでしょう。

帳簿は事実の単なる記録ではなく、 上記のようなさまざまなパターンの 活動を支えるツールです。 基幹系システムの設計にあたって、 どのような 形で情報を帳簿に記録するかが重要な検討事項であり、 それはビジネスモ デルのデザインを下支えしています。 適切にデザインされた帳簿がなけれ ば、宅配クリーニングのようなビジネスモデルは絵に描いた餅になってし まいます。 データモデリングとは、そうした帳簿をデザインするタスクで

11

112 1.2

章 基幹系システムとデータモデリング 新たなビジネス、新たな帳簿デザイン

あり、 データモデルとはデザインに際して用いる帳簿のモデルです。

日本語でいえば、 モデルは 「模型」です。 つまり、 何か現実の事物があっ て、それを簡略化して特徴を示したものがモデルです。 データモデルの場 合、 現実の事物とは現実の帳簿です。 帳簿の構造的な特徴を描写するのが データモデルです。 現実の帳簿には、 顧客名や顧客住所といった個々具体 的なデータ値が含まれますが、 データモデルにはそれらは含まれません。 代わりに、 顧客には顧客名や顧客住所という属性項目がある、 といった知 識が含まれます。 データモデルは帳簿の設計図と呼んだほうがわかりやす いかもしれませんね。

既存の帳簿を引き写すのではなく、 新たな帳簿をデザインする

データモデリングとはどのようなタスクでしょうか。 言い換えれば、 デー タモデルはどのように作るのでしょうか。

帳簿がすでに存在して、そのデータモデルを作る場合、 データモデリン グは、分析と記述の問題になります。 すなわち、 その帳簿を調べて、顧客 は顧客コードで識別されているとか、 属性として顧客名や顧客住所がある といった知識を、 何らかの形式ふつうはデータモデル図という形式一 一で整理します。 既存の帳簿をリバースエンジニアリングして設計図に落 とすということです。

一方、帳簿がまだ存在しないか、 存在はするものの、 要件の変化に対応 するために、そのデザインを変更したい場合があります。 この場合は、 今 後の業務にどんな帳簿がフィットするかという検討が大事です。 本書で主 に扱うのは、このタイプのデータモデリングです。 すなわち、 既存の帳簿 のデザインをデータモデル図の形式に整理することが主眼ではなく、 新た な帳簿をデザインすることが関心の焦点です。

基幹系システムを設計するのは、既存の基幹系システムに対する要件が 何らかの点で変化するからです。 多くの場合、 変化に適応するために、 帳 簿デザインの見なおしも必要となります。 そうした場合、 現行の帳簿デザ インを知ることも基礎として重要ですが、 それに過剰にとらわれずに新た な帳簿デザインを工夫することが大事です。

データモデリングと銘打ちながら現行の帳票や画面、 すなわち帳簿の既

12 112

データモデリングはなぜ必要か

存実装をもとにデータ項目を整理することに時間を費やしてしまうプロジェ クトが多々あります。 こうした分析にはいくらでも時間をかけることがで きますが、そうした分析結果をそのまま用いて作られた帳簿は、既存の帳 簿のコピーとなりがちです。

ですから、そうしたリバースエンジニアリング的整理はある程度のとこ ろで打ち止めにして、今後の事業活動のために帳簿をどのようにしくむか という工夫、 すなわち帳簿デザインに注意を向けることが重要です。

先述したような、これまでにないビジネスモデルを支える基幹系システ ムを構築するにあたって、 帳簿デザインとしてのデータモデリングの重要 性は強調してしすぎることがありません。

1.2

13

章 基幹系システムとデータモデリング 新たなビジネス、新たなデザイン

1.3

ERPはデータモデリングの重要性を 減じるものではない

ERPを使いこなすには帳簿デザインの素養が必要である

しかし、現代において、 基幹系システムの構築や、 そのためのデータモ デリングは、それほどに重要性を帯びているのでしょうか。 基幹系システ ムはどちらかといえば枯れた領域と見られがちです。 本章の冒頭で述べた ように、 SoEとSoRを対比させるのも、 基幹系システム (SoR) との比較で SoEの重要性を際立たせる意図によるのであって、 その逆ではないのです。

現時点では、 従来型ビジネスの基幹系システムは、 パッケージソフトウェ ア、 特にERP (Enterprise Resource Planning、 企業資源計画)をもとに構築され る場合も多いでしょう。 ERPはふつう、販売管理、在庫管理、 生産管理、 購買管理、会計といった基幹系業務の主要領域をカバーしています。 企業 資源計画と呼ばれますが、むしろ統合型基幹系業務システムと呼んだほう が適切でしょう。

ERP全盛の今日、 基幹系システムをスクラッチから開発する機会は少な く、データモデリングも不要と思われるかもしれません。 この要因は、 先 に述べたような疑問が提起される背景として重要でしょう。 しかし、 ERP を使いこなそうとするならば、 ERP が想定している帳簿構造を理解しなけ ればなりません。 データモデルは、ソフトウェア開発のために必要である 以前に、 帳簿構造を理解し、 業務と適合させるために必要です。 それに、 今日のソフトウェアはますます進化し、ユーザーのための帳簿構造を直接 提供するのではなく、 ユーザーが自らのビジネスと業務に即した帳簿構造 をデザインできるようなしかけを提供するようになってきています。 ERP もその例に漏れません。 そうしたしかけを使いこなすには、やはり、 デー タモデルに関する基本素養が重要です注3。

注3 こういったしかけのいくつかについては第7章 「ソフトウェア設計とデータモデル 用途から道 具への転換」で紹介します。

14

ERPはデータモデリングの重要性を減じるものではない

基幹系のソフトウェアがスクラッチ開発される機会が減ったとしても、 帳簿デザインの重要性がそれにつれて減じるわけではないということです。 ERPを適用する場合、 帳簿に関する関心の焦点は、 技術的な実装方法から、 業務と帳簿の関係性のデザインにシフトしますが、 関心自体は持続してい ます。

ERPですべてが片付くわけではない

一方、 ERP など基幹系システム向けのソフトウェアを開発し、 提供する ベンダー側に目を転じてみましょう。 統合されているからといって、 すべ ての業種のすべての基幹系業務にERPがベストであるわけではありません。 間接材購買、旅費経費精算、 業種特性を踏まえた販売管理、 管理会計といっ た業務領域では、領域に特化したソフトウェアベンダーが現れています。 ERPベンダーは、それらを取り込もうとしますが、 そうしてもまた、野心 的なベンダーが新たに生まれます。 「統合」対「ベストオブブリード」 注5 の戦いが、 日々、戦われているのです。

この戦いの帰趨がどちらに定まるかは予断を許しませんが、筆者は、ERP のように密に統合したシステムは次第に解体されて、 業務領域ごとの 「ベス トオブブリード」な製品/サービスがゆるく連携する形に移行していく と予想しています。

その理由の1つ目は、技術の発達に伴って、 ゆるい連携に必要なコスト がますます低下していることです。 昔、 分散システムは高度な技術を要す るものとみなされていました。 今日では、 Webシステムの構築を通じて培 われてきた枯れた技術で、 複数のシステムを非同期的に連携させることが 容易になってきています。 こうしたことは、 基幹系システムの分散化を後 押しするはずです。

理由の2つ目は、 業務領域にはそれぞれ強い独自性があり、 それを十分 そしゃく に咀嚼してシステムを構築するには、領域に特化して切磋琢磨する組織体 が必要と思われることです。 ERPのデザインは、 紙帳簿時代の伝統をたぶ

すう

注4 実をいえば、筆者が創業した会社も、 管理会計分野におけるそうした企業のひとつです。 注5 ベストオブブリード (Best of Breed) とは、 「その種の製品やサービスの中で最も優れているも の」の意味です。

1.3

15

章 基幹系システムとデータモデリング 新たなビジネス、新たな帳簿デザイン

んに引きずっています。 それを脱却するには、 個々の業務領域に対する深 い没入と探究が必要です。 統合に重きを置くERPベンダーでは、個々の領 域へのそうした没入が正当な評価を受けず、 領域特化型のベンダーに進化 の速度で後れを取る可能性が高いでしょう。

3つ目の理由は、生産管理や販売管理といった業種特性が色濃く表れる 業務領域で、 ERP が提供する単一の 「モジュール」は業務ニーズにうまく フィットしない場合も多いからです。 生産管理といっても、 ディスクリー ト型 (カーメーカーのような部品組立型)とプロセス型 (薬品 化成品のよう な配合 反応型)ではニーズが大きく異なります。 それぞれにフィットした しくみを求めるならば別のシステムとなる可能性が高いでしょう。 現在で も、自社の業種特性に合わないERPを無理しながら使っている企業は多い と思われます。

最後の理由は、 ビジネス的なものです。 前述したように、 ERPベンダー は、先進的なベスト・オブ・ブリード製品を開発した企業を買収して取り 込んできました。 買収には多額の資金を要し、 これは、 ERP 製品の価格を 高止まりさせます。 一方、ベスト・オブ・ブリードな製品を開発するには、 適用領域への精通と新しい着想は必要でも、コストはさほどかからない場 合が多いのです。 このため、 ERP ベンダーが買収しても、あとからあとか ら、より魅力的な特性と価格を提供する新たな競合相手が現れてきます。 採算の面から見て、これらすべてをERPベンダーが取り込むのは困難で しょう 6

以上のように、従来型ビジネスにあっても、 基幹系システムがERP 一色 に塗りつぶされるわけではなく、 内製システムや領域特化型のベンダーが 提供するシステムを組み合わせて使うシナリオが今後拡大することが考え られます。 そして、そうしたシステムを構築するには、 異なるソフトウェ アを組み合わせながらユーザー視点に立って整合性ある帳簿システムをデ ザインするデータモデリングの素養が一層重要になるでしょう。

もしつ 注6 こうした状況は、たとえば、筆者が知悉している管理会計市場では現実に生じています。 ERPペ ンダー最大手であるSAP は、 Cartesis や Outlook Software といった経営管理システムペンダーを 取り込み、それを追う Oracle は Hyperion Solutions を買収しました。 しかしそのあと、 Anaplan、 Adaptive Planning といった製品が新たに出現してきています。 筆者の会社が開発したfusion_ placeもその一角を占めています。

16

既存の基幹系システムを解体し、新たな基幹系システムを構築する

1.4

既存の基幹系システムを解体し、 新たな基幹系システムを構築する

基幹系システムは古くから存在します。 その一方で、 現代は基幹系シス テムにとって転機の時代であるともいえます。

手作業時代から引き継いできた帳簿デザインを素材とし、 それにデータ ベース技術を適用して統合/ 一元化するという流れは、 ERP という形でひ とつの頂点に達しています。 そして、 統合を進めすぎた結果、 モノリシッ クで融通の利かないシステムができてしまったという反省も生まれました。 その反省を踏まえて、 分散/疎結合なアーキテクチャの必要性が強く認識 されるようになってきています。 さらには、 ネットワーク技術の発達で生 まれた新しいビジネスモデルの企業群が台頭し、 新たな帳簿デザインに基 づく新たな基幹系システムが、 各社で構築されつつあります。 こうしたこ とが同時進行しているのが現代です。

既存の帳簿システムがビジネスニーズに適合していないことは日々明ら かになりつつあり、 分散/疎結合という方向性はなんとなく見えているも のの、 再設計のための具体的指針はなく、 新たなニーズは待ったなしで迫っ てくる。

この時代的背景の中で、 基幹系システムと帳簿のデザインをもう一度解 体的に見なおし、 基幹系システムとは本来どのようなものであり、それを 支える帳簿はどういった特性や基本構造を持つべきかをじっくり吟味すべ 地点に、私たちは立っています。

基幹系システムとデータモデリングは古い話題ではないのかという、 本 章の最初に掲げた疑問に答えるならば、 基幹系システムはどうあるべきか という問いはけっして古びていないし、 データモデリング、すなわち、 基 幹系システムの中核である帳簿をデザインする営為は、これからますます 重要になってくる、ということになるでしょう。

I.4

17

第 $2 章

基幹系システムの構造 |活動のシステムと経営管理のシステム

ちょうかん 基幹系システム (SoR) は、 活動を直接的に指示する「活動のシステ ム」 (SoA) と、高い視点から活動を調整する 「経営管理のシステム」 (SoM)からなります。 SoAは「残」 を管理する 「業務機能」 と取引視点 で残を横断する「業務プロセス」の2階建て、 SoMは全社視点から業 務機能別の管理にいたる階層構造です。 この鳥瞰図は、 既成のビジ ネス、 新しいタイプのビジネスの双方に基幹系システム設計の視座 を提供します。 すなわち、 個々のデザインの背後に一貫して存在す る思考を言語化し、 全体デザインが個別知識の集積にゲシュタルト 崩壊することを防ぎます。

18

基幹系システムのハイレベル構造はどのようなものか

基幹系システムのハイレベル構造は どのようなものか

基幹系システムは、活動のシステム(SoA)と 経営管理のシステム (SoM)からなる

第1章 「基幹系システムとデータモデリング―新たなビジネス、 新たな 「帳簿デザイン」では、Webでの書籍販売のビジネスや宅配クリーニングビジ ネスを例に、 基幹系システムは、 企業の活動を指示・制御することを目的 とする情報処理システムであることを説明しました。 その中で、 現場作業 を指示し、その完了を記録する 「指図」 「引き当て」 「消し込み」 などを、 基幹 系システムの役割として例示しましたが、 企業の活動を指示・制御するた めには、現場に直接向き合うこうした仕事だけで十分というわけではあり ません。 だとすれば、 基幹系システムの全体はどのように区画されるので しょうか。

本章の意図のひとつは、 基幹系システムの全体構造を描くことです。 す なわち、 基幹系システムがどのようなコンポーネントに分割できるかを、 個々のコンポーネントの詳細に立ち入らないで解明します。 具体的にどの ようなコンポーネントが必要かは業種・業態に応じて異なります。 生産管 理は、宅配クリーニングビジネスには不要かもしれません。 ですから、 少 し逆説的に響きますが、そうした個々具体的なコンポーネントに依拠して 語る限り、 基幹系システムはどのようなものか見えてこないのです。 私た ちはそうしたアプローチをいったん脇に置いて、 基幹系システムのフレー ムワークをここで探究したいと思います。

さて、前置きは切り上げてあらためて問うと、 企業の活動を指示・制御 するには、「指図」 「引き当て」 「消し込み」 などに加えて、 どのような仕事が 必要でしょうか。

Web 書籍販売の例を続けるなら、 書籍タイトルごとに在庫をそれぞれ何 冊持っておくかを計画する仕事がたぶん必要です。 在庫が不足しては販売 機会を失うし、 多すぎては仕入代金や在庫費用がかさむでしょう。 仕入・ 販売といった機能ごとに、 計画に基づいて実行が制御され、 さらに、 予算

2.1

2.1

19

第 第2章 基幹系システムの構造活動のシステムと経営管理のシステム

策定などのプロセスでは機能別の計画が照合され調整されます。 こうした 制御も基幹系システムが担います。

第1章では、 近年よく用いられる SoE と SoR という区分けに従えば、 基 幹系システムはSoRに該当することに触れました。 基幹系システムの機能 には、現場の活動を直接的に指示・制御することに加え、 より高い視点か ら状況を見て、かつ長めのタイムレンジで、活動を計画し調整することが 含まれます。 基幹系システム (SoR)の下位区分として、前者を「活動のシス テム」 (Systems of Activities: SoA)、 後者を 「経営管理のシステム」 (Systems of Management SoM) と呼ぶとわかりやすいでしょう (図2-1-1)。

図2-1-1 |企業情報システムの構造- -SoE、 SoA、 SoM

基幹系システム 現場 マネジメント 顧客 SoE SoA 関わり合いの システム 活動の システム SOM 経営管理の システム

SoE が顧客を支援するのに対して、 SoA と SoM は、 ビジネス組織内の現 場とマネジメント層を、それぞれ支援します。 事業が変化するときは、こ の3つのシステムが関連性を保ちながら変化していくのです。

SoA と SoM という用語は本書固有ですが、考え方としては新しいもので はありません。 たとえば、 生産管理の分野では、 昔から、「実行系」 と 「計画 /管理系」 という区分があります。 前者が SoA、 後者がSoMに該当します。 ただ、この呼び方は生産管理以外ではさほど一般的でなく、かつ、計画/ 管理系の範囲が少し狭い印象を与えるので、 本書では、 SoA と SoM という 用語を用います。

基幹系システム (SoR) は、 活動のシステム (SoA) と経営管理のシステム (SoM)からなる。 これが、本書の考える基幹系システムのトップレベル構 造です。 この切り分けと現状のシステム区分は往々にしてズレています。 それは、本書の重要なテーマであり、繰り返し論じていきます。

20 20

基幹系システムのハイレベル構造はどのようなものか 2.1

SoAとSoMでは、情報処理の性格が異なる

SoA と SoM の線引きが重要な理由のひとつは、 表2-1-1に示すように、 情報処理の性格が、 その2つで大きく異なることです。

表2-1-1 SOA SOM -情報処理の性格の違い 活動のシステム ●扱うデータの粒度 ②集計パターン SoA 細粒度 経営管理のシステム SOM 粗粒度 (要約レベルのデータ) 「限定可能 多様 (件別のデータ) (多次元集計は必須ではない) (多次元集計が必須) ③適合するデータモデル形式 リレーショナルモデル 重要 リレーショナルモデル +多次元データモデル 細かい修正履歴は重要でない (修正は赤黒方式が望ましい) (上書き更新も可) さほど重要ではない 重要 記録の履歴管理 ⑤バージョン管理 (確定した取引事実の把握 ) (計画見込の変遷を把握)

基幹系システムでの帳簿デザインをテーマとする本書の視点からすれば、 SoAとSoMのニーズはまるで違っています。 このことは、 長い間、見過ご されていました。 今日主流のリレーショナルデータベースは、 SoAにおけ るデータ処理 (表2-1-1の左側) を主に念頭に置いていますが、 SoMのデータ 処理要件(表2-1-1の右側)にはさほどマッチしていません。 それを見過ごし て SoMが構築されてきたため、 開発に苦痛が伴うわりに、ユーザーにとっ ては使い勝手が悪いシステムが数多く作られてきました。 本書がSoA と SoM の区別を重視する理由の一端はそこにあります。 この問題は、 第5章 「経営 管理のシステム(SoM) 多次元、 バージョン、ビジネスルール」で取り 上げます。

SoAとSoMでは、システムが変化する要因も異なる

SoA と SoM では、 システムが変化する要因も異なります。 事業の形態が大きく変わらない限り、 SoAの根幹は、さほど変わりませ

21

章 基幹系システムの構造 活動のシステムと経営管理のシステム

ん。 SA は現場業務を制御しようとしているので、現場でやるべきことが 変わらなければさほど変わらないのです。 その反面、 新しい事業形態に進 出するような場合、 SoAは大きく変わる可能性があります。

一方で、 SoM は、 事業の形態にも影響されますが、 それとともに、マネ ジメントについての考え方しだいで変わる面があります。 書籍在庫の適正 水準維持のためにはさまざまな技法が適用可能です。 欠品が生じたときだ け補充することもできますし、 売れ筋のタイトルならあらかじめ大量発注 しておくこともできます。 どのような方法を選択するかはビジネス上重要 な判断であり、 SoMに影響を与えます。

あるいは、 企業全体の財務報告のルールが変更されたとき、 書籍在庫の 会計上の評価額を算定するSoM的業務に影響を与えるかもしれません。 財 務会計上、 在庫はふつう仕入値で評価されますが、 古くて売れる見込みが ない書籍タイトルの場合は評価額を切り下げよという会計基準が適用され るかもしれません。

このように、マネジメントや報告ルールの変更は、 SoMに大きな影響を 与える一方で、 現場の業務のためのしくみ、 すなわち SoAにはさほど影響 しません(例外もありますが)。 どんな基準で発注のタイミングと量を決め ようが、 発注残の管理は同じですし、 書籍在庫をいくらと評価しようが、 在庫残の管理のしかたに違いはありません。

SoA と SoMへの要求は異なる要因で変化します。 それを踏まえるならば、 基本的な考え方として、 SoA と SoMは分離したほうが、 基幹系システム設 計として適切な場合が多いのです。

SoA と SoMの分割は、ソフトウェア設計で強調される 「関心の分離」の適 用例といえます。 同じ「在庫」 を対象としても、 在庫の現物を管理する仕事 (SoA) と、 適正在庫水準を維持する仕事 (SoM) では、 「関心」 が異なる、 と いうことですね。

基幹系システムが活動のシステム (SoA) と経営管理のシステム (SoM) に 分割されるとして、 それぞれはどのように構造化されるのでしょうか。 前 者から見ていきましょう。

第

22 22

基幹系システムのハイレベル構造はどのようなものか

関心の分離とは何か

「関心の分離」 (SoC Separation Of Concerns) または関心事の分離は、 構 造化プログラミングで有名なダイクストラが提案した概念で、これを彼は「す べての知的な思考に特徴的なこと」 と呼んでいます。 彼が関心と呼んでいるの は、日々私たちが探究するものごとのさまざまな側面であって、 それぞれを 独立に扱えるものというほどの意味です。

たとえば、 書籍在庫の現物管理をする人は、各タイトルの書籍を倉庫のど の棚に置くかは気にする必要がありますが、 特定の書籍の在庫水準が適正か は気にしないで済みます。 書籍仕入れの時期や量を判断する人はその逆です。 この場合、 書籍の置き場所がひとつの関心事で、在庫水準は別の関心事とい うことになります。

2つの関心事が別であるということは、それぞれに関心がある人は、お互 いを気にせず別々にその関心事を探究し、それぞれにとっての優れた対応方 法を案出し、 それらを任意の組み合わせで結合することができるということ です。 そして、一方の関心事に関して対応を変えたければ、ほかの関心事を 考慮せずにそうすることができるということです。ですからこれは、シンプ ルなブロックをもとに複雑なしくみを編み上げるための基本原理ということ ができます。

ダイクストラはプログラマーでしたから、これを、一般原理としてだけで なく、 ソフトウェアシステムの構成に関わる指針として語りました。 すなわ ち、ソフトウェアのコードの山の中で、たとえば書籍の置き場所に関わる処 理と書籍の在庫水準に関わる処理は、分離されるべきだということです。 そ してこの指針は、 彼が「すべての知的な思考に特徴的」 といったとおり、ソフ トウェアという枠を超えて、人間の仕事のデザインや仕事で用いられる帳簿 のデザインにも当てはまります。

実際にどのような関心を分離できるのかを見いだすことは容易ではなく、 経験による面も大ですが、 よく理解されていると思われるガイドラインを挙 げると、以下のとおりです。

・内容と表現の分離

売上高推移がどうであったかという関心と、それを数表で表現するかグラ フで表現するかという関心は分離できる。 よくいわれる入出力と処理の分 離も、 内容と表現の分離の一形態である

・意思決定と実行の分離

業務や処理をどう実行するかという関心と、その業務や処理をそもそも実 行するか、いつ実行するのかという意思決定に関する関心は分離できる。

23 223

2.1

第2章 基幹系システムの構造活動のシステムと経営管理のシステム

書籍の置き場所と在庫水準に関する判断の分離、 さらにいえば、 SoA と SoMの分離自体もこの例である

. 仕様と実装の分離

コンピュータの計算であれ、人の仕事であれ、 こういう結果が求められる べきという「仕様」と、 実際にどうやってそれを達成するのかという「実装」 は分離できる。 電卓でV2を計算するとき、 その計算がどう行われるかはふ つう気にしないであろう

ご注意いただきたいのは、 「分離できる」という言葉の意味合いです。 これ は、それぞれを別の知的関心事として分析し検討することができるという意 味であって、ひとりの人はどちらか一方だけに関心を持っていればそれで十 分、という意味ではありません。 仕事のしくみであれソフトウェアであれ、 さまざまな関心事への対応を統合していかなければ形になりません。 ですか ら関心の統合もまた人の役目です。 統合は多段階できめ細かく行われますか ら、この人は特定の関心担当、 この人は関心の統合担当、 と分離できるもの ではないのです。この点に関する誤解に基づく不幸が世の中には数多くあり ます。

ともあれ、関心の分離は、システムやソフトウェアをデザインするうえで 極めて有用な概念です。 筆者などは、折に触れて、「この2つは別の関心事で はないのか、別の関心事に分離できないのか」 と自問しています。

24

活動のシステム(SoA) は現場活動を支える

2.2

活動のシステム (SoA)は 現場活動を支える

SoAは業務機能と業務プロセスの2階建て

SoAは基幹系システムの中核です。 SoMがなくとも現場はしばらくは回 りますが、 現場活動を指示・制御するSoAが機能しなくなれば、現場は止 まってしまいます。 SoAはどのような構造で、 そうしたクリティカルな任 務を果たしているのでしょうか。

本書の考えを最初に要約しておくと、 SoAは2階層からなります(図2-21)。 下位層は「業務機能」に分割され、 上位層は 「業務プロセス」に分割され ます。

図 2-2-1 | 活動のシステム (SoA) の構造業務プロセス層と業務機能層の2階建て

業務プロセス層 業務機能層

一般用語としての 「業務機能」 は、 企業内の業務をその目的やスキルの同 種性に基づいて分割した単位を意味します。 基幹系業務に限られた概念で はなく、 企業全体の業務が、 ハイレベルでは営業機能、 製造機能、 調達(購 買) 機能、 管理機能などに分割されます。 営業機能の下位には受注機能など があり、 管理機能の中には経理機能や人事機能があります。

業務機能は、人々が集まって仕事をするときの役割分担に関する基本で

2.2

25 25

章 基幹系システムの構造 活動のシステムと経営管理のシステム

すから、 組織設計の基礎にもなります。 業務機能に基づいて階層的に分割 された組織を「機能別組織」 と呼びます。 機能別組織に対置される概念とし て事業別組織がありますが、 事業別組織における事業部門や本社部門の中 身をみればやはり機能別に編成されています。 業務機能と機能別組織は組 織設計の基礎なのです。

本書では、こうした一般的な意味合いより狭く、 SoA をさらに分割する 糸口として業務機能を用いています。 物販業ならば、受注管理/在庫管理 /購買管理/請求 回収管理/支払管理といった業務機能が挙げられるで しょう。 これらが、 SoAの下位層を構成します。

上位層をなす 「業務プロセス」 は、 取引処理の流れに即して業務をくくっ た概念です。 受注から出荷~請求 ~回収までの一連の業務の流れを 「販売管 「理」業務と呼ぶのは、これに基づいています。 業務フローと呼んでも同様で す。 いわゆる 「スイムレーン型」の業務フロー図を描くと、フローが、 複数 の 「スイムレーン」、すなわち部署や役割をまたがって流れるように描くで しょう。 このときの「フロー/流れ」が業務プロセスで、 部署や役割が業務 機能にほぼ相当します。 業務プロセスは業務機能を横断していることをご 理解いただけるでしょう。

業務機能の分割は 「残」に基づく

業務機能の最小単位は、特定の 「残」 を管理する

業務機能のくくりは慣習的に決まっている面がありますが、 SoAに限定し ていえば、業務機能の最小単位は、 「残」を核として成立します (表2-2-1)。

表2-2-1 業務機能と残 業務機能 受注管理 在庫管理 左記業務が管理する残 受注残 在庫残 |売掛金管理 (会計の一部) 「請求残

「残｣はよく知られた概念ですが、 一方で、 残を業務機能の分割の中核に 据えるという考えは、たぶん本書固有であり、馴染みがないかもしれませ ん。 残になぜ着目するか、説明していきます。

26

活動のシステム(SoA) は現場活動を支える

製造活動や販売活動は基幹系業務ではない

製造活動や販売活動は基幹系業務に含まれない、 というと驚かれる方が多 いのではないでしょうか。 でも、これは本当です。 製造の分野での基幹系シ ステムといえば生産管理システムですが、 これは、 生産計画をもとに現場の 生産ラインに製造指図を出したり、 供給業者に部品を発注したりするだけで、 現場の機械を動かすわけでも組み立て作業を支援するわけでもありません。

製造活動は実際の事業活動そのものです。 基幹系業務は、 事業活動そのも のではなく、 事業活動に対して指示・制御する業務です。 ですから、現場の 製造活動は基幹系業務ではないのです。

販売についても同様です。 基幹系システムである販売管理システムは、受 注などの事務処理を担当しているのであって、 実際に商品を売る活動を実行 しているわけではありません。 事務処理は、 販売活動を出荷や請求などほか の事業活動に連携するために行われます。

もちろん、 営業担当者が販売活動自体に加えて受注など販売管理の一部を 担当する場合も多いですから、 販売管理をデジタル化し、さらには販売活動 と統合していくことで、担当者の業務負荷が軽減され顧客にもメリットを提 供できるといったことはあります。 こうした方向性は今後さらに追求される べきでしょう。

ただ、本筋でいえば、 生産管理や販売管理といった基幹系業務が第一に追 求すべきは、現場の活動自体の改善や効率化ではなく、 さまざまな現場活動 をどのように調整すれば事業活動全体として調和がとれ、 最高のパフォーマ ンスを発揮できるのか、という点です。 たとえば、 入荷予定を可視化して、 受注に対してすぐに納期回答できるようにならないか、といったことが基幹 系業務のテーマです。

基幹系システムを再設計する際は、 現行業務を効率化/ 省力化することも 大切ですが、 基幹系業務自体は、 事業活動そのものではなく、 それに対する 指示・制御といった管理ワーク、オーバーヘッドである、 という認識に立ち 帰って、 その余分な仕事を価値ある仕事にするにはどうすればよいかと考え るべきでしょう。

27

2.2

第 第2章 基幹系システムの構造活動のシステムと経営管理のシステム

「残」 とは、 未処理の業務対象です。 受注したが出荷していないならその 受注は「受注残」となります。 入荷したが出荷していない商品は「在庫残」で す。 得意先に出荷した商品に関しては請求がなされます。 請求に対しては いずれ得意先からの入金があるはずですが、 それまでの間、 未入金の請求 残を把握し、 入金の遅れがないか、 適宜、 チェックしなければなりません。 りかけきん こうした請求残を 「売掛金」 と呼びます。 これを裏返すと、 購入取引に関し かいかけきん ては、未払いの代金である 「買掛金」が発生することになります。 これも残 です。

現場活動は、 残を解消する方向に実施されます。 残に駆動されて回って いると言っても過言ではありません。 そうした「残」 を管理する業務がSoA です。 受注管理とは受注残の管理であり、 在庫管理は在庫残の管理、会計 のサブ業務機能である売掛金管理は請求残の管理、 と見て差し支えありま せん。

残と業務機能が1対1に対応するわけではありませんが、ある特定の残 の発生消滅まで管理する仕事というくくりが、 SoAの業務機能の最小単位 になります。 逆にいえば、そうなっていない場合、 その残に関して責任を 持つひとりの業務担当者がいないということになります。こうした状況は、 誤請求など業務の不備の原因になり、 また、誤りが誰の責任か不明瞭なた め改善に結び付かないといった問題をはらんでいます。

ですから、取引を扱う現場に近い管理業務 (つまりSoA 業務) に関して、 責任が完結することを保証しながら業務機能を分割していくならば、 最小 単位は「残」にならざるを得ないのです。 これは基幹系の業務設計における 第一原理といってよいほど重要なことですが、 我が国では看過されている ように思えます。 一方、欧米ではこのことは当然すぎてむしろ言語化され ないできたきらいがあります。 欧米製の会計ソフトでは、 売掛金、 買掛金 というように勘定ごとに「モジュール」が分割されています。 売掛金、 買掛 金というのはまさに残のくくりです。

新たなビジネスモデルは新たな残概念を必要とする

残は、 業務の残ですが、 多くの場合、 財産の残、 すなわち会計上の残で もあります。 在庫は財産ですし、 売掛金は債権ですから、これも財産です。 買掛金は商品などの代金の支払義務だから、 負の財産です (法務や会計では

28 28

活動のシステム(SoA) は現場活動を支える

「消極財産」 と呼びます。 売掛金は 「積極財産」です)。

財産が残であることは、ごく自然です。 企業は、 出資者から現金を受け 入れて活動を始め、さまざまな財産を購入し、最後はすべての財産を売却 して換金し、 残った現金を出資者に返して一生を終えます。 企業のさまざ まな財産は、その過程における過渡的な存在であって、いずれ処分/解消 されなければなりません。 そうした いずれ処分/解消されるべき財産を、 仕事をする人々の視点から見れば、 「業務残｣ となるわけです。

基幹系システムを理解するには、 会計を理解するのが大事といわれるこ とがあります。 中世ヨーロッパでは、 会計帳簿にすべての残が記載されて いました。 商人たちはそれを見て、 商品の買い入れや売掛金の請求を自ら こなし、また使用人に指示していました。 事業規模が拡大するにつれ、 在 庫管理や売掛金管理といった業務機能とそのための帳簿が会計から分離独 立して、 今日的な基幹系業務が成立していきました。 今でも、多くの残の データは最終的に会計帳簿に統合されます。 会計はハブのようなもので、 多くの業務は会計とやりとりせざるを得ないわけです。 会計を理解するの が大事といわれるゆえんはここにあります。

一方で、 すべての残が財産であるわけではなく、 受注残、 発注残のよう に会計上は財産とみなされない残もあります。 最近では、Webの発達に伴っ て、複数のステークホルダーの活動をマッチングあるいは振り付けするよ うなビジネスモデルが多数出現しています。 先述の宅配クリーニングもそ の例でしょう。 宅配クリーニングでは、 依頼主にとってのオーダー残、 ク リーニング工場にとっての預かり品残も基幹系システムでの管理対象にな ります(詳細は第4章 「活動のシステム(SoA)残概念に基づく業務・帳簿 の分割」をご覧ください)。 伝統的な基幹系システムでは自社財産が主な管 理対象でしたが、 新たなビジネスでは、会計上の自社財産ではない残を的 確に管理することが焦点となってくると思われます。 これは、 基幹系シス テムの設計者にとってのチャレンジです。 ERPがこうした新たな残管理に 十分に対応していないことはいうまでもありません。

2.2

29

第2章 基幹系システムの構造活動のシステムと経営管理のシステム

業務プロセスは業務機能を横断する

我が国における基幹系システムのデザインにおいては、業務プロセスを 核に据えて業務を識別し、設計していくアプローチが主かと思います。

業務プロセスは、ある種類の取引を、 業務機能を横断して扱うものです から、業務プロセスと業務機能は直交しています(図2-2-2)。

図2-2-2 業務プロセスと業務機能は直交する

業務機能 プロセス 通常受注 送受注 大口受注 Web受注 発注残管理 有効在庫管理 受注残管理 与信枠残管理

業務プロセスを核に据えるとは、取引処理の流れに即して業務を定義す るということです。 受注から出荷〜請求 〜回収までの一連の業務の流れを 「販売管理」 業務と呼ぶのは、 これに基づいています。

業務改善ではこうした「流れ」、すなわち業務プロセスに着目する場合が 多いので、読者にはむしろこのほうが馴染み深いかもしれません。

残がSoAの基本である

業務機能に基づく分割と業務プロセスに基づく分割は排他的ではなく、 いずれも必要ですが、前者のほうがより基本的です。 業務機能の最小単位 である残を単位に分割された業務がまずあって、 取引処理の流れに沿って それらが統合されるという構成のしかたが合理的です。 なぜかといえば、

30

活動のシステム(SoA) は現場活動を支える

残視点での分割では、 残が業務責任の最小の単位として機能しますが、 取 引処理の流れに即した分割では、そうした明確な責任区分を導出できない からです。

この点はわかりにくいので、 具体例で説明しましょう。 販売管理業務を、 さらに受注プロセス、 出荷プロセス、 請求プロセス、回収プロセスと分け るとします。これが、業務プロセス分割、 すなわち、 取引処理の流れに即 した業務分割です。 このように分割した場合、 それぞれの業務プロセスに 関係する部署は複数ありますが、 そのうちどの部署が受注残、 在庫残、 売 掛残に責任を持つのか、不明瞭です。 出荷・請求・回収のプロセスはいず れも売掛金の残を更新します。 ですから、 プロセスだけ見ていると、 個々 の更新の結果として現時点の売掛金残はどれだけあるかという問いに答え る責任を持つ単一の部署はどこか、あるいは担当者は誰か、そしてその責 任はどうすれば達成できるのかという問いが見過ごされるのです。

一般化すると、 業務機能の最小単位である残管理は、ふつう複数種類の 取引と関係しています。 このため、業務プロセスすなわち取引処理の流れ に即した業務分割だけでは、 残に対する管理責任が明瞭にならないという 特性があります。 ですから、取引処理の流れに即した分割は単独では片手 落ちで、基礎に 「残」視点の業務分割を要するのです。

もちろん、すべての実務がこうした厳格な考えに従っているわけではあ りません。 もっとあいまいに済ませている場合も多いはずです。 とはいえ、 基幹系システムのデザインの基礎としては、まずは、理論的に整合の取れ た業務モデルを設定する必要があります。 そこからの逸脱を良しとするか は個別ケースでの判断事項です。

2.2

31

第 2章 基幹系システムの構造活動のシステムと経営管理のシステム

2.3

経営管理のシステム (SoM)は 3層構造でPDCAを回す

一方、経営管理のシステム、 すなわちSoMはどのような構造になっている でしょうか。 活動のシステムとは異なる仕方でですが、 経営管理のシステム も層構造になっています。 ざっくりいえば、 SoM機能は、包括的 総合的な (つまり大枠的な) 計画の策定と実行評価を最上位として、業務機能別のSoA に対する実行指示といった詳細レベルに至る階層構造をなしています。

◆ 上位層 財務的な計画管理

◆ 中位層 業務分野別の計画管理

● 下位層 現場に近い経営管理

下位層から順に見ていきましょう。

現場に近い経営管理は、 SoAとSoMを接合する

経営管理的な意思決定は、 現場活動に密接に結び付いたレベルにおいて まずなされ、 また、 意思決定に必要な情報が報告されます。

残視点で分割されたSA業務の多くには、それぞれに付随した SoM的機 能があります。 これについては本章冒頭で在庫管理を例に説明しました。 あらためて対比すると表2-3-1のようになります。

表2-3-1 | 在庫管理のSoAとSoM

SoA 業務機能 左記に含まれる業務の例 在庫管理 入出庫の記録 ・在庫数の管理 左記に付随するSoM的機能の例 ・適正在庫水準の設定と発注勧告 会計のための在庫評価 ・実地棚卸による財産確認

表2-3-1 の SoM的機能の内容は以下のとおりです。

32 32

経営管理のシステム (SoM) は3層構造でPDCAを回す

適正在庫水準の設定と発注勧告

類似書籍の過去の需要動向などをもとに、書籍タイトルごとの適正在庫水準が 設定される。 在庫数がそれを下回れば、 日次で出力される発注勧告リストにそ の書籍タイトルが載って、 担当者が出版社に追加発注するかもしれない。 ある いは、自動的に発注が指示されるかもしれない。 いずれにせよ、 発注自体は発 注業務の範囲なので、 在庫管理には含まれない

会計のための在庫評価

月末日や年度末日時点の書籍在庫の金額を評価する。 評価額は、各書籍タイト ルの仕入れがそれぞれ一回であれば、 そのときの仕入単価を在庫冊数に乗じて 計算するが、仕入れが複数回にわたっている場合は、各回で仕入単価が異なる 可能性もある。 その場合、 平均仕入単価を用いる (移動平均法 総平均法)、 あ あるいは、先に仕入れたものが先に出荷されたと仮定して、できるだけ新しい単 価を優先的に適用する (先入先出法) といったルールがあって、 そのいずれを適 用するかは、 経理部門が決めているはずである。 こうしたルールを 「会計基準」 と呼ぶ

以上のように、 SoA的業務に付随する形でSoM的機能が存在するという 状況は、 在庫管理固有ではなく、ほかの業務機能にも見られます。 そのい くつかの例を表2-3-2に示しておきます。

表2-3-2 業務機能ごとのSoAとSoM

SoA 業務機能 左記に含まれる業務の例 |受注管理 受注の記録 売掛金管理 (会計) . 固定資產管理 . ・予定納期回答 ・出荷時の受注消し込み 売掛金の計上請求 ■入金消し込み 資産番号による現物管理 ・実地棚卸による財産確認 左記に付随する SoM的機能の例 ・受注先の信用ランクなどを踏まえた受注可 否判定 . ・受注先の所在に基づく出荷元倉庫の決定 ・与信枠に基づく与信可否の判定 ・滞留債権の把握 ( 売掛金年齢表) ・外貨建て売掛金の期末換算替え ·減価償却 修繕費の資産計上額判定 (資収判定)

SoA的機能とこうしたSM的機能を区別してとらえることは重要です。 それぞれに責任を持っている人がそもそも異なります。 現場の在庫管理者 に発注勧告の基準や在庫評価の基準について尋ねても当惑されるでしょ う。前者は需給管理部門の責任かもしれないし、後者は経理部門が決定し ているでしょうから。

また、前述したように、 SoA的業務は、ビジネスの形態や現場業務の方 式といった比較的安定的な要件に基づくのに対して、 SoMの要件はマネジ メントの考え方で変わり得ます。 どちらかといえばSoM要件のほうが不安

33

2.3

章 基幹系システムの構造 活動のシステムと経営管理のシステム

定といえます。 情報システムの設計において、 異なる要因で変化する仕様、 それに安定的な仕様と不安定な仕様は切り離すべきですし、ソフトウェア 設計においても、切り離せるようにすべきです。

表2-3-1と表 2-3-2 において SoM的機能とされているもののいくつかのう ち、下線を付した例は、 SoA 業務の遂行に際して判定が必要になるルール であって、 SoA 業務を遂行する現場ではなく、 マネージャー以上によって 設定されるものです。 たとえば、与信限度額をどう計算するかは、マネジ メント・マターです。 こうしたルールは一般に 「ビジネスルール」と呼ば れます。 ビジネスルールの判定は、 通常、 リアルタイムで行う必要があ るので、 基幹系業務ソフトウェアの設計上、 何らかのしかたで SoA的処理 の中にプラグインできることが望まれます。 これについては、 第10章 「SoM SoAの疎結合化 変わるものと変わらぬもの」をご覧ください。 ま た、ビジネスルールを記述する具体的な技法については、 第7章 「ソフト ウェア設計とデータモデル用途から道具への転換」で扱っています。

一方、下線を付していない機能は、SoA 業務の遂行自体に必要なもので はなく、 SoMの独自の要件を満たすために必要です。 在庫管理における「会 計のための在庫評価」 や売掛金管理における「滞留債権の把握」 は、後述する 財務報告や管理会計のために必要です。 これらは、ビジネスルールほど 密接にSoA業務と連携するわけではなく、 非同期処理あるいは日次や月次 での定期処理で連携してもかまわない場合が多い業務です。

中位層は業務分野別の計画管理。 業務を計画し活動を調整する

かいり SoMの中位層は、 業務領域ごとの計画を立て、計画と実際が乖離した場 合の調整や結果評価を行います。 生産管理、 販売計画などがその例です。 業務領域ごとのPDCA (Plan: 計画、 Do: 実行、 Check : 評価、 Action 改 善)ですね。

たとえば、 生産管理の領域では、 製品別の生産計画に基づき、 部品表を 用いて、 部品の発注数量と予定納期/発注タイミングを決定するかもしれ

注1 たとえば、 不安定な仕様は、 業務マニュアルに記載するのではなく、 折に触れて改定される業務 通達を別紙として参照するようにするのが適当でしょう。

第

34

経営管理のシステム (SoM) は3層構造でPDCAを回す

ません。 これは資材所要量計画 (MRP Material Requirements Planning) と呼 ばれます。 生産と購買の調整をしているわけです。 資材所要量計画では、 在庫管理や発注残管理といった複数のSoA機能との連携が必要です。

営業部門では、 営業担当別/得意先別の販売計画を立てて達成状況を毎

月評価し、必要な場合は販促キャンペーンでテコ入れするかもしれません。 時として、これら業務領域ごとの計画管理の上位に、 業務領域間の計画 調整が挟み込まれることがあります。 典型的な例は需給計画です。 需給計 画では、 販売と生産をまたいで、 販売量と生産量を調整します。 需給計画 あるいはそれを部品や原材料の調達にまで拡張したサプライチェーンプラ ンニングは、 近年、 重要性を増しています。

上位層は財務的な計画管理。 ビジネス全体の資源配分を担う

SoMの最上位層は、 財務的な観点に軸足を置き、 ビジネス全体の活動の 総合的な調整を行います。 業績管理や予算管理を含む管理会計、 あるいは 財務報告などが、 これを分担しています。 「財務的な計画管理」 と呼んでよ いでしょう。

上位層の特徴は、 企業全体の活動調整と資源配分にあります。 年間の計画 を立てるとき、販売側では1万台しか売れないと予測しているのに生産側が 2万台作る気でいたら、 在庫が溢れて大損をする結果になりかねません。

こうした調整は、日常的なレベルでは先に述べた需給計画で行われます が、それだけではなく、 予算編成においても行われます。 大枠的な活動調 整は資源配分と絡んでいるからです。 2万台を生産するために、 生産側が 設備の増強を想定しているとすればどうでしょうか。 月々の生産水準を販 売水準見合いにするだけではなく、 設備投資の是非が問われなければなり ません。 財務的な計画管理の責務はそこにあります。

どれだけのお金を何に投じればよいか決めることを「資源配分」といいま す。 SoMの最上層は資源配分を主なミッションとしているといってよいで しょう。 設備投資だけでなく、 人員をどの程度新規採用するか、 新製品開 発にいくら投じるか、どの程度の規模の広告宣伝を打つか、すべて限られ た資金供給に対する需要であり、ほかの活動や最も重要な売上予測と整合 をとらなければなりません。

2.3

35

基幹系システムの構造 活動のシステムと経営管理のシステム

第2章

どちらが重要か

SoAとSoM-

SoAとSoMのどちらが重要でしょうか。 優等生的な答えは、 もちろん両方 重要です というものですが、 実感でいえば、 過去の基幹系システム構築プ ロジェクトでは、 SoMに重点が置かれてきた印象もあります。

生産管理の領域では、生産計画をもとに部材の発注や作業指示を行う 「資材 所要量計画」を核に据えたシステムが導入されてきました。 これには、在庫管 理のようなSoAも含まれていますが、 中核は、 生産計画から部品購買や作業 のオーダーを生成する 「計画系」機能であって、 それはSoM です。 現場での在 庫管理ができることは当然の前提として、リードタイム短縮や需要に即した 適時生産による在庫削減のために、 SoMが工夫されてきた、ということで しょう。

会計の分野でも同様で、 売掛金の請求・回収管理といったSoA 業務への対 応はどちらかといえば当然視され、システム化の主眼としては、管理会計の 高度化などSM的テーマがシステム刷新の旗印として掲げられてきたケース が、近年では多かったように思います。

一方で、現在では、 宅配クリーニングの例のように、他社を巻き込んだ Webベースのビジネスを支える基幹系システムが台頭してきています。 現場 業務を調整するというSoA機能に再び光が当たっているといえるでしょう。 こうしたビジネスでは、 基幹系システムはフロントエンドのWebシステムの 延長として開発され、 従来の基幹系システムでの帳簿デザインの知見が十分 生かされていない面もあります。 ノーマルケースは自動的に対応できるもの の、ちょっとイレギュラーがあれば手でデータを直している、といった事象 があれば、その疑いは濃厚です。 今後、大いに改善の余地があるでしょう。

こうした企業が成熟してくれば、 取引をつなぐだけではなく、 全体として の業務のオーケストレーションと調整が重要になるかもしれません。 たとえ ば、大口契約したクリーニング工場ならクリーニング単価が下がるので、可 能ならば作業をそちらに回すとか、 依頼主の地域ごとに最寄りの工場を選ぶ、 さらには工場ごとの負荷状況も考慮するといったことが重要になって、 そう した選択に機械学習が適用されるかもしれません。 こういった判断業務は明 らかにSoMです。

このような状況を考えると、 今後は、 まさに優等生的な答えのとおり、 実 際に、 SoAとSoMの両方が重要になるとともに、 2つを切り分けたうえで適 切に統合していくことが、 基幹系システムのデザインにおいて重要になって くるのではないでしょうか。

36

SoRはビジネスのためにあり、SoEはユーザーのためにある

資金が関係しますから、 主要な資金供給源である資本市場に対する財務 報告も必要です。

財務的な計画管理は、 現場の個々の業務を直接指図しませんが、 このよ うに資源配分を通じて現場活動の大枠を定めます。

2.4

SoRはビジネスのためにあり、 SoEはユーザーのためにある

基幹系システム、 すなわち、 いわゆる 「記録のシステム」 (SoR) が、 活動 のシステム (SoA) と経営管理のシステム (SoM) から成ることを見てきまし た。 それでは、 「関わり合いのシステム」 (SoE)はどう位置付けられるでしょ うか。 本書のテーマは基幹系システムのデザインですから、 SoEはスコー プ外ですが、 逆に、 本書はどのようなものをSoEと見ているのかをご理解 いただくと、 本書の想定する基幹系システムの輪郭がくっきりしてきます。

「一般には、 「SoE」は顧客接点のシステムという意味合いで使われていま すが、本書では、 顧客を含むエンドユーザーを支援するシステム、 という 意味で「SoE」 という用語を用います (コラム 「SoEとSoR原義と本書で の用法」を参照)。 「ユーザー支援」という本書の定義は、 「顧客接点」より広 く、あるいはいくらかずれています。 本書でいう SoEは 「Systems of Engagement: 関わり合いのシステム」 というより、 「Systems of Empowerment: 人に力を付与するシステム」 と呼んだほうが適切かもしれ ません。

宅配クリーニングビジネスで依頼主が自らの衣服の状況を確認できるし くみや、オンライン書籍販売で、 顧客がほかのユーザーの評価を参照して 買うべき書籍について検討し、 あるいはマイリストに登録しておけるよう なしくみは、 顧客接点という意味でもユーザー支援という意味でもSoEで す。 社員の出張時に、過去の出張記録を参照しながら、 また、 使用する交 通機関や宿泊施設の選択を支援しながら出張申請を行えるようにするシス テムは、 顧客接点ではないものの、ユーザー支援という意味ではSEとい

2.4

37 52

2章 基幹系システムの構造活動のシステムと経営管理のシステム

えます。 ユーザー支援という点に着目する本書は、ユーザーが社内か社外 かは本質的な違いではないと見ているわけです。

新しいビジネスモデルは社外のステークホルダーを巻き込みます。 この ことはむしろ当然であって、 社内/社外という区別が重要に見えるのは、 我々が過渡的な時代にいるからにすぎません。 いずれ、 社内と社外のステー クホルダーを区別すること自体が不自然になってくるでしょう。 先ほどの 出張精算では、社外の存在である業務委託パートナーであっても社員と 同様にシステムを利用できてしかるべきかもしれません。

一方で、社外のステークホルダーを巻き込むにつれ、 事業組織の指揮下 にないユーザーひとりひとりを支援するという視点がますます重要になっ てくるはずです。 基幹系システムは、つきつめれば、 事業組織のためのシ ステムであって、 個々のユーザーを支援しているわけではありません。 で すから、その点を補完するシステムが重要になってきます。 時代が動いて も変わらない線引き、 あるいは視点の違いはそこにあるというのが本書の 見方です。

社内か社外かという非本質的な線引きより深いがゆえに長持ちする概念 として、 事業体とエンドユーザーのいずれを支援するのかに着目し、後者 を支援するシステムをSoEと位置付けたほうがよいと考えるわけです。

組織内で共有されるという意味で「パブリック」な帳簿データを扱うSoA/

SoMに対して、 SoE は、 個々のユーザーを支援するために必要な 「プライ ベート」なデーターたとえば、 出張申請書のドラフトのような仮データー ーを扱う傾向があります。 また、 必要な情報やツール群からなる空間をユー ザーが自由に探索し、自らのニーズに応じてそれらを主体的に選択しある いは組み合わせて利用することを支援する開かれたユーザーインタフェー スが望まれます。 後者については、 上野学氏らの著書 『オブジェクト指向 UIデザイン』が優れたリファレンスを提供しています。

このように、 SoE には、 SoA/SoM とは異なるデザイン上の要求があるため、 区別して考えたほうがよいのです。 ただし、両者を完全に切り離せるわけで はありません。 SoA/SoMにもユーザーは存在します。 その設計においても

ソシオメディア株式会社、 上野学、 藤井幸多著、 上野学監修 『オブジェクト指向UIデザイン」技術 評論社、2020年

注2

38

SoRはビジネスのためにあり、SoEはユーザーのためにある

ユーザーに対する支援を無視するわけにはいきません。 受注担当者が、 今後 の入出荷予定を参照しつつ、すでに受け付けた受注の出荷時期をずらせて、 今しがた入ってきた特急受注に対応できるようなユーザーインタフェースを 提供するなら、 それは、十分にSoE的であるといえるでしょう。 予算編成に おいて、 現場部署が、 来年度予算データを経理部門に提出する前に、プライ ベートなワークスペース上で当年度の実績や見込みと比較してあれこれ分析 /吟味できるしくみを提供するなら、 それもSoE的です。

このように、ひとつのソフトウェアシステムが、 SoA的またはSoM的な 基本性格と、 SoE的な特性を併せ持つことは十分あり得ます。 それは避け るべきことでもありません。 ただ、こうしたキメラ的システムにおいても、 事業組織の要請である SoA/SoM的要件と、 その要請を枠としつつも個々の ユーザーをエンパワーするためのSoE的要件は切り分けて考えることが可 能です。むしろ、 切り分けることによって、 そのシステムが、 組織と個人 のためにそれぞれ何を提供しなければならないか、 際立ってくるでしょう。 SoEについて本章以外では深く論じませんが、 SoEが重要でないと本書が

みなしているわけではないことは、 以上でご理解いただけるかと思います。

2.4

39

基幹系システムの構造 活動のシステムと経営管理のシステム

第2章

SoEとSoR 一原義と本書での用法

SoE/SoR という言葉は、 「キャズム」で有名なジェフリー・ムーアが2011 年に書いたホワイトペーパーで用いられました。。 その内容を読めば、 SoR が伝統的な基幹系システムを指すのは明瞭です。 一方で、 SoEに関してはい くらかあいまいです。 企業の 「中間層」に、 ビジネスの境界を越えてコミュニ ケートあるいはコラボレートする力を与えるとされ、 ほかの記述も総合すれ ば、コラボレーションツールやSNSのようなソーシャルメディアも含むうえ、 第1章で述べた宅配クリーニングビジネスのための新しい基幹系システムな ども含まれると解釈できる余地があります。

ムーアが上記ホワイトペーパーでSoEという言葉を提案した動機は、 コラ ボレーションツールやソーシャルメディアなど消費者向けに進化してきたテ クノロジーを企業システムにも適用すべきと主張することにあると読み取れ ます。 これは傾聴すべき主張です。

一方で、ソフトウェアを含む技術と、業務のしくみである 「企業システム」 は別物です。 スプレッドシートソフトウェアを使って予算管理するとき、予 算管理はどのような業務かと、 我々はまず考えます。 これはスプレッドシー トにはさほど関係しません。 企業システムのデザインに関する考察のすべて をソフトウェアの問題として回収できるわけではないのです。

また、新しいビジネスのために新しい基幹系システムが必要であることは 当然ですが、 そうした基幹系システムをSoEと呼んでも、さしたるメリット はありません。 新しいビジネスもいずれはレガシーになりますが、 それにつ れてSE が SoRになるわけでもないでしょう。 一方で、 新しいとはいえ、そ の基礎にある知見は、 従来の伝統的基幹系システムのデザインで培われてき たものと大きく違わないと本書は考えます。 両者の共通性/連続性に着目す る本書の観点からは、新しい基幹系システムも伝統的基幹系システムも同じ カテゴリー (すなわち SoA/SoM) ととらえたいところです。

ムーアは、 消費者向けに開発された技術やソフトウェアをエンタープライ ズシステムに転用する「コンシューマライゼーション」というトレンドを推進 するための言葉として、 SoE/SoRを提唱しました。 そこでは、 この2つの言 葉は、企業システムの特定の範囲を表すというより、システムの形態を表し ているように見えます。 一方で、 世間では、 SoE/SoRを企業システムの特定 の範囲を区画するための言葉と理解することが一般化しているようです。 本 書では、ムーアの視点を尊重しながらも、上述した2点を踏まえて後者の用 法を採っています。

注 Geoffrey Moore, "Systems of Engagement and The Future of Enterprise IT A Sea Change in Enterprise IT, AllM, 2011

44

伝統的な基幹系システムとの比較

2.5

伝統的な基幹系システムとの比較

ここまで、本書が想定する基幹系システムの枠組みについて説明してき ました。 この枠組みは、 伝統的な基幹系システムの枠組みと比較していく つかの点で異なっています。

SoAとSoMの分離を追求していること

伝統的なモデルにおいて、 活動のシステム (SoA) と経営管理のシステム (SoM) という線引きは明確ではありません。 生産管理システムでは、 前述 したように、 計画/管理系、 実行系という区別がありますが、これはほか の業務領域には適用されていないし、 検収した部品の会計処理のような業 務は SoM的ですが計画/管理系にふつう含まれません。 在庫管理システム では、物量の管理というSA要素と在庫の評価額の確定といったビジネス・ ルール依存のSoM要素が混在しています。 SoAとSoMの間に明確に線を引 くという考えは、 基幹系業務システムの伝統的なデザインでは支配的では ありません。 その両者を積極的に分離していくという志向も希薄です。む しろ近年のERPでは、両者を積極的に一体化していく傾向が見られます。 これについては第6章 「会計から生まれ、 会計に回帰する SoAとSoMの 分離、帳簿の純化と進化」で扱いますが、 本章で述べた考えはその逆を志向 しているといえるでしょう。

在庫管理といったひとつの業務機能に混在している SoA要素と SoM要素 を切り分けるには、ある程度の技術的な工夫も必要です。 初期開発だけを 見るならば、 一体として作るほうが容易かもしれません。 このことも、 SoA とSoM が分離されてこなかった背景にあるでしょう。 しかし、 この点につ いては、技術の発達によって現代ではハードルが下がっているというのが 本書の見方です (第10章 「SoM と SoAの疎結合化変わるものと変わら ぬもの」で検討します)。

2.5 35

41

基幹系システムの構造 活動のシステムと経営管理のシステム

第 章

SoAの分割の切り口として「残」に着目していること

SoAの分割の切り口として「残」に着目することも、 本書が提案する基幹 系システムの枠組みに特徴的な点です。 残という概念自体は本書の独創で はありません。後述するように、 一部の設計者は以前から残に着目してい ます。にもかかわらず、 残が本当に基幹系システムの分割における境界を 定義するということは、指摘されてこなかったし、 実際の設計においても あいまいになっている場合が多いと思います。

その理由は3つあると思われます。

ひとつは、 SoAとSoMを区別する視点が弱かったこと。 SoM は必ずしも 残ごとに区切られませんから、 SoA と SoM を区別せずにいると、 SoAが残 を中心に置いていることが見えづらくなります。

もうひとつは、業務プロセスに着目すると、 残が業務責任の最小単位で ある点が見えづらくなることです。 実際、 基幹系システムの構築において は、業務効率を改善することが狙いとされ、 その観点から、 業務プロセス すなわち業務の流れが第一の関心事になる場合が多いと思われます。 業務 フロー図が業務設計の中核的な文書とされることは、それを物語っていま す。

3つめの理由は、 業務責任を区分することに熱心ではない日本の文化で す。 欧米製の会計システムで、 経理業務に関するサブシステムが、 売掛金 システム、買掛金システムというように勘定別に分かれているのは、残に 従って管理責任を区分するという考えが基礎にあるからです。 勘定は残の くくりです。 これに対して、 責任の線引きより、 取引処理に関わる一連の 業務の連携を通じた効率化を重視する日本では、 業務の流れのほうが重視 されがちです。

いずれにも一長一短があります。 日本的な、 業務プロセス志向の考え方 で設計されたシステムでは、 業務プロセスはたしかに効率的になりますが、 残データに齟齬が発生した場合や、 想定していなかった類型の取引が発生 した場合の対応が難しく、 また残の正確性を立証することも難しくなりが ちです。欧米的な、 残に注目した責任分割なら、そうしたことは起きにく い反面、ひとつの取引を処理するにしても業務機能担当者の連携が必要で、

42

伝統的な基幹系システムとの比較

不効率な面も生じます。

業務責任の線引き重視と効率重視。 彼我の文化の違いが、 基幹系システ ムのデザインの根本に横たわっています。 これはどちらが正解ということ ではなく、いずれも看過してはならないということです。

本書が提案している2階建てのアーキテクチャ (図2-2-1) の基本には、そ うした考えがあります。 業務プロセス層で業務機能を統合して効率化を図 る一方、業務機能層には残ごとの担当者がいて、 業務プロセスごとの処理 に対してクロスチェックを掛けていくのです。 これはソフトウェアのアー キテクチャではなく、 仕事のアーキテクチャであることにご留意ください。 業務プロセスの担当者もいれば、 業務機能の担当者もいるわけです。

最後に、 「残」が重要であるという考え自体は筆者の着想ではないことを 付記しておきます。 たとえば、 梅田弘之氏の『グラス片手にデータベース設 計 販売管理システム編』3は 「『残の管理』 を意識した設計」 を強調していま す。 渡辺幸三氏の 『販売管理システムで学ぶモデリング講座』では、販売 管理システムが 「在庫残高」 「売掛残高」 「買掛残高」 の3要素でモデル化でき ることが説明されています。 業務システムの設計経験を積むと残の概念は 頻出しますので、 その重要性に気付いてきた人もいるということかと思い ます。 残がSoAにおける業務の最小区分であること自体は筆者の着想であっ て、その考えを先人の責に帰するものではありません。

SoAに含まれるSoE的要素を分離すること

相違点の最後は、 SoEの扱いです。 ユーザー支援のためのシステムと見 るならば、従来も実は、 基幹系システムの枠内で、 SoEは構築されてきま した。 たとえば、 先に挙げた出張旅費の申請/精算といったエンドユーザー 業務を支援するシステムはフロントシステムやダイレクトインプットシス テムと呼ばれ、 基幹系システムの一部として構築されてきました。 承認の ためのワークフローシステムもそうした例かもしれません。 いずれも、 ユー ザーが作成した仮データが正規の帳簿に反映される前のプロセスを扱って

注3 梅田弘之著 『グラス片手にデータベース設計 販売管理システム編』 翔泳社、2003年、p.30、p.93-98 注4 渡辺幸三著 「販売管理システムで学ぶモデリング講座』 翔泳社、2008年、p.156-157

2.5

43

基幹系システムの構造 活動のシステムと経営管理のシステム

第2章

います。 そして、 基幹系システムの中でGUIやWeb技術が早くに適用され てきた領域でもあります。 本書の定義によれば、こうしたシステムはむし ろSoEと呼びたくなります。

実際、こうしたシステムでは、エンドユーザーにとっての利便性が重視 されるため、バックエンドにある帳簿中心のシステムとは相当に異なった デザインが望まれます。 したがって、これをいったん除外したほうが、基 幹系システムの性格が明瞭になります。 そして、 こうしたシステム自体、 SoE と位置付けることは、ユーザーへの支援の在り方をより深く考えたデ ザインに帰結するでしょう。

以上、本書が考える基幹系システムデザインの枠組みが、 伝統的なそれ とは相当異なっていることがご理解いただけたでしょうか。

44

本書が提起する枠組みの意義

2.6

本書が提起する枠組みの意義

伝統的な基幹系システムとは異なるデザインの枠組みを探究する現実的 な意味合いはどこにあるのでしょうか。

この新たな枠組みは、 新たなビジネスのために基幹系システムを構築す る際の参考となるでしょう。 新たなビジネスでは、従来にない基幹系シス テムを生み出す必要があります。 伝統的なビジネスにおいても、 求められ ているのは、技術をテコに新しい業務のあり方を生み出すことであって、 古いままの業務モデルに新しい技術を適用することではありません注5。 です から、これまでの販売管理や在庫管理のしかたが、 今後のシステム設計に そのまま適用できるわけではないのです。

とはいえ、過去に蓄積された知識を全部打ち捨ててよいかといえば、 そ うではありません。 基幹系システムが機能するうえで共通の概念や枠組み があります。 そうした枠組みを経験から抽出して提示することも、本書の 狙いです。 その過程で個別業務についても触れますが、あくまでその時々 の題材としてであって、 個別業務について網羅的な解説を加えることが本 書の意図ではないことに、 ご留意ください。

一方、 伝統的なビジネスで、 たとえばERPを適用して基幹系システムを構 築する場合はどうでしょうか。 本章で提案された、 SoA と SoMの分離といっ たアイデアを適用することは、 望みようがないと見えるかもしれません。

しかし、倉庫部門のユーザーと会話すると、 「在庫評価については経理部 に尋ねてくれ」といった話が聞けるでしょう。 SoAとSoMといった線引き は業務担当者に理解可能です。 むしろ、 業務担当者は本章で記述したよう な業務の線引きの中で生きています。 ですから、 本章で説明したフレーム ワークは、ユーザーとコミュニケートする際のリファレンスモデルとして 利用できます。 そして、実現したい業務モデルとERPの機能をすり合わせ る際に、この2つを比較するだけでなく、 第三項としてのリファレンスモ

5 後者のやり方で再構築されたシステムを、 前出の渡辺幸三氏は、「最新の建材で刷新された竪穴 「式住居」 と呼んでいます。 https://dbconcept.hatenablog.com/entry/2020/12/23/094109

注

45

2.6

第2章 基幹系システムの構造活動のシステムと経営管理のシステム

デルとも比較すれば、 本来的に妥協すべきはいずれの側なのか、判断する 手掛かりになるでしょう。

ERP導入に際して、ERP仕様に合わせるかアドオンするかは二者択一で あって、トップが 「方針」 として決めるべきだといった主張を見かけます。 しかしながら、 本来、 選択は適合性の問題であって、 個別に判断すれば済 むことです。第1章で述べたように、 特定の業務領域にはERPでなくベス トオブブリードなソリューションを適用するという選択肢もあります。 にもかかわらず乱暴な主張が淘汰されない背景には、 比較評価のための視 点となる第三項、すなわちリファレンスモデルが存在しないという事情も あると思われます。

適用領域に対して深い見識を持つ業務担当者、いわゆる「ドメインエキス パート」は、 個々の業務に精通しているだけでなく、 基幹系の業務とはこう いうもの、という自身の業務観を持っているからこそ、 業務システムのデ ザインやERPの適用のしかたに答えを出せるのです。 ただ残念ながら、 そ うした業務モデルを言語化する試みは、 これまであまりなされてきません でした。

基幹系システムのデザインに関する優れた著述は従来もありました。そ うした著述は、販売管理とはこんな業務、 在庫管理とはこんな業務、会計 とは、といった説明から始まって、 個々の業務について、 受注にはこうい うケースがある、発注にはこうしたパターンがあるといった話を積み重ね がちです。 こうした知識は有用である一方で、読む側からすれば基幹系シ ステムのデザイン自体が種々雑多な個別知識の集積に見えてしまい、そう した知識を詰め込むことが基幹系システムのデザインに習熟するうえでの 「かなめ」だという印象を与えます。

注6 ユーザー部門と情報システム部門、 本社と現場部門の間の力関係といった 「政治的」 要因があるか ら、そう理屈どおりにはいかないのだという意見もあるでしょう。 実際、そうした組織は多いと 思います。 しかし、理屈で判断できるなら理屈で判断する、ということを個々の案件ごとに実直 に実践している組織のほうが、組織文化や力関係を問題にして「トップ方針」による一気解決に走 りがちな組織よりうまく仕事を回しているように、筆者の経験からは感じられます。 トップ方針 が必要であるとすれば、それは「理性による解決を追求せよ」という方針ではないでしょうか。 も ちろんそれでもトレードオフはあって、 決定によって不利益をこうむる部門が生まれる場合はあ ります。 そうした場面でこそトップの理解力と裁定、 それに配慮が必要であることは、言うまで もありません。 そして、設計者は、そうした場合に、 自分の認識を的確にトップに伝え、 トップ の判断を支える役目も担っています。 そうした意思決定が、 基幹系システムの設計においてクリ ティカルだからです。

46

本書が提起する枠組みの意義

多くのエンジニアは、そうした百科事典的記述を前にして、 基幹系シス テムを設計することは無数のディテールに対応することなのかとうんざり するでしょう。 基幹系システムのデザインは 「暗記科目」なのでしょうか。

我々が必要としているのは、個別知識へのゲシュタルト崩壊を避けて、 基幹系システムの全体デザインの背後に一貫して存在する思考を言語化す ることです。 本書の見方は、 基幹系システムのデザインには個別知識を越 えた共通の基礎がある、 というものです。 基幹系システムのある分野でシ ステムデザインに熟達した人は、 別の分野に移っても短期間でキャッチアッ プし、良い設計者となりがちです。 それは、 物事を素直に見て素直に考え るといった資質だけによるのではなく、 そうした共通の基礎が暗黙知とし てその人に刷り込まれているからです。 本書が試みるのは、そうした暗黙 知を言語化して日の光のもとにさらすことです。

本章では、 その大枠を解説しました。 第2部で、 その内容をさらにブレー クダウンします。

すべてのドメインエキスパートが本書の見方に賛成するとは思いません が、それなりに一貫したひとつの理路としてご理解いただけると思います。 であれば、これをリファレンスモデルとしつつ、設計に際して出会う個々 の不適合問題について、 基幹系システムの本筋としてはどう考えるべきか、 それに対して ERP そのほかの制約がどうだからどうしよう というように、 設計者とドメインエキスパートは対話を重ねることができるでしょう。 こ のように、 ユーザーの現場の実態を踏まえつつ一段高い視座からデザイン の落としどころを探るための足場を提供することが、 本章および第2部の 狙いです。

さらにいえば、そうした思考もまたリファレンスモデルへの批評として 言語化され、 コミュニティの共通の知的資産として集積されるでしょう。 そして、私たちは、 この枠組みが分散 / 疎結合的であることを活かして、 長い年月をかけてモノリシックな現行システムを一部ずつ削り取るように 置換し、 再構築して、ビジネスにより良く適合する企業情報システムを形 成していくことができるでしょう。

注7 ゲシュタルト崩壊とは、個々の構成部分は知覚できるのに、それらが集まってできる全体を知覚 できなくなる現象です。

47

2.6

第 3章

基幹系システム設計の アプローチ |帳簿デザインとデータモデリング

帳簿は、ユーザーインタフェース (UI) やデータベース (DB) とは別 で、この2つより基本的な設計対象物です。 帳簿デザインは、 UI設 計とは異なり、 表示から分離された概念的データ構造の設計であっ て、かつ、ユースケースに依存すべきではありません。 また、 帳簿 デザインにおいては、ユーザーからみて見分けられないような、 技 術的関心に基づくDB設計上の差異は、 検討の対象とすべきではあ りません。 データモデリングは、 UI設計やDB設計から区別された 「帳簿デザイン」に関する手法あるいは知識体系です。

48 48

帳簿デザインの進め方とシステム設計アプローチ

3.1

帳簿デザインの進め方と システム設計アプローチ

帳簿デザインの手法は3つある

基幹系システムの中核には 「帳簿」 があることを第1章 「基幹系システムと データモデリング新たなビジネス、 新たな帳簿デザイン」で説明しまし た。基幹系システムを構築する以上、 意識的にか無意識的にかは別として、 帳簿をデザインすることになります。 一方で、 基幹系システムにとって帳 簿がこれほど重要であるからには、念を入れて帳簿をデザインしなければ なりません。

そのためには、帳簿デザインの手法についても配慮と工夫が必要です。 主だった手法が3通り考えられます。

1つ目は、帳票/画面といった「ユーザーインタフェース (UI)」 の設計を 通じて帳簿をデザインするという手法です。 ユーザーにとってはユーザー インタフェースを通じて見えるものがすべてです。 ですから、 帳票/画面 を設計することは帳簿をデザインすることだといえなくもありません。

2つ目は、 データベース (DB)の設計を通じて帳簿をデザインするという 手法です。 デジタル化された情報システムでは、帳簿はデータベースとし て実装されますから、 データベースを設計することは帳簿をデザインする ことだといえなくもありません。

現時点(2020年代) においては、 多くのプロジェクトで、 この2つのどち らか、あるいは両方が折衷的に用いられているのではないかと思います。

以上に対して、 3つ目は、 ユーザーインタフェース設計やデータベース 設計とは別に、 「データモデル」 を用いて帳簿をデザインするという手法で す。

この3つ目の手法を採ってシステム設計の中心にデータモデルを据える のが「データ中心の設計アプローチ」であり、本書が推奨する進め方です。

データモデルやデータモデリングという言葉を耳にしたことはあっても、 それをした場合、ユーザーインタフェース設計あるいはデータベース設計

3.1

49

章 基幹系システム設計のアプローチ 帳簿デザインとデータモデリング

の一環として帳簿をデザインするのと何が違うのか、いまひとつ腑に落ち ない読者が多いでしょう。 「UI設計やDB設計はちゃんとやっているじゃな いか。 何が不足なんだ」ということです。

腑に落とすには、3つの手法の評価に入る前に、 それらの手法が使われ る文脈について共通認識を持つことが必要です。 2つの文脈 現時点で 典型的なシステム設計アプローチとデータ中心の設計アプローチ を対 比することから始めましょう。

典型的なアプローチでは、 UI設計とDB設計で帳簿をデザインする

まず、現時点で典型的と思われる設計アプローチですが、 大雑把にいえ ば、 図3-1-1のようなものではないでしょうか。

図3-1-1 一般的にイメージされているシステム設計の進め方

外部設計 内部設計 ユーザー インタフェース設計 プログラム設計 (クラス設計) データベース設計 (永続化の設計) 処理機能設計

矢印は、手順ではなく設計情報の依存の方向性を示しています。 依存性 と順序は厳密に対応するものではありませんが、大雑把にいえば、作業は、 依存の逆方向に進むととらえてよいでしょう。

すなわち、ユーザーインタフェースと処理機能(計算処理)の設計をもとにプ ログラムが設計され、 プログラムの処理結果を保存する容器としてデータベー ス (DB)のテーブル構成や項目が設計されます。 ユーザーインタフェースと処 理機能は、上図にない 「ユースケース｣ などをもとに設計されるでしょう。

オブジェクト指向が適用される場合、 プログラム設計は 「クラス設計」と

50

帳簿デザインの進め方とシステム設計アプローチ

なり、その中で「ドメインモデル」が設計されます。 システムが扱うデータ はドメインモデルに含まれるので、あとはそれを「永続化」すればよいと いうことになります。 ですから、 データベースの設計は、クラス設計に付 随するものとみなされがちです。

ユーザーインタフェースと処理機能の設計は 「外部設計」、 すなわちユー ザー視点の設計です。 プログラム設計とデータベース設計は 「内部設計」、 すなわち実装者視点の設計ととらえられます。 実際に、ユーザー側が「外部 「設計」を担当し、 開発側が 「内部設計」を担当するという役割分担も一般的で しょう。

このアプローチを採る場合、 ユーザー視点に基づく帳簿デザインは、基 本的にはユーザーインタフェース設計で行われるということになります。 ただし、実際には、 データベース設計はオブジェクトの永続化の設計と割 り切ってしまうことも難しく、正規化、 それに主キーや外部キーといった 制約の設計を含むデータベース固有の設計が行われ、 その観点からユーザー インタフェースや処理の設計にフィードバックがあることも普通です。 で すから、 データベース設計でもある程度の帳簿デザインが行われていると 見るべきでしょう。 データベース設計について業務視点から解説する書籍 が多く上梓されていることからもそれがわかります。 じょうし

データ中心アプローチでは、 データモデルで帳簿をデザインする

以上に対して、 データ中心の設計アプローチは、図3-1-2のような姿です。

注1 オブジェクト指向プログラミングに用いられる言語すべてが「クラス」という文法要素を提供して いるわけではありません。 とはいえ、 多くの言語では、 クラス設計がすなわちオブジェクト設計 となります。 データモデルとドメインモデルの関係については、 第14章 「データモデルとドメイ ンモデル ドメイン駆動設計への共感と批判」で詳しく検討します。

注2 「永続化」は、 persistence の訳です。 persistence は 「持続すること、持続」といった意味合いで、 永久にというニュアンスは含まれていません。 オブジェクト指向プログラミングの文脈で用いら れ、二次記憶装置にデータを保存することで、オブジェクトがメモリから消去されたあともオブ ジェクトのデータが保たれるようにするという意味です。

3.1

51

基幹系システム設計のアプローチ 帳簿デザインとデータモデリング

第 3 章

図3-1-2 |データモデルを重視した場合のシステム設計の進め方

外部設計 内部設計 ユーザー インタフェース設計 データモデリング プログラム設計 処理機能設計 データベース設計

データモデリング、すなわちデータモデルの設計は 「外部設計」、 つまり ユーザー視点の設計と位置付けられ、 ユーザーインタフェースや処理機能 の設計はそれに依存します。 実際には、この3つは相互に関連付けられな がら同時進行します。

外部設計の「外部」とは 「ユーザーが関知する」 と読み替えることができま す。 データモデリングが外部設計に含まれることに不思議さを感じる読者 が多いと思います。 データベースはシステムの「内部」にあり、 ユーザーが 直接それを目にすることはないからです。

外部設計に含まれるということは、データモデルが、 永続化データに関 するユーザーの関心事を、そしてユーザーの関心事のみを扱っている、と いうことです。 この点は極めて重要ですので、あとで詳しく説明します。

一方で、 データベース設計は、 先ほどと同様に内部設計の一部であって、 データモデリングとは別の設計行為とみなされます。 かつ、 データベース 設計がプログラム設計に依存するというより、むしろ、 データベース設計 をもとにプログラムが設計されます (データベース設計には、 インデックス の設計など、 プログラム設計に依存する要素も、一部、含まれます)。

このアプローチでは、帳簿デザインは、データモデリングとして切り出 されています 注3。

注3 プロジェクトを遂行するうえで、 概念 / 論理/物理、 3種のデータモデルが区別される場合があ ります。 これらについての本書の立場は、 第13章「概念/論理/物理データモデル ただひと つのデータモデル」で説明します。

52

ユーザーインタフェース設計だけでは帳簿をデザインできない

2つの設計アプローチを念頭に置きながら、 帳簿のデザインをユーザー インタフェース設計あるいはデータベース設計の一部とみなす、 現在、主 流的な考え方と、 帳簿デザインのためにデータモデリングを行う考え方を 比較してみましょう。

3.2

ユーザーインタフェース設計だけでは 帳簿をデザインできない

帳票/画面といったユーザーインタフェースの設計を通じて帳簿をデザ インすると聞くと、自然に感じられます。 なんといっても、 ユーザーは、 ユーザーインタフェースを通じてシステムを操作するのですから。 なぜ、 こうしたわかりやすいアプローチではなく、 データモデリングを推すので しょうか。

帳簿の内容と表示の設計を分離する

計算機の出現以前、 事務処理がすべて手作業で行われていた時代は、何 冊かの紙の帳簿がデータベースでもあり、 ユーザーインタフェースでもあ りました。 そうした帳簿を設計する際には、 記述項目とそのレイアウトや 体裁を、あえて区別することもなく同時に設計したことでしょう。 ユーザー インタフェースと帳簿のデザインは一体でした。

それに対して、 今日、 IT を用いて情報システムを構築する場合には、 帳 簿データはデータベースに保持され、 それを表示する際のレイアウトや体 裁は個々の画面や帳票に属します。 データの内容と表示が分離しているわ けです。 1つのデータをさまざまなレイアウトや配列で参照できることは、 ITを利用する大きなメリットのひとつです。

こんにち

しかし、新たな自由度には、 新たな問題が付随します。 この新しい状況 で、 個々の画面や帳票は、帳簿データを特定の視点からだけ表示するのが 普通です。 画面 帳票は部分的なのです。 そのため、 帳簿データの構造自 体を、 画面・帳票とは別の対象として設計することが必要になります。 こ

3.2

53

章 基幹系システム設計のアプローチ

帳簿デザインとデータモデリング

うした帳簿データ構造の設計がデータモデルです。 画面 帳票の設計は、 むしろデータモデルに従うという位置付けになります。

帳簿データの設計を切り離すことで、 画面や帳票の設計も楽になります。 商品コードを10桁の英数字と決めたなら、 どの画面、 どの帳票でも商品 コードは10桁の英数字であって、 個別に検討する必要はありません。 デー タモデルに含めて一度記述すれば済みます。 逆に、 商品コード体系につい て画面ごとに個別に記述するならば、 画面間で記述の不整合を生じる可能 性があります。

このように、 画面や帳票に関する設計と帳簿データに関する設計を区別 したうえで、前者の設計を楽にかつ整合性をもって、 そして後者の設計を 包括的に行えるようにすることが、 ユーザーインタフェース設計とデータ モデリングを分離する基本的な理由です。

しかし、両者を分離することには、もうひとつ、 重要な意図があります。

ユースケースに依存しない帳簿デザインを追求する

画面や帳票の設計は業務の流れ (ユースケース) に依存します。 一方で、 帳簿の構造は、 基本的には、 業務の流れに依存しないようにデザインする ほうがよいのです。

これは、直感的に受け入れやすい考えではありません。

受注業務を例に考えてみましょう。 顧客からの注文を受け付ける方法は 種々あります (図3-2-1)。 電話やメールで受け付けることもあるでしょう し、オーダー用のWeb画面を顧客自身が操作して発注する、 あるいは、 EDI 経由で注文を受けることも可能でしょう。 受注手段ごとに一連の業務の流 れがあり、それぞれに応じて画面や帳票あるいはAPIといったユーザーイ ンタフェースがデザインされます。

第

54

ユーザーインタフェース設計だけでは帳簿をデザインできない

図3-2-1 業務プロセスと業務機能は直交する (図2-2-2再掲)

業務機能 業務プロセス 通常受注 直送受注 大口受注 Web受注 発注残管理 有効在庫管理 受注残管理 与信枠残管理

とはいえ、与信限度枠残を確認して受注可否を判断する、在庫を引き当 てる、予定納期を決定して回答する、 受注残を把握して報告するといった 業務要件は、受注業務の流れに関わらず共通です。 業務の流れに対して横 断的なこうした要件を満たすために帳簿は存在します。

業務プロセスとユースケースは、ターゲットとする顧客セグメントの変

業務プロセスとユースケース

ユースケースは、第2章 「基幹系システムの構造活動のシステムと経営 「管理のシステム」で登場した「業務プロセス」の一部であって、 ある担当者があ るタイミングで遂行する業務のくくりです。 ふつう、 それは、計算機システ ムとのインタラクションを含みます。 業務フロー図の上で矢印で結ばれた 「四 「角い箱」 のそれぞれがユースケースです。

図3-2-1で通常受注という業務プロセスは、1人の担当者が始めから終わり まで続けて遂行するので、この業務プロセスにはユースケースが1つしか含 まれません。 これに対して、 直送受注の場合は、 ある担当者が受注業務 (与信 枠残のチェックと受注残の登録)を遂行し、その結果を受けて別のタイミング で、たぶん別の部署の担当者が発注を行います。 この場合、1つの業務プロ セスが2つのユースケースから成っています。

ユースケースは業務プロセスの構成要素とみて差し支えありません。 ただ し、1つのユースケースが複数の業務プロセスに含まれる場合もあります。

3.2

55

章

基幹系システム設計のアプローチ 帳簿デザインとデータモデリング

化や技術の進歩に伴って比較的容易に変化します。 したがって SoA (活動の システム)に含まれる不安定な要素といえます。 一方で、 業務の流れが表面 的に変わっても、 上述したような業務要件は大きくは変わりません。 その ため、要件を支える帳簿のデザインも、安定させることが可能な場合が多 いのです。

こうした事情から、 業務プロセスとユースケースに依存し不安定な画面・ 帳票のデザインと、ユースケースに依存しにくく安定的な帳簿デザインは、 分けて考えたほうがよいということになります。

第2章で、 SoAにおける業務の分割のしかたには、 残に着目した業務機 能ごとの分割と業務プロセスによる分割があると説明しました。 その際は、 残に対する管理責任の所在を明確にするという観点から前者を基本とする と説明しました。それに加えて、 残管理にまつわる業務要件は、 業務プロ セスやそれに依存するユースケースより安定的であるということも、それ ぞれの残をどう管理するかを中心に帳簿をデザインする根拠です。

データは処理より寿命が長いといわれることがあります。 技術的に解釈 すれば、データベースのテーブル構造はプログラムのコードより安定して いるという意味に理解できますが、もっと本質的には、 このように業務機 能はユースケースより安定していて、 帳簿デザインは業務機能に従う、と いう意味でもあります。

画面や帳票のデザインは、 業務の流れ (ユースケース) に依存します。 一 方で、 帳簿の構造は、 基本的には業務の流れに依存しないようにデザイン するほうがよいのです。

データモデリングに画面・帳票スケッチを利用する

画面や帳票の設計は帳簿デザインではないと述べましたが、 逆に、 帳簿 のデザインデータモデリングに際して、 画面や帳票のスケッチを 利用することは、 有用ですし、 多くの場合、 極めて重要でさえあります。

というのは、 データモデリングに使われるER図やUMLクラス図、 それ にデータ項目一覧表は、緻密であっても、抽象的すぎてユーザーが帳簿デ ザインをしみじみと理解できるようなものではないからです。

粗っぽくとも具体的な帳票 画面のスケッチを描き、 真実味のあるデー

56

ユーザーインタフェース設計だけでは帳簿をデザインできない

タサンプルを記載して吟味したほうが、はるかに地に足の着いた検討が可 能になります。 抽象概念を表面的に理解するだけではなく腑に落としたい とき、私たちは具体的な事例との紐付けを必要とします。 本書のデータモ デル図の多くにサンプルデータが添えられているのもそのためです。

データモデリングに際して作られる、 帳票 画面のこうしたスケッチを、 正規の帳票・画面設計と受け取るべきではありません。 現実の業務で使用 する帳票や画面に関しては、レイアウト、 項目の並び順、 行の並び順、集 計行の表示など、 ユースケースに適合させるためのさまざまな配慮が必要 です。 とはいえ、こうしたスケッチは帳票 画面設計の良い足がかりにも なるでしょう。

3.2

57 57

章 基幹系システム設計のアプローチ 帳簿デザインとデータモデリング

3.3

データベース設計には 技術的関心事が混入する

データ中心の設計アプローチでは、 データモデリングは外部設計に含ま れ、かつ、ユーザーインタフェース設計および処理機能設計に匹敵する、 あるいはそれら以上の重要性が付与されています。 一方、 現在ありがちな 設計アプローチでは、データモデリングは独立したタスクと認識されてい ません。 その一方で、 内部設計の一部としてデータベース設計が含まれま す。 このように、データモデリングをデータベース設計に吸収してしまっ てはいけないのでしょうか。

ユーザーの関心事に集中する

データモデリングをデータベース設計とは異なる別の設計として扱う理 由は、端的にいってしまえば、 データベースの技術的側面を脇に置いて、 帳簿デザインに関するユーザーの関心事に集中する場を設けたいから、と いうことになります。

データベースの技術的側面といいましたが、 その典型例はサロゲートキー とナチュラルキーの選択です(図3-3-1)。 ナチュラルキーは、 「得意先コー ド」「商品コード」などユーザーが業務上で用いるキーです。 一方、サロゲー トキーは、システム内部で自動生成されユーザーの目に触れないキーであっ て、 通常、 「ID」 と呼ばれます。

3-3-1 | ナチュラルキーモデルとサロゲートキーモデル

(ナチュラルキーモデル) (サロゲートキーモデル) 得意先 得意先コード 得意先名 得意先 得意先ID 得意先コード 得意先名 ° A101 お菓子の家 ° (F2E4...) A101 (株)お菓子の家 受注 受注No. 得意先コード, .. 受注 受注 ID 受注No. 得意先ID ° #101 A101 0 (7DA3...) #101 (F2E4...) 二重線: 主キー 一重下線 主キー以外の一意キー

第

58

データベース設計には技術的関心事が混入する

受注データと得意先データを関連付けるために、 得意先コードを用いる か得意先 ID を用いるかは技術的関心事であって、 データモデルが扱うべき 問題ではありません。 データを正しく関連付けることができる限り、 どち らを用いてもユーザーにとっては同じことです。

帳簿デザインについてユーザーと会話しているときに、図 3-3-1 のどちら 設計として好ましいかといった話題が出たなら、それは、ユーザーが関 心を持って判断すべきことなのかと疑うべきです。 データベース設計の場 面で技術的な話題が語られると、 ユーザーは、 データベース設計自体が技 術的なテーマであって、 自分には関係ないと感じるかもしれません、 これ は致命的な損失です。 これを避けるために、データベースの技術的側面を 含まない、純粋に帳簿という観点に特化したデザインとして、 データモデ ルを作成するわけです。

サロゲートキーとナチュラルキーの選択は、 内部設計であるデータベー ス設計では重要なテーマです。 開発に用いるアプリケーションフレームワー クにはサロゲートキーしか使用できないものもあります。 そうした要因も 踏まえて、 慎重にいずれかを選択すべきです。 一方で、 ユーザー視点に立っ た設計であるデータモデリングでは、両者の選択に意味はありません。 デー タモデリングとデータベース設計では、扱っている関心事が異なるのです。

データモデルの等価性に着目する

こうしたテーマは、サロゲートキーとナチュラルキーの選択以外にも頻出 します。 そうした場合、 データモデルはユーザーの関心事であるという点を 一歩進めて、 データモデルの等価性という概念に着目すると便利です。

2つのデータモデルそれぞれで定義されたデータベースが、常に、ユー ザーの目から見て違いがないように双方向に変換可能であれば、その2つ のデータモデルは等価です。 それは、2つのデータモデルがユーザーの目

注4 例外的に、ナチュラルキーモデルとサロゲートキーモデルが実質的に異なってくる可能性がある ケースとして、ナチュラルキーがないデータ(一見支払先など)、 ナチュラルキーが変更されるケ ース (市場投入前の製品に仮コードが付される場合など)があります。

注5 データモデルの等価性という概念は本書の発案と思われますが、 類似概念は存在します。 電子・ 電気回路の設計において、 ある回路網と電圧・電流 周波数特性などが等しくなるような別の構 成の回路網を 「等価回路」と呼びます。 等価なデータモデルは、そのデータモデル版です。

3.3

59

基幹系システム設計のアプローチ 帳簿デザインとデータモデリング

1 第 3 章

から見れば実質的に同じということです。

ナチュラルキーとサロゲートキーは、等価なモデルの表現方法の違い

たとえば、 図3-3-1の2つのデータモデルに基づくデータベースは、サロ ゲートキーの具体的な値を再現できなくてよいという前提で、 いつでも双 方向に変換可能です。 サロゲートキーは、データ間の関連を示しているだ けでユーザーの目からは隠れた存在ですから、 同じデータを指す限り、値 は変更されてもかまわないのです ( コラムを参照)。

したがって、これら2つのデータモデルは、サロゲートキーの具体値は 無視するという条件のもとで等価です。

等価な2つのデータモデルには、ユーザーからみて意味のある違いがな いわけですから、そのいずれを選択するかは、データモデリングのテーマ ではありません。 その点からすれば、 図3-3-1の2つのデータモデルは、い ずれを使っても同じことです。

ただし、ユーザー視点からすれば、サロゲートキーは余分な要素です。

サロゲートキー値の洗い替え

データベースを異なるDBMSにまるごと移行するときなど、 サロゲート キー値は割り当てなおしてもかまいません。 移行前のサロゲートキー値と移 行後のサロゲートキー値が1対1に対応していれば、 キー値自体は変わって も、ユーザーのデータ認識には影響しないはずです。

注意すべきは、 サロゲートキーをシステム界面に露出させてはいけないと いう点です。 システム界面には、 ユーザーインタフェースのほか、 システム が提供するAPI、 他システムとの間で授受されるデータなども含まれます。

これらにサロゲートキーが含められると、それは他システムでも使用され、 簡単に変更できなくなります。 そればかりか、 他システムとのデータ授受に 齟齬が生じた場合、 最終的に責任を持つのはユーザーですから、 ユーザーが サロゲートキー値に責任を負わざるを得ないという状況になります。

そうした事態は、 内部設計に限定して用いるというサロゲートキーの本来 の用法からの逸脱であり、ユーザーに余分な責務を負わせることです。

注 同趣旨の主張が「実践ドメイン駆動設計』第5章 (p.177) にあります。 同書でいう「代理識 別子」は、本書でいうサロゲートキーです。 Vaughn Vernon 著、 高木正弘訳 『実践ドメ イン駆動設計』、 翔泳社、 2015年

80 60

データベース設計には技術的関心事が混入する

筆者であれば、ユーザーがモデルの夾雑物に気を取られないようにする観 点から、少なくともユーザーとの会話にはナチュラルキーモデルを用いま す。その場合も、 実装上でサロゲートキーを使用するかどうかは、データ モデリングとは別の、 データベース設計に属する判断です。

テーブル分割も、等価性の観点からは意味がない場合がある

等価性に注意すべき場面はほかにもあります。 図3-3-2をご覧ください。

図 3-3-2 | テーブルの分割 部署 部署コード部署名 TKY 上位部署コード。 部署 部署コード部署名 首都圈本部 TKY 首都圏本部 RPG 六本木店 TKY RPG 六本木店 部署構成 部署コード 上位部署コード RPG TKY

この図では、部署の上下関係について、2つの 「設計案」 を示しています。 左側のモデルでは部署の属性として「上位部署コード」を設けて上下の部署 を紐付けています。 これで部署のツリー構造を表現できることがご理解い ただけるでしょう。 一方、右側のモデルでは上下関係を「部署構成」として 切り出して別テーブルとしています。 これでも同様に、ツリー構造を表現 することが可能です。

お気付きのように、 左右いずれのモデルでも、まったく同じ内容を表現 することができます。 したがって、 2つのモデルは等価です。 ということ は、この2つのいずれを選択するかは、 データモデルの議論ではないとい うことです。 もちろん、 実際のデータベース設計として両者いずれが優れ ているかは議論すべきです。 たとえば左のモデルでは、外部キー制約を用 いる場合、 データの削除順に注意が必要かもしれません(使用するDBMSに 依存します)。 この例からも、 データモデルの設計とデータベースの設計は 同じではないことがご理解いただけるでしょう。

注6

この解決法に不満足な方は、付録「主キー値集合を用いたリレーショナルモデル」をご覧ください。 サロゲートキーとの親和性が高い、 異なる解決法を提案しています。

注7 テーブルを分割することで、 等価性が崩れる場合もあります。 テーブル分割はデータモデルの問 題ではないと一概にいえるものではない点、ご留意ください。

3.3

61

第 3章 基幹系システム設計のアプローチ 帳簿デザインとデータモデリング

データモデルではテーブル分割すべきだとかすべきでないと主張する意 図はありません。 テーブル分割はデータモデル自体ではなくその表現に関 する論点だということです。 この点に関しては、第12章 「偶有的複雑性に 対処する論理削除、 テーブル分割、 時系列データほか」 で詳しく扱って います。

等価性は、データモデルとデータベース設計を切り分けるキー概念

等価性は、 本書のほかのパートでも頻出する、 データモデリングの根幹 となる概念です。

等価性の例をもうひとつだけ挙げましょう。 データをRDB と NoSQLデー タベースのいずれに保存しようが、 ユーザーからは区別がつきません。 も ちろん、データベースへの直接アクセスをユーザーに許せば、ユーザーの 目にもDBMSの種類がわかりますが、 かといって、 その場合でも、そのデー タベースはユーザー向けに提供されたコピーにすぎず、 「本当の」 データベー スは別にあるかもしれないわけです。

データベースがどのようなデータをどれだけ格納するかはユーザーの関 心事ですが、 それらの保存形式は、 技術的観点から開発側主導で決めるべ きことです。

ユーザーを交えてデータモデルを検討するとき、 等価性の概念を意識し ておくとよいでしょう。 私たちが今話し合っている選択肢は、 本当にユー ザーにとっての選択肢なのか、そうではなく、 エンジニア中心で考えるべ き実装上の選択肢なのか。 それを判定する手掛かりが、 データモデルの等 価性です。

本来、 2つのデータモデルがユーザーにとって等価であれば図に描いて も同じ、 となってほしいところです。 残念ながら、 私たちはまだ、 そうし た便利なモデル表記法を持っていません。 UMLクラス図でもER図でも、 表現が異なる2つのモデル図が等価であるという状況は生じ得ます。 です から、私たちは、 データモデル図を描きながら、 等価な違いに深入りしな いよう注意する必要があります。

以上で、 等価性は、 データモデルとデータベース設計の境界を画する概 念であることをご理解いただけたかと思います。 異なる2つのデータモデ ル図で表現されるデータモデルが等価であれば、その違いは、データモデ

62

データモデルは基幹系システム設計の核心

ル、すなわちユーザーが関知する帳簿デザインに関わるものではなく、 デー タベースの技術的な設計に関する違いか、 または、 単に図の描き方の違い です。 等価性は、 データベース設計全体の中から、 帳簿デザインに関わる 側面(アスペクト)だけを抽出するための基準であるといえます。 等価性に 着目することで、 私たちは技術的な実装の問題をいったん棚上げしつつ、 ユーザーと業務にとって、 そしてビジネスにとって今回の帳簿はどうある べきかという検討を進めることができるのです。 もちろん、 棚上げされた 技術的側面は、 別の場面で、 これも深い注意を払って検討すべきです。

3.4

データモデルは 基幹系システム設計の核心

以上、 基幹系システムに関する帳簿デザインの手法としてのデータモデ リングについて、ユーザーインタフェース設計、 データベース設計と比較 してきました。 要約すると以下のようになります。

データモデリングは、ユーザーインタフェース設計と異なり、 業務の特定場 面でのデータの見方やユースケースに依存しない

◆データモデリングは、データベース設計とは異なり、 技術的/実装的観点を 含まない、 ユーザー視点からの帳簿デザインである

これらの理解を踏まえると、 データモデリングは、ユーザーインタフェー ス設計やデータベース設計に紛れてしまうと輪郭がぼやけがちな、 より基 本的で枝葉を払った帳簿デザインであることがわかります。 したがって、 基幹系システムを設計する際には、データモデルで帳簿をデザインし、ユー ザーインタフェース設計やデータベース設計はそれに基づいて進める、 と いう流れが適切です。もちろんこれは、ユーザーインタフェース設計など での気付き事項や着想をデータモデルにフィードバックすべきではない、 という意味ではないし、 データモデリングの手がかりとして画面や帳票の ラフスケッチを使うべきではないという意味でもありません。

データモデリングは、80年代から90年代にかけて普及した設計手法ある

3.4

63

章 基幹系システム設計のアプローチ

帳簿デザインとデータモデリング

いは知識体系です。 データベース技術の一般化、 基幹系システムの大規模 化を背景に生まれ、 欧米も含めた世界的なトレンドでしたが、 日本におい ては特に「データ中心アプローチ」 (DOA Data Oriented Approach) というコン セプトのもとで、データモデリングを進める際に必要な概念や手法がはぐ くまれてきました。

オブジェクト指向の台頭や、 開発アプローチがアジャイルに切り替わっ てきたこともあり、昨今のソフトウェア開発ではデータモデリングが明確 に実践されていないことも多いと思います。

本章では、データ中心アプローチを再評価するために、 「ユースケースに 依存しない帳簿デザイン」「帳簿に関するユーザーの関心事」 「データモデル の等価性」といった概念を提出しました。 これらを通じて、 データ中心アプ ローチは、システムの設計や開発の手順に終始した話ではなく、 基幹系シ ステムにおける帳簿の位置付けとデザインに関する独特の判断を伴ってい るということをご理解いただけたかと思います。 つきつめれば、 データ中 心アプローチが追求しているのは、設計や開発のプロセスではなく、 我々 が構築すべき基幹系システムの姿なのです。

データモデルを基幹系システムの設計の中心に置くというアイデアは古 くなりません。 基幹系システムの核心は帳簿であり、 データモデルはユー ザーにとっての帳簿のモデルだからです。

第

64

*2*

データモデリングの実践

65

第 4 章

活動のシステム(SoA) 残概念に基づく業務・帳簿の分割

SoAにおいては、 残という概念に基づいて、 業務と帳簿をデザイン することができます。 本章で具体例を通じて立証しますが、 残は、 伝統的ビジネスと新しいビジネス、 双方の業務設計と帳簿設計に通 底する共通項です。 業務実行者の視点からは、 残は業務を駆動し、 業務の完了基準を提供し、 業務を非同期/疎結合に分割するものと みえます。 業務と帳簿を設計する人に対しては、 残は、 業務分割の 自然な切り口を提供し、 業務と帳簿を一体として分割するとともに、 業務責任の線引きを明確にします。

66

残はバッファーである

4.1

残はバッファーである

本章では、 活動のシステム(SoA) のデータモデルを取り扱います。

第2章 「基幹系システムの構造活動のシステムと経営管理のシステム」 で、 SoAが業務機能に沿って分割されることを説明しました。 そのうえで、 業務機能の線引きに際して「残」という概念が手がかりとなること、 現場の 業務は残を中心として回っていると言っても過言ではないことを説明しま した。

とはいえ、これだけでは、 残を中心に業務が回るという意味合いが、い まひとつ腑に落ちないと思います。

そこで、エンジニアである読者がある程度馴染んでいる領域を例に、 残 の意味をあらためて説明しましょう。 取り上げるのは、 アジャイル手法に よるソフトウェア開発業務です。

アジャイル開発では、 バックログと呼ぶリストに開発待ちの案件を記載 します。 そのうえで、優先順位付けして開発チームに着手を指示します。 完了すれば、その旨をバックログに記入します。 バックログに記載された 個々の案件は 「バックログアイテム」 と呼ばれますが、 これは、本書でいう 残の典型例です (図4-1-1)。 「開発残」 と呼んでもよいでしょう。指示済の バックログアイテムは開発チームに対する「指図」であり、 完了記入は「消し 込み」です。 そして、 「バックログ」は残を管理する帳簿にほかなりません。

4-1-1 | 開発残としてのバックログ

バックログ 仕様定義 開発

仕様定義と開発という2つの活動の間にバックログがあって、 両者を接 続するとともに切り離していることがわかるでしょう。 仕様定義した案件 をしばらく塩漬けにしてほかの案件を優先してもかまいませんし、 仕様の

4.1

67

第4章 活動のシステム(SoA)

残概念に基づく業務 ・帳簿の分割

定義に時間がかかる案件があっても、ほかに明確な案件があれば、そちら を先に開発に回せます。 開発側では、数週間単位で区切られた開発期間、 すなわち「イテレーション」 や 「スプリント」の中において、 どんな順番でバッ クログアイテムをこなしていくのかについて自由度があります。 バックロ グは、 仕様定義と開発の間で、一種のバッファリング装置として機能し、 両者をある程度独立して進めることを可能としているのです。

生産管理・在庫管理の領域では、在庫は調達 生産 販売の間のバッ ファーだといわれることがあります。 在庫は残の典型ですが、在庫に限ら ずほかの残も含めて、 残は活動と活動の間に置かれたバッファーであると いうことができます。

4.2

基幹系業務と残の例

前節では、 開発業務を例に、 残管理とはどのようなものであるかをみま した。 これはけっして突飛なことではありません。 ソフトウェア開発組織 においては、顧客からの開発依頼に応えて開発することが事業活動の根幹 ですから、それを調整・制御するしかけがまさに基幹系システムです。 正 確にいえば、その下位区分である「活動のシステム」 (SoA) ですが。

基幹系システムといえば大きなシステムというイメージがあるかもしれ ませんが、規模は本質的ではありません。 数名の開発チームであっても、 基幹系業務と、 そのためのしくみである基幹系システムは存在します。

さらに、一般の事業におけるSoAを理解するために、以下では、典型的 なB2Bの商業経営を例に考えましょう。 商品を仕入れて在庫しておき、顧 客から注文を受け、出荷するビジネスです。

商業を営む企業には、受注・出荷・請求などの事業活動が存在します。そ うした活動に付随する情報の流れはどのようなものでしょうか。 まずは、 手 作業で帳簿や伝票を書いている想定で、 活動に沿ってみていきましょう。

●顧客から注文が入る。 ここで、 受注可否のチェックが入るかもしれない。 注 文を受けるならば、 受注担当は、 注文内容を 「受注票」に記入し、受注管理簿 に綴じる。 受注票の写しは、 必要に応じて 「注文請書」として顧客に渡され

68

基幹系業務と残の例

る。これは正式な契約書として機能する。 受注票には「受注番号」が付され、 以降のコミュニケーションに用いられる

②受注担当は、受注票の写しを商品手配担当に回付し、 商品の手配を依頼する ③商品手配担当は、 受注票から出荷指図書を作成する。 倉庫別の在庫を調べ して、顧客が望む納入場所近くの倉庫に有効在庫があるなら、顧客の希望納期 に合わせてその倉庫に出荷を指図する。 有効在庫とは、 現在庫に今後の入出 荷予定を加味して算出される、 将来の各時点の出荷可能在庫のこと

一方で、有効在庫が受注数量に満たない場合には、別の倉庫から移動する、 仕入先に発注するといった手配を行う。 そのうえで出荷指図書には、納入時 期を見越して、 出荷予定日を記入する

手配を的確に行うには、 入荷指図や出荷指図を反映したあとの有効在庫数を 把握しておく必要がある。 この目的のために、 商品手配担当は「有効在庫簿」 というべき帳簿を維持・管理する

⑥倉庫係は、未処理の出荷指図書をみれば、 商品をいくつどの顧客に出荷すれ ばよいかわかる。 商品手配担当は、 有効在庫簿の在庫残を更新し、 出荷指図 書の写しを受注担当者にも渡す

出荷指図書には受注番号も記入されていて、 どの受注票について商品手配が 終わったか受注担当者にわかるようになっている。 受注担当者はそれをみ て、顧客に予定納期を伝えることができる

発注した商品が届くと、 倉庫係は、 現在庫簿に入庫を記録したうえで、 未処 理の出荷指図書をみて、 優先順位の高いものから順に、 出荷指図していく。 処理した出荷指図書は商品手配担当に返却され、 商品手配担当から受注担当 にも出荷された旨が伝えられる。 受注係は、顧客に出荷を通知するかもしれ ない。 また、 すべての商品が出荷された受注票を 「完了」扱いにする

以上の流れで、 帳簿の名前がいくつか出てきました。 主には、受注管理 簿、有効在庫簿、 現在庫簿の3つですね。こうした帳簿類は、それぞれ残 を管理しています。 前述の各帳簿は、受注残 有効在庫残 現在庫残を管 理しています (表4-2-1)。

表4-2-1 | 基幹系システムの帳簿は残を管理する

帳簿 管理している残 | 賬簿管理者 受注管理簿 受注残 (対応未完の受注) |受注担当 有効在庫簿 有在庫残(出荷可能在庫) 商品手配担当 現在庫簿 現在庫残 (倉庫にある在庫の現物) 倉庫係

この例で、 現場の倉庫係は現物の在庫数量である 「現在庫残｣ を管理して

69

4.2

活動のシステム(SoA) 残概念に基づく業務・帳簿の分割

第 4 章

いますが、 商品手配担当は、 未処理の出荷指図 入荷指図を反映した 「有効 在庫残」 を管理しています。 同じ「在庫」 といっても、 商品手配担当と倉庫係 では見方が違うわけです。 倉庫係は現物を安全に管理することが関心事で すが、 商品手配担当にとっては、 商品の行く先を確定することが関心事で す。在庫という同じ財産を扱っていても、 立場によって、 自分の責任範囲 にある 「未処理の業務対象」 の範囲や概念がずれてくるのです。

残の発生と解消を紐付けるのが残管理の基本 受注残を例に

では、残概念を活用すると、 どのようなデータモデルを構成できるでしょ うか。 受注残を例に考えてみましょう。

まず、業務を駆動する残自体を表すデータが必要です。 加えて残を発生 させるイベント、解消するイベントに関するデータが必要です。 この3つ 組がデータモデルの核心になります。 図4-2-1は受注管理簿に関するデー タモデルの中核部分です。

4-2-1 |受注管理簿のデータモデル

受注残 0... 受注 受注顛末

受注残に、その発生イベントと解消イベントが紐付いています。 発生イベントは「受注」です。 受注に関しては、後述する在庫とは異なり、 1件ごとの受注が残管理の単位となりますから、 受注残と受注は1対1に紐 付きます注。とはいえ、受注は取引、受注残は対応待ちの業務残というよう に概念的には異なるので、 分けて考えたほうがわかりやすいでしょう。

注1 受注に訂正が入る場合があります。 対応として元の受注は取り消して新たな受注を起こすという やり方も可能ですが、 元の受注を修正し履歴を残しておく方法もあります。 この方法なら、 受注 先との間で認識の齟齬が生じたときに解決しやすくなるし、 訂正前に進んでいた商品手配状況な どをそのまま引き継げるというメリットもあります。 訂正データを保持するとすれば、 「受注残」 と、訂正履歴データを含む「受注」は1対多の関係となります。

70

基幹系業務と残の例

てんまつ 解消イベントには定番の呼び方がありません。 「受注顛末」 と呼んでおき ましょう。 この例では、受注残と受注顛末は1対多の関係になっています。 これは分納などがあり得ることを意味しています。

残の発生は、 何かの処理を求める要求であり、 残の解消はその履行であ るといえます。

解消イベントを発生イベントに紐付けることを「消し込み」 と呼びます。 消し込みは、 残が確実に処理されたことを立証するとともに、 処理の重複、 たとえば1つの受注に対する二重出荷を防ぐための重要なテクニックです。 残の管理単位を明示的に特定しなくとも、 発生と解消を紐付けることで消 し込みは可能ですが、 整然と消し込みを行うには、受注No. などのキーで 残の管理単位を特定することが必要です。

残管理のためのデータ項目には必然性がある

次に、受注残など3つのデータに含まれる項目(属性項目)を設計しましょ う。 まず、 管理単位としての受注残を識別する項目が必要です。 「受注No.」 といった項目がその役割を果たすでしょう。

それ以外の項目については、 目的から考えていくのがよいでしょう。ま ず、発生イベントは取引先や社内のほかの担当に対する約束ですから、 発 生イベントの記録は、 相手との約束の内容 (5W1H) を表す項目を過不足な く保持すべきです。 受注の場合、 たとえば図4-2-2のようになるでしょう。

4-2-2 | 受注データ

受注 受注No. 受注日 商品 受注数量 受注金額先発No. 0 #101 2月28日 黒糖かりんと 1,000 納入条件 納入先 150,000 #10285-121 .希望納期 お菓子の家 吹田店 3月10日 請求条件 納期区分 分納可否 請求先 ナルハヤ 可 支払方法 お菓子の家商品部 月末締め翌月末払

前章と同じく主キー項目には二重下線を引きます。 受注の主キーは 「受注 No.」 です。 ほかの項目は、 主に顧客との約束の内容を示しています。 2行 に分けていますが1件のデータです(紐付けのためにという番号を付して います)。

4.2

71

第4章 活動のシステム(SoA) 残概念に基づく業務・帳簿の分割

「先方発注No.」 は、 約束の内容を表しているわけではないですが、 これ も極めて重要です。 受注内容が先方の発注書に基づいていることを立証す るものだからです。 受注内容について顧客とコミュニケーションするとき は、先方発注 No. を伝えなければ確実な会話ができません。 また、受注担 当者は、自らの職務をまっとうしていることを証拠立てたいと思うはずで す。この受注が架空のものではなく、 顧客からの正式な発注に基づいてい ることを、先方発注No. は立証します。 発注書の電子データをデータベー スに格納する、あるいは、電子文書管理システム中の該当ファイルにURL でリンクするといった対応も考えられるでしょう。

このように、 データモデルのデータ項目は、単なる「業務上の決めごと」 ではなく、 相応の必要性があって決まるのです。 残に関するデータモデル では、その必要性とは、 表4-2-2のようなものでしょう。

表4-2-2 | 残に関するデータ項目洗い出しの視点

業務上の必要性 データ項目の例(本節のデータモデルから) 取引先および社内のほかの担当との約束 4-2-2 受注データの「商品」 「受注数量」 「受注金 の内容と履行結果を記録する 額」 「納入条件」 「請求条件」 上記約束の履行結果を記録する 図4-2-4 受注顛末データの 「実績納期」 「実績数量」 図4-2-2 「先方受注No.」 コミュニケーションの確実性を担保する 4-2-2 受注データの「受注日」 「先方受注No.」 不正や誤りの混入余地を排除する (これは 「内部統制」 と呼ばれる) 業務処理の状況を把握する 図4-2-3 受注残データの「受注処理状況」

業務のあり方を踏まえて各項目の要否や別のデータ項目での代替可否を 検討し、 項目を決定することがデータモデリングであって、 ユーザーから 聴き取った項目を並べて図にするだけならば、それはデータモデリングで はなく、データモデル図の作成です。

この例題で受注残と受注は常に1対1なので、 受注No. は受注残のキー項 目、すなわち受注残の管理単位ともなります。 受注残は図4-2-3のとおり です。

72

基幹系業務と残の例

図4-2-3 受注残データ

受注残 受注No. #101 受注处理状况 引き当て済/未回答

受注処理状況は、 受注残の管理上重要ですが、 顧客との約束内容ではあ りません。そのため、受注ではなく受注残に保持しています。 ただ、両者 の性格の相違を認識している限り、受注と受注残を一体化してもかまいま せん。 等価性の観点からはいずれでも同じことです。

残管理方式では、残を単位として、 業務だけでなく帳簿も分割する

次に 「受注顛末」 のデータモデルをみてみましょう(図4-2-4)。

図4-2-4 | 受注顛末データ

受注顛末 受注No.追番 商品 #101 " อ #101 予定納期,予定数量,実績納期 01 黒糖かりんと 3月1日 02 黒糖かりんと 3月10日 . 実績数量 状況 タイプ キー 400 (未記入) (未記入) 未了 600 (未記入) (未記入) 未了 出荷指図 #1234 出荷指図 #1258

エビデンス

これは、受注担当者が依頼した商品手配の結果です。 前述の手作業での 業務の流れでは、 商品手配担当者から受注担当者に出荷指図書の写しが返 されることとなっていましたが、 その「写し」の内容そのものです。

デジタル化する場合、 商品手配担当者が出荷指図書を入力したあと、 そ れを受けて図4-2-4の受注顛末を自動登録することができます。 そのとき、 「エビデンス」欄に出荷指図No.が登録され、 受注に対する対処が適切に行 われたことが立証されます。

ただし、受注顛末は出荷指図とは別のデータです。 別ものとする理由は いくつかあります。

ひとつには、受注顛末には出荷指図以外のパターンもあり得るからです。 大口のオーダーであれば、 当社の倉庫から出荷するのではなく、仕入先で

注2 データモデリングにおけるテーブル分割の扱いについては、第12章 「偶有的複雑性に対処する 論理削除、テーブル分割、時系列データほか」中の「12.3 テーブル分割データモデルの等価 性に関連する複雑さ」で扱います。

4.2

73

章 活動のシステム(SoA) 残概念に基づく業務・帳簿の分割

あるメーカーから直送したほうがよいかもしれません。 その場合、 「エビデ ンス」欄の「タイプ」 は 「直送」となり、 「キー」は直送オーダーNo. になるかも しれません。

もうひとつ、 重要な理由があります。 出荷指図データと受注顛末データ は管理責任者が異なるからです。 出荷指図データの責任者は商品手配担当 者ですが、受注顛末データの責任者は受注担当者です。 前者が出荷指図デー タを修正したとき、 受注顛末データが自動的に書き換わり、受注担当者が 気付かないようでは困ります。 顧客への連絡を漏らしてしまう可能性もあ ります。

そうした問題に対処する方法はいくつかあります。 たとえば、出荷指図 データが修正されても受注顛末データの数量や期日はただちに書き換えず、 「状況」 を 「対応要」などに変更するようにすればどうでしょうか。 出荷指図 の変更内容を確認し、受注顛末に変更を反映するのは受注担当者の責任と します。 不都合があれば商品手配担当と調整します。 出荷指図と受注顛末 を別データとして扱ってこそ、こうした対応が可能です。

受注管理簿は受注担当者が管理する帳簿ですから、それに含まれる受注 顛末データを、 商品手配担当者が自由に変更してしまってはいけないので す。 出荷指図をもとに受注顛末を自動登録するのは、受注担当者が許容で きる範囲内で商品手配担当者が業務を代行しているだけです。 受注顛末が 変更される場合、変更前の受注顛末をもとに、顧客への納入予定連絡が済 んでいるといった可能性がありますから、そうした代行が無条件に許され るわけではありません。

このように、 残管理方式では、 残を単位として、 業務だけでなく帳簿も 分割します。 各業務は各々1つの帳簿を管理することになります。

データベースに保持する必要がない残もある

次に有効在庫残について検討しましょう。 受注残と同様、これも残であっ て、残発生イベント・解消イベントの3つ組があります (図4-2-5)。

第

74

基幹系業務と残の例

図4-2-5 | 有効在庫のデータモデル

有効在庫残 0.. 出荷指図 入荷指図

この例題ケースでは、 有効在庫残を識別するキーは、 商品と倉庫の組み 合わせです。 商品をどの倉庫から出荷するかを判断するために、 商品別・ 倉庫別に有効在庫数の推移を追跡しなければならないからです、

現在庫残の管理ならば、 商品がどの倉庫にあるかがわかるだけでは不十 分で、倉庫内の棚番を特定できなければ入出荷業務に差支えが出るでしょ う。一方、 有効在庫残の管理では、 棚番は無視し、さらには、同一地区内 なら物理的には別々の倉庫でも1つにまとめて仮想的な倉庫番号を付した ほうがむしろ便利でしょう。 商品手配の観点に立てば、 納入先に近い地区 から出荷することは重要ですが、 その地区内のどの倉庫から出荷するかは、 在庫管理部門(倉庫部門)に任せればよいからです。 そうした「仮想」 倉庫番 号は、現実の物理的倉庫と1対1に対応するものではありません。 データ モデルは、ビジネスを制御するための帳簿の構造を示すものであって、「実 「世界」を写し取る 「解像度」が高ければ高いほどよいというわけではありませ ん。

有効在庫残に対する発生イベントは出荷指図、 解消イベントは入荷指図 となります。 逆ではないかと思われるかもしれませんが、 これでよいので す。 商品に対する需要 (出荷指図) が生じることによって有効在庫不足が生 まれ、 それを解消するために供給 (入荷指図) がスケジュールされるからで す。 符号を逆転して、 有効在庫不足数が解消すべき残であると考えれば、 わかりやすいかもしれません。

余談ですが、 商品や製品の在庫場所を適切に決め、 倉庫スペースを節約 することは在庫管理部門の責務でしょう。 入荷される商品や製品をどの倉

注3 データモデルは「実世界」 を写し取るものではないということは、重要ですが十分に認識されてい ないように思われます。 認識のバイアスが存在する歴史的背景について、 第13章 「概念/論理/ 物理データモデル ただひとつのデータモデル」で取り上げます。

4.2

75

|活動のシステム(SoA) 残概念に基づく業務 ・帳簿の分割

第 4 章

庫のどの位置(棚)に置くかを決めることが重要かもしれません。 であるな らば、 在庫管理部門にとっては、在庫残はもちろん残ですが、 それ以外に 入庫予定は入庫先の倉庫と棚を振り分ける業務の残とみえ、 出庫予定は同 じく出庫元の倉庫と棚を決める業務の残とみえるでしょう。 現物の管理は 意外に複雑なものです。

さて、 有効在庫残データの項目は図4-2-6のようになります。

図4-2-6 | 有効在庫残データ 有効在庫残 商品 倉庫 . 現在庫数 現在庫数連日 黒糖かりんと 淀川倉庫 400 2月28日

有効在庫残といいながら、 過去の一時点(現在庫数連携日) における現在 庫数しか保持していません。 現在以降の有効在庫数は、その時点までの出 荷 入荷指図の予定数量を反映して算出されるので、 時点によって変動す . るからです。

有効在庫残を計算するための出荷指図と入荷指図は図4-2-7のようにな ります。

4-2-7 | 出荷指図データと入荷指図データ

出荷指 出荷指図No. 商品 倉庫 . 予定出荷数量,予定出荷日,纳入先 #1234 黒糖かりんと 淀川倉庫 400 3月1日 お菓子の家 吹田店 #1258 黒糖かりんと淀川倉庫 600 3月10日 お菓子の家 吹田店 有効在庫数 エビデンス 実績出荷数量実績出荷日状況(出荷前). (出荷後) . タイプ キー . (未記入) (未記入) (未記入) (未記入) 未了 来了 400 2,000 0 1,400 受注顛末 #101-01 受注顛末 #101-02 入荷指図 商品 ・倉庫 予定入荷日追番予定入荷数量実績入荷数量実績入荷日 状況 . 黒糖かりんと 淀川倉庫 3月9日 01 2,000 (未記入) (未記入) 未了 有効在庫数 エビデンス (入荷前) ( 入荷後) タイプ キー 0 2,000 発注書 #96512

出荷指図 入荷指図いずれについても、 出荷 入荷前後の有効在庫数が

76

基幹系業務と残の例

表示されています。 これらは、 現在庫数連携日における現在庫数に、 その 後の出荷指図 入荷指図を時系列で適用して算出しています。 算出項目で あることを示すため、 項目名を括弧でくくっています。

有効在庫に関する3種のデータをみれば、 以下のことがわかります。

◆受注No. #101 で 「黒糖かりんと」 1,000個を受注した2月28日 (図4-2-2)には、 その商品の有効在庫は400個しかなかった(図4-2-6)

◆受注No. #101 の納期区分が「ナルハヤ」で分納可否が「可」 だったため(図4-22) 商品手配担当は、400個の在庫を受注No. #101に割り当てた (図4-2-7 出荷指図)

◆商品手配担当は、さらに不足分600個を含む2,000個を発注した (図4-2-7 入 荷指図①発注書 #96512)。 そして、 その入荷後、 600個が受注No. #101 に基 づき出荷されるように指図した(図4-2-7 出荷指図2)

その結果、受注No. #101 に対しては、2回に分けて分納される予定となった。 その出荷指図①②に対応して、受注残に対する受注顛末データ2件が作られ ている (図4-2-4)。 出荷指図と受注顛末が 「エビデンス」欄で双方向に結び付 けられている

出荷指図が受注顛末に結び付けられているのは、受注が先方発注書に「先 方発注No.」で結び付けられていることとパラレルです。 残の発生をその原 因に結び付けているわけです。

また、入荷指図①についても、同様に、 「エビデンス」欄で発注書と結び 付けられています。 これによって、 有効在庫残の管理と、 ここでは図示さ れていない発注残の管理が結び付けられていきます。

このケースでは不足分は発注したわけですが、 他地区からの在庫移動で まかなう場合には、エビデンス欄の「タイプ」には「在庫移動」、 キーには在 庫移動の指図No. が記入されるでしょう。

4.2

77

4章 活動のシステム(SoA)

残概念に基づく業務・帳簿の分割

4.3

残管理のための一般概念

残の管理方式には2種類ある件別残と継続残

受注残と有効在庫残、 いずれについても、業務の進行につれ発生と解消 がバランスされていくわけですが、両者の間でひとつ顕著な違いがありま す。 受注残では、1つの受注No. について、 必要な出荷をすべて履行すれ ば、 発生と解消が一致して 「消し込み」が完了します。 一方、 有効在庫残の 場合、入荷と出荷のアンバランスは解消しません。 その商品の取り扱いを やめるときまで有効在庫残はずっと残ります。

このように残管理には、 件別に消し込みが完了し残が解消する方式と、 残が消し込みされず増減しながら持続する方式があります。 前者を件別残 管理、後者を継続残管理と呼ぶとわかりやすいかもしれません。

売掛金や手形、設備などは件別残管理されます。 月次締めで請求される 売掛金は継続残管理と思うかもしれませんが、売掛金の実際の管理では、 どの出荷あるいは納品に対して入金されたのか、 消し込みするのがベスト プラクティスです。 それを端折ると、 どの請求明細に関して入金があった か不明確になってしまい、 辻褄の合わない残高が残り続けることがありま _いさん す。 そうした不整合を「違算」 と呼びますが、 これなどは本来、 件別残管理 件別の入金消し込み)をすべきところ、 できていないために起きる問題で す。 違算によって売掛金残高に関する当方と得意先の認識がずれて誤請求 そん が起きると企業の信用が著しく毀損されかねません。

当座預金や普通預金は継続残管理対象です。 在庫は継続残管理の場合が 多いですが、 ロット別に出荷指図するならば件別残管理となります。 トレー サビリティが重要な品目や時間が経過すると陳腐化する品目では、こうし たことも重要です。

件別残管理と継続残管理ではデータの持ち方に違いがあります。 有効在 庫残データをみると、ある時点の現在庫数を持っています。 これは、 有効 在庫残に関して過去の入出庫取引をすべて保持して現在の残を計算するこ とが現実的でなく必要でもないからです。 この現在庫数は、 日次などのサ

第 第

78

残管理のための一般概念

イクルで現在庫簿からコピーする必要があります。 一方で、 件別残管理の 場合、 残が完全に解消するまで、 その件別残に関する発生イベントと解消 イベントの記録を保持し続けることが基本です。

こうした違いがあるとはいえ、 残を解消するアクションとして業務が駆 動されていくという点は、 件別残管理でも継続残管理でも同じです。

理論残と実残

理論在庫と実在庫という言葉があります。 理論在庫は、月初めなど過去 のある時点の在庫数量にその後の入出庫数を加減して算出した、 帳簿上は これだけあるはずという在庫数です。 帳簿在庫と呼ぶこともあります。 一 方、実在庫は、倉庫などにある現物を実際にカウントして把握した在庫数 です。 両者は一致していてしかるべきですが、 実際には、 在庫物品が盗難 にあうといった実在庫側の要因、 入出庫数量を誤って入力したといった理 論在庫側の要因で、ズレが生じます。

これを残一般に拡張して、 理論残 (帳簿残) と実残と呼ぶことにしましょ う。 理論残と実残を一致させることは基幹系システムにおいて極めて重要 です。 両者に齟齬があると、 出荷指示した商品が実際には存在しないとか、 前述したように売掛金請求時に金額を誤ってしまうといったトラブルの原 因となります。 現場が混乱するだけでなく、取引先の信用も失いかねませ ん。 財産を失うといった損害にもつながりかねません。

したがって、 折に触れて両者を突き合わせて検証し、 帳簿記録を修正す ることが必要です。 しっかり設計された基幹系システムでは、 必要に応じ てそうした手続きが組み込まれています (表4-3-1)。

注4 「有効在庫」に対する言葉として、手もとに現在、 実際に存在する在庫という意味で「実在庫」とい う言葉を用いる場合があります。 すなわち、 理論在庫に対する実在庫と、 有効在庫に対する実在 庫は、異なる概念です。 本書では、後者を実在庫ではなく 「現在庫」と呼んでいます。

79

4.3

第4章 活動のシステム(SOA) 残概念に基づく業務・帳簿の分割

表4-3-1 | 理論残と実残の照合手続きの例

残の種類 現在庫残 理論残と実残の照合手続き 実地棚卸(倉庫での在庫実数カウント) 当座預金 普通預金残 銀行勘定調整 (当社側の帳簿残と入出金記録を銀行側の帳簿記録と 照合する) 売掛金/買掛金残 | 残高確認書を定期的に相手方に送付して確認を依頼

上記のような照合が、 すべての残について行われるわけではありません。 受注残は比較的短期に解消されるので、 多くの場合、 照合は不要でしょう。 有効在庫残は帳簿上の概念であって、照合相手となるべき実残が存在しま せんが、その計算基礎である現在庫残が実地棚卸で検証されることで、 精 度が確保されます。

こうしたバリエーションはありますが、 帳簿による制御をうまく機能さ せるには、理論残と実残を一致させることが極めて重要です。 最近では、 RFID などを用いて、 在庫品の動きを単品ごとに記録することも可能です。 こうした技術は、トレーサビリティ向上などを狙って導入されるケースが 多いと思いますが、 うまく使えば、 基幹系システムの帳簿残の精度を向上 し、より的確な管理に結び付けることも可能かもしれません。

理論残と実残の照合に関するバリエーションとして、 実残が実際には取 引相手方の理論残 (帳簿残) であるというケースがあります。 表4-3-1におけ る預金残と売掛金残はそうした例です。 預金残の場合、 照合する実残は銀 行側が発行する通帳の残高にすぎません。 預金通帳は銀行側の帳簿の写し です。 売掛金残の場合も、照合先は得意先側の帳簿残高です。 こうした企 業間の帳簿残高の照合は、ステークホルダーの間を取り持つようなビジネ スモデルでは重要ですし、 従来型取引についても、 今後、会社をまたぐデ ジタル化の対象となっていくように思われます。

第

50 80

新しいビジネスも残に駆動される

4.4

新しいビジネスも残に駆動される

新しいビジネスモデルにおける残を見出す

典型的なB2Bの商業経営を題材に残管理についてみてきました。 ここで、 新しいビジネスモデルに目を転じましょう。 たとえば、 第1章 「基幹系シス テムとデータモデリング新たなビジネス、 新たな帳簿デザイン」で取り 上げた宅配クリーニングビジネスにも残管理という概念は適合するのでしょ うか。

残を識別するには仕事の依頼者と受託者という関係に着目するのが近道 です。 まずはお客様と当社の関係に着目しましょう。

お客様と当社の間に生じる残

宅配クリーニングは複雑です。 サービスの提供が、 受注→集荷→検品→ クリーニング作業→配送と段階を追って実行されるので、そのステップご とに残が発生します。

ご注文残

最初のステップは受注です。 受注したときには未完了の受注、 すなわち 「ご注文残」が発生します (図4-4-1)。

4-4-1 ご注文残 ご注文残 ご注文番号 お客様名 ご注文日時 #4374651 ,处理状况 山田太郎 5月1日 15時30分 検品確認中

ご注文残とその発生イベント(ご注文) は、 1対1なので、両者をまとめて 「ご注文残」としています。 たとえば「ご注文日時」は本来、 発生イベントの 属性です。

4.4

81

第4章 活動のシステム(SoA) 残概念に基づく業務・帳簿の分割

集荷残

次は集荷残に関するデータモデルです。

お客様は発注後 (当社にとっては受注後)、 集荷日や時間帯を指定します。 この時点で、集荷依頼が記録されるとともに、集荷残が発生します (図4-42)。つまり、集荷依頼が集荷残の発生イベントです。 お客様は、 しばらく してから集荷依頼の内容、 たとえば集荷時間帯を修正するかもしれません。

図4-4-2

集荷残

集荷残 ご注文番号 処理状況 #4374651 未着手 集荷依賴 ご注文番号 改訂追番無効予定預け日予定預け時間 記録日時 #4374651 0 Y 5月3日 10~12時 5月1日 15時30分 #4374651 1 N 5月3日 14~16時 5月1日 15時35分

集荷はご注文番号単位で行いますから、集荷残もご注文番号が主キーで す。

集荷依頼のような取引データの修正に際して上書きを許すと、 古いデー タをもとに次の業務 (この場合、 宅配便業者への依頼) が進んでいる場合に 混乱が生じる可能性があります。 図4-4-2のデータモデルでは、 上書き更新 せず、元のデータを無効化して新たなデータを追加する手法を採ることで、 この問題を避けています。

次に、 当社は、集荷残をもとに宅配便業者に集荷を依頼します。 集荷予 定として、宅配便業者が発行する集荷伝票番号をお客様にお知らせすれば、 集荷日時に関わる細かい調整は宅配便業者に委ねることができるでしょう (図 4-4-3)。

4-4-3 | 集荷予定

集荷予定 ご注文番号 改訂追番無効予定預け日 予定預け時間 集荷伝票番号 記錄日時 #4374651 0 N 5月3日 14~16時 #1234-5678-4996 5月1日16時

15分

注5 主キーが同じならご注文残と統合すべきではないかと思われるかもしれません。 ユーザー視点で はどちらも同じことなので、それはデータモデルではなくデータベースの設計論点です。 この点 については、第12章 「偶有的複雑性に対処する -論理削除、 テーブル分割、 時系列データほか」 のテーブル分割に関する節で詳しく扱います。

22 82

新しいビジネスも残に駆動される

集荷予定は集荷残に対する消し込みです。 実際に集荷がなされ、 預かっ た衣服がクリーニング工場に届けられたなら、 宅配便業者からのデータに 従って実績を記録することで集荷完了の意味での消し込みも行われるでしょ う (図4-4-4)。

図4-4-4 | 集荷実績

集荷実績 ご注文番号 改訂追番 無効 実際預け日時 集荷伝票番号 記錄日時 . #4374651 0 N 5月3日 14時30分 #1234-5678-4996 5月3日 14時45分

このように、 予定をまず引き当て、 実績で最終的に消し込むというパター ンは頻出します。 1つの残に対して、解消イベントが2種類(引き当てと消し 込み) あると考えることもできるし、 集荷残という1つの残ではなく集荷依頼 残と集荷実施残という2つの残があると考えてもよいかもしれません。 引き 当てと消し込みを帳簿上どう扱うかは、 探究する価値があるでしょう 注6

検品確認残

集荷された衣服は、クリーニング工場が検品してその結果がお客様に提 示され、 お客様による確認がなされます(図4-4-5)。

図 4-4-5 |検品確認残

検品確認残 ご注文番号 処理状況 #4374651 お客様確認中 | 検品確認依賴 ご注文番号 改訂追番無効 #4374651 検品報告番号,提示日時 0 N #43746511 5月4日 15時30分 検品報告詳細 検品報告番号, 預かり品番号 改訂追番 単価 #43746511 #3098765 O 1 300 ワイシャツ #43746511 #3098766 0 1,000 ジャケット 預かり品 預かり品番号 改訂追番 無効 #3098765 #3098766 品種 検品結果 1 N ワイシャツ シミ、ホコロピ各1 ON ジャケット -

注6 本章前半の受注顛末の例でも、予定納期と予定数量の割り当てを 「引き当て」、 実績納期と実績数 量の記入を 「消し込み」 とみることができます。

83

4.4

|34|活動のシステム(SoA)

概念に基づく業務・帳簿の分割

かなり複雑なデータモデルですが、「検品確認依頼」が残の発生イベント です。 確認依頼には、 「検品報告」なるものが添えられているとご理解くだ さい。 検品報告は検品報告番号で識別され、 その内容、 すなわち 「検品報告 「詳細」は、預かり品とそれぞれの単価の組のリストです。

検品の結果、 個々の衣服、 すなわち、 「預かり品」 が識別されます。 検品 確認の文脈では、預かり品は、それ自体が残というわけではなく単に検品 確認残からの参照データです。 検品確認は個々の預かり品ではなくご注文 番号に対するアクションだからです。

検品報告番号という識別子を設けることで「検品確認依頼」から「検品報 告」を独立させています。 それは、 「検品報告」を差し替えるケースがあるか らです。 図445の例で、 ワイシャツは2枚あるはずだというクレームがお 客様から入ったとします。 工場に連絡して再チェックしてもらったところ、 果たしてそのとおりでした。 これを反映すると、 データの状況は図4-4-6 のように変わります。

4-4-6 | 検品確認依頼(検品報告差替後)

検品確認依頼 ご注文番号 改訂追番, 無効 #4374651 0 検品報告番号, 提示日時 Y #43746511 5月4日 15時30分 #4374651 1 N #43746512 5月6日 16時10分 検品報告詳細 検品報告番号 預かり品番号 改訂追番,単価 #43746511 #3098765 O 1 300 #43746511 #3098766 0 1,000 #43746512 #3098765 O 1 300 #43746512 #3098766 0 1,000 #43746512 #3098901 0 300 預かり品 預かり品番号 改訂番無効, 品種 検品結果 #3098765 1 N ワイシャツ シミ、ホコロピ各1 #3098766 0 N ジャケット #3098901 。 N ワイシャツ -

第2章 (表2-1-1) で、 SoAでは記録の履歴管理が重要としましたが、 これ はその例です。 SoAの記録は、顧客や協力企業あるいは社内の他部署との 間で取り交わされる交渉や約束の記録ですから、一度提示されたあとは、

84

新しいビジネスも残に駆動される

たとえ未確定であっても相手方の知らないうちに上書き修正してはまずい 場合が多いのです。 そのため、 このように修正履歴を保持するわけです。

基幹系システムでは、取引が正常ケースで処理されている限り何も問題 がないが、 イレギュラーが生じると対処が難しいという話を聴くことがあ ります。 その背景には、 履歴管理の不備が隠れている場合が多いのではな いでしょうか。

検品確認残の消し込みはどのようになるのでしょうか。 これは、 お客様 が検品結果を承諾する旨、 入力することで行われます。 前出のクレームも 消し込みの過程のデータとみなしましょう (図4-4-7)。

4-4-7 検品消し込み 検品消し込み ご注文番号 改訂番 状況 . お客様コメント 参照した検品報告番号 記録日時 #4374651 #4374651 0 保留 1 承認濟 - ワイシャツ2枚のはず。 #43746511 . #43746512 5月6日 11時20分 5月6日 18時45分

検品消し込みの各行には「参照した検品報告番号」が付され、 最終的な消 し込みに至る過程でお客様が残したコメントがどのバージョンの検品報告 に基づいていたかわかるようになっています。 お客様は検品報告をみなが らコメントを入力したいでしょうから、そういう風にユーザーインタフェー スを設計すれば、 「参照した検品報告番号」は自動設定することができます。

図4-4-7の2行目は承認データです。 これが登録されると「検品確認残」の 「処理状況」が「お客様承認済」に変わり、 ご注文番号単位でのクリーニング 実施に関する正式合意が成立します。 お客様が関知しないバックグラウン ドで、 クリーニング工場が作業を開始します。

お届け残

クリーニングが完了した衣服はお客様に配送されます。 第1章で述べた ように、 配送は通常はご注文番号単位ですが、 クリーニングに時間がかか る品目が含まれる場合は、 早くできたものだけお届けすることもあり得ま す。 ですから、ご注文番号とは別に 「お届け便番号」 が設けられ、 それごと に複数の「預かり品｣がまとめられ配送されるというモデルにしました(図 448) とはいえ、 今回はそうした複雑なケースではないので、1つのご

4.4

85

第 4 章 活動のシステム(SoA) 残概念に基づく業務・帳簿の分割

注文に含まれるすべての預かり品が1つのお届け便で配送されます。

4-4-8 お届け残

お届け残 お届け便番号 処理状況お客様名 記録日時 #5283956 配送中 山田太郎 5月10日 10時30分 お届け品 お届け便番号 預かり品番号 #5283956 #3098765 ワイシャツ (シミ、ホコロビ各1) #5283956 #3098766 ジャケット #5283956 #3098901 ワイシャツ

ご注文に対するすべての預かり品がお届けされると、 ご注文残の「処理状 「況」 は 「完了」 に変更され、 ご注文がクローズされます。

当社とクリーニング工場の間に生じる残

残は、お客様と当社の間だけではなく、 当社とクリーニング工場の間に も存在します。 これらの残はお客様からみえませんが、 クリーニング工場 の作業を制御するために必要です。 以下の記述は、 お客様と当社の間で共 有される帳簿とは別に、 当社とクリーニング工場の間で共有される帳簿が あるという前提でお読みください。

検品残

衣服がクリーニング工場に届くと、クリーニング工場は梱包を開けて検 品します。 これには、ワイシャツが何枚、 ブラウスが何枚と数えること、 個々の衣服にシミなどついていないか確認することが含まれます。 したがっ て、届いた衣服はまずは「検品残」 となります (図4-4-9)。

図4-4-9 |検品残

検品残 ご注文番号 处理状况, 残発生日時 #4374651 未検品 5月4日 9時30分

86

新しいビジネスも残に駆動される

検品されるとその結果が記録されます。 これは検品残に対する 「消し込 「み」といえます (図4-4-10)。

図4-4-10 検品残 (工場検品済)

検品残 ご注文番号 処理状況 残発生日時 #4374651 工場検品清 5月4日 9時30分 検品明細 ご注文番号, 預かり品番号 #4374651 #4374651 #3098765 #3098766 ←ワイシャツ (シミ、ホコロピ各1) ←ジャケット 預かり品 預かり品番号 改訂追番 無効 品種 検品結果 記録日時 #3098765 0 Y ワイシャツ シミ1 5月4日 13時30分 #3098765 1 N #3098766 0 N ジャケット - ワイシャツ シミ、ホコロビ各1 5月4日 15時10分 5月4日 13時30分

これは、お客様からワイシャツ1枚の数え漏れを指摘される前の状態で す。 預かり品番号#3098765のワイシャツについては、 最初、 ほころびに気 付かず、 あとで記述を追加したことがわかります。 この状態で、いったん 当社側帳簿にデータ接続され、 当社側ではそれを検品報告番号 #43746511 として受理したわけです(図44-5)。 単価はクリーニング工場には関係ない ので、 当社側で付します。 逆に、 当社とお客様の間では、工場における作 業過程の詳細には関心がないので、預かり品番号#3098765については、 「シ

ミホコロビ各1」という記述のある最新データだけが引き継がれます。

お客様に提示される 「検品確認残」 (図4-4-5) と、 工場側の「検品残」 (図4-410)は「預かり品」 データを共有していますが、 帳簿としての意味合いは異 なることに留意してください。

検品確認残は、 お客様とのコミュニケーションに齟齬をきたさないために 「検品報告番号」 を用いて履歴管理されますが、 検品残はリアルタイムで更新 されます。 工場としては預かり品の最新の一覧があれば仕事に支障はなく、 一覧の履歴は不要です。 履歴管理は、お客様との間に立つ当社が行えばそれ で十分です。 預かり品の漏れやシミなどの見落としに気付いた場合、 工場側 は単に預かり品データを更新すれば、 本社側は、工場側の検品残を確認し、 必要ならば新たな 「検品報告番号」を発番して検品確認残をアップデートすれ ばよいだけです。 もちろんそのうえで、 当社はお客様に変更を通知するで

87

4.4

活動のシステム(SoA) 残概念に基づく業務・帳簿の分割

しょう。 例を続けてこのあたりのデータの変化を確認しましょう。

ワイシャツが2枚あるはずだというお客様からの指摘を当社から知らさ れて、工場が再チェックしてみると、たしかにありました。 それを記録す ると工場側帳簿データの状態は図4-4-11のようになります。

4-4-11 | 検品残(再チェック後)

検品残 ご注文番号, 処理状況 #4374651 残発生日時 工場検品中 5月4日 9時30分 検品明細 ご注文番号預かり品番号 #4374651 #3098765 ワイシャツ (シミ、ホコロビ各1) #4374651 #3098766 ←ジャケット #4374651 #3098901 ←ワイシャツ 預かり品 預かり品番号 改訂番 無効 品種 検品結果 記録日時 #3098765 0 Y ワイシャツ シミ1 5月4日 13時30分 #3098765 1 N #3098766 0 N ワイシャツ ジャケット シミ、ホコロビ各1 5月4日 15時10分 - 5月4日 13時30分 #3098901 0 N ワイシャツ - 5月6日 14時20分

このあと、 工場側が検品完了を再度宣言し、 当社が検品データを再受理 して検品確認残に反映すると、 図4-46の状態になります。 検品完了の宣言 とデータの取得には、非同期メッセージングやWeb API経由でのデータア クセスなどが用いられるかもしれません。

工場作業残

お客様による検品確認が完了すると、 検品結果に含まれる「預かり品」の データをもとに工場作業残が作られます。 クリーニングオーダー残と呼ん でもよいかもしれません。 工場の現場に対する作業の指図になるからです。 クリーニングが完了したら作業完了日時が記入され、 万が一、 何か事故が あれば、その内容が報告されるでしょう。 工程の詳細な管理は独立事業者 であるクリーニング工場が行うので、 工場作業に関して当社として把握す べきデータは多くありません。 残と発生イベント・解消イベントを1つの テーブルにまとめまてもかまわないでしょう (図4-4-12)。

88

新しいビジネスも残に駆動される

図4-4-12 工場作業残

工場作業残 預かり品番号 処理状況 作業完了日時 事故報告 #3098765 #3098766 作業完了 作業完了 5月6日 14時30分 5月6日 15時45分 #3098901 作業完了 5月6日 14時30分 ワイシャツ (シミ、ホコロビ各1) ←ジャケット ワイシャツ

クリーニングは預かり品ごとにばらばらに進行します。 ですから、工場 の作業現場では「ご注文番号」は意識されません。 そのことがこのテーブル のデザインにも表れています。

荷揃え残

クリーニングが終わると工場は預かり品を宅配便業者に引き渡しますが、 その前に、 個々の預かり品に関する作業完了を受けて、 お届けする単位で 預かり品を取りまとめる 「荷揃え」、 それに、 荷揃えした預かり品の「梱包」 を行う必要があります。 荷揃え残は、当社から工場に発する荷揃え指図の 残と考えればよいでしょう。 荷揃えはお届け便を単位としますから、荷揃 えのオーダーにはお届け便番号が付されます(図4-4-13)。

4-4-13 荷揃え残

荷揃え残 お届け便番号, 処理状況 #5283956 荷搠完了 荷揃え明細 お届け便番号 預かり品番号 #5283956 #3098765 ←ワイシャツ (シミ、ホコロピ各1) #5283956 #3098766 #5283956 #3098901 ←ジャケット ←ワイシャツ

工場の担当範囲はここまでで、 あとは、 これも当社からの指図を受けて 宅配便業者が集荷に来るのを待てばよいということになります。 省略しますが、 当社と宅配便業者の間にも同様に、 集荷配送業務に関 する残が存在することがご理解いただけるでしょう。

注7 伝統的な生産と物流の文脈では、 荷揃えを「ピッキング」、 梱包を「パッキング」と呼ぶことがあり ます。 これらが必要なのは、工場と物流で残のくくりが異なるためです。

89

4.4

第 第4章 活動のシステム(SoA) 残概念に基づく業務・帳簿の分割

残志向は実践的な帳簿デザインを生む

この宅配クリーニングの例は、 伝統的なビジネスだけでなく、 Web を活 使用して生まれつつある新たなビジネスにも、 残管理の概念が適用できるこ とを示しています。

伝統的なビジネスでの手法の多くは、 新たなビジネスにも適用できます。 引き当てと消し込み、 ピッキングとパッキングのような残のくくり直しは その例です。 しかし、うまく適用するには、伝統的なやり方をそのまま踏 襲するのではなく、 それをいったん要素分解して、 新たなビジネスに適合 するよう組み立てなおさなければなりません。 残の概念は、そうした「要 素」、すなわち伝統的ビジネスと新たなビジネスに通底する共通項となり得 ます。 それは、古くからの知見を新たなビジネスに活かすことを意味して います。

加えて、残という概念に基づくデータモデリングは、極めて実直に進め られることにも気付かれたかもしれません。 ビジネス活動に参加するプレ イヤーを識別し、プレイヤーいずれか2者の間での業務依頼とその遂行と いう関係を識別していけば、そこに必ず業務の残があります。 残をみつけ たなら、その発生と解消はどのように起きるのかを検討していけばよいわ けです。

結果としてできるデータモデル、すなわち帳簿デザインは堅牢で実践的 なものになります。 第1章 (図1-2-1) で宅配クリーニングに関する直観的な 理解をもとにしたデータモデルを提示しましたが、 それと比較すると、 本 節で残をもとに再検討したデータモデルは、はるかに緻密です。 残の発生 と解消という視点は、ビジネスにおける責任分担と、 責任分担を支えるた めに必要な帳簿のデザインに示唆を与えてくれるから緻密になるのです。 もちろん、何事も程度問題ですから、緻密になりすぎた場合、レアケース への対応を割愛するなどして簡素化することは大事です。 とはいえ、 大雑 把に対応するときこそ、その気になればいつでも緻密なレベルまで降下し ていけるという可能性が開かれていることが重要になるものです。

90

あらためて、残管理とは

4.5

あらためて、残管理とは

2つの具体的なケースをもとに残管理についてみてきました。 それを踏 まえて、もう一度、 残管理とは何か、 整理してみましょう。

業務実行者の視点から

業務を実行する立場からみると、 残の概念に基づいて分割/設計された 業務は以下のような特性を持つものとみえます。

残は業務を駆動する

受注残があるということは、その受注を満たすべく何かのアクションを 採らなければならないということです。 有効在庫が不足している (すなわ ち、マイナス残がある)なら、需要を満たすために発注などの手配をしなけ ればなりません、 現在庫残があるなら、 その在庫が残り続ける限り、 置き 場所を割り当て、 賞味期限をチェックするといった現物管理の必要性が持 続します。 ですので、 業務は残を解消する方向に実施されます。 残は業務 を駆動するということです。 残がないなら、 現場では業務を実行する必要 がありません。

残は業務の全体状況を可視化する

業務を実行する立場や監督する立場からは、 効率も大切ですが、 それ以 前に、この業務ではあとどれだけ処理すれば仕事が終わったといえるのか を明確に示せることが重要です。 馬鹿みたいに響くかもしれませんが、こ れが意外に難しいのです。 それに、依頼元からの問い合わせに対して、 そ の件は完了しているのか未了なのか、 回答できなければなりません。 個々 の依頼や伝票の「処理フロー」を効率化することと、 全体として処理済みが どれだけあり未処理がどれだけ残っているのか、という問いに応えられる ことは別の話です。 業務と業務の間に生まれる残の一覧があれば、完了/ 未了は即座にわかるし、 残の一覧に遅滞理由などを書き込むことで業務状

4.5

91

第4章 活動のシステム(SoA) 残概念に基づく業務・帳簿の分割

況を可視化することもできます。

残は業務を非同期 / 疎結合に分割する

残があることで、複数の事業活動が、 疎結合化 / 非同期化されます。 バッ クログの例にからめて述べたように、 残は2つの活動の間でバッファーと して機能します。 受注残という概念がないとすれば、 受注担当は、 注文を 受けた時点で商品手配担当に有効在庫の有無を確認しなければ注文を断 るしかありません。 受注残という形でいったん受けることによって、 あと から、在庫の確保に走ることも可能になるわけです。

かつ、 残管理という管理業務自体が残を単位として分割され、 これも、 相互に疎結合化/非同期化されます。 これは基幹系システム全体の疎結合 化/非同期化の基礎となります。

業務設計者の視点から

一方で、 業務と帳簿を設計する立場からは、 残の概念は以下のようなメ リットをもたらす思考の枠組みを提供するものとみえます。

残は業務分割の自然な切り口を提供する

残の視点からみれば、 受注残を管理すること、 有効在庫残を管理するこ となどが、それぞれ基幹系業務のひとつのくくりとして成立します。 こう した業務の切り口はたいへんシンプルで理解も容易です。 業務の全体を一 枚岩にみてしまうと、 その全部を一時に変えることは、とてつもないチャ レンジにみえてしまいます。 ですから、 業務を改善するうえでは、 業務の 全体を独立性の高いサブシステムに分割することがとても重要です。 残は そうしたサブシステム分割の基礎になります。 業務のためのソフトウェア の設計面でも、受注管理と有効在庫管理は互いに依存しない別のモジュー ルとすることが可能でしょう。

残は業務と帳簿を一体として分割する

残管理方式では、 業務と帳簿は表裏一体です。 すなわち、 業務が分割さ れるとき、帳簿もそれに合わせて分割されます。 というより、 逆に、 残を

92

あらためて、残管理とは

単位として帳簿が分割されるから業務も分割できるのです。 受注管理簿と 有効在庫管理簿は、手で管理するなら別の冊子とすべきです。 計算機で管 理するなら、1つのデータベースに収容してもかまいませんが、 ユーザー 視点では互いから独立したそれぞれ別個の帳簿とみえるべきです。

こうすることで、 残管理を担当する部署や担当の責任範囲がきれいに区 切られます。 現実の業務では、 さまざまな事情から、 残管理がしっかりと 行われていない場合があります。 そうした場合、 顕在化していないにして も、処理漏れ、 二重処理 変更連絡の漏れなどが生じている可能性があり ます。 そういう状況に光をあてるためにも残管理のコンセプトは有効です。 そうした意味で、 残管理は、 あるべき業務を示す「リファレンスモデル」と しても有用です。

帳簿を分割すると、複数の帳簿にまたがって使用されるデータが生じま す。 本章2番目の例での「預かり品」 のようなデータです。 こうしたデータ の扱いには注意が必要ですが、 データの源泉となる帳簿を1つに決め、 ほ かの帳簿はそのデータのコピーを取り込むだけとすれば、データの整合性 の問題は大きくないでしょう。 現代のデータベース設計の領域では、こう したデータは｢一元化」することが金科玉条になっていますが、それがモノ リシックな巨大システムを生むことに帰結している面もあります。 一元化 を一概に否定するわけではありませんが、 何事もバランスが重要です。

残は責任の線引きを明確にする

業務と帳簿が一体として分割されるわけですから、 その業務と帳簿に関 する責任は、その業務の担当者にあることは明白です。 受注管理簿に不明 な受注が記載されていれば、 あるいは、長期間放置されている受注があれ ば、それらに関する説明責任は受注担当者にあるわけです。 業務プロセス ごとに担当者が分かれていて複数の担当者が同じ帳簿のデータを更新する 状況では、 残に対する責任が不明確になる可能性があります。 第2章で強 調したとおり、責任が完結することを保証しながら業務機能を分割してい くならば、 最小単位は残にならざるを得ないわけです。 残とそれを扱う業 務を最小単位とすることで堅牢な業務モデルを組み上げることができます。 そのうえで効率化の観点から業務プロセスという「横串」を通すことで、こ れも第2章で述べた2階層構造のSoAが構築されます。

4.5

93

第4章 活動のシステム(SoA)

残概念に基づく業務 ・帳簿の分割

4.6

SoAのデータモデリングは残から始まる

以上、 残管理という概念、 そして残がSoAにおける中核的役割を果たし ていることを説明しました。 我々がSoA業務を分析する際、 この業務はど んな残を中心に回っているのかと考えればよいわけです。

第2章でSoAは業務機能と業務プロセスの2階建てと説明しましたが、 残 管理は下層である業務機能層における業務分割と帳簿デザインの基礎です。 この2層構造がうまくデザインされたなら、 上位層である業務プロセス層 では、業務機能層の帳簿を利用するのが基本となります。 自身では、ワー クフローの定義や取引視点での処理状況といった、 わずかのデータを管理 するだけということになるでしょう。

その理解を踏まえて、 SoAのデータモデリングと残の関係について考え ておきましょう。

流派にもよりますが、 従来のデータモデリングでは、リソースとイベン トという二分法を手掛かりとすることが多かったように思います。 マスター とトランザクションと呼ぶ場合もあります。

残志向のデータモデルで、 残の発生と解消はイベントです。 ここまでの 例で、リソースは登場しませんでした。 商品や納入先などについては、 「黒 糖かりんと」などの名称がイベントデータに直接書き込まれる想定でモデル を作ったので、リソースを設ける必要がなかったからです。

リソースは、ビジネス活動のために最低限必要なデータではありません。 SoAの帳簿デザイン上、 リソースデータ(マスター) が望まれるのは、 コミュ ニケーションの正確性、入力の利便性・入力誤りの抑制、 内部統制、 集計 といった付加価値のためです (表4-6-1)。

94

SoAのデータモデリングは残から始まる

表4-6-1 リソースデータの有用性の例

リソースデータの有用性 コミュニケーションの 正確性 例 入力の利便性・ 入力誤りの抑制 内部統制 納入先 「お菓子の家吹田店」 と伝えるよりも、 納入先 「お菓子の家吹 田店/1234-56」と伝えたほうが、 誤りの可能性が減るであろう 納入先は、いちいち入力するより、 マスターをもとに一覧表示し、 そこから選択するようにしたほうが利便性は高く、 入力ミスも減る であろう。 納入先住所もマスターに保持すれば入力しなくて済む 納入先マスターに登録されていない納入先からの受注を禁ずること で、不正の発生を抑制できる 集計 コードに、 集計用の属性を付すことで 「お菓子の家」 全店舗向けの受 額を簡単に集計できる

ですから、 SoAの領域でデータモデルを検討するときには、 まずは、リ ソースデータの存在を前提とせず、 業務を完結させるためにはどんなデー タ項目が必要かと考えます。 そのうえで、 表4-6-1のような観点を踏まえて、 それらをリソースとして独立させていくとよいでしょう。 リソースだけみ てその項目を検討してもうまくいきません。 リソースの各項目の必要性は リソース自体に内在するわけではなく、 個々の業務のニーズから決まって くるからです。 以前、 筆者が経験したプロジェクトでは、 業務領域別のチー ム以外に「マスター管理チーム」があって、マスター(リソース)の設計を担 当していました。 そのメンバーが、マスターに何を保持するべきかに関し て、いつも困惑していたことをよく記憶しています。 今から振り返れば、 仕切りに無理があったというべきでしょう。

SoAのデータモデルにおいてリソースは付加的要素です注8。

リソースとリソースを組み合わせることでイベントを導出するといった モデリング手法も提唱されていますが、 必須ではないリソースを手掛かり にモデリングするというのは本末転倒にみえます。

帳簿の存在理由は 「リソース」にはないし、 第1章で 「キャッシュオン・ デリバリー」方式のバーの例を用いて説明したように、受注といった「イベ

注8 SoMにおいては、 集約レベルのデータが扱われるため、 集約の粒度(くくり)を規定するリソース データは、より大きな重要性を帯びています。

注9 設備というリソースがあるならメンテナンスというイベントがあるはずだ、というように、業務 を洗い出していく手がかりとしてリソースを用いることは可能かもしれません。 ただ、それは、 データモデリングというよりビジネスモデリングです。 そこで発見された 「イベント」がそのまま、 帳簿管理の対象になるわけではありません。

4.6

95

活動のシステム(SoA) 残概念に基づく業務 ・帳簿の分割

章

ント」にすらありません。 SoAにおいてはふつう、 受注など外部からの要求 とその充足の間にタイミングの差があるから、 未処理残を把握するために 帳簿が必要になるのです。

残がなければ業務の完了を確認できないし、 なすべき仕事も把握できま せん。 データベース上で明確に保持するかは別として、 業務を遂行する以 上、 担当者は残を認識しているはずです。

リソースとイベントという枠組みの中で、 残という概念は見過ごされて きたといえるかもしれません。 ここまで読まれた読者はすでに、 残と、 そ れに対する発生/解消イベントがSoA、 すなわち活動のシステムのデータ モデルの中核にあることをご理解されていることでしょう。

96

非同期/疎結合な基幹系システムへ

4.7

非同期/疎結合な基幹系システムへ

本章では、 SoAの構成原理ともいえる残管理の概念を掘り下げました。 残管理は、 仕事の自然な単位であるとともに、 非同期/疎結合な基幹系シ ステム構造を実現するうえでの中核的な概念であることを、腑に落として いただけたかと思います。 一方で、 非同期/疎結合な基幹系システムを実 現していくうえでは、さらにいくつかデザイン上のハードルがあります。

まず、伝統的には SoM と SoAがきれいに切り分けられてきたわけではな いので、 1つの業務に SoA的要素と SoM的要素が混在している場合が多々 あります。 その点にどう対応するかが、 残管理という原理の識別の次に重 要な問題でしょう。

これについては、 次章 「経営管理のシステム (SoM) 多次元、 バージョ ン、ビジネスルール」 中の 「5.7 現場に近い経営管理」で説明します。 「現 場に近い経営管理」 とは、 現場活動を回すうえで必要なマネージャーレベル での方針判断などを含む、 SoM と SA のあわいのような領域です。 現場に 近い経営管理に関するシステム設計上の扱いは、 第10章 「SoM と SoAの疎 結合化 変わるものと変わらぬもの」で解説します。

また、SoMがSAに浸潤している最も顕著な例は、会計システムと(そ のほかの) 業務システムの関係性なので、 これについての本書の見方を第6 章 「会計から生まれ、 会計に回帰するSoA と SoMの分離、 帳簿の純化 と進化」 で説明します。

上記に加えて、 帳簿システムを分割することに関連して生じる問題群と して、いわゆる結果整合性 (第8章) とマスターの共有 (第9章) に関して検 討します。 これらが、 第10章とともに第3部「分散/非同期/疎結合の基 幹系システムへ」 を構成します。

本書では、非同期/疎結合を実現するための技術的手法は取り上げませ ん。 この点に関しては、マイクロサービスアーキテクチャに関するWeb 記事や書籍など参考となる文献が多々ありますし、 本書の焦点は、 分離す るための技法にではなく、 分離すべき対象をいかに識別するか、すなわち 基幹系システムの全体をどのような単位に分割するかに置かれているため です。

4.7

97

第 5* 章

|経営管理のシステム(SoM) 多次元、バージョン、ビジネス・ルール

経営管理のシステム (SoM) は、 企業活動全体をアラインメントする 「財務的な計画管理」、 日常の事業活動を指揮、 調整する 「業務分野別 の計画管理」、 事業活動と連携した経営判断をになう 「現場に近い経 「営管理」の3階層からなります。 SoMでは、 要約レベルのデータを扱 い、書き換えも可能なかわりにバージョン管理が重要というように、 帳簿に対する要件がSoAとは異なります。 また、 現場に近い経営管 理では、 経営的判断を表現するビジネスルールをSoA から分離す ることが重要で、分離のためには、 データモデルの範囲外のテクニッ クも必要です。

84 98

経営管理のシステム (SoM)は3階層

5.1

経営管理のシステム (SoM)は3階層

第1章 「基幹系システムとデータモデリング―新たなビジネス、 新たな 帳簿デザイン」で、 企業の基幹系システムが、 活動のシステム(SoA) と経営 管理のシステム (SoM) に分かれることを説明しました。 前章ではそのうち、 現場の活動を直接的に指示・制御することを役目とする SoAについて検討 しました。 本章では、 残る部分であるSoMの概要をみていきます。

経営管理のシステムは、 現場の活動の状況を、 より高い視点からみて、 かつ長めのタイムレンジで計画し調整するしくみです。 現場活動に近い管 理から始まって、 企業全体の販売計画や生産計画、さらにはそれらを金額 に翻訳して企業がキュッシュフロー面で行き詰らないか、 株主に配当した うえで成長の原資も確保できるような業績をあげられるかを検証する管理 会計に加えて、投資家に財務成果を報告する財務会計も経営管理のシステ ムといえます。

第2章 「基幹系システムの構造活動のシステムと経営管理のシステム」 で説明したように、 SoMは大雑把にいって3階層からなります。 上位層か ら順に以下のとおりです。

◆上位層 財務的な計画管理

中位層

業務分野別の計画管理

● 下位層 現場に近い経営管理

本章では、 まず上位層と中位層、すなわち計画管理について存在意義と 構造を検討し、 それを踏まえてデータモデルについて説明します。

下位層「現場に近い経営管理」は、 SoA と SoMの境界上で両者をつなぐあ わいのような領域です。 下位層に関する設計問題の第一は、 デジタル化し た場合に SoAとSoMをきれいに切り分ける視点からこの層をどう扱うべき かという点です。 そのうえで、 この層で頻出する条件判断やデータ変換を どのように実現するかという問題も重要です。 こちらはデータモデルに関

99

5.1

第5章 経営管理のシステム (SoM) 多次元、バージョン、ビジネスルール

係します。 現場に近い経営管理については、 5.7節で存在意義について説明 したあと、第10章 「SoM と SoAの疎結合化変わるものと変わらぬも の」で、システム分割での対応、 それにデータモデルについて論じます。

5.2

財務的な計画管理

存在意義 -企業活動全体をアラインメントする

SoMの上位層は、 投資家の賛同と経営者の意志のもと、 企業活動全体を アラインメントします。 財務的な観点に軸足を置き、 ビジネス全体の活動 の総合的な調整を担います。 業績管理や予算管理を含む管理会計 あるい は財務報告などがこれを分担しています。 「財務的な計画管理」 と呼んでよ いでしょう。

計画管理は、 英語圏でいう「プランニング & レポーティング」 (Planning & Reporting) です。 「レポーティング」は、ステークホルダーに対する活動報告 ですが、それだけでなく修正行動を促すことも含まれていますので、 ここ では「計画管理」としました。

業務分野別の計画管理の主眼はモノやヒトにありますが、 財務的な計画 管理の主眼はカネにあります。

カネというと売上ノルマを思い出して嫌な気分になる読者もおられると 思いますが、財務的な計画管理の中核的な機能は、そうしたノルマ管理で はありません。 財務的な計画管理の最大の責務は、 企業全体の活動の調整 と資源配分にあります。

活動の調整

販売計画は営業部門、 生産計画は製造部門が立てるが、 両者が大枠で整合して いなければ、製品を作りすぎて在庫が山積みになり、あるいは販売にコストを 掛けているのに製品が不足して売ろうにも売れないという状況になる。 企業各 部門の計画を突き合わせ、 基本線を合致させるのは 「財務的な計画管理」の責務 である(もう少し日常寄りの制御は「業務分野別の計画管理」で行われる)

●資源配分

大枠的な活動調整は資源配分と絡んでいる。 計画生産量を実現するために、生

100

財務的計管理 |

産側が設備の増強を想定しているとすればどうだろう。 その生産計画と販売計 画を整合させるだけでなく、 設備投資の是非が問われなければならない。 また、 活動計画をもとに既存事業が生み出すキャッシュフローを予測して、 新規事業 に対する投資額を決定する必要もあるだろう。 経営層によるこうした意思決定 を支援することも財務的な計画管理の責務である

すなわち、組織を構成する各部門の活動がちぐはぐなものにならないよ 全体的観点からアラインメントすることが財務的な計画管理の関心事で あり、そのためには 「資源」を端的に表すものとして 「カネ」の観点からの吟 味が重要だということです。 とはいっても、 財務的な計画管理はカネしか 扱わないわけではありません。 活動の実態を理解するために、 生産数 販 売数や人員数などの物的指標も大事です。

以上は、 企業内での計画管理ですが、 これがうまく回る前提として、 企 業に対する投資家の信認を得て、 経営者が企業経営を円滑に行える環境を 整え、必要な資金を資本市場から調達できる環境を整備することも重要で す。 税務当局への申告もきちんとしなければ、 企業活動が座礁しかねませ ん。 こうした企業外部のステークホルダーへの報告は、 内部での計画管理 と同じく重要です。 これらも財務的な計画管理に含まれます。

「ステークホルダーへの報告」 は最も基本的な要請

企業は株主から資金を預かって活動しているので、 その資金をどのよう に使ったか、 その結果、 手もとに現金や商品あるいは設備といった形でい くら残っているのかを報告しなければなりません。 行事の幹事役がする会 計報告と同じことです。 株主だけでなく、会社に資金を貸し付けている債 権者も、その資金が貸し倒れにならないか気にかかるし、 今後、 その会社 の株式を購入しようかと検討している 「潜在投資家」 も会社の業績が気にな ります。 さらには、 業績に基づいて税金をきちんと負担しなければ、 社会 は維持できず、 企業活動も成り立ちません。

株主や投資家 債権者 税務当局など企業組織からみて外部の人々に、 企業でのお金の動きとその結果を報告する行為を、 財務会計あるいは財務 報告と呼びます。 どちらでも同じ意味ですが、最近では、 財務報告と呼ば れることが多くなってきています。

財務報告は、 企業の経営者から外部のステークホルダーに対する報告で

101

5.2

第 5章 経営管理のシステム(SoM) 多次元、バージョン、ビジネス・ルール

すが、経営者が的確に財務報告しようとするなら、ある程度の規模の組織 では、経営者が株主に報告するのと同様に、各部署から経営者に、 お金の 動きとその結果を報告してもらわなければなりません。 また事業活動を担 各部署自らお金の動きを把握しなければ、 効率的で効果的な事業活動の 遂行は望めないでしょう。 こうした、 企業内部での各層にわたる報告行為 を管理会計あるいは経営管理報告と呼びます。

財務会計と管理会計を合わせて、会計報告と呼びます。 会計報告は財務 的な計画管理の最も基本的な構成要素です。 会計報告は、必ずしも計画の 存在を前提としていませんが、 「財務的な計画管理」に属します。 歴史的に はむしろ経営者とステークホルダーに対するレポーティングが先に生まれ、 予算を中心とする 「計画」は近代になって企業が大規模化するとともに発達 してきました。

事業活動を理解し、制御するには 「事業実態の可視化」が必要

経営者からすれば、 当社は儲かっているのかいないのか、儲かっている とすれば何で儲かっているのか、 売上が伸びているのに利益の伸びがさほ どではないのはなぜか、 といったことを知りたいはずです。 儲けの構造を 経営者と組織各層のマネージャーにわかりやすく示すことは、 財務的な計 画管理の重要なミッションです。

はいふ このことは、意外に看過されがちです。 管理会計のテキストでは、本社 費の配賦 (割り振り)や、 事業部間の取引、 社内金利などを含めて、 事業部 門別の利益をどう計算するかといった知識に重きが置かれてきたきらいが あります。 そうした知識が重要になる局面はありますが、それ以前の基本 として、事業の儲けの構造を経営者とマネージャーにわかりやすく提示す ることが重要で、 経営企画部門や経理部門にとってのチャレンジでもある はずです。

設備投資はどんな分野に対して行われたか。 生産能力の増強、 維持にど う配分されたか。 広告宣伝費はどんな媒体に投じられたか。 意外にも経営 者がこうした数値を知らぬまま、 意思決定している企業が多いのです。

また、新たなビジネスモデルにおいて事業活動を理解するには、 財務報告 につながる会計データだけでは足りません。 たとえば、Web上で顧客間の ニーズをマッチングして取引を媒介するようなビジネスモデルでは、 手数料

102

財務的左計面管理

収入だけが財務報告上の売上高となります。 しかし、事業活動を理解するう えでは、顧客間で実際にやりとりされた金額—取り扱い高も重要で しょう。 SaaS ビジネスでは、 「年間経常収益」 (Annual Recurring Revenue: ARR) が重要です。 これは、現時点で存在する顧客契約が1年続くとすれば得られ る収益ですが、 これも財務報告上の売上高とは異なります。

組織が大規模化すると各部門の「活動の調整」 が必要になる

営利企業はお金を稼ぐことで存続できます。 非営利企業でも支出に見合 う収入があって事業を維持継続できます。 したがって、 企業の活動計画は、 お金(貨幣)に換算して、 収支の辻褄がとれているか確認し、 実際の結果を 検証しなければなりません。

販売計画や生産計画は互いに照合されますが、それだけでなく、財務的 な計画である 「予算」に翻訳されて、物量面だけでなく金額面で、製造コス トをカバーして十分な利益が出る水準の販売計画となっているのかといっ た検証が行われます。

限りある資金で最大の成果を得るために 「資源配分」を考える

単に事業の維持を超えて、 成長のために資金をどの分野に投じるかも経 営者は判断しなければなりません。 販売のための広告宣伝費、 生産設備増 強のための費用や投資、 人員配分も予算に反映し、 本当に企業が存続し成 長していけるプランになっていることを確認します。 確認した結果、 問題 があれば、 業務別計画をやり直すこともあります。 すべてが予算に集約さ れるのです。

計画の達成に向けて、人々を動機付ける

売上高や原価 効率などに関して目標を立て、その目標の達成にむけた 行動を促進することを「動機付け」 と呼びます。 財務的な計画管理において も、動機付けは重要です。 動機付けは、 財務的な計画管理の範疇に収まる ものではありませんが、 両者は密接な関係を持っています。 はんちゅう

ただ、予算において動機付けを重視し、 高すぎるレベルの売上予算を設定 することは避けるべきです。 目標が達成されない場合、 商品が余って在庫費 用がかさんだあげく廃棄を余儀なくされる、 また、過剰な販促費の投入で資

5.2

103

経営管理のシステム(SoM) 多次元、バージョン、ビジネスルール

章

金不足に陥るといった状況をもたらしかねません。 予算が 「活動の調整」ツー ルとして機能するうえでは、 予算水準が高すぎも低すぎもしない 「中位目標」 であることは重要な条件です。 動機付けはむしろ、 業績評価制度など予算管 理とは別の制度が担うべきというのが合目的的なスタンスです。

業務構造財務会計/管理会計を含むがそれを越えている

以上のミッションを達成するための 「財務的な計画管理」 は、 おおむね、 図5-2-1 のような構造になっています。

図5-2-1 | 「財務的な計画管理」の全体像 会計報告 財務報告 (財務会計) 経営管理報告 (狭義の管理会計) 広義の管理会計 マネジメント・コントロール 動機付けのための のための管理会計 ・予算管理 管理会計 個別意思決定 ・KPI/目標管理/業績管理 のための 管理会計 事業状況/事業構造理解のための管理会計 ・設備投資の ROI計算など

この図の各区分に関する用語についてはさまざまなバリエーションがあり 得ますが、 全体構造に関しては多くの会計プロフェッショナルの同意を得ら れると思います。 この図に関するポイントをいくつか、 挙げておきます。

会計の全体と「財務的な計画管理」は交差している

図5-2-1 は 「財務的な計画管理」 の全体像ではありますが、 会計の全体像で はありません。 会計にはこれ以外に、 「経理業務」 と呼ばれる領域が含まれ ます。 売上代金の請求 回収 (売掛金管理) や、 仕入代金の支払 (買掛金管 理) などはこれに含まれます。 これらは、 SoAの一部です。 会計は、伝統的

第

104

財務的計管理

に SoA と SoMにまたがっています。 このことが生んでいる状況については、 第6章 「会計から生まれ、 会計に回帰するSA と SoMの分離、 帳簿の純 化と進化」 で触れます。

財務会計/管理会計は会計を2つに分かつわけではない

会計は財務会計と管理会計から成ると説明されることがありますが、 財 務会計と管理会計が分かれているのは、 「財務的な計画管理」の領域内での ことであって、 前述した経理業務は、 財務会計と管理会計に切り分けられ ません。 売掛金管理が財務会計か管理会計かという問いはナンセンスです。

財務会計と管理会計の線引きは、 会計報告に適用されるものです。 外部 ステークホルダーに対する報告が財務会計 (財務報告)、 企業内部の経営者 や管理者に対する報告が管理会計 (経営管理報告) です。 これが基本であっ て、この意味での管理会計を図5-2-1 では 「狭義の管理会計」 としています。 一般的には、これに加えて、 「会計報告」 とは呼びづらい予算管理など経営 管理目的で実施される計数管理業務をも含めて「管理会計」 と呼びます。 図 5-2-1ではこれを 「広義の管理会計」 としています。

「財務的」 と 「財務会計」 の 「財務」は意味が違う

財務という言葉が会計の門外漢にとってわかりにくいのは、 実際、この言 葉が多義的に用いられているからであって、わかりにくい側の問題ではあり ません。 この言葉には少なくとも3つの異なる意味があります。

資金を調達 運用する行為

まず第一に、 企業が株式発行や社債発行・ 借入などで資金を調達する行為 と、調達した資金を貸し付けたり、他社の株を買ったりして運用する行為を 「財務」 と呼びます。 大企業であれば 「財務部門」があり、この意味の財務を担 当しています。 キャッシュフローステートメントで 「財務活動キャッシュフ ロー」というときの「財務」もこの意味です。

企業や事業をファンドとしてみる視点

企業はいろいろな見方で眺めることができます。 人の集まった組織として とらえることもできるし、 技術や知的資産の集積とみることもできます。 資

5.2

105

| 経営管理のシステム(SoM) 多次元、バージョン、ビジネス・ルール

第 5 章

金を集めてそれを事業活動に投下しリターンを得る投資ファンドのようなも のとみることもできます。 この最後の見方を指して 「財務的」といいます。 「財 務分析」というときの 「財務」はこの意味です。 デューディリジェンスなどで行 う企業の価値評価もこの意味で 「財務的」な評価です (デューディリではほかの 側面からの評価も行いますが)。 ここでいう「財務」は資金の調達運用のような 具体的な行為を指すのではなくて、 企業をみる際の視点のひとつです。

企業外部への報告行為

最後に、 「財務会計」といったときの「財務」は、上記2つのケースとは、ま たまた異なる意味を持っています。 財務会計は、 報告行為としての会計の一 部であって、本文で述べたように企業外部のステークホルダーに対する報告 行為のことです。 具体的には株主、 潜在的投資家、 銀行などの債権者、 税務 当局などに報告する行為はすべて「財務会計」です。 これは、 企業内部の管理 者に対する報告行為である 「管理会計」 と対置されます。

このように異なる意味が「財務」という言葉に込められているのは、たぶん 担当する部署が重なるからでしょう。 資金を調達するには株主や債権者に企 業の状況を報告する必要があります。 それに、こうしたステークホルダーが まず興味をもつのは、 自分の投下した資金に対するリターンがどうなるのか ということですから、 2番目の意味の財務に結び付きます。 だから、 企業内 でカネを握っている部署 (経理部門) がぜんぶまとめて担当するのが一番プ リミティブな姿です。 その後、それぞれの意味での財務が高度化・複雑化し てきたので、今では別々の部署が担当することも多くなってきています。

106

財務的な計画管理

マネジメント・コントロールと動機付けは区別すべき

マネジメントコントロールとは、平たくいえば 「PDCA」 (Plan-Do-CheckAction)ということです。 計画を立て、 それに従って事業活動を実行し、実 績を評価します。 先に挙げた 「活動の調整」 と 「資源配分」がこれにあたりま す。 後述する 「業務分野別の計画管理」もマネジメント・コントロールの一 部ですが、 「財務的な計画管理」の中では「予算管理」がマネジメント・コン トロールを担います。

マネジメント・コントロールと並んで、 動機付けのための管理会計が存 在します。 売上目標を立てて、その達成状況をモニターする、 さらには、 飲食業での店舗面積当たり売上高などKPI (Key Performance Indicator、 重要業 績評価指標) のモニタリングなどもこれに含まれます。 「バランススコアカー ド」といってさまざまな視点から目標値を設定する管理手法もあります。

「予算必達」などといわれ、 予算もこうした目標管理と同一視されている ケースが多いですが、 本来の予算はそういうものではありません。 前述の ように資源配分や活動の調整を主眼とするものです。 加えて、 業績向上の ための目標は、予算でなくともかまいません。 一方で、 資源配分や活動の 調整のツールとなり得るのは、売上だけではなく原価や経費、 投資も含め て総合的に事業活動を俯瞰するという性格を持つ予算だけです。 予算を業 績向上のための動機付けの手段ととらえてしまうと、 資源配分・活動調整 の面が機能しなくなるリスクがあります。 かん

事業実態を可視化する会計が根幹にある

図5-2-1 に関して特徴的なことのひとつは、 「事業状況 / 事業構造理解の ための管理会計」を設けていることです。 これは予算管理 (マネジメント・ コントロールのための管理会計) や業績評価 (動機付けのための管理会計)以 前の、 最も基本的な管理会計で、 事業の状況や構造、 たとえばどんなこと で金を稼ぎ、どんなことに金を掛けているのかを可視化するものです。 企 業にとって予算や業績評価は必須というわけではありません。 そういう場 合でも、 経営者が事業の状況を理解することは極めて重要です。 ですから 予算管理や業績評価 (動機付け) をしないにしても、 事業実態をみる会計と いうものは必須で、それが管理会計の根幹にあるはずです。

例として、 あるクラウドサービス企業における財務会計と管理会計の損

5.2

107

第5章 経営管理のシステム(SoM) 多次元、バージョン、ビジネス・ルール

益計算書 (P/L: Profit & Loss Statement) をみてみましょう注1 (図5-2-2)。 小さ な企業であるため、予算管理はさほど厳格には実施していませんが、 管理 会計ベースのP/Lで各項目を前年と対比するだけで、 事業構造がどう変わっ てきているのか理解することができます。 損益計算書は、 会計報告の主な アウトプットのひとつで、 ある期間 (月や年度) の売上高から、 使った費用 を差し引いて利益を表示します。

図5-2-2 財務会計と管理会計のP/L

財務会計 管理会計 売上高 XXXX 売上高 売上原価 XXXX クラウド XXXX 売上利益 XXXX オンプレミス XXXX コンサルティング XXXX 一般管理販売費 給与 XXXX 直接費 賞与 XXXX クラウドAWS費 XXXX 諸手当 販売手数料 XXXX 光熱費 コンサルティング外注費 XXXX 質借料 売上差益 XXXX 事務用品費 XXXX 旅費交通費 XXXX 間接費 人件費(業績賞与以外) その他 XXXX 事務所賃借料 旅費交通費 XXXX 營業利益 XXXX その他 XXXX 營業差益 XXXX ソフトウェア開発費調整 資產計上 XXXX 償却 XXXX 業績利益 業績賞与 營業利益 XXXX XXXX XXXX

いずれのP/Lも売上高から費用を差し引いて「営業利益」 を計算していま すが、項目のくくり方や配列が異なります。 財務会計P/Lの項目は、会計 基準などでおおむね決められていますが、 管理会計P/Lでは、 事業との関 連性がわかりやすくなるようくくりを変え、自由に配列しています。 たと えば、クラウドAWS 費 (AWS: Amazon Web Services) は、このクラウドビジ ネスにとって極めて重要なので、それ自体を検討対象としやすいよう独立

この事例は、筆者が経営する企業の管理会計実践にゆるく基づいています。

注1

108

財務的計管理

掲記しています。 財務会計上は社員が持つ携帯電話の料金と合わせて「通信 費」に含まれているかもしれません。 事業活動に精通している経営者にとっ ては、 管理会計P/Lのほうがはるかに理解しやすいでしょう。

このように、 経営者の事業状況理解のために工夫された素朴な会計が、 管理会計の根底にあるべきです。

一般的には管理会計は、 業績管理会計と意思決定会計に分かれるといわ れます。 その分類と図5-2-1の「『財務的な計画管理』 の全体像」 を対比すると、 表5-2-1 のようになります。

|表 5-2-1 管理会計の分類

管理会計の一般的な分類 本書での分類 | 業績管理会計 意思決定会計 ・マネジメント・コントロールのための管理会計 ・動機付けのための管理会計 ・事業状況/事業構造理解のための管理会計 ・個別意思決定のための管理会計

すなわち、本書でいう「事業状況/事業構造理解のための管理会計」 は、 一般的な管理会計の解説では明示的には取り扱われていません(費用分類な どのテーマは、 業績管理会計の中で部分的に取り扱われています)。 しかし ながら、実務上は、こうした基本的な枠組みの設計が、 経営にとって役立 つ管理会計を実現するうえで、 たいへん重要です。

5.2

109

第5章 経営管理のシステム(SoM) 多次元、バージョン、ビジネス・ルール

5.3

業務分野別の計画管理

存在意義 一日常の事業活動を指揮、 調整する

計画管理は、業務分野別に、 あるいは関連する業務分野をまたがっても 行われます。 そうした計画管理は、 財務的な計画管理より日常の事業活動 に近く、かつ、財務的というより物量志向のマネジメントです。

財務的な計画管理と業務分野別の計画管理の区別がはっきりしないと感 じられる読者も多いでしょう。

前者が、 基本的には1年という長いタイムスパンで実施され、 四半期に 一度程度、状況を踏まえた見直しが行われるのに対して、後者は、1ヵ月や 4週間といった短いスパンで、足下の環境に合わせて計画や見通しを改訂 していくのが特徴です。 財務的な計画管理のフォーカスが資源配分にある のに対して、 業務分野別の計画管理は営業や生産の現場活動を的確に指揮 することを目的としていることから、こうした違いが生まれます。 とはい え、企業によっては両者の違いが明確ではない場合もあります。

販売計画生産計画調達計画といった業務分野別の計画、 さらには販 売と生産を結び付ける需給計画などは、 主に以下の目的で立案されます。

需要に応じ、さらには先行して調達/生産する

多くの企業では、顧客からのオーダーに応じて商品を仕入れ、 製品を生 産します。 製品を受注したら、 その製品の生産に必要な部品や材料を判断 して発注しなければなりません。 受注に伴い、さらには先行して、 仕入れ や生産を実行する必要があります。

顧客が、 商品を3日以内に欲しいのに、 仕入れに1週間かかるのでは販 売機会を失うかもしれません。 そうしたことにならないよう、 商品を先行 的に仕入れ、在庫を保持しておく必要があります。 一般化していえば、顧 客に対して提示しなければならない「納品リードタイム」が、製品の生産に 必要な 「生産リードタイム」や商品の調達に必要な 「調達リードタイム」より 短いなら、 先行的に生産あるいは調達して、 商品在庫を保持する必要が

"

110

業務分野別の計画管理

あるということになります。 製品の生産リードタイムを短縮するために部 品や材料の在庫を保持する場合もあります。 在庫を保持するためにも先行 調達先行生産が必要です。

前述した発注点方式も、 先行調達先行生産のひとつの手法ですが、 商 品に対する需要がコンスタントにある場合以外では、 仕入が多すぎたり少 なすぎたりすることになります。 ビジネスにおける重要度が高いためにそ うした問題を許容できない品目に関しては、販売計画と在庫計画を立てて、 それを生産調達計画に結び付けていきます。

業務分野別の計画が必要とされる最も基本的な理由は、 このようにタイ ムリーな調達 生産の必要性にあります。

工場などのキャパシティに合わせて負荷を調整する

販売計画から導かれる需要に応じて、 工場や調達先の負荷調整が必要に なります。 需要が大きすぎる場合に負荷を分散する必要があることはわか りやすいですが、 少ない場合にも、 稼働率を確保するために、 一ヵ所に集 中せず複数の工場や調達先に仕事を分配する必要があります。

繁忙期の需要が大きい場合は、負荷を山崩しして前倒しで生産すべきか もしれません。

需要が恒常的に過多あるいは過少なら、 工場の新設閉鎖、 調達先の増 加・絞り込みというように、 生産と調達のキャパシティ自体を見直す必要 があるかもしれません。

事業をグローバル展開している場合には、 販売地域で生産するのか、 他 地域に振るのかといった判断も必要です。

商品が不足するとき、 顧客/営業担当に公平に割り当てる

念を入れて販売計画を立てても、 商品が不足する 「欠品」 は生じ得ます。 そんなとき、営業担当者、あるいはその先にいる顧客に対して公平に商品 を配分することが大事です。 このために、 各営業担当者があらかじめ立て た販売計画における数量比などを手がかりにすることがあります あわせ て 過剰な販売計画を立てた担当者には何らかのペナルティを課すことも 必要です。 商品割り当てルールを明確化することで、 販売計画はまじめに 立てず、売れ行きがみえ始めた時点で商品確保に走るといった逸脱行為を

5.3

111

5章 経営管理のシステム(SoM) 多次元、バージョン、ビジネス・ルール

抑制することもできます。

計画の達成に向けて、人々を動機付ける

営業担当者や支店など営業部署ごとに売上目標を立てて販売活動を動機 付けることは、多くの企業で行われます。 売上目標は、 販売計画がなくと でも、1人年間目標何億円といった形で設定することもできますが、 それだ けでは結果としての目標達成度はわかっても、 達成過程はブラックボック スとなるかもしれません。 売上目標達成に至るプロセスを営業部門内で共 有し、 必要に応じて担当者レベルを超えた手を打つために、 販売計画と売 上目標を関連付ける場合があります。

動機付けには、 外発的動機付けと内発的動機付けがあるといわれます。 外発的動機付けは、 業績評価や報奨による外部からの動機付け、 内発的動 機付けは、自分の内面から生まれる興味や関心 探求心、 意欲による動機 付けです。 近年では、内発的動機付けが重視される傾向があります。 かと いって、経営管理が動機付けに役立たなくなるというわけではありません。 営業状況に関するさまざまな情報を提供することで、競争マインドを喚起 するとともに、営業のしかたを自ら工夫する契機を提供することも可能で す。こうしたことは内発的動機付けに貢献します。

業務構造

計画の策定とレポーティングに加え、計画の展開という要素を含む

業務分野別の計画の策定と実行結果のレポーティングが対になって実行 されるのが、この分野の基本です。 加えて、策定された計画の実行に先駆 けて計画の現場レベルへの展開が必要となる場合があります。 ただし、 計 画がまず策定されて次に展開されるという単純な構造になるとは限りませ ん。販売計画が展開されて主要なコンポーネントの需要計画ができ、 ほか の需要も加味されて当該コンポーネントの生産計画となり、さらにそれが 展開されて部材レベルの生産調達計画となる、 といった具合に策定と展 開が連鎖する場合もあります。 こうした構造は、企業のビジネスと組織を 反映してさまざまです。 ですので、 ここでは、その構成要素である 「計画の 策定とレポーティング」と「計画の展開」について個別に説明するにとどめま す。

112

業務分野別の計画管理

いずれにしても計画は、最終的には発注や製造指図といったオーダーと してSoAに引き継がれなければなりません。

計画の策定とレポーティング

販売機会の逸失を避けながら在庫を抑制するために、 企業は、 販売計画・ 生産計画・調達計画といった計画を立てます。 販売計画と生産計画は連動 しますが、完全に同期しているわけではありません。 販売数量の季節的変 動が大きく、生産設備のキャパシティに余裕がない場合、 販売の繁忙期に 先駆けて作り溜めし、在庫を積んでおく必要があります。 生産リードタイ ム短縮の足かせになっている中核部品だけ作り溜めするといった対策も考 えられます。

立てられた計画は実行に移されます。 その前に、 後述する 「計画の展開」 が必要になる場合もあります。 実行後には、 実行記録がSoAから収集され、 計画と対比されて評価されます。

計画の展開

計画は集約レベルで立案されますが、 それを現実の生産や調達に適用す るには、現場活動に適した詳細度に翻訳しなければなりません。 販売計画 を生産計画に結び付けるには、 販売量に在庫増減を加味して生産量を求め、 かつ生産量を生産拠点別に配分する必要があるでしょう。 アイテム別の販 売・調達計画を実際の発注に結び付けるには、 SKU (Stock Keeping Unit) レベ ルに展開するかもしれません。

なお、 「アイテム」 も 「SKU」 も商製品を識別する単位です。 アイテムは「品 目」とも呼びます。 商品のサイズや色が異なっても、同一のデザインや素材 なら同一アイテムになります。 一方、 アイテムの下位のくくりとしてカラー やサイズ量目の違いなども区別した概念が 「SKU」 です。 受発注や在庫数 のカウントにはSKU を用いますが、 販売計画の早い段階では、 原材料の先 行調達や工場負荷の予測が主眼なので、アイテム単位で需要を予測すれば 十分、といった具合に、 業務の場面に応じて使い分けられるわけです。

生産計画をもとにして、製品を組み立てるために必要な部品の数量と調 達時期を決定するために、 資材所要量計画 (MRP Material Requirement Planning) が適用されることがあります。 MRP は、 製品レベルでの生産計画

5.3

113

章 経営管理のシステム(SoM) 多次元、バージョン、ビジネス・ルール

と製品を構成する部品のツリー情報である 「部品表」、 そして各レベルでの 在庫数量をもとに、 末端および中間の部品や原材料の調達時期と数量を算 出するアルゴリズムです。

計画の展開処理は、しばしば計画系システムの中核とみなされています。

5.4

計画管理のデータモデル

財務的な計画管理と業務分野別の計画管理のデータモデルには似た特性 があります。 一方で、 両者には違いもあり、前者のデータモデルは後者の それより複雑なものになりがちです。 これは、 前者のほうが、 さまざまな データソースに由来する異質なデータを扱う傾向が強いからです。

本節では、財務的な計画管理と業務分野別の計画管理のデータモデルに 共通する特性を扱います。 そのうえで、次節で、財務的な計画管理に関す る、 より複雑な帳簿デザインに触れます。

さて、計画管理のデータモデルは、 残やトランザクションといった詳細 データを扱うSoAのデータモデルとはかなり異なっています。 第2章で表 5-4-1の比較表をご提示しましたが、 この表でのSoM は 「計画管理」を想定 しています。

|表 5-4-1 SOA & SOM 情報処理の性格の違い (表2-1-1再掲)

活動のシステム SoA 経営管理のシステム SOM ●扱うデータの粒度 細粒度 ②集計パターン 粗粒度 限定可能 (要約レベルのデータ) 多樣 (件別のデータ) (多次元集計は必須ではない) (多次元集計が必須) ●適合するデータモデル形式 リレーショナルモデル 重要 リレーショナルモデル + 多次元データモデル 細かい修正履歴は重要でない (修正は赤黒方式が望ましい) (上書き更新も可) ●記録の履歴管理 ●バージョン管理 さほど重要ではない 重要 (確定した取引事実の把握) (計画 見込の変遷を把握)

第

114

計画管理のデータモデノ

もう少し正確にいえば、 財務的な計画管理と、 業務分野別の計画管理のう 計画の策定に関する部分がこの表の右側の典型です。 計画の展開は SoM から SAへの経路であり、 両者の中間的な性格を持っています(表 5-4-2)。

表 5-4-2 SoA & SOM- -情報処理の性格の違い (詳細化)

活動のシステム SoA 経営管理のシステム SOM 計画の策定 計画の展開 ①扱うデータ 細粒度 の粒度 (件別のデータ) (含、財務的な計画管理) 粗粒度 粗粒度細粒度 (要約レベルのデータ) ン 2集計パター 限定可能 (多次元集計は必 多様 須ではない) ③適合するデ ータモデル リレーショナルモデル 形式 (多次元集計が必須) 多次元データモデル (+リレーショナルモ デル) 限定可能(多次元集計| は必須ではない) リレーショナルモデル (+ 多次元データモデ ル) ●記録の履歴 重要 管理 Sバージョン さほど重要ではない 管理 (確定した取引事実の把握) (計画 見込の変遷を把握) 細かい修正履歴は重要でない (修正は赤黒方式が望ましい) (上書き更新も可) 重要

計画管理には多次元データモデルが向いている

販売計画や生産計画、 さらには予算管理など財務的な計画管理のための データモデルは、 残やトランザクションが基本となるSoAのデータモデル とは大きく異なります。

SoAでは、 受注や発注といった契約ごとの残管理が行われ、 残の発生や 消滅のデータは取引など件別の単位で保持されます。 それに対して、たと えば販売計画では、 商製品別や得意先別、 生産計画では製品別 工場別と いった大ぐくりの単位、すなわち個々の取引や活動ではなくそれらを集約 したレベルでの計画データが起点となります。 計画と対比するために実績 データも同様のくくりで集約されます。

. . 部署・商製品・得意先 年度 月といったデータの切り口(ディメンショ ンと呼びます)の組み合わせをキーとして保持された集約レベルのデータの ことを「多次元データ」と呼びます。 データモデリングに際して、 SoAのデー タと同様に、 多次元データをERモデルやクラス図で表現することもでき

5.4

115

第5章 経営管理のシステム(SoM) 多次元、バージョン、ビジネス・ルール

ますが、 図5-4-1のような星取表で表現したほうが、 普通、 わかりやすく なります。

図5-4-1 | 販売計画データの多次元データモデル

ディメンション 月予組織 商品 メジャー キューブ 顧客 売 売 地上上 金数 額量 用途 |売上予実管理 商品別売上実績00 営業部門別実績〇〇 部署別の予算と実績の管理 商品部の分析向け 営業部門の部内管理向け

保持レベル ○ 集計レベル

保持データ

この星取表の形式は 「多次元データモデル」 に基づいています。 第11章 「データモデリングの基礎理論図的記法とメタモデル」 で扱いますが、 多次元データモデルには、 通常のデータモデルと異なる独特の用語があり ます。 図5-41の 「キューブ」や「ディメンション」「メジャー」はその例です。 キューブは多次元のデータ容器、 ディメンションは次元、 すなわちデータ 集計の切り口、 「メジャー」 は少し馴染まない言葉ですが、 訳せば 「測定尺 度」 となるでしょうか。 箱に保持されるデータ項目を意味します。 この例な ら、部署や商品、 得意先の組み合わせごとに売上金額を測定したい、 とい うことですから、 売上金額をメジャーと呼ぶわけです。 SoAのデータモデ リングでは、こうした多次元データモデルが多用されます。

116

計画管理のデータモデル モデル|

多次元データモデルの実装 多次元データベース

データモデルの実装は本書の範囲外ですが、 多次元データモデルの実装手 段の選択は、実現できるデータモデルに大きく影響する可能性があるので少 し触れておきます。

多次元データモデルはRDBでも実装可能ですが、 多次元データモデルを実 装することに特化した 「多次元データベース」 製品もあります。 多次元データ に対しては、複数のディメンションを組み合わせて条件指定したデータ集計 要求が多発します。 全部署の売上高を対象に、 得意先を業種別に、かつ、商 品を商品分類別にくくって集計した表を作れ、といった要求です。 多次元デー タベース製品はこうした要求に高速に応答できる一方、 RDBではそれができ ない場合が多いのです。

必要なディメンションが限られている場合たとえば、 商品や得意先と いった切り口からの分析は不要で、 部門別×勘定科目別の予算と実績が対比 できればよいといった場合は、 RDB で対応できます。 ただ、 計画管理分 野のシステム構築では、 あるレベルを達成すれば新たなレベルの要求が生ま れるのが普通です。 部門別予算管理がうまく回るようになれば、 次は、 営業 部門内で、 得意先別×アカウントセールス別の売上進捗管理をしたくなるで しょう。 管理軸が増えるわけです。 RDBベースだと、ここで破綻する可能性 が相当あります。 計画管理システムは、 適用範囲を拡大すると軸数が増えて いくのです。

こうした事情から、 計画管理分野のシステムを構築する場合には多次元デー タベース製品を検討することになる場合が多いと思われます。

一方で、 多次元データベース製品には相当のバリエーションがあって、 実 現できる多次元データモデルに違いがあります。 たとえば、次のようなもの です。

1つ目はキューブ間の連携性です。 図5-4-1に示したように、 計画管理では 目的に応じて切り口の異なる複数のキューブを使い分けたうえで、複数の キューブのデータを比較したい場合が少なくありません。 しかし、ある製品 では複数のキューブ間でディメンションを共有することができません。 図 5-4-1では売上予実管理と営業部門別実績、2つのキューブが、 組織という1 つのディメンションを共有していますが、 そういったデータモデルをそのま

注a RDBペンダーが怠けているというわけではありません。 多次元データベースのほうが 最適化しやすいためです。 RDBはさまざまな用途に用いられますから、 非常に汎用的 でなければなりません。 一方で、 多次元データベースは多次元データモデルだけ扱えれ ばよいので、後者のほうが最適化の余地が大きいわけです。 仕様上の制約が大きいほう が最適化しやすいというのはソフトウェアをデザインするうえで重要なポイントです。

5.4

117

| 経営管理のシステム(SoM) 多次元、バージョン、ビジネス・ルール

第 5 章

ま実装できないわけです。かつ、 RDBにおけるジョインのような、 複数キュー ブにまたがる簡便なデータアクセス手段がありません。 こうした製品を使う なら、図5-4-1の3つの「論理的」 キューブを、実装上は1つの「物理的」 キュー プに押し込めなければならないかもしれません。 しかし、4つ目の「論理的」 キューブたとえばアカウントセールス別目標管理のためのキューブ が必要になったとき、 その「物理的」 キューブに追加できないかもしれません。 「その 「物理的」 キューブには、 アカウントセールスというディメンションがな いからです。

2つ目はキーの組み合わせ数増加への耐性です。 ある製品では、高速なデー タアクセスを実現するために、キーのすべての組み合わせに対してメモリー を割り当てます。 得意先が1万件、 商品が1万件ある場合、 得意先×商品別 の売上高を保持するには1億件(1万件×1万件)分のメモリーが必要です。 組 み合わせ数のこうした爆発的増加は、 データモデルを実装するうえでの障害 となり得ます。 別の製品では、 得意先× 商品別の全組み合わせではなく実際 に売上データの存在する組み合わせを対象にメモリーを消費するため、こう した問題を免れています(ただし、 別途、 インデックスにメモリーを消費する でしょう)。

メモリーなどの消費量がデータ件数の増加に従って増加することは予期し やすいですが、本件はそうではなく、 データ件数が増えなくともキーの潜在 的な組み合わせ数が増えると消費量が増加するという問題ですので、 ご注意 ください。

以上から、 計画管理分野では、 多次元データベース製品の選択という実装 設計から切り離してデータモデリングを行うと、絵に描いた餅になってしま う可能性があります。 いずれはこうした状況も解消するでしょうが、 現時点 では注意が必要です。

118

計画管理のデータモデル

計画管理では集約データの粒度の決定が重要

りゅうど

集約データのくくりの大きさのことを一般に「粒度」 (granularity) と呼び ます。 粒度には、メンバー粒度とデータ粒度という2つの概念が混在して います注2。

◆メンバー粒度 商品 得意先期間といった「データの切り口」 (「ディメンション」である)に含 まれる個々の要素 (「メンバー」と呼ぶ)をどの程度の大きさとするか

◆ データ粒度 販売計画生産計画といったデータを、 どういった切り口で管理するか。 たと えば、販売計画は製品別かつ得意先別に作成し、 生産計画は製品別・工場別に 作成するなど

メンバー粒度とデータ粒度、 それぞれについてみていきましょう。

メンバー粒度は個々の項目の粒度

生産計画では、 日別ではなく歴月あるいは4週間といった 「タイムバケッ ト」ごとに、各製品を何個作るのかを計画します。 販売計画では、 予測精度 を高めるため、 得意先ごとに商談の状況を踏まえながら販売見込を立てる かもしれません。

前述したように、 商品に関していえば、 受注管理や在庫管理といったSoA では、 SKUの単位で物量を管理します。 一方で、 販売計画や生産計画では、 まずは、カラーやサイズは無視したくくりであるアイテム (品目) かさらに 大ぐくりな単位で計画を立てるかもしれません。 初期段階において SKU単 位で数字を作っても精度が上がらないし、 先行調達や工場負荷の予測のた めにはそこまで必要ない場合も多いからです (それは、 後にSKU レベルま で落とし込まれるでしょう)。

得意先といっても、計画データの得意先のくくりは、受注管理における 受注先とは必ずしも一致しません。 顧客企業内で地域や店舗別に発注担当 部署が存在する場合、 受注先は複数あります。 一方、販売計画を立てるう えでキーとなるのは顧客本社のマーチャンダイジング部門 (商品軸での企 画・販促活動を主管する部門)との商談です。 そうした場合、 販売計画上の 得意先は1つにまとめたほうが都合よいわけです。

注2 「粒度」という用語は一般的です。 それをメンバー粒度とデータ粒度に分ける考え方は本書固有です。

119

5.4

第 55 章

経営管理のシステム (SoM) 多次元、バージョン、ビジネス・ルール

データ粒度は項目の組み合わせの粒度

メンバー粒度と合わせて考えるべきは、 販売計画や生産計画をどんなく くりで作成するか、 すなわち、 データ粒度」 の設計です。 たとえば、 販売 計画ならば、 得意先グループ別、 アイテムレベルでの商品別、 歴 月別の販 売数量と販売金額といった具合です。

データ粒度についても、 メンバー粒度と同じく、 目的・用途に応じた設 計が必要です。 生産計画につなぐことだけを考えるなら販売計画は製品の

小は大を兼ねない

経営管理システムを作ってきた中で、とにかく細かい単位でデータを持っ ておきたいという考えを何度も聴いてきました。 小さなくくりでデータがあ れば、いかようにでも集計できる、というのがその理由です。

もっともらしく響くのですが、 経験的にこのアプローチはうまくいかない 場合が多いのです。 売上高や売上数量はレジのデータをもとにSKU 別に把握 できるかもしれませんが、 リベートや販促費はどうでしょう。 こうした費用 に関する実績はもっと大ぐくりにしか把握できないので、 割り振り計算- はいふ - いわゆる「配賦」によることになります。 割り振りする際に、 適切な基準 があればよいのですが、 実際にはそんな都合のよい基準は存在しません。 律に売上高比で割り振る、 といったことになるのですが、そうした基準で割 り振った後の数字は、 嘘くさすぎて誰も真剣に受け止めません。 一方、 配賦 の計算量と配賦で生じるデータ量は、配賦されるべき費用の種類と配賦先 (SKUや顧客セグメント) の数の掛け算に比例して増大し、 膨大な量になり得 ます。

結果、 長時間の計算を要し、 データ量は膨大で、レスポンスは遅く、 細か い割に大して信用できない数字を提供する経営管理システムが完成します。 現場では本社部門のお遊びだと思い、 誰も使いたくないですから、そのうち 人知れず幕を閉じます。

細かいデータを保持すること自体が悪いわけではなく、 小は大を兼ねると いうある種の「イデオロギー」 にとらわれて、 現実的な必要性の裏付けなく膨 大なデータを作り込んでしまったことが問題です。

これを避けるには、 「小さなくくりでデータがあれば、 いかようにでも集計 できる」という素敵な論理をいったん脇に置き、現実的に作ることができて、 かつ、 意思決定に役立つデータはどの程度の粒度かを見極めようとする良識 が必要です。

システム設計において、良識を技術で代替することはできません。

120

計画管理のデータモデル

SKU別で十分かもしれませんが、 計画の精度向上に関する責任を営業担当 者に割り当てて進捗状況をフォローするには、 各営業担当者が担当してい る得意先別に計画を立てることが必要かもしれません。

計画管理では、 用途に応じて適切な粒度が異なります。 この点を押さえ ることが、 計画策定に関するデータモデリングでは重要です。

粒度の違いだけでなく、 計画値に調整が入ることもあります。 前述した 得意先別商品別の販売計画は、 そのまま生産計画につながるのではなく、 それをもとにしながらも、 マーチャンダイジング担当部署が修正を加える かもしれません。 この場合、 営業担当者の活動管理用の計画と、 先行調達 のための計画という2つの販売計画が併存することになります。 データモ デル上も、 これらは、関連するが別個の計画として扱うべきでしょう (呼称 も区別しましょう)。

このように、 計画管理における基本的なデータモデルは、 粒度の選択に 難しさがありますが、 データ構造自体は比較的単純です。 そのため、リレー ショナルモデルにこだわらず、 星取表形式、 すなわち多次元データモデル で記述したほうが、ユーザーとのコミュニケーションにむしろ有用な場合 が多いと思われるわけです。

分析/検証のための集計レベルのデザインも大事

計画管理システムの設計で難しいのは、 アウトプットである計画データ の最小粒度の決定もさることながら、 計画データを分析・評価し、それを 踏まえて修正もして、最終的に確定していく過程の支援です。

販売計画であれば、 昨年度の実績と比較して妥当性を評価するときに、 個々の品目単位ではなく商品カテゴリー別の比較が必要かもしれません。 品目や機種は毎年入れ替わるかもしれませんが、 「エアコン(6畳用)」といっ たカテゴリーでは比較可能だからです。

顧客は業種ごとや地域ごとに集約してそのくくりでのトレンドをみるこ とが重要かもしれません。

計画を確定するには、 目的に応じてこのようにさまざまな切り口と粒度 で計画値を集計し、実績や前回計画と対比して分析・検証しなければなり ません。 データを保持する最小粒度についてこれまで説明してきましたが、 それに加え、 データの分析や検証のしかたを踏まえて、 最小粒度より粗い

5.4

121

経営管理のシステム (SoM) 多次元、バージョン、ビジネス・ルール

章

中間的な集計レベルの粒度を的確に設計する必要があります。

集計レベルの設定は「マスター登録」の問題として、ユーザーに委ねられ がちですが、 構築したシステムが効果を発揮するうえで死活的な重要性を 持つ場合があります。 個々の設定はユーザーに委ねるにしても、集計レベ ルを設けたいという要望の背後にどういったニーズがあるのか、 設計者は、 関心をもって決定に関与していくべきです。 場合によっては、 中間集計レ ベルを設けるのではなく、 メンバー粒度やデータ粒度を見直すことで対応 すべきかもしれません。 そうであれば、それはデータモデルの修正になる わけです。

最小粒度のデータを積み上げて集計レベルのデータを算出するためのデー タ構造も、「多次元データモデル」で表現できます(第11章 「データモデリン グの基礎理論図的記法とメタモデル」を参照)。

第

計画管理ではバージョンの管理が必要 Many Opinions in Many Places

計画管理は、前述のようにかなり単純なデータ構造を基本としています が、それにバージョン管理が付随します。 これが非常に複雑な問題を生む のです。

データベースの目的について、 「One Fact in One Place」 (ひとつの事実 はひとつの場所に記録する)といわれます。 この言葉はSoAのデータモデル に関しては良い指針ですが、 計画管理の領域にはあまりうまく適合しませ ん。 計画は事実ではなく見方あるいは意見であり、 意見や見方は、 人によ り、部署により、 また、タイミングによっても異なるからです。 この領域 では、むしろ「Many Opinions in Many Places」 (多くの意見が多くの場 所に併存する)という状況が普通です。 計画データには多数のバージョンが 生じるのです。

バージョンはさまざまな要因によって発生しますが、 主要な発生要因と して以下の4つを押さえておくとよいでしょう。

バージョンの発生要因 計画改訂

販売計画や生産計画は、 毎月 四半期ごとといった具合に定期的に改訂 されていきます。 その際、 前回計画との比較分析が必要になります。

122

計画管理のデータモデル

バージョンの発生要因 ②計画の見直し

前述の定期的な計画改訂に含まれる各回の計画タイミング内においても、 各部署からの計画をいったん集計してから施策の見直しなどを行い、 再集 計することがあります。 この場合も、 前回提出計画と今回提出データが比 較分析されます。 計画改訂は、 夏と冬のシーズン前とか毎月といった具 合に、 何回行われるかがほぼ定まっていますが、 計画の見直しはその時々 の状況に応じて何回行われるか変わり得るという違いがあります。

バージョンの発生要因 ③ 取り下げ/差し戻しと再提出

計画は、 支店→エリア統括→営業本部といった組織階層に沿って提出さ れ、承認されます。 その過程で、 提出したデータをいったん取り下げるこ とがあるし、 上位の部署から差し戻されて修正することもあります。 取り 下げ/差し戻しは一回の計画業務 (2) の中で何度でも起こり得ます。 そし て、修正して再提出する前には、前のバージョンと比較して適切に修正さ れていることを確認したいし、受領した側でも意図どおりに直っているか 比較して確認したいでしょう。 そのため、 提出データのバージョン (履歴) が必要になります。

バージョンの発生要因 ④ 作業データと確定データの区別

エリア統括部署では、配下の全支店の販売計画を合計して確認したいで しょう。 そうした確認は、個々の支店の計画を承認して営業本部に送る前 にこそ行いたいので、 承認前の計画データを、 組織内で公式に確定される 前の作業データとして扱いつつ集計できるしくみが望まれます。 こうした 作業データと確定データの区別は、 あらゆる組織階層で生じます。 末端の 支店では、販売計画をエリア統括に戻出したあとでも、内容を見直し、 次 の計画修正に備えてアップデートしたいかもしれません。 ここでも、提出 済データと区別された手もとの作業データを扱えることが大事です。

こうしたバージョン管理の要請に的確に応えるデータモデルを提供する ソフトウェアシステムは多くありません。 多くの組織では、 その代わりに スプレッドシートが用いられています。 スプレッドシートソフトウェアで は、ファイルをコピーして修正することで、こうしたバージョン管理を簡

123

5.4

第 5 章 経営管理のシステム(SoM) 多次元、バージョン、ビジネス・ルール

単に実現できてしまいます。 ただその結果として、

2025年度 _春季販売計画_20241218_最終版_1221 見直し .xlsx

といったファイルが多数生まれて、 実際、 どんなときにどのファイルを みればよいのかわからなくなってしまうわけです。 バージョン間で変更さ れた箇所の把握も容易ではありません。 これらは、 本来であればデータモ デルの設計問題として正面から取り組むべき 「バージョン管理」 というテー マに、スプレッドシートというあり合わせの手段で対応してきたために発 生している問題といえます。

計画分野でのバージョン管理には、 決定的な解はおろか慣習的な解さえ まだ存在しません。 これをデータモデルおよびその実装に関するテーマと 認識し、正面から探究していくことが必要と思われます。

124

財務的な計画管理に関するデータモデルの特徴

5.5

財務的な計画管理に関する データモデルの特徴

前節で挙げた要件は、 財務的な計画管理のためのデータモデルにも当て はまります。 財務的な計画管理のためのデータモデルと業務分野別の計画 管理のためのデータモデルは大筋において似ています。 集約レベルのデー タ管理、多数のバージョンの管理、 分析/検証のための集計と比較が重要 であること、いずれも同じです。

一方で、 以下のような点は、 財務的な計画管理におけるデータモデルの 特徴です。

財務的な計画管理では 期間別データの扱いに特殊性がある

財務的な計画管理における期間別データの扱いは、 業務分野別の計画管 理より複雑です。 たとえば、 会計報告では、単月、 半期累計、 年度累計と いった概念が存在し、 これは期間と関連していますが、 別概念です。 たと えば3月決算を前提にすると以下のようになります。

8月 年度累計 4月、単月+5月、単月+6月、単月+7月、単月+8月、単月

8月四半期累計7月、単月+8月、単月

年度累計は年度の最初の月からの累計値で、 四半期累計は四半期の最初 の月からの累計値です。 年度累計、 四半期累計などは期間とは別の切り口 (表示形式ディメンションと仮に呼びます) としたいわけですが (図 5-5-1)、 計算上は前述のとおり両者が入り繰ってしまいます。

5.5

125

第 第 5 章 経営管理のシステム(SoM) 多次元、バージョン、ビジネス・ルール

図5-5-1 | 期間と表示形式ディメンションは異なる

8月度 ←期間ディメンション 单月 四半期累計 年度累計 表示形式ディメンション 売上高 利益

データ間のこうした関係性は、計算処理のテーマとみることも、 データ モデルのテーマとみることもできます。 一般論でいえば、 データモデルの 問題として扱えることはデータモデルに寄せたほうが、 設計はわかりやす くなる傾向があります。 つまり、 表示形式と期間を別ディメンションとす ることが可能で、単月値を更新すれば累計値も自動的に最新化されると仮 定したほうが、図5-5-1のような帳票 画面の設計は楽になるわけです。

もちろんそうしたデータモデルを作成して意味があるかは、 設計の容易 さだけでなく、実際に実装できるかにもかかっていますから、 実装手段と しての多次元データベース製品などの機能も考慮して判断すべきです。 SoA 領域で残管理がひとつのパターンとしてあるように、 財務的な計画管理の 領域では、期間のこうした扱いはパターンといってよいほど一般的です。

データの修正加工に関わるデータ管理に配慮する

業務分野別の計画の領域のディメンションは、 商品や得意先といった、 比較的馴染み深いものが大半ですが、 財務的な計画管理においては、もう 少し「テクニカル」なデータの区分が重要になる場合があります。 こうした 区分は主にデータソースの識別や、 修正加工に関わるものです。

たとえば、会計システムから得た実績データに何かの調整を施して、管 理会計実績とすることがよくありますが、そうした場合、 図5-5-2のよう なメンバーツリー構造を持つ「調整」 ディメンションが有用です。 メンバー ツリーに沿ってデータが集計されることに注意してください。

126

財務的な計画管理に関するデータモデルの特徴

図5-5-2 |調整ディメンションの例

調整後 調整前 調整前 + 調整 会計システムからの実績 調整 管理会計上の調整

調整の例として、会計システムでは売上高を部門別に持っていないので、 販売管理システムから部門別売上高のデータを取り込んで補正したいとい う場合があります注3。 そうした場合、 前者のデータを 「調整前」に取り込み、 後者のデータを 「調整」 に取り込みます (図5-5-3)。

図5-5-3 調整ディメンションを用いた売上高の組み替え

A部門 B部門 共通 合社 売上高 (調整前) (調整) 1,005 1,005 600 400 -1,000 0 (調整後) 600 400 5 1,005

図5-5-3の例では、会計システムからの売上高データ (1,005) は 「共通」 部 門の調整前欄にインタフェースされます。 一方、 販売管理システムで把握 されている部門別売上高をAB部門それぞれの 「調整」欄に投入し (600と 400)、 その合計を、 符号を変えて 「共通」部門の調整欄にも設定します。 こ の例では、 会計システムと販売管理システムの売上高合計が合っていませ んが、 これは会計システムに直接、 売上修正の伝票が入力されているため かもしれません。 こうしたことがあるので、 会計システムのデータを販売 管理システムのデータで上書き置換することを避け、 データソースである システムごとにデータが区分されるよう、調整ディメンションを設けるわ けです。

同様のことは、管理会計上行われる共通費用の割り振り計算などでもあ

注3 信じられないかもしれませんが、 中堅企業ではかなり普通にあります。 財務報告するうえで、売 上高の部門別内訳は必須ではないためです。

5.5

127

5章 経営管理のシステム(SoM) 多次元、バージョン、ビジネス・ルール

り得ます。 たとえば、 庶務課が一括して支払っているオフィス賃借料を人 員数比などで各課に割り振るなら、 図5-5-4 のようになります。

5-5-4 |調整ディメンションを用いた配賦処理の例

営業1課 営業2課 庶務課 合計 貨借料 (配賦前) 50 50 (配賦) 30 20 -50 0 (配賦後) 30 20 0 50

はいふ 「配賦」 とは、費用などをその負担者に割り振る処理のことをいいます。 このケースで、配賦前配賦配賦後の関係は、先ほどの売上高組み替え のケースでの、調整前 調整 調整後の関係と同じです。 組み替えも配賦 も発生するなら、調整ディメンションは図5-5-5のようになるでしょう。

5-5-5 |配賦にも対応した調整ディメンションの例

配赋後 調整後配賦前 調整前 調整 配賦

データの修正/加工が多発する財務的な計画管理のデータモデルには、 このように修正/加工の過程をトレースできる工夫を織り込むことが重要 です。

財務的な計画管理の分野で 詳細データの活用が進んでいる

表5-4-2 で示したとおり、活動のシステムでは細粒度の件別データを扱い、 計画管理では粗粒度の要約データを扱うという切り分けが伝統的に成り立っ て来ましたが、最近では状況が少々変わってきていますのでその点に触れ

128

財務的な計画管理に関するデータモデルの特徴

ておきます。

予算管理システムで、 伝票など取引別のデータや、 現場の活動別の予算・ 実績、さらには見込みといった、 従来に比して詳細なデータが扱われるよ うになってきています。 この背景には、 従来、 経理部門や経営企画部門に 奉仕していた予算管理システムが事業部門の現場に浸透し始めていること があります。

一例として、広告宣伝費 デジタル化関連費や設備投資といった裁量的 な支出の予算管理を考えてみましょう。 経理部門や経営企画部門は、こう した支出の予算や実績をトップに報告しますが、 その準備として、現場部 門は、予算や実績の金額を細かく分析して当初計画との差異の理由や今後 の見込みを経理/企画部門に報告しなければなりません。

現場部門のこうした管理は、 従来であればスプレッドシートの台帳で行 われていましたが、 大変手間がかかります。 また、 経理/企画部門やトッ プの側でも、中身をいちいち現場に尋ねなければ、 予算の妥当性を判断す ることも、期中で的確な指示を出すこともできません。 トップとしては、 一部のデジタル化テーマについては、予算は承認するものの保留しておき、 期中に業績をみながらGoを掛けたいと思っているかもしれませんが、 そう した案件がどれだけあって、 期中にどの程度の予算が制御可能かすらわか りません。 パイロットが計器無しで雲の中を飛んでいるようなものです。

こうした状況への対応の一例として、筆者のチームは「トランザクション ベースド・プランニング」 (TBP: Transaction-based Planning) という手法を開 発し、複数の企業で導入と運用を支援しています。 これは、 現場の台帳管 理を全社の予算管理に統合するものです。 すなわち、 現場が起案した活動 案件ごとに予算と実績を対比し、 見込みも管理できるようにするとともに、 スプレッドシートに埋もれていた詳細な計画と進捗 / 見込みデータをDB で一元管理して、 トップや経理 企画部門も共有できるようにします。 数 字はもちろんP/Lに結び付いています。

テーマ別やプロジェクト別の予算管理は従来からありましたが、 テーマ やプロジェクトはトップダウンで決められ、 現場にとっては粒度が大きす ぎるのです。 TBPの 「活動案件」 は、 たとえば「××コンベンション出展」 と いうように、 実際の活動に即した粒度で現場が自由に設定できます。 ボト ムアップなのです。 プロジェクトなら、 「○○新製品ロールアウト」という

5.5

129

第5章 経営管理のシステム(SoM) 多次元、バージョン、ビジネス・ルール

ようにかなり大ぐくりになってしまい、 収支管理単位としては役立っても、 活動に即した制御は難しくなります。

もちろん、 活動案件をテーマやプロジェクトに紐付けて、 ボトムアップ の活動案件とトップダウンの施策をすり合わせることも可能です。 期中での制御という点に関しては、 活動案件単位で予算を保留しておき、 期中に逐次リリース (実行指示) していくことができます。

実績に関しては、会計システムの伝票明細データを取り込んで、 現場部 門の担当者が各明細を活動案件に紐付けて実績管理することができます。 紐付けはルールベースで、 うまくいかないケースだけ手修正する対応を採 ります。 このようにして台帳管理の苦労を軽減することで、システム活用 しようというモチベーションが現場に生まれます。

これはひとつの例ですが、計画管理システムが現場に浸透していく中で、 特に予算管理の領域で詳細データを活用していく流れは自然と思われます。 これを実現するには、 要約データ向きの多次元データベースと詳細データ向 きのリレーショナルデータベースの境界を乗り越える技術的革新も貢献して おり、技術がドメインの変革を支えていく例とみることができるでしょう。

130

計画の展開のためのデータモデル

5.6

計画の展開のためのデータモデル

計画の展開は、 業務分野別計画をSAにつないでいくことを役目として いるため、 データ処理の特性も両者の中間的なものとなります。 現場活動 に結び付くようデータ粒度は業務分野別計画より小さくなる反面、 確定デー タではなく計画データなので、 状況の変化に応じてどんどん上書き更新さ れていきます。 計画の変更箇所の把握も大事でしょう。

計画の展開に含まれる資材所要量計画(MRP) などは、 従来、 在庫管理や 発注などのSoAと一体としてとらえられ、 基幹系システム設計の中核とみ なされがちでした。 少々うがったことをいうならば、このことが、 SoAは 残管理のシステムであるという実相を覆い隠していたのかもしれません。 計画の展開のためのデータモデルには残管理の概念がまったく当てはまら ないからです。

この分野のデータモデルは多様であって、 筆者がこうだといい切れる要 素は多くありませんが、 モデリングの糸口としては以下のような点がある でしょう。

計画展開アルゴリズムとの密接な関係

この分野のデータモデルは、 計画の展開に用いられるアルゴリズムと深 く結び付いています。 たとえば、 計画展開に MRPを用いるなら、 「部品表」 (BOM: Bill of Materials) といった、 それにフィットしたデータモデルのパ ターンが知見として蓄積されています。

SoAとSoMの中間的な性格への配慮

業務分野別計画とSoAの中間的な性格を帯びた領域なので、データモデ ルに関しても、 前者に向いた多次元データモデルと、 後者に向いたリレー ショナルモデルとのハイブリッド (混合) で考えるとよい場合があります。 リレーショナルモデルのほうが大きな自由度を提供する一方、 多次元デー

5.6

131

第 第5章 経営管理のシステム(SoM) 多次元、バージョン、ビジネス・ルール

タモデルは集計・比較分析向きなので、 アルゴリズムに基づく計画展開 の局面では前者を用い、 前回計画との比較を含む情報提供 分析の局面で は後者を使うといった切り分けが可能かもしれません。

SoAとの連携の密接さ

計画やその展開結果は、 SoAにおける発注データなどに結び付けていく 必要がありますが、 その際の結び付け方に関しては選択肢があります。 資 材所要量計画の場合、 製品レベルの生産計画に基づいて部品レベルの発注 データを作り込む場合が多いですが、 部品ごとの時系列での需給予測だけ 提示して、 現場担当者に発注判断を委ねることもできます。 また、 展開結 果は発注内示データとして扱い、 発注自体はカンバンなどによることも可 能です。 いずれとするかによって、 扱うデータ粒度が異なり、 計算アルゴ リズムにも影響を与えます。

本書の一貫した立場は、 SoM と SoAは密に結合させないほうがよいとい うものです。

SoAはレジリエントであること、すなわち強い回復力を持つことが望ま れます。SoMがダウンしてもSoAだけで一定の活動は維持できるべきです。 加えて、 計画展開のアルゴリズムに関しては、 汎用人工知能 (GAI)の適用 など今後の革新が予想され、そうした場合には、 SoAに大きな影響を与え ることなく計画展開システム部分のみリプレイスできることが望まれます。 要するに、 MUSTの仕事をするためのSoA と、 より良く仕事をするため

のSMは分けておこうということです。

こうした考え方を採用するならば、 SoMが生産計画に基づく在庫推移予 測などを提示し、 SoAでの発注は手管理あるいは半自動で行うという切り 分けが可能でしょう。 一方で、 前述の資材所要量計画の例のように、確定 発注データの作り込みまでSoMが踏み込むという関係性もあり得ます。 い ずれを採るかで計画展開のためのデータモデルにも違いが生じます。

132

現場に近い経営管理

5.7

現場に近い経営管理

本章の冒頭で示したSoMの3階層のうち、 上位層 (財務的な計画管理) と 中位層(業務分野別の計画管理) は、 それぞれ独立した業務領域として認知 されていますが、 最下層の「現場に近い経営管理」はそうではありません。 むしろ、 SoAの機能ととらえられていることが多いでしょう。

「現場に近い経営管理」 を SoM機能として認知することは、 データモデリ ング自体というより、 その前提であるシステム分割、 すなわちSAとSoM の切り分けの観点から重要です。

存在意義 ー現場活動と経営レベルの意思決定を密接につなぐ

ビジネスルール現場業務の実行に経営管理レベルの判断を挿入する

現場活動を回すうえで、マネージャーレベルでの方針判断が必要となる ことがあります。

大阪の得意先から受注した商品に関して、 大阪では在庫切れ、 東京には 在庫があるとすれば、 東京の在庫を回してよいものでしょうか。 名古屋の 得意先からの受注に対しては、 東京 大阪いずれの倉庫から出荷すべきで しょうか。

こうした判断は、現場に委譲される場合もありますが、基本的には、現 場の担当者レベルではなくマネージャーレベルの責務です。 判断 指示は 現場活動と密接に連携してなされますが、 本質的には、 SoAではなく SoM が扱うべきテーマなのです。

SoAが計算機によらず手処理として実現されている場合、 この区別はさ ほど重要ではありません。 判断が必要な場合にマネージャーに確認すれば 済む話です。 しかし、 デジタル化されている場合、 ビジネスルールに依 存する処理ロジックをSoAのソフトウェアに埋め込むことは悪手です。 こ うしたルールは、 現場活動の要請とは関係なく、 経営上の考え方や重点の 変化に伴って、比較的頻繁に変更される可能性が高いからです。

5.7

133

第 5章 経営管理のシステム(SoM) 多次元、バージョン、ビジネス・ルール

ビジネス トリガー 複数のSoA業務処理を連動させる

2つ目は、1つ目のケースのように現場業務の進行上のボトルネックには なるわけではないが、 業務処理の過程で何かの条件が満たされたときに、 それをトリガーとしてほかの業務処理を実行したいケースです。 その際、 一般に経営管理レベルの判断が介在します。

表5-7-1 | 在庫管理のSoAとSoM (表2-3-1再掲)

SoA業務機能 左記に含まれる業務の例 在庫管理 入出庫の記録 ・在庫数の管理 左記に付随するSoM的機能の例 適正在庫水準の設定と発注勧告 ・会計のための在庫評価 ・実地棚卸による財産確認

第2章で紹介した在庫水準に基づく発注勧告はこの例です。 表5-7-1 に おける「適正在庫水準の設定と発注勧告」 は、 現場活動とほぼ一体として機 能します。 商品や部品が出庫されたときに、 在庫数をチェックして、適正 在庫水準(発注点)を下回っていれば発注をかけるわけです。 発注は、 在 庫管理システムとは別の発注管理システムの責務でしょう。

この例で、私たちは、 発注点方式による発注判断というSM的な機能を、 在庫管理システムというSAに埋め込みたくないはずです。 こうした発注 方式自体、 将来、 在庫管理のしかたと無関係に変わり得るからです。 加え て 在庫管理システム自身が発注管理システムにじかに依頼して発注する ことも避けたいはずです。 そうした直接的なインタラクションが、 これら 2つのシステム間に密結合を生み、 将来のシステム再構築に禍根を残すこ とを恐れるからです。

ビジネスレポーティング 経営管理に必要なデータをSoMに提供する

SoAとSoMの連携に関するもうひとつの類型は、 SoMが必要とするデー タをSoAが提供するというものです。 SoMは経営管理のためにさまざまな データを必要とします。 それらの多く、特に実績データの主な源泉はSoA の帳簿です。

しわけ SoAに属するシステムの多くは会計システムに「仕訳」データを送ります。 これは、会計帳簿に記録できる形式のトランザクションデータです。 品目 別の売上実績や受注実績データは、仕訳データとは別に管理会計システム

134

現場に近い経営管理

やビジネスインテリジェンス (BI: Business Intelligence) といったシステムに も送られます。 これらもSoAからSoMに送られるデータの例です。

データが送られること自体に問題はありません。 注意すべきは、 SoM側 の要請に合うようなデータ処理がSoA側で行われるケースです。 会計シス テムにインタフェースされる仕訳の作成には、会計基準に従った金額計算 や勘定科目の付与といった処理が含まれている場合が多いかと思います。 表5-7-1 の 「会計のための在庫評価」はさらに複雑です。 会計システムにデー タを送るにあたって、 移動平均法や総平均法といった会計基準に従った計 算を要します。 こうした処理はSoM要件をSoAに混入させ、 密結合を生み ます。

会計システムとSoAの結合、 すなわち会計基準に従った処理のSoAへの 混入は非常に広汎にみられます。 本書は、 これは現状では致し方ないこと ではあるが、 将来に向かって徐々に解消されていくべき問題であるとの立 場です。 根が深く、 また、 意見の相違が生じると思われる論点ですので、 一章(第6章 「会計から生まれ、 会計に回帰するSoA と SoM の分離、帳 簿の純化と進化」) を割いて詳述します。 一方、 この問題に関わる SoMは会 計システムに限られないので、 より一般化したテーマとしてとらえる必要 もあります。

以上3つの類型は網羅的とはいえませんが、 SoAとSoMが絡み合うケー スの多くをカバーしていると思われます。

解決方法

ここまでに説明したいずれのケースでも、 SoM的機能が、程度の差はあ れSA と密接に連携して動作する必要があります。 こうした機能群が歴史 的に SoA向けのソフトウェアに組み込まれてきた背景には、そのことがあ るでしょう。 しかし、 そのためにSoAとSoMの密結合が生まれてしまって います。 この結合をどのように解きほぐすかは、第一義的にはデータモデ リングではなくソフトウェア設計の問題ですが、 分散/疎結合な基幹系シ ステムを生み出すうえでたいへん重要です。 これについては第10章 「SoM SoAの疎結合化変わるものと変わらぬもの」で扱います。

5.7

135

第 章 経営管理のシステム (SoM) 多次元、バージョン、ビジネス・ルール

データモデリングの観点からは、いずれのケースでも、ビジネス・ルー ルが中心的役割を果たします。 1番目はビジネスルールそのものですし、 2番目における判断の基準、 3番目におけるデータ変換や加工のルール、い ずれもビジネスルールといえます。 ビジネスルールは変わりやすいの で、それをどのように扱うかが問題です。 手作業ベースのシステムではこ れは大きなテーマになりません。 人間は柔軟なので方針の通達書などを読 んで、ビジネスルールを理解し、 適用することができます。 一方、 デジ タル化されたシステムでは、 変化しやすいビジネスルールをどのように そじょう 表現し適用するかが検討の俎上に載ります。 これについては、 第7章「ソフ トウェア設計とデータモデル用途から道具への転換」で、テーブル駆動

方式やドメイン特化言語といった具体的な手法を説明します。

5.8 分析

経営管理システム (SoM) に関する論議の最後に、 「分析」について触れて おきます。

経営管理分野での分析は「ビジネスインテリジェンス」 (BI) と呼ばれて、 商用/オープンソース含め、数多くのソフトウェアが存在する華やかな領 域です。 SoEとSRという区分に加えて、 Sol (Systems of Insight)、 すなわち 「洞察のシステム」という概念が主張されることがありますが、これも分析 といってよいでしょう。

分析について留意すべきことは、多くの場合、 分析はSoM 業務の実行過 程で行われるという点です。 計画の策定過程や、 計画と実績の差異理由を 追究する過程で分析が行われます。

そうした分析は、 確定した実績データだけでなく策定中の計画データに 対しても、とりわけ、 事業部 本部や現場の各部署が策定途上の計画デー タに対しても行われます。 バージョン管理について述べた箇所で、計画管 理では作業データも管理対象とすべきことを述べました。 そうした作業デー タは分析の対象にもなります。

分析だけ切り出して1つの業務システムと考えると、そうした視点が失

136

分析

そん われ、 確定データのみを分析の対象ととらえてしまいます。 それでかまわ ない場合もありますが、 計画管理においては多くの場合、 有用性が毀損さ れます。

以上を踏まえて、 分析に関しては以下の2つを区別すべきです。

◆ 商品開発 マーケティング戦略・品質管理などのために、 主に現場や外部の 生の実績データを対象に行われる発見的分析。 実行主体は、そうした機能を 担当するスタッフ部門となる

◆立案中の計画を評価し、 実績を計画と対比して差異の原因を知り対処を検討 するための分析。 実行主体としては、 経営企画 経理といった予算管理を主 管する部署のほか、 事業部、 本部、 現場各部門も含まれる

後者については、 分析だけを独立した業務領域として切り出すのではな く 計画管理業務の一環として分析に関する要件を検討し、 データモデル にもシステム仕様にも反映していくことが適切です。 BIツールの適用検討 においても、計画管理の業務プロセスにうまくフィットするかという点に 留意すべきです。 計画データを経理や経営企画に提出してからでなければ 分析できないとなれば、 事業部や現場部門にとってBIツールの価値は大き く減殺されるでしょう。

5.8

137

第 6% 章

会計から生まれ、 会計に回帰する SoAとSoMの分離、帳簿の純化と進化

会計は、 販売管理・在庫管理といったSoAに浸潤しすぎています。 SoA と SoMは分離すべきという原則のとおり、 SoAの設計は会計知 識に依存しないようにすべきです。 会計自身も、 売掛金 買掛金管 理といったSoA と、 P/LB/Sの作成といったSoMのキメラであり、 この2つは分離すべきです。 会計帳簿は前者、 すなわち SoA向けの 帳簿として生まれました。 会計領域の SoA と SoM を分離すること で、 SoM向けに新たな帳簿デザインを工夫できるとともに、 会計帳 簿の特性をあらためて探究し、 SoAにおける残管理一般に適用でき る帳簿デザインを生み出せる可能性があります。

138

業務システムと会計を分離しよう

6.1

業務システムと会計を分離しよう

本章では、会計とそれ以外の基幹系システムを対比する観点から、後者 に限定して「業務システム」と呼ぶ語法を用います。 これは、 会計分野の慣 習に従ったものです(同分野では、より具体的に 「前方業務システム」と呼ぶ こともあります)。

販売管理・在庫管理といった業務システムを構築する場合、 会計的な処 理について考慮が必要です。 会計的な処理とは、 損益計算書 (P/L) や貸借 対照表 (B/S) を作成するために必要な、 会計的ルールに従ったデータの加 工処理を意味します。 P/L、 B/S作成のためですから、 SoM的な処理とい えます。 会計処理をどう扱うかは、 基幹系システムの設計上かなり重要な 論点ですので、 特に一章を設けて検討することにします。 最初に、 本章の 主張を簡単に述べておきます。

◆会計は、業務システムに浸潤しすぎている。 現在、 販売管理・在庫管理と いった業務システムには会計知識に基づく処理が混入しているが、 業務シス テムの設計は、本来、 会計知識に依存しないようにすべきである

会計自体も、売掛金 買掛金 現預金といった財産の管理に関わるSoA的シ ステムと、 財務会計や管理会計といったSM的システムのキメラとなって いる。 2つを切り分け、前者は前述の「業務システム」 と同様、 会計知識に依 存しない設計とすべきである

会計はもともとSoAであった。 会計帳簿は財務会計や管理会計のためではな く、売掛残や買掛残といった財産の厳格な管理のために考案された。 そのた めに工夫された会計帳簿のデザインは、会計以外のSoAにおける残管理に適 用できる可能性がある

一方で、 財務会計や管理会計の領域向けには、 SoA的な性格を持つ会計帳簿 から離れ、上書き可能かつバージョン管理可能といったSM的特性を取り 入れることで、 業務ニーズをよりうまく満たす帳簿システムを提供できる

本書の主題は基幹系システムの設計ですので、 会計システム内部の詳細

注1 こうしたデータ加工処理は、一般には 「仕訳」の作成という形を採るので「自動仕訳」と呼ばれます。 仕訳は、 会計帳簿が扱うトランザクションデータの形式です。 その詳細に関する知識は、本書の 範囲では必要ありません。

6.1

139

会計から生まれ、会計に回帰する SoAとSoMの分離、 帳簿の純化と進化

*6* 章

には深く立ち入らず、 関連する業務システムと会計の関係性、 会計全体の 構造に重点を置いて、 検討していきます。

6.2

会計基準は報告ルール

会計とはそもそも何をしているのでしょうか。 商品在庫の管理を題材に 考えてみましょう。 ある商品Aについて、 月初めに在庫はなく、 当月の入 庫 (仕入) と出庫 (売上出荷) が図6-2-1のとおりだったとします。

図6-2-1 商品Aの入出庫取引例

|10日 仕入 15日 ...... 20日 100個 仕入単価 仕入 100個 仕入単価 売上 @1,000円 ......... @1,200円 150個 売上単価 @2,000円

さて、ここで質問です。 今月、 商品Aの売上による利益はいくらでしょ うか。 これに答えるには、20日に売った商品 A 150個の「原価」を決める必 要があります。

ひとつの考え方は、10日に仕入れた100個を全部売ったうえで、 さらに、 15日に仕入れた100個のうち50個が売れた、というものです。 この考え方 に基づくと、20日の売上に対する原価は以下のように算定されます。

1,000円/個 ×100個 + 1,200円/個 ×50個

160,000円

もうひとつの考え方は、売上時点までに仕入れた商品が平均的に売れた というものです。 これによると、 まず、 売上時点である20日における平均 単価が以下のように計算されます。

(1,000円/個 × 100個 + 1,200円/個 ×100個) / (100個 +100個)

1,100円/個

この単価を20日の売上取引に適用すると、 売上原価は以下のように算定 されます。

140

会計基準は報告ルール

1,100円/個 ×150個 = 165,000円

さきいれさきだし 最初の方法を、「先入先出法」 と呼び、 あとの方法を 「移動平均法」と呼び ます。 会計では、一定期間の取引記録をもとに収益と費用を対比したP/L を作成します。 先入先出法に基づくと、ほかに取引がなかったと仮定して、 今月のP/Lは以下のようになります。

売上高 300,000 売上原価 160,000 先入先出法で算出。 平均法なら165,000 当期利益 40,000

移動平均法を適用すると、 売上原価が165,000円に変わり、 それに伴って 当期利益の額も変わることをご理解いただけるでしょう。 上記のP/Lは非常 に単純で、 売上高と売上原価しかありませんが、 通常は、 人件費や賃借料と いった営業経費や、 貸付金利息といった売上以外の収益も含まれます。

このように、 ある期間の取引を集約して利益を算定し報告することは会 計の重要な役割です。 そして、 取引を金額で表現する際には、取引額 この例では仕入額 (10日は100,000円、15日は150,000円)や売上額 (20日に 300,000円)をそのまま記載するとは限らず、 先入先出法や移動平均法

といったルールに基づいた計算で算出された金額も用いられるのです。 取引の実行の結果、 ある時点でどれだけの財産が残っているかも報告さ れます。 そのための報告書は 「貸借対照表」 (B/S) と呼ばれます。 B/Sは、現 金や預金、 在庫といった財産が月末や期末にいくら残っているかという「財

「政状態」 を表示します。 財政状態を報告することも会計の重要な役割です。 B/Sはストック、 P/Lはフローなので、両者は表裏一体です。 先入先出法 や移動平均法は、P/Lの売上原価を決定すると同時に、 B/Sにおける在庫残 高額も決定します。 前述の例では仕入額合計が220,000円ですから、そ れから売上原価を差し引いた残額が、 月末のB/S上の在庫残高です。 先入 先出法では 60,000円、 移動平均法では、 55,000円となります。

P/LやB/Sをまとめて、 会計報告あるいは財務報告と呼びます。 先入先 出法や移動平均法などは、こうした報告に記載される金額を算出するため

注2 「移動」 平均法と呼ぶのは、 入庫の都度、 平均単価を計算しなおすためです。 このほかに、ひと月 のすべての入庫と月初めの在庫から平均単価を求める 「総平均法」 もあります。 総平均法の場合、 その月が終わらなければ売上原価は計算できません。

6.2

141

第6章 会計から生まれ、会計に回帰する SoAとSoMの分離、帳簿の純化と進化

に用いられるルールであって会計基準あるいは最近では報告基準と呼ばれ ます。会計にとって会計基準は極めて重要です注3。

注3 会計基準が重要であるのは、 主には、 期間を区切って P/LやB/Sを作成するからです。 期間を区 切らず、会社を設立してから清算するまでの全期間を通算して考えるなら、 採用する会計基準に 関わらず利益は同じです。 ここでの例でも、仕入れた商品 200個をすべて売ってしまえば、 先入 先出法であれ移動平均法であれ、 利益は同額になります。

会計基準は法律ではない

会計基準は、法律ではなく 「会計慣行」であるという位置付けになっていま す。 専門用語では 「一般に公正妥当と認められた会計原則」 (GAAP: Generally Accepted Accounting Principles、 ギャープ) と呼ばれます。

慣行ということにしているのは、世の中にあるビジネスの形態が多岐にわ たり、かつ、新しいビジネスや取引の形態も年ごとに現れる状況で、 法律の ように厳格なルールを定めることは、あまり適切ではないし、 現実的にも不 可能だからです。

まったく各企業の自由ということでは財務報告の信頼性が損なわれかねな いので、一応のガイドラインは定められています。 日常用語で 「会計基準」と いえば、こうした成文のガイドラインを指すのが普通です。 多くの国では、 公認会計士や企業、 証券市場さらには金融監督を行う官庁といったステーク ホルダーの参加を得て委員会が設けられ、 会計基準を策定しています。 JGAAP (ジェイ・ギャープ)といえば日本の会計基準、 USGAAP といえば米国会計基 準です。 最近ではIFRS (イファース) すなわち 「国際財務報告基準」 (International Financial Reporting Standards) という国際的に統一された会 計基準がありますが、 これは、 IASB すなわち 「国際会計基準審議会」 (The International Accounting Standards Board) という、各国のステークホルダー の代表者で構成される組織で策定されています。 個々の企業がIFRSを採用し てよいかは、各国が決定します。

とはいえ、会計基準には解釈の余地が大きいので、 どのような計算方法を 採るかは、最終的には、 各企業が財務報告の監査人 (公認会計士やその団体で ある監査法人)と協議して決めます。

また、会計基準は、P/LやB/Sに記載される金額がどのような考え方で算

注a たとえば、日本企業が米国の株式市場に上場するときは、 米国証券取引委員会(SEC) が決めたルールに従って、財務報告基準を決めます。

142

会計基準は報告ルール

出されるのかを規制するものであって、 具体的な業務手続きを規定している わけではありません。 たとえば、本文で説明した移動平均法の計算を入出庫 の都度行って1件ずつ会計伝票データを作成するのか、 月末にあと追いで計 算し伝票も合計ペースで作成するのかは、会計基準が関知するところではあ りません。 こうしたことは基幹系システムを導入するときに、 業務上の効率 性などニーズを考慮して各企業が決めるべきことです。

エンジニアも経理部門以外のユーザーもこのことを知らず、「会計まわり」 はとにかく会計基準に従わなければならないと考えがちですが、これは大き な誤解です。 会計基準は、 計算結果に関心があるのであって、 それを導く手 順には基本的に関心がありません。 業務の都合に合わせて会計処理を工夫す ることで、 想像されるよりはるかにシンプルで効率的な基幹系システムをデ ザインできる場合があります。

6.2

143

第 第6章 会計から生まれ、会計に回帰する SoAとSoMの分離、帳簿の純化と進化

6.3

業務システムは 会計基準に依存しないほうがよい

さて、以上で会計の概要はわかりました。 それでは、 業務システムと会 計の関係性に目を転じましょう。 この場合、 業務システムとは在庫管理シ ステムです。

ひとつ気付くのは、在庫残高が60,000円であるとか55,000円であるとい う情報は、在庫管理担当者にとって、 あまり意味がないということです。 在庫管理担当者は商品在庫の物的な管理に責任がありますから、 帳簿記録 にある50個の商品Aをきちんと管理し、 盗難や紛失・破損を極小化する責 任はありますが、 その在庫がB/S上いくらとされているのかは、 在庫管理 業務に関係のない知識です。 高価な商品は十分な注意をもって扱う必要が ありますから、 在庫管理が商品価格と無縁とはいえませんが、 だいたいの 価格がわかれば、 在庫管理にとっては十分です。

うけばらい 先入先出法や移動平均法による在庫残高と売上原価の計算は 「受払計算」 と呼ばれます。 受払計算は、 システム設計上、 どう位置付けるべきでしょ うか。 以下の2つの考え方 方式があります注 4

●分離方式

筆者の経験範囲では、 日本企業が社内開発してきたシステムでは、在庫管理と 受払計算は別システムとされているケースが多い。 在庫管理は、 一般に物流・ 生産などライン部門の責任、受払計算は経理部門の責任なので、 そうした責任 の境界に沿って、 システムも分割するのが自然である。 この場合、受払計算シ ステムは会計基準に依存するが、 在庫管理システムは依存しない

● 一体化方式

現在の代表的なERP製品には、 在庫管理システムで受払計算を行うものもある。 このような形態では、在庫管理システムが会計基準に依存しているということ になる

2つの方式のどちらが優れているのでしょうか。 分離方式なら、 在庫管 理システムが会計基準に依存しなくなります。 会計基準は財務報告制度の

分離方式 一体化方式とも、本書の造語です。 一般的な呼び方はありませんのでご注意ください。

144

注4

業務システムは会計基準に依存しないほうがよい

改定や経営判断で変更されますが、 そのとき、 ライン部門が主管する在庫 管理システムを改修するのは、ライン部門からみれば変な話です。 在庫の 現物管理に会計基準は関係ないからです。 経理部門の手の内にある受払計 算システムの修正だけで済むのであれば、 そのほうがシステム改修は楽に なるでしょう。 在庫の現物管理と会計評価という異なる2つの関心を分離 するという観点からは分離方式が優れています。

一方、在庫管理システムではモノの動きをほぼリアルタイムで追跡しま すから、一体化方式を採っているなら、 それに伴って売上原価と在庫残高 もリアルタイムで計算できます。 これは一体化方式の顕著なメリットで す。 また、見逃せないのがデータの整合性です。 分離方式では、 受払計算 にデータをつないだあと、 在庫管理システム側で元の入出庫データを上書 き更新してしまい、 在庫管理と会計側で数値の辻褄が合わなくなるといっ たことが往々にして起きます。 一体化方式では、 業務データである入出庫 数量データと会計データである受払金額データを一体化したうえで、 会計 データとしての厳格な取り扱い、 赤黒方式によるデータ訂正を適用する ことが必須となるので、 こうした事態は防がれ、 会計データの信頼性が確 保されます。

とはいえ、分離方式ではリアルタイム性と会計データの信頼性の問題に まったく対応できない、というわけではありません。 最近では、異なるデー タベース上に構築されたシステム間でも、非同期メッセージングなどを用 いてほぼリアルタイムでデータ連携することが可能です。 また、 在庫管理 側で、上書き更新を排するなど会計帳簿に近い厳格なデータ管理方式を取 ることで、 信頼性の問題にも対処できます。 データモデルの設計とアプリ ケーションの設計が多少進歩すれば、分離方式を採用しつつ一体方式に負 けないリアルタイム性と信頼性を実現できる技術的条件は出そろっている

注5 もっとも、 この場合、 リアルタイムで先入先出法や移動平均法の計算を実行するわけではありま せん。 入出庫のデータ入力が実際の入出庫順に行われるか疑わしいからです。 代わりに、あらか じめ決めて登録しておいた「予定単価」を出庫単価として用います。 月末に移動平均法などで計算 する「実際単価」とはズレが生じますが、 そのズレは事後的に調整することもできます。

注6 赤黒方式とは、取引データを訂正する際に、誤ったデータに対するマイナスデータ (赤伝票、赤 桧)と正しいデータ (黒伝票、 黒伝)を投入する方式です。 たとえば、出荷伝票 #123-00の出荷数 量102個を120個に訂正するには、 #123-01 で 102個、 #123-02で120個のデータを投入しま す。 元の伝票と赤伝/黒伝は、 1つの取引事象に対する一体の記録とみる必要があるので、伝票 No. などで紐付けます。

6.3

145

会計から生まれ、会計に回帰する SoAとSoMの分離簿の純化と進化

6.3

業務システムは 会計基準に依存しないほうがよい

さて、 以上で会計の概要はわかりました。 それでは、 業務システムと会 計の関係性に目を転じましょう。 この場合、 業務システムとは在庫管理シ ステムです。

ひとつ気付くのは、在庫残高が60,000円であるとか55,000円であるとい う情報は、在庫管理担当者にとって、 あまり意味がないということです。 在庫管理担当者は商品在庫の物的な管理に責任がありますから、 帳簿記録 にある50個の商品 A んと管理し、盗難や紛失破損を極小化する責 任はありますが、 業務に関係のな ありますから 価格がわか B/S上いくらとされているのかは、在庫管理 高価な商品は十分な注意をもって扱う必要が 商品価格と無縁とはいえませんが、だいたいの にとっては十分です。

先入先

と呼ば

うか

うさばらい による在庫残高と売上原価の計算は「受払計算」 は、システム設計上、 どう位置付けるべきでしょ 方方式があります。

日本企業が

テムでは、在庫管理と 一般に物

管理システムで受払計算 システムが会計基準に依

れているのでしょうか に依存しなくなります。

のです。一般

は、ラインからOK

機能は、物的管理・取引記録・会計評価に分割できる

基準は関係ないからです。

の修正だけで済むのであれば、

在庫の現物管理

観点からは分離方式

主家管理システムで

的管理・取引記録・ 割できる

一体化方式を採って ご タイムで計算でき スをつないだめし、三家管理 してしまい、在野にお が往々にして起きます 的データと会計データであ 出庫地棚ータとしての厳 が必須とな されま 取引

の構造活動のシステムと経営管理のシステム」 Aを業務機能別に分割しました。 受払計算のよう ったSoM が存在するという視点を取り入れるならば、 るシステムの構造をさらに分析することができます。

連システムを構成する機能ブロック

管理 そのため 数量の記録 卸 会計評価 移動平均法などに従った 在庫残高額と売上原価の 算出 (受払計算) 記錄 在庫増減の原因となる 入出庫取引の記録 ※矢印はデータの流れ

-1に示された各機能ブロックを順にみていきましょう。

力的管理

実在庫数とその増減を管理する。 物的管理は在庫管理の中核であり、 第4章 「活 動のシステム (SoA) 残概念に基づく業務・帳簿の分割」 でみた 「残管理」モデ ルは、ここで用いられる。 残管理のためには、 当然、 残管理のくくりにマッチ した形式で(たとえば倉庫や棚番を指定して)の入出庫の記録が必要。 これらは、 残の発生と消滅の記録である。 加えて、折に触れて帳簿上の在庫数 (理論残) と 実際の在庫数(実残) を照合する 「実地棚卸」 が必要なことも第4章で触れた

◆取引記録

商品に関する入庫や出庫といった取引を記録する。 数量だけでなく取引金額も 記録対象となる。 入庫のうち購入取引に関しては購入金額、 出庫に関しては通 常出荷であれば売上金額が記録される。 出荷取引に関する取引金額は、 移動平 均法などで計算された売上原価ではなく、 売上金額であることに留意してほし い (先述の図 6-2-1) 倉庫移動などの社内取引や廃棄などの場合、 取引金額は存

6.4

147

章

会計から生まれ、会計に回帰する SoAとSoMの分離、 帳簿の純化と進化

といえます。

そうした意味では、会計基準への依存性を業務システムから除去し、 会 計システムと業務システムを疎結合化するための素地を提供する分離方式 に再び目を転じるタイミングが到来しているようにも思われます。

SoAとSoM を分離するという本書の考えからすれば、 SoAである在庫管 理とSoMである受払計算はもちろん分離すべきです。 もともと分離方式が 一般的だったところ、 ERP システムの普及に伴って、 一体化方式が正解と いう風潮に現在はなっています。 とはいえ、 業務分割の理念として優れた 面がある分離方式を基礎に、 もう一度、 設計を考えなおせば、 疎結合であ るために開発や組み合わせが容易で、 かつ業務要件に適応しやすい基幹系 システムを実現できる可能性があります。

第

146

SoA機能は、物的管理・取引記録・会計評価に分割できる

6.4

SoA機能は、物的管理・取引記録・ 会計評価に分割できる

第2章 「基幹系システムの構造活動のシステムと経営管理のシステム」 で、 「残」を手掛かりにSoAを業務機能別に分割しました。 受払計算のよう に SoA に密接に寄り添った SoMが存在するという視点を取り入れるならば、 商品在庫の管理に関するシステムの構造をさらに分析することができます。

図6-4-1 在庫管理関連システムを構成する機能ブロック

物的管理 残管理とそのための 入出庫数量の記録 実地棚卸 取引記録 在庫増減の原因となる 入出庫取引の記録 会計評価 移動平均法などに従った 在庫残高額と売上原価の 算出 (受払計算) ※矢印はデータの流れ

図6-4-1に示された各機能ブロックを順にみていきましょう。

物的管理

実在庫数とその増減を管理する。 物的管理は在庫管理の中核であり、第4章 「活 動のシステム (SoA)残概念に基づく業務・帳簿の分割」 でみた 「残管理」 モデ ルは、ここで用いられる。 残管理のためには、 当然、 残管理のくくりにマッチ した形式で(たとえば倉庫や棚番を指定して)の入出庫の記録が必要。 これらは、 残の発生と消滅の記録である。 加えて、 折に触れて帳簿上の在庫数 (理論残) と 実際の在庫数 (実残) を照合する 「実地棚卸」 が必要なことも第4章で触れた

取引記録

商品に関する入庫や出庫といった取引を記録する。 数量だけでなく取引金額も 記録対象となる。 入庫のうち購入取引に関しては購入金額、 出庫に関しては通 常出荷であれば売上金額が記録される。 出荷取引に関する取引金額は、 移動平 均法などで計算された売上原価ではなく、 売上金額であることに留意してほし い(先述の図 6-2-1)。 倉庫移動などの社内取引や廃棄などの場合、 取引金額は存

6.4

147

第 6 章 会計から生まれ、会計に回帰する SoAとSoMの分離、帳簿の純化と進化

在しないので記録対象とする必要はない(社内取引について社内取引価格を適用 するのであれば、それを取引価格とみなせるかもしれない)。 数量だけが記録を 要する。 取引記録は、 会計基準に頼らずに決定できる取引事実のみを記録する ということである

●会計評価

先入先出法や移動平均法などの会計基準に準拠して、月末 期末の商品在庫残 高額と、 当月や当年度の売上原価・廃棄損などを算出する。 在庫については、 期末時点の時価が、 移動平均法などで算出した 「原価」 より低くなっている場合 には、在庫残高金額を時価まで切り下げることが求められる。 これを「低価法」 と呼ぶ。 低価法の適用も会計評価の一環である

興味深いのは、図6-4-1で示した3つの機能ブロックからなる図式が、 在 庫だけでなくほかの財産の管理にも当てはまることです。 売掛金に関する 管理をみてみましょう (図6-4-2)。

図6-4-2 | 売掛金管理システムを構成する機能ブロック

物的管理 残管理とそのための ・売掛金増減額の記録 ・売掛金残高照合 取引記録 売掛金増減の原因となる 売上額回収額の記録 会計評価 貸倒見込額の減額 . 外貨建取引・売掛金残高の 換算替

売掛金は金銭債権ですから、その物量は金額で表されます。 したがって、 通常は、取引額がそのまま取引数量として、 取引記録から物的管理に引き 継がれます。 物的管理では、 第4章で説明したように、 売掛金の発生取引 に回収入金取引を紐付けて、 件別に残管理されます。 さらに、 残高確認書 定期的に相手先に送付することで、 理論残 (当社の帳簿残) と実残 (先方の 帳簿残) を照合します。

B/S上の売掛金は、 基本的には、 売掛金の額そのものですが、 先方の倒 産などにより貸し倒れ (貸した金を回収できない状況)となることを想定し、 かしだおれひきあてきん 「貸倒引当金」という控除項目を設けて、 B/S上の売掛金の額を間接的に減

148

SoA機能は、物的管理・取引記録・会計評価に分割できる

額することがあります (図6-4-3)。

6-4-3 | 売掛金から貸倒引当金を控除する

売掛金 100,000 ▲貸倒引当金 5,000 差引 95,000 会計上の売掛金評価額

貸倒引当金の額は貸し倒れ率の実績などにより算出されます。 こうした 算出方法も会計基準のひとつであり、 貸倒引当金の設定は会計評価に含ま れます。

そのほかに、 外貨建ての売掛金については、 為替レートの変動により決 済(支払) 時に差額が生じますが、 それとは別に、 期末残高は、その時点で その為替レートで換算替えされます。 これも売掛金の物的管理とは関係なく (外貨建て売掛金の場合、 外貨建ての金額が物的管理の対象です)、 会計評 価として、 会計基準に準拠して行われる処理です。

あらためて、3つの機能ブロックの責務と、 基幹業務の枠組みという視 点からの位置付けを表6-4-1に整理しておきます。

表6-4-1 SoA的業務の3機能フレームワーク

機能ブロック 責務 | 枠組み視点からの位置付け ●物的管理 受注残、 在庫残、 売掛金残など、 SoAとして、最小限必要な機能である 物的・経済的財産の現物の管理 ●取引記錄 会計評価 と、財産に関する業務の指図 ①残管理、 ②理論残と実残の照合 確認、 からなる 対象財産を発生/増減/消滅させ また取引の記録。 取引に関する物量 と金額の記録を含む (SoA) と会計評価 (SoM) に対す 物的管理 ただし、会計評 る補助的役割を果たす。 価と異なって、 会計基準に依存しない 会計基準に従った財産評価の実行 一般的にSoAの一部とみなされがちだが、 と、 会計処理 (評価結果を会計デ SoMである ータとして財務会計などにつなぐ)

この3機能フレームワークは、 在庫管理や売掛金管理にとどまらず、バ リエーションを伴いながら、ほかの業務でもみられます。

在庫管理は3つとも含むのが基本ですが、 特に高価な品目については、よ り厳格な形で物的管理だけを行っているかもしれません。 受注管理につい

6.4

149

第 6 章 会計から生まれ、会計に回帰する SoAとSoMの分離、帳簿の純化と進化

ては、会計評価は一般に不要です。 受注は財務報告の対象外だからです。 一方、管理会計上は、受注高や受注残も重要な管理項目として報告対象と なるかもしれません。 設備などについては、固定資産管理という呼称で上 記3つを含む管理が行われますが、 重点は会計評価に置かれます。 購入し た設備などをいくらで 「資産計上」すべきか、加えて、資産計上した金額 をその後何年かにわたって費用として配分する「減価償却」が行われますが、 その際、配分をどのような計算で、 何年で行うのかといったことは、 設備 の物的管理には関係のない会計基準マターです。 固定資産管理が会計評価 に重心を置きがちなので、 設備が重要な企業では、 それとは別に計画的メ ンテンスなど物的管理のためのシステムを設けている場合もあります。

業務領域ごとの特色に注意が必要とはいえ、 3機能フレームワークは、基 幹系業務と会計の絡みを分析する際のガイドとなります。 そして、 分離方 式が優れているという考えに基づくなら、 会計評価とほかの2つのブロッ クとの関係が疎結合になるように設計することに意を用いるべきでしょう。

注7 交通費や広告宣伝費は、支払ったらその年の費用としてP/Lに記載され、 利益がその額だけ減り ます。 それに対して、設備など長く使えるモノを購入した場合は、支出額を(あたかも誰かに貸 したかのように) B/Sの資産の部に記載しておきます。 これを資産計上といいます。 お金は支出 したけれど設備という財産が手に入ったから損得なしと考えるわけです。 今後数年分の設備使用 料を一括前払いしたと考えるとわかりやすいかもしれません。 資産計上した金額は、そのあと、 設備を使用できる何年かにわたって少しずつP/Lに含めるようにします。 その都度、 B/S上の設 備の額は減じられるので、これを減価償却と呼びます。

150

現行の「会計」 は SoAとSoMのキメラである

現行の「会計」は SoAとSoMのキメラである

前節では SoA と会計の絡まりを解きほぐしました。 それを踏まえつつ、 会計全体の構造に視点を移してみましょう。

売掛金管理や買掛金管理、 固定資産管理は、伝統的に会計業務の一部と されています。 これらの中核には、 SoAの要素である 「物的管理」 があるこ とは、ここまでの説明でご理解いただけるでしょう。 一方でP/LやB/Sを 作成する 「財務報告」 など、 全面的にSoMであるような業務も、 会計には含 まれています。

すなわち、現行の 「会計」 は、 SoA的システムとSoM的システムのキメラ です。

会計の全体は「経理」とも呼ばれ、 売掛金 買掛金などの財産を管理する 「狭義の会計」 と、 すべての取引データを集約して加工したうえでP/LやB/ Sを作成して報告し、さらにはP/LB/Sに関する計画を策定して実績を報 告する 「財務的な計画と報告」 に分かれます (図6-5-1)。 英語圏では、 前者 をアカウンティング (Accounting) と呼び、 後者をフィナンシャル・プランニ ング&レポーティング (Financial Planning & Reporting) と呼ぶことが多いよう です注8

第5章 「経営管理のシステム (SoM) 多次元、 バージョン、 ビジネス・ ルール」では、後者を「財務的な計画管理」 と呼びました。 本章では、経理畑 の方にとってなじみが深い 「フィナンシャルプランニング & レポーティン グ」の直訳である 「財務的な計画と報告」 という言葉を用います。

8 日本では定まった用語はないように思われます。 ただし、 経理畑の方の相当割合は両者を別の仕 事と認識しているし、 大企業においては、 組織上も担当チームが分かれている場合が多いです。

6.5

注

151

6.5

|第6章 会計から生まれ、会計に回帰する SoAとSoMの分離、帳簿の純化と進化

図6-5-1 |会計の全体と関連業務 関連業務 経理 (広義の会計) 狭義の会計 Accounting 財務的な計画と報告 Financial Planning & Reporting 販売管理 財務会計 購買管理 現預金管理 売掛金管理 (財務報告) 在庫管理 給与計算 買掛金管理 固定資產 管理 管理会計 SOA SoA SOM

※各業務は例示

「狭義の会計」は、どちらかといえば、 「財務的な計画と報告」にではなく、 「関連業務」 である販売管理や購買管理、在庫管理に似ています。 販売管理 が受注残を管理し、 購買管理が発注残、 在庫管理が現在庫残や有効在庫残 を管理しますが、 同様に、 現預金管理は現預金残、 売掛金管理は売掛残、 買掛金管理は買掛残、 固定資産管理は設備や建物・備品の残を管理するわ けです。

「狭義の会計」 と 「関連業務」 が異なる点は、前者は経理部門、 後者は各ラ イン部門の担当であることに加えて、 前者の残管理は、厳格な管理ルール が課される会計帳簿を用いて行われるのに対して、後者の残管理に用いら れる帳簿は、多くの場合、 会計帳簿ほど厳格な取り扱いを受けないという 点です。

ただ、この線引きも絶対ではありません。 売掛金の得意先別内訳は営業 部門が管理し、会計帳簿には合計しかないといった分担も普通にみられま す。 また、 在庫管理における一体化方式にみるように、 会計以外の業務で あっても会計帳簿で残管理する場合もあります。

「狭義の会計」は、先に述べた在庫管理と同様、 SoAといえます。 実際に、 先に例に挙げた売掛金管理は狭義の会計の一部です。 ですから、狭義の会 計に関しても、物的管理/取引の記録と会計的評価を分離していくことが ひとつの方向性といえます。

そうすることで、物的管理と取引の記録がシンプルになるとともに、 会 計的評価はより自由になります。 外貨建て売掛金を例に取れば、 売掛金管 理システムの本体部分は外貨建ての金額だけ取り扱えばよいはずです。 そ

152

すべてが会計だった、そして会計に回帰する

れが円貨にどう換算されるかは、 「財務的な計画と報告」 マターであって、 売掛金という財産の管理には本来関係ないからです。 一方で、財務的な計 画と報告においては、 売上高すなわち外貨建て売掛金の発生額を、予算レー トと実勢レートそれぞれで換算してレート影響を分析するといったシミュ レーション的処理を、 取引記録に要求される厳格性にとらわれずに気楽に 実行できるしくみを用意できます。 自由度が広がるわけです。

6.6

すべてが会計だった、 そして会計に回帰する

会計のSoA部分とSoM部分が分化していくとすれば、 会計帳簿は今後ど う変化していくのでしょうか。 狭義の会計では厳格なデータ管理が必要で、 前述のように、誤りの修正時にはデータを上書きするのではなく赤黒方式 が適用されます。 イミュータブルな (すなわち、 記録の変更を許さない) デー タモデルといえるでしょう。

帳簿がイミュータブルであることは、 会計分野では当然視されがちです が、会計の中核のように目されている P/LB/S作成や予算管理には、 実 は、さほど向いているわけではありません。 これらの業務はSoMです。 前 章で説明したように、 SoMでは、データの加工/修正を繰り返すので、直 接更新 × バージョン管理という組み合わせが好ましいのです。

歴史的にみても、 会計帳簿というデータモデルは、 P/LやB/Sを作成す ることを念頭に考えられたものではありません。 現代につながる会計帳簿 は、13、14世紀ごろのイタリア商人たちが創り出しましたが、当初の用途 は売掛金や買掛金、 貸付金といった債権債務残の管理でした。 つまり、 SoA での残管理のために考案されたのです。 厳格性が要求されたのは、帳 簿記録が、 債権や債務の金額を証拠立てるために用いられたからです。こ の点は現代でも同じです。 債権債務残額について相手先との間で認識にズ レがあれば、 帳簿記録をさかのぼって検証されます。

注9 渡邉泉著『損益計算の進化」、 森山書店、 2005年

6.6

153

6章 会計から生まれ、会計に回帰する SoAとSoMの分離、帳簿の純化と進化

にぐち その後、記録の対象が広がって、 商品や家屋といった債権債務以外の財 産も会計帳簿に載せられるようになりました。 当時の帳簿は残管理のため のものでしたから、売掛金や買掛金は相手先別、 商品は、 いついつ誰それ から仕入れたラシャ、 というような「荷口」 別、 建物や土地なら、 個々の物 件別という具合に、 非常に具体的なくくりで勘定が設けられていました。 現代ではそのなごりは 「銀行口座」にあります。 銀行の口座は account であ り、会計における「勘定」 と同じものですが、 顧客別に設けられます。 「売上 高」 や 「売掛金」といったP/LやB/Sでの表示項目が勘定科目として使用され るようになったのはずっとあとの時代です。

商人が商売の旅に出るときには、 1冊の会計帳簿を携えていきました。 商 品、 債権、 商売のために借りた金、 そのほか、 商売に関わる彼の財産のす べてが、その帳簿には網羅されていました。 会計帳簿1冊が、 彼の基幹系 システムだったのです。 だからこそ、ビジネスパーソンである彼らが、 自 ら会計を学び、 工夫したわけです。

その後、企業の規模が拡大し多くの出資者から継続的に資金を預かるよ うになったため、 会計の役割は、 財務報告、 すなわち、 出資者に事業成果 を定期的に説明するために期間を区切ってP/LとB/Sを作成することにシ フトしました。 会計のもともと想定された役割ではなかった財務報告とい う機能を、 会計帳簿の上に接ぎ穂したようなものです。 それをうけて、 前 述のように、勘定はP/LやB/Sの表示項目に近い大雑把で抽象的なものに なり、一方で、 相手先別の売掛金や品目別の商品在庫といった具体的な財 産管理は、 会計帳簿外で行われるようになってきました。 会計帳簿外での 財産管理にも帳簿は必要です。 その帳簿を、 会計帳簿と区別して 「業務帳 「簿」 と呼ぶことがあります。

現在では財務報告は非常に複雑になって、 取引データを単に集約したも のではなく、時価情報や将来の見積情報も含むようになっています。 また、 経営者レベルの判断に左右される項目が多く、 何度も計算のやりなおしが 必要です。 管理会計分野でも問題があります。 会計帳簿のイミュータブル 性は、 何度もみなおされ修正される予算や見込データの扱いに向いていま せん。

こうしたことすべてが、 SoA向けの会計帳簿にSoMである財務的な計画 と報告を接ぎ穂するというアプローチに無理が出てきていることを示唆し

第 第

154

すべてが会計だった、そして会計に回帰する

ています。 接ぎ穂アプローチを諦めて、 会計帳簿とは異なる、 財務的な計 画と報告に向いたデータモデルを開発すべき時期が来ているのではないで しょうか。

そして、そうするならば会計帳簿は、 逆にSoAのための帳簿という本来 の姿に回帰していくことができます。 データ管理の厳格さという従来から のメリットに加えて、 第4章でみたような、 残管理のための標準的なデー タ管理の枠組み残管理単位の設定、 残の発生と消滅の紐付けなど一 を提供することができるようになるでしょう。 前出の代表的ERP製品にお ける 「一体化方式」 などは、 その萌芽といえるかもしれません。 会計帳簿と 業務帳簿を一体化しているわけです。 ただし、 それに併せて会計評価も取 り込んでしまっている点は、いただけませんが。

そうした流れの先には、厳格さと残管理など伝統的に培われてきた機能 性を継承しつつ、 社外も含めたステークホルダー間の取引を媒介・管理す る新しいビジネスモデルにマッチした特徴も加えた会計帳簿的なしくみが、 新たな基幹系システムの基礎として取り込まれていく未来がみえます ( 第4 章で取り上げた宅配クリーニングビジネスのデータモデルが、訂正履歴の 保持という特徴を備えていたことを思い起こしてください)。 業務帳簿は会 計帳簿から派生しました。 そしてまた、 会計帳簿へと回帰していくのかも しれません。

本章で述べたことは、 基幹系システムの設計に関する現時点で常識的な 考え方から外れている面もあります。 我々エンジニアが出会う業務システ ムすべてに適用できるとは思いません。 にもかかわらず、より長い目でみ れば、伝統への回帰でもあるし、 利にさとい中世イタリア商人たちの合理 性を引き継いでもいます。 そして、 現代の情報技術によって、 より洗練さ れた形で再生することが可能です。

業務システムと会計システムのデータモデルに関して、 多少なりとも自 由度があるのであれば、 ここで紹介したような方向性を少しずつ取り入れ ることで、 スッキリしたシステム構造とデータモデルを、少しずつ実体化 していくことができるのではないでしょうか。

6.6

155

会計から生まれ、会計に回帰する SoAとSoMの分離、帳簿の純化と進化

第6章

財務的な計画と報告を会計帳簿から分離する流れ

財務的な計画と報告の分野においては、 会計帳簿からはなれ、それに向い たデータモデルを創出すべきことを本文で述べましたが、 それはまったく今 後の課題というわけではなく、 今日でも進行中です。 その顕著な例をみてみ ましょう。

連結決算システム

連結決算では、 会計帳簿とは異なる帳簿システムがすでに使用されてい ます。

連結決算のプロセスでは、 企業集団内の各社から入手したP/LB/Sデー タを連結帳簿データベースに取り込み、 会社間取引/債権債務の消去などさ まざまな修正を施して、 企業集団全体のP/LB/S さらにはキャッシュフロー ステートメントなどを作成します。 修正データは繰返し作成されますが、 処 理の都度、 前回データがいったんすべて削除され、 再作成されるのが普通で す。 基礎データが変更される都度、変更後の基礎データに基づいて修正デー タが正しく作成されていることに確実を期したいためです。

これは、イミュータブルであることを特徴とする旧来の会計帳簿とは異な る帳簿システムです。

報告用スプレッドシート

管理会計の領域では、 自由度の高さのゆえ、 Microsoft Excel に代表される スプレッドシートが広汎に使用されてきました。 こうしたスプレッドシート 群は、財務的な計画と報告に固有の帳簿の役割をすでに一部果たしていると いえます。 管理会計のみならず財務報告においても、 スプレッドシート上で 報告数値を確定し、その後、 会計帳簿をスプレッドシートに合わせるために 修正仕訳を会計システムに投入している企業は多々あります。

便利な一方で、これらのスプレッドシートは、複雑に絡み合い、 ブラック ボックス化しやすく、 報告日程短縮の阻害要因となるとともに、 業務引き継 ぎを難しくし、標準化も困難です。 複数のスプレッドシートに分散したデー タを横断的に分析するのも大変です。 内部統制の面でも、 「スプレッドシート 統制」 といわれる問題領域があり、 スプレッドシートに組み込まれた膨大な計

注a 連結決算は、親会社を頂点として複数のグループ会社からなる企業集団全体のP/Lや B/Sを作成する手続きです。 基本的には、各社の個別のP/LやB/Sを合算すればよい のですが、 親会社から子会社へ商品を売った取引などは、 企業集団全体でみれば右手 と左手の取引にすぎないので、 消去します。 これに伴って、 親会社の子会社に対する 売掛金と子会社側の買掛金も消去されます。

156

すべてが会計だった、そして会計に回帰する

算式の正しさをどう保証するのかが課題として認識されています。

スプレッドシートは、財務的な計画と報告のための帳簿システムを構築す るという目的に対して理想的なソリューションではありません。 取り回しが 容易というスプレッドシートの長所を活かしながらも、より堅牢で機能面で も充実した情報システム基盤が必要です。 そうした背景のもと、 現在では、 スプレッドシートを補完し、さらには代替する意図で、次に説明する 「xPM」 システムが開発され始めています。

xPMシステム

企業業績管理 (CPM Corporate Performance Management、 または EPM: Enterprise Performance Management)、 あるいはビジネス業績管理 (BPM: Business Performance Management) と呼ばれる一群のソフトウェ アが存在します (以下、 xPM と呼びます)。 こうしたソフトウェアは、会計シ ステムおよび業務システムから実績データを取り込んで、 自身が管理するデー タベースに格納し、 配賦など管理会計のための修正を施して社内のユーザー に開示します。 計画データを収集・統合する機能を備えている場合もありま す。こうしたソフトウェアが管理するデータペースは、 財務的な計画と報告 のための帳簿システムです。

xPMシステムはいずれ、 連結決算システムと統合されていく可能性があり ます。 現在でも、 管理会計に属する連結会計報告 いわゆる管理連結 では、財務会計向けの連結決算システムではなくxPMシステムが用いられて いるケースが相当あります。

以上のようなシステムは、 会計評価を分離するというSoA側の都合ではな く、計画策定やレポーティング業務に会計帳簿が適合していないために帳簿 外での膨大な作業が発生するというSoM側の現実から生まれてきていると るべきです。 とはいえこうしたシステムが発達するにつれ、 会計帳簿からは 次第に会計評価的要素が除去されていく可能性が高いと思われます。

6.6

157

第7章

ソフトウェア設計と データモデル 用途から道具への転換

ソフトウェアは情報処理を支援する 「道具」 であって情報処理システ ム自体ではありません。 両者のデータモデルも異なります。 要件の 変異と変化に対応するために、 ソフトウェア仕様に 「可変性」が組み 込まれるためです。 可変性組込みの手法として「テーブル駆動方式」 「ドメイン特化言語」 「定義体方式」があります。 可変性の追求により ソフトウェアは「ジェネレーティブ」になっていきます。 それは、 ユー ザーと開発者双方の主体性の回復につながる反面、 2つの世界を分 離してしまうリスクもあります。 「間」 のデザインが重要です。

158

情報システムは用途、ソフトウェアは道具

7.1

|情報システムは用途、 ソフトウェアは道具

本章では、 基幹系システムを支えるソフトウェアのデータモデルについ て検討します。

これまで解説してきた「基幹系システム」 は、 人間系も含めた情報処理の システムです。 その情報処理の一部をソフトウェアが担います。

ソフトウェアは、 情報処理を支援する 「道具」であって、 情報処理システ ム(以下、 情報システム) 自体ではありません。 スプレッドシートで住所録 を管理する場合を考えましょう。 情報システムとしてみれば、そのデータ モデルには氏名・住所などが含まれますが、 スプレッドシートというソフ トウェアのデータモデルは、セルや列行などから構成されます。 ソフト ウェアと情報システムの関係は、 「道具」 と 「用途」 の関係です。 先ほどの例 では、スプレッドシートという「道具」が住所録管理という「用途」に利用さ れるわけです。

スプレッドシートの例でわかるように、 一般論でいえば、 情報システム のデータモデルとソフトウェアのデータモデルは異なります。 基幹系情報 システムのデータモデルは帳簿のモデルです。 それを設計するにあたって は、帳簿を用いて何をしたいのかを考えます。 これについては前章までで みてきました。 一方、ソフトウェアのデータモデルはそれより間接的で、 想定される用途向けの帳簿を作るなど、 業務を支援するための素材のよう なものです。 用途は狭く定義されている場合もありますが、広い場合もあ ります。 住所録ソフトは、 住所録管理という用途に狭く特化した道具です。 スプレッドシートは、 広い用途をもち、 そのひとつとして住所録管理に用 いることもできる道具です。

ソフトウェアは情報システムより 可変的なデータモデルを備える

住所録ソフトのように、 用途がごく狭いソフトウェアの場合、 情報シス テムのデータモデルとソフトウェアのデータモデルを区別する必要はあり

7.1

159

章 ソフトウェア設計とデータモデル 用途から道具への転換

ません。 一方で、 スプレッドシートのように用途が広いソフトウェアでは、 先にみたように、2つのデータモデルはまったく異なっています。

一般の基幹系ソフトウェアがスプレッドシートほど広い用途に対応する ことはまずありませんが、住所録ソフトほどに使い方がかっちり決まって いる、ということも少ないのです。

たとえば、 情報システムとしての請求管理システムでは、 請求書に適用 できる支払方法、すなわち「月末締め翌月末払い」 といった支払期日決定ルー ルの種類は、 その時々で確定しています。 一方、 道具である請求管理ソフ トの設計においては、適用できる支払方法の種類を経理部門が決めて登録 できるようにしておくほうが好ましいかもしれません。 詳細は後述します が、 その場合、「支払条件テーブル」 を設け、 経理部門が認める支払方法を 登録できるようにする設計が可能です。 大雑把にいえば1つの 「用途」 とみ えても、環境変化に応じてバリエーションが発生するので、 ソフトウェア のデータモデルでそれを吸収するわけです。

業務パッケージソフトに関して、 レポートの縦軸や横軸の出力条件をテー ブルに登録して、 好みのレイアウトのレポートをユーザーが追加できるよ うにするといったデザインは、昔からよくみかけます。 これも、用途に関 するバリエーションにデータモデルで対応する例です。

すなわち、ソフトウェアの使い方に関するバリエーションをユーザー側 の設定で吸収するために、 ソフトウェア仕様に「可変性」 を組み込みます。 それによって、 ソフトウェアのデータモデルは情報システムのデータモデ ルから乖離してくるのです。

なぜソフトウェアに可変性を組み込むのか

-直接的值

何のために、可変性をソフトウェアに組み込むのでしょうか。 ここでは まず、 可変性がもたらす直接的な価値について考えましょう。

要件のバリエーションに対応する

可変性を組み込む目的に関する、 わかりやすい説明は、 要件の変化に対 応するため、 そして、 多数の組織で使えるようにするため、 というもので す。 先ほどの「支払条件テーブル」はその一例です。 クラウドサービスやパッ

第

160

情報システムは用途、ソフトウェアは道具

ケージソフトウェアは多くの組織に適用できなければビジネスが成立しま せんし、1つの組織内で使うソフトウェアでも、時間の経過とともに変化 する要件に、ソースコードの変更なく対応できるのであれば、 メリットに なるでしょう。

現場業務にビジネスルールを適用する

時として、現場活動と、 それより上位のマネージャーレベルでの判断業 務が、ほとんど一体化して実行される場合があります。

得意先から発注打診があった場合、 与信状況、 すなわちその得意先から 未回収の売上代金の水準をみて受注をお断りすることがあります。 許容で きる与信水準は、 経営レベルの判断で設定されます。 受注管理ソフトウェ アには、たぶん、 与信チェック処理を組み込みたいでしょう。

とはいえ、受注管理のような現場のシステムに経営レベルの判断を埋め 込むことは、 第5章 「経営管理のシステム (SoM) 多次元、 バージョン、 ビジネスルール」で述べたように望ましくありません。 本書での用語を使 えば、 前者はSoA、 後者は SoMに属します。 そのため、チェック条件のよ うなビジネスルールを「可変性」としてテーブル登録できるようにしてユー ザーに管理を委ねる、 といった対応が好ましい場合があります。

コードをシンプルにする

三点目として、 可変性には、 ソフトウェアを実装する観点からも重要な意 味があります。 可変性をソフトウェアに組み込むと、 コードがシンプルにな る場合が多いのです。 そうなるのは、 業務上の複雑な処理パターンの登録を ユーザー側に委ねることで、 コード自体はビジネスルールに依存しなくな るためです。 このため、 可変性を組み込むことで、コードのメンテナンス性 がかえって高まり、 変更も容易になる場合が多いのです。 この点は腑に落ち づらいと思いますので、 あとで、 実例を通じてみてみましょう。

なぜソフトウェアに可変性を組み込むのか深い意味

以上説明したような直接的な価値に加えて、ソフトウェアに可変性を組 み込むことには、 直接には捉えづらい一方で人間とソフトウェアの関係に

161

7.1

章 |ソフトウェア設計とデータモデル 用途から道具への転換

大きな影響をもたらし得る含意があります。

道具性を高める

そのひとつは、可変性はソフトウェアの道具性、 すなわち道具としての 活用の可能性を高める、というものです。

道具性の高い道具は、ユーザーに高い自由度を提供し、創意工夫を可能 にします。 スプレッドシートはまさにその例です。 ソフトウェアに可変性 を導入し、ユーザー自らその可変性を用いて処理条件を設定すると、ソフ トウェアはユーザーが指定したとおりに動作します。 ここにおいて、ユー ザーが主体、ソフトウェアが道具という関係性が明確に示されます。 基幹 系情報システムをソフトウェア化するとき、ともすれば、ユーザー自体も、 部品のように業務フローに組み込まれた受動的な存在として扱われがちで す。 ソフトウェアに可変性を埋め込むことは、 仕事のしかたを自ら工夫す る存在としてのユーザーの能動性 主体性を回復することにつながります。

ユーザーと開発者の間の使役性を緩和する

情報システムを単に「写像｣したものとしてソフトウェアをみるのであれ ば、 仕様の主な源泉はユーザー側であって、 「仕様で決められたとおりに」 作るのが開発者の仕事、 という構図に陥りかねません。 これはソフトウェ アのユーザーと開発者の間に、やっかいな緊張関係をもたらします。 ユー ザーは、何か新しいことをするとき、 常に開発者に頼らなければならない し、開発者は、作るもの、書くコードの内容に関して、逐一、 ユーザーの 判断と許可を仰がねばなりません。

こうした役割分担は、ユーザーと開発者の間に過剰な相互依存性を持ち 込みかねません。 まず、 開発者はユーザーの 「指示・判断」に服して仕事を することになり、 ここに使役性、 すなわち一方が他方を使役するという関 係性が生じます。

ユーザーも自由ではいられません。 一見すると開発者を使役しているよ うにみえながら、 開発の可能性、 コストや期間については、 開発側が実質 的にイニシアチブを握っているので、 その判断と意思に束縛されることに なります。 これもある種の使役性といえます。

他者と協調して働くことは重要とはいえ、 このように過剰な使役性のも

第

162

情報システムは用途、ソフトウェアは道具

かったつ では、人間は、 闊達に、創意工夫しながら働くことができなくなりがち です。 お互いに、 自分の成功のカギは相手に握られていると、 しじゅう感 じるわけですから。

ソフトウェアに可変性を織り込むことで、 情報システム(したいこと)の 設計とソフトウェア (そのための道具)の設計をある程度分離することが可 能になります。 ユーザー側では、 開発者に修正を依頼せずとも自分たちの 手で設定を変更し、ソフトウェアの動作を変更できます。 これによって、 自分たちが考える情報システムを実現することが可能になります。 設定変 更で対応できない場合は開発者に相談しますが、ニーズを受けて可変性を どのように拡張するかは、ユーザー側が指図するのではなく開発者が創意 工夫して考えることができます。 ここでも使役性が解消されるわけです。 可変性を導入することを通じて、 このように、ユーザーによる 「情報システ 「ムの設計」 と開発者による 「ソフトウェアの設計」 を、 関連性を維持しながら 分離できます。 どの程度分離できるかは、もちろん、 可変性の程度により ますが、ユーザー側が頻繁に変更したくなるような箇所ほど、 高度な可変 性を提供できるでしょう。

道具性・使役性とソフトウェアデザイン

道具性を高めること、 使役性を緩和することについて述べました。 本書 はこれらを、ソフトウェアをデザインするうえでの重要な指針ととらえて おり、 その指針を具体化する手法のひとつとして、 データモデルに対する 可変性の織り込みを重視するものです。 しかしながら、このいずれについ ても、データモデルの設計という分野、 かつ可変性の組込みという手法に 限定された指針ではありません。

第2章 「基幹系システムの構造活動のシステムと経営管理のシステム」 で触れた上野学氏らの著作『オブジェクト指向UIデザイン』によって、 近 年、光が当てられている 「オブジェクト指向ユーザーインタフェース」 (OOUI) は、こうした道具性使役性に関わる洞察を提供しています。 デー タモデルにおいても、 商品のような、一見すると素朴な概念を対象にユー ザーのための道具性を高めることができます。 渡辺幸三氏の著作『システム

7.1

163

第7章 ソフトウェア設計とデータモデル用途から道具への転換

開発 刷新のためのデータモデル大全』 などで説明されている「フィー チャー・オプション」はその顕著な例です注2。

各分野でこのように道具性 使役性に光が当てられているのは、ソフト ウェアがそれだけ私たちの仕事と生活に浸透し、その中で、 ともすれば失 われがちなユーザーの主体性を再確立することが重要になってきたためか もしれません。

道具性使役性の追求を、 このように、 ソフトウェアデザイン全般に関 わる指針としてご理解いただいたうえで、 その具体的な適用ケースとして、 データモデルへの可変性の織り込み方をデザインしていただければと考え ます。

7.2

ソフトウェアのデータモデルに 可変性を織り込むには

可変性は実際にどのようにデータモデルとソフトウェアに織り込まれる のでしょうか。 織り込まれ方はさまざまですが、 典型的なパターンがある ことも事実です。 そうしたパターンの例として、 「テーブル駆動方式」 「ド メイン特化言語」 「定義体方式」 を取り上げます。

●テーブル駆動方式

ビジネスルールをハードコードせず、 データテーブルとして表現する

◆ ドメイン特化言語

適用領域に特化した簡易言語を用意する

◆ 定義体方式

ソフトウェア機能を拡張するオブジェクトを登録できるようにする

1 渡辺幸三著 『システム開発 刷新のためのデータモデル大全』 日本実業出版社、 2020年、p.157 2 フィーチャー・オプションについては、本章の「定義体の具体例② 実体属性値 (EAV) パタ ーン」の項で詳述します。

注注

164

ソフトウェアのデータモデルに可変性を織り込むには

テーブル駆動方式

「テーブル駆動方式」は、ビジネス・ルール、すなわち、 業務上のさまざ まな判断のための規則をデータテーブルとして表現する方式です。 以下で は、 「月末締め翌月末払」 といった支払条件に基づいて支払日を決定する処 理に、テーブル駆動方式を適用してみましょう。

支払条件のバリエーションにロジックで対応する

当社の請求システムでは、 商品代金をさまざまな支払基準で請求してい ます。 支払条件は次のコード例のように、 Javaの列挙型として定義されて います注3 (以下では、読みやすいようにクラス名や変数名を日本語としてい ますが、 そうせよと主張する意図はありません)。

public enum 支払条件 { 納品後7日以内 納品後2週間以内, 納品月末払, 月末締翌月末払, 月末締翌々月末払, 二十日締翌月二十日払

処理内容に目を転じましょう。 支払条件に応じて、 納入日から支払期日 が算出されます。 その関数は次のとおりです。

public static LocalDate 支払期日 (LocalDate 納品日, 支払条件 支払条件) {

return switch (支払条件) { case 納品後7日以内 case 納品後2週間以内 納品日.plus (7, DAYS); 納品日.plus (14, DAYS); case 納品月末払 -> 月末日 (納品日): case 月末締翌月末払> 月末日 (納品日.plus(1, MONTHS)); case 月末締翌々月末払 月末日 (納品日.plus(2, MONTHS)); case 二十日締翌月二十日払 (納品日.getDayOfMonth() <= 20

注3 本節のコード例は、筆者のGitHub リポジトリで参照いただけます。 https://github.com/fusions/table-driven-examples

7.2

165

ソフトウェア設計とデータモデル 用途から道具への転換

第7章

? 納品日.plus(1, MONTHS) 納品日.plus(2, MONTHS)) .withDayOfMonth (20);

};

}

private static LocalDate 月末日 (LocalDate 日付) { return 日付.withDayOfMonth (日付. lengthOfMonth()); }

いかがでしょうか。 さほど読みづらくはありませんが、 支払条件ごとに ロジックが分岐しており、それぞれを読み解かなければ意味がわかりませ ん。この内容についてユーザーと共通の理解を形成するには、各々の支払 条件についてロジックを説明し、妥当性を確認してもらうというステップ を踏む必要があり、手間がかかりそうです。

それに、今でもこれだけ多くの支払条件があるのなら、 取引先が増えた ときに支払条件が増えてもおかしくないですね。 そのときにはユーザー側 では対応できず、 開発側でこれらのコードを修正する必要が生じます。

テーブル駆動方式を適用する

ここで視点を変えて、このコードが本来したかったことを分析するなら ば、支払条件のバリエーションを図7-2-1のようなテーブルに整理できる ことに気付くでしょう。

図7-2-1 |支払条件テーブル 支払条件の要素分解

締め条件 支払リードタイム 属性 支払条件 期日指定方法 指定日付 期間单位 期間数 納品後7日以内 即日 納品後2週間以内 即日 - 日日 7 14 納品月末払 月末日 月末締翌月末払 月末日 月:月 0 1 月末締翌々月末払 月末日 月 2 二十日締翌月二十日払 指定日付 20日 月 1

支払条件には、支払締め日を決定するルールと、支払締め日を基準にし て支払日を何日後、 何ヵ月後にするかというルールが含まれています。 そ

166

ソフトウェアのデータモデルに可変性を織り込むには

して 支払締め日は、月末日とするか、 月中の特定の日とするかのいずれ か (後者は今のところ20日だけ)であり、 支払リードタイムは日単位、月単 位のいずれかで指定されます。

これだけの分析ができれば、 すべての支払条件を図7-2-1のテーブルで記 述し尽くせるわけです。

支払条件は今のところ6パターンあって、今後増えるかもしれませんが、 その属性は4項目しかありません、 その組み合わせで6パターンかそれ以 上の支払条件を定義できます。 すなわち、 この表の縦軸は可変的、 横軸は 不変的です。

先ほどのコードでは可変的な要素である支払条件に従って処理を分岐さ せていましたが、 プログラマーである我々は、むしろ不変的な要素に基づ いてコードを書きたい。 そこで、先の2つのコードをリファクタリングし てみましょう。 まず、 支払条件クラスで、図7-2-1のテーブルを表現します。

public enum 支払条件 (

納品後7日以内 (即日, null, 日,7), 納品後2週間以内 (即日, null, 日, 14),

納品月末払 (月末日, null, 月, 0).

月末締翌月末払 (月末日, null, 月, 1),

月末締翌々月末払 (月末日, null, 月, 2),

二十日締翌月二十日払 (指定日付, 20, 月, 1);

final 期日指定方法 締日指定方法:

final Integer 締日指定日付:

final 期間単位 LT期間単位;

final Integer LT期間数:

支払条件(期日指定方法 締日指定方法, Integer 締日指定日付,

期間単位 LT期間単位, Integer LT期間数) {

this. 締日指定方法=締日指定方法:

this. 締日指定日付締日指定日付:

this.LT期間単位=LT期間単位;

this.LT期間数 = LT期間数;

}

// 期日指定方法と期間単位は別の列挙型です。 コードは割愛しています。

この列挙型 「支払条件」 の定義が、 図7-2-1の支払条件テーブルを忠実に写

167

7.2

第7章 7127設計七一夕毛子儿 用途办ん道具~の転擠

していることは、容易にみてとれます。 一方、 支払期日決定関数は以下の ようになります。

public class 支払处理 {

public static LocalDate 支払期日(LocalDate 納品日,支払条件 支払条件) { } LocalDate 適用締日 = 適用締日(納品日,支払条件.締日指定方法,支払条件.締日指定日付); LocalDate 支払期日 = n期間後(適用締日,支払条件.LT期間,支払条件.LT期間单位); return 支払期日;

static LocalDate 適用締日( LocalDate 取引日,期日指定方法 日指定方法,Integer 指定日付) return switch (締日指定方法) { case 即日 -> 取引日; case 月末日 -> 月末日(取引日); Case 指定日付 ->(取引日.getDayOfMonth()<= 指定日付 ?取引日 :取引日.plus(1,MONTHS)) withDayOfMonth(指定日付); }; }

{

static LocalDate n期間後(

LocalDate 日付, int 期間,期間单位期間單位) {

return 前日(n期間後_月末考慮前(翌日(日),期間,期間单位));

static LocalDate n期間後_月末考慮前(

LocalDate 日付, int 期間,期間单位期間单位) {

}

return 日付.plus(期間数,期間单位.chronoUnit);

static LocalDate 月末日(LocalDate 日付) {

return 日付.withDayOfMonth(日.lengthOfMonth());

}

static LocalDate 翌日(LocalDate 日付) {

return 日付.plus(1, DAYS);

}

}

static LocalDate 前日(LocalDate 日付) {

168

ソフトウェアのデータモデルに可変性を織り込むには

}

return 日付 . minus (1, DAYS);聞

このように、 適用領域に存在する処理パターンをそのままコードに写す 代わりに、 そのパターンを要素分解して表に整理し、表で示される属性を もとに処理を記述するアプローチを「テーブル駆動方式」 と呼びます。 テー ブル駆動方式は古くから知られていて、たとえば『コードコンプリート』4 では、第18章をまるまる、 テーブル駆動方式にあてています。

修正前のコードでは、図7-2-1のテーブルの縦軸、すなわちユーザーが認 識している処理パターンをロジックの主要な分割単位としていたのに対し て、テーブル駆動方式では、 表の横軸、 すなわち、 処理パターンの分析の 結果抽出された属性をロジック分割の手がかりとします。

いずれが良いかに関しては、好みもあると思います。 修正前のコードで は、 支払条件ごとにロジックを記述されていて簡明さがあります。 ユーザー の言ったとおりに素直に書くというスタンスからは、そうしたスタイルに 価値が認められるでしょう。

とはいえ、適用領域中の処理要件を不変要素 (横軸項目)と可変要素(縦軸 項目)に分解するというテーブル駆動方式のアプローチは、独特のわかりや すさをもたらしてはいないでしょうか。

テーブル駆動方式の価値

ここで挙げたコード例では、 「テーブル」は列挙型オブジェクトのフィー ルド値としてハードコードされています。 しかし、おわかりいただけると 思いますが、 テーブルをXMLやJSONの設定ファイルに外出しする、さら には、データベース中のテーブルに保持してユーザーがメンテナンスでき るようにする、 といったところまで、ここから地続きです。

このように、開発者の責任で行う 「内部設計」とユーザーに露出する 「外部 「設計」を境界なく連続しているものとみなせることは、テーブル駆動方式の 欠点ではなく美点です。 テーブル駆動方式は、 内部設計と外部設計という

注4 Steve McConnell著、 (株)クイープ訳 『Code Complete 第2版上一完全なプログラミングを目指し て』日経BP社、2005年、p.157

}

7.2

16991 169

ソフトウェア設計とデータモデル 用途から道具への転換

7章 章

切り分けが、 つきつめれば便宜的なものでしかないことを我々に思い出さ せてくれます。

テーブル駆動な設計の現実のメリットとしては、ひとつには、 ソフトウェ アのメンテナンス性、 要件変化への適応性の向上が挙げられるでしょう。 テーブルの縦軸項目は可変要素です。 ビジネスの変化に応じて支払条件は 増減するでしょう。一方、横軸項目は不変要素です。 支払条件が増えても、 単に表に行が追加されるだけで、 横軸項目は変わらない可能性が高いわけ です。 このように、 システム要件が変化する中で変わるものと変わらぬも のを切り分けることが、 メンテナンス性 適応性の向上に結び付くのです。

もちろん、コードの修正が常に不要というわけではありません。 表の枠 組みを揺るがすような要件変更もあり得ます。 支払条件テーブル (図7-2-1) に「二十日締翌月末払」という支払条件を追加することを考えてください。 この場合は横軸項目のみなおしが必要です。 この表は、締め日が月末日以 外なら支払期日はその同じ日 (この場合、 20日) という想定で設計されてい るからです。 たとえば、 締め条件と同様に、 支払日決定条件として「期日指 定方法(月末日/指定日付)」 と 「指定日付」 を横軸に追加するといった変更が 必要です。

ここまで進めば、 テーブル駆動な設計は、 システム要件を、 不変な構造と 可変な設定に切り分けることにほかならないことがご理解いただけるでしょ う。 支払条件の相違が、 先のテーブルの4つの属性、あるいは上記での追加 を含めて6つの属性で定義できるという整理は、不変な構造の発見にほかな りません。 そして、そうした不変な構造がモデルを構成するのです。

テーブル駆動な設計は、 適用領域における不変要素に関して設計者が抱 いている理解の表明です。 そして、それが、 データモデルに取り込まれ、 ユーザーに開示された場合には、ユーザーもその理解を共有し、 可変要素 を自ら操作し始めます。

そうした使用を通じて、 ユーザーは、システム仕様が自分の振る舞いを 制約しているという気分から次第に解放され、システムを、自らが自由に

注5 ユーザーにとっては、外部設計と内部設計は明確に異なります。 本書が一貫してデータモデルと データベース設計を区別しているのはそのためです。 一方で、 設計者の視点からは、両者は地続 きです。 内部設計上の工夫とみえたものが、 外部設計に表出してユーザーに受け入れられるとい った事象はごく普通ですし、むしろそうした事象がソフトウェアデザインの推進力となります。

第

170

ソフトウェアのデータモデルに可変性を織り込むには

扱える道具とみる見方にシフトしていきます。

これが、メンテナンス性・適応性を超えた、テーブル駆動方式の価値で す。 すなわちそれは、開発者にとっては、適用領域に関する自らのパース ペクティブをユーザーコミュニティに提示する道であり、同時に、ユーザー じゅうぼく に対しては、システムに使役される従僕ではなくシステムを制御する主人 になる道を提供するのです。 お気付きのように、こうしたことは、前述し た 「使役性の緩和」の一例です。

ドメイン特化言語 (DSL)

ドメイン特化言語 (DSL) の概念と用途

時には、 可変性を、 単純な表形式で表現しきれない場合があります。 そ うした場合、 一歩進んで、 特定の領域 用途に特化した、 ユーザーが記述 できる簡単な言語を用意できます。 こうした言語を、 ドメイン特化言語 (DSL: Domain Specific Language) と呼びます注6。

イメージを持っていただくために既成のDSLの例をいくつか挙げておき ます。

スプレッドシートのセルの「計算式」

◆リレーショナルデータベースのアクセスのための 「SQL」

◆Webページ作成のための 「HTML」 と 「CSS」

文字列処理のための「正規表現」

正規表現を言語と呼ぶことに違和感を覚える方もいると思いますが、 何 かの規則、すなわち文法に従った文字列という意味で、ここでは「言語」と いう言葉を用いています。

ここで、私たちが話題にしたいのは、 前述のような既成のDSLを利用する ことではなく、 私たちが作るソフトウェア向けに、 専用のDSLを作成するこ とです。 DSLは、たとえば以下のような領域で、 よい選択肢となり得ます。

注6 「達人プログラマー」では単に「ドメイン言語」 と呼んでいます。 David Thomas, Andrew Hunt 著 /村上雅章訳『達人プログラマー 第2版 熟達に向けたあなたの旅」 オーム社、2020年、p.77

7.2

171

ソフトウェア設計とデータモデル 用途から道具への転換

第7章

計算处理

価格計算 納期計算など、 複雑で、 かつ経営判断に応じて変わりやすい計算 ビジネス条件判定

第5章で例示した出荷元倉庫の決定のように、 条件に基づいて自動化されたビ ジネス上の意思決定

アクセス制御

ユーザーの資格や所属に基づく、システムリソース(機能データ) へのアクセ ス可否の判断

入力値の妥当性検証

ユーザーによる入力値に関するビジネスルールに基づく妥当性判定とエラー メッセージの表示

表示のカスタマイズ

画面や帳票に表示されるデータの編集方法 (文字列自体の組み立てや強調表示方 法)をDSLで指定

データ変換

ほかのシステムのデータのやりとりに際して発生するフォーマットやコード値 の変換方法を DSLで指定

DSLの具体例

では、 基幹系システムにおけるDSLの例を実際にみてみましょう。

受注前に見積書で価格を回答するケースを考えましょう。 クラウドサー ビスなどの商品では、グレードやユーザー数、 オプションに応じた複雑な 価格体系が存在する場合があります。 そうした体系に即した価格計算ルー ルを表現した図 7-2-2のようなDSLを考えることができます。

図7-2-2 価格計算 DSLの例

IF [品目.グレード] = "ライド" THEN ADD (基本料金 (ライト)"... 5000) IF [品目.グレード] "ライド THEN ADD ("基本料金 (プロ)... 10000) IF [ユーザー数] > 0 THEN ADD (“ユーザー料金 (50名様以下) 1000, MIN ([ユーザー数], 50),) IF [ユーザー数] > 50 THEN ADD (“ユーザー料金 (50名様超), 500,[ユーザー数 ] -50,) IF [品目.グレード] = "ライド"AND [オプション] includes “SSO" THEN ADD (シングルサインオンオプション... 5000)

条件に応じて() で囲んだ 「価格計算アイテム」 を追加している。 価格計算ア イテムは、 摘要、 単価 数量 金額の4つの要素をカンマ区切りで保持して いる。 1つの価格計算アイテムが見積書の内訳1行に対応する。 各要素がブ ランクの場合は該当値なしで、 例外として金額がブランクの場合は、単価× 数量で自動算出される

172

ソフトウェアのデータモデルに可変性を織り込むには

◆ [品目 グレード]、 [ユーザー数]、[オプション] などは変数。 これらの実際 の値は、このDSL が実行されるときに受注条件をもとに設定される

◆ [オプション] 変数はコレクションを保持している。 演算子 「includes」で、コ レクションに含まれる要素を検査できる

◆ADDは価格計算アイテムを価格計算データに追加するコマンド。 MIN は2 つの引数のうち小さいほうを返す組込み関数

上記のDSLをもとに、たとえば以下のような価格計算データが作成され ます。

● 変数すなわち見積条件

グレード: ライト

ユーザー数:70

・オプション:SSO

作成される価格計算データ

摘要 単価 数量 金額 基本料金 (ライト) - 5,000 ユーザー料金 (50名様以下) 1,000 50 50,000 | ユーザー料金 ( 50名様超) 500 20 10,000 シングルサインオンオプション 5,000

作成された価格計算データをもとに見積書や注文請書を作成できること は容易にご想像いただけるでしょう。 図7-2-2に示したようなDSLを適切に 記述することで、 非常に複雑な価格体系にも対応できます。 また、販売す るサービスや品目のカテゴリーごとにこうしたDSLで記述した価格計算 ルールを登録できるようデータモデルを設計すれば、 さまざまな品目の価 格体系に対応可能です。

以上は、 前述した用途のひとつ「計算処理」への適用例ですが、 ほかの用 途に関しても、 DSLを工夫することで、ユーザー側がビジネスルールを登 録し修正できるようになります。

データモデルとの関係依存と織り込み

DSLは、 データモデルに依存します。 図 7-2-2の価格計算DSLは、 「価格 計算アイテム」 というデータモデル依存の概念を織り込んでおり、 それを 「価格計算データ」に追加するADDコマンドを備えています。 また、 〔品目. グ

7.2

173

|第7章 ソフトウェア設計とデータモデル 用途から道具への転換

レード] といった変数も、 背後にあるデータモデルを反映しています。 一 方で、記述されたDSLは、 データモデルに埋め込まれ、 その一部となりま す。 品目カテゴリーテーブルに埋め込まれた価格計算DSLをもとに新たな テーブル、たとえば「見積仕様テーブル」が作成されるかもしれません。 こ のように、 DSLはデータモデルに依存しつつ、それに織り込まれていくこ とでデータモデルをリッチにします。

実装アプローチ 技術的なハードル

文法構造を備えたDSL を開発することは荷が重いと考える読者も多いで しょう。 この点について反論するつもりはありませんが、 ひとつ注目すべ きことがらを指摘しておきます。 文法構造を備えた言語を解釈し、 実行可 能な形式に変換する方法は、知識領域として確立されているということで す。 コンパイラなど言語処理系の設計は過去数十年にわたって深く研究さ れています。 その一部を適用すれば、簡単な言語は極めて簡単に実装でき ます。 もちろん、 それにはその方面の学習が必要ですが、 逆に、 テキスト や教育機関で学習すれば習得できる知識であるともいえます。 基幹系シス テムのデザインに関しては、テキストでは学べず、 経験を通じて体得しな ければならない知識が多いことを考えれば、 このような形式知には戦略的 にリソースを投下する価値があるかもしれません。

それでも独自の言語は開発しないという判断もあるでしょう。 その場合 には、さらに、2つの選択肢があります。

ひとつは、ソフトウェアを記述している言語 (親言語) 自体をDSLにも適用 する方法です。 親言語が RubyやPHPである場合、 実行時にテキストとして 与えられたコードを「評価」 (eval) することができるので、これは実に簡単で す。 こうした手法を 「内部DSL」 と呼びます。 これに対して前述のように親言 語と異なる言語をDSLとして使用する方法を 「外部DSL」 と呼びます。

もうひとつの選択肢として、 親言語とは異なる汎用言語でDSL を記述で きるようにするアプローチがあります(汎用言語による外部DSL)。 たとえ ば、親言語がJava である場合、 実行時に JavaScript のインタプリタを呼び 出すことができます。 この機構を用いてJavaScript でDSLを記述できるよ うにすることが可能です。

汎用言語をDSLとして用いる点では内部DSL と似ていますが、 内部DSL

174

ソフトウェアのデータモデルに可変性を織り込むには

にはない利点があります。

内部DSLの場合、 DSLは親言語と同じ環境で実行されます。 DSLで記述 した処理に無限ループなどのミスがあった場合、システム全体が停止しか ねません。 内部DSL は、 開発者やシステム運用者が設定する場合は適して いますが、 本書のようにユーザーが記述する DSLを想定する場合には注意 が必要です。

汎用言語による外部DSL の場合、 親言語の実行環境内で適切に制限され た専用の実行環境 (サンドボックス) を用意することで、 安全性を高めるこ とができます。

過ぎたるは及ばざるがごとし機能的負債

DSLを検討するときに留意すべきは、 「やりすぎない」 という点です。 DSL を提供すると、 システム仕様に関する設定作業をユーザー側にかなり委ね ることができるので、開発側はむしろ楽になる傾向があります。 ですから、 慣れてきた開発者は、 なんでもDSL化する誘惑に駆られます。 また、ユー ザー側も、 将来の要件変化に対応できるようにと、 DSL化を望むかもしれ ません。 しかし、DSLを使いすぎると、ユーザー側が処理全体をプログラ |ミングしているような状況になりかねません。 これ自体、 役割分担やシス テムの堅牢性の観点から問題ですが、もっとまずいのは、 可変性を過剰に 提供してしまっていることです。

一度組み込んだ可変性は、ソフトウェアの以降のライフタイムを通じて 維持することになります。 社内など限定された環境で使用されている場合 は、不要な可変性を後になって除去することも可能かもしれませんが、一 般論として、それは難しい場合が多いでしょう。 そして、 何のために必要 なのかはっきりしない過剰な可変性を維持することが、ソフトウェアの成 長と環境適応の足かせになってしまいかねません。

ですから、 ちょうど必要とされているだけの可変性を提供することが重 要なのです。

7 Excelを使用している現場の多くで、複雑怪奇な計算式の集積や、 VBAマクロの不適切な使用に よって、 ワークシート群がメンテナンス不可能になっている状況を思い起こしてください。 Excel は最も浸透しているDSLシステムであり、 Excelの使用状況の観察は、 多くの示唆と教訓をもた らしてくれます。

7.2

175

ソフトウェア設計とデータモデル 用途から道具への転換

第 第 7 章

DSLを選択肢とする前に まず、 テーブル駆動方式を検討することをお 勧めします。 一般に、 テーブル駆動方式からDSLへの移行は簡単です。 移 行プログラムを作成して、 テーブル駆動方式のデータをDSLの記述に変換 できます。 しかし、その逆方向の変換は、 ほとんどの場合、不可能です。 テーブル駆動方式はDSLの萌芽的形態なのです。

「過ぎたるは及ばざるがごとし」の格言は、テーブル駆動方式にも適用す べきです。 テーブル駆動方式の例に関連して、 支払条件テーブル (図7-2-1) に 「二十日締翌月末払」という支払条件を追加する場合、テーブルの横軸項 目の追加で対応できるという説明をしました。 こうしたことがわかってい ても、必要性が現実化しない限り、 項目は追加しないのが得策です。 使わ れない可変性への対応を追加することで、 本当は何に対応すべきであった のかが忘れられてしまうからです。

こうしたミニマリズムを達成するための規範として、 テーブル駆動方式 やDSLを適用する際には、 現時点で実際に存在する利用ケースを洗い出し て、それに対して少なすぎもせず多すぎもしない可変性を織り込むことを お勧めします。 DSLの計算式に加算しか必要なければ乗算を実装する必要 はありません。 具体的なケースに基づいて可変性のためのしくみを設計し、 最後にもう一度、 具体的なケースに戻ってきましょう。 支払条件テーブル の例では、実際に必要な支払条件一覧をもとに支払条件テーブルを設計し、 処理が完成したら、 テーブルに必要データを登録してテストします。 この ように、具体的な用途・使い方に紐付けてこそ、 道具であるソフトウェア の抽象的な仕様が、 用途である情報システムに関する現実のニーズを満た していること、また、過剰になっていないことを確認できます。

以上の考えは、アジャイル開発方式、 特にエクストリーム・プログラミング で、 "You ain't gonna need it." (そんなの必要にならないって)、 すなわ ち"YAGNI" (ヤグニ) と呼ばれる原則と本質的に同じです。 付け加えるならば、 過剰な可変性は、 現在の開発工数を余分に消費するだけでなく、将来にわたっ て維持し続けなければならない「機能的負債」を生むということでしょうか。

176

ソフトウェアのデータモデルに可変性を織り込むには

ソフトウェアデザインにおけるミニマリズム

ソフトウェアデザインにおいて 「ミニマリズム」 という言葉はご都合主義的 に使われる傾向があります。

テーブル駆動方式の説明の中で、 支払条件ごとに支払期日決定ロジックを 個々に記述した例を最初に挙げました。 この例は、 現実に必要な支払条件に 絞って対応しているという意味でミニマリズムではないでしょうか。 たしか にこれはある種のミニマリズム、 「ニーズに関するミニマリズム」といえるで しょう。 対応するニーズを限定しているわけですから。

一方で、 テーブル駆動方式の例も、 横軸項目に関して、 現在、 実際に必要 とされている以外の余分な項目を盛り込まなかった点はミニマリズムといえ ます。 価格計算 DSLの例でも、 本当に必要とされている以上の言語機能を盛 り込まなければ、 ミニマリズムといえるでしょう。これらは「仕様に関するミ ニマリズム」 です。

この2つに加えて 「作業に関するミニマリズム」 もあります。 変更に対応す るための設計や開発の作業量を最小化したいという考え方です。

これらの中で、ソフトウェア設計者として私たちが追求すべきは、 「仕様に 関するミニマリズム」です。

「作業に関するミニマリズム」は、追求しすぎると、 増改築を繰り返した温 泉旅館で本館の1階が別館の2階につながっているような、いびつで見通し の悪いモデルとソフトウェアを生みます。 ビジネス上、 致し方ない場合はあ るかもしれませんが、これは私たちが望むところではありません。

「ニーズに関するミニマリズム」 を追求していないといえば、意外に響くか もしれませんね。 私たちは、 満たすべきニーズを限定します。 しかし、それ と同時に、仕様に関するミニマリズムを追求する中で可変性に目を配り、現 に存在する以上の潜在的ニーズに対応できるなら、それは望ましいことと考 えます。

私たちが作りたいのは、 目の前に存在するリアルなニーズにぴったりと寄 り添い、そこで必要とされる以上の余分な要素を排除する一方で、 適用業務 に対して過剰な縛りをかけることを避け、ニーズが変化するというこれもま たリアルな認識を抱擁するソフトウェアとモデルです。 これが 「仕様に関する ミニマリズム」の意味合いです。

そうしたモデルは、現に存在するニーズのバリエーションそのものではな く、それらが互いに異なっている異なり方の枠組みをとらえ、 その枠組みを ミニマルな形で表現します。 本文で例示したテーブル駆動方式におけるテー ブルの設計やDSL方式における言語設計は、そうしたモデルを表現していま す。

7.2

177

第7章 ソフトウェア設計とデータモデル用途から道具への転換

あらて このようなモデルとソフトウェアは、 枠組みの中でニーズの変化に優雅に 追随します。 そして、 枠組みでまかないきれない変化があった場合には、そ の変化を、もともと雑多な業務パターンの一覧にたまたま加わった新手のパ ターンとみる見方を超えて、 枠組み自体が一歩だけ進化する契機として私た ちがとらえなおすための足場となるでしょう。

定義体方式

定義体方式の概念と用途

ソフトウェア機能を拡張するオブジェクトを、ユーザー自ら登録できるよ うにする場合があります。 そうしたオブジェクトを 「定義体」と呼びます。 「帳 票定義体」 「画面定義体」は、古くからある定義体の例です。 定義体はふつう、 かなり複雑な構造を持っています。 定義体は、 テーブル駆動方式やDSLと並 列ではなく、 それらの活用の一形態です。 たとえば、 帳票定義体は、縦軸・ 横軸に並ぶ項目を指定するテーブル(テーブル駆動方式) や、 そこに登録され また経営指標などの計算式 (DSL)から構成されるかもしれません。

定義体方式の用途をいくつか挙げます。

計算处理

その時々のニーズに応じて、 行うべき計算の種類や仕様が変化する計算処理。 たとえば、第5章で紹介した配賦処理 (図 5-5-4) では、 賃借料の配賦を例示した が、それ以外に、 光熱費の配賦、 本部費用の配賦というように、 複数個の配賦 処理が通常必要である。 こうした場合、 各配賦処理の仕様自体をオブジェクト として登録できるようにする

◆カスタムデータモデル

データベース上のデータ構造の決定の一部をユーザーに委ねたい場合がある。 本 章の冒頭で触れた「フィーチャー・オプション」はその例で、品目の種類ごとに、 カラー・サイズなどのバリエーションのセットを指定することが可能である

帳票・画面の定義

これについては前述のとおり

テーブル駆動方式とDSLは、ユーザーからみれば、 所与の自動処理の仕 様をカスタマイズする手段にみえます。 これに対して定義体方式は、自ら の便利な道具になるコンポーネントを、ユーザー自身が、 必要とする数だ

178

ソフトウェアのデータモデルに可変性を織り込むには

け作り出せるしくみにみえます。 とはいえ、 テーブル駆動方式/DSLと定 義体方式の境界はあいまいであり、さほどこだわる必要はありません。

定義体方式はさまざまな要件に適用できますが、 適用の可能性を見いだ すには創造性が求められます。 参考として、 分野が異なる以下の3つの例 を紹介します。

◆配賦処理条件

実体属性値 (EAV) パターン ・画面定義体

定義体の具体例① -配賦处理条件

まずは配賦処理条件から説明しましょう。 第5章で紹介した配賦処理(図 5-5-4) をもとに、 例示した賃借料の配賦以外に、 光熱費の配賦、 本部費用 の配賦など、複数パターンの配賦処理をしたいケースを考えましょう。 こ れらそれぞれが配賦計算のひとつの単位となります。 これを「配賦単位」と 呼びましょう。

配賦単位ごとの配賦計算の仕様をテーブル登録できるようにします ( 図 7-2-3).

図7-2-3 配賦仕様関連テーブルの設計例 配賦 配単位 単位No.配賦元部門 • 対象科目, 配赋基準,受払部門 受払科目 #001 #002 六本木支店 管理本部 貨借料 床面積 - 発生費計 売上高 經理部 經理課 本社費配賦額 配賦 配 単位 No. 配賦先部門 受払部門 受払科目 0-1 #001 六本木支店 営業1課 0-2 #001 六本木支店 営業2課 0-1 #002 六本木支店 (合計) 0-2 #002 代官山支店(合計) 六本木支店 本社費配賦額 代官山支店庶務課 本社費配賦額

「配賦単位」 テーブルには、配賦単位がいくつあるかを登録します。 配賦 単位は「配賦単位No.」 で識別されています。 1つの配賦単位は、1つの配賦 元と複数の配賦先で構成されるので、配賦元に関する情報は配賦単位テー

179

7.2

第7章 ソフトウェア設計とデータモデル用途から道具への転換

ブルに保持できます。

配賦単位 #001 () では、 六本木支店庶務課が支店を代表して支払ってい る賃借料が配賦対象であり、 床面積比で配賦される指定となっています。 配賦基準は床面積のほか、 いくつか選択可能になっています。 この例では 項目数を絞るために割愛していますが、 配賦単位ごとに簡単な説明 (配賦す る理由など) があったほうがよいでしょう。 図7-2-3で、 配賦単位は2件登 録されています(2)。

「配賦先｣テーブルには、配賦単位ごとの配賦先を登録します。 配賦単位 #001 に対しては、2件の配賦先が登録されています。 六本木支店 営業1課 (-1) と営業2課 (1-2) です。

受払部門と受払科目は補足説明が必要でしょう。 賃借料を配賦する場 合、配賦元部門の賃借料から減算して、 配賦先部門の賃借料に加算すれば よいのですが、 それは、配賦元配賦先の部門や対象科目が最小単位だか らです。

うけばらい

配賦単位 #002 (2) では、 管理本部の発生費計を配賦しています。 管理本 一部は集約部署で、配下には経理課、 総務課 人事課などがあります。 集約 部署の費用から配賦金額を直接減算することは、ふつうできません。 その ため、2では配下の経理課から減算するように、 「受払部門」 を指定してい ます。 配賦先についても同様です。 六本木支店 代官山支店は集約部門な ので、その配下の末端部署を「受払部門」とし、 その金額に加算するよう指 定しています(2-1、 2)。 受払科目についても同様です。 「発生費計」 は、 給 料 旅費交通費 といったさまざまな科目を束ねた集計科目ですので、 直接的に減算・加算でません、 そこで、「本社費配賦額」という、 配賦専用 の科目を設けて、 「受払科目」 にそれを指定しています。

説明がくどくなりましたが、 現実の定義体がどのようなものであり得る かを理解いただくために、少々複雑な例を紹介しました。

この例での 「配賦単位」 は、 業務の中にもともと存在するものではありま せん。 以前は、ユーザーが手作業でこうした計算をしていたかもしれませ ん。 そのときは「配賦単位｣などという概念をあえて設けなくとも、 処理は できていたはずです。 しかしその処理は複雑で苦痛でさえあったでしょう。 その苦痛をソフトウェアで解消するにあたり、「配賦単位」というオブジェ クトを、いわばでっち上げたのです。 「定義体」とはこのように、 ソフトウェ

180

ソフトウェアのデータモデルに可変性を織り込むには

アのデザインにあたってでっち上げられるオブジェクトです。 ユーザー側 でさまざまな工夫をして多様な業務要件に対応する道をこうしたオブジェ クトが開くことは、容易にご想像いただけるでしょう。

定義体の具体例② 実体属性値 (EAV) パターン

商品のアイテムごとに、 カラーやサイズ、素材などのバリエーションが あります。 どんな属性に関してバリエーションが生じるかはアイテムごと に異なるでしょう。 一方で、こうした属性項目はたとえば分析に際して重 要です。 商品企画担当者は、アイテムを横断して売れ筋は何色なのか、知 りたいでしょう。 ですから、 これらの項目を商品属性としてマスターに保 持したいというニーズが生じます。

しかし、分析したい属性は商品のカテゴリーに応じて多岐にわたるかも しれません。 全商品について一律に適用できるものでもありません。 シャ ツのサイズと靴のサイズは別の属性として扱いたいでしょう。 属性項目の 種類は非常に多い一方、 個々の商品にとって意味ある属性は少ししかない ということになります。 また、 取扱商品が増えるにつれ属性項目自体が増 える傾向があります。

こうした状況への対応として 「実体属性値」 (EAV: Entity Attribute Value) パターン(以下、 EAVパターン) が存在します。 これは、 (属性値だけでな く)属性項目を可変項目として扱うパターンです。 商品属性を例にみていきましょう (図7-2-4)。

7-2-4 |商品属性と商品属性値テーブル

商品属性 属性コード, 属性名 商品属性値 属性コード, 属性値コード, 属性名 Color 色 0-1 Color White ShoeSize サイズ(靴) 0-2 Color Black SizeSML サイズ (S/M/L) 0-3 Color Red 白黒赤 0-1 ShoeSize 250 25.0 0-2 ShoeSize 255 25.5 0-1 SizeSML 0-2 SizeSML M 0-3 SizeSML L - 30 小 中 大

7.2

181

ソフトウェア設計とデータモデル 用途から道具への転換

第 7° 章

商品属性テーブルは、 商品に適用可能な属性の種類を定義しています。 一方、商品属性値テーブルは各属性のとり得る値の種類(集合)を定義して います。

これらを実際に指定するのは商品に対してですから、 商品関係のテーブ ルも必要です (図7-2-5)。

図7-2-5 |商品と使用属性テーブル 商品 商品コード 商品名 12345 カテゴリー 使用属性 商品コード, 属性コード 0 54321 Trail 55 トレッキングシューズ Wind Guard ウィンドシェル 0-1 12345 Color 0-2 12345 ShoeSize 0-1 54321 Color 0-2 54321 SizeSML

使用属性テーブルが、 個々の商品に、 適用できる属性を割り当てている ことがわかるでしょう。 「Trail 55」という商品は、 トレッキングシューズで すから、サイズは 「SizeSML」 ではなく 「ShoeSize」を割り当てています。

ここでいう「商品」 はいわゆる「アイテム」です。 商品の企画や販売活動上、 同種製品とみなされるくくりで、カラー・サイズを特定したSKUの上位の 概念です。 これをもとにSKUを図7-2-6のようにマスター登録します。

図7-2-6 | SKU と SKU 属性値テーブル

SKU SKUコード, SKU名 。 商品コード 54321-RL Wind Guard (Red, L) 54321 . 0-1 | SKU属性値 SKUコード, 属性コード 属性値コード 54321-RL Color 0-2 Red 54321-RL SizeSML L

これによって、 SKU に、 カラー・サイズといった属性が紐付けられ、売 れ行きの分析などに使えるようになりました。

なお、図7-2-6 では、 SKUコードの末尾にカラーとサイズを表す、 -RLと いう記号を付してわかりやすくしていますが、 コードのわかりやすさにこ だわりすぎると長く複雑なコードを生み、かえって業務の非効率を招きま す。 近年では、コードを人間が直接扱う場面は減ってきていますので、コー ド体系にあまり意味を持たせないほうが適切です。

この例はどこが定義体方式なのでしょうか。 データモデル (図7-2-4) 中の 「商品属性」 と 「商品属性値」が定義体といえます。 この2つのテーブルが「色

182

ソフトウェアのデータモデルに可変性を織り込むには

もしつ - /Color」 や 「サイズ (靴) / ShoeSize」 という概念をでっち上げているのです。 ユーザーは、カラーやサイズという概念は、もちろん知悉しています。 方で、それらを一段抽象化した 「属性」という概念は、 観念的には理解され ていても、帳簿デザインには含まれていませんでした。 カラーやサイズの ような属性をユーザーが自由に定義できるように、 「商品属性(と商品属性 値)」という定義体をデータモデルに導入したわけです。

EAVパターンはアンチパターンか?

一部の書籍で、 EAVパターンは 「アンチパターン」として批判されていま す。 その震源地は 『SQL アンチパターン』と思われますので、 同書の主張 について触れておきます。

同書では、 EAV パターンの問題点をいくつか指摘しています (同書p.5557)。 列挙すると、以下のようになります。

必須属性を設定できない

SQLのデータ型を使えない

参照整合性を強制できない

属性名を補わなければならない

しかし、個別の用途に即して検討すれば、 上記諸問題は該当しないか回避 可能である場合が多いように思われます。 たとえば、 本節で挙げた商品属性 このケースなら、 「必須属性を設定できない」ことについては、 属性項目に必須 /任意の区分を与えたうえでDBMSではなくプログラムでデータチェックす ればよく、 「SQLのデータ型を使えない」 という問題については、データ型は 文字列だけでかまいません。 したがって、 この特定のケースでは、これらは 問題となりません。 また、 別のケースで、問題になる場合は、いくらかの複 雑さを導入することと引き換えにこれらを解決することもできます。

注8 Bill Karwin 著/ 和田卓人ほか監訳『SQLアンチパターン」 オライリー・ジャパン、2013年、p.51 注9 ここで挙げた4点は「データ整合性をどう保つか」に関わる問題とされ、 それ以外に「属性を取得す るにはどうするか」 (p.54) と 「行を再構築しなければならない」 (p.57) という問題が挙げられてい ます。 後者2つは、要するに、 EAV を用いた場合、 アクセスのための SQLが多少難しくなるとい うことを指摘しています。 それはそのとおりですが、読者が直面する個々の状況でEAVがもたら すメリットと秤に掛ければよいことである点、 設計における通常のトレードオフと変わりありま せん。 つまり、一般論としてEAVの採用を否定する理由になっていないということです。そのた め、本文ではあえて触れませんでした。

7.2

183

第7章 ソフトウェア設計とデータモデル用途から道具への転換

また、同書は、 EAV パターンへの批判として「非リレーショナルなデータ 管理が必要なら、 非リレーショナルな技術を使うべきです」 (p.58) としてい ますが、 EAVパターンを「非リレーショナル」 と呼ぶのはまったくの見当違 いです。 EAVパターンはリレーショナルモデルから逸脱していないからで す。前出の「SKU属性値」 テーブルは、 「e という SKUは、aという属性を持 ち、その属性値はvである」という述語になっています。 「E-A-V」はまさに 述語の型なのです。 そして、 リレーショナルモデルと述語論理は等価です。

さらに、同書は、 EAVパターンの欠点について論じたあとで、 代替案を いくつか提示しています (p.60-64)。 しかし、そのほとんどは、 属性を定義 する責務を開発者側が担う前提になっています注10。 であれば、それは、EAV パターンが対象としているニーズをとらえそこなっています。 そうした方 法が可能だからEAVパターンが不要であるとか使うべきでないという理由 付けになっていないわけです。

一方で、本書も、 いくらでもEAVパターンを使えばよいと主張している わけではありません。

EAVパターンを用いると、極端にいえばすべてのテーブルを、 実体・属 性値に分解することも可能です。 しかし、そうするのは、データモデル を白紙から構築せよとユーザーに言い放っているようなものです。 それは、 データモデリングではなく、 モデリングの放棄です。

商品属性を可変的に保持するしくみを作ったとして、 その可変性は何のた めに織り込んだのか、説明可能であるべきです。 先述のように売れ行きの分 析に用いるなら、 SKUにEAVパターンを適用するだけでなく、 可変属性値 を売上データに付与して抽出 分析できるしくみが必要かもしれません。

EAVパターンを作りっぱなすのではなく、明確な価値を生む仕様の一部 としてユーザーに提供すべきです。 EAVパターンは、 データモデルに可変 性を織り込む方式のひとつにすぎませんから、その可変性をどう役立てる のかは、設計しだいです。 要件がわからないから可変にしておこう、 では なく、可変にすることで得られる価値が明確にわかっているから可変にし

注10 正確にいえば、代替案のひとつ「5.5.4.半構造化データ」 (p.64) だけはこの例外で、ユーザー側が 属性を追加できる余地があります。 この案は、 属性名と値の組 (複数可) をXMLやJSONのテキス トとしてデータベースのテーブルのカラムに格納するというものです。 これは、 データベース実 上の工夫であって、データモデルとしてはEAVパターン以外の何物でもありません。 ですから、 これを採用したからといって同書が強調するEAVパターンの問題点は何も解決しないでしょう。

184

ソフトウェアのデータモデルに可変性を織り込むには

現場で使われているEAVパターン

EAVパターンは、古くから知られています。 本項で説明したSKUの属性定 義の例は、 渡辺幸三氏のデータモデルに関する一連の著作、たとえば前出の 『システム開発・刷新のためのデータモデル大全』で説明されている 「フィー チャーオプション」 を参考にさせていただきました。

マーチン・ファウラー氏の『アナリシスパターン』の第3章「観測と測定」 は、ほぼすべてが、 EAVパターンの基本と応用の解説といってよいでしょう。 同章の例の多くはヘルスケア分野から取られていて、 多種の検査が必要な同 分野の特徴をよく表しています。

さらにいえば、会計における勘定元帳は、典型的なEAVパターンです、と いえば驚かれるでしょうか。 勘定元帳は、 「六本木店の売上高の金額は5,000 万円である」 といった意味を持つデータを保持します。 六本木店、 売上高、 5,000万円が可変項目で、それぞれ、 実体属性値に対応します。 属性は 「勘定科目」 と呼ばれます。 販売管理システムなどでは、同じデータを以下の ようなテーブルで表現します。

部門 売上高 売上原価 六本木店 5,000万円 2,000万円

このテーブルで「売上高」 は固定された属性ですが、 会計の勘定元帳では以 下のように可変な項目、 すなわち勘定科目として扱います。 これはまさにEAV パターンです。

部門 勘定科目 金額 5,000万円 六本木店 売上高 六本木店 売上原価 2,000万円 |六本木店

前者のようなテーブルを 「横持ち」、後者を「縦持ち」と呼びます。 属性を可 変化するという EAVパターンの発想は、私たち現代のモデラーがその是非に 関する論を戦わせるはるか前に、 中世イタリアの商人たちの手で実用化され ていたのですね。

注 マーチン・ファウラー著/堀内一監訳 『アナリシスパターン再利用可能なオブジェ クトモデル」 アジソン・ウェスレイ・パブリッシャーズ ジャパン、 1998年、p.35

7.2

185

第7章 ソフトウェア設計とデータモデル

用途から道具への転換

よう、と考えるべきです。 これは、前項で述べたミニマリズムの好例です。 具体的な業務シナリオの想定なくEAVパターンを用いるのは、たしかにア ンチパターンです。

一方で、ユーザー側が属性を定義できるというEAVパターンの特徴は、 適用業務にすばらしい価値をもたらす可能性があります。 その点、 「SQLア ンチパターン」が示す代替案は、 EAVパターンの代案になっていません。

EAVパターンは、 設計者にとってもユーザーにとっても、 よく切れる包 丁のようなものです。 指を落とす危険性があるからといって、 包丁を使わ ない料理人がいるでしょうか。 もちろん、 注意して使うのです。

本項では、リレーショナルモデル上でEAVパターンを表現しましたが、 最近では、XMLやJSONを用いる、あるいは、 非リレーショナルなデータ ベースを用いる実装も可能でしょう。

非リレーショナルなデータ形式やデータベースを用いたからといって、 EAVパターンの実装や運用が劇的に簡単になるものではありません。 EAV パターンに難しい点があるとすれば、それは、 保存形式ではなくモデル自 体にあるからです。 モデルの問題と保存形式の問題を混同すべきではあり ません。 適切な場合に用いるという良識が大事なのであって、 良識のない 設計を実装テクニックでカバーするのは悪手です。

定義体の具体例 ③ 画面定義体

前述したように、 「帳票定義体」 や 「画面定義体」は、古くからある定義体 の例です。 パッケージソフトウェアの場合、 それを導入する企業や組織ご とに異なる業務要件に対応するために、 画面や帳票を定義できるしかけが 有用であることは、ご想像いただけるでしょう。

こうした定義体は、 非常に複雑なものとなり得ますが、 複雑と決まった わけではありません。 ここで紹介するのは、パッケージではなく、 一社の 社内で使用するソフトウェアにおいても、 簡単な帳票・ 画面定義体が有用 になり得るというケースです。

受注管理における受注リストを考えてみましょう。 受注リストはさまざ まな目的のために利用されます。

186

ソフトウェアのデータモデルに可変性を織り込むには

明日出荷予定の受注を確認したい

出荷予定日を過ぎているのに未出荷の受注をチェックしたい

受注後3日経っているのに、 在庫がまだ引き当てられておらず、 出荷日のめ どがついていない受注を確認したい

こうしたチェック 確認のしかたは、 業務ルールである程度決まってい るかもしれませんが、 受注担当者ごとの独自の仕事の進め方もあるかもし れません。 大口の受注先が多い担当者と、 多数の小口受注先を受け持つ担 当者ではきっとニーズが異なるでしょう。

そのため、受注管理リストに表示するデータの絞り込み条件を、 各担当 者がテーブルに登録できるようにしましょう(図7-2-7)。

7-2-7 リスト定義テーブル

リスト定義 担当者コード 画面コード、 画面名 0011 010 今日出荷予定 ORD010 基本画面コード 絞り込み条件 出荷予定日 TODAY() 0011 020 0011 030 明日出荷予定 出荷遅れ分 ORD010 出荷予定日 = @TODAY()+1 ORD010 0011 040 引き当て遅れ分 ORD010 出荷予定日 < @TODAY() AND 出荷済=FALSE 出荷予定日 < @TODAY (-3 AND引き当て済=FALSE

このテーブルでは、 「ORD010」 で識別されている受注状況の基本画面に、 絞り込み条件を追加することで、 業務でのさまざまなシーンに即した画面 バリエーションを登録しています。 絞り込み条件は簡単なDSLで記述でき るようになっています (SQLの条件文をそのまま記述するようにすることも 可能でしょう)。

7-2-8 | 受注リスト定義テーブルに基づく画面表示

受注状況照会 今日出荷予定 担当者 : 0011 受注No. 納入先 商品 明日出荷予定 出荷遅れ分 #101 お菓子の家 吹田店 黒糖かりんと 引き当て遅れ分

7.2

187

7 ソフトウェア設計とデータモデル 用途から道具への転換

このように、 自分が担当する取引先の特性に合わせて受注リストのバリ エーションを担当者自身が登録できるわけです (図7-2-8)。 こうした工夫 が、ソフトウェアの道具性を増し、ユーザーによる創意工夫の道を開くこ とは容易に理解いただけるでしょう注11

7.3

バインディング・タイムに配慮して

可変性を段階的に消去する

ここまでは、ソフトウェアとデータモデルに可変性をいかに織り込むか に焦点を当てて説明してきました。 ここで、こうした可変性の多くは日々 の業務運用に際して不要であって、 消去されているほうが都合がよいとい えば心外でしょうか。 しかし、 これは本当なのです。

たとえば、テーブル駆動方式の例で、 「月末締翌月末払」 といった支払条 件を可変項目としましたが、 実際に支払業務を行う担当者からすれば、支 払条件が都度変わるようでは困ります。 業務担当者にとっては、 支払条件 が何種類ある、といったことは固定されているほうが望ましいのです。

一方で、グローバルに展開する複数の子会社に支払システムを導入する プロジェクトからみれば、国や地域によって異なる支払条件を子会社ごと に設定できることは極めて重要です。

以上を踏まえると、開発したソフトウェアが、 配備され、 初期設定され、 通常運用に乗るという流れの中で、 どの 「時点」で設定項目を設定し、可変 性を消去するかが重要であるとわかります。 この 「時点」のことを「バイン ディング・タイム」と呼びます。 設定項目に具体的な値を結び付ける (bind) タイミングだからです。

もちろん、すべての可変性が消去されるわけではなく、 通常運用時に有 用な可変性は、実ユーザーの手に残されるべきです。

ソフトウェア開発では、ソフトウェアのさまざまな構成要素が結合され

注11 この例は、前出『オブジェクト指向UIデザイン」中の 「ワークアウト 応用編」 の 「レベル12 保険 契約の顧客アプリケーション」で提示されているケースを受注管理に置き換え、 簡略化したもの です。

188

バインディング・タイムに配慮して可変性を段階的に消去する

るタイミングとしてコンパイル時と実行時が区別されることがあり、こ れをバインディング・タイムと呼びます。 本節で説明しているバインディ ングタイムはその拡張版です。 ユーザーが設定項目を設定するという前 提で、「実行時」 をユーザー視点からさらに細分化しているのです。

「バインディング・タイム」 には、大雑把にいえば 「初期設定時」「運用条 件変更時」 と 「通常運用時」があります。

表7-3-1のように、マスター項目のバインディングタイムは、 「通常運 用時」ですが、 可変性のための設定項目のバインディングタイムは、それ に加えて 「初期設定時」 あるいは 「運用条件変更時」 である場合もあります。 すなわち、 可変性のための設定項目には、その設定値を変更すると運用条 件の変更とみなされ、 日常業務と異なる承認や業務マニュアルへの反映と いった措置が取られるものがあります。 また、 設定値を実際に変更する担 当者も、通常業務の担当者とは別かもしれません。 運用条件変更は、一般 に初期設定の修正とみなされますが、 初期設定時には可変的でも、運用が 始まると、変更するにはデータ移行が必要になるケースもあるので、両者 を区別しておくべきです。

|表7-3-1 |設定項目とバインディング・タイム

設定項目の区分 通常のマスター項目 バインディング ・タイム 通常運用時 例 個々の仕入先に適用する支払方法 可変性のための設定項目 初期設定時と運用条件変更時 支払条件テーブル 通常運用時 配賦仕様関連テーブル

こうした線引きは、 運用しやすいシステムデザインという観点からたい へん重要です。 可変性のための設定項目のすべてを、 普通のマスター項目 と同様に通常運用時に変更できてしまうとすれば、 日常的なマスターメン テナンスにおいて膨大な項目を設定する必要が生じかねません。 膨大な項 目に精通するのに苦労し、 設定に手間がかかるだけでなく、 設定を誤った 場合にはシステムの動作が意図しないものとなる場合もあります。

多くの組織で利用される想定のソフトウェアの場合、バインディング・ タイムは特に重要です。 マスターの設計時に、 項目が網羅できればそれで 良しとせず、各設定項目がどのバインディングタイムに属するのかを吟 味することをお勧めします。 実際、 設計時には、基本的な設計に手いっぱ

7.3

189

第7章 | ソフトウェア設計とデータモデル 用途から道具への転換

いでバインディングタイムにまで気が回らない (あるいは単にその重要性 を見過ごしている)というケースが多いのですが、 バインディング・タイム の見極め誤りがあとになって顕在化し、 利用を拡大するうえでの障害にな る場合もまた多いのです。

7.4

可変性の追求はどこに至るのか ージェネレーティブなソフトウェア

本章では、ソフトウェアのデータモデルの特性として「可変性」に焦点を 当てて説明してきました。 本章の締めくくりとして、 可変性を織り込むこ とを通じて、ソフトウェアはどのような方向に向かっていくのか、考えて みましょう。

そのためには、可変性の程度に応じてソフトウェアのデザインの類型をい くつかに区別するとわかりやすいかもしれません。 表7-4-1はその例です。

|表7-4-1 | 可変性の織り込みの観点からのソフトウェアデザインの類型

類型 ソフトウェアのデザイン 素朴な写像 情報システムのデザインの素直な写像 よくみられるケース ユーザー要求に基づく 個別スクラッチ開発 上記、 およびパッケ ージソフトウェア コンフィギュラブル 上記に加え、 可変要素に、 テーブル駆動方式 定義体方式などを適用して、 ユーザーに部分的 なコンフィギュレーションの余地を与える ユーザー(またはその代理としてのアプリケー スプレッドシート |ションデザイナー)が情報システムのデザイン ドメイン特化基盤 をソフトウェア上で実現できるよう、包括的 (DSP) なコンフィギュレーション機能を提供する ジェネレーティブ

ドメインに関するシステム設計に関する知見が蓄積されるにつれ、 「素朴 な写像」 から 「コンフィギュラブル」に徐々に移行していくことが普通でしょ う。先に挙げた「支払条件テーブル」の例でわかるように、 テーブル駆動方 式や定義体方式は、設計さえできれば簡単に適用でき、 コードを複雑化す ることもありません。

コンフィギュラブルからさらに可変性を追求すれば、ユーザー自身がア

190

可変性の追求はどこに至るのかジェネレーティブなソ レーティブな

ソフトウェア |

プリケーションを構築するためのプラットフォームのようなソフトウェア

が出現してくるでしょう。 これが「ジェネレーティブ｣ なソフトウェアです。 スプレッドシートはこの少々極端な例です。 ほかに知られた例では、ロー ルプレイングゲームを作るためのソフトウェアなどもこの部類といえます。 現在、筆者が携わっている管理会計/経営管理の分野でも、企業ごとの要 件の変異が大きいという事情があって、 ジェネレーティブなソフトウェア が大きな地位を占めています。

「ジェネレーティブ」と呼ぶのは、こうしたソフトウェアが特定分野にお けるシステム基盤であって、 その基盤上で、 利用する組織のニーズに応じ た個々具体的なアプリケーションが設定によって生成 (ジェネレート)され るからです注12

ソフトウェアのデータモデルは、 このように、次第に、 コンフィギュラ ブルさらにはジェネレーティブなものになっていくでしょう。 そのいずれ が望ましいかはドメインにもよりますが、 中長期的にみればジェネレーティ ブに傾いてくるのではないでしょうか。

業種の違いなどによってニーズが多様な場合、ニーズの違いに合わせて 「素朴な写像」 や 「コンフィギュラブル」なソフトウェアをいくつも作ること に比べれば、 ジェネレーティブなソフトウェアを1つ作って設定ベースで ニーズに合わせ込んでいくほうがむしろ安くつく可能性が高いし、 ジェネ レーティブなソフトウェアの上で個別の要件に対応することで、 非常に多 くのバリエーションを試すことができ、それがドメイン知識の蓄積につな がるからです。

ただし、 ジェネレーティブなソフトウェアがもたらす柔軟性は諸刃の剣 でもあります。 ある程度すぐれたソフトウェアができると、 個別要件の障 壁を切り拓く助けとなる一方で、ユーザー側と開発側の関係性を切断して しまう可能性もあります。 ソフトウェアの道具性を高めユーザーに自由度 を提供することは、ドメインモデルに本来内在する不変性(=決まり)をみ えなくしてしまう危険と表裏一体だからです。

注12 ジェネレーティブなソフトウェアデザインについては、クシシュトフ・チャルネッキらの『ジェ ネレーティブプログラミング』 が詳細に解説しています(クシシュトフ・チャルネッキ他著、 津田 義史他訳 『ジェネレーティブプログラミング』 翔泳社、2008年)。 ただし、同書は、アプリケーシ ョンを生成する役割もプログラマが担うことを想定している点、 本書とはフォーカスが異なって おり、 したがって適用する技法も異なっています。

7.4

191

第 第7章 ソフトウェア設計とデータモデル用途から道具への転換

スプレッドシートは住所録の管理に使えますが、 スプレッドシートをい くら学んでも住所録の管理についてはわかりません。 つまり、 ある場合に は、スプレッドシートが提供する可変性は「オーバーキル」でもあり得ます。 住所録管理にスプレッドシートを使いこなせるユーザーはけっして多くな いかもしれません(だからこそ、 住所録管理ソフトも売れるわけです)。 一 方で、スプレッドシートを作るエンジニアの側でも、その具体的な用途で ある住所録の管理については、 意識して学ばない限り何もわかりません。

ジェネレーティブなソフトウェアという緩衝領域を間に挟むことで、 ソ フトウェアの使い手の世界と作り手の世界が分離してしまい、 お互いにわ からなくなってしまう危険があるわけです。

とはいえ、情報システム設計から分離されたソフトウェア設計が洗練さ れていくことは、 本章の前半で述べたように、 開発側が道具を開発し、ユー ザー側が用途を開発するという役割分担を可能にして、 双方が主体性を回 復することにつながります。 私たちは、双方の連携に留意しながら、この 道を注意深く進むべきでしょう。 道具の作り手と用途の作り手の間に広が るあわいのような領域間のデザインが重要です。

192

第 €3 部

分散/非同期/疎結合の 基幹系システムへ

第8号 章

帳簿の分割と結果整合性 分散/疎結合な基幹系システム

残を単位として活動のシステムが分割される際、 帳簿も分割され疎 結合化されます。 帳簿内の整合性は基本的にはDBMSのトランザク ション制御で保証されますが、 帳簿間の整合性の確保は遅延されま す。 変更が波及していない箇所を把握し変更をトレースするには、 帳簿デザイン上の工夫が必要です。 1つの帳簿内で長期プロセスと 呼ばれる長い処理が実行される場合も同様の工夫が必要です。 帳簿 整合性は結果整合性の一種ですが、 このように帳簿デザインのテー マであり、 CQRSのような技術的なテーマとは区別すべきです。

194

帳簿は分割できる

8.I

帳簿は分割できる

業務機能間の結合は非同期が基本

第4章 「活動のシステム (SoA)残概念に基づく業務・帳簿の分割」で は、 残という視点から、活動のシステムを完結した仕事の単位である業務 機能に分割するデザインを提示しました。 分割された業務機能どうしは、 疎結合であるだけでなく、 非同期に結合しなければなりません。 結合が疎 であるとは相互作用が限られているということですが、 相互作用が限られ ているとしても同期的な連携が必要であれば、 分割のメリットは限られて くるからです。

受注業務、 すなわち受注残の管理と、 在庫管理、 すなわち在庫残の管理 を首尾よく分離し、それぞれを支えるマイクロサービスを立ち上げたとし ても、受注管理マイクロサービスと在庫管理マイクロサービスが常に同期 的に通信する必要があるのであれば、 分割のメリットは半減します。 在庫 管理マイクロサービスが稼働していなくとも、 受注管理側では、 納期回答 は後に回して、 とりあえず受注登録はできる、 といった構成が、 多くの場 合、 望ましいでしょう。

加えて、 新しい事業部門の1つでは在庫管理システムが整備されていな いため引き当てができないといった不斉一性、 すなわち「まだら模様」がビ ジネスには必ず存在します。 こうしたまだら模様は、 ビジネスが変化に適 応し、 また業務水準が向上するときに生じがちです。 組織が成長し、 適応 する過程で不可避に現れる過渡的状況です。 そうした不斉一な状況に対応 するためにも、業務機能は互いに相手の存在を前提としないことが望まれ ます。

一方で、 ユーザーの利便性やビジネス上の優位性を考えた場合、 受注時 には、リアルタイムで在庫を引き当てて納期回答できることが、もちろん 期待されます。 ですから、 受注管理と在庫管理を別々のものとして非同期 に連携するしくみを基本としたうえで、両者が事実上リアルタイムで協調 し、ユーザーの目からは連続した処理にみえる、 という姿を実現したいわ

8.1

195

帳簿の分割と結果整合性 分散/疎結合な基幹系システム

意

けです。 第2章 「基幹系システムの構造活動のシステムと経営管理のシ ステム」 で、 SoAは業務機能と業務プロセスの2階建てとなると主張しまし たが、その背景には、 このように業務機能の切り口で分割し、業務プロセ スに沿って統合する、 というビジョンがあります。

マイクロサービスに触れましたが、 非同期結合の追求は、本質的には、 技術的というより、 ビジネス上または業務上のテーマです。 すべてを同期 的に処理できるなら、ビジネス上で考慮すべきことがらは少なく、単純に なるともいえます。 しかし、そうしたシステムでは、 1ヵ所に障害が生じれ ばシステム全体が機能しなくなります。 これは脆弱なしくみです。 また、 事業や組織の成長と歩調を合わせて、 各部分を独立に少しずつ成長させて いくことも困難です。 こうしたモノリシック (一枚岩的) なシステムは、長 い目でみると、 事業や組織を支援するというよりその手かせ足かせになっ ていきます。

業務機能と帳簿は一体として分割される

分割され非同期に結合された業務機能は、それぞれが完結 独立した帳 簿を持ちます。 業務残の発生と消滅をトレースし適切なアクションをとる には、各々の業務残に特化したコンパクトな帳簿が必要だからです。 受注 業務は、 得意先から受けた個々の受注が履行されたこと、すなわち商品の 出荷やサービスの提供がなされたことを、 出荷票などをもとに受注担当者 が確認し、受注簿上で該当受注を消し込んで完了します。 だから、 受注簿 をみれば、 完了した受注と未了の受注が一目で区別できます。 これが残管 理です。 そうした残管理ができるのは、ほかの業務が管理する帳簿から独 立した受注業務独自の帳簿として受注簿が存在するからです。

こうした帳簿のそれぞれが別のデータベースとされているか、 1つのデー タベースに同居しているかは本質的な問題ではありません。 大事なのは、 自己完結する業務のくくりごとに独立した帳簿が存在するという着想です。 基幹系業務の全体を自律的な業務機能に分割するというデザインは、必然 的に帳簿の分割を導きます。 業務機能に分割することは帳簿を分割するこ とと同義なのです。

これに対して、 ユースケースを分割することは、 帳簿の分割につながり

第

196

帳簿は分割できる

ません。 電話での受注とオンラインでの受注、さらには出荷の連絡に基づ 受注消し込みは、それぞれ別のユースケースですが、すべて受注簿で扱 われます。 逆にいえば、 特定の残を管理する帳簿を中心に据え、その帳簿 に直接関わる業務群を、 まとまった1つの業務機能と捉えれば、 それを非 同期/疎結合な業務のくくりとすることができるということです。

受注業務は受注残を中心とする帳簿を扱い、 在庫管理では在庫残を中心 とする帳簿を維持します。 各帳簿は独立性が高く、 それぞれ別個にデザイ ンできてしかるべきです。 品目などマスターデータは両者で共有されます が、その共有のしかたにも工夫があるべきでしょう。 やみくもに共有すれ ば 受注簿と在庫簿が密に結合してしまいます。 すなわち、 帳簿を分割す るうえで、 マスターのとらえ方も重要です。 この点については次章で詳述 します。

データ中心アプローチの過去の実践においては、 壁いっぱいに貼られた データモデル図の上に、 膨大な数の 「エンティティ」とそれらを結び付ける 関連線が広がっているといった風景がみられました。 こうしたモデル図は 複雑で、読み解くのにさえ苦労します。 すべて書き切ったという達成感は 得られるかもしれませんが、長期間にわたってメンテナンスし続けるのは 大変です。 その結果、 一時的な成果物に終わりがちで、 システムデザイン の継続的な改善に役立てることができません。 このような状況に陥ってし まう背景には、 業務機能と帳簿の分割という視点が弱かったことがあるよ うに思われます。 非同期結合を前提に分割された帳簿のひとつひとつは、 受注管理や在庫管理といった業務の担当者がその扱いに習熟できる程度に コンパクトなものになるはずです。

紙の帳簿しかなかった時代、 帳簿は当然ながら分割されていました。 デー タベース技術が発達してきたことで、ばらばらな帳簿を統合するのが正解 という考えが主流になりました。 それは、帳簿間の整合性に関わる問題を 大幅に縮小し、 データの追跡可能性を高め、転記の手間を省くといったメ リットをもたらしましたが、モノリシックで、部分的に手を加えて進化さ せていくことが難しく、 誰も全貌がわからないやっかいな帳簿システムを 生むことにもつながりました。 帳簿の統合が進むかたわらで技術はさらに 進歩し、現代では、データベースを物理的に統合しなくとも、たとえば、 個々の伝票にURLを与えることで、 Webベースのユーザーインタフェース

8.1

197

第 8章 帳簿の分割と結果整合性 分散/疎結合な基幹系システム

上でデータを結び付けて論理的に統合することも可能です。 こうした状況 を踏まえて、 本来、 帳簿は分割できるという、 古くからの、かつ極めて当 たり前な知見にもう一度光を与える時期が来ているのです。

8.2

分割された帳簿の整合性を どう確保するか

帳簿内は強い整合性、 帳簿間は弱い整合性が基本

帳簿が分割された結果、 帳簿データの整合性を、 帳簿内の整合性と帳簿 間の整合性に分けて考える必要が生じます。

帳簿内のデータの整合性を確保する手段としては、 データベース管理シ ステムが提供する「トランザクション制御」を利用することが一般的です。 すなわち、1つのトランザクション」で複数の更新処理を行うと、 その全 部がデータベースに反映されるか、あるいはトランザクションをキャンセ ルすることですべて反映しないかの、 いずれかとなります。 データが中途 半端に更新された不整合な状態にならないようにするわけです。 これは、1 つの帳簿内のデータ整合性を確保することそのものです。

一方で、 複数の業務機能が非同期に連携する環境においては、業務機能 をまたがる、 あるいは、 同じことですが帳簿をまたがる整合性を 任意の 時点で保証することはできません。 受注管理と在庫管理の例でいえば、受 注管理側として引き当てを要求したすべての受注について、 在庫管理に依 頼して引き当てがなされ予定納期が設定されるといった条件は、 帳簿をま たがる整合性の一例です。 この整合性は受注時点では保証されませんが、 最終的にはすべての受注について成立する必要があります(引き当てできな い場合にも、できないという結果を確定する必要があります)。

第4章 「活動のシステム(SoA)残概念に基づく業務・帳簿の分割」で挙 「げた「受注顛末」 のデータモデルを再訪してみましょう (図8-2-1)。

198

分割された帳簿の整合性をどう確保するか

図8-2-1 | 受注顛末データ (図4-2-4再掲)

エビデンス 受注顛末 受注No. 追番商品 #101 ② #101 01 黒糖かりんと 3月1日 02 黒糖かりんと3月10日 400 600 予定納期予定数量実績納期 実績数量 状況 タイプ (未記入) 未了 出荷指図 キー (未記入) #1234 (未記入) (未記入) 未了 出荷指図 #1258

予定納期、 予定数量が設定されているのは、 受注No.で指定される受注に 対して有効在庫の引き当てができたことを示しています。 そして「エビデン 「ス」欄によって、 出荷指図番号すなわち未来のある時点における引き当てを したことを在庫管理側が保証するキー値が紐付けられ、 トレースできるよう になっています。 出荷指図データ本体は在庫管理システム側にありますが、 そちら側から、引き当て要求元である受注にトレースすることもできます。

業務機能をまたがるこうした整合性要件は、 トランザクションに頼るの ではなくアプリケーション側で扱う必要があります。 これには、 通常、 デー タモデル上の工夫が必要です。 受注顛末、 特にそのうえに置かれた「エビデ ンス」欄はそんな工夫のひとつです。

こうしたしかけは本書の創案になるものではありません。 伝統的な例を みてみましょう。

簿記会計のテキストには 「帳簿組織」というテーマがあります(図8-2-2)。 取引や勘定の種類ごとに帳簿を分割して、 経理業務を複数の担当者が分担 するのです。 簿記では、取引は、一般に仕訳帳という帳簿にまず記入する のですが、 帳簿を分割する場合は、 普通の仕訳帳とは別に、売上取引専用 の仕訳帳すなわち 「売上帳」を設けます。 それとともに、 勘定ごとの取引金 額と残高を記入する総勘定元帳の内訳帳簿として、売掛金勘定に限って取 引金額と残高を得意先別に記録する 「得意先別元帳」も設けます。 総勘定元 帳は、B/SやP/Lを作成する 「決算」 目的の帳簿であるのに対して、得意先 別元帳は得意先への代金請求と回収確認のための帳簿です。ニーズにより データの管理単位や管理のしかたが異なるので別帳簿とするわけです。

199

8.2

章 帳簿の分割と結果整合性 分散/疎結合な基幹系システム

図8-2-2 帳簿組織の例(売上関係)

売上帳 得意先別かつ 取引別に転記 得意先別元帳 1ヵ月まとめて 合計転記 総勘定元帳

商品を得意先に出荷した場合、 出荷時点では売上帳のみに記録されます。 その後、たとえば毎日の取引締め後に、 売上帳の取引記録が得意先元帳中 の該当得意先のページに転記され、 請求が準備されます。 一方で、 月末に は売上帳から総勘定元帳に、1ヵ月の売上と売掛金発生額が合計転記され注1、 総勘定元帳から導出されるP/LやB/Sに反映されていきます。

各帳簿には相互参照欄があって、記入箇所を双方向でトレースできるよ うになっています。 たとえば、 売上帳の明細行には、転記先である得意先 元帳のページ数 (元丁と呼びます)が記入され、合計行には合計転記先であ る勘定元帳のページ数が記入されます。 これらの欄が未記入なら未転記と いうことなので、 これは、 相互参照に加え、転記に関わるステータス管理 の役割も担っているのです。

デジタル化された現代の会計帳簿では、タイミングを分けたこのような 転記は行われず、全体を1つの帳簿として1つのトランザクション内でリ アルタイムに転記を行うほうが一般的です。 現在の主流的なシステム設計 より、 計算機がなかった時代の業務のあり方のほうが、 マイクロサービス のような非同期結合を前提としたシステムの設計に近いのは、 興味深いこ とです。 昔は、手作業だから、 帳簿間の連携は非同期しかあり得なかった のですね。 マイクロサービスは先祖返りといえます。

一方で、 表 8-2-1のように各帳簿を現代的な基幹系サブシステムに対置 することも可能です。 昔の帳簿組織は、現代的な会計システムに対応する

第

すべてが掛売上なら両者は一致します。 現金売上などがあれば、 もちろん両者は不一致で、総勘 定元帳の現金勘定などにも別途転記されます。

注1

200

分割された帳簿の整合性をどう確保するか

というよりは、 非同期結合するサブシステム群を包含した、 当時の商人た ちのための基幹系システムの全体であったという見方ができるでしょう。

表8-2-1 伝統的帳簿組織とサブシステム群の対応(例)

帳簿 ●売上帳 現代的なサブシステム | 販売管理システム ② 得意先元帳 | 請求管理システム 総勘定元帳 財務報告システム

さて、整理すると、 本書の考え方は、 帳簿内の整合性は 「強い整合性」、 すなわち、 データベース管理システムのトランザクションで保証され、 ど の瞬間にも成立しているべき整合性である一方、 帳簿間の整合性は「弱い整 合性」であって、最終的には解決されるものの、波及すべき変更が波及して いない未決状況が一時的には存在し得るというものです。 そして後者に関 して、変更が波及されていない箇所を把握し、変更をトレースするために、 転記ステータス管理や相互参照といったデータモデル上の配慮が必要です。

帳簿内で弱い整合性が適用されることもある 長期プロセス

同一帳簿内での整合性はすべて「強い整合性」であって、 トランザクショ ンによって保障されるとしましたが、 本当にそうでしょうか。 実は微妙な ケースがあります。 何らかのイベントをきっかけに、比較的長い処理が実 行されることがあり、 「長期プロセス」あるいは「サーガ」と呼ばれます注て。 い くつか例を挙げます。

◆商品が入庫したとき、それをトリガーとして非同期処理が起動され、その商 品に対する出荷予定(引き当て) があれば、 出荷指示を作成する

◆生産管理における資材所要量計画(第5章 「経営管理のシステム (SoM)- 次元、 バージョン、ビジネスルール」を参照)では、生産計画を修正して も、計画に基づく部材の発注予定データは即時にはアップデートされない。 普通は、 日次や週次の処理タイミングを待って更新される

◆ 管理会計において、 本社ビルの賃借料を事業部門に割り振るといった処理が 行われる (第7章 「ソフトウェア設計とデータモデル用途から道具への転

Vaughn Vernon 著 高木正弘訳 『実践ドメイン駆動設計」 翔泳社、2015年、p.148

8.2

注2

201

帳簿の分割と結果整合性 分散/疎結合な基幹系システム

換」の配賦処理)。 配賦処理は、 賃借料を払ったからといって即時に実行され るわけではない。 通常は各月取引入力の締め後などに実行される

こうした処理は、 メインフレーム主流の時代には夜間バッチ処理とされ ていましたが、最近では、オンライン稼働中に、いわゆるオンラインバッ チ処理として実行されるようになってきました。 その場合、 長期プロセス は、トランザクションを細かく分けて実行され、 途中で中断されたとして も、それまでのトランザクションは確定済です。

この方式では、トランザクションが確定する都度、 最低限の整合性は保 たれなければなりません。 商品が入荷されたとき、 トランザクションであ 入荷実績データを登録するだけでなく、 その商品の在庫数量も更新しな ければならないでしょう。 両者の整合が保たれていることは帳簿の最低要 件のひとつであり、これが崩れると帳簿を信頼できなくなります。 入荷実 績と在庫数量の整合性は、 トランザクション内で保たれる必要があるでしょ う。 一方で、入荷にトリガーされる出荷指示の作成については、 多少遅れ ても許容できる可能性が高いでしょう。

このように、 多くの場合、 短期的にも絶対に保証されなければならない 整合性と、そうではないが、長期的には達成されなければならない望まし い状態が区別されていて、 トランザクションで前者を保証しながら、後者 に近付けるために長期プロセスが設けられます。

長期プロセスには以下のような特性が望まれます。

べきとう 1つ目は、冪等性です。 同じ対象に対して、 長期プロセスを何度繰り返 してもかまわないことです。 これは Web APIの領域でいわれる 「冪等性」と 同じです。 長期プロセスはほかの処理との競合により中途でキャンセルさ れる場合もあるので、 その後気軽に繰り返せて、 最終的には望ましい結果 となることが大事です。 前述の最初の例で同じ商品に対して入荷時のトリ ガーが何度実行されても、各々の出荷予定は1回だけ処理されるべきです。 長期プロセスに含まれるトランザクションの一部だけが確定している場合、 再実行すれば残りが実行される (あるいは確定済みの変更を取り消せるなら

注3 Webでの通信は信頼性に欠けるので、 1つの更新リクエストが複数回にわたって送信されること があり得ます。 このため冪等性の概念が必要です (Leonard Richardson 他著、 山本陽平監訳、 『RESTful Web サービス」 オライリー・ジャパン、2007年、p.107)。 事情は異なりますが、 長期 プロセスも、全体が成功するとは限らないので、 冪等性が重要になるわけです。 冪等性は、 再試 行が容易にできるための前提条件といえます。

第

202

分割された帳簿の整合性をどう確保するか

そうして最初からやりなおされる) べきでしょう。

もうひとつは、 イベントからの独立性です。 入荷をトリガーとして出荷 指示がなされるケースのように、長期プロセスは何かのイベントを契機と して起動される傾向があります。 そのため、 イベントと長期プロセスを結 び付けて考えがちですが、そうした結合は不要ですし脆弱です。 非同期で 起動される出荷指示処理はキャンセルされる場合もあります。 その場合に は、商品を指定して出荷指示処理を実行できなければなりません。 また、 特定の商品に限らず、 入荷待ちの出荷予定すべてを対象に出荷指示処理を 実行できたほうがよいかもしれません。 イベントと長期プロセスは切り離 して設計したうえで、単に前者が後者を起動する場合もある、と考えたほ うがよいのです。

冪等性やイベントからの独立性にここで触れたのは、こうした要件は単 に技術的に解決できるものではなく、 帳簿設計に影響を与える可能性が高 いからです。 長期プロセスの処理対象か否か、 長期プロセスを構成する複 数の処理ステップのどこまで進み、 残処理はどれだけあるかといったこと を把握できるよう、 データモデルに工夫を加える必要があります。

筆者の経験で、管理会計システムの配賦処理を何度でもやりなおせるよ うにしたことがあります。 そのシステムでは、配賦結果は、通常の取引と

長期プロセスとイベント/メッセージング

イベントをトリガーとして長期プロセスを起動する際、 メッセージングミ ドルウェアが介在するケースが多いと考えられます。 『実践ドメイン駆動設 計』では、そうした場合にイベントとメッセージが1つのトランザクション 内で整合性を持ってデータベースに保存されるべきことを主張しています。 本書の見地からすればこれは過剰な要請です。 メッセージは失われることも あるし、 二重に送信されることもあるという前提で、本文で述べたように、 必要な処理は帳簿を走査すればいつでもわかるように設計すべきです。

漏れのない業務連携を保証するという問題は帳簿デザインによって解決す べきであって、 メッセージングのような技術的手段はあくまで補助的に用い るべき、ということですね。

注 Vaughn Vernon 著、 高木正弘訳『実践ドメイン駆動設計」 翔泳社、2015年、 第8章 p.291

8.2

203

章 帳簿の分割と結果整合性 分散/疎結合な基幹系システム

同様、 仕訳形式で管理会計の帳簿に反映されるのですが、 配賦処理用に「仮 仕訳」という概念を作り、 配賦処理を再実行する場合は前回処理時に作成さ れた仮仕訳に限って削除するようにしたのです。 会計の仕訳は、 普通、一 度投入されると修正や削除は許されません。 前回仕訳に対するマイナスデー タ (赤伝票) と、 現時点で正しいデータ (黒伝票) を投入することで、間接的 に修正します。 ただ、配賦処理でそうした手法を採ると、 膨大な数の赤黒 伝票が生まれ、 帳簿が極めてわかりづらくなります。 そのために、 データ モデル上で仮仕訳という概念を設けたのですが、 これも 「冪等性」の実現例 のひとつでしょう。

204

帳簿整合性とそれ以外の結果整合性を区別する

8.3

帳簿整合性とそれ以外の結果整合性 を区別する

結果整合性にはいろいろある

一時的には成り立たなくてもかまわないが、いくらか時間が立てば回復 されなければならない整合性を、 「結果整合性」 (eventual consistency) と呼ぶ ことがあります。 前述した弱い整合性が結果整合性であることはご理解い ただけるでしょう。 ただ、 結果整合性という用語が適用される状況には、 これらとは異質な意図がある場合も含まれています。 そうした諸々の状況 を混同しないことが、 データモデリング上は重要です。 以下では、結果整 合性という用語が用いられる状況をみていきます。 6363

DBMSのレプリケーションによる更新伝播

結果整合性という概念は、 もともと、 分散コンピューティングにおいて高 可用性を実現するために用いられる整合性モデルとして創案されました。 こ の文脈では、データベースのレプリケーションが行われる環境で、原本であ るデータベースインスタンスで生じたデータ変更が、時間がかかってもコ ピーに確実に伝播するという条件を指して 「結果整合性」 と呼んでいます。

コマンド・クエリ責務分離 (CQRS) における照会系データベースへの更新伝播

コマンドクエリ責務分離 (CQRS Command Query Responsibility Segregation) は、 データベースの更新処理と照会処理に異なる処理メカニズ ムを適用する技術的アーキテクチャです。 典型的には、更新処理 (コマン ド)向けに、 オブジェクト指向的な 「ドメイン層」を設ける一方で、 照会処理 (クエリ)は、ドメイン層を経由せず、 SQL を用いてRDBに問い合わせを掛 け、その結果をほとんど二次加工なしにユーザーインタフェースに表示す るというしくみになります。 こうした役割分担を前提に、データベース自 体も、更新処理用と照会処理用に分ける場合があります。 更新用データベー スが更新されると、 その内容は照会用データベースに、 普通、 非同期的に

8.3

205

帳簿の分割と結果整合性 分散/疎結合な基幹系システム

音

伝播されます。 こうした特性も「結果整合性」 と呼ばれる場合があります。 更新用データベースと照会用データベースは必ずしも同じデザインではな い点が、 典型的なレプリケーションとは異なりますが、広い意味ではレプ リケーションといってよいでしょう。

CQRS での照会用データベースへの変更伝播に関して、 「コマンドモデル」 (あるいはライトモデル) と 「クエリモデル」 (あるいはリードモデル) という 言葉を使い、 更新処理側と照会処理側のモデルが異なるかのように表現し ている解説が散見されます。 本書の見方では、 更新処理側も照会処理側も データモデルは同一であって、 それを実装するデータベースの設計や、 更 新や照会のためのプログラムの構造が異なるだけです。 データモデルはユー ザー視点のモデルですから、更新と照会でモデルが異なるわけがありませ ん。 ユーザーは自分たちが更新したデータを照会しているだけです。 です から照会用データベースへの変更伝播はデータモデリングのテーマではな く、技術的なデータベース設計の課題なのです。 CQRSについては、 第14 章「データモデルとドメインモデル ドメイン駆動設計への共感と批判」 でドメインモデルとデータモデルの関係を整理する中で、 もう一度取り上 げます。

同一データベース内、 舞台裏での遅延更新

データベース上でのデータ更新を意図的に遅延するのですが、 そのこと をユーザーの目から隠したい場合があります。 銀行口座と入出金に関する 図8-3-1のデータモデル図をご覧ください。

図8-3-1 | 銀行口座と入出金明細に関するデータモデル

口座 口座番号 口座残高(締め時点). 残高締め日 #1234 120,000,000 2024/5/2 入出金明細 伝票番号 入出金日 口座番号 取引金額 1239502 2024/5/1 #1234 10,000,000 1241839 2024/5/2 #1234 20,000,000 1252143 2024/5/3 # 1234 -35,000,000

この図のデータモデルの焦点は、 口座残高を入出金の都度更新すること

206

帳簿整合性とそれ以外の結果整合性を区別する

を回避する点にあります。 口座残高は何日かに1回更新されて、 その前日 までの入出金明細が口座残高に反映されるとともに、 その日付が残高締め 日として口座に記録されます。 図8-3-1では残高締め日が2024/5/2 となって います。 すなわち、 入出金明細の最初の2件 (5/1分と5/2分) は口座残高に 反映済みです。

預金者や銀行の担当者が知りたいのは、 普通、 過去の特定の日の残高で はなく、現在の残高です。 図8-3-1をもとにすれば、 それは 85,000,000円で す。 現在までに発生していて 5/2時点の残高に反映されていない入出金明 細は 5/3付けの1件 (-35,000,000円) だけですから、口座残高 (120,000,000 円)にそれを加算すれば、 現在の残高が得られます。 ユーザーが関心を持っ ているのは、処理上の都合で決められた5/2時点の残高ではなく、この現 在の残高であるはずです。 だから画面にも85,000,000円が表示されます。 すなわち、ユーザーの目にデータモデルは図8-3-2のようにみえているは ずです。

図8-3-2 | 銀行口座と入出金明細に関するデータモデル(ユーザー視点)

口座 口座番号 口座残高(現時点) #1234 85,000,000 入出金明細 伝票番号 入出金日 口座番号 取引金额 (図8-3-1と同じ)

ユーザーとしては入出金明細を口座残高に即座に反映してほしいのです が、技術的理由でそれが遅延されているということです。 遅延する理由は、 口座に対する更新の競合を避けるためかもしれません。 多数のお客様を持 つ企業の代金回収口座を考えてください。 入金日には膨大な数の取引が発 生する可能性があります。

入出金時には口座残高を更新せず、 あとから辻褄合わせをするのだから、 これも結果整合性といえるかもしれません。 しかし、前節で説明した帳簿 内の弱い整合性とは異なります。

弱い整合性の場合、 整合性が一時的に崩れている様子はユーザーの目に みえていますが、 遅延更新は競合を避けるための技術的工夫であって、ユー

8.3

207

第8章 帳簿の分割と結果整合性 分散/疎結合な基幹系システム

ザーにはみえません。 いわば舞台裏で起きているわけです。

本書の立場は、 データモデルはユーザーにとっての帳簿の見え方を記述 する、というものです。 その観点に立てば、 正しいのは図8-3-2のモデルで す。 図8-3-1の、 残高締め日時点の残高を持つモデルは純粋なデータモデル ではありません。 データベース設計という技術的視点が混入しているので す。 結果整合性で説明される処理パターンには、こうした、 データモデル とは関係がない技術的視点からの設計観点が含まれていることにご注意く ださい。

結果整合性は技術的概念、帳簿整合性は データモデリングの概念

ここまでの説明で、一般に「結果整合性」 と呼ばれるものには、帳簿間お よび帳簿内の整合性に加えて、 帳簿のデザインに関係しないいくつかの整 合性があることをご理解いただけたでしょう。 私たちの暫定的な理解をま とめると表8-3-1のようになります。

|表8-3-1 | 結果整合性のタイプ

整合性のデータモデル ユーザーによるとらえ方 スコープへの影響 結果整合性のタイプ ●非同期結合される帳簿間の弱い 異なる 整合性 あり 帳簿間 自分たちが認識しなければな らない処理遅れであって、 状 況によってユーザー側の介入 が必要 帳簿内の弱い整合性 (長期プロ セスにおける後追い処理に付随 する) 1つの あり 同上 帳簿内 | レプリケーションで生成される1つの帳 なし コピーと原本の整合性 簿の原本 とコピー 間 る両データベースの整合性 OCQRS で更新用データベースか1つの帳 なし ら照会用データベースに変更が簿の原本 非同期に伝播される場合におけとコピー 間 1つのデータベースの原本と コピーが存在し、技術的な制 約により、その間の変更伝播 にいくらか時間がかかる 同上 同一データベース内において、 1つの帳 なし 舞台裏で更新が遅延される場合簿内 その結果整合性 ユーザーからは遅延がみえな い。 整合性確保は完全に裏方 の処理

208

帳簿整合性とそれ以外の結果整合性を区別する

データモデリングの場においては、 結果整合性とひとくくりにせず、帳 簿のデザインに関係のある 「帳簿の弱い整合性」 (すなわち①と②)だけに着 目し、 整合性を確保するためのしくみをデータモデルに織り込むことが重 要です。 これ以外の結果整合性 (3から)は、データベースの技術的設計 には影響を与えますが、 データモデルには影響を与えません。

帳簿の弱い整合性条件が存在する場合、 整合性が部分的に崩れている状 況を効率よく検出しユーザーに提示するとともに、 後追い更新が必要な対 象を把握する必要が生じます。 これを実現するには帳簿デザイン上の工夫 が必要です。 このことは、マイクロサービスアーキテクチャなど分散処理 の文脈ではあまり明示的に示されていないようにみえます。 結果整合性と いう言葉でひとくくりにされて、ユーザー視点で検討すべきデータモデル 帳簿デザインの論点と技術的な論点が区別されていないことが、そうし た状況の背景にあるのかもしれません。 帳簿の弱い整合性に関しては、帳 簿デザイン上での対応方法が明らかになってはじめて技術的解決方法の検 討が俎上に上がります。 すなわち うまい帳簿デザインができなければ、 マイクロサービス化もできないわけです。 そじょう

技術的な観点が重要でないということではなく、いったん両者を区別し て、ユーザー観点から望ましい帳簿デザインを検討し、それを技術と統合 するという論理的なアプローチが必要かと思われます。 そうしたアプロー チによって、 データモデリングに関する知識の蓄積が今後進めば、帳簿の 整合性についても探究が進み、 分散システムのデザインもより洗練される でしょう。

8.3

209

第 9 章

マスターの共有 エンティティとロール方式

他システムとのマスター共有は密結合を生みかねません。 それを回 避するために、 エンティティとロールを区別する設計パターンがあ ります。 エンティティは台帳管理する視点、 ロールは業務で利用す る視点からのマスターデータ定義です。 仕入先と従業員が別個に台 帳管理され、いずれも支払先として扱われるなら、 前者はエンティ ティ、後者はロールです。 支払先を利用するシステムは仕入先や従 業員の概念と無縁になります。 すなわち、マスターの供給側と利用 側のシステムが疎結合化されるわけです。

210

分散システムでのマスター共有は密結合を生みかねない

9.I

分散システムでのマスター共有は 密結合を生みかねない

第4章 「活動のシステム (SoA)残概念に基づく業務・ 帳簿の分割」で述 べたように、マスターは、 ビジネス活動のために最低限必要なデータでは ありません。 業務システムの進化史的にみれば、 個々の業務データに先行 するものではなく、それらから派生してくるものです。 とはいえ、現実に 機能する基幹系システムを構築するうえで、マスターデータの扱いが重要 であることも間違いありません。

とりわけ、 分散/疎結合なシステムをデザインするうえで、 前章で扱っ た非同期的な連携と並んで、 マスターデータの扱いは重要です。 マスター は多くのシステムで共有されますから、 十分な注意を払わなければ、マス ターを介して関連システムが 「テーブルの下で」密に結合してしまいます。 1 つのマスターを再設計すると、そのマスターを使用しているすべてのシス テムに修正が及ぶといった事態になりかねません。

とはいえ、実際問題として、 関連する業務システムがマスターデータを 共有することは必然とみえますから、その共有のしかたについて 「落としど ころ」を見出す必要があります。

本章では、 データモデルの観点からマスターと業務システムの関係を整 理して、マスター共有のあり方を提案します。

なお、マスターにまつわる設計問題は共有のあり方にとどまりません。 主な問題群として、マスターデータの削除、すなわち論理削除と物理削除 にまつわる問題、 時系列管理の問題などがあります。 これらについては第 12章 「偶有的複雑性に対処する論理削除、 テーブル分割、 時系列デー タほか」で扱います。

9.1

2II

第 章 マスターの共有 エンティティとロール方式

9.2

エンティティとロールを分離する

疎結合化のために、マスター管理と利用の関心を分離する

前章では、業務を複数の業務機能に分割し、 帳簿もそれに合わせて分割 しました。 1つのマスターの管理、 すなわち登録や更新と、 そのマスター の利用が、 1つの業務機能と帳簿の内部にとどまっているならば、 大した 問題は起きません。 問題が生じるのは、 ある業務機能で管理されるマスター がほかの業務機能で利用される、という状況が生まれたときです。

従業員に給与を支払うために、 人事システムの従業員マスターを支払シ ステム (買掛金システム)に提供するといった例がこれに当たります。 この 場合、 従業員マスターの管理は人事システムが担う一方で、 支払システム はそれを利用することになります。 マスターの管理と利用が分化するわけ です。

この状況を支払業務担当者の側からみれば、 どうみえるでしょう。 支払 う立場からいえば、 支払先は支払先であって、それが従業員であるか、 あ るいは商品の仕入れ先であるかには、関心がありません。 「従業員」という 概念は支払システムには不要で、 夾雑物でさえあります。 従業員に関する 特殊な配慮が支払システムに持ち込まれたならば、それは、 支払システム と人事システムの間に密結合を生み、 業務の線引きもあいまいになってし まうかもしれません。 支払システムとしては、 商品仕入先であれ従業員で あれ、「支払先」とされた相手の銀行口座に、所定の期日に所定の金額を振 り込めばよいはずです。 支払システムは支払先としての個々の従業員を扱 いますが、 「従業員」 という概念には関心を持ちません。 これは、 第2章 「基 幹系システムの構造活動のシステムと経営管理のシステム」で説明した 「関心の分離」の典型例です。

マスターの管理と利用が分化したとき、関心も同時に分離すべきことに留 意すべきです。そうしなければ、支払システムのデータモデルに従業員概念 を持ち込むような設計をしてしまいます。 とはいえ、 実際どのようにすれば、 支払システムに従業員概念が混入しないようにできるのでしょうか。

212

エンティティとロールを分離する

管理対象はエンティティ、 利用対象はロール

支払システムの例で、関心を分離するのは簡単です。 支払システムでは 商品仕入先も従業員も単に支払先として扱います (図9-2-1)。

図9-2-1 | 支払先マスターの例

|支払先種別 支払先種別コード, 支払先種別名 01 02 商品仕入先 從業員 支払先 支払先種別コード, 支払先コード, 支払先名 銀行名 支店名・口座種別口座番号 01 0001 02 001862 和三盆食品工業 甘井万十 三ッ星銀行 USJ 銀行 渋谷 当座 京都 1190279 普通 5420645

このような支払先テーブルには、異なるマスターをデータソースとする 支払先が混在するので、 それらの間で支払先コードが衝突することがあり 得ます。 図9-2-1で商品仕入先と従業員のコードは桁数が違うので衝突の可 能性はありませんが、長い目でみればコード体系も変わり得ます。 個々の コード体系がどうであっても衝突を防げるようにしたほうがよいでしょう。 図9-2-1では、支払先コードの衝突を防ぐために支払先種別という区分が設 けられています。 支払先種別には、支払先マスターのデータソースを識別 する役割もあります。 データソースを明示しておけば、 マスターデータの 品質確保に有用でしょう。

商品仕入先や従業員は、 対象を台帳管理する視点からのマスターデータ のくくりです。 商品仕入先も従業員も、 いずれかの部署が台帳を維持して、 登録すべきアイテムをそこに登録し、不要なものは使用停止します。 商品 仕入先は購買部門が、 従業員は人事部が管理しているでしょう。 台帳管理 される対象を特に 「エンティティ」と呼ぶことがあります。 エンティティは、 相互に識別されることが特徴です。 商品仕入先 「和三盆食品工業」や従業員 「甘井万十」 はそれぞれ独自の番号で識別されています。 これらは支払先と してではなく、 商品仕入先や従業員として、コードを与えられ識別されて いる点にご注意ください。 図9-2-1では、 商品仕入先や従業員がエンティ ティ (正確にはエンティティ集合) であって、 支払先は2種類のエンティティ

9.2

213

第 第 9 章 マスターの共有 エンティティとロール方式

が混在した何かです。

支払先のように利用視点から規定された対象は 「ロール」、すなわち「役 割」と呼ばれます。 すなわち、「和三盆食品工業」 や 「甘井万十」 は、 それぞ れ、商品仕入先や従業員としてコードを付番されてエンティティとしての 生を受け、ライフサイクルを管理されるとともに、そのライフサイクルの 中で、支払先としての役割を演じているわけです。 このような意味合いで 「ロール」という用語を用いるのは特殊ではありませんが、 一般的でもない のでご注意ください。 データモデリングやオブジェクトモデリングの実務 では支払先も 「エンティティ」 と呼ばれがちです。

ロールの顕著な例 品目

エンティティとロールの候補は、基幹系システムの随所に現れます。 「品 目」という概念が販売管理、在庫管理、 生産管理でずれている場合が多いと いう認識は、 基幹系システム設計者の間ではかなり浸透していると思いま す。 それぞれの業務の担当者が「品目」 という言葉で指しているのは実はロー ルだという視点を導入すれば、 ズレが生じる理由が腑に落ちます。

販売管理担当者は 「販売可能なもの」 を 「品目」 と呼ぶ。 ロールらしく命名する なら、 "Sellable"、 すなわち販売可能品といってよい。 これには商品や製品 のほか、据付けサービス、 アフターサービス契約なども含まれる

在庫管理担当者は「倉庫に在庫されるもの」 を 「品目」 と呼ぶ。 これは、 「在庫 可能品 “Stockable"」 と呼べばよいかもしれない。 製品や商品はおおむね含ま れるが、仕入先から顧客に直送される商品は、在庫管理の関心の外であり、 除外されているかもしれない

◆生産管理担当者は、 非常に幅広い 「品目」概念を持っている。 部品や組み立て 中のユニット、 梱包材も品目である。 メッキなど表面処理が必要なパーツな ら 表面処理前後で異なる品目とみなすかもしれない。 生産管理担当者に とって品目とは、協力会社や自社工場のラインに発注できるもの、すなわち 「発注可能品 “Orderable"」 であろう

以上でわかるように、この三者の眼に ｢品目」はそれぞれ異なるロールと して映っているのです。 三者に共通する品目も、もちろん多々あります。 品目の種類 すなわち、 製品、 商品、サービス、 さまざまな部品をそれぞ れ別種のエンティティとみなし、 各々について担当部署が台帳管理すると

214

エンティティとロールは薄い関係

したうえで、それらを適宜組み合わせて 「販売可能品」 「在庫可能品」「発注 「可能品」 といったロールデータを作り出し、 それぞれを販売管理、在庫管 理、生産管理システムに提供するとよいかもしれません。

エンティティとロールを別物ととらえることで、品目マスターの管理と 利用の関心が分離されるわけです。

9.3

エンティティとロールは薄い関係

エンティティとロールの対応付けは1対1とは限らない

従業員1件が支払先1件にマッピングされるというのはシンプルなケー スです。 エンティティとロールの対応付けがいつもこのようにシンプルで あるわけではありません。

しょうあく これまでの例を続けて、 給与振込口座と別に立替経費の振込口座を設定 できるようにしましょう。筆者の家庭では、 給与振込口座は家人が掌握し ています。 出張旅費を筆者の小遣いから立替払いしたとき、立替金が会社 から振り込まれる先が家人管理下にある給与振込口座では、極めてまずい わけです。 給与振込口座を掌握されていることが問題の根源じゃないか ですって? 鋭い指摘ですが考えが浅いというものです。 プロフェッショナ ルなシステム設計者は、 自分ではどうにもならない 「与件」について不満を 述べ立てて時間を無駄にせず、 自分にできることをやるのです。 さあ、立 替経費の振込先をこの手に取り戻しましょう。

9.3

215

章 マスターの共有 エンティティとロール方式

図9-3-1

| 支払先マスターの例(立替経費支払先を追加)

|支払先種別 支払先種別コード, 支払先種別名 01 02 03 商品仕入先 従業員(給与支払先) 従業員 (立替経費支払) 支払先 支払先種別コード, 支払先コード, 支払先名 銀行名 支店名 口座種別,口座番号 01 0001 和三盆食品工業 02 001862 03 001862 三ッ星銀行 甘井万十 (給与) USJ 銀行 甘井万十 (経費) FBIネット銀行 リンゴ 渋谷 京都 当座 1190279 普通 5420645 普通 3762109

さて、図9-3-1 は、 給与と立替経費の支払先を分けた場合の支払先テー ブルの内容です。 1人の従業員 「甘井万十」さんに対して、 支払先が2件でき ています。 いずれも従業員テーブルの同じデータをもとに生成されていて、 支払先コードはいずれも従業員コード 「001862」 ですが、 「支払先種別コー ド」が異なるので区別されています。 従業員データ上に給与振込先とは別に 立替経費振込先の口座情報があるという前提で、 従業員データ1件の2つ の口座情報をもとに支払先データ2件ができているわけです。 このように、 エンティティとロールの対応は1対多であってもかまいません。

この例では、1つのエンティティを、 同種の複数のロールに対応付けま したが、 異種の複数のロールに対応付ける場合もあります。 支払システム には「支払担当者」というテーブルがあり、 支払業務の担当者を登録するよ うになっているかもしれません。 担当者は主要な支払先(たぶん大きな仕入 先でしょう)をいくつか担当して、 相手先との調整などを行います。 甘井万 十さんは経理部所属であり、 支払担当者としても登録されるかもしれませ ん。 この場合、 従業員という1つのエンティティが、 支払先と支払担当者 という異なる2つのロールに対応付けられることになります。

エンティティとロールは 「汎化」関係ではない

エンティティとロールの関係を考える延長で、 モデリング上の両者の扱 いについて整理しておきましょう。 前提知識として、データモデリングや オブジェクトモデリングには、 「汎化」 という概念があります。 汎化は 「is-a 「関係」とも呼ばれ、 「A sparrow is a bird.」 (スズメは鳥である)といった分類

第

216

エンティティとロールは薄い関係

関係を表します。 そして、 本章でいう「エンティティ」 と 「ロール」の関係は

汎化ととらえることができそうにみえます。 実際、 我々が用いている例で は、 「従業員は支払先である」 「商品仕入先は支払先である」といえそうです。 UMLクラス図では、 汎化は、 白三角形がついた関連線で表されます ( 図 9-3-2。 なおER図でも同等の記法があります)。 「isa」 の前の項 (より具体 的な項)をサブクラスと呼び、 あとの項 (より一般的な項)をスーパークラス と呼びます。

図9-3-2

|エンティティとロール、 汎化による表現

サブクラス 商品仕入先 支払先 スーパークラス 從業員 サブクラス

モデリングに関する文献では、従業員や商品仕入先と支払先のような関 係を、このように汎化の関係とみている例が散見されます。 しかし、慎重 に検討すると、本章でいうエンティティとロールの関係性は汎化ではない のです。

一番のポイントは依存関係です。

汎化において、 スーパークラスはサブクラスに依存しませんが、サブク ラスはスーパークラスに依存します。 すなわちサブクラスは自分がどのスー パークラスのサブクラスであるかを「知って」います (クラス図で汎化の矢印 がサブクラスからスーパークラスに向かっているのは依存の方向を示して います)。

これはUMLのルールであるというだけでなく、概念的にも納得のいく話 です。 「スズメは鳥である」 といったとき、 スズメはたしかに鳥だからです。 すなわちスズメであるという概念規定には鳥であるという意味合いが含まれ ています。 逆に、 鳥であることは、スズメであることを含意していません。

一方で、 エンティティとロールの関係においては、いずれの方向にも依 存性がありません。 従業員が支払先であるという関係は、データモデルや オブジェクトモデル上には存在せず、 運用時(あるいはシステムの配備時)

9.3

217

章 マスターの共有 エンティティとロール方式

に持ち込まれるのです。

つまり、「従業員は支払先である」という表現は、 本当は正しくありませ ん。 「従業員」 という概念に、 支払先であるという含意はない(というより、 ないようにモデル化したい)からです。 この文章は、 正しくいいなおすなら ば、 「従業員を支払先として扱う」です。

エンティティとロールの関係付けは設計マターではなく、 運用マターま たは配備マターです。 2つの帳簿の結び付きが設計マターになるのを避け ることが、まさに、ロールを導入する意図ですから、 設計情報であるモデ ルにロールとエンティティの結合関係を記述するのは誤りなのです。

加えて、エンティティとロールの対応は汎化関係より精妙です。 従業員 に対して給与振込先と立替経費振込先という2つの支払先が対応付けられ るという関係は汎化ではあり得ません。 また、 汎化は静的です。 スズメは ずっと鳥であって、 鳥でなくなることはありません。 一方で、 「甘井万十」 さんは、ある時期、 支払担当者となり、 別の時期にその職責から外れます。 こうした動的な関係も汎化では記述できません。

このように、 エンティティとロールの関係は、システムの設計者ではな 利用者の意図に基づく対応付けであって、 汎化ではありません。 その点 を了解したうえで、 システムの境界が未定でロール概念の必要性も定まっ ていない早い段階において汎化を用いることはかまいません。 しかし、シ ステム間の線引きが定まり、 支払先のような汎用概念をスーパークラスで なくロールとしてくくり出すと決めたなら、 その後は、 システム境界と依 存性に関する誤解を避けるため、 汎化を用いないほうが賢明です。 その場 合、 データモデルではなく運用向けのドキュメントとして、 実際の業務上 は従業員と商品仕入先が支払先にマッピングされるといった想定を記述す るのは良いことです。

218

エンティティとロールは薄い関係

ロールとDCI

エンティティとロールを分離したうえで両者を動的に結合するという着想 を初めてではないにせよ最も明確に示したのは、 MVC (Model-ViewController) パターンの考案者でもあるトリグヴェリーンスカウク氏が提唱 している「DCI」 (Data-Context-Interaction) パラダイムでしょう。

DCIは、オブジェクト指向パラダイムに対するリーンスカウク氏の視点か らの修正案、 あるいは本来あるべきオブジェクト指向パラダイムとして提示 されています。 オブジェクト指向では、 オブジェクトはデータと手続きが一 体になったものと理解されていますが、 現実に必要な手続きはオブジェクト の種類に依存するだけでなく支払処理といったコンテキストにも依存する場 合が多々あります。 そうした手続きはデータと一体化するのではなくコンテ キストに属する 「ロール」に含めたうえで、 処理実行時にロールとデータ(オブ ジェクト) を結合する、というアイデアがDCIの核心です。

DCIにおける 「データ」は、本章でいう「エンティティ」に対応し、 「インタラ クション」 の構成要素は、 支払先のような 「ロール」です。 「コンテキスト」は支 払処理といった「状況」を指すオブジェクトであって、 これが、 1つ以上のユー スケースを定義するとともにその中で演じられる 「ロール」を「データ」と結合 します。 ロールは特定のコンテキストにおけるデータの振る舞いを定義する ものと理解されているわけです。 本章の例に即していえば、 「従業員」が「支払 「先」として振る舞う、ということです。

本章が示したように、 エンティティとロールの分離はデータモデルのレベ ルで行うことも可能ですし、 プログラミングレベルでも、エンティティとロー ルを分離したうえでAdapter パターンなどを用いて擬似的に結合することは 可能です。 そうした事情を考えると、 DCIが、 今後早期に、 現在のオブジェ クト指向にとって代わるプログラミングパラダイムとなるかは未知数です。 とはいえ、 エンティティとロールの区別に着目し、 支払処理のような業務処 理の多くはエンティティではなくロールを扱っていると気付いた点は慧眼で あり、プログラミングを超えてモデリングに深く長い影響を与えると筆者は 考えています。 本章はそうしたDCIへのオマージュといえるでしょう。

注 DCIの詳細については、オフィシャルWebサイトをご覧ください。 DCI-Data Context Interaction A New Role-Based Paradigm for specifying collaborating objects, https://fulloo.info/ 2023/12/15 アクセス

注b DCIの「データ」もオブジェクトであって、 手続きを含みます。 ただし、含まれるのは、 データ構造を隠蔽しオブジェクト内の状態の整合性を確保するといった、非常に基本的 な手続きに限られます。

9.3

219

第 9 章 マスターの共有 エンティティとロール方式

9.4

分離されたエンティティとロールを 結合する

はざま エンティティとロールは業務機能の間で結び付く

エンティティにロールを付加する際には、前者の属性から後者の属性を 導出する必要があります。 従業員に支払先ロールを演じさせる場合を例に すると表 9-4-1のとおりです。

表9-4-1 | エンティティとロールのマッピング

支払先の属性 従業員の属性からのマッピング規則 ●支払先種別 固定値 従業員 (02)」 ②支払先コード 従業員コード ③支払先名 ●銀行名 支店名 ●口座種別 給与振込銀行支店名 |給与振込銀行口座種別 姓+名 給与振込銀行名 ⑦ 口座番号 給与振込銀行口座番号

こうしたマッピングは、 人事システムでの概念と支払システムの概念を 結び付けるものですから、 人事システムにも支払システムにも帰属させず 両者の間に置くべきです (図9-4-1)。

図9-4-1 | マスター変換処理がマッピングを担う

支払先マスター 支払システム | マスター変換処理 従業員マスター 人事システム

システムを疎結合に構成しようとする場合、システムとシステムの間に

220

分離されたエンティティとロールを結合する

概念間の翻訳を担うこうした層が必要になることにご留意ください。 従業員の属性を支払先の属性に読み替えるわけです。 これは、 デザイン パターンでいうAdapterパターンに似ています(図9-4-2)。

図9-4-2 Adapter パターン

Adapter implements <<interface>> Target + requiredMethod() O + requiredMethod() Adaptee super.oldMethod(); + oldMethod()

Wikipediaより (https://ja.wikipedia.org/wiki/Adapter_パターン 2023/12/15 アクセス )

支払先は、図9-4-2 でいう Target であり、 支払処理がアクセスするインタ フェースであると考えられます。 インタフェースの背後にある実体が Adaptee であり、本件では従業員がそれにあたります。 Target と Adaptee の間に立っ てインタフェース変換を担うのがAdapter です。 図94-1での「マスター変換 処理」が、 Adapter です。 requiredMethod() が支払先の属性であり、 oldMethod() は、 従業員の属性です。

Adapter パターンはメモリー上のオブジェクト間でインタフェース変換を 行います。 これに対して、 エンティティとロールのパターンでは、 変換に よって得られたデータがメモリー上で処理に用いられるだけでなくデータ ベースに保持され、 ロールとしての主キーも付与されます。 これは、後者 が帳簿を扱っていること、 2つのシステムの連携を非同期としたいことな どによって生ずる違いです。 とはいえ、両者が本質的に同じ発想、 すなわ ち実体と役割の分離に基づいていることは了解いただけるでしょう。

エンティティはどのシステムに帰属させるべきか マスターの集中管理

支払システムが人事システムなどに依存しないようにするために、 支払 先というロールを設けました。 しかしその過程で、 人事システムの帳簿に

9.4

221

第 9章 マスターの共有 エンティティとロール方式

含まれる従業員マスターに、 「従業員は給与振込先と立替経費振込先という 2つの口座を指定できる」という知識を持ち込んでしまいました。 人事シス テムは給与を計算しますが、 確定した給与をどの口座に振り込むかは、 一 般に人事の関心事ではありません。 ましてや、 経費振込先の口座は人事マ ターではありません。 本来は人事に関係ないこうした関心事が人事システ ムの帳簿に紛れ込むことは、 好ましくありません。

対案として、口座情報は人事システムでは持たず、 支払システム側で設 定することも可能です。 しかし、 その場合、 従業員マスターのメンテナン ス業務が分散するとか、マスター登録の過程で一時的に発生する、 口座情 報なしの従業員データの扱いをどうするといった、 調整に関わる問題が生 じます。

これらの問題を回避するために、 支払システムや人事システムといった 業務機能別のシステムとは別に、マスターを集中管理するシステムを設け ることが考えられます (図9-4-3)。 これが、マスターデータ管理システム (MDM Master Data Management System)、 あるいはマスターデータ・ハブと 呼ばれるシステムです。

図9-4-3 | マスターデータ管理システムを置く

|支払システム 人事システム 支払先 従業員 マスター変換処理 從業員 マスターデータ管理システム

マスターデータ管理システムを置く場合、 口座情報を含む従業員マスター の原本はマスターデータ管理システムが管理し、 そこから、 人事システム と支払システムに必要データを切り出して提供します。 そうした切り出し 処理は図9-4-1の「マスター変換処理」の一般化バージョンです。

222

分離されたエンティティとロールを結合する

マスターデータ管理システムのデザインに関して、 帳簿デザインの観点 から留意すべき事項があります。

まず一点目です。 データはマスターデータ管理システムから業務機能ご とのシステムに流れますが、 要件はその逆方向に流れます。 本章の冒頭で 述べたように、マスターは個々の業務データに先行するものではなく、そ れらから派生してくるものです。 各業務システムの設計をもとにマスター に保持すべきデータが決まるのです。ですから、マスターデータ管理シス テムのデータ要件を、 業務システムの設計に先行して決めることはできま せん。

次に二点目です。 マスターデータ管理システムではエンティティのデー タを管理しますが、 そこから業務システムに流すべきはロールのデータで す。 エンティティのデータを適切に切り出して加工し、 ロールデータに変 換して渡さなければなりません。 この点の配慮を欠き、 業務システムがエ ンティティデータをそのまま受け入れるような設計にすると、 エンティティ データの定義情報を介して複数の業務システムが実質的に密結合してしま います。 これでは、マスターデータ管理システムを設ける意味が大きく損 なわれます(コラム 「MDMソフトウェアと意味的な結合」を参照)。

こうした点に注意が必要とはいえ、 業務システム間で共有したいマスター データの種類が増えてきたとき、マスターデータを集中管理するシステム を置くことは考慮すべき選択肢です。

9.4

223

マスターの共有

第 9 章

エンティティとロール方式

MDMソフトウェアと意味的な結合

マスターデータ管理システムを実現するためのツールとして「MDM ソフト ウェア」が提供されています。

MDMソフトウェアは種々のマスターの項目をデザインしてマスターデー タを管理できるようにするほか、 本文で述べたマスター変換処理を簡単に記 述できるようなメカニズムを提供しています。 また、 従業員の場合、 従業員 コードの発番と、氏名、 入社日付など、 基本的な情報の登録は人事部が担当 し、振込先口座は経理部が付加するという分担が望ましいでしょう。 MDM ソフトウェアはこうした業務分担を実現するワークフロー機能も提供するか もしれません。

こうした機能は便利ですが、 大切なのは、 MDM ソフトウェアはツールで あって、それを正しく使いこなして業務のしくみであるマスター管理システ ムを適切に構築するには、使う側の思慮がいるということです。

MDM ソフトウェアを使っていても、 従業員マスターを、 本文で述べた例 のように支払先マスターに変換することなく、 支払システムがそのまま受け 入れるようなシステム構成を採れば、 人事システムと支払システムの間に本 来は不要な結合が生まれてしまいます。 マスターデータのやりとりをMDM ソフトウェアが媒介することで、形式的には両者は分離されていますが、 意 味的な結合は除去されていないのです。これは、 「最新の建材で刷新された竪 穴式住居を建てること」の例のひとつです。

「意味的な結合」 を除去することが、 コンパクトでわかりやすい帳簿デザイ ンを実現するうえでも、 本当の意味で疎結合なシステム構成を実現するうえ でも重要であって、マスターデータ管理システムを構築する際の眼目はそこ にあります。 そしてこれは、 MDM ソフトウェアを導入したからといって自 然に達成されることではありません。

注a 第2章の脚注に挙げた渡辺幸三氏の言葉です。

224

エンティティとロールの意義、再び

9.5

エンティティとロールの意義、再び

まとめとして、エンティティとロールの概念をあらためて比較してみま しょう (表9-5-1)。 エンティティとロールは、マスターデータに関する2つ の関心ライフサイクルの管理という関心と、 利用という関心を分 離したものです。 マスターが1つのシステムだけで使われているなら、 2つ の側面を区別する意味はあまりありません。 一方、複数のシステムが存在 し、それらの間でマスターデータが共有される場合、各システムに他シス テムへの密な結合を持ち込まないために、 両者を区別することが重要にな ります。

9-5-1 | データモデルにおけるエンティティとロールの比較

|表

エンティティ ロール ●集合/クラス 概念 ・エンティティ集合、 また はエンティティクラス ・業務上認識される同種の 対象を管理するための管 理台帳 ロール集合、 またはロールクラス . 特定の業務処理においてエンティティが演 じる役割の定義 ② インスタンス 概念 エンティティインスタンス 管理台帳で管理され、 別子を付与された個々の データ エンティティクラスとロールクラスは運用 上、 多対多対応する ロールインスタンス 前述の役割を演じている状態のエンティテ ィインスタンス。 これは、 ロールの種別と エンティティインスタンスの組み合わせで 特定される ・エンティティインスタンスとロールインス タンスは、 運用上、 1対多対応する (従業員 と給与支払先・経費支払先の対応のように) 導出データ ③ インスタンス 原本データ データの性格 識別子 ●属性值 発生時に独自の識別子が付 ロールの識別子は、 データソースの種類とエ 与される ンティティインスタンスの識別子の組である エンティティの管理部署にロールの属性値は、 エンティティインスタン よって設定される スの属性値から、ルールに従って導出される

とはいえ、エンティティとロールは常に明瞭に区別されるわけではあり ません。 支払先が支払システム内だけで使用されていて、ほかのマスター との連携もなければ、 支払業務の担当者が支払先を登録するでしょう。 こ の場合、支払先はエンティティでもありロールでもあります。

9.5

225

章 マスターの共有 エンティティとロール方式

また、従業員や商品仕入先をもとにしたロールインスタンスが支払先マ スターにインタフェースされるにしても、 支払業務担当者は、 それに加え て「一般支払先」を支払先マスターにじかに登録することもできるでしょう。 この場合、 一般支払先の個々のデータはエンティティインスタンスでもあ ります。 こうした場合、 支払先マスターにはロール集合 (従業員と商品仕入 先) とエンティティ兼ロール集合 (一般取引先) が混在します。 それは別に問 題ではありません。

このように、 エンティティとロールは必ずしもきれいに切り分けること ができるわけではありませんが、にもかかわらず、これら2つの概念を区 別することは、 要件整理に際して複数のシステムの関係性を吟味するのに 役立つし、実際のしくみとしても有用でしょう。

エンティティとロールの対応関係は柔軟です。 経費支払口座を追加した 例は、両者の関係付けが変化してもロールを利用する側のシステムの設計 に影響がないことを示しています。 それは、 支払先といったロールが 「金銭 を支払うことができる相手一般」という具合に操作的に定義されていて注1、 現実存在実際の従業員や実際の商品仕入先との対応付けが、 設計 上は棚上げされているからです。

設計上は、 といいましたが、 運用上はもちろん、 個々の支払先が現実の ビジネス環境における何にあたるのか、 特定されています。 支払先という 概念と、 従業員や商品仕入先に紐付く実世界の存在との関係付けの確立は 運用時点に遅延されているのです。 そのため、 何を支払先とするのかに関 してシステム利用局面で自由度が生まれ、 支払システムとその周辺システ ムが疎結合化されるわけです。

業務機能別のシステムを構築する際には、個々のマスターをロールとし て扱えるしくみとすることに留意するとよいでしょう。 そうすることで、 そのシステムと関連システムのすり合わせが容易になります。 すなわち、 エンティティとロールの分離は、1つの業務システムだけを対象に実施し てもメリットがあります。

加えて、マスターデータ管理システムを構築する際には、エンティティ

注1 「操作的に定義する」 とは、対象を、 内在的な特質からではなく、その対象に対して外部から行い 得る操作に基づいて定義することをいいます。 支払先は、 実体が何であれ、支払うことができる 対象、 と定義できますが、これは操作的定義の一例です。

第

226

エンティティとロールの意義、 再び

からロールへのマッピング規則をそこに集中できるしくみにするとよいで しょう。

マスターデータ管理システムと個々のシステムにこのような配慮を少し ずつ施していくことを通じて、長い間には広い範囲にわたって疎結合なシ ステムデザインが具現化されていくでしょう。

9.5

227

*10* 第 章

SoMとSoAの疎結合化 変わるものと変わらぬもの

SoMの最下層 「現場に近い経営管理」 の主だった類型として「ビジネ スルール」 「ビジネストリガー」 「ビジネスレポーティング」 が あります。 「現場に近い経営管理」 ではSoAとの密結合を生じがちで すが、各類型に関して、 「変わりやすいビジネスルール vs. 変わり にくい帳簿デザイン」 「イベント通知 vs. 処理の実行判断 vs. 実際の 処理実行」 「原始データの提供 vs. レポーティング用のデータ加工」 と いう対立軸を導入することで、 SoA と SoM を分離する道筋がみえて きます。

228

経営管理は活動のシステムに食い込んでいる

10.I

経営管理は活動のシステムに 食い込んでいる

経営管理のシステム (SoM) は3階層で理解できることを、 第5章 「経営管 多次元、 バージョン、ビジネスルール」で説明し 理のシステム (SoM) ました。

◆上位層 財務的な計画管理 中位層 業務分野別の計画管理 ◆ 下位層 現場に近い経営管理

このうち、 下位層である 「現場に近い経営管理」は、活動のシステム(SoA) と密接に連携して機能する必要がある一方で、 SAとの密結合を生みがち であることも確認しました。 実際、 現場に近い経営管理はSAに食い込ん でいるといっても過言ではありません。

こうしたSoA と SoMの結合の類型として、 第5章では以下の3つを挙げ ました。

ビジネスルール

現場業務の実行に経営管理レベルの判断を挿入する

ビジネス トリガー

複数のSoA 業務処理を連動させる

ビジネスレポーティング

経営管理に必要なデータをSoMに提供するために加工する

これらはいずれも、 SoAのデザインにSoMの要素を持ち込む可能性があ ります。 本章ではそれを防ぐためのシステム/ソフトウェア設計について 考察します。

10.1

229

10 章 SOMとSoAの疎結合化変わるものと変わらぬもの

10.2

ビジネス・ルール -SoAから分離し、 可変化する

第5章で、 大阪の得意先から受注した商品に関して、 大阪では在庫切れ、 東京には在庫があるとすれば、 東京の在庫を回してよいかという問題設定 を挙げました。 こうした判断ルールは、簡単なものかもしれませんが、 た いへんに複雑なものにもなり得ます。 たとえば、 得意先の所在地だけでな く、品目の種類や発注量も関係するかもしれません。 どこまで細かく制御 するかは経営の考え方に依存します。 こうした経営管理依存要素は、 SoA から極力分離することが適切です。

最もシンプルな解決策は、出荷元倉庫を担当者が指定することです。 ソ フトウェアの仕様としては、担当者が出荷元倉庫を選択できるようにして おき、大阪からの受注に対して東京から出荷してよいか、担当者が判断し て入力します。 マネージャーに都度確認することにすると業務が滞りかね ないので、 判断の基準、 すなわち、ビジネスルールを、マネジメントレ ベルから現場担当者にあらかじめ示達することで、判断の適切さを担保す ることもできます。

ビジネス・ルールをSoAから分離する

いや、もっと自動化したいのだということであれば、何らかのしかたで ビジネスルールをソフトウェアのデザインに取り込むことになります。 その際には、 ビジネス・ルールに基づく判断をSoAから分離することに、 まず留意すべきです。

これには、「依存性注入」 (Dependency Injection) というテクニックが適用可 能です(図10-2-1)。 すなわち、 出荷元倉庫を判定してほしいSoA側注では、 判定に必要と思われる各種のデータを添えて、 「出荷元倉庫判定ルーチン」

注1 第4章 ｢活動のシステム(SoA) 残概念に基づく業務・帳簿の分割」で例示したSoAのシステム 構成でいえば、 商品手配担当者の業務機能、 すなわち 「有効在庫残」の管理がこれにあたります。

第 第

230

ビジネス・ルールSAから分離し、 可変化する

を呼び出します。 SoA は、 同ルーチンを呼び出すためのインタフェースは 知っていますが、 実際に呼び出されるルーチンは、ソフトウェアの配備時 に差し替えることができます。 特定の判定ロジックへの依存性が外部から 注入されるので、 依存性注入と呼ばれるわけです。

図 10-2-1 出荷元倉庫判定処理ルーチンの実装への依存性を注入する

<<interface>> 出荷元倉庫判定 有効在庫管理 出荷元倉庫判定 (出荷先, 品目, 在庫状況) 倉庫 <<Concrete>> 出荷元倉庫判定実装 出荷元倉庫判定 (出荷先, 品目, 在庫状況): 倉庫

依存性注入は、 オブジェクト指向の普及に伴って広く使われるようにな りましたが、 主に使われるのは、システム稼働環境 (たとえばDBMS) への 依存性を注入したい場面であって、ここで述べたようなビジネスルール

ユーザー出口ルーチン 古くからある依存性注入

依存性注入は、古くからあるテクニックに与えられた新しい名前です。 COBOL や PL/Iが主流だった時代のパッケージソフトウェアは、しばしば、 「ユーザー出口ルーチン」というメカニズムを備えていました。 ユーザー出 ロルーチンについては、 名前と引数の仕様だけが定められています。 パッケー ジソフトウェアのコードは、 必要なタイミングでそのルーチンをコールし、 返されたデータを利用します。 ユーザーはユーザー出口ルーチンの実装を作 成し、 パッケージソフトウェアのコンパイル済コードにリンクすることで、 ソフトウェアの振る舞いをカスタマイズすることができました。 現代の依存 性注入と実質的に同じことをしていたわけです。

注aユーザー出口プログラム、あるいは単にユーザー出口と呼ばれることもあります。

10.2

231

SoMとSoAの疎結合化 変わるものと変わらぬもの

第10章 章

への依存性に対してはさほど適用されていないように見受けられます。 もっ と積極的な活用が可能でしょう。

依存性注入によれば、 SoA側のソフトウェアは、 複雑な経営的判断から 解放されてシンプルになります。 SoA は、 本来、 シンプルであってしかる べきです。 経営判断要素を盛り込むから、 複雑化して、 適用できるケース が限定されてしまい、 環境変化への対応も大変になるのです。

ビジネス・ルールを可変化する

前述の「分離」によって、 ビジネスルールに基づく判断ルーチンが切り 出された場合、 それを普通のプログラムコードとして記述することができ ます。 複雑なロジックを記述することも可能なので、 非常に柔軟性が高い といえます。 ただし、 その柔軟性は、 プログラムコードの変更という代償 を伴っています。

この点を改善するには、ビジネスルールをデータとして宣言的に登録 できるようにすることが考えられます。 ビジネスルールのカスタマイズ や変更をユーザーに委ねるわけです。 前述した、 出荷元倉庫の判定であれ ば、得意先の所在地域ごとに、 主たる倉庫と、そこに在庫がない場合に出 荷してもかまわない代替倉庫を指定できるテーブルを設けて、それをもと に出荷元倉庫を選択するロジックを、SoAのソフトウェアコードに織り込 めばよいかもしれません (図10-2-2)。

10-2-2 出荷元倉庫判定テーブルの例

得意先所在地域 倉庫優先順位 出荷元倉庫 関西 01 淀川倉庫 関西 02 野洲川倉庫 首都圏 01 多摩川倉庫 首都圏 02 野洲川倉庫 首都圏 03 淀川倉庫

これは、第7章 「ソフトウェア設計とデータモデル用途から道具への 「転換」で説明した 「テーブル駆動方式」の一例です。 さらには、同章で扱った 「ドメイン特化言語」も、この目的に利用できます。

232

ビジネス・ルールSoAから分離し、 可変化する

ただし、こうした手法も万能ではありません。 先に述べたように、 必要と なる可変性の程度が読めない場合、 テーブル駆動方式などでどこまで対応で きるのか、確信が持てない場合もあるでしょう。 ここで説明したように、 依 存性注入を用いて経営的判断要素を SoAから切り出し、 そのうえで、切り出 した経営的判断にテーブル駆動方式などを適用するという2段構えのアプロー チを採れば、判断基準が複雑化してテーブル駆動方式で対応しかねる事態に なったとしても、少なくともSoA と SoMの分離は達成できます。

ビジネス・ルールは設計における不安定な要素である

ここまでの記述で、 「ビジネスルール」が、設計の関心事の中核という より、 はみ出しっ子のように扱われていると感じた読者もいらっしゃるで しょう。 それは、 ある意味、 当たっています。 基幹系システムのデザイン はビジネスルールの固まり、 というわけではありません。 会計では複式 簿記を用いるでしょうが、 複式簿記をビジネスルールと呼ぶことはあま りないように思われます。 生産管理の部品表も同様です。 複式簿記や部品 表といった情報処理の基本的な枠組みを敷き、 そのうえで、 費用の配賦計 算ルール (第7章を参照)や、リードタイムに基づく発注日の計算基準など、 経営の考え方によって変化しがちな処理基準が活躍します。 すなわち、 帳 簿の基本的なしくみは与件として、 そのうえで経営的観点から決められる 計算や判断の基準をビジネスルールと呼ぶことが多いでしょう。 本書も その用法を採ります。

帳簿デザインの観点からすれば、 ビジネスルールは、デザインが依拠 すべき長持ちする要件ではなく、比較的変化しやすい不安定な要素です。 一方で、 ユーザーは、ビジネスルールを重視します。 それは、 まさに、 ビジネスルールが変化しやすいルールであって、それをどうデザインす るかがその時々の関心の焦点だからです。 帳簿デザインは、決まりきった ものとしてユーザーの日々の関心にはのぼりません。 一方で、 私たちシス テム設計者の観点からすれば、一度デザインすれば変更しなくとも長期間 の環境変化に耐えるような帳簿をデザインすることこそ第一の関心事です。 業務のベースラインを最適化するような帳簿構造を追求しつつ、 それを崩 さずにビジネスルールの変化に対応できるデザインを追求したいわけで

10.2

233

SoMとSoAの疎結合化 変わるものと変わらぬもの

第10章 章

す。 ビジネスルールに的確に取り組むには、ユーザーと設計者の、こう した視点のズレを踏まえる必要があります。

不変な帳簿デザインと変化しやすいビジネスルールを切り分けて、 前 者をしっかりと固め、 一方で、 後者はユーザー主導で簡単に差し替え、 あ るいはカスタマイズできるようにする。 依存性注入やテーブル駆動方式を 適用するのは、このような設計哲学に基づいているわけです。

10.3

ビジネス ・トリガー 一起動と実行の責務を分ける

SoAでのイベントをトリガーとして、 何かの処理を起動したい場合があ ります。 第1章 「基幹系システムとデータモデリング新たなビジネス、 新たな帳簿デザイン」 で挙げた書籍在庫管理の例を思い出してください。 書 籍を出荷して在庫水準が基準値を下回れば、ゼロになるのを待たずに追加 発注したほうが販売機会を逃さないでしょう。 これを実現するシステム構 成を考えてみましょう。

イベント通知、処理判断、 実行の責務を切り分ける

素朴に考えれば、 出荷によって在庫が減少したタイミングで、 在庫管理 システムが適正在庫水準と現在庫水準を比較し、 必要に応じて発注管理シ ステムに発注依頼データを送るという機能構成が採られるでしょう(図103-1)。 この場合、 在庫管理というSA と、 発注判断というSM的要素が一 体化しています。 そのうえ、 在庫管理が発注管理に指示を出す形なので、 両者の間に結合が生まれてしまっています。 現実にはこうした構成も多い と思われます。

234

ビジネストリガー 起動と実行の責務を分ける

図10-3-1 在庫管理のSoAとSoMが一体化している構成

発注を指示する 在庫管理 発注管理

これに対して、在庫管理に含まれるSoA的機能とSoM的機能を分離した い場合、 図10-3-2のような構成が考えられます。

図 10-3-2 発注勧告 (SoM) を在庫管理 (SoA) から切り離した構成

発注を指示する 発注勧告 在庫管理 在庫変動通知先 発注管理

この新たな構図では、 在庫管理システムは、 在庫水準が変動した際に通 知をブロードキャストするだけです。 その通知を受けて発注を決定するの は、在庫管理システムとは別に設けられた発注勧告システムの責務となっ ています。

発注勧告システムは、在庫管理システムに対して、 在庫変動通知先とし て「登録」されます。 在庫管理システムは、在庫が変動したとき、登録され た通知先が何であれおかまいなしに通知するだけです。 発注勧告システム の存在さえ知りません。 発注勧告システムは、受け取った通知をもとにビ ジネスルールに従って発注要否を判断し、必要ならば、 発注管理システ

235

10.3 |

第 IO 章 SoMとSoAの疎結合化変わるものと変わらぬもの

ムに発注を指示します。 最後に、 発注管理システムは発注を実行します。 イベント通知、処理判断、 実行の責務が切り分けられているわけです。 こ のうち、 処理判断がSoMの責務で、 イベント通知と実行はそれぞれ別の SoAの責務です。

ここで用いられている、 通知先を知らずに通知を出すテクニックは、 オ ブジェクト指向プログラミングにおける「デザイン・パターン」のひとつで、 「オブザーバー・パターン」と呼ばれています。 発注勧告システムは、 自分 が会話している相手が在庫管理システムと発注管理システムであることを 知っていますが、 在庫管理システムと発注管理システムの側では、会話の 相手方が発注勧告システムであることを、まったく知りません。 つながっ た電話を渡されて、 相手を知らずに受け答えしているようなものです。

在庫管理システムから発注勧告システムに在庫変動を通知するには、 オ ブザーバー・パターン以外に、 非同期メッセージングを用いる方法もあり ます。 SoA/SoM間の連携は非同期で済む場合が多いので、 こちらを用いる ことも選択肢としては優れています。 複数システムを完全に同期させるに は、分散トランザクションなど複雑な問題が関係してくる可能性があるか らです。

業務処理はイベントに依存すべきでない

第8章 「帳簿の分割と結果整合性一 一分散/疎結合な基幹系システム」で、 長期プロセスの起動に関して、 イベントやメッセージングに全面的に依存 すべきではないという話をしましたが、 システム間の連携に関しても同じ ことがいえます。 オブザーバーパターンやメッセージングを利用せよと いいながら、矛盾するようなことをいいますが、 オブザーバーパターン やメッセージングによるイベント通知を絶対視すべきではありません。 こ うした手法を使っても、 通知の受け側が稼働していないといった要因で、 通知漏れが生じる可能性をすべて潰すのは大変です。 それができたとして も、そのためにシステムの構造や運用が複雑になるでしょう。

本節の例でいえば、 通知を拾い損ねても、 アプリケーションプログラ ムインタフェース (API) を介して在庫状況を事後的に走査し、在庫不足 の品目について発注をかけることができるように、 在庫管理と発注勧告の

236

ビジネスレポーティングデータ加工はSoMに寄せる

システムをデザインすべきです。 関連業務を含め、 処理すべき業務残がど れだけあるか判断できるように情報を整理して保持するのが、 帳簿を中心 に据えた業務システムの基本的な役割です。 帳簿データに変化があったと きに通知するのは、便利ではありますが二次的な機能です。

10.4

ビジネス・レポーティング ーデータ加工はSoMに寄せる

SoA と SoMの連携に関するもうひとつの類型は、 SoMが必要とするデー タをSoAが提供するというものです。 SoMは経営管理上のレポーティン グ2のためにさまざまなデータを必要とします。 それらの多く、特に実績 データの源泉はSoAの帳簿です。

典型的な例は会計データです。

SoAに属する多くのシステムは会計システムに「仕訳」データを送ります。 これは、会計帳簿に記録できる形式のトランザクションデータです。 会計 システムとSoAの結合、 すなわち会計基準に従った処理のSoAへの混入は 非常に広汎にみられます。 根が深く、 また、 意見の相違が生じると思われ る論点ですので、 一章 (第6章 「会計から生まれ、会計に回帰するSoA と SoM の分離、 帳簿の純化と進化」) を設けて詳述しました。

会計以外にも品目別の売上実績や受注実績データが管理会計システムや ビジネスインテリジェンス (BI: Business Intelligence) といったシステムに送 られます。 これらもSA から SoMに送られるデータの例です。

SoA から SoM にデータが送られること自体に問題はありません。 注意す べきは、 SoM側の要請に合うようなデータ加工がSoA側で行われるケース です。 たとえば、 売上実績のレポーティング (「販売統計」 と呼ばれることが あります) では、品目を品目群にくくって売上数量や金額を集計します。 こ のとき、 品目コードをもとに品目群コードを売上データに割り当てて、そ

注2 この文脈で 「レポーティング」 は、 コンピュータプログラムでレポートを出力することではなく、 組織の下位から上位に向けての報告行為を意味します。

10.4

237

SoMとSoAの疎結合化 変わるものと変わらぬもの

第 BIO歳 |章

れをキーとして集計を行うことになるでしょう。 単純な話に聞こえますが、 ポイントは、この処理は本来、 SoA ではなく SoMに属するという点です。 品目群で集計するのは、現場の販売担当者の興味ではなくマネジメント層 のニーズに基づくからです。

品目マスターに、 MOQ (Minimum Order Quantity、 最低発注数量) SPQ (Standard Packing Quantity、 最小発注単位)といった受注業務に必要な項目と ともに品目群コードが登録されると想定してください。 MOQ や SPQは、受 注担当者にとって死活的に需要です。 これが誤っていたら現場業務が混乱 します。 だから、 受注担当者はこれらの項目に適切な値が設定されること に細心の注意を払うでしょう。 一方、 品目群コードはどうでしょうか。 誤っ ていても現場には何の影響もありません。 したがって、真剣にはメンテナ ンスされないでしょう。 結果として販売統計は不正確なものになります。 品目の属性データとひと口にいっても、 MOQ や SPQ は SoAに属し、品目 群コードはSoMに属するのです。

販売統計に正確性を求めるなら、 品目コードと品目群コードの対応表は SoMである販売統計業務の対象として管理すべきです。 SoAである受注管 理や売掛金管理からは、品目コード付きの未加工の売上データを受け取っ 販売統計側で品目群コードを付与するのです。 さらにいえば、 品目群 別に集計した売上数値を確認して対応表が間違っていることに気付いた場 合には、修正して何回でもコード付与と集計をやりなおすことができてし かるべきです。 販売統計の担当者は、 集計した数値をほかの情報と併せて 分析します。 品目群コードの割り当てに誤りがあれば、 売上数値が変な動 きをするので、自分の業務に差し支えます。 だから、品目コードと品目群 コードの対応表をきちんとメンテナンスする動機が、 彼/彼女にはあるの です。

一般化すれば、 経営管理目的のレポーティングに関するデータ加工は SoM 側に寄せるべきであって、 SoAの責務は正確な原始データ3の提供にとど めるべきです。 第6章で「(会計以外の) 業務システムは会計基準に依存しな

注3 取引の最初の記録のことを、 原始記録や原始データと呼びます。 便利な言葉ですので、ぜひ、ご 利用ください。 恐竜時代の記録のことではないのでご注意ください。なお、原始記録を証拠立て る取引書類、たとえば相手方から受領した領収書などを 「原始証憑」 と呼びます。 原始証憑と原 始記録は異なりますが混同されがちで、 原始証憑を原始記録と呼ぶこともあります。

238

レジリエントなシステムデザイン

「いほうがよい」と主張しましたが、 それは、この一般原則を会計データの加 工に適用したものということができます。

もちろん、 SoA自身の業務遂行のために、いくらかの情報提供は必要で す。そうした情報提供のための処理機能を含めてレポーティング機能はす べて SoMとして別扱いにせよという趣旨ではありません。

10.5

レジリエントなシステムデザイン

じつ 本章は、 帳簿デザイン/データモデリングの話題というより、 その前提 条件であるサブシステム分割に関するテーマを扱いました。 形の上ではサ ブシステムが切り分けられていても、実質的な役割分担がうまくできてい なければ、分割の実が得られません。 特に SoAとSoMの関係に関しては、 表面的に切り分けられていても実態としてSoM要件がSoAに浸潤している ことが多く、 また、 それが当然視されている状況があります。 これに対し て対処が必要であるという点を本章では強調しました。 そして、 以下のよ うな切り分け視点を導入することで、 実際に浸潤を解消できる可能性を示 しました。

◆ビジネスルール

変わりやすいビジネスルール vs. 変わりにくい帳簿デザイン

ビジネス トリガー

イベント通知 vs. 処理の実行判断 vs. 実際の処理実行

◆ビジネスレポーティング

原始データの提供 vs. レポーティング用のデータ加工

第5章でも述べましたが、 基幹系システムはレジリエントでなければな りません。 レジリエントとは、粘り強さ 弾性回復力がある、 という意 味です。 基幹系システムの一部が障害で機能しなくなっても、影響が限定 され、その部分だけをほかの手段、 たとえば計算機処理に代わる手作業で 代替してオペレーション全体を継続できるべきです。 そのためには、高度 に統合されたモノリシックなシステムより、 分散的で独立性が高いモジュー

|

10.5

239

章 SoMとSoAの疎結合化 変わるものと変わらぬもの 章

10

ルがゆるやかに連携して全体システムを形作る構造のほうが優れていると 筆者は考えています。

本書全体を通底しているSAとSoMの切り分け、 そしてそれぞれの中で の階層化や残視点での分割は、そうしたレジリエントなシステムに向かっ ています。

本章はその延長であって、 そういった大枠での切り分けの実効性を確保 するための細部への気配りともいえます。 ただ、 本章で述べたようなこと が細部とみえてしまうのは、階層的にブレークダウンされるシステム構造 の中で特定の箇所に位置付けることが難しいからにすぎないともいえます。 上述した3つの視点は、 実はさまざまなシステム箇所に共通する横断的関 心事 (アスペクト)です。 将来、 こうしたアスペクトをうまく扱えるように なることを願いつつ、私たちは個々のサブシステムのデザインに個々の視 点を織り込んで参りましょう。

第

240

4 部

データモデリングのファウンデーション

241

*II* 章 第

データモデリングの基礎理論 図的記法とメタモデル

モデリング基礎理論はモデリングにおける図学です。 この分野では モデル図の形式が注目されがちですが、 より重要なのは背後にある 「メタモデル」です。 メタモデルとしては、 実体/関連モデル (ERモ デル) UML オブジェクトモデルなどもありますが、 リレーショナ ルモデルが最も適切です。 ほかの2つのモデルでは、 あるモノを 「実 体(あるいはクラス)」 とみることも 「値｣ とみることもできるというよ うに、記述の上で揺れを生じますが、 リレーショナルモデルではそ うした揺れを生じないからです。

242

モデリング基礎理論はモデリングにおける図学である

II.I

モデリング基礎理論は モデリングにおける図学である

ここまでの各章でデータモデルについて理解を深められた読者は、なら ばデータモデルを作ろうと意気込んでおられるでしょう。 しかし、 データ モデルを作るとは何を書くことなのでしょうか。 世間には、 UML (統一モ デリング言語: Unified Modeling Language) のモデルがあります。 実体/関連 モデル (ERモデル: Entity-Relationship Model) もあります。 ERモデルは、流 派によってもいろいろ違いがあります。 どれを選択すればよいのでしょう か。 モデルにはどんな情報を含めればよいのでしょうか。

こうした問題は、 私たちが作る個々のデータモデルの内容に直接的に関 連するものではありませんが、 モデリングを進めていくうえでは大事です。 「モデリング基礎理論」 と呼べるかもしれません。 大学の工学部では製図の ための基礎理論である 「図学」を学びます。 図学は個々の機械の設計につい ては語りませんが、 設計をうまく表現するために大事です。 設計図は、 設 計を事後的に表現するだけでなく設計者の思考のツールにもなります。 モ デリング基礎理論は帳簿デザインのための図学のようなものです。

なお、本書のメインテーマは帳簿のデザインそのものなので、 モデリン グ基礎理論の知識は最小限でも読めるように各章の記述を工夫しています。 したがって、 本章は飛ばしてもほかの章はお読みいただけます。 ただ、 実 際にモデリングをする際には、本章もご一読いただくことをお勧めします。 モデリング基礎理論を網羅的に扱うことは本書の範囲を越えます。 本書 では、データモデルを作成するうえで前提として理解しておきたい以下の テーマに絞って検討します。

図的記法とメタモデルの区別

データモデルの図的記法には実体/関連図 (ER図)やクラス図などがあるが、そ うした図的記法と設計情報の枠組み (メタモデル) を区別して考えるべきこと メタモデルの選択

データモデルに記述する情報の枠組みをメタモデルと呼ぶ。 メタモデルの主だっ たものとして、 ERモデル、 UMLオブジェクトモデル、リレーショナルモデル

II.I

243

第 II章 データモデリングの基礎理論図的記法とメタモデル

があるが、それらの中でリレーショナルモデルが最も適切であること

リレーショナルモデルが向かないケース リレーショナルモデルは非常に高い記述力を持っているとはいえ、 リレーショナ ルモデルで記述するとわかりづらくなるデータモデルがあること。 その典型例

II.2

図的記法とメタモデルを区別する

データモデルの図的記法にはさまざまな流派があります。 本書の立場は、 つきつめれば図的記法はどれでもよい、 というものです。 もちろん、 個々 に強調点の違いはありますから、 状況や好みによって使い分ければよいし、 組織としてどれか決めてそれを使う、 でもかまいません。

データモデル図はコミュニケーションの手段として価値があります。 ホ ワイトボードに描かれたいくつかの四角とそれらを結ぶ線は、 「実体」とそ の関連に関するイメージを共有することに役立ちます。 一方で、 モデル図 は、どれをとっても、正確な設計文書には向いていません。 メンテナンス しづらいし、モデルとして必要な情報をすべて織り込むのが難しい、 ある いは、織り込むことで読みづらくなってしまう場合も多いのです。

したがって、 モデル図は、 設計文書というより、 その時々のコミュニケー ション用として用いるのがよい場合が多いと思います。 マーチン・ファウ ラー氏は、UMLに対するいくつかの態度のひとつとして「スケッチとして のUML」を示しています。 これは、UMLで描くさまざまな図を、 厳密な設 計文書としてではなくコミュニケーションのための手軽な手段として用い るというスタンスですが、本書もそのスタンスを共有します。 UML以外の 図的記法にも同じことが当てはまります。

何かの設計ツールを用いて、 リッチな設計情報を図的表現に結び付ける ことができるのであれば、よいことです。 その場合も、主たる設計情報は、 モデル図以外に存在するわけです。 モデル図はそうした設計情報の一部を 投影したものです。

真に重要な問題は、 図的記法の選択ではなく、 モデルにどんな設計情報 を含めるのか、という点にあります。 設計情報を文書化すればモデルを正

244

図的記法とメタモデルを区別する

確に記述する設計文書となるはずです。 ですから、 設計情報の整理の枠組 みーメタモデルが重要です。 たとえば、 メタモデルのひとつである ERモデルでは、大雑把にいって、

モデルは複数の 「実体」 とその間の 「関連」 から構成され、

「実体」 は 「属性」を持ち、

◆ 「関連」 には 「1対多」 や 「多対多」 といった区別がある

こうした枠組みがモデルの記述項目を規定しているのです。 モデル図は それを視覚化しているにすぎません。 そして、 前述の枠組みに従ったモデ ルは、好みに応じて複数のしかたで視覚化できます。 ER図でも可能です し、UMLクラス図でも可能です(図11-2-1)。

図11-2-1 同じメタモデル、 異なるモデル図

得意先 商品 得意先コード 商品コード 得意先 得意先コード 商品 得意先名 商品名 得意先名 電話番号 商品コード 商品名 標準単価 住所 電話番号 住所 標準単価 1 受注 受注No. 受注 受注日付 得意先コード (FK) 商品コード FK) 受注数量 受注金額 IDEF1X (ER図の一形式) によるデータモデル図 受注No. 受注日付 0.. 受注数量 受注金額 0... UMLクラス図によるデータモデル図

モデル図の選択に意味がないわけではありません。 時と場合により適切 な表記法を選択することは必要です。 とはいえ、図的記法設計情報の 表現のしかたより、 メタモデル設計情報の整理の枠組みのほ うが本質的なのです。

網羅的なモデル文書を作成することは必ずしも必要ではありませんが、 設計を進めるうえで、あるべき設計文書の構成や記述項目、 すなわち、 メ タモデルが念頭にあることは重要です。 そういった枠組みに関してはっき りしたイメージを持ったうえで目の前の状況に合わせて設計上の重点を絞

11.2

245

章 データモデリングの基礎理論 図的記法とメタモデル

第 II

り込むのと、 どういった事項を含めるべきかについて明確な認識なく設計 を進めるのでは、 雲泥の差があります。 文書なく設計を進めることができ るのは、書くとすればどんな情報を文書に書くべきかを明瞭に理解してい る人だけです。

11.3

代表的なメタモデルと その特徴を理解する

メタモデルとはどのようなものか

では、どんなメタモデルを選択すべきでしょうか。 それ以前に、 メタモ デルは 「設計情報の整理の枠組み」といいましたが、 その枠組みとは具体的 にどんなもので、 どういった種類があるのでしょうか。

言葉の意味から始めると、 「メタ」とは 「高次の」 とか 「上の階層の」といった意 味合いです。 「メタモデル」 といえば 「モデルのモデル」 ということになります。 データモデルの文脈では「データモデルのデータモデル」となります。 最初に、 私たちが日々使う帳簿データ (データベース)があります。 そうした帳簿のモデ ルがデータモデルです。 そして、 データモデルのデータモデルが、 ここでいう メタモデルです。 少々わかりにくいので表11-3-1をご覧ください。

表11-3-1 |データベース、データモデル、 メタモデル

階層 | 内容 内容例 ●データベース 帳簿データそのもの 受注日20XX年10月10日、 受注No. #100 の 受注データそのもの ②データモデル 帳簿データの構造を表 受注という 「実体」 は、 受注No. や受注日とい 現するデータ う「属性」を持っていること。 たとえば、 前述のデータで、 「20XX年10月10日」は「受注日」 「#100」 は 「受注No.」 メタモデル(データ モデルのデータモ デル) 帳簿の構造を表現する データの枠組みを表す データ 実体/値/関連/属性が データモデルには、 記述されること。 たとえば、 前述のデータモデルで、 「受注」 は 「実体」 「受注日」 「受注No.」は「属性」

246

代表的なメタモデルとその特徴を理解する I1.3

データモデルがデータを記述する際の枠組みであり、 メタモデルはデー タモデルを記述する際の枠組みであることがご理解いただけるでしょうか。

メタモデルは数種類ある

データモデルはシステムごとにさまざまですが、 メタモデルに関しては、 多少のバリエーションはあるものの基本形は限られています。 よく知られ ているメタモデルは以下の5つです。

階層型モデル

●ネットワーク型モデル

◆ リレーショナルモデル

◆ 実体/関連モデル (ERモデル)

UMLオブジェクトモデル

各メタモデルは、使われる場面に違いがあります(表11-3-2)。

表11-3-2 メタモデル DBMS の 設計 用途 データモデル図の 作成 ●階層型モデル ②ネットワーク型モデル リレーショナルモデル 実体/関連モデル (ERモデル) (ER図) UMLオブジェクトモデル - (UMLクラス図)

メタモデルの種類と用途

階層型・ネットワーク型リレーショナルの3つは、 伝統的にDBMSの 設計に適用されてきました。 このうち、 階層型とネットワーク型は、リレー ショナルモデルとの競争に敗れ、 現代ではポピュラーではなくなっていま す。 最近のDBMSでは、これら以外に NoSQLといわれるものがあります。 NoSQL データベースは、大規模データの扱いなどに関してメリットがあり ますが、データモデルの視点からいえば先祖返り的な面があって、この3 つのモデルより古く素朴な 「索引順編成ファイル」に似ています。 あえてい

247

データモデリングの基礎理論

第 II章 章

図的記法とメタモデル

うならば 「key-value 型モデル」 ということになるかもしれません。

モデル図の作成には、 ERモデルとUMLオブジェクトモデルが使われて きました。 後者は、振る舞いも記述できるので、 データモデルだけでなく、 オブジェクト指向プログラムのクラス構造の記述にも使われます。 むしろ、 そちらが主な用途であって、 それがデータモデルにも流用されているといっ たほうが適切かもしれません。

まとめると、現時点(2020年代半ば) の状況として、 DBMSにおいてはリレー ショナルモデルが主流である一方、データモデリングの場面では、 ER モデル またはUMLオブジェクトモデルが使われているということになります。

ここで、読者は不審に思われたかもしれません。 先に、 図的記法とメタ モデルは別だといったにもかかわらず、 表 11-3-2では両者が対応している からです。 この点については、あとで種明かしをしますので、しばらく忘 れてお進みください。

代表的なメタモデル 一内容と違い

現時点で使用されている3つのモデルリレーショナル、 実体/関連、 オブジェクトの各モデルの構成要素を比較すると表 11-3-3のようにな ります。 この表を横目でみながら、3つのメタモデルを簡単にみていきま しょう。

表11-3-3 メタモデルの構成要素

メタモデル 構成要素 モデル リレーショナル 実体/関連モデル (ERモデル) UML オブジェクト モデル(クラス図) | 対象概念の集合 関係(リレーション) により間接的に示す 实体集合 クラス 基本要素 データタイプ/ 値の集合 | 定義域 (ドメイン) |値集合 クラス 対象と対象 関連(リレーショ 関連 関連要素(関連) 対象と値 (属性) |関係 (リレーション) ンシップ) 属性 (アソシエーション ) 属性

リレーショナルモデル リレーショナルモデルでは、「関係」 (ほかの語と紛らわしいので以下で

248

代表的なメタモデルとその特徴を理解する 11.3

は「リレーション」と呼びます) を用いて、 データモデルを表現します。 リ レーションは図11-3-1のようなテーブルで表現できます。

図11-3-1 受注リレーション

受注No. 受注日付 得意先コード 商品コード 受注数量 受注金額 1111 2024/6/21 A001 X001 1,000 200,000 1112 2024/6/21 B001 X001 2,000 400,000 1113 2024/6/21 A001 X002 2,000 300,000

「受注リレーション」 は、 受注No. 受注日付、 得意先コード、 商品コー ド、 受注数量、 受注金額という項目からなっています。

リレーショナルモデルでは、こうした「項目」 を 「属性」と呼びます。 受注 No. は数字だけからなる4桁の文字列、 受注日付は西暦での日付、 というよ うに、許される値の範囲が属性ごとに定まっています。 つまり、 各属性は それぞれ「値の集合」に紐付けられているわけです。

「値の集合」 を 「定義域」 (ドメイン) と呼びます。 定義域と属性は同じ名前 でもかまいません。 たとえば 「受注No.」属性の定義域は 「受注No.」でしょう。 一方、両者の名前が異なる場合もあります。 「受注日付」の定義域は、単に 「日付」かもしれません。 「受注日付」でも「納品日付」 でも、 取り得る 「値の集 「合」が同じならば定義域は 「日付」 ひとつで済みます。 属性の数や種類、各属 性に割り当てられる 「定義域」は、リレーションごとに決まっています。 「定 義域」は複数のリレーションで使い回しできます。

「受注リレーション」は、存在する受注すべてを表しています。 受注とい う 「対象概念」の集合を、 このリレーションが表しているということですね。 もっと正確にいえば、 このリレーションの「主キー」 である 「受注No.」属性 の値の集合 {1111,1112,1113}の要素が「受注｣という概念上の存在と1対1に 対応しますから、 主キー値の集合が受注の集合を間接的に表現していると いうことができます。

また、このリレーションは、受注の (一般的意味での) 属性である受注日 付や受注数量受注金額も記述しています。 さらには、 得意先コードや商 品コードを用いて、 「受注」 と、 ほかの対象概念である 「得意先」や「商品」と の関連も表しています。

すなわち、 リレーションというひとつの形式が、 対象概念の集合、 属性、

249

図的記法とメタモデル

関連の3つを表現しているのです。 これは、リレーショナルモデルの際立っ た特徴です。

リレーショナルモデルには、これといった図的記法がありません。 モデ リングのためのメタモデルとはみなされていないためでしょう。

実体関連モデル (ERモデル)

実体関連モデル (ERモデル)は、本来、 「概念的」 なモデルであって、リ レーショナルモデルのようにデータ値で表現できません注1。ただ、リレー ショナルモデルとの対応付けは可能ですので、 図11-3-1の受注リレーショ ンをERモデルで表現するとどうなるかをみていきましょう。

● まず、「受注」という実体が3件ある。この3件からなる集合が 「受注」 実体集 合である

第II章 データモデリングの基礎理論

次に、件数はわからないが、 「得意先」「商品」という実体集合もある。 そし て、 「受注」 と 「得意先」、 「受注」 と 「商品」の間に 「関連」 が存在する。 前者を 「受注先」 関連、後者を「受注商品」 関連と呼ぶことにする

◆受注No. 受注日付、 受注数量、 受注金額は、 実体である 「受注」 の 「属性」で ある。 得意先コードは「受注先」関連、 商品コードは「受注商品」関連として記 述したので、 属性とはしない

以上を図示します(図11-3-2)。 ER図の記法はいろいろありますが、もっ とも純粋にERモデルを表現している記法として、 ERモデルの発案者であ るチェンが用いた記法を用いましょう。

注1 この点については第13章 「概念/論理/物理データモデルただひとつのデータモデル」で詳し くご説明します。

注2 厳密にいえばチェンの記法では属性名が楕円形で囲まれます。 それでは図が煩瑣になるので、図 11-3-2ではその点だけ省略しています。

250

代表的なメタモデルとその特徴を理解する

図 11-3-2 チェンによる実体関連モデル (ERモデル) 図の例

得意先名

得意先

商品

・商品コード

・商品名

得意先コード

電話番号

住所

・標準単価

0...

受注商品

受注先

受注

・受注No.

■受注日付

UMLオブジェクトモデル

■受注金額

受注数量

表11-3-3をご覧いただくとわかるように、 UMLオブジェクトモデルはER モデルとよく似ています。 似ている点を明示すると以下のとおりです。

◆ 対象概念を表現する構成要素が用意されていること (ERモデルでは 「実体集 合」、UMLでは「クラス」)

対象と対象の関係である「関連」 と、 対象と値の関係である「属性」が区別され ていること

異なるのは、 対象と値の区別が、 ERモデルにおいては強く、 UMLオブ ジェクトモデルにおいては弱いという点です。 UMLオブジェクトモデルに も値概念を表現する「データタイプ」というものがありますが、 対象概念 である「クラス」と強く区別されていません。 それに、 「日付」をクラスとみ た場合でも、 「受注日付」は、受注の属性として記述できます (図 11-3-3)。 もちろん、受注と日付の関連として記述することもできます。

11.3

251

データモデリングの基礎理論 図的記法とメタモデル

第II章 章

11-3-3 UMLオブジェクトモデルでは属性と関連の区別はあいまい

受注 受注 日付 受注No. 受注No. 受注日付 0.." 年 受注日付: 日付 月 日 曜日... 受注日付を属性とするクラス図 受注日付を関連とするクラス図

UMLオブジェクトモデルでは、この2つの見方を同時に採ることができ ますが、 ERモデルでは、いずれかひとつの見方を選択する必要がありま す。 すなわち、受注日付は、 日付を値とみるのであれば受注の属性となり、 日付を実体とみるのであれば受注と日付という2つの実体間の関連となり ます。

II.4

リレーショナルモデルを基本に据える

メタモデルに関わらず、図的表記法は リレーショナルモデルに引き寄せられている

さて、それでは宿題に戻って、 メタモデルと図的記法の関係について説 明しておきましょう。 歴史的にみれば、 図的記法はメタモデルに対応して メタモデルを表現するように工夫されてきました。 ER モデルの場合、最初 に用いられたチェンによるER図は、モデルを構成する実体関連 属性 という概念を素直に表現しています。 しかし、 その後広く普及した図法一 たとえば、IDEF1Xは、 リレーショナルモデルの影響を強く受けて います(図11-4-1)。 1対多関連は単に結合線で表され、 (図11-4-1にはあり ませんが) 多対多関連は実体とみなされるようになりました (「交差実体」 と 呼ばれます)。

同様のことは、 UMLクラス図にもいえます。 データモデルをクラス図で表 現する場合、 1対多関連は単に結合線で表され、 多対多関連はアソシエーショ ン (ひし形) ではなくクラス (長方形) で表現されるケースがほとんどです。

252

リレーショナルモデルを基本に据える

図11-4-1

| IDEF1XによるER図の例(図11-3-2と等価なモデル)

得意先 得意先コード 得意先名 電話番号 住所 受注 受注No. 受注日付 得意先コード (FK) 商品コード (FK) 受注数量 受注金额 商品 商品コード 商品名 |標準単価

リレーショナルモデルでは、 1対多関連は外部キーで表現されるので追 加のリレーションは不要だし、 多対多関連は普通のリレーションになるの で、 実体と区別する必要がありません。 これらの図的表記法はその影響を 強く受けています。

結局、 図的表記法は異なっていても、 背後にあるメタモデルはリレーショ ナルモデルでほぼ置換されているのです。 そのうえで、図的表現を与える 際に、 関連とみるか属性とみるか、 実体とみるか値とみるかで表現がいく らか異なってくる、という状況となっています。 単に表現の問題なので、 いずれとみようが根底にあるデータモデルに影響はないわけです。

実体やクラスと値の区別は明瞭ではない

このようになった背景として、ひとつにはRDBの普及という事情があり ますが、もうひとつには、 データモデルを表現するには結局、 リレーショ ナルモデルが一番確実で便利だということがあると思われます。 ほかの2 つのモデルでは、 あるモノを 「実体」 (あるいはクラス) とみるか 「値｣ とみる か、 また、 ある関係を 「関連」とみるか 「属性」 とみるか、 さらには実体とみ るかに関して揺れが存在するからです。

揺れが生じる典型例のひとつは「日付」です。 日付を実体(あるいはクラ ス) とみるか値とみるかは、 状況によります。 普通は値と考えると思います が、 図11-4-2のような 「稼働日｣ テーブルを想定してみてください。

II.4

253

章 データモデリングの基礎理論 図的記法とメタモデル

第 II

11-4-2 稼働日テーブル 日付は実体か

日付 稼働日 備考 2024/3/7 2647 2024/3/8 2648 2024/3/9 2648 土曜日! 2024/3/10 2648 日曜日! 2024/3/11 2649

こういったテーブルは生産管理でよく使われます。 工場の稼働日を考慮 して、生産活動をスケジューリングするのです。 2024年3月8日は、第2648 稼働日となっています。 その翌日と翌々日は土日ですから1稼働日と数え ません。 ですから、 その3日間ずっと第2648稼働日です。

このテーブルは、日付が決まれば稼働日が決まるという規則を示してい るので、 ERモデルの用語でいえば、 稼働日は日付の属性ということになり ます。 そして、 ERモデルでは、 属性を持てるのは値ではなく実体ですか ら、 日付は実体であるとしかいいようがありません。

とはいえ、日付が値であっても実体であっても、ユーザーにとって何か 違いがあるわけではありませんよね。

日付以外にも実体か値かの判別が問題になりがちな例として、各種の区 分があります。 「納品月末払い」 「月末締め翌月末払い」 といった 「支払条件」 を表す区分は実体でしょうか値でしょうか。 これもデータモデリング上あ まり意味のない議論です。 区分を、プログラミング言語における 「列挙型」 などとしてハードコードするなら 「値」 であり、 支払条件テーブルに登録す るなら 「実体」だといえるかもしれませんが、 それも変な話です。 ユーザー にとってはそれで支払条件の概念が変わるわけではないからです。

リレーショナルモデルは、 モデルの枠組みが生む擬似問題を退ける

こうした議論は、 第3章「基幹系システム設計のアプローチ帳簿デザ インとデータモデリング」で述べた 「データモデルの等価性」に関わる話であ ることにお気付きください。 日付や区分を実体と呼ぼうが値と呼ぼうが、

254

リレーショナルモデルを基本に据える

そして、受注と受注日付の関係を関連と呼ぼうが属性と呼ぼうが、 ユーザー にとっての帳簿デザインに何の違いもないからです。

モデリング上無益なこうした問いが生じるのは、 ERモデルとUMLオブ ジェクトモデルの前提である、 実体/クラスと値の二分法、 また、 それに 基づく関連と属性の二分法に無理があるからです。 データモデル自体の問 題ではなく、 データモデルを記述する枠組みが生んでいる擬似問題です。

実体やクラスといった 「対象概念」 を含まず、「値」のみから構成されてい るリレーショナルモデルは、 そういった擬似問題を生みません。 ですから、 データモデルの記述の枠組み メタモデルとして、これら三者のう リレーショナルモデルが最も優れているというのが本書の考えです。

図的表現としてクラス図やER図を使うことに何の問題もうした図を描くときに、 目的や読者を考慮して、受注日付や支払条件区分 を、あるときは属性として描き、あるときは関連として描いても何の問題 もないのです。 このとき背後では、根底にあるリレーショナルモデルから ER モデルやUMLオブジェクトモデルへの変換が行われているわけですが、 そうした変換のしかたはその時々で異なってかまいません。 根底にリレー ショナルモデルを置くことで、かえって図的表現に関する自由度が得られ る、ということになります。

ありません。 そ

実体やクラスは、帳簿の中には存在しませんが、 帳簿を使う人間のメン タルモデルには存在します。 そして、 対象を実体とみるか値とみるか、関 係性を関連とみるか属性とみるかは、 人間にとって二者択一ではないので すね。

11.4

255

第II章 データモデリングの基礎理論的記法とメタモデル

11.5

メタモデリング

-メタモデルもリレーショナルに自前で作る

では、メタモデルをどのように記述すればよいでしょうか。 表11-3-1 「データベース、 データモデル、 メタモデル」を、もう一度、ご 覧ください。 データベース データモデル→メタモデルの順に概念の階層 がひとつずつ上がっています。 データベース (帳簿) をデータモデルで記述 するのと、データモデルをメタモデルで記述するのは本質的には同じこと です。前者が、生産管理といった適用領域に対するデータモデリングであ るならば、後者は、データモデリングという適用領域に対するデータモデ リングです。

これまで述べてきたように、リレーショナルモデルはデータモデリング に向いた枠組みなので、 データモデル自体をデータベースとみて、その構 造をリレーショナルモデルで記述すれば、 その結果がメタモデルになりま す。 つまり、リレーション、 属性、 外部キー、 定義域などの一覧を作成す ればよいということです。

データベースは帳簿のデータそのもの

まずは、出発点、 「データベース」から始めましょう。 本書の文脈でいえ ばデータベースは帳簿データの集まりにほかなりません。 図 11-5-1 が、 サ ンプルデータベースです。

256

メタモデリングメタモデルもリレーショナルに自前で作る

図 11-5-1 受注リレーションとその周辺

得意先

得意先コード 得意先名 A001 お菓子の家 吹田店 電話番号 住所 06-······ 大阪府··· B001 駄菓子屋 だがし亭 03. 東京都･･････

商品

商品コード 商品名

|標準単価

X001

黒糖かりんと

X002

200

はちみつかりんと

150

受注

受注No. 受注日付 得意先コード 商品コード 受注数量 受注金額 1111 2024/6/21 A001 X001 1,000 200,000 1112 2024/6/21 B001 X001 2,000 400,000 1113 2024/6/21 A001 |X002 2,000 300,000

データモデルは帳簿データの構造を記述する

データベースというレベルからひとつ上がって、次の概念階層 「データモ デル」に移ります。 データモデルは帳簿データ、すなわちデータベースの構 造を記述します。

図11-5-1 のデータベース (帳簿) サンプルを記述するデータモデルを描い てみましょう。 まずリレーションが3つありますからその一覧を作ります (図11-5-2)。

11-5-2 データモデル ① ーリレーション

リレーション リレーション 得意先 商品 受注

実務では各リレーションにコードや英字名 (TOKUISAKIなど) を割り当 てて主キーとするでしょうが、 例としてのわかりやすさを優先して、この

257

11.5

データモデリングの基礎理論 図的記法とメタモデル

第II章 章

例ではリレーション名を主キーにしています。 以下同様です。 なお、リレー ションと呼んでいますが「テーブル」のほうが馴むということであればそれ でかまいません。

次は属性の一覧です (図11-5-3)。 すべてのリレーションのすべての属性 を記述します。

11-5-3 データモデル 2 -属性

属性

リレーション 属性 主キー 定義域 NULL許可 得意先 得意先コード Y 得意先コード 得意先 得意先名 得意先名 得意先 電話番号 得意先 住所 電話番号 住所 Y 商品 商品コード Y 商品コード 商品 商品名 商品名 商品 |標準単価 単価 受注 受注No. Y 受注 No. 受注 受注日付 日付 受注 得意先コード 得意先コード 受注 商品コード 商品コード 受注 受注数量 数量 受注 受注金額 金額

ここでわかりにくいのは、 「属性」 と 「定義域」 の関係でしょう。 「得意先 コード」 などは同じ内容が記述されていますが、 受注数量などは両者が異な ります。 これについては、のちほど説明します。

次は外部キーの一覧です (図11-5-4、 図1155)。 こちらも、すべての リレーションのすべての外部キーを記述します。 外部キーの定義は 「外部 キー」と「外部キー属性」に分かれています。 まず外部キー自体を定義する必 要があって、 次に、 外部キーを構成する1つ以上の属性項目を定義する必 要があるからです。 この例では2つの外部キーいずれも属性項目は1つだ けですが、一般的には、 複数の属性項目を用いる外部キーも存在します。

258

メタモデリングメタモデルもリレーショナルに自前で作る

図 11-5-4

データモデル 3

外部キー

外部キー リレーション 外部キー 参照先リレーション 受注 (受注先) 得意先 受注 (受注商品) 商品

図 11-5-5

データモデル

外部キー属性 リレーション 受注

外部キー属性

参照元属性

受注

外部キー (受注先) (受注商品)

|得意先コード 商品コード

参照先属性

得意先コード

商品コード

最後は「定義域」です (図11-5-6)。 定義域は「値の集合」であると説明しま した。 ということは、 定義域が数値や金額を表すものである場合には、 上 限値下限値 小数精度などが定義域に応じて決まりますし、 コードなど であれば、コード長・使える文字種 大文字と小文字を区別するかなどが、 定義域に応じて決まります。 DBMSによっては CREATE DOMAIN 文で DOMAIN を定義できます。 このDOMAIN が定義域にほぼ相当します (デー タモデルの定義域のほうがきめ細かな定義が可能ですが)。 .

図 11-5-6 データモデル -定義域

定義域

922.337.203.685.477.5808から922.337.203.685.477.5807までの小数第4 位精度の数 (符号付き64ビット整数を右に4桁ずらせたもの) 定義域 値の集合の説明 単価 数量 金額 |得意先コード 商品コード 受注No. 得意先名 商品名 日付 電話番号 住所 (同上) 9,223,372,036,854,775,808 から 9,223,372,036,854,775,807 までの整数( 号付き64ビット整数) 4桁までの英数字。 大文字小文字の区別なし 10桁までの英数字。 大文字小文字の区別なし 4桁の数字。 先行ゼロは省略しないこと ("1" は NG、 "0001"はOK) 50字までのUnicode 文字列。 人名漢字 (サロゲートペア) 使用可 50字までのUnicode 文字列。 人名漢字 (サロゲートペア) 使用可 西暦日付。 時刻・分・秒は含まない 市外局番 (4桁以内の数字)、 市内局番 (同左)、 加入者番号(4桁の数字) から なる国内電話番号 200字までのUnicode 文字列。 人名漢字(サロゲートペア) 使用可

259

11.5

章 データモデリングの基礎理論 図的記法とメタモデル

II

定義域の説明は、わかりやすいように日常語で書けば十分です。 付加的 VARCHAR(50) といったDBMS でのデータタイプを登録する欄 (属性) を 設けてもかまいませんが、 多くの場合それだけで値の集合を十分に表現で きるものではありません。 実装時にはプログラムコードでの対応が必要に なります。

定義域は値の集合を定義するものですから、1つの定義域が複数の属性 に適用される場合があります。 たとえば、 「金額」という定義域は 「受注」の 「受注金額」属性に適用されていますが、 「請求」 の 「請求金額」にも適用され るでしょう。

これは大事な点です。 「受注金額」 と 「請求金額」は属性としては別もので すが、 採り得る値の範囲は同じです。 両者に定義域として 「金額」を共通し て適用することで、そうした知識が表現されるのです。

他方、 得意先名と商品名は、 図11-5-6をみる限り、 値の集合としては同 じですが、 異なる定義域とされています。 なぜ「名称」として統一しないの でしょうか。 現在、両者の取り得る値の範囲はたまたま一致しているけれ ども、将来にわたってそうであるとは限らないという認識を、 これは示し ています。 将来、 得意先名だけ 100文字に拡張したくなるかもしれません。 そのとき、商品名には影響を与えたくないという意志の現れです。 モデル は、客観的事実を描写するだけでなく、 設計者の意志をも表現するのです。

以上ご覧いただいて、 データモデルがメタデータであるということの意 味合いを腑に落としていただけたのではないでしょうか。 「メタ」などとい うと難しいことかと身構えてしまいますが、 帳簿という「データ」を記述す るデータだから、 ひとつ上位のデータという意味で「メタデータ」と呼ぶだ けの話です。

ちなみに、 データモデリングの文脈で、モデルとメタデータは同義と考 えて間違いありません。 ですから、次のレベルである 「メタモデル」 は 「メタ メタデータ」ということになります。

メタモデルはデータモデルのデータモデル

さて、ここからさらにひとつ上がって、 次の概念階層 「メタモデル」に移

260

メタモデリング―メタモデルもリレーショナルに自前で作る 11.5

ります。 メタモデルは前述した 「データモデル」 のデータモデルですから、 図 11-5-7、 図11-5-8 のようになります。

図 11-5-7

メタモデル リレーション

リレーション リレーション リレーション 属性 外部キー 外部キー属性 定義域

図 11-5-8

メタモデル 2

属性

-属性

リレーション 属性 主キー 定義域 NULL 許可 リレーション リレーション Y 名称 属性 リレーション Y 名称 属性 属性名 Y 名称 属性 主キー区分 論理値 属性 定義域 名称 属性 NULL許可 論理值 外部キー リレーション Y 名称 外部キー 外部キー Y 名称 外部キー 参照先リレーション 名称 外部キー属性 リレーション Y 名称 外部キー属性 外部キー Y 名称 外部キー属性 参照元属性 Y 名称 外部キー属性 参照先属性 名称 定義域 定義域 Y 名称 定義域 値の集合の説明 テキスト

以下省略しますが、 メタモデルには、データモデルと同じく、 外部キー や定義域の一覧 (リレーション)も含まれます。

データモデルにリレーションの一覧 (図11-5-2) が含まれるのと同様に、 メ タモデルにもリレーションの一覧(図11-5-7) が含まれます。 属性の一覧(図 11-5-3 と図 11-5-8) についても同じです。 データモデルとメタモデルで、 リ

261

第 ⅠⅠ章 データモデリングの基礎理論図的記法とメタモデル

レーション一覧と属性一覧はそれぞれ同じ形式を持っています。 メタモデ ルがデータモデルのデータモデルである、 というのはこういう意味です。

これが意味するのは、 データモデリングに親しんだ読者ならば、自身で メタモデルを工夫することもできるということです。 ここまでの例では、 リレーションや属性の簡単な説明の欄がありませんでしたが、説明を表に 付け加えることも容易です。 属性に関して、 登録後は変更できない 「不変」 な属性と、 「可変」 な属性を区別したいなら、 そのための欄を図11-5-8 に加 えることができます。 チームごとのニーズに応じて、 メタモデルをカスタ マイズできるわけです。 メタモデル自体がリレーショナルモデルに依拠し ているので、 各現場で自由に拡張できます。

メタモデルとデータモデルを構成するこうした一覧類は、スプレッドシー トで簡単に維持管理できます。 あるいはテキストデータとして保存して置 き Git などでバージョン管理するのも容易です。 大きなシステム向けに、 一覧間の整合性を確保する簡単なデータディクショナリーシステムやチェッ クプログラムを作ることも難しくはないでしょう。 職人が自分の道具を手 入れするのと同じように、 私たちも、 メタモデルを工夫し、 彫琢すること ができます。

モデル図を描きたいときは、ホワイトボードやチラシの裏に描いて写真 に撮り、 上記の一覧に添付すればよいでしょう。 そうしたモデル図が単に わかりやすさのためのものであって、 設計情報としての権威を帯びたもの ではないことが明確になるし、 データモデルをバージョン管理していれば、 その図を描いた時点のデータモデルと紐付けるのも容易です。

設計情報の構造をシンプルに保てば、 設計情報を最新状態に保つことが 容易になるし、説明のための補足資料であるモデル図は、 後追いで重要な ものだけアップデートすることもできます。 権威を帯びて人を圧倒するよ うな巨大モデル図よりも、シンプルな一覧類と、 理解の助けとなる(しか し、少し古いかもしれない) 絵の組み合わせのほうが、 実践的な帳簿デザイ ンにはるかに向いています。

262

リレーショナルモデルは万能ではない

11.6

リレーショナルモデルは万能ではない

リレーショナルモデルは非常に高い記述力を持っていますが、 それでも 万能ではありません。 リレーショナルモデルで記述することは可能だが、 その結果がわかりづらくなる領域があります。 その典型例は次のものです。

◆ツリー・グラフなど大域的構造が重要なデータ

◆集計データ

◆ビジネスルールを表現するデータ

順番に説明します。

ツリー・グラフなど大域的構造が重要なデータ

組織階層などのツリー構造や部品表などのグラフ構造をリレーショナル モデルで表すときには、 親子関係を表すリレーションを設けて、ツリーや グラフのエッジを1つずつ記述します (図11-6-1)。

図11-6-1 リレーショナルモデルでのツリー表現

全部署/ALL 部署 部署コード、 部署名 ALL 全部署 首都圏本部/TKY TKY 首都圏本部 RPG 六本木店 六本木店/RPG DKY 代官山店 KYT 京都店 代官山店/DKY 部署構成 部署コード、 上位部署コード 京都店/KYT TKY ALL RPG TKY DKY TKY KYT ALL 表現したいツリー構造 リレーショナルモデルでの表現

ツリーやグラフを図11-6-1の右側のようなしかたで表現することは可能

11.6

263

第II章 データモデリングの基礎理論図的記法とメタモデル

ですが、エッジの積み重ねの結果、 全体像としてどんなツリーやグラフが 現れるのかは伝わりにくい面もあります。 意図しているツリー構造 グラ フ構造を説明するドキュメントを付したほうがよい場合が多いかもしれま せん。

集計データ

集計のためのデータモデル・パターンスタースキーマとスノーフレークスキーマ

複数の切り口で集計されるデータ構造をリレーショナルモデル上で表現 すると、スタースキーマやスノーフレークスキーマと呼ばれる構造が現れ ます。

スタースキーマは、集計対象となるデータ値を保持する、いわゆる 「ファ クトテーブル」が中心にあり、 それと外部キーでつながって集計の切り口を 表現するマスターデータテーブルが取り囲むようなデータモデルを表す言 葉です(図11-6-2)。

11-6-2 スタースキーマの例

得意先 得意先コード (PK) 得意先名 1 0..* 亮上 年月(PK) 商品 部署 商品コード (PK) 商品コード (PK) 商品名 1 0... 得意先コード (PK) 部署コード (PK) 0... 1 部署コード (PK) 部署名 売上数量 売上金額

図11-6-2では、ファクトテーブルである 「売上」 の 「売上数量」 「売上金額」 が集計/分析対象です。 こうした項目を「メジャー」と呼びます。 また、商

注3 もう少し詳しい説明が第5章 「経営管理のシステム (SoM) 多次元、 バージョン、ビジネス・ ルール」の5.4節にあります。

264

リレーショナルモデルは万能ではない

品・得意先部署、 それに年月など集計/分析の切り口とされる項目を 「ディメンション」 と呼びます。

一方、スノーフレークスキーマは、スタースキーマを核としてディメン ションが階層化されたデータモデルです (図11-6-3)。

図 11-6-3 スノーフレークスキーマの例

地域 コード (PK) 1 地域名 1 業種コード (PK) 業種名: 得意先 0.. 0.° 得意先コード (PK) 得意先名: 地域コード (FK) 業種コード (FK) 0.. 亮上 商品 年月(PK) 商品コード(PK) 0... 商品コード(PK) 商品名 1 0. 得意先コード (PK) 0 1 部コード (PK) 部署コード (PK) 部署名 0. 商品分類 商品分類コード(FK) 亮上数量 事業部コード (FK) 1 売上金額 商品分類コード (PK) 商品分類名 事業部 事業部コード 事業部名

(PK)

スタースキーマとスノーフレークスキーマの欠点は、集計の切り口や階 層が増えるにつれ加速度的にわかりにくくなってくることです。

多次元データモデル集計構造をわかりやすく表現する

. SoM では、 集計の切り口がさまざまに異なるこうしたテーブルが、 用途 に応じて多数現れる傾向があります。 たとえば、売上高の管理ならば、日 常的な予実管理のためには部署別だけで十分ですが、 売上実績の詳細分 析のためには、 商品別 得意先別も必要といった具合です。 それら多数の テーブルをリレーショナルモデルで表現しても、集計の切り口に一覧性が なく、集計パターンどうしの対比も難しく、わかりにくいものとなります。 第5章で述べたように星取表のような形式で一覧表示したほうが、はるか に理解が容易です (図11-6-4)。

予算 (計画) に対する実績の進捗状況を把握し、 評価することを「予実管理」と呼びます。 気が重い ですね。

11.6

注4

265

ⅠⅠ章 データモデリングの基礎理論図的記法とメタモデル

図 11-6-4 | 星取表を用いた多次元データモデルの表現 (図 5-4-1再掲)

キューブ ディメンション 年月組織商品 実部 商商 メジャー 顧客 売 売 業地上上 用途 域 金数 額量 |売上予実管理 ° 商品別売上実績〇〇 営業部門別実績〇〇 部署別の予算と実績の管理 商品部の分析向け 営業部門の部内管理向け

保持レベル : 集計レベル

保持データ

こうした星取表は、 「多次元データモデル」に基づいています。 表11-6-1 に多次元データモデルの構成要素を挙げておきます。

表11-6-1 | 多次元データモデルの構成要素

モデル構成要素 意味 例 ディメンションデータの切り口 製品、 部署、 得意先、 予実、 年度、 期 間、 メジャー キューブ ・ディメンションを組み合わせて担当者別販売計画実績、 工場別生産計 作るデータの箱 画実績...... ・「ファクトテーブル」はキューブ をリレーショナルモデルにマッ ピングしたもの メンバー ディメンションに含まれる個々のエアコン CAF-1000FB, 関西エリア、 要素 京都支店、 売上高、 2024年、7月度 メンバーツリー メンバーが形作る階層構造。 1つ のディメンション内に複数の階層 構造が含まれる場合もある 営業本部合計 関西エリア 京都支店 ■大阪支店 東京エリア ・池袋支店･・･･･ レベル メンバーツリー上で、同種メン バーの層に名前を付けたもの ツリーのすべての枝にレベルが 存在するとは限らない . 合計レベル、エリアレベル、 支店レ ベル...... エリアに属さない支店があってもか まわない ※メジャーもデータの切り口なので、ディメンションの一種といえる。 メジャーは、そのメンバーごと

にデータ粒度が異なる、 在庫数量のようなストック量と販売数量のようなフロー量の区別がなされ る、といった点でいくらか特殊なディメンションである。

リレーショナルモデルでは、主にリレーションという構成要素でデータ モデルを表現しますが、 多次元データモデルは、 それとは異なるディメン ション、キューブなどの構成要素でデータモデルを表現します。 そのため

第

266

リレーショナルモデルは万能ではない

に、 多次元データモデルはリレーショナルモデルとは異なるメタモデルで あるといえます。

多次元データモデルはリレーショナルモデルに変換できる

とはいえ、 多次元データモデルで記述されたデータモデルはリレーショ ナルモデルに変換可能です。 変換した結果が、 スタースキーマやスノーフ レークスキーマになるわけです。にもかかわらず、 多次元データモデルを 用いるのは、 SoM領域の集約レベルデータに関しては、 多次元データモデ ルのほうがユーザーの要求を直接的に表現しやすいからです。 SoM領域で は、実装面でも、 RDBに代えて、こうした複数の切り口での集計に向いた 「多次元データベース」 を適用するという選択肢があります。 その場合には、 リレーショナルモデルより「多次元データモデル」のほうが実装にも結び付 きやすいでしょう。 ただし、 現在の多次元データベース製品には個性や癖 があって、 前述のような星取表を必ずしも素直に実装できない場合もある ので注意が必要です。

これは、 本来的には多次元データモデルに関する問題ではなく、 多次元 データベース技術の成熟が十分でないため生じる技術的制約ですが、 現時 点ではモデリング上も無視できないのでご留意ください。 この問題につい ては、第5章のコラム 「多次元データモデルの実装─多次元データベース」 で説明しています。

多次元データモデルを利用すべきとき

前述のように、 すべての多次元データモデルはリレーショナルモデルに 変換可能です。 その逆は可能とは限りません。 すなわち汎用性という点で はリレーショナルモデルが勝っています。 換言すれば、 多次元データモデ ルはリレーショナルモデルより制約が多く、 記述できるデータモデルが限 られているわけです。にもかかわらず、 多次元データモデルが用いられる 理由は、2つあります。 ひとつは、これも前述のように、 SoMにおけるデー タモデルの記述には多次元データモデルの諸概念を用いたほうが便利だか らです。 そしてもうひとつには、制約が大きい分、 DBMS 実装上有利な面 があるからです。 制約を課すことによって、 性能面でも最適化の余地が大 きくなります。 読者は、 汎用性だけではなく適用領域との適合性をみて、

11.6

267

第 第II章 データモデリングの基礎理論的記法とメタモデル

リレーショナルと多次元を選択したほうがよいでしょう。

リレーショナルモデルを発明したE.F. コッド博士は、リレーショナルモ デルが適しているのは取引データの処理であるとして「オンライントランザ クション処理」 (OLTP On-line Transaction Processing、 オーエルティーピー) と呼ぶ一方、 複数のキーの組み合わせによるデータ集計要求が頻発する処 理領域を「オンライン分析処理」 (OLAP On-line Analytical Processing、 オラッ プ) と呼び、 OLAPにはリレーショナルでない別のDBMS アーキテクチャが 必要と主張しました注5 OLTPと OLAPの区別は、 本書でいうSAとSoMの 区分にある程度重なっています。

ビジネス・ルールを表現するデータ

ビジネスルールを表現するために、複数のルールをテーブルに登録し、 パターンマッチングなどで適切なルールを選択して実行する手法が採られ ることがあります。 図11-6-5は販売管理システムの出荷データをもとに会 計の売上データ (仕訳) を作成するための変換テーブルの例です。

図11-6-5 |変換テーブルの例

変換元 出荷品目 . 変換元 得意先 子会社A社 変換先 売上勘定科目 子会社B社 子会社売上高 子会社売上高 商品 X * 外部売上高(商品) 製品Y . 外部売上高 (製品) 外部売上高 (その他)

この変換テーブルは、 まず、 得意先が子会社であれば、 出荷品目が商品 か製品かを問わず勘定科目を「子会社売上高」 とします。 次に、それ以外の 出荷データについては、出荷したのが商品が製品に応じて、 「外部売上高 (商品)」 と 「外部売上高 (製品)」 を使い分けます。 指定された以外の品目なら (たとえばサービスパーツ)、 「外部売上高(その他)」とされます。 こうした設計が本当に実現したい要件を満たしていることを確認するに

268

注5 https://en.wikipedia.org/wiki/Online_analytical_processing

リレーショナルモデルは万能ではない

は、 全体としてルール選択がうまく機能するかという検証が必要です。 個々 のデータだけをみていても、 設計を評価できません。

それに、出荷品目欄が「*」の行と得意先欄が「*」の行はどちらが優先され るのかはデータモデルから判別できません。 商品Xを子会社Aに販売した 場合、この変換テーブルでは1行目と3行目のいずれが適用されるか、 デー タモデルだけでは明らかではありません。 変換ロジックに関する補足説明 が必要です。

このようなルールデータは基幹系システムのさまざまな場所に現れます が、典型的な活躍場面は、 SoAのデータをSoMにつなぐ際のデータ変換で す。 図11-6-5もその例です。 SoA と SoM ではデータの見方が異なるため、 こうした変換が必要となりがちなのです。

まとめ 1件ずつで意味が完結しないデータは リレーショナルモデルの苦手分野

以上3つのケースを例に挙げましたが、 まとめますと、 リレーショナル モデルは、 1件のデータと外部キーでそれに直接紐付いた何件かのデータ で完結した意味を表現できる場合に向いている一方、 データの集合、 順序、 複数データ間の相互関係によって意味が浮かび上がってくるような場合、 その集合的な意味を表現しきれません。 そうした場合は、リレーショナル モデルに過剰にこだわらず、 ユーザーからみて理解しやすい表現法を検討 すべきです。

これも3つのケース共通の留意点として、 実際のところ、これらはリレー ショナルモデルに限らず、 ERモデルやUMLオブジェクトモデルにも当て はまる弱点です。 その意味では、現在のモデリング基礎理論自体、個々の データを対象とした処理で基本的には完結するオンライントランザクショ ン処理 (OLTP) に片寄っているようにみえます。 本節で挙げたような領域 は、基礎理論に関して、 将来、 探究されていくべき未開拓領域であるとい うことかもしれません。

11.6

269

第12章

偶有的複雑性に対処する 論理削除、テーブル分割、 時系列データほか

データモデルの分野で繰り返し論争の種になる複雑な問題のいくつか は、私たちが向き合っている適用領域からではなく、 私たちが用いて いるデータモデルの枠組みから生じています。 そうした問題を、偶有 的な複雑さ、 すなわち、たまたま生じている複雑さと理解して、デー タモデル本来の複雑さから切り離して対処していくことが重要です。 そうした複雑さの典型例として、 論理削除、 テーブル分割、 スナップ ショット属性、 適用期間付きデータ、 履歴データがあります。

270

本質的な複雑さと偶有的な複雑さ

12.1

本質的な複雑さと偶有的な複雑さ

本章の章題に含まれている 「偶有的複雑性」は、 有名な論文 「銀の弾などな い ク・ブルックスが用いた言葉です注1。 「偶有的」 は 「アクシデンタル」 (accidental) の訳で、素直に訳せば「たまたま生じた」ということです。 ブルッ クスはソフトウェア開発にまつわる複雑性を「本質的な複雑さ」 と 「偶有的な 複雑さ」に分けました。 100階建ての高層ビルを建てるのは2階建ての住宅 を建てるより複雑でしょう。 この複雑さは、 解決すべき問題 100階建 ての高層ビルを建てること自体に由来していて、 取り除くことができ ません。 フレデリッ ソフトウェアエンジニアリングの本質と偶有的事項」で、

一方、機械語でプログラムを書くことに伴って考慮が必要なさまざまな 複雑さは、 Java など高級言語によってずいぶん緩和されてきました。 機械 語では、サブルーチンを呼ぶときに、 変数値(レジスタ値)をいちいちスタッ クに退避する必要があります。 高級言語ではそんな必要はありません。 こ れは機械語という 「道具立て」がもたらしている偶有的な複雑さの一例です。 偶有的な複雑さは、解くべき問題とそのための道具の不適合であって、 道 具の進歩や、 場合によっては、 道具への理解の深まりによって解決するこ とができます。

道具の進歩と道具への理解は、 偶有的な複雑さを取り除くことに貢献しま す。 一方で、 本質的な複雑さはそのまま残ります。 すなわち、 道具の進歩と 理解の深化は、 設計者が本質的な問題に集中することを助けてくれます。

第1部から第3部で、 基幹系システムとそのデータモデルの枠組みを設

定してきました。 すなわち、 基幹系システムをどう分割すべきかを検討し、 分割された各部分についてデータモデルの特徴を確認してきました。 デー タモデリングでは、こうした枠組みを参照しながら、 リアルな業務を観察 してそのあるべき姿を想像し、 データモデルを設計していくことになりま

フレデリック・P・ブルックス Jr. 著/滝沢徹他訳『人月の神話』 ピアソン・エデュケーション、 年、p.165

注1

1996

12.I

271

第12章 偶有的複雑性に対処する論理削除、テーブル分割、時系列データほか

すが、 その道行きで繰り返し出会う設計論点がいくつかあります。 そうし た論点は、私たちが向き合っている適用領域から生じているというよりは、 私たちが用いているデータモデルなどの枠組みから生じている場合が少な くありません。 すなわち偶有的な複雑さです。

偶有的な複雑さは、 解決すべき問題に対する設計者の注意をそらし、道 具立てに起因する問題を解決することが設計の焦点だと誤認させる危険性 をはらんでいます。 そうならないためには、 適用領域のための解決策の設 計とは切り離し、 私たちが設計に用いている道具立てや枠組みと関係付け て偶有的な複雑さを理解すべきです。 前章では、 データモデルの基礎理論 と題して「道具立てや枠組み」を吟味したので、今は偶有的な複雑さについ て考える良いタイミングです。

本章では、データモデルにまつわる偶有的な複雑さのうち、 代表的な以 下の5つを取り上げて検討していきましょう。

◆ 論理削除

テーブル分割

スナップショット属性

◆適用期間付きデータ

◆ 履歴データとイベントソーシング

272

論理削除 DBMSの技術的未熟さに起因する複雑さ

12.2

論理削除

-DBMSの技術的未熟さに起因する複雑さ

2つの論理削除

「論理削除」 は、 取引先などをデータベースから削除する代わりに、 デー タが削除されたことを示すフラグ欄を対象テーブルに加えて、 それに 「削除 済/TRUE」などの値を設定する方法です。 論理削除は、データの無効化、 または物理削除の代替手段ととらえられています(図12-2-1)。

図 12-2-1 論理削除の目的 -データの無効化 論理削除の目的・ 物理削除の代替

データの無効化

図12-2-1で示した2つの目的のうち、データの無効化に関しては、たい して問題はありません。 ある取引先との取引を停止する場合、 新規の受注 入力を受け付けられないことを取引先マスター上で表現したいかもしれま せん。 その場合、 取引先マスターに「取引停止済」 といったフラグを置き、 それを「停止済み/TRUE」にします。 この場合、 その取引先に関する過去の 取引が消えるわけではないし、 消えたらかえって問題です。 ですからこれ は取引先を無効化しているだけであって、 取引先の存在をユーザーは認知 し続けています。 実際のところ、論理的にさえデータを「削除」しているの

注2 論理削除についてはこれまで多くの人が論じています。 代表的な例として、 渡辺幸三氏の著作「シ ステム開発 刷新のためのデータモデル大全』p.114-115を挙げておきます。 同書で示されている 論理削除のパターンに関するマトリックス表で、 「III. 無効だが必要」 は図12-2-1の 「データの無効 化｣､ ｢IV. 無効かつ不要」 は 「物理削除の代替」に対応します。 渡辺幸三著 『システム開発 刷新の ためのデータモデル大全』 日本実業出版社、2020年

12.2

273

第 12章 偶有的複雑性に対処する論理削除、テーブル分割、時系列データほか

ではないわけです。

データの無効化には段階がある場合があります。 取引停止のケースでは、 まずは受注を停止し、 その後、 売掛金の回収入力も停止したいかもしれま せん。 停止プロセスの最初の時点で取引入力を全面的に禁止すると、売掛 金の回収入力ができなくなって困るでしょう。 そうした場合、受注入力停 止と売掛金回収入力停止のために別のフラグを設けることができます(もち ろん、フラグは1つにして、運用でカバーできる場合もあります)。 それら の場合でも、過去の受注データや売掛金回収データは何らかの形で照会可 能でなければならないでしょう。 データ無効化は業務要件であって、どう いった取引や処理を禁ずるのかを業務上の問題として整理しなければなら ないということです。 全テーブルに一律に削除フラグを置くことで対応で きる要件ではありません。

物理削除の代替

「論理的に」 とはいえ、削除するのであれば、データが実際には削除され ずに残る以外、 物理削除と同じ効果をもたらすべきという考え方もありま す。この考えに基づくなら、 そのデータを参照しているほかのデータも一 緒に論理削除するか、あるいは参照データがあれば論理削除できないよう にすべきです。

図12-2-1に示した 「物理削除の代替」は、こうした手法のことです。 物理 削除の代替としての論理削除というアイデアの問題点は、 きまじめにこれ を実行しようとすれば、削除済とする際に、そのデータを参照するデータ がほかに存在しないこともチェックしなければならず、 論理削除と呼んで も、 結局、 物理削除する場合と難しさが変わらないという点です。 論理削 除したいという気持ちの背後には、たいてい、 物理削除に伴うチェックの 面倒くささがありますが、 その解決になっていないのです。

DBMSの貧弱さ

そもそも、 物理削除が難しいのはなぜでしょうか。 難しさの背後には、 DBMS (Database Management System)の整合性チェック機能の貧弱さという要

274

論理削除 DBMSの技術的未熟さに起因する複雑さ

因があります。

ほとんどのリレーショナルDBMSは、 整合性確保のために、 「外部キー 「制約」という機能を提供しています。 データの関連性を指定しておくだけ で、 データ削除時に、 削除しようとしているデータを参照している別デー タがあれば、削除をエラーとして禁ずるか、 参照しているデータを連鎖的 に削除することが可能です(「カスケード削除」と呼びます)。

この機能を用いれば、 削除可否チェック付きの物理削除は大して難しく なく実現できます。 ただ、 現在の主要なDBMS では、エラー原因の伝達の しかた (参照しているテーブル、カラム、エラーメッセージの文言など)が ユーザー視点からは不親切なレベルにとどまっており、かつ、 DBMS ごと にバラバラで標準化されていないことから、いまひとつ使いづらい状況に あります。

加えて、取引先のようなデータは複数のシステムで用いられる場合が多 く、その場合は、 複数のデータベースとDBMSにまたがって、 外部キー制 約と同等のチェックを行う必要があります。 そうした機能は、現実には提 供されていませんが、 現代の技術を用いれば、 たとえば以下のようなしく みを比較的簡単に実現できると思われます。

●取引先を削除する場合、 登録元のデータベースで、その取引先を仮削除し、 そのことを周辺の (通知先としてあらかじめ登録された) データベースに通知 する

②通知されたデータベースでも、その取引先の削除を試み、 可能であれば仮削 除して、 削除できる旨を通知元データベースに返答する。 削除できない場合 もその旨を返答する

③通知元のデータベースは、すべての通知先からの返答を待って、 本削除の可 否を判定する。 可能なら、 本削除を実行する。 削除不可能な場合には、仮削 除を取り消してデータをもとに戻す。 いずれの場合もその旨を通知先に通知 する

通知されたデータベースでも、 通知を受けて、 本削除または仮削除の取り消 しを実行する

ここで、 仮削除とは、 DBMSのユーザーにデータが削除されたようにみ 一方で、そのデータを後日復活できるように保存しておくことをいい ます。 仮削除中はその取引先のキー(取引先コード)が使い回しされないよ うな制約を、 DBMS が提供することも可能でしょう。

12.2

275

第12章 偶有的複雑性に対処する 論理削除、テーブル分割、時系列データほか

このしくみは、 分散データベースにおける2フェーズコミットに似てい ますが、 「仮削除」という概念を設けたため、通知先への通知や返答を仮削 除自体と切り離して非同期的に実行できる点が異なります。 上記では DBMS 自身がこうしたしくみを提供する想定ですが、 DBMS上で動作するミドル ウェアで実装することも可能でしょう。

要するに、単一データベースで完結する場合でも複数データベースにま たがる場合でも、 DBMS側で物理削除チェックを適切に行うことは、技術 的には可能です。 その一方で、 論理削除をしたとしても、 物理削除より簡 単になるわけではありません。

この2つを考えあわせれば、 適切な整合性チェックを伴う物理削除機能 の提供は、 本来であればDBMS (あるいはミドルウェア)の責任であるとこ ろ、それができていないために、 アプリケーション側で対応しようという ことになってしまい、論理削除せよという話になるのだと理解できます。 これはまさに、 道具立てに起因する問題偶有的な複雑さです。

DBMSのユーザー、そしてアプリケーションを設計・開発する立場とし ては、必要機能を提供することをDBMS ベンダーに求めていく(そして、 場 合によってはそのためのプロトコルの標準を作っていく) 努力が可能でしょ うし、それが実現しない間は、 物理削除の代替としての論理削除という労 多くして功少ない解決策から離れ、 必要に応じてデータの無効化で対応す ることができます。 全テーブルに削除フラグを置けば事が解決するという 幻想は捨てるべきです。

データモデルで扱うべきことがら

仮にDBMSが進歩して、前述したような、 実用的な削除機能が提供され た場合、データモデリングにおいては、削除のことは忘れてよいのでしょ うか。

必ずしもそうではありません。 テーブル間に存在する参照/被参照関係 や、参照データが存在する場合にカスケード削除を許すか削除を拒否する かは、ユーザー要件であって、 データモデルに含まれるべき情報でしょう。 もちろん、 実際にそれを厳密に記述するかどうかは、開発しているシステ ムの性格に基づき、 各プロジェクトが判断すべきです。

276

論理削除 DBMSの技術的未熟さに起因する複雑さ

あるいは、個々のデータの削除は許さず、 一定条件に合致するデータを 対象にしたアーカイブあるいはパージといった手法を採ることも考えられ ます。

この背景には、いったんなされた記録は削除すべきではないという考え があります。 すなわち、 記録に対して厳格な立場を採るならば、 記録対象 である取引先や商品がなくなったとしても、記録は維持すべきです。 記録 を誤った場合には、削除するのではなく誤った記録として単に無効化すべ きです。 会計記録に誤りがあった場合、 削除せずに赤黒訂正するのと同じ ことです。 削除を許すと、 記録の信頼性がそれだけ低下します。 証拠を残 さずに記録を改ざんすることも可能になるからです。

この考え方を採る場合、 記録に対して必要なのは、 個々の記録を削除す ることではなく、 集合的な 「アーカイブ」 あるいは 「パージ」です。 一定の保 管期限を過ぎて日常業務では不要となった記録すべてを本番データベース から削除して別の記録媒体に退避するのが「アーカイブ」、 アーカイブも不 要となった古い記録を一括削除するのが「パージ」です。

物理削除であれ論理削除であれ、 個々のデータの削除を許さず、 アーカ イブとパージで対応するといったことは、 業務でのデータの扱い方に関わ るテーマであって、 技術的領域にとどめるのではなくデータモデリングの 一環として検討すべきことがらです。

昔のビジネスの記録は紙の帳簿として残っていますが、 今後のビジネス 記録は電子媒体でしか残らなくなっていくでしょう。そうした状況を踏ま えると、ビジネス記録のアーカイブのあり方は検討テーマとして重要性を 増してくると思われます。

12.2

277

第 12章 偶有的複雑性に対処する 論理削除、テーブル分割、時系列データほか

12.3

テーブル分割

データモデルの等価性に関連する複雑さ

テーブル分割の是非

異なるキー項目に従属するデータ項目は、正規化の考え方に従って、そ れぞれのキー項目を主キーとする複数のテーブルに振り分けることが一般 に受け入れられています。 一方、同じキー項目に従属するデータはすべて 単一のテーブルにまとめるべきか、あるいは何かの視点をもとに複数のテー ブルに分割すべきか、という点については、 議論があります注3。

間接材購買業務を例にとりましょう。 さまざまな部門が、 自部門で使用 する事務用品などの購入を購買部門に依頼します。 購買部門では、品目な どに基づいて購入先を決め、 購入量をまとめることで有利な価格を引き出 します。 各部門からの購入依頼を受けると、 購買部門は、 購入先を決定し、 受けた購入依頼に購入先、 単価、 予定納期を付加します。 その後、 依頼部 門が価格を確認して承認すると発注が実行されます。

こうした業務設計を受けて、 購入依頼のデータモデルを図12-3-1のよう に作成しました。

注3 本節は、 NPO法人 IT勉強宴会 (https://www.benkyoenkai.org/) のメーリングリストでの渡辺幸 三氏との議論を下敷きとしています。 氏と筆者の主張は異なりますが、 議論を通じて、 本件に関 する認識が深まりました。 この場を借りて氏にお礼を申し上げます。

278

テーブル分割データモデルの等価性に関連する複雑さ

図 12-3-1 購入依頼テーブル 統合アプローチ

購入依賴 購入依頼No.依頼部門 依頼日 購入品 数量 #100362 六本木店 6月19日 事務用PC 1 #100363 #100364 営業推進部 6月19日 商品部 プリンタ 1 6月20日 事務用椅子 4 購入先 単価 予定納期 依頼部門承認日 (Null許可) キョウクル キョウクル (Null許可) (Null許可) (Null許可) 250,000 6月20日 6月19日 125,000 6月21日 - - -

購入を依頼する部門が、このテーブルにデータを登録し、 購入依頼No. は 自動付番されます (3)。 購入先と単価・予定納期は、 その後、 購買部門に よる購入先決定時に付与されます(2)。 依頼部門承認日は、 依頼部門の承 認時に付与されます (1)。 これらの項目の値は、 当初はNull です(「-」で示 されています)。

さて、このテーブルに関して、以下のようなデータ整合性条件が存在す るはずです。

①購入依頼 No. を指定すれば、購入依頼 No. 以外の全項目の値がテーブル上で 一意に定まる (関数従属性)

②購入依頼の登録時、 購入先・単価・予定納期はいずれもNullでなければな らない

③購入先・単価・予定納期はいずれも Nullであるか、 3つとも非Null でなけれ ばならない

④購入先・単価・予定納期がNull なのに、 依頼部門承認日が非Null であるこ とは許されない(購入先・単価・予定納期決定→依頼部門承認という順序性 の強制)

このうち、 図12-3-1のテーブル記述で表現できているのは、①のみです。 あとの3つは、付随条件として別途記述しておくことになります。

もうひとつのデータモデル案として、 購入依頼→購入先決定→依頼部門 承認というイベントを識別し、 イベントごとにテーブルを分割するという アイデアも、根強い人気があります。 この場合、 データモデルは図12-3-2 のようになります。

279

12.3

第12章 偶有的複雑性に対処する論理削除、テーブル分割、時系列データほか

図 12-3-2 購入依頼テーブルー 分割アプローチ

購入依賴 購入依賴No.依頼部門 依賴日 購入品 数量 . #100362 六本木店 6月19日 事務用 PC 1 #100363 #100364 營業推進部 商品部 6月19日 プリンタ 1 6月20日 事務用椅子 4 決定購入先 | 購入依頼 No. 購入先 単価 予定納期 #100362 キョウクル 250,000 6月20日 #100363 キョウクル 125,000 6月21日 外部キー制約 (購入依頼No.) →購入依頼 購入承認 購入依賴No. 依頼部門承認日 #100362 6月19日 外部キー制約: 購入依頼No.] →決定購入先

この案を 「分割アプローチ」 と呼びましょう。 これに対して図12-3-1は 「統 合アプローチ」です。

分割アプローチでは、 ①から④のデータ整合性条件は、それぞれ、 以下 のようにして、(外部キー制約を含む) テーブル記述に織り込まれています。

①各テーブルの主キーが「購入依頼No.」 であることによって

②決定購入先テーブルの外部キー制約で、 「決定購入先」 の登録以前に 「購入依 頼」 が登録されることが保証されることによって

③決定購入先テーブルの「購入先」 「単価」 「予定納期」 すべてがNull不許可であ ることによって

④購入承認テーブルの外部キー制約で、 「購入承認」 の登録以前に 「決定購入先」 が登録されることが保証されることによって

統合アプローチではテーブル記述本体と別に記述しなければならなかっ たデータ整合性条件が、 分割アプローチではテーブルの設計自体で保障さ れています。 分割アプローチならすべての整合性条件をこのように取り込 めるというわけではありませんが、この簡素さは魅力です。

等価性の視点

購入依頼に関するデータモデルを統合アプローチと分割アプローチで記

280

テーブル分割データモデルの等価性に関連する複雑さ

述しました。 データ整合性条件もデータモデルの一部と考えると、両者の 間に、ユーザーの目にわかる違いはなく、両者それぞれに基づくデータベー スは常に相互変換可能です。 すなわちこの2つは等価なモデルです。 第3章 「基幹系システム設計のアプローチ帳簿デザインとデータモデリング」 で明らかにしたように、 データモデルはユーザー視点からの帳簿デザイン です。 等価な2つのデータモデルには、ユーザーからみて意味のある違い がないわけですから、そのいずれを選択するかは、データモデリングのテー マではありません。

したがって、 統合アプローチと分割アプローチのどちらを使用するかは、 データ整合性条件がきちんと記述されている限りにおいて、 データモデリ ングの観点からはどちらでも同じ、 という結論になります。 図12-3-1と図 12-3-2のいずれがよいかとユーザーに尋ねると、ユーザーとしては、その 意味がわからずかえって混乱するということです。

すなわち、 本件、 テーブル分割の是非は、 データモデル自体に関する問 題ではありません。 私たちがデータモデリングに使っているリレーショナ ルモデルという概念的道具が、 等価性という概念を十分に表現できないと いう限界を持っていることから生じている偶有的な複雑さです。

実践面の対応 表記法とデータベース設計

主キー項目が同じなら、テーブルを分割してもしなくともデータモデル としては同じですが、 表記法として、 統合アプローチと分割アプローチの いずれを採るのかは、 データモデリングを進めるうえで実務的に大事な点 かもしれません。 分割アプローチのほうが制約を見過ごす可能性は低いよ うに思われます。 一方で、 極端に厳密にテーブルを分割すると、テーブル 数が増えてモデルがわかりづらくなるかもしれません (コラム 「Nullの是非 とデータモデルの正準形式」を参照)。 こうしたことを踏まえて適切な表記 方法を選択するのは、 各プロジェクトの責任です。

また、データベースで実際にテーブルを分割することの是非は、データ モデルとはまた別の、 実装に関する論点です。 購入依頼の例では、業務上 のデータ登録タイミングが変わった際にテーブル構成に影響させたくない という理由で分割しないという考え方もあるでしょう。 逆に、 データ登録

12.3

28I

第12章 偶有的複雑性に対処する論理削除、テーブル分割、時系列データほか

タイミングが変わるなら登録処理はいずれにせよ変更を要するので、変更 は甘受してテーブルは分割アプローチで設計し、 照会系プログラム向けに は、統合されたビューを提供するといった対応も可能でしょう。 データモ デリングで2つのアプローチのいずれを採ったとしても、 それとは別の、 データベース設計での論点として答えを出すことが必要です。

そんな面倒くさいことはせず、 データモデルとデータベース設計を一致 させるのだ、というのもひとつの判断です。 ただし、 その場合、 テーブル を分割するか統合するかはあくまで技術的関心事であって、 ユーザー側の

Nullの是非とデータモデルの正準形式

Null 値は RDB での厄介者です。 データモデルとデータベース設計について 語る論者の多くがNull を嫌っています。 その理由と是非の検討はほかの書籍 に譲るとして、本節の例も、 Null に関するひとつの視点を提供しているとい えるでしょう。

Null の使用を禁止すれば、 図12-3-1のモデルは書けなくなります。 図123-1と図12-3-2のモデルは、 データ整合性条件も含めると等価であることを 本文で説明しましたが、 とはいえ、テーブルを分割する後者の案のほうが整 合性条件を端的に表現できているとはいえるでしょう。 そして、 Null 許可属 性を禁止したならば、 前者、 すなわち統合アプローチは記述不能となるので、 後者、すなわち分割アプローチが強制されます。

逆にいえば、データモデルの表記法として分割アプローチを好む場合、 そ れを強制する狙いで、 モデルにおいてNull 許可属性を禁止する、 という建付 けがあり得ます。 とはいえ、 得意先の電話番号がわからない場合があるから といって電話番号だけ別テーブルに切り出すのも煩雑です。 つまり、 Null に は確かに便利な面もあるということです。

こうしたことは、ルールとして一律に決めるというより、 ケースごとに分 別を持って判断すべきなのかもしれません。

他方、 基礎理論の観点からみれば、 Null の使用を禁止するとデータモデル の表現が絞り込まれるのは興味深いことです。 等価なデータモデルひとつに 表現がいくつもあるのは決して好ましいことではないので、 データモデルが 等価なら表現が一意に決まるような記法が開発できれば便利と思われます。 数学やコンピュータサイエンスでは、 意味が同じなら表現が一意に定まるよ うなルール、またはそのルールに準拠した表現を 「正準形式」 (Canonical form) と呼びます。 データモデルの分野でも正準形式の開発が望まれます。

282

スナップショット属性 正規化の誤解に起因する複雑さ

関心事ではないことをモデリングに際して常に認識しておかなければ、 ユー ザーに分割の是非を尋ねてしまいます。 これは、データモデルはよくわか らない、 技術的な設計なのだという強い印象をユーザーに与え、 データモ デルへの関心を失わせてしまうことになるでしょう。 これこそ、私たち設 計者が避けたい事態です。

12.4

スナップショット属性 正規化の誤解に起因する複雑さ

スナップショット属性とは

受注時に、 商品の単価を商品マスターから受注テーブルの受注単価欄に コピーするといったことが行われることがあります。 この、取り込まれた 受注単価のような属性項目を「スナップショット属性」と呼びます注4 (図124-1).

図 12-4-1 受注単価- -スナップショット属性の例

商品 商品コード 商品名 12345 単価 商品分類コード 黒糖かりんと 150 A1 受注 อ #101 #102 受注No. 受注日 商品コード 1月31日 12345 受注数量受注単価 1,000 125 2月28日 12345 1,000 150

取込元である商品マスターの単価が変更された場合にも、受注テーブル 側の単価はただちには更新されません。 これが 「スナップショット」と呼ば ゆえん れる所以です。 受注テーブル側の単価は、取り込まれた時点での商品マス ターの単価のスナップショットとなっているわけです。

スナップショット属性という用語の発案者は、筆者の知る限り、渡辺幸三氏です。 前出「システ ム開発 刷新のためのデータモデル大全』

注4

12.4

283

第12章 偶有的複雑性に対処する 論理削除、テーブル分割、時系列データほか

自動的には更新されないというだけで、 業務上の判断のもとに受注単価 洗い替えることはあり得ます。 この場合でもスナップショット属性であ ることに変わりありません。

受注単価は受注先に提示されている可能性があるので、 商品マスターの 単価を変更したからといって受注単価が自動的に変更されては困るわけで す。変更を許すべきではないということではなく、個々の受注の単価変更 の可否は、 商品マスターの単価を変更することとは別の判断だということ ですね。

これは正規化崩しか

スナップショット属性は悪いものではありません。 にもかかわらずここ で取り上げるのは、 スナップショット属性は「正規化崩し」であるという根 強い誤解があるからです。 この背景には、正規化・正規形理論の基礎にあ る 「関数従属性」についての誤認があります。

関数従属性 (コラムを参照) は、テーブルごとに見出されるものです。 商 品マスターで、 {商品コード} → {単価} という関数従属性が存在するかと いう問いと、受注テーブルで、 {商品コード} → {受注単価} という関数従 属性が存在するかという問いは、別の問いです。 受注単価がスナップショッ ト属性なら、 受注単価が設定されて以降、 商品マスターで単価が修正され たとしても受注テーブル上の受注単価がただちにアップデートされるわけ ではありません。したがって、 商品コードが同じでも受注単価が異なる受 注データが存在する可能性があります。 図12-4-1で、 商品コード 「12345」に 対して、 受注の受注単価は125円、 受注 2 の受注単価は150円です。 こ れは、受注時点に応じて受注単価が異なっているからであって、 データの 不整合ではありません。

ですから、この例の受注テーブル上では、 [商品コード] → [受注単

注5 第6章 「会計から生まれ、 会計に回帰するSoAとSoMの分離、 帳簿の純化と進化」 で触れたと おり、会計帳簿的な記録の厳格な管理をSoAの取引記録全般に適用すべきという観点からは、確定 した受注データの内容は変更しないとするのが望ましい設計です。 ただ、 そのことと、ここで扱っ ているスナップショット属性値の変更是非の問題は、別の関心事です。 すなわち、さほど厳格な記 録管理を要しないという判断ならば、 受注先との合意のもとで受注単価を変更した場合には、赤黒 訂正するのではなく受注単価を上書き修正してもかまわないわけです。

284

スナップショット属性 正規化の誤解に起因する複雑さ

という関数従属性は存在しないのです。 したがって、 受注テーブルは正規 化違反ではないという結論になります。 正規化違反とは、 主キー以外の属 性項目にほかの属性項目が関数従属している状態だからです。 そういう状 況があれば、そのテーブルはさらに分割可能です。 受注単価が商品コード に関数従属しているなら、 商品コードと受注単価の組を別テーブルに切り 出すことができるのです。 しかし本例の「受注」では、 商品コードが同じで も受注単価が異なる行があり得るのですから、そうした切り出しは不可能 です。これが、受注単価というスナップショット属性を含んでいても受注 テーブルは正規化違反ではないということの意味です。

関数従属性と正規化

関数従属性とは、あるテーブル上で、ある属性 (または属性の組)の値が決 まれば別の属性の値が決まるという関係をいいます。

商品マスターにおいて、 商品コードが主キーで、単価という属性があると すれば、 商品コード1つに対して単価が1つだけ決まります。 すなわち「商品 マスター上で単価は商品コードに関数従属している」ということになります。 これを、 {商品コード} → {単価}と書きます。 矢印の左辺を 「決定頃」、 右辺を 「従属項」と呼びます。 左辺が決まれば右辺が決まるからです。

別の例として、商品在庫テーブルの主キーが商品コードと倉庫番号の組で、 現在庫数という属性があるとすれば、 「商品在庫テーブル上で、 現在庫数は商 品コードと倉庫番号の組に関数従属している」 ということになります。 これ を、 商品コード, 倉庫番号} {現在庫数} と書きます。

関数従属性は1つのテーブル上のデータに適用される概念です。 テーブル をまたがる関数従属性という概念はありません。 そして、 「従属性」という日 本語訳ではわかりにくいですが、 関数従属性は、性質というよりは、1つ、2 つと数え上げられる概念です。

前述の2つの例のように、テーブルのすべての属性項目は主キーに関数従 属します。 一方で、 主キー以外を決定頃とする関数従属性も存在します。 前 述の商品在庫テーブルに「商品名」という属性もある場合、 {商品コード] → [商 品名} という関数従属性が存在するかもしれません。 このテーブルの主キー は商品コード, 倉庫番号} なので、この関数従属性の決定頃(商品コード} は、 このテーブルの主キーの一部ではあるが主キー自体ではないことにご注意く ださい。 主キー以外を決定頃とするこうした関数従属性は、 1つの情報が重 複して保持される可能性が存在することを意味しています。 前述の例では、

12.4

285

第12章 偶有的複雑性に対処する論理削除、テーブル分割、時系列データほか

商品コードと商品名の同じ組み合わせが商品在庫テーブルの複数の行に現れ る可能性があります。 情報のこうした重複の可能性を除去するためにテーブ ルを分割することを正規化と呼びます。

データモデリングに際して、 関数従属性は、 あるがままのデータの説明と いうより、制約と考えるべきです。 本文で挙げた受注テーブル上の商品コー ドと受注単価の関係でいえば、ある時点ではたまたま、 商品コードが同じ行 の受注単価はすべて同じかもしれません。 ならば、 {商品コード} → {受注単 価} という関数従属性があるといえないでしょうか。 答えはイエスでもあり ノーでもあります。 受注テーブルのその時点のスナップショットに関してい えば、その関数従属性はあるといえます。 一方で、 受注テーブル上のデータ に常に課される制約条件としては、 その関数従属性はあるといえません。 私 たちがデータモデリングで問題にするのは後者です。

関数従属性と正規化の概念は、リレーショナルモデルでなくとも重要です が、これらをきちんと定義しているのはリレーショナルモデルだけです。 本 書では詳しく説明しませんが、説明しないからといってこれらが重要でない ということではありません。 データベースのしっかりしたテキストでは必ず 説明されているので、あえて含めなかったとご理解ください。

注a リレーショナルモデルの正確な用語と対応付けるなら、テーブルのスナップショットが リレーションに対応し、 テーブル自体はリレーション変数と呼ばれるものに対応しま す。 関数従属性はリレーション変数に付随する制約です。 このあたりの概念定義にご興 味をお持ちの読者には, C. J. Date 氏の次の書籍をお勧めします。 C. J. Date 著/株式 会社クイーブ訳『データベース実践講義 エンジニアのためのリレーショナル理論』オラ イリー・ジャパン、2006年

スナップショット属性はユーザー関心事

スナップショット属性に問題がないということなら、 商品マスターの属 項目すべてをスナップショット属性として受注テーブルにコピーしても よいのでしょうか。 そうではありません。 スナップショット属性とすべき でない項目をスナップショット属性として取り込むと、 取込元と取込先で その項目の値がずれた場合にどちらを用いるのかという余計な心配事が増 えます。

受注は契約ですから、 受注に際して合意された契約条件が記録されるべ きです。そうした合意内容を表す項目をスナップショット属性として取り 込むのが定石です。

286

スナップショット属性 正規化の誤解に起因する複雑さ 12.4

受注単価は契約上重要な項目ですから取り込みが必要でしょう。 商品名 はどうでしょうか。 注文商品に関して、 商品名ではなく商品コードで合意 が成立するなら、 商品名はスナップショット属性として取り込まず、画面 表示や印刷の都度、 商品マスターから取得して表示すればよいでしょう。 顧客は当社側の商品コードを知らず、 商品名で注文を受けているなら、受 注時点の商品名をスナップショット属性として受注データに取り込んだほ うが安全でしょう。 商品分類コードは、 当社側での売上実績管理など社内 業務の都合で設けた商品属性であって、 受注先側では関知していません。 スナップショット属性とする必要はないでしょう。

このように、 何をスナップショット属性として取り込むかは、 取引や業 務の実情に依存することであって、ユーザーの関心事です。 一方で、「正規 化崩し」は、 データベースアクセスのパフォーマンス向上など、処理性能の 最適化を狙うものであって、 ユーザーが理解するデータモデルには影響し ません。 データベース設計上の概念です。

ユーザー側関心事であるスナップショット属性を、 技術的関心事である 正規化崩しと混同すると、 本来は必要なユーザーへの確認が漏れて、適切 なスナップショット属性が設けられない、あるいは逆に、 純粋に技術的な テーマである正規化崩しと区別なく説明され、ユーザーが自ら意思決定す べき事項であることを見落としてしまう結果になります。 こうした混乱は、 正規化理論という道具を誤解したために生じた偶有的な複雑さです。

スナップショット属性を正しくユーザー関心事と理解し、技術的なテー マである正規化崩しとは切り離してデータモデルに含め、 ユーザーととも に検討することが重要です。

287

第 12章 偶有的複雑性に対処する論理削除、テーブル分割、時系列データほか

12.5

|適用期間付きデータ -述語論理からの逸脱に起因する複雑さ

適用期間付きデータとは

ビジネス上のあらゆる事がらは時とともに変化します。

商品の価格は変更されます。 ある商品の販売単価は今月出荷なら100円 ですが仕入値高騰のため来月出荷分からは110円になります。 それぞれの 受注に正しい単価を適用するにはどのようなシステム設計が必要でしょう か。

この問題は、前述したスナップショット属性では解決できないことにご 注意ください。 今日受けた注文のうち今月出荷分には100円、 来月出荷分 には110円の単価を適用しなければなりません。 商品マスター上の単価を 受注にコピーするだけでは、 これに対応できません。

こうした要件に対応するために用いられる手法が 「適用期間付きデータ」 です。 たとえば、 商品単価の例では、 図12-5-1 のように、 商品単価マス ターに適用開始月と終了月が付されます。

12-5-1 商品単価マスター- 適用期間付きデータの例

商品単価 主キー項目 属性項目 商品C 適用開始月 適用終了月 単価 A 2024年1月 2024年9月 100 A 2024年10月 2024年12月 110 A 2025年1月 2025年12月 115

※本節の図では「コード」は「C」と表記します。 たとえば「商品C」は「商品コード」を示します。

主キー項目には商品コードに加えて適用開始月だけ含める場合や、適用

6 月単位でなく日単位で適用期間を指定しても、もちろんかまいません。 それは業務上の必要性に 依存します。

注

288

適用期間付きデータ 述語論理からの逸脱に起因する複雑さ

開始 終了月は属性項目として、 主キーは商品コードと001 002 といった 連番の組み合わせにするといった設計もありますが、それらの選択は、内 部設計であるデータベース設計の問題であって、 データモデルとして表現 すべきは、各商品コードについて、 重複がない期間範囲ごとに単価が定ま るということだけです。

適用基準日の選択

適用期間付きデータを用いる際の難しさのひとつは、 どの日付を用いて 適用データを決定するのかという点にあります。

取引の条件が、納品予定日を基準に適用単価が決まるということであれ ば、 2024年12月24日の受注のうち、 年内納品分については110円、年明 け納品分については115円という単価が適用されるべきです。 すなわち、受 注に対して単価を適用する際に、 「現在日」 や 「受注日」ではなく、その受注 に関する「納品予定日」を基準にしなければなりません。

単にマスタデータに適用期間を付すだけではなく、 どういった場面で、 どの日付を基準に適用データを決定するのかを、ユーザー側の関心事とし て明確にしておく必要があるわけです。

適用期間付きテーブルを検索する際の日付としてDBMSのNOW() 関数で 取得するなどした 「現在日」 を用いているシステムをみかけたことがありま す。 取引データの日付にかかわらず、 現在日だけに依存して適用データを 決定してよいのであれば、 適用期間付きテーブルはそもそも必要ありませ ん。 必要なのは、たぶん、 ファイルアップロードなど、 テーブルデータを 一括更新する機能 (およびその予約実行機能) です。 更新のタイミングが厳 密でなければならないからあらかじめテーブルに登録するのだということ であれば、それは処理上の都合ですから、 データモデルの問題ではなくデー タベース設計の問題ととらえたほうがよいでしょう。

データモデリングの観点では、 同じタイミングで処理しても、 受注など 適用対象データに含まれる日付 (上記の例では、 納品予定日) に基づいて、 異なる検索結果 (この場合、 商品単価)を適用したい場合に、 適用期間付き テーブルが必要になります。

論理削除に関する節で「データ無効化は業務要件であって、 どういった取

12.5

289

第12章 偶有的複雑性に対処する 論理削除、テーブル分割、時系列データほか

引や処理を禁ずるのかを業務上の問題として整理しなければならない」と述 べました。 同様のことが、 適用期間付きデータにもいえます。 日付に基づ く適用データの選択は業務要件であって、 どの日付を用いて適用期間付き データを選択するのかを、 業務上の問題として整理しなければなりません。 これが、1つ目の難しさです。

適用期間付きデータどうしのジョイン

もうひとつの面倒な問題は、 適用期間付きデータどうしのジョインにま つわる複雑さです。 これは、 典型的にはマスターの整合性チェックに際し て 複数の適用期間付きマスター間の整合性を検証しなければならない状 況で発生します。

まずはシンプルな、 適用期間のない場合を考えます。 得意先の担当営業 部署の部署種別は 「営業部署」でなければならない、という整合性条件があ るとしましょう (図12-5-2)。

図 12-5-2 得意先と部署 適用期間なし 得意先 部署 得意先C 得意先名称 担当 営業部署C 部署C 部署名称 部署種別 外部キー 1 A 得意先 X X X部署 営業部署 ② B 得意先 Y Y Y部署 |営業支援部署 ③ C 得意先 X

この整合性条件が成立しているかチェックするために、 得意先と部署、 2 つのテーブルを、 外部キー 「担当営業部署C」でジョインしましょう(図125-3).

図 12-5-3 | 得意先と部署をジョイン 一適用期間なし

得意先 × 部署ジョイン 得意先C 得意先名称 担当 OA A得意先 営業部署C X 部署名称 部署種別 |X部署 營業部署 ② B 得意先 Y Y部署 営業支援部署 |NG OC 得意先 X 部署 営業部署

290

適用期間付きデーター 述語論理からの逸脱に起因する複雑さ

ジョインすると、 B得意先を担当するY部署が営業部署でないことがわ かり、妥当性条件に違反していることが検出されました。 SQLでジョイン せず各行ごとに部署テーブルを検索しても、それは実装が異なるだけで、 やっていることの意味合いは同じです。

次に、 得意先と部署のテーブルそれぞれに、 適用期間を付してみましょ う。各テーブルは図12-5-4のようになります。

• 開始月 終了月は年月で指定すべきですが、 簡略化のため月名のみ示し ています。

図 12-5-4 |得意先と部署 適用期間付き

得意先 部署 得意 適用 |適用 得意先 担当営業 先C 開始月 終了月名称 部署C ①A 1月 1月 A得意先 X 部署 適用 適用 部署 C |開始月 |終了月| 名称 部署種別 → X 1月 3月 部署 営業部署 ②A 2月 3月 得意先 Y Y 1月 12月 部署 営業支援部署 外部キー Y |3月 3月 部署 営業部署

※期間を1月~3月のみに限定して作表

この2つのテーブルをまっとうにジョインすると、 図12-5-5のようにな るはずです。

図 12-5-5 | 得意先と部署をジョイン 適用期間付き

得意先C |適用 開始月 適用 終了月 得意先 名称 | 担当營業 部署名称 部署種別 C A 1月 1月 A得意先 X X部署 |営業部署 ②-1 A 2月 2月 A得意先 Y Y部署 |営業支援部署 <<NG 0-2 A 3月 3月 A得意先 Y Y部署 営業部署

A得意先は2月から3月にかけてY部署を担当営業部署としていますが (図 12-5-4)、Y部署は2月と3月で部署種別が異なるので、 ジョイン結果はそ れを反映して、 A得意先のデータが2月分と3月分に分かれています(図125-52-12-2)。 外部キーでジョインしているのに件数が増えるというの は奇妙にみえますね。 それに、 ジョイン結果でのA部署の適用期間は {2月, 2月)、 {3月,3月}の2つであって、 これは元データの {2月, 3月}とは異 なります。

12.5

291

第 12章 偶有的複雑性に対処する 論理削除、テーブル分割、時系列データほか

SQL を用いる場合、 このジョイン結果は、以下のSELECT ステートメン トで得ることができます。

SELECT FROM A. 得意先C, GREATEST (A. 適用開始月, B. 適用開始月) AS 適用開始月, LEAST (A. 適用終了月, B. 適用終了月) AS 適用終了月, A. 得意先名称, A.担当営業部署C B. 部署名称, B. 部署種別 得意先 AS A, 部署 AS B WHERE A.担当営業部署 C=B. 部署C AND GREATEST (A. 適用開始月, B. 適用開始月) <= LEAST (A. 適用終了月, B. 適用終了月)

太字部分がこのクエリの核心です。 これで、 得意先テーブルと部署テー ブルの適用期間の重なりを抽出しているのです。 GREATEST / LEAST関数 は多くのRDBMSが提供しており、 SQL: 2023 に取り込まれました。

複数テーブルにまたがる整合性チェックのためにこうしたクエリをいち いち書くこと、さらにはそれをテストすることは、 容易ではありません。 関連するテーブルが増えれば、 さらに大変になります。 すべてのマスター 系テーブルを適用期間付きにしているシステムをみかけたことがあります が(正直にいえば筆者自身もその構築に携わっていました)、 そうしたシス テムで、 マスターの整合性がどの期間においても本当に成り立っているの か検証することは並大抵ではありません。

そういう理由から、 適用期間付きとするテーブルは限定するほうが賢明 です。 ここでの例でも、部署の種別が、 登録誤り以外で本当に変わるのか 吟味すべきです。 部署テーブルを適用期間付きにしなければ、 前述のよう な複雑さが生じないことはご理解いただけるでしょう。 あるいは、部署テー ブルを2つに分割して、 一方には適用期間なしでかまわない部署種別を含 む属性を置き、他方には、是非とも適用期間を指定したい属性を置くこと も可能です。

こうした工夫によって、 本当に適用期間別に保持したいデータだけそう

292

適用期間付きデータ 述語論理からの逸脱に起因する複雑さ 12.5

するようにすれば、 検証はそれだけ容易になりますし、ユーザーによるシ ステム運用時に考慮すべき事項も減ります。 ジョインを考慮すると、 図125-4で1件の得意先データが実質的には図12-5-5 で示されるように2件(ある いはそれ以上)と考えなければならない事態が生じますから、ユーザーに とっても適用期間付きデータは複雑なのです。

ジョインが難しくなるのはなぜか

適用期間付きデータがもたらす複雑性を本章で取り上げたのは、 これも 偶有的な複雑さのひとつであり、リレーショナルモデル自体がもたらして いるからです。 本節の残りでは、 その点について説明しましょう。

外部キーによるジョインでは、 普通、 外部キー属性がある側のテーブル 図 12-5-4 の例では得意先テーブルよりジョイン結果のデータ件数 が大きくなることはありませんが、 このケースでは増えています。

適用期間付きデータを、 適用期間に含まれる最小期間 (この場合は 「月」) ごとのデータの省略形と考えることで、この結果を理解できます。 図12-5-4 の得意先テーブルと部署テーブルの主キー中の「適用開始月、 終了月」を「適 「月」に置き換えてみましょう (図12-5-6)。

図12-5-6 得意先と部署 適用期間付き/最小期間別に展開

得意先 部署 先 得意 適用 得意先 |担当營業 月 名称 部署C ①A 1月 A得意先X 2 A 12月 A得意先 Y 外部キー 部署 適用 |C 月 部署名称 部署種別 X1月 X 1月 X部署 営業部署 Y2月 A 3月 A得意先 Y Y 1月 Y部署 | 営業支援部署 Y 2月 Y部署 Y-3A Y 3月 Y部署 |営業支援部署 營業部署

適用開始月終了月に代えて適用月が主キーに含まれたことに伴い、 外 部キーにも適用月が含まれます。 この例で、 外部キー{担当営業部署 C, 適 用月} を用いて両テーブルをジョインすると図 12-5-7 のようになります。

293

第 12 章 偶有的複雑性に対処する 論理削除、テーブル分割、時系列データほか

図 12-5-7 | 得意先と部署をジョイン 適用期間付き / 最小期間別に展開

得意先C 適用月 得意先名称 担当営業 C 部署名称 部署種別 0 A 1月 A得意先 X |X部署 営業部署 ② A 2月 |A得意先 Y Y部署 3 A 3月 A得意先 Y Y部署 | 営業支援部署 |NG 営業部署

この結果は、 先ほどの適用期間付きデータの場合のジョイン結果 (図125-5)と、意味的に同じです。 加えて、 ジョインすると件数が増えるという 奇妙な現象も起きていません。 SQLは省略しますが、 ごくシンプルなもの で済むことがご理解いただけるでしょう。

この例が示すように、 開始期間と終了期間の組で適用期間を指定する方 式範囲指定方式を、 最小期間を1つずつ指定する方式 最小期 間指定方式に改めれば、 ジョインの難しさは解消します。 適用期間を 範囲として記述していることに問題の根源があるのです。 この点について もう一段深く探ってみましょう。

範囲指定方式の問題 -閉世界仮説からの逸脱

結論を先にいえば、このように範囲指定方式ではジョインが複雑になり、 かつ、 結果の件数が増えてしまうのは、範囲指定方式が、リレーショナル モデルの基本前提である 「閉世界仮説」から逸脱しているからです。 といっ ても、ちんぷんかんぷんですよね。 以下、順を追って説明します。

述語論理と閉世界仮説

リレーショナルモデルは述語論理と等価である、 という話をお聞きになっ たことがあるかもしれません。 述語論理とは、 命題を扱う命題論理に対応 する用語で、 述語を扱う論理です。 まず、 命題とは、

山田太郎は当社の社員である

というように、 事実に照らして真偽を確定できる文をいいます。 実際、 この命題の真偽は会社の人事部に確認すれば判明するはずです。 一方、 述 語は、

294

適用期間付きデータ 述語論理からの逸脱に起因する複雑さ

tは当社の社員である

というように、 命題の一部を変数で置換したものであって、 変数に具体 的な値を代入することで真偽が確定します。 この例で、 tに 「山田太郎」 を代 入すれば先の命題そのものになるので、 真偽が確定できます。 こうした述 語を記号で表現して、

P社員(t)

などと書くことがあります。 論理学の視点からは真偽だけが問題なので、 述語の文章は省略して 「P社員」などと書いてまったくかまわないのです。 ち なみに、 「P」 がよく使われるのは「述語」 (predicate) の1文字目だからです。 また、 tは「項」 (term) の1文字目です。

さて、これだけの知識を手に、 図12-5-8のテーブル (正確にはリレーショ ン) をみてみましょう。

図12-5-8 | 得意先テーブル

得意先 得意 適用 適用 得意先 担当營業 SEC | 開始月 終了月 名称 部署C A 1月 1月 A得意先 X ② A 2月 3月 得意先 Y

ます。

このテーブルの②の行は、以下のように読み下すことができ

得意先コード「A」 を持つ得意先が存在し、 適用開始月 「2月」から、適用 終了月 「3月」の期間において、 その名称は「A得意先」であり、 その担当 営業部署のコードは「Y」である。

これは、 命題です。 これを踏まえて、 このテーブル全体は、

得意先コード「t」を持つ得意先が存在し、適用開始月 「t」から、適用終 了月 「tg」 の期間において、 その名称は「t」であり、 その担当営業部署の コードは 「ts」である。

295

12.5

第 12章 偶有的複雑性に対処する論理削除、テーブル分割、時系列データほか

という述語とみることができ、

P (ts, t2, ts, ta, ts)

と書くことができます。

このように、テーブル、すなわちリレーショナルモデルのリレーション は、 述語論理の述語と同一視できます。 逆もしかりで、n個の変数をもつ 述語は、 n項のリレーションとみなせます。 リレーショナルモデルは述語 論理と等価であるとは、 こういうことです。

さて、ty, tz, ta, ts, tに、 それぞれ具体的な値を代入すると、

P (A, 1月 1月, A得意先,X) は、 真、

●P (A, 2月, 3月, A得意先, Y) も、 真、

●P意先 (A, 4月, 5月, A得意先,X) は、 偽、

となります。

上記で、 1行目と2行目が意味するのは、 図12-5-8 のテーブルの各行が、 真である命題にそれぞれ対応しているということです。 テーブルすなわち 述語は、 真なる命題の集合とみることもできるわけです。

ここで重要なのは、上記の3行目、 P得意先 (A, 4月, 5月, A得意先, X) が、 偽とされていることです。 (A, 4月, 5月, A得意先, X) という行は、得意先 テーブルに存在しません。 命題に対応する行がテーブルに存在しない場合、 その命題は、真偽不明ではなく偽とみなされます。 このように、 すべての 真なる命題は明確にそれと述べられていて(すなわち、テーブルに行として 登録されていて)、 述べられていない命題は偽であるという仮定を、 「閉世 「界仮説」 (CWA: Closed world assumption) と呼びます。 世界には、 この述語 の適用に関して、未確定な (つまりオープンな) ケースは存在しないという 仮定だから、 「閉世界」というわけです。

閉世界仮説は、 データベース=帳簿が有効なものであるために極めて重 要です。 得意先台帳に記載されていない得意先があるかもしれないし、扱っ ている商品のすべてが商品台帳に載っているわけではない、となれば、 業

注7 一般に用いられている訳語どおり「閉世界仮説」としましたが、 原語では "assumption" という単 語を用いているので、 「閉世界の仮定」のほうが素直な訳で、意味もわかりやすいと思います。 「仮 説」なら、 "hypothesis" ですね。

296

適用期間付きデータ 述語論理からの逸脱に起因する複雑さ

務が混乱してしまいます。 閉世界仮説は、 まともに機能する情報処理の基 礎なのです。

範囲指定方式と閉世界仮説

閉世界仮説を踏まえて、 得意先テーブル (図12-5-8)の2行目に着目してみ ましょう。 この行が表している命題を再掲します。

(命題②)

得意先コード 「A」 を持つ得意先が存在し、 適用開始月 「2月から、適用 終了月 「3月」の期間において、 その名称は「A得意先」 であり、 その担 当営業部署のコードは 「Y」である。

この命題が真なら、以下の2つの命題も真であるはずです。

(命題 ②-1) 得意先コード 「A」 を持つ得意先が存在し、 適用開始月 ｢2月」から、 適用 終了月 「2月の期間において、 その名称は「A得意先」であり、 その担当 営業部署のコードは 「Y」である。 (命題2-2) 得意先コード「A」 を持つ得意先が存在し、 適用開始月 「3月｣から、適用 終了月 「3月」の期間において、 その名称は「A得意先」 であり、 その担当 営業部署のコードは 「Y」である。

最初の命題は2月から3月にかけての2ヵ月に関する言明ですから、同じ ことが2月と3月それぞれ単月についてもいえるはずということです。 し かしながら、この2つの命題に対応する行は、得意先テーブル (図12-5-8)に 存在しません。 これは、 真なる命題は明確にそれと述べられなければなら ないという、 閉世界仮説に対する違反です。 違反しない形に改めると、 得 意先テーブルは図12-5-9のようになります。

12.5

297

第 12章 偶有的複雑性に対処する 論理削除、テーブル分割、時系列データほか

12-5-9 |得意先テーブル 閉世界仮説準拠版

得意先

得意 |適用 適用 SEC | 開始月 終了月 得意先 名称 担当營業 部署⊂ A 1月 1月 A得意先 X ② A 2月 3月 Y 0-1 A 12月 2月 A得意先 Y 0-2 A 3月 3月 A得意先 Y

部署テーブルについても同様に、 すべての真なる命題=行を追加したう えで、両テーブルを、 外部キー {担当営業部署C, 適用開始月, 適用終了月} を用いてジョインすれば、正しい結果が得られます。

範囲指定方式でジョインが複雑になり、かつ、結果の件数が増えてしま うのは、閉世界仮説に違反して、 図 12-5-9-1、2-2のような行が省略さ れているからです。 これと反対に、 最小期間指定方式 (図 12-5-6) では問題 なくジョインできました。 それは、 最小期間に関する命題しか記述できな い形の述語になっているために、 1行が複数の命題を含意するという事態 が起きず、閉世界仮説に違反しないからです。

ところで、ここで、 図12-5-9の得意先テーブルは、重複を排除するとい 正規化の考えに違反しているのではないかとお考えになった読者は鋭い です。 命題②は、 命題2-12-2を含意しているからです。

ポイントは、 「含意している」とは何の根拠に基づいていえるのかという 点です。 「2月から3月」という期間が 「2月」 と 「3月」 を含んでいるので、 「2 月から3月の期間について成り立つことは 「2月｣ と ｢3月 それぞれについ ても成り立つといえます。 しかし、これは、暦あるいは期間の範囲に関す る知識であって、 述語論理には含まれていないのです。

私たちは、命題②が命題2-12-2を含意していると理解する際に、 述 語論理の範囲外の知識を援用しているわけです。 述語論理の範囲内では、 この3つの命題は独立であって、 ② から 2-1 2-2 を導くことはできませ ん。 だから、閉世界仮説に準拠するなら、あえて個別に述べるしかない、 ということになります。

解決の可能性

前述のようなSQLを用いて期間範囲を分割しながらジョインする方法で

298

適用期間付きデータ述語論理からの逸脱に起因する複雑さ

この問題に対処することが実務的には可能です。 一方で、 範囲指定方式が 閉世界仮説に違反していると知った私たちは、本件に関してもう少し深い とらえ方をすることもできます。

すなわち、 本件では、私たちがデータモデリングに用いるリレーショナ ルモデルという道具立てと、 範囲指定方式でデータを登録し照会したいと いうユーザーニーズとの間で不協和音が生じているのです。

そういうことですから、これも、 適用領域自体に内在するのではなく、 私たちが用いている道具によって導入された 「偶有的な複雑さ」の一例です。 道具立てを工夫して不協和音を取り去ることができれば、 そのほうが、よ り根本的な解決になるでしょう。

ひとつのアイデアとして、データモデルのあり方とユーザーインタフェー スのあり方を切り分けて考えてはどうでしょうか。 データモデルとしては、 最小期間指定方式のほうがリレーショナルモデルに適合し、 扱いやすいこ とは、ここまでにみてきた例で明らかです。 一方で、 画面や帳票でのデー タ表示あるいはデータの入力や編集に際しては、 多くの場合、 範囲指定方 式が向いているでしょう。 ですから、 適材適所で使い分けることができれ ば、それがベストではないでしょうか。

DBMS側では、現在の仕様のままでも最小期間指定方式に対応できます。 日別など細かい最小期間を採用する場合にはデータ量が相当増える可能性 がありますから、 データを圧縮して保存するなど何らかの工夫を加えたほ うがよいかもしれません。 データモデルは、 最小期間指定方式で記述すれ ば、素直にデータベース設計に変換できます。

一方で、 画面や帳票に範囲指定方式を適用するために、ユーザーインタ フェースプログラムとDBMSの間に介在して最小期間指定方式と範囲指定 方式の相互変換を行うしかけがあればよいと思われます。 DBMS自身が、 最小期間指定方式で定義されたテーブルをもとに、 範囲指定方式で、かつ、 更新も可能な「ビュー」を提供するといった建て付けで、 変換機能を提供す ることもできるでしょう。

こうした解決が可能と思われることからすれば、 本件は、リレーショナル

注8 リレーショナルモデル以外の実体/関連モデルやオブジェクトモデルでもこの問題は生じます。 これらのモデルでは、 述語論理との対応付けがストレートでないので、問題の核がどこにあるの か、かえってあいまいになります。

12.5

299

章 偶有的複雑性に対処する 論理削除、テーブル分割、時系列データほか 名

12

モデルとユーザーニーズの不適合ではなく、 データモデルにユーザーインタ フェース要件を混入したことに起因する問題と見立てることもできます。 そ の場合も、混入が生じるのは、 前述したような変換の道具立てが用意されて いないことによるので、やはり、偶有的な複雑さの例ではあります。

時制データベース

有効期限付きデータの扱いは「時制データベース」 (Temporal database) と いう知識領域の一部として、 深く探究されています。 代表的な論考としては、 C. J. Date 氏らの 「Temporal Data and the Relational Model」 注があります。

同書では、まず、 閉世界仮説への違反を巧妙な方法で回避します。 具体的 には、期間範囲以外の属性値が同じで期間範囲が隣接するタブル (=行)が統 合されるよう、 範囲指定方式での述語の表現を工夫するのです (前掲書p.63、 p.99)。 つまり、「x月からy月まで」という句を 「x月からy月まで切れ目なく、 かつその直前直後の月を含まず」 の省略形とみなすのです。こうすれば、同じ 内容で期間範囲が {2月,2月}と{3月,3月}のタプルがある状態は許されず、 必 ず {2月,3月}に統合されます。

そのうえで、同書は、 範囲指定方式のリレーションを最小期間指定方式に 展開する演算 (UNPACK 演算) とその逆方向の演算 (PACK演算)をリレーショ ナル演算に追加します。 これを用いれば、リレーショナルモデルの枠内で有 効期限付きデータをうまくジョインできます。 範囲指定方式のリレーション を UNPACK して最小期間方式に変換し、 別の UNPACK されたリレーション とジョインして結果を PACK すればよいのです。

本節の案と比較すると、 範囲指定方式が問題の根源であるとみている点、 考えの基本は同じで、 最小期間指定方式に変換してジョインするという解決 アプローチも同じです。 一方で本節の案と異なる点は、そのアプローチに沿っ た解決をリレーショナルモデルに取り込めるとしている点ですが、 その試み はうまくいっていないように見受けられます。

注 C.J. Date, Hugh Darwen, Nikos A. Lorenzos, Temporal Data and the Relational Model, Morgan Kaufmann Publishers, 2003

注b この「述語表現の工夫」は、リレーションに含めることができるタブルを限定するもの ですから、実質的にはリレーションに対する制約条件です。 こうした制約条件をリレ ーションに課すことが述語論理からの逸脱にならないかは熟考を要します。 リレーシ ョナルモデルにおいて、 主キー制約を含め、ほかにも制約はありますが、いずれも「リ レーション変数」に付随する制約であって、 「リレーション」自体に対する制約はありま せん。 一方で、 述語論理は個々のリレーション ( 述語) を扱いますが、リレーション 変数は扱いません。 算術でいえば、 加減算は個々の実数を扱いますが変数のことは関 知しません。 個々の変数について負の数を許さないという制約を課すことができるか らといって、算術で負の数を扱わないでよいということにはならないでしょう。

300

適用期間付きデータ 述語論理からの逸脱に起因する複雑さ

具体的にいえば、 Date氏らの案は、リレーショナルモデル内で範囲指定方 式を許容する代償として、 同方式と最小期間指定方式の間で変換を行うPACK 演算と UNPACK 演算を導入しているわけですが、この2つの演算は述語論理 を逸脱しています。 本文で説明したとおり、 期間範囲を最小期間の並びに展 開してよいという知識は述語論理の外から持ち込まれたものだからです。

リレーショナルモデルに述語論理以外の要素を持ち込んでいけないわけで はないですが、 ジョインといった基礎的な演算を定義する前提としてそうし た要素を持ち込まざるを得ないというのは、 筋が悪いと感じられます。

これらの「演算」をリレーショナルモデルに持ち込まない本節の案では、リ レーションは必ず最小期間指定方式で定義することになります。 閉世界仮説 違反はこれで排除でき、 リレーションのジョインはごく簡単になります。 ユー ザーインタフェースとのやりとりに際して範囲指定方式との変換 (PACK/ UNPACK相当) が生じますが、 この変換はデータモデルの範囲外です。

Date氏らの案と本節の案は、基本的には同じ着想に基づきながら、 範囲指 定方式をリレーショナルモデルに取り込もうとするか、それを諦めるかとい う点で異なっています。 Date氏らの案は野心的ですが、 PACK/UNPACK と いった述語論理外の操作を用いるという無理をしなくて済むならばそのほう が素直である、というのが筆者の見立てです。 読者はどうお考えになるでしょ うか。

12.5

301

第 12章 偶有的複雑性に対処する論理削除、テーブル分割、時系列データほか

12.6

履歴データとイベントソーシング

履歴データとは

履歴データは、 データモデリングでもデータベース設計でも、 議論にな りがちなテーマですが、同時に混乱を招きがちなテーマでもあります。 先 に検討した 「有効期間付きテーブル」のようなものが履歴データと呼ばれる こともありますし、更新ログのようなものが意図される場合もあります。 かつ、その線引きは明瞭ではありません。

2種類の履歴

履歴は、 何らかのデータの変化の軌跡です。 データの履歴には、 記録対 象の変化に関する履歴と記録自体の変化に関する履歴があります。

図12-6-1 記録対象の変化と記録自体の変化

商品単価テーブル 最新バージョン (2月5日時点) キー項目 従属項目 直前バージョン (2月4日時点) キー項目 従属項目 商品 適用月 単価 商品C 適用月 単価 A 1月 100 A 1月 100 A 12月 115 A 12月 110 A 3月 120 記録自体の変化 A 3月 120

図12-6-1の左のテーブルをみると、 商品Aの単価が、1月から3月にかけ て変化している様子がわかります。 1月は100円、 2月は115円、3月は120 円と、記録対象である商品単価が実際に変更されているのです。 これに対し て、左右のテーブルを比べてみると、 2月4日から5日にかけて、 2月の単価 が110円から115円に変更されています。 これは単価の登録誤りの修正でし た。 こちらは、記録対象の変化を伴っていない記録自体の変化です。

履歴データに関する議論が混乱しがちな背景には、この2種類の変化の 区別があいまいであるという事情がある場合が多いのです。

302

履歴データとイベントソーシング

記録対象の変化に関する履歴

記録対象の変化に関する履歴は、 適用業務において重要です。 前節で述 べた有効期間付きの商品価格テーブルはその典型例です。 このテーブルで は、 「記録対象」は商品ごとの標準単価です。 それが、月ごとに変化してい くので、変化の履歴がテーブル化されます。 変化はしても、 常に現時点の 最新単価を用いればよいということであれば、この種の履歴は必要ありま せん。 同じ時点で受けた注文であっても納品予定日を基準に適用単価を切 り換えるといった業務要件がある場合に、 この種の履歴管理が必要になり ます。 これについては前節で取り上げました。

記録自体の変化に関する履歴

記録対象が変化するとそれを反映して記録は修正されますが、 記録対象 が変化しなくとも、訂正などにより記録が修正されることはあります。 で すから、履歴データを設計するうえで、 記録対象の変化と記録自体の変化 を分けて考えることが必要です。

記録自体の変化は記録対象の変化に裏付けられていることもあれば、 そ そうでないこともあります。 図12-6-1の例で、 修正前の2月の単価110円が記 録誤りでなく、 2月4日から5日にかけて実際に115円に変更されたとすれ ばどうなるでしょうか。 この場合も依然として右から左の矢印は「記録自体 の変化」 です。 記録自体の変化は、 記録対象の変化を伴う場合もあるので す。 そして、この場合、 記録対象の変化のほうは記録されません。 この商 品単価テーブルは各月での最新単価のみ保持するデザインになっています。 それは、各月向けの単価を変更したら、 その後、 その月に納品するすべて の受注に新単価が適用されるので旧単価はもう不要だと判断されているこ とを意味します。

記録自体の変化に関する履歴とデータモデル

記録対象の変化に関する履歴と記録自体の変化に関する履歴、この2つ の関心事は独立性が高いので、 別物として理解し対応することが適切です。 その際、データモデルは基本的に前者記録対象の変化を扱うと考 えるべきです。

12.6

303

第12章 偶有的複雑性に対処する 論理削除、テーブル分割、時系列データほか

記録対象の変化は、 業務に携わる人々の日常的な関心事ですが、 記録自 体の変化は、多くの場合、 そうではなく、 システム監査といった側面的な 仕事での関心事です。 第3章 「基幹系システム設計のアプローチ帳簿デ ザインとデータモデリング」で、 データモデルは永続化データに関するユー ザーの関心事のみを扱うと説明しました。 この場合の「ユーザー」とは、 業 務ユーザー、 すなわち自らの業務を遂行するために帳簿を用いる人々です。 データベースが設けられたことによって、二次的にその運用や監査のため にデータベースを用いる人が現れますが、そうした人は除外して考えます。

時制データベース②

前節のコラムで述べた「時制データベース」 は、 記録対象の変化に関する履 歴と記録自体の変化に関する履歴を扱うデータベース技術の分野です。 この 分野では、 有効時間 (Valid time) とトランザクション時間 (Transaction time) が区別されます。

図12-6-1 をみれば、 縦方向 (上から下) が記録対象の変化に関わる時間の流 れ、横方向(右から左) が記録自体の変化に関する時間の流れを表しています。 前者が有効時間、これは前節で扱いました。 後者がトランザクション時間で あり本節で扱っています。 いずれもぎこちない言葉で、 「適用期間」 と 「記録の バージョン」 などのほうが馴染みやすい感じがします。

本文で述べた ANSI SQL 2011にはいずれに対する対応も取り込まれていま すが、 有効時間の扱いについては、前節でいう範囲指定方式を前提に、 期間 の重なりを検出する OVERLAPSといった述語を追加するなど、いくつかの対 応をほどこしています。 これは要するに、 前掲のようなSQLを多少書きやす くするということであって、前節やC.J. Date 氏らによる、 最小期間指定方式 を基本に据える案に比べると、 泥縄式の解決にみえます。 問題の根源である 範囲指定方式をそのままに緩和策を積み上げる解決法がデータベースの利用 者にとって本当にシンプルなのか、疑問を感じるところではあります。

なお、 ANSI SQL 2011では、 有効時間は 「アプリケーション時間」 トラン ザクション時間は「システムバージョン」 と呼ばれています。

注a この2つを最初に区別したのは、 C.J.Date ほかの前掲書によれば 『A Taxonony of Time in Database. Richard Snodglass and Ilso Ahn, A Taxonony of Time in Databases, Proc. ACM SIGMOD Int. Conf. on Management of Data, Austin, TX, 1985

304

履歴データとイベントソーシング

データベース復元のためのトランザクションログは、 普通、 データモデ ルで記述されません。 システム監査のために記録自体の変化に関する履歴 を保持するケースも、 それに準じるものとみることができます。

実装においても、 記録自体の変化に関する履歴の確保という要件は、 デー タモデルと対になっている業務処理とは切り離して、 より下位のレイヤで 扱うべきです。 履歴保持に関する知識領域は 「時制データベース」 と呼ばれ て従来から研究されており (前節と本節のコラム参照)、 ANSI SQL 2011 に 取り込まれています。 その中で、 「システムバージョン管理されたテーブ ル」 (system-versioned tables) が記録自体の変化に関する履歴確保のための機構 として用意されています。 これを用いれば、 アプリケーションからは透過 的に履歴を扱えます。 システムバージョン管理されたテーブルは、 商用や オープンソースのDBMSに徐々に取り込まれています。 この機構がベスト だという意図はありませんが、 記録自体の変化の履歴に対するニーズと帳 簿に対する通常のニーズとを切り分けて対応するのは良いアプローチです。

イベントソーシング

イベントソーシングは、ドメイン駆動設計に関連して言及される処理方 式で、 概略、次のように定義されます。

･･････イベントソーシングとは、ドメインモデル内での任意の集約のイ ンスタンス上で実行されたすべての操作コマンドを、 その実行結果を 示す少なくとも1つのドメインイベントとして発行することをいうも のとする。 個々のイベントは、発生した順にイベントストアに格納さ れる。 集約をリポジトリから取得する際に、 過去に発生したイベント その発生順に適用して、 インスタンスを再現する。

(『実践ドメイン駆動設計』、p.155)

「集約」は商品などを示し、 そのインスタンスとは、 個々の商品などのデー タをいいます。 「操作コマンド」は変更内容のすべてを含んでいます。 2種

Vaughn Vernon 著、 高木正弘訳『実践ドメイン駆動設計』 翔泳社、 2015年

12.6

注9

305

第12章 偶有的複雑性に対処する 論理削除、テーブル分割、時系列データほか

類の履歴についての検討を踏まえれば、 イベントソーシングは、記録自体 の変化に関する履歴を保持し、 その履歴から最新の記録 (たとえば商品デー タの最新状態)を再現するしくみと理解できます。

前述のように、記録自体の変化に関心を持つのは、 通常は、 業務ユーザー ではありません。 ですから、 イベントソーシングはデータモデル上の概念 ではありません。 データモデルにおいては、 イベントソーシングは単に無 視して、履歴から再現される最新データの形だけを問題にすればよいわけ です。 それのみが業務ユーザーの関心事だからです。

イベント履歴を発生順に適用して最新データを再現するというのは実装 上の問題です。 ユーザーは単に最新状態のデータが欲しいだけです。 かつ、 履歴を保持するための実装上の選択肢としては、 イベントソーシングだけ でなく、前述した ANSI SQL 2011の「システムバージョン管理されたテーブ ル」もあります。 イベントソーシングでは最新状態はデータベース上に保持 しませんが、 「システムバージョン管理されたテーブル」では保持するとい う違いがあります。

以上で明らかなように、 イベントソーシングは内部設計上のテーマであっ て、データモデリングが扱うべき対象ではありません注10 イベントソーシン グのための履歴をデータモデルに含めるなら、 混乱が生じるのは当然です。 業務ユーザーとのデータモデリングセッションでイベントソーシングを扱う と、業務ユーザーは何について判断を求められているのかわからず、自らの 業務に関係がない興味のない話を聞かされている気分になるでしょう。

そうした混乱は、データモデルという概念的道具の使い方を誤っている ことに起因します。 設計対象に内在する複雑さではなく、 道具の使い方に 由来する偶有的な複雑さです。

記録自体の変化に関する履歴データが必要なら、 データモデリングとは 別の場で、 システム監査担当者などしかるべきステークホルダーとともに 要件を検討しましょう。 また、 履歴を用いて最新データを再現するイベン トソーシングを採用すべきかについては、 内部設計の問題として検討しま しょう。

注10 APIなどを通じてイベントデータを外部にインタフェースすることは、外部設計のテーマです。 そうしたインタフェースとイベントソーシングは、 結果的に同じしくみで実現可能かもしれませ んが、別のテーマと考えたほうがよいでしょう。

306

履歴データとイベントソーシング ータとイベント

ドメイン駆動設計では、データモデルではなく「ドメインモデル」 を扱い ます。 そして、 イベントソーシングは、 通常、 ドメインモデルの設計に含 めて扱われるようです。 すなわち、 ドメイン駆動設計におけるドメインモ デルには内部設計の要素が含まれています。 このことはイベントソーシン グに限られず、 ドメイン駆動設計の顕著な特徴であって、 データモデルを ユーザー関心事に限る本書のアプローチとは異なります。 データモデリン グとドメイン駆動設計の関係については第14章 「データモデルとドメイン モデルドメイン駆動設計への共感と批判」で扱います。

赤黒訂正など

記録自体の変化は、 一般に業務に携わる人々の日常的な関心事ではない といいましたが、 例外的に記録自体の変化に関する履歴が日常業務に表出 している場合があります。 こうしたケースでは、記録自体の変化に関する 履歴をデータモデルに含めます。

会計帳簿における赤黒訂正がその例です。 赤黒方式では、 たとえば、 10 月1日の入庫1,000個を誤って100個と記録した場合、 図12-6-2のように マイナスデータ (赤伝票、 取消データ)とプラスデータ (黒伝票、 訂正デー タ)で、 正しく修正します。

図 12-6-2 | 記録自体の変化を表すデータモデル 赤黒方式 入庫実績 入庫伝票No.入庫枝番、入庫日 記録日商品 倉庫 入庫数量 #1234 01 10月1日 #1234 02 #1234 03 10月1日 黒糖かりんと 淀川倉庫 10月1日 10月2日 黒糖かりんと 淀川倉庫 10月1日 10月2日 黒糖かりんと 100 ▲100 ← 赤伝票 淀川倉庫 1,000 ← 黒伝票

赤黒方式では元のデータも有効データとして残りますが、別の方式とし て元伝票データを無効化し、 最新データのみを有効とする手法もあります (図12-6-3)。

12.6

307

章 偶有的複雑性に対処する 論理削除、テーブル分割、時系列データほか

第 12

図 12-6-3 | 記録自体の変化を表すデータモデル 一元伝票無化方式 入庫実績 入庫伝票No.入庫枝番、 無効 入庫日記録日商品 #1234 01 Y #1234 02 N 倉庫 10月1日 10月1日 黒糖かりんと 淀川倉庫 10月1日 10月2日 黒糖かりんと 淀川倉庫 入庫数量 100 1000

残概念に基づく 元伝票無効化方式は、 第4章 「活動のシステム(SoA) 業務・帳簿の分割」の宅配クリーニングビジネスのデータモデルにも適用さ れています。

どちらを採用するかは、 業務ニーズに基づいて判断すべきです。 赤黒方 式のメリットは記録の不変性(イミュータビリティ) が厳格に守られる点で す。 赤伝票・ 黒伝票が追加されても、 元の伝票は、一切、 変更されません。 それに対して、元伝票無効化方式では、 元伝票の状態(図12-6-3の 「無効」欄) が更新されます。 無効化以前に元伝票データが他システムや第三者に提供 されていたら、提供先でそれをどう無効化するかという問題が生じるでしょ う。とはいえ、会計以外の業務では、赤黒方式より馴染みやすいかもしれ ません。

第6章 「会計から生まれ、 会計に回帰する SoAとSoM の分離、帳簿の 「純化と進化」で述べたように、 今後、 会計帳簿的な厳格さがSoAの帳簿に取 り込まれていくならば、 「記録自体の変化に関する履歴」 を帳簿上で扱う方 式に関する知見がさらに深まるのではないかと期待しています。

最後に、 基幹系システム以外ですが、 履歴管理に関してよく知られた例 を挙げておきます。 公的な記録管理においては、 記録自体の変化に関する 履歴が日常業務に表出している場合があります。 たとえば法務局が管理し ている登記簿がそれです。 みなさんの会社の本店所在地などは登記簿に記 載されています。 本店が移転した場合には、いつ、 どこに移転したのかと ともに、その移転がいつ登記簿に反映されたのかも記録されます。 法人の 登記簿謄本 (謄本とは 「うつし」のことです。 登記事項証明書ともいいます) は、法務局に行けば誰でも取得できます。 取得してみてみると、 2つの履 歴の関係がよくわかります。

308

まとめ 12.7

12.7 まとめ

データモデリングに偶有的な複雑さが持ち込まれているケースをいくつ かみてきました。 本章で扱った例以外にも、 偶有的な複雑さといえるケー スはあるのではないでしょうか。

たとえば、 リレーショナルモデルではリレーションのタプルに順序があ りません。 そこで、順序を表現するためにさまざまなテクニックが用いら れますが、そうしたテクニックは、リレーショナルモデルの制限に起因す る偶有的な複雑さとみなせる可能性があります。

そのようにみていくと、 従来、 データベース設計の勘所と考えられてい た事柄が、かなりの割合で実は偶有的な複雑さであると判明し、 データモ デルでの検討範囲から切り離されていく可能性があります。 それに伴って、 データモデリングは、帳簿システムのデザインというユーザー/業務の関 心に即した知識領域として確立されていくでしょう。 そして、切り離され た諸点については、あらためて内部設計と位置付けられたデータベース設 計の中で、 エンジニアが中心となって技術的解決策を吟味することができ ます。

それがさらに進み、 個々の偶有的な複雑さがよく理解されてくれば、個 別の現場を超えて利用可能な共通ソリューションを開発することも可能で しょう。 記録自体の変化に関する履歴の説明で、 ANSI SQL 2011の「システ ムバージョン管理されたテーブル」に触れましたが、 それは、そうした例の ひとつといえます。 DBMSレイヤでの対応に加え、 DBMSの上層にかぶせ る薄いミドルウェアレイヤで対処する選択肢もあるでしょう。 ローコード ツールなどがミドルウェアレイヤを取り込むシナリオも考えられます。

こうしたことは、 関心の分離という原則に沿っており、望ましい進展と 思われます。

309

第 13 章

概念 / 論理/

物理データモデル

ただひとつのデータモデル

データモデルには、 概念、 論理、 物理の3種があるといわれます。 本 書でいうデータモデルは「データ表現から独立したデータモデル」 とい う意味での概念データモデルです。 概念データモデルという用語には 混乱があり、これ以外に、 概要データモデル、 実世界の概念のモデル という定義付けがあります。 概要データモデルとした場合、 論理デー タベースとデータモデルの区別が看過されます。 また 「概念のモデル」 論の基礎にある 「実世界」のモデルが帳簿のモデルに素直に変換される という理解は、 帳簿デザインの実態を捉え切れていません。

310

本書のスタンスデータモデルは概念データモデルだけ

13.1

本書のスタンス

データモデルは概念データモデルだけ

一般に、データモデルには、概念データモデル、論理データモデル、 物 理データモデルの3種があるといわれます。 この枠組みに対比して本書の スタンスを述べますと、 本書の考えでは、データモデルはひとつしかなく、 それは、一般にいわれている概念データモデルに 「ほぼ」 相当します (図1311) 論理データモデルと物理データモデルは、 データモデルというより はんちゅう データベース設計の範疇と考えています。

図 13-1-1 |データモデルとデータベース設計

本書における用語区分

●データモデル ・ユーザー視点からの帳簿設計 ●データベース設計技術/実装視点からの帳簿設計 論理データベース設計データベースがアプリケーションに公開する 界面 (インタフェース) の設計 物理データベース設計 インデックスなどを含むデータベースの内部構造の設計

データモデルと論理データベース設計の間の線を画するのは第3章「基幹 系システム設計のアプローチ帳簿デザインとデータモデリング」で取り 上げた「データモデルの等価性」の概念であることに、 鋭敏な読者はお気付 きでしょう。 すなわち、 データモデリングでは、データがユーザーにとっ てまったく同じにみえるのであれば、どのような形でデータベース上に保 持するかは気にかけません。 一方で、 ユーザーのメンタルモデル上は意味 のない相違を含めて、アプリケーションからみたデータベースの形を定め るのが論理データベース設計です。

たとえば、サロゲートキーを使用するかしないかという話は、 論理データ ベース設計のテーマであって、 データモデルが扱うテーマではありません。

注1 たとえば、 『データマネジメント知識体系ガイド第二版』 の p.173 以降に、概念、論理、 物理デー タモデルの典型的な説明があります。 DAMA International 編著 DAMA日本支部 Metafind コ ンサルティング(株)監訳 『データマネジメント知識体系ガイド第二版」 日経BP社、2018年

311

13.1

第 ※ 13章 概念/論理/物理データモデル ただひとつのデータモデル

13.2

概念データモデルに関する理解は 混乱している

本書のほかの部分をご理解いただくうえでは以上の説明で十分ですが、 一般には、 特に、 概念データモデルの理解に関して混乱があります。 実際、 概念データモデルあるいは概念モデルと呼ばれているものについては、 少 なくとも3通りの理解があります。

データ表現から独立したデータモデル

概念のモデル

概要的なデータモデル

以下、各々について説明します。

データ表現から独立したデータモデル

本書の立場は、 データモデルはユーザーのメンタルモデルだから、 あえ て概念データモデルと呼ばずともすべからく概念的なものである、 という ものです。 そして、モデルが本当に概念的であるかを判定するためのリト マス試験紙が 「データモデルの等価性」です。

我が国のデータ中心アプローチ (DOA: Data Oriented Approach) の先駆者の ひとりである椿正明氏は、「概念データベース」という用語を用いています が、これは、本書でいう「データモデル」にほぼ相当します。 氏はデータモ デルに関して 「実装独立」という概念を提起しました注3。 これは、本書でいう 「等価性」 とほぼ同じ意味内容を持つと思われます。 つまり、 使用している ユーザーからみて違いがわからないのであれば、データベースの実装に関 わらずそれは同じデータモデルだということです。

これらの立場は、データモデルという言葉に 「計算機上のデータ表現から

注2 正明著『データ中心システム入門」オーム社、 1994年、p.36

3 前掲書 p.37

注

312

概念データモデルに関する理解は混乱している

独立したモデル」という含意を与えているという点で共通しています。 この 文脈で、 「概念的」という言葉は、こうした「データ表現からの独立性」を指 して用いられます。

椿氏の「実装独立」や本書がいう「データモデルの等価性」をどれほど強く 意識するかにはばらつきがありますが、 椿氏のみならず我が国のデータ中 心アプローチの主要な論者は、この点に関しておおむね一致しているよう に筆者には思われます。

3層スキーマアプローチとは何か

「データ表現から独立したデータモデル」という着想は、1975年にANSI/ X3/SPARC注 4 が発表したDBMSの「3層スキーマ」アプローチにも表れていま す注5。

3層スキーマアプローチでは、 データベース中のデータは、3つのしかた でモデル化されます。 外部モデル、内部モデル、 概念モデルです。 スキー マはモデルを形式言語で記述したものですから、それぞれに対して、 外部 スキーマ、 内部スキーマ、 概念スキーマがあります。 3つのモデルの関係 は図13-2-1のようになっています。

注4 ANSI/SPARC は、米国国家規格協会(American National Standards Institute) の標準計画要求委員会 (Standards Planning And Requirements Committee) です。 X3はその中でコンピュータと情報処理を担 当する組織でした。報告を行ったのはX3のDBMSスタディグループで、 それには、73年にチュ ーリング賞を受賞したハネウェル社のバックマンほか、 当時の代表的なDBMS開発者が参加して いました。

注5 ANSI/X3/SPARC Study Group on Data Base Management Systems, "Interim Report," Bulletin of ACM SIGMOD, Volume 7, No.2,7514TS01 (1975)

13.2

313

章 概念/論理/物理データモデル ただひとつのデータモデル

第 13

図13-2-1 | ANSI/X3/SPARCによる3層スキーマ構造に基づくデータベース

アプリケーション アプリケーション アプリケーション 外部モデル1 外部モデル 2 外部モデル3 概念モデル データベース管理システム 内部モデル データストレージ

外部モデルと内部モデルを区別するのはデータ独立性のため

外部モデルはアプリケーションプログラムとのインタフェースに適用さ れます。 たとえば、1つのデータベースがアプリケーションプログラムAに はリレーショナルモデルにみえ、アプリケーションプログラムBには相互 リンクされたオブジェクトの集合にみえるとすれば、それはそのDBMSが 2つの形式での外部モデルをサポートしているのです。 内部モデルは、DBMS とデータストレージシステムとのやりとりにおけるデータ表現です。 アプ リケーションからはリレーショナルモデルにみえても、実際にはデータは ISAM ファイル (索引付き順編成ファイル) としてストレージに格納されて いるかもしれません。 そのISAMファイルの形式の定義が内部スキーマで あって、それが内部モデルを表現しているというわけです。

外部モデルと内部モデルを分ける動機はデータ独立性を追求することで す。 データ独立性とは、 データ保存形式の問題とアプリケーションの問題 を切り分けられるという設計特性です。 たとえば、 データベースにインデッ クスを追加しても、アプリケーションプログラムは変更せずに済むように したいのです。

データの最適な保存形式はデータ量やアクセス要求の特性により変わり 得ます。 インデックスの要否や種類も変わります。 しかし、そうした変更

314

概念データモデルに関する理解は混乱している

はデータベースを利用するアプリケーションの側での変更なしに導入した いでしょう。 これを実現するために、内部モデルと外部モデルを別に設け たうえで両者をマッピングするという着想が生まれました。 これは、関心 の分離の一例で、 ANSI/X3/SPARCによる前記報告以前から知られていまし た。

外部モデルと内部モデルは、 DBMS と外界とのインタフェースに適用さ れるモデルです。 前者はデータベースの利用者との間の、後者はデータベー スが使用するストレージシステムとの間のインタフェースに適用されます。 内部モデルが外界とのインタフェースというのは少々わかりにくいですが、 ANSI/X3/SPARCの内部モデルは、 DBMS とその外部にあるストレージシス テムとのインタフェースに関するモデルです。 それを 「内部」 と呼ぶのは、 利用者およびその代理であるアプリケーションとデータベースを対置した 場合、 ストレージはデータベースの内部にあるようにみえるからでしょう。

概念モデルは新しい着想。 外部モデルと内部モデルを切り離す

従来からあるこの知見に加えて、 ANSI/X3/SPARC報告が導入したのが 「概念モデル」 です。 これは外部モデル内部モデルとは異なり、 DBMS内 部で使用されます。 使用されるというのは、 データベース内のデータは概 念スキーマによって詳細に至るまで定義され、 そのとおりの形で存在する ように、 データベースユーザーにはみえるという意味です。

後付けでみれば、 3層スキーマ構造の利点は明らかです。 内部モデルが 変更された場合、 内部スキーマと概念スキーマの間で定義された変換処理 でその変更を吸収すれば、 概念モデルと外部モデルの変換について変更な しで済みます。 なお、 図13-2-1中でモデル間の矢印それぞれがスキーマ変 換処理に対応していることに留意してください。 概念モデルがなければ、 内部スキーマと個々の外部スキーマの間の変換仕様を修正しなければなら ないでしょう。 外部モデルと内部モデルを分離したことに加え、両者の間 に概念データモデルを設けたことで、 データ独立性をより提供しやすくなっ ていることがご理解いただけるでしょう。

DBMSのアーキテクチャ論が、データモデルの概念を生んだ

ANSI/X3/SPARC 報告の歴史的意義を整理しておきましょう。

13.2

315

第13章 概念/論理/物理データモデル

ただひとつのデータモデル

報告の5年前にE.F. コッド博士が発表したリレーショナルモデルは、 そ れ自体が革命でしたが、 外部モデルと内部モデルの区別を導入したという 点でも飛躍でした。 コッドの画期的な論文 「A Relational Model of Data for Large Shared Data Banks」では、 インデックスなどアクセス経路に対する 依存性をアプリケーション向けのモデルから除去することや、 アプリケー ションのニーズに応じて複数の外部モデル (すなわちビュー)を提供すると いうアイデアが提起されました。 これが、外部モデルと内部モデルの線引 き、あるいは同じことですが、 論理データベース設計と物理データベース 設計の線引きを生んだといえます。

ANSI/X3/SPARC報告の3層スキーマ論は、 それを踏まえてさらに、 外部 モデルと概念モデルは異なるという視点を導入したわけです。 これは本書 でいう、論理データベース設計とデータモデルの違いに対応します。 論理 データベース設計は、ユーザーとその代理であるアプリケーションに対す る データベースの「ユーザーインタフェース」の設計です。 データベース の中に存在するとユーザーが考える 「情報構造」 の設計はそれとは異なるの です。 そして、その情報構造がANSI/X3/SPARC報告のいう「概念スキーマ」、 本書がいう「データモデル」です。 椿氏の 「概念データベース」もこれに相当 すると理解されます。

3層スキーマ論は、 DBMSのアーキテクチャ論でありながら、 本書が主 張するような今日的な「ユーザー志向のデータモデル」という概念を生んだ ということができます。 ANSI/X3/SPARC報告は概念スキーマの具体的な構 成方法には立ち入っていません。 この点について本書は、 現時点でいえば、 等価性という点に注意するという条件付きで、 リレーショナルモデルが、 外部スキーマ (すなわち論理データベース設計) での選択肢のひとつという だけでなく、 概念スキーマ (すなわちデータモデル)の設計においても現実 解だろうという立場です。

6 E.F.Codd, “A Relational Model of Data for Large Shared Data Banks," Communications of ACM, Volume 13 / Number 6/ June, 1970, p.377-

316

注

概念データモデルに関する理解は混乱している

概念のモデル

一方で、 概念データモデルを 「実世界」 における 「概念」のモデルととらえ る根強い伝統が存在します。 この伝統は、 実体関連モデル (ERモデル)を えんげん 提唱したP.チェン教授に淵源すると思われますが、 現代でも綿々と受け継 がれています。

ANSI/X3/SPARCから3層スキーマが提案された翌年である1976年、チェ ンはERモデルを世に問いました。 この論文で、チェンはデータの論理的 な見方に関してレベルを識別すべきだと主張し、4つのレベルを提案して います。

●我々の心の中に存在する実体と関連に関する情報

②情報構造実体と関連がデータによって表現される際の枠となる情報の体 系

③ アクセス経路独立のデータ構造検索スキーム、 索引スキーム、 そのほか

に関わりのないデータ構造

アクセス経路依存のデータ構造

このうちを、同論文では、概念的な領域、 概念的なオブジェクト群、 などと呼んでいます。 ER モデルの文脈で概念モデルといえば、これがそう だといえるでしょう。 このレベルでは、企業が興味をもつ諸実体 諸関連 に関する情報のうち、データベースの設計に含めるべきものに絞って以降 の考察の対象とする、 とチェンは主張します。 考察の手段がER モデルで す。 ですから、実体や関連は 「実世界」 にすでに存在し、 概念モデリングで はそれを抽出する、 と同論文では考えているのです。

次の2、 情報構造は、概念的なオブジェクトを情報で表現したものです。 たとえば従業員は、概念モデルではありのままに従業員としてとらえられ ますが、 情報構造のレベルではキーとして従業員番号を付して識別すると いった具合にデータで表現されるようになります。 チェンの考えでは、こ のレベルでERモデルからリレーショナルモデルへの変換が行われます。 つ

Peter Pin-Shan Chen, "The Entity-Relationship Model-Toward a Unified View of Data,"ACM Transactions on Database Systems, Vol. 1, No. I, March 1976

注7

13.2

317

13 章 概念/論理/物理データモデル

ただひとつのデータモデル

まり、 ERモデルはデータ表現に落とし込まれる前の概念を扱い、 データ表 現が与えられればリレーショナルモデルを適用 (あるいは併用) するという ことですね。

そのあとの③のレベルについては記述がありませんが、 論文中の図 (Fig.1) をみれば、両者は特定のDBMS上での論理設計と物理設計と推察さ れるので、 特に書く必要がないということかもしれません。 以上を我々の 用語と対応付けると表 13-2-1のとおりです。

表13-2-1 |データモデルチェンと本書の用語

チェン ●概念モデル (ERモデル) 本書の用語 ②情報構造(リレー ショナルモデル) |データモデル アクセス経路独 立のデータ構造 論理データベース 設計 アクセス経路依 存のデータ構造 物理データベース 設計

このように対比するとはっきりわかるように、 チェンのERモデルは、 実 のところ、 本書がいう帳簿デザインとしてのデータモデルではないのです。 適用領域に関連して我々が認識する、 取引先・部品供給業者 従業員、 部門といった概念を、 データ化する手前で、 概念のままモデリングしよう としているのです。 だから 「概念モデル」と呼ぶのですね。 これがチェンの ERモデル論の1番目の特徴です。

そして、概念モデルというのものを考えた背景として、チェンのER モ デル論にはもうひとつ特徴があります。 それは、 先に述べた 「実体」 や 「関 「連」 は 「実世界」 (the Real World) に存在し、 それを抽出すると概念モデルにな る、さらにそれをデータ表現に落とし込めばデータモデルになるという見 方です。 これについては、 増永良文氏が示す図13-2-2 注8 をみれば一層明確 です。

増永良文著『リレーショナルデータベース入門 [新訂版]」 サイエンス社、2003年、 p.8図1.3

第

注8

318

概念データモデルに関する理解は混乱している

図13-2-2

| 実世界のデータモデリング (増永良文著 「リレーショナルデータベース入 門 [新訂版]』より)

記号系 記号系2 实世界 概念モデル 論理モデル (記号化) (変換) *ANSI/X3/SPARCのDBMSの3層スキーマ構造の術語では

概念スキーマにあた

図13-2-2で 「アクセプタ」 とされている要素は、 基幹系システム設計とい う私たちの文脈では、データモデリングを行う設計者自身と考えてかまい ません。 それが、 実世界を 「記号化」すなわち描写して概念モデル (ERモデ ル)を作成し、さらにそれがデータ表現に 「変換」されて論理モデルすなわち 本書のいうデータモデルになるという流れを表現しています。

前出のANSI/X3/SPARCの「概念スキーマ」がこの枠組みでは 「論理モデル」 に対応していることに注目ください(図中の*)。 ERモデルは 「概念スキー マ」のようなデータベース、 すなわち本書でいう「帳簿」のモデルではなく 「実世界のモデル」であるという位置付けなのです。

ただし、それと同時に、この図からは、 実世界をよく観察したならば、 その観察の結果である 「概念モデル」が得られ、さらにはそれが本書のいう 帳簿設計としてのデータモデルに素直に変換されていくという認識もみて 取れます そうした認識のもとに、チェンは、 まずはデータ表現にとらわ れずに実世界を記述することができる枠組みとしてERモデルというしく みを工夫したとみてよいでしょう。

概要的なデータモデル

概念データモデルに関する最後の見方は、 概念データモデルは概要デー タモデルであるとするものです。 たとえば前出の『データマネジメント知識 体系ガイド第二版』 (DMBOK2) では、データモデルは、概念データモデル、 論理データモデル、 物理データモデルに分けられます。 これと、本書の用

前出のチェンの論文を読めば、これはチェンの主張に対する正しい理解だとわかります。

注9

13.2

319

第 13章 概念/論理/物理データモデル ただひとつのデータモデル

語区分は表13-2-2のように対応します注10

表13-2-2 データモデル DMBOK2と本書の用語 DMBOK2 概念データモデル 論理データモデル 物理データモデル 本書の用語 データモデル/論理データベース設計 物理データベース設計

DMBOK2 での概念データモデルと論理データモデルの違いは詳細度の相 違です。 すなわち、 DMBOK2の見方では、概念データモデルとは概要デー タモデルのことです。 システム設計の早い段階で概要レベルのデータモデ ルを作成することは、おおむね良いアプローチです。 ただ、 それは、概念 データモデルについてほかの見方 「データ表現から独立したデータモデ ル」 や 「概念のモデル」という見方を採っていても同じことです。 すなわ ち、 「概念/論理」という切り口と「概要/詳細」 という切り口は、本来、別 物であって、両者は直交しています。 「データ表現から独立したデータモデ ル」 と 「概念のモデル」のいずれを採っても、それぞれについて詳細レベルと 概要レベルがあり得るはずです。

概要レベルの論理データモデルを概念データモデルと呼んでしまうこと で、こうした構造が見過ごされ、 論理データモデルとは異なるモデルとし て「データ表現から独立したデータモデル」 や 「概念のモデル」があり得ると いう認識が失われてしまいます。

ユーザー視点の帳簿設計を重視する本書の立場に立てば、 これは看過で きない損失であることは、読者には容易にご理解いただけるでしょう。 椿 氏も、「概念と概要は異なる。 概念データベースは十分詳しい概念レベルの 業務関連図である」 と書いておられます (前出 『データ中心システム設計』、 p.36)。 概念データモデルを概要データモデルと混同すると、氏のいう「実 「装独立性」や本書がいう「データモデルの等価性」という、ユーザー視点から はより重要な線引きが見失われてしまうことを考えれば、これは当然です。

注10 作表にあたって、 株式会社データ総研のWeb記事 「概念 論理・物理データモデルの違いは人に よって異なる? データ総研の考え方をご紹介」 を参考にしました。 芳賀恒太 「概念 論理・物理デ ータモデルの違いは人によって異なる? データ総研の考え方をご紹介」 DRI ブログ、 2022年、 https://jp.drinet.co.jp/blog/modeling_dri (2023年6月17日参照)

320

概念データモデルを再考する

13.3

概念データモデルを再考する

13.3

以上、 概念データモデルについての3つの見方を概観しました。 本書の 立場は、このうち、 「データ表現から独立したデータモデル」です。 「概要的 なデータモデル」という見方は、プロジェクト運営上の有用性はあります が、あえて「概要的」 を 「概念的」と言い換えたことで、本来の論点を看過し ています。 チェンの発案によるERモデルに淵源する「概念のモデル」論は 本書の見方と異なっており、 妥当性をさらに検証すべきでしょう。

概念と情報構造の間に断裂はあるのか

チェンのいう概念モデル (レベル)と情報構造 (レベル)の主要な違い は、主キーすなわち識別子の有無です。 概念レベルのために考案されたER モデルは 「概念」 を直接に扱うのに対して、チェンによって 「情報構造」以降 のレベル、すなわち論理データモデル向きとされたリレーショナルモデル は 「主キー」という代替物を通して間接的に 「概念」 を扱います。 ER モデルが 概念を扱う、という言葉は、 ERモデルでは主キーが不要である、と言い換 えてよいでしょう注11

ERモデルにおいては、 商品という概念が実体として識別されますが、商 品の主キーが何かは決めなくともかまいません。 それに対して、 リレーショ ナルモデルでは、 概念間の関係を表現するために主キーを用いるので(いわ ゆる「外部キー」です)、モデリングを進めるうえで、 主キーを決定すること

――たとえば商品コードを商品の主キーと決めることが必須です。

実際、リレーショナルモデルは「商品」といった実体概念を明示的には取 り扱いません。 「商品リレーション」 (あるいは商品テーブル) は存在しても、 それは商品に関する記述 (述語)であって、 商品概念自体を表しているわけ

注11 この点、読者は奇異に感じるかもしれません。 現代のER図ではほぼ必ず主キーを記述するから です。 それは、チェンが当初考えたERモデルが現代ではリレーショナルモデルの図的表記法と して生き延びていることの証左です。 本来のERモデルは主キーを必要としないし、 それが、 特 に、ERモデル以前に考案されていたリレーショナルモデルと比した場合の着想の新しさだった のです。

321

第13章 概念 / 論理/物理データモデル

ただひとつのデータモデル

ではありません。 にもかかわらず私たちが不便を感じないのは、 商品リレー ションの主キーである商品コードと私たちの頭の中にある商品概念が1対 1に対応しているからです注12。 要素が1対1に対応する2つの集合は同一視 できるので注13、私たちは、 商品というのはつまり商品コードが割り当てら れたモノのことだね、と理解して済ませることができるわけです。

このように、リレーショナルモデルのアプローチは、概念自体ではなく それが1対1に写像された主キー値の集合を扱うというものです。 このア プローチはおおむねうまくいきますが、そうでない状況が2つあります。

ひとつは、モデリングの初期段階で何を主キーにするかが決まっていな い状況です。 モデリングにおいて、 とりあえずは実体やその関連に集中し、 主キーの決定は留保して進めたい局面があります。 こうしたときでも、リ レーショナルモデルでは、データの関連を表現するために、とにもかくに も主キーを決める必要があります。 受注明細ごとに商品が定まるなら、受 注明細の属性項目に「商品コード」など商品の主キーを含める必要がありま す。 ERモデルでは、 その必要はありません。 受注明細と商品、 2つの箱(実 体)の間に線を引けばそれで両者の関連を表現できます。

リレーショナルモデルがうまくいかないもうひとつの状況は、一度決め た主キーの構成を変更する必要が生じたケースです。 たとえば、販売管理 システムで、 事業の成長に対応して得意先コードを事業部ごとに管理でき るようにする場合、 得意先の主キーを、 {得意先コード} から {事業部コー ド, 得意先コード}に変更する必要があります。 そうした場合、 変更は、受 注など得意先と関連するあらゆるリレーションに及びます(図13-3-1)。

注12 厳密にいえば、 商品コードすべての集合ではなく、 商品リレーションの主キーである商品コード 属性で使用されている商品コード値の集合 (コッドの前出論文では、これをアクティブ集合と呼 んでいます) と商品の集合の間に、 1対1の対応が成立します。

注13 要素が1対1に対応する2つの集合は同一視できることは、帳簿設計の基礎となっています。 学 籍番号1番が阿部君で、 阿部君は学籍番号1番ですから、学籍番号1番について出席回数をカウ ントした結果から、 阿部君に関して、 出席日数が足りないなどと判断できます。 学籍番号のアク ティブ集合と学生の集合の間に1対1対応が存在するからこそこうした判断ができるわけです。

322

概念データモデルを再考する

図4

| 図13-3-1 得意先の主キーの変更が波及する

得意先 得意先コード 得意先 |事業部コード (FK) 得意先名 受注 受注No. 得意先コード (FK) 得意先コード 得意先名 受注 受注No. |事業部コード (FK) 得意先コード (FK)

ただ、いずれのケースでの変更も、モデルの表現形式に関わるものであっ 意味論、 すなわちモデルが表現する概念内容には関わりません。 主キー を決める前後、 あるいは主キーの構成を変更する前後で得意先概念が変化 しているわけでも、 受注と得意先の関係性が変化しているわけでもないか らです。 ですから、主キーが決まる前は概念モデル、 決まったあとは論理 モデル、と区別するのは大げさすぎるように思われます。 論理モデルとさ れるリレーショナルモデルも、 主キーを媒介として間接的ながら概念を表 現しているからです。

ERモデルが概念モデルであるといっても、 それは、 リレーショナルモデ ルで表現されたデータモデルと別のものではなく、 主キーに関する設計問 題をしばらく保留してデータモデルを検討するための枠組みにすぎないわ けです。 モデルの意味内容が異なるのではなく、 表現形式が異なるという ことです。

13.3

現代においては、 結局、 ER モデルはリレーショナルなデータモデルを検 討するための図的表記法として用いられています。 これも、 チェンのいう 「概念モデル」、すなわち主キーで代理させずに実体や関連を直接扱うとい う意味で「概念的」なモデルと 「情報構造」、すなわち本書でいうデータモデ ルの間に本質的な断裂がないことの証左でしょう。

ERモデルならば、 主キーの決定を保留しつつ実体やその関連だけを扱う ことができることは、概念データモデルを概要データモデルとみなす見方

323

概念/論理/物理データモデル ただひとつのデータモデル

第13章 章

が生まれた要因のひとつかもしれません。 ERモデルは概念を扱いリレー ショナルモデルは論理データモデルを表現するという線引きをしたとして 実践上で、概念モデルと論理モデルの違いは、 主キーが保留されてい るか決定されているかという、 設計情報の量的な違いに限定されているか らです。

なお、主キーが決定されていない状況で、 あるいは主キーの構成の変更 がほかのリレーションに波及しない形でリレーショナルモデルを記述する ことは、若干の工夫により可能です。たとえば、 得意先リレーションの主 キーが「得意先コード」から 「事業部コード、 得意先コード」に変更されても 受注明細リレーションの設計には影響を与えないようにすることが可能で す。 これについて興味ある読者は、付録「主キー値集合を用いたリレーショ ナルモデル」をご覧ください。

データモデルは 「実世界」 を表現すべきなのか

ERモデルのもうひとつの特徴は実世界 (the Real World) を扱うとされてい ることです。 チェンの文章によれば、 「実体関連モデルは、 実世界は実体 と関連から構成されるであろうという、 より自然な見方を採用する」 注14 と いうことになります。

先に図13-2-2に関連して述べたとおり、 実世界をよく観察して記述され た 「概念モデル」が、 本書のいう帳簿設計としてのデータモデルに素直に変 換されていくという認識があるわけです。

しかしながら、 データモデリングを実践するとわかりますが、 実世界の 概念構造と帳簿の概念構造は往々にして一致しません。 例を挙げましょう。

第9章 「マスターの共有エンティティとロール方式」 では、 従業員が支払 先としても扱われるという例を示したが、 これは実世界を理解するためとい うより、 支払業務とそのための帳簿の都合から来ている概念規定である

◆SAP社のERPの固定資産モジュールには 「償却領域」 という概念がある。 固 定資産の減価償却の計算は、日本の法人税法、 国際財務報告基準 (IFRS) な ど準拠すべき会計基準ごとに異なる。 SAP ERP は、こうした状況に対応 して、複数の基準で償却計算を行えるように、一種のワークエリアを会計基

注14 前出のチェンの論文

324

概念データモデルを再考する

準ごとに設けることができるしくみになっている。 このワークエリアが 「償 却領域」である。 しかし、 「償却領域」という概念は、ビジネス上にも、 固定 資産会計のドメインにも、もともと存在しない。 SAPの帳簿設計における工 夫なのである

生産管理の所要量計算で用いられる 「部品表」では、よく似た部品構成の品目 が複数存在する場合、 登録の便宜のために、 共通部分を抽出した 「ファント ム」 品目を登録することがある。 ファントム品目はもちろん実世界に存在し ない (だから 「ファントム」 と呼ばれる)

支払先と従業員の関係性や償却領域、 ファントム品目のような概念を含 めて実世界、 という見方も可能でしょう。 しかしあまり有効な見方ではあ りません。 本来のビジネスニーズを踏まえて、帳簿上の概念とその関係性 をデザインすることこそ、 データモデリングの眼目だからです。 設計の与 件/ニーズと設計の結果を一緒くたに扱うような概念規定を設けても生産 的ではないのです。

そういうわけで、 ERモデルが実世界をモデル化するという主張に対し て、本書は異なる立場を取ります。 すなわち、 実世界のあり方を一応の与 件として帳簿をデザインすることがデータモデリングだ、という立場です。 データモデリングする我々は、実世界に対する制御力こそ限られています が、帳簿のデザインに関しては大きな自由度を手にしています。 先ほど挙 げた「償却領域」のような概念を導入するか、もっとうまいやり方を工夫す るか、こうした問いは我々の手の内にあるのです。

ERモデルは、 実世界を写すといいながら、 実世界に存在するビジネスの あり方とそれを支える情報処理 (帳簿処理) の区別を見落として、 両者を一 緒くたにしています。 とはいっても、データベース設計につなげる必要が ありますから、実務的には帳簿の構造をモデル化することになります。 こ こにおいて、 実世界を写すことがモデリングであるという素朴な、しかし 誤った信念が、 帳簿デザインのリアリティと齟齬をきたし、以下のような きしみを生みます。

データモデリングにおいて本当に写すべきは帳簿に関する構造に限られるこ とを見落とせば、ビジネスの多様さとディテールに圧倒されてしまう。 ビジ ネスは複雑だが、それに比べて帳簿ははるかにシンプルだし、シンプルであ るべき。 そうでなければ普通のユーザーの理解力を越え、業務の遂行に支障 をきたす

13.3

325

章 概念/論理/物理データモデル

ただひとつのデータモデル

第13

● 「写す」 という観念に含まれる受動性のゆえに、 データモデリングにおける創 意工夫を控えめにしか行使しない傾向がモデラーの間に助長されるだろう。 その自然な帰結として、 現行の帳簿デザインを 「実世界」と誤認して 「写して」 しまい、変化したビジネスの要求に応えられない業務システムを最新技術で 構築するといった、 お粗末な結果をプロジェクトにもたらしかねない

データモデリングは、 実世界をある程度反映してはいるが、それの写し 絵ではない 「帳簿=ビジネス記録」 の構造を設計する営為です。 そうしたも のとして、 データモデリングを実世界の理解のためのモデリングとは別物 として理解することが極めて重要です。

帳簿世界の外側に実世界が存在し、それを理解することがシステムの設計 のうえで重要であることは間違いありません。 しかし、 データモデリングは、 実世界をモデル化する体系だった手法ではありません。 そうした手法は、 現 在のところ、我々には与えられていないといってよいでしょう注15。 うまくいっ た多くのプロジェクトでは、 データモデルよりインフォーマルな形で、 実世 界の理解の共有と分析が行われています。 データモデリングでそれを代替で きると錯覚しないほうが賢明です。 モデル化は脇に置いて、 ビジネスを担っ ている人々の話を素直に理解し、 尋ねることから始めましょう。

なお、実世界をモデル化するという信念は、 オブジェクト指向分析/設 計における「ドメインモデリング」において、 より顕著です。 この点につい ては次章で扱います。

注15 マイケル・ポーターのファイブフォース分析やバリューチェーン分析は、ハイレベルなビジ ネス構造分析の枠組みを提供します。 ただ、関心の焦点が異なるため、 基幹系システム設計にお いては、その役立ちは限定的でしょう。

326

結論 一唯一のデータモデル 13.4

I3.4 結論

唯一のデータモデル

以上で、 概念/論理/物理データモデルという区分に対する本書の立場 は明瞭になったかと思います。 すなわち、

● データモデルは、 実装に依存しないという意味で、あるいは、ユーザーのメ ンタルモデルを表現するという意味で、あえて概念データモデルというまで もなく概念的である

◆ 論理/物理データモデルはない。 これらはそれぞれ、 論理データベース設計 と物理データベース設計であって、いずれもデータベースの実装に関する設 計である

◆データモデルは概念的であるとはいえ、 「実世界」を表しているわけではな い。 実世界の中で事業活動を遂行するための構造化された情報、 すなわち 「帳簿」のデザインを表している

327

第 14 章

データモデルとドメインモデル ドメイン駆動設計への共感と批判

「ドメイン駆動設計」 (DDD)とその核心である 「ドメインモデル」が関 心を集めています。 データモデルはドメインモデルの一部ですが、 DDDではその重要性に応じた扱いを受けていません。 かつ、 問題領 域であるドメインと解決領域である情報処理の区別があいまいな点、 また、ドメイン層とドメインモデルの一致を重視しすぎている点な ど、 DDD には是正が望まれる点もあります。 ドメインモデルのデザ インをソフトウェア設計の中核に位置付けたことに共感しつつ、 DDD の枠組みが修正されていくことを、 本書は望みます。

328

ドメイン駆動設計の枠組み

14.1

ドメイン駆動設計の枠組み

本書では、 データモデリングを中心に基幹系システムの設計を論じてき ましたが、 一方、 これまで基幹系システム設計の分野に馴染みがなかった エンジニアが基幹系システムの領域に浸透してくる中で、 エリック エヴァ ンス氏が提唱した「ドメイン駆動設計」 (DDD Domain Driven Design) が大き な関心を集めています。 ドメイン駆動設計の焦点は「ドメインモデル」です。 こうした状況があるので、 開発プロジェクトで実際にデータモデリングを 進めていくうえでは、本書で検討してきたデータモデリングの視点からド メイン駆動設計に光を投げかけ、両者の関係性について理解を深めておく ことが有益でしょう。 本章は、 ドメイン駆動設計に関する読者の理解を更 新し、データモデリングに取り組むための通奏低音を設定するものです。 まずは、ドメイン駆動設計の枠組みを理解することから始めましょう。

エヴァンス氏によるドメイン駆動設計の定義は以下のとおりです。

ドメイン駆動設計とは、複雑なソフトウェアの開発に対するアプロー チのひとつであって、 それを実践する我々は、

. ◆コア ドメインに集中し、

ドメインの実務家とソフトウェアの実務家の創造的な共同作業を通じて モデルを探求し、

明示的に境界付けられたコンテキストの内部で単一のユビキタス言語を 語る。

(Domain-Driven Design Reference, Definitions and Pattern Summaries、 p.1、 筆者訳)

注1 これは、エヴァンス氏がWebで公開している文書 「Domain-Driven Design Reference, Definition and Pattern Summaries」に記述されている定義の筆者による訳です (Eric Evans, Domain-Driven Design Reference, Definitions and Pattern Summaries, Domain Language, Inc 2015, https:// www.domainlanguage.com/wp-content/uploads/2016/05/DDD_Reference_2015-03.pdf)。 ほ ぼ同趣旨の文章が、 『エリック・エヴァンス氏のドメイン駆動設計」 の 「日本語版への序文」にもあ ります (エリック・エヴァンス著、 今関 剛監訳 『エリック・エヴァンス氏のドメイン駆動設計』 翔 泳社、2011年)。 前者のほうが、著書より新しいエヴァンス氏の考えを反映していると思われる ので、本章では、可能な限り前者によります。

14.1

329

第14章 データモデルとドメインモデル ドメイン駆動設計への共感と批判

「コア・ドメインへの集中」 は、 ドメイン駆動設計自体の適用範囲を区画 するものです。 それに対して、2番目と3番目の項目がその区画内での設計 のあり方を指定しています。 大雑把にいえば、2番目が 「モデル駆動設計」、 3番目が 「ユビキタス言語」 と呼ばれるプラクティスを指しています。 この 3つのプラクティスが、 ドメイン駆動設計の核心です。 プラクティスはほ かにもありますが、それらはこの3つの実践を支援するものとみて差し支 えありません。

ユビキタス言語、 モデル駆動設計、 コア・ドメインの順にみていきま する。

ユビキタス言語はドメインモデルをユーザーと共有する

言語の背骨としてモデルを使用する。 チームにおけるすべてのコミュ

ニケーションとコードにおいてその言語を執拗に行使することをチー ムに徹底させる。 境界付けられたコンテキストの中で、 図や文章で、 また、とりわけ口頭で話す際にも、 同じ言語を使用する。 言語に関わる変更はモデルに対する変更であることを認識する。 難しい箇所は、異なる表現を試してなめらかにする。 そうした表現は、 異なるモデルを反映している。 変更後、 コードをリファクタリングし て、新しいモデルに適合するように、クラス、メソッド、 モジュール の名前を変更する。 会話の中で用語に関して生じる混乱は、 普通の言 葉の意味について合意するときとまったく同じようにして解消する。 (Domain-Driven Design Reference, Definitions and Pattern Summaries、 p.4、 筆 者訳)

ドメイン駆動設計におけるこの定義から、 ユビキタス言語はドメインモ デルと表裏一体であることがわかります。 ユーザーとエンジニアが意思疎

注2 前出の『エリック・エヴァンス氏のドメイン駆動設計』でもこの順で説明されています。 目的/手 段関係を反映した論理的な順序としてこれが最も適切と思われます。 また同書の表と裏の表紙見 開きにあるプラクティス関連図では、「コア・ドメイン」はほかの2つと異なり強調されていませ ん。 「コア ドメイン」はドメイン駆動設計の適用範囲を区切る際のガイドラインですから、 ドメ イン駆動設計の内容を示すほかの2つほど、当初は重視されなかったのでしょう。

330

ドメイン駆動設計の枠組み

通できる言葉でドメインモデルを表現したものがユビキタス言語です。

この説明は、コードにもユビキタス言語が用いられるべきと主張してい ます。 この点については、2つ目のプラクティスである 「モデル駆動設計」 で深堀りされます。

モデル駆動設計は分析と設計の分断を癒す

ソフトウェアシステムのある一部を、 それが極めて逐語的 (literal) なし かたでドメインモデルを反映していて、モデルとの対応関係が明白で あるように設計する。 ソフトウェアでの実装がより自然なものとなる ように、 モデルを再検討し、 修正する。 これまでより深くドメインに 踏み込んだ洞察をモデルに反映しようとしているときさえ、それを行 う。流暢なユビキタス言語を下支えすることに加えて、両方の目的に かなう単一のモデルを要求する。

(Domain-Driven Design Reference, Definitions and Pattern Summaries、p.6、 筆 者訳)

「ソフトウェアシステムのある一部」とはレイヤ化アーキテクチャにおけ る「ドメイン層」を意味します。 また 「両方の目的」 は、 分析目的と設計目的 です。 従来のオブジェクト指向分析・設計では、ドメイン理解のための分 析とコードの設計が別々に行われ、 分析モデルと設計モデルが区別されて いました注3。

両者の違いは、 流派に依存する面もありますが、大雑把にいえば、ビジ ネス側/ユーザー側が望むことをソフトウェアの仕様として定義する営為 を 「分析」 と呼び、 それを実現するコードの構造を探究することを「設計」 と 呼びます。

注3 ドメイン駆動設計はアジャイル開発の文脈の中で記述されています。 アジャイルは、 それ以前に 存在した重量級のオブジェクト指向分析/設計手法へのアンチテーゼという面があり、 ドメイン 駆動設計もそうした手法を批判の対象としています。 この点、 日本では、重量級のオブジェクト 指向分析/設計が普及する前にアジャイル開発が注目されたため、アジャイルはウォーターフォ ールと対置される傾向があります。 そうした目でドメイン駆動設計による「分析/設計」批判を読 むと大変わかりにくいと思われます。 アジャイル以前のオブジェクト指向分析 / 設計手法につい ては、 「UMLによる統一ソフトウェア開発プロセス オブジェクト指向開発方法論」などが参考 になります。 イヴァーヤコブソン、ジェームズ・ランボー、グラディ・プーチ著 「UMLによる 統一ソフトウェア開発プロセスーオブジェクト指向開発方法論」翔泳社、2000年

14.1

331

第14章 データモデルとドメインモデル ドメイン駆動設計への共感と批判

多くの場合、分析はユーザーの代理であるアナリストが担い、 コードの 設計はプログラマーが担っていました。 このことが、 分析モデルとコード の乖離を生み、 ドメイン理解を踏まえない設計を生む温床になってきたと いう見方が、 ドメイン駆動設計の底流にあると思われます。

なお、氏の文章では、モデリングと設計という言葉は厳密に使い分けら れており、前者はモデルに対して、後者はコードに対して用いられていま す。 モデリングとコードの設計を、 基本的には別の営為ととらえたうえで、 両者の一体化を図ることが、 モデル駆動設計というプラクティスの意味す るところでしょう。

コア・ドメインは設計努力のフォーカスを定める、が?

モデルを煮詰めること。 コア・ドメインを定義し、 それを、 支援的な モデルやコードの集積から容易に区別する手段を提供すること。 最も 有用で専門的な概念をくっきりと浮き彫りにすること。 コアは小さく すること

最高の人材をコア・ドメインに割り当て、それに応じた採用を行うこ と。 コアに努力を費やして、 システムのビジョンを実現するのに十分 なほどに、深いモデルを見い出し、しなやかな設計を育てること。 (Domain-Driven Design Reference, Definitions and Pattern Summaries、p.40、 筆者訳)

開発者の多くは、 販売管理や会計といったユーザーが関心を持つドメイ ンより、 それを支援する技術的なドメインに関心を向けがちです。 在庫の 引き当てより、 計算式の解釈/実行やメモリ上のキャッシュ管理アルゴリ ズムのほうが興味深く感じられるのです。 ドメイン駆動設計は、 それを戒 め、コア・ドメインすなわちユーザーやビジネスにとって最も重要なドメ インに努力を投入すべきことを要請しています。

この要請の是非について、 具体例を用いて検討しましょう。

何がコアなのか

販売管理システムの顧客の対象業種が、 製造業から卸売業にシフトした

332

ドメイン駆動設計の枠組み 14.I

らどうなるでしょうか。 両業種の販売管理業務には似たところもあります が、 異なる点も多々あります。 受注と同時に紐付け発注するなど、 製造業 ではあまりみかけませんが、 卸売業なら普通です。

Git はソースコード管理での使用を意図して設計されましたが、最近で は、 執筆や社内文書の管理にも使われています。 これらは別のドメインで あり、別のニーズがあるでしょう。

このように、 1つのソフトウェアとそのドメインモデルが複数のドメイ ンに対応する場合があります。 ドメインと道具のこうしたあいまいな関係 性は 「用途」 と呼ばれます。 1つの道具が複数の用途を持つのは普通のこと であり、成功した道具ほどその傾向があります。 ソフトウェアも例外では ありません。

こうした場合、 複数のドメインのどちらかがコアで他方はコアではない、 ということではないはずです。 設計者は両方のドメインに目配りし、時と して一方を棚上げしてもう一方に集中する、 複数の設計者がそれぞれのド メインに重心を置く、 といった対応が必要です。 ドメインのプライオリティ は時と状況に応じて変化します。 どれがコアかと問うことではなく、各ド メインにどのように努力を配分するかが重要です。

汎用サブドメイン

販売管理システムで扱う商品の価格体系が複雑になってくれば、 第7章 「ソフトウェア設計とデータモデル用途から道具への転換」で紹介した ように、 価格計算にドメイン特化言語 (DSL) を適用し、 計算式を指定でき るようにすることが望まれるかもしれません。 そうした場合、 計算式のド メインは、 販売管理に依存しない形で切り出したほうが、コード構造の見 通しはよくなります。 このようにして切り出されたドメインをドメイン駆 動設計では 「汎用サブドメイン」 と呼びます。

基幹系業務のようなドメイン向けのソフトウェアをデザインする際に、 汎用サブドメインの役割は、 思いのほか大きいのです。 地域別 事業別と いった複数の集計ツリーを持つ組織構造を直接扱うより、 有向非巡回グラ フに対する操作として切り出したほうが、設計品質が向上すると思われま す。 組織構造にまつわるあれこれを捨象し、 有向非巡回グラフという側面 に集中することができるからです。

333

第 14章 データモデルとドメインモデル ドメイン駆動設計への共感と批判

本書で提示した残管理における残の発生と消滅のモデルなどにも、 対象 とする残の種類を問わない共通性があります。 将来は、 それが、 汎用サブ ドメインとして切り出されていくかもしれません。 一見して特定分野に特 化しているかにみえる知識を共通性と可変性に切り分けることは、ソフト ウェアとシステムのデザインにおける核心的関心事です。 そうした観点に 立つと、汎用サブドメインを視野から削除するのは設計上の可能性を不要 に刈り込んでしまうことにつながります。

特定の領域への関心が強い専門家がプライオリティを誤るという問題は、 技術的サブドメインだけでなくコア ドメインでもしばしば起きます。 会 計システムの設計に会計専門家を投入したところ、 専門的な会計基準の適 用にこだわってしまって全体のバランスを見失うといった事例を筆者は経 験しました。 こうした問題は、どのドメインがコアかという定義に起因す るのではなく、専門家の位置付けや活用のしかたの問題と考えたほうが適 当です。

在庫管理システムを作っているのなら、メモリ上のキャッシュ管理アル ゴリズムより在庫の引き当てに関心を持ってほしい、というのがドメイン 駆動設計のメッセージでしょう。 それはよくわかりますが、 ここには、コ アかコアでないかと切り分けることで済ませてしまってはならない要素が 隠れているようにも思われます。

この問題については、 ドメインとは何かという問いをもう少し深掘りし てから、再訪することにしましょう。

軽い整理 モデル重視に同意、 モデルと実装の一体化に疑問

詳細な分析に入る前に、 以上をもとにドメイン駆動設計と本書の考え方 を軽く比較しておきましょう。

モデル重視、分析者と設計者の統合という方向性は一致

ユーザーにも理解されるモデルを設計の核心として重視する点で、 ドメ イン駆動設計と本書は、 軌を一にしています。 ドメイン駆動設計ではドメ インモデルを扱い、 本書ではデータモデルを扱いますが、いずれも、ユー

334

ドメイン駆動設計の枠組み

ザーのメンタルモデルです注4。 ユビキタス言語は、ドメインモデルの言語的 表現であり、 両者は表裏一体とみて差し支えないでしょう。

分析と設計を別の人物が担当することをやめて役割を統合するというド メイン駆動設計の主張には道理があります。 良いソフトウェアを生むには、 実現したいこととそのための技術が深いところで結び付く必要があります。 そうした結合を生むには、両者がひとりの個人の精神に内在化され、その 精神の中で接触して発火する必要があります。 設計プラクティスは、そう したことが起きる保証はできませんが、 そうしたことが起きやすい環境を 提供することは可能です。 「モデル駆動設計」はそれを狙ったものでしょう。

モデルと実装の一致は、 過度に追求すべきではない

一方で、 コードを含む実装とモデルの関係性についての考えが、 ドメイ ン駆動設計と本書では異なります。

ユーザーのメンタルモデルと技術的な実装の間にはズレがあり得ます。 ズレがあるからこそ、 結合が重要なのです。 データモデルの 「等価性」など の話を通じて本書が繰り返し述べてきたのも、 実装のための設計には、ユー ザーの関心事に含まれない要素が多々含まれるということでした。

ドメイン駆動設計もそれは計算に入れていると思われます。 ズレが生じ うるという認識があるからこそ、両者を極力一致させようとする「モデル駆 「動設計」が規範としてうたわれるのです。 そして、 ズレを修正する際のドメ イン駆動設計の処方箋は、 コード実装を自然なものとすることを優先する、 というものです。 「ソフトウェアでの実装がより自然なものとなるように、 モデルを再検討し、修正する」という言葉はそれを意味しています。

このように、 ドメイン駆動設計はユーザーのメンタルモデルと実装を合 致させることを主張しますが、本書は、両者の間には原理的に合致しない 要素もあるとみています。 本書の各所で「等価性」という言葉のもとで挙げ てきたいくつかの論点はその例です。 そして、 無理に合致させようとする と、合致させること自体が目的化して、 本来は機会を生むはずの両者のズ レを忌避する傾向をはぐくみかねないし、それ以前に、 モデルを探究する

データモデルはドメインモデルの一部です。 このこと自体がひとつの論点なので、あとで詳しく 扱います。

注4

14.1

335

第14章 データモデルとドメインモデル ドメイン駆動設計への共感と批判

という本来の焦点がぼやけてしまうと考えています。 コードの構造ばかり 論じてユーザーとの対話を通じたモデルの探究を置き忘れた立場が「軽量 DDD」 と揶揄されることがありますが、 軽量DDD は、ある意味では、 ドメ イン駆動設計における、モデルとコードの一致を過剰に重視する傾向から 必然的に生まれているともいえるでしょう。

モデルとコード実装の逐語的な一致を求めることが、 特定の開発プロジェ クトでの実践上の指針として機能する場合はあるとは思われます。 一方で、 それは、常に妥当する原理原則ではありません。

ドメイン駆動設計では看過されているか少なくとも強調はされていず、 本書が強調したいのはこの点です。 開発者は、 ドメイン駆動設計がいうよ うにモデルと実装を関連付けて考える習慣を養うとともに、 両者を区別し、 ユーザーに向き合うときには本来のモデル、 すなわちユーザーのメンタル モデルについて語り合う習慣も身につけなければなりません。

役割としてのアナリストと開発者を統合すること、 分析モデルと設計モ デルを統合すること。 この2つは、 イコールではありません。 統合された 開発者は、統合された1つの世界に安住するのではなく、 異なる2つの世 界の間に橋を架ける人になるべきです。

表面的にみてとれるこうしたスタンスの違いは、基礎となっている諸概 念─ドメイン、ドメインモデル、 ドメイン層についてドメイン駆動 設計と本書の間に存在するズレが顕在化したものです。 本章の残りの部分 では、 ドメイン駆動設計の基礎となっているこれらの概念を深く分析して いきましょう。

336

ドメインモデルは何のモデルか

14.2

ドメインモデルは何のモデルか

ドメインモデルは解決領域に属する

ドメイン駆動設計の中核には、 ドメインとドメインモデルがあります。 ドメインとは 「適用領域」を意味します。 会計ソフトウェアならドメイン は会計 (経理業務) ですし、 受発注ソフトウェアならドメインは受発注業務 です。それを踏まえると、 ドメインモデルはドメイン、 すなわち適用領域 のモデルであるように思えます。 ドメインモデルについて読んだことのあ る読者の多くはそう考えていると思います。 なんといっても「ドメインモデ ル」ですから。 しかしながら、 これは違うというのが本書の見方です。

具体的な例を用いて検討しましょう。 バージョン管理システム (Version Control System VCS) です。 現在私たちは束にできるほどたくさんのVCSを 持っていて、そのいずれもがほかといくらか異なるモデルを提供していま す。 たとえば、 Subversion では 「コミット」は中央の (かつ単独の) リポジト リへのソースコードの変更の登録を意味するのに対して、 Gitでは同じ言葉 が、分散された一群のリポジトリの特定のメンバーへのソースコードの変 更の登録を意味します (図14-2-1)。

図14-2-1 | ソースコード管理に関するユビキタス言語

ドメイン (問題領域 ) ツール (解決領域) Subversion ソース コード 管理 Git 「コミット」の意味 セントラルリポジトリへの変更登録 (登録時に競合があり得る) ローカルリポジトリへの変更登録 (登録時に競合はあり得ないが、別途、 pushなどでリポジトリ間同期が必要)

「コミット」はそれぞれのVCSの「ユビキタス言語」に含まれます。 ドメイ ン駆動設計における「ユビキタス言語」は、ユーザーと開発者がドメインモ デルについて会話するための語彙の体系をいいます。 ドメインモデルとユ

14.2

337

第14章 データモデルとドメインモデル ドメイン駆動設計への共感と批判

ビキタス言語は表裏一体です。 そして、 そうであるならば、この語の意味 のこうした違いは、その2つのVCSの基礎を成すドメインモデルの違いを 反映しているにほかなりません。

Subversion と Gitのモデルの違いは、同一のドメインの問題を解決するた めのアプローチの違いに由来しています。 ドメインモデルはドメイン自体 このモデルではありません。 そうではなく、実のところそれは、そのドメイ ンの問題を解決するための道具のモデルです。 それぞれのVCSが誕生して 初めて、それぞれのモデルが認識されるようになり、 「コミット」という言 葉がそれぞれのモデルにおける「リポジトリへの変更登録」 という意味で使 われるようになったのです。

もろもろ ドメインは、 私たちの目の前に、解くべき問題群を含んだ領域として現 れ、そうした問題群を解く道具として、 私たちは業務システムとソフトウェ アを設計します。 ドメインモデルは前者、すなわち問題領域ではなく、 後 者、すなわち問題を解くための道具に関する諸々の概念を含む領域、 すな わち解決領域に属しています。 ただし、道具の内部構造のモデルではなく、 前述の「コミット」の例でわかるとおり、ユーザーも理解可能で、ユビキタ ス言語の基礎となるモデルです。

別の例としてスプレッドシートソフトをみてみましょう。 スプレッドシー トソフトは、シート、 セル、 数式、 等々で構成される独特なドメインモデ ルを共有しています。 このドメインモデルは、最初のスプレッドシートソ フトである VisiCalc 注5とともに誕生し、その後進化してきたものです。 私 たちは会計の計算のためにスプレッドシートソフトを使うかもしれません が、会計ドメインが、 その歴史においてスプレッドシートの概念を持って いたわけではありません。 スプレッドシートの概念やモデルは、 幅広いド メインの問題を解決するために設計され、 そのドメインが会計の一部をた またま含んでいた、ということなのです。

「実世界」は2つの要素からなる

オブジェクト指向分析/設計の伝統では、

ドメインモデルは、 「実世界」

注5 Dan Bricklin, Bob Frankston 「VisiCalc」 VisiCorp. 1979

338

ドメインモデルは何のモデルか

を写したものと考える傾向がありました。

『エリック・エヴァンス氏のドメイン駆動設計』(以下、『ドメイン駆動設 計』)において、 エヴァンス氏は、表面的なモデルと深いモデルについて繰 り返し語ります。 コンテナ輸送アプリケーションからの彼の事例では、表 面的なモデルが船舶 (Ships) やコンテナ (Containers) のような物理的な実体を 含んでいるのに対して、 深いモデルは本船名/航海番号 (Vessel Voyages) や船 荷証券 (Bills of Lading) (たとえば 『ドメイン駆動設計』p.191 「深いモデル」)の ような抽象概念を含んでいます。 そしてドメインに対する理解が深まると、 表面的なモデルが深いモデルに置き換えられていくとされます。

エヴァンス氏は、 伝統的なオブジェクト指向分析 (OOA) の素養を備えた アナリストがこの区別を無視する様子に関して、示唆的な話を語ります。

新しいオブジェクトモデラーがプロジェクトに参加すると、 決まって 最初に提案するものがあった。 それが、 あるはずのクラス、 船舶とコ アンテナである。 彼らが聡明でなかったわけではなく、 ただ、深いモデ ルを発見するためのプロセスを経験していなかっただけなのだ。

(『ドメイン駆動設計』、p.192)

ここでのポイントは、情報システムの設計者の視点からは、「実世界」は

2つの下位要素一物理的な要素と情報の要素を含む、という点です。 物理的な世界にあっては、 人々が働き、 モノが動き、 お金がやりとりさ れます。 船舶やコンテナもその例です。 それらは私たちが「ビジネス」とい う言葉によって想像するものです。 ビジネスを進めるために、 注文、 請求、 在庫記録、 財務諸表、 等々といった情報を私たちは記録し交換します。 船 荷証券もそのひとつです。 これらは実世界のもうひとつの構成要素情 報処理です。

したがって、 ドメインに関するモデルは2つの異なった部分に分割され ます。 物理世界のモデルと情報処理のモデルです。

このような世界観のもとでは、物理世界のモデルはたいてい単に与えら れ我々にとって制御できないものであるのに対して、 情報処理のモデルの 大部分は我々が設計し得る、と私たちは考えるでしょう。

そして、 道具である情報システムのモデルは、 当然ながら後者なのです。

339

14.2

第14章 データモデルとドメインモデル ドメイン駆動設計への共感と批判

実世界に関する知見 事業過程と管理過程

2つのモデルの関係性を、より適切に説明する枠組みがあります。 我が 国ではぐくまれたデータモデリングの伝統である「データ中心アプローチ」 (DOA: Data Oriented Approach) の先達が定式化した、 「事業過程」 と 「管理過 程」 と呼ぶ概念区分です。 事業過程は事業活動そのもの、現実のヒト・モ ノ・カネの動きです(図14-2-2)。 管理過程は、 それを理解し制御するため の情報処理です。 ここまでの話と突き合わせるならば、 基幹系システムは まさに管理過程のしくみであることがおわかりいただけるでしょう。 情報 システム設計者は、 事業過程を一応の与件として受け入れつつ管理過程を 設計するということになります。

図 14-2-2 | 表面的なモデルと深いモデル/事業過程と管理過程

問題 モデル化対象 モデル 「ドメイン駆動設計』 の例 (p.191-192) 【参考】 DOAでの呼称例 事業における、 具体的な活動 ヒト・モノ・カネ とその動き 事業活動の モデル 船舶 コンテナ 事業過程 「浅いモデル」 相互依存| 事業活動を制御する 本船次航 管理/統制活動 ドメイン モデル 情報とその動き ( vessel voyage) 船荷証券 (B/L) 「深いモデル」 管理過程

事業過程と管理過程の区別を知った読者の目には、船舶やコンテナが前 者に属し、 船荷証券が後者に属することは明らかでしょう。 つまり、 ドメ イン駆動設計でいう表面的なモデルと深いモデルの違いは、本当は、 浅い か深いかではなく、 モデル化の対象が事業活動自体なのか、それを制御す る情報処理のしくみなのかの違いです。

エヴァンス氏が語るような状況が生じるのは、 「ただ、 深いモデルを発見

佐藤正美著『データベース設計論T字形ER』 ソフトリサーチセンター、2005年、p.34-35

注6

340

ドメインモデルは何のモデルか

するためのプロセスを経験していなかった」 ということだけによるのではな く、オブジェクト指向分析/設計の知識体系 (または少なくとも一般的に受 け入れられたその理解) が事業過程と管理過程の区別を欠いているからで しょう。

基幹系システムを設計する観点からすれば、 事業過程が問題領域、 管理 過程が解決領域となります。 そしてドメインモデルは後者のモデルです。 エヴァンス氏が語るアナリストたちの過ちは、この点を見落とし、 問題領 域の分析から解決のためのドメインモデルを直接的に導出できる、と考え たことです。

ドメインモデルはドメインに似ていない

船荷証券が船舶とコンテナに似ていないように、 問題領域と解決領域の 間には、 普通、 かなりの飛躍があります。 バージョン管理システムのユー ザーは一般の開発者ですが、そうした人々の誰もがGitの分散リポジトリ のドメインモデルを思い付くわけではありません。 一般的にいって 道具 は、それを適用する対象に似ていないし、両者の結び付きはさほど必然的 ではありません。 箸は当たり前のように存在する道具ですが、 箸をみたこ とがない人が、ふっくら炊けたご飯を詳細に分析して、それを食べるため の道具として箸を思い付くのはまず無理でしょう。 船荷証券にも箸と似た ところがあります。

この点について、 『ドメイン駆動設計』は、18世紀の中国の地図の例を引 いて(『ドメイン駆動設計』、p.2)、 モデルが実世界の写し絵ではないことを 説明します。 それでも、以下のように、 モデルは何らかの点で現実の簡素 化であるとみなされています。

地図はモデルである。 そしてどんなモデルも、 現実の何らかの側面や 興味の対象となる概念を表している。 モデルとは簡素化である。 つま

注7 本書の見方では、現実のヒト・モノ・カネの動き、 すなわち「事業過程」が本来の「実世界」ですが、 一般的には管理過程も含めて実世界と捉えられている場合が多いと思います。 現行の帳簿も実世 界の一部とみられているわけです。 本章ではその見方を受け入れたうえで、その「実世界」には 2つの要素があることを説明していますのでご注意ください。 第13章 「概念/論理/物理データ モデルただひとつのデータモデル」での「実世界」は、 事業過程だけを含んでいます。

14.2

341

章 データモデルとドメインモデル ドメイン駆動設計への共感と批判 章

第14

り、当面の問題を解決するうえで関連する側面を抽象化し、 それ以外 の詳細を無視することによって行われた、 現実に対する1つの解釈な のだ。 (『ドメイン駆動設計』、p.2)

ここで「現実」と呼ばれているのは、私たちの言葉でいえば 「事業過程」で す。 ここにおいて、 ドメイン駆動設計と私たちはまったく異なる見方をとっ ています。 私たちの見方では、 ドメインモデルは管理過程で用いられる道 具のモデルであって、 事業過程をある程度写すこともあればそうでないこ ともあります。 船荷証券は運送業務における責任分担のしかたを反映した ものであって、 船舶やコンテナの概念から抽出されたものではありません。 スプレッドシートは同窓会名簿の管理に使用できますが、 スプレッドシー トのドメインモデルを構成するシートやセル、 計算式の概念は、名簿管理 やほかの適用業務領域にもともと存在した何かを抽象化して作られたもの ではありません。

ドメインとドメインモデルの間には非連続性があります。 だから、 多く のドメインにおいて、 そこで使われているドメインモデルは、部外者には、 最初、ピンとこないのです。 ドメインに住まう人々が跳躍してきた非連続 性を理解するとともに、 新たな跳躍を試み、 現代の技術が可能にする新た なドメインモデルにユーザーを誘うことは、設計者の重要な役割です。 いざな

ドメインモデルは昔からある

ドメインモデルはソフトウェア設計のために作り出された概念だと私た ちエンジニアは考えがちです。 しかし、計算機の成立以前から情報処理は 行われていたので、 情報処理のモデルであるドメインモデルも古くからあ ります。

船荷証券は、貿易の領域で18世紀頃に確立されたモデルです。 エヴァ ンス氏のオブジェクトモデラーたちがプロジェクトの初日に貿易実務の本を 読んでおけば、10ページぐらい読んだところで船荷証券が重要であることを 理解し、船舶やコンテナをモデル化する落とし穴に落ちなかったでしょう。

何をもって船荷証券の特質とみるかに応じて、 成立時期にも諸説あります。

注8

342

ドメインモデルは何のモデルか

事業過程と管理過程が混同されがちな理由

事業過程と管理過程が混同されがちだからといって驚くには当たりません。 なぜなら、この2つの区別は常に明らかであるとは限らないからです。

前者はヒト・モノ・カネのような物理的存在の動きを、後者はそれを制御 するための情報を扱うわけですが、 情報は、 私たちの世界のあらゆる領域に 浸潤してしまっており、 あたかも物理的存在であるかのような顔をしてまか り通っているからです。 そもそも 「カネ」は情報です。 電子マネーカードは物 理的でしょうか? あるいは情報でしょうか? 私たちは真に物理的なものと 電子マネーカードをどのように区別するのでしょうか? あるいは、 そもそも 区別しなければならないのでしょうか? この点について筆者は明快な答えを 持っていません。 多くの場合、 (まるでそれらが物理的であるかのように)電 子マネーカードを情報モデルから安全に除外することができますが、 その一 で、 (紙幣、硬貨、 電子マネーカード残高をひっくるめて呼ぶ) 「現金有高」 をモデルに含めなければならないかもしれません。 これに対して、カード自 体を管理したい場合もあるでしょう。 情報が物理化しているのです。私たち は自身の判断力を用いなければなりません。 げんきんありだか

とはいえ、 事業過程と管理過程の間に線を引くことは、依然としてモデリ ングにおける洞察をもたらすことができるでしょう。 なぜなら、 最終的に私 たちがソフトウェアによって表現しなければならないものは、 事業過程のモ デルではなく管理過程のモデルだからです。

この2つが混同されるもうひとつの背景として、オブジェクト指向方法論 に固有な歴史的事情があるかもしれません。 オブジェクト指向は、 初期にお いてグラフィックスやシミュレーションに適用されましたが、こうした領域 では、物理的なリアリティと情報モデルの乖離が激しくないからです。 かいり

グラフィックスでは、ユーザーが実際にみたい図形、 軍事シミュレーター では特定の地理的範囲を飛ぶ航空機などがモデル化されます。 こうした分野 での経験をもとに、 オブジェクト指向方法論では 「実世界」 をそのままモデル 化できる、さらにはそうするのがよいという観念が成立したのでしょう。

一方で、 基幹系システムを含む多くの領域では、 「実世界」 をそのまま描写 するのではなく、本文で述べたように 「事業過程」 と 「管理過程」に分節し、そ のうえで両者の関係性をデザインすることが重要であるのは、 ご理解いただ けると思います。

14.2

343

第14章 データモデルとドメインモデル ドメイン駆動設計への共感と批判

それ以外にも、計算機の出現以前に生まれ、 そのドメインの人々によく 知られているドメインモデルは多々あります。 複式簿記や楽譜、 列車の運 行図表 (ダイヤグラム)はその例です。

ドメインに対する理解が設計者になければ、 これらの伝統的モデルは容 易に見落とされ、 あるいは、誤って解釈されてしまいます。 ですから、 設 計者は、ユーザーが語る 「要件」だけをもとに設計しようとするのではなく、 その要件を不十分ながら達成している伝統的ドメインモデルにも注意を向 けるべきです。 こうした伝統的ドメインモデルは、ほとんど当然のように 使われていて、名前さえない場合があります。 本書で紹介した残管理のモ デルもそのひとつです。 ユーザーが無意識的に使っている道具を意識の光 の下におき、目的に照らして再構築するのは設計者の役割です。 設計者は ドメインを深く知るべきですが、 それは、ユーザーとは異なるそうした役 割を担うためであって、 「ユーザーが言うことをわかるようになる｣のはそ のひとつの側面にすぎないのです。

一方で、計算機が出現して以来、 スプレッドシートのシートとセルのよ うな新しいドメインモデルも非常な勢いで生まれています。 古いモデルの 役立ち方を分析批判して手を加え、 新しいモデルを生みだせる機会が現 代には潤沢に存在します。

ドメインモデルはメンタルモデル

ドメインモデルは、解決領域すなわち情報処理のモデルだと指摘しまし た。情報処理にソフトウェアを用いる場合、 これは、特定のソフトウェア を用いるユーザーが、 計算機の 「中」 にあって自分が閲覧し操作できるオブ ジェクトに関して抱くメンタルモデルです。 そうしたオブジェクト群が、 情報処理を引き受けるからです。

スプレッドシートを操作するユーザーは、 計算機の中にシートやセルが 存在すると認識します。 これらが、 スプレッドシートソフトウェアがユー ザーに提供しているメンタルモデル、すなわちスプレッドシートのドメイ ンモデルを形作ります。 基幹系のソフトウェアであれば、 目的とする情報 処理のために使える取引先や受注、在庫といったオブジェクトが計算機の 中にあると、ユーザーの目には映ります。 これらのオブジェクトがドメイ

344

ドメインモデルは何のモデルか

ンモデルを構成するでしょう。

メンタルモデルであるとはいえ、 それは、ドメインモデルが「主観的」で あるということを意味しません。 ある販売管理ソフトウェアが 「受注」に関 するデータを扱っているということに、そのソフトウェアのユーザーどう しは合意できるし、そのソフトでの商品コードが10桁であるならば、その ことにも合意できます。 これらはその販売管理ソフトウェアのドメインモ デルの一部です。

フッサール注9は、主観的であっても人々の間で合意できるようなことがら を指して「間主観的」 と呼びました。 ドメインモデルは間主観的な存在です。 メンタルモデルという呼び方が漠然としすぎていると感じられるなら、 特定のソフトウェアを用いるときに計算機の中に存在するとユーザーが考 える事物に関するユーザー自身の知識と呼んでもかまいません。 そうした 知識は主観的ですが伝達可能だし、 2人の知識がずれていた場合、そのソ フトウェアを実際に使うことで正否を判定できます。

ドメインモデルはどんなソフトウェアにも存在します。 ドメインモデル は、そのソフトウェアが何であるのか、 何をするのかをユーザーが理解す るしかただからです。 ドメインモデルがわかりにくい、あるいはドメイン モデルに一貫性がないソフトウェアは扱いにくいものです。 そういうソフ トウェアは、 何をしているのか理解しづらく感じられます。 とはいえ、そ うしたソフトウェアにも、 「わかりにくいドメインモデル」 が存在します。 ドメインモデルがないソフトウェアが存在するとすれば、ユーザーがまっ たく理解不能な支離滅裂なソフトウェアでしょう。 そんなものは使用でき ませんから、 使用されているソフトウェアにはドメインモデルが存在しま す。 ドメインモデルを作るか作らないかという選択肢はありません。 ソフ トウェア設計者が意図して作らなくとも、 ユーザーの心の中にドメインモ デルはできてしまうのです。

ソフトウェアのドメインモデルを中心に検討してきましたが、 ドメイン モデルはソフトウェア化されていない手処理の情報システムにおいても存 在することに留意してください。 前述したように、 船荷証券は何世紀も前

注9 エトムント・フッサール (1859-1938)。 オーストリアの哲学者。 存在する事物が無条件に存在す るという判断を棚上げし、意識されるものとして存在をとらえなおす 「現象学」を創始して、20世 紀の哲学に大きな影響を与えました。

i

14.2

345

第14章 データモデルとドメインモデル ドメイン駆動設計への共感と批判

から使われています。 会計業務で、 帳簿や伝票をどう設計するかは、手で 処理するにしても重要ですし、そうした帳簿にどんな手順で取引を記入す るのか、あるいは帳簿をどんな風に締め切るのかといった処理のルールも 存在します。 ユーザーの頭の中にあるそうした知識は立派なドメインモデ ルです。

コア・ドメイン論は、問題領域と解決領域を混同している

さてここで、留保しておいた 「コア・ドメインへの集中」というプラクティ スについて論じる準備が整いました。

本節で、問題領域と解決領域という区分けを提示しましたが、 この枠組 みは基幹系システム全体に対して事業過程と管理過程という形で適用でき るとともに、個々の業務領域にも適用できます。

受注管理を例にとれば、問題領域には、顧客からの引き合いに対して納 期を回答するという仕事があり、 納期を短縮したい、 なるべく早く回答し たい、欠品を少なくしたいといったニーズがあります。 それに対して、 解 決領域では、在庫のさまざまな引き当て方式や発注方式が問題になるし、 ほかの受注に対する引き当て済み在庫を一定のロジックに基づいて緊急性 の高い新規受注に割り当てなおすなど、 在庫引き当ての最適化処理を高速 に実行するための種々の技術的方式も扱われるかもしれません。

ドメイン駆動設計がいうコア・ドメインや汎用サブドメインといった区 分は、この2つのうち、 解決領域の中の線引きであるようにみえます(コ アドメインには問題領域のニュアンスも混入しているかもしれません)。

本書の主張は、集中すべきは問題領域としての受注管理である一方、解 決領域に存在する、 在庫引き当てのさまざまな方式に関する知識、 処理高 速化のための技術的方式に関する知識などは、 問題領域に貢献するうえで いずれも重要になり得るということです(もちろん、 重要性はその時々にお いて異なります)。

解決領域のどのドメインがコアかという問いは脇に置き、 関連する複数 の解決ドメインをつらぬいて、受注に対する納期回答にまつわる諸問題に 対する適切な解を提供するような「柱」を立てることが設計の核心です。 で すから、設計者は、 コア ドメインだ汎用サブドメインだといっていない

346

ドメインモデルは何のモデルか 14.2

で、 あらゆる知識を動員する必要があるわけです。

解決領域にはさまざまな専門的ドメインがあります。 それらすべてにつ いて、 専門家と同程度の知識が必要だということではありません。 そうし た「フルスタック性」が求められているのではなく、複数の専門的ドメイン をつらぬいてユーザーのドメイン、すなわち問題領域に届き、 それと調和 する解決策を生み出すことが本来のデザインであり、設計者に求められて いるものです。 そしてそれができるためには、設計者は、解決領域だけで なく、ユーザーが実際にいる領域問題領域を深く理解する必要が あります。

現代では、 業務機能や技術の領域ごとに知識が集積され、それを習得し ていくことが職業人としての成長だとみなされています。 そのせいで、 設 計は実は複数の領域を垂直につらぬくものであること、そして、個別の解 決ドメインをいくら学んでも、 つらぬく力がそれで育つわけではないこと が見過ごされているように思われます。

ドメイン駆動設計の「コア・ドメインへの集中」 というプラクティスは、 本来、 このようなことを語りたかったのではないでしょうか。

347

第14章 データモデルとドメインモデル ドメイン駆動設計への共感と批判

14.3

データモデルは ドメインモデルのサブセット

ドメインモデル中の帳簿構造に関するパートがデータモデル

ドメインモデルとは何かという問いに答えが出た今、 本書のテーマであ るデータモデルとドメインモデルの関係はどうなっているのかについて、 検討しましょう。

結論からいえば、データモデルは、ドメインモデルのうち帳簿構造に関 する知識です。 データモデルに、受注に予定納期が付されるという知識は 含まれますが、 予定納期の決定方法に関する知識は含まれません注10。 そし てそのいずれもドメインモデルには含まれます。 したがって、 データモデ ルはドメインモデルのサブセット (部分集合) であるといえます。

データモデルはデータの記述だけ含み、 「振る舞い」の記述はいっさい含 まないということではありません。 たとえば、 品目ごとの入出庫数量と在 庫数量に以下の関係があるとします。

当日在庫数量=前日在庫数量 + 当日入庫数量当日出庫数量

この関係が崩れてしまっては、帳簿が帳簿として成り立ちません。 です から、この制約はデータモデルに属するし、この制約を遵守するための処 理が必要なら、その処理に関する知識もデータモデルに属します注11 その 処理をDBMSのトリガーなどで実装するか、 アプリケーションプログラム のコードで記述するかは、 内部設計/実装上の問題であって、 データモデ ルとは別の話です。

一方で、 先ほど挙げた予定納期の計算は、帳簿の存立とさほど強く関わっ

注10 ここでは、予定納期の計算ロジックをハードコードするという前提を置いています。 予定納期の 計算に、第7章で取り上げた「テーブル駆動方式」 を適用するならば、 予定納期決定に関する知識 はデータモデルに含まれます。 データと振る舞いの分担は絶対的なものではありません。

注11 この主張は本書の独自性が強く、データモデリング分野の論者の多くが主張していることではな い点、 付記しておきます。 ただ、 このように考えたほうがデータモデルとしての記述力が高まる ことについては、多くの論者に同意していただけると期待しています。

348

データモデルはドメインモデルのサブセット

ていません。 帳簿としての要請は、 受注には予定納期があるということだ けであって、その納期がどう決定されるかは帳簿に関わる関心事ではない のです。 ですから、 予定納期の計算ルールは、ドメインモデルに含まれま すがデータモデルには含まれません。

このように、 業務上のロジックは、帳簿との関わりにおいて2種類に区 分できます。 このことは看過されていますが、 将来は、後述するレイヤ化 アーキテクチャにおけるドメイン層のさらなる分割に結び付く可能性もあ ります。

ドメインモデルの全体を俯瞰する

ドメインモデルがデータモデルを含むという考えに、 第7章 「ソフトウェ ア設計とデータモデル用途から道具への転換」で導入した、 情報システ ムのデータモデルとソフトウェアのデータモデルの区別という視点を掛け 合わせましょう。

図 14-3-1 ドメインモデルの全体俯瞰

事業過程 管理過程 管理過程の道具 事業活動自体 情報システム (船舶コンテナ) 制御する (船荷証券) 道具として ソフトウェア 支える 事業活動モデル ↓ 情報システムの データモデル (第4章、第5章) ソフトウェアの データモデル (第7章) ドメイン駆動設計 でいう 情報システムの ドメインモデル ソフトウェアの ドメインモデル ↓ 「表面的なモデル」 ドメイン駆動設計 でいう「深いモデル」

ドメイン駆動設計でいうドメインモデルは、 図14-3-1でいう「ソフトウェ アのドメインモデル」に相当します。 前節で述べたように情報システムのド メインモデルも存在しますが、 ドメイン駆動設計では、 それとソフトウェ アのドメインモデルの間に大きな違いを認めていないように思われます。

14.3

349

第14章 データモデルとドメインモデル ドメイン駆動設計への共感と批判

ドメインモデルもデータモデルも 「ドメイン」つまり事業過程のモデルで はなく、 管理過程すなわち事業活動を支える情報処理 (図14-3-1 中央)とそ の道具 (図14-3-1右) に関係するモデルであるということがわかります。 で すから、いずれのモデルも、ドメインの分析から帰納されるようなもので はなく、 ドメインの理解を踏まえて、ドメインの問題の解決のために案出 されるものです。

14.4

ドメイン層はドメインモデルを包含しない

さて、ここまで読んで、 首を傾げている読者もいらっしゃるでしょう。 データモデルはドメインモデルのサブセットだといいましたが、両者は別 物であって、設計上は後者のほうが重要だというイメージが、 オブジェク ト指向寄りのエンジニアを中心として今日では広くいきわたっているから です。

その背景には、ソフトウェアのレイヤ化アーキテクチャにおける「ドメイ 「ン層」をドメインモデルと同一視する傾向が存在します。 この傾向のもとで は、ドメイン層を設計することがすなわちドメインモデリングであるとい 理解になる一方で、 データベースはドメイン層のオブジェクトの単なる 「永続化｣手段とみなされます。 そして、 データモデルは、データベース設 計の図的表現法と位置付けられてドメインモデルから切り離され、 「実装の 「詳細」 として設計の表舞台から姿を消すのです。

ドメイン駆動設計もこの傾向を共有しており、 ドメインモデルを重視し ながらデータモデルにはまったく触れていません。

しかし、ドメインモデルがユビキタス言語と結び付いたユーザーのメン タルモデルであるのなら、 ユーザーにとっての帳簿のモデルであるデータ モデルはそのサブセットであるはずです。 本書の見解は、以下のようなも のです。

データモデルはドメインモデルの一部である。 データモデルを設計対象から 除外するのは適切ではない

350

ドメイン層はドメインモデルを包含しない

14.4

◆ ドメインモデルと「ドメイン層」は別物であって、 これらは、別々の設計対象 ととらえるべきである

この見解の当否をご判断いただくためには、レイヤ化アーキテクチャに ついて少し検討する必要があるでしょう。

レイヤ化アーキテクチャとは何か

レイヤ化アーキテクチャでは、1つのアプリケーションソフトウェアの コードを複数のレイヤ (層)に分割します。 ドメイン駆動設計もレイヤ化を 想定しており、 上位から下位の順に以下の4層構成とすることが基本とさ れています。

◆ユーザーインタフェース層

アプリケーション層

◆ ドメイン層

インフラストラクチャ層

層間には依存関係がありますが、 依存は単方向通常は、 上位層が下 位層に依存するに限られます。 層構成は4層に限らず、 いくつかの層 が統合される場合もあり、 逆にもう少し細かく分割される場合もあります。 レイヤ化アーキテクチャの派生種といえるヘキサゴナルアーキテクチャや クリーンアーキテクチャでは、ドメイン層とインフラストラクチャ層の依 存関係が逆転されます注12。 ドメイン層からほかの層への依存性を低めるこ とによってほかの層の知識がドメイン層に混入する程度を最小化しようと いう思惑からです。

ドメイン駆動設計は、ソフトウェア構造の大枠としてレイヤ化アーキテ クチャを推奨しています。 前述したようなバリエーションを許容しつつ、 ドメイン駆動設計が重視するのは、ドメイン層をほかの層から分離するこ とです(『ドメイン駆動設計』、p.68)。 そして、 「ドメイン層はモデルが息づ く場所」(同書、 p.73) というように、分離された「ドメイン層」と「モデル ( す

注12 逆転は、 第10章で触れた 「依存性注入」 という手法で行われます。 詳細説明は本書の主題からはず れますので割愛します。

351

第14章 データモデルとドメインモデル ドメイン駆動設計への共感と批判

なわち、 ドメインモデル)」 は密接な関係を持つものとされています。 ほか の層から分離すれば、 「ドメイン層」 のコードの構造を設計することと「ドメ インモデル」を設計することをほぼ同一視できるという見方がドメイン駆動 設計の基礎にあるわけです (同書 p.68)。

ドメイン層とドメインモデルは同じではない

とはいえ、 本来を考えれば、 ドメインモデルはドメイン層専用のモデル ではありません。 販売管理システムのドメインモデルに含まれる 「受注」 と いう概念は、ユーザーインタフェース、計算処理コード、データベース、 いずれにも現れます。 ドメインモデルがまさにユビキタスであって、 個々 の「層」のデザインは、その投影であることを、これは示しています。 デー タモデルは、そうした投影のひとつですが、 ドメイン層のオブジェクトモ デルもまた投影なのです。

投影であるということは、 欠落している知識があるということです。 帳簿の構造に関する知識 たとえば、 主キーの構成、 関数従属性、 外部 キーの定義、 非 Null 制約などの知識のすべてが、 ドメイン層のオブジェク トモデルに含まれるわけではありません。 一方、 データモデルには、これ らの知識は含まれますが、 振る舞いに関する知識は前述のように限定され ています。 データモデルが帳簿の静的構造と制約にフォーカスしているの に対して、 ドメイン層のオブジェクトモデルは、 ドメインモデルの動的側 面 計算や振る舞いと呼ばれる側面に重点を置く傾向があります。

ドメインモデルはユーザーのメンタルモデルであり、 ドメイン層のオブ ジェクトモデルはその一部の投影です。 ドメイン層のモデルをドメインモ デルの全体とみなしてしまうと、計算や振る舞いに注意が向いて、 帳簿と して必要なデータ構造のデザインが看過されます。 第4章 「活動のシステム (SoA) 残概念に基づく業務・ 帳簿の分割」で扱った残の発生と消滅を紐 付けるデータ構造は、計算処理や振る舞いの検討からは生み出されません。 複式簿記のようなデータ構造もしかりです。 その帰結は、 ドメインモデル のひとつの側面だけに片寄ったデザインです。 ここまでの章での説明から ご理解いただけるとおり、 基幹系システムにおいては帳簿構造のデザイン が特に重要なので、 ドメイン層のモデルだけでなくデータモデルにも十分

352

ドメイン層はドメインモデルを包含しない

な注意を払うべきです。 計算や振る舞いが複雑でないソフトウェアでは、 むしろ、 データモデルに集中すれば十分な場合もあります。

ドメイン層は「部分的」でもかまわない

ドメイン層をドメインモデルと同一視する呪縛から解放されるとみえて くるのは、 ドメイン層がドメインモデルの全範囲をカバーする必要はない ということです。

ほとんどのユースケースではデータベースにデータを出し入れするだけ で、複雑な計算処理はわずかであるというアプリケーションなら、ローコー ド開発ツールなどを用いて画面とデータベースをじかに結び付ける形で基 本部分を開発し、 特に複雑な計算処理部分に限定してレイヤ化アーキテク チャを適用してドメイン層を設けることも可能でしょう。

データベースにデータを出し入れするだけのアプリケーションは要件が 単純な業務にしか対応できないと思うかもしれませんが、必ずしもそう決 まったわけでもありません。 計算処理は手続きとして記述することもでき ますが、「ビジネスルール」 として宣言的に記述できる場合もあります。 後者の場合、 その宣言的記述をデータモデルで表現できるケースが多いの です (第7章のテーブル駆動方式の項をご参照ください)。 すなわち、 複雑 さをデータモデルに寄せることで計算処理を単純化し、 ソフトウェア構造 を単純化できる機会があります。

CQRS (Command Query Responsibility Segregation、 コマンドクエリ責務分離) も、ドメイン層の部分的適用例のひとつです。 CQRSでは、更新系処理と 照会系処理を区分して、 前者にオブジェクト指向的なドメイン層を適用し、 後者は、データの受け渡しにオブジェクトを使う程度で、実質的にはユー ザーインタフェース層がデータベースと直接やりとりします。 これはまさ に、ここで述べた部分的なドメイン層の例です。 CQRSでは更新系と照会 系が異なるモデルを用いると説明されることがありますが、ユーザーのメ ンタルモデルとしてのドメインモデルはひとつであって、単に、その表現 が異なるのです。

14.4

353

第14章 データモデルとドメインモデル ドメイン駆動設計への共感と批判

ドメインモデルはドメイン層のどこに表現されるか

ドメイン層のモデルはドメインモデルの一部の投影だといいましたが、 実際、ドメイン層のどの部分にドメインモデルは投影されるのでしょうか。 答えは簡単で、 ドメイン層の上部のインタフェース (API)に投影されます。 ドメイン層よりユーザー側にある層、 すなわち、ユーザーインタフェース 層やアプリケーション層はAPIを介してドメイン層と相互作用します。 と いうことは、ユーザーが抱くメンタルモデルの元になる情報は、 ドメイン 層がこれら上位層に公開するAPI の仕様にすべて含まれるはずです。

これを裏返せば、 ドメイン層の 「実装」 には、 ドメインモデルと直接的に 対応しないオブジェクトが含まれていてかまわないということです。 複雑 な計算や処理ならば、 APIに現れるのは仕様や起動方法だけで、 計算処理 を実装するのに有用なオブジェクト構造は、ドメイン層の内部に存在する がAPIには露出せず、したがってドメインモデルにも含まれないことがあ ります。 こうした実装オブジェクトの構造は、原則としてユビキタス言語 に含まれず注13、したがって、 ユーザー側と調整することなく、ソフトウェ ア設計者の裁量でデザインされます。

ドメインモデルに含まれる諸概念に対応するオブジェクトだけでドメイ ン層が構成されているというのは誤った見方です。 こうした見方は、 実装 時において、 ドメイン層の実装オブジェクト構造の十分な検討を妨げる可 能性があります。 あるいは逆に、 ドメインモデルには現れないがドメイン 層に含まれる実装オブジェクトの設計を工夫することで「ドメイン駆動設 計」をした気分になり、ユーザーの視点に立ったドメインモデルは真剣に検 討されないという状況にもなり得ます。 こちらのほうが深刻かもしれませ ん。 ドメイン駆動設計をしているつもりだが設計結果についてユーザーに 説明する必要を感じないなら、 後者の状況に陥っている可能性があります。

注13 例外もあります。 たとえば、 ユーザーに計算処理内容を説明するための語彙がユビキタス言語に 含まれ、それらがAPIに現れない一方で実装オブジェクトの構造と対応する場合があるでしょう。 ただし、ユーザーへの説明にそうした語彙が必要になるほど計算過程が複雑な場合、 計算過程を 表すデータやオブジェクト群を、 実装にとどめずにオーディット・トレール (計算処理のエビデ ンス)として公開したほうがよい場合が多いでしょう。 また、APIに現れないオブジェクトであっ ても、可能な範囲でユビキタス言語と整合するよう名前付けするのは、よい習慣といえます。

354

ドメイン層はドメインモデルを包含しない

ドメインモデルはユーザーに知覚されるはずです。

ユーザーの大きな関心事であるドメインモデルと、主としてソフトウェ ア実装者の関心事であるドメイン層のオブジェクト構造はいずれも重要で す。両者を混同すると、ユーザーにとっても実装者にとっても望ましくな い結果になるでしょう。

ドメイン層のAPIはドメインモデルの忠実な表現か

ドメイン層において、ドメインモデルはAPIに投影されると説明しまし たが、ドメイン層のAPIはドメインモデルを純粋な形で表現しているわけ ではありません。 以下で具体例を用いて説明します。

オブジェクトモデルは関係をストレートに表現できない

ドメインモデルに 「顧客」 (Customer) と 「受注」 (Order) が含まれる場合を 考えましょう。 顧客と受注の間には1対多の関係があります。 APIでは、こ れは以下のように表現されるでしょう。

Customer customer = order.getCustomer(); //0

Set < Order orders = customer.getOrders(); //

すなわち、 「受注oは特定の顧客cから受けた｣というひとつの関係が、 Order の getCustomer() メソッドと CustomerのgetOrders()メソッドで二重 に表現されます。 かつ、 ある顧客に対するgetOrders() で返された受注の集 合 (Set) に含まれる受注は、 getCustomer() でその顧客を返すといった、2つ このメソッド間の「対称性」が制約(不変条件)として課されます 15。 オブジェ クトモデルは 「関係」自体を表現せず、 関係が存在することで可能になる複 数の「振る舞い」を表現するので、こうした複雑さが織り込まれてしまうの

注14 これは、 述語論理でいう「述語」であるとともに、リレーショナルモデルでいう「リレーション」で あることに読者はすでにお気付きかと思います。 リレーショナルモデルではこうした関係をたい へんストレートに表現できます。

注15 もうひとつの不変条件は、受注の getCustomer() が返す顧客のgetOrders() が返す受注の集合に は元の受注が含まれている、というものです。 論理式で記述するなら、この2条件はそれぞれ、 ce 顧客 (Voc.getOrders() (o.getCustomer()==c))

Vo∈ 受注 (o∈ o.getCustomer().getOrders())

となります。

14.4

355

第14章 データモデルとドメインモデル ドメイン駆動設計への共感と批判

です。 これも偶有的な複雑さのひとつです。

顧客をもとに受注を取得するには、 Customer の get Orders() メソッドで はなく、「受注リポジトリ」というオブジェクトを使う方法もあるでしょう。

Set < Order orders = orderRepository.getOrdersPlacedBy (customer); //③

リポジトリはエヴァンス氏のドメイン駆動設計の著作でも紹介されてい ます。

②と③のいずれを採るかは、ユーザーのメンタルモデルには無関係です。 一方で、 APIの設計上はそれなりに重要です。 Order が Customer を 「知って」 いる注16のは当然として、 ②では Customer も Order を知っています。 ③では 知る必要はありません。 つまり、2と3ではCustomer と Order の依存関係 に違いが生じます。 この違いはコードベースの分割すなわち「パッケージン グ」に影響を与える可能性があります。

オブジェクトの不変性と可変性はユーザーの関心事ではない

オブジェクト指向言語におけるオブジェクトには可変なものと不変なも のがあります。 状態が変わり得るオブジェクトが可変で、 変わらないこと が保証されているオブジェクトが不変です。 可変オブジェクトがあれば不 変オブジェクトは不要とも思えますが、そうではありません。 不変オブジェ クトでは、利用する側が状態を意識する必要がないので扱いが簡単です。 また今日の処理環境では、複数のクライアントからのリクエストが並行的 に処理されるマルチスレッド処理が普通ですが、 不変なオブジェクトはス レッド間で安全に共有できます。 たとえば、 顧客を表す Customer を不変な オブジェクトとしておけば、Customerのセットをメモリ内にキャッシュし てアクセスの高速化を図ることもできます。

Customer customer = customerRepository.getCustomerWith ( customerCode );

このコード断片で取得される Customer オブジェクトは不変であり、 メモ リ上にキャッシュされている想定です。

注16 「Order が Customer を知っている」というのは、 Order クラスの定義中でCustomer クラスが参照 されているということの日常語での表現です。

356

ドメイン層はドメインモデルを包含しない

顧客の住所を変更したいとしましょう。 Customer オブジェクトは不変で すから、状態を変更することはできません、 そこで、可変なオブジェクト に変換します。

CustomerDTO customerDTO= customer.toDTO();

DTOはデータ転送オブジェクト (Data Transfer Object) の略です。 CustomerDTO オブジェクトがUI層に転送され、 状態が変更されます。 以 下はUI層のコード断片です。

customerDTO.setAddress (newAddress);

その後、DTOはドメイン層に戻されて、データベースの更新に用いられ ます。

customerRepository.updateBy (customerDTO);

このようにすれば、 顧客データの更新という比較的まれなケースで可変 オブジェクト (CustomerDTO) を用いながら、 状態の参照だけが必要なほと んどの場合にはキャッシュされた不変オブジェクト (Customer) を共有して 処理高速化を図ることが可能です。

顧客データの更新世代番号をDTO内に保持すれば、 いわゆる 「楽観的排 他制御」 に対応することも可能でしょう。 DTOの生成時点と、 状態変化後 のDTO をデータベースへ反映する時点の間でユーザーとのインタラクショ ンが発生しますから、 生成処理と反映処理は普通、別のトランザクション となります。 2つのトランザクションの間でデータベース上の顧客データ がほかのユーザーから更新されていないか、 更新世代番号を比較して確認 するわけです。 排他制御はデータの整合性に関わりますから、UI層やアプ リケーション層ではなくドメイン層が責任を持つべき関心事です。

DTOは単なるデータ容器である必要はなく、バリデーションなどある程 度の機能を持たせることも可能です。 そうすれば、DTOはUI層内でドメ

注17 ここでの文脈では、こうしたDTOはドメイン層に含まれると位置付けています。 DTOが帳簿デ ータの整合性を確保する責任の一端を担うのであれば、 ドメイン層に属するとすることが論理的 という考えです。 DTO という用語はさまざまに使われるので、すべてのDTOがドメイン層に属 すると主張しているわけではありません。

14.4

357

第14章 データモデルとドメインモデル ドメイン駆動設計への共感と批判

イン層のいわば出先機関として、リッチなユーザー体験を提供する手助け もできます。 こうしたオブジェクト構成は、ドメイン層のAPIを設計する にあたって考慮に値するでしょう。

詳細に入ってしまいましたが、この例でわかるとおり、 ドメイン層のAPI のデザインにおいて、 「顧客」 といった単一の概念に対して、 不変と可変、 二種類のオブジェクトを設けたい場合はしばしばあります。 それは合理的 な要請です。 とはいえ、 ユーザーからみれば、 これは実装に関する関心事 であって、 メンタルモデルに関係がありません。 ユーザーのメンタルモデ ルに 「不変な顧客」 と 「可変な顧客」という2種の概念を持ち込む理由はあり ません。

近年では、関数型言語に関する知識の浸透に伴って、 オブジェクトモデ ルを不変(イミュータブル) に構成するという主張に関心がもたれています。 それが良い設計につながる可能性は存在しますが、 一方で、ユーザーのメ ンタルモデルであるドメインモデルのデザインに関わる話なのか、より実 装寄りの設計に関わる話なのかは留意しておくべきでしょう。

結論 ドメイン層のAPIとドメインモデル

ドメイン層のAPIは、 ドメインモデルを色濃く反映していますが、 ここ までの説明でご理解いただけるように、 ドメインモデルそのものではあり ません。 オブジェクト指向のような「プログラミングパラダイム」や特定の プログラム言語の特性など実装手段の影響を受けます。 第3章 「基幹系シス テム設計のアプローチ帳簿デザインとデータモデリング」で「データモ 「デルの等価性」について解説しました。 データモデルに関して、 表現は異 なっても、ユーザーが受け止めるメンタルモデルとしては同じという場合 があるという話でした。 ドメイン層のAPIにもそれと似たことがいえます。 getCustomer() と getOrders() は、 受注と顧客を結び付ける1本の紐を別の 側の端からみた表現です。 可変な顧客オブジェクトと不変な顧客オブジェ クトは、 「顧客」というひとつの概念に与えられた異なる表現にすぎません。 ユーザーは、これらの表現の背後にある概念やその関係性に興味を持つの であって、 表現そのものにはたいして興味がないのです。

358

ドメイン駆動設計に共感しつつ批判する

14.5

ドメイン駆動設計に共感しつつ批判する

ドメインモデルとデータモデルの関係、 また、 ドメインモデルとドメイ ン層の関係について、詳しくみてきました。 締めくくりとして本書の考え を要約すると以下のとおりです。

ドメインモデルはドメインのモデルではない。 ドメインでの問題解決に用い られる道具のモデルである

◆ ドメインモデルはユーザーのメンタルモデルである

. データモデルは、そうしたドメインモデルの一部、 帳簿構造を表す部分である

◆データモデルに、 情報システムのデータモデルとソフトウェアのデータモデ ルがあるように、 ドメインモデルにも情報システムのドメインモデルとソフ トウェアのドメインモデルがある

ドメイン層のオブジェクトモデルは、ソフトウェアのドメインモデルの一 部、 主として複雑な計算処理を表す部分の投影である

ドメイン層とドメインモデルは異なる概念である。 ドメイン層のオブジェク トモデルには、ドメインモデルに現れない、 実装寄りのオブジェクトも含ま れる。 一方で、 ドメインモデルの一部であるデータモデルの知識はドメイン 層の設計に部分的にしか含まれない

ドメイン層のAPIは、ドメインモデルと比較的素直に対応するが、それでも 実装依存の概念が混入する

こうした観点を踏まえ、 本書の立場として、 ドメイン駆動設計には共感 できる点と、軌道修正したほうがよいと思われる点があります。 まず、 共 感できる点は以下のとおりです。

◆ ドメインモデルのデザインを、ソフトウェア設計の中核に位置付けたこと ◆ ドメインモデルはドメインの写し絵ではないと主張したこと

◆モデル作りと実装活動を結び付けることの重要性を指摘したこと

一方で、本書の観点から、軌道修正が望ましいと思われる点は以下のと おりです。

◆ ドメインモデルとドメイン層を過剰に同一視する傾向はみなおすべき。 ユー

14.5

359

第 14章 データモデルとドメインモデル ドメイン駆動設計への共感と批判

ザーの関心事と実装上の関心事を混同してしまい、本書で述べてきたよう に、モデリングがテクニカルなものであるという誤解をユーザーに与えかね ない。また、開発者が実装面の工夫に終始してユーザーとの対話を忘れる 「軽量DDD」 に帰結しかねない

ドメインモデルの一部として、 データモデルに払うべき注意が不足してい る。 計算/判断処理に重きを置きがちなドメイン層のオブジェクトモデルの 設計とは別に、 帳簿のデザインを正面から扱ったほうがよい

◆ ドメインに存在する概念を簡素化してモデルを作るというとらえ方は、道具 の設計における自由度を著しく制約する。 ドメインモデルはドメインの写し 絵ではないという理解をさらに深化させ、 ドメインモデルは道具のモデルで あってドメイン自体のモデルではないという認識に至るべき

◆ ドメイン駆動設計の主張には含まれないが、 上記と関連して生まれる傾向と して、 業務用語 (ドメイン用語) とユビキタス言語が同一視されがちである。 この点は補正すべき。 ユビキタス言語は、ドメインでの情報処理またはその ための道具の仕様を描写しているのであって、 本質的には業務用語とは別で ある。すなわち、 業務用語を踏襲するのが良いユビキタス言語とは一概に言 えない。 スプレッドシートの「セル」はユビキタス言語だが業務用語ではな い。にもかかわらず、 スプレッドシートは便利である

◆ソフトウェアの設計と情報システムの設計を区別したほうがよい。 両者を区 別しない場合、 情報システムとしては不要だが、 ソフトウェア設計としては 重要な、 可変性の織り込みの観点が看過される可能性が高い。 ドメイン駆動 設計において、第7章 「ソフトウェア設計とデータモデル用途から道具 「への転換」で述べたテーブル駆動方式やドメイン特化言語 (DSL) などの設計 にあまり言及されないのは、そうした要因によっている可能性がある

ドメイン駆動設計は、 ソフトウェア作りという私たちの日々の営為をド メインにおける情報処理の進化と結び付けたいという、エヴァンス氏の希 望から生まれたものととらえています。 知識のかみ砕き、 深いモデルといっ た表現はそのことをよく表しています。 そうした思想は広範な支持を集め ました。しかしその一方で、 軽量DDDにみられるとおり、 ドメインに対峙 かんこつだったい せずに実装に近い設計を競う換骨奪胎的な動きも広くみられます。 また、 帳簿の重要性を看過し、過剰に計算判断寄りになる傾向や、 過剰にドメイ ン寄りになって、 技術がもたらす可能性を十分に活用しない傾向など、 設 計における焦点のズレを助長している面があるようにも見受けられます。

ドメイン駆動設計は良い意図に基づいているので、 前述のような観点を 踏まえてドメイン駆動設計の実践を仕立てなおしていくことが、 ドメイン にとって今よりさらに意義のあるソフトウェアを生み出していく基礎とな

360

ドメイン駆動設計に共感しつつ批判する

ると、 本書は考えています。 データモデリングも、 その中で正しく位置付 けていくことが大事です。

エヴァンス氏の『ドメイン駆動設計』のサブタイトルは「ソフトウェアの核 心で、複雑さに立ち向かう」です注18。 同書は、 「多くのアプリケーションに おいて、最も重要な複雑さは、 技術的なものではない。 複雑なのはドメイ ンそのもの、すなわち、 ユーザの活動やビジネスなのである」 (p.xiv) と指 摘しています。 すなわち、 ドメイン駆動設計が立ち向かう複雑さは、コー ドの複雑さではなくドメインの複雑さなのです。

そしてさらに、「その複雑さを一刀両断にする明快なモデルを作り出すの は、刺激的な作業だ」と述べています (同書p.5)。 「ブレイクスルー」 と題され た第8章では、シンジケートローンという複雑な適用領域をまさに一刀両断 する「シェアパイ」というモデルを見い出したストーリーが、喜びもあらわに 語られています。 複雑なドメインをそのまま映したコードを書き、それをき れいに整理整頓することではなく、 ドメインの複雑性を「一刀両断する」 シン プルなモデルを見い出すことが、 ドメイン駆動設計の眼目なのです。

そして、これは、 第13章で述べた、データモデリングとは複雑な実世界 に適応できるシンプルな帳簿デザインを見い出す営為であるという本書の 考えと、 軌を一にします。

注18 原文は 「Tackling Complexity in the Heart of Software.」 です。 日本語版では「ソフトウェアの核心 にある複雑さに立ち向かう」と訳されています。 そういう読み方も可能ですが、本文で示したよ うなほかの箇所も考慮すれば、 「ソフトウェアの核心で、複雑さに立ち向かう」が、エヴァンス氏 の意図に即しているように思います。 ドメイン駆動設計が扱う種類の複雑さは、ソフトウェアで はなくドメインに存するということです(技術的な複雑さがないとか重要でないという意味では ありません)。

14.5

361

終章

ドメインを駆動する設計

362

技術は、 より人間的な設計を可能にする

I

技術は、 より人間的な設計を 可能にする

I

フランク・ロイド・ライトは、 鋼鉄とガラスという新しい素材を用い 革新的な住宅をデザインしました。 この2つの素材は彼の時代の先端技 術を代表しています。 そうした技術を適用してどんな家を彼は作りかった のでしょうか。 これまでになく未来的で機能主義的な家でしょうか。

これまでにないといえばないのですが、 彼が作りたかったのは、 「自然の 家」でした。

今日では、家を建てるのに役立つ数々の新技術がある。有機的建築を 可能にする新しい自由は、 主として鋼鉄とガラスという奇跡の素材に よってもたらされた。 空間をもっと自由に、 もっと大きなスパンでつく ることができるのだ。 鋼鉄の引張耐力によって、 空間をいっそう開放的 に作ることができ、 ガラスによって、 自然(環境) とのさらに近しい関係 が実現できる。 いまやあたりまえに見かけるこれらの素材のおかげで、 建物はさまざまな方向にゆったりと広がっていけるようになった。 慎ま しやかな箱が課してきた伝統的抑圧は、打ち破られたのだ。

(『自然の家』 p.198)

本書を通じて私たちが試みてきたのもこれと同じことです。 最新の技術 を適用して、これまでよりはるかに自然で人間的でシンプルな道具を生み 出すこと。

素材としての鋼鉄やガラスを作るには複雑な技術的プロセスが必要です。 その一方で、 それらを用いて建設された住宅は、ライトが指摘したように、 これまでよりシンプルでかつ人間の本性に即したものであり得ます。

注1 米国の建築家、 1867-1959。 素材を生かし空間を伸びやかに使ったデザインで米国の住宅建築に 革命を起こしました。 落水荘、 グッゲンハイム美術館などが代表作です。

注2 これは、彼の主著のタイトルでもあります。 フランク・ロイド・ライト著、 富岡義人訳 「自然の 家』 筑摩書房、 2010年

363

ドメインを駆動する設計

それとまったく同じに、 現代の素材であるデジタル技術を素直に用いる ならば、 基幹系システムは、旧来の慣習的デザインから解放され、 よりシ ンプルで仕事の本質に即したものとなるでしょう。 本書で一貫して主張し てきたSAとSoMの切り離しや、 SoAにおける残視点での帳簿と業務の分 割はその際の視点の一例です。 そして、紙媒体のくびきを脱して新たな帳 簿の構造をデザインすることが、 新たな基幹系システムを生み出す営為の 核心にあることも、ここまで読み進まれた読者の心には、 自明と映るでしょ う。

昨今ではDX という言葉が注目を集めていますが、 これも、 社会のあら ゆる局面において、 デジタル技術を適用することで、 人間にとってこれま でになく自然なしくみが実現されていく過程と理解すればわかりやすいで しょう。 基幹系システムもまた、 そうした「社会のしくみ」のひとつです。

基幹系システムは 協働を成り立たせている

2

第1章 「基幹系システムとデータモデリング新たなビジネス、 新たな 帳簿デザイン」 で、 基幹系システムの存在意義は、 企業の活動を指示・制御 することにあると申し上げました。 SoAとSoMのデザインに関する各章を 通じて、 その意味は明らかになってきたと思います。

太古の時代の狩猟や現代のサッカーゲームのようにチームメイトが同時 的に動く場合、チームメイトの協調に基幹系システムは不要です。 一方、 個々の主体が時間差を持ってある程度独立に仕事をしつつ協調し、全体と して成果を生み出そうとすれば、 基幹系システムと帳簿が必要になります。 そうした状況で基幹系システムがなければ、 個々の活動を統合し、 全体と して意味ある成果物を無駄なく産出することができません。 大きな建物を 建てることも、 産地と離れたスーパーマーケットで野菜や魚介類を提供す ることも、 検査と医療を連携させることもできないでしょう。 そうした意 味で、 基幹系システムは、 分業を前提とした社会を支えているのです。

自由主義経済のもとでは、 各企業が自らの利益追求のために基幹系シス

終章

364

基幹系システムは協働を成り立たせている

テムを構築しますが、結果としてそれは社会全体としての協働も成り立た せ、社会の福利につながっています(時にそれを逸脱し、 是正が必要なケー スもありますが)。

もしつ これはきれいごとではありません。 基幹系システムを構築する仕事は、 労苦以外の何物でもありません。 仕事で充填された日々。 大きな視点で話 せなければ軽視され、 小さなことを見落とせばなじられます。 こうした労 苦は、 現在のやり方が悪いからたまたま生じているのではありません。 優 れたデザインを見いだすには、 設計者は、 自分が知らないドメインについ て、それを知悉している人々の話を傾聴する必要があります。 こうした状 況では、知識の量の違いに起因する序列関係が容易に形成されます。 また、 ドメインで通じる言葉を機械に通じる緻密な言葉に翻訳するのは、けっし て単純な写像ではありません。 第14章 「データモデルとドメインモデルー ドメイン駆動設計への共感と批判」で述べたように、ドメインとドメイン モデルの間にも、 ドメインモデルとソフトウェア構造の間にも、大きな懸 隔があるからです。 こうしたことすべては、私たちの労苦が本質的なもの であって、 多少は改善できても除去はできないことを示しています。 かく けん

そうした労苦を、私たちは何のためにあえて担うのか。 システムの存在 意義が腑に落ちなければ、 私たちはけっして労苦を乗り越えられず、 真っ 当なシステムを創り得ないでしょう。 存在意義は要件とは異なります。 要 件とは、 こういうものが必要だという記述ですが、 存在意義とは、私たち はなぜこれを作るのかという問いに対する答えです。 私たちは自分の仕事 の存在意義を必要としています。 つきつめればそれは、 基幹系システム自 体の存在意義を深く見つめ、 現在の仕事との関係をたぐることからしか得 られないでしょう。

2

365

ドメインを駆動する設計

3

基幹系システムの設計は 第3の知識領域

基幹系システムと帳簿のモデルは電子計算機の実用化以前から設計され てきました。 複式簿記は、それらのモデルの注目に値する実例です。 部品 表、船荷証券や手形、 トヨタ生産方式でのカンバンはそのほかの例です。 これらのモデルは、 「ビジネス側」の人々によって設計されてきました(その ころ 「IT側」は存在しなかったので)。

対照的に、私たちのデジタル時代において、 基幹系システムと帳簿を設 計する責任は宙に浮いているかのようです。 私たちのデジタル技術は、ビ ジネス側の人々にとって、 いまだにとても付き合いにくいものです。 それ ゆえ、 彼らは、 デジタル技術を使って実装される情報システムの設計にし ばしば苦痛を感じさせられてきました。

本書の各部を読まれた読者は、 そこで示されたような知識と視点をビジ ネス側に求めることにはかなり無理があると、 気付かれたでしょう。 基幹 系システムとソフトウェアの設計は、 デジタル技術にも業務領域にも密接 に関連していますが、それら2つとは異なる第3の知識領域なのです。

社会全体で、 基幹系システムの構築には、これまでに途方もない額のカ ネと時間と工数が投じられてきました。 にもかかわらず、 本書が粗っぽく 提起したような設計視点さえ探究の対象とされていないように見えます。 その背景には、基幹系システムにおいて設計が第3の知識領域であること が見過ごされてきたという要因があるのではないでしょうか。

とうかんし 個々の業務領域がどう変わるべきかについては、 ドメインにもよります がビジネス側で議論されているし、 デジタル技術は関心の的です。 しかし、 両者を結び付けることにまつわる難しさは等閑視されてきました。 業務の わかる人と技術のわかる人がいればシステムはできる、 といった粗雑な主 張を何度も聞かされてきました。 ほかのことに関しては見識ある人でさえ、 そういいます。 その考えが間違いであり、 プロジェクト失敗の源泉なので す。

終章

366

設計を担う人々

4

設計を担う人々

開発者出身であれユーザー出身であれ、システムを設計する人は、取り 組むドメインに関する知識、技術に関する知識に加えて、 設計に関する知 識を内面化しなければなりません。

のみならず、 設計する人々は実際にモノ作りを担うべきです。 システム やソフトウェアの開発の一部をほかの人に委ねてもかまいませんが、 作っ ているモノがユーザーにとって役に立つ意味あるものであることを担保す る事実上の責任をその人びとは担うべきです。設計したからあとは作って ください、 ではモラルハザードが起きます。 作られた、 あるいは作られつ つあるモノについてユーザーが不満をいうとき、その宛先は設計者である べきです。 手厳しいフィードバックを避けて設計を成就することなどでき ません。

モノ作りを担うというのは、 汎用言語のプログラムコードを自分で書く ことを必ずしも意味しません。 業務のためのシステムをExcelとマクロ言 語で構築することは立派なモノ作りですし、 ローコードツールで業務シス テムを開発するのもそうです。 いずれの場合にも、選択されたプラット フォーム上で、エンドトゥエンドでシステムを構築することができま す。 そして、いずれの場合にも、 優れた設計とそうでない設計があります。 設計者は、 選択するプラットフォームが何であれ、 そのうえでのシステム 構築を自分が引き受け、ユーザーと対峙しながら分別を持って設計を貫徹 する人々です。 ふんべつ

先に挙げた3つの知識にもまして設計者に求められる資質は、 「謙虚さ」 でしょう。 自分が知っていることを相対化する。 自分が知らない知識分野 を軽視せず、かといって過剰にありがたがることもなく、知らないと認め て素直に人の話を傾聴する。 わからないことをただちに否定するのではな 脳内に留保して遊ばせておく。 そして経験に応じて自分の過去の理解 と信念を更新していく。 謙虚さとは、そうした能力です。 設計者は特別な

契約上の責任に関しては複雑な要素があり、 このとおりにはいかないでしょう。

4

注3

367

ドメインを駆動する設計

存在ではありません。 システムとソフトウェアの開発に参加する人は、誰 でも、程度の差はあれ、ユーザーに対峙し、 設計者であるべきです。 設計者を設計者たらしめるのは、モノ創りにおける行動と態度であって、 プロジェクト上の地位や役割ではないのです。

5

アーキテクチャ

本書で説明してきたような設計を、 基幹系システムの「アーキテクチャ」 と呼んでよいかもしれません。

アーキテクチャはストラクチャとは異なります。 ストラクチャは何かの 対象に内在する構造です。 一方、 アーキテクチャは、 状況と構造を結び付 ける関係性のデザインです。

アーキテクチャは、ユーザーが置かれた状況を、 情報システムとソフト ウェアで変える際の「構え」です。 複式簿記や資材所要量計画、 残管理など は、 基幹系システムにおけるアーキテクチャといってよいでしょう。 いず それも、特定の問題状況を念頭に置き、それに対峙するための情報構造を提 示しているからです。 データモデルを含むドメインモデルは、ユーザーが 置かれた状況と関係付けてそれを理解する限り、 アーキテクチャといえま す。 前述のような 「典型的」なアーキテクチャは、 そのうちの主要なもので あるというだけです。

これらに対して、 第14章で触れたレイヤ化アーキテクチャやクリーン・ アーキテクチャといった技術的アーキテクチャも、 ソフトウェア開発チー ムをある種のユーザーとみれば、 アーキテクチャといえます。 ただ、 ソフ トウェアを必要とするエンドユーザーがいなければ開発は不要ですから、 ソフトウェア開発チームは二次的/ 派生的なユーザーであって、こうした 「アーキテクチャ」も、二次的/派生的なアーキテクチャです。 主たるアー キテクチャは、エンドユーザーに直接向かうものであって、 必ずエンドユー ザーの認識に上ります。

アーキテクチャのこうした定義は、 建築分野におけるアーキテクトの原 義に沿ったものです。 建築分野において、 アーキテクト (建築家) とは、 ユー

368

終章

アーキテクチャ

ザーと話し合いつつ、 そのニーズをとらえて、 建築物がユーザーにとって どうあるべきかを描き出す人です。 そしてアーキテクトが生み出すものが アーキテクチャですから、 それは、 前述のように、ユーザーの状況と建築 物の構造の関係性を含めたデザインなのです。

私たちの業界では、 前述のような「技術的アーキテクチャ」を「アーキテク 「チャ」と呼びならわし、それを設計する一方でユーザーには直接対峙しない エンジニアを 「アーキテクト」と呼びがちです。 彼らの設計する 「アーキテク チャ」はユーザーの目に映りません。

こうした「アーキテクチャ」が建築分野における原義からずれていること は明白でしょう。 このズレは、第3の知識領域たるドメイン志向のシステ ム設計知識が等閑視されてきたことと関係があると思います。 「アーキテク 「チャ」の定義が技術的な方向に片寄っているのです。 呼び方にこだわるもの ではありませんが、 語の意味のズレの背後で、 ユーザーが理解するような 業務の構え、すなわち主たるアーキテクチャと、ユーザーに対峙してそれ を作り上げていく役割、 すなわち主たるアーキテクトの重要性が認識から 落ちていることは問題です。

本書が一貫して扱ってきたのは、 基幹系システムに関する、 語の本来の 意味でのアーキテクチャです。 そうしたアーキテクチャはドメインによっ て異なります。 読者はすでに、 SoAとSoMではデータモデルが大きく異な ることを見てきました。 SoMの中でも生産管理と管理会計では、アーキテ クチャは異なります。 今後重要になるのは、 基幹系システムの全体図を踏 まえたうえで、 そうした個別ドメインでのアーキテクチャを整理し、さら には進化させていくことでしょう。

そうした営為を担う設計者をアーキテクトと呼ぶのかもしれません。 た だ、そう呼んだからといって、 アーキテクトがユーザーや技術者より「偉 「い」わけではありません。 なすべきことをトップダウンで人々に指し示すと いうよりは、 ドメインに住まうユーザーの話をよく聞いてその仕事を実地 に観察もし、技術者の話も聞いて、 現実に適用できる技術的手段を探究し、 伝統を踏まえつつ、 新たな着想も取り入れて両者を結合し、 妥当なアーキ テクチャを生み出すことがアーキテクトのミッションだからです。

5

369

ドメインを駆動する設計

6

そして、ドメインを駆動する設計へ

フランク・ロイド・ライトは、 何のために住宅をデザインしたのでしょ う。この点について、 彼ははっきりと述べています。 彼は、 「ユーソニア 「人」彼が理想として描く自由なアメリカ人とその高貴な生活のため にそれをしたのです。

生活の意義をよりよく実現するためには、これらの新たな創作の源 泉を正しく活かし、 人類のために、 統合性を保って、 すべてを共調さ せて用いることが必要だ。 すでに実現したとはいえないまでも、少な くとも有機的建築によって予言された気高き生活の意義。 我が国にお ける生活が、 伸び行く地平線の導く新たなる自由のもとで、完璧かつ 喜びをもって生きられる可能性は信じられてよい。 なぜなら、 地平線 はいまや偉大なる建築の王道となり、 平滑な面はいまや地域的な広が りとなり、 統合的なパターンは 「ユーソニア人の心の響き」となるから である。

私は、この伸びゆく地平線を、 人間性を導く真の大地の線、 そして 変わることのない自由の表象であると思う。

広がりゆく面は、無限に延長していく地平面である。ここにこそ、 大 地の上にある人間の自由、 自らのものとすることのできる自由がある。 (前掲書、 p.96)

ここにあるのは、 「住まうこと」についてのひとつのビジョンです。 住宅 が必要だという素朴な認識を超えて、 設計者であるライト自身が住宅とい うドメインに掛けた加重です。 鉄鋼とガラスを創造的に用いた彼のデザイ ンは、内部空間と外部空間を統合し、 部屋と呼ばれる狭い箱の集合体だっ 住宅を、「伸びゆく地平線」 「広がりゆく面」に接続する空間に転化しまし た。彼のデザインは、ユーザーのニーズを踏まえて機能的 / 美的に質の高 い住宅を作ることを超えて、人びとの住まい方、さらには生き方に関する 彼独特の理想の実現に向かっていたわけです。

終章

370

そして、ドメインを駆動する設計へ

は 私たちの領域ではどうでしょうか。 現代の巨大な基幹系システムのもと で、ユーザーはシステムに嵌め込まれた部品のようであり、エンジニアは ERPの神殿から響く神の声を伝達する神官のように見えます。 これが本当 に 「あるべき姿」でしょうか。

本書で一貫して追求してきた分散/疎結合な基幹系システムという概念、 その基礎となるSoA と SoMの分離といったテーゼは、モノリシックな基幹 系システムを、 独立性が高く業務担当者にも設計者にも理解しやすい単位 に分解し、業務分野ごとに差し替え可能にします。 加えて、 SoA と SoMの 帳簿特性は異なるという気付きは、私たちの想像に課せられた枷を除去し、 SoAとSoM、 さらにはそれぞれの下位区分である業務分野に応じて、 新た な帳簿デザインとシステム設計を工夫する契機をもたらします。 その際に は、 残管理、 多次元データモデル、 バージョン管理といったアイデアが、 イマジネーションのトリガーとなってくれるでしょう。数名のユーザーと 設計者からなるチームが全体を掌握できる程度の単位に分割されたシステ ムは、第7章 「ソフトウェア設計とデータモデル用途から道具への転換」 で説明したようなソフトウェアデザイン上の工夫とあいまって、 大文字の システムであることをついにはやめ、ユーザーと設計者双方の道具として、 それぞれの自由を拡大し、 想像力を解放する基盤となるでしょう。 業務分 野ごとのそうした帳簿のしくみがWeb技術により連携されて大きな組織の 事業活動を統合し、さらには市場のほかの主体の活動とも調和させて、社 会のニーズに応えていきます。

前章で、 ドメイン駆動設計に対するシンパシーを表明しました。 しかし、 あえていうならば、本書は、 そして私たちは、「ドメインに駆動される設 計」 (Domain-driven design) ではなく「ドメインを駆動する設計」 (Domain-driving design) を志向しているというべきでしょう。 基幹系業務というドメインの ニーズに追随するだけでなく、ライトがユーソニア社会を夢見たように、 私たちもドメインの未来についての夢を見ているからです。 基幹系という ドメインを駆動して、 私たちはどんな未来を夢見ているのでしょうか。

事業活動に携わるすべての人々が、組織にすりつぶされず、創意工夫を 持って、真に人間的に働くことができる未来です。

6

371

付録

主キー値集合を用いたリレーショナルモデル

解決したい問題

帳簿モデルを記述する手段としてみた場合、 実体/関連モデルやUMLクラス 図と比してリレーショナルモデルのたぶん一番大きな弱点は、 リレーション 間の関連を記述するために主キーを決定しなければならない点と思われます。

このことに起因する問題を第13章 (13.3 「概念データモデルを再考する」)で は、2つ挙げました。

モデリングの初期段階では、 何を主キーにするかが決まっていない状況があ る。こうした状況では、仮にでも主キーを決めなければモデリングが進まな い

関連の記述が主キーに依存しているので、 あるリレーションで主キーを構成 する属性の集合が変更された場合に、データモデルあるいは実データベース 上で変更がほかのリレーションに波及する。 主キーはデータモデリングの過 程でも実稼働の過程においても安定な要素であるとは限らないので、 これは 問題を生む可能性がある

図a-1 得意先の主キーの変更が波及する (図13-3-1再掲)

得意先 得意先コード 得意先名 得意先 事業部コード (FK) 得意先コード 得意先名 受注 受注 受注No. 受注No. ・・・ 得意先コード (FK) 事業部コード (FK) ・・・・ 得意先コード (FK)

372

主キー値集合を用いたリレーショナル ショナルモデル |

図a-1の例でいえば、 得意先の主キーが {得意先コード} から (事業部コード, 得意先コード } に変更されています。 このような変更があると、 得意先を参照 するすべてのリレーションに影響が及ぶわけです。

以上に加えて、 解決すべき問題に、サロゲートキーへの対応を追加しておき ましょう。 今日ではデータベースの実装ではサロゲートキーを使う場合が多い と思われます。 第3章で述べたように、 等価性の概念を導入することでサロゲ ートキーモデルとナチュラルキーモデルは相互変換可能ですが、 ユーザーから 見ればサロゲートキーは余分な要素です。 データモデルはユーザー志向であり、 モデリングの過程においては、 できればサロゲートキーに触れたくありません。 データモデル上はサロゲートキーを使わない一方で、 実装に際してサロゲート キーモデルに簡単に変換できることが望ましいわけです。

解決案の全体像

詳細な説明に入る前に、まず解決案の全体像を示しておきます。 まず、 図a-1 における左側(変更前) に対応するデータモデルを図a-2のように書きます。

図a-2 主キー値集合を用いたモデル 得意先の主キー構成変更前

得意先 得意先コード 得意先名 (得意先) A 得意先A [A] B 得意先B [B] 受注 受注No. 受注先 受注数量 #101 [得意先A] 1,000 #102 [B] 2,500 #103 [A] 1,500 外部キー制約: [受注先] →得意先

得意先リレーションの右端に 「(得意先)」とした列があります。 この列の各行 の値、 すなわち 「[得意先A]」などは、 行を一意に識別するよう適当に設定しま す (属性名には一意なキーであることを示す下線が引かれています)。

(得意先) 属性の各値は、主キーである得意先コードの各値と1対1に対応し ていることにご注意ください。 この2つの属性の値の集合は、 いずれも主キー

付録

373

値集合です。 この例での (得意先) を特に 「代替主キー」 と呼びましょう。 ポイントは、 得意先リレーションを参照する際の外部キー属性で、 主キーで ある得意先コードではなく、 代替主キーを用いることです。 図a-2で、 受注リ レーションの「受注先」欄では、 得意先コードではなく (得意先) が用いられてい ます。

図a-1の右側のように、 得意先コードを事業部ごとに採番できるようにモデ ルを変更するとどうなるでしょうか(図a-3)。

図a-3 主キー値集合を用いたモデルー 得意先の主キー構成変更後

得意先 事業部 得意先コード 得意先名 (得意先) . " [X事業部] A 得意先A [得意先A] [X事業部 ] B 得意先B [Y事業部 ] A 別の得意先A [得意先B] [ 別の得意先A] 外部キー制約: [事業部] →事業部 受注 受注No. 受注先 受注数量 . #101 [得意先A] 1,000 #102 [B] 2,500 #103 [得意先A] 1,500 外部キー制約: (受注先) →得意先

得意先リレーションの主キー構成は変更されます。 得意先コードを事業部ご とに採番できるようにすることが今回の変更の眼目なので、これは当然です。 主キーに含まれる「事業部」は、ここには示されていない「事業部リレーション」 の代替主キーを参照しています。

注目すべきは受注リレーションです。 こちらは一切変更されていません。 す なわち、 得意先の主キー構成が変更されても、 得意先を参照する側のリレーシ ョンには変更が波及しないのです。

データベース設計への変換

データモデルと論理データベース設計は異なるとはいえ、 特に理由がなけれ

注1 第13章で説明したように1対1対応が成り立つ2つの集合は同一視できます。

374

主キー値集合を用いたリレーショナルモデル

両者の対応関係がストレートであることは、 メリットです。 その点、 主キ 値集合を用いたモデルは、 ナチュラルキーモデル、サロゲートキーモデルの いずれにも、ごく簡単に変換できます。 あえていえば、サロゲートキーモデル への変換のほうがよりストレートです。

サロゲートキーモデルへの変換

主キー値集合を用いたモデルをサロゲートキーモデルに変換するには、 代替 主キーをサロゲートキーに置換すればよいだけです。 サロゲートキーは普通「ID」 と呼ばれるので、 図 a-3のモデルは図a-4のように変換されるでしょう。

図a-4 主キー値集合を用いたモデルの変換 ー

サロゲートキーモデル

得意先 事業部 ID 得意先コード 得意先名 (ID) ・・・・・・ (3A90...) A 得意先A (F2E4...) (3A90) B 得意先B (A94B...) (894F...) A 別の得意先A (1056) 外部キー制約: (事業部ID] →事業部 受注No. 受注先ID 受注数量 #101 (F2E4...) 1,000 #102 (A948---) 2,500 #103 (F2E4...) 1,500 外部キー制約: 受注先ID) →得意先

ナチュラルキーモデルへの変換

主キー値集合を用いたモデルをナチュラルキーモデルに変換するのは、サロ ゲートキーモデルへの変換に比べていくらか複雑です。 外部キーで参照するリ レーションの主キーが複数の属性からなる場合、 外部キー側も複数の属性に展 開しなければならないからです。 図a-5 では 「受注先」が「受注先 (事業部コード)」 と 「受注先 (得意先コード)」 に展開されています。

付録

375

図a-5

主キー値集合を用いたモデルの変換 ナチュラルキーモデル

得意先 事業部コード 得意先コード 得意先名 ...... X A 得意先A X B 得意先B Y A 別の得意先A 外部キー制約: (事業部コード) →事業部 受注 受注No. 受注先 (事業部コード) 受注先 (得意先コード) 受注数量 #101 X A 1,000 #102 X B 2,500 #103 X A 1,500 外部キー制約: 受注先 (事業部コード) 受注先 (得意先コード) ] →得意先

とはいえ、いずれの変換も等価なデータモデル間の機械的変換にすぎないの で、簡単にルール化できます。 自動化も容易でしょう。

問題は解決されたのか

主キー値集合を用いたモデルは、 冒頭で挙げた3点の問題の解決になってい るか、確認しておきましょう。

・モデリングの初期段階、 何を主キーにするかが決まっていない状況で、 主キ ーを無理に決めなくともモデリングを進められるか

主キーの構成を無理に決めなくとも、 代替主キーがあれば、ほかのリレーション との関連を記述することができる。 そのため、 主キーの構成決定はモデリング上 のボトルネックにならない

主キーの構成が変更された場合、 その変更がほかのリレーションに波及しな いか

前述の変更例で見たとおり、 データモデル上では波及しない。 リレーション間の 関連の表現、 すなわち外部キーには主キーではなく代替主キーが用いられるから である。実際のデータベース上では、サロゲートキーモデルを使用すれば波及し ない(ナチュラルキーモデルの場合は波及するが、 ナチュラルキーを外部キーに 用いる以上、 それは防ぎようがない)

◆サロゲートキーへの対応が簡単か

376

主キー値集合を用いたリレーショナルモデ

前項で見たとおり、 主キー値集合を用いたモデルはサロゲートキーモデルに簡単 に変換できる。

以上、解決したかった問題が、 論理的に無理なケースは除いてすべて、ごく シンプルなしかたで解決されています。

リレーショナルモデルにこだわる意味

得意先や商品といった 「概念」のモデルを記述するために、 チェンは実体/関 連モデルを作りました。 「概念」を表すために 「実体集合」 という構成要素を取り 入れ、 「値集合」 と2本立てのメタモデルを考案したわけです。 この発想はUML でも踏襲されていて、クラス図は、クラスと値という2つのビルディングブロ ックから構成されています。

一方で、 13.3 「概念データモデルを再考する」 で検討したように、リレーショ ナルモデルにおいても 「概念」 が無視されているわけではなく、 概念の集合と1 対1に要素が対応付けられる主キー値集合が概念を表現しているわけです。 た だ、 主キーの設計はデータモデリングの早い時期に決まるとは限らず、 決まっ ても変更される場合があるから、そうしたことに影響されない表現である 「代替 主キー」を主キー値集合に与えたほうがよいというのが、 本案の着想です。

実体関連モデルやUMLクラス図が、 実体集合(またはクラス) と値集合から なる二元的モデルであるのに対して、 主キー値集合を用いたリレーショナルモ デルは単にリレーショナルモデルであって、 値集合に相当する「定義域」のみか らなる一元的モデルです。 そうした一元的モデルの中で概念を表現しようとい うのが本提案の意味合いです。

二元的モデルでは、 11.3 「代表的なメタモデルとその特徴を理解する」で紹介 した「受注日付は属性か関連か」というような不毛な問いが必ず生まれます。 で すから、よほどの必要性がなければ一元的モデルにとどまったほうがよいとい うのが本書のスタンスです。 「概念を表現する」 必要性は、リレーショナルモデ ルで十分に満たせるものであって、 「よほどの必要性」には該当しないのではな いでしょうか。

モデルの基礎に複雑さを持ち込むことを可能な限り避け、リレーショナルモ デルというシンプルで強力な道具をもっと探究して、 使いやすくするための工 夫を加えていくほうが、 データモデリングの進歩に寄与するように思われます。

付録

377

索引

数字・記号

3層スキーマアプローチ。 313

OOA.

アルファベット

Adapter/-.........

P/L..

ANSI/X3/SPARC

339

OOUI...

163

219, 221

SKU

SoA.

313

ARR...

_

SoE.

103

B/S

Sol...

4

BI...

BOM

CQRS.

135,237

131

CWA..

113

205, 353

296

DCI..

SOM.

SoR.

219

DOA..

Subversion..

..64, 312, 340

DSL.

DTO

..20, 25, 67

SQLアンチパターン..

171, 333

DX

.357

364

EAVパターン..

TBP..

VisiCalc...

xPMシステム..

181, 185

4

..3, 37, 40

.20, 32, 99

3,6,40

ERP.

VCS..

14,46

YAGNI...

ERモデル.

250, 317, 321

GAAP.

142

GAI............

Git..

is-a関係

136

183

337

337

129

338

157

176

132

216

KPI.

MDM

222

MDMソフトウェア

MRP..

あ

アーカイブ..

アーキテクチャ、

277

_

43,368

アーキテクト

アイテム.

.333, 337, 341

368

113

アカウンティング 151

35, 113

赤黑訂正.

307

赤黑方式。

107 アジャイル. .67

224 アスペクト.

アジャイル開発.. 176

Null値.

145

値集合

240

OLTP.

282

268

アナリシスパターン..

377

185

378

い

違算 意思決定会計

268

78

依存性注入

109

_

230, 351

一元的モデル

一体化方式..

オンライン分析処理.

か

377

買掛金..

会計

.28, 42, 104

29, 139

144

一般に公正妥当と認められた

会計原則.. 142

移動平均法 141

イベント

イベントからの独立性

94

203

イベントソーシング..

イミュータブル ......

う

上野学.

受払計算.

売掛金

.33, 135, 142, 144

29, 139, 145, 152,

え

永続化…… 3, 50, 51, 52, 304, 350 エクストリーム・プログラミング エンティティ 176 .213

会計基準.

会計帳簿.

お

オブザーバー・パターン. 236 オブジェクト指向. ...... 219, 236 オブジェクト指向UIデザイン..... ............. 38 オブジェクト指向分析......... ........ 339 オブジェクト指向分析/設計.. 331,341 オブジェクト指向

会計評価.

153, 156, 200, 307, 308 148

会計報告.

......... 102, 104, 141

305

153, 358

7-77........................ 311

28, 42, 104, 148, 199

外発的動機付け.

外部DSL.

112

外部設計.

174

.51, 169, 306

関わり合いのシステム...

確定データ..

38 カスケード削除

144

3

活動のシステム、

活動の調整

可変性..

間主的.

100

ユーザーインタフェース、 163 オムニチャネル........ .9 オンライントランザクション処理.. 268 キューブ オンラインバッチ. 202

123

275

20, 67

可変オブジェクト..

関数従属性.

管理会計.

356

160

.345

284, 285

管理過程.

35, 102

340, 350

関連..

........ 250

き

***74..........3, 19, 364

期間別データ.

企業資源計画

125

14

技術的アーキテクチャ・・・・・・・ 機能的負債

368

機能別組織

176

26

狭義の会計

116, 266

...... 152

索引

379

狭義の管理会計

104

業績管理..

業績管理会計

35

109

業務機能

業務システム..

78

.25, 30, 196

139

業務帳簿.

業務フロー..

154

業務プロセス........

.26

..25, 30, 55, 196

業務分野別の計画管理. 記録のシステム.

...34, 99, 110

............. 3,6

有的な複雑さ ..270,271,272 クリーンアーキテクチャ. ..... 351, 368

経営管理のシステム.

経営管理報告

計画

計画管理.

件別残管理.

計画の策定 計画の展開

継続残管理。

113, 131

104

コア・ドメイン...

広義の管理会計

軽量 DDD.

332, 346

104.

.................

268, 316

個別意思決定のための管理会

104 計…...

コマンド・クエリ責務分離.. コンフィギュラブル.

消し込み.

205, 353

336,360

.4, 19, 71, 83

ゲシュタルト崩壊.

結果整合性

決定項

減価償却

原始記録.

150

原始証憑.

原始データ

190

...... 20, 99

サーガ.

102, 104

計画/管理系

さ

在庫推移予測

201

最小期間指定方式..

132

294

財務..

20,41

財務会計.

102

105

101, 104

99

・・・・・・・・

財務的な計画管理

35, 99, 100,

104, 125

財務報告... 22, 35, 101, 104, 141

先入先出法

113

.78

作業データ

141

作業に関するミニマリズム...

経理業務.

123

指図..

285

238

177

佐藤正美

4, 19

サブクラス

47

205

340

217

サプライチェーンプランニング 35

#04-7-..............

..58, 311, 373

残..

残管理.

..26, 30, 42, 67

現場に近い経営管理... 32,99, 133,229

使役性..

.91, 147, 196, 344, 371

238

ジェネレーティブ.

現物管理.

162, 171

238 ジェフリー・ムーア..

.23, 33, 91, 145

191

事業過程..

....... 40

340, 350

380

索引

事業状況/事業構造理解

のための管理会計.. 104, 107 事業別組織、 26 資源配分.. 35,100 資材所要量計画. 35, 36, 113 システムバージョン管理された

テーブル......

せ

正規化崩し

278, 286 284

時制データペース

110, 113

305

300, 304

実行系.

実在庫..

10

282

20,41

実残.

正規化

生產計画.

生産リードタイム.

正準形式.

.79

实世界. _

実装独立

設計モデル

前方業務システム、

331

79

.75, 317, 324, 338

.312

/............250, 317,377

実体属性値

実体集合..

139

そ

250, 377

従属項..

主キー...

主キー値集合

需給計画

操作的定義。

226

属性..

250

ソフトウェアの設計.

163

181 ソフトウェアのデータモデル... 159

285

372

.373

述語.

35, 110

294

述語論理.

仕様に関するミニマリズム 177

情報構造. ....................316,317, 321 情報システムの設計 .................. 163

情報システムのデータモデル 159

仕訳..

素朴な写像.

損益計算書

ダイクストラ. 23

貸借対照表.

.21, 115,

134, 139, 199,

.......

190

た

4

294

213

117

_

204, 237, 268

台帳管理..

す

スーパークラス.. ステークホルダー.. 217 100 スナップショット属性 283, 288 スプレッドシート....... 123, 156, 159,

多次元データベース。

多次元データモデル..

121, 265, 371

ち

338, 342, 344

チェン.....

長期プロセス

317

201

調整ディメンション.

調達計画.

127

調達リードタイム

帳簿.

110, 113

110

帳簿間の整合性

.4, 196

帳簿組織-

..... 198, 201

帳簿データの整合性..

_

199

198

38I

帳簿デザイン 9,11,12,14,17,21 36, 49, 56, 63, 90, 94, 138, 183, 203, 209, 223, 233, 243, 255, 281, 318, 326, 361, 371 帳簿内の整合性 198, 201 正明 312 強い整合性. 201 て 定義域. 249 定義体方式 164, 178 ディメンション.. 116, 266 データ中心アプローチ .51, 64, 197, 312, 340 データ中心の設計アプローチ 49

........... データ転送オブジェクト.. 357 データ独立性 データの無効化 データベース設計. データモデリング 314 273 311 .3, 10, 12, 52 データモデル ..3, 49, 311, 348 データ粒度.. 119 テーブル駆動方式 ..164, 165, 232 テーブル分割 278 適用期間付きデータ 288 適用領域. 337 伝票 5

洞察のシステム. ドメイン.... 136 337 ドメインエキスパート ドメイン駆動設計.. ドメイン層. ...46 305, 329 350, 352 ドメイン特化言語 164,171,232,333 ドメインに駆動される設計 371 ドメインモデリング. ...................... 326 ドメインモデル...... 51, 329, 337, 348 ドメインを駆動する設計. .......... 371 トランザクション時間、 304 トランザクション制御. 198 トランザクションベースド・ プランニング 129

取引記錄. 147

な

内発的動機付け.

112

内部DSL.

內部設計.

174

等価性 .59, 281, 311, 335 動機付け 103, 107, 112 動機付けのための管理会計 104 道具... 統合アプローチ。 162, 188 280

.51, 169, 306

ナチュラルキー.

58,373

に

ニーズに関するミニマリズム 177 二元的モデル 377

ね

年間経常収益.

103

パージ

は

バージョン管理

............ 277

と

21, 114, 122,

バージョン管理システム 337,341

配賦.

139, 153, 371

バインディング・タイム・

・・・・・・・

120, 128, 179

.............. 188

382

356

バックログ.. バランススコアカード. 67 107 範囲指定方式.. 294 1........ 216 販売計画. .35, 110, 113 汎用言語による外部DSL.. 汎用人工知能 ............... 174 _ 132

363

100

分割アプローチ...

分散/疎結合

索引

280

17,47

136

331

144

ひ

不変オブジェクト..

フランク・ロイド・ライト

プランニング&レポーティング.

分析.

引き当て ..4, 19, 83 ビジネス･トリガー. 134,234 ビジネス・ルール........... ビジネスレポーティング ビジネスインテリジェンス .34, 133, 161, 165, 230, 233, 268, 353 134,237 135, 136,237 ビジネスモデル. 非同期/疎結合. .6 92,97 非同期結合. 197, 200 非同期メッセージング・ .236 表面的なモデル.. .339

分析モデル

分離方式.

閉世界仮説..

294, 296

ヘキサゴナルアーキテクチャ........ 冪等性...

351

ベスト･オブ･ブリード

202

.......... 15, 46

ほ

報告基準。

本質的な複雑さ

_

142

271

ま

ふ

192

フィーチャー・オプション... 164,178,185 フィナンシャル・プランニング&

97, 195

レポーティング ISI

深いモデル 339 負荷調整. III 不齐一性. 195 フッサール. 345 物的管理. 147 物理削除 273 物理データベース設計...... 311 物理データモデル. .311 ........... .339, 340, 341, 342 部品表.. 131

マイクロサービス..

マスター共有

マスターデータ

211

211

マスターデータ・ハブ.

222

マスターデータ管理システム

マスターの管理と利用..

222

212

増永良文..

318

マネジメント・コントロール

107

マネジメント・コントロールのための

管理会計..

104

み

ミニマリズム.

176, 177

383

命題.. 命題論理.

ら

楽的排他制御.

294

294

メジャー.

116

メタモデル

メンタルモデル。

246,260 リソース.

.312, 335, 344, 356

メンバー.

.357

メンバーツリー..

266

メンバー粒度

94

リファレンスモデル.

.266

45

リポジトリ

119

粒度:

モノリシック

ユースケース........... ユビキタス言語

356

も

モデル駆動設計..

元伝票無化方式..

リレーショナルモデル 21,248,

331

308

21, 119

17, 47, 93, 196,

197, 239, 371

夜間バッチ処理

有効時間。

リレーション.

履歴データ

249

理論在庫.

302

理論残.

202

ユーザー出口ルーチン.............. ユーザーの関心事. 52,

294,316

304, 306

.79

.79

れ

164

予算.

予算管理.

103

予算編成

35, 105

レイヤ化アーキテクチャ 351,368

ゆ

有効在庫..

.69

レジリエント

レベル

132,239

レポーティング、

304

連結決算.

.231

266

58, 287,

102, 113

156

ユーザーの主体性.

ローコードツール......

ロール

.367

55

214

330, 337

論理削除.

.273

論理データベース設計・

_

論理データモデル.. _

.311

.311

弱い整合性

35

201, 209

384

著者略歴

杉本 啓 (すぎもと けい)

株式会社フュージョンズ代表取締役 CEO。 プログラマー。 コンサルティング会社アーサー・アンダーセン (現アクセ ンチュア/PwC) にて、 生産管理、会計およびそれらの周 辺領域で、システム開発/業務改革プロジェクト多数を 推進。 連結会計パッケージソフトウェアの開発責任者を 務める。 独立して経営管理クラウドfusion_place を開発。 事業展開のためフュージョンズを創業。

フュージョンズ: https://fusions.co.jp/ X (旧Twitter) @sugimoto_kei

385

装丁本文デザイン・ 國版作成 西岡 裕二 スタジオキャロット レイアウト 酒徳 葉子(技術評論社) 編集アシスタント 招集 小川 里子 (技術評論社) 北川 香織 (技術評論社) 久保田 祐真(技術評論社)

データモデリングでドメインを駆動する ぶん さん そけつごう きかんけい 分散/疎結合な基幹系システムに向けて

2024年3月 7日 初版 第1刷発行

2024年5月15日 初版 第2刷発行

著者

発行者。 発行所

すぎもと けい

杉本啟

片岡 巖

株式会社技術評論社

東京都新宿区市谷左内町21-13 電話 03-3513-6150 販売促進部 03-3513-6177 第5編集部 港北メディアサービス株式会社

印刷/製本・

●定価はカバーに表示してあります。

●本書の一部または全部を著作権法の定める範 囲を超え、無断で複写、複製、転載、 あるい はファイルに落とすことを禁じます。

●造本には細心の注意を払っておりますが、 万 一、 乱丁 (ページの乱れ) や落丁 (ページの抜 け)がございましたら、小社販売促進部まで お送りください。 送料小社負担にてお取り替 えいたします。

お問い合わせ

本書に関するご質問は記載内容についてのみとさせてい ただきます。 本書の内容以外のご質問には一切応じられ ませんので、あらかじめご了承ください。 なお、 お電話でのご質問は受け付けておりませんので、 書面または小社Webサイトのお問い合わせフォームをご

© 2024 杉本 啓

ISBN978-4-297-14010-6 C3055

Printed in Japan

利用ください。

T162-0846 東京都新宿区市谷左内町21-13 株式会社技術評論 「データモデリングでドメインを駆動する」係 URL https://gihyo.jp/book/2024/978-4-297-14010-6

ご質問の際に記載いただいた個人情報は回答以外の目的 に使用することはありません。 使用後は速やかに個人情 廃棄します。

長崎県立 6.6.21 長崎圖書館)

どう

