SPIN®-Selling

大型商談を成約に導く

ピ

「SPIN」営業術

Situation

Questions

ハスウェイト社創業者 ニール・ラッカム Neil Rackham 岩木貴子 訳

Problem Questions

Need-payoff

Questions

Implication

Questions

マイクロソフト、IBM、 AT&T、 ゼロックス・・・・ 世界のリーディング・カンパニーが 採用してきたセールス・テクニック

「4つの質問」が、 セールスの業績に 劇的な変化をもたらす

海と月社

「SPIN」 考案者による オリジナル・ テキスト



大型商談を成約に導く 「SPIN」 営業術

SPIN はハスウェイト社 (HUTHWAITE RESEARCH GROUP LTD) の英国、 ベネルクス三国、デンマーク、 フィンランド、フランス、ドイツ、イタリア、韓国、 マレーシア、ノルウェー、フィリピン、スウェーデ ン、南アフリカ、スペイン、スイス、タイ、および 台湾における登録商標である。 SPIN 方式とモデル の著作権はハスウェイト社がこれを所有する。

SPIN®-Selling by Neil Rackham

Copyright © Neil Rackham.1995 Japanese translation rights arranged with Ashgate Publishing Limited through Japan UNI Agency, Inc., Tokyo.

はじめに

本書が一九八七年に Making Major Sales (『SPIN式販売戦略』 ダイヤモンド社)として出 版されたとき、これが世界中でベストセラーになるとは思ってもみなかった。専門家向けの 高価な書籍だったし、米国では、物議をかもす内容だとして五社もの出版社に立てつづけに 出版を断られるという経緯があったからだ。

だが今では、一〇ヵ国語以上の言語に翻訳され、世界の大手一〇〇メーカーの半数以上 が、本書で紹介したセールス技法 「SPIN」をトレーニングで採用している。また先頃は 「もっとも影響を与えたビジネス書トップ10」に選ばれ、「セールス書を評価する際の基準と なる、業界に躍進をもたらした古典」と評された。

本書が成功を収めたのには次の三つの要因がある。

第一に、セールスパーソンがよりプロフェッショナルになった。この本は、さっと読める類の 平易な本ではなかったが、一流のセールスパーソンはそこが気に入った。 また、ちまたに出

3 はじめに

まわっている巧妙なセールスの手口などではなく、見込客との関係づくりに重点が置かれて いることも彼らは喜んだ。 この新世代のセールスパーソンは、セールスに魔法などなく、 よ って必要な労力をかけ、より優れたセールス・スキルを身につける必要があることをわかっ ていた。そして、業績アップにつながる実用的・実際的アドバイスを本書に見出したのだ。 うれしいことに、本書の内容を疑問視した読者はほとんどいなかった。 世界中のトップセ ールスパーソンが、「あなたがいっていることは衝撃的でも型破りでもない。 セールスがう まくいくときに私が実践していることを言葉で説明してくれたのです」といった手紙を書い てくれた。著者にとってこれほどうれしい読者の感想はない。

第二に、顧客が変わった。より専門的になったのはセールスパーソンだけではない。 本書が 出版されたとき、プロのバイヤーの間で革命が起ころうとしていた。 この新しい世代のバイ ヤーたちは、かつての敵対的で取引めいたセールスを嫌い、自分たちの抱える問題を理解し てくれるビジネスパートナーを求めた。 そしてSPINはまさにそんな関係を築きあげるも のだった。セールスにSPINを採用した企業は、結果として顧客とより強い絆を築き、繁 栄することとなった。

第三に、大型商談は小型商談とは異なる。 本書の中でもっとも物議をかもしたのが、「大型商 談で成功するために必要なスキルは、小型商談でうまくいくスキルとは根本的に違う」とい

う考えだった。本書が刊行されるまで、桃を売るのも、発電所を売るのも、うまい売り方の 基本的スキルはたいして変わらないと思われていた。だが本書はその考えをくつがえした。 大型商談は特別なものとして扱うべきだという本書の主張は、詳細な研究に裏打ちされ、 説得力があった。私たちのこの調査研究により、大手企業はこぞってセールス・トレーニン グの内容を見直し、採用基準を変更し、セールスパーソンや営業部長の役割を再検討した。 本書の助言を受け入れた人々の業績は大幅に、ときには劇的に伸びた。 その評判が広まり、 いわばビジネス書界のシンデレラとでもいうべき本書は、おとぎ話でもかなわないような立 身出世をなしとげたのである。

執筆時から何年も経った今も、ここで主張したことの重要性や普遍性を損なうことは何も 起きていない。それどころか、他の研究者によって本書の主張が裏づけられている。 法人営 業の分野では、以前にも増して本書の研究から生まれたセールス・スキルが必要とされてい る。そして何よりも、企業や個々のセールスパーソンたちから最近寄せられた何百ものサク セス・ストーリーが、今日なおSPINが実際的価値を持っていることを証明している。

ニール・ラッカム

5

はじめに

はじめに

3

第1章 真実はいつも現場にある

第2章 大型商談と小型商談の違い

第3章 商談の四段階と「調査段階」

第4章 見込客のニーズのつかみ方

第5章 潜在ニーズを探る質問方法

第6章 SPINの効用と使い方

102

89

70

70

9

第7章「利点」ではなく「利益」を語れ 44

第8章 反論の正しい対処法

第9章 商談の出だしは小さな工夫で

第10章 クロージングには要注意

第1章 理論を実践に移すコツ

171

253

214

付録A SPINの検証過程についての報告 20 付録B クロージングに対する考え方テスト 30

第1章

真実はいつも現場にある

気が滅入るような一月の夜だった。多忙な一週間を終えた私は、家路を急いで電車に乗り こんだが、三時間後、 その電車が底冷えするような濃霧の中で立ち往生してしまった。

そういうときにはままあることだが、私は見知らぬ同乗者とおしゃべりを始め、最近まで 大学の研究者だったが、会社を興したことを話した。

彼が聞いた。「調子はどうです?」

「想像していたより、ずっと大変ですね」。私は正直に答えた。「調査を生業にするのは、何 かの商品を売るよりずっと難しい。なにしろ手にとって見ることができないのですから」 すると彼は私もセールスに携わっているんですよ」と話しだした。 「私も転職したばか

8

りで、なかなか苦戦しています。 前の会社では業績トップだったんですがね。 今じゃ何をや ってもうまくいかないんです」

この不幸な同乗者は、かつては低価格商品のセールスをしていた。二〇〇名いた販売員の 中で三番目の売上高を誇っていたという。 しかし、もっと高額の商品を手がけたいと別会社 に移り、工作機械のセールスを始めたところ、うまくいかない。転職して一年後には深刻な 状況に陥っていた。

「昼も夜もないんです」と彼はこぼした。 「トップ3どころか、最下位なんですから。何が いけないのか見当もつかない。 ある会社ではトップセールスマンで、別の会社ではまったく ダメなんてことがどうしてあるんでしょうかね?」

これに対して私は、誰でも大変な時期はあるものだというお決まりの文句を口にすること しかできなかった。次の駅で、私は電車から降りる彼を見送った。 背を丸め、重い足を引き ながら渦巻く濃霧の中へと消えていくその姿は暗かった。それから家に着くまでずっと、彼 のことが頭を去らなかった。

あの晩、困惑していたのは彼よりもむしろ私の方だった。 行動心理学の専門家でありなが ら、どう答えればよいか見当もつかなかったのだから......。 それ以来、私はこの問題につい ずっと考えをめぐらせてきた。思えば、この日からハスウェイト社のセールス研究が始ま

9

第1章

真実はいつも現場にある

ったのかもしれない。

あれから一二年、わが社は三万五〇〇〇件を超えるセールスの分析をし、セールスの業績 に影響を及ぼすと思われる一一六の要因を考察し、二三ヵ国で効果的なセールス法を研究し てきた。 セールスをテーマとした調査研究では、かつてなかった規模である。

何百万ドルもつぎこんで行ったこの調査研究のおかげで、今なら彼に教えられることがあ る。たとえば、

●低額商品のセールス (小型商談) で彼を成功に導いたスキルは、高額製品のセールス (大型商談)では逆に成功をさまたげる要因となっている。

●受注まで何回か商談を重ねる大型商談では、一度で商談がまとまる小型商談とはまっ たく異なる販売法が求められる。

●セールスの規模が大きくなるにつれて顧客の行動もがらりと変化する。したがって売 手にはそれに見合ったスキルが要求される。

そして、業績アップための具体策も、今ならいろいろ教えられる。

10

最初の失敗

将軍は勝ち戦について語り、医師は快復した患者について語り、研究者は成功裏に終わっ たプロジェクトについて語る。だが、その陰には必ず失敗がある。わがハスウェイト社も、 初期の調査では高くつく失敗を何度も犯した。

もしあなたが、大型商談の画期的手法を編み出そうという意気さかんな若き研究者で、す でに何社かの多国籍企業のバックアップを得て予算もあるとしたら、一体どこから手をつけ るだろうか?

私たちと同じように、一流のセールスパーソンを見つけてきて成功の秘訣を聞き出そうと するかもしれない。 しかし、その調査の結論はこうだ。

「トップセールスパーソンは、自分が有能な理由をたいていわかっていない」

これはセールスにかぎったことではない。どの分野でも一流の人々はみな同じだ。「名選 手は名監督になれない」といわれるゆえんである。 彼らは、自分と他人のどこが違うのかな ど気づきもしないまま自然に行動している。そんな彼らが伝授してくれるコツといえば、た いてい意識的に努力して身につけたちょっとした上級テクニックであって、肝心の、考えな

11

第1章 真実はいつも現場にある

いまま行動しているメインの部分に関することではない。

率直にいおう。

トップセールスパーソンの体験談から秘密を見つけだそうとしたせいで、私たちは少なく とも一年は足踏みした。 今でも多くの人たちが同じ轍を踏んでいる。

てつ

あなたはどのようにしてセールスの手法を身につけただろうか? 有能な先輩に助言を求 めたこともあるのではないだろうか。だが、この「有能な先輩の助言」はクセモノだ。 私の 経験からいって、エキスパートの助言は耳半分で聞いておいたほうがいい。ちまたにあふれ ている「世界一のセールスパーソン」によるビジネス書であっても、トップセールスパーソ ンによる講演であっても、だ。

「業績トップの人間のいうことは信じるな」

有能なセールスパーソンが伝授してくれる営業術は、彼らが本当に実践していることとは 大いに異なるからだ。この事実は私たちの調査で明らかになっている。

達人たちが実際にどのようにセールスしているかを知りたければ、商談に同行して現場を 見学するにかぎる。

税関検察官の秘密

12

今ふりかえると、初期の調査研究でどうしてこのことに気づかなかったのかと思わずには いられない。というのも、その数年前に密輸業者の取り締まりに関する研究をしたとき、私 たちはすでに体験談がどれほどあてにならないものかを学んでいたからだ。

その調査は政府機関の依頼によるもので、高い検挙率を誇る税関職員を調べ、それを可能 にしている謎を解明するのが目的だった。私たちはさっそく選りすぐりの検査官二三名と面 接した。 すると二三人中一八人が同じことをいったのである。

「目ですよ、目。目をのぞきこめば、そこにはおのずと罪悪感が浮かんでいるものです」 私たちはその言葉を疑いもせず、検挙率アップのためにと、互いの目をじっくり見つめ合 う訓練を考案した。だが、この訓練は検査官たちにおおいに気まずい思いをさせただけで、 密輸業者の逮捕にはつながらなかった。

そこでようやく私たちは別の方法を採ることにした。検挙率の高い検察官の仕事ぶりを隠 しカメラで観察したのだ。その結果、彼らの証言とは異なる事実が浮かんできた。

税関検査官にじろじろと見つめられれば、罪もない老女だってうしろめたそうな顔をす る。本当にやましいところのある人ならなおさらだ。 そしてそれはちょっとした兆候となっ て現れる。たとえば、不自然に背筋をぴんと伸ばしているとか、首筋の筋肉が緊張している

13

第1章 真実はいつも現場にある

とか。検挙率の高い捜査官はこういった兆候から密輸者を看破していたのだ。罪悪感も目 も、実は検挙率と無関係だった。

ちょうどこの頃BBCが、ユニークな科学実験をしている人々を紹介する「エクスペリメ ンターズ (実験者)」というシリーズ番組を放映した。 その第一回目で取り上げられたのが、 密輸者の検挙率アップに挑む私たちの実験だった。撮影中、私はカメラに向かって自信満々 に語った。

「これが大事なことなんですが、仕事のスキルを向上させたければ、有能な人の仕事ぶりを 実際に観察することです。 ただ秘訣を聞き出したって、なんの役にも立ちません」

それなのに私は、セールスの調査で達人から秘訣を聞き出そうとしたのだ。何も発見でき なくて当然だ。あなたにはぜひ同じ間違いを犯さないでもらいたい。

セールス現場から学ぶ

だが、実際の仕事ぶりを学ぶのは案外難しい。 たとえば、トップセールスパーソンの商談 に立ち会うとして、何に注目すればいいのか? どうやって客観的に商談を比較する? そ の判断基準は?.......

そこでハスウェイト社は、次のような方法を開発した(図1.1参照)。

【第一段階】調査の対象とする行為を選択する

商談中のセールスパーソンの行為のうち、商談成立と関係があると思われるものを選ぶ。 たとえば、「顧客のデスクを何度もこぶしで叩けば成功率が上がる」などと仮説を立てる。 【第二段階】その行為が実際の商談で何回あったかを観察する

セールスパーソンに同行し、その人物が何回デスクを叩くか観察する。そして「この商談 では一一回、前回は一七回デスクを叩いた」などと記録する。

【第三段階】商談を成功例と失敗例に分ける

この段階は意外に難しい。どういう商談がうまくいったといえるのか? この点について はのちに詳しく論じるが、ここでは「受注にこぎつけた商談」または「受注に向けて駒を進 めることができた商談」を成功とする。 この定義に従って、観察した商談を成功例と失敗例 に分ける。

【第四段階】頻度の違いを分析する

成功例と失敗例で、デスクを叩いた平均回数を比較する。 成功例でのほうが回数が多けれ ば、デスクを叩くという行為は商談成立に寄与していると考えていいだろう。どちらもさほ ど変わらなければ商談成立とは関係がない、失敗例での方がずっと多ければ、この行為は悪 影響を及ぼしている確率が高い。 デスクをこぶしで叩けば叩くほど、商談決裂につながりや

15

第1章 真実はいつも現場にある

すいというわけだ。

もちろん、実際にはこれほど単純な話では ない。この手の調査では客観的な手法と正確 な定義が必要だ。この例の場合なら、まずは 「デスクを叩く」という行為を定義しなけれ ばならない。顧客のデスクを指で叩くのも含 まれるのか、椅子を叩いた場合も含まれるの かといったことについて、あらかじめルール を定めておかなければならないのだ。

信頼に足るデータ資料にするには、 何件も

の商談を観察する必要もある。 デスクをこぶ しで叩くというような単純な行為でも、結論 にいたるまでに何百件もの商談を観察しなけ ればならない。当然、費用もかさむ。

行動分析には利点が多いが、時間と費用が

第1段階

図1.1 商談の成立と不成立を判断する基準

商談のカギとなりそうな行為を選ぶ

第2段階

商談を何件も観察し、その行為の回数を記録する

|第3段階

観察した商談を成功と失敗に分ける

成功した商談

失敗した商談

「第4段階

その行為の頻度を比較する

16

かかるため、実際には、わが社のような専門会社が大企業などから多額の研究資金を取りつ けられたときにだけ、 調査研究が可能になる。

本書で紹介する営業テクニックは、こうした大規模な調査研究から導きだされたものであ る。たとえば、

【クロージング・テクニックについて】 クロージングのテクニックは小型商談では有効だが、 セールスの規模が大きくなればなるほど、実は商談決裂を引き起こす元凶となる。よく知ら れているクロージングの大半はまったく役に立たないのだ。本書では、大口セールスで契約 までもっていくのにより効果的な方法を説明している。

【質問法について】 「オープンな質問」と「クローズな質問」という古典的な質問法は、小 型商談では有効でも大型商談ではまったく役に立たない。本書では「SPIN」という質問 法を伝授する。世界トップクラスのセールスパーソンの商談を観察し、数千の成功例を分析 して編みだした手法だ。

【反論の仕方について】 反論に対処するためのスキルを積んでも、大型商談ではたいして役 に立たない。優秀なセールスパーソンは、反論の対処ではなく予防に腐心するものだ。本書 では、彼らのやり方を分析した結果に基づいて、見込客からの反論を半分以上も減らす方法

17

第1章 真実はいつも現場にある

を説明する。

【利点と利益】 一九二〇年代以降、商品の利点とは「商品の性能や特徴がどのように顧客の

役に立つか」だといわれてきた。たしかにこの種の利点を述べることは、小型商談では非常 に効き目がある。だが大型商談ではなんの意味もない。本書では大型商談で役立つ「利益」 のアピール法を伝授する。

かつて、ロサンゼルスで講演したときに、怒り狂った営業トレーナーに壇上から引きずり おろされたことがある。 彼のお気に入りのクロージング・テクニックが実は商談決裂の原因 となっていると説明したからだ。しかし、私が述べる大型商談に関する考え方やテクニック は、単なる個人的意見ではなく、史上最大規模の調査研究で、何千人ものセールスパーソン たちの成功例を徹底的に分析した結果が元になっているのだ。

本書では、多岐にわたる商談例が登場する。五〇以上もの業種、何百もの商品やサービス の商談を調査した結果として導きだされた、「売るものが専門的サービスであっても、資本 財であっても、複雑なシステムであっても、商談の効率を上げてくれるスキルとは一体何 か?」の答え、それを次章以降で紹介しよう。

18

| 82 | 大型商談と小型商談の違い

ここではまず、大型商談における見込客の心理(考え方と行動)を見ていこう。 大型商談 が小型商談と異なるのはまさにここだからだ。

商談にかける時間の違い

低額商品のセールスは一度の商談で済んでしまうことが多いが、大型商談は何ヶ月もかけ て何度も商談を重ねなければならないことがざらだ。私の学生時代のクラスメートに航空機 のセールスマンがいるが、三年かかって一機も売れなかったことがあるそうだ。このような

19

何度も商談がもたれる長丁場のセールスでは、一度の商談で受注までこぎつけるセールスと はまったく違う種類の顧客心理が働く。 これは非常に大事なポイントだ

たとえば一度の商談で終わるセールスでは、見込客は、売り手がいるその場で買うかどう かの決断を下すのに対して、何度も商談を重ねる場合は、買うかどうかを決める大事な話し 合いは、通常、商談の合間に売り手のいない場で行われる。

私がセールストークの巧みな営業マンだったら、 一度の商談で済む小型商談ではたぶんよ 業績が出せる。見事なトークで見込客にその場で「それ、ください」といわせることがで きるからだ。しかし、セールス・サイクルがもっと長い大型商談の場合はどうか? 言葉巧 みに売り込んでも、見込客は翌日どれだけ覚えているだろうか? 私の見事なプレゼンを上 同相手に再現して説明できるだろうか?

これらの疑問に答えるために、われわれは事務製品の販売会社である調査を実施した。

この会社では新製品のワープロを売るために、トップクラスの広告代理店に依頼して八つ のセールス・ポイントを盛りこんだ台本を用意した。 その出来はすばらしく、パイロットグ ループの見込客は、こぞってデモ・プレゼンに高い評価をつけた。 当然、マーケティング担 当の重役たちは、デモに参加してくれた見込客たちが、いずれこの新製品を注文してくれる

20

20

買う確率が5

高い

商品への情熱

図2.1 見込客の「買う気」の推移

見込客は、

プレゼンの直後は、 「買うだろう」と

「しかし同じ客が

4

答えている

1週間後には

「買わないだろう」と、 答えている

3

買う確率が

2

低い 1

1

2

3

4

5

プレゼン後の日数

∞

れ去られていた。 一週間後に再質問した際には、半分以上が忘 して五七のポイントを覚えていた。しかし、 験者たちは、八つのキーポイントのうち平均 本はとても効果があるという結果が出た。 被 もらい、その直後に質問をした。すると、台 私たちはまず、見込客を集めてデモを見て

句は、相手に一時的には影響を及ぼしても、 この調査からいえることは、巧妙な売り文

い」と答えた(図2.1参照)。 たったの一週間で同じ人々が「買いそうにな には商品を購入する可能性が高かったのに、 さらに悪いことに、デモ・プレゼンの直後

番となったというわけだ。 いこまなかった。そこでハスウェイト社の出 ものと期待した。だが残念ながら、注文は舞

21

21

第2章 大型商談と小型商談の違い

一週間後にはほとんど忘れ去られてしまうということだ。見込客がその場で決断を下せるの なら、セールストークでその気にさせ、商売に直結させることもできるが、その場で決断さ せられない場合には悲惨な結果に終わってしまうのだ。

この調査でもうひとつわかったことがある。 あとで詳しく説明するが、 即決できる営業で は、商品の利点をいいつらねて見込客の反論を封じこめ、押しの一手で買わせることができ る。だが、大型商談でそれをやると失敗に終わる例が多かった。 なぜか? その理由は、あ なたが買い手のときの経験を思い出せばわかるのではないだろうか。

たとえば、私は数ヵ月前に自動車のショールームに行った。 私についたセールスマンはこ の業界にはありがちな押しが強いタイプで、数回おざなりに質問したあと、ビジネス書に載 っている古典的なクロージングのテクニックを総動員して激しい攻撃をかけてきた。 まだど の自動車にしようか決められる段階になかった私は、彼の押しの強さに不快感を覚えるばか り。なんとかそのショールームから逃げ出すと、二度とこの店には立ち入るまいと心に固く 誓った。

あなたにも同じような経験があるだろう。 高額にもかかわらず買え買えと圧力をかけれ ば、大半の客は二度と寄りつかない。 大型商談の場合は二度と会ってくれなくなる。 受注し ないまま見込客を逃してしまえば、 成約率を下げるだけでなく、自分の売り方のどこがよく

22

なかったかを知る機会も逃してしまう。押しの強い売り方は、大型商談ではたいてい裏目に 出るのだ。

見込客の「買う気」の違い

ほぼ例外なく、商品の値段が高ければ高いほど、見込客は大きな決断を下さなければなら なくなる。そのため大きなセールスになるほど、 腕ききのセールスパーソンは製品やサービ スの価値をできるだけ高めようとする。 商品価値をより高く見せることは、大型商談でもっ とも大事なスキルのひとつだ。それゆえ本書でも数章を割いて価値の高め方を説明してい る。

数年前にわれわれはある調査の依頼を受けた。高額商品を扱っていたそのクライアントが 知りたかったのは、「安い商品しか扱った経験がないセールスパーソンを雇っても大丈夫か」 という点だった。クライアントの営業部が再編になり、残念ながら調査は途中で打ち切りに なったが、すでにその時点で興味深い結果が出ていた。 大型商談にうまく移行できない人 は、見込客に商品の価値を打ち出せない人だとわかったのだ。

ある日私は、苦戦中のセールスマンの商談に同行した。バッファロー空港の待ち合わせ場

23

第2章 大型商談と小型商談の違い

所に行くと、彼はベンチに座り、 膝の上に開いたブリーフケースの上に、再生紙工場が何ヵ 24

月も仕事にあぶれないですむほどたくさんのパンフレットを広げていた。

「製品について学んでいるんです」。 彼は疲れ切った口調でいった。 「前の会社でも製品知識

の有無で売れるか売れないかが決まりましたから」

低額商品を売っていた前の職場ではそうだったかもしれない。だが一時間後に、大型コピ ー機を部長に買わせることができなかったのは、まさにその「製品知識」のせいだった。 何万ドルも出すのをためらっていた見込客に、彼はさっき学んだばかりの製品知識を総動 して攻勢をかけた。 しかし相手は首をたてに振らなかった。それだけ大きな買い物をする だけの「価値」を、そのコピー機に見出せなかったからだ。 今使っているコピー機だって使 えないというわけではない。 たしかにときどき調子が悪くなるし、コピーの質もそれほどよ くないが、大金をつぎこむほどのことでもない、というわけだ。

では彼はどう売ればよかったのだろう? このようなケースで価値をどう高めていくか は、のちほどSPINによる営業術を説明する中で細かく見ていくが、ここでは、小型商談 で役に立つテクニックが大型商談では悪影響を及ぼすことがある、ということだけをしっか り頭に刻んでもらいたい。

すでに取引がある客かどうか

大型商談では、見込客とすでに取引があることが多い。 高額商品では購入後もカスタマー サポートがあるから、その関連で顔を合わすこともあるし、そもそも高額の製品やサービス 売る人は、大半をすでに取引のある見込客を相手にする。 対照的に小型商談では、 二度と 会うことのない相手との一度きりのやりとりであることが多い。

このことは見込客が買うか買わないかの決断を下す際にどう影響してくるのか? 私の経 験を元に説明しよう。

一企業の会長となった最近では、私は売り手よりも買い手になることの方が多い。数週間 前も、同じ日に二件の商談があった。 一件目は小型商談。新しいOHPが必要になったので 近所の事務用品店に店員をよこしてもらったのだ。ところが、やってきたセールスマンはリ オの裏道でポルノを売っていてもおかしくないくらいうさん臭い人だった。

「お客さん、今日はついてますね」。「どんなお買い得商品を持ってきたんだろうって、もう 待ち切れないでしょう!」

実のところ、私は彼がオフィスから出て行ってくれるのが待ち切れなかった。だが、OH Pは必要だったし、持ってきた製品はたしかにお値打ちだった。今ここで買っても、この男 と会うことはもう二度とあるまい。そこで私は男のセールストークが終わらないうちにこの

25

25

第2章 大型商談と小型商談の違い

OHPを注文し、オフィスから彼を追い出した。 この間、五分もかからなかったはずだ。

男にしてみればこの商談は成功だった。買い手の私にとっても、まあ、実りのある商談だ ったといえるだろう。安く新しいOHPが買えたのだから。しかも、たったの五分で。

この日のもうひとつの商談はもっと重要なものだった。 わが社は経理部のシステムをハー ドウェアもソフトウェアも一新することを考えていた。 新しいコンピュータを数台買い、会 計ソフトを一式を揃え、 新しいシステムが機能するようになるまでには半年はかかる。 費用 も、少なくとも七万ドルはかかる見通しだった。

今度のセールスマンは少々軽薄で、売りつけようという気持ちが見え見えではあったが、 さっきのOHPのセールスマンに比べたらずっとましだった。 それでも私は商談が進むにつ れ、だんだん買う気が失せてきた。結局、「検討して、またご連絡します」といってお引き 取り願った。

あとで、自分なりにこの商談を分析してみたところ、彼からコンピュータ・システムを購 入するのに私がためらったいちばんの理由は、これを買うと、今後も彼とのつきあいが続く ことになるという点だった。 OHPのときは、このセールスマンとは二度と会いたくないと 思いつつも買った。だがコンピュータとなると、買ったら最後、何ヵ月もつきあわなくては ならなくなる。それが私をためらわせた。

この例でも、小型商談ではうまくいくことが、大型商談ではまるで効力を発揮しないとい うことがわかるだろう。 小型商談では売り手と商品を切り離して考えることができるが、大 型商談では、売り手と商品を切り離すことが難しくなる。

大型商談に携わっているセールスパーソンなら誰でも、「自分は巨大な機械の小さなねじ の一本にすぎない」と感じることが一度はあるだろう。自分のしていることが何か数値に表 れるような影響をもたらすとはなかなか思えないものだ。だが実際には、セールスの規模が 大きくなればなるほど、見込客はセールスパーソンを重要視する。 大型商談では、商品とセ ールスパーソンは切っても切れないものになるのだ。

失敗を犯すリスクの大きさの違い

小型商談では、商品を購入したあとで「買って失敗した」 と思ったとしてもたいしたこと ではない。だから、買い手はリスクをとることができる。私も買ったはいいが役立たずだっ たものや、思ったほど使えなかったものがクローゼットいっぱいにしまってある。 一番上の 棚には、自動ダイアル機が二台に、高級コーヒーメーカー、 それに奇妙な機械の音声で毎時 ときを告げてくれる時計がのっている。

27

第2章 大型商談と小型商談の違い

あなたも同じようなクローゼットをお持ちかもしれない。こういう無駄な買い物には共通 点がある。それは、失敗しても誰にも知られずにすむということだ。 仕事上の買い物でも、 少額なら予算のどこかにまぎれこませて、いつも目を光らせている経理担当のベティにわか らないようにできるだろう。

だが金額が大きくなると話は違ってくる。間違った車を買ってしまったら、妻に気づかれ ないよう上の棚にのせておくわけにはいかない。 新しいコンピュータを買う場合には、少な くとも一〇人の社員が購入の決定になんらかの形で関わり、購入後にはみんなが使うことに なる。そのコンピュータに支障があれば、会社全体に私の判断ミスが知られてしまう。 重大 な決断は私ひとりが決められることではなく、しかも間違った判断を下せば多くの人に知ら れてしまうのだ。

当然のことながら、決断が重大になればなるほど、買い手は慎重になる。 商品価格も慎重 にさせる要因のひとつではあるが、みんなに失敗が知られてしまうという恐れの方がもっと 大きいかもしれない。

以前、たった一回の商談で、ある調査に四万ドルをポンと出してくれたクライアントがい た。彼が個人的に調査を依頼し、ポケットマネーで支払ったからだ。これなら万が一調査が うまくいかなくても、誰にも知られずにすむ。 自分でお金を出したのはそのリスクヘッジの

ためだった。だが、のちにこの人物に一五〇〇ドル払わせるのに、ずいぶん長い交渉を要し た。今度は彼の会社の人間も関わっていたからだ。

ほとんどのセールスパーソンが気づくように、私もあるとき、人が何かを買うと決めると きには、理性だけでなく感情も影響を与えていることに気づいた。 大型商談では、むしろ感 情の方が大きな影響力をもっているのではないかと思ったことも一度ではない。 感情面(決定の際に関係してくる、理屈ではない、個人的な好き嫌いや偏見)は、大型商 でも小型商談でも重要な役目を果たす。 あるチェーン店の会長など、三年前に自分の駐車 スペースにある会社の営業マンがうっかり自動車を停めてしまったという理由で、いまだに その会社とは一切取引をしていない。そこまでいかなくても、セールスパーソンならたいて い、理屈ではない要素によって商談がまとまりも決裂もするという経験があることだろう。 しかしだからといって、大型商談では感情面にだけフォーカスすればいいというわけでは ない。そこには慎重さが求められる。 大型商談の場合、商談の相手はほかの人とも検討して 結論を出す。目の前の人間の感情にうまく訴えかけられても、別の場所で決定に関わる人た ちの感情には訴えられない。結局は不成立に終わった…というセールスマンを私は何人も 目にしてきた。

29 第2章 大型商談と小型商談の違い

感情に訴えかけるセールスの危険

数年前にサンフランシスコで目にしたセールスマンは、この典型例だ。 彼は人間的魅力に あふれていて、そのカリスマ性で買い手としっかりとした人間関係を築いていた。 なぜかは わからないが、誰もが彼のとりこになり、一緒に仕事をしたいと思わされてしまうのだ。

彼は見込客の理性の下にひそむ感情にもぐりこむのがうまかった。「いちばん重要なのは、 新しい上司の目にあなたがよく映ることです。そのためのお手伝いをさせてください」とい ってみたり、「ジョン、 ぶっちゃけた話、私が本当にあなたのためを思っていることをわか ってくれているから、私と商売がしたいんでしょう」といったりする。あるときなど、競争 相手のことを「そりゃ、あちらさんの製品はいいけど、セールスマンがどうしようもなくつ まらないからね。ぼくは話がおもしろいけど」と評していたのを耳にした。

だが、その彼も大型商談となると冴えなかった。 セールスマンの話が面白いからといっ て、社内の購入検討者に「だからこの商品を買うべきだ」とは説得できまい。

この話には続きがある。ある日「大型商談では、自分の交渉相手がほかの人たちに購入を 納得させられなければ成約しない」と気づいた彼は、セールスのスタイルを変えた。 意思決 定者がひとりでない場合には、一転して客の理性に訴えかけるようにしたのだ。

「一皮むけば、ぼくはまだ人情派の行商人だよ」と彼は説明してくれた。「でも感情でしか

30

ゼロックスでの実験

納得していない客は、ほかの人たちを説得できない。だから、ほかの人とも検討することに なりそうだなと思ったら、客観的なビジネス上の利点をあげるようにしているんだ。 おかげ で大型商談の業績も前より上がったよ」

あなたも実践してみれば、これが役に立つアドバイスだとわかると思う。ほかの人たちと も検討しないと購入できないような商品なら、理性に訴えて、ビジネス上の利点を強調した 方がいい。感情は関係ないというわけではない。 ただ、大型商談で成功するセールスパーソ ンはたいてい、ビジネス上の観点からこの商品を買うべきだという理屈を買い手に授けるこ とができるということだ。セールスが大きくなればなるほど、理性へのアピールがどんどん 重要になってくるのだ。

ここで、ゼロックスのニューキャッスル支店で行った初期の調査を紹介しよう。IBMや ハネウェル、エクソンにモトローラといった大企業がハスウェイト社の大型商談トレーニン グ法を取り入れるきっかけになった調査である。

当時の私たちは、大型商談ではこれまでセールスで一般的に使われてきたテクニック (ク ロージングや反論応酬話法、オープンまたはクローズな質問など)とはまったく違うスキル

31

第2章 大型商談と小型商談の違い

が必要なのではないかと考えるようになっていた。 これらの多くは大型商談では効果がない という結果が私たちの調査で出ていたからだ。ただこの時点ではまだ、確たる証拠がなかっ た。そこへ、ゼロックスのバリー・ペインが自社の支店で試し、実証してはどうかと提案し てきた。 実地実験には気が向かなかったと今なら白状もできる。 コンサルタントとして、間 違っていることを指摘するのは自信があったが、正しい方法を検証して教えるとなると別問 題、とても不安だった。だが同時に、開発中の理論をテストできるチャンスなどもう二度と ないこともわかっていた。

この調査の結果については、英国の雑誌「マーケティング」が詳しくリポートしている。 以下がその記事の一部だ。

ハスウェイト社が正しい方向に向かっているという証拠は、ゼロックスでの実証で明 らかになった。ハスウェイト社にこの実験を提案したのはゼロックスのバリー・ペイ ン。 彼はこう語っている。

「調査するにあたっては社内でも賛否両論ありました。 彼らの理論は、われわれのセー ルス論の大半に反するものでしたから、懐疑的な声や反論が聞かれても当然です。 でも だからこそ真偽を確かめることにしたのです。もし正しければ、この理論に基づいたト

32

22

レーニングを受けた人は業績が上がるは

ずです。私はテストの対象となる支店を 選び、ハスウェイト社のセールス・トレ

ーニングを受けさせました」

選ばれたのは、英国のニューキャッス

ル支店。 セールスパーソンは三五名、業

績不振の支店だった。

「トレーニング結果は、ふたつの方法で

測定しました」とバリー・ペインは説明 する。 「まず、支店別業績リストにおけ るニューキャッスル支店の順位を記録 し、トレーニングを受けていないほかの

支店と比べられるようにしました」(図 2.2参照)

「次に、受注までに要した商談の回数を

17支店の平均的生産性レベル

測定しました。 これは商談のクオリティ

図 2.2 ニューキャッスル支店での生産性の変化

1 ニューキャッスル」

5位 新方式導入前6ヵ月は 新方式導入期間は 16位

新方式導入後6ヵ月は 1位

216 ニューキャッスル

33

第2章 大型商談と小型商談の違い

をはかるためです」。 結果は劇的なもの

だった(図2.3参照)。 ニューキャッ スル支店は国内トップに躍り出て、ほか の支店もこのトレーニングを受けるま で、この地位を守りつづけた。

「商談数と注文率に変化が見られたと き、どれだけ興奮したかよく覚えていま 「す」と語るのは、ハスウェイト社の代表 者だ。「一時的に業績を上げるだけなら、 刺激を与えて活発に活動させ、同じこと を繰り返させればいい。簡単なことです。 いわゆるホーソン効果というものです。 しかしこの難点は、効果がすぐになくな ることです。われわれは彼らのスキルを 改善したかった。つまり、同じ商談数で もっと多くの注文をとるということで

図 2.3 ニューキャッスル支店の注文数・商談数率の変化

501

40

30 20

O

受注するまでに必要な商談数

0

新方式導入前

6ヵ月間の 平均レベル

新方式

平均レベル 導入期間中の

新方式導入後

6ヵ月間の 平均レベル

34

す」

実際、受注までに必要な商談の数は四八回から二四回に半減している。

だが、このような劇的な結果には慎重にかかるべきだ。バリー・ペインはこうことわ っている。

「ゼロックスでは別の会社にも調査を依頼しました。その結果、セールスのスキルは本 当に向上しているものの、ニューキャッスル支店の成績が上がった一六項目のうち、五 項目はほかのマーケティング要素によるものであることが判明しました」

それでも、この結果により、ハスウェイト社はセールスの新モデルの開発に拍車をか けることになった。

この記事につけ加えることはたいしてない。 ニューキャッスルでの調査は、それ以降開発 した調査方法に比べ非常に原始的だったが、営業部の業績を上げることに初めて大きな成功 を収めたケースだった。

ここであえてこの調査を紹介したのは、あなたに本書をじっくり読もうという気になって もらいたいからだ。 業績不振の支店を突然業績トップにまで押し上げる魔法の方式があると 信じてもらえるとは思っていない。実際、 そのようなことではなかった。話がうますぎるサ

35

第2章 大型商談と小型商談の違い

クセスストーリーは疑って正解だ。

セールスにも魔法はない。肝心なのは、どれだけ努力するか、どの点に絞って努力するか だ。私たちがしたのは、その焦点をはっきり示すということだった。三五人のセールスパー ソンと部長が、わが社の理論をうまく実践につなげようと努力を重ねたからこそ、この実験 は成功裏に終わった。

私は本書で簡単に業績がアップするとはうたっていない。だが、 あなたの努力次第で、こ の方法が大型商談の業績アップにおおいに貢献することは約束する。

36

①予備段階

| 第3章 商談の四段階と「調査段階」

ほとんどすべての商談は、四つの段階からなっている。本章では、この段階をひとつずつ 追って、各々がセールスの成功にどう関係しているのかを見ていこう(図3.1参照)。

予備段階はいわば本格的な商談が始まる前のウォーミングアップだ。自己紹介の仕方や、 話の切り出し方などがこれにあたる。

この段階はその名が示すよりずっと重要だと考える人もいる。トップセールスパーソンた ちから「最初の二分間で顧客に決定的な印象を与え、それが商談のゆくえを決する」と自信

図 3.1 商談の四段階

①予備段階

②調査段階

③解決能力を示す段階

④約束をとりつける段階

満々にいわれたことが何度もある。しかし大 型商談では、予備段階は商談の結果にそれほ ど大きな影響を与えない。

②調査段階

およそどんなセールスでも、見込客に質問 して情報を探りだすことが必要となる。 ある ときは見込客のニーズを探るため、またある ときは見込客自身をよりよく理解するために ......。 とはいえ、ただデータを集めればいい わけではない。調査は、セールスのスキルの 中でももっとも大切なものだが、大型商談で はとくに重要になってくる。 大型商談のセー ルスパーソンは調査のスキルを向上させれ ば、平均して二〇パーセント以上も業績を上 げることができる事例はのちほど紹介)。

③解決能力を示す段階

商談では、「これは買うに値するものだ」と見込客に示す必要がある。 大型商談では商品 の大半は見込客が抱える問題を解決するためのものだ。この段階では、あなたの商品が見込 客の問題解決に大きく貢献できることを示さなければならない。

正式のプレゼンテーションを行うこともあれば、商品を実際に使ってみせることもある。 商品から得られる利点を説明することもあるだろう。やり方はどうあれ、この商品は買うだ けの価値があると見込客に納得させなければならない。

商品の解決能力を示す効果的な方法はいくつかあるが、小型商談で効果的な方法が大型商 談では通じないということがあるので注意がいる。

④約束をとりつける段階

セールスがうまくいった場合、商談の最後になんらかの形で見込客から約束をとりつける ことになる。 小型商談ではたいてい商品の購入がそれにあたるが、大型商談では、受注にい たるまで、数々の約束をとりつけていかねばならない。

たとえばある商談では、商品のプレゼンテーションを見てもらったり新商品を試用しても

39

第3章 商談の四段階と 「調査段階」

らう約束が当面の目標かもしれない。別の商談では、さらに上位の意思決定者に会わせても

らうのが目標かもしれない。どれもまだ商談成立の段階ではない。

大型商談では、私たちが「進展」とよぶ中間段階がある。中間段階のそれぞれの約束が、 最終的に成約へつなげていく。残念ながら、多くのセールス・トレーニングなどで教えてい 古典的なクロージングのテクニックは、この段階には効かない。それどころか、成約をは ばむことすらある。

四段階の枠組み自体は実に単純だが、調査には非常に役立った。おかげで商談を段階ごと に分けて、ひとつずつを行動分析することができたからだ。

当然のことながら、各段階の重要性は、その商談の性格によって変わってくる。

ケンタッキー州で、投資信託を販売している南部の銀行家の商談に立ち会ったときは、予 備段階が会話の八〇パーセント近くを占めた。本題に入る前に、どこの出身か、知り合いに 誰がいるか、叔父は馬を持っているかなど、南部の田舎でのビジネスには欠かせないことを 世間話で慎重に探りあう。これだけで約一時間かかった。

対照的だったのはニューヨークのガーメントディストリクトでの商談だ。オフィスには椅 子がない。つまり、座って話すほど長くはいさせてもらえない、ということなのだろう。デ

40

スクの後ろの壁には、「いうことをいったらお引き取りを」とあった。この日の商談の予備 段階は、セールスマンが「どうも。短くすませますので」といい、相手がうなずいただけで 終わった。

ときには、調査段階だけで商談が終わってしまうこともある。たとえばコンサルティング のサービスを売り込む場合、見込客のニーズをしっかり把握していなければ、商売関係が結 べる余地があるかどうかを見定めることができない。ある経営コンサルタントは、与えられ た一五分のすべてを調査段階にかけていた。しかし反対に、たったひとつの質問で調査段階 を終え、すぐに詳細な製品デモンストレーションに入ったケースもある。

このように、四つの段階のバランスは商談の性格や目的によって異なるが、たいていすべ ての段階を踏んではいる。

成功のカギを握る「調査段階」

四段階の中でも、大型商談の成否を握っているのは調査段階だ。私たちは何千件もの商談 の調査研究からこのことを知るに到ったが、この説明に入る前に、ここでもう一度、「商談 がうまくいった」というのはどういうことかを確認しておこう。

41

第3章 商談の四段階と 「調査段階」

第1章で述べたように、ハスウェイト社が用いた判断方法は以下のとおりだ。

【第一段階】 調査の対象とする行為を選択する

【第二段階】その行為を実際の商談で何回したかを観察する

【第三段階】商談を成功例と失敗例に分ける

【第四段階】頻度の違いを分析する

個々の判断は意外に難しい

商談の成否を定義できなければ、商談成功の秘訣を探りだすことなどできない。小型商談 なら、注文がとれれば成功、とれなければ失敗とすぐわかる。しかし大型商談では、「受注」 や 「不成立」といったはっきりわかる結果に終わる商談ばかりではない。第1章で、三年間商 談を続けても成約にいたらなかった友人についてふれたが、彼は「不成立」といえるはっき りとした拒絶も受けていない。つまり、三年間の商談はすべてその中間にあった。ゆっくり と、少しずつ前進し、「数年後に受注する」という最終目標へ近づいていたのだ。

大型商談では、商談がうまくいったのかどうか判断しづらい。たとえば、在庫管理のため

のコンピュータ・システムを求めている私に、あなたがセールスをしているとしよう。 商談 の最後に私が「おたくの在庫管理システムこそ、弊社が必要としているものだと思います。 でも、私の一存で決定を下すわけにはいかないので、来週またお越しになって、生産管理の 責任者と会ってもらえませんか?」といったとしたら、その商談は成功か?

この場合、何かがなしとげられたことは確かだが、成約でも不成立でもない。その中間 だ。次の話し合いの場を確約できたという意味ではうまくいったといえる。ただし、次につ ながればすべて成功ともいえない。私が「そうですねえ。またいつかお話を聞かせてもらえ たら......。数ヵ月後にまた話し合いの場をもうけるので、改めてご連絡ください」といった 場合、ただあなたに帰ってもらうためにいっていることも充分ありうる。翌月に電話をして も、私はつかまらず、二度と会えないかもしれない。このように、次の話し合いに同意した というだけで、単純に商談成功とはいえないのだ。

大型商談における「成功」の定義

それでは何をもって、 この商談はうまくいったが、あの商談はうまくいかなかったといえ るのか?

43

第3章 商談の四段階と 「調査段階」

セールス法の調査を始めた初期の頃、ニューヨークであるセールスマンの営業に同行した とき、彼は見込客のひとりを怒らせてしまい、帰れとまでいわれてしまった。 この商談のあ と、私は歩きながらノートに結果を記録した。 「商談は目標を達成できたか」という質問に は「いいえ」。するとこれを見たセールスマンがいきりたった。

「目標は達成しましたよ」。彼は抗議した。 「商談の途中で、この人は信用できないと思った ので、取引しないことに決めたんです。でもそのままいうことはできないから、彼に追い出 されることになるように仕向けた。そうすれば、あなたは信用できないので取引できません と気まずい説明をすることなしに商談を終えられますからね」

こういうセールスパーソンの反応は何度も見てきた。彼らは商談で起こったことはすべて 計画どおりだという。商談の目標は、商談の結果に合わせてあとからいくらでも変えること ができる。「商談で目標を達成することができたか」という単純な質問では正確さを欠く。 もっと精度の高い判断基準が必要だった。

そこで私たちは、 商談に行く前に目標を聞き、教えてもらった目標に照らして商談が成功 か否かを判断するやり方に変えた。 しかしこれもうまくいかなかった。

あるセールスマンは、商談の前に「見込客の組織の構造を詳しく探りだすのが今日の商談

44

成功

失敗

小型商談では

結果は2つだけ

受注

図3.2 商談結果の分類

不成立

大型商談では

結果は4つある

受注

進展

継続

不成立

受注

の目標だ」だといった。ところが商談が始ま ってすぐ、驚いたことに大量の注文がもらえ た。一時間後には書類もすべてとりかわし、 三万五〇〇〇ドルの取引を終えていた。 組織の構造については何ひとつ探りだせな かったが、この商談を失敗とはいえまい。商 談の成功をはかる別の基準が必要だった。 結局、私たちが落ち着いた方法は、図3. 2のように、商談で起こりうる結果を四つに 分類するというやり方だった。

昔から営業部長が新人セールスマンにいい 聞かせてきたように、「九九・九パーセント は買うと思います」というのは受注とはいえ ない。 受注と認められるには、書類にサイン

45

第3章 商談の四段階と 「調査段階」

進展

継続

するなど、見込客が購入の意志を明確にせねばならない。 大型商談では、受注で終わる商談 はセールスパーソンが望むほど多くないが、めでたくここまでこぎつけたら、もちろんその 商談は成功だ。

「商談の最中かそのあとに、受注につながるできごとが起こる」場合がこれにあたる。 典型 的な例としては、

●見込客が会社外でのデモンストレーションに出席すると約束した。

さらに上位の意思決定者と会えることになった。

●製品のトライアルやテストをしてもらえることになった。

見込客の組織の中でこれまで閉ざされていた別の部署につながりができた。

これらはすべて、セールスを前進させてくれるものだ。形はさまざまだが、どれもなんら

かのアクションを含んでいる。 進展をもたらした商談は成功と考えていい。

46

「セールスは続くものの、前進させるような約束はなかった」という場合がこれにあたる。

アクションにはつながらないものの、拒絶もされていない状態だ。

典型例としては、見込客が商談の終わりに次のようなことをいう。

「来てくださってありがとうございました。また近くにいらしたときはお寄りください」

「すばらしいプレゼンでしたね。感心しました。またそのうちいらしてください」

「なかなかよかったです。必要があればまたご連絡します」

どれも、見込客はアクションを起こしていない。つまり、前進させたというはっきりとし 証拠はない。私たちは、継続は商談失敗に分類した。少々不公平と思われる向きもあるだ ろう。なんといっても、相手は「感心しました」とか「すばらしいプレゼンでしたね」など とポジティブな発言をしてるのだから。

しかし、見込客を何年も観察してきた結果、私はポジティブなコメントやお世辞は商談が うまくいった証拠としては認められないと判断するにいたった。買う気がないからこそ、商 談の終わりになにがしかポジティブなものいいをして穏便にセールスマンを追い払おうとす るのを私は何度も目にしてきた。それゆえ、成功の判断基準を言葉ではなくアクションと し、進展を成功、継続を失敗としたのである。

47

第3章 商談の四段階と 「調査段階」

不成立

「顧客がはっきりと拒否する」場合がこれにあたる。 見込客が取引中止をいいわたすのはも ちろんだが、そうでなくても受注できないことがはっきりしたらここに入る。 「見込客がも う会おうとしてくれない」、「上司をあなたに紹介することを断る」なども含まれる。

商談の結果についてなぜそんなにこだわるのか? そんな分類に興味があるのは研究者だ けで、自分たちには役立たないのではないか?と思われるかもしれない。ところが現実は その正反対だ。トップセールスパーソンを調べたところ、彼らはこれらの分類をはっきりと 理解していて、継続を進展に変えようと努力していたことがわかったのだ。

このことを、工業用ポンプ装置を扱うセールスマンを例に説明しよう。

質問者:この商談の目標はなんだったのですか?

ジョン:ええと、見込客によい心証を与えることですかね。

質問者:よい心証?

ジョン: ええ、見込客にポジティブなイメージをもってもらうということです。 質問者:ほかに目標はありませんでしたか?

ジョン: データの収集です。

質問者:どのようなデータですか?

ジョン:役に立つデータですよ。見込客の会社に関する情報とか、一般的な情報です。 質問者:見込客に何か具体的なアクションは求めていましたか?

ジョン:いいえ。今いったとおり、見込客との関係をつくって情報集めをするのが今回 の商談の目的でしたから。

質問者:それで、どれくらいうまくいったと思いますか?

ジョン:かなりうまくいったと思います。

質問者:どうしてそう思うのですか?

ジョン: たとえば、プレゼンに感心したっていってましたから。

質問者:今回の商談で見込客から何か約束が引き出せましたか?

ジョン:それはないですね。でもプレゼンは気に入っていただけたと思います。

質問者:では、この見込客に次は何をするつもりですか?

ジョン: 数ヵ月たったらまた会いに行って、もっと先に話を進めます。

質問者: でも今回の商談では、話を先に進めることへの同意は得られなかったのでは? ジョン:そうですね。 でもお客さんといい関係を築くのには役に立ったと思います。 だ

49

第3章 商談の四段階と 「調査段階」

から、この商談は成功したと思っています。

ジョンの返答は新人セールスマンにありがちなものだ。 顧客がポジティブなコメントをく れたので商談はうまくいったと思っている。だが先に示した定義からすると、この商談は継 続にすぎない。多くの新人セールスマン同様、ジョンが挙げた商談の目標 (関係づくりとデ ータ収集)は、セールスを進展させるのに直接的には役に立たない。

彼と対照的なのは、同じ会社のトップセールスマン、フレッドのインタビューだ。

質問者:この商談の目標はなんだったのですか?

フレッド:次に駒を進めることでした。 他社も話に加わってくるとわかっていたので、 のんびりとはしていられなかったのです。

質問者:駒を進めるとは?

フレッド:商談をする以上、 なんらかの形で話が先に進むようにしないと。そうでなけ

らば互いの時間を無駄にしているだけです。

質問者:これができれば駒を進められたといえる具体的な例を挙げてくれますか?

フレッド:今回の商談でいえば、相手のエンジニア主任にうちの工場に来てもらうこと

50

50

でした。うちの技術部門の人間と実行可能性について話し合ってもらうために。 そうす

よそ

れば確実に話が進みますから。それに、うちで話している間は他社と打ち合わせできな いですからね。

質問者:この商談はうまくいきましたか?

フレッド:その答えはイエスでもありノーでもありますね。 むこうの事情でエンジニア 主任には来てもらえなかった。 その意味では失敗です。 でも商談の最中に、ほかの分野 話を先に進めるチャンスを見つけました。 ジャージーに新工場をつくる許可がおりた ばかりだと教えてもらったんです。今、プロジェクトチームをつくって業者も選定して いるらしい。だから、このチームの水力学エンジニアに話をして、面会を求めました。 質問者:それで?

フレッド:二三日に会えることになりました。

質問者:これは、話が先に進むということですね?

フレッド:もちろんです。これでスタートラインに立てます。 二三日の面談で、なんと かうちを指定してもらうようにします。

フレッドの目標はアクションや前進であることに気づいただろうか。彼は商談の評価もア

51

第3章 商談の四段階と「調査段階」

クションの有無ではかっている。このアクションに主眼を置いたアプローチこそ、トップセ ールスパーソン共通の特徴だ。彼らは常に、継続ではなく進展を目指している。

私はさまざまな企業の営業部長から 「大型商談で部下の業績を上げるにはどんなトレーニ ングをすればよいのでしょう」と聞かれる。 この問いに対するもっともシンプルで効果的な アドバイスは、「継続と進展の違いを教えて、商談が継続で終わるような目標は立てさせな いことです」だ。

経験豊かなセールスパーソンでも、この点では往々にして間違いを犯す。 あなたも、顧客 がポジティブなことをいってくれたことをもって「商談はうまくいった」と気をよくしたこ とがあるだろう。だがよく考えてみれば、それでセールスが進展したわけではない。

ここで、以下のことを試してほしい。

①最近の商談一〇件を思い出す。

②あなたの印象で、それらの商談が成功だったか失敗だったか決める。

③もう一度それぞれの商談を思い返し、今度は、セールスを先に進めるようなアクショ

ンを起こすことに見込客が同意したかを考える。

52

ほしい(図3.3参照)。 満足していないか。自分に問いただしてみて もしれない。進展を目指すべきなのに継続で あなたの商談の目標はどこか間違っているか その後のアクションがとくになかったなら、 ンだ。だが、成功したと思った商談の中に、 っていれば、あなたはトップセールスパーソ ほぼすべての成功例にアクションがともな

商談の目標を定める

い関係を築きあげる」といった抽象的な目標 えてもらいたい。「情報を集める」とか「い で本当にいいのかと、毎回しつこいくらい考 大型商談では、商談を練る際に、この目標

図 3.3 最近の商談10件を分析する

商談は

| 話を先に進めるアク

見込客は誰か?

うまくいったか?

|ションに、なんらかの |同意を得られたか?

53 第3章 商談の四段階と 「調査段階」

満足してはいけない。もちろんそれも重要な目標ではあるが、結局のところ、すべての商 談は情報集めや関係づくりの場である。 これらを目標にしていては、進展ではなく継続に終 わってしまう。

計画する際は、「デモに出席してもらう」「上司に引きあわせてもらう」「企画部に紹介し てもらう」など、 必ずなんらかの顧客のアクションを目標にすること。私たちが調査した一 流のセールスパーソンはすべからくそうしていた。ねらうのは継続ではなく進展だ。

なぜ調査段階が成否を握るのか?

調査に話を戻そう。 商談成功といえる客観的な基準を設け、多数の商談をうまく観察でき るようになった私たちは、 次に、受注や進展で終わった商談での「カギとなる行為」を観察 するようになった。 とくに、商談の四段階のひとつである調査段階で。というのも、ネゴシ エーションなど、他の説得術について行ってきた調査研究から、セールスでもっとも重要な アクションは、この調査段階で起こることが予想されたからだ。

ここで、よく知られているがうまくいかない調査段階のセールス方法を見直していこう。 まずは商談における調査段階とはどういうもので、なぜこれがセールスの中でも重要なの

54

図3.4 調査段階の役割

見込客やその事業、ニーズ などについて質問し、 情報を集める

①予備段階

②調査段階

③解決能力を示す段階

④約束をとりつける段階

か、から(図3.4参照)。

ほとんどすべての商談には、セールスを効 果的に進めるための情報を見込客から引き出 す調査――つまり質問の作業が含まれている が、一九六〇年代後半に行った調査で、私た ちは毎回同じ結論にたどりついた。それは、 商談の成功例(受注や進展)では失敗例(継 続や不成立)よりも質問がずっと多いという ことだ。 この単純だが重要な発見をしたのは 私だといいたいところだが、残念ながらすで に二〇〇〇年も前に、ギリシャの歴史家ヘロ ドトスがこういっている。「説得力のある人 たちの共通点は、質問を数多くすることだ」

質問しなくてもうまくいく例外は3つ セールスにかぎらず、何をいうより質問す

55

第3章 商談の四段階と 「調査段階」

例外①あなたに力がある

る方が説得力は増す。 ハスウェイト社や他の研究グループによる「ネゴシエーション」「経 営の人心掌握術」「昇進面接」「グループディスカッション」･･･といった調査研究でも、質 問が会話の成功に関係していることが統計上はっきり示されている。 質問が多ければ多いほ ど、会話がうまくいく確率は高くなるのだ。ただし、質問がなくても会話がうまく運ぶこと はある。 状況によっては、情報の収集よりも提供の方に比重がかかっているスタイルも立派 正攻法として成立するということだ。 以下のような場合である。

私があなたの頭に銃をつきつけていれば、質問などしなくても、なんでもあなたにさせら れるだろう。ここまで極端ではなくてもいい。もし私があなたの上司なら、質問を駆使する までもなく、上司という立場を使って思いどおりにできるだろう。

セールスではたいてい売り込まれる方が優位に立つが、例外もある。ゼロックスが普通紙 コピーで市場を独占していた頃、同社のトップセールスパーソンの多くは、エネルギッシュ で攻撃的な話し方をした。ほとんど質問しなくても商談は成立した。 売り手であるゼロック スに力があったからだ。見込客にはほかに選択肢はなかった。

56

例外②あなたに専門知識がある

見込客があなたから情報をもらいたいと思っている場合は、情報を与える営業スタイルが 功を奏する。たとえば、あなたが業界で認められたプロ中のプロなら、見込客はあなたのア ドバイスや意見を聞きたがるのではないか。事実私は、たいして質問はしないが非常に説得 力のあるエキスパートを何人か目にしたことがある。

例外 ③リスクをとる余裕がある

情報提供型のセールスでもうまくいくことはある。 しかし、尋ねるのではなく語ることで 説得をはかるやり方はリスクが高い。失敗する確率が非常に高いのだ。だが、セールスでは あえてリスクをとる場合もある。

ある日、ハネウェルの取締役副社長とエレベーターで一緒になった。彼とは何ヵ月もコン タクトをとろうとしていたところだった。「どうも」と彼がいった。数階上がる間の時間は わずか。 質問などしている暇はなかった。私は危険を承知で切りだした。 「御社の業績を上 げる方法をふたつご紹介させてください」。彼は興味を持ち、最終的には契約になった。

ただしこれはあくまで例外。もっとも説得力があるのはやはり質問を用いたセールスだ。

57

57

第3章 商談の四段階と 「調査段階」

質問が重要である理由

では、どうして質問がそれほど重要なのか? 以下がその理由だ。

理由①質問は買い手をしゃべらせる

商談の成否をはかるいちばん簡単な方法は、 「誰がしゃべっているか」ということだ。統 計では、うまくいく商談では売り手よりも買い手のほうが多く話すという結果が出ている。 売り手がしゃべりっぱなしの商談の方が、成功率は低い。この事実をもっと専門的にいえ ば、受注や進展で終わる商談では、継続や不成立に終わる商談よりも、買い手の話す時間の 割合が高いということだ。とにかく見込客にしゃべらせること。 それには質問することだ。

理由②質問によって相手の注意を惹きつける

もう何年も前の話だが、心理学を専攻していた学生の頃、ハリー・ケイ教授が「質問は聞 き手の注意を惹きつけることができる強力な武器だ」と説明していたのを覚えている。当時 はそれがどういうことかよくわからなかったが、テストに備えてとにかくノートに書きつけ た。結局テストには出なかったが、書いておいてよかった。教授はセールスの効率について もっとも根本的な真理のひとつを述べていたのだから。そう、セールスでも質問することで

58

見込客の興味をこちらに惹きつけておくことができるのだ。

人の言語上の行動は大まかにいって「与える」と「求める」に大別できる。そして私たち は求める行動の方に、より多くの注意を払う。なぜなら、私たちはまだ幼いうちに、「求め る行動は危険なものだ」と学ぶからだ。 思い出してほしい。授業でも、先生が情報を「与 「え」ている間は注意を払わなくてすんだ。 だが、先生が質問をしはじめると、別のことを考 えていたら大変なことになった。 質問は反応を要求する。 だから聞き手の注意を惹くことが できるのだ。

理由③質問すると相手は納得するが、説明では納得しない

人を説得することは不可能だという説がある。 あなたにできることは、相手を説得できる ような正しい質問をすることだけだ、と。 ご多分にもれず、見込客もいくらまともなことを 聞かされても、がんとしてはねつけることはよく知られている。 ネゴシエーションについて 調査研究した際も、「説明」では、すでに自分の側にある人しか説得できないことがわかっ た。とくに驚くにはあたらない。もし、あなたも私も同じ政策を支持していれば、私がそれ を支持するどんな理由を挙げても、あなたは同意するだろう。逆に、あなたがその政策に反 対していれば、私がそれを支持する理由を挙げれば挙げるほど、反論を次々に見つけるだろ

59

第3章 商談の四段階と 「調査段階」

00

う。私たちが観察した熟練のネゴシエーターたちはいずれも、 「説明」ではなく「質問」を いちばんの武器としていた。

理由④質問はニーズを明らかにする

これについては次章で述べるが、見込客はニーズがあるから買う。そしてそのニーズをは っきりさせ、育てていくのが質問だ。 質問しなければ、何がニーズなのかは、ただの当てず っぽうになってしまう。 「当たりますように」と祈るだけのセールスだ。

うまくいく商談では、売り手が買い手にたくさんの質問をしていると前述した。 一般的 に、求める行動が多ければ多いほど、商談の成功率は高まる。とくに小型商談では顕著だ。 レンタカー会社のハーツで行った調査では、比較的小型の営業を担当する部門では、成功し 商談で発した質問数は、失敗した商談より六三パーセントも多かった。

同年には、ダラスに本社をおく企業でも、ある部門が行った商談一一六一件を調査した。 この部門は複雑な技術装置を売る、つまり大型商談を担う部門だった。 結果はどうだった か。成功例での質問数は失敗例より六パーセント高いだけだった。

これは何を意味するのか? 大型商談では質問は成功の目安にならない? いや、そうで はない。大型商談では効果のある質問とそれほど効果のない質問とがあったのだ。 つまり、

大型商談の成功は、質問の「数」ではなく「種類」にかかっている。

オープンな質問とクローズな質問について

それでは、セールスにはどういう種類の質問があり、それらは商談の成否とどう関係して いるのだろうか?

セールス関連書籍の著者やトレーナーたちは、たいてい質問をふたつに分ける。 「オープ ンな質問」と「クローズな質問」だ。

クローズな質問とは「はい」か「いいえ」で答えられる質問。 たとえば、「購入するかど うかを決定するのはあなたですか?」、「現行のシステムを導入してから五年以上経っていま 「すか?」などだ。 一方、オープンな質問とは「はい」「いいえ」よりも長い答えが必要とな るものだ。 「あなたの事業について教えていただけますか?」「どうしてそのことがあなたに とって重要なのですか?」というように。

ここ半世紀、ビジネス書の著者たちはオープン/クローズという定義を用いて、おおよそ 次のように述べてきた。

61 第3章 商談の四段階と 「調査段階」

●オープンな質問は見込客をしゃべらせ、しばしば予想外の情報を引き出してくれる。 クローズな質問よりも効果的だ。

●クローズな質問はオープンな質問に比べるとそれほど効果的ではないが、ある種の見 込客には有効である。たとえば、黙らせられないくらいおしゃべりな人など。

クローズな質問はオープンな質問ほど効果的ではないが、ある種のセールスでは使わ ざるをえない。たとえば時間がほとんどない場合など。

●クローズな質問も小型商談では役に立つが、大型商談で重要なのはオープンな質問だ。 ●一般的に、セールス・トレーニングの目的はオープンな質問をマスターすることだ。

どれも一見まっとうに思えるが、本当にそうなのか? これまでにこの質問分類に関する 本格的調査は見当たらなかった。そこで私たちがこれを調べてみることにした。

真相を探ってみると......

オープンな質問とクローズな質問という定義の利点は、違いがはっきりしているように見 える、ということだ。質問をふたつのタイプに仕分けるのは簡単なはず。 ひとことで答える ことができればクローズな質問で、もっと長い答えが必要ならオープンな質問なのだから。

62

62

だが実際に試してみると泥沼状態、一度は調

査をあきらめかけたほどだった。

先ほどクローズな質問で出した例は、「購 入するかどうかを決定するのはあなたです か?」だった。しかしこのとき見込客が「私 が決定を下すこともありますが、 収支に関わ ってくるようなら購入委員会か調達本部がか らんできますね」と答えたら? この答えは ひとこととはいえない。ではこの質問はクロ ーズな質問ではなくなってしまったのか? そもそも、クローズかオープンかは、質問内 容ではかるべきなのか、見込客の答えの長さ で決めるべきなのか?このように、オー プン・クローズという定義は思ったほどすっ きりしないのだ。

図3.5を見てほしい。 調査では、クロー

図3.5 オープンな質問とクローズな質問

理論上は

すべてのクローズな質問は

答えがひとこと

すべてのオープンな質問は ひとこと以上の答え

しかし実際には、

クローズな質問の60%が

オープンな質問の10%が

ひとこと以上の答え

ひとことの答え

63 第3章 商談の四段階と 「調査段階」

予想外の結果

ズな質問の約六〇パーセントにひとこと以上の答えが返されている。 一文で収まる答えは三 ○パーセントだった。 一方、オープンな質問でも約一〇パーセントはひとことで答えてい る。混乱を極めたが、議論の結果、この調査では答えを無視し、質問自体で分類することに した。つまり、質問が長い答えを求めるものならば、たとえ顧客がひとことしかいわなくて もオープンな質問となる。

研究者とは、客観的に真実を追い求め、人間とは思えないほど公平に、冷静に現象を研究 する人だと思われがちだ。しかしそのような研究者に私は会ったことがない。

人は誰でも先入観があるものだ。私も例外ではない。オープンな質問のほうが効果的、こ れは常識だと思っていたのだ。 だが......。

調査の初期段階で、私たちは一二〇の商談を観察し、セールスパーソンが何度質問した か、それはオープンな質問とクローズな質問のどちらだったかを調べたのだが、驚いたこと に、オープンな質問と商談の成功には数値に表れるような関係がないという結果が出た。 ま たクローズな質問の頻度が高い商談でも、受注や進展につながる確率はオープンな質問と変 わらなかった。何か見落としでもあるのだろうか? 調査方法に不備があったのでは? ク

ロージング・テクニックの調査でネガティブな結果が出たあとだったこともあり(後述)、

この調査では通説に関するポジティブで結果がほしいところだったのに――。

ふたりのトップセールスマンから教わったこと

その後、この結果を検証するチャンスが訪れた。 ハイテク分野で成功を収めているある販 売会社から、トップセールスマン二〇人を対象にして、彼らと普通のセールスパーソンの違 いを見つける方法を教えてほしいと依頼されたのだ。そこで私は、オープンな質問とクロー ズな質問の使い方を調査することを提案した。 その会社のセールス・トレーニングではオー プンな質問を重要視していたので、うってつけだった。

結論からいうと、この調査でも結果は同じだった。トップセールスマンのオープン/クロ ーズの質問法は普通のセールスパーソンと違わなかったのだ。 業界有数の会社のトップセー ルスマンの中には、オープンな質問をまったく使わなかった人もいた。そういう人の質問 は、ひとことで答えられるものばかりだった。反対に、オープンな質問しか使わないトップ セールスマンもいた。もちろん、両方を織りまぜる人も。 要するに、オープン/クローズの 質問法と商談の成功との間につながりは何も認められなかった。

同社のセールス・トレーナーたちは、私たちと同じくこの結果に困惑した。

65

第3章 商談の四段階と 「調査段階」

66

99

「とても信じられません」とリーダーがこぼした。 「毎年、何十万ドルもかけて社員に質問 の仕方を教えこんでいるのに、それがまったくセールスの成功と関係がないなんて。 このこ とを経営陣にどう説明すればいいのやら」

彼らの競争相手も含め、たいていの企業がまったく同じように無駄なトレーニング予算を 費やしているのだといってみたが、彼の顔は明るくならなかった。

私がひらめいたのは、彼の提案を受けて開かれることになった、研究結果を見直す緊急会 議のため、ロンドンに向かう途中だった。

「トップセールスパーソンでも普通のセールスパーソンでも、質問の頻度は変わらない。 で も質問の順番に違いがあるとしたら?」

一流のセールスパーソンは、商談のはじめにオープンな質問で情報を広く集め、商談が進 むとクローズな質問に移行するのかもしれない。ありそうな仮説に思えた。

ロンドンに着いた時点で、会議までにまだ一時間あった。私はIBMのトップセールスマ ンだった知人に電話をかけて、意見を求めた。

「どう思う? きみはふだん、まずオープンな質問から始めて、商談が進んでいくとクロー ズな質問に移る?」

「僕はまさしくそうするね」。彼の答えに私は大喜びした。 「まだお客さまに探りを入れてい

最初の方では、オープンな質問のほうがいい。お客さま自身とその会社のことをいろいろ 教えてくれるからね。 でも商談が進んで、どうすればゴールにたどりつけるか見えてきた ら、クローズな質問に移って商談のスピードを速めるんだ」

私はそれまでよりもずっと自信に満ちて会議に臨んだ。

「研究結果を説明することができると思います」と私はいった。

するとリーダーも同じくらい自信あり気に「私もですよ」といった。「答えを知っている 人を連れてきたんです」。彼は同社のトップセールスマンのひとりを私に紹介した。

「ケヴィン、さっき教えてくれたオープンな質問とクローズな質問の順番についてニールさ んに説明してくれたまえ」

「いいですよ」とケヴィンは答えた。

「商談はクローズな質問で始めて、基本的な情報収集はできるだけ早くすませます。 そして お客さまがくつろいで互いに人間関係ができてきたら、オープンな質問に移り、どんなこと でもお客さまが重要だと思うことを話しやすいようにするんです」

会議から一週間が経っても、この謎は解けなかった。オープンで始めてクローズで終わる べきだというトップセールスマンがいれば、クローズで始めてオープンで終われというトッ プセールスマンもいる。 始める前は単純な調査だと思っていたのに、終わってみると、オー

67 第3章 商談の四段階と 「調査段階」

プンな質問とクローズな質問の違いすらわからなくなってしまっていた。どちらのタイプが

より効果的かなど、もちろんわからなかった。

もっと悪いことに、私のクライアントすべて、大企業の大多数が、おそらく業績アップに は効果のないこの区別を、大金を払って社員に学ばせているということだ。控え目にいって も、世界中で年に一〇億ドル以上は投資しているだろう。

さてどうするか。私の立場になって考えてもらいたい。まだ無名の会社が、世間の大半が 間違っていることを発見した。 どうすればクライアントを納得させることができるだろう。 ことによっては信用問題にかかわる。 セールス・トレーニング業界もこの結果を歓迎しない のは明らかだ。

私は調査メンバーを召集して結果を発表すべきかを問うた。メンバーのひとり、ロジャ ・サグデンの言葉は、大半の意見を代弁していた。

「何か別の質問法のモデルを見つけるまで、研究成果は発表しないことにしよう。 オープ ン/クローズの質問法にとって代われるくらい効果的なものが見つかるまでは」

原則に戻れば見えてくる

この古い質問法にとってかわる新しい質問法の開発を次なる研究テーマに決めたのはいい

が、具体的には何週間も何も思いつかなった。 実りのない会議を繰り返したあと、私たちが たどりついたのは、「原則に立ち返る」だった。 すなわち「見込客に質問する目的は何か」。 目的が理解できれば、どのような質問が効果的かもわかってくるはずだ。山のようにある質 問する理由の中から、次の段階に進むために私たちが選んだ理由は次のものだった。 「商談で質問をする目的は、顧客のニーズを見つけだし、育てること」

こうして書くと、ごくあたりまえに思えるが、私たちにとってはとても重要な意味をもつ ていた。質問というものを理解したければ、まずはニーズを理解すること。 セールス関連書 著者たちはたいてい、大型商談と小型商談の顧客ニーズを区別していない。だが、大型商 談での見込客のニーズは、小型商談とは違うのではないだろうか? それによっては、大型 商談では違うタイプの質問が効果的だということになる。まず何より見込客のニーズを調べ ることだ、と私たちは悟った。

69

第3章 商談の四段階と 「調査段階」

第4章 見込客のニーズのつかみ方

数ヵ月前、アトランタ空港で空港内のショップをぶらついていたときのこと。 私は奇妙な ものに目を惹かれた。それは、スクリュードライバーやナイフ、それにどこから何を引き抜 くためなのか見当もつかないような道具までがひと揃えになったキット。革のケースも付い て一五ドル。目にした瞬間に手が財布に伸びていた。このくだりをあなたが読むのにかかっ た時間よりずっと早く、ゼロだった私のニーズは購入するまでにふくれあがったのだ。

対照的なのはコンピュータシステムを導入したときで、こちらは商談開始から購入決定 まで一年以上もかかった。大型商談では見込客のニーズはゆっくりと、ときにはセールスマ ンに大変な思いをさせながら育つ。そのため大型商談では、この「ニーズを育てる」段階の

70

70

ために特別なスキルが必要となる。そしてこのスキルこそ、小型商談と大型商談の重要な違 いを示している。

まず、小型商談におけるニーズから

一五ドルの件を例に、小型商談でのニーズについて見てみよう。 すぐ目につくのは小型商 談ではニーズがどれほどすばやく増幅するかという点だが、大型商談との違いはほかにもあ る。たとえば、以下の点だ。

これは私ひとりのニーズであって、大型商談のときのようにほかの人と相談する必要 はなかった。

●私のニーズは主に感情的なものだった。 冷静に考えればこの商品の使い道はなかった。 今でも「いったいなぜこんなものを買ったんだ?」と首をかしげてしまう。もっと慎重 に検討したらおそらく買わなかったはずだ。 衝動買いはしばしば理屈に合わないものだ が、小型商談ではよく見られる。 大型商談でも感情的なニーズはあるが、小型商談に比 べると抑制されている。

71

第4章 見込客のニーズのつかみ方

ムダな買い物といっても、たかだか一五ドルの損だった。 大型商談で購入の判断を誤れ ば、職を失う危険性すらある。

おおまかにいって、セールスの規模が大きくなると次のようなことがいえる。

ニーズが育つのに時間がかかる。

複数の意見や考え、影響がニーズに関係してくる。

ニーズは理性的に判断される。感情的だったり非合理的な理由が根底にあっても、たい ていは合理的で正当な理由が必要とされる。

●買った商品がなんらかのニーズをすべて満たしてくれない場合、その決定を下した人 物の責任問題になる可能性が高い。

私たちは、ニーズを以下のように定義している。

「買い手が口にしたことのうち、売り手が解消できる欲求や問題」

ちなみに、必要性 (ニード)と欲求 (ウォント)は違うものだと力説する人がいる。 必要 性は客観的なもの(職場に通うのにほかに交通手段がないから自動車が必要だ、など)であ

72

12

り、 欲求とはあなたの感情に訴えかけてくるもの(必要というわけではないけれどもロール スロイスが欲しい、など)だというのだ。しかしわれわれの調査では、大型商談でこの定義 は役に立たなかった。本書での「ニーズ」とは、広義のニーズ、買い手が口にする必要性と 欲求のどちらも含んでいる。

ニーズはどのようにして生まれるか

現状に満足しきっている見込客は、変化の必要性を感じない。そこになんらかのニーズが 生まれる最初の兆しとは何か? 一〇〇パーセントの満足が九九・九パーセントに変わる兆 し、それはほんのちょっとした不満や不平だ。

たとえば私は、数ヵ月前まで、本書を執筆するのに使っているワープロになんの不満もな かった。その時点でセールスマンがワープロを売り込みにきても無駄足だったろう。しか し、今はちょっとした欠陥が気になっている。自動スペルチェック機能が使いにくい。 それ に編集機能が少々複雑で使いづらい。たいした不満ではないが、不満であることは事実だ。 私が新しいワープロを買う確率はまだ低い。だが変化の種は芽生えている。生じた不満は今 後さらに大きくなっていくはずだ。

73

第4章 見込客のニーズのつかみ方

ニーズは、認識されないと意味がない

おそらく、いずれはちょっとした不満では なくて重大な問題だと認識するようになる。 その時点で、私に新しいワープロを売り込む のは非常にラクだ。

もちろん、深刻な問題だと思っても、新し い商品を買う気になっているとは断言できな い。 ポイントは、ニーズ育成の最終段階で、 問題を、欲求や欲望、あるいは行動を起こそ うという意志へと変えていくことだ。 私が変 化を望まないかぎり、ワープロを買うことは ない。逆に、変化を望む気持ちが起きれば、 買う気が出てきたということだ(図4.1参 照)。つまり、ニーズについては次のことが いえる。

図4.1 見込客のニーズを育てる

すぐに買い換えなければならない!

①はじめはちょっとした欠陥でしかない。

②それがはっきりとした問題や不満へと

発展する。

③ついに欲求や欲望、行動を起こそうとい

う意志に変わる。

小型商談ではこの三段階がほぼ瞬間的に起

こり、大型商談では何ヵ月も何年もかかるこ とがある。

ニーズの研究を始めた当初、私たちはこれ

らの段階を簡単に表すために、ニーズを「潜 在ニーズ」と「顕在ニーズ」に分けた(図4. 2参照)。

潜在ニーズとは、見込客が口にした問題や 不満のことだ。「現行のシステムはスループ ットが悪い」「損失率に不満がある」「今のス

図 4.2 潜在ニーズと顕在ニース

強い欲求や

顕在ニーズ

欲望

自覚する

潜在ニーズ

問題や

不满

意識していない

75 第4章 見込客のニーズのつかみ方

ピードに満足していない」などがこれにあたる。

一方の顕在ニーズとは、見込客が口にした欲求や欲望のことである。「もっとスピードの 速いシステムが必要だ」 「もっと信頼性の高い機械を探している」「バックアップ機能が欲し い」などがこれにあたる。

私は新しい専門用語を使いたがる人を信用しない。私がこれを読んでいる読者のひとりだ ったら、「ニーズを潜在と顕在に分ける必要なんてどこにあるんだ? 話をやたらに複雑に しているだけではないか。それが売上アップにどうつながるっていうんだ」と思う気がす る。だが、これにはちゃんと理由があるのだ。

私たちの調査によって明らかになった、大型商談におけるトップセールスパーソンとその 他のセールスパーソンの大きな違い、そのひとつは以下の点だ。

「普通のセールスパーソンは潜在ニーズと顕在ニーズを区別せず、どちらも同じように扱 う」

これに対してトップセールスパーソンは、自覚していないことが多いながら、潜在ニーズ を顕在ニーズとはまったく違うふうに扱う。

このことを、小型商談と大型商談で比較してみよう。

76

5

図4.3 潜在ニーズは小型商談では効果的

4.8

小型商談 646 件を 分析したところ、潜 在ニーズは成功例で より多く見られた。

4

♡

2.1

N

潜在ニーズの数

失敗例

成功例

ある調査で、小型商談の商談六四六件で見

込客が何回潜在ニーズを口にしたかを記録し た。結果は図4.3のとおりだ。成功例では 失敗例の二倍以上の潜在ニーズが見られた。 これは、小型商談では、潜在ニーズを多く見 つければ、商談成立の確率が高まることを意 味している。

オフィス事務用品を販売する大企業を対象 に行った別の研究でも同じ結果が得られた。 この企業は低額商品を売る部門と、大型商談 を扱う部門のふたつに分かれていたが、低額 商品を売る部門で潜在ニーズを見つけるトレ ーニングを施したところ、トレーニングを受 けていないコントロール・グループと比べて 三一パーセントも業績が上がった。少なくと も小型商談では、より多くの潜在ニーズを見

77

第4章 見込客のニーズのつかみ方

図4.4 大型商談では潜在ニーズはそれほど効果的ではない

4.2

3.9

4

大型商談 1406件で は、成功例も失敗例も 潜在ニーズの数はあ まり変わらなかった

つけることで、商談の成功率が高まることが 期待できるのだ。

♡

2

潜在ニーズの数

成功例

失敗例

ところが大型商談では、潜在ニーズと成功 例の関係性が低くなっていく(図44参 照)。

大型商談では、商談中にどれだけ多くの潜 在ニーズ、つまり見込客が抱える問題を発見 できるかは、セールスの成否にそれほど影響 がないということだ。

潜在ニーズは、敏腕のセールスパーソンが ニーズ育成戦略の中で使う素材のひとつにす ぎない。大型商談で重要なのは、どれだけ多 くの潜在ニーズを発見できるかではなく、発 見したあとにそれをどう料理するか、なのだ。

8

大型商談では潜在ニーズが成功の指標とならない。なぜか?

かつて小型計算機が商品化され、見本市で製品販売が行われたとき、圧倒的な反響があっ た。メーカーが用意した一五〇〇台は二時間で完売。売り切れ後も求める人がなお数百人い た。なぜこれほどの人気を博したのか? この製品を目にした瞬間、人々はこれまでの卓上 計算機の巨大さと不便さに不満を覚えたからだ。つまり、この製品は瞬時に潜在ニーズを生 み出した。それだけではない。もうひとつ重要なことは、新しい計算機は価格破壊ももたら したということだ。 それはライバル社の大きくて使いづらい加算機の五分の一以下の価格だ った。見本市の来場者には、この製品を買いたいと思わせる理由が二重にあったわけだ。 潜 在ニーズ(今持っている加算機への不満)と新しい商品を購入するための驚くほどの低コス ト、このふたつが組み合わさったのだから、人々が列をなしてもおかしくない。

では、この計算機の値段が従来品の値段の五倍だったらどうだったか? 飛ぶようには売 れなかったと断言できる。これほど魅力的だったのは、「ちょっとの投資で高性能が手に入 る」という高い価値をこの商品が持っていたからだ。

購入の決断を下す際、誰でもふたつの拮抗する要素のバランスをとる。ひとつは、買うこ とによって解決される問題の深刻さ、もうひとつは、その解決策のコストである。 計算機の

12

79

第4章 見込客のニーズのつかみ方

例でいえば、小型商談では多くの場合そうな

のだが、コストが低いためニーズがそれほど

深刻でなくても購入にバランスが傾きやすい のだ。

価値の方程式

とになる。

ニーズの大きさと解決策のコストの関係を 考えるのに、価値の方程式という考え方があ る。図4.5を見てほしい。この場合、「問 題を解決するのにかかるコストより、問題の 方が大きい」と見込客が考えれば商談は成立 する。反対に、問題が小さくコストが高い場 合は、購入する可能性は低い。だから、もし 計算機が従来品よりも高かったら、ニーズも

それと比例して大きくならないといけないこ

図 4.5 価値の方程式

「この問題は、この解決策をとらないといけないほど深刻だろうか?」

買う

→買わない

問題の重大さ

解決策に

かかるコスト

問題の深刻さが解決策にかかるコストよりも上であれば、 商談成立のベースができあがる。

80

解決策のコストが低い小型商談では、問題点、つまり潜在ニーズを見つけるだけで売り上 げに直結する。だが大型商談では、小型商談よりも解決策のコストが高い分、それを正当化 できるよう、ニーズを深刻で重大なものに育てあげなければならない。

ただしここで忘れてはいけないのは、大型商談の場合、コストは金額だけでははかれない ということだ。前述したように、購入に際して誤った判断を下したことで職を失うことすら ある。それゆえ大型商談では、金額では表せない高いリスクや面倒ごとも、コストとして価 値の方程式に加えられることが多い。

顕在ニーズと商談成功の深い関係

解決策の高いコストを正当化するためにニーズが大きくなければならないというのなら、 大型商談の成功は潜在ニーズよりも顕在ニーズの数と密接に関係しているはずだ。これは簡 単に確かめることができる。先ほどの一四〇六件の大型商談の調査では、見込客が顕在ニー 売り込む商品によって満たされる欲望や欲求) を口にした数も記録した。 結果は図4. 6のとおりだ。

前述したとおり、成功例における潜在ニーズの数はそれほど多くなかったが、顕在ニーズ

81

第4章 見込客のニーズのつかみ方

は失敗例のほぼ二倍となっている。

このように、大型商談では顕在ニーズが成

否の指標となる。 これを踏まえると、質問の 戦略はどうなるだろうか。

小型商談では、潜在ニーズを浮き彫りにし 解決策を授けるという戦略が効果的だが、

大型商談にはあてはまらない。

大型商談でも、潜在ニーズを見つける質問 から始めはするが、そこで終わりではない。 成功のカギは、潜在ニーズをどう育て、どの ような質問の仕方をすることで潜在ニーズを 顕在ニーズに変えていけるか、である。

「バイイング・シグナル」を察知する

セールスにたずさわる人なら、「バイイン

図 4.6 大型商談の成功例と顕在ニーズの関係

27

2

顕在ニーズの数

1.3

大型商談 1406件 を分析したところ、 顕在ニーズは成功 例の方が多かった

成功例

失敗例

62

82

グ・シグナル」という言葉を聞いたことがあるだろう。見込客の買う意思や、話を先に進め る意思を示すシグナルのことである。 小型商談では潜在ニーズがバイイング・シグナルとな る。つまり見込客が問題や支障を認めれば認めるほど、商談がうまくいく確率は高くなる。 これに対して大型商談では、顕在ニーズが成功を予告するバイイング・シグナルとなる。 私たちの経験では、経験を積んだセールスパーソンほど、潜在ニーズよりも顕在ニーズの バイイング・シグナルに重きを置く。 逆に、 それほど経験を積んでいないセールスパーソン は、潜在ニーズを重視しすぎるきらいがある。

以下は、電気通信産業で働くある新人セールスマンにインタビューしたものだ。

質問者:・・・・・・それで、商談はうまくいったと思いますか?

新人: ええ、そう思います。

質問者:うまくいったと思うようなことを見込客が口にしたんですか? たとえばバイ

イング・シグナルとか。

質問者:ほかには?

新人:ええ。 午前中のピーク時に生産能力に問題があると認めていました。

83 第4章 見込客のニーズのつかみ方

新人: データ送信の質に満足していないそうです。

質問者:それらの「シグナル」を根拠に、商談がうまくいったと?

新人:そうです。なんといっても、そのどちらの問題もうちの商品で解決できますか ら。商談がまとまる可能性は高いと思います。

新人セールスマンはここで、見込客がふたつの問題、つまり潜在ニーズを持ち出したので 商談成功とみなしている。 しかし、先ほど見たとおり、大型商談では問題の数と、商品を買 うかどうかに関連性はない。 事実このセールスマンは、見込客がライバル社とも商談してい ることを二週間後に知って愕然とし、落胆するはめになった。数ヵ月後、この取引はライバ ル社にさらわれてしまった。

これと対照的なインタビューがある。 同じ会社でトップセールスを誇る女性が語っている ものだ。彼女は四〇〇人のセールスパーソンを抱えるエリアでトップ5に入る逸材だ。

質問者:この商談はうまくいきましたか?

トップセールスパーソン:なんともいいがたいですね。 わが社で解決できる問題はいく つか見つけましたが、またこの見込客と会って問題点を大きく育てないことには、商談

84

がうまくいくかどうか判断を控えたいと思います。

質問者:つまり、今回判明した問題点は「バイイング・シグナル」とはみなさないとい うことですか?

トップセールスパーソン: 間接的にはバイイング・シグナルだと思います。ともかく問 題を見つけることはできたのですから。 でも、ポジティブなバイイング・シグナルとま ではいいきれないですね。

質問者:一般的に、商談がうまくいったと思えるバイイング・シグナルとはどのような ものですか?

トップセールスパーソン:見込客がなんらかのアクションがらみの話をするときです ね。たとえば、「来年、データネットワークを変更する予定です」とか、「これら三つの 特徴を兼ね備えているシステムを探しているんです」とか。

質問者:潜在ニーズと顕在ニーズの違いをご存じなんですね。 顕在ニーズは潜在ニーズ よりもよいバイイング・シグナルだといっているように聞こえますが、そういうことで しょうか?

トップセールスパーソン:そうです。 問題点にだけ頼ることはできません。もっと確か なものが必要です。 見込客に問題点を認めさせることは、それほど重要なスキルではな

85

第4章 見込客のニーズのつかみ方

ることだ」

いと思うんです。 商談で会う人はほとんど誰でも何かしら問題を抱えていますが、だか

らといって彼らが商品を買ってくれるとはかぎりません。 本当のスキルとは、どうやっ それらの問題をより重大なものにし、見込客にアクションを起こさせるか、というこ とです。アクションを口にしはじめたとき、それが「バイイング・シグナル」です。

彼女は問題点 (潜在ニーズ) はまるで信頼していない。 重点を置いているのは「アクショ ン」だ。 彼女が挙げている例は、私たちの用語では顕在ニーズにあたる。 研究対象になって くれたトップセールスパーソンたちの大半と同じく、彼女もニーズの育成をセールスのもつ とも重要なスキルとして重要視している。 前章で、質問の主な役割はニーズを育てることだ と述べたが、大型商談に関して、これをより正確にいえばこうなる。

「大型商談における質問の目的は、潜在ニーズを見つけだし、それを顕在ニーズに発展させ

どうすればそれができるかは、この先の第5章と第6章で説明しよう。

売上アップにつながるテクニック

②それぞれの商談で、

敏腕セールスパーソンの特徴は、見込客のコメントからその商談がうまくいったかどうか 正確に判断できるということだ。彼らは時間や労力を無駄なく費やす。 どの見込客に取引相 手になる可能性があって、どの見込客が投資しても無駄かということがわかっているのだ。 この非常に重要な判断ができるか否かのポイントは、前章で述べたように、進展と継続の 違いをはっきり理解すること。 加えて、潜在ニーズと顕在ニーズの違いを認識することだ。 あなたが商談の成否をどれだけ正確に見極められるか、次のことを試してもらいたい。

①やりとりの初期の段階で、進展があったというはっきりとした証拠がある(見込客が 話を先に進めるようなアクションに同意した) 商談を五件考える。

あなたが見つけた潜在ニーズ(見込客の抱える問題や不満)をリストアップする。

⑥同じく顕在ニーズ(見込客が口にした欲求や欲望、意図)をリストアップする。 (リストではほぼ確実に潜在ニーズのほうが多いはずだ)

③別の五件の商談を考える。今度は、継続に終わった商談を先に進めるような行動を とらせることができなかった)商談を選び、再びそれぞれの商談で、

@潜在ニーズをリストアップする。

87

第4章 見込客のニーズのつかみ方

⑥顕在ニーズをリストアップする。

④進展に終わった商談と継続に終わった商談の潜在ニーズの数を比べる。

⑥ほぼ同じか、継続に終わった商談でのほうが多ければ、商談の成否を占うのに潜在 ニーズは正確な判断基準といえない。これをバイイング・シグナルとして考えてはな らないということだ。

⑥進展につながった商談で潜在ニーズの数が顕著に高ければ、あなたの市場では潜在 ニーズがバイイング・シグナルであり、見込客が口にする潜在ニーズの数で商談の成 否を判断できる可能性がある。

⑤今度は、顕在ニーズの数も同様に比べてみる。

⑥進展につながった商談でより多くの顕在ニーズが見られたら、顕在ニーズが商談の

成否を占うよい判断基準だということだ。バイイング・シグナルと考えてさしつかえ ない。

⑥顕在ニーズは潜在ニーズよりも優れた判断基準だろうか?

これらをチェックすれば、その結果から、あなたの商談でも、顕在ニーズのほうが潜在ニ

ーズよりも大事かどうかの判断がつくはずだ。

88

第5章

| 第5年 潜在ニーズを探る質問方法

ほかよりも効果が大きい質問とはどういうものか? どうすれば今までより強力な質問モ デルをつくりあげることができるのか?

前章で私は、「質問の目的とは、潜在ニーズを見つけだし、それを顕在ニーズへ発展させ ることだ」と定義した。このことから、質問には以下の二タイプがあることがわかる。

●見込客から問題点、つまり潜在ニーズを聞きだす 「発見のための質問」

潜在ニーズを顕在ニーズへ発展させる「発展のための質問」

89

ふたつの質問で最初にわかったこと

あるとき、多国籍大企業のセールスマンに同行し、商談での質問の仕方を観察させてもら う機会を得た。このときの私たちの結論は以下のとおりだ。

小型商談では「発見のための質問」のほうが商談成功と強く結びついていた(小型商 談では潜在ニーズが成功の指標となる)。

「発見のための質問」のタイプはひとつではない。 それらを見極め、 どれがもっとも効 果的かをさらに研究する必要がある。

「発展のための質問」は確実に重要で、「発見のための質問」より商談成功と強く結びつ いている。しかし、この質問の定義は非常に難しい。現場で使える質問法の枠組みはさ らに研究を重ねる必要がある。

そこでまず、簡単な課題から取り上げることにした。「発見のための質問」のタイプ分類、 そしてそれらと商談成功との関連、である。

90

06

商談の最初で重要な「状況質問」

調査研究を進めるうちにわかったのは、とくに新規の取引相手の場合、商談の出だしの質 間に決まったパターンが見られるということだった。

たとえば、あなたが初めて私のところに売り込みに来たとしよう。あなたはどんな質問を するだろうか? 私についての情報を得たいと考え、 「勤続何年になられますか?」「購入決 定権はあなたがお持ちなのですか?」「この分野では何を目指しておられますか?」などと 聞くのではないだろうか。

また、会社のことも知りたいので、「具体的にどのような事業をなさっているのですか?」 「最近の事業の伸びはいかがですか?」「一年の売上高はおよそいかほどですか?」「従業員 は何人ですか?」などとも聞くだろう。 事業運営状況について知るべく、「今どのような設 備を使っておられますか?」「それを導入したのは何年前ですか?」「購入したものですか、 リ ースですか?」「何人くらいがお使いなのですか?」といったことも聞くかもしれない。 これらの質問すべてに共通するのは、見込客の現状に関する事実、情報、背景的データを 収集するためのものであるということだ。そこで私たちはこの種の質問を総称して「状況質

91

第5章 潜在ニーズを探る質問方法

◆「状況質問」 とは、 図5.1 状況質問 今は どんな設備を 従業員は お使いですか 何人ですか これを 使いはじめて 何年ですか 見込客の現状に関する事実を見つけだすこと

◆調査によると 「状況質問」は、

失敗例でより多く聞かれる

経験の浅いセールスパーソンが多用する

談に飽きてイライラしはじめる。 「状況質問」を連発すると、見込客は商

きには、必ず目的がある。 用しない。彼らが「状況質問」をすると 業績のよいセールスパーソンはこれを多 ●重要な質問ではあるが、使い方は慎重に。

ンよりも多く 「状況質問」をする。 ●経験の乏しいセールスパーソンはベテラ

質問の数は少なかった。 ない。成功例のほうが失敗例よりも状況 「状況質問」自体は商談の成否に関係し

調査では次の点が明らかになっている。 だが、とくに初期段階では重要だ。 私たちの 「状況質問」は商談のほぼ全段階で重要なの

問」とした(図1参照)。

92

これらのことは容易に説明がつく。 状況質問で利益を得るのは見込客かセールスパーソン か? 明らかに後者だ。多忙な見込客は、セールスパーソンに現状をこと細かく説明する事 態を喜ぶはずがない。 とくに、相手がプロのバイヤーの場合はそうだ。

一度BP(英国石油) の購買本部のバイヤーと数週間行動をともにしたことがあるが、観 察者という中立的立場にあった私でも、セールスパーソンたちが「御社の事業について教え てください」「購買決定プロセスはどのようになっていますか?」などという質問をするた びにうんざりした。 あの人たちがどうして正気を失わずに、毎日同じ質問に辛抱強く答えて いられるのか、私にはわからない。地獄に行ったら、悪者セールスパーソンが永遠に自分の「状 況質問」に答えさせられている「状況質問地獄」があるに違いない、と思うほどだ。 経験の浅いセールスパーソンほど「状況質問」を連発するのは、おそらく「状況質問」は 聞きやすく、また聞いても害がないように思うからだろう。私にも経験がある。 セールスに ついてまだあまり知らなかった頃、私は相手の気分を損ねないようにと、そのことばかり心 を砕いていた。「状況質問」は人を怒らせるような類には思えなかった。 そこでこれを連発 した。残念ながら、当時の私は「人を退屈させておいてモノを買わせることなどできない」 というセールスの偉大な真実をまだ知らなかった。

93

第5章 潜在ニーズを探る質問方法

「状況質問」の大きな欠点は、買い手にとってつまらない質問が多いということだ。とはい

え、この質問なしにセールスは成立しない。 腕ききのセールスパーソンは不必要な「状況質 問」はしないということが調査でわかった。彼らは商談の前にきちんと下調べをし、事前に しっかりと計画を立てるため、買い手を退屈させるような情報収集のための質問をいつまで も続けたりしないのだ。

相手に潜在ニーズを語らせる「問題質問」

経験豊かなセールスパーソンは、「今使っている設備に満足していますか?」「現在の対処 法にはどのようなマイナス面がありますか?」「現行のシステムではピーク時にこなしきれ ないということはありませんか?」「この機械では信頼性に問題がありませんか?」などと いった質問をすることが多い。

これらの質問に共通すること、それはどれもが問題点、支障、不満を探りだすものである ということだ。いいかえれば、見込客に潜在ニーズを語らせる質問だ。私たちはこのタイプ の質問を「問題質問」とした(図5.2参照)。

このタイプの質問について、調査でわかったことは次のとおりだ。

94

◆「問題質問」とは、 図5.2 問題質問 今の機械は 使いにくくは 品質上の 問題は ないですか ないですか ○○には 満足して いますか 見込客の抱える問題点や支障、不満に関する質問のこと

◆調査によると「問題質問」 は、

とくに小型商談の成功例で、 多く使われていた

経験豊富なセールスパーソンのほうが使う傾向が高かった

込客に働きかける力が強いというのは意外で 「状況質問」よりも「問題質問」の方が見

「質問」の比率が高い。 経験を積んだセールスパーソンは「問題 セールスパーソンの経験によって違う。 「状況質問」と「問題質問」の比率は、 率が上がるという証拠はない。 ほど強くない。「問題質問」が多いと効 ●大型商談では商談成功との関連性はそれ 商談成立の可能性は高まる。 売り手が「問題質問」を聞けば聞くほど、 小型商談ではこの関連性がとくに強い。 成功との関連性が強い。 ●「問題質問」は「状況質問」よりも商談

第5章 潜在ニーズを探る質問方法

95

もなんでもない。そもそも見込客の問題を解決できなければ、商談成立へはつながらないの だから。

「問題質問」には経験が求められる

ベテランたちが「状況質問」の数を抑えて「問題質問」を多く発するのは想像にかたくな い。私自身も「状況質問」から卒業して「問題質問」へ向かったことを覚えている。

若くて経験も浅い頃、私は商談中、見込客がつきあってくれるかぎり、できるだけ多くの 状況質問をした。 すると必ず、 相手の表情が曇り、たいていはその後いらつきはじめた。私 はそこで初めて質問をやめ、商品の特徴を説明した。

もし、あの当時、見込客の抱える問題について聞きだしなさいと教えられたとしても、そ うするのは気が進まなかっただろう。状況質問という「安全な」 質問でさえ相手をイライラ させるのに、問題点について尋ねたりしたら、さらに機嫌を損ねると思っていたからだ。 しかしある日、覚悟を決めて問題点を聞いてみたところ、驚いたことに、見込客は気分を 害するどころか、その商談に興味を示してくれた。そして業績が上がった。私はすかさず、 問題質問にもっと時間を割くようになり、長々と状況質問をするのはやめた。ベテランのセ ールスパーソンに話を聞くと、多くはこれと同じような経験をしている。

96

96

大型商談でも「問題質問」は大事

小型商談のほうが、商談成功と問題質問の 関連性は強いが、大型商談でもこの質問が有 効であることに変わりはない。後述するよう に、大型商談ではもっと効果的な質問のタイ プもあるが、商談を成約に導く元となるのは この問題質問だ。それゆえ私たちの大型商談 向けトレーニングでは、たいていセールスパ ーソンたちがどのような「問題質問」をして いるかの確認から始まる。

小型商談ほど効果がない理由

小型商談では、問題質問は効果絶大だ。 図 5.3にあるとおり、小型商談六四六件を分 析した結果、成功例での問題質問の数は失敗

5

図5.3 「問題質問」 は小型商談に効果的

5.1

2.6

小型商談 646 件を分 析したところ、成功 例でより多くの「問 題質問」 が見られた。

st

3

2

「問題質問」の数

-

成功例

失敗例

97 第5章 潜在ニーズを探る質問方法

例の約二倍にものぼっている。 また、 前章で

述べたとおり、低額商品を扱うセールスパー ソンに問題質問の訓練を施したところ、業績 は目に見えて上がった。

しかし大型商談では、「問題質問」と成約 の関連はずっと低い(図3.4参照)。 「問題 質問」の目的は潜在ニーズを浮き彫りにする ことだが、前章で見たとおり、大型商談では 潜在ニーズは成功の指標とならないからだ。

ただし、日本の場合は......

ただし、ここにひとつ興味深い例外がある。

それは、ケンブリッジ・リサーチ研究所の現 名誉会長今井正明氏の協力を得て行った日本 での調査結果だ。西洋では、セールスパーソ ンが見込客の抱える問題について尋ねること

大型商談 1406件で、 成功例と失敗例の 「問題質問」 の数はあ まり違わなかった。

図 5.4

5

大型商談では「問題質問」 はそれほど効果的ではない

4.7

4

3

2

「問題質問」の数

45

成功例

失敗例

88

は礼儀に反しないが、日本の文化ではそう簡単ではない。 社会的立場のある見込客に何か問 題があるだろうと示唆するのは、失礼にあたりかねない。 この文化的な違いから、日本のセ ールスパーソンは西洋のセールスパーソンと比べて「問題質問」を使う頻度が非常に低い。 では日本では商談成立にこの質問は役立たないのか? この疑問に対して今井氏は、富士 ゼロックスでの調査によって、文化的障壁があるものの、日本でも成功例では失敗例よりも 多くの「問題質問」が用いられているという結果を得た。同社のセールスパーソンに「問題 質問」を含めた質問法のトレーニングを行ったところ、トレーニングを受けていないコント ロールグループと比べて売り上げは七四パーセント上がった。「問題質問」も大型商談の成 功に深く関係しているといえるだろう。

効果的な質問法というテーマに戻ろう。本章からいえるのは以下のことだ。

効果的な商談は普通「状況質問」に始まり、必要な背景的情報を探りだす。とはいえ、 買い手を退屈させたりイライラさせてはいけないので、これの多用はいけない。 ベテランのセールスパーソンは、ほどなく「問題質問」に移り、見込客が抱える問題 点や支障、不満について探りだす。 「問題質問」は潜在ニーズを明らかにし、とくに小

99

第 5 章 潜在ニーズを探る質問方法

型商談では「状況質問」よりも効果的である。

これを踏まえ、次章では「発展させるための質問」について述べよう。

売上アップにつながるテクニック

すべての商談は見込客の抱える問題点、つまり潜在ニーズが核となっている。私自身、こ の単純な事実をはっきり自覚することで、セールスの業績は格段に向上した。

私は商談の前に、「この見込客のためにどんな問題を解決できるだろう?」と自問する。 解決できる問題点が把握できているほど、効果的な質問がしやすくなるからだ。

あなたも次のことを試してほしい。

商談の前に、見込客が抱えているかもしれず、かつあなたの製品やサービスで解決可 能な潜在的な問題を考えて、少なくとも三つは書きだしてみる。

●あなたが仮定したその潜在的な問題を浮き彫りにするために、商談で使う 「問題質問」 をいくつか書きだしてみる。

100

こうした準備が効果的だと実感しているのは私だけではない。 コダック営業部のあるベテ ランセールスマンの手紙には、こうあった。

「私はセールスに携わって二〇年以上ですが、最初あなたに、商談の前に解決できそうな問 題点を書きだしてみなさいといわれたときは 『そんな単純なことなど試す価値はない」と思 っていました。それでもやってみたら頭の中がすっきり整理され、商談の初期段階をぐんと スピードアップできました」

ほかにも、このシンプルなアドバイスが役に立ったといっている人は大勢いる。あなたに もぜひ試してもらいたい。そうすれば、潜在ニーズが今までよりずっと早く見つかり、不必 「要な「状況質問」に費やす時間が確実に減るだろう。

101

第5章 潜在ニーズを探る質問方法

スピン

|6年 SPINの効用と使い方

セールスについて世界一役に立たないアドバイスを耳にしたことがある。 業績の悪いセー ルスパーソンのトレーニングで、ある営業部長がこういった。

「成功したければ、注文をもっととってくればいいんだ」

間違っているわけではない。それどころか、もっともなことだ。ただ、ではどうすれば注 文を増やせるのかという肝心な点について、彼は何もいっていない。方法を示してくれない この手のアドバイスは、いくらもらっても役に立つ行動にはつながらない。

では、どうやって?

102

SPIN 誕生

「大型商談では見込客の潜在ニーズを顕在ニーズへと発展させなければならない」というア

ドバイスも、「どうやって?」の部分が欠落しているという点では同じだ。

大型商談におけるトップセールスパーソンと平凡なセールスパーソンを隔てるいちばんの 違いは、前者は潜在ニーズを顕在ニーズへと変えるのがうまいことだ。 それを裏づける調査 結果も多数ある。しかし問題は、「どうやって?」だ。

たとえば「今使っている機械は信頼性に問題がある」という典型的な潜在ニーズを、顕在 ニーズ(より信頼性の高い機械への欲求や欲望)に変えるには、どのような「発展させるた めの質問」をすればよいのか?

実際的に役に立つ質問法をつくりあげるためには、「発展させるための質問」よりもさら に使える質問を提唱しなければならない、私たちはそう気づいた。

ある事務機器販売業大手の営業部を調査したとき、私たちは次のような結論を出した。

①小型商談では、「状況質問」や「問題質問」を用いて潜在ニーズを見つけだし、その問

103 第6章 SPIN の効用と使い方

③成功例では、潜在ニーズを顕在ニーズへ

④ある種の質問は、問題の深刻さをはっき

われていた。 発展させる際に複数のタイプの質問が使

りさせるためのものと思われた。 典型例

るかはうまく説明できなかった)。 ではまだ、彼らがどうやってそうしてい ーズに発展させていた(ただしこの時点 た。つまり彼らは、潜在ニーズを顕在ニ たあと、商談終盤に解決策を提供してい たちは、まずニーズを掘り起こして育て 61参照)。トップセールスパーソン の商談はこれにあてはまらなかった(図 ②しかし、私たちが観察してきた大型商談

ば、優れた業績を残せる。 題に対する解決策をその場で提供すれ

図6.1 小型商談で成功しても、 大型商談では通用しない 背景情報を 状況質問 確立するための質問 問題点や支障 問題質問 不満に関する質問 見つけ出す 潜在ニーズ あなたの製品が 解決できる問題 解決策や |解決能力の提示 解決する 潜在ニーズを

解消できることを示す

104

ス ビ

とSPINとなる。

としては、「この生産ロスによって、いくらくらい余分なコストがかかっていますか?」な どだ。

⑤ほかの質問は、問題点を解決することによる効用や魅力に関するものである。たとえ ば、「もっと信頼性の高い機械なら、どんな利点がもたらされるでしょうか?」など。 ⑥問題を浮き彫りにする質問と解決策に注目した質問は、成功例での頻度の方がずっと高 かった。

⑦一般的に成功例では、売り手はまず問題の深刻さを浮き彫りにしてから解決することの 望ましさについて聞いていた。

これらの結論からまとめあげた、「成功例で売り手たちが使っていた質問法の原型」は図 6.2のとおりである。

これらの新しいタイプの質問のうち、問題の深刻さを浮き彫りにするものは「示唆質問」、 解決策や価値に関するものは「解決質問」と名づけることにした。 これで四つのタイプの質 問 (「状況 Situation」 「問題 Problem」 「示唆 Implication」 「解決 Need-payoff」) の頭文字をとる

105

第6章 SPIN の効用と使い方

「示唆質問」は、なぜそれほど重要なのか?

大型商談の腕利きセールスパーソンは、潜在ニーズ、つまり問題を探りだしても、そこか ら一気に解決策を提示するわけではないと述べた。 彼らはその間に本書でいう「示唆質問」 をし、見込客自身が問題の深刻さをはっきり把握するよう仕向けるのだ。

これから、この示唆質問について詳述するが、その前に、大型商談でうまくいかない戦略 を見ておきたい。

小型商談では、問題を見つけて、その問題は解決できますよと相手に示せば商談は成立す る。そのため、「状況質問」と「問題質問」だけに頼った売り込みでも成功率が非常に高い。 だから大型商談でも、ついこのスタイルを踏襲する人が多いのだが、それではうまくいかな い。理由は、次の例でわかってもらえるだろう。

売り手:こちらの部署では、コントートマット製の機械をご使用ですか? (状況質問) 買い手:ええ、三台使っています。

売り手:オペレーターにとって使いづらいということはないですか?(問題質問)

買い手:たしかに使いづらいですが、使い方を学びましたから。 (潜在ニーズ)

106

図6.2 大型商談をうまく進める質問戦略

【売り手】

【買い手】

状況質問

問題点や支障

不満など

問題質問

重点を置いた質問

潜在ニーズ

問題の深刻さを 浮き彫りにする 質問

解決策の 望ましさや価値に

欲求や欲望

顕在ニーズ

解決策や解決能力

第6章 SPINの効用と使い方

107

売り手:弊社の新しいイージーフロー・

システムなら、使いづらいという問題は なくなりますよ。(解決策の提示) 買い手:その価格はどれくらいですか? 売り手:基本システムは一二万ドルで

買い手(驚いて) 一二万! 使い勝手 をよくするだけで! ご冗談でしょう。

ここでは、買い手は小さな潜在ニーズを自 覚する(使いづらい)ものの、だからといっ てその解決に一二万ドルもかける必要は感じ ていない。図6.3で価値の方程式を見てみ ると、問題の深刻さが解決策の高いコストと つりあっていないのがわかる。

しかし、もしイージーフロー・システムが

図 6.3 価値の方程式: 解決策のコストが問題点より重い場合

「12万ドル!!! ご冗談でしょう!」

買う

使いづらい

12万ドル

買わない

【問題の深刻さ】

【解決するのにかかるコスト】

108

一二万ドルではなく一二〇ドルだったらどうか? おそらく買い手はここまで否定的な反応 はしなかっただろう。一二〇ドルで使い勝手がよくなるなら安い買い物だ。つまり、これが 小型商談だったならば、使いづらいという潜在ニーズを見つけだすだけで商談は成立してい たかもしれないのだ。前章で見たとおり、「問題質問」は小型商談では成功の指標になる。 ところが大型商談では、問題を見つけだして解決策を提示するだけでは充分ではない。こ の場合、売り手はどうすればよかったのだろう。ここで「示唆質問」が深く関わってくる。 もっと腕利きのセールスパーソンなら、解決策を提示する前に「示唆質問」を使うはずだ。

売り手:オペレーターにとって使いづらいということはありますか? (問題質問) 買い手:たしかに使いづらいですが、使い方は学びましたから。 (潜在ニーズ)

売り手:使いづらいということですが、そのことで生産性にどのような影響が出ていま すか? (示唆質問)

買い手:(問題が小さなものだと気づく) 影響はたいしてありませんね。使い方を知っ ている者を三人特別に訓練しましたから。

売り手:使える人が三人しかいないことは、ボトルネックになっていませんか? (示唆 質問)

109

第6章 SPINの効用と使い方

買い手(まだ問題はたいしたことがないと思っている) いいえ、問題となるのはオペ レーターが辞めるときだけですね。 代わりの人員が訓練を受けている間、待たされるこ とになりますから。

売り手:この機械の使いづらさのせいで、訓練したオペレーターが退職するときに問題 が起こるということですね。(示唆質問)

買い手: (大きな問題に気づく) ええ。 コントートマット製を使いたがる人はいないの で、オペレーターが割とすぐに辞めてしまいますね。

売り手:入れ替わりが早いということですが、訓練のコストにどれくらいかかっている んでしょう? (示唆質問)

買い手:(さらに問題に気づく) オペレーターが熟練するまでには数ヶ月はかかります から、賃金や社会保障を含めてオペレーターひとりあたりでたぶん四〇〇〇ドルはかか っているでしょうね。そのうえ、コントートマットのサウサンプトン工場でオペレータ の訓練をしてもらうのに五〇〇ドル払ってます。 旅費でさらに一〇〇〇ドル ......。 つ まりオペレーターひとりの訓練に五〇〇〇ドル以上かかっているということですね。し かも、今年だけですでに五人は訓練してるはずです。

売り手:それでは、半年の間に訓練費が二万五〇〇〇ドル以上もかかっているというこ

110

とですね。六ヵ月で五人も訓練したということは、完全に技能を習得したオペレーター が一度に三人揃っていたことはない、ということではないですか? このことでどれく らいの生産性のロスになったとお考えですか? (示唆質問)

買い手:たいしたことはありません。うまくまわらないときは、ほかのオペレーターに 残業してもらうか、アウトソーシングしてますから。

売り手:でも、残業手当でさらにコストが上がるのでは?(示唆質問)

買い手:(問題が非常に深刻なことに気づく) ええ。残業手当は通常の賃金の二・五倍 です。それだけ払っても、オペレーターたちは残業を喜びませんね。それが人の入れ替 わりが早い理由のひとつだと思います。

売り手:アウトソーシングするとコストが高くなるのはわかりますが、アウトソーシン グの影響はそれだけでしょうか? たとえば、労働の質に影響が出るなどということは ありませんか? (示唆質問)

買い手:私がいちばん気にしているのはそのことです。うちで生産するものはすべて品 質を管理できますが、外部委託の場合、よそに任せることになりますから。

売り手:それにおそらく、外部に委託すると、外部の納期予定に振りまわされることも あるのではないですか? (示唆質問)

111

第6章 SPINの効用と使い方

う。

買い手:まったくそうなんですよ! さっきも納品が遅れてる業者相手に電話で三時間 も話したんですから。

売り手:(まとめる)ここまでお話をうかがっていると、 コントートマット製の機器が 使いづらいために、オペレーターの離職率が上がり、今年だけで訓練費に二万五〇〇〇 ドルもかかったということですね。生産性の効率を下げないために残業させるけれど、 その手当が高くつき、さらにアウトソーシングもしなければならなくなる。 アウトソー シングは品質や納期の点でも問題が多いということになりますね。

買い手:そういわれると、コントートマット製は本当に重大な問題になっていますね。

こちらの買い手の「価値の方程式」では、小さな問題がとてつもなく大きくなり(非常に 高くつくものになり)、一二万ドル出しても法外に高いとは思えなくなってきつつある。(図 6.4参照)。

これこそが大型商談での「示唆質問」の主目的だ。買い手がたいしたことはないと思って いた問題を、アクションを起こすに足る大きな問題だと認識させるのだ。もちろん「示唆質 問」は小型商談でも使える。数ヵ月前、私が友人と自動車について交わした会話を紹介しよ

112

友人:ニール、 最近きみの車はどんな具 合だい?

私:悪くはないよ。ちょっと古くなって きたが、それでも充分用は足せてる。 友人:それじゃあ、新しい車を買うこと

は考えてないんだね?

私:うん。今のでもうちょっと乗れるか らね。

友人: でもきみの車は買ってから少なく

とも七年は経ってるだろう。 減価償却で きないんじゃないか? (示唆質問) 私:そういわれてみればそうだな。

友人: ってことは、税金で年に数千ドル

損してるってことじゃない? (示唆質問)

私:計算したことはないけど、そんなに

図6.4 価値の方程式 : 問題の深刻さが解決策のコストより重い場合

【問題の深刻さ】

買う

品質の低下

外注のコスト

残業のコスト

離職率

買わない

トレーニングの | コスト25000ドル

12万ドル

使いづらい

113 第6章 SPIN の効用と使い方

【解決するのに

かかるコスト】

いくとは思わなかったな。でもきみのいうとおりだと思う。

友人:それに、七年落ちの車ってことは燃費だって悪くなってるだろう? (示唆質問) 私: たしかに、しょっちゅうガソリン補給してるような気がするな。ああ、燃費は前か

悪かったんだ。 しかも最近はどんどんひどくなってるね。

友人:そのせいでコストがさらにかさんでるわけだ。 (示唆質問)

私: ああ、高くついてるね。

友人: 古いってことはガソリンの消費量も多いだろう? (示唆質問)

私:そのとおりだ。たしかに、高くつきすぎてるね。

友人: 古いと、 車の安全性にも影響が出てないか? (示唆質問)

私:それは心配だね。 エンコは今まで数回しかないけど、旅に出るたびに、 故障しない か心配だよ。

友人: エンコしても、七年前の車じゃ、部品のスペアを置いてる修理工場が少ないんじ ゃないか?(示唆質問)

私:今までは大丈夫だったけど、たしかにそれはいえるな。

友人: どこかで故障して、部品が届くまで二ヶ月も待たされるっていうんじゃ困るだろ う? (示唆質問)

114

営業してくれなどといおうものなら裸足で逃 の友人はセールスについては何も知らない。 がセールスの電話ではないということだ。私 この会話でもうひとつ興味深いのは、これ どんな分野でも、専門家はセールスが上手!?!?!:

質問は成功を占う指標となるのだ。 (図6.5)。ごく廉価の小型商談でも、示唆 断を下す場合でも、潜在ニーズを増大させる わかるとおり、「示唆質問」は何について決 べるとずっと小さな買い物だが、この会話で 自動車はこれまで話してきた大型商談と比

何がいいかな? い替えどきかな。新車の中型車だったら

図6.5 示唆質問

◆「示唆質問」とは、

それは

生産高に

どんな影響を 及ぼしてますか

そのせいで

コストが高く なっていますか

私: ああ、それは困る......。 そろそろ買

そのことで

計画されている

見込客が抱える問題の与える影響や結果などについての質問のこと

◆調査によると「示唆質問」は、

大型商談での成功に大きな関係がある

見込客が価値を認識できるようにする

「状況質問」や「問題質問」よりも質問しにくい

第6章

SPINの効用と使い方

115

げだすような顧問技師だ。 それなのに、自動車セールスマンの大半よりも見事に私のニーズ を大きく育てている。

彼にかぎらず、ハスウェイト社で専門家やコンサルティング会社にセールス・トレーニン グをすると、いつも、セールスなど自分には向いていないと思っている彼らの多くが、あっ というまに「示唆質問」をマスターしてしまうことに驚かされる。

わが社のクライアントのひとつに、八大会計事務所に入る会計検査事務所がある。一般 に、会計検査官のイメージはトップセールスパーソンからかけ離れている。 「会計士のよう な興奮に満ちた仕事がいやならば、 会計検査官になるといい」という冗談があるくらいだ。 トレーニングを受けた会計検査官の中にも、世間でのイメージを自分にあてはめている人が いたが、通常業務での質問の多くがセールスに役立つと知ると、みなびっくりする。

「示唆質問」がもっとも効果を発揮する場面は?

「示唆質問」は大型商談でとくに効果を発揮する。 中でも意思決定者に売り込むときに有効 であることがわれわれの調査で判明している。

大型商談では、意思決定者にセールスするのは簡単ではないが、総じて彼らは何かをなす ことによって起きる影響を教えてくれるセールスパーソンは歓迎する。 当然だ。 意思決定者

116

は、目前の問題がどのような影響を及ぼし、どんな結果を引き起こす可能性があるかを見極 めねばならない立場にあるのだから。影響を考えるのが彼らの仕事だといってもいい。

事実、商談のあとに意思決定者に話を聞くと、「示唆質問」、つまり問題点が及ぼす影響に ついて質問をしたセールスパーソンを高く評価する人が多かった。 「あの人は私と同じ考え 方をする」というのだ。「示唆質問」は意思決定者の考え方そのものだ。彼らと同じ見方が できれば、あなたの説得力はいや増すのである。

もっと興味深い調査結果がある。「示唆質問」はハイテク分野のセールスでとくに効果的 だというものだ。このことを、ハイテク市場を広く研究してきたわが社のサイモン・ベイリ ーは次のように分析する。「ハイテク市場は複雑で変化が速いため、見込客の多くは決定を 下すことはリスキーだととらえている。 現在使っている機器の問題がそうとう深刻でないか ぎり、新しいものに手を出す危険は冒さないということだ」

また、この分野の見込客はハイテク産業のセールスパーソンを信用しないため、押しつけ がましくせず問題点が及ぼす影響を一緒に考えようとしてくれる人の方が、お門違いの解決 策をせっかちに押しつけてくる人よりも安心できるのだ、という説も聞いたことがある。

117

第6章 SPIN の効用と使い方

「示唆質問」の弱点

よくわかる。

「示唆質問」自体は、私たちが調査を始めるずっと前から使われてきた。 有史以来、説得術

に長けている人々は常に問題を見つけだし、それが及ぼす影響を検討することで、問題をよ り重大なものにしてきた。このプロがソクラテスである。プラトンが著した 「ソクラテスの 弁明」を読めば、史上最大のネゴシエーターがどのように「示唆質問」を使っていたのかが

だが同時に、ソクラテスは「示唆質問」の弱点も示している。 その性質上、 この質問は見 込客を悩ませることになるという点だ。「示唆質問」を多用すると、見込客をネガティブな 気分にさせたり、落ち込ませたりする危険性が高まる。私はこの質問法が、ソクラテスを悲 劇の最期へと導いてしまったのではないかとさえ思っている。

では、見込客を憂鬱な気分にさせることなく、問題を決定的なものにするという利点だけ を手にする方法はないだろうか? ここで新しいタイプの質問法が登場する。

見込客の意識をプラス面に向ける「解決質問」

先ほど私は、腕利きのセールスパーソンはふたつのタイプの質問法を使って潜在ニーズを 顕在ニーズへと発展させると述べた。彼らはまず「示唆質問」を用いて問題点を浮き彫りに

118

●見込客を、問題点ではなく解決策に注目

のだろう? 効用は主に、 次のふたつだ。 解決質問は見込客の心理にどう働きかける

すか?」などだ。 うか?」、「このことの効用はほかにもありま の解決策がそんなに役に立つと思うのでしょ る(図6.6参照)。 典型例は、「どうしてこ することの価値や効用について聞く質問であ 問を「解決質問」と名づけた。問題点を解決 私たちは解決策に重点を置いたこうした質

やな印象を与えなくてすむのだ。 ジティブな面を強調することで、見込客にい ような質問へ移る。このように、解決策のポ そして次に、すばらしい解決策だと思わせる し、これは重大だと見込客が思うようにする。

図6.6 解決質問

◆「解決質問」とは、

たとえば

どんな利点が

それが それが

どう

●立つでしょうか

この問題を

解決することが

あるでしょうか

どうして重要 なのですか

見込客から提案された解決策の価値や効用に関する質問のこと

◆調査によると「解決質問」は、

大型商談での成功に強く結びついている 解決策が見込客に受け入れられやすくなる とくに商談の意思決定者に影響力を持つ人物相手に対して効果がある

第6章

SPIN の効用と使い方

119

させる効用。問題を解決しようというポジティブな雰囲気が生まれ、解決策に向けての 行動に意識が向く。

見込客の側から利点を語らせることができる効用。

問 「もっと速い機械ならどう役に立つと思いますか?」

答 「まず生産の非効率部分がなくなるでしょうし、熟練したオペレーターが時間をもつ と有効に使えるようになるでしょうね」

以下に通話システムのセールスマンの商談でのやりとりを挙げよう。 「解決質問」の使い 方に注目してほしい。

売り手:では、長距離通話を管理する方法に興味はおありですか? (解決質問)

買い手:まあ・・・・・。 しかしそれは今抱えている問題のひとつにすぎませんから。

売り手:ところで先ほど、長距離通話が管理できたら、とおっしゃいましたが、どうし そのことが重要なんですか? (解決質問)

買い手:それは、今、ネットワークのコストを抑えるようにきつくいわれているからで すよ。長距離通話の料金を減らせれば、当然コストは下がりますからね。

120

売り手:たとえば長距離通話は許可された人だけに制限したら、役に立ちますか?(解 決質問)

買い手:まあ、そうですね。たしかに今は異常に本数が多いから、許可制にすればいく らか減るとは思います。

売り手:わかりました。では、ここで再び電話システムの管理レポートに話を戻しても よろしいでしょうか。たしか、この件でも改善したい点がおありなんですよね? (解決 質問)

買い手:ええ。大きな違いが出るでしょうね。

売り手:それは、通話代の会計の仕方が改善されるからですか?(解決質問)

買い手:ええ。 通話をする部署がどこかわかれば、部署ごとの通話代がはっきりします から。

売り手:なるほど。ほかにも利点はありますか?(解決質問)

買い手:ええと......。 いいえ、今お話した点がいちばんの利点だと思います。

売り手:たしかに大事なことですね。でも、かかってきた電話に出るのにどれくらい時 間がかかるかとか、 それぞれの内線番号に何本かかってくるかといったことも重要では ありませんか?(解決質問)

121

第6章 SPINの効用と使い方

買い手:それがわかれば非常に助かりますね。

売り手:助かるというのはコスト面で? それともほかの面で?(解決質問)

買い手: じつに助かるのはカスタマーサービスの面ですね。この商売では重要なことで すから! この方面でも力になってもらえますか?

売り手:もちろん。 弊社の機器にどのような利点があるか、ご説明しましょう......。

このセールスマンは、解決質問で見込客の関心を問題点から解決策に向けることに成功し ている。さらに重要なのは、「じつに助かるのはカスタマーサービスの面ですね」などと、 見込客自身が売り手に利点を教えはじめていることだ。私たちの調査で見込客が、「解決質 問」を多用する商談を 「ポジティブ」「建設的」「有益」と評価していたのもうなずける。

「解決質問」は反論を減らす

小型商談では、問題点と解決策の関係がわかりやすい。 たとえば、重要な書類が火事で燃 えてしまうかもしれないという不安を抱えた人は、耐火性のファイリングキャビネットを買 えば解決できる―というように。

だが大型商談の場合はもっと複雑だ。見込客が抱える問題にはさまざまな要素があり、あ

122

なたが売り込む解決策は、ある要素には効果的だがほかの要素にはそれほどでもなかったり する。たとえば、問題点が「低い生産性」としたら、その要因は何十にものぼるだろう。あ なたが解決策を提示したとき、見込客がそれによって解決できる問題に注目してくれればい いが、それでは解決できない問題のほうに注目してしまう危険もある。

次のやりとりはその一例だ。

売り手:それで、いちばんの問題は技術試験で使う素材の棄却率が高いということです ね。弊社の新素材は非常に使いやすいですから、 棄却率は約二〇パーセントは下がりま すよ。

買い手:(反論する)ちょっと待ってください。 棄却率の原因は素材だけではありませ ん。プロセッサの温度だとか、現像液の酸化だとか、いろいろな理由があるんですよ。 使いやすい新素材といわれましてもね......。

見込客は、自分の抱える複雑な問題の一側面にしか対応していない解決策に、思わず反論 している。売り込みをしたことで、見込客が問題のほかの面を指摘し、かえって売り手の主 張に耳を貸さなくなってしまっているのだ。

123 第6章 SPIN の効用と使い方

大型商談では、解決しなければならない問題には必ずといっていいほどさまざまな要素や 原因がある。あなたの会社の製品であれ、ライバル社のものであれ、複雑な問題をすべての 面で解決できる完璧な解決策は滅多にない。買う側も、普通は完璧な解決策など期待してい ない。ビジネスというものがわかっている見込客は、問題点の中でも最重要なものに、妥当 なコストで対処しようとするものだ。下手に問題点が解決できることを強調すれば、先ほど の例のように、解決できない要素を見込客に指摘させて窮地に陥る。

すべての問題を解決できるわけではないかもしれない、それでもこの解決策を採用するこ とは価値があると見込客に認めさせる、解決質問はそのためのものだ。

あなたの勧める解決策がどう役に立つかを見込客本人に語らせることができれば、反論を 招いてしまうこともない。 「あなたの部署や事業にはこれが必要です」などといわれてうれ しい人間はいない。そういっているのが外部の人間ならなおさらだ。そうではなく、見込客 を専門家として扱えば、もっとポジティブな反応が返ってくる。次の例のように......。

売り手:いちばんの問題は技術試験に使う素材の棄却率が高いということですね。で は棄却率を減らしてくれるものならなんでも興味がおありなのですか?(解決質問) 買い手:ええ、そうです。大問題ですから何か策を講じないと。

124

売り手:技師にとって使いやすい素材があるとしたら、解決の役に立ちますか? (解決 質問)

買い手:解決策のひとつではありますね。でも、ほかにもプロセッサの温度とか現像液 の酸化とか、要因はいろいろとあるんですよ。

売り手:そうですね、あなたのおっしゃるとおり、使いやすい素材というのはそのうち のひとつですね。ところで、使いやすい素材はどう役立つのか教えてもらえますか?(解 決質問)

買い手:露出のときに出る棄却が減ることはたしかでしょうね。

売り手:ということは、その素材を導入する価値はあるということですか?(解決質 問】

買い手:おそらく。このことで正確にどれほどのコストが出ているのかわかりません が、導入する意味があるといえるだけの違いはあるかもしれませんね。

売り手:使いやすい素材の利点はほかにもありますか? (解決質問)

買い手:おたくのあのカセットは熟練した技術者じゃなくてもセットアップできます ね。それは利点かもしれない。 助手でもセットアップできるくらい扱いやすければ、技 師はほかの段階に時間を有効利用できますからね。今抱えているプロセッサの問題の解

125

第6章 SPINの効用と使い方

決にも貢献できるかもしれない。うん、 これはいいですね......。

この例のように、「解決質問」を使って見込客本人に効果を説明させれば、解決策はより 望ましいものに思ってもらえる。

「解決質問」は、見込客の「内部プレゼン」の練習になる

小型商談では、セールスの全段階にあなたが関われるが、大型商談では、ユーザーや決定 権者に影響力をもつ人が、あなたが出席できない会社の内部ミーティングであなたの代わり に売り込んでくれる、ということが何度も繰り返されるのが普通だ。

つまり小型商談では、売り込む相手を納得させられるかどうかに商談の成否がかかってい るが、大型商談ではかならずしもそうではない。大きな決断を伴うセールスでは、商談に関 わる人の数が増える。商談の成否は、しばしば、どううまく売り込むかだけでなく、商談相 手がどう内部で売り込んでくれるか、にかかってくる。

あるとき、大ベテランのトップセールスマンが、メジャーの石油会社にどうやって何百万

ドルものプロセス制御システムを売りつけたかを、社内会議で説明した。

126

大物中の大物案件で忘れてはいけない何より大事なことは、あなたがセールスで果た す役割は小さなものだということです。セールスはあなたのいないところで、見込客の 会社内で行われます。 あなたが売り込んだ相手が、社内でほかの人たちを説得するので すから。

私が商談成立にこぎつけたのは、私の代わりに売り込むことができるように、商談相 手にいろいろ教えこんだからだと思っています。いわば私は舞台監督、仕事をするのは リハーサルの間だけで、開幕してしまえばステージに上がることはない。

セールスマンには大物俳優になりたがる人が多すぎます。私にいわせれば、本当に大 物の商談をものにしたければ、たとえあなたが名役者であっても、ステージに上がるの はセールス全体のほんの数分でしかないことを承知していないといけない。ほかの役者 にちゃんと稽古をつけないと、公演は失敗に終わってしまうのです。

大企業相手にセールスをしたことのある人なら、きっと彼の意見に賛成することだろう。 それでは、見込客があなたに代わって社内であなたの商品を効果的に売り込めるようにす るにはどうすればいいのか? 一例を示そう。 あなたはこれをどう思うだろうか?

127

第6章 SPINの効用と使い方

売り手:それから、このシステムには、在庫を減らしてくれる利点もあります。

買い手:それはいいですね。 在庫は問題ですから。 明日、経理部長との会議があるの で、このことをいっておきましょう。

売り手:そのときには自動監査タグのことにもかならず触れてくださいね。

買い手:自動なんですって?

売り手:在庫を記録して活用するための強力な新ツールです。

買い手はあ・・・・・・わかりました。 いっておきましょう。

売り手:このシステムを導入して、 スニッチ社は在庫を一二パーセント減らしたことも お伝えください。

買い手:その自動監査なんとかのおかげですか?

売り手:ええ。それから、季節的なピークをコントロールすることで、さらに在庫がカ ットできます。そのこともお伝え願えますね。

買い手:まあ・・・・明日は無理かもしれませんね。議題は市街の物件についてなので・・・・・・。 できるだけのことはしますが。

128

この買い手が経理部長と話してくれるとしても、どれだけ効果的な売り込みができるだろ うか? どう見ても買い手は利点について説明できるほど製品のことを知らない。 この売り 込みはおそらく失敗に終わるだろう。

こういうケースは決してまれではない。複雑な製品やサービスを売るのに必要な技術的な 知識や用途を覚えこむのは、セールスパーソンにとっても容易ではない。あなた自身何ヶ月 もかけて覚えたことを、見込客に一時間で理解しろというのがどだい無理なのだ。

では、どうすればいいのか? すべての会議に同席させてもらえれば理想的だが、現実に はそうはならない。理由のひとつは、あなたを直接トップと引き合わせてしまうことで、自 分が状況を掌握できなくなることを商談相手が喜ばないからだ。もしそうでなくても、社内 で行われるすべての検討会議に出席するのは不可能だ。 大がかりな買いつけでは、相手の会 社内のさまざまな人々の間で購入の是非が何度も議論される。 万が一同席の許可が下りて も、あなたのほうに、すべて参加する時間がないはずだ。

大型商談ではセールスの重要な部分、おそらく大半が、 あなたのいないところであなたの 賛同者によって行われる――、これは逃れられない事実だ。 商談相手にあなたの代わりに売 り込んでもらえるようもっていくしか手はない。

ここで、先ほどとは別の例を見てもらおう。

129

第6章 SPIN の効用と使い方

売り手:それから、このシステムには、在庫を減らしてくれる利点もあります。

買い手:それはいいですね。 在庫は問題ですから。 明日経理部長と会議があるので、こ のことをいっておきましょう。

売り手:在庫が問題だとおっしゃいましたが、在庫が減るとどんなメリットがおありな のですか?(解決質問)

買い手:当然、いちばん大きなメリットはコストですね。

売り手:それは経理部長にとっていちばん重要なメリットですか? (解決質問)

買い手:はい。 •••••• いや、そうでもないかな。考えてみると、もっと重大な点がありま すね。明日の会議で市街の倉庫の見直しをするのですが、 それというのも弊社が今使っ ている倉庫は高くつくので、経理部長はそこを引き払ってここの在庫と統合したいと考 えているんです。 でもここには充分なスペースがありません。 もしおたくのシステムで 五パーセントでも在庫が減らせれば、市街の倉庫は引き払うことができるでしょう。 売り手:それでコスト削減になると?(解決質問)

買い手:年二五万ドルは削減になりますね。おたくのシステムでそれが可能になるのな ら、明日の会議の前に一五分でも経理部長と話をしてみますよ。

130

この例では、売り手が「解決質問」を使って買い手に利点を説明させている点に注目して もらいたい。こうすることで、このセールスマンは以下の点に成功している。

見込客の関心は、製品の詳細ではなく、解決策にどのような効果があるかということ に移っている。見込客は製品知識に精通するのは無理だが、自分たちが抱えている問題 やニーズについては把握しているものだ。 解決質問は見込客がいちばんよく理解してい る分野、つまり見込客のビジネスそのものに、あなたが提案する解決策がどう役立つか に重点を置いたものである。目の前の見込客が社内の同僚や上司に話をするとき、もつ とも説得力があって、かつもっともあなたのセールスに貢献してくれるのは、製品では なくニーズについて語っているときなのだ。

●売り手が利点を説明するのではなく、見込客自身に利点を説明させる。 あなたの提案 する解決策(商品)の価値を見込客に説明させることができれば、 同じ説明を社内の人 にするときの練習になる。 見込客に利点を説明させるほうが、あなたが語るのをただ聞 かせるよりもずっとよいリハーサルになるのだ。

見込客が「自分のアイディアは解決策に貢献している」と思えれば、自ずと情熱と自

131 第6章 SPIN の効用と使い方

る。

信が高まる。あなたなしに製品を売り込む際には、この情熱がとても大事になってく

「示唆質問」と「解決質問」の違いは?

ですか?

「示唆質問」と「解決質問」は、どちらも潜在ニーズを顕在ニーズへと育てるものだ。 目的 が似ているため混同しやすい。次のやりとりを読みながら、どちらがどちらか考えて、違い がわかっているか確かめてほしい。

質問①: 今のシステムの遅さは、作業工程の中で非効率な部分を生んでいませんか? 買い手:ええ、たいてい準備段階で。

質問②:準備段階はスピードアップしたいと考えている分野なのでしょうか?

買い手:ええ。時間がかかりすぎですから。

質問③準備に時間がかかるということは、コストもかなりかかってしまうということ

買い手:残念ながらそのとおりです。

132

質問④ 御社のようにマージンの少ない事業にあって、その問題点は競争力にどんな影

響を及ぼしているとお考えですか?

買い手:よくはないでしょうね。

質問⑤:それなら、今求められているのは準備コストの削減でしょうか?

買い手:それができれば、たしかにうちの競争力を高めてくれるでしょうね。 質問⑥:準備コストの削減が役に立つことは、ほかにもありますか?

以上のうち、示唆質問は、③、④だ。 ②、⑤、⑥は解決質問である。わかりづらくて も、がっかりすることはない。わが社のスタッフですら、最初は違いを見分けるのが難しか ったのだから。初期の頃、質問の分類に苦慮した私たちは、迷った質問を大きなホワイトボ ードにずらっと書き出し、折を見ては「分類の境界線問題」について話し合ったものだ。 そんなある日、同僚の八歳の息子が父親を迎えにオフィスに来たことがあった。私たちは ホワイトボードに書かれた例のどれが「示唆質問」でどれが「解決質問」かを長々と議論し ていた。少年はホワイトボードをしばらく見つめると、「あれとあれとあれが示唆質問、 ほ かは全部解決質問だよ」といった。

「どうしてわかるんだい?」私たちは驚きながら聞いた。

133

第6章 SPINの効用と使い方

「示唆質問で

ふくらませて

図6.7 「示唆質問」か 「解決質問」か

潜在ニーズ

顕在ニーズ

◆ はっきりと

◆解決への

した問題点

欲求

「解決質問」 で 変化させて

「簡単なことさ。示唆質問はどれも暗くって、 解決質問はどれも明るい」

少年のいうとおりだった。それ以来、私た ちはこの八歳の発見者の名にちなんで、これ を「クインシーのルール」と呼んでいる。も う少し大人っぽくいえば、「示唆質問」は問 題点に焦点をあてている (問題をより深刻に 見せる)ため、「暗い」のだ。 一方の解決質 問は解決策に焦点をあてている。 問題を解決 することの効用や価値についての質問なの で、「明るい」というわけだ(図6.7参照)。 とはいえ、「まずは暗い質問をして、次に 明るい質問をしなさい」などとトレーニング で教えていると知られたら、うちの大物クラ イアントに誤解されかねない。ましてそれを 教えてくれたのが八歳の子どもだと知れたら

134

......。だから、私たちは「クインシーのルール」を公表したことはないが、先ほど二つの質 問の違いがよくわからなかった人は、 クインシーのルールを使ってもう一度試してもらいた い。 ③、④は、たしかにほかの質問より暗い。

もう一度、オープンな質問とクローズな質問について

従来のオープン/クローズ質問法は、大型商談の成否に関係ないと前述したが、これの重 要性を叩きこまれてきた方は、 この結論をなかなか信じられないことだろう。

そこでこのことを示す話を紹介しよう。

某ハイテクの大企業でセールス管理の調査研究をしていたとき、情熱にあふれてはいるが 経験は浅いセールスレディに同行したことがある。 そして商談の最中に彼女が四種類の質問 「SPIN」のうち、それぞれどれを何回使ったかを記録した。商談一回目の結果は以下の とおりだ。

OS (状況質問) 三五回/P (問題質問) 〇回/I (示唆質問)〇回/N (解決質問) ○回

135 第6章 SPIN の効用と使い方

もうおわかりのとおり、「状況質問」はどちらかといえば失敗につながる傾向にある。こ の質問をすればするほど、成功率は下がるのだ。 想像どおり、商談が進むにつれ見込客は退 屈し、 次にイライラし、しまいには商談を打ち切った。

そのあと、エレベーターの中で、彼女は私に助言を求めた。「この商談ではオープンな質 問を多く使うようにしてたんですけど、使えてましたか?」と。

見込客に関係のあること(問題点やそれが及ぼす影響など) について聞かなければ、オー プンだろうとクローズだろうと関係ないだろう、と私はいわざるをえなかった。悲しいこと だが、「状況質問」よりも先に進めない商談は、成功する可能性がほとんどない。それなの に、彼女のように、オープンな質問とクローズな質問という無意味な違いを理解しようと 雄々しい努力を重ねている人のなんと多いことか。

質問の秘訣はオープンかクローズかではない。このことに一刻も早く気づいてほしい。

SPINを使って商談に臨む

大型商談でうまくいくのはSPIN式の質問だ(図6.8参照)。この質問法はものを買 うときの人間の心理を生かしている。すでに見たとおり、見込客のニーズには明確なパター

136

図 6.8 SPIN とは

S 売り手は、 状況質問 SITUATION QUESTIONS を使って |背景情報をつかみ、 次に P 問題質問 潜在ニーズ PROBLEM QUESTIONS を使って 買い手の をみつけ、

示唆質問

IMPLICATION QUESTIONS

を使って、 買い手に問題の重大さを 認識させ、

|

N

解決質問

NEED-PAYOFF QUESTIONS で買い手から

顕在ニーズ

を引きだし、 買い手自身に

|求めているものや

その効用

をいわせ、 商談成立へ導く

第6

章 SPINの効用と使い方

137

-:

ンがあり、潜在ニーズから顕在ニーズへと進んでいく。SPINはセールスパーソンの地図 となるもので、ニーズを発展させ顕在ニーズへと商談を導いてくれるのだ。 顕在ニーズが引 きだせるほど、商談成立の可能性は高まる。

ただし、注意してほしいことがある。それは、「SPINを絶対的な方程式にしない」と いうことだ。大型商談では、決まった方程式に沿ったセールスをすると失敗が約束されてい る。そうではなく、優れたセールスパーソンの質問法の枠組みとして、つまり方程式ではな ガイドラインとしてとらえてほしいのだ。

SPINとはつまるところ、こうだ。

S:一流のセールスパーソンはまず「状況質問」をして見込客の背景情報を得る。ただし この質問は相手を退屈させたりいらつかせたりする危険性があるので多用は避ける。 P:「問題質問」にすばやく移行し、見込客が抱える問題点や支障、不満を探る。 この段 階で潜在ニーズを見つけだす。

大型商談では、ここで「示唆質問」をして潜在ニーズをより差し迫ったものにしてい

138

N:行動を起こさなければならないほど重大な問題だと見込客が同意したら、「解決質問」 を用いて解決策に目を向けさせ、それがもたらす利点は何かを見込客に語らせる。

もちろん、必ずこの順序というわけではない。たとえば、見込客が商談のはじめに顕在ニ ーズを教えてくれれば、のっけから解決質問をしてもよいだろう。問題点やそれが及ぼす影 響を探っているときに、「状況質問」をしてもっと背景的な集める必要が出てくることもあ る。しかし、たいていの場合は、自然とS→P→I→Nの順番になるものである。

ベテランのセールスパーソンの多くは、SPINを学ぶとこういう。「こんなこと、一〇 ○万ドルもかけて調査しなくったって、私が教えてあげたのに。そんなの常識でしょ」。私 たちは何千人もの一流のセールスパーソンの商談を観察してこのモデルをつくりあげた。だ から、彼らにとってSPINがあたりまえのことに思えてもなんら不思議はない。私自身、 SPINをもって 「革命的セールス法を発見した」などというつもりはない。

SPINとは、腕利きのセールスパーソンが、調子がのってうまく進んでいる商談でどの ように売り込んでいるかを示したモデルなのだ。試しに、 あなたのこれまでの経験で、いち ばんうまくいった商談を思い出してほしい。 大体SPINどおりだったのではないだろう か? つまり、あなたもSPINをすでに使っている可能性が高い。SPINは新しくも奇

139

第6章 SPIN の効用と使い方

想天外でもない。 ただ、大型商談という複雑なプロセスをシンプルに、的確に解明した点は 評価できるだろう。

ともあれ本書でSPINをマスターすれば、あなたがうまくやれている点と、もっと訓練 が必要な点とがはっきりわかるようになるはずだ。

売上げアップにつながるテクニック

たいていのセールスパーソンは、「示唆質問」は「状況質問」や「問題質問」より使いに くいという。私たちが分析した商談でも、平均して二〇問に一問しか示唆質問がなかった。 しかし、この質問を多く使えば成功率は上がるという調査結果が出ている(巻末の付録A参 照)。

そこで、「示唆質問」をより効果的に、より多く使えるようになるためのアドバイスをし ておきたい。私たちの経験では、この大事な質問を多くの人が使いこなせないのは、事前に 準備していないからだ。

「示唆質問」を準備する際に大切なこと

というやいる有6.9んな③書き

て問題いたページか②その

客が抱えていると思われる問題点 書き出す。 いる。 点(問題が引き起こす影響)をあげ という問題に対して、四つの関連した ものだ。今使っている機器が使いづら で紹介した商談を売り手が計画し 考える。たとえば図6.9は、106 問題に関連したほかの問題がない 「示唆質問」が考えられる。 人員確保の問題などが生じていないか ので、それによって、 残業のコスト 資格のオペレーター不足を想定して では、機器の使いづらさに関連し 質問が可能か考える。たとえば図 だした関連した問題点について、ど 示唆 |ないかを聞くこと) 図6.9 示唆質問のつくり方 問題点 示唆 |オペレーターのトレーニン グが高くつく(トレーニング |費用がいくらか聞くこと) 今の機械は使いづらい 示唆 示唆 使う資格のある人が足りな |いということもあるかもし れない(残業手当や人材確保 |の難しさについて聞くこと) |使いづらいのなら品質の問 |題があるかもしれない (不合 |格品の率について聞くこと)

を

①見込

第6章

SPINの効用と使い方

141

この方法は、とてもシンプルだが、非常に効果的だ。 知性の冴えわたる人でも、事前の用 意がなければ「示唆質問」は聞きづらいという。

よい質問というのは、見込客と話している最中に急に思いつくものではないのだ。

「解決質問」を上手に使いこなすテクニック

解決質問は非常にシンプルかつ効果的な質問だ。必ずといっていいほど見込客にポジティ ブな影響をもたらす質問はほかにない。それなのに私たちが調査した商談の半数で、セール スパーソンはまったく解決質問を使わなかった。いまだに信じられない。どうやら、 「示唆 「質問」と同じく、このタイプの質問も聞くのが難しいらしい。さらに悪いのは、平均的なセ ールスパーソンは、商談の間違った段階でこの質問を使ってしまうという事実だ。ここでは 「解決質問」を使ってはいけないときを検討して、実際的なテクニックを学ぶことにしよう。

●商談の初期では使わないこと

商談が始まってすぐ、見込客の抱える問題点がまだわかっていない段階で「解決質問」を 使う人がいるが、これは間違いだ。以前、 アボット研究所のポール・ランダウアーが、「お

142

客様、興味深い製品をお見せできるとしたらご興味をもたれますか?」といきなり「解決質 問」で商談を始めたセールスマンがいたと話してくれた。これほどおかしくはなくても、 「生産性を高める方法をお見せできたら、弊社を入札リストに入れてもらえますか?」とか「も っと速い会計処理の方法にご興味はありますか?」などといった質問は、商談のはじめでし ばしば聞かれる。どちらも「解決質問」だが、 こんなに早い段階でいいだすと、見込客を身 構えさせてしまい逆効果になる。 「解決質問」をする前に、ニーズをふくらませることが肝 心だ。

◎答えがわからないときには避けること

あまり業績のよくないセールスパーソンが必ず「解決質問」を使う場面がある。以下の例 を見てみよう。

買い手:両面コピーができるコピー機が必要ですね。 (顕在ニーズ)

売り手:(売り手の製品は両面コピーができない) どうして両面コピーができるものが 必要なのですか?

買い手:(ニーズを説明する) 紙のコストが減りますからね。それに郵送するときも両

143

第6章 SPINの効用と使い方

面コピーできれば書類枚数が減って郵便代も安くつきます。 もうひとつ、書類を保管す るスペースが減らせる点もありがたい。 保管スペースの問題は深刻ですから。

このセールスマンは、自社製品では解決できないにもかかわらず、 「どうして両面コピー ができるものが必要なのですか?」と「解決質問」をしてしまっている。 最悪の質問だ。 こ う問うたことで、応えることのできない見込客のニーズを強めてしまっているからだ。

すぐできる練習方法

だが、だれでもたまにこの罠に陥るものだ。あなたの商品にはない機能を求められたと き、「どうしてそれが必要なのですか?」 と思わず聞いた経験はないだろうか。

これとは逆に、「解決質問」をする最高のタイミングは、あなたが応えられるニーズが出 てきたときである。ところが皮肉なことに、そういうときにはなかなか聞かない。先ほどの 例で、あのサラリーマンの売っているのが両面コピー機だとしたら、彼は「解決質問」をし ただろうか? おそらくしなかっただろう。私たちの調査では、見込客が応えることのでき るニーズを口にしたとき、セースルマンの多くは、「解決質問」をする代わりに、製品につ いて語りだしてしまうのだ。

144

「示唆質問」にはきちんとした準備が必要だといった。努力しなければ、 この質問を使うス

キルは向上しない。だが「解決質問」は違う。次のような単純な練習でたちまちスキルが向 上する人もいる。

①友人や同僚に「見込客」になってもらう。 セールスの知識がまったくない人でもかま わない。私は息子が練習台だ。

②相手のニーズを想定する。 たとえば、新車や休暇、転職(私の息子ならビデオカメラ) など。

③「解決質問」をして、相手にそのニーズを満たすことによる利点を語らせる。 たとえ ば、私の場合、息子への質問内容は以下のとおり。

「どうしてビデオカメラがあればいいと思うのかい?」

「それがあれば、何ができるようになるの?」

「ビデオカメラを買ったら家族のほかの人も喜ぶか?」 「スーパー8ミリフィルムと比べてコストは低いか?」

この練習をするときには、以下の二点に注目してほしい。

145 第6章 SPIN の効用と使い方

①実際の商談と同じように、あなたの「見込客」がどんどん乗り気になるようにする。かつ ゼロックスの大企業担当セールスマンは、ガールフレンドを相手にこの練習をしたそう だ。トピックは新車だった。 一週間後、彼女は本当に新車を買い、彼にこういったという。 「あなたの質問で、新車を買うべきだって確信したのよ」

②特定の問題に関連することが多い「示唆質問」と違い、「解決質問」は一般的なものが多 い。ゆえにこの練習で使う質問の多くは、実際の商談でも使える。たとえば、

「どうしてそれが重要なんですか?」

「それにどういうメリットがあるのですか?」

「もし○○なら、あなたの役に立ちますか?」

「ほかにも、そのことによる利点はありますか?」

練習のあと、実際の商談で使ってみてほしい。 その効果のほどに驚かされるはずだ。

146

第7章

| 7年 「利点」ではなく「利益」を語れ

前述したように、商談には大きく分けて「予備段階」「調査段階」「解決能力を示す段階」 「約束をとりつける段階」という四つの段階がある。 第五章と第六章では、「調査段階」で威 力を発揮するSPINの活用法を説明したが、本章では、次の「解決能力を示す段階」にお けるセールス法を紹介しよう(図7.1参照)。

古典的な提示方法「特徴」と「利点」について

各種のセールス・トレーニングやセールス関連書では、商品の性能の示し方に力を入れて

147

いる。 過去五〇年の間にセールス・トレーニ

ングを受けたことのある人ならだれでも、製 品やサービスを説明するふたつの用語として 「特徴」と「利点」という言葉を習ったこと だろう。特徴とは商品に関する事実であり、 これを述べただけではたいした説得力はな い。 一方の利点は、特徴がどう見込客の役に 立つかということであり、商品の性能を説明 する際に非常に効果的なものである――と。 ところが、実際に調査したところ、驚きの 結果が待っていた。私たちがこれまで教わっ 利点は、大型商談では効果がなく、見込客 からネガティブな反応を引き出してしまう可 能性が高いのだ。そもそも、利点を定義する

ことですら、思ったよりもずっと困難だった。

17.1 商談の四段階における 「解決能力を示す段階」

予備段階

調査段階

見込客に

解決能力を

解決能力や解決策を示す

示す段階

約束を

とりつける段階

148

特徴とは何か

調査結果を述べる前に、まず基本的な事実を見直してみよう。

特徴とは何かは誰でも知っている。製品やサービスに関する事実、データや情報のことで ある。典型的な例としては、「このシステムは五一二Kのバッファーメモリを備えています」 「露光制御は四段階あります」「弊社のコンサルタントは教育心理学の知識があります」 など が挙げられる。セールス書は異口同音に唱える。 特徴を挙げつらねても説得力はないが、か といって逆効果になるわけでもない、と。これに対して、 一万八〇〇〇件の商談を対象とし た行った私たちの「特徴」に関する調査でわかったのは以下のことだ。

失敗例 (継続や不成立に終わった商談) の方が登場頻度はわずかに高かったが、それ はわずかな差であり、これまでいわれてきたとおり、「特徴」はニュートラルなもので、 商談の助けにもならなければ、 害にもならないといえる。

●小型商談では「特徴」の使用と商談の成否にわずかながらポジティブな関連性が認め られたが、大型商談にこれはあてはまらなかった。

大型商談では、「特徴」を商談の初期に口にするとマイナスの影響を及ぼす。 商談後半

149 第7章 「利点」ではなく「利益」を語れ

を裏づけることになった(図7.2参照)。 セールスの役にはあまり立たないという通説 総じて、「特徴」は事実に言及するだけで

門家の助人が、見込客に好影響を与える。 システムアナリストといったその道の専 んで聞く。こういう段階では、技術者や の詳細について細かく質問し、特徴を喜 すことがあり、こうなると、相手は製品 の場合、見込客がときに「特徴熱」を出 ●工業製品など非常にこみいったセールス

での使用では害も益もとくに見られなか

にポジティブな反応を示す。 ●意思決定者よりもユーザーの方が「特徴」

った。

図 7.2 特徴

◆ 「特徴」とは、

15000ドル かかります････ 納品まで 5週間かかります このシリーズには ふたつの機種が あります 製品やサービスに関する事実や特徴のことを指す

◆調査によると「特徴」は、

小型商談では効果がある 大型商談では説得力をもたない

150

「利点」とはなにか

ところが、「利点」の調査に入ると壁に突き当たった。 「利点」の定義が定まっていなかっ たからだ。わが社のサイモン・ベイリーが、一ヵ月間延々と手に入るかぎりのセールス関連 書やトレーニングプログラムを調べて見つけた定義のいくつかを挙げてみよう。

「利点」とは、特徴がどう見込客の役に立つかを示すものである。

「利点」とは、見込客にとってコスト削減にならねばならないものである。

「利点」とは、ニーズに応えるものである。

「利点」とは、会社や部署ではなく、買い手個人のニーズに訴えるものである。

「利点」とは、競合他社には提示できないものである。

「利点」とは、見込客に商品を買う気にさせるものである。

このほかにも多数あったが、私のお気に入りはハネウェルの営業部長が教えてくれた定義 だ。「セールスパーソンが見込客にいうことで、特徴よりもましなことはなんでも利点さ」

151 第7章 「利点」ではなく「利益」を語れ

正しい定義はどれか

これらのうちで、どれがよい定義でどれが悪い定義かを決めるのに有効な方法はひとつし かない。それは「どれが見込客にもっともポジティブな影響をもたらすか」を調べること だ。私たちはこれを調べるために、六つの定義を使って予備実験したのち、本番用に二つの の定義を選びだした。

利点Aタイプ:製品やサービスがどのように使えるか、どのように見込客の役に立つか を説明するもの。

●利点Bタイプ:見込客が口にした「顕在」 ニーズに製品やサービスがどのように応えら れるかを説明するもの。

Aタイプは、セールス・トレーニングのよくできたプログラムでもっとも多く使われてい るものだ。本書の読者にもAタイプの利点を話すように教えられてきた人が大勢いるだろ う。一方のBタイプは私たちがつくった定義だ。大型商談の極めて有能なセールスパーソン

152

たちを何百人も観察し、彼らが商談で発言した商品に関する内容を分析して決めたものだ。 一見すると、両者は似通っているように思えるが、見込客に対する効果はまったく違う。 たとえば、私があなたにコンピュータ・システムを売ろうとしているとしよう。 「弊社のスプロックス・シリーズのような三二ビットのものをお探しなのではないですか? グラフィックを扱われるのなら、うちのを使えばずっと速いですからね」

さて、これはAタイプかBタイプか? Bタイプではない。なぜなら、私がグラフィック の速いものを探していると決めつけただけで、あなた自身はそれが必要だとはひとこともい っていないからだ。

例をもうひとつ。 今使っている機器は信頼性に不安があるとあなたがいったとしよう。そ こで私が「弊社のスプロックスは新世代の信頼性が高い部品を使っていますので、これを導 入すれば、あなたのおっしゃる信頼性の問題は解決されますよ」と応えたら、 これはどちら のタイプだろうか? 今回は、あなたがニーズを口にしている。 そして今使っている機器は 信頼性に不安があると教えてくれた。だがこれは潜在ニーズ(問題点や支障や不満)だ。 私 の説明も、顕在ニーズではなく潜在ニーズに応えるものになっている。 とすると、こちらも Aタイプとするべきだ。

153 第7章 「利点」ではなく「利益」を語れ

この違いを理解することが大事 で統一する。 とても高いので「利益」とした。以下、これ 点」、Bタイプの利点は、成功との関連性が うに改めた。Aタイプの利点はそのまま「利 いという声を受けて、私たちは各々を次のよ とBタイプではどちらがどちらかわかりにく ――と、ここで名称を整えたい。 Aタイプ 説明する際、その発言内容を三つのタイプに この調査では、商談において商品の性能を 成功と強く結びついていた。 プの利点はセールスの規模に関係なく、商談 理由はのちほど説明する。 対照的に、Bタイ は成功との関係がごく弱いことがわかった。 調査の結果、Aタイプの利点は大型商談で 4 7.3 特徴、 利点、利益の比較 影響 行動 定義 小型商談 大型商談 特徵 事実やデータ、 商品の特徴を 説明する 影響なし、 わずかに または 効果的 ややマイナス 商品またはその 利点 (Aタイプの利点) 込客の役に立つ |特徴が、 どう見 わずかに 効果的 効果的 |かを示す 利益 見込客の口にし た顕在ニーズに とても とても (Bタイプの利点) 商品がどう応え 効果的 効果的 られるかを示す

154

数字を聞いたら、ご託とはいえないだろう。 上高を三〇パーセント以上も伸ばした。 この ではなく「利益」を使ってもらうことで、売 ように、私たちはセールスパーソンに「利点」 合はその定義が非常に重要なのだ。後述する いやがった。 気持ちはよくわかるが、この場 ンのほとんどが、定義がどうのというご託を 私がこれまで関わってきたセールスパーソ

混乱しないよう注意してほしい。 これから述べる「利点」と「利益」の定義で だが「利点」は、小型商談での方が効果的だ。 4参照)をたくさん使うよう教わっただろう。 ことがあるなら、おそらく「利点」(図7. あなたがセールス・トレーニングを受けた

分けた(図73参照)。

◆「利点」とは、 図 7.4 利点 (Aタイプの利点) ライバル社の 自動供給装置で コストが低く 機械よりも 静かです 時間が節約 抑えられる ということです できます その商品がどのように使え、どのように見込客の役に立つかを示すこと

◆調査によると 「利点」は、

小型商談では効果的だが、大型商談ではほとんど効果がない セールスサイクルの終盤になると効果が低くなる

第7章 「利点」ではなく「利益」を語れ

155

ではここで、次のセールスマンと見込客のやりとりを題材に、あなたの理解度をテストし てみよう。 商品に関する一〇の発言を、それぞれ「特徴」、「利点」、「利益」に分けてほしい (答えは170ページ)。

発言①:もうひとつのポイントは、このシステムに平衡電圧安定装置がついていること です。

買い手:それはどういうものですか?

発言②過電流から守ってくれるので、電圧に変動があっても大切なデータが失われま せん。

買い手でしたら、うちには必要ありませんね。 ここの建物は科学研究仕様なので、電 圧変動に対応しているんです。

発言③それでも、バックアップのメモリがあれば役に立つと思いますよ。 オペレータ のミスでメインファイルが消去されてしまっても、必ず自動バックアップが残ります ので、貴重なデータを失う危険性がなくなります。

買い手:ちなみに、このシステムにいくらかかるんですか?

発言④:基本的なコアシステムは七万八〇〇〇ドルです。

買い手:うちの光学式読取装置も使えるんですか? 原子データを直接メモリに読み込 む必要があるんですが。

発言⑤:ええ。今のデータのまま、 変換なしに読み込めます。

買い手:それはいいですね。エラー率はどうですか? 一〇万分の一よりも低くないと 困るのですが.....。

発言⑥:喜んでお答えしましょう。 このシステムはエラー率が市場最少、一五〇万分の 一以下です。これなら余裕で合格ですね。

買い手いいでしょう。

発言⑦:エラーが少ないので、ほかのプロセス機のデータが合っているかどうか試すこ ともできます。これによって別途に検証処理をするコストが省けます。

買い手:いや、それはどうでしょうかね。 データ検証はセキュリティ上の問題もありま すから、ほかのもののデータをとる許可は出せません。

発言⑧: セキュリティについては、このシステムにはビルトインの暗号化レベルが八つ あります。

買い手:そのレベルはユーザーが決められるんですか?

発言⑨五つはそうです。三つはランダムか、時間によって決まります。

157 第7章「利点」ではなく「利益」を語れ

買い手:時間によって決まる?

発言:ええ、そうです。 時間によるシステムの御社にとっての大きな利点は、作業単 位間で同時に、自動的に、アクセスコードを変えることができるということです。とい うことは、御社のオペレーターが新しいコードを覚えることなく、外部者の侵入をほぼ 不可能にできるということです。

本書で使われる「利点」と「利益」という用語の使い方が少しはわかってきただろうか? 「利点」(商品がどのように使えるか、またはどのように見込客の役に立つかという説明)は、 大型商談では効果がないが、 小型商談では効き目がある。 なぜか? おそらく、第6章で論 じたように、小型商談では「状況質問」と「問題質問」で潜在ニーズを見つけだしたら、次 にもう解決策を提示するだけで商談が成功する確率が高いからだ。

「利益」はなぜ威力があるのか

大型商談で効果的なのは、「利点」ではなく「利益」だ。 7. 参照)。そして「利益」 を展開するためは、顕在ニーズが必要だ。

158

「利益」の威力は、ヨーロッパや北米のハイ

「利益」が商談の成否に与える影響

えばいい。 だ。 「うちの商品にはそれがあります」とい ができれば、「利益」を提示することは簡単 見込客に「これが欲しい」といわせること

るようなものです」 かり育てれば、『利益』はあとからついてく その答えはシンプルだ。「顕在ニーズをしっ 多用するにはどうすればいいか」と聞かれる。 離せない。私たちはよく「『利益』をもっと 定義による「利益」は、ニーズの発展と切り ズを育てていかなければならない。私たちの は、示唆質問と解決質問を用いて、潜在ニー 見込客に顕在ニーズを口にさせるために

図7.5 利益 (Bタイプの利点)

◆ 「利益」とは これなら お客様の希望速度 以上のスピードが 可能です すぐの納品が ご希望ですね。 在庫は ございます コストダウンを お求めとのことですが この電力低減型なら 経済的です その商品が、見込客の示した顕在ニーズにどう応えられるかを示すこと

◆調査によると「利益」は、

セールスの規模にかかわらず、 非常に高い効果がある 大型商談ではもっとも威力のある言葉のひとつである

第7章「利点」ではなく「利益」を語れ

159

長期の商談と「特徴」「利点」「利益」

った。 は、成功例と失敗例の間でそれほど差がなか に使えるか、役に立つかの説明)を話す頻度 かった。対照的に、「利点」(商品がどのよう での方が、明らかに「利益」を語る頻度が高 だ。調査では、受注や進展につながった商談 う応えることができるかの説明だということ 益」とは、見込客が口にした顕在ニーズにど ここで大事なのは、私たちの定義による「利

度を比べた。 図76のとおりだ。 談で、それぞれの結果と「利益」を語った頻 られた。私たちはこのとき、五〇〇〇件の商 テク企業を対象に行った初期の調査で確かめ

図 7.6 大型商談5000件における「利益」と成否の関係

【受注】 【進展】 【継続】 【不成立】 至った商談 注文書署名に | 注文へ一歩近 | 次の予約には | 行動も次の約 づくような行 動を得られた 商談 こぎつけたが、 次の行動を起 こす確約は何 も得られなか 商談 束も得られな かった商談 ∞ 6 4 2 売り手が「利益」を口にしたパーセンテージ ○ 9.2 「利益」 と商談の成否との関係を示すグラフ 2.6

160

期、とくに商談の初回で使われると見込客に うと影響が強い。「利点」は、サイクルの初 い。反対に、「利益」はどの時期に使われよ イクル全体を通じて見込客に与える影響が弱 ごらんのとおり、「特徴」はセールス・サ

売上への貢献度が高い。 図7.7のとおりである。縦軸の上の方ほど、 観察、その結果を商談の結果と比較したのだ。 に同行し、「特徴」「利点」「利益」の頻度を を調べた。 セールス・サイクルの異なる商談 クル別のセールスパーソンの行動とその効果 研究を行ったとき、私たちはセールス・サイ かつて世界有数の事務機器製造会社と調査 サイクルの中で一定ではないということだ。 「利益」の見込客に対する影響が、セールス・ 調査結果で興味深いのは、「特徴」「利点」

7.7 セールスサイクルで見た 「特徴」 「利点」 「利益」の動き

(常に強い影響)

・・・・・・「利益

強い

見込客への影響

弱

( 常に弱い影響)

コンタクト

(初期は影響力が強いが

すぐに弱まる)

161 第7章「利点」 ではなく 「利益」 を語れ

「利点」

ー 「特徴」 契約

プラスの影響を及ぼす。つまり、「利点」を強調するセールスパーソンは商談を進展させる 可能性が高い。だがサイクルの後半に入ると、 「利点」が見込客に及ぼす影響力は減少して いき、ついに「特徴」と大差なくなってしまうのである。

なぜ「利点」の効果は薄れていくのか?

「利点」はなぜサイクルの前半のほうが効果的なのか。商談のはじめでは商品についての説 明があるものと見込客が思っているからかもしれない。 どんな商品かわからないうちは、 自分たちのニーズを話したがらない見込客を私は今までに見てきている。

また、すぐに「利点」について語りだすセールスパーソンは、心からその商品に情熱をも っているから、ついそうしてしまうということもあるだろう。 彼らは、すばらしい解決策に ついて語るのを待ちきれないのだ。セールスのサイクルが短ければ、この情熱でしのげるだ ろう。少なくとも、商談を一歩先に進めることには同意してもらえる可能性が高い。しか し、商品に軸を置いたアプローチをそのまま商談の後半でも続けてしまうと、見込客のニー ズに充分な注意を払わないことになり、「利点」の効果が薄れていく。

さらにもうひとつ、前に見たとおり、「利点」は商談のあとにすぐ忘れられてしまうこと がわかっている。つまり「利点」の効果は一時的だ。対照的に、顕在ニーズとつながってい

る「利益」は、見込客にとって覚えやすく、 次の商談まで効果が持続する。

理由はなんであれ、あなたもこの現象を目にしたことがあるのではないだろうか。典型的 なのは、見込客のニーズを満たすことより商品を売ることにばかり関心がある押しの強いセ ールスパーソン。こういう人はセールスサイクルの初期段階では成功を収めることが多 い。彼らが、「最初の商談で効果的に売り込んで、これですべてが解決できると教えてあげ たら、見込客はすっかり感心しきっていたよ」などと話すのを聞かされたことはないだろう か。

しかし、そうした商談のうち、いったい何件が受注に結びついたのか? 多分、あなたが 思うほど多くはない。私たちの調査結果は、シンプルだが重要なメッセージを教えてくれて いる。それは、サイクルの全体を通して、 「利点」は「利益」ほど威力がないということだ。

新商品を売り込むときの落とし穴

一般的に、新商品のセールスでは熟練のセールスパーソンでも性能の説明につまずきがち だ。どの企業にとっても、 新商品は事業の将来がかかっているだけに、経営陣の多くがこの 問題に頭を悩ませている。 ハスウェイト社も「この新商品がなぜ売上目標を達成できなかっ たか説明してほしい」と頼まれたことが何度もある。

163

第 7 章

「利点」ではなく「利益」を語れ

「現実的な目標だったはずなのに、発売から六ヵ月が経っても計画の半分も達成できていな いのです。商品のせいでしょうか、それとも売り方のせいでしょうか」

私たちの調査研究の結果、発売当初の売上不振の唯一にして最大の原因は、「特徴」「利 「点」「利益」で説明できることがわかった。

新商品の場合、マーケティング部門はセールスパーソンを集めて、これがどれほどすばら しい商品であるかを説明する。 「特徴」や「利点」、 その他、売り文句になりそうなことのす べてだ。するとセールスパーソンはその新商品のすばらしさに興奮しながら売り込みに行 く。 そして見込客の前で、教わったことをそのまま伝えてしまう。質問をして見込客のニー ズを育てるのではなく、商品が備えている「特徴」や「利点」をいきなり語りはじめてしま うのだ。

いくつかの新商品売り出しに関する研究をまとめた図7.8からわかるように、新商品を 売る際に語られる「特徴」と「利点」の平均的回数は、同じセールスパーソンたちが既製品 を売る際の三倍以上。 売り手の意識が、見込客ではなく商品に集中していることがわかる。 白状すれば、私も同じ轍を踏んだことがある。ハスウェイト社が新たなサービスを発表す るとき、私たちはみな興奮し、見込客にそのサービスについて語りたくてたまらなくなっ た。そして、ほかの企業と同じように「こんなに情熱的にアピールしているのにどうして採

164

用してくれないのだろう」と首をかしげてい

た。今なら、この情熱こそが原因だとわかる。

大型商談では「特徴」や「利点」をまくした てるのはまずい戦略だ。

あるとき、このことを確かめるチャンスが めぐってきた。ある医療関連企業が新発売し た、高額のハイテク診断装置のセールス現場

を調査できることになったのだ。

予想どおり、同社でもマーケティングチー ムが熱心に新商品の「特徴」や「利点」を営 業部にプレゼンした。 しかし、私たちは営業 部の一部の人には違うレクチャーをした。 「特 徴」や「利点」を説明するどころか、商品そ のものすら見せなかったのだ。

「それは重要なことではないですから」と私

たちは説明した。 「重要なのは、この装置が

図7.8 新商品を売るときは質問数が減り、「特徴」の数が増える

新商品のセールスでは質問の数が減り→ 「特徴」の発言回数が増える 242

ニーズを育てる質問の回数

15.8

「特徴」の発言回数

5.9

18.3

既製品の 売り込み

新商品の

既製品の

新商品の

売り込み

売り込み

売り込み

165 第7章 「利点」ではなく「利益」を語れ

多くの医師の悩みを解決するためにつくられた、ということです」

私たちはこの製品が解決できる問題や、応えることのできるニーズをリストアップした。 そして最後に、これらの問題を抱えていそうな企業のリストと、それらの企業を訪問した際 に聞く「問題質問」、「示唆質問」、「解決質問」を書きだしてもらった。この新商品で解決で きる問題点とは何か、またそれに関してどのような質問ができるかという観点から紹介する ことで、この実験グループの人々の関心を、 新商品から見込客のニーズへと引き戻したの だ。

これが効果的な戦略であったことは、売上に表れた。実験グループの売上は、新商品発売 後の一年間、営業部のほかの人々の売上と比べて平均五四パーセントも高かったのだ。

この結果は、それまで何年も頭を悩ませてきた問題も解決してくれた。 「新商品の売り上 トップを記録するセールスパーソンの中に、その商品にまったく情熱がない人もいるのは なぜか」という問題だ。

何年か前にメキシコ南西部の都市アカプルコで、新商品発表会に出席した。 それはまさに 豪華絢爛なイベントだった。目が飛び出るようなギャラでショービズの大物が招かれ、会場 は、PR関係者やメディア関係者、通信コンサルタントなどといった人々であふれかえって いた。この一大イベントを待ちかねていたセールスパーソンたちも、メインホールに入場し

166

た。しかし、そこで彼らが聞かされたプレゼンは、九〇年代でもっとも派手で高価な「特 「徴」のオンパレードだった。私のクライアントがこれほどの大枚をはたいて、こんなにひど プレゼンをしているのを見て愕然とした私は、会場を抜け出し、お祭り騒ぎが終了するま でスイミングプールのわきに座って待つことにした。

すると、会場から抜け出してきた人がほかにふたりいるのに気がついた。話してみると、 どちらもベテランの業績のよいセールスマンであることがわかった。

「この商品もほかのと変わりませんよ」とひとりがいった。「騒ぎが収まったら中に戻って、 どの見込客がこの商品を必要としているのか探しだします」。このふたりは、「特徴」や「利 「点」に気を取られてニーズを無視することなどないだろう。

ところであなたは、新商品の発売が失敗に終わり、 営業部が情熱を失いかけているとき、 突然売上が伸びだすという現象に遭遇したことはあるだろうか? 私は、大型コピー機でこ れを経験したことを覚えている。セールスパーソンが「この新商品はべつに特別でもなんで 「もない」といいはじめたら、一気に売上が伸びだしたのだ。

私には訳がわからなかった。 普通は新製品の発売直後の売上が一番高い。性能的に他社製 品ともっとも差がついていて、セールスパーソンももっとも情熱を燃やしている時期だから

167

第7章 「利点」ではなく「利益」を語れ

だ。でも、あなたにはもうおわかりだろう。そう、 突然売上が伸びた原因は、新商品に幻滅

したセールスパーソンたちが、再び商品から見込客へと関心を戻したことにあったのだ。 今では、わが社のクライアントである複数の大企業が考えを改めている。 セールスパーソ ンに新商品をレクチャーするときは、「特徴」 や 「利点」はやめ、「その新商品が解決できる 問題」や、「そうした問題を見つけて育てるための質問の仕方」に時間をかけているのだ。

売上アップにつながるテクニック

この章で示した効果的セールス法の中でも、もっとも肝心な点を以下にまとめておこう。

①商談の早い段階で、商品の「利点」について語らないこと

小型商談では、見込客の抱える問題を見つけたら即座に「利点」(この商品によって、 ど んな問題が解決できるかを示すこと)を話していいが、大型商談では、「示唆質問」と「解 決質問」を使って顕在ニーズを育てあげ、そこから初めて解決策を提示すること。早すぎる「利 「点」の提示は、大型商談でもっとも多く見られる間違いのひとつである。

では、見込客にこういわれたらどうするか? (実際、よくある反応である)

168

「まず、おたくの商品についてプレゼンをしてください。そうしたら、こちらでそれがうち のニーズに合うかどうか決めますから」

商談の初期段階で「特徴」や「利点」のプレゼンをしなければならなくなったら、最低で も一回は、相手の会社のキーマンと事前に話し合いを持ち、ニーズを見つけだすように努め ること。そうすれば、そのプレゼンに「利益」をいくつか入れることができる。

②「利点」の内容に気をつけること

世のセールス・トレーニングの多くは小型商談をモデルにしているため、商談で「利点」 を使うように勧めるが、あなたはだまされてはいけない。 大型商談では、一般的に利点とい われているものの中でもとくに、「顕在ニーズに応えられることを示す発言」つまり「利益」 こそが威力をもつ。顕在ニーズを見つけてそれに応えるのでなければ、「利益」をたくさん 口にしていると思ってはいけない。

③新商品には注意すること

新商品を売り込むときは、「特徴」 や 「利点」をまくしたてるという罠に陥らないように。 新商品が出たときには、いつもまず、「この商品はどんな問題を解決できるのだろう?」と

169 第 7 章 「利点」ではなく「利益」を語れ

「特徴」 「利点」 「利益」 テストの答え (156~158ページ)

発言 ①=特徴 (この発言はシステムに関する事 実であって、 安定装置がどのように使える、見 込客の役に立つかは説明していない)

発言②=利点 (この発言は、 ① の特徴がどう使 える、 見込客の役に立つかを示している。 だが 見込客が安定装置への顕在ニーズを口にして いないので 「利益」ではない)

発言③=利点 (バックアップメモリがどのよう に使え、 見込客の役に立つかを示しているので 「特徴」 ではないが、この見込客がバックアッ プメモリへの顕在ニーズを口にしたわけでは ないので、 「利益」 とは呼べない)

発言 ④ = 特徴 (費用に関する発言は商品に関す る事実やデータなので、 「特徴」に分類)

発言 ⑤ = 利益 (この直前に買い手が 「原子デー タを直接メモリに読み込む必要がある」 と顕在 ニーズを口にしている。 売り手は商品がその顕 在ニーズにどう応えられるかを示している)

発言 ⑥ = 利益 (買い手が口にした 「10万分の 1以下のエラー率」という顕在ニーズをこの商 品が容易に満たすことを示している

発言⑦ = 利点 (売り手は低いエラー率がどのよ うに使えて、 見込客の役に立つか、別の点をあ げているが、 見込客の次の発言でわかるよう に、これはニーズに応えるものではない)

発言 ⑧ = 特徴 (商品に関するひとつのデータ) 発言 ⑨ = 特徴 (商品に関する事実)

準備すること。ぜひ試してもらいたい。 必ずや、あなたの売り上げが伸びることだろう。 自分に問いかけ、それが理解できたら、顕在ニーズを育てるためにSPINに沿った質問を

発言 ⑩=利点 (時間によるコードがどのように 見込客に役立つかを示している)

170

第8章

| 第8年 反論の正しい対処法

ある超有名企業のトレーニングセンターを訪れた際、そのとき行われていたセールス・ト レーニングを見ていかないかと誘われた。先方は私が上級クラスの見学を希望すると思った ようだが、私は新人セールスパーソン向けの基本スキルのプログラムを見学した。

教室のうしろのドアからそっと入り部屋の中を見まわすと、生徒たちはみな集中して熱心 に授業を聴いている。 最近、営業現場から抜擢されたという講師は、お得意の話題、「反論 「応酬話法」に入ろうとしていた。これほど典型的なシーンはない。

「プロのセールスパーソンは、見込客の反論をかえって喜ぶものです」。 講師が語りはじめ た。 「なぜなら、反論は見込客が関心を持ってくれているというサインだからです。 実際、

171

反論が多ければ多いほど、売るのも楽になります」

生徒たちは感心してノートにとっている。私は見学者らしくほほ笑みを浮かべながら、内 心またかとうんざりしていた。こうして、セールス業界最大の誤解が新しい世代へと引きつ がれていくのだ。

休憩に入ったとき、私はその講師に話しかけた。

「反論が多ければ多いほど売りやすくなるという、あの話ですが、トレーニングで教えたこ とを、あなたは自分でも信じていますか?」

「ええ。信じていなかったら教えたりしませんよ」

私はためらった。この話題は終わりにしてしまう方が無難だった。だが彼は親切にも授業 を見学させてくれたのだ。 何かお返しをするべきだと思い直した。

「あなたは数年間、業績がトップクラスだったんですよね?」

「ええ」。彼は、いくぶん誇らしげに答えた。「入社して五年になりますが、ここ三年間は『プ レジデント・クラブ』に選ばれています」

「五年前の新人の頃を振り返ってみて、見込客からの反論は今よりも多かったですか、少な かったですか?」

彼は少し考えていった。「多かったでしょうね」。 それから、思い出したようにつけ加え

172

た。 「そうですね、新人の頃の二年間は、いっつも反論されていたように思います」

「それでは」と私は聞いた。「反論が多かった最初の二年間は、業績はどうだったんです?」

「よくなかったですね」。 彼は居心地悪そうに答えた。「実際のところ、三年目まで業績はあ まりよくありませんでした」

私はさらに追及した。「ということは、三年目に業績がかなりアップしたんですね?」

「ええ。その年に初めて『プレジデント・クラブ』に選ばれました」

「反論の数はどうでしょう? どうやら、業績が悪い頃の方が反論は多かったようですが。 これは、先ほど授業でおっしゃっていた、反論は多ければ多いほど売りやすくなるというこ ととどう結びつくんでしょうか?」

彼はしばらく考えてから答えた。 「おっしゃるとおりです。 昔のことを考えてみると、た しかに業績が悪い頃の方が反論は多かったですね。間違ったことを教えてしまったかもしれ 「ません」

彼は称賛すべき人物だ、と思った。 人間というものは、都合の悪い証拠を無視することに 驚くほど長けている。たいていの人は、問題を避けて自分の意見に固執するものだ。

ここで休憩が終わってしまったが、もっと時間があれば、私は彼に次のようなことを教え たかった。

173

第8章 反論の正しい対処法

もらう「点」

る。だから反論の数が少ない。 話法ではなく反論予防話法を習得してい 熟練したセールスパーソンは、反論応酬 受けている人がいる。 商談一時間でほかの人の一〇倍も反論を たいていの場合、営業部内にひとりは、 ているケースが多い。 なく、セールスパーソン自らが生みだし 世間の考えと異なり、反論は見込客では われるような重要なスキルではない。 反論応酬話法は、世のトレーニングでい 必要がある(図81参照)。 「利益」と商談成功の関係を思い出して 以上を説明するには、もう一度「特徴」「利 図8.1 特徴、 利点、 利益の比較 影響 行動 定義 小型商談 大型商談 特徴 事実やデータ、 商品の特徴を 説明する 影響なし、 わずかに 効果的 または ややマイナス 利点 (Aタイプの利点) 込客の役に立つ |かを示す 商品またはその 特徴が、 どう見 わずかに 効果的 効果的 利益 (Bタイプの利点) 商品が見込客の 口にした顕在ニ ーズにどう応え られるかを示す とても とても 効果的 効果的 174

●

き出していた。 益」は、見込客からそれぞれ異なる反応を引 結果は図8.2のとおり。「特徴」「利点」「利 と比べて異なる反応を見せるのだろうか? 込客は「特徴」を聞かされる頻度が低い場合 ーソンが商談で「特徴」を多く語るとき、見 るかどうかを調べた。たとえば、セールスパ の高かった見込客の反応の間につながりがあ 点」「利益」と、それに対してもっとも確率

わが社のリンダ・マーシュは、「特徴」「利

「特徴」は価格への関心を誘う

徴」には見込客の価格への関心を高める効果 すると、見込客は何より価格を心配する。 「特 商談でセールスパーソンが「特徴」を強調

図8.2 特徴、利点、利益と見込客の反応の関係

売り手の行動

もっとも確率の高い見込客の反応

特徵

価格の心配

利点

(Aタイプの利点)

反論

(Bタイプの利点)

支持賛成

利益

175

第8章 反論の正しい対処法

図 8.3 「特徴」を打ち出した低額商品の広告文 男性用 ◆足し算 ◆引き算 計算機能付 ◆割り算 腕時計 ◆かけ算 ◆パーセント計算 さらに一 ◆メロディのアラーム機能 ◆日付曜日機能 ◆6ケタのディスプレイで秒単位まで表示 ◆ストップウォッチ機能 (100分の1秒) ◆24時間の時間表記 ◆夜間はバックライト付 m 特価

てきた。「特徴」が価格への関心を高めるか 方は、歴史的に低額商品のセールスに貢献し このように「特徴」を売り文句にするやり

[......

腕時計でもなかなかない機能です。さらに もできるんです。 これはこれより一〇倍高い 機能付き腕時計は、さらにパーセントの計算 のことを話すのはまだ早い。 この男性用計算 れでおいくらだと思いますか? いや、値段 「足し算も、かけ算も、引き算もできる、そ

レビCMがあった。 低額商品には効果がある。 かつて、こんなテ のように「特徴」をいくつも並べた広告文は、 図83に示した広告文を見てほしい。 こ

い。 があるのだ。これは必ずしも悪いことではな

176

図8.4 高額商品の広告文には「特徴」が使われない

インスピレーションをかたちに

真正のラサールブランドから、

超薄型の男性向け 女性向け腕時計の 新コレクションが発表されました。

200ポンドから。

公認品の一覧は裏面をご覧ください。

らだ。

「特徴」をずらっと挙げると、見込客は「き っと高いのだろう」と思う。そこへ、競合す 他社製品よりもずっと安いと告げる。する と「これはお買い得だ」、となる。

では今度は、図84の広告文を見てほし い。 今度の腕時計は、先ほどの二〇倍も高い。 この広告の隅にでも「特徴」のリストがあ ったら、あなたはもっとこの腕時計を買う気 になるだろうか? そんなことは決してない だろう。最高級品の場合、「特徴」を述べて 価格への関心を高めると、購入意欲をかえっ て削いでしまうからだ。「特徴」のリストが あったら、おそらくあなたはこの腕時計にそ れだけのお金を払う価値があるのだろうかと

177

第8章 反論の正しい対処法

自問することだろう。

「特徴」を使いすぎるとどうなるか

「特徴」と価格への関心の関係は、セールス戦略にも影響をもたらす。

米国に本拠地を置く大手多国籍企業が、あるときわが社に協力を求めてきた。 ことの次第 は次のとおり。

当時、彼らは日本のライバル社に苦しめられていた。とくに低価格ブランドで。 その日本 製品は「特徴」が多く、価格もこちらのほうが安かった。

市場シェアが落ちはじめたこの米国企業は、値下げ以外の対抗策を講じた。 そのひとつ が、日本製品に負けない特徴を備えた新製品を発売するというものだった。価格ではやや劣 るとしても、特徴で勝負できればシェアも回復するはずだ。

そのうえで、同社はライバル社のセールスマンを引き抜いた。なんといっても、特徴が多 い商品の売り方は彼らがいちばんよく知っているのだから、と。一見もっともな作戦に思え た。こちらには経験を積んだセールスマンが手に入り、トップセールスマンを引き抜かれた ライバル社は戦力が低下する。

だが、期待に反して彼らの成績は、以前から同社にいるセールスマンと変わらなかった。

178

そこでわが社の出番となった。何がいけないのかを突きとめてほしい、というわけだ。

私は引き抜かれたセールスマンたちに話を聞いた。彼らも突然の成績不振に困惑し、気落 ちしていた。

「価格のせいですよ」と彼らは説明した。「高すぎるんです。必ず値段のことで文句が出ま すから」

彼らのいうとおりだった。商談に同行すると、見込客から出る価格に関する反論数は、同 じ製品を売るほかのセールスマンたちより三〇パーセントも高かった。同じ製品を扱ってい 営業部内で、価格への反論の程度が二つに分かれるとは、どういうことか? 原因は彼らの「特徴」の話し方にあった。 価格が低いライバル社の商品を売ってきた彼ら は、「特徴」をアピールする売り方を身につけていた。他社より安い商品の場合、それは効 果的な戦術だった。だが前より値段の張る商品を売るようになった今は、「特徴」をアピー ルすることがマイナスに響いていた。 「特徴」を語れば語るほど、見込客はライバル社へと 流れてしまったのだ。この結果を営業部長に報告すると、「彼らはライバル社に雇われてい た頃以上に、古巣の売り上げに貢献しているようだな」と彼は皮肉をいった。 さて、この状況を改善するにはどうしたらよいか。 ここでやってはいけないのは、反論応 酬話法を教えることだ。見込客の価格への反論は、いわば「症状」だ。大事なのは、病気の

179 第8章 反論の正しい対処法

原因をなくすこと、すなわち価格に見合った売り方を学ばせることだ。私たちは彼らにSP INのテクニックを教えこみ、「利益」を語る売り方ができるようにトレーニングした。 結 果はどうだったか。 売り上げは伸び、価格への反論も減少した。

病の症状に対処するか、原因をなくすか

セールスの問題点の治療は、病気の治療と同じく、症状ではなく原因を突きとめて治さね ばならない。

私は九歳の頃ボルネオ島に住んでいた。 ある日、同い年の友だちが、村で腸チフスがはや っていると教えてくれた。だが私も友人も、「腸チフスは高熱が出る」ということしか知ら なかった。

「ぼくはチフスにはかからないよ」とその子はいった。「熱が上がらないように、たくさん アイスクリームを食べてるからね」

そこで私も彼にならった。そして、菌に汚染されたアイスクリームで腸チフスにかかっ た。重体になって入院している間、父が私にこの病気の原因である腸チフス菌はアイスクリ ームに好んで隠れたがると教えてくれたことだけは、今でもはっきり覚えている。この一件 以来、私は原因を無視して症状に対処することに過敏になった気がする。

180

話を戻そう。先ほどのセールスマンたちに、価格への反論に対する答え方をトレーニング したとして、彼らにとって何か得るものがあっただろうか? 私はそうは思わない。見込客 が値段に関心をもった――これは症状にすぎないからだ。病気の原因は、あくまで「特徴」 を使いすぎていたことにある。反論応酬話法は、アイスクリームを食べても腸チフス予防に ならないのと同じくらい無意味なことなのだ。

「利点」と反論の関係をしっかり理解する

リンダ・マーシュが発見したことの中で、おそらくもっとも興味深いのは、「利点」と反 論の顕著な関係性だろう。

覚えていると思うが、「利点」とは商品やその「特徴」がどのように使えるか、どのよう に見込客の役に立つかを示す発言のことである。 そして前章で、「利点」は小型商談ではプ ラスの効果をもたらすが大型商談では効果が薄れることを明らかにしたが、リンダの発見は これと関連していた。つまり「利点」は反論を生み、そのことが「利点」が大型商談の成功 に結びつかないことの理由のひとつとなっていたのだ。

「利点」と反論の関係を理解するために、ここで実際の商談でのやりとりを紹介しよう。一

181

第8章 反論の正しい対処法

九八一年九月、ダラスでの商談記録である。ふたりはワープロについて話している。

売り手:タイプしなおさないといけないということですが、それは時間の無駄にはなり ませんか? (問題質問)

買い手:ええ、なるでしょうね。でもたいした時間ではありません。 (潜在ニーズ)

売り手:弊社のワープロなら、タイプしなおす必要がなくなるのでずいぶん助かります よ。(利点)

買い手:そりゃたしかにタイプし直すのは手間ですが、それがいやだからといって、 一 万五○○○ドルもする高価な機種を買うわけがないじゃないですか。(反論)

売り手:それはわかります。 でも入力し直すのにかかる人件費は莫大なものになります よ。ワープロの大きな利点は、仕事の効率が上がるのでコスト削減になることです。 (利点)

買い手:今でも効率は充分にいいですから。それに効率を上げたかったら、新しいワー プロを買う以外に、一六は選択肢が思いつきますね。現に事務ではXのワープロを二台 持っていますが、誰も使い方を知らない。ワープロは厄介者になるだけですよ。(反論) 売り手:Xのワープロは使いづらいということですね?(問題質問)

182

買い手:ええ、古いタイプ機を使った方が早いくらいです。 (潜在ニーズ)

売り手:それは弊社がどうにかできますよ。弊社の商品Yは、スクリーンディスプレイ がついているので、しっかり確認できます。 御社でご使用のXはフォーマットコードを 覚えるのが大変ですが、弊社のYはその点とても簡単で、ずっと使いやすいですから。 (利点)

買い手:そうはいいましてもね、うちで働いている事務の女性の中には、タイプライタ ーにコレクションテープがついているだけでいやがる人がいるんです。 スクリーンディ スプレイですって? そんなの彼女たちを混乱させてしまうだけですよ。 今よりもっと 間違いが増えるに決まってる。(反論)

売り手:間違いが多いんですか?(問題質問)

買い手:そうです。 まあ、他社より多いということはないでしょうが、あってうれしい ものではないですな。 (潜在ニーズ)

売り手:弊社のワープロはスクリーン上で正せるので、入力ミスは二〇パーセントも減 るという結果がで出ています。(利点)

買い手:そうですか......。 でもちょっとミスがあるからといってそこまでのお金を払う 気にはなりませんな。(反論)

183

第 8 章 反論の正しい対処法

ここでまず気がつくのは、「利点」を挙げるたびに反論されているということだ。「利点」 が必ず反論を呼ぶわけではない。ときには、「利点」を挙げることで好意的な反応を引き出 すこともある。だが、調査の結果、「特徴」「利点」「利益」のうち、「利点」がもっとも反論 を引き出す確率が高いことがわかった。

次にわかることは、特徴的なパターンだ。 「問題質問」から「潜在ニーズ」、そして「反 「論」というパターンが繰り返されている。私たちは、これが失敗に終わる商談の特徴である ことに気づいた。

図8.5を見てほしい。これでわかるとおり、反論を引き起こしている根本問題は、売り 手がニーズを育て上げる前に解決策を提供してしまっていることだ。そのせいで買い手は、 そんな高価なものを購入するほどの問題ではないと思ってしまう。だから、売り手が「利 「点」を口にすると反論する。

これは、なぜ「利点」が大型商談よりも小型商談で効果的なのかということの説明にもな る。ワープロが一万五〇〇〇ドルではなく一五ドルだったら、買い手はおそらく違う反応を しただろう。再入力の手間を省く費用として一五ドルなら見合うからだ。しかし一万五〇〇 ○ドルとなると話は変わってくる。

184

図 8.5 反論を生み出す構図

売り手が、 入力し直すのは 問題質問 時間の無駄に なりませんか? をする 買い手は、 潜在ニーズ を口にする 売り手が、 利点 を口にする 買い手は、 買う 打ち直しの 必要なし ええ、 そうですね ワープロなら 打ち直しの必要が なくなりますよ 買わない 15000ドル 「価値の方程式」 そんな大金を 払うほどの ことじゃない! を考える 買い手は、 15000ドルも 払いませんよ 反論 する

第8章 反論の正しい対処法

185

症状と原因について、再び

では、先のセールスマンにどんなアドバイスをすればよいのだろうか? 反論応酬話法が 対処療法でしかないというのなら、 完全な治療法とはどういうものなのか?

答えはSPINの習得である。 この質問法を学べば、そもそも反論が出ないようになる。 まずは先ほどの例で、見込客がなぜこの反論をしたのかを見てみよう。

売り手:間違いが多いんですか? (問題質問)

買い手:そうですね。まあ他社よりも多いということはないでしょうが、あってうれし いものではないですな。

売り手:弊社のワープロはスクリーン上で正せるので、入力ミスは二〇パーセントも減 るという結果がで出ています。(利点)

買い手:そうですか…………。 でもちょっとミスがあるからといってそこまでのお金を払う 気にはなりませんな。(反論)

186

見込客はエラー率を減らすことに充分な価値を見出せ

ないから反論しているのだ。この見込客の頭の中で起こ っている価値の方程式は、図8.6のようになる。 新しいワープロを導入する際の面倒が、間違いを減ら すことの価値よりもずっと重いため、見込客は否定的な 判断をして反論しているわけである。 売り手がどんなに 反論応酬話法に長けていたとしても、商品の価値を大き くする前に解決策を提示してしまったという事実は変わ らない。

この同じ状況を、もっと腕のいいセールスマンならど うこなしたかを見てみよう。

売り手:間違いが多いんですか? (問題質問)

買い手:そうですね。まあ他社よりも多いということ

はないでしょうが、あってうれしいものではないで すな。

図8.6 価値の方程式: 解決策のコストが問題点より重い場合

買わない

15000ドル

入力ミスが減る

面倒

187

第8章 反論の正しい対処法

売り手:「あってうれしいものではない」とおっしゃいましたが、それはつまり、そう いう入力ミスのせいで、クライアントに渡す書類に支障をきたしている、ということで しょうか? (示唆質問)

買い手:そういうこともありますが、でもよくあるというわけではないです。重要な書 類はクライアントに渡す前に私が全部校正しますから。

売り手:それは時間がかかるのではないですか? (示唆質問)

買い手:そうですね。でも、間違いのある書類を渡してしまうよりはいいですから。 と くに、クライアントに渡す書類で数値に間違いがあったら大変ですからね。

売り手:数値の間違いは、文章の間違いよりも重大な問題をクライアントとの間に引き 起こしてしまう、ということでしょうか? (示唆質問)

買い手:ええ、そうです。入札を逃してしまうかもしれないし、条件の悪い契約を結ぶ ことになってしまうかもしれない。いい加減だと見込客に思われてしまうというだけで も充分打撃です。 人はそういうことで判断するものですからね。だから、ほかにしない といけないことがあっても、一日に数時間は校正に時間を費やす必要があるんです。 売り手:もしその校正の時間が浮くとしたら、何にあてますか?(解決質問)

買い手:そうですね、従業員のトレーニングにあてますかね。

188

売り手:そのトレーニングで生産性が上がるというわけですね?(解決質問)

買い手:ええ、そうです。今のところ、社員はうちの設備の使い方をよくわかっていな いんですよ。たとえばグラフ作図装置とか。 だから私の手があくまで待たないといけな いんです。

売り手:ということは、あなたが校正をしている間、ほかの人の仕事がうまく流れなく なってしまっている、というわけですね? (示唆質問)

買い手:ええ、私の負担は大きすぎますね。

買い手:そうです。

売り手:それなら、校正に費やす時間を減らしてくれるものがあれば、あなたの役に立 つだけでなく、ほかの人々の生産性にもよい影響をもたらすということですね?(解決 質問)

売り手:それに、再入力が減るということは、コスト削減にもなるということではない でしょうか?(解決質問)

買い手:そのとおりです。 コスト削減は大事ですからね。

売り手:つまり、ミスが多いために、再入力で余計なコストがかかり、人々の士気も下 がる。とくに見込客への書類に数値の間違いがあったりすると、事業が大きなダメージ

189 第8章 反論の正しい対処法

を受けてしまう。 それを防ぐために、あ

なたは毎日数時間かけて重要書類の校正

をしている。そのことで作業効率が悪く なり、全体の生産性が下がり、社員のト レーニングにかける時間もなくなってし まっている、ということですね。(まと め)

買い手:そういわれると、入力ミスは大 きな損害となっているんですね。 この問

題は無視しているわけにはいかないな。 何か手を打たないと。

売り手:それなら、弊社のワープロでど

のようにミスが減り、校正の時間も短縮

できるか、お見せしましょう... (利点)

見込客の価値の方程式をもう一度見てみよ

図8.7 価値の方程式 : 問題点が解決策のコストより重い場合

買う

入力ミスが減る

校正時間が

「短縮できる

買わない

生産性が上がる

社員トレーニングに

時間を割ける

士気が上がる

15000ドル

面倒

190

反論予防話法の実例

う(図8.7参照)。 何がわかるだろうか? ここでは、売り手が「示唆質問」と「解決質 問」を使って築きあげた商品の価値が、価格と面倒臭さよりも重くなっている。この売り方 は、反論の原因にはたらきかけているため、ずっと効果的で、その結果、反論はあがりもし ない。反論予防の法が、反論応酬よりもよほど優れた戦略であることがわかるだろう。

読者の中には「ラッカムは自分に都合のいい例をつくりあげているんだから、そりゃ説得 力もあるよ。でも現実にはそんな論は通用しないんじゃないか」とつぶやく人もいるかもし れない。そこでさらなる証拠として、私がこれまで行った調査研究の中でもとくに魅了され たものを紹介しよう。

ある有名ハイテク企業の人事部が、米国南部に本拠地を置く一部門のセールス実態につい て調査していた。私たちはこれに協力し、商談中にセールスパーソンと見込客の「キー行 為」が何度起こるか数えるようにアドバイスした。すると興味深い結果が得られた。

この部門のセールスチームは八名ほどで編成されていたが、同じチーム内でも一時間の商 談の間に受ける反論の数に大差があったのだ。

191

第8章 反論の正しい対処法

この企業は、「利点」と反論の関係に関するわが社の研究について知らなかったから、当 然のように反論の多いセールスパーソンに反論応酬話法のトレーニングを受けさせようした が、私は大胆な実験をさせてくれるよう会社を説得した。

「彼らに反論予防のトレーニングをしたいんです。 最高の反論応酬話法トレーニングもかな わないようなトレーニングになると思います」

提案は受け入れられた。私は行動分析で高頻度の反論を受けていたセールスパーソンを八 人選び、SPINを使って顕在ニーズを築いたあと 「利益」を提示する方法を教えた。

トレーニング終了後、同社の研究員たちが八人のセールスパーソンの商談に同伴し、商談 中に出た反論の数を数えた。すると一時間の反論の平均数は五五パーセントも下がった。 私はここからふたつの結論を得た。

●反論に対する最良の方法は予防である。症状ではなく原因を治療しなければならない。 このトレーニングでも、反論が完全になくなるわけではない。

見込客があなたの製品では応えられないニーズを持っていたり、ライバル社の製品の方が 明らかに優れていたり、といったときの反論は避けて通れない。これが現実であって、どん

192

な反論予防のテクニックを用いても完全になくすことはできない。それでも、SPIN式の 質問法で商品価値を高めれば、反論数を半分以上も減らせるということが、この件で証明さ れた。

「反論」のよくある間違った対処法

世の多くのセールス・トレーニングは、実は反論をつくりだすことを教えてしまってい る。そのうえで、不用意につくりだした反論への対処法を教えている。 これは、著名なセー ルス・トレーニングの多くが、 小型商談をモデルにしていることに起因する。

これまでに見てきたとおり、小型商談では「利点」をたたみかけることが成功につなが る。しかし大型商談では、「利点」にプラスの効果はない。多くのトレーニングで、「利点 」 をたくさん口にすることが勧められているが、見込客の反論の半分以上は、これが原因だ。 また、この章のはじめに紹介したセールス・トレーナーのように、反論が多ければ多いほ どいい、と教えているトレーニングプログラムも複数ある。もしそれが本当なら、反論を 予防することは売上ダウンにつながってしまうはずだ。しかしデータはそれとは違うことを 物語っている。

193

第 8 章 反論の正しい対処法

図8.8 反論のレベルと商談成立の関係

(694 件中 )

・失敗例・

13.4

9.3

一成功例一

6.4

6.5

見込客の全行動における反論の割合

継続

不成立

受注

進展

私たちが事務機器販売会社の、複数の国で の商談例六九四件を対象に、見込客が口にし た反論の数を調査したところ、結果は図8.

8のようになった。

ごらんのとおり、見込客の反論の比率が高 いほど、商談成立の確率は下がっている。 反 論は「隠れたチャンス」などではない。 「プ ロのセールスパーソンは反論を歓迎する」な どというのは、新人のセールスパーソンを安 心させようとトレーナーたちが話して聞かせ る神話だ。実際には、反論はあなたと見込客 の間にたちはだかる壁である。反論応酬話法 でこの壁を崩すことを考えるよりも、最初か ら壁をつくらないようにすることの方がずっ と大事なのだ。

194

この章で私が説いてきたことをつきつめると、反論されたら「利点」をいえという反論応 酬話法は、まず「示唆質問」と「解決質問」をして商品の価値を高めていく反論予防話法よ りも、大型商談ではずっと成功率が低いということだ(図8.9参照)。

売上アップにつながるテクニック

もしあなたが見込客からの反論が多くて困っているなら、何が症状で何が原因かを考えて ほしい。その反論は、早いうちから解決策を提示してしまったことで引き起こされた症状と いうことはないか。もしそうなら、「示唆質問」と「解決質問」を使って、ニーズを効果的 に育成できるように工夫すればよい。その商品が持っている解決策の価値を見込客の中でよ 大きくできれば、反論される確率は下がる。私たちがトレーニングしてきた何百人ものセ ールスマンが口を揃えていうことだが、質問法のスキルを向上させれば、反論応酬話法を学 ぶよりもずっと反論対策になるのである。

とはいっても、反論はどうしても出てくるものだ。とくにあなたの商品が見込客のニーズ に応えられない場合には必ずといっていい。では、あなたが受けている反論が、質問法を学 べば防げるものかどうかをどうやって区別すればいいのだろう?

195

第8章 反論の正しい対処法

兆候①商談の早いうちでの反論

あなたの質問の仕方が相手を怒らせるようなものでないかぎり、見込客が質問に反論する ことは滅多にない。彼らの反論の大半は、ニーズに合わない解決策に対するものだ。 商談の 早いうちから何度も反論される場合は、あなたが、質問の代わりにもう解決策や商品の能力 を打ち出している可能性が高い。 この場合の治療法は単純だ。充分に質問して強いニーズを 育て上げるまでは解決策について語らなければよい。

兆候②価値に対する反論

見込客からの反論の大半が、 あなたの提示する商品の価値についてのものならば、あなた はニーズをまだ充分に大きく育てていない可能性が高い。このタイプの反論の典型例は、 「値段が高すぎますね」「今のサプライヤーから変えることのほどでもないと思います」「現 行のシステムで充分です」など。治療法は、ニーズを育成するスキルの向上だ。とくに価格 に関する反論が多い場合は、「特徴」を述べるのを控え、そのぶん「問題質問」 や 「示唆質 問」、「解決質問」を口にするように心がけるとよいだろう。

196

図8.9 「反論応酬話法」 と 「反論予防話法」 の違い

状況質問

問題質問

潜在ニーズ

反論応酬話法

売り手は

「利点」を提示

反論予防話法

売り手は 「示唆質問」と

「解決質問」 で ニーズを育てる

見込客が反論

見込客が顕在ニーズを 口にする

売り手は反論に対処

売り手は

「利益」を提示

支持 賛成を表明

見込客は

第8章

反論の正しい対処法

197

| 9 | 商談の出だしは小さな工夫で

本章では、商談の予備段階についてもっと詳しく見ていくことにする(図9.1参照)。 私たちは最初のうち、調査段階や解決能力を示す段階、約束をとりつける段階など、商談の 中心部分と比べて、予備段階にはそれほど関心がなかったが、調査を進めるにつれ、この段 階においても、小型商談と大型商談では、よりよい方法が異なることがわかってきた。

予備段階は軽視されがち

私たちがまず調査したのは、以下の点だ。

198

●商談では第一印象が成功に大きく関わる

というのは本当か?

小型商談で効果的な始め方は大型商談で

も効果的か?

●始め方の決定版はあるのか?

予備段階よりずっと重要なのは調査段階で、 ないということだ。これまでに見たとおり、 違いで商談の成否が決まるなどと思う必要は わけではないが、予備段階でのちょっとした もちろん、だらしない格好でもいいという 要ではないという研究結果が複数出ている。 というが、最近では、第一印象はそれほど重 よう強調し、第一印象で商談の成否が決まる セールス書籍の多くは、身なりに気を配る

図9.1 商談の四段階における 「予備段階」

予備段階

商談の序章

または準備段階

199

第9章 商談の出だしは小さな工夫で

調查段階

解決能力を

示す段階

約束を

とりつける段階

見込客はこの調査段階で心に刻んだ印象をのちのちまで忘れないでいる。

人と知り合ったばかりのときは一度に受け取る情報量が多すぎるため、気がつかなかった り、すぐ忘れたりすることも多い。誰かに紹介されてから一〇秒後にはもうその人の名前を 忘れてしまっていた、などという経験があなたにもあるのではないだろうか? 名前のよう に重要なことをなぜ忘れてしまうのか。それは、次に何をいおうなどと、別のことで頭がい っぱいになっていて、受け取った情報をしまう余裕がないからだ。

第一印象の重要性を正確にはかることは難しいが、これまでに何百件もの商談の最初を観 察してきた私の意見は、「出だしはどうということはない」である。 最初はむしろ不調だっ たのに受注までこぎつけた例を私は何度も見てきた。 逆に、出だしは絶好調だったのに不成 立に終わったケースも多数見てきた。その結果、少なくとも大型商談では、第一印象の重要 性を疑うようになった。

友人に、ボランティアで各家庭を一軒ずつ訪問し、クリスマスカードを売っていた人がい る。彼によると、ボランティアの身なりと売り上げは明らかに関係があるそうだ。ある日、 彼はみんなに一張羅を着てくるようにいった。すると、売り上げが二〇パーセントも上がっ たという。だが大型商談では、高級そうなスーツを着て、うまい切り出しを考えたからとい って、売上が二〇パーセントも上がることはない。

200

趣味の話をすべきか否か

一九二〇年代以降、セールスパーソンたちは「商談がうまくいく出だしはふたつ」と習っ てきた。

①買い手の趣味に話をもっていく

買い手が個人的に興味をもっている分野に話をもっていければ、すばやく人間関係を結ぶ ことができ、商談もうまくいく、というのがこれまでのセールスの定説だった。たとえば、 デスクの上に子どもの写真が置かれていたら家族について話してみる、オフィスにゴルフの トロフィーがあればゴルフについて話してみる、というように。

②最初に利点を口にする

商談の最初に、あなたの商品がもたらす劇的な利点を教える。 たとえば、「今日の市場で は、お客様のような上席の役員は生産性についてもっとも関心を寄せています。弊社のプロ グラムはその生産性を上げることができるのです」など。

201第9章 商談の出だしは小さな工夫で

だが私たちの調査の結果、これらは小型商談では効果的かもしれないが、大型商談でも効 果的だという証拠はなかった。

ハスウェイト社は初期の頃、 インペリアルグループの一部を対象にある調査をした。 テー マは、「良好な人間関係を築けるセールスパーソンの成績は、ほかの人より優れているか」。 調べてみると、地方の小さな小売店でよい成績を収めているセールスパーソンは、人間関 係に大きく頼っていた。私たちは、「アンは乗馬のレッスンを喜んで受けていますか?」、 「ジョーの足はよくなりました?」 など、 セールスパーソンが見込客のプライベートに関す 事実や出来事を口に出した回数を数えたが、セールス規模が小さな地方では、成績優秀な セールスパーソンの方がプライベートの話をよくしていた。

しかし、都市部の大型店では事情がまったく違い、プライベートな話と商談成立との間に なんら関係を見つけられなかった。これにはいくつかの理由が考えられた。 たとえば、 一般 的に地方では店員の在職期間が長く、離職率が低い。つまり、地方のセールスパーソンの方 が見込客のプライベートについて学ぶ機会が多いだろうということだ。それに地方の見込客 は大都市の見込客ほど多忙ではないから、セールスパーソンと話す余裕がある。

202

効果てきめんのヨット

とはいえ、この調査はある問題提起をした。おそらく一九二〇年代に趣味の話をするのが 効果的だという理論が発表された当時は、個人的つながりでセールスが交わされたことも多 かったのだろう。しかし時代は変わった。昔は「フレッドのことが好きだから、彼が売る商 品を買うんですよ」というのが成り立ったが、今は「フレッドのことは好きですよ。でも彼 の商売敵の商品の方が安いから、そっちから買います」といわれるのがおちだろう。

プライベートの話で商談を始めるのは別の理由でも感心しない。調査である見込客の商談 に同行したときのこと、彼のオフィスの壁に、ヨットレースの写真がかけてあった。 彼いわ く「効率が上がるのでかけてあるんですよ」。意味がわからず戸惑う私に、彼はこう説明し た。

「ここには毎日セールスマンが来ますが、ビジネスに関係のないことを話して貴重な時間を ずいぶんムダにしてくれるんですよ。私の興味を引くような話題はないかとプライベートを 探る気持ちはわかるが、こっちは多忙なプロのバイヤーです。 いちいちビジネスに関係ない 話をしていたら、何日あっても仕事が終わりません。だからあの写真をかけているんです。 初めてやってきたセールスマンは、これを見るとたいてい「いいお写真ですね。セーリング

203

第9章 商談の出だしは小さな工夫で

がお好きなんですか?」と聞く。そこで私がいうんだ。「いえ、 セーリングは大嫌いでして ね。セーリングがどんなに時間のムダかを忘れないために、こうやってかけているんです。 で、用件は何ですか?」とね」

これは極端な例かもしれないが、プライベートの話で興味を引こうとするのをいやがるバ イヤーは多い。多忙な彼らにとって、一日に何人も会うセールスパーソンにいちいち週末の ゴルフの話をしなければならないというのは悪夢でしかないのだ。見込客は、社内における 立場が高ければ高いほど、自分の時間を貴重なものだと思っている。ビジネスに関係のない 話を長々としていると彼らをいら立たせてしまう可能性が高くなる。

プライベートの話から入ることに否定的な理由はさらにある。見込客の多くが、 プライベ ートの話から始める人を信用しないからだ。「この人は下心があって自分のことを探ろうと しているのではないか」と思わせてしまうのだ。

プライベートな話は絶対にタブーだというのではない。見込客の方から話題をふってくる こともあるだろう。しかし一般的に大型商談では、この手はあまり使わないほうがよい。

大型商談では、冒頭で「利点」を口にしないほうがよい

204

商談の出だしでもっとも効果的な方法は、「利点」を口にすることで、あなたの製品やサ ービスへの関心を引くことだという説がある。

「ウィルソン様、あなたのような多忙な重役にとって、まさしく「時は金なり」でございま しょう。電話番号を探したり電話をかけたりするのはずいぶん時間の浪費になっていること と思います。でもラッカム自動ダイアルなら、その無駄が削れるんです」。うまく話せれば、 冒頭で「利点」を述べるやり方は、ポジティブかつプロフェッショナルに聞こえるというわ けだ。

これ自体は目新しい説ではない。 一躍有名になったのは、ゼロックスの「プロフェッショ ナル・セリング・スキル」というセールス・プログラムがきっかけである。このプログラム では、商談の最初に「利点」を述べた方が成功率が高いという調査結果を元に、冒頭で「利 「点」を説明する手法が提唱された。

私はこの研究の詳細を見ていないが、プログラムの元となった調査が製薬業界で行われた ものだということは知っている。そして、製薬業界での平均的な商談時間はたったの六分。 見込客と六分間しか話せないのなら、強烈なことをいって本題に切り込む必要があるという のも納得できる。

しかし、平均的な商談時間が四〇分という大型商談にもこれは通用するのか? わが社は

205

第9章 商談の出だしは小さな工夫で

三〇〇件以上の商談で、セールスパーソンが出だしで「利点」を口にしたかどうかを観察 し、第一章で説明した手法を使って、商談を成功例と失敗例に分けてみた。ゼロックスのプ ログラムどおり、冒頭での「利点」アピールが商談を成功に導くのなら、失敗例では成功例 より「利点」を述べた回数が少ないはずだ。

しかし調査の結果、 「利点」と商談の成否の間には、なんら関係が見られなかった。さら に詳しく調べたところ、観察したセールスパーソンの中でもトップクラスの人は、商談のた びに違う話題を切り出していたことがわかった。ときには「利点」を語ることもあったが、 別の話題で始めることも多かったのだ。これに対して業績がふるわないセールスパーソン は、毎回同じやり方で始めていた。商談を必ず「利点」の提示で始めるセールスパーソンも いたが、たまにこの手法を使う人より成績が劣っていた。

結果が出るまで何度も商談が繰り返される大型商談では、同じ相手に決まった同じ手法を 使わないようにすることが重要になってくる。この話題になるたびに、私はある事務機器販 売会社のセールスマンを思い出す。

初めて私にセールスをしたとき、彼は「利点」を持ちだした。 その語り口は心底感心する ものだった。

「ラッカムさん、あなたはお忙しい重役の身ですから、私の話を一五分も聞くのは時間の無

206

駄だと思われているに違いない。しかし、一五分後に数千ドルはコスト削減できることが明

らかになるというのなら、充分聞く価値があると思われるのではないでしょうか」

私は彼の話を一五分聞き、その商品に感心したので翌週にまた来てほしいといった。

そして次の商談。 事務長が同席したその咳で、彼はこう切りだした。

「ラッカムさん、お忙しいことはわかっていますが、一五分間いただければ数千ドルは経費 削減できる方法をご紹介できるとしたら......」

前回はあれほど感心させられた同じオープニング手法が、このときは機械的に聞こえてい ら立った。

商談のはじめに「利点」を述べるのが効果的でない理由はもうひとつある。次の例を見て もらいたい。

売り手:バザードさん、わがビッグ社は、御社のような会社にとってプロフェッショナ ルな書類がいかに重要かということを心得ております。 そこで開発したのがこのエグゼ クタイプ・タイプライターです。新システムを搭載したこのタイプライターなら、これ までのワープロを使うよりもずっと高級感のある仕上がりになります。 (「利点」を提

207 第 9 章 商談の出だしは小さな工夫で

示)

買い手:そうですか。 そのタイプライターは、デージーホイールを使っているのです か?(質問する)

売り手:いいえ、インクジェットです。 (製品の詳細についての説明をすることになって しまう)

買い手:インクジェットですか? それはずいぶん高価なんじゃないですか? おいく らですか?(まだ質問を続ける)

売り手:ええと･･････まあ、 これまでの方式の商品よりも少々お高くなっていますが、 し かほかにも......。(商談の早いうちに値段を提示することになってしまう)

ここでは、冒頭で「利点」を提示したことで、セールスマンはふたつの罠に陥ってしまっ ている。

商談の早すぎる段階、まだSPINを用いて商品の価値を築きあげるチャンスを得る

前に、商品の詳細について話さざるを得ない状況に陥っている。

見込客に質問させてしまい、商談の主導権を奪われている。

208

どちらも取り返しのつかないミスではないので、機転がきく人なら見込客から質問する役 割を取り戻し、話題を商品の詳細説明から見込客のニーズへと変えて挽回できるだろう。そ れでも、うまい商談の始め方とはいえない。私は売り手がすぐに「利点」を話しだしたため に、同じような展開になってしまった商談を、この目で何度も見てきた。

商談開始の効果的な戦略

ここまで、予備段階でこれをしてはいけない、あれをしてはいけないと、ネガティブなこ とばかり述べてきた。 ここからは、ポジティブな面に目を向けていこう。

私たちが推す最高の始め方とはどんなものか? 先ほど指摘したとおり、話題にバリエー ションをもつことは大事で、出だしのテクニックはひとつだけではない。だが、腕のいいセ ールスパーソンたちに共通する要素はある。

まず考えてほしいのは、予備段階の目的だ。 ごくシンプルにいえば、それは見込客から次 の段階、つまり調査段階へ移る同意を取りつけること。ここでは、いくつか質問をしてもか まわないという同意がほしいのである。そのためには、以下の点をはっきりさせなければな らない。

209 第9章 商談の出だしは小さな工夫で

あなたは何者か

なぜ会いに来ているのか(ただし、このとき商品の詳細を語ってはいけない) 質問をしてもいいかどうか

このすべてをいとも簡単にクリアできることもある。たとえば、「こんにちは、ブラント さん。ハスウェイト社のニール・ラッカムです。セールス・トレーニングのコンサルタント をしています。 今使っていらっしゃるセールス・トレーニングのプログラムについて、いく つか質問をしてもかまいませんか?」という具合だ。

だが場合によっては、同じ目的を達成するのにもっと時間がかかり、以下のような会話が 必要となるかもしれない。

私:こんにちは、バジャーさん。 はじめまして。 ハスウェイト社のニール・ラッカムで す。(自分が何者かを確立)

見込客:セールス・トレーニングか何かについてお話ししたいんでしたっけ?

私:そうです。(なぜ会いに来たかを確立)

210

見込客: おたくはSPINのプログラムをつくった会社じゃありませんか?

私:ええ、弊社の開発したものです。さしつかえなければ、御社にもこのプログラムが お役に立てるかどうかをお話したいのですが。さらに、なぜ会いに来たかを確立)

見込客役に立つとは思えませんな。うちは社内のトレーニングプログラムを実施し ていて、それに満足していますから。

私:それなら、御社ではSPINが必要ないという可能性はありますね。 今使われてい るプログラムについていくつか質問をして、そのことを確認させていただいてもかまい ませんか?(質問をする権利を確立)

切りだし方はいろいろあるのだが、うまい始め方の大半に共通するのは、質問をすること について見込客に同意させるという点だ。よい例ではその際、製品やサービスについて微に 入り細をうがった話はしない。 なるべく早く、あなたが情報を求める側で、買い手が情報を 与える側という役割を確立することが重要だ。

211

第 9 章 商談の出だしは小さな工夫で

売上アップにつながるテクニック

大型商談では予備段階はそれほど重要な役割を果たさない。 あなたが効果的な予備段階を 踏んでいるかどうかを決めるいちばん重要な点は、見込客が喜んで次の段階に進み、質問に 答えてくれるかどうかにある。そこが突破できれば、あなたの予備段階はほぼ合格だ。洗練 されたセールスパーソンのようにうまいすべりだしにしようとする必要はない。私たちが観 察したトップセールスマンでも、商談の最初の数分は緊張して自意識過剰になったり、ため らいがちだったりする人がいた。

ただし、予備段階にかける時間には充分配慮してほしい。 あなたにとっても見込客にとっ ても、この段階はあまり生産的ではない。経験の乏しいセールスパーソンは、社交辞令に時 間を使いすぎるというミスを犯しがちだ。 その結果、肝心なポイントにさしかかっていると きに時間切れになってしまう。

本題を切りだすまでにどれくらい時間をかけるべきかという正確な数値はないが、予備段 階に全商談時間の二〇パーセント以上を費やしていたら再考すべきだ。早々に本題を切りだ したら相手を怒らせてしまうのでは、と心配する人がいるが、重役やバイヤーからしょっち ゅう聞かされる不満は、セールスパーソンが無駄なおしゃべりで時間を費やすということ。

212

本題に入るのが早すぎるという文句は聞いたことがない。

商品について語りだすのが早すぎないように

もっともよく見られるセールスでの間違いのひとつが、早すぎる段階で商品の性能や解決 能力について話してしまうことだ。そのせいで見込客の反論を招き、商談の成功率をガクン と下げてしまう。もしあなたも商談の前半で頻繁にこの話題を持ちだしているようなら、予 備段階の運び方に問題があるかもしれない。あるいは、質問をするのはたいてい見込客の方 で、あなたは説明をする係だという場合は、質問するのはあなたの方だということを予備段 階ではっきりさせることができていないのだろう。この点を自分に問い直して自信がないな ら、商談の出だしの方法を変えて、まずあなたからいくつか質問をし、見込客がそれを受け 入れる流れをつくるべきだ。

繰り返すが、予備段階はもっとも重要な段階ではない。 最初にどう切り出せばいいかに頭 を悩ませているセールスパーソンたちをしばしば目にしてきたが、時間の無駄というほかな い。そんな暇があったら、質問の準備をするほうがよほど生産的である。

213

第9章 商談の出だしは小さな工夫で

第10章 クロージングには要注意

商談の始め方について書かれた資料がほとんどなかったのに比べて、途方もない量の関連 資料であふれているのがクロージングである。

コンピュータが仕事の大半をしてくれるようになる前、私は数週間図書館にこもってクロ ージングについて三〇〇冊以上もの資料をあさったことがある。どのセールス書籍にも、一 章はクロージングに割かれていた。「どんなセールスでもクローズさせてしまう一〇一の絶 対的方法』という本では、「あなたが一生クロージングに困らないで暮らしていけるような 知識が、たった三時間で身につきます」と謳っていた。私は興味をそそられた。 仕事を手に するための魔法の秘密がここにあるのだ、と。

214

セールス書から私が学んだクロージング・テクニックの中には、セールスパーソンなら誰 でも知っている昔ながらのクロージング・テクニックもあった。

●推定承諾法:「送り先の住所はどちらですか?」など、見込客が商品の購入に合意する 前から取引が成立したような聞き方をする。

●二者択一法:これも顧客が購入を決める前に、「発送は火曜日がいいですか、木曜日が いいですか」などと聞く。

立見席法:「今すぐに決めていただけないのであれば、買いたいといっているほかのお 客さまに売ります」などという。

●ラストチャンス法:「来週値上がりしてしまうんですよ。だから今買わないと･･･」な どとあおる。

注文書空欄記入法:買う気を示したわけでもないのに、 注文書に書き込んで購入に持 ちこむ。

こういった基本的なテクニック以外にも、変わったクロージング・テクニックがたくさん 載っていた。たとえば、「シャープ・アングル」、「ベン・フランクリン」、「子犬」、「コロン

215

第10章 クロージングには要注意

ボ」、「大どんでん返し」など。その後も新しいテクニックがどんどん発表されているにちが いない。先月も、移動の飛行機で機内誌を読んでいたら「バナナ・クロージング」という私 の知らないテクニックを発見し、同じ日に、「ハーフ・オープン・クロージング」について 学びたくはないかという抗いがたいお誘いメールを見つけた。これこそセールスの成功の秘 訣だという。どうやら私は今まで見逃していたらしい。

とにかく、クロージングほど人気のあるセールス法はほかにない。 関連書籍の多さだろう と、新人が受けさせられるトレーニングコースの多さだろうと、トレーニング・ビデオの多 さだろうと、何で測ってみてもそうなのだ。 ある著名な編集者に「クロージング」という言 葉がタイトルに入っていない本は出版しないといわれたこともある。

営業部の部長を対象に行った「部下にもっとも伸ばしてもらいたいスキルは何か」という 調査でも、ダントツの一位は常に「クロージング」だった。 「セールスは一にクローズ、 二 にクローズ、三、四がなくて、五にクローズ」――この業界の昔ながらの格言は、どうやら まだ広く支持されているらしい。そこで、本章では次の二点を検討する。

●数多のクロージング・テクニックの中で、実際うまくいくものはどれくらいあるのか? ●大型商談の成功とクロージングはどういう関係があるか?

216

クロージングのおさらい

意外にも、クロージングの定義は必ずしも定かではない。たとえばクリッシーとカプラン は、「購入や取引の承諾をとりつけるためにセールスパーソンが用いる戦略」としているが、 研究者の定義としては広義すぎる。そこで私たちは調査研究の末、次のように定義した。 「なんらかの約束を暗示するか促す売り手の行動で、これに対する買い手の反応が、承諾か 拒絶するかのどちらかであるもの」

もっとわかりやすくいえば、クロージングとは、見込客をなんらかの約束をする立場に立 たせる売り手の言動のことである。

クロージングは世間でどうとらえられているか

クロージングに関するハスウェイト社の研究結果を述べる前に、他の専門家たちの意見を 紹介しよう。

信奉者たちに「クロージングの父」と呼ばれるJ・ダグラス・エドワーズは、「腕の立つ セールスパーソンは、クロージングを平均して五回目で成功させ、クロージングのテクニッ

217 第10章 クロージングには要注意

クを多用すればするほど商談成功率は上がる」といっている。またクロージングの成功例を 細かく報告しているアラン・スクーンメーカーは、「業績のよいセールスパーソンは、より 豊富なクロージングをより多く使うことが判明している」といっている。そしてJ・ダグラ ス・エドワーズと同じく五回という魔法の数を出し、「少なくとも五回はあきらめないでア タックしなければ、まともに仕事をしたとはとてもいえない」としている。私はスクーンメ ーカーを意識した。 当時私はIBMのために大型商談のトレーニングプログラムを開発し ていたのだが、スクーンメーカーもあるライバル社のために同じようなプログラムをつくっ ていたからだ。

さらに、P・ランドは著作 Compelling Selling (買わせるセールス法)の中で、「注文とはほ ど遠くても」できるときにはいつでもクロージングせよと助言し、もうひとりのセールスの 権威マウザーは、もう少し抑え気味に、あるクロージング・テクニックがうまくいかなくて も「どれかが当たるまで」 別のテクニックが使えるよう、相当数のクロージングテクニッ クを習得しておくようにといっている。

こうした見解に共通しているのは、以下の点だ。

クロージング・テクニックは商談成功と密接な関係がある。

218

多種類のクロージングを使うべきである。

●商談ではしょっちゅうクロージングを使うべきである。

クロージングがもてはやされた時代

クロージングの研究を始めた一九六〇年代後半、私はまだ大学の研究者で、セールスにつ いて知っていることといえば、「金のやりとりが行われる、人と人との相互関係である」と いうことだけだった。それでも、この金のやりとりがもっとすばやく行われるようにするに はどうすればいいかを見つけだすための研究に、どこかの企業が資金を出してくれるはずだ と思っていた。

その考えは間違っていなかった。たしかに大企業が私の研究テーマに興味をもち、研究資 金を提供してくれた。 しかし私は、セールスに携わったこともなければ、セールスパーソン の実際の仕事ぶりを目にしたこともなかったので、何から手をつけるべきか、数人の専門家 に助言を乞うことにした。 すると、ライターやトレーニングコーチ、ベテランの営業部長な ど、みなこぞって、成功に欠かせない重要なものだからと、まずはクロージングを調べるよ う勧めた。ほかに意見の一致が見られるものはとくになかった。私はなるほどと感銘しつつ 助言に従うことにした。

219

第10章 クロージングには要注意

そして、できるかぎり大勢のセールスパーソンから話を聞き、ここでまた感銘を受けた。 社内の雑談でも会議中でも、彼らがセールスについて語るのに何時間もただ耳を傾けている と、彼らはしょっちゅう、しかも熱っぽく、クロージング・テクニックについて語るのだ。 「このあいだ、すごくいいクロージングのことを小耳にはさんだよ......」

「ダイナマイト・クロージングは試してみたかい?」

「あの『私のペンかあなたのペンか」って方法は知ってるだろう。それが先週さ･･････」

そのセールステクニックが効果的かどうかをはかるよい指標は、セールスパーソンたち がそれについてどれほど仲間うちで話しているかだと確信していた私は、クロージングは効 果的に違いないと思った。

それだけではない。その頃関わっていたベテラン向けのトレーニング・プログラムの参加 者たちから話を聞くと、参加者たちは平均して四種類のクロージング・テクニックを挙げる ことができたが、商談の始め方のテクニックや反論応酬話法となるとひとつがせいぜいだっ た。顧客のニーズを調べる質問テクニックをひとつでも挙げた人は半数以下。 セールスに関 するテクニックをすべてひっくるめても、彼らはほかの何よりクロージングに詳しいようだ った。

220

現場で効果のほどを確かめる

セールスパーソンから話を聞くのはたしかに参考になった。だが、実地の経験ほど強烈に 説得力をもつものはない。私は大学での安定した職を捨てて、会社を興した。 これで私にと ってセールスはただの学術研究ではなくなった。わが社のサービスが売れなければ喰いつめ てしまうのだ。私はさっそくセールス・トレーニングを受講し、 クロージングテクニック にとりわけ注意を払った。

そしてトレーニングが終了した翌週、 それまで数ヶ月かけて調査サービスを売り込んでき 見込客との商談で、さっそくクロージングを試してみることにした。その結果は一生忘れ ないだろう。「調査の開始は九月がいいですか、 一一月がいいですか?」。 緊張気味に聞く私 に返ってきた答えは「九月に始めましょう」だった。 初めて大口顧客を勝ち取った! 魔法 の言葉を口にしてみたら注文が得られたのだ。

それからの私は、クロージングの父J・ダグラスもかなわないほどクロージングに夢中に なった。 初めての成功から一年以上、一も二もなくクロージングというありさまだった。 そ の一年でおそらくずいぶん商談を逃したのだろうと、今ならわかる。 しかし、当時は熱狂的 なクロージング信者だった。 なんといっても、自分でクロージングを試して初めての大口注

221 第10章 クロージングには要注意

文を得たのだから。 期待を裏切る結果

では、それほど傾倒していた手法にどうして背を向けることになったのか?

最初の調査は、事務機器業界の大手企業で行われた。 クロージングと商談の成否の関係を 確かめるため、私たちはセールスパーソンに同行し、商談中何回クロージングが使われるか を観察することにした。 クロージングに関する諸説が正しければ、多用された商談の方が成 功率が高いはずだ。

結果はどうだったか? 一九〇件の商談を観察し、 クロージングをもっとも多用した三〇 件と、もっとも少なかった三〇件とで商談の成否を比べたところ、私たちの予想を裏切る数 字が出た。(図1参照)。 クロージングを多用した商談で成立したのは一一件、クロージ ングをあまり使わなかった商談は二一件が成立した。

だが私は、調査の方法がどこか間違っていたのだろうと考えた。調べてみると、潜在的な 問題点があるにはあった。たとえば、クロージングをあまり使わなかった商談の見込客は、 最初から買う気があり、クロージングの必要がなかったのかもしれない。同様に、クロージ ングを多用した商談はまったく買う気のない見込客を相手にしていた可能性もある。もうひ

222

いた。 を証明することはまだできていません」と書 紙に、「クロージングと商談成立のつながり にはいかなかった。私はクライアントへの手 クロージングは効果がないと結論づけるわけ ないということだった。この調査結果だけで、 とつの問題点は、私たちの調査規模が大きく

ら追い出された。 うな会話が続いたあと、私たちはオフィスか

のがわかったからだ。ある商談では、次のよ ロのバイヤーからははっきりと)買っている ージングを使って相手から反感を(とくにプ 懸念を抱くようになった。 同行の最中、クロ だがこのとき初めて、私はクロージングに

オフィスから追い出され・・・・・・

図 10.1 クロージングの使用頻度と商談の成否の関係

80%

成功率(受注につながった商談の割合)

70%

窪 60%

50%

40%

30%

0%

クロージングを多用した商談

(商談1件につき、 平均5.8回)

223 第10章 クロージングには要注意

クロージングが少なかった商談

(商談1件につき、 平均1.4回)

売り手:そういうことなら、ロビンソンさん、あなたに最良なのは明らかに弊社の製品

ですね。 ここにサインをいただけますか。 (推定承諾法)

買い手:ちょっと待ってください。どうしてそんな......。 まだ決めてないんですから。 売り手:でも、ロビンソンさん、弊社の製品なら御社のオフィスの効率を上げて、労力 もコストも節減になると申し上げましたよね。 では、発送はいつがいいか決めていただ けますか。(推定承諾法)

買い手:そんなことはしないぞ。 今週中は決断しない。

売り手:でも、先ほど申し上げましたとおり、このモデルは人気商品なんです。今なら ひとつ在庫がありますが、来週になると数ヵ月は待たされるかもしれませんよ。 (立見 席法)

買い手:それはしょうがないですね。

売り手:一ヵ月無料トライアルがいいですか、それとも最初から購入してしまうほう が、予算上都合がいいですか?(二者択一法)

買い手:出ていってもらおう。おまえとその隅に座っているご友人、自分から出ていく か、それともセキュリティを呼んだ方がいいか?

224

こうしたケースには数回出くわした。私の心に、ことに大型商談でのクロージングに対す る疑念が芽生えるにはこれで充分だった。

クロージングに対する考え方をテストする

同じ頃、クロージングをまったく異なる角度から観察するチャンスを得た。 大手製薬会社 の営業部長が相談をもちかけてきたのだ。

「うちのセールスマンにクロージングに弱腰なのがいて心配なんです。 彼らにもできること はわかっているんですが······、何しろトレーニングを受けているんですから。 ただ考え方に 問題があるんですね。助けてくれませんか?」

こんな機会を逃すわけにはいかない。私は、セールスパーソンのクロージングに対する考 え方を測る基準を設け、 彼らの考え方と売上とを比べることにした。

まず、リッカート尺度と呼ばれている方法を用い、営業部員三八人にクロージングに関す る一五の主な意見について、賛成か反対かを尋ねた。本書にも同様のテストを載せたので(3 06ページの付録B)、あなたも試してほしい この先を読むのを中断して今すぐテストし たほうが、クロージングに対するあなたの今の考えがよりはっきりとすると思う)。

225 第10章 クロージングには要注意

製薬会社でのテストでは、三八人中二人

五〇点以上だった。五〇点は、クロージン グに好意的な考え方となる最低点だ。 そのう えで、クロージングに好意的なセールスマン が、高い売上を上げているのかを調べた。 結 果は図10・2のとおり。クロージングに好意 的なセールスマンは目標に到達していなかっ た。

クライアントである営業部長はこの結果を

信じてくれず、もっとうなずける結果を出さ なければ私をお払い箱にすると脅した。

調査方法を変える

私たちがこの研究を行っているとき、世界

のいくつかのチームが考え方と行動の関係に ついての研究を進めていた。彼らの研究(と

図 10.2 クロージングに対する考え方と業績の関係

クロージングに対して 好意的な売り手 (21人)

それほど好意的でない 売り手 (17人) クロージングに対して

プロジェクト

における

83%

104%

売上達成

226

くにマーティン・フィッシュバインによる研究)では、考え方の尺度からは行動を正確に予 測できないということが判明していた。たとえば、クロージングの考え方テストで高得点だ ったからといって、その人が点数の低い人より実際の商談でクロージングを多用するとはか ぎらない、ということだ。私たちが行ったほかの調査でも、考え方と行動の関係性は予想よ りずっと弱いことが裏づけられた。

これを踏まえ、私たちは商談中の行動を直接観察する方法に切り変えた。第1章で見たと おり、人々が実際どういう行動をとるのかを知る最良の方法は、同行して観察することだ。

クロージングのトレーニングをしたら、どうなったか?

クロージングについてさらなる調査研究ができる理想的な機会が訪れた。 あるハイテク企 業に、開発中のクロージングの特訓プログラムを評価してほしいと依頼されたのだ。彼らは 以下の点を確かめようとしていた。

トレーニングによってクロージングの回数が増えたか? ●クロージングの回数の増加と売上には関係があるか?

227

第10章 クロージングには要注意

私たちはトレーニングの前にまず、四七人

のセールスパーソンの商談八六件に同行し た。トレーニング前のクロージングの使用頻 度を調べるためだ。 そしてトレーニング後に 再び商談に同行し、使用頻度の変化と商談の 成果の関係を調べた。

ところがまたもや、クロージングは商談成 功にネガティブな影響を及ぼしているという 結果が出た。 トレーニング後、 クロージング の使用頻度は増えていた。その意味ではトレ ーニングの効果はあった。 しかし、成功した 商談の数は減っていたのだ(図10.3参照)。 クロージングと商談不成立の関連性を見つ けるのは毎回のことになりつつあった。私は もう驚かなかったが、トレーナーたちは意表

を突かれ、挙げ句に独創的な説をひねりだし

図 10.3 クロージングのトレーニングと商談の成否の関係

70%

60%

50%

成功率(受注につながった商談の割合)

30%

20% 20%

10%

0%

トレーニング前

(86 件の商談を調査。 1件につき平均3.2の

クロージング行動が見られた)

トレーニング後

(128件の商談を調査。

228

希望の光

た。だがそのうちのひとつは傾聴に値した。 新しいスキルは使い慣れないため商談がぎこち なくなってしまうというのだ。トレーニング以前は自然にふるまっていたのに、トレーニン グを受けた後は、新しいテクニックを使おうとするあまり、見込客の目に不自然に映ってし まい、一時的に売上の減少を引き起こしたのだろう、と。

なるほど信憑性があるようにも思われた。 そこでこれを確かめるため、六ヵ月後に再び商 談に同行することにしたが、惜しいことにその前に営業部の大々的な再編成が成され、調査 は中止となった。

そんなある日、クロージングのトレーニングによって売上が三〇パーセント以上伸びたと いう大手トレーニング会社の広告を見つけた。私たちの調査では、クロージングの多用が売 上の減少を引き起こしていたのに、この会社では成功を収めているという。 なぜなのか? 私はこの会社に連絡をとり、トレーニングで売上が三〇パーセントも上がるという主張の 根拠は何かと問いただした。わかったことは、彼らの「研究」とは実はクライアントからの 感謝の手紙で、その中に、トレーニング後に売上が三〇パーセント上がったという報告があ ったというだけだった。それ以外のデータはまったくなかった。

229

第10章 クロージングには要注意

それでも、ここには重要なカギが潜んでいた。感謝の手紙を送ったクライアントはことご とく小型商談を扱う会社だったのだ。三〇パーセントの売上増を報告したのは、雑誌の訪問 販売の会社だった。私はあることに気がついた。わが社が行ったクロージングの調査はすべ 大型商談だった。もしかしたら、クロージングは小型商談では効果的でも、大型商談では 通用しないのではないか?

この推論が合っていると考える理由があった。 クロージングとは見込客にプレッシャーを かけることである。心理学の研究によって、 意思決定とプレッシャーとの関係はかなり解明 されていた。 ごく単純にいうとこうだ。

私があなたに何か些細なことを決めてくれるよう頼んだとしよう。そのとき私があなたに なんらかのプレッシャーをかけたら、あなたはいい争うより「はい」といったほうが手っと り早いと思うだろう。決めるのが小さなことなら、プレッシャーはプラスに働くのだ。だ が、決めねばならないことが大きくなればなるほど、プレッシャーをかけると否定的な反応 を示すようになる。

よく考えてみれば、有史以来、人を誘惑しようとする者は、大きな決断にプレッシャーを かけるとかえって失敗することを知っていた。青年が女性に「ここに座る? それともあっ ちに座る?」と二者択一法を使えばうまくいく。 しかし、「ぼくの家に来る? それともき

230

みの家にする?」といったとしたら、 成功する確率はずっと低い。

問題は、どうやってこのことを実証できるかだ。 その方法を思い悩んでいたとき、またと ない話が舞いこんできた。

写真店での調査で判明したこと

ある写真店の大手チェーンが、クロージング・テクニックのトレーニングを営業部に受け させることにしたのだが、これに反対している重役のひとりが、クロージングに懐疑的な私 に目をつけ、このトレーニングが効果的かどうか調べるよう密かに依頼してきたのだ。 本来なら、自分たちの考えが正しいことを証明してくれと頼まれてする調査は好ましくな いが、このときは断らなかった。とくに魅力的だったのは、この営業部がローテーションを 組んでいる点だった。ここのセールスマンは、フィルムや写真現像、カメラの付属品などの 低額商品を売った翌日には、別のカウンターで高価なカメラやビデオなどを売っていた。 まり、小型商談と大型商談、両方におけるクロージングの効果を観察できるのだ。

私たちはトレーニング前の商談を観察し、 以下の三点を調査した。

つ

231

第10章 クロージングには要注意

図 10.4 クロージングと価格 : 低額商品の場合 平均的商談時間 商談1件での クロージング数 受注に終わった 商談の割合 クロージングの トレーニング以前 (商談 83 件) 2分11秒 1.3 72% クロージングの トレーニング以後 1分47秒 (商談 95件) 4.5 76%

する。七二パーセントから七六パーセントという売上の伸 接触できる、あるいはスタッフの数を減らせることを意味 取引時間が短くなったということは、より多くの見込客と グの回数は増え、成功率も上がった(図104参照)。 は? トレーニング後、取引時間は短縮され、クロージン 七二パーセントが購入した。 それでは、トレーニング後 二分少々、平均的なクロージング回数は一・三回、取引の 低額商品の場合、トレーニング以前は、平均取引時間は これらがトレーニングの前と後でどう変化したか。

到ったか) ③売上率(取引の何パーセントが購入もしくは受注に

ロージングをしたか) ②クロージングの回数(取引の最中に売り手は何回ク

たか) 取引の時間 (セールスにどれくらいの時間がかかっ

232

図 10.5 クロージングと価格: 高額商品の場合

平均的商談時間

商談1件での クロージング数

受注に終わった

商談の割合

クロージングの

トレーニング以前 (商談91件)

2分35秒

クロージングの

トレーニング以後 8分40秒

(商談 91 件)

低額商品の卸売り業者や戸別販売業者にとっては朗報で

める」 「クロージングは顧客に決断させることで、セールスを速

ふたつの結論

2.7

だ。このことから次の結論が得られる。 グの回数が増えると平均取引時間は短縮されたということ 第一の結論は、低額商品でも高額商品でも、クロージン

4.5

から三三パーセントに下がっていた(図105参照)。 ングの回数も増えていた。だが、成功率は四二パーセント ンたちを観察したところ、取引時間は短くなり、クロージ 商品ではどうか? トレーニング後、同じセールスパーソ ティブな結果が出たのはこれが初めてだった。しかし高額 私たちの調査でクロージング・テクニックに関してポジ かっていることはたしかだった。 びは、それほど大きくはないが、それでも正しい方向に向

第10章 クロージングには要注意

233

ある。しかし大型商談では、時間短縮は望まれない。それどころか、見込み客一人ひとりに より長い時間をかけたい。 大型商談に携わる企業でいちばんよく聞かれる不満は、充分な商 談時間が得られないということだ。いくつもの企業から、見込客との取引時間を延ばす方法 について助言を求められたこともある。

さて、この調査から得られるふたつ目の結論は何か。

「クロージングは低額商品では商談の成功率を伸ばす一方、高額商品では成功率を下げてし まう」

である。このときの調査における高額商品の平均額はたったの一〇九ドル。 わが社のクラ イアントが扱う大型商談と比べたらはした金にすぎない。しかし、その一〇九ドルでもクロ ージングが効果的でないのなら、決断の額が何万ドルや何十万ドルにのぼる商談ではなんの 役目も果たさないことだろう。

もちろん、自分の懐から一〇九ドルを出すのは、会社予算から一万ドル出すのと同じくら 大きな決断だということもできる。 そのとおりかもしれない。 決断の重大さをどうとらえ るかという複雑な心理を本当に理解している人はだれもいないのだ。 しかし、原則は同じで ある。あらゆる類のプレッシャーと同じように、クロージングも重大な決断の際には効果が なくなるのだ。

234

クロージングとクライアントの満足度の関係を調べる

大型商談になるとクロージングの効果がなくなる理由は、商品額の大きさ以外にもある。 BP(英国石油)の中央購買部とある調査をしていたとき、クロージングを毛嫌いしてい るシニア・バイヤーがいた。

「クロージング自体がダメだというわけではないが、テクニックを操って買わせることがで きるとこちらをみくびっているのが気に食わないんだ。ありふれたクロージング・テクニッ クを使われると、互いに敬意がなくなり、プロのビジネスマン同士の関係が壊れてしまう。 でも、私には対処法があるんですよ」

その翌日、このバイヤーの「対処法」を目撃した。自動販売機のプラスチックのカップを 売り込みにきたセールスマンは、商談の途中でこういった。

「今使っているものより弊社のカップのほうが安いと認めてくださったのですから、翌月の 発送は、そうですね、二万個から始めましょうか」

するとバイヤーは無言でデスクの引き出しを開けると、名刺サイズのカードが入った箱を ゆっくりと取り出した。 そして箱の中をあさり 「推定承諾法」と印刷されたカードを抜き出

235

第 10 章 クロージングには要注意

してデスクの上に置いた。

「これが一度目のチャンスですよ。いつも二回はチャンスを与えているんです。あともう一 回でもクロージングテクニックを使ったら商談決裂だ。 どんなテクニックを知っている か、箱の中身を見てもいいですよ」

そういうと、彼は箱をセールスマンに寄こした。 中にはよく知られたクロージングのテク ニックが記されたカードが何枚もあった。 セールスマンは顔色を失い、 二度とクロージング を使おうとはしなかった。

このバイヤーは決して例外ではない。プロのバイヤーの大半が、 クロージング・テクニッ クについて否定的な考えなのだ。かつて、大企業三社のバイヤーを対象に交渉術のトレーニ ング・プログラムを実施した際、このうちの五四人に「商談中に売り手がクロージング・テ クニックを使っていると思ったら、その商談の成立に影響はありますか? あるとしたらど のような影響ですか?」というアンケートを行った。回答は以下のとおりだった。

②買う確率が高まる

二名

②どちらともいえない

一八名

③買う確率が低まる

三四名

236

この類のアンケートは回答が実際にとる行動と一致するとはかぎらないものの、バイヤー

たちにクロージングが不評なのは明らかだった。

別のチェーン店でも、クロージングはよくない結果に

第2章で、小型商談と大型商談の特徴的な違いのひとつに、大型商談では見込客とすでに 取引関係がある場合が多いと指摘した。 つまり、大型商談は注文をとればそれで終わり、で はない。だから、クロージングが販売後の見込客との関係にどのような影響をもたらすかは 重要なポイントである。

ある小売店チェーンでクロージングと顧客の満足度を調査をしたことがある。この会社の 営業部では何人かがすでにクロージング・テクニックのトレーニングを受けていたので、購 入から三~五日後の間に、顧客一四五名と連絡をとり、

●購入した商品に対する満足度

この先同じような商品を購入することになった場合、同じ店から買う確率

237

第10章 クロージングには要注意

図 10.6 クロージングと顧客の満足度

商品に対する 顧客の満足度 ( 購入後3~5日)

同じ店から 購入する可能性

クテ

クロージング・

229

テクニックの

トレーニングを

受けている

(5人)

クロージング・

テクニックの

トレーニングを うけていない

売り手は

(86人)

が高い。 由意思で決断したと思ったときの方が満足度 シャーを受けて決断した場合より、自分の自 決断を迫ったせいだ。人はたいてい、プレッ をされている。クロージングを使って相手に ルスパーソンは、どちらの質問でも低い評価 クロージングのトレーニングを受けたセー

いいということを裏づけることになった。 では、クロージングは慎重に使用したほうが 先々のセールスに重要な要素となる大型商談 またこの結果は、販売後の顧客満足度が

もらった。その結果は図106のとおり。 という二点について、 一~一〇で採点して

クロージングの効力に関するこれらのデー セールス業界はなぜ間違ってしまったか?

238

タを集めてから数年間、私はこのデータの発表に消極的だった。ビジネス書の著者も、多く のセールスパーソンも、まるで宗教のようにクロージングを信仰していたからだ。実際、前 述したとおり、ロサンゼルスでこれらの研究成果を講演したときは、立腹したトレーナーに 舞台上から引きずり下ろされたこともある。私は自信が持てなかった。世間の大半が間違っ ていて私が合っているなどということはありえないのではないか······。 もし私が正しいとし も大型商談ではむしろ逆効果であるこのテクニックに、人々がこぞって時間と労力を費 やしているのはなぜなのだろうか?

クロージング中毒を生み出す原因は?

その答えは、ロジャー・ハリソンとセミナーを開催したときに明らかになった。 ロジャー が司会を務めたセッションのテーマは、「効果のない行動パターンとその原因」。人はとき に、自分のしていることは効果的だと信じて、成果の出ない行動をとりつづけるものだとロ ジャーは説明していた。「なるほど、クロージングの効果を信じているセールスパーソンも 「そうだな」と私は思った。

続けて彼は、効果のない行動をとりつづける理由はふたつだけだ、と語った。ひとつは正

239

第10章 クロージングには要注意

気ではないから、そしてもうひとつは、その効果のない行動をとることでなんらかの見返り があるためだという。

これを聞いているうちに、長い間探していた答えが見つかった気がしてきた。クロージン グに熱狂的だった頃の自分が思い出された。 私はどのようにしてクロージング信者になった か? それは、「プロジェクト開始は九月がいいですか、一一月がいいですか?」と緊張し ながら初めてクロージングを試してみたときにさかのぼる。「九月に始めましょう」という クライアントの答えで商談は成立となり、私はクロージングを使った見返りを得た。 クロー ジングを口にしたら注文がとれたのだ。

よく考えてみると、私たちが研究した一一六のセールス行動の中で、注文によって直接的 に報酬が得られ、奨励されるのはクロージングだけだった。だから私も、クロージングを使 ったから受注できたと信じこんでしまったのだ。今なら、クライアントのニーズを発展させ たことが商談成立につながったのだとわかる。勝因はクロージングではなく、クロージング など使わなくてもうまくいったのだ、と。

クロージングがこれほどセールス業界で重要視されているのは、あらゆるセールス行動の 中で、もっとも迅速に「見返り」が得られるのがクロージングだからだ。見込客のニーズを 育てるよい質問をしても、次の瞬間に商談が成立して報いられるわけではない。しかし、見

240

込客が決断する瞬間に何かクロージングにつながる言葉を発すれば、ときには「そうです ね、買いましょう」と、直接的な反応という見返りが得られる。ちなみに、心理学における 強化の理論をご存じなら、ときには得られる報奨の方がいつも得られる報奨よりも、行動を 続けさせる効果が強いこともおわかりだろう。

この点に気づいてから、私は自分の研究に自信が持てるようになった。うれしいことに最 近では、クロージングについて意見を述べても、かつてのような反感は買わなくなった。

それでもクロージングを使う必要はある

しかし、クロージングが逆効果だからといって、セールスが自然に収束するまで手をこま ねいていろといっているのではない。経験の浅いセールスパーソンが、約束をとりつける段 階になっても次のような会話をしているのを耳にして、頭を抱える上司は多い。

新人:それでは、この製品についてほかに何かご質問はありますか?

買い手:いいえ。 質問にはすべて答えてもらいました。

新人:それはよかった。 まだお話していない点は本当にないでしょうか? 買い手とくに思いつきませんが。

241

第10章 クロージングには要注意

新人: わかりました。 居心地の悪い間) あのデュアルボルテージ仕様だというこ とはお話していなかったかもしれません。

買い手:ええ。 あの、別の会議の時間なので......。

新人: 少し気落ちして) スペイン語のマニュアルもあります…… スペイン語版が必要 なら。

買い手:ニューマンさん、時間がきてるんです。

新人:ええ......。 本当にご質問にはすべて答えましたでしょうか?

こうしたケースは決して珍しくない。 ファースト・ナショナル・バンクのシカゴ支店で金 融商品を訪問販売する銀行員にトレーニングしたとき、同支店のデイヴィッド・ツェーレン はこういった。「うちではクロージング・テクニックの使いすぎという問題はありません。む しろ、もっと使ったほうがいいと思っているくらいです。顧客は我々がクロージング・テク ニックを使うものと思っています。 次がどうなるかはっきりしない商談だと顧客をいらつか せるだけなのです」

わが社のクライアントである八大会計事務所のうちの数社でも、トレーニングの担当者た ちは同じ認識をもっていた。工業製品や資本財のセールスでクロージングの過多が問題とな

242

っている一方、サービス産業ではクロージン

グがまったく使われないことが問題となって いるようだった。専門サービスの分野では、 ニーズを聞きだすとともに、次の約束を取り

つける積極姿勢も求められている。

長年の間、セールス・トレーニングはクロ ージングに重点を置きすぎてきたが、かとい って、クロージングを絶対に使うなと教えて しまったら、それも同じく不幸なことである。 ハスウェイト社では、アメリカン航空のボ ブ・ボイルズと共同で、 クロージングをまっ たく使わないのとクロージングを使いすぎる のとでは、どちらがより悪影響を及ぼすかを 調査したことがある。

その結果、 クロージングをまったく使わな い商談の成功率は二二パーセント、一回だけ

10.7 クロージングの使用回数と商談の成功率

60

50 40 30 2220

受注で終わった商談の割合

アメリカン航空の

商談575件の推移

0

商談1件あたりのクロージング使用回数

243 第10章 クロージングには要注意

使ったときの成功率は六一パーセントだった。成功率がもっとも低かったのは二回以上クロ ージングを使ったもので二〇パーセントを下まわったが、クロージングをまったく使わない 商談も効果的とはいえないことがわかった(図107参照)。

あなたはどう行動すべきか

この調査は「商談を成功させたいなら、見込客からなんらかの形で約束をとりつけなけれ ばならない」という重要な問題を提起している。

本章で私は約束をとりつけない方法を述べてきた。 伝統的なクロージング・テクニック は、以下の場合、効果がないか悪影響を及ぼすからだ。

高額商品を扱った大型商談である

相手がプロのバイヤーなどである

●販売後も見込客との取引関係が続く

だが、何もしないことも効果的ではないとすると、どうすればよいのだろうか。

244

四つの効果的な行動

大型商談に関する調査研究で、トップセールスマンは約束をとりつけるために単純でわか りやすい方法をとっていることがわかった。彼らの行動には四つの特徴があった。

①「調査段階」と「解決能力を示す段階」に注目する

業績のよいセールスパーソンは、一連の商談の流れの中で、「調査段階」と「解決能力を 「示す段階」に主力をそそぐ。とくに、調査段階には時間をかけている。業績不振の人はこの 調査段階を早くすまそうとする結果、効果的に見込客のニーズを発見し、理解し、発展させ ることができていないことが多い。

大型商談では、見込客がはっきりとしたニーズを感じないかぎり、いかなる約束もとりつ けることはできない。 この点、熟練したセールスパーソンは調査段階で見込客のニーズを築 きあげる能力に長けていた。彼らの質問によって、見込客は自分がその商品への切実なニー ズを持っていることに気づくのだ。買いたがっている人にクロージングテクニックはいら ない。というわけで、顧客から約束をとりつける効果的な戦略の第一は、「商談の調査段階 に力を注ぐ」である(図10.8参照)。 あなたが勧めているものが見込客にとって必要なも

245 第10章 クロージングには要注意

をまとめてくれる。 よくあることだ。 のだと納得させられれば、見込客自身が商談

く。次のやりとりを見てほしい。 話し合うべき点や懸念はないかと見込客に聞

かし、トップセールスマンは自分から進んで 話を先に進め、クロージングに持ちこむ。し 込客の質問に答えきれていなくてもかまわず 業績のふるわないセールスパーソンは、見

たり不安を感じる可能性も高い。 とりつける段階が近づくと、見込客が困惑し 的複雑であることが多い。その結果、約束を 大型商談では、商品も顧客のニーズも比較 ②主な懸念事項に対応したかチェックする

売り手:では、うちの技師に来週デモン

予備段階

図 10.8 商談の四段階

業績のよい

セールスマンは

ここに

主力をそそぐ

調査段階

約束を

H

とりつける段階

解決能力を

示す段階

246

ストレーションをさせますので。(推定承諾法)

買い手:いや、ちょっと待ってください。まだデモンストレーションをお願いするかど うかはわかりません。 (未解決の懸念事項)

売り手:それでは、来週ではなくてさ来週にしたほうがいいですか? (二者択一法) 買い手:(プレッシャーを感じる) いいえ、待ってください。 このリース契約がどのよ うなものか、まだ説明してくれていないじゃないですか。何を隠そうとしているんです か?

このセールスマンは、クロージングテクニックを使うことで顧客の懸念事項を浮き彫り にしている。それ自体はいいとしても、このような敵対的な空気をつくる必要はなかったは ずだ。もっと腕のいいセールスマンなら、 主な懸念事項はすべて確認したことを確かめてか ら、商談のまとめにかかるものだ。

売り手:さてブラウンさん、これですべてだと思いますが、話を先に進める前に、もっ と説明を聞きたい点はあるでしょうか? (懸念事項はすべてとりあげたことを確かめる) 買い手:ええ、リース契約の条件をまだうかがっていません。

247 第10章 クロージングには要注意

③「利益」をまとめる

売り手:それではご説明しましょう。 リース契約は......

このような単純な質疑応答で、反感を買わずに見込客の懸念を表面化できるのだ。

大型商談ではやりとりが数時間に及び、話題も多岐にわたることがある。それゆえ見込客 話の内容をすべて明快に理解していないことも多い。そこでトップセールスパーソンは、 約束をとりつける段階に移る前に、キーポイントを要約して全体をまとめる。 大型商談では 必ず効果があるといっていいコツだ。キーポイントのうちでも、とくに「利益」をまとめる ことを勧める。

④次の約束を提案する

腕利きのセールスパーソンは、約束をとりつける段階で次のステップを顧客に提案する。

売り手:ほかに話し合っておくべき点はありますか? (主な懸念事項をチェックする) 買い手:いいえ、すべて話し合ったと思います。

248

売り手:そうですね。 この新システムが注文の処理をスピードアップし、現行のシステ ムよりも使いやすいことはお話しました。 それから、コストの抑制につながることもお 話ししました。実際のところ、システムを変えるとかなりの利点があると思います。と くに、新しいシステムはこれまで問題となっていた信頼性の不安を解消してくれますか ら。(「利益」をまとめる)

買い手:こうしてみると、システムの移行にはずいぶん価値があるようです。

売り手:次のステップとして最適なのは、お客さまと会計士に弊社にお越しいただい て、このシステムが実際に使われているところを見ていただくことかと思いますが、 い かがでしょうか? (次の約束を提案する)

商談を成約に導くもっとも単純で自然な方法は次の約束を提案することだ。ただし、何が もっとも適切な約束であるかをわかっていなければ、よい提案はできない。 大型商談では提 案できる約束にもいろいろとある。たとえば、

見込客の上司に会う

商品の試用に同意してもらう

249

第10章 クロージングには要注意

デモンストレーションを手配する

調査を引き受ける

会社内の別の部門に紹介してもらう

簡単にいって、腕利きのセールスパーソンが提案する確約にはふたつの特徴がある。

①その約束は、セールスを次の段階に進めるものである。

②その約束は、見込客にとっても現実的なものである(優れたセールスパーソンは、見 込客にできないことは決して頼まない)。

この点を押さえておけば、あなたも適切な約束を提案できるようになるだろう。

売上アップにつながるテクニック

この章では、クロージングの代わりになるアプローチとして、以下の方法を紹介した。

250

①うまくいく商談の終わり方は、現実的な商談の目標に始まる。商談に出向く前に、何 を達成したいのか自問しよう。 とくに、「進展」(第3章で述べた積極的な前進)をどのよう に獲得するかを考えること。 「情報の収集」や「関係を絶たない」などといった「継続」の 目標では満足しないように。同時に、非現実的なほど高すぎる目標は立てないこと。重要な のは、セールスを先に進めることである。

②商談の調査段階では、SPINを用いた質問法でニーズを発展させることに力をそそ ぐこと。そうすれば、顧客に買いたいと思わせることができ、次の約束をとりつけるのが非 常にラクになる。 どれほどの約束をとりつけられるかは、商談の間にどれだけニーズを育て られるかにかかっている。そんな問題は解決するまでもないと見込客が思ってしまえば、ど んなクロージング・テクニックも役に立たない。

その商談の目標が大きなものである場合 (たとえばより上位の決定権者にとりついでもら うなど)、「示唆質問」 や 「解決質問」を使ってニーズを膨らませなければ、拒否されてしま うことはわかりきっている。

③約束をとりつけるときには、次の三段階を踏むこと。

251

第10章 クロージングには要注意

●主な懸念事項をとりあげたかどうかチェックする。

●「利益」をまとめる。

●現実的な約束を提案する。

何より大事なのは、話を複雑にしないことである。 大型商談では複雑なクロージング・テ クニックが出てくる幕はない。きちんとニーズを育て上げれば、このシンプルな三段階が何 より威力を発揮する。

クロージングについて締めくくるにあたり、古い友人で同僚である、スウェーデン人コン サルタント、ハンス・スタネックの言葉を紹介しよう。私の調査研究がまだセールス業界の 大方に否定されていた頃、ハンスはこういって私の説を支持してくれた。

「私がクロージングの信者だったことは一度もない。 なぜなら、商談をクローズするのでは

なく、相手との関係をオープンするのが私の目的だからだ」

これほどいい得て妙な言葉はない。

252

章

| 1 | 理論を実践に移すコツ

「エンテレキー (entelechy)」 という私の好きな言葉がある。ほとんど知られていない言葉 だが、潜在していたものが現実になることを意味する。 美しい理論を実際に役立つものに変 える本章のテーマはこの「エンテレキー」、すなわち私たちの研究成果を、あなたがセ ールスで実際に役立てるようにすることだ。

本気でスキルを習得したいなら

理論上のモデルを実際的なスキルに変換する簡単な方法はない。 水泳についての本を読ん

253

だからといってすぐ泳げるようになるわけではないのと同じように、セールス関連書を読む だけで、すぐさまセールスのスキルが向上するわけではない。実際、スキルを向上させるの は大変なことだ。 即席の方法などない。 ゴルフでも、ピアノでも、セールスでも、上達する には退屈な練習をじっくりと積むしかないのだ。だが、本書の助言にしたがって真剣に取り 組めば、売上がぐんと伸びる可能性は非常に高い。

スキル習得の四大原則

これは悲しい現実だが、たいていの人は、知識を学ぶことの方に、その知識をスキルに変 換するときよりも多くの労力をかける。 エンテレキーが滅多に使われない言葉なのは、もし かしたらこの言葉が意味することを、人が滅多にしないからかもしれない。

私の個人的な考えだが、人がこれほどスキルの向上を不得手とするのは、スキル習得の基 本テクニックというものについて、真剣に考えたことがないからではないだろうか。 学生時 代、私たちは知識の習得法は教わったが、スキルの習得法については、スポーツを除けば、 ほとんどの人がまったく教わっていないはずだ。だから少し寄り道して、スキルの習得法に ついてふれておこうと思う。

254

√......

私はこれまでの経験で、たいていの人は四つの単純なルールを守れば格段にスキルが上達 することを発見した。

第一のルール:練習は「一度にひとつ」

スキルを向上させようとするとき、たいていの人は一度に多くのことをしようとしすぎ る。私には、この本を読みながら、読者がこんなふうに考えているのが想像できる。 「これからはクロージングを減らして、問題質問をもっと増やすようにしよう。 それで、は じめに解決策を提示するのは抑えて、代わりに示唆質問をしよう......。 ああ、 それに解決質 問も忘れちゃいけない。それから、『特徴』や『利点』よりもっと『利益』を多く話してと

これでは、スキル習得の観点からして自爆も同然である。 複雑なスキルをうまく身につけ ることができる人々は、一度にひとつだけ練習するものだ。いくつものことを一度に練習し どれも中途半端にしたりはしない。

昨年、オーストラリアへのフライトで、トム・ランドリーというとても愉快な男性と隣り 合わせた。私は英国人なので、好きなスポーツといえばクリケットとクロッケー。 アメリカ ンフットボールについては何も知らない。そのため、ランドリー氏がアメリカンフットボー

255

第 11 章 理論を実践に移すコツ

ルの有名な監督だということを、話しはじめてずいぶん経ってようやく知った。白状する と、そう聞かされるまで、ダラス・カウボーイズというチーム名を、巡業のロデオ・ショー のことだと勘違いしていたほどだ。

だがメジャーのアメリカンフットボールチームの監督業がいかに複雑で専門性を要するか ということについて彼が少し話してくれると、私はすっかり感心してしまった。

「スキルを教えることがあなたのお仕事なわけですよね」。私は話をふった。「うまくいくス キル習得法をひとつだけ挙げるとしたら、それはなんでしょう」

彼は躊躇なく答えた。

「一度にひとつだけにすることですね。 そして、それをきちんと身につけることです」

ベンジャミン・フランクリンも、「フランクリン自伝』(岩波文庫) の中で次のように述べ ている。

「ただひとつの行動を練習することから始めなさい。その行動がしっかり習得できたと確信 できるまで、次の行動に移ってはいけない」

第二のルール:少なくとも三回は試してみる

何か新しいことを試すとき、最初はなかなかしっくりこないものだ。痛い思いをさせられ

256

るのは新品の靴だけではない。

たとえば、「示唆質問」を練習するとしよう。 第一のルールを念頭に置いて、 その他の質 問はさておき 「示唆質問」に専念しようと、いざ商談に臨んだとき、その「示唆質問」はス ムーズに、自然に出てくるだろうか? とんでもない! 不自然で、わざとらしく、ぎこち なく聞こえてしまうはずだ。当然、見込み客に与える印象もよいものとはいえない。その結 果どうなるか? 私たちのトレーニングを受けた大半の人がそうだったように、「示唆質問 はたいしてセールスに役立たない、 これはあきらめて、次の商談では別のことを試そう」と 思ってしまうのだ。

もちろん大きな間違いである。 どんなことでも、新しい行動は何回か練習しなければ、す んなりできるようにはならない。 新しいスキルには「ならす」ことが必要なのである。 プロ ゴルファーにレッスンしてもらった二〇〇人に、次のラウンドの成績がどうだったか尋ねた とき、二〇〇人中一五七人が、スコアが下がったと答えた。

ではどうすればいいのだろうか? 私が個人的に実行し、トレーニングを受ける人々に勧 めているルールは次のとおりだ。

「少なくとも三回試してみるまでは、効果の是非を決めつけない」

257 第11章 理論を実践に移すコツ

第三のルール:質よりも量

昔ながらの外国語習得法はこうだった。

あなたが数語口にしてみると、教師が「だめ、それは時制が間違っています。過去完了形 を使ってください」という。再度試すも、また注意される。 「今度は時制も動詞も合ってい ますが、発音がひどい」

教師のコメントはどれもあなたのスキルに対するものであることに注目してほしい。こう した苦行を数年続けても、正しい動詞 時制、語順を正しい発音でためらいがちに少々話せ るのが関の山、自信をもって話せるレベルにはほど遠いだろう。

対照的に近頃の外国語教育は、「発音なんて気にしないこと。時制も気にしなくていいで す。今のところ語順も関係ない。規則動詞と不規則動詞の違いも忘れてしまってかまいませ ん。ただ話す、話す、話す。それだけです」 というように教えている。つまり、質ではなく 量に重点が置かれているのだ。うまく話すことより、たくさん話すことが大事だというわけ

事実、量に重点を置くこの方法は、言語能力習得のスピードを大幅にアップさせるという 実験結果が多数出ている。 今の生徒たちはたった一年で、かつての質優先の学習法で五年学

258

んだ人よりも自信をもって話せるようになる。

さらに驚きなのは、たくさん話すことで質も向上するということである。発音と文法のテ ストで言語の正確さをはかると、量を優先させる学習法で習得した生徒の方が、質を優先さ せる方法で学んだ人よりも確度が高い。外国語のトレーニングでは、うまく話すことよりも たくさん話すことの方が文句なしに効果があるのだ。

そしてこのルールは、セールスにも間違いなく通用する。新しいセールス行動を習得する 最短の方法、それは量を優先させることだ。

ある有名企業がSPINを気に入り、九ヵ月、六五万ドルをかけて、鳴り物入りでこれに 基づいたセールス・トレーニングのプログラムを開発した。 開発者たちのモットーは「質」 だった。

たとえば「問題質問」ひとつとっても、ただ使えばいいというわけにはいかない。質問の 質がよくないかもしれないからだ。彼らは「問題質問」を聞くための四段階のモデルをつく った。「問題質問」が「状況質問」などその他の技術にスムーズにつながるようにするため の三つの方法も定めた。 結局この労作は七四段階ものモデルを生むこととなり、あまりに面 倒でやる気を削ぐため、パイロット版では参加者たちが怒って退席してしまった。

のちに私たちは、このプログラム開発にノータッチだったことから、トレーニングに参加

259 第11章 理論を実践に移すコツ

した人の追跡調査を依頼されたが、「問題質問」の数は商談一件につき平均一六回でトレ ーニング前とまるで変わらなかった。「パイロット版もまともに終了できないくらいの失敗 作に、あなたはトレーニング予算の大半をつぎこんでしまったのです」と私は責任者に伝え なければならなかった。怒りが収まり、落ち着いて話せるようになると、彼がいった。「ど うすればいいでしょうか?」

私は提案した。「このプログラムにかかったコストの一〇分の一以下の費用で、ずっと効 果的なプログラムを開発できます」。 そして続けた。「キーワードは量です。 そうすれば、お 望みの結果が得られますよ」

それからたったの二ヵ月で、新しいトレーニングプログラムが完成した。 私たちは質問 の質は気にしなかったが、回数はおおいに気にした。トレーニングの締めくくりの役割演習 で、受講生たちは一二の「問題質問」をさせられた。

その後、見込客の反応からどの質問がもっとも効果的だったかを調査したところ、語学学 習と同じように、質問の質も劇的に向上していた。質重視の六五万ドルのプログラムは捨て 去られ、私たちの安くて効果的な量重視のプログラムが同社の三大部門で採用された。

第四のルール:練習は安全な状況で

260

かつて企業の会長たちを相手に交渉術のトレーニングを実施したとき、最終日に参加者の ひとりがこんな質問をした。

「明日、私のビジネス人生で最大級の交渉があるんです。 会社の売却の交渉です。 明日は、 このプログラムで習ったことの中で何にいちばん注意すればいいでしょう」

「このプログラムで習ったことはすべて忘れてください」。私の答えは彼を驚かせてしまっ たようだった。「そうしなければ、このプログラムに参加したことを一生後悔することにな りますよ」と私は助言した。

さが

本書の読者にも同じ助言をおくる。本書を読み終えてすぐ大事なクライアントを訪問しよ うというなら、読んだことはすべて忘れたほうがいい。 おかしな性で、人は新しいスキルを 大事な場面で試したがる。 大事な場面なら何か新しいことを試すだけの価値がある、という ことなのかもしれないが、 これは恐ろしい間違いである。

先ほど述べたとおり、新しいスキルはぎこちなく、慣れないものだ。見込客にネガティブ な影響すら与えかねない。もし「解決質問」の数を増やしてみたいなら、最大の顧客相手で はなく、それほど重要ではない見込客か、よく知っている顧客、または失敗しても損のない ことで練習するように。いいかえれば、こうだ。

「新しい行動は、慣れるまでは必ず安全な状況で試すこと。重要な商談では新しいスキルを

261

第11章 理論を実践に移すコツ

使うべからず」

以上四つの基本ルールは、恋愛でも飛行機 の操縦でも他のどのようなことでも、スキル 向上を目指す際に役に立つはずだ(図1参照)。

大事なポイントを総確認する

では最後に、本書で紹介したポイントをま

とめておくことにしよう。復習の際の参考に してほしい。

商談の四段階(第3章)

ほぼすべての商談が、 以下の四つの段階か らなる。

図 11.1 スキル習得のための戦略

学習する行動を ひとつだけ選ぶ

安全な状況を選んでから 新しい行動を訓練する

「うまくやる」ことより

「たくさんやる」ことに専念する

少なくとも3回試すまでは、

効果があるかどうかを決めつけない

262

予備段階: 商談のはじめの「ウォーミングアップ」

②調査段階:事実や情報、ニーズを見つけ出す

③解決能力を示す段階: あなたの商品の価値を示す

④約束をとりつける段階: 商談を先に進めるための同意を得る

①予備段階(第9章)

商談を始めるのに、これだというやり方はない。 一流のセールスパーソンは融通がきき、 二件として同じ始め方はしない。セールスのトレーニングプログラムでよく推奨される「買 い手の個人的な興味に話をもっていく手法」や「最初に利点を述べる手法」には意外な落と し穴があるので慎重に。

②調査段階(第3章~第6章)

私たちの調査研究で、「オープンな質問とクローズな質問」という伝統的質問法は大型商 談ではそれほど有効ではないことが判明した。トップクラスのセールスパーソンは、大型商 談で顧客のニーズを見つけ、それを発展させるのにSPIN(「状況質問」「問題質問」「示

263 第11章 理論を実践に移すコツ

有効だが、大型商談では役に立たない。私た クロージング・テクニックは小型商談では

かった。

④約束をとりつける段階(第10章)

である。 か」ということを示したもの、つまり「利益」 ズに商品やサービスがどのように応えられる のは、「顧客がそれまでに口にした顕在ニー は効果がない。 大型商談でもっとも効果的な 義では、小型商談には役立っても大型商談で の役に立つかを示す」という利点の従来の定 「商品がどのように使え、 どのように見込客

③解決能力を示す段階(第7章)

唆質問」「解決質問」)を使っていることがわ

予備段階 図 11.2 商談の四段階のおさらい ●SPIN 質問法を使う 調査段階 「状況質問」「問題質問」 解決能力を |示す段階 約束を とりつける段階 「示唆質問」 「解決質問」 ●顧客が口にした顕在ニーズにあなたの 商品やサービスがどのように応えるこ とができるかを提示する ●主な懸念事項をとりあげたかどうかを 確かめる ●利益をまとめる ●適切な次の約束を提案する

264

ちの研究によれば、約束をとりつけるには、もっとも単純な方法がもっとも効果的である。 すなわち、

主な懸念事項をとりあげたかどうか確かめる

「利益」をまとめる

見込客にとって無理のないレベルの約束を提案する

SPIN (第5章~第6章)

SPINとは、ニーズを見つけだし発展させる四種類の質問 (1状況質問、②問題質問、 ③示唆質問、④解決質問) である。

①状況質問: 事実や背景、顧客の現在のプロジェクトなどを知るための質問。ただしこの 質問をしすぎると、見込客をうんざりさせ、怒らせてしまう危険性がある。 調査では、腕利 きのセールスパーソンはこの質問をあまりしないようにしていることがわかっている。

②問題質問:顧客の抱える問題や支障、不満などについての質問。 この質問は大型商談で はそれほど効力がない。

265

第11章 理論を実践に移すコツ

③示唆質問:顧客の抱える問題が引き起こす結果や影響について尋ねる質問。 成功に終わ る商談ではたいてい、この「示唆質問」の頻度が高い。影響の重大性を大きくするほど、見 込客はあなたが示す商品の価値を認めるようになるので、大型商談ではとくに、この質問が できるかどうかは重要なスキルとなる。

④解決質問:見込客自身に、あなたの商品に見出す価値や有効性、有益さを認めさせる質 問。「示唆質問」と同じく、大型商談の成功に深く結びついている。

SPINモデルは、まず「状況質問」で見込客の背景を明らかにし→「問題質問」で見込 客の問題点を発見し→「示唆質問」でその問題点の深刻さを際立たせ→最後に「解決質問」 で見込客自身にあなたの示す解決策で得られる利益を語らせる――という順番でなされるこ とが多い(図1.3参照)。しかし、絶対にこの順番でなければならないというわけではな い。柔軟に使ってこそ最大の効果を発揮する。

266

図 11.3 SPIN モデル

《狀況質問]

今現在の見込客の状況

について把握する

ここで

見込客が抱える問題や 支障、不満を把握する

見込客に解決策の価値 や重要性を認識させ、魅 力を増幅させる

解決策を 持ち出さ

ない!

問題質問]

潜在ニーズ

示唆質問

見込客の抱える問題が 引き起こす影響や結果 を明らかにし、 深刻さを 浮き彫りにする

あなたの商品やサービス が、 どのように顕在ニー ズに応えられるかを示す

現在の状況についての見 込客の発言を引き出す

解決質問

顕在ニーズ あなたの商品・サービス が応えることのできる欲 求や欲望について、 見込 客の口から語らせる

利益

第11章

理論を実践に移すコッ

267

SPIN実践のための戦略

ハスウェイト社では、何千人ものセールスパーソンに一〇種類以上のトレーニングを実施 してきた。大企業相手には非常に洗練された上級テクニックを、反対に個人相手にはごくシ ンプルな方法を、というように。

①調査段階に集中する

その中で、どんなときにも必ず役立ったトレーニング法が次の四つだ。

商談を計画しろというと、多くのセールスパーソンが見込客に聞くことではなく教えるこ とを考える。商談の四段階の三番目 「解決能力を示す提示」に全力を注ぐわけだ。だがそれ は間違いだ。どんなに解決能力をうまく示そうと、まず見込客のニーズを発展させないこと には効果は発揮できない。これは「約束をとりつける段階」でも同じで、見込客があなたの 提示するものを欲しがらないかぎり、約束をとりつけることは難しい。

大事なのは、調査段階に力を注ぐことだ。質問のスキルを磨いてここで見込客のニーズを 育てれば、あとはたいていうまくいく。利益を示すのにも、約束をとりつけるのもなんら問 題はないはずだ。繰り返す。 商談のカギは調査段階にある。 SPINを使いこなして、あな

268

たの商品が必要だと見込客に心から思わせること。

②S→P→I→Nの順にひとつずつマスターする

効果絶大の「示唆質問」と「解決質問」からいきなり練習を始めるのではなく、まずはも っと単純な「状況質問」と「問題質問」を確実に、しっかりと身につける――これがポイン トだ。

手順はこうだ。第一に、どの種類であれ、充分な数の質問をしているかどうかを確認す る。特徴や利点を教える一方だった人は、最初はただ質問の数を増やすだけでいい。たぶん その質問の大半は「状況質問」だろうが、それでもかまわない。質問をすることが教えるこ とと同じようにしっくりくるまで、数週間、ただ質問しつづけるのだ。

その次に、「問題質問」を用意して使ってみる。見込客に問題点や支障、不満などはない か、一件の商談につき平均して少なくとも六回は聞くようにする。 大事なのは「問題質問」 の回数だ。そこに意識を集中し、質問の中味は気にしないこと。

見込客の問題点を効果的に発見できていると感じられるようになったら、「示唆質問」に 移る時期だ。この質問は少々難しいので数ヵ月練習しないと慣れないかもしれない。慎重に 準備すること。 まずは第6章の会話例を読み直し、文中に出てくる問題点の代わりに、あな

269

第11章 理論を実践に移すコツ

たの製品が解決できる見込客の問題点を入れてみよう。そのうえで、本書のやりとりに出て 質問を参考にしながら、見込客に「行動を起こす必要があるくらい問題が深刻だ」と思 わせるような「示唆質問」をいくつか書きだしてみるとよい。

ちなみに私が「示唆質問」を用意するときは、見込客に「それで? たしかに問題はあり ますが、それほど深刻ではありません」といわれるのを想定しながら、まずは相手の問題点 を仮定してリストアップする。たとえば「効率が落ちる」、「コストが増える」、「有能な部下 の士気が下がる」 など。 それから、それらを質問形にする。 たとえば、「この問題は効率に どのような影響を与えていますか?」「この問題のせいでコストはどれくらい増えています か?」「この問題は有能な部下の士気にどのような影響をもたらしているでしょう?」とい う具合だ。

話を戻そう。「状況質問」「問題質問」「示唆質問」に慣れたら、次は「解決質問」にとり かかる。見込客に「利益」を提示するのではなく、顧客があなたに「利益」を教えてくれる ような質問に集中すること。

「それでどのような効果が得られるでしょうか?」「何がこの方式のプラス面でしょうか?」 「弊社の商品が役に立つ点はほかにもあるでしょうか?」 ……… 繰り返しになるが、うまく 聞けているかどうかは気にしなくていい。量に集中し、とにかくたくさん質問すること。

③問題をどう解決できるか、という観点から商品を分析する

商品を「特徴」や「利点」の観点から考えないようにする。そうではなく、商品それぞれ がどのような問題を解決できるかという、問題解決能力の観点から考える。どのような問題 を解決するように商品がつくられているか、問題をリストアップして商品を分析し、そのリ ストを使って商談で使う質問を用意する。 このように商品をとらえることで、SPINを使 いこなすのも容易になる。

④計画、実行、そして見直し

セールスパーソンのほとんどが、商談は前もって計画するのが大事だという。しかし、計 画や実行だけではスキルを完全に習得することはできない。もっとも重要なレッスンは、商 談の後に見直すことだ。あなたには、商談を終えたら必ず以下の点をチェックしてもらいた い。

●今回の商談の目標は達成できたか。

●またこの商談ができるとしたら、どこを変えるか。

271 第11章理論を実践に移すコッ

この見込客との先々の商談によい影響を与えるようなことを何か得たか。

ほかの見込客との商談にも役立つことが何か学べたか。

残念ながら、見直しを実践している人はほとんどいない。私はこれまでに、何人もの世界 レベルのセールスパーソンに同行し、彼らをその他大勢から際立たせている違いは何かを見 定めてきた。その結果、ふたつの相違点が目に入った。そのひとつが、商談の見直しを非常 に重んじていたことだ。彼らは、何が学べたか、どこか改善できる点はないかと毎回商談を 分析する。

ついでながらふたつめは、彼らの大半が、「細部にわたるまでしっかり把握しなければ成 「功できない」と認識していたことだ。凡庸なセールスパーソンでも、全体的な戦略なら完璧 に説明できた。ただ明白な違いは、トップクラスの人々はそれを実際のセールスに効果的に 翻訳できるということだ。彼らは商談でどうすればいいのかを知っている、つまり細部まで きちんと理解している。だからこそ、計画や見直しの重要性をあれほど強調するのかもしれ ない。

ともかくあなたには、商談を見直す時間を充分とることをお勧めする。 「とてもうまくい った」などというおおまかな結論で満足してはいけない。具体的に考えてみるのだ。

272

最後にひとこと

ほかの商談よりうまくいった商談はあったか? それはなぜか? あなたのどの質問が見 込客にもっとも影響を与えたか? 見込客はどのニーズをいちばん強く感じたか? どのニ ーズが商談中に変化したか? 変化したのはなぜか? あなたがとったどの行動が顧客にい ちばん強い影響を与えたか?.......。

これくらい細かく商談を分析しなければ、セールスのスキルを身につけ、さらに向上させ ることはできない。

おそらく、数々の調査研究から私が得たもっとも重要な結論は、「細部の重要性」だ。 何 年も前、研究を始めた頃なら、人間性や取り組みの姿勢、セールスパーソンと見込客との相 性、全体的な顧客戦略などといった要素を挙げていただろう。だが今は違う。一つひとつの 行動という、些細だけれど重要なことの積み重ねによって、成功がもたらされるということ が、次第に明らかになったからだ。 商談中の何百ものちょっとした行動が、ほかの何にも増 して商談の成否を握っているのだ。

しかし、この結論に達したのは何も私が初めてではない。一八〇一年に、ウィリアム・ブ レイクはこう述べている。

273 第11章 理論を実践に移すコツ

「他者に善を施す者は、些細な行動でこれを施す。大きな善 (公益)などというのは不埒な 偽善者やおべっか使いのいいわけである。芸術も科学も細部にしか存在しえないのだから」

というわけで、商談の際には、あなたがとる小さな基本的な行動の一つひとつに細心の注 意を払ってもらいたい。そして本書で紹介したスキルを身につけ、発展させ、向上させても らいたい。

付録A SPINの

検証過程に

ついての報告

一世紀以上も前、 ケルヴィン卿が「数値に表すことができないのならば、その知識は貧弱な、 瑣末 なものである」と述べている。 なんと正しい言葉だろう。しかし今日では、一九世紀の科学者たちの 旺盛な探究心は失われ、計量や証拠、慎重なテストといったものはもはや科学の黄金時代のように 人々を熱狂させはしない。そのため、SPINの効果を実証した調査研究も、このように付録に追い やられている。

だが個人的には、この付録にこそ私たちの研究のもっとも面白い部分があると思っている。ここで 取り上げるテーマは「証拠」、つまり私たちの開発したスキルが本当に目に見えて売上アップにつな がるのだという確固とした証拠を集める、ということである。

もちろん、売上を劇的に伸ばしてくれるモデルや方法を開発したと主張する人々は大勢いる。 成功 を約束する魅惑的なメールが毎日何通か届く。 しかし、これら劇的な成功例のうち、厳重な検査に堪 えるものがいくつあるのか。私が調べたかぎりは、その大半が数百年前に売られていた「奇跡の薬」

275

にそっくりだった。

セールス・トレーニングと奇跡の薬が似ているというのは、あてこすりではない。 奇跡の薬を売っ ていた人々の多くは、ひとつの誤解から、すばらしい治療薬を見つけたと心から信じていた。 一八世 紀の田舎医者になったつもりで想像してもらいたい。 重篤の患者にありとあらゆる治療を試したが、 どれも効果がない。 それで、わらにもすがる思いで薬草や飲み薬を混ぜてみる。 患者がそれを飲んだ ところ、なんと回復する。 薬が効いたのだ。 あなたは奇跡の薬を発見したというわけである。興奮の あまり、患者はこの薬がなくても回復に向かっていたということをあなたは見落とす――。

セールス・トレーニングも、ほとんどがこの類いだ。私は大学院で三年間トレーニングの評価につ いて研究したが、その間に何度もこの「奇跡の薬」に遭遇した。 たとえば、ある大手化学薬品会社の トレーナーが、自分たちのプログラムで売上が二倍に伸びたと教えてくれた。たしかにデータでは、 トレーニング後に売上が一一八パーセント上がっていた。しかしよく調べてみると、それはこの部門 が何年も行ってきたトレーニングと大差なく、売上が突然こんなに上がる理由は見つからなかった。 その後判明したのは、労働争議で強力なライバル社が倒産したうえに、この会社では新製品を発売 し、営業部の方針を刷新し、大規模な広告キャンペーンを展開していた。 この患者は、奇跡の薬 (セ ールス・トレーニング)がなくても回復していた。それが私の診断だ。

トレーニングで売上が上昇したというケースの九〇パーセント以上が、実は組織運営や市場など、 トレーニング以外の要素によるものだった。「このすばらしいセールス法で売上が二倍になります」と いう人々の誠意を疑うわけではないが、 奇跡の薬と同じく、薬を服用しなくてもよくなったのではな

276

いかと考えることは必要だ。 相関関係と原因

薬でもセールス・トレーニングでも、「治療薬」 の効果を証明するのは非常に難しい。 しかし、こ こで私は「SPINは本当に効くのか?」という 疑問に答えたい。

そのためにまず、 これでは証明にはならないと いう方法から紹介しよう。 SPINの開発を始め 当初、ニューヨーク近郊にある資本財の製造会 社でSPINのトレーニングを実施した。同社が その後、トレーニングを受けた二八名の月平均売 上を調べたところ、トレーニング前の六ヵ月間で 一ヵ月平均三・一件だったのがトレーニング後の 六ヶ月では、平均四・九件まで上がっていた。 五 八パーセントの売上増である(図A・1参照)。 だが、これでただちにSPINは効果がある、 と結論づけるわけにはいかなかった。

5

図A.1 誤解を与える売上効果の例

●SPINは売上を58パーセント伸ばすのか? (セールスマン28人を対象)

4

3

2

ヵ月の注文数

T

3.1

SPINのトレーニング前 6ヵ月の平均

4.9

SPINのトレーニング後 6ヵ月の平均

277 付録 A SPIN の検証過程についての報告

結果をもっと細かく見ると、トレーニング後の六ヵ月で重要な新製品がふたつ発売されていた。ま 販売地域に変更があり、二八人中の二三人が、 今までより高い売上高が見込める地域を任されてい た。この時期、会社全体での売上増が約三五パーセント、 しかもその大半がトレーニングを受けてい ない人々の功績によるものだった。

次のようなSPIN絶賛も疑ったほうがいい。これは、ハネウェルの「マネジメント・マガジン」 に掲載された記事である。

製品力と販売力に力を入れている我が社の欧州営業部は、欧州市場に広く通用する真に効果的 なプログラムを必要としていた。 そこで一九七八年の終盤、 SPINプログラムを採用したと ころ、販売業績は二〇パーセント上昇した。 セールスパーソンがSPINのテクニックを磨け ば、さらに伸びるかもしれない。

SPINを採用して売上が二〇パーセント伸びたのは確かだが、この記事には書かれていない事実 があった。 ハネウェルはこの年欧州で、画期的な新製品を複数発表していた。これらの新製品が売上 増の原因となったというのは充分にありえる。SPINが奇跡の薬ではないとはいい切れないのだ。

コントロール・グループ

これらの調査研究の最大の弱点は、トレーナーたちがコントロール・グループ、すなわちトレーニ

図 A.2 コントロール・グループを使った、誤解を招く研究例

80%

76%

70%

六ヵ月間の売上の伸び

60%

品 50%

40% F

30%

19%

び20%-

10%

0%

コントロール・グループ

(トレーニングを受けていない支店)

実験グループ

(トレーニングを受けている支店)

い。 グループを使っても、実験結果は誤解を招きやす しなかった点にある。とはいえ、コントロール・ ングを受けないグループとの間で業績変化を対照

ーセント増。期待がもてる。 しかしこういうとき 売上はコントロール・グループと比べて五八パ なし。 今度こそ、有効な調査といえそうだった。 管理職も離職率が低く、従業員の変動もほとんど 幸いなことに、この支店はセールスパーソンも

とコントロール・グループとで同じだ。 製品といった条件は、トレーニングを受けた支店 トロール・グループに選んだ。もちろん、市場や レーニングを受けさせた。 そして他の支店をコン 店のセールスパーソン三一名全員にSPINのト この例では、ある大手企業が大型商談を扱う支 常に説得力のある資料に見える(図A2参照)。 INモデルが大型商談での売上を向上させる、非 次に紹介する調査結果は、一見したところSP

279 付録 A SPIN の検証過程についての報告

図A.3 4つのコントロール・グループとトレーニングした支店の比較

130

120-

1月上旬に

110-

SPIN モデルのトレーニングを

受けた支店

100-

90-

注文数

50

40

BRENT200

7月

6月

は常に「ほかにも、この結果の説明となる可能性 のある理由はないだろうか?」と検討しなければ ならない。残念ながら、このときも、そういう理 由が見つかった。

5月

4月

3月

2月

1月

12月

11月

10月

9月

この支店はごく最近、トレーニングを施すたっ 四ヵ月前にオープンしたばかりだったのだ。 平 均的なセールスサイクルは三ヵ月、つまり売上 増は、新しい支店が軌道にのるまでに時間がかか ったということと、三ヵ月のセールスサイクル の結果が遅れて出てきたことが原因である可能性 が高かった。

もうひとつ例を挙げよう。 大手事務機器メーカ での調査結果だ (図A・3参照)。

季節による市場の波を相殺するために、 同じ市 場に属すすべての支店をコントロール・グループ とし、一月上旬のトレーニングの前と後で、実験 グループとコントロール・グループのそれぞれで 注文数を記録した。

280

失敗につぐ失敗

その結果、SPINのトレーニングを受けた支店は他の支店と比べて明らかに売上を伸ばしてい た。今回は、五店舗すべてが開店してからずいぶん経っている。今度こそ、SPINの威力を示す動 かぬ証拠となるか? しかし、そうはならなかった。

調べたところ、一一月に支店のマネージャーが交代になっていた。 劇的な売上増がSPINによる ものなのか、新マネージャーが始めた新しい営業活動管理システムによるものなのかを峻別するすべ がなかった。このメーカーでは、トレーニングを受けたセールスパーソン全員に、「SPINが売上 増に貢献した割合はどのくらいだと思うか?」と尋ねたが、いちばん多かった回答は「五〇パーセン 「ト」だった。こういう質問に「五〇パーセント」と答えるときは、「まったくわからない」という意 味なのだと私は解釈している。

セールスに関する調査では、会社や市場の事情に起因するほかの要素を完全に排除することはでき ない。つまり、いかなるモデルでも、説得力ある証拠を得るのは困難を極めることになる。 ある会社には、テストをする六ヵ月間は、製品も管理職も販売員も刷新しないことに同意してもら った。しかし試験の三ヶ月目に、ライバル社が一五パーセントの値下げをした。クライアントは即座 に手を打たなければならず、価格も人員も製品導入のプランも変えてしまった。

あるハイテク企業での調査では、ついにすべての要素がコントロールできたと思ったことがある。 実験支店の業績は好調で、コントロール・グループの業績を七三パーセント上まわっていた。 今度こ

281

付録A SPIN の検証過程についての報告

そうまくいく、そう信じた。ところが、コントロール・グループのある支店のマネ ージャーに調査を台なしにされてしまった。 この支店は調査開始前は業績トップ で、マネージャーはそれを誇りに思っていた。ところが実験支店の業績が自分の支 店よりずっと高いのを見て行動を起こすことにした。真夜中にトレーニング部の書 類をあさり、私たちが実験支店に使ったプログラム資料をすべてコピーし、戦利品 を手に帰宅したのだ。彼はセールスパーソンに秘密を誓わせると、盗んだ資料を使 って自分で部下たちを訓練した。

当時の私はこれに激怒したものの、今思うと、これがもっとも説得力のある研究 だった。なにしろ、 営業部長が真夜中に六〇〇マイルも車を走らせて盗みに行くほ ど、SPINに効果があったということなのだから。

証拠を手にすることは可能か?

一九七〇年、私はセールス・トレーニングの検証に関する本をピーター・ウォ ア、マイク・バードと共同で執筆した。 この本の結論のひとつは、「変動要因をコ ントロールすることができないため、トレーニングの効力を証明するのは不可能 「だ」ということだった。 執筆中、三人は理想的な検証方法について議論を重ねた。 とくに共同でオフィスを借りていたマイクとは。

ある日、マイクが黒板に図を描いた。

トレーニングを行う

図 A.4 一般的な評価方法

生産性をはかる

282

「単純に考えれば、世間では検証というの

をこうとらえている」(図A・4参照)

「しかし、事情を複雑にしてくれる数々の

変数を考えてみろよ。どの変化がトレーニ ングによるものかなんて、どうやって証明 できるっていうんだ?」(図AS参照) 気が滅入る会話だった。 「何も証明する ことはできない」という理論で有名なカー ル・ポパーの著作を読んでいたところだ ったのでなおさらだ。 ポパーは、科学が何 かを「証明」する唯一の方法は、常にそれ

を 「反証」 しようとしつづけ、失敗しつづ けることだ主張した。

「僕たちもそういう方法をとれるかな?」 と私はマイクに聞いた。

「トレーニングによって売上が上がるこ とを証明しようとするんじゃなくて、 逆に 売上に対する効果を反証した方がうまく

トレーニングを

行う

図 A.5 一般的な評価方法を複雑にする変数

ライバル社の

製品の変化

变化

価格の変化

人員の変化

283 付録 A SPIN の検証過程についての報告

生産性を

はかる

いくんじゃないかな?」

この話はこれで終わったが、 何年も後に、 SPINの効果を試すという問題に取り組むようになっ て、マイクとの議論が思い出された。

証拠か反証か? どちらでもいいことか? あなたが実際的な人なら、私たちが証拠か反証かとこ だわるのは学者の固執だと思われるかもしれない。 弁明すると、毎年何十億ドルもが、効果の証拠が まったくないセールス・トレーニングに浪費されているのである。セールス・トレーニングの効果を はかるよりよい方法を確立しようと真剣に取り組まなければ、 本来ほかのことに費やせる何十億ドル が無駄になる。証拠と反証のどちらに重点を置くかはどうでもいいが、よりよい測定法やテスト方法 につながるものならなんであれ、私は熱心に支持したい。

SPINの厳密な測定法にかなりの時間を費やした結果、私たちは売上の伸びを検証する前に、 二 つのテスト(ポパーがいうところの反証)に合格しなければならない、という結論に到った。

●テスト1:そのスキルは商談を成約に導くか?

たとえば、伝統的な小型商談のテクニックである「オープンな質問やクローズな質問」、「利点の提 示」、「約束をとりつけるためのクロージング・テクニック」などを、大型商談を扱うセールスパーソ ンに教えても、商談がうまくいく可能性は低い。 売上の伸びを検証する前に、そもそも私たちが教え ているスキルがクライアントの売上向上に貢献する正しいスキルかどうかを確かめる必要がある。

284

●テスト2:新しいスキルを実際に使っているかどうか?

反証の次の段階は、トレーニング後、実際の商談で新しいスキルを使っているかどうかを調べるこ とだ。私は一度このテストで窮地に追いこまれたことがある。

ゼネラル・エレクトリック(GE)のある部門でSPINに基づいたセールス・トレーニングをし たところ、その六ヵ月後、売上は平均して一八パーセント上がっていた。しかしこれはSPINのお かげとはいえなかった。トレーニング前と後でセールスパーソンたちを観察したところ、トレーニン グ後に目立ってSPINを活用したわけではないことが判明したからだ。

トレーニングの開発者は、そのトレーニングによって、商談でそれまでと違う行動をとるようにな ったかどうかを検証しない。 これは残念なことである。私たちは、この点を分析することで、効果的 なトレーニング開発について多くのことを学んだ。

このような段階を経て、私たちはSPINの効果を評価するための高度かつ徹底した方法を確立し ていった。

①セールスパーソンの大型商談を観察し、失敗例よりも成功例でより多くSPINが使われている かを調べる。そうであれば、テスト1は合格だ。このグループにとってSPINは効果があると 証明できたことになる。

285

付録A SPIN の検証過程についての報告

②このグループにSPINのトレーニングをする。

③トレーニング終了後、各セールスパーソンの商談に同行し、トレーニングで教わったことがらを

実際により多く使えるようになったかを調べる。 もしそうなら、テスト2も合格である。彼らが 新しいスキルを実際に使っていることが証明できたことになる。

④テスト1とテスト2に合格したら、売上の伸びをコントロール・グループと比較する (テスト 3)°

もっと単純な方法はないかと探したが、 表面的なテストでは精度に欠けた。 コーポレート・プラン ニングの権威で著作もあるマイケル・カミが、かつて私にこう教えてくれた。

「複雑な問題には必ず単純な答えがある。 そしてそれは間違っている」

私たちはカミに同意せざるをえなかった。 複雑な問題の確固とした評価がほしければ、それなりの 方法をとるしかないのだ。

コダックでの実験 私たちはこの評価システムの話をクライアントの数社にもちかけた。 要はこの 非常にお金のかかるテストに出資させようとしたのだ。あるとき、これがコダックで実現しそうにな った。

同社はSPINに基づくトレーニングを大型商談に携わる世界中の全部門に導入することを検討し ていたが、伝統的に新しい方式の導入には慎重だった。私たちの評価システムを試す絶好の機会だ。

286

図 A.6 証拠と反証の段階

テスト1

SPIN モデルに効果はあるか?

・そもそも SPIN は間違ったスキルかもしれない

・この市場ではSPINはうまくいかないかもしれない

SPIN のトレーニングを行う

テスト2

新しいスキルをきちんと使っているか?

・まだ古いやり方でセールスをしているかもしれない

トレーニングでは新しい行動の仕方を効果的に教えられなかった

かもしれない

テスト3

売上に変化はあったか?

・売上は向上しなかったかもしれない ・向上はほかの要素によるものかもしれない

付録 A SPIN の検証過程についての報告

287

試しに、コダックの健康科学部門のセールスパーソンを対象にSPINをテストしたところ(前述の テスト1)、SPINには予測どおりの効果があることが判明した。成功した商談では、「示唆質問」と 「解決質問」が失敗例の二倍以上も使われていたのだ。

そこで私たちは試験グループにトレーニングを実施した。 そして終了後、彼らの商談に同行し、教 えたスキルを使っているかどうかを観察した(前述のテスト2)。結果はまたもや順調だった。「利 益」と「示唆質問」を口にした回数は三倍、「解決質問」の回数は二倍に増えていた。

しかし、大喜びしていた私たちのもとに、いい知らせと悪い知らせが訪れた。いい知らせは、 コダ ックがパイロットテストの結果に満足したので、 世界中の支社でのSPIN採用を決定したというこ と。悪い知らせは、複雑で費用のかかる検証作業(テスト3) はやる必要がないと判断されたことだ った。

モトローラ・カナダで評価テストの研究者は報われないと私たちが嘆いていると、今度はモトロ ーラからのオファーが舞いこんできた。 コダックと同じく、SPINに効果があれば世界中の支社で 採用するという前提で、まずはテストしてみたいという。彼らが選んだ実験グループはモトローラ・ カナダの通信部だった。

今回こそ、すべてのテストが実施されるように、私たちはプロジェクトが始まるずっと前からぬか りなく準備を進めた。 モトローラが第三者の査定者としてマーティ・ビショップを雇ったのもうれし い知らせだった。ビショップは、ゼロックスの評価部長だったときに私たちのモデルや手法を取り上

288

①について

げてくれた人物だ。今回の彼女の役割は、SPINプログラムの効能を厳格にテストし、私たちが理 想とするテストをすべて行うことだった。以下、彼女の報告書をまとめたものを引用しよう。

モトローラ・カナダ 生産性研究

この報告書は、一九八一年の第三期に実施されたSPINプログラムの分析である。 検証したのは、以下の点である。

SPINはモトローラ・カナダに適用できるか

②トレーニング後に販売員はSPINを使っているか

③彼らの生産性にトレーニングによる明らかな向上が見られるか

モトローラの第一の懸念は、 SPINが他社で成功を収めたように、モトローラでもセールス の成功につながるかどうかだった。これを調べるために、私たちはトレーニングを受ける販売員 四二名の商談に同行し、その失敗例と成功例でのSPINの使用頻度を分析した。 その結果、 す べての項目で成功例での使用頻度の方が高いことが判明した。

289 付録 A SPIN の検証過程についての報告

成功例での回数

項目 状況質問 問題質問 七パーセント増加* 示唆質問 五三パーセント増加 * 解決質問 六〇パーセント増加 * 利 益六四パーセント増加 * 特 徴 五パーセント増加

パーセント増加

*は統計的に有意であることを示す。

②について

SPINのトレーニングは「問題質問」「示唆質問」「解決質問」及び「利益」の発言数を増や すことに主眼を置いていたが、モトローラ・カナダでは、これらのすべてにおいて、成功例と失 敗例との頻度差が統計的に有意であった。 このトレーニングはセールスをより効果的にすると結 論づけることができる。

このモデルがモトローラで効果を発揮するという証拠は得た。 次の段階は、トレーニングを受 けた四二名が商談で学習した行動を実際にとっているかどうかを証明することである。そのため に私たちは販売員の商談を観察し、見込客に対する行動に違いが見られるか否かを確認した。観 察は五回。一回目はトレーニングの直前、残る四回はトレーニング期間中に約三週間ごとに行っ

290

た(図A・7参照)。

トレーニングの開始時、販売員たちは「問

題質問」「示唆質問」「解決質問」を合計した 数(商談一件につき平均五八)よりも多く の「状況質問」(商談一件につき平均八・六) をしていた。つまり、統計学上成功と関係の ある三つの質問行動が、成功との関連性が見 られない唯一の質問行動である「状況質問」 より、使われる回数が少なかったわけである。 しかし、トレーニング期間終了までに、 こ の関係は逆転した。 成約に導く質問の頻度は 商談一件につき平均八八に増え、一方で「状 「況質問」の頻度は減った。 質問行動に関して いえば、四二名の販売員は以前よりも効果的 な行動をとっていると結論づけてよい。

また「利益」の発言回数も、トレーニング 開始時には商談一件につき平均一・二だった が、終了時までには二・二に増加した(図A・

図 A.7 モトローラ・カナダでの質問数の変化

8.6°

8.8

8.0

7.3

7.4

状況質問

6

∞

7

6

5

商談一件における質問数

5.8.

6.9

6.7

6.2

5.8

問題・影響・解決質問

4

トレーニング期間に観察した時点

291 付録 A SPIN の検証過程についての報告

5

8参照)。

忘れてはならないのは、モトローラ・カナ

ダの商談においては、「利益」がすべての行 動中もっとも強い成功の指標であるというこ とだ。 貴社の販売員たちは、トレーニングに よって一件につき二倍近くの「利益」を提示 するようになっていることから、明確な売上 の上昇という結果に終わっても驚きではな い。

③について

売上の変化をはかるために、私は実験グル

ープの四二名の業績を調べ、トレーニングを 受けていない販売員四二名からなるコントロ ール・グループの業績と比較した。

比較時期は「トレーニング前の三ヵ月間」

「SPIN導入時期の三ヵ月間」「SPIN導 入後の三ヵ月間」の計九ヵ月間である。 売上

2.5

図A.8 モトローラ・カナダでの 「利益」 の発言回数の変化

L

20-

T

商談一件における「利益」の発言回数

1.5-

1.6

1.3

12

1.0

2.0

トレーニング期間に観察した時点

5

292

はかった。 規顧客からの注文数」「売上のドル価値」か

○パーセントの違いは統計的に有意である。 七パーセントの上昇を見せている。両者の三 グループは、このような厳しい状況下でも一 対照的に、SPINのトレーニングを受けた の非常に厳しい経済状況によるものである。 これは通信市場の競争の激化と、カナダ国内 初レベルから一三パーセント低下している。 ループ四二名の売上は、トレーニング前の当 りである。これを見ると、コントロール・グ 注文総数の変化の結果は、図A9のとお

は、「注文総数」「既存顧客からの注文数」「新

もっていたが、結果は図A10のとおり。 てこの新規顧客の売上が増加したかに興味を

増加に力を注いでおり、トレーニングによっ モトローラ・カナダの経営陣は新規顧客の

図A.9 モトローラ・カナダでの利点の注文総数の変化

【13パーセント低下】

200

16.3

【17パーセント上昇】

20g

18.5

17.9

21.0

三ヵ月間の注文数

[10-]

14.7

14.1

前

中

後

コントロール・グループ (42名)

10-

293 付録 A SPIN の検証過程についての報告

前

中

SPIN グループ (42名)

コントロール・グループの新規顧客相手の

売上は、営業部が新規顧客獲得に熱心だった トレーニング期間中は増加したが、トレーニ ング後は、 市場状況を反映して当初レベルよ り下がっている。

これに対してトレーニングを受けたグルー プの売上は、六三パーセント上昇した。 とく に、トレーニング終了後の注文数の増加が興 味深い。このことは、新しいスキルがすでに 定着し、セールスの生産性に持続した影響が 見込まれることを示唆している。この調査が 行われる前、営業部長の何人かがSPINが 「ソフト」である点に不安を述べた。 たしか にSPINは「ハード」なクロージング・テ クニックではなく質問法に重点を置いてい る。この厳しい市場下ではクロージング・テ クニックが極めて重要だと彼らは考えていた が、結果を見てみると、その心配は杞憂に終

図 A.10 モトローラ・カナダでの新規顧客の注文数の変化

【15パーセント低下 】

10

【63パーセント上昇】

10┏

三ヵ月間の注文数

5

4.1

9

前

中

後

コントロール・グループ(42名)

5

6.3

7.5

前

中

後

SPIN グループ (42名)

294

した。 まわして、かなりの成績を収めることに成功 ード」な売り込みをする競合他社をむこうに わったようだ。SPINのトレーニングは「ハ

上昇している。 て、SPINグループは一パーセントながら 体で一三パーセント低下しているのに対し かし最終的に、コントロール・グループが全 部が新規顧客に主力を注いだためである。し 績が低下している。 これは、この期間に営業 ちらのグループも、トレーニング期間中に業 ープの方が優れた業績を残している。またど にあるとおり、こちらはコントロール・グル では既存顧客ではどうだったか。 図A・1

プの売上が増加しているとはいえ、これはよ したとはいえない。たとえばSPINグルー

ただし、以上の注文数の増加だけでは成功

図 A.11 モトローラ・カナダでの既存顧客の注文数の変化

【13パーセント低下】

15┏

13.2

【1パーセント上昇】

15┏

13.3

13.5

122

$11.5

10.6

[10-]

10-

ம்

三ヵ月間の注文数

中

コントロールグループ (42名)

前

5

前

SPIN グループ (42名)

295 付録 A SPIN の検証過程についての報告

多くの小口注文をとったからであり、コン

トロール・グループは注文数こそ少ないが、

注文一件あたりの金額は高かったという可能 性もある。 そこで売上高で両者を比較するこ

とにした。ただし売上額は機密事項のため、 両グループの金額の変化はパーセント表示と した。

その結果が図A・12である。コントロー ル・グループは売上額が二二・一パーセント 低下しているのに対してSPINグループは 全体で五・三パーセント上昇している。 SP INグループは新規顧客で六三パーセントと いう驚異の伸びを示したことで、一件あたり の額の低さをカバーしたことがわかる。SP INグループの売上はコントロール・グルー

プよりも二七四パーセントも高い。この数

値は統計的に有意である。 SPIN導入にか

けた費用と労力は、売上実績で何倍にもなっ

+20

+10

0

図A.12 モトローラ・カナダでのトレーニング前後のドル価値の変化

コントロール・グループの

売上は低下

-22.1%

5.3%

SPINグループの

売上は上昇

296

て返ってきたといえる。 結論

はんぱく

以上の結果は、SPINが次の点で成功したことを示している。

・トレーニングを受けた人々のスキルを向上させた。

・とくに新規顧客の分野で注文のレベルを上げた。

・売上高でコントロール・グループを平均二七パーセント上まわった。

二つの重大な欠陥 マーティ・ビショップの評価研究は、これまで行われた検査の中でもっとも緻 密で、厳密で、包括的なものだった。 ここに引用したのは全体の一部にすぎない。 しかし、この研究 も私たちが求める、SPINの有効性を示す「証拠」とはいえなかった。

これに反駁しようと思えば、重大な欠陥になる可能性のある点を二つ指摘できるからだ。

コントロール・グループは開始時にSPINグループより業績が低かった。 トレーニング前の注 文レベルを見ると、コントロール・グループの平均は一六・三、 SPINグループは一七九。 この 差異は統計的に有意ではないので、気にすることはないのかもしれないが、批判的な人なら、 「SP INグループはもとから業績がコントロール・グループより少し上だったから、厳しい経済状況でも

297 付録 A SPIN の検証過程についての報告

業績が上まわったのだ」というかもしれない。

②「ホーソン効果」が起こった可能性もある。 これは、注目を浴びることで成績が上がる現象のこ とで、一九二〇年代後半に行われたウェスタン・エレクトリックのホーソン工場での実験にちなんで この名がついた。その実験では、工場の照明を明るくすると生産性が上がることが発見されたが、驚 いたことに、照明を暗くしても生産性が上がった。 調査した研究者が出した結論は、「短期間なら、 人は注目されるだけで生産性が向上する」ということだった。

モトローラの例でも、SPINグループが注目されたから生産性が上がったのだということもでき る。その場合、トレーニングの内容はSPINだろうがエアロビクスだろうが関係ない。

ただし、今回の調査研究がホーソン効果だという意見には、いくつか反論がある。 第一の反論は、 ホーソン効果は世間で思われているほどよくあることではなく、起こった場合でもごく短期、たいて いは数日間しか続かないということ。九ヵ月間行われた今回の場合は、深刻なホーソン効果の影響は なかったとほぼ断言できる。 第二の反論は、「だからどうだというのか? 生産性が上がったのは事 実だ。それがホーソン効果のおかげなら、営業部全体にホーソン効果をかけて、全員の売上を三〇パ ーセント上げようじゃないか」というものである。

しかし私はどちらの反論にも心から賛同はできない。 ホーソン効果があったのかどうか、 また、あ ったのならそれがどれほど生産性の向上に貢献したのかということを、研究者としては知りたい。

298

新しい評価試験 モトローラはこの調査研究に 納得し、SPINを世界中の支社で採用した。 そ して効果を確信した以上、反証の必要はなしとし た。私の懸念は、「英国人らしい反応」で片づけ られたのだ。

だが幸いなことに、SPINを全世界の支店で 試してみたいという機械製造業の巨大メーカーが 新たに現れ、 モトローラの調査研究で開いていた 二つの穴を埋めることに同意してもらえた。

私たちはまず、モトローラでの調査方法を踏襲 した。その結果は、以下の点を除いてモトローラ のときと非常に似通っていた。

●成功例では 「状況質問」が四パーセント少な かった。これは「状況質問」は見込客にネガ ティブな影響も与えるという私たちの研究結 果と一致する。

●「問題質問」「示唆質問」「解決質問」はすべ

2

0

∞

60

商談一件における質問数

図 A.13 質問行動の変化

13.4

13.1.

12.3

11.4

11.0

12.1°

117

状況

10.3

8.1

問題影響・解決質問

商談の回数

299 付録 A SPIN の検証過程についての報告

5

て成功例のほうがずっと頻度が高かった。 「利 益」も同じである。 しかし、「解決質問」が もっとも成功と強く結びついていたモトロー ラのときとは異なり、今回もっとも効果が大 きかったのは「示唆質問」だった。

また、トレーニングによって起こった行動の変 化は、今回の方が大きかった(図A・13参照)。 たとえば今回は、「問題質問」「示唆質問」「解 決質問」の数がほぼ二倍になった。 「状況質問」 の数はたいして変わらなかった。

とくに目覚ましい効果が見られたのは「利益」

で、商談一件につき一・一から三・四へと使用頻 度上がった。(図A114参照)。些細なことに聞こ えるかもしれないが、私は次のように考える。 この研究でトレーニングを受けた五五名は、週 に一六件の商談をしていた。つまり、トレーニン 以前は週に平均九六八点の「利益」が提示され

14.0

図 A.14 「利益」 の発言数の変化

3.0

2.0

商談一件における利益の発言数

1.0

11

8

2.8

4

5

商談の回数

300

た。

である。 アップに結びついていなかったら、その方が驚き を提示した。二〇〇〇点も増えた「利益」が売上 には、同じ人が週に平均して二九九二点の「利益」

ていたということになる。 それが、調査の終わり

にできたため、モトローラでの調査の弱点を補え では、コントロール・グループも同じ注文レベル 同レベルのコントロール・グループ この研究

実験当初のコントロール・グループの注文レベ は、厳しい市場状況、競争の激化で説明がつく。 A.15参照)。 コントロール・グループの注文減 INグループは一六パーセント上昇していた(図 ープは注文数が二一パーセント低下したが、 SP 月間で比較した。その結果、 コントロール・グル プの業績をトレーニング前の三ヶ月間と後の三ヵ モトローラのときと同じく、私たちは各グルー

3.0

図 A.15 トレーニング後の注文数の変化

SPINグループ 55名は

ヵ月の注文数

平均して16%の上昇

(2.7)

コントロール・グループの

20

2.0

55名は

平均して

16%

21%の低下

両グループの

スタート地点

21%

(1.8)

301 付録 A SPIN の検証過程についての報告

ルを合わせることで、モトローラの生産性が三〇パーセント上昇したのはSPINグループの方が最 初から優れたセールスパーソンだったからだという理由は断固として除外できた。

ホーソン効果の測定 もうひとつの穴、ホーソン効果の真偽については、実証が難しかった。 私た ちが知るかぎり、セールス・トレーニングにおけるホーソン効果の影響を調べた研究はなかった。な ぜか? 工場の照明が生産高に及ぼす影響をはかるのは難しくないが、セールスの生産性の向上がト レーニングによるものか、単にトレーニングで注目を浴びたからなのかを確かめるのは至難の業だか らだ。

私たちが採用した方法は少々複雑だった。だがことの複雑さを考えれば仕方のないことだ。 手順は ざっと次のとおりである。

まず、SPINのトレーニングを受けた五五名の結果を再分析した。彼らが浴びた注目の度合いは 同じである。つまり、ホーソン効果があるとしたら、その度合いも同じはずである。

次に、五五名を二つのサブグループに分けた。 ゴルフであれ、外国語であれ、セールスであれ、生 まれつき習得度が高い人がいる。商談中の行動を分析して、五五名のうちSPINを多く活用してい た人々をひとつのグループにし、SPINの頻度がずっと低かった残りの人々でもうひとつのグルー プをつくった。

そのうえで、両グループの売上を比較した。 生産性の向上がホーソン効果のみによるものであれ ば、まったく同じ成果を示すはずである。しかし、SPINによって生産性が上がったのなら、習得

302

.

確認した。

度が高いグループのほうが、習得度 が低いグループよりずっと高い生産 性の向上が見られるはずだ。

最後に、双方の業績を同等の規模 のコントロール・グループと比較 変化が市場や製品、組織内の要

素の影響によるものではないことを

この研究方法を決定すると、私た

ちはデータを再分析し、つかみどこ ろのないホーソン効果を特定しよう とした。その結果が図A1である。 このデータから、ホーソン効果の 影響は実際にあったものの、たいて いのホーソン効果と同じく、影響が あったのは短期間だと判明した。

SPINのスキルの習得度が高い

グループは、トレーニングで注目を

中

後

後

グループを

2つに分ける

習得度の

SPIN

高い人々

習得度の

SPIN

低い人々

| コントロール

グループ

図 A.16 ホーソン効果の特定

中

前

5

♡

N

♡ 50

5

N

2

3

2

2

月ごとの注文数

月ごとの注文数

月ごとの注文数

303 付録 A SPIN の検証過程についての報告

中

浴びている間、業績が上がったが、より重要なことに、トレーニングが終わり注目を浴びなくなって も上がりつづけた。対照的に、SPINの習得度が低いグループは、四ヶ月間のトレーニング期間中 に劇的な向上を見せたが、トレーニングが終了すると元のレベルに戻った。これは、セールス分野で ホーソン効果が特定された初めてのケースだった。

コントロール・グループの業績は、トレーニング期間中も後も低下している。ここから、SPIN の習得度の高いグループの売上増加は、市場や製品といった要素によるものではないと結論づけられ る。コントロール・グループと比べると、 SPINの習得度の低いグループですら業績がよく見え る。コントロール・グループのように次第に業績が落ちていくのではなく、少なくとも同じレベルに とどまっているからだ。

検証についてのまとめ SPINが大型商談の業績を大幅にアップすると完全に自信をもっていい きるには、今後さらにテストをしなければならないだろう。これは終わることのない旅なのだ。

私が少年時代を過ごしたボルネオ島には道路がなく、どこに行くにも船しかなかった。船上では、 どこで「到着まであとどれくらい?」と尋ねても、船頭は必ず 「サトゥ・タンジョン・ラギ」と答え た。「あともうひとつカーブを越えたら」という意味だ。検証も同じである。 必要な証拠がすべて揃 ったと思っても、あともうひとつカーブを越えなければならないのだ。

おそらく、この最後のカーブを越えることはない。 しかし、証拠を求める研究において、私たちが 丹念に河を探究したことは読者のみなさんも認めてくれることと思う。私たちは自社のモデルを客観

304

的に、批判的に観察し、そうすることで、よりよい研究者、開発者、トレーナーになった。何より、 SPINの実際的な効果を向上させることができた。皮肉にも、これらの非常に学術的な検証によっ て、何がセールス現場で役立つかが、よりよく理解できるようになった。

トレーニング業界のもっと多くの人々が、 こうした方法を踏襲してくれることを私は願う。本書が 揮発剤となって、効果的なセールス法の研究が増えればそれにまさることはない。辛抱強く調査し実 験することで、研究者たちはいつか大型商談の謎を解き、より明快でわかりやすいものにしてくれる 私はそう思っている。

305 付録A SPIN の検証過程についての報告

付録B クロージングに 対する

考え方テスト

これは、第10章で紹介した「クロージングに対する人々の考え方」 をはかるために私たちが開発したテストである。クロージングにつ いて書かれた次の一五項目を読み、それぞれ自分の考えにもっとも 近いものにチェックを入れ、「採点の仕方」に従って採点すれば、あ なたの現時点での考え方が確認できる。 「解説」も参照のこと。

クロージングは売上を上げるために、もっとも重要なテクニックだ。

LO

2

4 そうだと思う

3わからない

とてもそうだと思う

そうだとは思わない

□まったくそうだとは思わない

②クロージングにこだわると、成功の可能性が下がってしまう。

とてもそうだと思う

そうだと思う

306

3 わからない

2

そうだとは思わない

-

まったくそうだとは思わない

クロージング・テクニックを数多く知らないと、うまいセールスはできない。

S

♡

N

とてもそうだと思う

そうだと思う

|わからない

そうだとは思わない

まったくそうだとは思わない

④商談の開始直後でも、クロージングを試すのは悪いことではない。

2

とてもそうだと思う

st そうだと思う

3 わからない

そうだとは思わない

まったくそうだとは思わない

307 付録 B クロージングに対する考え方テスト

⑤弱いクロージングは、商談失敗の最大の原因だ。

10

とてもそうだと思う

4 そうだと思う

3

わからない

2

そうだとは思わない

まったくそうだとは思わない

⑥見込客にクロージング・テクニックを使っていることを気づかれると、買っても

らえる確率は下がる。

とてもそうだと思う

4そうだと思う

3 わからない

2そうだとは思わない

まったくそうだとは思わない

7セールスではクロージングの使いすぎということはない。

LO とてもそうだと思う

308

-

♡

~

4 そうだと思う

|わからない

そうだとは思わない

●まったくそうだとは思わない

⑧クロージング・テクニックはプロのバイヤーには通用しない。

とてもそうだと思う

4そうだと思う

3 わからない

2口そうだとは思わない

1

まったくそうだとは思わない

⑨セールスは一にも二にもクロージングだ。

とてもそうだと思う

●そうだと思う

3 わからない

2そうだとは思わない

309 付録 B クロージングに対する考え方テスト

まったくそうだとは思わない

⑩見込客が購入するか否かは、クロージングではなく、それ以前にこちらがとった

行動で決まる。

LO

12

とてもそうだと思う

4 そうだと思う

3 わからない

2そうだとは思わない

まったくそうだとは思わない

●バイイング・シグナルがあるたびにクロージングをかけるべきだ。

とてもそうだと思う

4そうだと思う

♡ |わからない

そうだとは思わない

まったくそうだとは思わない

310

2見込客のオフィスに入った瞬間から、商談が成立しているかのような態度をとる べきだ。

10 とてもそうだと思う

4そうだと思う

3

わからない

2 そうだとは思わない

まったくそうだとは思わない

クロージングをかけて拒まれたら、さらに強力なクロージングをかけるべきだ。

st

3

2

とてもそうだと思う

■そうだと思う

そうだとは思わない

□わからない

□まったくそうだとは思わない

311 付録 B クロージングに対する考え方テスト

44 ほかのスキルにどれほど長けていても、クロージングがうまくなければセールス

パーソンとして成功しない。

st

LO とてもそうだと思う

そうだと思う

3 わからない

2 そうだとは思わない

まったくそうだとは思わない

1 セールスの最初のほうでクロージングテクニックを使うと、見込客に敵意をい

だかせてしまう。

とてもそうだと思う

4 そうだと思う

3□わからない

2そうだとは思わない

まったくそうだとは思わない

312

【採点の仕方 】

【解説】

チェックしたボックスの上にある数字をすべて足す。 四五点が中立的立場となる。 合計点が四六点以上なら、あなたはクロージングに対して好意的、四四点以下なら 否定的であることを意味する。しかしたいていは四五点を少し上まわるあたりが多 いので、私たちは五〇点以上ならクロージングに対して好意的とみなした。

第10章で説明した調査研究では、業績がトップクラスのセールスパーソンは合計点 が五〇点以下だった。しかし、繰り返すが、クロージング・テクニックの効力は、 セールスの種類によって異なる。 あなたのセールスが「廉価な製品やサービスを扱 う」「非常に素朴な見込客を相手にしている」 「販売後の顧客とのつきあいがまった くない」にあてはまる場合、クロージングに対して好意的(五〇点以上)でも問題 はない。危険なのは、このテストで五〇点以上あり、洗練された見込客相手に、販 売後もつきあいのある大型商談にたずさわっている人だ。こういう人は、第10章を 熟読することをお勧めする。 大型商談では、クロージング・テクニックは強みでは なく弱点なのである。

313 付録 B クロージングに対する考え方テスト

考文献 「新版 営業の「聴く技術」」(ダイヤモンド社)

本書は、一九八七年に「Making Major Sales 」 として 刊行された後(邦訳は一九九五年 「SPIN式販 売戦略」 ダイヤモンド社)、一九九五年に「SPIN Selling』と改題された版を翻訳したものです。

この度はお買いあげいただき 誠に有り難うございます。 本書に関するご意見・ご感想等は 下記のいずれかへお願いします。

海と月社 T151-0051 東京都渋谷区千駄ヶ谷2-10-5-203 FAX 03-6438-9542 Eメール info@umitotsuki.co.jp

おおがたしょうだん せいやく みちび 大型商談を成約に導く えいぎょうじゅつ 「SPIN*」営業術

2009年12月28日 初版第1刷発行 2013年9月4日 第6刷発行

著者 ニール・ラッカム きたかこ 訳者 岩木貴子 裝幀 重原隆 印刷 萩原印刷株式会社 用紙 中庄株式会社 発行所 有限会社海と月社 T151-0051 東京都渋谷区千駄ヶ谷2-10-5-203 03-6438-9541 FAX03-6438-9542

http://www.umitotsuki.co.jp

定価はカバーに表示してあります。

乱丁本 落丁本はお取り替えいたします。

© 2009 Takako Iwaki

ISBN978-4-903212-14-2

ポジショニング戦略 [新版] 【14刷】 アル・ライズ/ジャック トラウト 川上純子 [訳] 1890円 (税込)

ポジショニング 戦略

消費者の頭の中を制する者が勝利する宣伝洪水の中で も「売れる商品」にする「発想法」 と 「実践法」とは? 実 例多数。 コトラー激賞。 全マーケティング戦略の基本書。

独自性の発見

MONTSE

【2刷】

モノと情報があふれる現代社会で、 消費者の心をつかむ唯 一の方法とは? 独自の存在として長期繁栄するための具 体策がわかる、 「ポジショニング戦略」 と並ぶ不朽の名著。 フォーカス! 利益を出しつづける 6刷】

OR DIE 独自性の発見 ジャック・トラウト

ジャック・トラウト/スティーブ・リヴキン 吉田利子 [訳] 1890円 (税込)

会社にする究極の

DIFFERENTIATE

方法 【

アル・ライズ 川上純子 [訳] 2100円 (税込)

「企業の長期繁栄に不可欠なのはフォーカス = 絞り込みだ」。 全米No.1 マーケターによる、フォーカスの 「効用」 と 「実践 法」 を網羅した渾身作。 20年読み継がれる有用度抜群の書。

フォーカス

9

WOMマーケティング入門 アンディ・セルノヴィッツ 花塚恵 [訳] 1890円 (税込)

WOM=クチコミの第一人者がおくる、 誰もがクチコミで買 う時代の新しいマーケティングバイブル。 すぐできる、 簡単、低予算、でも効果は絶大。 納得のロングセラー!

-

マーケティング A

WOM

女性のこころをつかむマーケティング ブリジット ブレナン 谷川漣 [訳] 1890円 (税込) 【3刷】

女性のこころを つかむ マーケティング

マーケター・経営者が知らない、 男性とはまるで違う女性 消費者の心理とは? 最新の脳科学、 心理学、 社会学に基づ く戦略&テクニック。 「すばらしいガイド」 とコトラーも推薦!

すべては「売る」ために利益を徹底追求する セルジオ ジーマン 依田卓巳 [訳] 1890円 (税込)

すべては 「売る」ために End of Marketing

ペプシコやコカ・コーラなどで偉業を成した稀代のマーケ ターによる「利益を生む戦略」 の考え方、 組み立て方。 実 例や具体策も多数。 19カ国に翻訳出版された世界的名著。

あのサービスが選ばれる理由

The End of The

ハリー・ペックウィス 花塚恵 [訳] ◎1680円 (税込)

「目に見えない商品」を売るには、 特別なルールがある。 「ア メリカ CEOのビジネス書100」 でも絶賛の全米ベストセラ ー。 売上に貢献するサービスマーケティングのバイブル。

あのサービスが 選ばれる 已理由

