Data Stewardship

An Actionable Guide to Effective Data Management and Data Governance Second Edition

データ

スチュワードシップ

データマネジメント&ガバナンスの実践ガイド

編著 David Plotkin

監訳 Metafind コンサルティング株式会社 高橋章 市堀誠治 江口裕介

長崎県立長崎図書館

1213223438

日経BP

Data Stewardship

An Actionable Guide to Effective Data Management and Data Governance Second Edition

データ

スチュワードシップ

データマネジメント&ガバナンスの実践ガイド

編著 David

Plotkin 監 Metafind コンサルティング株式会社 高橋章・市堀誠治 江口裕介

日経BP

This edition of Data Stewardship. 2e by David Plotkin is published by arrangement with Elsevier Inc. 本書「データスチュワードシップ」 (David Plotkin著) は Elsevier Inc. との取り決めにより出版されるも のです。

この翻訳は日経BPの責任において行われたものです。

免責事項

本書に記載された情報、 方法、 化合物、 実験を評価し、 使用するにあたって、 実務者と研究者は常に自 らの経験および知識に頼らなければなりません。 特に医学において急速な進歩があるため、 診断および 薬物投与量については独立の検証をすべきです。

Elsevier Inc.、著者 編集者または寄稿者は、法律の及ぶ最大限の範囲において、本書の翻訳関して、また 本書に含まれる方法、 製品、 指示、 アイデアの利用や操作に起因する製造物責任、 過失などによる人ま たは物への傷害ないし損害について、いかなる責任も負いません。

Copyright © 2021 Elsevier Inc. All rights reserved, including those for text and data mining, Al training, and similar technologies.

Publisher's note: Elsevier takes a neutral position with respect to territorial disputes or jurisdictional claims in its published content, including in maps and institutional affiliations.

原著 ISBN 978-0-12-822132-7 本書 ISBN 978-4-296-20553-0

2

本書を執筆していたとき、私たちはコロナウイルスのパンデミック、 街頭での抗議行動、そして争いの 絶えないアメリカ大統領選挙の真っただ中にいました。 私の本に大きな改訂を加える作業に集中するの は非常に困難でした。

それができたのは、ほとんど妻のCydこと Cynthiaの愛と支えのおかげでした。 私が日常の「昼の仕事」 に加えて、平日夜や週末に執筆するあいだ、彼女は様々な雑事を引き受けながら私を励ましてくれまし た。ありきたりな表現だと思われるかもしれませんが、 自分の本を妻に捧げたいというのが、私が心か ら思っていることです。 大切な目標を達成するときに、連れ合いの支えに感謝したことがある方なら、 私の言っていることがお分かりになるでしょう。

私は毎日神に感謝しています。 7年間の男やもめ生活の後、高校時代の旧友と縁あって再会し、その彼 女が私にチャンスを与えようと決めてくれたことを。

David Plotkin

著者について

David Plotkin は、 大手石油会社で15年間にわたり化学工学の専門家として勤務した後、 今から30年以 上前にデータマネジメントの分野に転身した。以来、 データモデリング、メタデータ、 データアドミニ ストレーション、データ品質、 データガバナンスに携わってきた。 金融サービスや保険業界でのキャリ アが豊富だが、エンタープライズインフォメーションマネジメントのコンサルタントとしても3年間を 費やした。 その間、 顧客企業においてデータガバナンスの計画や導入を、単独の取り組みとしてだけで なくデータ品質改善やマスタデータマネジメントなどの他の取り組みの一環としても主導した。 ある保 険会社ではデータガバナンスの導入、また別の保険会社では世界規模でのデータスチュワードシップの 主導、大手銀行ではデータガバナンス・コンピテンシーセンターの運営、 大手銀行2行ではデータ品質 改善のマネジメントを担当した。 さらにこれらの取り組みを推進サポートするための市販のデータガ バナンスツールやデータ品質ツールの利用のマネジメントなど豊富な経験を持ち、 さらに異なる大企業 4社でCollibra ツールのビジネスオーナーを務めてきた。

彼は本書に加え、「データスチュワードシップ完全ガイド」 と題した数日間のチュートリアルを作成し、 提供している。 このチュートリアルは、 多種多様な企業において、 データスチュワードシップの取り組 みを成功させることを目標としており、広範かつ詳細なトレーニングを提供している。 DAMA (訳注: Data Management Association International の略称。 国際データマネジメント協会) の 各支部やカンファレンスでの人気スピーカーであり、 メタデータ データガバナンス、データ品質に関 連する多くのトピックで主題分野の専門家として活躍している。

3

翻訳者序文

データスチュワードシップ (Data Stewardship) をテーマにした、日本で初めての書籍をお届けする。 スチュワードシップとあえて英語の片仮名表記としたのは、「データ管理」と訳すと、データマネジメ ント (Data Management) のことだと思われてしまうからだ。どちらも同じものだと捉えている方がい るかもしれないが、そうではない。

「management」 の基になった 「manage」 という動詞は、単なる管理ではなく、人や組織を動かして成 果を生むことを指している。 どちらかと言えば経営者や管理者の立場から組織を運営することを意味す る。つまりデータマネジメントとは、データを資産として効果的に活用しながら、 組織目標を達成する ための計画づくりや活動を推進することである。

一方で「stewardship」 の基になった 「steward」 という動詞は、資産や環境の長期に渡る保護のための 管理であり、マネジメントを効率よく実施できる環境を整備することを指す。 またこの環境整備は、 経 営者本人に代わって資産を保護する責任者が取り組む。 近代英国で貴族や資本家に仕えた執事(スチュ ワード) の役割がまさにそういうものだった。

従ってデータスチュワードシップとは、データオーナー本人に代わって、 資産であるデータとして何が あるのかを把握し、データを効率よく利用できる状態とし、そのための環境を整え、その状態と環境を 長期に維持する活動を指す。

世界的に見ると、データのマネジメントとスチュワードシップが明確に使い分けられ、 それぞれの活動 が浸透している。 一方日本では、これまでデータスチュワードシップへの関心は低く、 本来なら複数の データスチュワードが分担すべき役割を、 データ関連職が兼任することが多い。 IT寄りのデータアー キテクトやデータエンジニアが、 特定の業務領域のデータスチュワードの役割を兼ねることも、 多くの 企業で見られる。

しかしビッグデータ時代を経てAIの時代に入った今、組織が扱うデータの量は膨大になり、さらに種 類とはあまりにも多様である。 データ活用にはビジネスへの直接的な貢献が求められ、ビジネス知識 と高いデータ品質が要求されている。こうした状況下で、 データの環境整備をデータアーキテクトなど が兼任で対応するのは負荷が大きすぎる。 負荷を軽減するための様々なツールやアプリケーションも開 発され、導入が進んでいるが、日本ではそうした道具を使いこなす知識と、その知識を持つデータスチュ ワードがまったく足りていない。

本書には、こうしたニーズに応えるデータスチュワードシップをどのように導入して実践するかが、 体 系立てて書かれている。 原著者のDavid Plotkin氏は40年にわたりデータスチュワードシップを実践し てきた第1人者である。 彼が現場で実践してきたノウハウが、 多くの成果物の例とともに紹介されてい るので、ぜひ参考にして実践していただきたい。

ただし、 Plotkin氏は米国の金融業を中心にキャリアを積んできたため、本書で紹介される役割、 体制、 ルール、 進め方は金融業の特性を反映した精緻なものとなっている。 「このやり方を我々の業界でどう 取り組むか」 と、 本書の記述と皆さんの所属する組織の在り方を比較し、工夫していただくとよいだろ う。最初からすべてを適用するのではなく、 効果的な部分からスモールスタートする手もある。

また先に述べたように、データスチュワードシップではデータを把握するためにデータの仕様、 すなわ

4

ちメタデータの入手と維持が求められる。そのため、現場で実践できる効果的なメタデータマネジメン トについても詳しく記述されている。

日本でもデータカタログの導入が盛んになり、 メタデータマネジメントが注目を浴びている。 ただ、 IT主導でツールの導入が優先され、導入したもののどんなメタデータをどうやって誰が管理するのか 決められず、結果としてツールの利用も定着しない現実がある。 本書では、ITではなくビジネスが主 体となり、日常的に使う用語を活用するメタデータマネジメントの重要性が詳述されている。この考え 方を活かせば、メタデータの利用者により貢献し、 具体的な成果が出せるはずだ。

翻訳にあたっては原文にできる限り、 忠実な訳を意識した。 現在の状況を踏まえた意訳は控えている。 本書の内容は10年、20年経っても有効なものだからである。

訳語の多くは 「データマネジメント知識体系ガイド第二版改訂新版」 (DMBOK2R) を参考にしている。 こちらについては一般社団法人データマネジメント協会日本支部 (DAMA Japan Chapter) と、 訳者が 所属するMetafindコンサルティングが協力して翻訳を進め、本書と同時に発行される。 とはいえ全て の訳語を一致させてはいない。 原著者が異なると同じ単語でもその意味や用法が異なるからである。

いくつかの重要な言葉は前述の通り、あえて片仮名にしている。 「manage」 は 「マネジメントする」、 「steward」 は 「スチュワードする」と訳した。 違和感があるかもしれないが、意味が異なる以上、 あえ て管理という訳語を避けた。 重要用語である 「データドメイン」も片仮名にした。

本書が日本におけるデータスチュワードシップの実践の一助となることを心から期待している。

2024年7月 高橋章 市堀誠治 江口裕介 Metafindコンサルティング株式会社

5

謝辭

一冊の本は多くの人の汗の結晶です。企画担当編集者の Mara Connerとエグゼクティブプロジェクトマ ネジャーのJoshua Mearnsに感謝します。 彼らはこの本の構成を手助けしてくれただけでなく、私が執 筆に同意するまで粘り強く付き合ってくれました。 プロジェクトマネジャーのSwapna Srinivasanにも 感謝します。 彼女はすべてを確実にこなし、 私のすべての質問に迅速かつ丁寧に答えてくれました。 も ちろん、勤勉なコピーエディターのElspeth Mendes と、 テックエディターのIndumathi Viswanathan にも感謝します。 彼らは文章が正確で、一貫性があり、スムーズに流れるようにしてくれました。

私の友人であるGranite Falls ConsultingのDanette McGilvrayには、特別な感謝を表します。 彼女は 「Executing Data Quality Projects Ten Steps to Quality Data and Trusted Information」の著者です。 彼女は長年にわたる友人であり、協力者でもあります。 Danette は、 私のこの第二版を支持してくれた だけでなく、お互いの本で同じ用語を使用する際には同じ方法で定義するように、私に連絡してくれま した(訳注:第一版の反響が大きく、日本語版の基になる第二版が出版された)。 なんてありがたいこ とか!

また、 Information Asset. LLCの創設者であり、私の友人であるSunil Soaresの存在にも特別な感謝を 表したいと思います。 Sunilの協力と助言は、他より複雑ないくつかのトピックをまとめる上で非常に 貴重なものでした。

これまでに謝意を示すべきだったのに、 その機会を逃してきてしまった方々がいます。 長年にわたり、 私はいくつもの素晴らしい職に就いてきました。 それぞれの職は、 前職の経験の上に築かれてきまし た。 私は実践者としての経験を積み、 それを他の人々と共有してこれました。 ですので、私をこれら の職に採用し、私が職務遂行に十分な知識を持ち、 そして成功に必要なものを学べると信じてくれた 人々に感謝したいと思います。 Lee Klein (InPower および Longs Drugstores)、 Brian Kilcourse (Longs Drugstores)、David Harberson (Wells Fargo), Ralph Blore (CSAA、 後に AAA NCNU)、George Acosta (Bank of America)、Martha Dember, Joe Dossantos (EMC Consulting)、 Jim Chipouras (Wells Fargo)、 Tim Swan (MUFG) といった方々です。

その中でも最後に、 Dataversity の Tony Shawに感謝を伝えたいと思います。 Tonyは彼のカンファレ ンスに何度も私を招待し、 講演させてくれました。 彼は長年にわたり、 彼自身が興味深いと思った新し テーマの深掘りや、 既存資料を拡充してより長いプレゼンテーションにするように、私に依頼してき ました。 繰り返し、 彼は私に情報を共有し、 他の人々の経験から学ぶ場を提供してくれました。 ありが とうTony!

David Plotkin

6

目次

序章

はじめに.

問題提起

マネジメントされたデータにおけるデータスチュワードの役割、

本書の内容

本書にはないもの..

本書を必要とする人

.15

16

はじめに…

データガバナンスとは.

データスチュワードシップとは..

18

.20

第1章 データスチュワードシップとデータガバナンス 双方をどう連携させるか

データガバナンスを推進するためのベストプラクティス..

データスチュワードシップの全体的目標.. _

データをガバナンスされた状態へ移行...

3つのP: ポリシー・プロセス・プロシージャ.

データスチュワードシップをデータガバナンスにどう連携させるか

15

実行運営委員会、

21

データガバナンス委員会.

データスチュワードシップ評議会、

テクニカルデータスチュワードによるITサポート

データガバナンスプログラム・オフィス

データガバナンス組織の全体像.

まとめ、

第2章 データスチュワードシップのタイプについて

はじめに...

ビジネスデータスチュワード.

25

29

.30

33

36

37

成功するビジネスデータスチュワードの特性、

37

39

40

適切なビジネスデータスチュワードの選択.

21

22

41

.42

42

19

44

22

7

23

28

ビジネスデータスチュワードとデータ

ビジネスデータスチュワードの重要な役割。

テクニカルデータスチュワード

プロジェクトデータスチュワード.

オペレーショナルデータスチュワード

まとめ..

第3章 スチュワードシップの役割と責任

はじめに.

データスチュワードシップ評議会.

データスチュワードシップ評議会とは、

データスチュワードシップ評議会のメンバー構成..

データスチュワードシップ評議会の責任、

_

データガバナンスマネジャー..

エンタープライズデータスチュワード.. _

ビジネスデータスチュワード

プロジェクトデータスチュワード _

テクニカルデータスチュワード、

オペレーショナルデータスチュワード...

データスチュワードシップRACIマトリックスの策定..

まとめ..

第4章 データスチュワードシップの導入

はじめに..

データスチュワードシップの提唱と伝達. _

データスチュワードシップのメッセージ..

データスチュワードシップのメッセージの準備

上からも下からも支持を得る.

組織について. _

組織体制

組織の文化…

データスチュワードの編成.

出発点の把握

75

.77

.76

.79

83

82

.74

51

51

81

50

87

48

58

54

55

53

.57

53

53

88

73

47

45

.71

70

.89

.66

61

8

今あるものを把握する 今あるものを把握する 今あるものを把握する 今あるものを把握する データ..... メタデータ データ品質 プロセス 89 .92 .95 98

今あるものを把握する

ツール.

まとめ.....

第5章 ビジネスデータスチュワードのトレーニング

はじめに.

99

ビジネスデータスチュワードをトレーニングするためのカリキュラム 基本原則

キービジネスデータエレメントのメタデータ. _

データの用途..

情報の生産者と消費者

SIPOCによるデータの用途の把握.

データスチュワードシッププロセスの概要..

103

商売道具となるツール..

データ品質改善のためのトレーニング...

まとめ..

第6章 実践的データスチュワードシップ

.111

はじめに..

基本事項.

キービジネスデータエレメントの選択

財務報告用データ、

リスクと規制報告用データエレメント

企業幹部が紹介するビジネスデータエレメント 注目度の高いプロジェクトで使用されるデータ ビジネスデータスチュワードに決定を委ねる。 責任あるビジネスデータスチュワードの任命

ビジネスデータエレメントの命名。

113

114

114

ビジネスデータエレメントに対する作成と使用上のビジネスルールの定義

導出ルールの定義.

反復可能なプロセスの設定...

.114

良いビジネス定義の作成..

115

103

104

105

116

116

116

117

119

119

121

122

.101

105

122

98

106

108

109

110

9

データスチュワードシップ導入範囲の定義..

ビジネスデータスチュワードとデータガバナンスプログラム・オフィスの連携方法について、 データスチュワードとの定例会議.

対話型フォーラムの活用、

ワーキンググループの活用

プロジェクトデータスチュワードとビジネスデータスチュワードの連携方法.

日々の仕事をこなすためのイシューログ活用..

イシューログとは.....

イシューログのマネジメント

イシューログのプロセスとは

131

文書化と伝達 コミュニケーション計画..

何を伝えなければならないか、

コミュニケーション計画に何を含めるべきか.

ターゲットを絞ったコミュニケーションの重要性。

プロジェクト方法論へのデータガバナンスの追加..

プロジェクトにデータスチュワードシップタスクを追加するメリット

プロジェクトをサポートするデータスチュワードの役割。

データスチュワードシップのタスクとテンプレート

プロジェクトマネジャーのトレーニング

データガバナンスやデータスチュワードシップのロードマップ構築と遵守 144

データスチュワードシップツールの指定

データスチュワードシップポータル

データスチュワードシップ Wiki.

不可欠な成果物 ビジネス用語集.

ワークフローによるプロセスの自動化.

メタデータリポジトリ

128

まとめ...

第7章 データスチュワードの重要な役割

はじめに.

データ品質の改善におけるデータスチュワードシップの役割.

データ品質の測定と改善.

データ品質の低下防止

状況に応じたデータ品質の改善とは..

データスチュワードシップの取り組み全体におけるデータ品質改善の重要性、

データ品質の評価軸について

データ品質ルールの規定

163

160

129

153

161

163

163

132

132

165

166

132

167

130

139

136

138

136

139

136

148

134

149

127

167

126

141

140

146

147

167

143

10

データ品質の改善のサポートとデータプロファイリング、

ロード時のデータ品質の強制

メタデータ品質におけるデータスチュワードシップの役割

メタデータの「プロファイリング」、

メタデータ品質の評価軸、

リファレンスデータマネジメントにおけるデータスチュワードシップの役割

リファレンスデータの一般的な維持管理

システム間におけるリファレンスデータの値の調整、

マスタデータマネジメントのID解決におけるデータスチュワードシップの役割..

識別属性の特定

レコードの発見とフィールドのマッピング、

値の標準化。

176

177

181

外部ソースによるデータのエンリッチ化.

178

マスタデータマネジメントのサバイバーシップにおけるデータスチュワードシップの役割.. マスタデータマネジメントの例外処理におけるデータスチュワードシップの役割.. _ 情報セキュリティにおけるデータスチュワードシップの役割.. 品質保証のサポートにおけるデータスチュワードシップの役割.

リネージの作成におけるデータスチュワードシップの役割

規制の遵守..

183

183

コンプライアンスに必要な追加メタデータの取得.

データ主権規制を支えるデータとプロセスの概要.

まとめ

第8章 データスチュワードシップの進捗測定 指標

はじめに..

ビジネス成果指標。

運用指標…

まとめ

206

211

.212

218

192

191

173

プロセスリスクマネジメントにおけるデータスチュワードシップの役割.. データプライバシー規制におけるデータスチュワードシップの役割 データ主権規制の主要原則

.214

.205

209

193

170

193

204

195

197

188

199

.200

187

202

11

204

204

第9章 データスチュワードシップ成熟度の評価

はじめに

データスチュワードシップ成熟度モデルの定義: レベルと評価軸..

データスチュワードシップ成熟度レベル

成熟度レベル1: 初期、

成熟度レベル2: 戦術的. 成熟度レベル3 明確な定義

成熟度レベル4 戦略的.

成熟度レベル5:最適化..

データスチュワードシップ成熟度のレベル別評価軸.

組織の認知

役割と体制。

標準ポリシー プロセス、

価值創造

成熟度モデル評価データの収集

成熟度調査結果の評価、

220

成熟度の進捗測定.

.219

ギャップと是正策の特定...

220

まとめ...

第10章 ビッグデータのスチュワードシップとデータレイク

はじめに…

データスチュワードシップとビッグデータ.

データスチュワードシップとデータレイク.

データレイクとメタデータ

データレイクのデータガバナンスレベルの決定.

データレイクで生成されるメタデータ.

データレイクにおけるガバナンスの役割案

データレイクとファストデータの世界におけるデータスチュワードシップ、

まとめ.

.238

240

.241

233

235

234

.235

219

220

237

239

219

226

224

225

223

227

.222

.222

221

.221

231

228

230

12

第11章 データドメインを使用したデータのガバナンスとスチュワード

はじめに…

データドメインに基づくデータスチュワードシップの経緯..

.243

244

データドメインに基づくデータガバナンスはどこから始まったのか. データドメインに基づくデータスチュワードシップの価値 ..244 244

データドメインの概要

データドメインの重要なメリット、

データドメインの特定と設定

ビジネスサブジェクトエリア

ビジネスデータエレメント

承認プロビジョニングポイント.

データドメインのガバナンス

データドメイン評議会の人材配置

データドメインにより推進可能な重要なデータガバナンス活動.. .259 成熟した組織を必要とするデータドメインに基づくデータスチュワードシップ. 260

まとめ、

「新規見積成約率」 の定義.

.246

.248

データドメインとデータドメイン評議会

データドメイン評議会の体制とガバナンス、

250

.256

付録A 定義と導出方法の例

「新規見積成約率」 の導出方法、

_

付録B: トレーニング計画の概要例

テクニカルデータスチュワードのトレーニング..

データガバナンス..

ビジネス部門の所有権とIT部門の所有権,

テクニカルデータスチュワードシップ

データ品質、 レポート、ビジネスプロセス。

テクニカルデータスチュワードシップがない場合のビジネスプロセスへの影響..

データガバナンスとデータスチュワードシップにおけるIT部門の役割。

プロジェクトマネジャーのトレーニング

データガバナンス..

ビジネス部門の所有権: データ.

267

.267

257

267

268

.268

268

264

264

.248

265

265

.249

252

265

253

ビジネスデータスチュワードシップ.........

266

.266

254

263

13

268 ビジネス部門の所有権: メタデータ 268 ビジネスデータスチュワードシップ. 269 ビジネスデータスチュワードはデータスチュワードシップ評議会の一員である. プロジェクトデータスチュワードシップ............ 269 269 データガバナンスとデータスチュワードシップがプロジェクトに存在する価値.. データガバナンスの成果物を作成できるようにプロジェクト方法論を調整.. 270

付録 C: ビジネスデータエレメント命名用クラスワード

クラスワード一覧..

索引

273

.271

14

序章

はじめに

企業はデータ品質の改善、データの意味の把握、競争優位のためのデータ活用、そして本来あるべき企 業資産としてのデータの取り扱いなど、自社のデータマネジメントに真剣に取り組んでいる。 しかし、 データマネジメントにおいて適切な仕事をするには説明責任 (訳注:アカウンタビリティ) が必要であ る。 つまり、 それぞれのビジネス機能 (訳注: 販売や会計といった、 企業経営を支える主要な業務) は 自分たちが所有し、 使用しているデータに対して責任を負わなければならない。 データマネジメントの ための体制、組織、 およびリソースの必要性を正式に認識し、必要なこれらを実際に実現することを、デー タガバナンスと呼ぶようになった。データガバナンスの傘下にあるのがデータスチュワードシップであ る。 様々な種類のデータスチュワード (詳細は後述)がデータガバナンスの目標や成果物を達成するた めに、 他の専門家や利害関係者だけでなく、データと緊密に連携している。 データスチュワードシップ の取り組みはデータガバナンスプログラムオフィスによってマネジメントされ、調整され、会社の上 級役員によってサポートされる。 本書は、データガバナンスとともにデータスチュワードシップの取り 組みを開始し運営するための、 実用的で実行可能な情報と手順を提供する。 加えて、新たなデータスチュワードやデータガバナンスマネジャーが、 データスチュワードシップを効

果的かつ効率的に実践するために必要なすべてのことを、 提供できるようにこの本を制作した。 さらに データスチュワードの責任を担う人々が必要とする、 詳細事項も記載した。

問題提起

データを扱う際には以下のような多くの課題に直面せざるをえない。

・データはそれ自体を説明しない。 データの意味、 正しい使い方、 データの品質が良いかどうかの評 価方法など、 データの解釈を誰かが提供しなければならない。

・データは様々な目的のために、 多くの人によって共有され、 利用される。 では、 誰がそれを所有し ているのか。 そのデータが 「誤り」であるときに誰がそれについて意思決定し、責任を負うのか

・データを使用する多くのプロセスはその上流にいる人々が 「正しく処理する」ことによって成り立っ

ている。 しかし、「正しい」 と言えるのは誰か。 そして 「誤り」であるとき誰がそれを判断できるのか。 ・要件定義、分析、 設計、構築、 そしてデータ活用といったソフトウエア開発ライフサイクルは、 多 くの引き継ぎを必要とする。この引き継ぎがデータを破損させ、 データ品質を危険にさらすリスク がある。 そうした場面は数多い。

・データの実装を担当する技術者はデータの意味や使い方に精通しているわけではない。 ・私たちデータコミュニティには長い歴史と習慣があり、 データの意味とデータの内容の両方におい て 曖昧さを許容してきた。

これらすべての要因により、データの理解が不十分となり、 品質が悪いという認識が生まれ、 そうした 違いを理解する能力も乏しくなる。 データの誤ったマネジメントにもつながり、 プライバシー保護や消 費者の権利に関する厳格なルールを定めた、新しい法規制に抵触するようなことになる。

15

序章

これらの課題に対する答えは、データを積極的かつ効率的にマネジメントすることだ。 多くの企業がメタデータを収集するために使用している 「方法論」は、「方法論」 というよりむしろ場当 たり的なものであり、真の効果的なデータマネジメントを代表するものではないことにも留意しよう。 失敗例としては以下のようなものがある。

データ定義 定義は書かれていたとしても、プロジェクトスタッフが急いで書いたものであること が多く、 企業全体で定義が統一されない。 その結果、 同じ用語が多数の定義を持ち、 さらに異なる ビジネスデータエレメント名で定義されることもある。

データ品質: データ品質ルールが定められていないことが多く、品質そのものが測定されることも 稀である。 ルールがあっても、そのルールのコンテキスト (ルールが適用されるデータの利用慣習) が無視されることが多い。 こうしたことから、 どのようなデータ品質が求められているのか、さら に実際にどれだけその品質が達成されるのか、といったことについて、混乱を引き起こす。

ドキュメント メタデータを含むドキュメントは正式にはほとんど公開されておらず、しばしば紛 失したり、棚やアーカイブファイルにしまわれたままである。 また、 ドキュメントは誰でも簡単に 利用できるわけでもなく、 関心のある利用者が必要なものを見つけられるような強力な検索エンジ ンも存在しない。

. 作成と使用上のビジネスルール:データをどのように使用すべきかの理解が足りない。 それだけで なく、顧客や製品などのエンティティを作成できる条件、 または作成すべき条件についての理解が 足りないことが多い。 こうした理解不足により、意図しない目的でデータが使用されるだけでなく、 エンティティに関する情報が不完全または不正確に収集されることにもつながる。 その結果、 デー タに基づくビジネス上の意思決定が最適な結果をもたらさない恐れがある。

データガバナンスの取り組みの一環として、 企業全体で正式にデータスチュワードシップを実施するこ とはデータマネジメントを実施し、これらの課題を解決する上で極めて重要である。 データスチュワー ドシップによって、組織はデータを資産として扱えるようになる。 他の資産と同様に、 データも目録を 作成し、所有し、賢く使用し、 マネジメントし、理解しなければならない。 これには物理的な資産とは 異なる手法が求められるが、その必要性は同じである。 データ資産の場合、そのデータの目録を作成し、 理解するためには多くの場合、 メタデータリポジトリと組み合わせて、ビジネス用語集を正式に公開す るという形をとる。

データオーナーシップを確立するにはそのデータの収集方法と利用者を把握し、そのデータエレメント の内容と品質に最も責任を負うのは誰かを決定する。

最後に、データを確実に賢く使用するためにはそのデータがどう作成されたのか、なんのために作成さ れたのか、今後起こりうる新たな状況、 さらに現在そのデータが使用されている状況でも使用するのに 適しているかどうか、といったことを把握しマネジメントする必要がある。

マネジメントされたデータにおけるデータスチュワードの役割

データを適切にマネジメントすることで、 次に挙げるような企業の大規模な取り組みを、 失敗や無駄な 労力を減らしながら成功させられる。 ビジネスデータスチュワードは、 これらの (およびその他多くの) それぞれの取り組みの中で、 重要な役割を果たす。 彼らは以下のことを決定する。

16

・データウエアハウジング

。 どのようなディメンションが必要で、 それが何を意味するか。

。 どのようなファクトが必要で、 それらがどのようなディメンションに従属するか。

○ファクトと導出および集約ルールをどのように定義するか。

ディメンションやファクトに対して提案された異なる用語が、 実際には同じものであるかどうか。 ディメンションとファクトを構成するデータエレメントについて、 誰が責任を負わなければなら ないか。

データウェアハウスで使用するために、データをどのように変換するか。

マスタデータマネジメント

どのようなマスタデータのエンティティ (顧客、 製品、 取引先など) を扱い、 どのような順序で 扱うのか、そしてそれらのエンティティは何を意味するのか (例: 顧客とは何か)。 ○アイデンティティの解決 (訳注: 以降 「ID解決」) を実施するために、 どのような質の高い識別属 性が必要か。

IDの一意性を判断するための感度 (偽陽性や偽陰性に対する感度) はどの程度か。 ○ 列挙型属性に対する適切なリファレンスデータの値は何か、 そして利用可能なデータからその適 切な値をどう導出するか。

・データ品質の改善

。 所定の目的に対して、 どの程度のデータ品質が必要か。

値を厳密に調べるために、 どのようなデータをプロファイリングすべきか。

データの「望ましい」 値を構成するものは何か。 これらの中には範囲、 特定の値、 データ型、 デー 夕分布、パターン、 関係性などが含まれる。

データの品質が悪い根本の原因として、 どのようなことがありうるか。

○根本原因を解消し、データをクレンジングするために、IT部門にどのような要件を出さなけれ ばならないか。

・システム開発

データスチュワードは以下のことを確実に行う上で極めて重要な役割を果たす。

○システムで使用されるデータが適切に定義され、その定義とビジネスルールが企業の標準を満た している。 定義やルールが不足していたり、 品質が低い場合、 ビジネスデータスチュワードは高 品質の定義やルールを提供する。

○データモデルがプロジェクト要件とともに、 企業の標準も満たしている。 データを資産としてマネジメントするための要件がプロジェクトのスケジュールによって無視さ れないようにする。

・データレイクでの「ビッグデータ」のマネジメント

○データが何を意味するか。

○データをインジェストする際の優先順位と順序、データが満たすべきビジネスニーズ。 各ゾーンにおけるデータガバナンスとデータスチュワードシップの適切なレベル。 ○ビジネスニーズに対応するために必要な変換。

これらのトピックとデータスチュワードが果たす役割について、 本書では詳しく解説している

序章

17

本書の内容

本書は11の章に分かれており、 各章はデータスチュワードシップのある側面に焦点を当てている。 各 章の内容は以下のとおり

●第1章 データスチュワードシップとデータガバナンス 双方をどう連携させるか。 この冒頭の章 ではデータガバナンスプログラムの成果物、 データスチュワードを含むプログラム参加者の役割と 責任、データガバナンスプログラムにデータスチュワードシップをどのように連携させるかについ て説明する。

第2章 データスチュワードシップのタイプについて。 この章ではデータスチュワードについてタ イプごとに説明する。 その役割に必要な人材のタイプや、 様々なタイプのデータスチュワードがど のように選ばれ、 任命されるかについても説明する。

. 第3章 スチュワードシップの役割と責任。この章ではデータスチュワードのタイプごとに、責任 について詳しく説明する。 さらに、データスチュワードシップ評議会での様々なスチュワードの協 力の仕方や、エンタープライズデータスチュワードの役割についても説明する。 エンタープライズ データスチュワードは、データガバナンスを代表してスチュワードシップの取り組みをマネジメン トする。

・第4章 データスチュワードシップの導入。 この章ではデータスチュワードシップの取り組みをと うやって始めるかについて説明する。 より具体的には、 支援の獲得、 組織体制の確認、 必要なデー タスチュワードタイプの特定、 組織内の情報の流れの把握、 既存ドキュメントの確認、 必要なツー ルの決定と既存ツールの確認の仕方について説明する。 また、 有効値リストやデータ品質ルールな ど、 すでに利用可能なメタデータを判断する方法についても説明する。

・第5章: ビジネスデータスチュワードのトレーニング。 この章ではビジネスデータスチュワードを どのようにトレーニングするかについて説明する。 なぜなら、 ビジネスデータスチュワードの役割 に選ばれた人々のほとんどが、その職務の遂行方法を知らないからだ。 レッスンプラン、 トレーニ ングの様々なカテゴリ、そしてデータスチュワードが学ぶ必要のあるツールについて説明する。 ト レーニングの成果を最大限に引き出す方法のガイドラインも示す。

第6章 実践的データスチュワードシップ。 この章ではデータスチュワードシップの主なタスクと 責任について実践的な側面を説明する。 これにはキービジネスデータエレメントの特定と、 それら のエレメントに関するメタデータの収集、 所有権の決定、 イシューログ (訳注:いわゆる課題管理表。 データに関する問題を管理する) と再現可能なプロセスを使用した日々の問題の対処などが含まれ る。 さらに、異なるタイプのスチュワードの協力の仕方、会議のスケジュールやワーキンググルー プなどのロジスティクス、 基本的なツールについても説明する。

第7章 データスチュワードの重要な役割。 データスチュワードはすべてのデータマネジメント活 動において極めて重要な役割を担っており、 特定の分野では特に鍵となる役割を果たす。 この章で は、データスチュワードがどのような貢献をするのか説明する。 具体的には、データ品質の改善、 メタデータ品質の改善、 リファレンスデータマネジメント ID解決のための識別属性の確認など のマスタデータマネジメントの諸側面、 情報セキュリティマネジメント、メタデータマネジメント、 品質保証サポート、リネージ作成、 プロセスリスクマネジメント、 一般にも知られつつある新プラ イバシー規制準拠のデータマネジメントのサポートについて説明する。

18

・第8章 データスチュワードシップの進捗測定 指標。 データスチュワードシッププログラムには 資源と労力が必要である。 この章ではそうした取り組みから得られる成果を、 主要な2分野に特定 して測定する方法を紹介する。 ビジネス成果指標 (データプログラムのサポートについての有効性 の測定) と運用指標 (プログラムの受入状況とデータスチュワードのパフォーマンスの測定) であ る。

●第9章 データスチュワードシップ成熟度の評価。 データスチュワードシップの取り組みが発展す るにつれ、取り組みの成熟度を高めることができる。 この章では複数のレベルと評価軸を持つ成熟 度モデルについて説明する。 このモデルは、十分に発展したデータスチュワードシッププログラム がどのようなものであるべきかを明確にするとともに、成熟度を評価するのにも役立つ。 成熟度の 測定結果を活用して、取り組みにおけるギャップを是正する方法についても説明する。

第10章: ビッグデータのスチュワードシップとデータレイク。 「ビッグなデータ」 (多くの場合「デー 「タの湖」 に保存される)はデータスチュワードシップのアプローチにいくつかの違いを必要とする が、その違いは多くの人が考えるほど大きなものではない。 この章では、データスチュワードが増 え続けるデータの量とスピードにどのように対応するかについて述べる。 データレイク内で複雑な 変換が多数発生することにより、 データスチュワードシップの重要性が高まっている。 また、 デー タレイクの柔軟性に対して適切にバランスをとるため、データガバナンスレベルのマネジメントに ついても説明する。

第11章 データドメインを使用したデータのガバナンスとスチュワード。 より多くの企業が、 ビ ジネス機能に基づくデータスチュワードシップから、 データドメイン (訳注:論理的に類似したデー タのグループ。 詳細は11章を参照) に基くデータスチュワードシップへ移行している(ビジネス機 能に基づく場合、 キービジネスデータエレメントを生成する機能、 またはキービジネスデータエレ メントによって重大な影響を受ける機能から、 データオーナーが選ばれる。一方、 データドメイン に基づく場合、 ビジネスデータスチュワードのグループがマネジメントする「データドメイン」ご とに、データはグループピングされる)。 この章ではデータの適切なデータドメインを特定する方 法、ビジネスデータスチュワードのグループを他の役割と組み合わせてデータをガバナンスする方 法、 そして企業がこうした移行をする際に直面する課題について詳しく説明する。

付録A 定義と導出方法の例。 ビジネスデータエレメントの厳密な定義と導出方法の例を示す。

•付録B: トレーニング計画の概要例。 テクニカルデータスチュワードとプロジェクトマネジャー向 けのトレーニング計画を提供する。 その他のトレーニング計画については「第5章 ビジネスデー タスチュワードのトレーニング」で説明する。

・付録C: ビジネスデータエレメント命名のためのクラスワード。 この付録はビジネスデータエレメ ントがどのようなデータを表しているかを示すために、ビジネスデータエレメント名の末尾に使用 される 「クラスワード」の一覧を提供する。

本書にはないもの

本書はデータスチュワードシップをデータガバナンスにどのように連携させるかについて述べている が、広範囲のデータガバナンスの取り組みを設定して実行するために必要なすべての情報を提供するも のではない。 そのため、本文中で参考文献を紹介している。

序章

19

本書を必要とする人

本書はデータスチュワードシップに関心のあるすべての人を対象としている。 特にデータスチュワー ドシップの取り組みを編成し運営する立場にある人にとって役立つ。 なぜなら、 データスチュワード シップについて単に語るだけではなく、 何度も実践した実際の経験に基づいて書かれているためだ。 従って、本書の情報は単なる理論ではなく、 現実世界を反映している。 さらに本書はビジネスデータス チュワードを目指す人にも役立つ。 本書はビジネスデータスチュワードに期待されていることを説明 し、ヒントやコツを提供し、 自分の会社とビジネス機能にその役割がどんな価値をもたらすか詳述する。 最後に、本書はそこで何が行われているべきか、 進捗と成熟度がどのように測定されるのかについても 説明しているため、 経営陣などのデータスチュワードシップとデータガバナンスを支援する立場にある 人たちにも有益である。

20

Chapter

データスチュワードシップとデータガバナンス: 双方をどう連携させるか

はじめに

データは規模の大小を問わずほとんどすべての組織の成功に不可欠なものとなっており、 多くの組織が データガバナンスプログラムの導入を試みている。データガバナンスプログラムが適切に実施されれ ば、収集されたすべてのデータをデータ資産」としてマネジメントする手段が提供される。これらの 手段には重要なデータエレメントをマネジメントするために必要な体制、 プロセス、 人材、組織が含ま れる。 データガバナンスプログラムに不可欠な構成要素はデータスチュワードシップである。 しかし データガバナンスにおいてデータスチュワードシップが果たす役割を理解するためには、データガバナ ンスの目的、成果物、 役割と責任、 およびデータガバナンスが企業にもたらす価値など、 データガバナ ンスプログラム全体を把握する必要がある。 またデータスチュワードシップが、データガバナンスプロ グラムの他の側面とどのように連携しているかや、プログラムの成功にどのような役割を果たしている かを理解する必要がある。

この章ではデータガバナンスとデータスチュワードシップを定義し、 この取り組みをサポートするため に必要な組織の体制とその仕組みについて説明する。

また、経営陣、データガバナー、データスチュワード、データガバナンスプログラムオフィス (Data Governance Program Office DGPO) のメンバー、 ITサポートスタッフなど、 参加者のタイプごとに その責任を詳しく説明する。 さらに、優れたデータスチュワードシップの取り組みが到達するであろう 最終形となる「ターゲット像」も示す。

データガバナンスとは

データガバナンスの実践者たちが集まる部屋で「データガバナンスとは何か」 と尋ねると、 おそらく人 の数だけ定義があるだろう。

私がこれまで出会った中で最も優れた定義の1つが、 私の友人であるData Governance Instituteの Gwen Thomas によるものである。

データガバナンスとはデータに関連する事柄について、意思決定を下し、権限を行使すること である。 データガバナンスは情報関連プロセスのための決定権と説明責任の体系であり、合 意されたモデルに従って実行される。 このモデルは誰が、いつ、どんな状況で、どんな方法で、 どんな情報に対してどんな行動を取れるかを記述したものである。

データガバナンスの実践ではデータそのものよりも、 データについて人々がどうマネジメントし意思決 定するかという役割と責任の確立の方が大きく関係している。 これがこの定義から得られる重要事項で

21

ある。 つまり、データガバナンス、そしてデータスチュワードシップとは、データを理解し、信頼し、 高品質にし、最終的に企業の目的に適し、利用できるようにするために、人々が適切な組織を作り、正 しい行動をするように保証することである。

注記

データガバナンスを完全に定義し、議論することが本書の目的ではない。 それよりも、本書はデータガバナン スに必要な要素であるデータスチュワードシップの実践的な内容に焦点を当てている。 データガバナンスに関 しては、 John Ladley 著 「Data Governance: How to Design, Deploy, and Sustain an Effective Data Governance Program」 (Elsevier社) が優れた参考文献である。

データガバナンスを推進するためのベストプラクティス

データガバナンスにおいてデータスチュワードシップを推進するためにはいくつかの基本原則が不可欠 である。これらの原則がなければ、データを適切にマネジメントできない。

. データは戦略的資産であり、 マネジメントされなければならない。 データがマネジメントされない と、重複したり、品質が悪くなったりするため、優れたデータから得られる貴重な成果である洞察 が妨げられることがよくある。

データにはスチュワードシップと説明責任が必要である。 この原則は、データについてのスチュ ワードや世話役として、個人を任命することを求めている。 データスチュワードシップに関する情 報は貴重なメタデータであり、 常に維持する必要がある。

・データ品質はデータの価値を維持し、向上させる。 データの品質が悪い、あるいは不明な場合、デー タによってもたらされる洞察は深刻なリスクにさらされる。 また、 誤った経営判断をするリスクや その他の問題も、 「第7章 データスチュワードの重要な役割」 で詳述されている

データは安全に保護され、プライバシー規制に従わなければならない。 データ漏洩の恐ろしさと、 それが企業とその顧客の双方にもたらすリスクと費用は、広く認識されている。これには信用の低 下、身元の盗用、金銭的な罰則などが含まれる。 プライバシー分類が適切でないと、データの不適 切な共有、 法規制違反とそれに伴う罰則、データ保護の失敗を招く恐れがある。

メタデータは見つけやすく、高品質なものでなければならない。 データスチュワードはメタデータ の品質を評価し改善する上で鍵となる役割を果たす。

・メタデータが不明であったり、品質が悪かったりすると、 そのメタデータが記述しているデータは 誤解され、誤用される恐れがある。 メタデータを明確で正確に保つことについては「第7章 デー タスチュワードの重要な役割」 で説明している。

データスチュワードシップとは

データスチュワードシップとはデータガバナンスの運用面であり、 つまり、 そこでデータガバナンスの 日常業務の大半が行われる。 Danette McGilvrayは次のように述べている。

22

データスチュワードシップとデータガバナンス 双方をどう連携させるか

データスチュワードシップはデータガバナンスのための取り組みであり、組織の最善の利益の ために情報資源を他の人に代わってマネジメントする上での説明責任を正式なものにする。

Danetteが彼女の著書 「Executing Data Quality Projects」 でも述べているように、スチュワードとは誰 か他の人に代わって何かをマネジメントする人のことである。 データスチュワードシップの場合、「誰 「か他の人」とはデータを所有し使用するビジネスであり、データガバナンス委員会のビジネス機能の代 表者(データガバナー) が務める。

別の言い方をすれば、データスチュワードシップは、 適切に指名されたスチュワードにガバナンスされ るデータの責任を確実に担わせるために必要な人材、 組織 プロセスで構成される。

データスチュワードシップはデータガバナンスの成功 (ひいてはデータマネジメントの成功) にとって 極めて重要である。 なぜなら、 データスチュワードシップおよびデータスチュワードを通じて、 すべて

のメタデータ (定義、 ビジネスルールなど) が収集され、文書化されるからである。 さらに、データに責任を負うスチュワードを配置し、配置されたデータについて意思決定する際には、 担当スチュワードに相談することを要求する一連の手順を設ける。 こうすることで、いかなる意思決定 も知識に基づき、データを使用するすべての人の最善の利益のために行われる。 データを全員の最善の 利益のためにマネジメントするという1つのミッションの下、指定されたスチュワード、プロセスを組 み合わせることで、データ資産の品質は向上し、 そのデータをビジネスの競争優位性および規制遵守の 推進に活用することが可能になる。

データスチュワードシップの全体的目標

では、「優れた」 データスチュワードシップとはどのようなものか。 つまり、 データスチュワードシッ ププログラムはどのような目標に向かって努力すべきなのか、何を達成しようとしているのか、という ことである。 目標は企業が達成すると決めた成熟度の最高レベル (「第9章 データスチュワードシップ 「成熟度の評価」 で説明) に沿ったものであり、以下を含む必要がある。

・データスチュワードシップ評議会が円滑に機能している。

・方針と手順が整備され、 企業文化の一部となっている。

. •データを所有するすべてのビジネス機能から指名されたビジネスデータスチュワードが参加し、 データを所有しないビジネス機能からは参加しない。 データガバナンスとデータスチュワードシッ プには外部のビジネスパートナーも含まれる。

企業のすべてのアプリケーション、データストア、 データウェアハウス、データマート 抽出・ 変 換・ロード (ETL) プロセスから指名されたテクニカルデータスチュワード。

• データスチュワードシップはプロジェクトマネジメントやシステム開発手法などの企業プロセスに 組み込まれている。

データスチュワードはデータマネジメントに必要な不可欠な存在と見なされている。 すべてのデータスチュワードの役割と責任が明確に定義され、その役割と責任がどれほど効果的に

遂行されているかの評価が、 各スチュワードの報酬目標に組み込まれている

.

23

• データマネジメントに対するすべての従業員の責任が企業文化の一部として受け入れられている。 データスチュワードシップに対する経営陣の支持と承認。 経営陣は方針を公に支持し、 それを実施

するための手順の作成だけでなく、その遵守を積極的に推進しなければならない。 ・データスチュワードシップによってもたらされる付加価値が明確に定義され、認識されている。

キービジネスエレメント (KBE) が特定、 定義され、 ビジネスルールが決められ、データの物理イ ンスタンスにリンクされている。 必要に応じて、 データ品質を把握し高めるために、 リネージが明 らかになっていて、データがプロファイリングされている

• データスチュワードシップに関する決定が明確に文書化され、 公式に承認された通信手段で利害関 係者に公開されている。

⋅ すべての当事者(スチュワード、プロジェクトマネジャー、 開発者を含む) に対するトレーニング が作成され、定期的に実施されている。

. ・支援ツール (メタデータリポジトリ、ビジネス用語集、 中央集中型のイシューログ、データプロファ イリングツールなど) が配備され、維持されており、 定期的に使用されている

・高品質データの利用による創造性や競争優位性が奨励されているだけでなく、データ品質のビジョ

ンを維持し、データ問題を是正するためのイノベーションも奨励されている。 ・マネジメントとデータガバナンスのスタッフはデータマネジメントにおける重要な新たなトレンド を常に把握し、それに応じて適応している。

以下のようなプロセスや手順が作成され、承認され、 使用されている。

KBEを特定する。

○KBEのビジネスメタデータを収集、 レビュー、 承認する。

○データおよびデータ品質の問題を記録、 分析、 優先順位付け、 是正する。

プロジェクトをサポートする。

ビジネスデータエレメントがデータドメイン別に整理され、ガバナンスされている場合 (「第11章 データドメインを使用したデータのガバナンスとスチュワード」 を参照)、データのドメインは明 確に定義され、これらのドメインに合わせてKBEが存在する。 各データドメインはビジネスデー タスチュワードのチームによってガバナンスされている。 このチームはビジネス機能を代表してお り、ビジネスを運営するためにデータを生成したり、データを頼ったりする。

データスチュワードは必要に応じて迅速に交代している。

・データ品質改善のための機会を定期的に見直し、分析している

・実施中のデータスチュワードシップの作業は文書化され、 適切なチャネルを通じて企業に公開され ている。

注記

「キービジネスエレメント (KBE)」 は 「重要ビジネス用語」 とも呼ばれる。 本書ではビジネスエレメントの表現 を使うが、どちらの表現も一般的で正しい。

. ・

24

データをガバナンスされた状態へ移行

データガバナンスを実施する目的は、極めて簡潔に言えば、データをガバナンスされていない状態から ガバナンスされた状態に移行することである。 ガバナンスされていないデータとは、少なくともデータ スチュワードシップの取り組みが始まった最初の段階では、企業が持っているデータのほとんどを指す。 データはほとんど定義されておらず、品質も不明で、ビジネスルールが存在しないか、 互いに矛盾して おり、誰もデータに対して説明責任を負っていない。 ガバナンスされたデータとは信頼され、理解され ているデータであり、データそのものとデータに関する問題への対処の両方について、 誰かが説明責任 を負っているデータである。

また、完全にガバナンスされたデータでは、以下に挙げたすべての要素が周知されている。

ビジネスデータエレメントの標準化されたビジネス名。 これは標準ビジネス名であり、理想的には 社内のあらゆる場所でその用語が参照される。 あるビジネスユニットで他の呼び方が必要な場合は その別名が文書化されている。

• ビジネスデータエレメントの標準化されたビジネス定義。 標準的なビジネス名が1つであるべきな のと同様に、ビジネスデータエレメントの標準的なビジネス定義も1つだけであるべきだ。 定義に 不一致がある場合、これらの相違を解決しなければならない。 解決できない場合は通常、 「第6章 実践的データスチュワードシップ」で説明するように、複数のビジネスデータエレメントが定義に 組み込まれていることを示している。 この場合、 新しいビジネスデータエレメント(または複数の 新しいビジネスデータエレメント)を定義し、 新しい名称を付けなければならない。

・計算または導出されたビジネスデータエレメントの計算または導出ルール。 このルールは、 数量や 値の導出方法について混乱が生じないよう、非常に具体的である必要がある。 標準的なビジネス定 義と同様に、 不一致がある場合は導出ルールを変更するか、 異なる導出方法を持つ新しいビジネス データエレメントを定義しなければならない。

データベース/システムにおけるビジネスデータエレメントの物理的な所在。 物理データエレメン トとは基本的に、ビジネスデータエレメントを、 例えばあるシステムのデータベースにおけるテー ブルカラムや、それと同等のものにマッピングしたものである。 このマッピングはビジネスデータ エレメントから物理データエレメントへ直接行われることもある。 また、物理データエレメントの よりビジネスに適した名称を表す論理層 (「データ属性」 と呼ばれることもある) を通じて行われる

こともある。 このデータ属性は物理データエレメントの画面名やフィールド名となる場合がある。 ・文脈に合ったデータ品質ルール。 これにはデータの各用途に必要な品質レベルだけでなく、 適切な 品質 (フォーマット、 範囲、 有効値、 パターンなど) を指定するルールも含まれる。

ビジネス/物理データエレメントを作成するためのルール。 これはデータエレメントのインスタン スを作成する際に従わなければならないルールである。 エンティティレベル (例えば、 顧客、 製品、 保険契約など) で適用する場合、 作成ルールを決めてそれに従うことで、 新しいエンティティ (顧 客など) を作成する際に、 必要なデータがすべて存在し、 適切な品質であることが保証できる。 こ れらのルールはマスタデータマネジメント (MDM) を導入する場合に、 「中途半端な」 データが作 成されないようにするために極めて重要である。

ビジネス/物理データエレメントの使用ルール。 使用ルールでは、データをどのような目的で使用

データスチュワードシップとデータガバナンス:双方をどう連携させるか

25

できるか、そしてどのような目的では使用できないかを指定する。 例えば、 薬局での患者名は処方 を作成するためには使用できるが、 リフィル処方のリマインダー用の郵送ラベルを作成するため には使用できない、など。

ビジネスデータエレメントの責任者。 これはデータに関する権限者と意思決定者、つまりデータに 対して説明責任を持つ個人を指す。 上記リストの項目のいずれかを変更する場合は、これらの個人 による承認が必要であり、 それを理解することが重要である。 データスチュワードシップがビジネ ス機能別に編成されている場合、責任者はビジネスデータエレメントを所有するビジネス機能のビ ジネスデータスチュワードである。 データスチュワードシップがデータドメインごとに組織されて いる場合、責任者はそのデータドメインの意思決定を行うために割り当てられたデータスチュワー ドのグループ(リードデータスチュワードによって運営される) である。 責任者への相談を怠ると、 予期せぬ事態を招くことがある (注記を参照)。

注記

多くの場合、ビジネスデータエレメントはビジネス全体には重要でない、 多くのハードウェアに物理的に存在し ている。

それらすべてをマッピングしようとすると過度な負担がかかるばかりで、大した価値はない。 代わりに、データ が生成されるなど極めて重要な場所やクレンジングされたデータが重要な目的で使用されると分かっている高品 質なソースなどへのマッピングを行うべきである。 これらのソースはしばしば 「ゴールデンソース」 または 「承 認プロビジョニングポイント」 と呼ばれる。 この種のソースは通常、 エラーを検出 (および修正) するための厳 格な管理が行われており、 高品質が保証されている。 多くの企業ではデータを生産者やゴールデンソース、 また は承認プロビジョニングポイントとマッピングしており、これができていれば、データは 「ガバナンスされている」 と十分みなすことができる。

ガバナンスされたデータとは、ビジネスまたは物理データエレメントレベルで箇条書きの項目を決定し 文書化することに加え、 変更管理と問題解決のための承認された手順とプロセスが厳密に適用された データのことである。 つまり、 データエレメントのメタデータがすべて周知されていても、そのデータ をマネジメントするためのガバナンスプロセスや手順が使用されていなければ、そのデータは 「ガバナ 「ンスされた」ものではない。

データの不適切な使用

この不適切なデータの使い方に関するエピソードは、 私がキャリアをスタートさせたばかりの頃 に遡る。 ある大手チェーンのドラッグストアの薬局では患者の氏名を記録し、 そのデータを使っ て処方箋を作成していた。 しかし、老朽化したシステムには重要なデータを登録する余地がな かったので、薬剤師は把握すべき特定の状況を表せるように、患者の名前の末尾に様々な文字を 追加した。 例えば、 患者が保険に加入していない場合、 薬剤師は苗字の後ろに 「$」 を付けること がある。 また、 処方箋が労働者災害補償請求 (仕事中に怪我をしたため薬が必要) に関連してい る場合、 薬剤師は苗字の後に (WC Worker Compensation claim)」 と付けることがある。 誰かがそのデータを使って、 リフィル処方のリマインダー用宛名ラベルを作成することを決定す

るまで、すべてはうまくいっていた。そうしたデータの利用は予想されていなかった用途であっ た。問題となったのはもちろん、 宛名ラベルを作成して手紙を送る際にその文字列がすべてラベ

26

データスチュワードシップとデータガバナンス 双方をどつ連携させるか

ルに印刷されてしまい、混乱を招き、顧客から怒りの声が上がったことである。 そのデータの正 式なビジネスデータスチュワードはいなかったが、 社内でよく知られた専門家がいて、 非公式な スチュワードになっていた。 もし誰かが最初に彼女に確認していれば、 彼女は問題を指摘し、 デー タ品質を改善し、利用できるようにする計画を立てることができたはずである。

注記

データガバナーとデータオーナーという用語は多くの組織で同じ意味で使用されており、 本章の後半で定義して いる。以降、本書ではデータガバナンス組織におけるミドル層をデータガバナーと呼ぶことにする。 ビジネスデー タスチュワードは「第2章 データスチュワードシップのタイプについて」 で定義している。

図1.1を見ると、データスチュワードシップの取り組みが始まった最初の段階では、 外側の長方形で示 すようにデータの大部分はガバナンスされていない。 内側の丸で示されるように、データをガバナンス された状態にするためには多くのドライバー (推進要因) が必要となる。 これらのドライバーの中には データウェアハウスの構築、 MDMの実現、 データ品質の改善、 情報に関するセキュリティ、 プライバ シー、コンプライアンスへの対応、 新システムへのデータ移行などがある。 これらの活動の一部におけ るデータスチュワードシップの役割は、 「第7章 データスチュワードの重要な役割」 で詳しく説明して いる。これらの取り組みはすべて、 これまでも行われてきたように、データガバナンスとデータスチュ ワードシップなしで可能だが、遅延、 低品質な結果、 失敗の危険性がはるかに高くなる。 なぜならデー タに関する明確な意思決定者がいないと、 多くの場合、 IT担当者が調査と期限内の提供に最善を尽く そうとする中で、 多くの推測が行われるからだ。 例えば、 有意義な議論が、あるデータの意味やその計 算方法についての論争に陥ったことが何度あったか考えてみよう。 任命されたビジネスデータスチュ ワードまたはデータスチュワードチームが、 そのデータに関する正式な権限を持っている場合は、あな たは尋ねるだけである。 データの権限者は回答を提供するか、 回答を見つける責任を負い、 その結果、 他の人がそもそも負うべきでなかった責任を取り除くことができる。

27

ガバナンスされていないデータ

ガバナンスされていないデータ

情報セキュリティ マスタデータマネジメント ID解決のための識別属性 ●マスタデータのエンティティ と属性の定義 マスタデータに関する作成 ルール 機械データエレメントの定義 ●セキュリティ評価の指定 改善されたデータ品質 ●厳密な定義 ●状況に応じたデータ品質要件 ●データプロファイリング結果 の評価 データ品質問題の公開と修復 ●根本原因分析 ガバナンス されたデータ データウェアハウジング ・必要なディメンションとファ クトの定義 異なるシステムからのデータ を結合するための変換ルール リファレンスデータ値の決定 プライバシー/コンプライアンス ● 利用規定 ●データリネージ ●データ共有合意 (DSA Data Sharing Agreement) 新規システム開発 ●ソースとターゲットの完全か つ正確なデータモデル ●データと値のマッピングルー ルの仕様 ●ライフサイクルガバナンス ガバナンスされていないデータ ガバナンスされていないデータ

図1.1 データをガバナンスされていない状態からガバナンスされた状態に移行を促す要因は数多い

3つのP: ポリシー・プロセス・プロシージャ

効果的なデータガバナンスとデータスチュワードシップのためには3つのP、 すなわち、 ポリシー・プ ロセス・プロシージャ (手順) を用意する必要がある。 これらの事項の策定はデータガバナンスの取り 組みから得られる重要な初期成果の1つである。 ポリシーは一連の目標を設定し、 企業レベルで 「これ が成すべきことである」と表明するものである。 プロセス (スイムレーンなどのプロセスフロー図で表 現可能) はポリシーに準拠するために何が必要かを記述する。 プロセスでは一連のタスクの概要、 タス クの流れ、 意思決定ポイント、および各タスクを完了する責任者を指定する。 最後に、手順ではタスク の具体的な実行方法を詳細に記述する。

3つのPの説明に役立つ例がある。 例えば、 企業では冗長なビジネスデータエレメントは許可されない というポリシーがあり、 「重複」とは何を意味するのかが定義される。 そして、 そのプロセスではタス クとフローを用いて、 ビジネスデータスチュワード/リードデータスチュワードへの問い合わせ、ビジ ネス用語集から名称による検索を開始し、 定義を比較し、潜在的な重複を解決し、 新しいビジネスデー タエレメントを作成することが示される。 手順には検索の実行方法、重複の可能性を示す定義内の重複

28

データスチュワードシップとデータガバナンス 双方をどう連携させるか

量 重複の具体的な解決方法、 新しいビジネスデータエレメントの作成方法などを正確に記述する。

データガバナンスの取り組みによって確立される一般的なポリシーには、データガバナンスそのもの、 データ品質、データの是正、コミュニケーション、 変更管理に関するポリシーが含まれる。 また、ポリ シーに 「実効性」を持たせるためには高いレベルの権威が必要であるため、会社の経営陣レベルで承認 される傾向がある。

ビジネスデータスチュワードはポリシーを作成しなくても、どのようなポリシーが作成されたかを認識 しておく必要がある。 多くの点で、 ボリシーはビジネスデータスチュワードが責任を持って達成すべき ことを決定し、 データスチュワードシップの目標を正式なものにする。 プロセスと手順はポリシーに よって確立された目標を実行するためのものである。

ビジネスデータスチュワードはプロセスと手順についてかなりの量の発言権を持っている。プロセスと 手順はどのようなステップを踏まなければならないか、 誰が判断を承認する必要があるかなど、 実際に どのように作業が行われるかを示すものである。 例えば、 データ問題が提起された場合、 その問題を分 析し、責任者を決め、問題を是正(または無視することを選択) し、 データガバナーから意思決定事項 の承認を得るというプロセスがある (またはあるべきだ)。 ビジネスデータスチュワードは最終的な結 果を得るためにプロセスや手順を踏んで仕事をする。 従って、 ポリシーの目標を達成するためには、ビ ジネスデータスチュワードからの広範な意見を取り入れながら、 プロセスと手順を設計し、テストし、 必要に応じて修正する必要がある。 これは驚くことではない。

注記

経営陣が実際にポリシーを作成することはまれである。 通常、 データガバナンスポリシーはデータガバナンスプ ログラム・オフィスの誰かが、 データガバナーやビジネスデータスチュワードの意見を取り入れながら起草する。 そして、経営陣はそのポリシーを承認し、 ポリシーに違反した場合に必要な措置を講じる責任を負う。

データスチュワードシップをデータガバナンスにどう連携させるか

簡潔に言えば、データスチュワードシップはデータガバナンスプログラム全体の運用面であり、 企業の データをガバナンスするための実際の日常業務が行われる部分である。 ビジネスデータスチュワード はデータスチュワードシップ評議会で協力し合いながら、 多くのタスクをこなす。 これについては 「第 2章 データスチュワードシップのタイプについて」で詳しく説明する。 率直に言って、 データスチュ ワードシップがなければ、データガバナンスは単なる善意の枠組みであり、決して実現することはない。

データガバナンスの全体的な取り組みには組織からの支援だけでなく、いくつかのレベルが含まれるこ とはもうお分かりだろう。 データガバナンスプログラムの編成の仕方はいくつかあるが、 図1.2は多く の組織でうまく機能するかなり単純な構造を示している。 また、様々なプログラムの構成要素間の関係 も示している。

このピラミッド構造は、データの責任のレベルと各レベルでの参加人数の両方を示している。 プログラ

29

ムを推進するための支援、必要な文化変革、 および原動力を提供するために必要な経営陣は比較的少な くてよい。 場合によってはデータ品質を推進するための従業員のインセンティブをどのように変更する かなど、広範囲に及ぶ意思決定を下すこともある。 データガバナーは各ビジネス機能を代表し、 ビジネ ステータスチュワードを任命し、 ビジネスデータスチュワードの提言に基づいて意思決定を行う。 最も 多くの参加者はビジネスデータスチュワードであり、彼らはデータの用途、データへの変更の影響、 デー タに適用されるべきルールを理解している。 ビジネスデータスチュワードはメタデータ (定義など)を 作成し、データガバナーが決定を下せるように提言を作成する。

運營

実行運營委員会

实行

委員会

●組織変更の権限あり 文化変革の推進 プログラムを全社的にサポート データガバナンスプログラムに資金を提供

データガバナンスプログラム・オフィス データ

ガバナンス委員会

データスチュワードシップ評議会

データガバナー

IT部門

●データを所有するビジネス機能の高位の代表者で構成され、 企業のデータに関する意思決定を行うことができる ●データスチュワードシップ評議会のメンバーの任命 ●データスチュワードシップ評議会の決定事項の承認 ●データ関連ポリシーの承認

ビジネスデータスチュワード ●自社データ活用の専門家 •SME (主題分野の専門家) に働きかけて情報を収集し、 意思決定できる

●利害関係者が誰であるかを知っている

●通常、データの意味(およびデータの計算方法) につい して最も知識があると他の人が考える人物

●データの意思決定に関する提言を行い、データ関連の 手順を作成する

●データドメインのスチュワードチームの一員となるこ とがある

図1.2 データガバナンスプログラムは、IT部門とデータガバナンスプログラム・オフィスからの支援を受けるピラミッドとして 整理されることが多い

実行運営委員会

当然のことながら、データガバナンスのピラミッドの頂点に位置するのは実行運営委員会である。 デー タガバナンスのような大規模で潜在的な影響力を持つプログラムには、経営陣の支援と明確な上申経路 が必要であるため、これは「当然のこと」である。 実行運営委員会は次のような役割を果たす。

データを資産として扱い、 ビジネス領域の境界を越えて効果的にマネジメントするために必要な文 化の変革を推進する。 データを資産として扱い、 企業全体に利益をもたらす意思決定を行うには経 営陣の支援と優先順位の慎重なバランスが必要である。 さらに、 組織の文化がすぐにデータガバナ ンスの助けになるとは限らない。 多くの組織では 「データオーナー」 という概念は馴染みがなく、 すべての意思決定が意見の一致でもって行われる。

しかし、データガバナンスではデータに関する意思決定に対して誰かが最終的な担当責任と説明責 任(これらは異なるもの)を負う必要があり、 そのためにコンセンサスが得られないことも十分に ありえる。

時には、より大きな利益を求めて前進するために、 あるグループを不幸にしなければならないこと

1

30

もある。 経営陣はデータガバナンスの一環として、このようなことが受け入れられ、求められてい ることを伝える必要がある。

・効果的なデータガバナンスのために、組織やツールに必要な変更を加える。 データガバナンスを導 入するためには組織の変更が必要である。 通常、 データガバナンスマネジャーを中心に新たな人材 が必要であり、プログラムが成熟するにつれて他の支援要員が必要になる場合もある。 さらに、 メ タデータリポジトリ ビジネス用語集、データ品質プロファイリングツール、ウェブベースのコラ ボレーションソフトウェアなどのITツールを追加する必要な場合もある。 ツールの追加にはライ センスやハードウェアなどの資金だけでなく、 要件の明確化、 ベンダー提案の評価、 新しいツール のインストールや保守などにかかる労力も必要となる。一般的に、組織の変更と初期の資金調達に は、経営陣の支援が必要である。

データガバナンスプログラムのビジョンを作成し、 推進する。 成功するデータガバナンスプログ ラムの導入をマネジメントするために必要な変更に伴い、 従業員は自分たちが実現したいこと (ビ ジョン) を示し、経営陣にそのビジョンをしっかりと支えてくれることを求めるようになる。

データガバナンス委員会の予算を承認する。 常に可能というわけではないが、データガバナンス委 員会にマネジメントする予算を提供することで、 そのガバナンス組織は重要な問題についての意思 決定を下すだけでなく、 是正を必要とするほど重要度の高い決定には資金を提供できる。 しかし、 多くの企業では予算を確保するには経営陣の承認が必要である。

・企業全体におけるビジネスの優先順位と運用上のニーズとのバランスをとる。 データガバナンスの 取り組みによって確定した優先順位と、 通常の運用を維持することの間に矛盾が生じることがある。 例えば、 導出ビジネスデータエレメントの算定を標準化するという 「単純な」 ことでも、 運用シス テムに広範な影響を与える恐れがある。 そうした影響について分析するのはビジネスデータスチュ ワードである。 その一方で標準化のメリットと、 それにより主要な運用システムに必要となる改修 とのバランスをどう取るのかは、 データガバナンス委員会レベルで意思決定されなければならない。 相当な影響がある場合は実行運営委員会によって意思決定される。

データガバナンスポリシーを承認する。 ポリシーは企業における一連のルール (場合によっては罰 則)を定めるものである。 データガバナンスは一連のポリシーを作成し、これらのポリシーが組織 に対して信頼性と影響力を持つためには経営陣による承認が必要である。

・データガバナンスのパフォーマンスと有効性をレビューし、評価し、 エグゼクティブスポンサーに 報告する。 データガバナンスのエグゼクティブスポンサーは実行運営委員会のメンバーであること が理想だが、そうでない場合は運営委員会で進捗報告 (通常はデータガバナンスマネジャーとデー タガバナーが作成) を確認 評価し、 エグゼクティブスポンサーに概要を報告する必要がある。

・データガバナー (データガバナンス委員会のメンバー) に対して、 助言、 指示、 相談、 フィードバッ クを提供する。 特にデータガバナーはデータガバナンスプログラムを推進するために経営陣の支援 を必要とする場合があるため、 データガバナーと経営陣の間にはオープンなコミュニケーションラ インが必要である。 フィードバックの形式は様々だが、 実行運営委員会のミーティングでの議題に 関する検討結果が、 その後、議長や議事録を通じてデータガバナンス委員会に引き継がれることが 多い。

・データに関する決定が組織の戦略的方向性をサポートすることを確実にする。 経営陣は組織の長期 的なニーズを判断し、そのニーズに基づいて決定を評価する最適な立場にある。 データガバナーは 今後予定されている戦略的取り組み (イニシアチブ) に気づいていない可能性もあり、 そのため、

データスチュワードシップとデータガバナンス 双方をどう連携させる

31

データガバナーの決定が、本人も気づかないうちに悪影響を及ぼす恐れがある。

. ビジネスとITの積極的な参加を確実にする。 データガバナンスマネジャー (実行運営委員会の会議 の議長を務めることが多い) は、 データガバナンスが効果を発揮するためにビジネスとITの参加が 十分であるかどうかを知るのに適した立場にある。 例えば、離職や組織変更によって、 あるビジネ ス機能に十分な代表者がいなくなったり、新しいビジネス領域をプログラムに追加する必要が生じ たりすることがある。いずれの場合も、経営陣は必要な職務を担う適切な人材を確実に指名する必 要がある。 さらに、 指名された参加者が必要なレベルで参加していない場合、 この状況にも対処す る必要がある。

・全社ポリシー 慣行の選定と展開について、各ビジネス機能の方針と見解を代弁する。 組織幹部は ビジネスの様々な領域を代表し、提案されたポリシーや慣行がビジネスの方向性にどのような影響 を与えるか確かめるために、それらを評価しなければならない。 矛盾がある場合、 ポリシーや慣行 を変更するか、 方向性を調整するか、 組織幹部レベルで意思決定しなければならない。

データガバナーを各ビジネス機能から任命する。 ビジネス機能を代表する経営陣は、 データガバナ ンス委員会で自分たちを代表するデータガバナーを任命する権限と責任を持つ。

データガバナンス委員会から上申された問題を解決する。 データの使用やマネジメントに関する問 題のほとんどは、データガバナンス委員会のレベルで処理されると考えるのが妥当である。 しかし、 時には、決定を経営陣レベルまで引き上げる必要がある。 このような事態は一部のデータガバナー が問題に取り組むことを拒否し、 おそらく自分たちのビジネス領域でのデータ利用を確保する「解 「決策」を提唱し、 企業全体に不利益をもたらすような場合である。 例えば、 あるビジネス領域が所 有するフロントラインアプリケーション (保険会社の契約書作成用など) は、 他のビジネス領域が 必要とする他のデータを記録できるにもかかわらず、自身の領域が必要とするデータのみを取得す るために使用する場合がある。 もし、 所有者のデータガバナーが、 利用者に追加データの記録に余 分な時間をかけさせることを拒否した場合、 この問題は上申される必要があるかもしれない。

データガバナンスの参加者はどこから来るのか

データガバナンスの各レベルの参加者は図1.3に示すように、 上位のレベルによって割り当てら れる。まず、ビジネススポンサーが、 事業部門 (例えば、販売、 マーケティング、 財務など) の 経営陣に協力を要請する権限を与え、その経営陣は自分たちのビジネスの一部を代表するデータ ガバナーを任命する必要がある。 このデータガバナーはデータガバナンスの日常業務において自 分たちを代表するビジネスデータスチュワードを任命する。 プロジェクトデータスチュワードが 必要な場合は、 データガバナンスマネジャーまたはエンタープライズデータスチュワードが任命 する (採用または契約することもある)。

IT側にはITスポンサーが存在し、 ITスポンサーはテクニカルデータスチュワードを任命するため にITアプリケーションオーナーに協力を要請する権限を与える。

32

データスチュワードシップとデータガバナンス 双方をどう連携させるか

ビジネススポンサー ITスポンサー

COO (または同等の役職) CIO (または同等の役職)

役割と関係 組織幹部 (販売など)は データガバナーは ビジネスデータスチュワードは データガバナンスマネジャー 組織幹部 データガバナー と連携する により任命される により選出される エンタープライズデータスチュワードは プロジェクトデータスチュワードは 全社ITアプリケーションオーナーは テクニカルデータスチュワードは データガバナンスマネジャー により雇用、 または任命される エンタープライズデータスチュワード ITスポンサー により任命される 全社ITアプリケーションオーナー により任命される により任命される

図1.3 データガバナンスプログラム参加者の任命責任

データガバナンス委員会

データガバナンスピラミッドの中間に位置するのが、データガバナンス委員会である。 この委員会のメ ンバー(データガバナーまたはデータオーナーと呼ばれる) が主要な意思決定者になる傾向があり、 彼 らはデータスチュワードシップ評議会からの提言に基づいて行動する。 多くの事業部門がそうであるよ うに、 事業部門に独自の最高データ責任者 (CDO) がいる場合、 これらの人はデータガバナンス委員会 に事業部門を代表して参加できる。

データガバナンス委員会はデータの使用法の変更、 データ品質の改善、 および、 特に変更または問題や 影響を是正するためのリソース (資金と人材の両方) の投入に関して意思決定をする。 具体的には、デー タガバナーは是正すべき問題に優先順位をつけ(またはビジネスデータスチュワードがつけた優先順位 を承認し) 優先順位の高い問題の是正に取り組むリソースを割り当てる。

しかし、ビジネスデータスチュワードが作成したすべての 「提言」 が、 データガバナーに上申されて決 定されることは、 実際にはほとんどまれである。 ビジネス機能に基づくデータスチュワードシップでは、 定義、 導出ルール、データ品質要件などのメタデータの決定にあたって、 ビジネスデータスチュワード (問題となっているビジネス用語を所有するビジネス機能の代表) が必要に応じて利害関係者からの情 報を得て判断する。 例えば、 販売ビジネス機能が特定のビジネスデータエレメントを所有し、データ品 質要件を設定している場合も、そのエレメントはレポートで使用されるため、必要な品質について財務 部門が発言する必要がある。 利害関係者であるビジネスデータスチュワードが品質要件に合意できない 場合のみ、データガバナーに上申される。

データドメインに基づくデータスチュワードシップの場合 (「第11章 データドメインを使用したデー タのガバナンスとスチュワード」を参照)、 ビジネス用語が属するデータドメインに任命されたビジネ スデータスチュワードのグループには、すでにデータの消費者/利用者とともに、データの生産者も含 まれているはずなので、変更に関する合意はこのグループによってなされることになる。

いずれの場合も、品質に関する合意によって、 データ品質の低下を防ぐためにシステムをアップグレー

33

ドするための資金が必要なら、 その決定はデータガバナンス委員会に委ねられる。 データガバナンス委員会は次のような役割を果たす。

データマネジメントの改善に予算を使う資金調達権限を持つ。 理想的な状況はデータガバナーが、 優先度の高いデータマネジメントの問題を解決するために予算を使う権限を持っていることであ る。こうすることで、プロジェクトの承認と資金調達という通常では面倒な作業を行うことなく、 問題を解決できる。また、データガバナーには問題の優先順位をつけ、 是正すべき重要な問題を決 定する責任があるため、データガバナーが支出権限を持つことは理にかなっている。

・組織の最重要ニーズに対応するため、 データに関する決定に優先順位をつける。 疑うまでもなく データに関して提起される問題は数多く、限られたリソースで最も重要な問題に対処できるよう、 決定に優先順位をつけるのはデータガバナー次第である。 理想的には、 データガバナーは社内で起 こっていることの大部分を把握し、 それに応じて行動する立場にある。

データガバナンスのパフォーマンスと有効性をレビューし、 評価し、 実行運営委員会に報告する。 データガバナンス委員会はデータガバナンスマネジャーと協力して、 実行運営委員会向けの進捗報 告書を作成する必要がある。

年次業績評価基準がデータガバナンスとビジネス目標に合致していることを確実にする。 データガ バナンスプログラムの開始当初はビジネス部門とIT部門から参加者が選ばれ、プログラムを推進 することになる。 当初、これらの参加者の目標 (多くの場合、 変動報酬と結びついている) には、デー タガバナンスの成果物を含まないだろう。

残念なことに、その状態をそのままにしておくと、 データガバナンスへの参加よりも、さらなる報 酬につながる業務が優先される恐れがある。 このような事態を避けるために、データガバナンスに 参加することを命じられた人は、その参加の重要性を反映するように目標を調整する必要がある。

データガバナーは通常、 経営陣や人事部門と連携して、このような意思決定を行うことになる。

データガバナンスのポリシーと目標をレビューし、 承認する。 データガバナーはデータガバナンス プログラムオフィス (DGPO) が策定したポリシーと目標をレビューし、 通常 企業の優先順位 に合わせてポリシーと目標を調整する上で積極的な役割を担う。

その後、データガバナーは承認を行い、 ポリシーは実行運営委員会に送られ、 最終承認される。

・ビジネスデータの使用、 データ品質、 問題の優先順位付けについて最終的な責任を負う。 後で説明 するように、ビジネスデータスチュワードはデータの使用方法、 必要なデータ品質、 取り組むべき 重要な問題などについて多くの提案をする責任がある。 しかし、データの適切な使用に関する最終 的な説明責任はデータガバナーにある。 データガバナーはビジネスデータの使用とデータ品質が適 切に決定され、文書化され、問題が適切に優先順位付けされ、 対処されることを確実にする権限を 持つ(または持つべき) 存在である。 特に、データガバナーが事業部門の最高データ責任者 (CDO) の役割を担っている場合は、この傾向が顕著である。

・戦略的および戦術的な意思決定を行う。 簡潔に言えば、データガバナーはデータに関する意思決定 を行う責任がある。その中には、データ品質が損なわれ、 法規制上の問題を引き起こして老朽 化したシステムをリプレースすべきかどうかなどの、戦略的な決定もある。 また、最前線の顧客サー ビス担当者が自分たちの目的には必要ないにもかかわらず、メールアドレスや携帯電話番号を記録 する必要があるのか、 といった戦術的な決定もある。 しかし、 意思決定のための情報は主にビジネ スデータスチュワードの提言から得られるということに注意しよう。

"

34

・ビジネスデータスチュワードシップ評議会のメンバーが作成した提言をレビューし、 適切であれば 承認する。 ビジネスデータスチュワードは一般的に、不十分なデータの使用方法や品質、データの 意味やルールに関する混乱によって苦痛を直接感じている人である。 また、データを最もよく知っ ている人でもある(これは、「第2章 データスチュワードシップのタイプについて」で述べるよう に、適切なビジネスデータスチュワードを選ぶ基準の1つである)。 しかし、 ビジネスデータスチュ ワードは他の人が注目し実行するような意思決定を行えるほど、組織内で高い地位にいることはほ とんどない。そのため、ビジネスデータスチュワードはこのような意思決定を下せるほど十分な地 位にいるデータガバナーに対して、 提言を行う必要がある。 ただし、すべての「提言」 を有効にす るために上申する必要はない。 例えば、 ビジネスデータスチュワードが特定のビジネス用語のス チュワードとして指定されているなら、そのビジネスデータスチュワードは通常、 データガバナー による 「意思決定」 がなくてもビジネスルールを定義し、設定できる。

注記

データガバナーとビジネスデータスチュワードは別人でなければならないというルールには例外もある。 こ これは重要な地位にあるマネジャーがデータを直接利用することで、 データガバナーとビジネスデータスチュ ワードの両方の役割を担っている場合に起こる。 こうしたことはフラットな体制を持つ小規模な組織で見ら れる。

ビジネスデータスチュワードをデータスチュワードシップ評議会に任命する。 データガバナーはビ ジネスデータスチュワードと同様にビジネス機能を代表しているため、 そのデータガバナーがその 機能のビジネスデータスチュワードを任命することは理にかなっている。 ビジネスデータスチュ ワードはメタデータのマネジメントに直接的な責任を持つだけでなく、 データに関するより詳細な 知識を必要とするため、 特定のデータガバナーに対して複数のビジネスデータスチュワードが存在 することがある。 例えば、あるデータガバナーは保険業務を担当することになるが、 保険金請求、 保険契約引受業務、 保険数理を担当するビジネスデータスチュワードは1人でこれらの分野のデー タを把握し使っているわけではないため、個別に必要となる可能性がある。 この責任について興味 深い点は、ビジネスデータスチュワードは組織上、 データガバナーの部下である必要がない。 すな わち、データガバナーは組織内の誰を選んでもよい。 このことは指名されたスチュワードの上司に とって好ましくないだろう。 しかし適切なデータガバナンスプログラムのためには、データガバ ナーはその仕事に最適な人を選ぶ権利がある。もちろん、データガバナンスとビジネスの他の機能 との間のバランスは保たれなければならない。

. データガバナンスプロセスにおけるすべてのデータの利害関係者を代表する。 企業全体のデータガ バナンスにおいて、 適切な代表を選び確実に参加させる。 データガバナーにとって鍵となるのは、 データを適切にマネジメントするという「全社的な視点」に立ち、 データに利害関係を持つすべて の人の利益を守ることである。 実際、 問題を次のレベル (実行運営委員会) に上申させる数少ない 原因の1つは、データガバナーがすべてのデータの利害関係者を代表していない場合である。 さら に、データガバナンスにおいて適切な代表を選び確実に参加させるためには、以下についての対処 も必要である。

○ビジネス領域からの代表者の欠如。 データガバナンスの取り組みが成熟するにつれて、議論され るデータにデータガバナーが存在しなくなる時が来る。 これはデータガバナンスの取り組みが社

データスチュワードシップとデータガバナンズ双方をとつ連携させるか

35

内の新たな領域に拡大することで発生する恐れがある。 また、データガバナーが自分が所有して いると思い込んでいたデータが、実は別のビジネス機能の一部であることに気づいたときにも起 こる。 例えば、ある業務で財務部門のデータガバナーが議論されているデータが会計データであ ることに気づいたが、そのデータガバナーは自分では扱わないし、よく知りもしないデータであっ た。そのため、会計部門のビジネスデータスチュワードに加えてデータガバナーを追加すること を提案した。それが実現されたことで、ギャップを埋めることができた。

○ビジネスデータスチュワードの人材不足。 ビジネスデータスチュワードシップの取り組みには十 分な人材を配置し、スチュワードが変わっても継続性を持たせることが重要である。 ビジネス データスチュワードは異動や退職など、 通常の組織変更によって交代が必要になることがある。 データガバナーがビジネスデータスチュワードを任命するのが本来の任務であったように、 デー タガバナーも後継者を任命しなければならない。

データを生成するビジネスプロセスのガバナンス。 データガバナーはそのビジネス機能において データを生成するプロセスのビジネスプロセスオーナーを把握し、そこから情報を収集する責任 を持たなければならない。 不良データは通常、プロセスが破綻しているか、プロセスが十分に定 義されていないことの兆候であるため、こうした調整活動は重要である。 ビジネスプロセスオー ナーは肩書きに「プロセス」という言葉があるにもかかわらず、 データガバナンスにおいて重要 な役割を担っている! 彼らは自分たちのプロセスがビジネスのどの部分をサポートしているの か、およびビジネスデータエレメントとそのプロセスで使用されるデータとの関連性を知ってい る。

○企業のビジネス目標と自分のビジネス機能の目標の両方を満たすデータ要件を特定し、提供する。 企業または他のビジネス機能のニーズと生成するビジネス機能のニーズのバランスを取るのは難 しいことであり、データガバナーが緊密に連携して、 すべてのデータ利害関係者に利益をもたら す解決策に到達する必要がある。

ビジネス戦略と要件に基づいたデータ戦略を定義する。 データ戦略は単に生成組織のニーズを満 たすだけでなく、企業のビジネス戦略全体を推進するものでなければならない。

0 データに関する懸念や問題をデータスチュワードシップの機能へ伝える。 データガバナーは定期 的に互いに連絡を取り合っているため、同僚やその他の関係者から問題が持ち込まれることがあ る。そのような場合、 懸念事項や問題をビジネスデータスチュワードに伝え、 修正案や提案され た解決策の妥当性を調査、 検証し、 提言する必要がある。

データスチュワードシップ評議会

データガバナンスのピラミッドの一番下はビジネスデータスチュワードで構成されるデータスチュワー ドシップ評議会である。 この人たちがどのような人たちなのか、その資格、 優れたスチュワードの条件、 日常業務については本書を通して詳しく説明する。 しかし誤解しないでほしいのは、ピラミッドの底部 に位置する彼らこそ、 実際のピラミッドの底部と同様に非常に重要な存在であり、 データガバナンスの 基盤をなすものである。 私は実行運営委員会やデータガバナンス委員会がなくてもデータガバナンスの 取り組みが比較的成功するのを見てきたが、ビジネスデータスチュワードなしで成功したのを見たこと がない。 「他の人に代わって何かを世話する」という意味でのデータスチュワードシップは、 正式なデー タガバナンスの仕組みがなくても、 データの品質が組織の成功に影響を与えることを従業員が理解して いれば、実現できる。 また、 従業員が物事を正しく機能させたい人々であることも不可欠である!

36

注記

データスチュワードシップ評議会の構成はビジネスデータスチュワードの数によって多少異なる。 ビジネスデー タスチュワードの数が比較的少ない、例えば、50人未満の小規模な組織ではすべてのビジネスデータスチュワー ドが参加するのが一般的である。 非常に多様なビジネスモデル、 多くの海外子会社、 または多数のデータドメイ ンを持つ組織などの大規模な組織では、代わりにそのグループを代表する 「リードデータスチュワード」 が参加 するのが一般的である。

テクニカルデータスチュワードによるITサポート

ITテクニカルデータスチュワードの主な役割は、提案された変更やデータ品質の問題に対するシステ ムやアプリケーションの影響分析に関して、データガバナンスの取り組みをサポートする技術的な専 門知識を提供することである。 ITリソースはITマネジメントによって正式にこの役割に割り当てられ、 通常の業務の一環として、データガバナンスからの支援要請にタイムリーに対応することが期待されて いる。テクニカルデータスチュワードはリードプログラマー、データベース管理者、 アプリケーション オーナーであることが多く、 その詳細な責任については 「第2章 データスチュワードシップのタイプ について」で説明する。

データガバナンスプログラム・オフィス

文書化、コミュニケーション、 実施を含むデータガバナンスの取り組みは、データガバナンスプログラ ムオフィス (DGPO) によって運営される。 DGPOは少なくともフルタイムのデータガバナンスマネ ジャーを含む、 業務を遂行するための十分なリソースを配置する必要がある。 DGPOを設置せず、 十分 な人材を配置しなかったり、 他の職務を持つパートタイムのリソースに依存したりすると確実に失敗す る。だから絶対にやめること。

データガバナンスプログラムの調整はDGPOの責任であり、これにはすでに述べた3つの委員会、 すな わち実行運営委員会、データガバナンス委員会、 データスチュワードシップ評議会の議長を務めること も含まれる。 また、 DGPOはデータガバナンスの取り組みがすべて完全に文書化され、 すべての関係者 が利用できるようにする責任もある。 表1.1はDGPOの責任をまとめたもので、これらの項目の多くは 本書でさらに詳しく説明する。

データスチュワートンツフメカハン運でるか

37

データガバナンスプログラム・オフィスの責任 表 1.1

役割

責任

. . ・実行運営委員会、データガバナンス委員会、 データスチュワードシップ評議会の活動をサポートし、 文書化し、公開する。 データガバナンスのベストプラクティスを定義し、 文書化する。 データガバナンスをサポートするための教育カリキュラムとトレーニング実施プログラムを作成 利用できるようにする。 これにはデータガバナンス委員会メンバー データスチュワード、ブ ロジェクトマネジャー、 開発およびITサポートスタッフ向けのトレーニングが含まれる。 データ関連のポリシーと手順を実施し、必要に応じて上申する。 リスクや問題を文書化するためのログをマネジメントする。 ・プログラムのビジョン、戦略プロセス、価値など、 「データガバナンスのメッセージ」を企業に 伝える。 データガバナンスに関するポリシー、 手順、 標準を文書化し、 公開し、 維持する。 データガバナンス指標を設定し、データガバナンスプログラムの進捗を測定する。

・実行運営委員会、データガバナンス委員会、 データスチュワードシップ評議会のメンバー構成を把 する。 すべての適切なビジネス領域から確実に全員参加させる。 ・データガバナーとの間でデータガバナンス戦略についての合意を形成する。

データガバナンスの支援組織から適切な関与を得て、 必要に応じてデータガバナンス委員会または 運営委員会に上申する。

タガバナンスマネジャ

組織の各部署のリーダーと協力し、ビジネスニーズを特定し、 データガバナンスの遂行能力を高め、 プロセスを導入する。

実行運営委員会およびデータガバナンス委員会と協力し、 年次業績指標をデータガバナンスおよび ビジネス目標と確実に一致させる。

データガバナンスプロセスを適切なエンタープライズプロセス (プロジェクトマネジメント、 ソフ トウェア開発ライフサイクル (SDLC) など) に確実に統合する。 プロセスの実施を監視する。 データガバナンスのパフォーマンスについて、 実行運営委員会に報告する。

上申された問題や利害対立の解決に責任を持つ。

データガバナンスプログラムの評価指標 (「第8章 データスチュワードシップの進捗測定 指標」 参を定義し、 実装し、 結果を追跡して公開する。

データガバナンスの成果物 (ポリシー、 手順、 コミュニケーション計画など) が適切なツールで適 切に文書化され、 全社で利用できるようにする。

問題解決プロセス (「第6章 実践的データスチュワードシップ」 を参照) をマネジメントする。こ れにはニーズや提案された選択肢の実現可能性を把握するために、 問題のレビュー、ビジネスデー タスチュワードや利害関係者とのミーティングを含む。

・データガバナンスのメッセージとビジョンを企業全体に浸透させる最終責任を負う。

・データガバナンスの観点から、 データスチュワードのコミュニティを管理する。 この責任はエンター プライズデータスチュワード (注記を参照) が担うことが多く、 データスチュワードがスチュワー ドシップの職務を遂行する際の活動を調整し、 マネジメントする。

注記

データガバナンスプログラムオフィスを運営する人はデータガバナンスマネジャーまたはチーフデータスチュ ワードと呼ばれる。本書ではデータガバナンスマネジャーを使用しているが、 どちらの名称もよく使われている。

38

データスチュワードシップとデータガバナンス:双方をどう連携させるか

注記

データガバナンスマネジャーはデータガバナンスプログラム・オフィスで行われるすべてのことに最終的に責任 を負うが、データスチュワードとより緊密に連携する役割 (しばしばエンタープライズデータスチュワードと呼 ばれる) を追加することが一般的である。 エンタープライズデータスチュワードの責任については 「第3章 ス チュワードシップの役割と責任」 で詳しく説明する。

データガバナンス組織の全体像

ピラミッドはデータガバナンス組織の様々なレベルを概念的に示すのに便利な方法だが、 すべての参加 者同士の関係を示すものではない。 図1.4はデータガバナンスに参加するために様々な個人がどのよう に組み合わさっているかを示している。

この図にはいくつか注意すべき点がある。 まず、 データガバナンスプログラムにはビジネススポンサー とIT スポンサーの双方が存在する。 これらの役職は鍵となるエグゼクティブスポンサーシップを提供 するので、プログラムの成功にとって非常に重要である。 ビジネススポンサーは多くの場合、 CDOま たはそれに準ずる人物であり、 一方で、 IT スポンサーは通常、 最高情報責任者 (CIO) またはCIOの直 属の部下である。 しかし、これらは厳格なルールではない。 CDOがいない場合、 ビジネススポンサー は最高財務責任者 (CFO) であることが多い。 財務担当者は厳格なルールに従うことに慣れており、デー タが適切に管理されないと深刻な苦痛を感じることが多いからだ。 また、 最高執行責任者 (COO) や最 高リスク責任者 (CRO) という選択肢もある。

データガバナンスマネジャーはデータガバナンス委員会を運営する。 「エンタープライズデータスチュ ワード」はデータスチュワードシップ評議会を運営する。 この役割は小規模な組織ではデータガバナン スマネジャーが担うこともあるが、 データガバナンスマネジャーの直属の部下である、 DGPOのメン バーである別の個人であることが多い。

また、テクニカルデータスチュワードは魔法のように現れるわけではなく、 十分な権限を持つITマネ ジャーが任命し、 利用できるようにする必要があることに注意しよう。

図1.5はDGPO内の報告関係を含む組織の別の見方 (ただし、 図1.4と同じ体制) を示している。 この 2つの図の主な違いは、 図1.5には実行運営委員会、 個々のデータガバナー (「DGBメンバー」)、および ビジネスデータスチュワードが示されていることである。 さらに、 DGPOのメンバー (データガバナン スマネジャーとエンタープライズデータスチュワード) の報告関係も示されている。 なお、データガバ ナンスマネジャーは高い地位にある経営陣の直属の部下であるように想定されていることに注意しよ う。

39

データガバナー ビジネス部門 データガバナンス ビジネススポンサー データガバナンス マネジャー (FT) IT部門 データガバナンス ITスポンサー エンタープライズ データスチュワード (FT) プロジェクトデータ ス (FT) チュワード ビジネスデータ スチュワード (PT) エンタープライズ アプリケーション オーナー (PT) テクニカルデータ スチュワード (PT) データガバナンス データスチュワードシップ評議会 PT: パートタイム FT フルタイム

図 1.4

バナンスにおけるビジネスとの

上 上記管可能 実行運常委員会 報告先 (組織上) ビジネス 上管理 指名される/協力する 1 データガバナンス委員会 (DGB) 全社 アプリケーション マネジャー データガバナンス マネジャー DGB メンバー DGB メンバー DGB メンバー DGB メンバー DGB メンバー DGB メンバー データスチュワードシップ評議会 テクニカル データ スチュワード エンタープライズ データスチュワード ビジネスデータ スチュワード ビジネスデータ ビジネスデータ スチュワード スチュワード ビジネスデータ スチュワード ビジネスデータ スチュワード ビジネスデータ スチュワード ビジネスデータ スチュワード ビジネスデータ スチュワード ビジネスデータ スチュワード ビジネスデータ スチュワード ビジネスデータ スチュワード ビジネスデータ スチュワード

図1.5 組織全体の関係

まとめ

前述のように、データガバナンスとはデータに関する提言や意思決定を行うために、人々がどのように 協力し合うかがすべてである。 つまり、 人々が方程式の最も重要な要素である。 ビジネスデータスチュ ワードはデータについて最も詳しいだけでなく、そのような人々の中で最も大きな集団を形成している。 従って、彼らはあらゆるデータガバナンスプログラムの要となる存在である。

データガバナンスプログラムを成功させる鍵は、データガバナンス参加者の役割と責任を理解し企業全 体に浸透させるだけでなく、必要な組織をつくり、人材を配置することである。 ビジネスデータスチュ ワードは組織の中で最も不可欠なものであり、 彼らのデータの所有権、意味、 品質要件を決定するため に協力しなければならない。 データスチュワードシップ委員会が円滑に機能しなければ、データガバナ ンスはそのプログラムの成功を表す最も重要な指標であるデータ関連の重要な成果物を生み出すことが できない。

40

Chapter

2

データスチュワードシップのタイプについて

はじめに

「データスチュワードシップ」という総称は 第1章 データスチュワードシップとデータガバナンス: 双方をどう連携させるか」 で定義したように)、 主に、 ビジネスデータスチュワードとテクニカルデー タスチュワードの2つの異なるタイプのスチュワードを包含している。 しかし、場合によっては、また 別のタイプのデータスチュワードであるプロジェクトデータスチュワードによって「補う」必要がある。 これはビジネスデータスチュワードがすべてを対処できない場合に、 その負荷の一部を補うサポート役 である。さらに、ビジネスデータスチュワードはオペレーショナルデータスチュワードの助けを借りる こともある。 本章ではスチュワードのそれぞれのタイプについて、 データガバナンスの目標達成のため に、いつ、なぜ必要なのか、そしてどのように連携するのかを議論し、 詳しく説明する。 「第3章 スチュ ワードシップの役割と責任」 では各タイプのデータスチュワードの詳細な責任について説明する。

図2.1は、 異なるタイプのデータスチュワードがどのように相互連携するかを示している。 ここでは各 タイプのデータスチュワードについて概要を以下に示す。

. ビジネスデータスチュワードはそれぞれのビジネス機能を代表する。 ビジネス機能主導のデータス チュワードシップの場合、 ビジネスデータスチュワードはそのビジネス機能が所有するデータに 対して責任を負う。データドメイン主導のデータスチュワードシップの場合、 「第11章 データド メインを使用したデータのガバナンスとスチュワード」で説明するように、ビジネスデータスチュ ワードはそれぞれのビジネス機能に関わりのあるデータを 「スチュワードする」 (訳注: 資産として 管理する) すべてのデータドメイン評議会に参加する。 さらに、 あるドメインのデータを所有し 生産するビジネス機能がある場合、 その機能を代表するビジネスデータスチュワードがそのドメイ ンのデータドメイン評議会でリードデータスチュワードを務めるだろう。

オペレーショナルデータスチュワードはビジネスデータスチュワードを手助けするために存在す る。一般的にオペレーショナルデータスチュワードは入力作業など、 データを直接扱う人であり、 データ品質の低下といったデータに関する問題に気づいた際にはビジネスデータスチュワードに直 ちにフィードバックすることができる。

・プロジェクトデータスチュワードはプロジェクトにおけるデータスチュワードシップを代表する。 プロジェクトでデータ問題が発生した場合や、 新しいデータをガバナンスする必要がある場合に、 適切なビジネスデータスチュワードに報告する。

テクニカルデータスチュワードはアプリケーション、データストア、 ETL (抽出・変換・ロード) プロセスがどのように機能するかについての知識を持つIT代表者である。

この章の残りの部分ではこれらのデータスチュワードの各タイプについてより詳しく見ていく。

41

ビジネス 利害關係者 テクニカルデータスチュワードは ビジネスデータスチュワードの 的な質問を受け、回答を返す テクニカル データ スチュワード ビジネスデータスチュワード ビジネス関係者のニー ズを考慮しなければならない ビジネス データ スチュワード オペレーショナルデータスチュ ワードはデータ問題についてビ ジ スチュワードに、 フィードバックを提供する リードデータスチュワードはデータドメイン 評議会のメンバーに助言する リード データ スチュワード データドメイン主導のスチュワードシップ ビジネスデータスチュワードはプロジェクト データスチュワードからフィードバックを受け、 プロジェクトデータスチュワードに回答を返す プロジェクト データ スチュワード オペレーショナル データスチュワード プロジェクト プロジェクトデータスチュワード はプロジェクトにおけるデータス チュワードシップを代表する

図2.1 様々なタイプのデータスチュワード間の相互連携により、 質問に対する回答が効率的かつ正確に行える

ビジネスデータスチュワード

まず、ビジネスデータスチュワードとはどういう意味なのか。 ビジネスデータスチュワードとは特定の ビジネス領域における鍵となる代表者であり、その組織におけるデータの品質、 使用、 意味について責 任を負う。 ビジネスデータスチュワードはデータガバナーに対して、 データに関する具体的な提言をす る。

ビジネスデータスチュワードは通常、データをよく知り、データと密接に関わっている人である。 「デー 「タアナリスト」や「ビジネスアナリスト」といった肩書きを持つ人がビジネスデータスチュワードに適 していることが多い。 もちろん、すべてのデータについてあらゆることを知ることは誰にもできない。

ビジネスデータスチュワードはその役割を果たす上で必要な情報を得るために、 自分の領域で誰に相談 すればよいかを知っておく必要がある。 そして、ひとたびビジネスデータスチュワードがその情報を集 めた後は、情報の提供者ではなく、 そのスチュワードがデータを管理する責任を負う。 彼らがデータを 扱う他の人的リソースにアクセスできる。 すなわち、 ビジネスデータスチュワードはそうした人的リ ソースに対し、スチュワードシップの取り組みを支援するため時間の一部を割かせる権限を持つ。 他の 人的リソースに協力を求めても回答がない、もしくは拒否されるなら、 データガバナーへ上申するのが 適切である。

適切なビジネスデータスチュワードの選択

ビジネスデータスチュワードにふさわしいビジネス領域の人物を選ぶことは、プログラムの成功だけで

42

なく、その人物の仕事への満足度にもつながる重要なことである。 前述のように、ビジネスデータスチュ ワードに選ばれた人はデータとそのデータに関する問題を知っている必要がある。 ビジネスデータス チュワードは、意味がよく理解されていなかったり、論争の的となっているビジネスデータエレメント だけでなく、どこでデータがビジネスニーズを満たしていないのかにも注意するべきだ。 ほとんどのビ ジネス領域にはデータに関心を持つ、いやデータに情熱を持つと言っても過言ではない人々がいる。 こ のような人たちはこの役割にふさわしい候補者である。 つまり、多くのビジネス領域には「疑問に答え してもらうにはあの人のところに行けばいい」 とみんなが知っている人物がいる。 彼らはデータの意味、 ビジネスルール、どのデータをどのような目的で使うか、といった質問に答えることに慣れている。 実 際、このような現場の専門家は同じ質問に何度も答えることにかなりの時間を費やしていることが多い。 多くの場合、ビジネスデータスチュワードシップはこの役割と責任を単に正式にしたものである。

この役割を正式にすることで、ビジネスデータスチュワードには以下のようなメリットがもたらされる。

・質問への回答は一度だけ。 ひとたびある質問に回答し、 それがどのような形であれビジネス用語集 に反映されれば、ビジネスデータスチュワードは質問者に 「まずは調べてもらう」ように促すこと ができる。

議論の減少。 ビジネスデータスチュワードはデータの権威として認められており、データガバナー の支援のもとに意思決定をする技量を持つため、議論の回数が減り、無駄な時間も少なくなるはず である。 このような権限を持つことはビジネスデータスチュワードの役割に賛同してもらうための 大きな動機になる。 データを大切に思っている人にとって、他の人にアドバイスしかできず、その 相手が結局は好き勝手にしてしまうのは、非常にもどかしいだろう。

・変更のための反復可能なプロセス。 あるビジネス機能のビジネスデータスチュワードやデータドメ イン評議会が、彼らの所有データについて意思決定を下したものの、その決定が利害関係者には都 合が悪いこともある。 そうした場合、 意思決定者 (達) を巻き込み、 その決定を見直すための反復 可能なプロセスを用意する。 このプロセスに従えば、 誰が関与すべきかを考え、 何度も会議を開き、 全員が満足する解決策を得るのに苦労する通常の方法よりも、 効率的で混乱が少ない。

追加の報酬と評価。 「データの専門家」 の役割は価値があると認められ、 報酬が支払われることは ほとんどない。 この役割を正式に定めることで、 個人の業績目標 (通常、 報酬と連動している)を 調整し、この専門知識と責任を正式に認めることができる。

要するに、 自分のデータを大切にする人々にとって、他の人がデータを不適切な方法で使ったり、破損 したりできないようにデータに責任を持つことは非常に魅力的なことである。

ビジネスデータスチュワードに任命された誰もがこの任務を喜んで引き受けるわけではない。 見すると、それはすでに働きすぎている人に、 別の新たな 「仕事」 を押し付けることになる。 また、 新しい仕事を覚え、 ツールに慣れ、 会議に出席しなければならない。 しかし、こうした状況は次 第にバランスが取れていく。 人々がビジネス用語集を使いこなし、 正式に設計されたプロセスを 通じてビジネスデータスチュワードに関与するようになれば、同僚からの絶え間ない割り込み仕

データスチュワードシップのタイプについて

ビジネスデータスチュワードになるとあなたは時間を節約できる!

43

事や「自分が関係する」 データについての終わりのない会議が、すぐに過去のものとなるからだ。 実際にあった例として、 ある保険会社の保険数理のビジネスデータスチュワードが挙げられる。 データガバナンスを導入する前、 彼女はリスクモデルの作成や実行ではなく、むしろデータに関 する質問や問題の解決に時間の約40%を費やしていると見積もっていた。 データガバナンスを 導入してから約6カ月後、 これらの時間は10%未満に減少したという。 これにより彼女は、「用 語集を充実させること」 と、それらのツールを使って他のアナリストが自ら答えを見つけられる ようにすることについて、最も影響力ある推進者となった。

成功するビジネスデータスチュワードの特性

成功するビジネスデータスチュワードにはデータに対する関心 (または情熱)と知識の他に、 いくつか の特性が求められる。これらの特性はデータに関する知識よりも見つけるのが難しいかもしれない。

●文章作成能力:ビジネスデータスチュワードは定義やビジネスルールの作成に携わるため、 上手に 文章を書く力があれば非常に役に立つ。 加えて、 ビジネスデータスチュワードは手順書の作成にも 積極的に関与するため、この場合も文章が上手であることは大きなプラスとなる。

・改善への取り組み 最高のデータスチュワードとは現状に満足することなく、 常に最高のものを 追求する人である。 明確に定義された質の高いデータへと導くことは (その投資対効果の割に) 格

別の労力が必要だが、この仕事が行われることで誰もがより良い結果を得られる。 もしあるビジネスデータスチュワードがデータ環境の改善に関心がないなら、 その人があまり役に 立たないのは明らかである。

・優れた対人スキル:データスチュワードはデータスチュワード同士だけでなく、 他の利害関係者 とも協力し、データの意味、場所、要求される品質について合意に達するよう努力する必要がある。 具体的には会議の設定や主導、他者との協力、 問題のフォローアップ、 結果の公開 (つまり文章作 成)などが挙げられる。これらすべてにはある程度の政治的洞察力だけでなく、リーダーシップ、 組織力 ファシリテーション能力も必要とされる。 これらのスキルはデータドメイン評議会のリー ドデータスチュワードの場合に特に役立つ。

スチュワードシップと信頼

現在のビジネスの世界で最も 「厄介な事」 の1つに、 データへの不信感がある。 不信感は多くの 余分な作業 (そして潜在的に無駄な労力) を引き起こす。 例えばデータアナリストはデータを扱 える様にするためにデータをチェックし、 そのデータをソースまで辿り、さらにデータを自分の 個別の環境に取り込む。 なぜアナリストはデータを信用しないのか。 それは予期しないことが データに頻繁に起こるためだ。 図2.2に示すように、このような予期せぬことはビジネスプロセ スに対する文書化されていない変更、 データ変換の問題、ソースデータの問題、 データの意味に 関する不確実性、 技術的なアプリケーションや処理の変更など、 多くの要因によって引き起こさ れる恐れがある。 スチュワードシップが課せられていなければ、 変更の影響を調査し、変更し、 それを伝達することへの正式な説明責任はほとんどない。 IT担当者は提案されたシステム変更の

44

影響を把握するためにビジネス部門と協力したいと思うかもしれないが、ビジネス部門内で積極 的に協力してくれる人を見つけることができない。 データスチュワード (ビジネスとテクニカル の双方) はこのようなプロセスから多くの不確実性を取り除き、 データに関する予期せぬことを 大幅に減らし、その結果、データに対する信頼度を高めることができる。

注記

まれに、正式なプログラムがなくても、「スチュワードシップ」 が存在することがある。 データに依存する極め して重要なプロセスがある場合、 人々はしばしば「ステップアップ」 し、 説明責任を果たすようになる。 そうしな いとプロセスが失敗するためである。 これは特に財務データで顕著である。しかし、正式なデータスチュワード シッププログラムがなければ、その人が休暇に入ったり、別の任務を引き受けたり、退職したりすると、その説 明責任が消えてしまう恐れがある。

データスチュワードシップのタイプについて

システムから システムへの変換 定義の不確かさ 技術的な ビジネスプロセス の変更 ソース データの問題 プラットフォームと プロセスの変更 説明責任の欠如 + コミュニケーション不足 データの 不測事態 = データとその結果に対する 信頼性欠如

スチュワードシップはデータの不測事態、 そしてデータに対する信頼性の欠如を防ぐことができる

ビジネスデータスチュワードとデータ 前述したように、ビジネスデータスチュワードは自分が代表するビジネス機能にとって最も重要で、自 分が最も詳しいデータを管理する。 この関連性を決定し(つまり、そのスチュワードがどのデータに責 任を持つかを決め)、 文書化し、 誰もが利用できるようにする必要がある。 ビジネスデータスチュワードと彼らが管理するデータを結びつけるにはいくつかのアプローチがある。

・単独所有。 多くの企業ではビジネス機能は単独のビジネスデータスチュワード(または小さなグ

図2.2

45

ループ)によって代表される。 個々のビジネスデータエレメントはそれぞれのビジネス機能によっ スチュワードされる(つまりその機能のビジネスデータスチュワードが代表する)。 これは所有 権が比較的明確な場合に有効である。つまり、様々なビジネスデータエレメントの所有者が誰であ るかを議論する必要がほとんどない。 あるデータは財務、マーケティング、 保険契約引受、 ローン サービス、患者、プロバイダーなど個々に属している。 このような場合、 データを所有するビジネ ステータスチュワード (訳注:以下、本書では所有ビジネスデータスチュワードと呼ぶ) の責任は データを使用する人 (利害関係者)を把握し、 何かを変更する前にはその人たちと相談することで ある。

・共同所有。 データが幅広いビジネス機能で使用され、単独のビジネスデータスチュワードがそれら すべてを把握したり相談したりすることが困難な企業も存在する。 こうした企業では1つのビジネ スデータエレメントが複数のビジネス機能に関わるため、複数機能が1つのデータエレメントをス チュワードする必要がある。 関係するビジネスデータスチュワードは自ら意思決定に参加する必要 があることを表明し、議論に参加し、その結果に投票する責任がある。 このアプローチではビジネ スデータエレメントのレベルで利害関係者が誰であるかを文書化し、 彼らを巻き込むためのプロセ スを設定する。 しかし、ビジネスデータエレメントごとに意思決定への参加者が異なる可能性があ るため、関連するビジネス機能や人を維持することが難しくなる恐れがある。 現実には、この「解 はすべてのビジネスデータエレメントに使用する場合、 あまりうまく当てはまらない。 しか 複数のビジネス機能にとって重要性の高いキーとなるデータエレメントについては、 うまく機 する可能性がある。

データドメイン。 第11章 データドメインを使用したデータのガバナンスとスチュワード」で詳 詳しく説明するが、データドメインとは関連する一連のビジネスデータエレメントを「データドメイ 」として束ねたものである。

ビジネスデータエレメントは単一のデータドメインに関連付けられる。 決定事項や質問はそのデー ドメイン内のデータに関する意思決定機関に持ち込まれる。 この組織はデータドメイン評議会と 呼ばれ、そのデータドメイン内のビジネスデータエレメントをスチュワードする際に、 発言権を持 すべてのビジネス機能のビジネスデータスチュワードで構成される。 また、データドメイン評 議会を構成するにあたっては、メンバーの偏りのない参加と評議会の効率的な運営を実現するため 適切な役割が必要となる。 とは言え、データドメインの適切な階層を定め、各データドメイン 評議会にどのビジネス機能が参加する必要があるかを決定し、そしてビジネスデータエレメントを 適切なデータドメインに割り当てることは大きな仕事である。 これには企業の大規模なコミットメ ントと、比較的成熟したデータガバナンスの取り組みが必要である。

2.1はこれら3つのアプローチをまとめたものである。

データスチュワードシップの

表2.1 データスチュワードシップを編成する上での各アプローチのメリットとデメリット

メリット

アプローチ

单独所有

デメリット

. 立ち上げが簡単

・始めるのに適している

・個々の意思決定者を容易に特定で きる

・複数のスチュワードを必要とする、 広く共有されるデータを取り扱い、 文書化できる

共同所有

●複数が所有する非常に限られた データエレメント (例外的なケー ス) に対してうまく機能する

・広く共有されたデータをうまく扱 えない

スチュワードを決定するためによ り事前準備が必要である

各データドメインに関連するデー タスチュワードの集団はかなり安 定している

データドメイン

. ビジネスデータスチュワードはす べての利害関係者を把握し、協議 する必要がある

ビジネスデータエレメントごとに 異なるスチュワードが存在する場 合、 複雑である

・複数の所有権や所有権の変更に効 率的に対応できる (「第11章 デー タドメインを使用したデータのガ バナンスとスチュワード」 を参照) すべての利害関係者が意思決定プ ロセスにおいて明確に代表されて いる

・人事異動に伴う維持が大変である

データドメインの決定は困難で複 雑な場合がある

・各データドメイン評議会に対して 何らかの監督指導が必要である

・データドメイン評議会の設立、 運 営維持には、 成熟したデータガ バナンスの取り組みが必要である

ビジネスデータスチュワードの重要な役割

この章の残りの部分で説明するように、スチュワードには他にも多くの種類があるが、 ビジネスデータ スチュワードはそのデータが何を表すのか、 何を意味するのか、どんなビジネスルールが関連している のかを知っているという点で、 データの権威である。 ビジネスデータスチュワードはテクニカルデータ スチュワードやビジネスの利害関係者など、 企業内の多くの人と連携して作業をする。 そのデータにつ いて意思決定を下す際には利害関係者の懸念を考慮しなければならない。 ビジネスデータスチュワー ド、 テクニカルデータスチュワード、 利害関係者の関係は図2.1に示す通りである。 ビジネスデータス チュワードはテクニカルデータスチュワードやビジネスの利害関係者と緊密に連携し、 図2.3に示すよ うに、 「インフォメーションチェーン (情報連鎖)」 (ソースからビジネスインテリジェンスなどの様々な ターゲットまでのデータの流れ) 全体を通じてデータに影響を与える。 データスチュワードと利害関係 者の協力関係により、 企業内を流れるデータをマネジメントすることが可能になる。

データ

47

「協力する 協力する 協力する ビジネスデータスチュワード 「協力する 協力する 協力する テクニカル テクニカル テクニカル データ ビジネス 利害關係者 スチュワード スチュワード スチュワード テクニカル データ スチュワード ビジネス 利害關係者 ソース データストア システム 30% 20% ETL データウェア ハウス 10% 10% 10% 10% ビジネス インテリジェンス インフォメーションチェーン

他の人と協力してインフォメーションチェーンのデータをマネジメントする

注記

インフォメーションチェーン」とはデータのサプライチェーンである。 データがどこで生まれ、 どのように変 更され、保存され、どこで使われるかを示している。

データはライフサイクル全体でマネジメントする必要があるため、 インフォメーションチェーンは重要な概念で ある。多くのオピニオンリーダーは、データを生産するインフォメーションチェーンの概念と物理的な製品を生 するサプライチェーンが似ていると認識している。 最も詳細なレベルでは、インフォメーションチェーンは「技 的なリネージ」であり、システムやアプリケーションを通過する際にデータに起きる変換だけでなく、各デー ストア内のデータの物理的な所在も含まれる。

テクニカルデータスチュワード

テクニカルデータスチュワードはデータガバナンスを支援する重要な役割を持つIT担当者である。 ビ ジネスデータスチュワードがデータドメインや特定のデータエレメントに関連し、 特定のビジネス機能 を代表するのに対し、 テクニカルデータスチュワードは特定のシステム、アプリケーション、データス トア、およびID解決 (マスタデータマネジメント用)、データ品質ルールの施行、 抽出変換ロード (ETL) ジョブなどの技術的なプロセスに関連し、それらをサポートする。 この関係は図2.4でより明確 に見ることができる。 テクニカルデータスチュワードは技術的なシステムにおいてデータがどのように 作成、操作、 保存 移動されるかを理解するために頼るべき人である。 彼らはデータがなぜそのような 形になったのかについての質問に答えることができる。 ビジネスデータスチュワードはテクニカルデー タスチュワードがサポートするIT アプリケーションや技術的なプロセスを通じて、 テクニカルデータ

48

スチュワードと関わる。 この関わりには2つの経路がある。

(1) ビジネス データ スチュワードする ビジネスデータ エレメント 物理的に実装される スチュワード 代表する ビジネス 領域 サポート IT アプリケーション、 データストア、 技術的プロセス (2) テクニカル データ スチュワード 割り当てられる

図2.4 ビジネスデータスチュワードとテクニカルデータスチュワードの関係

(1) そのIT資産(アプリケーション、データストア、 技術プロセス) が、 ビジネスデータスチュワー ドが代表するビジネス領域をサポートする。

(2) ビジネスデータスチュワードが管理するビジネスデータエレメントは、テクニカルデータス チュワードがサポートするIT資産に物理的に実装されている

例として、データプロファイリングにより生年月日の分布に重大な異常があることが判明したカード会 貝システムを考えてみよう。

1年のほとんどの日で、その日に生まれた会員の数はほぼ同じだが、12月31日に生まれた会員の数は他 の日に比べて150倍以上も多くなっていた。 この異常についてそのシステムのテクニカルデータスチュ ワードはこう説明した。 旧システム データの変換元)では誕生日の年しか入っていなかった。 新シス テムへの変換時に、 12月31日がデフォルトの日付として使用された。 別の例では保険対象車の「ボディ 「タイプ」 (4ドアセダン、 ピックアップトラックなど) が4,000以上あることが判明した。 テクニカルデー タスチュワードは、アプリケーションのボディタイプの説明を入力するフィールドが妥当性検証のない 自由形式のテキストフィールドであったため、保険代理人は好きなものを入力してしまったと説明した。 さらに、テクニカルデータスチュワードは、 ボディタイプのフィールドデータが混乱していても、アプ リケーションでこのデータは使用せず、 代わりに同じアプリケーションの別機能を使い、 自動車のVIN ナンバーからボディタイプを抽出しているため、 実際には問題ではないことを明らかにした。

お分かりのように、この種の情報は貴重であるだけでなく、 手堅いデータガバナンスやデータ品質の取 り組みに不可欠である。 システムのデータに関する知識が増えることで、 データ消費者はどのフィール ドを使用し、 またどのフィールドを修正するかについて、 より良い選択ができる。 このような知識を持 つことで、データに対する信頼性が高まる。 多くの組織では疑問が生じるとすぐに回答できるIT担当 者がいるが、 テクニカルデータスチュワードはこうした「気軽な」 貢献者とは大きく異なる存在である。 なぜなら、 テクニカルデータスチュワードは以下のようなものだから。

49

. ITマネジメントから任命される。 データガバナンスに携わることは重要な仕事の一部であり、 「時 間があるときにやっておく」程度の仕事ではない。

タイムリーに回答を提供する責任と義務がある。 データガバナンスとデータスチュワードシップの 取り組みの重要性と、 その中での自分の役割を理解している。

データスチュワードシップチームの一員である。 つまり、彼らは無関係な状況で無作為に質問され るのではない。従って彼らにもデータスチュワードシップ活動に関する最新情報が提供されるし、 データマネジメントのタスクが計画されたら、彼らのスケジュールに組み込まれる。 テクニカル データスチュワードは、自らの関与の程度や業務遂行能力について懸念がある場合、それら懸念を データガバナンスマネジャーを含む指揮系統に伝えることができる。

プロジェクトデータスチュワード

理想的にはすべての主要なプロジェクトにデータスチュワードシップの代表者がいて、 データの意味、 使用法 必要な品質、ビジネスルールに関する支援を提供し、 意思決定を行うべきである。 しかし、 特 複数のプロジェクトが同時に進行している企業では、ビジネスデータスチュワードが必要とされる可 能性があるすべての そこで、 ビジネスデー セッションに出席することは現実的ではない。 タスチュワードの負担を軽減しつつも、必要とされる場には彼らに参加してもらうようにするために、 プロジェクトデータスチュワードを活用することができる。 プロジェクトデータスチュワードはビジネ ステータスチュワードからのインプットを必要とする問題や質問に気付くよう訓練された人であり、 そ の情報をビジネスデータスチュワードに提供する人である。 ビジネスデータスチュワードはインプット を提供し、プロジェクトデータスチュワードはそれをプロジェクトに持ち帰る。 プロジェクトデータス チュワードはプロジェクトに割り当てられ、プロジェクトの規模によっては複数のプロジェクトを担当

することもある。

適切なトレーニングを受けていれば、プロジェクトデータスチュワードはすでにプロジェクトに配属さ れているアナリスト、データガバナンスプログラムオフィスのメンバー、 または請負業者であっても よい。 大規模なプロジェクトではデータスチュワードシップに関わる追加コストへの資金が求められる 見積もりと予算にそれらの費用が含まれるように、プロジェクトの方法論にデータガバナンスの タスクを含めることが重要である。

しかし、一般的である予算が少ない小規模なプロジェクトではどうだろうか。 小規模なプロジェクトで は、通常、 アナリストをプロジェクトに参加させるか、データガバナンスプログラム・オフィスに所属 するプロジェクトデータスチュワードをある程度の割合で活用することで、 必要なことを実現できる。 実際、私が前職でデータガバナンスマネジメントを担当していたときは、小規模なプロジェクトにこ のサービスを提供するために専任者1人分の資金を提供していた。 彼女は30年以上勤めていることもあ 会社全体から好かれ、尊敬されていて、プロジェクトに参加することを歓迎されてい

プロジェクトデータスチュワードはビジネスデータスチュワードではない

ビジネステータスチュワードとプロジェクトデータスチュワードの大きな違いは、プロジェクト データスチュワードがデータに関する決定に責任を負わないことである。 この違いは重要だ。 な ぜなら、プロジェクトデータスチュワードがある程度の経験を積み、 データについて知るように

50

データスチュワードシップのタイプについて

なると、 自分自身で意思決定をし始める傾向があるからだ。 プロジェクトデータスチュワードが 行う 「意思決定」 はビジネスデータスチュワードやデータガバナンスプログラムの権限を持たな いため、このような行動の芽を摘む必要がある。 プロジェクトデータスチュワードは次のことに 責任を持つ。

• ビジネスデータスチュワードの意見が必要な問題や質問を認識し、記録する。

・複数のプロジェクトが同じ問題や質問を提起する可能性があるため、 他のプロジェクトデータ スチュワードと協力して問題や質問のリストを作成する。

. そのリストを適切なビジネスデータスチュワードに提示し、 決定事項や意見を記録する。 • その結果をプロジェクトにフィードバックする。

オペレーショナルデータスチュワード

オペレーショナルデータスチュワードはビジネスデータスチュワードの 「助手」 である。 オペレーショナルデータスチュワードはビジネスデータスチュワードの仕事に関連する一部の職務を引 き受けることができる。 例えば、 データ作成ルールが確実に守られるようにしたり、問題の調査を手伝っ たりできる。 多くの場合、 オペレーショナルデータスチュワードは最前線で働き、データ品質の改善が 特定のグループに利益をもたらす機会をいち早く察知できる人たちである。 また、ビジネスに損害を与 えるような行為 (常にデフォルト値を使用するなど) に気づくこともある。 ビジネスデータスチュワー ドは彼らを支援するオペレーショナルデータスチュワードを指名できる。 ビジネスデータスチュワード は依然としてデータに対する責任を負うが、オペレーショナルデータスチュワードは多くの場合、デー タを正確に収集し、入力する責任を負う。

まとめ

データスチュワードにはビジネスデータスチュワード、テクニカルデータスチュワード、プロジェクト データスチュワード、 オペレーショナルデータスチュワードと様々なタイプがある。 各タイプのスチュ ワードには表2.2にまとめたような一連の責任がある。 これらのすべてのスチュワードはデータを完全 に管理された状態にするために、 図2.1 に詳述したように連携して作業する必要がある。

51

表スチュワードのタイプ 責任 . それぞれのビジネス機能が所有するデータに対して主に責任を負う ビジネスデータ スチュワード テクニカルデータ スチュワード プロジェクトデータ スチュワード オペレーショナルデータ スチュワード ・それぞれのビジネス機能に関わりのあるデータを代表するデータドメイン評議 会に参加し、 リードデータスチュワードになることもある ・プロジェクトとオペレーショナルの各スチュワードを支援する ・ビジネスの利害関係者と協力し、データ問題に関して提言する ・データに関するメタデータをマネジメントする ・それぞれのビジネス領域にデータスチュワードシップを推進する インフォメーションチェーン内のアプリケーション、 ETL データストア、そ その他の関連付けに関する専門知識を提供する ・データスチュワードシップをサポートするために、 IT部門の権限によって任命 される . プロジェクトにおいてデータスチュワードシップを代表する ・プロジェクトから資金を調達し、 データスチュワードシップに属する成果物を 提供する ・ビジネスデータスチュワードと協力し、ビジネスデータスチュワードが管理す るデータに関する情報を入手し、 提言する ・プロジェクトで発生したデータ問題について、ビジネスデータスチュワードに 通知する . ■ビジネスデータスチュワードを支援する ・データ品質を改善させるために変更を提言する ・使用するデータに関連するビジネスルールの徹底を支援する ・データの正確な入力について責任を負うことが多い

2.2 スチュワードシップ責任の概要

52

Chapter 3

スチュワードシップの役割と責任

はじめに

データガバナンスプログラムの一環としてデータスチュワードシップをどのように始め、運営するのか、 詳しく説明する前に、様々なタイプのデータスチュワードが参画する中で果たすタスクの詳細について 検討し、説明する必要がある。 これらのタスクにはデータスチュワードが個別にこなすものだけでなく、 データスチュワードシップ評議会がグループとして行うタスクも含まれる。 みなさんが着手したばかり であるなら、この情報は本書の他の部分を読みながら職務記述書の作成を始めるのに役立つ。 さらにこ こで説明された役割と責任を考慮することで、後のセクションがより意味を持つようになる。 データスチュワードの各タイプには一連のタスクがあり、それらはさらにカテゴリ分けされる。

注記

本書で示したデータガバナンスとデータスチュワードシップの体制はあくまでも推奨される体制である。 資金、 人材、 関心の不足により、 すぐに推奨される体制を実現することはできないかもしれない。 しかし、取り組みが 成熟するにつれて推奨される体制へと向かう、それを目標にすべきである。

データスチュワードシップ評議会

本章で後述するように、ビジネスデータスチュワードは個人として多くの責任を持つが、 彼らはデータ スチュワードシップ評議会を形成し、グループとしての責任も持つ。

データスチュワードシップ評議会とは

データスチュワードシップ評議会はビジネスデータスチュワードの正式なグループであり、 企業のデー タスチュワードシップの取り組み全体を導いていくことを主な目的としている。 データガバナンスと データスチュワードシップを編成する方法は様々だが (主な方法はビジネス機能主導とデータドメイン 主導)、 一貫した取り組みを推進するフォーラムが常に必要である。

データスチュワードシップの共通のプロセスと目標に関するコンセンサスを得ることは、混乱を避け、 共通の評価指標を持つために極めて重要である。 ビジネスデータスチュワードが行う多くの意思決定が、 スチュワードそれぞれのビジネス機能やデータドメインに限定されていたとしても、同様に重要である。 データガバナンス委員会がこれら共通のプロセスや目標を設定することもあり得るが、 実施に必要な細 かいレベルでそれらを設定するのは稀である。 コンセンサスの獲得は通常、ビジネスデータスチュワー ドに任されており、 前述のように彼らはその取り組みに協力し、調整する必要がある。

53

注記

データドメイン評議会のマネジャーグループ (「第11章 データドメインを使用したデータのガバナンスとス チュワード」で「データドメインマネジメント委員会」と呼ぶ) がデータスチュワードシップ評議会の代わりに なるという誤解があるようである。しかし、それは誤りでしかない。 データドメイン評議会のマネジャーはビジ ネスデータエレメントの定義など極めて重要な項目に関する決定を下す際に、 ビジネスデータスチュワードの行 動を指導する責任を主に負っている。

データドメインマネジメント委員会の目的は、それぞれのデータドメイン評議会をマネジメントする方法を標準 化することである。 データドメインマネジメント委員会はデータスチュワードシップ評議会に代わるものとして、 評議会メンバーを代表するだけのビジネスの専門知識がない。 データドメイン評議会のマネジャーはビジネス データスチュワードのビジネスドライバーを理解するために、 データスチュワードシップ評議会の会議に参加す ることもある。

データスチュワードシップ評議会のメンバー構成

推奨されるデータスチュワードシップ体制の全体像は図1.4 (破線枠内) に示されている。 図3.1はデー タスチュワードシップ評議会がどのように見えるかの例(この場合は保険会社) であり、 各ボックスは ビジネス機能を表している。 この体制はビジネス機能またはデータドメインのどちらでデータガバナン スに取り組むかに関係なく同じだが、 評議会のメンバー構成は若干異なる場合がある。 そのメンバー構 成をまとめると、次のようになる。

. ビジネス機能に基づくデータスチュワードシップの場合、 メンバー構成はすべての適切なビジネス 機能を代表する1人以上のビジネスデータスチュワードで成り立っていなければならない。

データドメインに基づくデータスチュワードシップ (「第11章 データドメインを使用したデータ のガバナンスとスチュワード」で説明) の場合、データドメイン評議会にリードデータスチュワー ドを出すビジネス機能については、 そのリードデータスチュワードが代表になる。 リードデータス チュワードを出さないビジネス機能については、そのビジネス機能のビジネスデータスチュワード がデータスチュワードシップ評議会の一員になる必要がある。 いずれの場合も、データを所有する すべてのビジネス機能が代表されなければならない。

データスチュワードシップ評議会の構成についてはいくつか注意すべき点がある。 第1に、 評議会は エンタープライズデータスチュワードによって統率される。 この役割は当初はデータガバナンスマネ ジャーが担うこともあるが、 理想的にはデータガバナンスプログラムオフィスの専任者が担当するこ とが望ましい。 また、保険サービスなどの各ビジネス機能は保険数理、 保険金請求、 保険契約引受業務 などの構成要素にさらに分解できることにも留意しよう。 このことはそのビジネスの構成要素の重要な データをマネジメントできるビジネスデータスチュワードを指名するために必要な場合がある。 この ケース(実際の例)では保険のデータすべてに責任を負えるビジネスデータスチュワードは1人もいな かったので、このように分割する必要があった。

別の言い方をすれば、ビジネスデータスチュワードの任命は企業のビジネスの体制やマネジメントすべ データの複雑さによって異なる。 例えば、 ある大手医療機関は会員と加入資格に関するビジネス機能 を持っている。 ただし、企業向けプログラムや政府向けプログラムのような、 幅広く異なる種類の顧客 に対してサービスを提供している。 このように、 異なる種類のプログラムでは、データ保護のため適用 しなければならないルールだけでなく、収集されるデータにもかなりの違いがある。 従って、 ビジネス

54

機能(会員加入資格) が同じように見えたとしても、企業向けプログラムと政府プログラムそれぞれ 会員加入資格を代表する異なるビジネスデータスチュワードが必要となる。

データスチュワードシップ組織 ( ビジネス機能別) エンタープライズ データスチュワード マーケ 販売 保険 人事 財務 製造 出荷 ティング 保険数理 保険金請求 「保險契約引受

図3.1 データスチュワードシップ評議会の体制

データスチュワードシップ評議会の責任

注記

データスチュワードシップ評議会の責任として記載されている作業の多くは評議会のメンバーによって実行され る。 しかし、所有ビジネス機能以外の組織に及ぼす影響により、 他のスチュワードとの議論や合意形成が必要に なるため、評議会の責任としてここに記載されている。

データスチュワードシップ評議会の責任は以下の通り。

・組織が自身のデータをどのように取得し、マネジメントし、 活用し、 またそこから価値を引き出す かを改善する方法に焦点を当てる。 データは価値ある資産であり、 データスチュワードシップ評議 会は資産の品質を改善し、データを競争優位に活用する方法を模索すべきである。

・全社レベルのデータ標準、 基本原則、 ポリシーに関する諮問機関となる。 ビジネスデータスチュワー ド (およびその他の人) が使用するガイドラインを設定するので、 評議会はその起草と変更に発言 権を持たなければならない。 どのようなポリシーが必要か、 ポリシーには何が必要かを提言するこ とも重要な仕事である。 なぜなら、ビジネスデータスチュワードは最前線にいて、データガバナン スを成功させるためにどのようなポリシーが必要かを見極める絶好の立場にあるからだ。

問題の解決を調停または仲裁する。 データスチュワードシップ評議会は発生したあらゆるデータ 問題を解決するためにチームとして協力しなければならない。 意味やルールに関する意見の相違、 データ品質に関する要件の相違、 データの使用方法の変更、 どのビジネス機能が重要なデータエレ メントを所有するべきかなど、 多くの問題が発生することが考えられる。

・データスチュワードシップ評議会とデータガバナンス委員会の決定を伝達する。 データに関する意 思決定がデータ利用者に伝達されなければ、データガバナンスとデータスチュワードシップを設立 する意味があまりない。 例えば、 現在、 あるデータが特定の用途に適した十分な品質を有していな いと評議会が判断した場合、 評議会はそのようにデータ利用者を特定し、それが適切でないことを

スチュワートンツノの割と責任

55

知らせる必要がある。

データガバナンスの取り組みとビジネスとの整合性を確保する。ともするとデータガバナンス規約 (プロセスや手順を含む)は、ビジネスにとって何が重要かということからかけ離れて設計されが ちである。間違いなく、これは失敗の元である。データガバナンスが障害物であるとか、ビジネス の優先事項と同期していないとか、または単に無関係であると認識されれば、 取り組みはすぐに中 止され、リソースはより効果的な使い方に回されることになる。

. データガバナンスプロセスに参加し貢献する。 データガバナンスとデータスチュワードシップを実 行するための日々のプロセスは各企業で少しずつ異なる｡ 評議会はひとつのグループとして、その プロセスを定義し設計する必要がある。 なぜなら、そのプロセスに従うことが求められるのは、ほ とんどが評議会メンバーである人々 (または人々の代表) だからである。 また、どのプロセスがう まく機能しているか、どのプロセスを変更または破棄する必要があるかを判断するために、プロセ スに関するフィードバックを提供することも求められる。これらのプロセスとプロセスの調整は データガバナンスの設計と導入の鍵となる。 データスチュワードシップ評議会の意見を聞かずにプ ロセスを構築しようとするのは得策ではない。

データガバナンスのビジョンと目的を組織全体に伝達する。 ほとんどの組織ではデータガバナンス このビジョンと目的は会社にとって新しいものであり、何が必要かを理解している社員はいたとして も少ない。 データスチュワードシップ評議会はビジョンと目的を、 特に彼らが代表するビジネス機 能に伝達しなければならない。 この継続的なコミュニケーションは評議会が担う最も重要なことの 1つである。

. データの使用に関するルールを伝える。 データに関する厳格なビジネスルールの適用はほとんどの 従業員にとって初めてのことだが、ルールに従ってデータを使用することは全員の責任である。

注記

データを使用する人々がデータスチュワードに、 「データの品質が十分でない」と伝えるのはよくあることだ。 こうした問題はビジネスデータスチュワードの通常業務の一環として記録し、 評価する必要がある。

データガバナンスのパフォーマンスと有効性をレビューし評価する。 ビジネスデータスチュワード はパフォーマンスと有効性の測定方法について 「賛同」 を得る必要がある。 すなわち、 自分の業績 が別の方法だとどう評価されるかについて、 従業員が発言権を持つべきなのと同じことである。 効 果的なビジネスデータスチュワードを得る最善の方法は、 彼らに参加したいと思わせることであり、 それには彼らを測定プロセスに参加させる必要がある。

データガバナンスの目標やスコアカードの策定に意見を提供する。 データガバナンスの目標はバ フォーマンスと有効性の測定方法 (前の箇条書き) と整合性がとれていなければならない。 従って、 これらの測定方法と同様に、 ビジネスデータスチュワードはデータガバナンスの取り組みで何を達 成したいのか (目標)、そして進捗状況をマネジメント委員会にどのように示すのか (スコアカード) について発言権を持つべきである。

・手順について協力する。 手順はポリシーによって規定された結果をどのように達成するかを示す。 ビジネスデータスチュワードは設定された目標の多くを達成し、 確立された手順を実行する責任が あるため、手順について意見を述べる必要がある。 ビジネスデータスチュワードの意見を聞かずに、 手順をただ単に「手渡す」 だけでは、彼らの協力を得ることがさらに難しくなるだろう。

56

・定義やデータ問題のマネジメントにおいて、 他の関係者と協力する。 ビジネス機能主導のデータス チュワードシップの場合、データスチュワードシップ評議会はビジネスデータエレメントの定義や データ品質の問題についてビジネスデータスチュワードが議論し、合意(または少なくともコンセ ンサス)に達するための場を提供する。

○定義: 一般に利害関係者と呼ばれる多くの人々は用語がどのように定義されているかに関心を 持っており、利害関係者がデータの名称と定義について共通の理解を持つことは特に重要である。 定義をマネジメントするには最初の定義段階と、定義への変更が提案されたときの両方で 利害 関係者から意見を求める必要がある。

○データ品質問題:データとデータ品質に関する問題をマネジメントすることはデータスチュワー ドシップ評議会の鍵となる仕事である。 問題の影響を評価し、是正すべきオプション案を作成し、 様々な是正オプションの影響も評価し、優先順位を決めなければならない。 この作業は評議会の メンバーや特定された利害関係者が、明確に定義されたワークフローに基づいて行うのが最適で ある。 問題解決のためのワークフローを確立するには評議会内での議論と合意が必要である。

○合意されたビジネス用語の使用を徹底する。 データ利用者が同じ概念を表すのに異なる用語を使 用すると、混乱に支配されてしまう。 ビジネスデータエレメントに名称が付けられ、 厳密な定義 が与えられ、ビジネスルールが定義されると、そのエレメントは組織全体で一貫して使用され、 同義語はビジネスデータスチュワードによって積極的に禁止されなければならない。 つまり、 会 話、議論、 文書で同義語が使用されている場合、 ビジネスデータスチュワードは正しい用語に置 き換えるよう主張すべきである。このことは、誤って使用された用語が実際には別の意味で定義 されている場合に特に重要である (例えば、 顧客対クライアント対アカウント)。

「第11章 データドメインを使用したデータのガバナンスとスチュワード」で説明しているように、 デー タドメイン主導のスチュワードシップの場合、 定義とデータ品質の問題に関する議論と合意は、そのデータ のデータドメイン評議会によって行われる。 これはデータドメイン評議会が利害関係者を含むすべての関係 者を代表しているためである。

データガバナンスマネジャー

データガバナンスマネジャーはデータガバナンスの取り組みを統括し、 データガバナンスプログラム・ オフィスの責任者である。 データガバナンスマネジャーには多くのタスクがあるが、 効果的なデータス チュワードシップの維持に最も関連するタスクは以下の通り。

・データガバナンスプログラムオフィスの適切な人材配置をマネジメントし、 確保する。 データガバナンス委員会およびデータスチュワードシップ評議会に、 すべての適切なビジネス機能 の代表を確実に立てる。

・支援組織から適切な関与を得ること。 これにはエンタープライズアーキテクチャ、プログラムマ ネジメントオフィス、 IT アプリケーションサポート、 人事(職務記述書の作成、 採用、 目標管理 (Management By Objective: MBO) の最終目標や報酬の調整のため) などが含まれる。

データガバナンスのパフォーマンスについて、データガバナンス委員会に報告する。

スチュワードシップの役割と責任

注記

57

・組織横断でリーダーと協力し、ビジネスニーズを特定し、データガバナンスとデータスチュワード シップの遂行能力を高める。

データガバナンスとデータスチュワードシップのプロセスが、適切なエンタープライズプロセスに 組み込まれ、連携されることを保証する。

エンタープライズデータスチュワード

エンタープライズデータスチュワードはデータスチュワードシップ評議会を通じて、日々のスチュワー ドシップ活動を運営する責任を負う。 これらの責任はリーダーシップ プログラムマネジメント、測定 という3つの主要なカテゴリに分けられる。

リーダーシップに関する責任は以下の通り。

データガバナンスマネジャーに報告する。 エンタープライズデータスチュワードはデータガバナン スプログラムオフィスの一部であり、従ってデータガバナンスマネジャーのスタッフの一員であ る。

データスチュワード評議会を通じて、 データスチュワードのコミュニティをリードする。 エンター ブライズデータスチュワードの主な責任は組織全体のデータスチュワードに対してリーダーシップ を発揮することである。

データドメイン主導のスチュワードシップが存在しない場合、 エンタープライズデータスチュワー ドはその指導的役割を果たす。 データドメイン主導のスチュワードシップであっても、 データドメ インを横断するものにはすべてリーダーシップが必要であり、ベストプラクティスを推進する必要 がある。 ビジネスデータスチュワードは職務上エンタープライズデータスチュワードに報告しない が、データスチュワードシップ評議会のメンバーはエンタープライズデータスチュワードと緊密に 連携する。

・ITとビジネス部門のプロジェクトリーダー/PMOとともに、データガバナー/ビジネスリーダー、 データドメイン評議会マネジャーまたはその任命者とも情報交換して、 データスチュワードシップ を導入し維持する。 エンタープライズデータスチュワードは上記の各役割と緊密に連携する。 ○必要に応じてビジネスデータスチュワードを指導するデータガバナー(データガバナンス委員会 のメンバー)。

○ビジネスデータスチュワードが参加しない、またはビジネスデータスチュワードの都合が悪く なり交代しなければならないといった問題のときに彼らを支援するデータドメイン評議会マネ ジャー。 エンタープライズデータスチュワードは個々のデータドメイン評議会マネジャーが自力 で解決できない問題を解決するために働くこともある。

○ IT とビジネス部門のプロジェクトリーダー/PMO ITリーダー/アナリストとプロジェクトマネ ジャーは、データ駆動型プロジェクトと 「通常業務」 (BAU:Business As Usual) のデータ問題の 解決の両方でビジネスデータスチュワードが果たすべき役割に精通していないこともある。 エン タープライズデータスチュワードは通常、 このような情報提供や教育に最も精通している人物で ある。

データガバナンスマネジャーと協力して、 短期的および長期的なデータガバナンスのビジョンとフ

58

レームワークを策定する。 ビジネスデータスチュワードと緊密に連携しながら、エンタープライズ データスチュワードはデータスチュワードが働く枠組みを理解し、推進する独自の立場にある。 そ の枠組みの一部がデータドメインによって提供される場合でも、ビジネスデータスチュワードが行 うことの多くはデータドメインの範囲外にある。これらについては「第11章 データドメインを使 使用したデータのガバナンスとスチュワード」で説明する。

ビジョンを実現するためのプロジェクトを特定し、開始する。 ビジネスデータスチュワード (デー タスチュワードシップ評議会として協力) は特定のデータ問題を解決するプロジェクトを提案でき るが、データガバナンスのビジョンを推進するプロジェクトを提案し、 開始するのはエンタープラ イズデータスチュワードに任されている。 これらのプロジェクトには、データ品質のルール違反に 対処するための全体的なワークフローの制定、 画面設計者と協力してデータ入力の標準作成(入力 品質を改善する)、 IT部門と協力してビジネスデータとメタデータを企業全体で利用できるように するツールの導入、 などがある。

すべてのデータガバナンス作業の取り組みが全体的なビジネス目標とデータガバナンスのビジョン に沿ったものであるようにする。 これは主に、 ビジネスデータスチュワードとDGPOスタッフの取 り組みを、企業にとって最も重要なプロジェクトや取り組みに集中させることを意味する。 例え ば、会社の経営陣から新しい指標が提案された場合、 エンタープライズデータスチュワードはビジ ネスデータスチュワードにその指標の定義に直ちに着手させ、 それまで取り組んでいた他のビジネ スデータエレメントやデータ問題の作業を一時的に中断させる必要もある。

優先順位付けの基準を定義する。 ビジネスデータスチュワードは、データ問題を解決するために競 合するプロジェクトの優先順位について合意を取り付ける責任がある。 しかし、 「声の大きさ」で 順位が決まらないように、 標準化された優先順位付けの基準が必要である。 エンタープライズデー タスチュワードはコスト削減、 収入増加、 法規制違反の可能性、 ビジネス目標の達成不能、 データ 品質の低下などの基準を提案し合意を得る責任がある。

ビジネスチームとITチームに指示を与える。 エンタープライズデータスチュワードはデータスチュ ワードシップを推進していくために何が起こっているか、 何が必要かを認識している (または認識 しているべきである)。 理想的には、エンタープライズデータスチュワードは必要な情報を得るた め、あるいは必要なサービスを提供するために、 データスチュワードシップと関わる必要があるチー ムにとって唯一の窓口となるべきである。

・データスチュワードシップ組織の導入をリードする。 スチュワードの追加や交代など、 組織の変更 が必要な場合、エンタープライズデータスチュワードが率先してどのような変更が必要かを特定し、 その変更を実施する。 データドメイン主導のスチュワードシップの場合、 エンタープライズデータ スチュワードはデータドメイン評議会マネジャーと協力して組織を変更する。

注記

新しい、そしてスチュワードされていないビジネスデータエレメントが必要であると判断された場合、 エン タープライズデータスチュワードはデータスチュワードシップ評議会の適切なメンバーを集め、 どのビジネ ス機能またはどのデータドメインがそのエレメントを所有し、 その定義を進めるべきか決定する。

スチュワートンツ

59

プログラムマネジメントに関する責任は以下の通り。

データスチュワードシップのプロセスや手順を設計する。エンタープライズデータスチュワードは ビジネスデータスチュワードからデータをどのようにマネジメントすべきかの仕様を収集し、 ビジ ネスデータスチュワードが使用できる一連のプロセスや手順を策定する必要がある。 当初は良いア イデアだと思われた手順が意図したとおりに機能しないこともあるため、 プロセスや手順の変更は 避けられない。 エンタープライズデータスチュワードは必要な変更を行い、 ビジネスデータスチュ ワード(およびデータドメイン評議会マネジャーが存在する場合はその人たち) から同意を得て、 必要に応じて再公開する。

データスチュワードシップ評議会の会議の議題を作成し、 推進する。 エンタープライズデータス チュワードは協議が必要な問題、 ステータスの更新、 その他の議題を収集し、評議会の会議をスケ ジュールし、会議自体を運営する責任を負う。会議の議事録の公開もその一環である。

情報および決定事項のリポジトリを維持する。 エンタープライズデータスチュワードはビジネス データスチュワードが作成する作業成果物 (ドキュメント) を確実に完了させ、公開させる。 ドキュ メントには以下のものがある。

ビジネス用語集に記載しなければならない定義、データ品質要件、 およびビジネスルール。 データガバナンス/データスチュワードシップのウェブサイトに掲載され、 公開される新しいプ ロセスや手順。

データガバナンス/データスチュワードシップのウェブサイトに公開される情報やトレーニング のためのプレゼンテーション。

データ問題に関してデータスチュワードシップを関与させるためのルール。

プロセス改善を通じて、 企業全体のデータ品質と信頼性を改善する。 これには以下が含まれる。 情報ライフサイクルプロセスを開発し確立する。 慎重に計画され、 文書化され、 実行された情報 ライフサイクルプロセスはデータが適切かつ完全に取得され、 データに関するビジネスルールが 一貫して適用されるようにして、データの品質を保護する。

データを取得し処理するプロセスを改善する。 「データスチュワードシップ」の焦点はデータに あるが、低品質なデータが壊れたプロセスの兆候となることが多い。 エンタープライズデータス チュワードはプロセスの問題を特定しそれを是正するだけでなく、データ品質の問題の 「全体像」 を把握し、ビジネスデータスチュワードと協力して、データを積極的に改善する機会を探すとい 独自の立場にある。

注記

データドメイン主導のスチュワードシップの場合、 データドメイン評議会マネジャーはデータドメイン評議 会の運用の一環として生成されたすべての情報が、 エンタープライズデータスチュワードに確実に提供され る責任を負う。

・問題をレビューしてマネジメントし、ビジネス部門と話し合いユーザーニーズと技術的な実現可能 性を把握する。 問題管理には、 イシューログの最新情報を把握し、 確実に問題を適切に文書化し、 影響が評価し、優先順位づけすることが含まれる。

この情報をもとに、エンタープライズデータスチュワードは影響を受けるグループおよびビジネス

60

データスチュワードとミーティングを開き、 是正計画を定できる。

・データガバナーおよびビジネスデータスチュワードと協力して問題解決プロセスを促進する。 デー

タガバナンス委員会または実行運営委員会が関与する前に、解決のための起点として機能する。

・プロジェクトがデータガバナンスプログラムのビジョンに沿っているようにするため、 プロジェク トに助言する。 プロジェクト (特に大きなプロジェクト)ではデータガバナンスの目標に大きな影 響を与える可能性がある。 例えば、データガバナンスからのガイダンスがなければ、極めて重要な ビジネスデータエレメントが誤って定義されたり、誤用されたりする恐れがある。 またデータガバ ナンスの適切な代表者やタスクが伴わないかもしれない。 エンタープライズデータスチュワードは データガバナンスの目標が確実に守られるように、 プロジェクトマネジャーに必要なことを教え、 プロジェクトにリソースを、 本章で後述するプロジェクトデータスチュワードの形で提供できる。

測定の責任には以下のものがある。

. データガバナンス指標を定義し導入しマネジメントする。 データスチュワードは指標の定義を支援 することに一定の責任を負うが、 エンタープライズデータスチュワードは指標の定義と導入の実行 の「先頭に立つ」。 つまり彼らの役割は、スコアカードを作成するために実際に測定するだけでは ない。

・データガバナンススコアカードを追跡し、監視し、公開する。 スコアカードは定期的に作成され、 参画度合いの達成状況だけでなく、データガバナンスの全体的な目標達成状況に関する情報を提供 する (「第8章 データスチュワードシップの進捗測定 指標」 を参照)。

注記

Danette McGilvray (Executing Data Quality Projects) によると、 情報ライフサイクルとは 「情報資源を そのライフサイクル全体を通じてマネジメントするために必要なプロセスである。 ライフサイクルの6つ の概略フェーズは POSMAD (計画 (Plan)、取得 (Obtain)、 保存 (Store) と共有 (Share)、 維持 (Maintain)、 適用 (Apply)、廃棄 (Dispose)) と呼ばれる」。

ビジネスデータスチュワード

ビジネスデータスチュワードの責任はビジネス連携、 データライフサイクルマネジメント データ品質 とリスクという3つに大別される。 ビジネス連携に関する責任は以下の通り。

・他のビジネスデータスチュワードと緊密に協力する。 このコラボレーションはデータスチュワード シップがどのように編成されているかによって異なる。

○データスチュワードシップ評議会は企業全体におけるビジネスデータスチュワードが協働する主 要な場である。 データドメインに基づくスチュワードシップを採用している組織では、データス チュワードシップ評議会は主にデータドメイン評議会のリードデータスチュワードで構成され る。

○データドメイン評議会 (「第11章 データドメインを使用したデータのガバナンスとスチュワー

スチュワードシップの

61

ド」 を参照) は一連のデータドメインをマネジメントするワーキンググループである。 これらの ワーキンググループの中で、 ビジネスデータスチュワードはそれぞれのデータドメインに関連す るデータおよびメタデータをマネジメントする。 例えばビジネスデータエレメントの定義は、ビ ジネスデータエレメントが属するデータドメインのデータドメイン評議会で決定され、 更新され る。

・ビジネス機能に合わせて調整する。 ビジネスデータスチュワードは組織の一部とは異なるビジネス 機能を代表する。 例えば、 保険会社では保険金請求、 保険数理、 保険契約引受のビジネスデータス チュワードが存在するが、組織の一部に 「保険金請求」 などが存在しない場合もある。 「第4章 デー タスチュワードシップの導入」で説明するように、 ビジネスデータスチュワードをこのように編成 することで、 組織再編の影響を比較的受けにくくなる。

・それぞれの機能領域におけるデータガバナンスの実行に責任を負う。 各ビジネスデータスチュワー ドはデータガバナーとともに、それぞれのビジネス機能におけるデータガバナンスとデータスチュ ワードシップを代表する。 また、 それぞれのビジネス機能で何が起こっているかを可視化し、 ポリ シープロセス、 手順が積極的に遵守されるようにし、 問題がある場合はエンタープライズデータ スチュワードに上申しなければならない。

キービジネスデータエレメントを特定し定義する。 すべてのデータを一度にガバナンス下に置くこ とは不可能であるため、 ビジネスデータスチュワードは最も重要なデータ(キービジネスデータエ レメント) を特定する必要がある。 「第6章 実践的データスチュワードシップ」で説明しているよ うに、標準化されたプロセスを開発し、 それを使用してキービジネスデータエレメントを特定でき ある。一旦特定されると、ビジネスデータスチュワードは以下の責任を負う。

○ビジネスデータエレメントを定義する。 ビジネスデータスチュワードは自分が管理するデータに 関して、データガバナンスプログラム・オフィスによって確立された厳密な定義の要件を満たす ビジネス定義を作成する責任がある。

ビジネスデータエレメントに対する標準化された固有の名称を作成する。 この名称はデータガバ ナンスプログラム・オフィスが定めた命名基準を満たす必要がある。 理想的には企業全体でユ ニークな名称にする。

○ビジネス部門が意図する目的に合ったデータを使用できるように、 データ品質要件を確立する。 このステップは多くの場合、 定義の後に行われる。 データの物理的なソースが少なくとも暫定的 に特定された時点で、 データ品質要件 (ルール) を使用してデータの品質をテストできるように なる。

○定義とその他既知のメタデータをデータガバナーおよび利害関係者に伝える。これにはビジネス データの品質ルール、データの使用目的に関する既定の制限、データの適切な導出方法 (該当す る場合) などが含まれる。

62

スチュワードシップの役割と責任

注記

ビジネス機能主導のデータスチュワードシップの場合、各ビジネスデータスチュワードはどのビジネス機能 がそのビジネスデータエレメントを「所有する」かについて合意し、そのビジネスデータスチュワードが利 害関係者と協力してその定義を書き、他のメタデータを決定する。 データドメイン主導のデータスチュワー ドシップの場合、データスチュワードシップ評議会(主にリードデータスチュワードで構成される) は通常、 提案されたビジネスデータエレメントに目を通し、 どのデータドメインに属するかについて合意し、それを データドメイン評議会のメンバーと確認する。 その後、データドメイン評議会のメンバーは名称、定義、そ その他適切なメタデータを作成して同意する。 ビジネス機能主導のデータスチュワードシップと同様に、 通常 はビジネス機能のビジネステータスチュワードの1人(多くはデータの生産者) が大きな利害関係を持つ ため、 その作業の主導権を握ることになる。

・データガバナンス指標に対するインプットを提供する。 前述のとおり、データガバナンス指標をま とめるのはエンタープライズデータスチュワードだが、ビジネスデータスチュワードはそのプロセ スにインプットを提供する。 他の多くの種類の指標と同様に、ビジネスデータスチュワードが指標 の構成について発言権を持たない場合、その指標に 「賛同」 を求めるのは困難である。

データガバナーの利益を代表する。 データガバナーがデータに関して問題や懸念を抱いている場 合、 ビジネスデータスチュワードはデータスチュワードシップ評議会またはデータドメイン評議会 の他のメンバーとそれらの項目を検討し、フィードバックを得て、 提言をする責任がある。

データガバナーと協力し、ビジネスユーザーがデータを実際に理解できるようにする。 データアナ リストやその他のデータ利用者全員がデータについて、それが何を意味し、 どのようなビジネスルー ルに従わなければならないかを理解することが重要である。 この理解により、 アナリストが潜在的 な問題を早期に発見し、 ビジネスデータスチュワードに注意を喚起するとともに、データを適切に 使用するのにも役立つ。このような状況下で、データアナリストとデータ利用者はビジネスデータ スチュワードの「目と耳」である情報源となり、より効果的なデータのガバナンスとスチュワード につながる。

・プロセスと標準の定義に参加する。 ビジネスデータスチュワードはあまり負担にならない効率的な プロセスや標準を定義するのに適した立場にある。 彼らはプロセスや標準を遵守する必要があるた め、プロセス定義に彼らの意見を取り入れることが重要である。 エンタープライズデータスチュ ワードはこのインプットを受けて、プロセスと標準を作成する。

・データに関する決定が伝達され、その決定が各事業部門に与える影響をビジネスユーザーが理解で きるようにする。 データに関する決定とその影響が、 データを使用する人々に伝達されることが重 要である。 データに関する決定がデータ利用者に伝達されない場合、データの品質とビジネス上の 決定の品質が著しく低下する恐れがある。 例えば、 あるシステムで生年月日の品質に問題が発見さ れたら、その事実を生年月日を使用する人々に伝える必要がある。 そして、信頼できる生年月日デー タをどこで入手できるかについての提言を添えることも考えられる。

・関連する機能を代表してビジネス要件を提供する。 ビジネスデータスチュワードはデータの品質と 使用法に関するビジネス機能の要件を提供する必要がある。 これにより、問題が表面化し、 そのデー タがこれらの要件を確実に満たすようにプロジェクトを検討できる。

63

データライフサイクルマネジメントに関する責任は以下の通り。

・変更管理プロセスを通じて、データガバナーを支援する。 データガバナーはビジネスデータスチュ ワードが作成した提言を承認する役割を担っており、 従って、 変更管理プロセスのワークフローの 一部となっている。 しかし、その役割を効果的に果たすためには、しばしばビジネスデータスチュ ワードからの情報やガイダンスが必要である。

. •スチュワードされたデータのビジネス領域固有のビジネス要件と要求を調整する。 この責任にはビ ジネス機能内の優先順位を確立するだけでなく、要件や要求をレビューして重複がないことを確認 し、1つの作業手順に合理的にまとめることができる場所を特定することも含まれる。

. ・データガバナンスのポリシーと標準を遵守するために、データガバナーと協力してデータの指標を 所有する。 ビジネスデータスチュワードはデータガバナーと協力して、データガバナンスのポリ シーと標準への遵守状況を測定するための指標に対する責任を負うとともに、 所有権も持つ必要が あるデータの意味、使用方法、品質の保護と改善の必要性を理解しているのはビジネスデータス チュワードであり、他の誰にもできない。

・競合解決に参加する。 可能な限り問題を解決するか、 上申プロセスを通じて問題をマネジメントす る。ビジネス領域によってデータの使い方が異なるため、定義、適切なデータの使用法、 必要なデー タ品質に関する競合が発生することがある。 このような競合が生じた場合、 問題のビジネスデータ エレメントを担当するビジネスデータスチュワードは、可能であればすべての利害関係者が満足す るように、競合を解決するためのリーダーシップを発揮する必要がある。 しかし、スチュワードが 自分達のレベルで競合を解決できるとは限らない。 その場合、問題はビジネスデータスチュワード の提言とともにデータガバナーへ上申しなければならない。 エンタープライズデータスチュワード はこのプロセスを手引きできるが、 ビジネスデータスチュワードは競合を解決するための説明責任 を負わなければならない。

データ変更に伴う企業への影響を評価する。 図3.2に示すように、適切なデータ使用法、 必要なデー 品質、そのデータの意味について決定がなされると、これらの決定は企業に影響を及ぼす。 データスチュワードシップのワーキンググループを組織し、参加する。 ビジネスデータスチュワー

ドの小規模なグループが協力して、 データ使用に関する問題を解決するとともに、データの正しい 使用法を特定したりする必要がしばしば生じる。 ビジネスデータスチュワードはこのようなデータ スチュワードシップのワーキンググループで仲間たちと協力する必要がある。 ビジネスデータス チュワードの中には、特定のデータの使用法や問題にほとんど関心や利害関係を持たない者もいる ため、データスチュワードシップ評議会やデータドメイン評議会全体を巻き込むよりも、 このよう にする方がより効率的である。

・データガバナーに代わって作業し、 データの使用法の一貫性を確保し、 ベストプラクティスを共有 する。 ビジネスデータスチュワードはデータガバナーからの権限を引き継ぎ、 担当するビジネス 機能のすべての人がデータに関するベストプラクティスを理解できるようにする。 この作業には、 データの新たな使用にはビジネスデータスチュワードによる審査が必要だと全員に周知徹底するこ とも含まれる。

ビジネス利害関係者と協力して、それぞれのデータのビジネス領域内にあるすべてのビジネスデー タエレメントとその導出方法に対して、適切な取得、使用法およびデータ品質のビジネスルールを 定義する。これらのルールを定義することと、すべての人がそれを理解することは、データの誤用

64

を防ぐための鍵となる。 例えばアナリストが本来の意図とは異なる方法でのデータの利用を決定し た場合(このようにして利用ルールに違反する) や、 データの品質が十分でない場合などがある。 ビジネスデータスチュワードはデータ利用者と協力して、ビジネスニーズを満たすデータ、 または ニーズを満たすように調整できるデータを明確にする必要がある。

入力画面 個人情報 氏名 データエレメント 住所 市 州 郵便 No. 性別 男性 女性 個人ID 生年月日 顧客タイプ 選択 ETL ■入力フィールドや長さ に対応していない ぬフォーマットに より変換に失敗 ●バリデーションやクロスバリデーショ ン に失敗 ●出に失または導出が 不正確 データベース/ データストア データベース/ データストア ビジネス インテリジェンス ●保存されたデータがデー タモデルの記述と一致し なくなる ●クエリが想定した結果を 返さなくなる ●データを記載したレポートが 理解されなくなる ●誤ったビジネス上の意思決定 が行われる ●表示されたデータがラベルと一致しな いまたは多定義フィールドである

図3.2 データに関する判断はインフォメーションチェーン全体に影響を及ぼす

✓ 実践的アドバイス

データのスチュワードシップを成功させるにはメタデータをマネジメントすることが必要にな る。 メタデータを効果的にマネジメントするためにはいくつかの重要なツールとプロセスが必要 である。これらのツールのうち主要なものはビジネス用語集をリポジトリに統合したもの、また は別個のツールとして備えたメタデータリポジトリである。 これらのツールにより、 スチュワー ドは責任を負うデータに関する定義、 ビジネスルール、 およびその他の重要な情報を保存し、 検 索できる。

データの品質とリスクに関する責任は以下の通り。

・データ品質ルールを定義し検証する。 ビジネスデータスチュワードはデータのすべての利用者(利 害関係者) のニーズに基づいて、 データ品質ルールを定義する必要がある。 これらのルールはシス テムレベルのデータ品質ルール作成の指針となり、データの検査 (データプロファイリング)、お よびデータが定義されたルールにどれだけ準拠しているかを定期的に監視・確認する指針として使 用される。

ビジネス部門と協力して、データ品質の許容レベルを定義する。 データ品質の 「許容できる」 レベ ルは「コンテキスト(文脈)」、つまり、データが実際に何に使われるかによって決まる。 従って、 ビジネスデータスチュワードはそのデータがどのような用途に使用されるかを理解し、 また、その

65

データの新たな用途が計画されればすぐに気づく必要がある。 このような気づきは、データの使用 法を変更する時にはビジネスデータスチュワードへ通知するといった、先に述べたベストプラク ティスに反映される。

・データ品質指標を監視し、改善の機会を定める。 データ品質の許容レベルを定義することと緊密に 連携しているのは、データ品質に関する指標である。 つまり、データ品質が 「許容可能」 と定義さ れた範囲内でデータ品質ルールとどの程度一致しているかを監視することである。 データ品質が許 レベルを下回っているように見えるときは常に、ビジネスデータスチュワードが状況を評価し、 実際に問題があるかどうか、品質を改善するための追加措置を講じるビジネスケースがあるかどう かを判断する必要がある。 その後、改善のためのビジネスケースを分析 (費用対効果分析) し、 デー 品質を許容レベルまで回復させるのに十分かどうかを判断する必要がある。

・企業全体で使用されるデータエレメントについて、 有効値リスト (リファレンスデータ)を定義す る。複数のビジネス領域で共有されるデータについて難しいのは、論理レベルでどのような有効値 を許容すべきかについて合意を得ることである。 このような議論ではデータの意味の微妙な違いが 浮き彫りになることが多く、ビジネスデータエレメントをさらに新たなビジネスデータエレメント に分割することにつながる場合がある。これらの議論を通じ、エンタープライズデータスチュワー ドやデータドメインのリードデータスチュワードが、すべてのデータニーズが満たされるように調 整することが多い。

プロジェクトデータスチュワード

プロジェクトデータスチュワードの責任にはメタデータ、データ品質、およびデータガバナンスプロジェ クトの調整責任が含まれる。 メタデータに関する責任は以下の通り。

データスチュワードシップ評議会と協力して、プロジェクトのビジネスデータエレメントに対する 適切な責任を決定する。 プロジェクトデータスチュワードは、 適切なデータスチュワードと一緒に データ関連のプロジェクト提案をレビューするのに多くの時間を費やす。 このデータスチュワード は所有ビジネス機能のビジネスデータスチュワードか、 所有データドメインのリードデータスチュ ワードのどちらかである。 どのビジネス機能またはデータドメインがそのビジネスデータエレメン トを所有するか、または所有すべきかが明確でない場合、 データスチュワードシップ評議会がそれ を決める。

・プロジェクトで使用されているビジネスデータエレメントの名称と説明を整備する。 プロジェクト 中にビジネスデータエレメントが公開され、議論されるため、プロジェクトデータスチュワードは 各エレメントに確かな名称と説明が提供できるようにする責任がある。 つまり、 名称はビジネス データエレメントの命名規則に従い、 説明は可能な限り完全で、 そのデータエレメントが何を意味 し、どのように使用され、 どのように収集されるかに関して最良の判断内容を記載する。 適切なビ ジネスデータスチュワードまたはリードデータスチュワードが、 プロジェクトがどのようなデータ を使用しようとしているかを明確に理解するには、確かな名称と説明が必要である。

ビジネスデータエレメントの名称と説明を適切なデータスチュワードと検討し、 ビジネス上の定義 を入手する。 データガバナンス標準を満たすデータ定義は、データエレメントを所有するビジネス 機能のビジネスデータスチュワード、またはリードデータスチュワードを介して、データエレメン

66

トを所有するデータドメイン評議会によって提供されなければならない。 プロジェクトデータス チュワードは標準に精通し、提案された定義が標準に適合しているかどうかを評価する必要がある。 ・プロジェクトが提案したビジネス上のデータ導出や計算の方法を収集し、文書化する。 プロジェク トのデータが導出や計算の結果である場合、プロジェクトの主題分野の専門家は導出や計算の方法 を提案するか、 適切なデータスチュワードにそれを依頼する必要がある。プロジェクトデータス チュワードは導出方法が確実に標準に適合するようにしなければならない。

・プロジェクトが提案した導出や計算の方法を、適切なデータスチュワードとレビューする。 適切な ビジネスデータスチュワード、またはリードデータスチュワードを介してデータドメイン評議会は、 提案された導出方法に同意するか、 導出方法がどうあるべきかを表明できる。

・データスチュワードの決定をプロジェクトに通知し、 プロジェクト計画に反映させる。 適切なビジ ネスデータスチュワードまたはデータドメイン評議会が行った決定 (定義、 導出方法、 データ使用 ルール、その他のメタデータを含む)はプロジェクトデータスチュワードによってプロジェクトに 通知されなければならない。

スチュワードシップの役割と責任

✓ 実践的アドバイス

プロジェクトデータスチュワードが経験を積むにつれ、 適切なデータスチュワードに相談せずに、 自らデータに関して提言するようになる危険性がある。 これは絶対に許されるべきではない。 プ ロジェクトデータスチュワードはデータを所有しておらず、 データに対する責任も持っていない ため、 データに関する意思決定はできない。 エンタープライズデータスチュワードは、プロジェ クトデータスチュワードが適切なデータスチュワードに相談していない兆候がないかどうか、 常 に注意しなければならない。

✓ 実践的アドバイス

現実には複数のプロジェクトが同じデータを使おうとしている場合がある。 その場合、 複数のプ ロジェクトデータスチュワードが同じデータについて作業することがある。 プロジェクトデー タスチュワードには、各プロジェクトに関わりのあるビジネスデータエレメントをレビューし、 重複作業を避けるための調整の仕組み (週次ミーティングなど) が必要である。 さらに、プロジェ クトデータスチュワードは各プロジェクトが一貫性を持ってそのデータを使用しているようにし なければならない。

データ品質に関する責任は以下の通り

・データ品質ルールとデータ品質の問題点をプロジェクトから収集し、文書化する。 プロジェクトの 議論では、 意図した使用目的に関連する、 既存のデータ品質問題が明らかになることが多い。 ある いは、データの品質が使用目的をサポートできるかどうか疑問が生じることもある。 このような場 合、プロジェクトデータスチュワードはプロジェクトがそのデータに求めるものを定義するデータ

67

品質ルールを収集し、 文書化する必要がある。

・データ品質の問題がプロジェクトのデータ使用方法に与える影響を評価し、必要に応じてデータガ バナーまたはビジネスデータスチュワードと協議する。 協議では認識された問題が実際に存在する かどうかを議論し、そのデータ問題を解決することがどの程度困難であるかを評価する。 ビジネス データスチュワードはプロジェクトで使用するための、より質の高い他のデータソースを提案する こともできる。この評価は、データを詳細にプロファイリングする作業に労力を費やすかどうかの 決定にも役立つ。

✓ 実践的アドバイス

データ品質に大きな問題があり、 さらに代わりのデータソースがないことが重なると、プロジェ クトに重大な影響を与える恐れがある。 極端な場合、 プロジェクト開始前に発見できなかった データ品質の悪さが原因で、 実際にプロジェクトが失敗することもある。 そのような場合、 デー タ品質の問題を解決するために、プロジェクトの範囲を拡大する必要があるかもしれない。 この ようにデータ品質の修正によって、プロジェクトの範囲が拡大し、 経済性や実現性が失われる恐 れがある。 プロジェクトが進行する前にデータ品質を知っておいた方が良いことは明らかであ る。簡潔に言えば、ある程度のデータ検査が行われ、 データの品質が評価されるまでは、プロジェ クトを開始する意味はない。

・適切なデータスチュワードとプロジェクトマネジャーに相談し、 プロジェクトで収集したデータ 品質ルールと求められる期待に基づいて、データをプロファイリングすべきかどうかを決定する。 ルールがよく知られていない (あるいはまったく知られていない)かもしれないが、 要件を持つ人 はほぼ常に、データがどのように表示され、 どのように動作するかについて想定と期待を持ってい る。プロジェクトで起こりうる最も厄介な事態の1つは、目的に合っていると想定されたデータが、 実際にはプロジェクトの目的を果たすのに十分な品質ではなかったということである。 ビジネス データスチュワードとテクニカルデータスチュワードに相談することで、データ品質がプロジェク トの目的に対して不十分であるというリスクを定量化するのに役立つ。 その後、プロジェクトデー タスチュワードはプロジェクトマネジャーと協力して、データプロファイリング作業のスケジュー ルを立て、必要な時間を増やすためにプロジェクトスケジュールを調整できる。 前述のように、デー タのプロファイリングにはかなりの時間がかかるため、プロジェクトのスケジュールを立てる前に、 必要性を確認してからプロファイリングを行う方がよい。

注記

ビジネスデータスチュワードはデータの状態をあらかじめ把握しているべきだ。 そうでなければ、 データプロファ イリングの実施を求めるべきだ。 ビジネスデータスチュワードにデータの説明責任を負わせるということは、必 要と思われる場合にはデータプロファイリングの実施を要求する責任も負わせることになる。 もちろん、プロジェ クトマネジャーが時間と費用をかけることを拒否した場合は、スチュワードが無視されたという事実を文書に残 すために、これをプロジェクトリスクに記録しなければならない。

68

スチュワードシップの役割と責任

データプロファイリング

データプロファイリングとは、データベースやその他のデータソースの内容を調査し、 その内容 をデータ品質ルール(データについて何を「高品質」とみなすかを定義するルール) と比較する、 もしくはデータ品質ルールそのものを発見するプロセスである。 データを利用するすべてのプロ ジェクトでは、そのデータをプロファイリングするのが理想的である。 特に、品質が疑わしいデー タを利用するプロジェクトにはそれが当てはまる。 プロジェクト計画に含まれていないデータブ ロファイリングを追加することは、大幅な遅れにつながる恐れがある。 しかし、データがどのよ うな状態なのかが分からないと、もっと大きな問題につながる。

データプロファイリングはIT部門、 ビジネスデータアナリスト、 データプロファイリングツール の専門家、 データガバナンスプログラム オフィス間の協力が必要な、 多くのステップを経るプ ロセスである。 これらのステップには次のようなものがある。

1. プロファイリングするデータの決定。 プロジェクトが必要とするビジネスデータを決定した ら、そのビジネスデータを物理的なソースにマッピングする必要がある。

2.プロファイリング環境の準備。 運用データを使用して本番サーバーでデータプロファイリン グをすることは、あるとしてもまれである。 その代わりに、 データをプロファイリング環境 に移行する。 そのためには環境 (サーバー、ディスク、 データベースエンジン) の構築、 デー タ構造の作成、 およびデータの移行が必要である。 これは大部分がIT部門の仕事であり、 達 成するのが困難な場合も少なくない。

3. プロファイリング環境において、 機微データが適切に守られることを保証する。 様々なセキュ リティ上の配慮によってデータが収集され、保護されているトランザクションシステムの外 側にデータを移動するための、 ポリシーや厳格なルールが存在する。 多くの場合、 これらの ポリシーでは移動時にデータのマスキングや難読化が必要となる。 これは基本的にデータを 変更し、 新しい環境でコンテンツの一部または全部を隠すことである。 しかし、こうすると 実際にデータを調べているわけではないため、 通常はデータのプロファイリングができなく なる。

4. プロファイリングツールの実行と結果の保存。 データプロファイリングツールの専門家がこ の作業を行う。 もちろんデータの複雑さや量にもよるが、すべてがうまくいけば、 通常1~2 日で終わる。

5. 結果の分析。 プロファイリングの結果を適切なビジネスデータスチュワードと確認する必要 があるため、 これは最もリソースを必要とする作業である。 ビジネスデータスチュワードは 潜在的な問題が実際に問題であるかどうかを判断し、 テクニカルデータスチュワードおよび プロジェクトマネジャーと協力して、問題を是正するために必要なことを策定しなければな らない。 通常そのためにはプロファイリング結果を精査し、プロファイリングツールが捉え また実際のデータ特性と、 データ品質ルールの両方を明確に理解する必要がある。

6. 結果の文書化。 プロファイリングの結果と分析はツールで文書化し、プロジェクトドキュメ ントとして公開する場合もある。

69

このように、 データプロファイリングはやや複雑で時間がかかるものである。 前述したように、 データプロファイリングによって、データが高品質であるか、そうでないかを知ることができる。 いずれにせよ、そのデータを使ってプロジェクトを進められるか、あるいは別の (より高品質な) データソースを見つけるか作成しなければならないかを評価できるようになる。

注記

ツールなしでもデータのプロファイリングは可能だが、ツールがあった方が良い。 ツールは自分が探していない ようなものを見せてくれたり、自分が知らないようなルールを提案してくれたりする。 また結果を再利用可能な 形で保存して、後で時間を節約できる。 しかし本質的には、プロファイリングという行為は今あるものと求めて いるものとの比較である。

・データ品質に関連するデータプロファイリング作業を行うことで、 データプロファイリングの取り 組みを支援する。 適切に訓練されれば、プロジェクトデータスチュワードは分析の一部を行い、 他 の人たちの作業を指導できる。これにより、 標準が守られ、その結果が適切なツールで正しく文書 化されるようになる。

データガバナンスプロジェクトの調整の責任は以下の通り。

ビジネスデータスチュワード (リードデータスチュワードを含む)、 データガバナー、エンタープ ライズデータスチュワードに、プロジェクトから生じる定義やデータ品質ルール、 問題点を伝え、 相談する。

・プロジェクト全体を通じて、プロジェクトマネジャーやプロジェクトメンバーと協力しながら、 デー タガバナンスに関連する問題を各プロジェクトで解決することを保証する。

. 可能であれば、プロジェクトデータスチュワードのこれまでの経験や専門知識を活かせるプロジェ クトと連携する。 プロジェクトデータスチュワードの過去の経験を活用することで、 学習曲線が短 縮され、プロジェクトデータスチュワードがプロジェクトにとって貴重な戦力となる。

テクニカルデータスチュワード

テクニカルデータスチュワードには以下のような責任がある。

・ソースシステム、 抽出変換ロード (ETL) プロセス、データストア、 データウェアハウス ビ ジネスインテリジェンスツールに関する技術的専門知識を提供する。

. システムやプロセスがどのように機能するか (または機能しないか) を説明する。 テクニカルデー タスチュワードはシステムのサポートを担当する個人であることが多く、 システムの 「根幹」 を熟 知している。 さらに、 テクニカルデータスチュワードは「物事がどのようにしてそのようになった のか」について過去の経緯も知っている。 例えば、 生年月日の分布がおかしいのは、 旧システムか

• ら移行された際にデフォルト値が選択されたのが原因であった、 などが挙げられる。 プログラムコード、 コピー句、 内部データベース構造、 その他のプログラミング構造をチェックし、

70

情報がどのように構造化されているか、データがどのように移動しているか、 データがシステム内 またはシステム間でどのように変換されているかを調査する。

ビジネスデータエレメントがシステム内のどこに物理実装されているかを特定する作業を支援する。

注記

テクニカルデータスチュワードはほとんどの場合、 CIO または CIO が指定するIT データガバナンススポンサー からの後援を受け、ITマネジメントによってこの任務に任命されたITリソースである。

オペレーショナルデータスチュワード

オペレーショナルデータスチュワードには以下のような責任がある。

・新しい値を作成したり、 既存の値を変更したりする際に、 データの作成と更新におけるポリシーと 手順が確実に守られようにする。 オペレーショナルデータスチュワードは新しいデータ、 新しい有 効値、および既存の情報の更新をする最前線の人であり、これらの作業者を監督する人であること が多い。 また、マスタデータマネジメントにおけるミスマッチ (偽陽性、 偽陰性) を解決する人と なる場合もある。このような状況は作成と更新のポリシーと手順が確実に守られるようにする好機 である。

ビジネスデータスチュワードによるデータの指標の特定と収集を支援する。 多くの場合、 ポリシー、 手順 標準への適合性を測定するための指標にはデータに関する情報の収集が含まれる。 例えば指 標には、キービジネスデータエレメントの取得を必須としたり、 特定のフィールドに有効値を使用 させたりすることが含まれるかもしれない。 このような情報を指標のインプットとして収集するの はかなりの労力となるが、 オペレーショナルデータスチュワードはクエリーを実行し結果を報告す ることでこの作業を支援できる。

・データ、 業務処理プロセス、 手順の変更について、 是正プロジェクトチームを支援する。 プロジェ クトチームはデータ、 業務処理プロセス、 および手順の変更について、 しばしば「ハンズオン」に よる実地の支援を必要とする。 通常、 このような変更はプロセスやデータに精通した担当者がする のがベストだ。オペレーショナルデータスチュワードはこのような変更を引き受けることができ、 主題分野の専門家 (SME) やビジネスデータスチュワードにかかる負担を軽減できる。

ビジネスデータスチュワードによる問題や変更要求を調査するためのデータ分析を支援する。 問題 や変更要求の調査にはデータがどこにあるのか、 データが何に使われているかを把握し、データを 掘り下げて何が起こっているのかを確認することが必要である。 オペレーショナルデータスチュ

ワードは通常、 ビジネスデータスチュワードの指示の下、この作業の多くを引き受けることができる。 ・データ品質改善のための機会を見極めて伝える。 オペレーショナルデータスチュワードはビジネス データスチュワードよりもデータに近いところにいることが多く、日常的にデータを使用している。 そのため、データの品質がニーズに対して不十分である箇所を見つけることができる独自の立場に ある。 オペレーショナルデータスチュワードは問題を提起したり、 データガバナンスの設定方法に よってはビジネスデータスチュワードに問題を報告し、 解決してもらったりできる。

スチュワードシップの役割と責任

71

オペレーショナルデータスチュワードとビジネスデータスチュワードの違い

データスチュワードシップに初めて接する人にとって、オペレーショナルデータスチュワードと ビジネスデータスチュワードの違いを理解しようとすると、 時に混乱することがある。 この違い はビジネスプロセスを通してビジネスデータエレメントを追跡するときに最も明確になる。 一言 で言えば、ビジネスデータスチュワードはそのビジネスデータエレメントがどのようなプロセス で使用されるかにかかわらず、責任を負う。 つまり、そのビジネスデータエレメントの意味、 そ れに関連するビジネスルール、 そしてそのデータ品質要件を理解するために頼りになるのはビジ ネスデータスチュワードなのである。オペレーショナルデータスチュワードはデータが正確に入 力されているか、入力されているデータがビジネスデータエレメントの要件を満たしているか を確認する責任を負う。ビジネステータスチュワードとは異なり、 その責任はプロセスの進行に 伴って変化する可能性がある。

簡単な例がこれらすべてを明らかにするのに役立つはずである。 図3.3に示すように、 従業員の 採用と入社後の福利厚生のマネジメントにはいくつかの段階がある。 この図はそれぞれの役割を 果たすビジネス機能またはデータドメインを示している。

入社決定時。この段階では人が採用され、生年月日や婚姻ステータスなど、かなり多くの情報 が収集される。 福利厚生を代表するビジネスデータスチュワード (またはデータドメイン) は これらのビジネスデータエレメントに関する定義、 有効値、 ビジネスルールに責任を負う。 し かし、オペレーショナルデータスチュワードはデータを正しく入力する責任がある。 データが 入力されるシステムもまた、 オペレーショナルデータスチュワードと見なされることがある。 従業員の年齢が特定の範囲内に収まるため、 生年月日はその範囲の有効日であるなどのデータ 入力ルールを強制するためである。

・初出勤時。 新しい従業員が初日に出勤する際に、ほとんどの国ではその国で働く権利を証明す る書類を提出する必要がある。 米国ではこれを「19ドキュメント」と呼ぶ。 この例では、ビ ジネスデータスチュワードとオペレーショナルデータスチュワードの両方が採用部門から来て いる。なぜなら、 採用部門は就労の権利を証明するために必要なビジネスデータエレメントの 定義やその他のメタデータを管理する責任があるからだ。 さらに、 採用部門は従業員からそれ らの書類を受け取り、 情報を正確にシステムに入力する責任を負っている。

ライフイベント。 従業員の生活に変化が生じた場合 (「ライフイベント」と呼ばれる)、 追加 のデータが必要になることがある。 例えば、 従業員が結婚した場合、 その婚姻ステータスを更 新する必要があり、受益者の配偶者に関する情報 (生年月日を含む) も収集する必要がある。 この場合も、ビジネスデータエレメントを特定し、 理解する責任を負うのは福利厚生部門であ る。ただし、この例では従業員がデータを提供し、 人事シェアードサービスグループがこの情 報の収集、 検証、更新に責任を負うので、 どちらもオペレーショナルデータスチュワードとなる。

72

プロセス主導のデータスチュワードシップ

入社決定時 初出勤時 従業員が情報 を記入 新しい従業員が 出動 ライフイベント 従業員が情報 先記入 氏名、住所、Email, 生年月日、 就労権に関する文書 状況 受益者名 納税者ID、 生年月日、 従業員婚姻状況 オペレー ビジネスデータ スチュワード: 福利厚生 ショナルデータ スチュワード: 従業員/ ビジネスデータ スチュワード: 採用 オペレー ショナルデータ スチュワード: 採用 ビジネスデータ スチュワード: 福利厚生 システム オペレー ショナルデータ スチュワード: 人事シェアード/ サービス、 従業員

図3.3 ビジネスデータスチュワードとオペレーショナルデータスチュワードの違い

データスチュワードシップRACIマトリックスの策定

データスチュワードシップの取り組みの職務、 プロセス、 範囲を策定するにあたり、 RACI (実行責任 者説明責任者、 協議先、 報告先) マトリックスを作成すると役立つ場合がある。 その例を表 3.1 に示 す。 他のRACIマトリックスと同様に、 左側にプロセスが、 上部に様々な役割 (ビジネスデータスチュ ワードなど)が列挙されている。 あるプロセスにおける特定の役割について、 適切な文字 (R、 A、C、I) が交差するセルに記されている。 「A」 (説明責任者) の値はどの行にも1つだけである。

RACI マトリックスの価値は誰が何をするか、つまり、誰がタスク / プロセスを確実に完了させるため の実行責任または説明責任を負うかを明確にすることである。 この例を見て、 多くのプロセスが含まれ ていることに気づくだろう。 そして、このプロセスのリストはデータスチュワードシップに関連する様々 な役割がより多くの取り組みに関わるにつれ、 定期的に追加される。 例えば、 「第7章 データスチュ ワードの重要な役割」 で説明するように、ビジネスデータスチュワードはデータ品質の改善、 有効値の 統一、 プライバシーなど、 多くの異なる種類の取り組みに関与することが多い。 このRACI の例には すべてではないものの、 その一部が含まれている。 例えば、 MDM に関わるタスクや役割はこの RACI マトリックスには含まれていないが、 企業がMDMに関わり、 その取り組みにビジネスデータスチュ ワードを含める場合は追加する必要がある。 もちろん、そのRACIマトリックスでは責任の所在が異なっ ている可能性がある。 なぜなら、 どの企業も少しずつ異なるやり方をしているからだ。

スチュワードシップの役割と責任

73

表 3.1 RACI マトリックスの例

役割 実行運営委員会 ビジネスシステムの |所有者 カルデータス | スチュワード ビジネスデータ アナリスト コンプライアンス データガバナー マネジャー データガバナンス | アナリスト | データクオリティ データスチュワード エンタープライズ プロセス ポリシー作成 A R ポリシー承認 R.A T 手順作成 C R.A ビジネスデータスチュワードのトレー C R.A ニング データガバナー選任 RA データスチュワード選任 1 1 00 C - C R.A BDE の所有権割当 RA C BDEのDQ ルール定義 RA C BDE の物理的所在特定 C C R DQ 結果の評価 R R DQ 障害の是正方法策定 R DQ改善プロジェクト認可 C 有効属性の統一化決定 R CCR C CA AA A 1 R A BDE の機密性割当 R 情報セキュリティ分類ルールの作成 BDE の規制情報セキュリティクラスの割当 1 PDE のプロファイリングと結果の収集整理 R I R.A A R.A R.A

A 説明責任者、BDE ビジネスデータエレメント、C:協議先 DQ データ品質報告先、 PDE 物理データエレメント、 R: 実行責任者

まとめ

エンタープライズデータスチュワードやデータスチュワードシップ評議会だけでなく、 様々なタイプの データスチュワードの間で分担される多くの責任がある。

エンタープライズデータスチュワードはスチュワードシップの取り組みをリードするのでいくつかの リーダーシップの責任を負う。 ビジネスデータスチュワードは所属するビジネス機能またはデータドメ イン評議会が所有するデータに対して主な責任を負い、オペレーショナルデータスチュワードによって 「ハンズオン」の一部を支援され、技術的な情報についてはテクニカルデータスチュワードに依存する。 さらに、データスチュワードはチーム(データスチュワードシップ評議会) としての責任も負う。

74

Chapter

4

データスチュワードシップの導入

はじめに

データスチュワードシップの取り組みを始めるにあたり、いくつかのことを確認する必要がある。 これ は土地を調査してからその上に何を建てるかを決めるのと同じである。 まず、データスチュワードシッ プとは何かということを広く知ってもらい、それを推進するために協力してくれる組織の旗振り役を見 つけることである。 また、ビジネス部門がどのように編成されているかを把握し、誰がデータを所有し、 誰が他の人が所有するものを利用するだけ (利害関係者) なのかを確認する必要もある。

最終的に、各ビジネス機能を代表するビジネスデータスチュワードが直接やり取りする形で導入を進め るのか、それとも「第11章 データドメインを使用したデータのガバナンスとスチュワード」で説明す るように、ビジネスデータエレメントを論理的にグループ化したデータドメインを導入し、そのデータ ドメイン内のデータについて各ビジネス機能のビジネスデータスチュワードが共同で意思決定を行うの かを選ぶ必要がある。 「第11章 データドメインを使用したデータのガバナンスとスチュワード」で説 明するように、 データドメインの使用にはメリットとデメリットがある。 主なデメリットは成功にはよ 成熟した組織、 理想的にはデータガバナンスについてある程度の経験が必要であることである。 この ようにデータガバナンスの成熟度と経験が必要なため、 多くの組織はビジネス機能主導のデータスチュ ワードシップから始め、データガバナンスの取り組みが機能するようになった後、 データドメイン主導 のデータスチュワードシップに切り替える。

組織体制を決定することに加えて、 企業がすでに持っているリソースを見つけるという非常に重要なタ スクがある。 例えば、データアナリストの人達を調査すると、 誰かが作成したデータディクショナリ、 データが自分たちのニーズをサポートしていると確認するための一連のデータ品質仕様、さらにはデー タスチュワードシップに活用できる一連のITツール、 が見つかることがある。 これらのツールはただ 眠ったままになっている可能性もある。

注記

ビジネス機能主導のデータスチュワードシップの場合、データを所有するビジネス機能はビジネスデータスチュ ワードを提供する必要があり、 そのビジネスデータスチュワードが利害関係者を決定し、その利害関係者と協力 する。 データドメイン主導のデータスチュワードシップでは、 所有ビジネス機能とその利害関係者であるビジネ ス機能が、 データドメイン評議会で共同作業するビジネスデータスチュワードを提供する必要がある。

75

データオーナーシップの意味

データの「所有権」(オーナーシップ)にはいくつかの意味がある。 まず、 データの意味 (定義) と ビジネスルール (作成、 使用法、 データ品質ルールなど) を定める大きな責任が、 所有ビジネス 機能にあることを意味する。 つまり、所有ビジネス機能は自ら所有するデータについてのメタ データを定める責任がある。 「大きな」 と言ったのはデータを所有するビジネス機能が、 すべて の利害関係者のニーズを考慮しなければならないからである。 データドメイン主導のデータス チュワードシップ (第11章 データドメインを使用したデータのガバナンスとスチュワード」 を参照)を導入している場合も、ビジネス機能はデータドメイン内の自らのデータについて主導 的役割を持つべきだ。 必ずと言っていいほど、こうした機能はリードデータスチュワードを提供 する。 データドメインには利害関係者であるビジネス機能を代表するビジネスデータスチュワー ドも参加すべきである。

これはまた、メタデータの変更に関する決定については、所有ビジネス機能 (ビジネス機能主導 のデータスチュワードの場合) の単独責任か、当該データに関するデータドメインの総意の結果 のどちらかであることを意味する。 つまりデータオーナーシップとは、所有ビジネス機能が保持 データの品質維持に責任を持つこと、と言うこともできる。

データスチュワードシップの提唱と伝達

データスチュワードシップを確実に成功させるのに最も重要なことの1つは、データスチュワードシッ プが存在し、それがどんな意味をもつのか、そしてなぜそれが重要なのかを広く周知させることである。 その理由はかなり明快である。

ビジネスデータスチュワードはデータに関する知識が豊富である (またはあるべきだ) が、すべてを知っ ているとか、あらゆる場所に同時にいるといったことは誰にもできない。 特に大企業では多くのデータ アナリストがおり、ビジネスデータスチュワードに必要な情報を持つ人もいるだろう。 もしデータアナ リスト (および他のデータ利用者) が、 ビジネスデータスチュワードが誰であるかとともに、データス チュワードシップとその運用方法も認識している場合、次のことができる。

・適切な担当者に案件やデータ問題を提起できる。 企業によってはデータアナリストが自分自身の問 題をイシューログ (「第6章 実践的データスチュワードシップ」を参照) に書き込むこともある。 データ問題に対する解決策や既知の回避策を提示する。

・データディクショナリ、 有効値リスト、クエリ、 データ品質仕様、 その他有用な成果物を利用でき るようにする。

・データスチュワードシップの手順が守られていないとアナリストが判断した場合、 データスチュ ワードシップの機能に連絡するよう助言する。 データアナリストが介入した好例は、 私たちのセッ ションの1つに参加していたある保険データアナリストが、 あるプロジェクトが 「成約率」 と言う ビジネスデータエレメントの現在の定義に違和感を持ち、 再定義を計画していると聞いたときのこ とである。 そのアナリストはプロジェクトリーダーに、ビジネスデータスチュワードに連絡する必

76

要があると助言し、その人の氏名を伝えた。 その後、ビジネスデータスチュワードはそのグループ と協力して何が足りていないかを洗い出し、最終的に名称を「新規見積成約率」に変更し、より具 体的なビジネスデータエレメントとして再定義した。 さらに、いくつかの追加データエレメントと して「保険代理人新規見積成約率」などを定義し、 ビジネス用語集にも追加した。

データスチュワードシップのメッセージ

データスチュワードシップを提唱し、 伝達するための最初のステップは、聞く耳を持つ人すべてにデー タスチュワードシップについて話す準備をすることである。そのためにはデータスチュワードシップの 価値、話し手のビジョン、そしてデータスチュワードシップの構成要素について一貫したメッセージを 発信する必要がある。 また、次のような誰もが抱くであろう一般的な質問にも答えられるように準備し ておく必要がある。

• これは私にどのような影響を及ぼすか。 この質問には私に何を始めてほしいか、何を変えてほしい か、何をやめてほしいか、といった複数の要素が含まれることがよくある。 別の言い方をすれば、 私にとっての新たな負担は何かということである (変化は常に新たな負担と見なされる)。 私にとって何が得なのか。 つまり、 自分のやり方を変えることで、 私はどんな利益を得られるのか。 あなたは誰か、なぜあなたの言うことを聞かなければならないのか。

データスチュワードシップのメッセージは、 メタデータ (定義、 導出方法、 作成と使用上のビジネスルー ル)とデータ品質の改善という考えを押し出すべきである。 さらに、 メッセージでは、 データには知識 豊富で認められた意思決定者が必要であることを強調しなければならない。 別の言い方をすれば、 デー タスチュワードシップには中心となる要素が3点必要である。

データに関する文書化された分かりやすい知識 (メタデータ)。 データからより多くの価値を引き出すことを目的とした、データに関する知識の育成 (データ品質)。 データについて意思決定するためのフレームワーク (データガバナンス)。

また、メッセージには一連のキャッチフレーズから完全なプレゼンテーションまで、様々なバージョン が必要である。 図4.1はこのコミュニケーションの「ピラミッド」をまとめたものである。

データスチュワードシップの

77

コミュニケーション例 バリューステートメント (価値観の表明) 長さ 1分以内 エレベータースピーチ、 あなたの職 役員説明会、 ランチミーティング、 部門会議 トレーニング、 ランチタイム ミーティング 3分以内 15~30分 1時間以上

「コミュニケーションピラミッド」で表されるようにコミュニケーションには様々な長さがある

4.1

様々な長さのプレゼンテーションは次のような状況で役立つ。

1分以内 時間が非常に限られているなら、価値のある提案となるように内容を絞るのが最善策だ。 つまり、自分の行なっている企業改善の取り組みである。 できるだけ相手の懸念事項についての進 め方に絞れると良い。 うまくいけば、 相手の興味を十分に惹くことができて、 より多くの時間を割 いてもらえる可能性が出てくる。

●3分以内:これは典型的な「エレベータースピーチ」 であり、 自分の主張を素早く伝える必要がある。 経営陣やその他の重要な人物に、 自分が何をしているのか、 なぜそれが価値あるものなのか、 相手 の興味をそそるのに十分な内容を伝える準備が必要である。 私のお気に入りの例は、新しいCOO (最高執行責任者)と実際にエレベーターで乗り合わせた日のことである。 彼が声をかけてきたの で、私は自分の仕事と、 それが彼の肝いり施策にどう影響するかについて、 5階のドアが開くまで の間になんとか説明し切った。 すると彼は、「もう30分時間をくれないか?もっと話を聞きたい」 と言ってくれたのだった。

・15~30分: 「エレベータースピーチ」は必然的に即興で行わなければならないが、このような長 めのプレゼンテーションでは数枚のスライドを用意しておくとよいことが多い。 一般的には役員説 明会、 短いランチミーティング、役員の直属の部下が集まるミーティングなどで発表することが多 い。 例えば、 私は保険サービス担当副社長の直属の部下と話をするよう招かれたので、 アナリスト がやりたいと言っている社内メタデータ定義プロジェクトをサポートすべき理由 (なぜならデータ スチュワードシップがその後活用できる)とともに、データガバナンスとデータスチュワードシッ プをサポートするリソースを任命すべき理由も説明した。

私はまず、データガバナンスの全体的な目標について簡単に説明し、 次にデータスチュワードシップ とは何か、その重要性について述べ、 ビジネス側からスチュワードを任命する必要があることに言及 した。 そして最後に、 自分たちのデータをしっかり理解することで重点施策の多くがいかに恩恵を受 けるか、それがメタデータの施策に直接結びついていることを説明した。 もちろん、 このような情報

78

データスチュワードシップの導入

を提示するには、 聴衆が何を重要視しているのか (重点施策)についての調査が必要であった。

. • 1時間以上 長時間のプレゼンテーションではトレーニングの領域に入り始めるため、データスチュ ワードシップとデータガバナンスプログラムの参加者が必要とするレベルと深さで資料を提示する。 例えば、データスチュワードに関する1時間のプレゼンテーションは、新任のデータガバナーがプロ セス全体におけるデータスチュワードの役割を理解するための標準的な提供内容であるべきだ。 デー タガバナーはビジネスデータスチュワードを任命し、その任務と必要な人材のタイプを理解する必要 があるため、このようなトレーニングは極めて重要である。 ランチタイムミーティングのプレゼン テーションは1時間近くになることが多く、 IT開発者向けのプレゼンテーションは1.5時間に及ぶ。 多 くの企業では、このようなプレゼンテーションに参加した人には教育上の単位が与えられる。

最後に、会社が提供する定期的なコミュニケーション手段を活用することもできる。 ニュースレターや 様々な情報提供のためのウェブサイトがそれにあたる。 優れたコミュニケーション計画 (「第6章 実践 的データスチュワードシップ」 で詳しく説明) にはこれらすべてのタイプのコミュニケーション手段を 含めるべきである。

データスチュワードシップのメッセージの準備

データスチュワードシップについて伝える一環として、以下のように異なる様々なグループに対してプ レゼンテーションをすることになる。

• ビジネス部門とIT部門双方の幹部。

データガバナーの役割を担う傾向があるマネジャー、 またはビジネスデータスチュワードが職務上 報告するマネジャー。

・ビジネスデータスチュワード。

ビジネス部門とIT部門双方の主題分野の専門家。

このようなプレゼンテーションのために、次のようなステップを踏んで準備することが重要である。

・伝えるべき重要なメッセージを明確にする。 これらのメッセージはデータスチュワードシップがも たらす価値、 つまり対象者がこの取り組みによってどのような利益を得られるかを訴える。 これら の価値観の表明は対象者に応じて異なるが、 どのような対象者であっても、なぜこの取り組みに参 加、 協力、協働すべきなのかを理解するために、この情報を求めているはずである。

・対象者を明確にする。 ご存知のように、個々の対象者は詳細なレベルの「チューニング」 を必要と するし、彼らの焦点も異なるだろう。 例えば、 経営者は企業や子会社への影響に焦点を当てる傾向 があるが、 ビジネスデータスチュワードや主題分野の専門家は個別に何が必要であるかに焦点を当 てる。

プレゼンテーションに必要な時間を明確にする。プレゼンテーションのペースを変え、口頭でのプ レゼンテーションの詳細レベルやスライドの枚数を調整し、決められた時間内に終了するよう努力 する必要があることは明らかである。

・対象者に合わせてメッセージをカスタマイズする。 こうしたバリエーションは対象者のタイプや時 間だけでなく、 対象者が働く会社の分野によっても発生する (補足説明の「メッセージのカスタマ

79

イズ」参照)。

✓ 実践的アドバイス

「エレベータースピーチ」は短時間で対象者の注意を引く必要があるので難しい。 1つ忠告するな ら、自分がしていることに関連する 「普遍的な真実」 を探し、 それが自分の相手にとってどのよ うに重要なのかを探すことである。 自分とつながる普遍的な真実を見つけることで、 多くの場合、 自分が伝えたい説得力のあるメッセージが見つかるはずである。 例えば以下のような、 普遍な事 実が強調される。

「私たちはデータを慎重にマネジメントし、データを利用したいあらゆる用途に十分な品質を確

保しなければならない。どうやってこのことについて皆に賛同してもらうかご存知ですか。 それはビジネス部門やIT部門と協力して、その目的に特化した組織を作って運営することです。 私はこの活動により会社に貢献している、データガバナンスマネジャーのデビッドプロトキン と言います。」

メッセージのカスタマイズ

データスチュワードシップも含め、 何かを効果的に伝えるための重要な原則の1つは、対象者に 合わせてメッセージをカスタマイズすることである。 「データスチュワードシップのメッセージ」 のセクションでは、 特に15~30分のメッセージについてのカスタマイズを説明した。 データス チュワードシップは多くの人々にとってなじみのない概念であるため、 データスチュワードシッ プについて議論する際には、対象者に合わせてメッセージをカスタマイズすることが特に重要で ある。 さらに、 対象者によってデータスチュワードシップとの関係も異なるため、 必要な詳細レ ベルも異なる。 ビジネス担当者と話す前に、 そのビジネス機能で進行中または検討中の取り組み について調べる時間を取り、 そのような取り組みの成功がどのようにデータに依存しているかを 把握すること。 また、 ビジネス部門がデータに対して感じている苦痛にも特に注意を払うこと。 つまり、そのビジネス機能がデータに関してどのような問題を抱えているかを調査し、そして 過去にどのようなデータ問題が成功を邪魔してきたかを尋ねることである。 データスチュワード シップがいかに重要な取り組みを推進するのに役立つか、あるいは彼らが感じているデータに関 する苦痛の一部を和らげる可能性があるかに焦点を当てれば、メッセージは直接的な関連性があ るため、はるかに効果的になる。 また、 データスチュワードシップと彼らの施策との関係につい て話すことで、あなたが彼らのビジネスについて十分な関心を持ち、型にはまったプレゼンテー ションをしただけではないと示せる。 例えば、 保険会社の幹部が参加した会議では、保険金請求 の計算結果が同じに見えるのに、金額が異なる様々なレポートがあることに頭を悩ませていた。 基本的な問題として、各レポートでこの数値の定義や計算方法が異なっていること、レポートや 定義 計算方法に対する正式な説明責任がないことを私は明らかにした。 そしてデータスチュ ワードシップに彼らが参加しない限り、これらの問題を解決するメカニズムはありえないと告げ た。 私は彼らが構築しようとしているデータウェアハウスでも、用語やルールを定義し、合意

を得るのに時間をかけない限り、 同じような問題を抱えることになると指摘した。 また、 データ

80

スチュワードシップの手順を導入すれば、どのようなディメンションとファクトが必要かを決定 するための体系的な方法が得られ、 すべてのファクトが一貫した方法で定義され、 計算され、そ してアクセス可能で共有されたリポジトリに記録されることも伝えた。

もう1つ留意すべき点は、IT部門 (特に開発者) 向けのプレゼンテーションでは、ゲートキーパー の活発で熱心なコミュニティを獲得する大きなチャンスがあるということだ。 開発者はデータの 妥当性をチェックするだけでなく、 適切なデータを探し出して使用する。 ところが開発者がこの 作業をうまくやろうとしても、与えられた要件が必要な情報を欠いていることにしばしば悩まさ れる。 開発者に適切なデータスチュワードシップの原則を教えれば、 開発者は中途半端な要件を 渡されたときに反発し、 データガバナンス組織を巻き込んで、 適切なデータの検索と利用の効 率化、 および新しい要件のコーディングを支援できるようになる。こうしたことは私が大手薬局 チェーンでデータモデリンググループをマネジメントしていた一昔前と変わらない。 私たちは論 理モデルと物理モデルを管理し、 データベース構造を作成・変更するためのDDLを生成してい もちろん、データベース構造がモデルと同期していることが重要であった。 そのため、 デー タベース管理者 (DBA) にも協力してもらった。 DBAは開発者からあちこちにカラムを追加して ほしいという要求をしばしば受けた。 このような変更を400以上の店舗で実施しなければならな いため、DBAにとっては苦痛であり、 実施にあたっても様々な問題を引き起こしていた。 また、 開発者がデータの構造を理解していなかったため、 すでに存在するカラムを作成したり、 間違っ たテーブルに作成したりすることもしばしばあった。 すると、 DBAはその作業を元に戻さなけ ればならなかった。 DBAは私たちと協力してデータベースのゲートキーパーとなり、 新しいカ ラムやその他のデータベース構造の変更要求があれば、 私たちのグループに問い合わせるように なった。 私たちは開発者と一緒になってニーズを理解し、 それが正当なものであれば、モデルを 変更し、 新しいDDLを生成してDBAに渡し実装してもらう。 これはチームワークの素晴らしい 例で、データベースとモデルの整合性を守るだけでなく、 働き過ぎで知られるDBAがこれら小 さな変更のためにDDLを手作業でコーディングする手間を省くことにもつながった。

上からも下からも支持を得る

データスチュワードシップの施策に対して、 経営層 (上) とスタッフ (下) の双方から支持を得ることが 極めて重要である。 経営層からの支持は非常に明白なものであるべきだ。 企業全体に及ぶほとんどの取 り組みと同様にある程度の抵抗を受けるが、この取り組みを無視する (あるいはもっと悪いことに、積 極的に反対する)ことは許されない。 それを明確にするために、 経営層からの支持が必要である。 加え て、組織がデータスチュワードシップの導入に非常に真剣に取り組んでいると従業員に思わせるために は、通常、明確で明白な高いレベルの支援が必要である。 さらに (「第5章 ビジネスデータスチュワー ドのトレーニング」 で説明するように)、 データスチュワードシップには文化の変革を伴うことが多く、 それを実現できるのは経営陣だけである。 最後に、 データスチュワードシップへの積極的な参加を促す ために報酬やインセンティブの体系を整備する場合にも、 上位経営層の支持が必要である。 スタッフからの支持はあまり目立たないが、同じくらい重要である。 理想的な状況は組織内で支持の大

きなうねりを作ることであり、そのためにはデータを使用し苦痛を感じているデータアナリストの心を つかむ必要がある。その苦痛は、定義や標準化された導出の欠如、データ品質の低さや不確かさ、デー

データスチュワードシップの導入

81

タの作成と使用に関するガイダンスやルールの欠如から生じる。 データアナリストのコミュニティに とって、そうした苦痛がビジネスデータスチュワードの活動に参加し、 支持する動機となる。 開発者と 同様に、データアナリストも組織全体の目となり耳となり、データ関連の問題をビジネスデータスチュ ワードに持ち込んで解決することができる。データアナリストはより適切に定義されたデータ、より質 の高いデータ (何が質の高いデータであるかのルールを含む)、 作成と使用に関する厳格なルールを持 つデータから直接メリットを得られる。 このメリットを認識させれば、彼らはあなたの味方になってく れるだろう。 これを怠ると、データスチュワードシップの取り組みが余計なもの、そして自分の仕事を やり遂げるための障害と見なされることになりかねない。

下からの支持は、組織全体でデータスチュワードシップの旗振り役を得ることにつながる。 このような 旗振り役は成功のメッセージを発信する手助けをしてくれるだろう。もしデータアナリストがデータ品 質の改善やデータの活用方法に満足しているなら、 彼らはその成功を喧伝するだろう。 つまり、彼らは 同僚に対して、これらの新しい手法がどのように価値をもたらしたかを伝えてくれる。 データの意味が 不確かだったり品質が低いと感じられたりする場合を含め、データ問題があるときはいつでも、ビジネ ステータスチュワードを関与させることを勧めるようになる。

✓ 実践的アドバイス

データスチュワードシップの価値や、データアナリストが参加し、それを支持することがいかに 重要であるかというメッセージをうまく伝えられたら、 多くのデータアナリストが対処すべき多 様な問題を持ち込んで、あなた自身が 「圧倒的な需要」 に直面する立場になるかもしれない。 こ のような状況は多くのデータの問題を抱える組織で急速に進展する可能性がある。

一見すると、 ビジネスデータスチュワードに多数のデータの問題が持ち込まれることは、良いこ とのように見えるかもしれないが、必ずしもそうではない。 データスチュワードシップの取り組 みにあまりにも負担がかかり、 データアナリストが持ち込んだ問題への対処に大幅な遅れが生じ 始めると、データアナリストは成果が見えないので不満を感じ、参加をやめるかもしれない。 ど うすればよいのか。 まず、 ビジネスデータスチュワードは問題の優先順位をつけるべきである。 通常、 ビジネスデータスチュワードは最初に問題を提起したアナリストと次のことを話し合う。

・その問題がデータアナリストの作業に与える影響と、 その作業がビジネスにとってどれだけ重 要であるかを判断する。

問題を解決するために必要な範囲と作業工数について、データアナリストの理解を得る。 ビジ ネステータスチュワードは問題を解決するためにデータアナリストの協力を募ることも可能で ある。つまり、その問題が十分に重要であれば、 その問題によって最も悪影響を受ける人々を 含めて負荷を分散させることができる。

組織について

組織には構造があり、 通常は組織図として表される。 また、組織には文化があり、 意思決定の方法に影 響を与える。 効果的なデータスチュワードシップ組織を設立して運営するには、組織のこれら両側面を

82

よく理解することが不可欠である。

組織体制

データガバナンスとデータスチュワードシップは、データに注意を払い、データに関して意思決定し、 決定事項を執行することがすべてであるため、 どのビジネス機能がどのデータを所有しているかを把握 することが極めて重要である。 また、組織がどのように意思決定し、 そして組織のどのレベルでその意 思決定が行われるかを理解することも重要である。 これらの理解は、データガバナンスの参加者 (実行 運営委員会、 データガバナンス委員会、データスチュワードシップ評議会など) を適切な意思決定レベ ルから選ぶために極めて重要である。

組織の意思決定レベルを整理する最初のステップは、組織がどのような体制になっているかを理解する ことである。 図4.2に示すように、比較的分かりやすい体制になっていることもある。

組織図の複雑さは必ずしも会社の規模に左右されるものではない。 むしろ、 複雑さは事業部門の数に よって変化する傾向があるが、規模は多くの場合、 事業部門の多さ、組織が導入しているマネジメント の層の数と相関している。 例えば、 ある大企業はエンジンを製造しながら、 大手テレビ放送局も運営し ている。このような企業は多くの場合、 各子会社を独立した事業体として扱い、 それぞれの事業体は独 立したデータガバナンスを導入していることもあり、 企業全体のデータガバナンスは法規制で義務付け られた財務 (およびその他) の結果の報告をサポートする限られた範囲にとどまることが多い。

しかし、データスチュワードシップの機能を構築する際には、ビジネスユニットの厳密な体制を超えて、 ビジネス機能に焦点を当てる必要がある。 ビジネスユニットとビジネス機能はどう違うのか。 ビジネス ユニットとは組織の体制的な部分、つまり会社全体における部門や部署を指す。 ビジネスユニットは多 くの場合、 独自の予算やマネジメント体制も持っている。 一方、ビジネス機能は特定の一連のビジネス 責任を遂行するビジネスの一領域である。 一見、 同じように聞こえるかもしれないが、そうではない。 ビジネスユニットは組織再編によって頻繁に変化する。

私は会員部門と保険部門を備えたある会社で働いていた。 1年足らずの間に、この2つの部門は「商品」 部門にまとめられ、 その後また分解された。

ビジネスデータスチュワードがビジネスユニットに基づいている場合、 部門の再編によりデータスチュ ワードシップ評議会の構成が変更されるかもしれず、こうした流動性はビジネスデータスチュワードの 任命をひどく混乱させかねない。 一方、ビジネス機能は会社がそれまで行っていなかった新しいビジネ ス領域に参入するなど、ビジネスの基本的な性質が変わらない限り、めったに変わらない。 ビジネスデー タスチュワードがビジネス機能に基づいているなら、 彼らは組織再編があっても変更する必要がない。

CEO COO CFO CIO 販売 マーケティング 財務 製造 輸送 上級管理職 上級管理職 上級管理職 上級管理職 上級管理職 機械部品 纖維製品 機械部品 繊維製品

図4.2 比較的分かりやすい組織図

データスチュワード

83

つまり、ビジネスデータスチュワードをビジネスユニットではなく、ビジネス機能に基づいて配置する と、データスチュワードシップはより安定する。 例えば、会員や保険のビジネスデータスチュワードは 前述の会社で部門の再編成があっても、変更されることはなかった。

ビジネス機能に焦点を当てることは、 事業再編とはほとんど無関係である。

例えば、繊維製品の輸送部門が突然、 繊維製品の製造部門に再編成されたとしても、輸送データの所有 権は依然として輸送ビジネス機能にあるため、輸送のビジネスデータスチュワードは変更されない。 ビジネス機能に基づいてスチュワードシップを発揮することで、より柔軟な対応が可能になる。 例えば、図4.2は機械部品の製造と繊維製品の製造という2つの主要な事業部門を持つ会社を示してい る。これらの事業領域に関するデータはかなり異なっていると思われるが、この会社には輸送部門もあ り、機械部品と繊維製品の部門に分かれていることに注目しよう。 しかし、倉庫やトラックというモノ 自体に変わりはなく、そのデータはかなり類似している可能性が高い。 会社は2つの部門間で共通の 義や品質要件を持つことで十分利益を得られる。

✓ 実践的アドバイス

複雑な組織であっても、財務、販売、マーケティングなど、 かなり標準化された機能を持つ傾向 がある。これらの部門はデータスチュワードシップの取り組みを開始するのに適した場所であ る。まず、販売やマーケティングはデータの不備によって被る苦痛を定量化できることが多い。 例えば、ある大手保険会社のマーケティング部門は住所の標準化と、 同1人物に2通の郵便物が 送付されていないかどうか見分けるために、 外部企業に毎月 24,000ドルを支払っていた (顧客 マスタデータマネジメントは存在しなかった)。 さらに、 サンプル数の調査により、 古い住所へ 送料として毎月約3000ドルを支払っていることも判明した。 このデータのビジネスデータ スチュワードとテクニカルデータスチュワードは協力して、次の手を打った。

データ収集の際に強制力を持たせ、 有効な住所のみを許可する。

・有効な住所の外部データを購入する。

・既存の住所について、 住所の標準化を実施する。

その結果わずか5カ月で、 その会社はこれらのコストを削減して、データの改善に投じた費用を 回収できた。

財務部門はデータスチュワードシップの取り組みを開始するのに適したもう1つの場所である。 なぜなら、財務部門は外部報告用の標準化された定義と計算方法を持っているだけでなく、その データの厳密なガバナンスにも慣れている。 多くの場合、 財務アナリストは社内の報告を担当す るグループに対して、 報告データの標準化と改善を強制する権限を持つ。 厳格なガバナンスは財 務に不可欠な要素であるため、 多くの組織ではデータガバナンス機能が最高財務責任者 (CFO) この管轄下に置かれることがある。

図4.3に示すように、単一のビジネス機能全体が複数のビジネスデータスチュワードを持つこともある。

84

大規模で複雑なビジネス領域(保険サービスなど) では複数のカテゴリーのデータ(保険数理、 保険契 約引受、 保険金請求など) を扱うことがあり、この大きく異なる3種類のデータすべてに精通している 人はいないため、それぞれについてビジネスデータスチュワードを必要とすることが多い。 繰り返しに なるが、データスチュワードシップに関しては、多くの場合、 組織図は絶対的なものではなく、ビジネ スデータチュワードを任命する最良の方法ではないということである。

CEO COO CFO CIO 販売 マーケティング 財務 保険サービス 上級管理職 保險数理 保険契約引受 保險金請求

図4.3 保険会社のこの例のように単一のビジネス機能に複数のスチュワードがいる場合がある

図4.4に示すように、組織が非常に複雑であったり、 複数の子会社で同じ機能を持っていたりすると、 事態はより複雑になってくる。 このような組織体制は活発な 「買収による成長」 戦略から生まれること が多い。 例えば、口座は3つのビジネス機能すべてで作成されるが、この事例では口座は極めて類似し ており、顧客の識別なしでは口座は存在できないなど、 同じルールに従っていた。 それでもこの組織体

親銀行 第一 住宅ローン 事業部 第二 不動産ローン 事業部 個人(無担保) クレジット 顧客 顧客 顧客 口座 口座 担保 担保 口座 ローン 債權管理 ローン 債權管理 債権回収 債権回収 ローン 債權管理 債權回收

図4.4 極めて類似した、あるいは同一のビジネス機能が別々の子会社で行われ、 データの重複につながる組織

85

制をとる場合、 同じ種類のデータであっても、ビジネスユニットによって異なる定義やビジネスルール が採用されることになる。 このような場合、各ビジネス機能からビジネスデータスチュワードを配置し、 有益と思われるところで一貫性を確保することがより重要になる。

注記

理論上、ビジネスデータスチュワードは組織のどのレベルからでも選ぶことができる。「第3章 スチュワード シップの役割と責任」で説明したように、役割と責任および権限を持つものとして指定されているからだ。 ただ 多くの場合、ビジネステータスチュワードはすでにある程度の意思決定権を持つ人たちの中から選ばれることが 望まれる。 その人たちがビジネスデータスチュワードとして期待されている要件を満たすという、条件は付くが。 このように、誰が上司かに関わらずその経験からデータについて豊富な知識を持つ人と、 上司のおかげで意思決 定の直接的な権限を持つ人との間には、バランスが求められる。

ある大手銀行が他の銀行を買収し、 既存のシステムや機能よりも優れたシステムやビジネス機能を保 持することで成長した。 しかし、その結果、 ある子会社(およびシステム) から最初の住宅ローンが発 売され、別の子会社から2番目の住宅ローンが発売され、さらに個人信用ローン (担保のないもの)が3 番目の子会社によって発売されるという奇妙な事態が発生した。 ご想像の通り、 3つのシステムで使わ れるデータを記述するメタデータの大部分は同じであった(あるいは同じであるべきだった) にもかか わらず、1番目と2番目の住宅ローンを統合して発売することはほぼ不可能だった。

各ビジネス機能は自ら作成したデータを所有しており、 標準化を進めるには共同所有するしかなかっ た。3人のビジネスデータスチュワードは緊密に連携し、 意味とビジネスルールに関する合意を得た。 この配置の副次的なメリットとして、3人のスチュワードがデータの品質を判断し、 システム間の品質 ギャップを発見できた。

また、ビジネスデータスチュワード間の緊密な連携により、 システム間で顧客や口座名義人の照合も可 能になった。 最後のこの作業は、 銀行業務ではSSN (社会保障番号) や政府発行の識別子が口座名義人 の有効な識別子であり、口座開設時に常に(というか、ほとんど常に収集されていたため可能だった。 もちろん、企業が顧客に関するマスタデータマネジメントを行っていて、データの品質が十分であれば、 公的な識別子がなくても顧客マスタデータのゴールデンレコードを持つことは可能である (詳細につい ては、「第7章 データスチュワードの重要な役割」 を参照)。

データスチュワードシップの確立は、会社が国や地域ごとに分かれていて、それぞれ異なる法規制、言 語、および慣習を持つ場合にはさらに複雑になる。 そのような組織体制の例を図4.5に示す。 それぞれの国、地域、 または子会社が高い自律性を持って運営されている状況では、これらの個々の事 業体が他の事業体からほとんど独立したやり方で、 独自のデータガバナンスとデータスチュワードシッ ブを確立する必要がある。

このような場合、 国際的なデータガバナンス組織はキービジネスデータエレメントを横断的に見渡し、 それらのなかでも企業全体で共通の定義とビジネスルールを設ける確固たるビジネス上の理由があるビ ジネスデータエレメントに焦点を当てる必要がある。

キービジネスデータエレメント間で共通性を持たせるという目標を達成するためには、 各事業体のメタ データ(定義など) を全社レベルで求められる定義に合わせて変更する必要があるだろう。 別の解決策 は一連の共通ビジネスデータエレメントと、各事業体のデータからその共通データへの導出ルールを定 義することであろう。 大規模で自律的な複数のカンパニーをサポートするためのデータスチュワード

86

シップを編成したものを図4.6に示す。

欧州オフィス 本社 北米オフィス アジア太平洋オフィス ドイツ フランス スペイン アメリカ・ メキシコ カナダ オースト 中国 日本 ラリア

データスチュワードシップの導入

図4.5 より複雑な多国籍企業の組織図

实行運營 委员会 データガバナンス委員会 データスチュワードシップ評議会 全社間調整 实行運營 実行運營 委員会 委員会 实行運營 委員会 データガバナンス 委員会 データガバナンス 委員会 データガバナンス 委員会 データスチュワードシップ 評議会 データスチュワードシップ 評議会 データスチュワードシップ 評議会 会社1 会社2 会社3

図4.6 通常、 多国籍企業のデータスチュワードシップでは組織に全社共通層を追加しなければならない。 これにより全社共通ビ ジネスデータエレメントに対処し、 全社共有データをマネジメントする

組織の文化

データスチュワードシッププログラムの導入を成功させるためには組織文化を理解することが重要であ る。これはデータスチュワードシップにはほとんどの場合、大幅な文化の変革が必要になるからである。 データスチュワードシップを導入するため、 あなたが外部から採用された場合は特にこれがあてはまる。 データに対する決定権を厳密に確立することは、 組織全体にとってもデータを利用する人にとっても、 新しい経験であることが多い。 データ問題に対処するためのプロセスを確立し、実施することも同様で ある。 データアナリストは、コンセンサスを得るために終わりのない議論を続けること、 または単に自 分の望む通りにデータを扱うことを普通だとみなすかもしれない。 データスチュワードシップはこのよ うな状況を一変させる。 人々は以前とは違うやり方をし、 異なる振る舞いをしなければならない。ビジ ネスデータスチュワードが、 それぞれのビジネス機能またはデータドメインが所有するデータが何を意 味するのか、どのように計算されるのか、 そして品質、 作成、 使用上のビジネスルールはどのようなも

87

のかについて明言する権限を持っていることを、 データアナリストが知ると、 かなりのショックを受け るかもしれない。 つまり、データに関する意思決定という発想は企業文化にとって馴染みがないかもし れない。それは変えなければならない。 行動の変化は文化的な影響を及ぼす。 特に、 あらゆる決定にお いてコンセンサスを得ることが必須とされる企業ではこの傾向が顕著である。 ビジネスデータスチュ ワードは、人々が協力し合い、 同じような方法でデータを理解し、利害関係者とのコンセンサスを得ら れるよう努めるべきだ。 とは言え最終的には、コンセンサスが得られるかどうかに関わらず、 ビジネス データスチュワードには提言と意思決定の責任がある。

もちろん、すぐに文化を変えることはできないし、そうしたいとも思わないだろう。 変化を起こそうと する前に、現状を把握する必要がある。 現在の文化を分析することは、問題が発生する箇所を理解する のに大いに役立つ。指名された人たちによる意思決定(そうした意思決定は同僚のためのものかもしれ ない)が企業文化と相いれない会社では、経営陣のサポートがより重要になる。 会社のリーダーは「デー 「タについての業務」という新しいやり方が上層部に受け入れられ、支持されており、 企業の利益につな がるというメッセージを発信しなければならない。 この同じメッセージを、ビジネスデータスチュワー ドとデータガバナンスプログラムオフィスは、組織内の人々から反発があるたびに繰り返さなければ ならない。

注記

ビジネス機能に基づくデータスチュワードシップの場合、 データスチュワードシップ評議会はビジネス機能を代 表するビジネスデータスチュワードで構成される。 データドメインに基づくデータスチュワードシップの場合、 データスチュワードシップ評議会はデータドメイン評議会のリードデータスチュワード (ビジネス機能を代表す るビジネスデータスチュワードの役割も持つ) で構成される。 これは 「第11章 データドメインを使用したデー 今のガバナンスとスチュワード」で説明する。 データスチュワードシップ評議会は、 協力のための仕組みを提供 するのに必要になる。 データスチュワードシップの機能をどのように設定するかに関わらず、 評議会が鍵となる。

データスチュワードの編成

ビジネスデータスチュワードはデータスチュワードシップ評議会に所属し、 データガバナンス委員会、 主題分野の専門家、 および利害関係者と協力して、 データに関する意思決定を行う。 図4.7は、 実行運 営委員会、データガバナンス委員会、 データスチュワードシップ評議会の相互関係を示している。 デー タガバナンスプログラム・オフィスは底部全体に示されている。 データガバナンスプログラム・オフィ スのメンバーは、IT部門ではなくビジネス部門に所属し、 スポンサーであるビジネス部門の幹部に報 告することが推奨される。

88

データスチュワードシップの導入

实行運營 委員会 データガバナンス委員会 データスチュワードシップ評議会 ビジネスデータスチュワード ビジネスデータスチュワード ビジネスデータスチュワード ビジネスデータスチュワード ビジネスデータスチュワード ビジネスデータスチュワード ビジネスデータスチュワード ビジネスデータスチュワード ビジネスデータスチュワード ビジネスデータスチュワード ビジネスデータスチュワード ビジネスデータスチュワード ビジネスデータスチュワード ビジネス データガバナー 任命 ビジネス ビジネス 組織幹部 任命 ビジネス機能 データガバナー 任命 ビジネス機能 ビジネス ビジネス機 データガバナー 任命 ビジネス 組織幹部 任命 ビジネス データガバナー 任命 ビジネス ビジネス ビジネス データガバナー 任命 ビジネス 「組織幹部 任命 ビジネス機能 データガバナー 任命 ビジネス ビジネス ビジネス データガバナー 任命 組織幹部と 任命 スポンサー ビジネス機能 データガバナー 任命 ビジネス ビジネス ビジネス マネジメント データガバナンス マネジャー マネジメント エンタープライズ データスチュワード データガバナンスプログラム・オフィス データガバナンスプログラムオフィス

図4.7 データガバナンス参加者と組織の様々なレベルの相互作用

出発点の把握

データスチュワードシップの取り組みを始める際には、データ、メタデータ、データ品質の改善、明確 で反復可能なプロセス、 そしてドキュメントと情報のための堅牢なツールセットの導入に注力すること

になる。

朗報なことに、 ゼロから始める必要はほとんどない。 つまり、データを日常的に扱っている人たちが、 自分たちが使うためにこの種の有用な情報を収集している可能性が十分にある。 このような情報を探し 出すことができれば、それらを基に一連の作業を始められる。

今あるものを把握する データ

データをガバナンスし、スチュワードするためには、以下の項目について知っておく必要がある。

・どんなデータを持っているか。 この情報は初めのころは、特定のデータエレメントの情報ではなく、 データのグループ分けの観点 (例えば、財務、 販売、 顧客、 製品など) についてのものが多いだろう。 個々のビジネスデータエレメントをスチュワードする段階には、 その後すぐに到達できる。 そこに 到達してもなお、 どのデータグループが企業にとって重要なのかを見当がつくことは、 非常に有用 だ。 たとえば、 グループを理解することは、どのビジネス機能がビジネスデータスチュワードを提 供すべきかを知るのに役立つだけでなく、どのようなデータドメインが必要になるかの指針にもな る 「第11章 データドメインを使用したデータのガバナンスとスチュワード」を参照)。

・そのデータはどこから来るのか。 データは単に一箇所に留まらず、 企業内を流れる。 この流れは 「インフォメーションチェーン (情報連鎖)」 と呼ばれ、 取得 (外部ファイルやソースシステム経由)、 移動と変換 (抽出・変換・ロード (ETL) 経由)、 保存 (中間データベースやオペレーショナルデー タストア内)、 要約と集約 (データウェアハウス、データマート、データレイク内)、 そして意思決

89

定のための利用 (ビジネスインテリジェンス経由) が含まれる。

もちろん、 企業におけるインフォメーションチェーンは1つだけとは限らず、様々な(そしてしば しば複雑な) 方法でチェーンが分岐する場合がある。 単純なインフォメーションチェーンを図4.8 に示す。

組織のどこがソースデータの取得、 ETL、 レポートを担当するのか。 通常、 様々なITのグループ がソースシステム、 ETL、 データストア、ビジネスインテリジェンスレポート環境など、 インフォ メーションチェーンのひとかたまりである「チャンク」を担当している。

こうしたITグループは、エンタープライズアーキテクチャとともに、次のような疑問を明らかに するのを助けてくれる。 「データはどのように流れるか。 多様なソースシステムで何が起きている か。 ファイルは外部ソースのためにどこで生成され、どこで利用されるのか。 組織の最重要データ を把握できるような、 主要レポートがどこで作成されるのか。」 ITグループを知り、 彼らと良好な 協力関係を築くことは、データとその使用方法を理解する上で大いに役立つ。

ソース ETL ETL ETL ストア ETL ETL データ マート オペレーショナル データストア ETL データ ETL ウェアハウス データ マート ETL ETL ストア 外部 ETL 個別データ ETL ファイル ETL データ マート ビジネス インテリジェンス ↓ レポート

図4.8 情報は「インフォメーションチェーン」 を通じて企業内を流れる

ビジネスプロセスとインフォメーションチェーン

インフォメーションチェーンはビジネスプロセスのビジネスデータの流れをサポートするために 設けられる。 こうしたビジネスプロセスの理解は、 インフォメーションチェーンにおける技術的 なシステムやプロセスを理解する上で重要である。 なぜなら、 技術的なシステムやプロセスがビ ジネスプロセスを支えるからである。 つまり、 ビジネスプロセスがなければインフォメーション チェーンが存在する理由すらない。 インフォメーションチェーンの目的や詳細を分析する際に は、 まずはインフォメーションチェーンにより裏付けられたビジネスプロセスを理解する必要が ある。 ビジネスプロセスを変更したり廃止した後でも、 インフォメーションチェーンがいつまで も長く残ることがよくあるが、 その場合はインフォメーションチェーンを変更するか、 完全に削 除する必要がある。

インフォメーションチェーンとビジネスプロセスの間の関係についての例が参考になるだろう。 図4.9はインフォメーションチェーン 上枠内) 、 インフォメーションチェーンに裏付けられた ビジネスプロセス (下枠内) を示している。この例では保険契約の締結に基づくものだが、リス

ストア

90

データスチュワードシップの導入

クの評価、保険契約の提供、 保険契約の販売 ( 「契約の締結」)、 達成状況の報告といったプロセスが、 ビジネスのニーズを支える様々なシステムやインフラ (ソースシステム、 データウェアハウス、 データマートなど) にどのように対応しているかを示している。

また、ビジネスプロセスの流れは他のビジネスプロセス (保険契約維持プロセスなど) に分岐す ることが多く、そのプロセス自体がインフォメーションチェーンによって裏付けられていること に注意しよう。 この例では、同じシステムを両方が使用しているにもかかわらず、 ビジネスプロ セスでは保険契約の作成とそのサービス/維持を区別している。

インフォメーションチェーン (テクニカル) 顧客属性 リスクと 価格設定 保険契約の 作成と維持管理 保険金請求データ ETL データ ETL データ ウェアハウス マート ビジネス プロセス (ビジネス) 顾客 リスク評価と 保險契約 データの 保險契約 引受と 收集 価格設定 契約締結 保険契約条件と 見積り提示 保険契約維持 プロセス 保険金支払 プロセス インテリジェンス レポート コンプライアンスと報告 - 保有契約 収益 支払保険金

図4.9 インフォメーションチェーンはビジネスプロセスをサポートする

✓ 実践的アドバイス

ある程度複雑な企業では組織内のデータの流れに関連するすべての情報を一度に入手することは できない。

ただし、ビジネスの主要な領域のデータとインフォメーションチェーンに1つずつ集中し、 徐々 にスピードをあげていくことはできる。 利用可能なデータを掘り下げる優先順位は、多くの場合、 注目度の高いプロジェクトや問題によって決まる。 また、エンタープライズアーキテクチャは多 くの場合、 様々なインフォメーションチェーンとそれらがどのように相互作用しているかを示す 図を保持していることを忘れてはいけない。 エンタープライズアーキテクチャは企業の全体像に ついて信頼できる概要を提供してくれるだろう。 この概要情報は、 インフォメーションチェーン 全体のどの部分から着手するにしても不可欠なものである。

91

注記

ビジネスデータスチュワードは任命されたら、 メタデータを作成しマネジメントする。 このことが任命されたス チュワードにとって重大で意義のある仕事になる。 新たなメタデータの情報源が見つかったら (例えば、他のア ナリストが定義のスプレッドシートを提供した場合など)、 それら新たな情報源は適切なビジネスデータスチュ ワードに紹介されるべきだ。

今あるものを把握する メタデータ

メタデータはデータスチュワードシップの取り組みに欠かせないものである。 実際、 多くの点で 「デー タスチュワードシップ」は「メタデータスチュワードシップ」でもある。 自分のデータについて明らか にし文書化すべきことの大部分は、そのデータのメタデータである。 メタデータはデータを活用するア ナリストにとって非常に有用であるため、 アナリストは必要なメタデータを様々な方法で収集し、 自作 のデスクトップデータベースからスプレッドシートに至るまで、あらゆるもののメタデータを文書化し ている可能性が高い。 メタデータを見つけ、それを収集し、 ビジネスデータスチュワードと検証するこ とこそ重要だ。既存のメタデータを見つけるために重要なことは以下の通り。

・定義を見つける。 多くのアナリストはデータ定義を収集している。 また、 彼らは通常、 コード値で 構成されるデータを評価し使用できるように、 有効値とその意味のリストも収集する。 レポートの 作成者管理者も、データ定義の優れた情報源となり得る。 なぜなら、 レポートを受け取る人々は 通常、レポートが理解できなかったり、 ある結果が疑わしいか間違っていると思ったりしたときに、 レポート作成グループに問い合わせるからである。 レポートを作成する人は当初はデータの意味に ついて専門家ではないことが多いが、 必ず出てくる質問に答えられるよう、自己防衛のためにこの 情報を収集し文書化するようになる。 データを入力する人も、データの定義を理解している場合が あるが、実はこれが理想的なケースである。 もしデータ入力を行う人が自分が何を入力しているの かを理解していれば、そのデータの何かが正しくないと最初に気づくのは彼らであることが多い。

・導出方法を見つける。 アナリストはまた、データの導出方法も収集している。 導出方法とはある数 量がどのように計算されるか、そうでない場合はどのように導出されるかについてのルールである。 こうしたルールはプログラムコードに埋め込まれていることが多いため、 定義とは異なる種類の調 査や文書化が必要になる。

. メタデータはどこに保管されているのか。 自分の用途のためにメタデータを収集している人のほと んどはメタデータをスプレッドシートまたはそれに類するものに保存している。 これらのドキュメ ントのコピーを集め、更新されるたびに最新版を追いかけ、複数のスプレッドシートやその他のツー ル間で相互索引を作成し、重複を見つけるのは骨の折れる作業である。 理想的にはメタデータの 提供者を説得して、共有可能なリソース (ビジネス用語集など) の利用を開始し、メタデータの整 合性を保つように設計された一連の手順でそのリソースを更新させるのが望ましい。 そうすれば、 様々なツールや文書でメタデータが変更されたときに、 最新の状態を保つために必要な 「細々とし 「た準備作業」のほとんどを省くことができる。 理想的な状況はメタデータが企業全体の単一のリボ ジトリに保存され、その利用がデータガバナンスプログラム・オフィスによって強制されることで ある。

・メタデータをマネジメントし検証している人はいるか、またどのような手段を使っているか。 自分 の目的のためにメタデータを収集している人は単にスプレッドシート(または他のツール) に書き

92

留めているだけであることが多い。 しかし、アナリストのグループでメタデータについて議論し、 検証し、おそらくは部門用の定義を備えたビジネスデータエレメントの単一の統合リストを作成す ることもある。 そうした検証作業とは、 通常、 コンセンサスを得ること、またはデータに関する最 も優れた専門家であると全員が認める人物 (すなわちビジネスデータスチュワードと思われないだ ろうか) に意見を求めることである。 実はこのような個別のデータ専門家グループは、孤立したビ ジネス機能内に存在するデータスチュワードシップのサイロそのものである。 このようなグループ を発見することで、全社的なデータスチュワードシップの形成に大きな一歩を踏み出せる。

定義

メタデータとは何か? Laura Sebastian-Coleman はその著書 「Measuring Data Quality For Ongoing Improvement」の中で、メタデータを次のように定義している。 メタデータは通常 「データについてのデー タ」と定義される。 しかし、 組織のデータについての共通理解を実現するため、形式知として定義され、 文書 化されたものとするのが適切であり、これには以下のものが含まれる。 データが何を表現することを意図して いるか(用語やビジネスルールの定義)、 データがそうした表現物にどのように影響を与えるか(データ定義、 システム設計 システムプロセス)、 その表現物の制限は何か (何を表現していないか)、プロセスやシステム を通じて移動する際にデータに何が起こるのか (発生源、 リネージ、インフォメーションチェーン、 情報ライ フサイクル)、データがどう使われどんな利用が可能なのかという現状、そしてどう使われるべきではないの かというルール。

注記

メタデータには様々な種類があるため、 メタデータの 「検証」 にも様々な方法がある。 メタデータの中には 検証するのが非常に簡単なものもある。 データベース構造はデータベースそのものを調べることで検証でき る。ビジネスメタデータ (データ名、 定義、 導出方法、 ビジネスルール) はビジネスデータスチュワードと 合意したプロセス (どのビジネス機能またはデータドメインがそのデータを所有しているかを確認すること を含む)を経て検証する必要がある。 ビジネスデータエレメントとその物理的なインスタンス (物理データ エレメント) の関係を検証するには、 ビジネスデータスチュワードとシステムの専門家の間の調整が必要で ある。 これらのシステムの専門家はデータがシステムのどこにあるかを知っており、しばしば「システムオー ナー」 などと呼ばれる。

✓ 実践的アドバイス

私が働いていたある大手銀行では、社内のデータアナリストはデータおよびメタデータにつ いて議論する週次ミーティングに参加できた。 議論の中心はどのようなデータが利用可能 か、その意味は何か、 どのように導出されたのか、 どのような問題があるのか、 どこに保存 されているのかということであった。 データアナリストは事前に質問を送ることができ、 出 席者から意見や回答が提供された。 エンタープライズデータスチュワードはこれらの会議に 出席し、この知見を収集し、 適切なビジネスデータスチュワードと協力して回答を探し、提 供された情報を検証し、 ビジネス用語集にメタデータを反映させた。

IT部門はどのようにメタデータを追跡しているか。 ETLやデータプロファイリングツールなど、 IT部門が使用するツールの多くはかなりの量のメタデータを生成する。 一般に、これらのツール

93

は何らかのリポジトリの内部にメタデータを保存する。 最近のツールの多くはこのメタデータを別 のツール(メタデータリポジトリなど) に抽出して使用することをサポートしている (図4.10を参 照)。 より先進的なIT部門であれば実際にもう一歩踏み込んで、 このようなツールを使わない人で もリネージやデータプロファイリングの結果や物理データベース構造を利用できるようにするかも しれない。 しかし、たとえIT部門がメタデータを外部に公開しなくても、これらの目的のために どのようなツールを使っているかを知っているだけで、データスチュワードシップの取り組みで使 う重要なメタデータをより簡単に入手できるようになる。

・レガシーシステム用の利用可能なデータディクショナリはあるか。 古いシステムのデータの意味や 使用法を理解することは、最も達成が難しい作業の1つである。これらのシステムはしばしば企業 の情報処理の基幹を形成しているが、それを理解していた人々はとっくに退職しているか、会社を 去っていることが多い。 たとえ古いものであっても、 入手できるあらゆるドキュメントは、これら このシステムで取得され、 使用され、 保存されているデータを理解するのに役立つ。 古いシステムの データディクショナリは印刷されたバインダーに収められていたり、埃っぽい棚にしまわれていた りすることが多いので、見つけるのはちょっとした宝探しになるかもしれない。 しかし概して、 そ の努力は報われる。

. 現在のプロジェクト方法論はメタデータの取得と検証をサポートしているか。 メタデータの取得と 検証はプロジェクトにとって不可欠な部分である。 たとえ古いシステムのメタデータに関する文書 が見つからなくても、プロジェクトの一環としてメタデータを取得するようにすれば、 文書の不足 を補うことができる。 プロジェクトでは多くの場合、 新しいデータを精査の対象とし、その意味を 疑問視し、そのデータが文書に書かれていることを実際に表しているかどうかを確認しようとし、 さらにはそのデータがプロジェクトのニーズに合った使い方ができるかどうかを確かめるために データの品質を調査する。 このような調査が進むと、 多くの重要なメタデータが発見される プロ ジェクト方法論がメタデータの取得と検証を要求しているなら、プロジェクトのドキュメントはメ タデータの重要なソースとなる。 理想的には、プロジェクト方法論ではこの情報を、 フォルダーに 入れて棚に置くような印刷物ではなく、 簡単に入手できる形式 (ビジネス用語集など) で取り込め ると良い。 残念ながら、 データスチュワードシップをまだ導入していない企業ではこのレベルの洗 練されたものは稀である。

94

データプロファイリング結果 デー テスト エレメント プロセス 不合格) データ品質 ルール メタデータ 抽出ファイルの 構造 リネージ 物理データベース の構造 リネージ 物理データベース の構造 レポート/ BIツール の内部データ構造 システム ソース システム ETL データ ETL データ ウェアハウス マート ビジネス インテリジェンス

図4.10 データにかかわるITツールからメタデータを抽出することで、より多くの人が利用できるようになる

注記

データガバナンスプログラムオフィスの最も重要な仕事の一つはプロジェクトマネジメントオフィス (PMO) と協力して、プロジェクトにおけるデータガバナンスとデータスチュワードシップの成果物を規定することである。 成果物の規定にはプロジェクトのどの段階で成果物を完成させなければならないか、誰が承認権限を持つか、 成 果物を将来の利用のためにどのように活用するか、といった情報が含まれる。 さらに、プロジェクトマネジャー はプロジェクト計画に成果物と予算を含めるように指導を受け、プロジェクトにおけるデータガバナンスの利益 を代表するリソース (プロジェクトデータスチュワード)を提供するようデータガバナンスに要請しなければな

らない。

今あるものを把握する データ品質

データ品質の改善はデータスチュワードシップとデータガバナンス全体の非常に重要な目標であるだけ でなく、スチュワードシップの取り組みがどれだけ成功しているかを測定する重要な方法である。 データの品質を改善させることで、データの有用性を高め、 企業にとってのリスクを軽減すると、 多

大な利益が得られる。 私のお気に入りの事例に、巨大な食品会社 (食品以外も扱っている) であるConAgraのものがある。 出荷のほとんどは製品をパレットに積み、 そのパレットをトラックに積み込むこ とで行われる。 当然のことながら、 パレットの大きさによってトラックに積めるパレットの数が決まり、 製品の箱の大きさによってパレットに積める製品の量が決まっている。 しかし、製品とパレットのサイ ズのデータは品質が悪く、 トラックが満載で出発していないのではないかという (見た目だけでなく) 疑念につながって

パレットサイズのデータ (実際にパレットサイズを計測して記録) と製品の箱の寸法を改善することで、 より効率的な積載が可能になり、 従来20台必要だった作業が19台でできるようになった。 つまり、20 台目のトラックは実質不要だった。 コスト削減のメリットはデータ品質の改善にかかるコストを凌駕す るものだった。

データ品質の改善は非常に重要であるため、ビジネスデータスチュワードが注力したい初期タスクであ

95

る。彼らは日常的にデータ品質の低下による苦痛を抱えているため、この優先順位を納得させるのはそ れほど難しいことではない。 その苦痛には十分な品質のデータを探し出すこと、 必要な品質レベルにす るためにデータを抽出して 「修正」 すること、 あるいは単純に必要な成果物を作れないこと などが含 まれる。 多くの場合、データスチュワードシップにおいてデータ品質に取り組む際の良い出発点は、ア ナリストがソースシステムや正式なデータストアから自分のコンピュータにデータを抽出する理由を探 ることである。 その理由は、 しばしば、アナリストが必要なレベルまで品質を上げるために欠かせない。 と判断した方法でデータを操作しているためである。

データ品質の観点からデータスチュワードシップに着手するには以下の質問をしなければならない。

・データ品質ルールの収集担当がいるか、そしてそれはどこに文書化されているか。 データ品質ルー ルとは「良質なデータ」とは何かを規定するもので、 「第7章 データスチュワードの重要な役割」 でより詳しく説明する。 データ品質ルールは単純なもの(この列はNULLであってはならない)か ら非常に複雑なものまで様々である。 洗練されたデータプロファイリングツールは、多くの場合、 データそのものに基づいて可能性のあるデータ品質ルールを提案できるが、ビジネスデータスチュ ワードが(テクニカルデータスチュワードの助けを借りて) データに対してテスト可能な一連の データ品質ルールを収集することは非常に重要である。

データ品質ルールはデータ品質アナリストと協力するビジネスデータスチュワードがマネジメント

. できるように、 中央集中型のビジネスルールログまたは用語集に置いておくべきだ。 データ品質 ルールとデータそのもの間に不一致がある場合は常に、 データ品質の問題を引き起こす恐れがある。 どのようなデータ品質の問題が提起され、文書化されているか。 データ品質の問題は企業のデータ 全体像のどこに問題があるかを極めて現実的に示している。 もちろん、誰かが問題をデータ品質の 問題として分類したからといって、 ビジネスデータスチュワードがその問題の修正に関与する必要 はない。 例えば、 テーブル全体が空だったために、 データ品質の問題が提起されたことがあった。 大量のデータ欠落は「データ品質」 の問題だが、実際には、 ジョブが正しく実行されなかったこと が原因であり、 IT部門がそれを修正する必要があった。 従って、「データ品質」 の問題を見る際に は訓練された目で見なければならない。 明らかに技術的な問題 (ジョブが実行されなかった、 テー ブルスペースが小さすぎた、 カラムが欠落していた) を除外すれば、 ビジネスデータスチュワード とデータ品質アナリストが対処すべきコンテンツ関連の問題が残っているはずである。 そして次 に、これらの問題を分類し、 ビジネスデータスチュワードとテクニカルデータスチュワードから根 本原因やビジネスへの影響について情報を得るとともに、その発生頻度を調査し始めることができ るようになる。

データ品質の問題が記録される可能性のある場所は多岐にわたるため、 どこを見ればよいかを知っ ておく必要がある。 可能性があるのは以下の通り。

○実際のデータ品質のイシューログやビジネス用語集。 データガバナンスが導入され、 データ品質 の問題を収集し、ログや用語集にのみ記載する手順が整っていない限り、 これはまれなことであ る。「第6章 実践的データスチュワードシップ」で説明するように、 その問題が該当するデータ と違反したルールを関連付けられるため、ビジネス用語集はデータ品質の問題を保存するのに適 した場所であると思われる。

○IT課題管理ツール。 「トラブルチケットシステム」と呼ばれることもある。 データ品質の問題は 他に記録する場所がない場合、ここで終了することが多い。 残念ながら、これらデータ品質の

96

問題が、純粋に技術的な問題の中に紛れ込んで見失われてしまうことが多い。 さらにIT部門は、

ビジネス部門由来で、 ビジネス部門の情報が必要な諸問題を解決する責任を負わされてしまう。 QA課題管理ツール。 データ品質の問題はシステムのQAテスト中に新たな発見として出てくる ことがある。 特に、テストケースが想定されるデータ結果に基づいて書かれている場合はその傾 向が顕著である。 さらに、 より強力なQAツールはデータ品質の問題を記録し、解決策を発見 し実装する際の進捗とワークフローを追跡するための理想的な環境を提供するようにカスタマイ ズできる

○プロジェクトの文書化。 プロジェクトの一環としてデータ品質の問題が発生した場合、 プロジェ クトドキュメントに記録されることがある。 時には、 データの品質があまりにも悪く、プロジェ クトの目的に使用できないため、 プロジェクトが頓挫したり中止されたりすることがある。 この ような場合、品質の悪いデータを修復するために、まったく新しいプロジェクトを始めることも ある。

・データ品質の問題を解決するために 「進行中の」 プロジェクトがあるか。 データ品質が低いために 企業が望むビジネスが困難または不可能になっている場合、データ品質の問題を訂正するためにプ ロジェクトが開始されている可能性がある。 このようなプロジェクトをデータスチュワードシップ の取り組みの初期段階で見つけることが非常に重要である。 データ品質改善プロジェクトにデータ スチュワードシップを関与させるメリットは非常に大きい。これらのプロジェクトはまた、企業が 多額の資金を費やすことをいとわないほど重要な、 そして注目度の高いデータ品質問題を直接指し 示している。 これらプロジェクトへの協力により、 データスチュワードシップの取り組みに対する 明確で迅速な投資対効果 (ROI) の大きさを示せる。 またこの協力は、プロジェクトが無ければス チュワードシップの取り組みを無視したであろう人々からの賛同を得ることに繋がる。さらに人々 のデータスチュワードシップへの関与が深まれば、同じようなデータ品質の問題が起きることを防 げる。

・現在のプロジェクト開発方法論はデータ品質のルールと問題の把握をサポートしているか。 前述の ように、プロジェクトではしばしば新しいデータ (および古いデータ) が精査の対象となり、プロ ジェクトの目標を達成するために使用できるようにデータの品質が検証される。 プロジェクトが 進むにつれて、データの品質 (およびその不備) に関する多くの情報が発見される。 もし、プロジェ クトの方法論がデータ品質ルールの取得、 検証、 データとの比較 (データプロファイリング)を要 求しているならば、プロジェクトドキュメントはデータ品質ルールとデータ品質問題の両方の重要 な情報源となる。 理想的には、 プロジェクト方法論は、 ルール違反の結果としてのデータ品質問題 をログやビジネス用語集のような入手しやすい形で記録するべきだ。

データプロファイリングをしている人はいるか。 データプロファイリングはデータベースの内容を 検査することと、 その結果を人間が読める形で提供することで構成される。 ほとんどのデータプロ ファイリングはこの目的のために特別に設計されたツールを使って行われる。 このツールは非常に 洗練されており、異常値を指摘するだけでなく、データから可能性のあるデータ品質ルールを識別 できる。 例えば、このツールでは、 あるカラムには金額型式の正の数値のみが含まれているとか、 あるカラムの内容はごく少数の例外を除いて一意であるといったことを確認できる。 ほとんどのプ ロファイリングツールでは指定したデータ品質ルール (「例えば、このカラムの内容はNULLであっ てはならない」)を入力すると、そのルール違反の頻度を知ることもできる。 データプロファイリ ングの重要なポイントは、データ品質の問題を事前に発見し、その問題を分析することにある。 デー

データスチュワードシップの導入

97

タプロファイリングには環境が必要であり、 テーブル構造を設定し、データをその環境に移植する ための労力も必要である。 さらに、 ツールにはかなりの費用がかかり、ビジネスデータスチュワー ドとテクニカルデータスチュワードの双方が結果を分析するのに多大な労力を要する。 そのため、 気まぐれに行うものではない。 もしデータがプロファイリングされていることが判明したら、 それ はデータ品質が大きな問題となっている重要なデータである可能性が高い。 従って、 これはビジネ スデータスチュワードがデータ品質の改善の取り組みに焦点を当てるのに絶好の場所となる。

今あるものを把握する プロセス

データスチュワードシップはデータマネジメントのための反復可能なプロセスを確立し、 徹底させるこ とである。 しかし、データスチュワードシッププログラムがない場合でも、組織はすでにプロセスを確 立していることが多い。 このようなプロセスや、 そのビジネス上の理由を見つけ、文書化し、場合によっ ては正式なものとすることで、 データスチュワードシッププログラムを一気に推進することができる。 例えば、ある組織は州政府機関にデータを報告しなければならない。 州政府機関からデータを拒否され るのを避けるため (拒否されるとその会社が運営する多くのプログラムへの資金提供に影響を与える可 能性があった)、 この組織はデータウェアハウスへのロード時に100を超えるデータの妥当性チェック を実施した。 この組織はチェックによって報告されたエラーを是正するための堅牢な一連のビジネスプ ロセス (説明責任者を含む) とともに、 新しいデータの妥当性チェックを指定し、 作成し、テストする ための一連のプロセスも確立した。 そのビジネスプロセスにはエラーを分析してその発生源や根本原因 を特定すること、そのソースシステムのユーザーと協力してデータを修正すること、 今後の発生を防ぐ ためにユーザーをトレーニングすること、データエラーの数と分布を追跡することなどが含まれる。 分かりのように、このプロセスはデータスチュワードシップに容易に活用でき、 その説明責任者はビジ ネスまたはオペレーショナルデータスチュワードのいずれかと見なすことさえできる。

今あるものを把握する: ツール

本格的なデータスチュワードシップの取り組みには堅牢なツールセットが大きな効果をもたらす。 ツー ルにはメタデータリポジトリ ビジネス用語集、 データプロファイリングツール、そして問題の投稿や コミュニケーションなどを行うウェブベースのコラボレーションツールなどがある。 もちろん、これら のツールすべての使用許諾を得るのは非常に高価だが、 多くのデータスチュワードシップの取り組みで は、最初のスタート時にはほとんど、あるいはまったく予算がない。 絶望して手を上げる前に、IT 当者、特にソフトウェアライセンス担当者に相談してみよう。 これらのツールの一部または全部をすで に持っていて、それに気づいていない可能性もある。 例えば、私が働いていたある会社ではETLツー ルで有名なベンダーのツール群全体の使用許諾を得ていた。 そのツール群にはデータプロファイリング ツール、ビジネス用語集ツール、さらにはメタデータリポジトリまで含まれていることが判明した。 こ れらのツールはどれも「最高のもの」ではなかったが、 追加費用なしで使い始めることができたし、中 には運用中で未使用のまま放置されているものもあった。

多くの企業がMicrosoft SharePoint やそれに相当するものを導入しており、この種のツールを使って 門のウェブサイトを作成している。 データスチュワードシップはこれとまったく同じことを、ほとんど、 あるいはまったく費用をかけずに実現できる。 SharePoint (または同等のもの)を効果的に使うにはあ ある程度の専門知識が必要だが、そのツールが広く使われていれば、そうした専門知識は通常社内に存在 する。

98

SharePointのリストを最初のビジネス用語集として使用したこともある。 これもツールの限界で理想的 な解決策ではなかったが、 共有スプレッドシートよりはマシだった!

もう1つの重要なツールはある種のデータ品質ダッシュボードで、 適時性、 妥当性、 整合性、完全性な どの様々なデータ品質評価軸において、取り組んでいることと品質レベルを示すものである。 スプレッ ドシートとマクロの束から何かをつなぎ合わせることも可能だが、すでにビジネスインテリジェンス ツール(ダッシュボードスタイルのレポートを作成できるものすべて) を持っている場合は、 データプ ロファイリングの結果をBIツールに送り込んでダッシュボードを作成することができる。

まとめ

データスチュワードシップを開始するには多くのステップが必要になる。 組織とその文化を理解するこ と、メッセージを発信して支持を得ること、 どのようなリソースがあるか調査することなどは、すべて 最初に行う必要があるタスクである。 しかし、これらを実施することで、 自分の取り組みの明確な基点 ができ、それをもとに進捗状況を測定することができる。

データスチュワードシップの導入

99

Chapter

5

ビジネスデータスチュワードのトレーニング

はじめに

データスチュワードシップはいきなり実現するものではない。 その機能を支える人材とサポートが必 要である。 ビジネスデータスチュワードがその責任とタスクを遂行するためのトレーニングを受けてい れば、はるかに効果的である。 同様に重要なことはデータスチュワードを長期にわたって維持するため には、その役割に対する全体的なサポートが必要だということである。 新しいビジネスデータスチュ ワードを迎え入れる際には彼ら向けのトレーニングが必要だし、また既存のビジネスデータスチュワー ドにも継続的な強化トレーニングが必要となる。 さらに、組織がデータスチュワードシップに対する包 括的なアプローチを準備すれば、 そしてそのために確かなカリキュラムを用意すれば、 新しいビジネス

機能はビジネスデータスチュワードを迅速に使いこなすことができる。

最初のビジネスデータスチュワードにとっても、それに続く後任達にとっても、繰り返し受講できるコー スの作成が最良の実践方法である。 このコースはビジネスデータスチュワードがデータガバナンスに関 与する人たちとどうやり取りするかだけでなく、 彼らの責任についても紹介し、 概要を説明する。 さらに通常、ビジネスデータスチュワードが新たな職務につく直前に提供できる、 小規模なコースをい

くつか作成すると都合が良い。 このような短いコースでは特定のスキルや責任に焦点を当てる。 例えば、ビジネスデータスチュワードが実際には半年後や1年後までデータプロファイリングをしない のであれば、データプロファイリングの責任を果たせるように彼らをトレーニングするのはあまり意味 がない。

ビジネスデータスチュワードのトレーニングに投じる労力は惜しまないこと。 ビジネスデータスチュ ワードはデータガバナンスの重要な担い手であり、 もし彼らが十分にトレーニングされていなければ、 得られる結果は一般的に質が低く、時間がかかり、 一貫性がなくなる。

注記

ビジネスデータスチュワードそれぞれが、経験や経歴によって異なるスキルを持つことに留意しよう。 その結果、 一部のビジネスデータスチュワードは他のビジネスデータスチュワードが必要としないトピックに関するトレー ニングを必要とする。 また、 データプロファイリングのための分析に精通しているビジネスデータスチュワード がいれば、その人と協力して、 経験の浅いスチュワードを教育するためのコースを開発できる。 一部のビジネス データスチュワードの知識を活かして、 他のスチュワードに教育を施すというアプローチをとれば、 スチュワー ドシップの全体的なパフォーマンスレベルの向上に寄与できる。

ビジネスデータスチュワードをトレーニングする際に留意すべき重要なことは、トレーニングの機会を 無駄にしないことである。 トレーニングの失敗の原因としてよく挙げられるのは次の通り。

101

誤ったスキルを教える。 必要なスキルだけを教えて、 使わないスキルのトレーニングに時間を費や すのはやめよう。 例えば、ビジネスデータスチュワードがデータプロファイリングツールを使用す る予定がないのであれば、その方法を教えるのは無意味である。 一方、ビジネスデータスチュワー ドはツールから出力される結果を分析し、 修正やプロセスの改善を提言する可能性が高いので、そ れらについてのスキルを教える必要がある(図5.1 を参照)。 もちろん、 適切なスキルのみを確実に 教えるということは、それらのスキルが実際に何であるかを理解しなければならないということで あり、 本書はそれを明確にするものである。

ソース データベース ETL ソース [データベース] ETL 結果を含む リポジトリ プロファイリング ツール プロファイリング 環境 IT 分析結果 提案された 解決策 プロジェクト 重点活動計劃 ・データスチュワード PMO ->

図5.1 ビジネスデータスチュワードには必要なスキルだけを教える。 ITやプロジェクトマネジメントオフィス (PMO) のスキルを 教える必要はない

・誤ったスキルレベルで教える。 ビジネスデータスチュワードはデータ品質の改善に深く関わってい る。 しかし、データ品質についての理論的概念 (Yang W. Lee 他著 「Journey to Data Quality」の序 章で述べられているデータ品質改善の理論的背景など) は、 非常に重要というわけではない。 それ よりも、ビジネスデータスチュワードはデータのライフサイクル、 組織内のデータのインフォメー ションチェーン、根本原因分析や新しいシステムのエラー防止の方法に関するテクニックを理解し なければならない。 従って、 トレーニングはデータ品質の改善やその他のビジネスデータスチュ ワードシップ活動で実際に役にたつ 「すべきこと」に集中する。

誤ったタイミングで教える。 「ジャストインタイム」のトレーニング (誰かがこうしたスキルのコン セプトを適用する直前に行うトレーニング) は、 あらゆるトレーニングプログラムの目標とするべ きだ。 これは教えるスキルがビジネスデータスチュワードにとって馴染みのないものであればなお さらである。 例えば、 新任のプロジェクトマネジャーたちにデータスチュワードシップを、プロジェ クト計画の一部として含めるために必要なことを教えたとき、 彼らはトレーニングから数ヵ月経っ ても、プロジェクト計画をまったく立てなかった。 そのためそのプロジェクトマネジャーたちは私 たちのことを忘れてしまい、データスチュワードシップの成果物、 リソース、 資金を計画に含めな かった。 私たちはプロジェクトマネジャー (PM) の新人研修の一環として、 全体の概要レベルの トレーニングを実施し、 新しいPMには新しいプロジェクトの計画段階で、 彼らが私たちを受け入 れることに慣れるまで再教育をしてこの問題に対処した。 つまり、 このアイデアに慣れてもらうた めの導入と、 「ジャストインタイム」 な補強を組み合わせて使用した。

102

・誤った対象者に教える。これはごく当たり前のことのように思えるが、繰り返すと、様々な参加者 がどのような任務を遂行するのかを明確に把握していないと、決して使わないスキルを教えること になり、自分の時間と参加者の時間を浪費する。 例えば、情報の生産者にデータプロファイリング の方法を教えてもほとんど意味がないが、情報の生産者にデータ入力時の品質保護の方法を教える のは大いに意味がある。

誤った目的に取り組む。 対象者が受け入れられるレベルを見極め、それに応じて教える必要がある。 例えば、最初はデータスチュワードシップについて多くの背景を説明し、 受講者に本質的にその考 え方について 「売り込み」、 その価値 (「なぜ」) を納得させる必要があるだろう。 しかし、その後は 「何を」「どのように」、つまり、達成すべき目標とその達成方法に集中する必要がある。 対象者が「ど のように」 の準備ができているときに「なぜ」 を教えても、対象者を退屈させ、時間の無駄だと思 わせるだけだ。

要約すると、 トレーニングを成功させるためには、適切な対象者に、適切なスキルを、 適切なスキルレ ベルで、 適切なタイミングで、 適切な理由で適切な目標を達成するために)、 トレーニングする必要 がある。 ビジネスデータスチュワードの場合、データガバナンスとデータスチュワードシップについて 次のことをすぐに学ぶ必要がある。 データガバナンスとデータスチュワードシップとはどのようなもの か なぜその取り組みは不可欠なのか、どのような価値をもたらすのか、 その初期から重要視される責 任は何か、 初期段階から直ちに実施するか、もしくは作成に参加するプロセスや手順は何か、 などであ る。 トレーニングでは作業を成し遂げ、 文書化するための実務に重点を置く。 また、 すべてのビジネス データスチュワードが直ちに果たすべき責任にも焦点を当てるべきである。 具体的には、 キービジネス データエレメントの定義とその継続的なマネジメント、 データ問題のマネジメント、および一体となっ ての協力、 などである。

ビジネスデータスチュワードをトレーニングするためのカリキュラム

ビジネスデータスチュワードをトレーニングする際に取り上げられるトピックはたくさんある。 ここで はこれらのトピックをすべて取り上げているが、トレーニングが早すぎるなど、 前述した落とし穴を避 けるために、トレーニングの内容を調整することを勧める。 前述のように、 レッスンを複数のパートに 分け、必要に応じて提供していくことが望ましい。

基本原則

データスチュワードシップに関する基本原則はトレーニングを始めるのに良い題材である。 もちろん、 自分自身の用途や自社に合わせて情報をカスタマイズする必要がある。 例えば、 データ品質が低いため にビジネス遂行能力や競争優位性の維持に支障があるなら、データガバナンスとデータスチュワード シップがなぜ重要なのかを検討する際、その品質の低さに焦点を当てたいだろう。 一方、データ品質は 問題視されていない(信じられないかもしれないが、このような企業はたくさんある)ものの、定義に 混乱がある場合は、 代わりにそこに焦点を当てるべきである。 以下に挙げているレッスン項目にある情 報の多くは、 本書の他の部分で紹介されているか、 主要なカンファレンスのプレゼンテーションから引 用することができる。

ビジネスデータスチュワードのトレーニング

103

基本原則のレッスン項目は以下の通り。

データガバナンスとは何か

・なぜデータガバナンスが重要なのか

・データスチュワードシップとは何か

データスチュワードシップの重要性と、データスチュワードシップがないと何が起こるか ・全体的なデータガバナンス施策の中で、 データスチュワードシップはどのような位置づけにあるの か

・全体的なデータガバナンス組織の詳細な体制 (運用モデル)

データスチュワードシップ評議会の詳細な体制

データスチュワードのタイプ: ビジネス、 テクニカル、 およびプロジェクト (必要な場合はオペレー ショナルも)。 データドメインに基づくデータスチュワードシップを導入する場合 (「第11章 デー タドメインを使用したデータのガバナンスとスチュワード」 を参照)、 さらにいくつかの役割 (リー ドデータスチュワードなど) について議論する必要がある。

・なぜこれらの特定のスチュワードが選ばれたのか、また誰が選んだのか。 ビジネスデータスチュワードの主な役割と責任

○ メタデータ定義、 導出方法、 データ品質ルール、 作成と使用のルール、メタデータ品質の保持 ○スチュワードシップと所有権: スチュワードシップと所有権の意味と意思決定のレベル データ品質: データ品質の意味、 状況ごとのデータ品質レベルの確立

○マスタデータマネジメント: ビジネスデータスチュワードが参加する様々な方法

リファレンスデータマネジメント

○情報セキュリティ、プライバシー、コンプライアンス

データレイクとビッグデータ

ビジネスプロセスリスク

データリネージ

テクニカルデータスチュワードの主な役割と責任

○データスチュワードシップとツールにおけるIT部門の全体的な役割

プログラムがどのように、 そしてなぜそのように動作するのかについての技術的な説明

物理データベース構造とETLに関する情報

○本番環境用コードの解釈

データリネージ

・ミーティング、ウェブサポート、 ロジスティクス

. インフォメーションマネジメントの一般原則

キービジネスデータエレメントのメタデータ

ビジネスデータスチュワードが行うべき最も重要なことの1つは、キービジネスデータエレメントを定 め、各ビジネスデータエレメントについて全社で受け入れられる定義を作成することである。 同様に計 算されるデータエレメントについて重要なことは、 ビジネスデータエレメントが常に同じ方法で導出さ れるように、 導出ルールを標準化することである。 ご想像の通り、 標準化された導出ルールがあれば、

.

104

同じビジネスデータエレメントを使用する様々なレポートを調整するための多大な混乱や労力が軽減さ れる。 最後に、 データについての品質、 作成、 使用のルールを定義し、さらにはビジネスデータエレメ ントの物理的な所在を特定して記録しなければならない。 安定したメタデータを作成する方法の詳細に ついては「第6章 実践的データスチュワードシップ」を参照。

ほとんどのデータアナリストは厳格なメタデータの作成に慣れていないため、メタデータの作成、 収集、 記録はビジネスデータスチュワードのトレーニングの重要な部分である。 さらに、作業を実行し、 結果 この品質を評価するための標準化された一連のガイドラインを持つことも重要である。

データの用途

ビジネスデータスチュワードに、データが企業全体でどのように使用されるかを判断する方法を教える ことは重要である。 データに関する決定はソースシステム、 ETL、 データストア、 レポートに影響を 与える。 これらの影響を理解しなければならない。 例えば、婚姻ステータスのような一揃いの有効値を 標準化する決定は、ソースシステムの修正か、一連の変換ルールの修正が必要となるだろう。 変換ルー ルは有効値がデータウェアハウスにロードされる前に、 ETLで実装されるべきだ。

データは企業内のあらゆる場所に存在し、組織のあらゆる側面に影響を与える。 また、データは組織の 境界を越え、複製や再利用が容易であるため、データはその他の組織上の資産よりもマネジメントする のが難しくなる。 このような状況では、 検討、 管理、 改善、 監視、 統制などの活動の対象データを絞 り込むことが課題となる。 組織とそのインフォメーションチェーンの全体における、 データの使用方 法を理解するためのモデルには、 様々なものがある。 情報の生産者と消費者の関係についての理解や SIPOC (サプライヤーインプット・プロセス・アウトプット・カスタマー) などがそうしたモデルに 該当する。 実際の進展を望むなら、ほとんどの組織ではこの2つのモデル両方の組み合わせが必要とな るだろう。言い換えると、 知識を文書としてまとめることと、組織全体でデータがどのように存在して 移動するかを理解することが、 データをマネジメントしガバナンスするために必要な出発点となる。 ひ とたびインフォメーションチェーン全体を理解したら、 情報の生産者/消費者とSIPOCをインフォメー ションチェーン内の構成要素と紐づけることができる。

情報の生産者と消費者

情報の生産者にはデータを入力したり取り込んだりするすべての人が含まれる。こうした生産者はデー タ入力の事務員から経営陣まで、組織のあらゆる階層に存在する。 生産者にはウェブページにデータを 入力する顧客から、販売用データを提供するサードパーティのデータ入力者まで、 組織外の人も含まれ る。 情報生産者の責任は有効値、 許容される使用法、 および利用上の規制に関する企業のデータ標準と ポリシーを理解し、 それを守ることである。 また、 データマネジメントのビジネス上の目標と目的を理 解し支持するとともに、データマネジメントのプロセスと手順を理解し従わなければならない。 情報の消費者とは分析およびビジネスの運営のためにデータを使用する人である。 彼らもまた社内外の 人かもしれず、 データガバナンスが可能にする洞察力の向上や業務の改善のため、データガバナンスの 重要な顧客と見なすことができる。 彼らはもちろん、 情報生産者の顧客 (利害関係者) でもある。 また、

情報消費者もビジネスのあらゆる階層に存在する。

ビジネスデータスチュワードのトレーニング

105

情報消費者はデータ問題の上申、企業のデータ標準の理解と遵守、許容される使用法、 利用上の規制な と、多くの責任を負っている。 また、 情報生産者と同様に、データマネジメントのビジネス上の目標と 目的を理解し支持するとともに、データマネジメントのプロセスと手順を理解し従わなければならない。 情報消費者の責任における大きな違いは、何が適切なデータの情報源なのかを理解し、その情報源を正 しく使用することである。

情報生産者と情報消費者の間にはしばしばすれ違いが起こる。 そのため情報消費者のニーズに対して不 十分な、 またはあまりに低品質な (あるいはその両方の)情報を、情報生産者は生産し収集してしまう。 このすれ違いは多くの場合、データを企業全体の資産として扱っていない結果である。 ここから、 情報 生産者が満たすべき仕様は、 情報消費者の要件を考慮する必要がある、 という重要な教訓を学べる。 そ の情報消費者がデータを収集している事業部門の一員でなくても、考慮が必要になる。 例えば、 ある大 手保険会社では、新しい住宅所有者の保険契約作成のために使用されるデータを収集した情報生産者は、 住宅所有者の生年月日を収集していなかった。 これは保険の価格が住宅所有者の年齢に基づいて設定さ れていなかったためである。 生年月日がないと、 顧客MDMの取り組みの一環として顧客を確実に特定 することができず、他の様々な企業の取り組みに大きな影響を与えることになった。 しかし、 生年月日 の収集を依頼された際、 情報生産者はこれを拒否した。 なぜなら収集により余計な時間を取られるのと、 さらに彼らは保険契約の処理能力に基づいて報酬が支払われていたからだ。 データガバナンスは彼らの 意識と報酬要件の両方を調整するために関与しなければならなかった。

注記

もちろん、組織外の者がデータの標準、 プロセス、 手順を理解してそれに従うことは、一見すると問題があるよ うに思える。 サードパーティの情報生産者の場合、 自社組織とサードパーティ間の契約でこれらを明確にしなけ ればならない。顧客の場合は入力システム自体が、これらの要件を明確な (かつ分かりやすい) 方法で実行でき るように設定されていなければならない。

注記

情報生産者と情報消費者のすれ違いは 「シルクロード問題」 と呼ばれることがある。 昔、 中国人は絹を生産して いたが、誰がそれを買うのか、彼らの要求がどのようなものなのか知らなかった。 ヨーロッパ人はシルクを買っ たが、それがどこから来たのか、色や織り方をどう変えてもらえばいいのかも知らなかった。 実際に絹を東洋 からヨーロッパに運んだペルシャ人だけが、 取引の両端を把握していた。 つまり、シルクロードの問題は中国人 が自分たちの絹がどのように使われているのかを知らなかったために、 顧客の望むような絹を作ることができな かったことである。 一方、 ヨーロッパ人は自分たちが欲しいものは分かっていても、 それを誰にどう頼めばいい のかが分からないという逆の問題を抱えていた。 消費者のニーズを生産者に結びつけることで、 ベルシャ人は中 国人がより多くの絹を売り、 ヨーロッパ人がより多くの絹を買い、 ペルシャ人はより多くの製品を運ぶことでよ り多くのお金を得られるようにした。 この物語はインセンティブが正しければ、 生産者は消費者が必要とするも のを提供することも示している。

SIPOCによるデータの用途の把握

情報の流れを見るもう1つの方法は図5.2に示すように、 SIPOCによるものである。 この一連の用語は シックスシグマを中心とするプロセスの世界から来たものである。 SIPOCはデータフロー図と同じよ うに、企業内のデータの用途を把握するためのツールとなる機能を備えている。 データがどこから来て (サプライヤー)、 何に使われるのか (カスタマー)、 そしてサプライヤーからカスタマーへの移動中に

106

ビジネスデータスチュワードのトレーニング

データに何が行われるのか (プロセス) を把握することで、以下のことが可能になる。

・顧客がデータに求める要件を理解する。

・データの提供方法を規定するルールを理解する。

• 要求されるものと提供されるものとの間のギャップを判断する。 • データの種類と品質の両方における不具合の根本原因を追跡する。 ・データを移動させるプロセスを変更するための要件を作成する。

SIPOCの原則は様々な詳細レベルで応用できる。 例えば、 保険金請求データは保険数理人がリスクを 評価するために使用する。 詳細なレベルではデータエレメントの計算ルールが想定外の条件のために予 期しない数値になることがある。 このモデルでは、インフォメーションチェーンの各ステップはプロ セスへのインプットとして情報を供給するコンポーネントに分解され、プロセスからのアウトプットが カスタマーに供給される。 カスタマーがプロセスの次の連鎖のサプライヤーになることもあるという ように連鎖は続く。 このようにデータの流れを分析することで、チェーン内のすべてのカスタマーの ニーズを把握し、プロセスのアウトプットだけでなくデータの供給も分析され、 企業のすべてのニーズ を満たすようにすることができる。 概要レベルと詳細レベルのSIPOCの例を図 5.2に示す。

ビジネス要件 ビジネス要件 サプライヤー インプット プロセス アウトプット カスタマー 概要 SIPOC 保険金請求 データ 集約/分析 保険数理 リスク 詳細 SIPOC 入力 生年月日 年齡算出 加入資格

図5.2 サプライヤーからカスタマーまで (SIPOC) 情報の流れを段階的に図示する

107

データスチュワードシッププロセスの概要

データスチュワードシップの成功は、明確に定義され、繰り返し実行可能なプロセスにかかっている。 明確に定義された反復可能なプロセスによる作業は、多くのスチュワードには馴染みがないかもしれ ないが、トレーニング中に導入し、絶えず強化しなければならない。このプロセスにはイシューログ 「第6章 実践的データデータスチュワードシップ」を参照)やワークフロー (同じく 「第6章 実践的デー タデータスチュワードシップ」を参照) を使用し、承認ステップと各ステップの時間制限を設けること が含まれる。これらのプロセスとそのワークフローが、場当たり的な方法よりもデータの効率的なマネ ジメントにつながり、より質の高いデータを生み出すことをスチュワードに理解させなければならな い。 初期のトレーニングでは以下のような基本的なプロセスの例を紹介する必要がある。

キービジネスデータエレメントの定義と更新

ビジネスプロセスに関する問題の提起と対処

データ品質に関する問題の収集と是正 (定期的なDQ指標レポートを使用して問題を特定し、優先 順位をつけるプロセスのサンプルは5.3を参照)

データスチュワードシップ手順の定義と実行

データに関する問題を解決するための他のスチュワードとの協力

マスタデータマネジメントのためのインプットの提供 (「第7章 データスチュワードの重要な役 」を参照

. 情報セキュリティ分類の提供(「第7章 データスチュワードの重要な役割」を参照)

データ品質 (DQ) 指標のレポートと是正措置 ガバナンス 委員会 データ スチュワード シップ FRE 完成したDO エンター プライズ データ スチュワード レポートの 承認 DCのルー ルの収集とし ポート基準の 設計 FE ビジネス データ スチュワード サポート DQレポー トの作成とテ スト 定期的なDO指標 ポートの実行 (通 の定期レポートの 開始点) 全体DO指標レポー トの受け取りとし ビュー、問題の記録 個々のDO指標 レポートの受け 取りとレビュー 問題のレビュー DQ指標違反 の根本原因分析 実施(ビジネス 領域のSMEを 含む場合もあ る) フェーズ 上申された是正計画の レビューと意思決定 必要に応じて 上申 必要に応じて 手順を改訂 計画の策定 必要に応じて 手順を改訂 |技術的是正措 置の実施 ビジネス ビジネス是正

マネジャー

図5.3 データ品質指標レポートを定義し、問題に対処するための手順。 縦の 「スイムレーン」 は手順に参加する様々なアクター (エ ンタープライズデータスチュワードなど) を示し、四角形は個々のステップを表し、 その間を矢印で結んでいる

措置の実施

108

商売道具となるツール

トレーニングでは以下のようなデータスチュワードシップに関する一連のツールの使用方法にも焦点を 当てなければならない。

データスチュワードシップのウェブサイト。 「第6章 実践的データスチュワードシップ」で説明す るように、これは他のツールを結びつけ、データガバナンスとデータスチュワードシップに関わる すべてのリファレンス先として機能する、 重要な成果物である。

データガバナンスWiki。 データガバナンスとデータスチュワードシップには一般の人には馴染み のない用語が数多く存在する。 このような用語の定義を策定したら、 Wikiで公開する必要がある。 ビジネスデータスチュワードは項目を検索する方法、同僚にリンクを提供する方法、 Wikiを直接 更新するかまたは更新を依頼する方法 (更新手順の設定方法によって異なる) を知っている必要が ある。

. ビジネス用語集。 ビジネス用語集はコンテンツを提供する上でも、何を文書化すべきかを決定する 上でも、データスチュワードシップの重要な成果物である。 このツールにはキービジネスデータエ レメントのリストと、 他の重要なメタデータ、 定義、 導出方法、 およびすべてのビジネスルールへ のリンクなど、ビジネスメタデータのドキュメント類が含まれている。 さらに、 ツールによっては 用語の意味的な分類、 有効値の論理的なリストなどを扱える。 ビジネスデータスチュワードは項目 の検索方法、 同僚へのリンクの提供方法、およびメタデータの追加と更新に加わる方法を知ってい る必要がある。

メタデータリポジトリ。 ビジネス用語集が論理的/ビジネス上のメタデータを扱うのに対し、 メタ データリポジトリはデータベースやファイル構造、 ETLに基づくリネージや影響分析、物理デー タとビジネス用語集に格納されているビジネスデータエレメントとの関連付けといった物理的なメ タデータを扱う。 他のツールとは異なり、 ビジネスデータスチュワードは通常、 メタデータリポジ トリを更新することは求められていないが、データベースを調べたり、 データエレメントがどこか ら来たのかを理解するために、 メタデータリポジトリの利用方法を学ぶ必要がある。

注記

データスチュワードシップのウェブサイトやWiki、 ビジネス用語集については内製できるが、 メタデータリポジ トリについては内製は稀である。 これはメタモデルが複雑であることと、 データベース構造や ETL 定義を読み込 むためのコネクタなど、 ツールの基盤となる機能が複雑なためである。 従って、ほぼ常に、 市販のツールのライ センスを取得することが必要である。 多くの場合、 ビジネス用語集とメタデータリポジトリを組み合わせたライ センスを取得したり、 APIを使用してビジネス用語集とメタデータリポジトリを統合したりできる。

ビジネスデータスチュワードのトレーニング

109

ツールマネジメントにおけるIT部門の役割

データガバナンスとデータスチュワードシップを適切にサポートするために必要な技術ツールの リストを読み終えた後、これらのツールのサポートがどこからもたらされるのか、疑問に思うか もしれない。 IT部門はメタデータリポジトリやおそらくビジネス用語集のような商用ツールの重 要なサポート役を担っている。 サーバーを購入してインストールし、ソフトウェアのライセンス を取得してインストールし、 保守し、そして基盤となるデータベースやリポジトリの問題をタイ ムリーに対処する必要がある。 さらに、 より複雑なメタデータリポジトリの中には、 メタデータ を更新するためにバッチジョブをセットアップして定期的に実行するとともに、カスタマイズに かなりの専門知識を必要とするものもある。

一般的にこれらのタスクはすべてIT部門が担当し、 IT部門はデータスチュワードシップの取り組 みをサポートするために少なくとも1人は人員を割り当て、 訓練する必要がある。 これらのタス クはテクニカルデータスチュワードに期待されるものと同じではないことに注意しよう。 むし ろこれらのタスクの中には開発者向けのものもあれば、システム保守やDBA向けのものもある データスチュワードをサポートするツールの追加を検討する際には、 IT部門が見積もり、 予算を 立て、本番サポートを提供するための適切な人材を確保できるよう、早い段階でIT部門に関与さ せる。 データスチュワードシップのツールは、 それを活用するエンタープライズアプリケーショ ンの必要な一部であることも考慮しなければならない。 例えば、 データウェアハウスを利用する エンドユーザーが、 自分が見ているデータエレメント、 その意味、 その導出方法などを知ること ができるデータディクショナリやビジネス用語集がなければ、 データウェアハウスは使い物にな らない。

データ品質改善のためのトレーニング

データ品質の改善はデータガバナンスとデータスチュワードシップを推進する大きな原動力となり、 目 に見える成果をもたらす。 このため、ある時点で、ビジネスデータスチュワードはデータ品質改善の取 り組みにおいてどのように重要な役割を果たすことができるかについて、 トレーニングを受ける必要が ある。 ビジネスデータスチュワードのトレーニングの重要なポイントは以下の通り。

・データ品質に関するフレームワーク

○組織が良質なデータを定義する方法

データ品質ルールとは何か、およびその定義方法

データ品質問題の検出と文書化

○ 根本原因分析 (RCA : Root cause analysis) の方法

○ビジネスプロセスの改善によりデータの品質を高める方法

O データクレンジングとその適切なタイミング

。 データ品質レベルの継続的なログ記録と測定

・データプロファイリングの原則とその結果の分析におけるビジネスデータスチュワードの役割 ○プロファイリング結果の閲覧、 調査、 および確定 (何が問題で何が問題でないか)

110

ビジネスデータスチュワードのトレーニング

○新規または既存のガバナンス対象データについて品質を分析

新たにガバナンスされるデータについて、 ビジネスおよびテクニカルデータスチュワードは データの使用状況に基づいてデータ品質基準を確立し、 データがその品質基準を満たしている かどうかを判断できるレベルの分析をする必要がある。

既存のガバナンスされたデータについては、データの品質が低下しないように、 ビジネスおよ びテクニカルデータスチュワードは継続的なデータの測定と分析をIT部門のサポートを受け ながら計画して実行する必要がある。 前の箇条書きでも説明したように、データの使用状況が 変化し、そして必要なデータ品質が変われば、 そのデータは新たにガバナンスされるデータと して扱うべきである。

注記

ここでいう「データプロファイリング」 はプロファイリングツールの実行と結果の分析だけでなく、継続的にデー タを分析し、 データの品質が規定のデータ品質目標を引き続き満たしていると確認することも意味する。 この目 標はデータの用途が変化するにつれて時間の経過とともに変わるので、かつてはその時のニーズを満たしていた ため品質が良いとされていたデータが、 現在では品質が不十分と見なされることもある。

まとめ

ビジネスデータスチュワードが十分なトレーニングを受け、必要なスキルを使用する直前に習得してい れば、データスチュワードシップの取り組み全体がより効果的かつ効率的になる。 加えて、 データ品質 改善のような主要な取り組みを開始する際に、 スチュワードはそれらの取り組みに参加する方法につい てもトレーニングを受ける必要がある。

ビジネスデータスチュワード向けの優れたトレーニングとは、他の分野での優れたトレーニングと同じ ものである。 それには明確な目標、 適切なレベルの教材、 強化のための演習、 理解のためのテスト、 そ して学んだことを応用する能力などが含まれていなければならない。 付録Bには 「テクニカルデータス チュワードのトレーニング」と「プロジェクトマネジャーのトレーニング」という2つのトレーニング計 画の概要を示している。これらのトレーニング計画の間でどれだけ多くの内容が繰り返されているかに 注目しよう。 これにはデータガバナンスとは何か、 そしてなぜそれが重要なのかについての受講者への 指導も含まれている。

111

Chapter

6

実践的データスチュワードシップ

はじめに

データスチュワードシップが適切に実施されれば、参加者に仕事の達成感と価値を提供しながら、その 目標は達成される。 参加者はチームとして協力し、自分の努力の成果を確認し、仕事の量は減りつつよ り効果的なものとなる。 データスチュワードシップが適切に実施されなければ、 スチュワードたちに過 度の負担がかかり、彼らの不満や「反発」を招く恐れがある。

重要なのは、 データスチュワードシップの実践的かつ基本的な側面に焦点を当てることである。これに はキービジネスデータエレメント (BDE)の決定、それらに対するスチュワードシップの任命、高品質 のメタデータ(ビジネス上の定義やビジネスルールなど) の作成、一連の反復可能なプロセスの作成と 遵守、共同作業のロジスティクスを合理化するための手順の整備などが含まれる。

日々のデータスチュワードシップ作業は多くの場合、 事前に提起された問題を中心に起こり、それら問 題は対処されなければならない。 適切にマネジメントされたイシューログは、 この作業を整理して、こ れらの問題の迅速な解決を保証する。 データスチュワードシップのウェブポータル Wiki、 ビジネス 用語集 (可能であればワークフローエンジン付き)、 メタデータリポジトリ (MDR) などのツールはデー タスチュワードシップ作業をガイドし、決定事項を文書化して社内に公開させる。 この決定事項の文書 化と公開の鍵となるのは、 データスチュワードシップコミュニケーション計画である。 この計画におい ては、取り組みの参加者向けに特化したデータスチュワードシップのためのコミュニケーションを作成 するだけでなく、一般的な企業コミュニケーション (ウェブ記事、 ニュースレター、ランチタイムミー ティング) も活用すべきだ。 ロードマップはタイムライン、達成すべきタスク、 およびそれらのタスク の相互依存関係を明らかにする。 また、各プロジェクトにデータスチュワードシップのコンポーネント を含めることも欠かせない。 つまり、 WBS (作業分解図) の要素として、 必要なスチュワードシップタ スクを含めなければならない。

注記

WBSはプロジェクト管理ツールであり、プロジェクト期間中に達成しなければならないタスクを、 必要なリソー ス、各タスクの想定の期間と開始日 / 終了日、 タスクの依存関係とともにリストにしたものである。 例えば、 デー タプロファイリングツールを実行して結果が返ってくるまで、データプロファイリングの結果を分析するタスク を開始することはできない。 プロジェクト方法論にデータスチュワードシップを取り入れる特に重要な目的の1 つは、データスチュワードシップ関連のタスクとその依存関係を定義し、その結果を WBS作成に使われるテン プレートに組み込むことである。

113

基本事項

データスチュワードシップの出発点はほとんどの場合、時間をかける価値のあるキービジネスデータエ レメント (BDE) を選択し、 作成、 使用、品質に関するビジネスルールとともに、厳密な定義と導出方 法を定めることである。もちろん、これらすべてを実現するには次の二通りのうちどちらかを実行する 必要がある。

. ビジネス機能主導のデータスチュワードシップの場合: キービジネスデータエレメントにビジネス データスチュワードを割り当てる。 割り当てられ、所有ビジネスデータスチュワードとなったス チュワードはBDEに関する決定を行い、そのメタデータを作成する。

. データドメイン主導のデータスチュワードシップの場合:データドメイン評議会(第11章 デー タドメインを使用したデータのガバナンスとスチュワード」 を参照) がBDEに関する意思決定を下 し、そのメタデータを作成できるように、所有データドメインを決定する。

キービジネスデータエレメントの選択

「第2章 データスチュワードシップのタイプについて」で述べたように、ビジネスデータエレメント (BDE)をガバナンス下に置くにはそれなりの努力が必要である。 まず、 データスチュワードシップ評 議会はデータスチュワードシップ評議会がデータドメイン評議会のビジネスデータスチュワードまた はリードデータスチュワードで構成されるかどうかに関係なく)、 BDEの所有者を決定しなければなら ない。 次に、BDEを定義し、それらの作成と使用上のビジネスルールを確認し、 データ品質ルールを 文書化する必要がある。 多くの場合、データがデータ品質ルールに適合しているかどうかを調べる (「プ ロファイリングする」) 必要があり、 これはBDEの物理インスタンスが分かっているか、 決定する必要 があることを意味する。 このような「準備」 作業に加え、 利害関係者の合意とコンセンサスを得るため に確立された手順を踏まなければならない。

ほとんどの企業では何千ものBDE、 そしてそれ以上の物理データエレメントがあるため、 最初にすべ きは焦点を当てる最も重要な(キーとなる) ビジネスエレメント (KBE) を定めることである。 BDEを ガバナンス下に置くための作業を 「投資」 と考えれば、その投資のリターンでKBEを決定するのが合理 的である。 つまり、ある特定のBDEのガバナンスがその会社にとってどれほど重要なのか、というこ とである。

どのBDEに必要な時間を費やす価値があるのか。 あるいは、 率直に言って、 他にやるべきことがたく さんある中で、これらのBDEに時間を費やすことに対するビジネスケース (経営上のメリット) は何か。 以下はこの判断を下す際に考慮すべきBDEのいくつかのタイプである。

財務報告用データ

金融界に報告され、 投資判断の材料となるデータにはガバナンスが必要である。 朗報としては、一般に 財務のエキスパートはこの要件を理解していて、 通常は導出ルールを含むBDEを定義している。 彼ら は同じ企業内で他部門が同音意義語を使うことをよく不満に思い、 そのため財務責任者がデータガバナ ンスを歓迎することがよくある。 なぜならデータガバナンスが、 彼らに自らのデータを所有し、 全社共 通の定義と導出方法の確立といった自らの決定を実施する機会を提供してくれるためだ。 このような理 由から、財務部門はデータスチュワードシップの取り組みを開始するのに適した場所であることが多い。

114

リスクと規制報告用データエレメント

多くの業界、 特に金融と保険業界は規制が厳しく、 法規制が遵守されていること、リスクマネジメント の業界標準が遵守されていることを証明する報告書を規制当局に提出する必要がある。 近年、 規制当局 はデータがどのようにガバナンスされているかについての情報を要求するようになり、もし組織がその 情報を提供できない、 または規制当局が満足するようにデータをガバナンスしていない場合、 規制当局 によって問題が提起され、それに対処する必要が生じる可能性がある。 規制当局からの質問に答え、報 告された結果がどのように計算されたかを正確に文書化するためには、厳格なガバナンスプロセスと規 制データに関する決定結果を記録するための明確に定義された一連のツールを持つことが鍵となる。 リスクと規制に関する報告用データを適切にガバナンスするための、次のような必要事項がある。

・報告書に記載されるデータを理解する。 法規制については何が必要なのかを正確に定義するのが非 常に困難であり、 通常は会社の弁護士や法規制の専門家が選択肢の明確化に着手し、さらに詳細化 を進める必要がある。

・報告書上のデータを1つ以上のBDEにリンクさせる。 これらのBDEは組織のどの部分がビジネス メタデータに説明責任を持つかを示すとともに、 ビジネス定義と導出ルールを提供する。

報告書上のデータをレポート作成に使用する物理データエレメントにリンクさせる。 前述したよう に (「第2章 データスチュワードシップのタイプについて」)、 完全にガバナンスされたデータには BDEと物理データエレメントが必要である。 物理データエレメントとその信頼できるソースへの リネージ(データがどこから来て、 どのように操作されたか) を示すことができれば、 データの整 合性が維持され、データが適切にガバナンスされていることについて、規制当局に大きな安心感を 与えられる。

多くのデータガバナンスの取り組みが、 リスクと規制報告用データから始まることが多い。 これらの報 告書が重要であるだけでなく、データを適切にガバナンスする価値を示すことが極めて容易であるから だ。 例えば、ある大手銀行ではマネーロンダリング防止規則の違反により、 数年にわたり規制当局から 罰金を課された。 しかし、これらのデータエレメントの優先順位を高くしたところ、ルール違反ではな く、データの品質が低いために違反しているように見えていただけであることが判明した。 この場合、 インフォメーションチェーンを追跡し、その品質が低いデータがどこから入ってきたかを突き止めるな ど、データをガバナンス下に置くことで、 直接的な金銭的リターンを得られる可能性があった。 金銭の 見返りは、払わなくてよくなった罰金そのものだった!

注記

多くの場合、 提出義務のあるレポートにはヒエラルキーが求められる。 このヒエラルキーは当該組織によって策 定され、適切な規制当局により 「正式に承認される」。 大手銀行は 1,000 を超える報告書を提出する必要がある かもしれず 関連作業を管理できるように分解するために、レポートを複数階層に分けて優先順位づけするよう な手法が必要になることがある。

実践的データスチュワードシップ

115

企業幹部が紹介するビジネスデータエレメント

企業幹部のプレゼンテーションの中で、重要な役割を果たす用語 (BDE) には当然ながら高い優先度を つける必要がある。 社内の高い地位にある人が用語を頻繁に使用する場合、 彼らにはその用語が何を意 味し、どのように測定されるか明確な考えがあると思うだろう。 しかし、 そのようなことはほとんどな いある大手保険会社の社長が、 社内のボーナスプログラムに全社員が参加する新しい指標を導入した 例がある。その指標はある数字を別の数字で割ることで算出された。 しかし、質問されると、彼女は連 成すべき目標を設定したにもかかわらず、それら2つの用語のどちらについても、十分に定義する ことはできなかった。 また別の機会では、 ある上級幹部は「見込客」 がセールスファネルを経てどのよ うに「リード」、「商談」、そして最終的に「顧客」 となるかを説明するプレゼンテーションを作成した。 「しかし、 「顧客」以外の用語は定義されておらず、いつ状態が変化したかを判断する方法もなかった。 この状況では各用語の定義や、 変化のきっかけとなるトリガーイベントを提示することで、迅速に対処 する必要もあった。

注目度の高いプロジェクトで使用されるデータ

大規模プロジェクトではデータスチュワードシップの代表としてプロジェクトデータスチュワードが参 加するべきであり、注目を集めるプロジェクトで使用されるデータは、ガバナンスの対象として高い優 先順位を持つべきだ。 また注目度の高いプロジェクトは「プロジェクト方法論へのデータガバナンスの 「追加」 セクションでも後述するように、そのプロジェクトの範囲が限定されているため、マネジメント されたやり方に従うことでデータをガバナンス下に置く機会が得られる。 ガバナンスされてないデータ では、プロジェクトが失敗するか、少なくとも当初の予測よりも長い期間とコストを費やすリスクが高 まる。このような失敗が発生すると、プロジェクトは重要な人たちの注目を集める。 注目度の高いプロ ジェクトの例としては、特に過去に複数の失敗が発生している場合、 老朽化した企業にとって極めて重 要なシステムのリブレース、明確な競争優位性をもたらすシステム、データウェアハウスやデータレイ クなどの分析システムが挙げられる。

ビジネスデータスチュワードに決定を委ねる

KBEの特定方法で見落とされがちなのは、注意を払う価値のある重要なエレメントはなにかをデータ スチュワードに決めさせることである。 データの専門家であるビジネスデータスチュワードは、自分た ちのビジネス機能に有益な、 どのビジネスデータエレメントを扱うべきかを知る良い立場にある。 よく見過ごされがちなケースとして、 ある利害関係者でもあるビジネスデータスチュワードが、 所有ビ ジネスデータスチュワードに、 利害関係者にとって厄介なBDEを引き受けるように要求することがあ る。利害関係者がどのような問題に直面しているのか、 所有ビジネスデータスチュワードは気づかない

かもしれず、実際にこのようなことはよく起こる。

わずかな定義の違いが重要になる

キービジネスデータエレメントについて、 「誰もがその意味を知っている」 ので定義を記述する 必要はないと、 ビジネス関係者から指摘されたことがある。 確かに概要レベルではその通りかも しれないが、詳細な定義や導出ルールがわずかな差異だが重要なことを示す場合がある。 厳密な 定義と導出方法は報告された数値の違いを説明し、 厄介な不一致を解決するのに役立つ。その良

116

実践的データスチュワードシップ

い例は、私がある大手銀行で遭遇した「延滞日」の定義である。 何件のローン (およびそれらの ローンの総額)が 「延滞しているか、つまりローンの支払いが滞っているかを2つの報告書が記 載していた。 しかし、1つはローンサービス部門、 もう1つはリスクマネジメント部門の報告書 で、異なる数字が示されていた。 それぞれの報告書で確認されたローンの件数は異なり、そのロー ンの額も異なっていた。 どちらの報告書も、延滞ローンの計算方法は同じで、支払期日までにロー ンの支払いが受領されたかどうかを比較していた。では、どうして違うのか。 その答えは 「延滞 「ローン」 の導出方法にある。 1つのレポートでは支払期日が到来した時点で延滞と定義し、もう1 一つの報告書では支払期日の翌日から延滞と定義していた。 この違いが判明すると、ビジネスデー タスチュワードは共通の定義と導出方法について合意し、報告書を調整した。 この合意後、リス クマネジメントグループはその報告書の使用を中止し、 代わりにローンサービス部門の報告書を 使用するようになった。

もう一例として、旅行会社のウェブサイトにおける会計取引の件数と金額が挙げられる。 2つの 異なるグループから全く異なる数値が報告されたが、 表面上の会計取引の定義(予約の支払い) は同じであった。 データガバナンスグループがこの食い違いを調査するまで、事態は明らかでは なかった。 1つのグループでは試行された取引はすべて数えられ、 支払トランザクションの施行 であってもその件数を数える引き金になっており、 そのトランザクションが成功したかどうかは 関係がなかった。 もう1つのグループでは成功した取引のみが数えられていた。 クレジットカー ド取引はカード番号や有効期限など、 入力されたデータが正しくないために拒否されることが多 いため、件数はかなり異なっていた。 しかし結局のところ、 どちらの場合の件数も重要であった。 成功した取引は会計取引の実績を表し、 成功したかどうかに関係なく各取引には費用がかかるた め、総取引は旅行代理店の費用を表した。 このような場合の常として、この用語は2つの用語 (未 金融取引と正常完了金融取引) に分割され、 異なるビジネス機能がそれぞれの用語を担当した。 この話から重要な教訓が得られる。 BDE の意味や導出方法について強い意見の相違がある場合、 2つの主張するグループが実際には異なるBDEについて話している可能性がある。これはBDE の名称が「金融取引」 のように一般的すぎる場合によく発生し、より具体的な 「未遂金融取引」 や 「正常完了金融取引」 などのようにすることで解決できる。 別の例は付録Aにある。

責任あるビジネスデータスチュワードの任命

ビジネスデータスチュワードがデータガバナンスプログラムオフィスの指導を受けてKBEを特定し たら、最初にすべきは、そのBDEに対して責任を持つビジネス機能またはデータドメイン (「第11章 データドメインを使用したデータのガバナンスとスチュワード」 を参照) を割り当てることである。

多くの場合、 どのビジネス機能またはデータドメインがそのBDEを所有すべきかは明確である。 多くの データエレメントは単一のビジネス機能によって、かつ単一のビジネス機能のために収集される。 例え ば、保険会社が収集する保険契約情報は保険契約引受のビジネス機能によって収集される。ビジネスを 運営するためにデータを必要とするのは保険契約引受部門であり、 ビジネスを運営するためにそのデー タを定義し、 導出できなければならない。 しかし、 そのデータが利害関係者とみなされる他のビジネス 機能で使用されないということではない。 同じ保険契約情報は会計ビジネス機能が顧客に請求するため に使用し、データマネジメントグループが顧客マスタデータをマネジメントするために使用することが

117

ある。ビジネス機能や所有データドメインを決定する際、次のようないくつかの重要な質問がある。

・BDEの定義や導出方法が変更された場合、誰のビジネスが根本的に変わるのか。 BDE を単に使用 する、BDEを使ってビジネスを推進する、両者には大きな違いがある。 会計、財務、 マスタデー タマネジメント、リスクマネジメント、さらにその他のグループも、そのデータを使ってもよい。 しかし、定義や導出方法が変更されても、これらのグループはデータの使用方法を少し変更するだ けで、以前と同じように業務を続けられる。 通常、変更による影響を大きく受けるのは、ある単一 のビジネス機能だけだ。言い換えれば、そのBDEに最も依存する中核的なビジネスプロセスを所 有するビジネス機能になるだろう。ビジネス機能主導のデータスチュワードシップの場合、 そのビ ジネス機能がBDEを所有することになる。データドメイン主導のスチュワードシップの場合、 ビ ジネスデータスチュワードがデータドメイン評議会でリードデータスチュワードの役割を担うデー クドメインがBDEを所有するだろう(第11章 データドメインを使用したデータのガバナンスと スチュワード」を参照。そのデータの他の利用者たちも、そのデータドメインと同様にデータド メイン評議会運営上の利害関係者となる。

データはビジネスプロセスのどこで発生するのか。 インフォメーションチェーンの概念を用いる と、BDEを生成したグループがその責任を負うのであれば、所有権は明確である。 インフォメー ションチューンが記録されていれば、所有者はBDEの様々な用途の関わり合いを理解できる。

これについては何を挙げるのが分かりやすいだろう。 ある保険会社では3桁のコードを使って保険代理 人を特定していた。この代理人IDは財務部門による販売保険契約手数料の支払いなど、あらゆる用途 使用されていた。しかし残念なことに、会社が成長するにつれて、コードの数が足りなくなってき 従って、フィールドを拡大する必要が生じたが、これは一大事であった。 所有ビジネス機能がコストを 負担するのが妥当と思われたが、その結果、誰もそのフィールドを所有したがらないという異常な状況 が生じた。 門がこのフィールドを所有しているのは手数料の小切手を切るためであり、コードが なければそれはできない、という主張がされた。 しかし、手数料の支払いは財務部門の中核的な業務で はない。つまり、小切手を切らなくても財務部門は問題なく業務を続けられる。一方、 保険代理人、 そ 保険代理人が販売した商品とそれに対する代金を記録することは、間違いなく保険契約引受部門の 中核をなすプロセスであった。 コードをアップグレードしなければ、 保険契約引受部門は保険代理人を 特定することも、保険代理人に保険契約を関連付けることも、 保険代理人への支払いに必要なデータを 部門が確実に保持することもできなくなる。 結果として、 保険代理人はその会社を離れ、他の会社 保険、つまり保険代理人への支払いが可能な会社の保険を売り始めることになる。 さらに、既存の保 険契約をマネジメントする保険代理人もなくなり、会社は急速に減少する人員で既存の顧客を処理する という大きな頭痛の種を抱えることになる。こうした事実を踏まえ、 保険契約引受部門が代理人IDの 所有権を持ち、変更費用を負担しなければならなかった。

この例では、また別の重要な役割である 「利害関係者」 の存在を取り上げよう。

すべての決定には影響があり、ビジネスデータスチュワードはその影響を理解することが重要である。 そ のためには誰が自分のデータを使用しているのかを明確に把握し、 決定がその使用状況に与える影響を理 解するために、それらデータの利用者と十分に記録されたインフォメーションチェーンを通じて、 協議 する必要がある。 データの利用者、つまり決定によって影響を受ける人は「利害関係者」である。 RACI (実 行責任者、説明責任者、 協議先、 報告先) の用語では、提案された決定について利害関係者は協議先にな

118

実践的データスチュワードシップ

る必要がある。 延滞ローンの例では、リスクマネジメント部門がリスク報告書の多くを延滞ローンの価 値に基づいて作成していたため、利害関係者であったが、 新しい定義ではそれは変わることになる。 代理人IDの例では、 財務部門が利害関係者となる。 彼らは長いコードを受け入れ、それを実際の人物 に変換し、 小切手を発行する必要があるからだ。

注記

前の例はデータドメイン主導のデータスチュワードシップでも 「有効」 である。 その場合、データドメイン(デー ドメイン評議会を含む) は保険契約引受部門のビジネスデータスチュワードをリードデータスチュワードとす るが、利害関係者である財務部門のビジネスデータスチュワードもメンバーとして参加することになる。

ビジネスデータエレメントの命名

BDEの命名はビジネスデータスチュワードにとって重要なタスクである。 命名基準に従い、一連の厳 密なルールに従って名称を作成することで、ユーザーが単に名称からその用語を理解し、名称が一般的 すぎる場合に発生する混乱を最小限に抑えるとともに、重複の識別にも役立つ。 BDEの命名基準の基 本セットには以下のものが含まれている必要がある。

名詞で始まるか 名詞の前に有効な修飾語を持つ名詞で始まる (例: 経過利息)

・名称に一意性を持たせるために、1つ以上の修飾語を付けられる (例: 無効経過利息)

データエレメントのタイプを示す「クラスワード」で終わる例として、 「金額 (Amount)」 「数量 (Number)」、「インジケーター (Indicator)」 (Yes/Noや真偽のブール値)、 「パーセント (Percent)」 などがある。 クラスワードの推奨リストについては、付録Cを参照。

すべての名称は一意である。 2つの異なる用語を一意に命名することが困難な場合は、より明確に 識別するために、より具体的な修飾語が必要である。

・略語は使用しない (例: 額 (Amt)、 アド (Adr))。 ある単語を一部の名称では省略し、他の名称で は省略しないと、 重複が見つかる可能性が低くなる。

・頭字語は避け、業界でよく知られている場合のみ使用する。

・同じ用語を期間や通貨によって使い分けることは避ける。

良いビジネス定義の作成

「第3章 スチュワードシップの役割と責任」 で述べたように、 ビジネスデータスチュワードの主要な責 任は、BDEとは何か、なぜそれがビジネスにとって重要であるかを明確に定めるビジネス定義を提供 することである。 これらの定義は高品質のビジネス定義の基準を満たす必要がある。 本章で後述するように、BDEを特定し、その定義を作成するための反復可能なプロセスを確立しなけれ

ばならない。 定義は多様なステータスを経て、最終的な定義に至るまで様々な人がプロセスに貢献する。

良いビジネス定義の特徴

では、BDEにとって良いビジネス定義とはどのようなものだろうか。 私たちは皆、 BDEの名称 だけ、 または単語を入れ替えただけの名称など、 ひどいものを見たことがあるだろう。 しかし、 良いビジネス定義は完全で有用なものであるために、 次のようなものを含むべきである。

119

. ビジネス上の言葉を使った用語の定義。 定義は簡潔で、 そのBDEの意味を説明するものでな ければならない。 つまり、私たちが定義を通じて知りたいのは、そのBDEがどのように命名 されデータベースに格納されているかではなく、ビジネスがそのBDEについてどのように話 し、考えているかである。

・その用語がビジネスでどのような目的を果たすか、 つまりビジネスがそのBDEで表現された 情報をどのように使用するのか。 ビジネスにおける用語の重要性はその用語が何を意味するか を明確にするのに役立つ。

• その用語を類似の用語と区別できる程度に具体的でなければならない。 この要件により、 一般 的な名称の用語を修飾したり、特殊化したりすることがよくある。 これは、前の例の金融取引 で起こったことであり、「未金融取引」 や 「正常完了金融取引」 になった。

・定義で使用している既定義の用語にリンクさせるべきである (図6.1 参照。 定義内の下線部の 用語に注目)。 ここで重要なのはすでに定義されている他の用語を (再度) 定義するのではな く、単にそれらの埋め込まれた定義へのリンクを提供することである。

・必要な場合は作成上のビジネスルールを明記するか、 それらのルールにリンクする必要がある。 定義がどれだけ完全で正確かを判断するために、自問できる質問がいくつかある。 まず、 完全 性だが、定義を読んだ後、別の質問が残ったり、 もっと詳しく知りたいと思ったりするか。 次 現状の定義に当てはまらないような具体的な例を挙げることができるか。 最後に、その組 に新しく入った人がその定義を理解できるか。 この最後の質問には注意が必要である。 その 業界にまったく詳しくない人が、その定義を理解できる必要があるという意味ではない。 その代わりに、この用語を理解するために必要なのは一般的な背景と他の一般的な用語に精通 していることだけである。

ビジネス用語: 代理人ID

悪い定義 代理人の識別子 (一般的に、 用語をその定義の中で使用することは許されない)。 良い定義 新規または更新された保険契約を直接担当する保険代理人または他の代理人を一意 に識別する。 新規口座に関するデータは保険契約の最初のデータ入力プロセスで保険代理人に よって入力される。 代理人を特定することは保険代理人の生産性を測定し、 保険代理人に報酬を 支払う際に使用するために不可欠である。 このデータは顧客がウェブベースでログインして保 険情報を直接入力する場合には取得されない。 なお、 ISO (国際標準化機構) は優れた定義につ いての定義を公表している。 2004年7月15日にISOによって刊行された、 「ISO/IEC 1117914 Information Technology Metadata Registries (MDR) Part 4 Formulation of Data Definitions (第二版)」 である。 セクション4.1では、 定義は単数形で記述すること、 その概念が 何でないかだけでなく、 何であるかを記述すること、 説明的な語句または文として記述すること、 他のデータの定義または基礎となる概念を埋め込まずに表現すること、 などの要件を挙げている。 また、セクション4.2ではさらに、 定義が概念の本質的な意味を記述していること、正確で曖昧 でないこと、それが単独で成り立つことができ、 論理的根拠や機能的な使い方、 手続き的な情報 を埋め込むことなく表現されていること などの一連の推奨事項を挙げている。

120

実践的データスチュワードシップ

ビジネスデータエレメントに対する作成と使用上のビジネスルールの定義

データが適切な時にのみ作成され、設計された目的のためにのみ使用されることを保証する鍵は、デー タの作成と使用に関するビジネスルールを定義することである。 図6.1 はビジネスルールが列挙され、 定義されたBDEの例を示している。 不適切にデータを作成したり、意図されていない目的で使用した りすると、データの品質(および利用者側の知覚品質)に悪影響を及ぼすことが多いため、作成と使用 上のビジネスルールを定め、それに従うことはデータの品質を保護する上で大いに役立つ。

保険代理人は 会社の従業員 である

会社

電話

電話は保険代 理人用である

保險代理人

作成ビジネスルール

保険代理人は 州に認可され ている

住所

住所は保険代 理人用である

許を取得している 一意の識別子が割り当てられている 少なくとも1つの 証明できる先

保険契約引受担当のみが作成できる ●有効な電話番号を持っている

認可

●システム内に既存のデータが存在し ない

使用ビジネスルール

保険代理人は保険 契約を販売しサー ビスを提供する

●免許が有効期限内 (満了日付は空 欄) のみ使用可能

【保險契約

●本店扱いの場合、サービス代理人は 保険契約引受担当によって割り当て られる

保険代理人はその代理人が契約した すべての保険契約に割り当てられる

6.1 ビジネスデータエレメント (BDE) に関するビジネスルール。 この概念モデルは「保険代理人」というBDEが 「認可州」 な 他の重要なBDE とどのように関係しているかを示す

BDEの作成ルールはデータのインスタンスを作成できる特定の条件を示すものである。 これらには以 下が含まれる。

ビジネスプロセスのどの時点でそのデータを作成または取得しなければならないか、 また、 どのよ うな状況では作成してはならないか。

. そのデータを作成する前に、 他にどのようなデータが存在し、 利用可能でなければならないか。 どのビジネス機能がそのデータを作成することが許されるか。

そのデータを本番環境で使用する前に、 どのような承認プロセス (もしあれば)が必要か。

使用ルールはそのデータをどのように、どのような目的で使用することを許可するかを示す。 これらの ルールには以下が含まれる。

・そのデータを使用する前に適用して合格しなければならない妥当性テスト。

・必ず存在しなければならない他のデータとの関係性。

• どのようなビジネスプロセスがそのデータを使用しなければならないか、 そして各プロセスがその データを使用する方法。

.

121

ヒント

BDEのビジネスルールを定義し記述する際に、 主要なデータ間のリレーションシップについての 概念モデルを示すことが大いに役立つ。 例として、 図6.1を参照。

導出ルールの定義

多くのデータエレメントの値は既存の値から導出される。こうした導出の中には銀行業務における「総 有利子負債」のような、数値を単純計算するものもある。 各導出データエレメントについて、 企業全体で一貫性のある数量を計算するために、きちんと文書化され統一された式を使用することが極 めて重要である。

そうでなければ、同じ計算結果を示していると主張しているのに値が一致しないレポートが複数出てき てしまう。また、計算のための構成要素がそれぞれ一貫して定義されていること (導出されるなら一貫 「した方法で導出されていること)も非常に重要である。 例えば、計算式中の「ローン」の値は何を表すか。 成費用とポイント(手数料)を含む本来の住宅ローンの値なのか。

成約費用とポイントは含まないのか。 ローンの延滞日もまた別の計算数量であり、 支払期日に契約上合 意された猶予期間を加えたものである。ただし、支払期日自体はローンの開始日と支払間隔に基づき導 出される数量である。

一部のビジネスデータエレメント、特に特定の一連の有効値を持つものの中には、トリガーとなるイベ

ントに基づいて導出されるものもある。 例えば、 保険契約ステータスは現在の日付が保険契約の有効期 より前の場合、「有効」 とみなされるなど、比較的単純なものもある。 他のデータエレメントは導出 がより複雑である。 同じ保険会社では、 ある人がその会社と積極的に取引しているか、 その会社と取引 したことがあるか、あるいはその会社と取引する意思がある場合、 その人は 「顧客」 とみなされた。 こ の定義で厄介なのは、最後の「取引する意思」 である。 営業部門 (「顧客」の所有者)は取引する意思を 保険契約の見積もりを受け取ったことがある人と定義した。 つまり、セールスファネルでいえば、 見積 もりを受け取った時点で見込み客から顧客へと移行したことになる。 この定義により、 特定の人がいつ 見積もりを受け取ったかを知ることが重要になるだけでなく、顧客になる前にその人を一意に識別でき ることも重要になった。

反復可能なプロセスの設定

一連の反復可能なデータスチュワードシップのプロセスを持つことは、データスチュワードシップの導 人を成功させる鍵であり、最終的にはデータスチュワードシップの目標であるデータマネジメントの改 善につながる。 現在のデータマネジメントの最大の問題は、人によってデータのマネジメント方法が 異なる傾向にあることである。 一連の反復可能なデータスチュワードシップのプロセスを持つことで、 データマネジメント全体に一貫性を持たせられる。 文書に記述されたプロセスにより、 特定の仕事を完 了させるためにどのように進めるか、ワークフローのステップは何か、 そのプロセスの各ステップに誰 が責任を持つかを全員が認識できる。

データスチュワードシップの取り組みが成熟するにつれて、必要に応じてプロセスを追加していること が分かるだろう。 必要不可欠なプロセスを以下に列挙するが、 組織によっては他のプロセスも必要にな

122

ることがある。

実践的データスチュワードシップ

・新しいビジネスデータエレメントをガバナンス下に置く (図6.2参照)

ビジネス用語集をマネジメントする (図6.3参照)

データ品質問題を評価し、 解決策を見出す

データガバナンスの要求や問題を解決する (図6.4参照)

・ポリシー 手順 指標をマネジメントする

複数のプロジェクトデータスチュワードの作業を調整する ・イシューログをマネジメントする

注記

第5章 「ビジネスデータスチュワードのトレーニング」(図 5.3) で、 データスチュワードシップの反復可能なプ ロセスのサンプルを紹介した。

定 プロセス データエレ メントの特定 所有權 適正化 割り当ての準備 割り当て スチュワードシッ ブが必要な共有 データエレメント を特定する 用語集 (おそ らく別の名称 で) すでにある 入手可能なすべての 情報的な用 データエレメン トを所有するピ 作成中か を確認する 形式で分かりや すくかつ完全に編集 する ジネス機能また はデータドメイ ンを決定する 定価 特定 ステータス 誰が やるのか メタデータ の提供 承認 ステップ 文化: すべてのメタデー (定義 導出方 法、セキュリティ 分類作成と使用 上のルール デー タ品質ルールを 定めて、提供する データエレメン トを承認または 却下する 追加の用語が発見されることがある。 それらは新しい用語として扱われる 重複のない提案 レビュー中 承認、却下 データ データガバナンスプログラム・ オフィス スチュワードシップ 評議会 ビジネスデータ スチュワード ビジネスデータスチュワード またはデータドメイン評議会 レポート、 文書化方法 電子メール、 データガバナンス定義 テンプレート 表形式。文書 ビジネス用語集

図6.2 新規ビジネスデータエレメントの特定 ビジネス機能所有者の割り当て、定義、 承認までのプロセスの流れ (最上段)

123

ビジネス エレメントの プロジェクト 一覧の作成 比較 プロジェクト一覧の ビジネスエレメント 見直し プロジェクト 一覧の更新 プロジェクト データ スチュワード ビジネス エレメントの 検索と特定 ビジネス エレメントの 使用法を 割り当て 新規ビジネス エレメントの 済みと ビジネス エレメントの 保留中のビジネス エレメントを 更新を提案 比較 承認済み ビジネス [ビジネス データ エレメントの 提案された ビジネスエレメント の承認または却下 用語集の スチュワード 更新 ビジネスエレメントを DB カラムと テクニカル ビジネス エレメントに 技術的な詳細を 追加 結びつける 用語集の ビジネスエレメントを ファイルのフィールドに 結びつける

データ

スチュワード

図6.3 ビジネス用語集におけるビジネスデータエレメント(この図では「ビジネスエレメント」と呼ぶ)を追加・変更・削除したり、 ビジネスデータエレメントを物理データエレメントにマッピングしたりするためのユースケース (アクター付き)

124

データガバナンス:要求や問題の対処 データ ガバナンス プログラム・ オフィス 要求/問題の 依頼者に 通知 検討 No 妥当なDGの 要問題か Yes 要求 問題の 検討 No No 意思決定 / 提到 承認が 必要か Yes データ スチュワード 追加情報が 必要か シップ No 評議会 依頼者に 通知 上申、責任、 即下 要求/問題の 調查 Yes 利害関係者から の情報収集 データ ガバナンス 委員会 上車 承認 承認、 却下 即下 依頼者に 通知 依頼者に 通知 Yes 承認か No 依頼者に 通知

図6.4 データガバナンスの問題や要求をマネジメントするためのステップと意思決定ポイントを示すスイムレーン。 水平のスイ ムレーンはプロセスの各ステップにどの役割が責任を負うかを示している

注記

プロセスを文書に記述するには様々な方法がある。 図6.4は 「スイムレーン」 を使用しているが、 図6.2は真っ 直ぐなフロー図 6.3は一連の「ユースケース」 を使用している。 対象者や文書化が必要なプロセスの性質に合 わせて、最適なフォーマットを選択するべきだ。

ワークフロー

反復可能なプロセスの進捗を効率的に追跡するために、 データスチュワードシップは最終的に、 設定を変更できるワークフロー機能を備えたツールを必要とする。 手動でステータスを追跡し、 必要なステップを踏んでプロセスを進めるのは面倒であり、 エラーが発生しやすくなる。 また、 ワークフロー機能を持つツールは一次承認者のキューに長く滞留しているプロセスを二次承認者 に移したり (例:一次承認者が休暇中の場合など)、 適切な担当者に適切なステップを実行させ るなど、 特定のタスクを自動的に実行できる。 さらに、ツールから生成されるレポートではどの 段階にどれだけのプロセスがあるのか、 ボトルネック (例: ある特定の承認者の作業に時間がか かっている) があるかどうかを確認できる。 ワークフローツールは設定を変更できなければなら ない。 なぜならワークフローは時間の経過とともに変化し、 異なる種類のタスクは異なるレベル のワークフローの厳密さが求められるためだ。 例えば、 2段階の承認プロセスがあまりにも煩雑 だと判明し、 データスチュワードシップ評議会がいずれかのステップを省略することを決定する 場合がある。 図6.5は新しいデータエレメントが承認プロセスを通過する例である。

実践的データスチュワードシップ

125

ワークフローの構築方法の詳細については「ワークフローによるプロセスの自動化」 セクション で説明する。

調査担当により スチュワードシッ 「」 として 開始 射 され、ステータス 「提案 し」に変更 担当により検討 され、ステータスを 検討」 に変更 担当により 検討される 実行責任担当によ り検討され、ステー タスを「承認」 また 「却下」に変更 重複の検討 所有者を 割り当てる レビュー 最終レビュー

レビュー未完了

協議先担当が期限内に検討を完了しない 場合、自動的に実行責任担当に移動する

図6.5 ビジネス用語集でのビジネスデータエレメントの承認ワークフロー

データスチュワードシップ導入範囲の定義

データガバナンスの導入当初によくある疑問に、全社を横断して一度に導入するのか、それとも特定の 事業部門に絞って導入するのか、ということがある。 この意思決定を下すにはいくつかの考慮事項があ

る。 「すべてを一度に」 する解決策を指向する要因は次の通りである。

・小規模な企業。 小規模な企業ではデータマネジメントと意思決定プロセスを標準化するのに有利で あるため、一括導入の方が通常は有利である。 小規模な企業ではビジネスデータスチュワードは互 いに知り合いであることが多く、全員が同じ目標と手順を持っていれば、より簡単に協力し合える。

多くの、 またはすべてのビジネスユニットがデータの問題を抱えている。 データの問題がビジネス

ユニット間で共通している場合、共通の方法でその問題に取り組み、解決することには大きなメリッ トがある。これらには標準化された責任を持つ共通の役割と標準的な手順が含まれる。 データの問 題は通常、複数のビジネスユニットに影響を与えるため、 どのように進めるかについて共通の理解 を持って緊密に連携できれば、 大きな価値が得られる。

多くの、 またはすべてのビジネスユニットが、 新しいデータウェアハウスやデータレイク、あるい は顧客関係管理 (CRM) システムのような大規模なアプリケーションのリプレースなど、 大規模な データプロジェクトに関与している。 実行責任と説明責任の役割の相互作用が標準化されること で、誤解や混乱が緩和され、 よりクリーンでよく理解された解決策につながる。

上層部が全社的な展開を命じる。 この場合、もちろん選択の余地はないが、少なくとも上層部の支

•

.

126

実践的データスチュワードシップ

持があれば、適切な委員会や個人がデータスチュワードシップに適切に取り組める可能性が高くな る。

特定の事業部門または少数のビジネスユニットに絞った導入に対する考慮事項は以下の通りである。

. 単一または少数のビジネスユニットに限定されたプロジェクト。 このようなプロジェクトでは、参 加者がデータスチュワードシップの基本原則を使用することで利益を得るだろう。 これにはデータ スチュワードシップに関連する特別なタスクを実行し、マイルストーンを達成することが含まれる。

• 大規模なデータ問題を抱える重要なビジネスユニット。最も深刻なデータの問題が少数の重要なビ ジネスユニットに限られている場合、 他のビジネスユニット(データの問題を持たないこともある) は大掛かりなデータスチュワードシップの取り組みに参加したがらないかもしれない。 本格的な展 開に対する経営陣の支持がない限り、データスチュワードシップを必要とするビジネスユニットに 導入することが、おそらく最善である。このアプローチはビジネスユニット間のデータ交換がほと んどない場合に最も効果的で、 ビジネスユニットごとに異なる方法でデータマネジメントしている という事実はあまり負担にならない。 もちろん、データスチュワードシップによって良い結果が得 られれば、他のビジネスユニットが参加に向けて説得されることも多く、それも悪くはない。

・独立性の高いビジネスユニットはそのすべてがデータスチュワードシップの準備ができているわけ ではない。 あるビジネスユニットの担当幹部がデータスチュワードシップが良い方法であると確信 しているが、他のユニットの幹部がその準備ができていない場合、 独自のデータスチュワードシッ プの取り組みを開始することが有利になる可能性がある。 もちろん、 孤立したサイロでデータス チュワードシップを実施するのは効果的ではないが、会社全体がコミットする準備ができていない のであれば、選択の余地はほとんどない。

ビジネスデータスチュワードとデータガバナンスプログラム・オフィスの連携方法 について

データガバナンスプログラムオフィスのスタッフはビジネスデータスチュワードと継続的に緊密に協 力する必要がある。 コラボレーションを成功させるための鍵はビジネスデータスチュワードの時間を尊 重することである。 頻繁な会議や目的のない会議にはスチュワードのデータガバナンスプログラムへの 参加意欲を急速に低下させる恐れがある。 また、 経営陣によるトップダウンの支持によって参加の強制 もできるが、スチュワードが進んで参加する方がはるかに良い。 スチュワードの時間に対する要求が妥 当な量に制限され、 開催される各会議が目的を持ち、データスチュワードシップの取り組みに付加価値 をもたらすことが明らかであれば、スチュワードが進んで参加する可能性ははるかに高くなる。

ヒント

議題のない会議を開くべきではないし、目標のない議題を持つべきではない。 目標、そしてその 目標に向かって進む議題があれば、 会議で何を達成すべきか、そしてその目標が実際に達成され たかどうかを表明できる。 ビジネスデータスチュワードは、自分が関心を持つ目標を含み、なぜ 自分が出席する必要があるかを理解できる会議には、より積極的に参加する。

127

データスチュワードとの定例会議

会議の指針として重要なのは、問題が発生するたびに会議を設定しないことだ。 代わりに、以下のよう な事項に対して定例の全体会議を予定すべきである。

. データスチュワードシップの取り組み全体に関連する進展や問題これには組織変更、新規事業分 野 実行運営委員会からデータスチュワードシップへの新たな要求、およびデータスチュワードが 協調し調整して取り組む必要のある主要なデータ関連の問題などが含まれる。

データスチュワードシップツールに関するトレーニングと更新: 新しいツールや既存のツールの大 幅な更新の際には、既存の手動プロセスを自動化ツールに移行するなど、スチュワードがツールの 使用法について最新の情報を得ることが必要な場合がある。 トレーニングは極めて重要であり、で きるだけツール変更の近い時期に実施するべきである。

プロセスおよび手順の新規導入と改善: 新しいプロセスや手順が考案されたり、既存のものがより 強固で効率的になるように改訂された場合、データスチュワードはこれらの変更について精通する 必要がある。可能であれば、このような変更はグループで確認するのがベストである。 グループの 力関係によって変更の有効性に関する貴重なフィードバックが得られる可能性があるからだ。

データスチュワードシップの参加を必要とする大規模で全社的な取り組みの計画 大規模なデータ 品質改善の取り組み マスタデータマネジメントのプロジェクト、データウェアハウスやデータレ イクの構想にはすべて、ビジネスデータスチュワードからの多大なインプットが必要である。 労力 のレベルやタイミングを慎重に計画し、 分析しないと、 ビジネスデータスチュワードに負担がかか りすぎる場合がある。 グループとして会議を開き、 可能であればプロジェクトマネジャーも参加さ せることで、このリスクを軽減し、現実的な期待値を設定できる。 さらに、このような会議はスチュ ワードが過去の経験をこれらの新しい状況に適用する機会を提供するため、 スチュワードシップの 取り組み全体をより効率化できる。

現実世界では

新しいキービジネスデータエレメントの所有権を割り当てるには定期的な 「割当会議」 が必要で ある。 「キービジネスデータエレメントの選択」 セクションで前述したように、 新しいBDEは多 くのソースから出現する可能性があり、プロセスの早い段階で所有権を割り当てることが重要で ある。 割当会議がどの程度の頻度で必要かは、 新しいBDEをガバナンス下に置く必要がある割 合によって異なるが、 毎週または隔週で会議を開くことも珍しくない。 また、 割当会議の頻度は ガバナンスプロセスのどの段階にあるかによっても異なる。 ビジネスデータスチュワードが所有 権の決定についてより経験を積めば、 プロセスはより速く進み、 会議をそれほど頻繁に開催する 必要はなくなる。

割当会議で行うべき一連の適切な手順は、 まず、 BDEの名称の候補と可能な限り適切な定義を収 集することから始まる。 これらを割当会議への招待状とともにデータスチュワードシップ評議会 のメンバーに送付する必要がある。 そのBDEに関係のあるビジネスデータスチュワード (または データドメインのリードデータスチュワード) は会議に出席し、 関係のない人は出席する必要は ない。 例えば、 保険の一連のBDEがある場合、 人事のビジネスデータスチュワードは出席する 必要はない。 このアプローチでは全員を強制的に出席させるのではなく、 聴衆を少数の利害関係

128

者に絞ることができる。 こうすることで、出席したビジネスデータスチュワードは所有権につい て合意できる。

出席しているビジネスデータスチュワードが、 所有者になる必要のある誰かが欠席していること に気づいたら、 エンタープライズデータスチュワード (こうした会議の運営者) は欠席している 関係者と連絡を取り、 所有権の割り当てに同意するかどうかを確認できることに注意しよう。

対話型フォーラムの活用

データガバナンスプログラムオフィスとビジネスデータスチュワード間の残りの作業や調整の大部分 は、 「対話型フォーラム」 を通じて行うことができる。つまり、多くの人が出席できない会議を開く代 わりに、 SharePointサイトのような対話型のウェブベースの 「掲示板」に項目を投稿し、 スチュワード の都合に合わせて対応できる。

この種の管理に適した項目の例としては以下のようなものがある。

メタデータの定義と導出方法に関する入力

実践的データ

作成と使用のルールのレビュー

. ・データ品質ルールのレビュー

データプロファイリング結果の評価

・問題に関する一般的なフィードバックの要請

対話型フォーラムを利用する場合は、以下のような使い方が考えられる。

1. ビジネスデータスチュワード、テクニカルデータスチュワード、 またはデータガバナンスプログ ラムオフィスのメンバーが、 フォーラム上で問題や論点を公開し、 フィードバックを要求する。 データガバナンスの設定によっては、利害関係者、 指定された主題分野の専門家、 または影響を 受けるデータアナリストも項目を公開できる。

2.データスチュワードシップ評議会のメンバーには公開された問題や項目が通知される。 評議会の メンバーをリストに登録して、 自動的に通知を受け取れるようにすればよい。

3.評議会のメンバーは都合のよいときにフィードバックを提供し、 エンタープライズデータスチュ ワードは議論を監視し、定期的に要約を提供したり、 改善策を提案したりする。

4.問題を上申する必要がある場合、 エンタープライズデータスチュワードがデータガバナンス委員 会のメンバーに上申する。 この場合、 データガバナー向けの別個の問題リストとして機能する場 合もあれば、データガバナンスマネジャーがマネジメントする電子メールや会議の開催が必要と なる場合もある。

5. 妥当な解決策が見つかったら、その解決策をリストに掲載し、フィードバックや投票を求める。

この方法で適切な項目をマネジメントする主なメリットは3点ある。 まず、 ビジネスデータスチュワー ドには注意を払う必要がありそうなすべての問題が自動的に通知される。 次に、 彼らは自分の都合に合 わせて調査し、対応できるため、グループ全体との会議をスケジュールする必要がない。 最後に、議論

129

や提案された解決策の証跡が明確に文書として記録される。 何を議論したかを記録するために、誰も複 数の電子メールのスレッドを追跡する必要はない。

ヒント

オンラインコラボレーションが成功するかどうかは企業文化にも左右される。 ある組織では、 人々はオンラインで効果的にやりとりしている。また、他の組織では、あるトピックについて会 議が行われていない場合、 そのトピックは公開されたままである。 オンラインコラボレーション のアプローチに人々を適応させるには、組織内である程度の事前作業が必要である。

ワーキンググループの活用

データスチュワードシップ評議会の正式な会議と対話型フォーラム活用の中間として、「ワーキンググ ループ」を設立できる。これはビジネスデータスチュワードによって結成される委員会で、問題解決や 意見の相違を解決するために、利害関係者からフィードバックを集める役割を担っている。 ビジネスコ ミュニティから広範な意見を必要とする問題の際に、ワーキンググループが必要となる。 ビジネスデー タスチュワードは会議をスケジュールし、運営する。 参加者は以下のような項目の影響を受けるビジネ スユーザーである。

. ビジネスデータエレメントの定義または導出方法に対する変更案。 データ品質ルールの改訂を含む、認識されたデータ品質問題の検出と修正。 . データの使用と作成上のビジネスルールの変更。

ワーキンググループのビジネスデータスチュワードは問題を解決する責任を負う。 合意結果をデータス チュワードシップ評議会に持ち帰り、 適切な場合には採用および承認を提案する責任もある。

現実世界では

対話型フォーラム (この会社では「ディスカッションボード」 と呼ばれている) と一連のワーキン ググループの会議が、 重要な用語である成約率をめぐる問題の解決にどのように役立ったかを、 保険の世界での例で説明する。 この問題を解決するプロセスは図6.2に示すようなプロセスフ ローにほぼ沿ったものだった。

成約率という用語 (BDE) は所有ビジネス機能 (営業) が定義し、 承認し、ビジネス用語集に登録 していた。 しかし、あるプロジェクトで、この用語が社内の議論に登場し、 ビジネス関係者がそ の使い方や名称に戸惑うことになった。 そこで、 彼らは定義を変更することを「決定」した。 幸 いにも、チームの1人がデータガバナンスプログラム・オフィスの存在を知っていて、 プロジェ クトチームに変更の権限がないと助言した。 その後、 データガバナンスがこのプロセス (図6.2 のステップ 「データエレメントの特定」 を参照) に組み込まれることになった。

営業のビジネスデータスチュワードは関係者を集めてワーキンググループを作り、この用語の意 味するところの懸念や混乱を訴えた。 そして、 スチュワードはディスカッションボードに問題を

130

実践的データスチュワードシップ

作成し、 懸念事項を列挙し、 ワーキンググループの全員がその問題に参加するように登録した。 彼らはそれぞれ追加用語として考えられる用語のバリエーションを特定するとともに、定義がど うあるべきかも述べた。 その後、 スチュワードがディスカッションボードで名称と定義を提案 (適 正化) した。 営業への割り当ては変更されなかった。 ディスカッションボードに書き込まれた内 容では、変更された用語 (新規見積成約率) の完全な定義、 特定された追加用語、 その用語の導 出方法 (メタデータを提供する) が詳細に説明された。 最終的に、 改訂された定義はビジネス用 語集 (ドキュメント) に記載され、 営業のビジネスデータスチュワードが承認した。 このビジネス用語に関連する極めて完全な定義と導出方法を知りたい場合は付録Aを参照。

プロジェクトデータスチュワードとビジネスデータスチュワードの連携方法 プロジェクトデータスチュワードはプロジェクトにデータスチュワードシップの代表として参画する。 プロジェクトデータスチュワードに求められる課題として、プロジェクトのニーズ (即時性や時間的制 約がある可能性が高い)とデータスチュワードシッププログラムのニーズ (必然的に全体像を念頭に置 く)のバランスを取る必要がある。 プロジェクトデータスチュワードには意思決定権がなく、 責任のあ ビジネスデータスチュワード(データドメインのリードデータスチュワードの場合もある) と相談し なければならないため、 これはより困難となる。 プロジェクトデータスチュワードがビジネスデータス チュワードと連携するために、以下のガイドラインに従うこと。

何よりもまず、 ビジネスデータスチュワードに過度な負担をかけないことが重要である。 ビジネス データスチュワードは、プロジェクトデータスチュワードが自分たちに協力しようとしていること を十分認識しなければならない。 さらに、ビジネスデータスチュワードはプロジェクトデータス チュワードとのやりとりを時間の見積もり(および制限時間) に含める必要がある。

プロジェクトデータスチュワードはプロジェクトのビジネスアナリストや主題分野の専門家から、 定義、 導出方法、 データ品質ルールをできるだけ収集するように努めるべきである。 この情報はそ その後、ビジネスデータスチュワードに提供される。 しばしば起こることであるが、もしBDEがプ ロジェクトチーム内で議論の対象になった場合、 プロジェクトデータスチュワードはビジネスデー タスチュワードができるだけ多くの情報を得られるように、提示されたすべての意見を収集する必 要がある。 言い換えれば、プロジェクトデータスチュワードはビジネスデータスチュワードに伝え るべき質問や懸念事項について、 下調べをしておく必要がある。

・データ品質に関する質問についてはビジネスデータスチュワードに情報を提供する前に、 データプ ロファイリングを実施し、その結果をプロジェクトチームで確認する必要がある。 データプロファ イリングはそのデータベース内の情報を推測するのではなく、 実際に何があるのかを示すものであ その結果を見たプロジェクト参加者はデータの状態がプロジェクトにとって問題ではないと判 断する場合がある。そのような場合、 ビジネスデータスチュワードは意見を述べる必要がないかも しれない。 それにもかかわらず、 通常、ビジネスデータスチュワードと結果を共有することは良い 考えである。 ビジネスデータスチュワードはプロジェクトメンバーが見ていない何かを見て もしれない。

・プロジェクトデータスチュワードはプロジェクトのBDEリストを比較して重複を排除し、 異なる

131

プロジェクトデータスチュワードが同じBDEについてビジネスデータスチュワードに依頼しない ようにする必要がある。

. プロジェクトのBDEについてビジネスデータスチュワードがまだ特定されていない場合は、割当 プロセスを使用して、ビジネスデータスチュワードまたはデータドメインの候補を特定するようエ ンタープライズデータスチュワードに問い合わせする必要がある。

日々の仕事をこなすためのイシューログ活用

データガバナンスの対象となるデータには、イシューログを通じて取り組むべき問題がある。 一元化さ れたイシューログを使用し、明確に定義された一連のプロセスを用いて問題に取り組むことで、利害関 係者に問題のステータスを明確に伝えられるようになる。 また、 優先順位を決め、リソースを割り当て て作業を進めることができる。

イシューログとは

当然のことながら、イシューログとはガバナンスされたデータに関する問題や質問について記録し、取 り組み、 解決する場所である (訳注:いわゆる課題管理表。 データに関する問題を管理する。つまり、 イシューログはその問題の内容、 そのステータス、 それが及ぼす影響を追跡し、把握するためのもの である。 問題を解決するには単に合意に達するか、問題を是正するための提案に同意するかという形を とる。 問題を是正するために技術的な変更 (プロジェクトになる場合もある) が必要な場合は提案に同 意する。また、ことによるとデータが重要になり、問題の解決が追加データをガバナンスするという提 で終わる可能性があることも理解しよう (本章の前半、 「キービジネスデータエレメントの選択」 セク ションで説明したように)。

イシューログのマネジメント

イシューログは通常、データガバナンスプログラム・オフィスの担当者、 多くの場合エンタープライズ データスチュワードがマネジメントする。 しかし、 プログラムオフィスのスタッフがすべての入力を担 当するというわけではない。 権限の設定方法に応じて、 ビジネスデータスチュワード、データガバナー、 利害関係者などが問題や質問を入力できる。 しかし、 データガバナンスプログラムオフィスのスタッ フは各問題や質問に対してすべての適切な情報が入力されているようにする責任がある。 これは重要な 責任である。 なぜなら、問題の定義が不十分だと、 その解決が非常に難しくなるからだ。 さらに、誰も ログを積極的にマネジメントしていない場合、 重複入力、誤入力、 または決して対処されない問題が発 生するリスクがある。

変更要求や新しいデータの受け入れなど、 多くの種類の事項が問題を引き起こす傾向がある。 一方、問 問題の存在により、新しいデータの受け入れやデータ品質の改善など、他の種類の作業が促進されること もある。これらを図6.6にまとめた。

132

実践的データスチュワードシップ

変更要求 ガバナンスされているデータ 变更管理 イシューログ 問題の是正 データ品質改善 データ受入 ガバナンスされていないデータ

問題を引き起こす

問題により推進される

図6.6 ある事項は新たな問題を引き起こし、またある事項は問題を解決した結果として発生する。 一部の事項 (変更要求など) に よっては、 より多くのデータをガバナンスする原因にもなる

イシューログのフィールド

イシューログに問題や質問を適切に記録するためには、 適切な一連のフィールドが必要である。 このリストは各自の要件に合わせて調整する必要があるが、ここでは、作業を始めるのに役立つ フィールドのリストを紹介する。 これらのフィールドはCollibraのData Governance Center ツールから採用したもので、 許可を得て使用している。

問題の説明: その問題の説明とその問題に対処することが重要な理由。 例えば、 単にロケーショ ンコードの意味が変わったというだけでは不十分で、 その変更によってスタッフの配置ミスに つながる恐れがあり、 それがどのように発生するかも記述する必要がある。

・分析:その問題の分析結果、 根本原因に関する考え方、 潜在的な解決策、 インフォメーション チェーンやプロセスへの影響などを記録する。 分析には問題の定量化 (影響を受けたレコード の数、影響を受けた期間、 影響を受けた顧客またはビジネス領域の数) をできる限り含める必 要がある。

・解決策: 選択した解決策とその選択理由。 何もせず、 その選択に伴うリスクの受容も解決策と なり得ることに留意する。 そのようなリスクもこのフィールドに記載すること。

・優先順位 合意され、 当然適切に文書化された一連の優先順位から選択されたその問題の重要 性。

・関連先 この項目はその問題と他の種類の企業資産との関連性を記録する。 例えば、 データ品 質が低いという問題であれば、 「関連先」 はBDEと物理データエレメントおよびそれを含む システムである可能性がある。 違反しているデータ品質ルールは「違反」 フィールド (下記) に

133

記録される。

・影響元その問題と、その問題に影響を与える他の種類の企業資産との関連性を記録する。 例 えば、別の問題がこの問題に影響を与える恐れがある。

・要求者 その問題を提出した人。

・レビュアー: その問題を検討し、 解決策を検討し、優先順位を割り当て、 または何らかの方法 で意見を提供する必要がある人。 複数の担当者を記載できる。 ・担当者 その問題の対処と解決に責任を持つ人。

・違反 その問題が違反しているガバナンス用・解決方法その問題の再発を防止するために適用されるガバナンス用資産 (新しい手順、 ポリ シー ルールなど)。

ビジネス機能/データドメイン:その問題を所有するビジネス機能またはデータドメイン。 ・問題特定日

イシューログのプロセスとは

資産 (データ品質ルールなど)。

イシューログの問題や質問に取り組むには、解決策や是正策を導き出すために明確に定義された一連の プロセスを実行する必要がある。 表6.1に関連するタスクの一覧と定義を、 図6.7に簡略化したプロセ スフローを示す。

6.1 イシューログのプロセス、説明、 責任者

責任者

タスク ログ記録 說明 問題の説明を記録する。 この作業には問題の内容、 それに気づ 問題いた人、問題の程度 (何件の記録か 該当する期間は、 など)、 ラムおよび会社に対して起こりうる悪影響についての記述が含まれ る。前の「イシューログのフィールド」 セクションで述べた頃 目をできるだけ多く記入することが重要で、 記録した情報が良 くなるほど解決策が見つけやすくなる。 スべき題このタスクの主な内容は、 報告された問題が実際に問題であるかを検証し、もしそうであれば、 問題の根本原因を突き止める ことだ。 この調査はそのデータを担当するビジネスデータスチュ ワード、またはその人物が率いるチーム (場合によってはオペ レーショナルデータスチュワードを含む) が実施するべきだ。 根本原因が特定されたら、 影響を受けるデータに精通している人たちが、問題を軽減する解決策を提案できる。 解決策として、単なる回避策、 システムの変更、 さらには大規 模なプロジェクトを発足させることが考えられる。 そうして提 案する解決策には、 システム、 レポート、 データストア、 ETL、 メタデータリポジトリを含むデータガバナンスツールなど、 イ ンフォメーションチェーンへの影響も盛り込むべきだ。 影響を 特定するには IT部門のサポートが必要になる可能性が高い。 調查 解決策の提案

はデータガバナンスプログ ・オフィスのスタッフのメ 場合によってはビジネ ンバー、 データスチュワードが記録す である。 ただし、誰でも問 を報告し、記録してもらえる。

ビジネスデータスチュワード

ビジネスデータスチュワード テクニカルデータスチュワード

134

複数の問題に対処しなければならない場合 (これが通常だが)、 優先順位付けが必要である。 これは問題に取り組む順番と、 問 題に対処するリソース (人材と資金の両方) の確定からなる。 この段階では意思決定のためのインプットとして、IT部門から コストの見積もりを得る必要がある。 さらに大規模プロジェク トの実施のような、 他の取り組みが問題の優先順位に重大な影 響を与えることもある。

ビジネスデータスチュワード データガバナー

多くの問題はデータスチュワードシップ評議会レベルでは解決 できないので、次のステップとしてデータガバナンス委員会に 上申し、優先順位と承認を求めることがある。 大規模な問題や、 委員会メンバーが提案された解決策に同意できない場合は、 実 行運営委員会に上申する必要があるだろう。

優先順位付

実行運営委員会メンバー

データガバナー

このステップでは、十分な権限を持つ人が計画とリソース配分 を承認するか、あるいは問題の是正を拒否し、 それに伴う影響 とリスクを受け入れるかを選択する。

実行運営委員会メンバー

テクニカルデータスチュワード

データガバナー

実行運営委員会メンバー

承認

このタスクは影響を受けるすべての関係者に、問題がどのよう に解決されるのか (または解決されないのか) を気づかせるこ とが求められる。 これは他のすべてのタスクと並行して進む。 つまり利害関係者がこのプロセスを通じて問題を追跡し、 必要 に応じて意見を提供できるようにするべきだ。

データガバナンスプログラム・ オフィス

伝達

イシューログのマネジメント

データ ガバナンス プログラム・ オフィス イシューログ の記録 ビジネス データ スチュワード テクニカル データ スチュワード データ ガバナー 実行運営 委員会 問題の調査 No 上中が必要か 優先順位付け 解決策の提案 Yes フェーズ 結果の伝達 Yes No 意思決定と 優先順位付け 承認か

図6.7 イシューログをマネジメントするための簡略化されたプロセスフロー

実践的データスチュワードシップ

135

文書化と伝達: コミュニケーション計画

データスチュワードシップおよびデータガバナンスの取り組みを成功させるためには、その取り組みの 影響を受ける人々だけでなく、取り組みの直接の参加者、言い換えれば、データのすべての利用者と データに依存するプロセスに関わるすべての人々の双方に対する一連のコミュニケーションが不可欠で ある。 お分かりのように、ほぼ全員が利害関係者であるため、全員がコミュニケーションに含まれなけ ればならない。

注記

データガバナンス組織の目標や成果だけでなく、現在取り組んでいること、そしてデータガバナンスの取り組み がもたらす価値についても企業に認知してもらうためには、 商品を購入するのと同様に「ブランディング」が重 要である。 多くの組織ではデータガバナンスが関与するすべての作業に対して適用される、 デザイン性の高いロ ゴがブランディングの達成に大きく貢献することが分かっている。

何を伝えなければならないか

コミュニケーションでは達成された目標はもちろん、決定事項、 一般的な情報と進展状況、 データガバ ナンスとデータスチュワードシップの取り組みについて漏れなく気づいたことを、利害関係者に伝える べきだ。 こうした気づいたことには成功事例、 必須トレーニング、 指標、データガバナンス組織の「プ ランディング」などが含まれる。

ビジネスデータスチュワードは広い範囲に影響を及ぼす意思決定を下し、 メタデータを提供する。 たと そのような意思決定の詳細な結果が他の場所 (ビジネス用語集など) に記録されていたとしても、決 定がなされたこと、 関連情報がどこにあるかをすべての関係者に知らせることは非常に重要である。 例 えば、あるビジネスデータエレメントがどのように定義され、 導出されているのか疑問に思う人は、 ビ ジネス用語集でそのビジネスデータエレメントを簡単に見つけられるべきである。 しかしそのために は、ビジネス用語集の存在を知り、 アクセス方法を理解し、 基本的な使い方を知っている必要がある。 つまりこうした情報の共有のためには、 定義が作成されてその保存先がビジネス用語集と呼ばれること を 関係者が理解している必要がある。

注記

多くのツールは配信(パブリッシュ)と購読 (サブスクライブ) の仕組みを持つだろう。 これにより人々は、問 題や決定についての定期的な通知を受け取れる。 サマリーレポートも有用であり、特に経営幹部やデータガバナー にとって役立つ。

コミュニケーション計画に何を含めるべきか

データスチュワードシップはデータガバナンスの一部であるので、データガバナンスを導入する初期段 階でコミュニケーション計画が立てられているはずだ。 すでに計画があるというのは朗報である。この 計画(例として表6.2を参照)には少なくとも以下の内容を含める必要がある。

・コミュニケーションが果たす目的。

136

・コミュニケーション用アウトプットのタイトル。

●コミュニケーションの対象者。 これは通常、プロジェクトマネジャー、 開発者、データガバナー、デー . タスチュワードなど、 この情報のメリットを得られる企業内の様々なグループで構成される。 コミュニケーション手段。 情報は会議、 電子メール、 購読によるブッシュなど、様々な方法で伝達 できる。

. コミュニケーションの実施頻度。

・コミュニケーション内容を対象者に 「発表する」 役割。

表6.2 データスチュワードシップのコミュニケーション計画のサンプル

目的 アウトプット 対象者 手段 頻度 実行運営委員会にデータガバナンスの最新 情報を提供し、 ポリシー、手順、プロセス、 役割と責任に関する文書の変更を データガバナンス 概要資料 实行運營委員会 会議 半年ごと 討する 発表者 ビジネススポン サー、 ITスポン サー、データガバ ナンスマネジャー データスチュワードシップ評議会にデータ ガバナンスの最新情報を提供し、 ポリシー、 手順、プロセス、 組織 役割と責任に関す 文書の変更を決定する データガバナンス 板要資料 データスチュワー ドシップ評議会 会議 半年ごとま たは必要に 応じて データガバナンス マネジャー プロジェクトのプロファイリング結果に関 する定期的な更新情報をプロジェクトマネ ジャーに提供する プロジェクトの データプロファイ リング結果レポー ト プロジェクトマネ ジャー 電子メール 必要に応じ て データガバナンス マネジャー 継続的な全社データのプロファイリング結 に関する定期的な更新情報を提供する 全社データプロ ファイリング結果 レポート 従業員、 データア ナリスト 電子メール 每月 データガバナンス マネジャー 継続的な全社データのプロファイリング結 果に関する定期的な更新情報を提供する 全社データプロ ファイリング結果 レポートの要約 実行運営委員会 (データスチュ ワードシップ評議 会にも資料を送 付) 会議 半年ごと データガバナンス マネジャー 実務担当者にデータガバナンスを紹介し、 目標、組織支援文書 (例えば、 役割 青 任、組織ポリシー、手順、プロセスなど)、 プロジェクトのフェーズレビューのプロセ スを強調する データガバナンス 資料の紹介 プロジェクトマネ ジャー、 プロジェ クト担当者 会議 プロジェク トの開始時 期 エンタープライズ データスチュワー ド プロジェクトマネジャーにデータガバナン スのフェーズレビューのプロセスを紹介す る。これにはプロジェクト計画のレビュー と既存のビジネス用語集のレビューが含ま れる データガバナンス 資料の紹介 ビジ ネス用語集 デー タガバナンスの フェーズレビュー このプロセス プロジェクトマネ ジャー、プロジェ クト担当者 会議 プロジェク トの開始、 主要なプロ ジェクトの マイルス トーン エンタープライズ データスチュワー ド ビジネスオーナー 会議 四半期ごと ビジネススポン サー データガバナンス活動の概要を提示し、 データガバナンスの関与が成功したプロ ジェクトの実例を強調する データガバナンスマネジャーからのニュー スレター。 最近のプロジェクトのプロファ イリング結果、 新メンバー、 データガバナ ンス委員会や実行運営委員会からのニュー データガバナンス 資料の紹介 ビジ ネス用語集 デー タガバナンスの フェーズレビュー このプロセス データガバナンス ニュースレター データスチュワー ドシップ評議会、 プロジェクトマネ ジャー、 実行運営 電子メール 四半期ごと データガバナンス マネジャー

ス、データガバナンスプロジェクトの成功 事例など、 データガバナンスの主なハイラ イトを含む

委員会、 データア ナリスト、 従業員

137

ステータス更新 イシューログの更新 データスチュワー ドシップ評議会 電子メール 必要に応じ エンタープライズ データスチュワー ド データガバナンスの 目標、 企業にとっての 者がどうプ データガバナンス 資料の紹介 ログラムの成功に貢献できるかを含む データアナリス ト、開発者、ビジ ネス関係者 会議 ウェ ピナー 必要に応じ て データガバナンス マネジャー

通常の社内報には、データスチュワードシップの進捗状況も掲載する。 これにより、「一般社員」にデー タスチュワードシップの取り組みを認識させ続けることができる。 表6.3は社内報のスケジュールがど のようになるかを示す。 内容欄は記事に含まれる内容の種類を大まかに分類している。 記事タイトル/ 見出し欄は社内報のコラムや記事の名称である。

6.3 データスチュワードシップのための社内スケジュール

内容 記事タイトル/見出し 発行頻度 何が起きているのか、私たちは何をしようと しているのか ニュースレターコラム:パスポート (訳注: 実現に向けた確実な方法) 隔月 ジャストインタイム情報 データスチュワードシップのマイルストーン ニュースレターコラム: 知っておきたいこと ウェブコラム: 会社の達成状況 隔月 四半期ごと

注記

コミュニケーション は普通でよいが、タイムリーで関連性があることが効果的なコミュニケーションの鍵 となる。それゆえ、コミュニケーションは慎重にマネジメントされ、 情報が必要とされる前に送信され、 送信先 対象者にとって関連があることが保証されなければならない。 関連についてはこの章で後述する「ターゲット を絞ったコミュニケーションの重要性」 セクションを参照。

ターゲットを絞ったコミュニケーションの重要性

一般的なコミュニケーションに加えて、データのソースや用途について関係する当事者に通知するには、 「ターゲットを絞ったコミュニケーション」を使う必要があるだろう。これにはデータの変更、データ ソースシステムの変更、 メタデータの変更(定義や導出方法の変更など) が含まれる。 これらすべてが重要である一方で、 これらのコミュニケーションは適切な対象者に向けて行われなけれ ばならない。 「適切な対象者」とは、 この情報をニュースとして価値があると考える人々を指す。 すな わち、この情報を「ノイズ」ではなく「ニュース」として受け止める人々である。

データドメインに基づくデータスチュワードシップを利用する場合 (「第11章 データドメインを使用 したデータのガバナンスとスチュワード」を参照)、 この適切な対象者に向けた作業はほぼ実施されて いる。 なぜならBDEはデータドメインごとにグループ化され、 BDEの所有者と利害関係者を代表する データドメイン評議会によって意思決定されるからだ。 また、 所有者と利害関係者はこれらのBDEに 変更があった場合には、 通知を受け取ることも必要だ。 しかし、 BDEをデータドメインにグループ化 する方法 (またはビジネス機能が所有する方法) 以外にも、 BDEを確認する別の方法がある。 コンテン ツをグループ化する他の方法、 つまりコミュニケーションのターゲットを絞る方法の中でも重要なもの には、次のものが挙げられる。

138

実践的データスチュワードシップ

・プライバシー/情報セキュリティ分類。 様々な名称で知られているこのカテゴリは共有される情報 がどの程度機織 (センシティブ) であるかを示している。 例えば、 顧客のフルネームは「機微性が 「高い」 とみなされ、そのデータの使用や共有は会社のポリシーと欧州連合の一般データ保護規則 (GDPR) などの法規制の両方によって制限される。 データに割り当てられたセキュリティ分類の値 は、既存のポリシーや法規制の変更だけでなく、 新しいポリシーや法規制によっても変わる可能性 がある。 さらに、データをある国から別の国に移すなどの単純なことでも、セキュリティ分類が変 わる場合がある。 この情報の利害関係者が単一のビジネス機能またはデータドメインに限定される ことはほとんどないため、このメタデータを通知する(または登録する) 必要があるのは誰なのか を把握することが重要である。

・ソースシステム。データを使用するビジネス機能は、そのデータの最良の(最も信頼できる最新の) ソースを見つけるために最善を尽くそうとする。 しかし、 データガバナンスが進み、 企業が自社の データをより深く理解するようになると、別のソースの方が適していることが判明したり、より信 頼できるソースが作成されたりして、 「最良の」 ソースが変わることがある。 これはデータレイク や、データドメインに対する 「承認プロビジョニングポイント」を作成する際によく起こる。 以前 の「最良のソース」の利用者に通知し、最も信頼できるデータが使われるのを保証する必要がある。

ビジネスプロセス。 ビジネスプロセスはデータを使うだけでなくデータを作成する。 通常こうした 活動は、そのプロセスを所有するビジネス機能に属する担当者が従う手順だけでなく、 様々な技術 的アプリケーションのサポートを伴う。 例えば保険代理人は、 新しい保険契約を作成するたび、 保 険契約引受アプリケーションを使ってビジネスプロセスを実行する。 データを生成、 またはデータ に依存するビジネスプロセスによってデータをグループ化することは極めて重要である。 それに よって、 そのプロセスが最良のソース (前述の項目を参照) を使用しており、 データ作成時にすべ ての手順が守られていることを保証するからだ。 BDEの定義が変わったり、 およびデータの品質 を判断するルールが変わったりすると、ビジネスプロセスに重大な影響を及ぼす恐れがある。 その ため、データとビジネスプロセスの関連性を知り、 内容を理解することが重要である。

プロジェクト方法論へのデータガバナンスの追加

実践的データガバナンスの基本的な考え方は、データガバナンスに関連するプロセスと成果物を組織の プロジェクト方法論に統合することである。 その理由は多岐にわたるが、 まずはほとんどのプロジェク トがデータを使用または作成するため、ビジネスデータスチュワードの参加が必要であるという事実が 挙げられる。

プロジェクトにデータスチュワードシップタスクを追加するメリット

データスチュワードシップをプロジェクトに加えることがもたらすメリットがある。 理由には次が挙げ られる。

プロジェクトのスコープは絞られる。 プロジェクトが焦点を当てるのは、限られたデータの範囲と ソースシステムである。

こうして対象が絞られることで、 プロジェクトに携わる人々は広範囲なデータに労力を分散させず に、必要な情報を得ることに集中できる。

139

プロジェクトには専門家としてプロジェクトマネジャーが参加する。 彼らは特別な訓練を受け、プ ロジェクトがスケジュール通りに進んで適切なリソースが割り当てられること、プロジェクト関連 成果物の進捗状況が追跡されることに責任を持つ。もしプロジェクトのWBS (作業分解図) にデー タスチュワードシップのタスクが加われば、そのタスクはプロジェクトのスケジュールに組み込ま そのタスクにリソースが割り当てられる。

• プロジェクトはビジネスの注目を浴びている。 プロジェクトはビジネスにとっての価値を正当化 し、プロジェクトの目標を達成するための資金とリソースの支出を正当化するために、厳格なプロ セスを経ている。 多くの場合、 ビジネスデータスチュワードを含む主題分野の専門家がプロジェク トに任命され、各自のタスクの完了について説明責任を負う。

プロジェクトにはビジネス要件がある。これらの要件にはデータ要件が含まれ、 新しいBDEが特 定されると、納品段階でビジネス用語集にそのまま反映させることができる。 実際、 ビジネス用語 集にプロジェクトに関連するBDEや他のメタデータが追加されるまでは、プロジェクトは完了し たとみなされるべきではない。

プロジェクトをサポートするデータスチュワードの役割

プロジェクトによってはビジネスデータスチュワード、さらにはデータガバナーが直接プロジェクトに 携わり、2つの役割を務めてもよい。 例えば、データガバナーはデータ問題が発生したときにそれを評 価し、その問題に対処するための最善の方法を決定することに貢献できる。 ビジネスデータスチュワー ドはビジネスアナリストと直接連携して、データ定義のドラフトを作成し、 データ品質ルールなどその 他のメタデータを定義することもできる。 次に、 データ品質アナリストと協力して、データプロファイ リング結果をレビューし、検証する。 ビジネスデータスチュワードがデータ品質の取り組みにどのよう に貢献するかについては「第7章 データスチュワードの重要な役割」 を参照するとよい。

ただ、あるプロジェクトのデータがあり、そのデータを所有し定義するのに適したビジネスデータスチュ ワードがいても、そのプロジェクトには割り当てられない、 といった問題がよく起こる。 その結果は皆 がよく知るとおりだ。 例えば、 メタデータが憶測の域を出ない。 あるいは委員会を設置することで、利 関係者を特定し、データについての意味、 導出方法、 「最適」なソースのコンセンサスを得ようとする。 このような経験をした人なら分かるだろうが、これは非効率的であり、 プロジェクトを遅延させる恐れ がある。もっと良い答えは適切なビジネスデータスチュワードがいない場合でも、データスチュワード シップを各プロジェクトに適用することである。 しかし、 どのようにこれを行うのか

「第2章 データスチュワードシップのタイプについて」 を読んで分かるように、 その答えは「プロジェ クトデータスチュワード」 である。 これはデータスチュワードシップを代表するためにプロジェクトに 配属された担当者である。 プロジェクトデータスチュワードの役割はまず、プロジェクトに配属された 主題分野の専門家やビジネスアナリストから、BDEに関する利用可能な最良の名称、 定義、 データ品 質ルール、 物理的な所在、 その他のメタデータを収集することである。 プロジェクトデータスチュワー ドがそれらの情報を配属会議に提供するので、 その会議で適切なビジネスデータスチュワードまたは データドメインが選ばれる。 それ以降は、ビジネスデータスチュワードまたはデータドメイン評議会が プロジェクトとのコミュニケーションの担当となり、関係する情報を検証し、 記録し、 修正があればブ ロジェクトデータスチュワードに伝達する。このように、プロジェクトデータスチュワードとビジネス データスチュワードの両方が作業をこなす「ハイブリッド」モデルのデータスチュワードシップを図 6.8に示す。

140

実践的データスチュワードシップ

ビジネス機能 プロジェクトチーム BDS PDS ビジネス機能 BDS データガバナンス ビジネス サポート BDS ビジネス機能 BDS 技術チーム ビジネス機能 TDS BDS BDS ビジネスデータスチュワード TDS テクニカルデータスチュワード PDS プロジェクトデータスチュワード

図6.8 プロジェクトにおけるデータスチュワードシップのハイブリッドモデル

現実世界では

もちろん、プロジェクトデータスチュワードは無償ではない。 プロジェクトでデータスチュワー ドシップを担当する人員の費用を誰かが負担しなければならない。 新しいアプリケーションや データウェアハウスのような大規模なプロジェクトではこのリソースを含めるためにプロジェ クトに資金を提供する必要がある。 計画の初期段階で、データガバナンスプログラム・オフィス (DGPO) はプロジェクトマネジメントオフィス (PMO) と協力して、プロジェクトのスコープを 理解し、プロジェクト予算に含めなければならないリソース (およびコスト) を見積もる必要が ある。

しかし残念ながら、この作業がプロジェクト企画工程の標準手続きになるまでに、 PMOはこの 作業を 「失念」 してしまいがちだ。 さらに、 通常、 ビジネス要件定義書 (BRD) が少なくともドラ フトの形になるまで、 スコープが実際に明確に定義されることはない。 もちろん、 その頃には資 金が決まっている場合もあるので、 初期の見積もりには妥当なスコープをカバーするのに十分な コストを含めることが重要である。

最後に、 非常に小規模なプロジェクトでは、 プロジェクトデータスチュワードのコストをカバー するのに十分な資金がないこともある。 理想的な解決策はこの不測の事態をカバーするために、 DGPOの一員である1人のプロジェクトデータスチュワードを多くの小規模プロジェクトに割り 当てることである。

データスチュワードシップのタスクとテンプレート

PMOと協力して、プロジェクトの展開に使用する作業分解図 (WBS) にデータスチュワードシップの タスクを追加するとき、そのタスクに関する情報 (メタデータ)とともに、 追加する必要があるデータ スチュワードシップのタスクの考え方も必要になる。 プロジェクトマネジメントの方法論はそれぞれ異 なるが、 表 6.4はこれらのタスクと、 単純なソフトウェア開発ライフサイクル (SDLC) とどのように関 連しているかについて、 良いヒントを与えてくれる。 これらのタスクはプロジェクト方法論との統合に 最適な出発点である。

141

表 6.4 ソフトウェア開発ライフサイクルのデータスチュワードシップタスク

フェーズ 要件定義 分析 設計 • ビジネス用語を特定する ビジネス用語集の承認プロセスを開始する ・プロジェクトのスコープを設定し、リソースを割り当てる ・プロジェクト計画の成果物をレビューし、 修正する ・概念分析、概念図 (概念データモデルなど) の作成 . ビジネスメタデータの完成と更新 データ品質 (DQ) ルール作成と候補データのプロファイリング DQ問題と是正計画の作成 テストケースと判定基準を必要とするデータの特定 候補となるデータソースの特定 ユースケースをデータとビジネスメタデータに合わせて調整 ・ユーザーインタフェースのデザインをデータエレメントやビジネスメタデータに合わせて 調整 データモデルをデータエレメント、ビジネスメタデータに合わせて調整 リファレンスデータの設計、値の指定、および ETL のマッピングに参加 テクニカルメタデータを検証 データの整合性に関する解決策をレビュー 要件や仕様の変更をビジネスメタデータに合わせて調整 (図6.9 を参照) 開発上の問題解決に参加する DQテストケースと不具合のレビュー ・DQ問題の追跡 ・一連の最終データソースを選択 ・ソースとターゲットのマッピングが要件に合っていることを確認 . 開発とテスト 不具合レビューにより、 ビジネス用語集を更新 变更管理 データ品質問題の追跡 データプロファイリング (継続中)

タスク

表6.4に記載されているタスク(または自分の組織にどのようなバリエーションを選ぼうとも)を開発 するとき、各タスクのために取得すべき鍵となるメタデータがある。 そのサンプルを図 6.9 に示す。 これらには以下を含める必要がある。

・タスクを実行するプロジェクトのステージ。 複数のステージにまたがるものもある。 ・背景と目的 このタスクの目的とタスク完了時に達成すべきこと。 ・タスクを実行するメリット。

参照ドキュメント:タスクの詳細とその実行方法はポリシー、 標準、 またはガイドにかなり詳細に 記載されていることが多い。

・成果物: 多くのタスクでは1つ以上のテンプレートが使われる。 このセクションではどのテンプ レートを使用する必要があるか、 それらのテンプレートがどこにあるか、 テンプレートに記入する ための指示を記載する。

責任 作業のレビュー、 作業の承認とともに、 タスクの完了に責任を持つ役割を列挙する。

142

実践的データスチュワードシッ

・タスク参加者:このセクションはタスクに関するRACI (実行責任者、説明責任者、協議先、報告先) の役割を記載する。

要件

背景/目的

要件/仕様の変更とビジネスメタデータの整合性をとる 分析 設計 開発テスト

|基本方針

●このタスクは新規システム開発、または既存システムをソースデータシステムと して変更する場合に必要となる。

●このタスクは必須のビジネスデータエレメントおよびビジネス用語に必要である。 ●このタスクを実行するために、ビジネス用語集へのアクセスを保証する。 ●ビジネス用語集プラットフォームにアクセスして、プロジェクトのスコープ内に

ある不可欠なデータエレメントの定義、ビジネスオーナー、データスチュワード、 およびその他のビジネスメタデータを検証する。 メタデータがまだ存在しない場 合、データアナリストはビジネス担当者と協力して新しい用語とメタデータを する。

メリット

・ビジネス用語と定義の標準化を推進し、用語の一貫した使用を可能にし、定義の不 一致に起因するエラーを減らす。

●ビジネスメタデータとテクニカルメタデータの両方にメタデータ管理フレーム ワークを導入し、エンタープライズメタデータリポジトリを利用することで、企業 全体の整合性が確保され、コンテンツの活用と再利用が可能になる。

参照資料

データライフサイクル管理ガイド

製造変更管理

責任担当

タスク全体の完了を担う役割: データアナリスト レビュー担当者 ビジネスデータスチュワード 承認者ビジネスデータスチュワード

成果物

必要ドキュメント

●データ要件Excelテンプレート

ドキュメントの場所

SharePoint プロジェクトリンク

仕様書に埋め込まれたデータ要件のExcel ドキュメントを 利用すること。

図6.9 プロジェクトタスクに関する詳細情報の例

使用方法

プロジェクトマネジャーのトレーニング

データエレメントタブの基本プロパティセクションに移動す る。

・ビジネス用語集で、特定された必須データエレメントを検索 る。データエレメントタブのデータ所有権とビジネス用語集セ クションを更新し、所見と意思決定事項を記載する。

すべての情報を記入したら、 データアナリストは次を行う。 1. 指定された「レビュー担当者と情報をレビューする。 承認者」から承認を得る。 2.

| タスク参加者

プロジェクトマネジャー (1) ビジネスデータスチュワード (A) データガバナー (C) ビジネスアナリスト (C) エンタープライズデータスチュワード (1) プロジェクトデータスチュワード (R) ビジネスデータオーナー (C)

R=実行責任者、A=説明責任者 C報告先

データガバナンスのタスクがWBSに統合され、プロジェクト計画に組み込まれたら、プロジェクトマネ ジャーと緊密に連携し、 タスクの内容、 完了の確認方法、 所要時間を容易に理解できるようにするとと もに、彼らが必要なすべての情報を確実に入手できるようにすることが非常に重要である。 そのために はほとんどの場合、プロジェクトマネジャーに何らかのトレーニングが必要になる。 一般的なトピック として、データガバナンスとは何か、プロジェクトが関与することで得られる価値、 必要なリソースと その入手方法 データプロファイリングなどの馴染みのないプロセスに関する情報を含めるべきである。 おそらく取り組むべき最も重要なトピックは、これらの 「追加」 タスクがスケジュールやコストに与え る影響をどのようにマネジメントするかである。 重要なのは、 データガバナンスのタスクはコストがか かるが、その分大きなメリットもあることだ。 メリットには以下を挙げられる。

•データが何を意味するのか、データを導出する適切な方法は何か、といった議論や終わりのない会 議を避けることができる。 プロジェクトデータスチュワードはそのようなことを「やるべきこと」 として受け止め、回答を返す。

・使用すべき適切なデータをより迅速に特定し、そのデータが変換前にどのようなものかを理解する。

143

ビジネスニーズをよりよく満たす、より質の高い結果を得る。

注記

付録Bには非常に詳細なトレーニング計画 (データガバナンスがプロジェクトにどんな価値をもたらすかなどの 質問に対する回答を含む)が含まれている。この計画にはデータ品質に関するタスクの理解、 データに関連する 品質保証テストケースの作成、厄介な部分(データエレメントの多重定義など) の解決策の評価も含まれている。

データガバナンスやデータスチュワードシップのロードマップ構築と遵守

データガバナンスとデータスチュワードシップは他の主要な組織全体の取り組みと同様に、一度にすべ て実現できるわけではない。 様々な段階が時間をかけて行われ、 プロジェクトと同様に、次のフェーズ に進む前に達成しなければならないマイルストーンがある。 データガバナンスの「ロードマップ」はそ の取り組みのタスク、マイルストーン、依存関係を示したものである。導入の様々な部分をカバーする、 いくつかの異なるロードマップが存在する場合がある。

合意された期間 (18カ月など) をカバーする全体的なロードマップ。

様々なツール導入のためのロードマップ。

・新しいBDEと関連するメタデータを受け入れるためのサイクルのロードマップ。

注記

ロードマップにはコミュニケーション計画のための 「レーン」自体が含まれていることに注目しよう。

ロードマップの主な要素として、 概要、 前提条件、 成果物、 依存関係、 期間、 必要なリソース、 根拠、 活動などがあり、 より詳細に説明されることがある。

図6.10はデータガバナンスを導入するための18カ月のロードマップを示したものである。 左上には データガバナンスマネジャーを採用するタスクがある。

表6.5は採用タスクの詳細な例である。 また、 ロードマップ全体の特定の区画をより詳細な部分に分割 すると都合がよいこともある。 例えば、 データガバナンスをSDLCに統合する (1) データガバナンス のイシューログツールの導入 (2) メタデータリポジトリの導入 (3) データプロファイリングツール の導入 (4) の各タスクがあることに気がつくだろう。 これらのタスクのより詳細なバージョンを図6.11 に示す。

最後の詳細なロードマップ (図6.12) は少し異なるものである。 これは特定のBDEの一括受け入れのよ うな大規模な取り組みに要する期間と詳細なステップを示している。 しかし、 そうしたステップは各 BDEにかかる時間を表しているのではなく、 ステップ自体と、 それらがどのように相互依存している かだけを表している。 ロードマップに記載されているように、BDEによって受け入れにかかる時間は 大きく異なり、このフェーズでは数百 (またはそれ以上) のBDEを受け入れる場合がある。 そのため、 各BDEの受け入れサイクルを示そうとするのは現実的ではない。

144

ロードマップ: 0-18カ月

実践的データスチュワードシップ

1カ月~6ヵ月 プログラムの実行 ショ DOPO DGM DOPOR DGBメンバーの特定 Dトレーニング作 ビジネススチュワード と DGB 7カ月~12カ月 13カ月~18カ月 トレーニング [作成 BDSトレーニング トレーニング データプロファイリングせずに プロセス DG SDLCにデータガバナンス (1) Whでポータル 作成 コミュニケーション計画 データガバナンスの 導入 (2) メタデータ データガバナンス ポータル作成 コミュニケーション 検索 B データプロファイリング4 問題の難 タプロファイリングに データ カスタマイズ 必要に応じてリポジトリのカスタマイズ コミュニケーションの実行

図6.10 データガバナンスのための18カ月ロードマップ例

表 6.5 ロードマップのタスク詳細

詳細 詳細說明 說明 データガバナンスプログラム オフィス (DGPO)を運営する役割を担う人材を募集し、 採 使用し、育成する。 前提条件 組織はDGPO に人員を配置し、 未決定の人員を含めて資金を提供する意思があること。 ・データガバナンスマネジャーの職務記述 ・被採用者 成果物 . DGPOに適した組織体制 •役割に対して合意された責任 期間 8週間 リソース 根拠 . ・採用マネジャー ,採用担当者 . 上級幹部 (面接する) データガバナンスプログラムマネジャーの採用はデータガバナンスを手掛ける上で必要 な初期段階であり、プログラムを成功させる前提条件でもある。 このポジションに専任者 を採用できない場合、 早期に失敗する危険性が高くなる。 ・DGPO 用の報告体制を作る

活動內容 データガバナンスマネジャーを採用する ○採用 / 人事部門と連携し、 関連する採用マネジャーと協力して求人依頼を作成する ○求人依頼を掲載し、 候補者リストを作成する ○候補者との面接 採用マネジャーと協議し、 決定/内定を出す 新入社員の採用と新人研修

145

詳細プログラム 1ヵ月~6ヵ月 SDLCにデータガバ [SDUCステップ の分析 トレーニング 7カ月~12ヵ月 SDLCプロセス 1.PMトレーニン データガバナンスのイシューログソール データ ライセンス REPO トレーニング 技術と ビジネス 特定 メタデータリポジトの導入(3) 人材 定/トレー ニング RFPの ライセンス ハー ドウェアの インストー ルソフト ウェアのイ ンストール 13カ月~18カ月 データプロファイリングソール と ビジネス CRZ 人 トレー NPの通行 見積もり の ハー ドウェアの インストー ル/ソフト ウェアのイ ンストール

図6.11 詳細ロードマップは全体ロードマップと同じタイミングと期間で、 より詳細なステップを示す

詳細プログラム 1カ月~6ヵ月 7カ月~ 12カ月 13ヵ月~18ヵ月 BDデータサイクル スコープ ス、ビジネ スケース作

図6.12 受入経過時間サイクルの全体像。 示されているステップは新規データエレメントを受け入れるたびに繰り返されるもの で、BDE の実際の経過時間を示すものではない

データスチュワードシップツールの指定

データスチュワードシップの取り組みを文書に記録し、その成果を伝えるのに役立つ重要な4つのツー ルがある。 それらはデータスチュワードシップポータル、データスチュワードシップWiki、 ビジネス 用語集 メタデータリポジトリ (MDR) である。 データスチュワードシップポータルには他のツールへ のリンクが含まれており、 通常はWikiの内容や、 可能であればビジネス用語集やイシューログも表示 されることに注目しよう。

146

注記

これらのツールは前述したイシューログに追加されるものである。

データスチュワードシップポータル

データスチュワードシップの取り組みは常に透明でなければならない。 データガバナンスとデータス チュワードシップに直接関わる人々 (例えば、 DGPOのメンバー、 ビジネスデータスチュワード、 デー タガバナンス委員会のメンバーなど)と、データスチュワードシップの取り組みによって提供される情 報を必要とし利用する人々 (これはほとんどすべての人々であるはず) が必要な情報を見つけることが できるウェブポータルを持つべきである。 ウェブポータルは人材配置情報、 他のツール (ビジネス用語 集など)へのリンク、 FAQ、 進捗報告、 ポリシー、 手順、 問題、 連絡先情報へのリンクを提供する必要

がある。

さらに、ウェブポータルのホームページは 「組織紹介」 と 「これまでの活動」についての簡潔な説明を 提供するべきだ。 これらのセクションはデータスチュワードシップの「1分間のエレベータースピーチ」 版だと考えよう。 図6.13はウェブポータルのホームページがどのように見えるかの例を示している。

Home データガバナンス

データガバナンス

リソース

DG Wiki

私たちについて

ドキュメントライブラリ

ビジネス用語集

データガバナンスチーム全体は、データガバナンスプログラム・オフィス (DGPO) およびデータスチュワードの ネットワークから構成されます。 DGPOはフルタイムのデータマネジメントの専門家たちであり、人々やアプリ ケーションプロセスに情報を提供して力を与える、データの品質に全力を注いでいます。 データスチュワードの 広範なネットワークにはビジネスと技術の専門家が含まれ、彼らが当社のデータスチュワードシップの中核を 担っています。

・定義

・略語

●よくある質問

●進捗報告

私たちの活動

●データスチュワード

ビジネス機能

ビジネスアプリケーション

●データサービス

私たちは情報利用に関する理解と品質を定義し、評価し、改善することに取り組んでいます。 データの理解 と品質を改善するプロジェクトや活動に関与することでこれを実現します。 主な構成要素はデータエレメント の定義、 導出方法、およびデータ品質ルールや作成と使用上のルールなどのビジネスルールです。 データの品 質はデータプロファイリング手法を使用して決定され、報告されます。 これらの取り組みの データとテクニカルメタデータ)はビジネス用語集とメタデータリポジトリで公開されます。 ビジネスメタ

進行中の作業

・プロジェクト

利用開始にあたって

ビジネス用語集 ネットワーク上の誰もがビジネス用語集でビジネスメタデータ定義導出方法、ビジネス ルールなど)、頭字語、略語を検索できます。

データプロファイリング結果

●定義案

アドホックな質問 ビジネス用語集で探しているものが見つからない場合、または追加や変更を提案したい場 合は、エンタープライズデータスチュワードに連絡してください。

●タスク

●イシューログ

チームカレンダー

データガバナンスとデータ品質に関する問題 現時点での問題はイシューログでされています。 新しい問 題をエンタープライズデータスチュワードに報告してください。

●活動

ダッシュボード

図6.13 データスチュワードシップウェブポータルのトップページ

実践的データスチュワードシップ

147

✓ 実践的アドバイス

データガバナンスポータルのFAQでは、 閲覧者がデータガバナンスやデータスチュワードシッ プについてあまり (あるいは全く) 知識がないと想定すべきだ。 いくつかの典型的な質問には以下のようなものがある。

・データガバナンスとは何か

・データガバナンスプログラムオフィス (DGPO)は何をするのか

• データガバナンスの目標は何か

データガバナンス評議会の目的は何か

データスチュワードシップ委員会の目的は何か

• ビジネスデータスチュワードの責任とは何か

・データガバナンスとデータスチュワードシップは組織のデータ戦略にどのような影響を与える か

進捗報告には月次版と年次版が必要である。 月次版は数枚のスライドで、 対処した主要な問題、 現在のデータガバナンスの指標と実施中の作業、 連絡先情報を記載した短いものにすべきである。 年次版はもっと長く、 データガバナンスとは何か、 データガバナンスプログラムのメリットにつ いて再確認を含む場合がある。 さらに、 その年の主な成果をタイムラインに表示したり、 様々な ビジネス領域への好影響を示すリストを表示したりできる。

データスチュワードシップ Wiki

データスチュワードシップとデータガバナンスには多くの専門用語、 フォーム プロセスが使用される。 これらを定義した際には文書として記録し、 対象者が容易に利用できるようにする必要がある。 また、 すべてを文書にすることで、用語、 フォーム、プロセスの標準化も進む。 図6.14はデータスチュワー ドシップWikiがどのようなものか、 また、 どのような用語が存在し、 利用可能かについての例を示し ている。

148

Home データガバナンス

実践的データスチュワードシップ

DG Wiki リソース ⚫DG Wiki ドキュメントライブラリ ビジネス用語集 ・定義 略語 ・よくある質問 ●進捗報告 ドメインデータスチュワード ●データスチュワード ドメインデータ ビジネス機能 エンタープライズデータスチュワード 結果をExcelにエクスポート ●ビジネスアプリケーション データサービス IDEプロジェクトの命名 進行中の作業 チーフデータスチュワード データガバナンス委員会 データガバナンスマネジャー データガバナンススポンサー データスチュワードシップとSDLC データスチュワードシップ評議会 データスチュワードシップ 欠陥レビュー DGプロジェクト評価フォーム 情報原則 問題の追跡 ITチャンピオン 名称 内容 DGプロジェクト評価フォーム このフォームはプロジェクトが何をするのかについて の情報とプロジェクトによって影響を受けるデータ の一般的な情報を依頼するものである。このフォー ムに記入し、データガバナンスプログラム・オフィス と一緒にレビューすることは、プロジェクトの初期段 階におけるPMのマイルストーンとなる。 このフォームは次の判断に役立つ。 データガバナン スをプロジェクトの利害関係者とみなすべきかどう かまたデータガバナンス活動(ビジネスメタデータ の収集など) を推進するために、どの程度までデータ ガバナンスに関与するのか。 どの程度の人材をプロ ジェクトに提供する必要があるのか。 ●プロジェクト データガバナンスのレベル ・定義案 ここをクリックすると、最新版のフォームにリンクし ます。 データプロファイリング結果 プロジェクトへの関与 論理モデル タスク 論理モデルメタデータ イシューログ ●チームカレンダー ●活動 ●ダッシュボード マスタデータマネジメント メタデータアナリスト メタデータドキュメント メタデータリポジトリ 修正者 修正日時 Joe Smith 06/16/2013 10:33 am メタデータ要件 メタデータ PMO追跡ツール テクニカルデータスチュワード

図6.14 データスチュワードシップWikiページ例

不可欠な成果物: ビジネス用語集

データを資産としてマネジメントするためには、データを目録化する必要がある。 そしてデータは自分 自身を定義しないので、 追跡する必要のあるBDEも定義されなければならない。 ビジネス用語集はビ ジネスメタデータを記録し、マネジメントするのに役立つツールである。 DAMAの定義によれば、ビ ジネス用語集とは組織のビジネス上の概念や専門用語、 定義、 およびそれら用語間の関係を文書化して 保存するために使用するツールである。 もっと簡潔に言えば、ビジネス用語集はビジネスメタデータを 公開し、 利用する場所である。

なぜビジネス用語集が必要か

ビジネス用語集を使うと多くのことが実現できる。 その中には次のものが含まれる。

・組織の共通語彙、つまり企業全体で理解され使用される BDE (用語) と定義を確立して文書化す るのに役立つ。 使いやすい一連の用語を保持するための機能として、 強力な検索機能がある。この 機能はすべてのテキストフィールドで検索でき、 特定のデータ領域に限定でき、 変更可能な検索バ ラメータ(標準の検索やand or の検索を使える) を持っている必要がある。 検索機能は名称が完全 に一致しない場合でも、 重複する可能性のあるBDEを特定するのに役立つ。

. ビジネス用語集に保存されているBDEとその他のメタデータの所有権と決定権を確立して記録す る。

149

ビジネスメタデータへタイムリーにアクセスできるようにする。 ビジネスメタデータを必要とする すべての人が、簡単に利用できるように中央集中で保存することで、 ビジネスメタデータをすばや く見つけて利用できるようになる。

• ビジネスメタデータ資産間の重要な関係を記録する。 例えば、 BDEは特定のビジネスユニットご とに作成される場合があるが、 ビジネス用語集ではツール内でこのリンクの作成とナビゲーション を可能にする必要がある。 さらに、 BDEに関連付けられたビジネス上のデータ品質ルールがある 場合もある。 ビジネス用語集に何を記載するかについては、この章で後述する補足説明 「ビジネス 用語集に何を記載すべきか」を参照。

一般的な用語だけでなく、 BDEの様々な用途 (またはより専門的なバージョン) を区別するために 必要な場合は、より具体的な用語まで掘り下げて定義する。 例えば、 付録A に示されている用語(新 規見積成約率) は当初は成約率と呼ばれていたが、この用語はあまりにも一般的であり、利害関係 者が異なる固有の用語を考えていたため、 多くの異なる定義が存在した。

ワークフローを使用して、 一般的なデータスチュワードシップのプロセス (それぞれの定義を含む BDEの作成と承認など) を自動化する。

ビジネスデータエレメントを適切に命名することの重要性

またビジネス用語集は、 ビジネスデータスチュワードが BDE を最適化するのに役立ち、 実際には同じ だがビジネス名が異なる (または同じ名称だが定義が異なる) BDE から一意のBDEを選び出すことが できる。

一部のデータアナリストは、 BDE を命名する際にあまり注意を払わず、 自分にとって有効な命名が他 の誰にとっても有効とは限らないことを認識していない人がいる。 その結果、 データアナリストは十分 に具体的なBDEの名称を提供しないことがよくある。 ビジネスデータスチュワードはこのような命名 の不一致に対処しなければならず、 BDEの名称を作成する際には、合意された厳密な命名基準に従わ なければならない。

例えば、表6.6は適切な命名がBDEの目録にどれほどの違いをもたらすかを示している。 ビジネス用語集はビジネスメタデータが公開される場所である。 このメタデータにはビジネスにとって 重要な属性を含める必要がある。

これにはビジネス名、定義、 導出方法、 有効値 (該当する場合)、使用上の注意、データセキュリティ分類 スチュワードするビジネス機能またはデータドメインへのリンク、承認ステータス、関連プロジェクト、 メタデータの提案者、レビュー担当者、承認者、 このデータを使用するとされているアプリケーション、 参照ドキュメントなどが含まれる。

重要な成果物はビジネス機能またはデータドメインを指定した一連のビジネス名である(表6.7に示 す)。 図6.15はビジネス用語集の構成要素がどのように見えるかのサンブルである。

150

6.6 データエレメントの最適化

実践的データスチュワードシップ

データエレメント 異なる名称か、異なるデータか データポイント合計 入場時刻 チケット発券時刻、 入場時刻、 取引開始時刻 1 または 4? 前払時刻 チケット決済時刻、 決済時刻 または3? 支払金額 取引合計、取引金額 または 3? 支払方法 支払種別 1 または 2? 入札金額 支払額回収額 1 または 3? 釣銭金額 過払金額 返金額、 顧客への支払額 1 または 4? 領収書発行 領収書要求、領収書印刷 実退場時刻 合計 退出時刻、 出発時刻 1 または 3? 1 または 3? 8 または 25?

表6.7 ビジネス名、 定義 所有者 / スチュワード

ビジネスデータ エレメント名 定義 場所 顧客が会社と取引をするあらゆる場所。 支店、 エクスプレスア ウトレット、 コンタクトセンター、 本社、 インターネットなど、 あらゆるタイプの場所を含む。 ビジネス機能/ データドメイン 販売 場所を識別するためのユニークな識別子。 販売 場所 ID 別名 会社所在地 ID、 事業所番号 支店 ID。 保險契約者契約期間 会員が会社の保険契約を所有していた年数。 他州の関連会社を 販売 含む。 回収記帳日付 会社が回収金額を徴収した日。 退職者フラグ 会社の退職者であるか否かを識別する。 財務業務 人事 事故割増金免除フラグ 特定のビジネスルールに基づいて、評価プロセス中に事故の割 保険契約引受 増料金が免除されたかどうかを識別する。 別名 事故免除フラグ 会計計上州 新規契約時に保険契約者が居住していた州 想定経過保険料 財務報告 当社が再保険者となる場合に、他の保険会社から引き受けを想 財務報告 定される経過保険料を示す。 他の保険会社からリスクを引き受 ける再保険者として、 当社はもともと元受保険会社が担ってい るリスクと保険料の一部を、事実上引き受けることになる。

151

Home データガバナンス

定義 リソース DG Wiki ID ●ドキュメントライブラリ アフィリエーション アフィニティグループ アフィニティタイプ アフィニティ割引 12 データエレメント名 アフィニティタイプ 定義 アフィニティ割引インジケータ 当社とアフィリエーション関係にある顧客に提供 される優待会員権。 会員の主居住地が当社が認 める範囲内にあること。 ビジネス用語集 ●定義 ・略語 ●よくある質問 最初の免許取得年齢 正味收入保険料 保險代理人 事例 取締役 従業員 保険代理人ID 承認状況 ●進捗報告 保険代理人インセンティブプランタイプ 有効值 ●データスチュワード ●ビジネス機能 ●ビジネスアプリケーション 保險代理人營業成績 保険代理人顧客リスト 保险代理人指名契約 保险代理人能契約数 保険代理人新規契約件数 保险代理人手数料 保険代理人の職能 導出方法 ●データサービス 進行中の作業 ●プロジェクト •定義案 ●データプロファイリング結果 ●タスク ●イシューログ 保険代理人報酬プラン 保险代理人保有契約高 保險代理人役職名 年齡 年齡带 チームカレンダー 承認済み ここをクリックして値の完全なリストを見る 04/12/2018 有効開始日 データ セキュリティ分類 スチュワード担当 ビジネス機能 非公開 提案者 レビュー者 会員管理 Joe Smith Serena Johnson レビューノート 関連プロジェクト ビジネス 顧客マスタ CRM 2 アプリケーション マーケティング分析 ●活動 ●ダッシュボード

図6.15 データスチュワードシップのビジネス用語集の画面例

ビジネスデータエレメントの階層の構築

ビジネス用語集の強力な機能は、BDEの意味階層を定義できることである。 階層化することで、 ビジネスデータスチュワードはBDEを分類し、 BDE間の関係を示すことができる。また、意味 が重複しているか矛盾しているように見える多数のBDEを整理するのにも役立つ。 し、各ノードを定義することで、 BDE間の意味と関係を明確に把握できる。

例えば自動車保険契約でドライバーを表すために使われるBDEの多くが、 その良い例である。 これらのBDEには除外ドライバー、評価不可ドライバー、 非等級ドライバー、 主ドライバーな どがある。 図6.16のような階層を構築し、各ノードを定義することで、これら関連するBDEの 論理的に一貫した姿を作成できた。

152

実践的データスチュワードシップ

ドライバー ・役割別ドライバー 非ドライバー 除外ドライバー 記載ドライバー ノート 等級別記載ドライバー 評価不可ドライバー 評価可能ドライバー ・ステータス別評価可能ドライバー 非等級ドライバー 等級ドライバー ・利用タイプ別等級ドライバー 主ドライバー ドライバー

図6.16 ドライバーに関連する用語の階層的説明

カスタマイズ可能で設定可能なビジネス用語集

商用ライセンスツールには残念な点がある。 それは、ベンダーがどれほど優秀で献身的であっても、ツー ル動作の変更が必要な部分が必ずあらわれる、 という点だ。 ビジネス用語集ツールはメタデータの収 集方法を決定し、 ツールの基礎となるモデル(メタモデル) はできることを制限する。 例えば、ビジネ スユニットがあるひとまとまりのBDEをキービジネスエレメント (KBE) と考えているとき、それら BDEと該当するビジネスユニットと紐づけたいことがある。 しかし、 メタモデルにはおそらくBDEか らビジネスユニットへのリレーションシップが含まれていないので、それを追加する必要がある。 もち ろん、ポリシーやビジネス上のデータ品質ルールなど、 意味を持つであろう他の紐づけもすべて欠けて いる恐れがある。

このような場合では、おそらく他にも似たことは数多くあるだろうが、 メタモデルを修正できることが 重要である。これによりビジネス用語集がどのように機能するか、ビジネスニーズに合わせて設定でき る。 理想的には、ビジネス用語集がこれらの設定を簡単に作成できる方法を提供するべきだ。

ワークフローによるプロセスの自動化

一部のベンダーが提供するビジネス用語集の中には、ワークフローエンジンを組み込んでいるものがあ る。 ビジネス用語集のワークフローを使用すると、 指定された一連のステップに従ってガバナンスプロ セスを実行できる。 この自動化された一連のタスクは、指定されたロールの人に入力や決定を要求でき る。条件に基づいて分岐を処理し、 ビジネスルールを適用し、通知を送信して、望ましい結果を達成で きる。

ワークフローを使用するメリット

ワークフローのためにはほぼ必ずコードを書かなければならないが、コードを使用するとその労力に見 合うだけの重要なメリットがある。 これには以下が挙げられる。

反復的なタスクを自動化し、ワークフローに参加するロールに割り当てられた人に通知を送信する。

153

ワークフローのステップには、もしその人が指定された時間 (「SLA (サービスレベルアグリーメン ト」) 内にタスクを実行しなかった場合、 何が起こるかについての情報が含まれている。

・結果を出すのに必要なすべてのステップの実行を保証する。 ご存知のとおり、 メールや共有ドキュ メントを介した手動の「ワークフロー」 を作成すると、 実行すべきステップを簡単に飛ばしてしま うことがある。

・変更点、 意思決定事項、 意思決定者の監査証跡を記録する。 これはワークフローが規制関連のメタ データの作成や修正を含む場合に非常に重要である。

・ビジネスルールを強制できる。 ビジネス用語集は通常、単純なルールを強制できるが、 ワークフロー はこの点ではるかに有能である。 例えば、 メタデータ資産のあるフィールド/属性が、別のフィー ルド/属性で特定の値が使用されているときのみ必要な場合、 ワークフローはこの複雑なルールを 強制できる。 しかし、ほとんどのビジネス用語集では (単独では) このようなルールを強制できな い。

・独自のフォームとフォーマットでメタデータを表示できる。 多くの商用ビジネス用語集、 特にウェ ブベースのインタフェースに基づくものは、メタデータ資産の詳細を画面に表示する方法がかなり 制限されている。 また、 画面スペースが有効に使用されていないため、 かなりのスクロールが必要 な場合が多い。 ワークフローでは「ワークフローフォーム」 (Windowsのダイアログボックスに似て いる) を使用して、 情報や入力フィールドをよりコンパクトで理解しやすいフォームで表示できる。 このフォームはビジネスルールの適用にも役立つ。 例えば、 必須情報 (図6.17のアスタリスクで されている) が提供されない限り、フォームを送信してワークフローの次のステップに進むことは できない。

新規ビジネス用語の提案 名称・ 定義’ 優先度 作成事業部門 キャンセル

図6.17 メタデータ資産を入力および閲覧するためのワークフローフォーム例。 すべてのビジネスルールが満たされるまで 信」ボタンが有効にならないことに注意

ワークフロー設計情報の収集

求められる方法とおりに、最後には適切な結果を得られるように、ワークフローは実際に設計され、必 要なビジネス要件は把握されなければならない。 ワークフローを設計するためには以下の項目を知って おく必要がある。

• 何を達成したいのか。 言い換えれば、ワークフローが正常に実行された場合、 最終結果はどのよう になるのか。 例えば、 BDEを作成する場合、 要求が承認されたと仮定すれば、 最終結果は指定さ

154

れた場所に新しいBDEが作成される。

ワークフローの開始を許可するロールは何か。 誰もが高品質のメタデータをワークフローフォーム に入力する方法についてトレーニングを受けているわけではないため、 通常、 誰でもワークフロー を開始できるようにするのは賢明ではない。 例えば、ビジネスデータスチュワードとDGPOのメ ンバーのみにワークフローの開始を許可したい場合がある。

ワークフローを開始するためには何が当てはまる必要があるか。 おそらく、ワークフローを開始す るためにどの画面を表示する必要があるかを指定したい場合がある。 例えば、 既存のBDEの編集 を提案したいとき、 おそらく提案者がそのBDEを画面上で見ていることが必要になるだろう。 ま また、BDEが特定のステータスにあることを確認したいかもしれない。 例えば、誰かが編集ワーク フローをすでに実行しているなら、 新たな編集ワークフローの開始を許可したくないだろう。

✓ 実践的アドバイス

メタデータにステータスを割り当てることはワークフローで何が起こっているかを把握する のに便利な方法である。 例えば、 BDEが作成され承認されたときに 「承認済み」 ステータス になり、そのステータスであることが編集ワークフローを開始する条件となる。 編集ワーク フローが開始されると、その資産は「レビュー中」のステータスに移行できる。 このステー タスは別の編集ワークフローが許可されていないことを教えてくれる。 ワークフローが完了 すると (意思決定者によってBDEの変更が承認または拒否されたため)、 その資産は 「承認 済み」 ステータスに戻る。 却下の場合、 変更を元に戻す。 それ以降に何かあればステータス を変えることになる。

また、おそらくそのロールの前の担当者が退職したため、 意思決定を行うロールに誰も割り 当てられていない、ということもよく起こる。 この問題に対する一般的な対処 はワーク フローがこの状態を検出し、 別のロール(「ロールマネジャー」 と呼ばれることもある) が新 しい人をそのロールに割り当て、そのワークフローを継続できるようにすることである。

どのような意思決定をしなければならないか、どのようなロールがそれぞれの意思決定をしなけれ ばならないか。

• 各意思決定について、 その意思決定に基づいてどのような分岐が考えられるか。 さらに、 意思決定 がなされるまでどのくらいの時間待機するか (SLA) と、意思決定が行われなかった場合 (タイム アウト) の結果はどうなるのか。

図6.18に、ワークフロー設計を記録した詳細な表の例を示す。 上記の項目に加え、 どのワークフロー のフォームを使用してメタデータを取り込むかも示している。 図6.19は実際のワークフローをスイム レーン図で示し、各ロールと意思決定のポイント/分岐を示したものである。

実践的データスチュワードシップ

155

プロセスステップ プロセスステップ説明 ビジネス ルール 関与する 資産の状況 役割 ユーザー入 力必須 フォーム名 SLA 通知は 必要か 通知名 ワークフローを起 資産提案者がドメイン内からワーク フ ローを起動する。 資產 N/A N/A N N/A N/A N N/A 提案者 入力フォームを表システムが提案用ビジネス用語入力 示する フ ォームを表示する。 ビジネス用語 N/A N/A N/A N N/A N N/A の 入力フォームに入提案者が提案用ビジネス用語入 カフォームに入力する。 カ 資產 ビジネス用語 N/A N/A Y N/A N N/A 提案者 [ 資産者が承認を得るために提案 承認のために送信を送信する。 「送信」ボタンが有効に なる前に すべての必須フィールド するか /関係が入力されている必要がある。 資産 ビジネス用語 N/A N/A Y N/A N N/A 提案者 の提案 資産を作成 システムが現在のドメイン内に「ビ ジネス用語」タイプの資産を作成す BR-NBT-001 N/A レビュー中 N N/A N/A N N/A る。 特定された資産と の関係を設定 システムが提案用ビジネス用語入力 フォームで特定されたリレーション シップを設定する。 BR-NBT-002 N/A レビュー中 N N/A N/A N N/A するか システムが資産承認者のロールプ 存在 レーヤーが存在するかどうかを判断 する。 「ロールの決定」タブを参照。 N/A N/A レビュー中 N N/A N/A N No の場合 (資産承認者が存在しな ロール承認タスクい) システムがロールマネジャー を作成 に割り当てられたタスクを生成する。 「ロールの決定」タブを参照。 N/A N/A レビュー中 N N/A N/A ロールマネジャー に通知 No の場合(資産承認者が存在しない) → システムがロールマネジャー宛の タスク通知を送信する。 N/A ロールマ ネジャー タスク レビュー中 N N/A N/A 通用 承認者割当 て No の場合(資産承認者が存在しない) ロールマネジャーが資産承認者を 割当てる。 BR-NBT-004 ロールマ ネジャー レビュー中 15 Y タスク B 承認タスクを作成 システムが資産承認者に割当てるタ スクを生成する。 N/A N/A レビュー中 N N/A NA N NA 承認者に通知 システムが資産承認者宛にタスク通 知を送信する。 資產提 N/A レビュー中 N N/A NA 案者 産を承認するか 資産承認者が提案された資産を承認 または却下する。 BR-N- AR Yes の場合→ 承認 Y タスク投票 BT-004 提案者 No の場合 審査中 B コメントフォーム を表示 No の場合 資産承認者が却下)→ システムがコメントフォームを表示 する。 N/A N/A レビュー中 N コメント N/A コメントを入力 No の場合 (資産者が却下 資産承認者がコメントフォームに入 力し、送信する。 BR-N 資産 レビュー中 Y タスク投票 81-003 NA 提案者 資産を削除 No の場合 承認者が却下) シ ステムが産を削除する。その との全ての関係も削除される。 N/A N/A レビュー N/A Yes の場合 )→ システムが承認通知を送信する。 資産 者に通知 N/A 採用 N/A No の場合 提案者

ステムが却下通知を送信する。

図6.18 メタデータ資産を入力および閲覧するためのワークフローフォーム例

156

新規ビジネス用語の提案

実践的データスチュワードシップ

資產提案者 開始 ワークフロー の起動 入力フォーム 承認の No 終了 入力 Yes 入力フォーム No 資産 表示 承認者が 存在 特定された資産 との関係を設定 資產作成 提案者に 通知 Yes システム 「既存のビジネ ロールマネ ジャーに通知 ロール承認タ ス ク作成 承認タスクを 作成 承認者に 通知 コメントフォーム 表示 資產用除 |ス用語の編集 データに 「提案」開始 ロール マネジャー 資産承認者の 割当 資產承認者 資産の 承認 No コメント 入力 Yes 二次 ワークフローの 呼出

図6.19 各役割の 「レーン」 と意思決定の分岐を持つワークフローの流れ。 ワークフローは必要に応じて他のワークフローを「呼 び出す」 ことができることに注意

適用するワークフローのフォームとルールの指定

ワークフローのフォームの仕様 (図6.20を参照) はメタデータを定義し、必要に応じてビジネスルール を適用するための情報収集に用いられる。 各フォームは次の情報を使用して定義する必要がある。

フィールド名

• データタイプ。 これは必ずしもデータベースに保存されているような物理的なデータタイプではな く、ワークフローが実行されているビジネス用語集や他のツールによって認識されるデータタイプ である。

・フィールドが必須かオプションか(必須か)

・フィールドがデータ入力可能かどうか (入力可能か)。 フィールドの中には表示されているだけで 変更できないものもある。 これは 編集 ワークフローの中で頻繁に発生する現象で、 メタデータ を作成するワークフローで一度指定された後、変更が許可されないフィールドがある。

適用されるビジネスルール。 ビジネスルールはワークフローにおいて非常に重要な役割を果たす。 多くのツール(ビジネス用語集ツールを含む)はあまり複雑なビジネスルールを実行できない。 例 えば、特定の値が他のフィールドに指定された際に、一連のオプションのフィールドが必須となる 場合や、一連の有効値が他の情報に基づいて変わる場合などが良い例である。 図6.21は一連のビ ジネスルールを示している。

157

ビジネス用語の提案

データ マルチ 入力 ビジネス 要素 許容值 必須か タイプ バリュー 可能か ルール 名称 テキスト N N/A Y Y N/A 使用上の注意 テキスト N N/A N Y N/A 例 テキスト N N/A N Y N/A 備考 テキスト N N/A N Y N/A 別名 テキスト N N/A N KDE フラグ 真偽 Y 真または偽 Y >>> Y N/A Y N/A KDE ID テキスト N N/A N Y N/A 選択 N 1 N Y N/A 2 KDE優先レベル 3 4 リファレンスデータ表示 真/ N 真または偽 Y Y N/A 略語 テキスト Y N/A N Y N/A ビジネスユニットによるマネ 選択 ジメント Y ビジネスユニット N Y BR-N-BT-006 ビジネスユニットによる消費 選択 Y ビジネスユニット N Y N/A ゴールデンソース (システム) 選択 Y システム N Y BR-N-BT-007 地理情報の適用 選択 Y 地理情報 N Y N/A コメント (提案理由など) テキスト N N/A Y Y BR-N-BT-005 図6.20 ワークフローフォームの要件詳細

ルール ID ルール記述 BR-N-BT-001 ビジネスデータエレメント名はビジネスデータエレメント名標準に適合していなければな らない。 BR-N-BT-003 提案が却下された場合、 却下理由を追記しなければならない。 BR-N-BT-004 承認タスクのSLAを超過した場合、ビジネスデータエレメントのステータスを「却下」 に 設定しなければならない。 BR-N-BT-005 コメント文を取り込まなければならない。 BR-N-BT-006 BR-N-BT-007 ビジネスユニットはビジネスデータエレメントの用語集と同じ法人に属していなければな らない。 システムとの関係は、ビジネス用語を含む法人と同じ法人内で利用可能なシステムに限定 されなければならない。

図6.21 ワークフローに適用するビジネスルールの規定

158

実践的データスチュワードシップ

ロールへの通知の指定

ワークフローの重要な側面として、承認を適切なロールにルーティングするとともに、ワークフローを 開始できるロールを制限できることがある。 通知はこの機能の重要な部分である。 承認するロール (図 6.22 では 「資産承認者」 と呼ばれる) は承認タスクがあることを通知される必要がある。 またワークフ ローが承認されたか、あるいは却下されたかについて、 様々なロールに通知する必要がある。 図6.22 に、これらの通知に関連するいくつかの共通仕様 (件名、 通知の送信先と先、 本文など)を示す。

通知名 件名 送信先 cc 先 敬称 タスク通知 ワークフ <資産承認者> ロー通知 <資産提案者> <資産承認者> 本文 新しいビジネス用語タスクがあなた に割当てられました。 15営業日以内 にタスクを完了してください。 承認通知 ワークフ ロー通知 <資産提案者> <資産承認者> <資産提案者 > あなたのビジネス用語 <ビジネス用語 名の作成依頼は承認されました。 却下通知 ワークフ ロー通知 <資産提案者> 資産承認者> <資産提案者 > あなたのビジネス用語 ビジネス用語 名の作成依頼は以下の理由で却下さ れました。 <コメント 却下理由>

図6.22 ワークフローが送信する通知の指定

ビジネス用語集に何を記載すべきか

本書で明らかにしてきたように、ビジネス用語集にはBDEを含めるべきである。とはいえ、 BDE には直接的または間接的に関連する他の多くの情報がある。 これらの他のメタデータはそれ 自体が有用であるだけでなく、 BDEに対してコンテキストを提供する。 図6.23 は、 ビジネス用 語集に保存して運用できる有益なメタデータについてのシンプルなメタモデルを示す。 このサン プルは、BDEの物理実装結果である物理データエレメント、BDEに対するビジネスデータ品質 ルールに加え、より技術的な 「データ品質ルール仕様」 を示している (「第7章 データスチュワー ドの重要な役割」 も参照)。 データ品質ルール仕様は物理データエレメントに対してテストされ るものであり、プロファイリング結果 (データ品質結果) とそれらによって発生する問題を提示 する。 規制報告書を提出する必要がある場合、 このモデルは報告書を作成するためのデータの出 所 (およびそのデータのデータ品質) とともに、 報告書の構成も示す。 時間をかけて、このモデルを拡張して、関連するメタデータをより完全に把握することも必要に

なる。しかし、ビジネス用語集 (または関連する他のツール)にコンテンツを追加できるから、 ただただ登録し続ける、 といった罠に陥ってはいけない。 ビジネス用語集に何を入れるかを決め る際に、覚えておくべき重要なポイントをいくつか挙げる。

情報は維持されなければならない。 古くなったメタデータは誤解を招く恐れがある。 従って、 変更内容をどのように入力し、コンテンツを維持するのか見当もつかない場合は、 登録する前 によく考えよう。

・単にビジネス用語集にあるからといって、 そこで維持すべきとは限らない。 前述のように、記 録システム (メタデータを実際に維持する場所) は物理データエレメントのためのメタデータ

159

リポジトリ (MDR) や、 データ品質の結果や問題のためのデータプロファイリングツールな ど、 多くの場合別のツールである。これらのツールはメンテナンスの多くを自動化する機能を 備えており、 その結果をビジネス用語集に表示することができる (ただし、変更はできない)。

ビジネス用語集はこれらメタデータ資産ほぼすべての記録システムだが、 物理データエレメント はメタデータリポジトリ (MDR) で詳細に定義され、 更新されるため、 ビジネス用語集では表示 専用にする必要があることに注意しよう。 記録システムとしてビジネス用語集にはない他の資産 は、データ品質結果とデータ品質問題で、 どちらも通常データプロファイリングツールからもた らされる。

レポート ポリシー スケジュール 法規制 ■ビジネスデータ エレメント ビジネスデータ 明細項目 品質ルール メタデータ リポジトリから 物理データ エレメント データ品質 ルール仕様 データ品質 結果 データ品質 問題 データプロファイリング データプロファイリング ツールから ツールから

図6.23 ビジネス用語集に保存しておくと役立つメタデータ資産の一部

メタデータリポジトリ

基本的に、メタデータリポジトリ (MDR) とはメタデータを保存するためのツールである。 一部の事例 では、MDRはデータモデル、データベース構造、 ビジネスインテリジェンスツール (Business Objects ユニバースなど)、 ETL COBOL のコピー旬、ファイル構造などに関連するメタデータなど、物理的 および技術的なメタデータの記録に重点を置いている。 ビジネスメタデータ (BDE、 定義 ビジネス ルールなど)はビジネス用語集に格納されるものと考えられがちだが、メタデータのより完全な全体像 を示すために、一部のビジネスメタデータもMDRに表示し、一部の物理メタデータはビジネス用語集 に表示する場合も多々ある。 MDRは提案された変更の影響分析、そしてリネージを提供できる。 また、 MDRはビジネス用語集のBDEとそのBDEの物理実装との間のリンクも提供する。 MDRには物理デー タエレメントの有効値のリストなどのルールも記録されるべきだ。 より高度なMDRの場合、 ルールは 記録するだけでなく、直接リポジトリからマネジメントされることもある。 MDRは、 BDEを潜在的に数多く存在する物理実装と紐づけできるため、データスチュワードシップに

は極めて重要である。 特に次の事項にとって必須である。

160

実践的データスチュワードシップ

・影響分析 (または前方依存関係)。 変更が提案された場合、 その変更の下流で影響を受けるデータ が存在する場所、 または変更されたデータに依存するデータが存在する場所をすべて把握すること が非常に重要である。 この情報があれば、 影響範囲 (データスチュワードからの重要な成果物とな る) を評価し、 計画された変更をそのデータエレメントが存在するあらゆる場所に伝播させること ができる。 図6.24は影響分析と根本原因分析の簡単な見方を示している。

・根本原因分析 (または後方依存関係)。 データに何か問題が発生した場合 (多くの場合、 データ品質 の問題として認識される)、 問題が発生した場所までデータを遡り、問題の根本原因を特定するこ とが重要である。

. データ品質の改善。 データの品質を評価し、 そして潜在的にその品質を改善するには、 実際の品質 とビジネス上の目的に必要な規定の品質を比較できるように、データをプロファイリングする必要 がある。 このプロセスは通常、 BDEを特定することから始まるが、プロファイリングはデータベー ス内の物理データを評価するものである。 従って、 BDEから物理データエレメントへのリンクを 設定する必要がある。 このリンクは 「論理物理間リネージ」と呼ばれることもある。 このリンクは MDRのツールを使って作られる。

●データ依存関係の分析 ●予期せぬデータの依存関係は高品質なデータを保証する上でリスクをもたらす

影響分析 前方依存關係 根本原因分析 後方依存關係

図6.24 影響分析ではデータフロー内でデータの依存関係を前向きにたどる。 根本原因分析ではデータフロー内でデータの依存関 係を後ろ向きにたどる

まとめ

実践的データスチュワードシップには、その価値に基づいてキービジネスデータエレメントを選択し、 それらのビジネスデータエレメントに対する責任を割り当て、 ビジネスメタデータ (定義、 導出方法、 作成と使用上のビジネスルール) を決定して文書に記録することが含まれる。 データスチュワードシッ プを実行するためには、ワークフローに駆動される反復可能なプロセスを使用し、 問題をイシューログ に記録して、取り組む必要がある。これらのプロセスにはビジネスデータスチュワード間のやり取り、

161

およびスチュワードとデータガバナンスプログラムオフィス間のやり取りに関するルールが含まれ る。

ポータル、 Wiki、 ビジネス用語集 (ワークフロー付き)、MDRなどの強力なツール群も、 スチュワード シップの取り組みの進捗を文書にして公開するのに役立つ。 さらに重要なこととして、これらのツール により、この取り組みが望ましい効果をもたらし、データスチュワードシッププログラムからのアウト プットを必要とする利用者が容易にアクセスできるようになる。 ツールに加え、データスチュワード シップとは何か、 そして何を達成しているのかを全員に知ってもらうために、コミュニケーション計画 を立案し、活用しなければならない。

162

Chapter

データスチュワードの重要な役割

はじめに

ビジネスデータスチュワードはデータを扱う多くの企業のプロセスや施策において、 非常に重要な役割 を果たす。 具体的な役割には、データ品質の検査と改善、リファレンスデータのマネジメント、マスタ データマネジメント (MDM) の様々な場面、セキュリティとプライバシーを目的にしたデータエレメ ントの分類方法の決定、 などがある。 さらに、 品質保証 (QA)、 リネージ、プロセスリスクの算定、 プ ライバシー規制遵守、 といった諸活動へのサポートも含まれる。ビジネスデータスチュワードの関与が なければ、こうした取り組みにおいて誤った決定を下したり、 袋小路に陥ったり、さらには社内のデー タ利用者のニーズを満たさない 「解決策」 として疑わしいものを実装することになりかねない。 プライ バシー規制を怠れば、ほぼ確実に多額の罰金を含む処罰を受けることになる。 この章ではビジネスデータスチュワードがどのようにこれらのプロセスにおいて貢献し、 導き、 またこ

れらの施策において鍵となる役割を果たすかについて説明する。

データ品質の改善におけるデータスチュワードシップの役割

たとえ完璧なデータから始めたとしても (実際には誰もそんなことはできないが)、ビジネスデータス チュワードによる厳密なモニタリングや助言がなければ、データ品質は時間の経過とともに低下する恐 れがある。 多くの場合、データ品質が測定されず、さらに定義された一連のデータ品質ルールと比較も されていないため、データの品質がどのようなものであるかさえ誰にも分からない。

データ品質の測定と改善

データの品質を確立するには、 品質データについて一連の要件(ルール)を明示することが極めて重要 である。というのも、品質とは一連の要件に対して測定されるものだからだ。 これはISO9001規格を含 む、 どの基準に従ったとしても同じだ。 これらの要件はビジネスがデータをどのように使用していくの

か、あるいはビジネスがデータをどのように使用したいのかに基づいて決まる。 Jack Olsonは著書 「Data Profiling, the Accuracy Dimension」 の中で次のように述べている。 「正しい とは何かを定義できない限り、 何かが間違っているかどうかは分からない。」 私が大手銀行でデータ品 質マネジャーを務めていたときのエピソードを通して、 データ品質を強化するための基本的な考え方 と、強化の取り組みにおけるスチュワードシップの役割を説明しよう。 以前、 IT部門のテクニカルマ ネジャーであった私の友人の1人が、銀行の全社データウェアハウスを担当していた。 ある日の会議で、ビジネスリーダーの1人が彼女に、なぜデータウェアハウスは質の高いデータを提供

できないのかと尋ねた。彼女はぜひそうしたいが、 そのためには知らなければならないことが3つある、 と答えた。

163

ビジネスにとって「優れたデータ品質」とは何か。 つまり、データがビジネス要件を満たしていな いとき、 彼女にその事実が伝えられるようにするルールが必要だった。

・データ品質ルールを満たさないデータをどう扱うか。 データのロードを続けるのか、 中止するのか、 それとも何か他の対応をするのか。

見つかったデータ品質の問題を誰に伝えるか。見つかった問題に誰が責任を持って対処するのか、 知らなければならない。 障害を 「知っている」 だけでは実際には何も達成できず、 誰かがその情報 を使い何かをしなければならない、ということを彼女は気づいていた。

最初と3番目の質問の答えは、ビジネスデータスチュワードが問題のあるデータに対して責任を持つ、 ということになる。そして2番目の質問についても、ロードを中断するほど重い障害なのか判断できる 情報を、 ビジネスデータスチュワードが提供しなければならない。

このエピソードから得られる大事な点も3つある。 第1にデータ品質を測定するためには、品質とは何 かを定義する必要がある。 第2にデータ品質を判断するには、 まず品質を測定しなければならない。 イ ギリスの物理学者ケルビン卿が「測定できなければ、 改善できない」と述べたとおりである。第3にデー タ品質のルール違反に対応できる、 説明責任を持つ意思決定者が必要である。 ただ知っているだけでは 不十分であり、誤りを正す必要がある。

注記

データの品質は、よくデータ品質の評価軸という言い方で述べられる。 例えば、 「データ品質の低下防止」 セク ションの1番目の箇条書きは、 評価軸のうち正確性と完全性について述べている。 表7.1では一般的な一連のテー タ品質の評価軸を定義している。

表7.1 データ品質の評価軸 データ品質評価軸 完全性 一意性 妥当性 說明 データが値で埋められる必要があるときに、ビジネスルールに基づいてどの程度データ が埋められているか。 例えば、 すべての口座には口座IDが必要である。 など。 より 雑なルールの例として、 ローンレコードがあり、担保を求めるタイプのローン 住宅ロー ンなど) であれば、 その場合に限り担保レコードが必要であると規定する、など。 データが重複する値を持つことを許容する度合い。 例えば、各顧客の納税者は一意 でなければならず、 2人の顧客が同じ納税者IDを持つことはできない。 許容可能な内容に関するビジネスルールにデータがどの程度一致しているかの度合い。 これには以下が含まれる。 ・フォーマット パターン データタイプ 有効値のリスト ドメイン (定義域) 範囲

164

データスチュワードの重要な役割

合理性 整合性 適時性 網躍性 正確性 現実世界のシナリオや他のデータと比較した時、データが合理的な値に関するルールに どの程度一致しているかの度合い。 例えば、処方箋調剤日は処方箋作成日以降でなけれ ばならない。 データエレメントが複数のデータベース間で一貫した内容を含む度合い。 例えば、処方 薬は業務データベースでも調剤データウェアハウスでも同じでなければならない。 ビジネスが必要とする時間内で、そのデータへの変更結果がどれだけ早く利用可能であ るかの度合い。 例えば、指定された航空座席の変更はリアルタイムでウェブサイトに反映されなければ ならない。 データが、それぞれ特定のビジネス目的を遂行するために、データを必要とするすべて のビジネス機能をどの程度サポートするかの度合い。 例えば、 住宅所有者保険のために 収集されたデータにはマスター顧客をサポートするために生年月日が含まれていなけれ ばならない。 評価または証明済みの 「信頼できる情報源」 が提供する、現実世界の既知の正しい値と、 データがどの程度一致するかの度合い。 例えば、 ある顧客の住所が郵便サービスから提 供された住所と一致すること。 多くの 「信頼できる情報源」 は郵便サービスのように外 一部のものである。 また、会社所在地に関する調査データなど、内部のものもある。 信頼できる情報は、人々 が信頼できると同意しているものである。

データ品質の低下防止

データ品質が低下したり、 不明になってしまったりする理由は数多くある。 例えば以下のようなものが ある。

・多くの場合、データの生産者は迅速であるように求められるが、必ずしも正確であるようには求め られない。 データ生産者が新規顧客、 新規保険契約、 新規口座などをどれだけ入力できたかに基づ いてのみ報酬を受け取るなら、 彼らは値段相応にその報酬体系を 「攻略」する方法を考え出すだろ う。空欄にできるフィールドは空欄のままにし、デフォルト値はそのままにする、といった具合で ある。 データ生産者が、 下流の利用者のためにより良いデータを生産するインセンティブを持つこ とはほとんどない。 このような行動を変えるには、ビジネスデータスチュワードはビジネスの優先 順位を変え、 そしてデータ生産者が迅速なだけでなく正確かつ完全であることも奨励するように提 唱しなければならない。 データ品質評価軸の1つである完全性は、スチュワードが定義する必要が ある。これにより、データ入力作業の直接携わる人だけでなく、 すべてのデータ利用者のニーズに 応じたデータが入力されることになる。もう1つのデータ品質評価軸である正確性は、デフォルト 値をなくすなどの様々な方法で改善できる。 従って、デフォルト値をなくすと、正確な値を入力す るには他の値を入力するのと同じように時間がかかる。

. 個々のデータ利用者は独自の「修正」 を加えることができる。 データ利用者がそのデータ品質が自 分のニーズに対して不十分であると感じた場合、データを抽出して独自の変更を加え、その変更に よって、品質が改善されたと考えるかもしれない。 そして、そのデータを同僚に渡し、自分たちの 誤りを伝播させるかもしれない。問題なのはそのデータが依然として下流の利用者のニーズを満た さないため、そうした変更によって品質がまったく改善されない恐れがあることだ。 データ消費者

165

は何をもって品質が良いとするのか、あるいはそのデータが実際には何なのかさえ理解していな いこともある。 もちろん、データの意味を誤って理解していれば(メタデータの品質が悪ければ)、 彼らが推測したり変更したりするものはすべて間違ったものになる。この状況を変えるには、ビジ ネスデータスチュワードは、データだけでなくデータ品質ルールも定義されていることを確認する 必要がある。 データ品質がデータ消費者にとって不十分な場合、 データ消費者がビジネスデータス チュワードと連携して問題を提起し、 データ品質の改善を求めるための方法が必要である。

・低品質のデータが積極的に発見されることはない。 データスチュワードシップがなければ、 多くの 場合、低品質データは誰かがそのデータを使おうとして、 それがニーズを満たさないと気づいたと きに初めて発見される。 その結果、 一般的に、 しばしば低品質の根本原因を解決しないままデータ を「修正」したり、他のデータを探したりすることに躍起になる。 一方、 ビジネスチャンスを活か すには品質が不十分だというデータのせいで、ビジネスチャンスが消滅してしまうかもしれない。 ビジネスデータスチュワードはビジネスケースを作り、 勢いを付けることができる。 そのビジネス ケースには、データが定義されたルールに適合しない場合に起こる品質問題を是正するプロセス (データ品質ルールの強制) を導入するだけでなく、 データ発生時やデータロード時にデータ品質 ルールを強制することも含める。

・データ品質ルールが定義されていない。 データ品質を定義するルールが存在しなければ、データの 品質を判断することは非常に困難である。 厳密で測定可能なルールがなければ、 データ品質はほぼ 言い伝えのようなものに過ぎず、品質のレベルについて様々な意見が生じる。 ビジネスデータス チュワードであれば、データ品質ルールを定義し、利害関係者と協力して、 状況に応じた様々な目 的に必要な品質レベルを明確にできる。

状況に応じたデータ品質の改善とは

ほとんどの人はデータ品質の改善について固定観念で語る。 つまり、データはまず品質が悪い状態から 始まり、品質を改善することで良質なデータになると考える。 しかし、品質の改善はそれほど単純なこ とではない。このアプローチでは次の極めて重要な疑問が生じる。

・データ品質を改善するために、 希少なリソースをどのように配分するのか。 データ品質の問題が発 生すると、そのすべてを解決するためのリソースがないことが判明する場合があり、そうしたとき は優先順位をつける必要がある。 優先順位を決定し、データ品質の問題を修正するためにはビジネ スケース (費用対効果分析、 投資対効果を含む) を作成する。 通常、最も説得力のあるケースは 制やコンプライアンス上の問題を解決することであり、次いで、品質改善に取り組む前には使用で きなかったデータが使用できるようになり競争上の優位性を獲得することである。 「第6章 実践 的データスチュワードシップ」で説明したキービジネスデータエレメント選択のガイドラインと同 様に、 他に優先順位の高いものとして、 企業幹部が提起した問題や、注目度の高いプロジェクトで 利用するため解決が必要な問題が挙げられる。

・いつ完了したのかをどうやって知るのか。 つまり、どの時点でデータ品質が十分に改善され、その データが意図した目的に使用できるようになるのか。 このしきい値は目的によって異なる。 例え ば、マーケティング用のチラシを送る目的で住所をきれいにする場合、 医療目的で患者を正しく識 別するために正確な住所を使うよりも、おそらく品質のしきい値は低くなる。 このように、その本 来の目的に応じた品質レベルの設定は極めて重要である。 明らかに、必要以上に品質を改善するた

166

データスチュワードの重要な役割

めに時間と費用を費やすことは、希少なリソースの賢明な使い方ではない。 ビジネスデータスチュ ワードが利害関係者と協力して必要な品質レベルを確立することで、 データ品質の改善がいつ完了 し、いつ次のタスクに移るべきかが分かるようになる。

データ品質ルールを定義し、状況に応じたしきい値を設定するために、ビジネスデータスチュワードは データの利害関係者と協力する必要がある。 品質を気にするのは利害関係者であり、品質が悪いと影響 を受けるのも利害関係者である。 また、品質を改善することが会社にとってどのような価値があるのか、 その価値をどのように実現するのかを確立できるのも利害関係者である。 例えば、 銀行の口座保有者の 居住国データの品質を改善することで、 マネーロンダリング対策の制裁金を削減または排除できる可能 性がある。

データスチュワードシップの取り組み全体におけるデータ品質改善の重要性

データ品質の改善は、データスチュワードシップの取り組みの中で最も目に見えてインパクトのある成 果の1つであり、実際、 多くの人にとって、それこそがデータスチュワードシップの本質的な目的とさ れている。 反復可能なプロセス ロジスティクス、ワークフローなどの成果物が主にデータスチュワー ドの効率に貢献するのに対し (間違いなくこれも重要なのだが)、データおよびメタデータの品質の改 善により、企業はこれまでより効率的に運営でき、データからより多くの価値を引き出す機会を得られ る。 実際、データスチュワードシップとデータガバナンスの投資対効果 (ROI) の多くは、 データ品質 の改善に関連している。

注記

ビジネスデータスチュワード自身が利害関係者であることもよくある。 実際、 スチュワードされるデータの主要 な利害関係者からビジネスデータスチュワードを選ぶことは良い考えである。

データ品質の評価軸について

ビジネスデータスチュワードがデータ品質ルールの定義を進める際に、 データ品質の評価軸を理解して おくと役に立つ。 データ品質の評価軸とはデータ品質測定の種類を分類する方法である。 一般に、評価 軸が異なれば、必要な測定も異なる。 例えば、 完全性の測定ではフィールドに値 (任意の値) があるか どうかを分析する必要があるが、 妥当性の測定では既存のデータフォーマット、パターン、データタイ プ、 範囲、 値などを、 定義された一連の許容範囲と比較する必要がある。

データ品質についての様々な文献の中で、 数多くの評価軸が列挙され定義されてきている。 その一方、 ビジネスデータスチュワードが比較的容易にデータ品質ルールを定義できる、 主要な評価軸がある。 こ れらのルールへの適合性をデータプロファイリングツールで測定することで、ビジネスデータスチュ ワードはデータ品質を評価できる。 前述のように、ビジネスの目的に必要なデータ品質を定義でき、 デー タプロファイリングはその目標がいつ達成されたかを教えてくれる。

データ品質ルールを定義する際によく使われるデータ品質の評価軸を表7.1に示した。

データ品質ルールの規定

データ品質ルールはデータベース内の実際のデータを検査すること、つまりデータプロファイリングの

167

出発点となる。 データ品質ルールは以下から構成される。

・ルールのビジネスステートメント (「ビジネスデータ品質ルール」)。 ビジネスステートメントでは、 ビジネス用語により品質が何を意味するかを説明する (例を参照)。 また、 そのルールが適用され

ビジネスプロセスや、 そのルールが組織にとって重要である理由を記載することもある。

・「データ品質ルール仕様」。 データ品質ルール仕様では、 何が物理データベースレベルで「高品質」 と考えられるかを説明する。 つまり、物理データストアレベルで、 データの品質をチェックする方 法を説明する。 これはデータプロファイリングにおいて、 データベース内の実データを検査するた めである。 次にデータプロファイリング作業における分析のところでは、データベースの内容を データ品質ルール仕様と比較する。

例えば、顧客の婚姻ステータスコードの有効値に関するルールは次のようになる。

ビジネスデータ品質ルール 婚姻ステータスコード (Marital Status Code) は独身 (Single)、既 婚 (Married)、死別 (Widowed) 離婚 (Divorced) の値を持つことができる。 空白のままにする ことはできない。 新規顧客の入力時に値を選択する必要がある。 顧客がかつて結婚していたか 現在結婚していないかどうかにリスク要因が影響されるため、死別と離婚の値は独身とは別に記 録される。

データ品質ルール仕様 顧客 (Customer) テーブルの婚姻ステータスコードのカラムには 「S」、 「M」、 「W」 または 「D」 を指定できる。 空白は無効な値とみなされる。

データ品質ルールは、どのデータエレメントに適用されるかについて、はっきりと明記されなければな らない。 先ほどの例では、データ品質ルール仕様には、調査対象となったテーブルとカラムがどのシス テムにあるのか、 できればどのデータベースに存在するかまで明記する必要がある。 ビジネスプロセス が異なる別のシステムでは、次の従業員の例のように、 データ品質ルールが大きく異なることがある。

ビジネスデータ品質ルール: 婚姻ステータスコードは独身と既婚の値を持つことができる。 空白 のままにすることはできない。 新しい従業員を登録する際には必ず値を選択する必要がある。 選 択された福利厚生の確認として必要なのは、独身であるか既婚であるかだけである。 データ品質ルール仕様:従業員デモグラフィック (Employee Demographics) テーブルの婚姻コー

ドのカラムには 「Sng」 または 「Mrd」 を指定できる。 空白は無効な値とみなされる。

データ品質ルールを規定する際には、存在すべきルールをすべて規定することが重要である。 物理レベ ルではデータ品質ルールは主に3タイプに分類され、それらはいずれもデータ品質を評価する上で重要 となる。

168

データスチュワードの重要な役割

・シンプルカラム内容ルール。 これらのルールは単一のカラムの内容を検査し、 その内容がルールを 満たしているかどうかをチェックすればいいだけなので、 「シンプル」と見なされる。 このタイプ のルールのサンプルは以下の通りである。

○ 有効値、 範囲、データタイプ、パターン、 およびドメイン。

○任意か必須か (完全性を評価する)。

○値の妥当な分布。 例えば、 顧客データベースでは誕生日の分布はほぼ均等であることが求められ る。 一年のある特定の日に誕生日が多い場合は、 おそらく問題があることを示している ・カラム間バリデーションルール。このルールでは、一般に単一テーブルの単一行内にある複数のカ ラムの値を検査し、データが品質ルールを満たしているかを判断する。 このタイプのルールのサン ブルは以下の通りである。

他のカラムの値に依存する有効な値。 場所コードの全体的なリストはシンプルカラム内容ルール に合格するかもしれないが、地域コードが 「西部」に設定されているなら、 所在地についてのリ ストのより狭い範囲だけが有効になる。

他のカラムが特定のデータを含む場合、 任意は必須になる。 担保評価額フィールドの値は任意で あったとしても、ローン種類が 「住宅ローン」の場合、担保評価額フィールドの値には正の値を 入力しなければならない。

○他のカラムに特定のデータを含む場合、 必須はNull になる。 保険代理人名フィールドは通常必須 だが、そのデータの発生ポイントが 「ウェブ」 (顧客がオンラインで保険契約を申し込んだことを 示す) であれば、 保険代理人名は空欄でなければならない。

○内容の相互検証。 異なるカラムの値相互の不一致を検出する。 例えば、 住所テーブル内の都市名 が州名に対して妥当か検証する。 つまり、 ミネアポリスはウィスコンシン州にはない。 別の例で は性別が 「男性」の場合、 「旧姓」 カラムは空白でなければならない。

・テーブル間バリデーションルール (図7.1参照) 名称が示すように、このデータ品質ルールはテー ブルをまたいでカラム (およびカラムの組み合わせ) をチェックする。 このタイプのルールのサン ブルは以下の通り。

○外部キーリレーションシップの必須存在性。 例えば、口座に顧客を持つ必要があるなら、口座テー ブルは顧客IDカラムに、 顧客テーブルの顧客IDカラムの値と一致する値を持たなければならな い。

○他のデータに依存した外部キーリレーションシップの選択的存在性。 例えば、ローンテーブルの ローン種別が 「住宅ローン」 の場合、担保テーブルのローンIDに一致する値が存在する必要があ る。一方、ローン種別が「無担保」の場合、「無担保」 とはローンに担保がないことを意味するた め、担保テーブルのローンIDには一致する値が存在してはならない。

○異なるテーブルのカラムに一貫性がある。 例えば、 担保評価額カラムがしきい値を超える値を持 つなら、担保物件が高価値のため、査定種別は 「対面」 でなければならない。

169

顧客 顧客ID=A13795 ローン 口座 口座ID=CA718036 顧客ID=A13795 担保 ローンID=HM707951 ローン種別 = 住宅ローン 担保ID=Q71145 -必須- ローンID=HM707951 担保評価額 = 275,000 ローンID=US667711 ローン種別=無担保 不可 担保 ID=Q17554 担保 查定 |担保 ID=Q71145 査定ID=889901 ・必須・ ローンID=HM707951 担保評価額 = 275,000 |担保 ID=Q71145 -条件付 ・査定種別 =対面

図7.1 テーブル間パリデーションルールのリレーションシップ

注記

これらの物理的なデータ品質ルールのカテゴリーはこの章で前述したデータ品質の評価軸とよく似ている。これ は、こうしたカテゴリーこそまさに検査される評価軸であるためだ。

データ品質の改善のサポートとデータプロファイリング

ビジネスデータスチュワードがデータプロファイリングにどう関わるかを理解するには、図7.2に示す ようなデータプロファイリングのワークフロー全体を理解することが役立つ。 この章で後述するとお り、ビジネスデータスチュワードはステップ4で深く関与し始め、 潜在的な問題をレビューし、評価お よび分類することで意思決定し、次のステップを決定する。 これらのステップこそデータプロファイリ 「ングの 「核心」であり (残りは主にデータの抽出とツールの実行)、 データプロファイリングの取り組み がもたらす真の価値を生み出す。

170

データスチュワードの重要な役割

1. プロファイルするデータを抽出する プロファイル データ 2.データプロファイリングアナリスト はプロファイリングツールの初期 の結果を確認する。 ユーザーが提案したデータ品質ルール を使用し、 データと規定されたルールと 適合度をアウトプットとして生成する。 4.ステップ3で分析された潜 在的な異常はビジネス データスチュワードによっ てレビュー評価される。 6. 次のステップのための検討結果 黄 安 3. データプロファイリングアナリストは潜在的な異 常 (提示されたデータ品質ルールとデータとの不 一致)をレビューする。 アナリストは次のような想 定できる問題をツールのリポジトリに記録する。 問題のあるデータエレメント 潜在的な問題 ・それが問題になりそうな理由 5.問題はビジネスデータスチュ ワードによって、 例えば次の ように分類される。 赤明らかに問題 問題ではない 黄 追加レビューが必要 四:請查範課外

図7.2 データプロファイリングの価値はビジネスデータスチュワードによる意見や意思決定によって決まる

注記

組織によっては、 ステップ2と3におけるデータプロファイリングアナリストの役割を、ビジネスデータスチュ ワードが担うことがある。

データ品質ルールは主に二通りの情報源から得られる。 まず第1に、 データ品質ルールをデータプロ ファイリング作業に先立って文書に記録し、 ツールへの入力として指定できる。 そうするとデータプ ロファイリングツールはデータがどの程度ルールに合致しているか (適合度と呼ばれる)をレポートす る。 第2のデータ品質ルールのソース候補は、ツール自体から得られるものである。 多くのプロファイ リングツールはデータに基づいて可能性のあるデータ品質ルールを提案する機能を備えていて、これを Jack Olsonは 「ディスカバリー」と呼んでいる。 例えば、大規模なテーブルの特定のカラムが、ほぼ常 に、ある特定の値を含むことをツールが検出することがある。 そして、このカラムは一意性のデータ品 質ルールを持つべきであると、 ツールはアウトプットを通じて提案する。 しかし、 一意でない行がいく つか存在するのであれば、これらは外れ値 (提案されたルールの違反)としてフラグが立てられる。 ツー ルから提案されたデータ品質ルールの場合、 ビジネスデータスチュワードは以下の意思決定を下す必要 がある。

. これは本当にルールか。 場合によっては、提案されたルールが単なる偶然であり、 全く有効なルー ルでないこともある。 その場合、外れ値は問題にならないことがある。 顧客電話番号を含むカラム がこの一例である。 電話番号はほぼ一意である可能性があるが、場合によっては2人の顧客が同じ 電話番号を持つことがある。 電話番号が一意である必要はないので、 重複は問題にはならない。

. このルールが有効な場合、 外れ値に対してどのような措置を取るべきか。 古いレコードに少数の外 れ値があり、特にこれらのレコードがアクティブなレコードではないなら、ビジネスデータスチュ ワードは何もしないことを選ぶかもしれない。こうした外れ値は何度も改訂されたシステムで起こ りうる。ただし、ビジネスデータスチュワードは意志決定を下す必要がある。

171

注記

将来の参考のため、 「何もしない」という選択をしても、その問題およびデータを修正しないという決定はデー タプロファイリングの結果とともに記録しておくべきである。

ビジネスデータスチュワードが果たす2番目の大きな役割は、データプロファイリングの結果をビジネ スルールに照らし合わせてレビューすることである。 これをJack Olsonは 「アサーションテスト」と呼 んでいる。 もしデータがルールにうまく適合しない (適合度が低い)なら、ルールが誤って規定されて いる恐れがある。 これは多くの場合、 何らかの特別な条件が省略されていることが原因である。

例えば、私が働いていたある会社では、データ品質ルールとして 「顧客の信用スコアは300~850の整 数であるべき」と規定されていた。 これは概ね正しかったが、そのうちの約5%は999 であり、 明らかに ルール違反であった。 かなりの数のレコードに対するデータ品質ルール違反の通知を受けたビジネス データスチュワードは、 999という値はスコアが不明であるという意味であることを思い出した。 この 「ような 「特別な値」 をルールの一部として規定しなければ、ルールに対するデータの適合性が完全でな く

ビジネスデータスチュワードは検出されたデータ品質に潜在的な問題がある場合に、情報を提供し、洗 定する。 彼らは以下の項目に対処しなければならない。

ルール違反。 ルールに違反しているか。 前述したように、 予期しない値、パターン、データタイプ、 範囲はデータ品質が悪いか、ルールが無効または不完全であるか、あるいはその両方を示している 恐れがある! 一方、データプロファイリングツールがそうしたルールを提案したとしても、そもそ もルールではないこともある。

. ルールに違反した場合、その違反を是正する価値があるかどうか。 例えば、 私が働いていたある 会社では、 自動車保険契約システムで、 自動車の車体タイプ (4ドアセダン、ピックアップトラッ クなど) に13,000を超える固有の値が表示されていた。 しかし、データ品質ルールに依ると、必要 とされる有効値の数はたった25程度であった。 分析の結果、 その根本原因は車体タイプコードの フィールドが自由形式のテキストであり、 任意の値を入力できることにあった。 しかし、新しい保 険契約を作成する際のビジネスプロセスを調査したところ、車体タイプは保険契約の価格を決定す る重要な要素であるにもかかわらず、そのフィールドは使われていないことが判明した。 代わりに、 車体タイプは車両のVIN (車両識別番号: Vehicle Identification Number) によって指定され、 VIN の値に車体タイプが組み込まれていた。車体タイプコードのフィールドはその後も使われることは なかったので、そのフィールドの値を修正する価値はないと判断された。

・データの出所とその起源。 これは何が間違っているのかを突き止める上で重要な情報である。 と言 うのも、前述のとおり、データ生産者は、自らの変更の影響を受ける下流でのデータ利用に注意を 払わないからだ。 もちろん、 メタデータリポジトリがある環境では、 データのリネージを検査して データの出所を見つけられるだろう。

データ品質の懸念に影響しそうなデータの特徴。これらの特徴には以下のようなものがある。 ○データの古さ。 例えば、外れ値 (またはルール違反)は古い記録に由来することが多く、 データ を修正する価値はない。

○データが現在有効な記録を記述しているかどうか。 データ品質の問題が何年も前に失効した保険

172

契約のような現在無効のレコードにあるなら、 修正する価値は無いだろう。

・データ品質のしきい値が問題にならないほど低い。 前述したように、品質のしきい値はそのデータ が何に使われるか、 状況に応じて異なる。

・高品質なデータを得るための代替策。 代替策とは、 低品質のデータを修正せずに高品質のデータを 得る方法である。 ただし、 代替策そのものに費用や労力を要する場合もあるため、評価して優先順 位を付ける必要がある。 ある例では、外部ベンダーからのデータに無効なタイムスタンプが存在し ていた。 簡単な計算でそのタイムスタンプを修正できた。 また、別の例では、一連の生年月日が正 しくないことが判明し、 別のシステムから生年月日を入手できた。 ただし、高品質の生年月日にア

クセスするためには、抽出変換ロード (ETL) ジョブを作成する必要があった

・データ問題に対処しない場合にビジネスに与える影響の評価。 ビジネスへの影響はこれらすべての 決定において極めて重要な要素である。 問題のフィールドがビジネスにほとんど影響を与えないな ら(もしくは車体タイプコードの例のようにビジネスに影響ないなら)、 そのデータ品質を修正す るリソースの優先順位は高くするべきではない。 一方、 特定のフィールドのデータ品質が全社基幹 システムの稼働を妨げたり、規制報告書に不正確な結果をもたらしたりする原因になっているなら、 直ちに修正する必要があるだろう。

・データ品質ルールの自動適用とその結果の自動通知を設定するだけの価値があるかどうかの評価。 キーデータエレメントに関する重要なデータ品質ルールについては、自動化された方法を使用して データの品質を保護し、 将来的にデータの品質を低下させないようにすることが重要だろう。後述 するが、この決定は軽々しく下すべきではない。

注記

データスチュワードの重要な役割

ビジネスに影響を与えるデータ問題を無視すると、「データ負債」 が蓄積する。 実際の債務のように、データ間 題に対処するには継続的なコストが利息のようにかかり、いつかデータ問題を解決しなければならない時がくる だろう。 その時には、 多くの場合、 期限満了時の一括弁済のように、最初に問題が見つかった時よりもコストは 高くつく。 データ問題がビジネスに与える影響が大きいほど、 データ負債も大きくなる。

ロード時のデータ品質の強制

重要なデータ品質ルールを強制するには、そのルールを定義し、必要なリファレンスデータをマネジメ ントし(この章で後述)、 それらのルールをある種のルールエンジン (7.3参照) にプログラミングす る必要がある。

通常、IT部門はデータ品質ルールに違反するデータ (無効なレコード) の取り扱いだけでなく、データ 品質ルールのプログラミングにも関与する必要がある。 違反の取り扱いには以下が含まれる。

・違反を認識し、 データのストリームを有効なレコードと無効なレコードに 「分割」する。 注意すべ きは、これは無効なレコードをロードしないという意味ではない。 ロードするかどうかに関わらず、 レコードが無効であることは認識されなければならない。

・データ品質ルールに違反するデータを取り扱う。 無効なレコードをロードしない、レコードはロー ドするが修復のために追跡する、あるいはロードを停止するなど、 様々な選択肢がある。 ・無効なレコードの情報を書き出し、 その情報を適切な意思決定者に転送する。 データとそのデータ

が違反しているデータ品質ルールとの調整に役立てるために、一部のデータを書き出す必要がある

173

(図7.4を参照)。 調整プロセスでは、ビジネスデータスチュワード (および場合によってはテクニ カルデータスチュワード) がエラーの分析と優先順位付けを行い、 どのエラーが修正のためのプロ ジェクトを必要とするか、すぐに修正できるものなのかを明らかにする (リソースが限られている なら、「すぐに」ではなく、 実際にはしばらく時間がかかるだろうが)。 場合によっては、ルールの 更新 (おそらくより広い範囲や異なるデータタイプを許可する) や、 リファレンスデータの調整 (新 しい有効値の追加など) で済む修正もあるだろう。

ビジネスデータスチュ ワードとテクニカル データスチュワードが 提供するルール仕様 ルール データベース データ品質 ルール リファレンス データ 入力データ ルール エンジン ターゲット データベース レコードは有効 レコードは 無効 ルール違反 調整 ルール違反データ ●データの記録 ・記録日

図7.3 ロード中のデータ品質を担保するには、データスチュワードが決めるルールの仕様と、 強制的なメカニズム(ルールエンジ ンとエラー処理) の開発が必要である。 後者についてはIT人材が開発したり、ライセンスアプリケーションを利用したりする

調整 エラーレポート [ データスチュワードの 意見が必要 プロジェクトの 優先順位リスト 分析と優先順位付け 直ちに修正すべき 優先順位リスト ルール データベース 改善 リファレンス データ

データ品質調整プロセスではデータスチュワードによる分析と改善が必要である

図7.4

174

データスチュワードの重要な役割

最後に、 無効なデータがあるときに取るべき措置を実行する必要がある。 IT部門は意図した措置を達 成するための開発作業は担当するけれども、どのような措置を実行すべきかについては、ビジネスデー タスチュワードとテクニカルデータスチュワードが情報を提供する。 データロード時に無効なレコード (1件以上のデータ品質ルールに違反するデータを含むレコード) が検出されたら、 基本的に以下の4点 が起こりうる。

・ロードを停止する。 これは最も思い切った措置で、ターゲットデータベースは使用不能になるか、 ロードの仕組みによっては最後のロード内容が設定されたままになる。 とはいえ、テーブルの主 キーに関連する一意性の要件のように、 他に選択肢がない場合もある。 また、それほど深刻でない エラーが指定回数以上発生した場合、 つまりエラーがデータ品質ルールのしきい値を超えた場合、 ロードを停止することもある。

・無効なレコードをスキップし、それらをエラーテーブルに書き出す。 このシナリオでは無効なレ コードはデータベースにロードされない。 代わりに、 エラー分析用に特別に設計された一連のテー ブルにロードされる。 データを修正後 (もしくは修正が必要ないとの判断後)、 そのデータをデー タベースにロードし、 データの 「穴」 を埋める。 不幸にも、 無効なレコードのロードを遅らせるこ とが他のルールを誘発する場合(例えば、親のレコードが見つからないために、従属する子のレコー ドもロードできない場合など)、 これは複雑なプロセスになる恐れがある。 さらに、これは確実に 起こりうるが、エラーがすぐに対処されないなら、 新しいロードのたびにデータベースの穴は大き くなり、これによりターゲットのデータベースは使い物にならなくなるかもしれない。

・無効なレコードをデータベースにロードするだけでなく、 無効なレコードのログも保存しておく。 このシナリオでは無効なレコードはデータベースにロードされるが、同時に一連のエラーテーブル にもロードされる。 このエラーログは最も容易な解決策で、ターゲットデータベースが完全にロー ドされ、データ品質ルールに違反したデータの記録が、おそらく表7.2のように記録される。 しか し、いったん修正されると、 直接編集するか、 ソースから修正されたデータを再ロードして、ター ゲットデータベースを更新しなければならない。 さらに、データ品質ルールに違反することが判明 している、または疑われるレコードをロードする場合、 データの利用者に何らかの警告を与える必 要がある。

データベースの構造がサポートしているなら、 無効なレコードにインラインでフラグを立て、その 後でクエリやレポートによってそれらを見つけることができる。 これにより、エラーが検出された ことを利用者に警告するという、先に述べたニーズが満たされる。ただし、ルール違反を示すフラ グとして機能するカラムをターゲットデータベースが備えていなければならない。このアプローチ は単一のルール違反を記録する場合 (あるレコードが複数のルールに違反する恐れがある)、 また は複数のルール違反を単一のカラムに入れ、クエリやレポートの際に複数のルール違反を解析する 方法がある場合にのみうまく機能する。

これらのいずれのケースも、必要な追加アクションとして、担当のビジネスデータスチュワードに通知 し、エンタープライズデータスチュワードだけでなくその担当のスチュワードにも電子メールで通知す る(またはワークフローエンジンでタスクを作成する)。ワークフローエンジン内で通知とタスク作成 の両方が、完全に自動化されているのが理想的である。

175

表7.2 無効レコードのテーブル構造例

日付 ID テーブル 2/13/2019 101 口座 カラム 口座 Id ルール ID Null NoNull1 2/14/2019 102 2/14/2019 103 信用チェック 人属性 FICO スコア 200 Rng350 婚姻ステータス ValMS この一覧には無効なレコードの識別子、 無効なデータ、 違反したデータ品質ルールなどが記録される。

注記

適切なビジネスデータスチュワードを特定するには、その人物を把握しているはずのテクニカルデータスチュ ワードを巻き込んで相談するとよい。

メタデータ品質におけるデータスチュワードシップの役割

私たちの活動は「データガバナンス」や「データスチュワードシップ」と称されるが、実際にビジネスデー タスチュワードが取り組むことの多くはメタデータである。

定義、 ビジネスデータエレメントとその物理インスタンスとの関係、 リネージ(本章で説明する)、 そ の他多くのものがメタデータである。

結果として、高品質のメタデータを作成し、そしてそのメタデータの品質を測定することも、ビジネス データスチュワードの責任となる。 「第6章 実践的データスチュワードシップ」で述べたように、メタ データの最も重要な部分はビジネスデータエレメントの厳密な定義である。 定義された用語と誤解され るような類似の用語がある場合、 これらの類似の用語を明確に区別し、 定義された用語の利用者がその 違いを確実に理解できるようにすることが重要である。

高品質のメタデータを作成し、その品質を測定することはデータ品質の測定と改善に関連するために に重要である。 なぜなら、 データ品質ルールはメタデータであり、そのルールに照らしてデータをプロ ファイリングした結果もまたメタデータであるからだ。データをプロファイリングすると、結果として 次のことが判断される。

メタデータ (データ品質ルール)が示すデータの解釈は正しく、そのデータは良い品質のものであ る、または

メタデータ(データ品質ルール)が示すデータの解釈は正しいが、そのデータは悪い品質のもので ある、または

. データ品質は良いが、そのメタデータ品質(データ品質ルールと定義)は悪い、または . データ品質が悪く、そのメタデータ品質も悪い。

図7.5はこれらの結果をまとめたもので、理想的な結果は適切なメタデータ(正しいデータ品質ルール と定義)を取得し、データ品質が十分でない箇所を把握することである。 図7.6はプロファイリングの 結果、ルールへの適合性が低いことが判明した場合に、データ品質ルールの記述内容の調整が必要とな る例を示している。

176

データ品質

問題

メタデータ: 正確なものと 不正確なもの データ 不正確な データの実態 プロファイリング 結果の分析を含む) データ: 正確なものと 正確な 不正確なもの メタデータ

図7.5 データプロファイリングがデータとメタデータに及ぼす影響

●データ品質ルールはメタデータである ●これらのルールの記述に誤りがある可能性があり、それはデータプロファイリングの結果を分析する際に明らかにな る。 すなわち、 通常、何が良い品質であるかを定義するルールとデータ品質が一致しない場合である

ルール記述 すべてのローンには担保が必要 結果 全体 61% 不動産 99.7% 無担保 0.2% ルールへの適合性が低いため、 結果に基づいて修正する ルール記述 1. すべての不動産ローンには担保が必要 2. すべての無担保ローンは担保がないこと 結果 全体:99.8% 不動産: 99.7% 無担保 99.8%

図7.6 データ品質ルールへの適合度が低い場合、 ルールに問題がある可能性がある

メタデータの「プロファイリング」

メタデータの品質がそれほど重要であるならば、それを測定すべきである。 本章で先に述べたように、 データ品質におけるこうした分析には、データのプロファイリングが含まれる。 メタデータもプロファ イリングできるが、 そのプロセスは多少異なる。 図7.7はこのプロセスを要約したもので、データプロ ファイリングのプロセスに似ているはずである。

ただし、重要な違いがいくつかある。 まず、図の左側にある「ソースシステム」はビジネス用語集やメ タデータリポジトリなどのメタデータを保存するシステムである。 次に、「プロファイリング」 の一部 はテキストフィールド (定義など)に対して実行する必要があり、 その定義が 「良い」 定義であるかどう か、つまり良い定義の基準を満たしているかどうかの判断を自動化することは困難である。

無効なデータの調整と同様に、 無効/不正確なメタデータもビジネスデータスチュワードによって調整 されるが、一般的に重要なのは、 根本原因に焦点を当てるのではなく、メタデータを修正することであ る。とはいえ、常にそうとは限らない。 一連の悪い定義の根本原因はビジネスデータスチュワードのト レーニングが不完全である恐れがあり、これは対処すべきことである。

データスチュワードの重要な

177

データ品質ルールと同様に、メタデータ品質ルールにもいくつかのタイプがありえる。 そうしたルール はデータ品質ルールとほとんど同じように、他のリレーションシップや属性値に依存することがある。 7.3ではメタデータ品質ルールのタイプを説明する。

ルール用 |メタデータ品質ルール 有効值 データストア 「プロファイリング」 と分析 有効なメタデータ ビジネス用語集 メタ データリポジトリのメタ データにアクセスする。 調整

メタデータプロファイリングに関する問題 テキストフィールドは自動検出できるた

めには標準に従わなければならない

プロプライエタリなデータベース構造の 属性や値へのアクセス (多くのメタデー タツールはアクセスできる)

図7.7 メタデータプロファイリングのプロセス

メタデータがどこに格納されているか を把握するために、一連のテーブルを読 み込む必要がある

7.3 メタデータ品質ルールのタイプと関連ビジネスルール

タイプ テキスト 構造 說明 定義とその他のテキスト。 エンティティのつながりリレーションシッ プ。 メタデータ資産同士がどのように関係し ているか、こうしたつながりが許されたイン スタンスはいくつあるか (多重度)、 それらの リレーションシップが考慮されているか、要 求されているか、それとも禁止されているの か、といったことを明示する。 定義ない属性 資産の特性。 オプションか必須かなどの属性 の制限をどのように判断するかを記述する。

関連ビジネスルール

メタデータ品質の評価軸

解釈の余地を残さない、 明確で曖昧さのない を作成するには標準に従わなければなら 。

リレーションシップ間の相互作用であり、あ るリレーションシップの有無が別のリレー ションシップの有無にどのように影響するか を示す。 また、属性の値間の相互作用でもあり、 リレーションシップがオプションか、 必須か、 禁止されているかに影響する。

属性の値間の相互作用であり、 属性が入力可 能か、入力必須か、 どのような値が有効かに 影響する。

この章ですでに述べたように、私たちはデータ品質の評価軸について、 品質ルールや測定方法を類似し たタイプにまとめる方法として論じることに慣れている。 多くの類似した評価軸がメタデータの品質を 測定するのに役立つ。これらはデータ品質の評価軸と同じ名称を持つことが多いが、 メタデータ品質に 言及する場合は異なる意味を持つことがある。 表7.4は一連のメタデータ品質の評価軸の詳細を示して いる。

これらの評価軸はメタデータ品質について測定可能な様々な側面を表す。 いったん測定方法が確立され

178

れば、その測定結果をメタデータ品質のレビューに利用できる。 法規制のガバナンスプロセスのような、 サポート対象のプロセスに関して、 何を測定するのが最も重要かを判断できなければならない。

7.4 メタデータ品質の評価

評価 說明 例 労力/ 価値 完全性 必要なメタデータのフィー ルドとリレーションシップ がすべて入力されているか どうかを測定する。 1. すべてのビジネス用語には定義が必要で ある。 労力: 少ない (自動化可能) 価値高い 2. 導出フラグが「真」 に設定されているピ ジネス用語には導出方法が必要である。 妥当性 説明内容が特定の種類のメ タデータに関する要件を満 たしているかどうかを測定 する。 1. ビジネスデータエレメントの定義とエン ティティ作成ルールは公開された標準の 要件を満たさなければならない。 労力: 多い (自動化はほと んど不可) 価値高い メタデータは標準ポリ シー ルールの要件を満た していなければならない。 2. メタデータの属性は規定された有効値の 集合または範囲内にある。

以下を測定

メタデータを簡単に見つけることができるかどうか。

利用可能なツールにより、 探しているメタデータを簡単に検索/フィルタ リングできるかどうか。

労力 中程度 (調査) 価値 中程度

アクセス 性

・メタデータにアクセスする必要がある人が、 その方法を実際に知っている かどうか。

メタデータの価値が理解されているかどうか。

適時性 許可されたユーザーがメタ データを使用しようとする とき、 メタデータが利用可 能かつ最新であるかどうか を測定する。 1. 合意されたサービスレベルアグリーメン ト (SLA) に従い、 メタデータを利用、検索、 フィルタリングが可能な環境に取り込む ための入力プロセス (バルクインポート を含む) が実行される。 2. 承認およびその他のガバナンスプロセス が規定されたSLAの範囲内で実行され、 常にメタデータの状態が表示され、 理解 されている。 1. ビジネスデータエレメント: キーデータ エレメントフラグは設定されていないが、 キーデータエレメント優先フィールドに 値がある。 労力 中程度 査) 価値高い とユーザー労力: 少ない 能) 価値高い に抑え、をサポート一貫性 様々なメタデータが一貫し ているか、 他のメタデータ と矛盾していないかを測定 する。 2. 使用ルール上、 特定のデータを使用する 必要があるが、 作成ルール上ではそのデー タを取得する必要がない。

(自動化と調

(効果的な使用 満足度を反映)

(自動化が可

以下を測定

メタデータによって、 ビジネスデータスチュワードが効果的にデータをガ バナンスできるかどうか。 め

(混乱を最小限 ビジネスプロセス する)

有用性

提供されたメタデータによって、 データ管理者やデータ利用者が実際に データを理解し、必要な目的に利用できるかどうか。

労力: 多い (自動化は困難、 アンケートを使う場合があ る)

価値高い (有効活用のた のデータ把握)

データ人チユソー

179

個々の値が一度しか発生し ないかどうかを測定する。

1. 各ビジネスデータエレメントには一意な 名称を付けなければならない。

一意性

2. ある特定のデータ資産が他の資産と同時 にリンクできるのは1つだけ、と言うルー ルがある。 しかし実際には、ユーザーは その資産を複数の資産と同時にリンクさ せることができる。これはルールに反し ている。

3. 有効値リストの中の値と説明のペアが他 のペアと重複しているか、 同じ意味であ る。

労力: 中程度 (ツール内で 文書化/強制されているが 検査が必要な場合もある) 価値:中程度

4. 一連のフィールドが重複しているか、同 じ情報を表しているため、 競合する可能 性がある。

メタデータの属性が以下の 通りか測定する

・検証可能なソースからの ものである。

その1:ビジネスデータエレメントには適切 な定義の基準を満たす定義がある: 有効

メタデータを正しく記述 している。

労力 多い(自動化が困難 または不可)

その2:ビジネスデータエレメントの定義は 実際には、別のビジネスデータエレ メントを記述している 不正確

正確性

価値高い (信頼を築く)

その1: レポートタイプが「規制扱い」に指 定されている有効

その2: レポートは事実上リスク報告書であ る不正確

モデル (エンティティ) ベルで規定される構造的整 合性に言及する。

1.リレーションシップの有無

2つのエンティティが関連しうるかどう か。モデルがエンティティ間のリレーショ ンシップを示していないのに、データが 関係を示していれば問題である。

2. リレーションシップが必須かオプション か

整合性

労力 中程度(実際のデー タのリレーションシップを メタモデルと照合して確 認)

価值:中程度

2つのエンティティの接続が必須かオプ ションか。 属性の値など、 他の条件に影 響を受けることもある。

3. リレーションシップの多重度

あるエンティティが別のエンティティの 一つのインスタンスだけに接続できるか、 複数のインスタンスに接続できるか。

180

データスチュワードの重要な役割

データ品質の定性的評価軸におけるメタデータ

David Loshin の 「The Practitioner's Guide to Data Quality Improvement によると、デー 品質の定性的評価軸は企業の資産を列挙し定義することにより、 監視のレベルを向上させる。 これはより高度なデータ品質の評価に役立つ。同様に、このためのメタデータもまた、高品質な ものでなければならない。 これらの評価軸として次を挙げられる。

1. 権威のあるデータソース。 信頼できるデータソースが指定されているかどうかをチェックす ること。

つまり、ビジネスデータエレメントを物理インスタンスにした場合、信頼できる権威ある情 源への参照が含まれる。 権威ある情報源の誤りは、プロファイリングする際に誤ったデー タに注目する恐れがあることを意味する。

2.合意事項。 データの提供者とガバナンスのパフォーマンスを管理するSLA (サービスレベル アグリーメント) が定義されていること。 SLAへの適合性が測定されている。 SLAが正しく ないと、誤ったベースラインに対してパフォーマンスを測定することになる。

3.個人識別情報の保護。 プライバシーポリシーの対象となる一意識別子には、 個人の特定に利 用できるデータを含めないこと。 つまり、 一意識別子を持つデータエレメントを分解したり、 組み合わせたりしても、個人の特定に利用できない。

4.標準/ポリシー。 企業データ標準が規定されていること。 これらの標準とポリシーへの適合性 が測定される。 ポリシーや標準の理解が不十分であると、これらのポリシーや標準に対する データ処理の評価も不正確になる。

リファレンスデータマネジメントにおけるデータスチュワードシップの役割

Danette McGilvray の 「Executing Data Quality Projects」 によると、リファレンスデータとは値や 分類体系の集合であり、トランザクションレコードやマスタレコードはもちろん、システム、アプリケー ション、データストア、プロセス、レポートによって参照される。 例には有効値のリスト、コードリス ト、ステータスコード、 州の略語、 デモグラフィック (人口統計属性) フィールド、 製品タイプ、 性別、 勘定科目表、 製品階層などがある。

組織では多くの場合、 独自の情報の特徴づけや標準化のため、自社用のリファレンスデータを作成する。 また、リファレンスデーター式が複数の組織で使用できるように、 政府機関や規制機関などの外部グ ループによって定義されることもある。 例えば、 通貨コードは国際標準化機構 (ISO) によって定義され、 維持管理されている。

リファレンスデータの最も単純なケースは 「列挙型属性」 であり、 特定の有効値に限定されたデータを 指す。 例えば、婚姻ステータスコード (Marital_Status_Code) は、 「M」 (「既婚: Married」) と 「S」(「独身: Single」)という値に限定されるだろう。この種のリファレンスデータを適切にマネジメントするために は、コード値 「M」 または 「S」)と各コードに付随する説明 「既婚」 または 「独身」) を定義して文書に しなければならない。 各コードと説明のペアにはビジネス上の定義が必要だが、 実際には、特に単純な 値についてはほとんど定義されない。 しかし、口座や保険契約のステータスなど、より複雑な値の場合

181

は、例えばステータスがいつ「有効」 または 「無効」になるかの定義が重要である。 そうしたコードを導 出しなければならない場合、この定義は特に重要になる。 例えば、口座開始日 (Account_Start_Date) がシステム日付より小さく、口座終了日 (Account_End_Date) がnull、 または将来の日付の場合にのみ、 ステータスを「有効」として導出すると考えられる。

リファレンスデータはビジネス上の説明とそのビジネス上の説明に関連付けられたコード値から構成さ れると考えられる。ビジネス上の説明はその記述と定義にのみ関係し、 付随するコード値については考 慮しなくてよい。 ビジネス上の説明がシステム間で同一であっても、コード値はシステム間で異なるこ とがある。 例えば、あるシステムでは性別コードを 「M」 と 「F」 と記録していても、別のシステムでは「1」 「2」と記録していることがある。 「M」 と 「1」の両方が「男性」という説明を持つのは、単にシステム の実装方法の違いに過ぎない。 ビジネスデータスチュワードは、説明のリストがビジネスニーズを満た しているようにすることに集中しなければならないが、 一方、 テクニカルデータスチュワードはコード 値に対する知見を提供できる。

要するにそうしたビジネス上の説明は関連付くコードの定義であり、 ビジネスデータスチュワードはそ の説明を規定する重要な役割を担っている。 その説明が不十分なら、 データ入力時に誤ったコードが使 用される恐れがあり、そしてデータ利用者は往々にしてそのコードの意味を誤解し、そのデータを誤用 するだろう。 さらに、コードの説明が不十分だと、システム間で同等のコードを対応付けることが困難 になる。

多くの企業ではリファレンスデータのほとんどに「記録システム」 が存在しない。 これは婚姻ステータ スコードや性別のように、 値のリストが少ない列挙型属性の場合によくある。 その場合、 ビジネス用 語集/メタデータリポジトリがこの情報を保持する役割を果たすことができる。 しかし、 リファレンス データを用語集やリポジトリに保存するのは適切でないことが多い。 例えば、 勘定科目表の場合、 そ の記録システムは会計システムになるだろう。 なぜなら会計システムこそ、 自らを正しく動作させるた 勘定科目表のリストを維持しなければならず、 また無効な勘定科目を作成しないためのバリデーショ ンルールを設ける場所なのだから。 また、 非常に大規模な標準リスト (医療診断用のICD10コードなど) は、その情報を使用するシステムが簡単にアクセスできる一元化された中央の場所に保存してマネジ メントする必要がある。 勘定科目表やICD10コードのようなケースでは、ビジネス用語集にリファレン スデータを格納するのではなく、 リファレンスデータをどこに格納するのか (ICD10コードを格納する テーブルなど)を明記すべきだ。

注記

同じように見えるデータエレメントであっても、システムが異なれば一連のリファレンスコードと説明が異なる ことがある。 リファレンスデータにおける相違は、システム間でのデータエレメントの定義の相違により生じる。 例えば、ある保険システムでは保険契約ステータスコードに 「A」 (有効 active) および 「I」 (無効 inactive) の値があった。 別の保険システムには、 「A」 (有効)、 「I」 (無効)、 「M」 (要更新電話: make renewal call)というコー ドを使用する保険契約テータスコードがあった。 後者のシステムにおける保険契約ステータスコードの定義には、 ステータスコードが顧客に更新の電話をかけるビジネスプロセスのトリガーでもあるという事実を含めなければ ならない。

182

リファレンスデータの一般的な維持管理

ビジネスデータスチュワードは重要なシステムのリファレンスデータの維持管理において、鍵となる役 割を果たす。 彼らは以下を実行する。

データスチュワードの重要な役割

・既存の有効値を文書に記録し、その値を確実に周知する。 データプロファイリングはこのプロセス に役立ち、そのデータにアクセスするためにはテクニカルデータスチュワードの支援が必要になる。 しかし、いくつかの一連の値を理解する上で最大の課題は、そのデータを生産するビジネスの主題 分野の専門家 (SME) から情報を得ることである。

提案された新しい有効値の必要性を評価し、その値が以下の通りであると保証する。

○既存の値と重なり合わないこと。 例えば、 婚姻ステータスコードの「死別」 の値は 「独身」の値と 部分的に重なる。 ビジネスデータスチュワードはこの重なり合いを許容する選択をするかもしれ ないが、それは偶発的ではなく意図的であるべきだ。 また、婚姻ステータスが「死別」 である人 が再婚したなら、かつて死別していたという事実を無視して、婚姻ステータスを「既婚」 に変更 するかどうかを決定するルールを設ける必要があることにも留意する。

他で記録されている情報と重複しないこと。 例えば、 人物ステータスの死亡の値が他の場所に記 録されている死亡フラグ(チェックボックス)と重なり合っている。 これもまた許されるかもし れないが、情報を重複して記録すると常に、そのデータは競合する恐れがある。

フィールドの意味と一致していること。 新しいフィールドの追加を避けるために、 既存の有効値 の集合に新しい値を追加することがよくあるが、 これは 「多重定義」 と呼ばれるやり方である。 例えば新しい保険契約のステータスとして、 「有効」 および 「無効」 の既存の値に加え、 「要更新 電話」 が新たに追加された。 この新しいステータスはその保険契約の有効期限が30日以内であ その顧客に連絡する必要があることを、 保険代理人に指示するものだ。 しかし、これはステー タスではなく、保険契約はまだ「有効」 である。 この情報は独自のフィールドに記録するか、導 出してレポートに表示すべきだ。

・新しい値の影響を評価し、 利害関係者にこれらの影響を確実に通知し、 相談させる。 例えば、 新し <追加された値を処理できないために、 変換が失敗することがある。 繰り返しになるが、この評価 にはテクニカルデータスチュワードの支援が必要になるだろう。 ・新しい値の追加を承認し、 文書に記録する。

新しい値の未承認での使用を検出する。 適切なプロセスを経ずに新しい値が 「有効な」 値リストに 追加されたと検出することが重要である。 理想的には未承認の値が使用される前に検出できるよう にする。 ソースシステムが独自の値のリストを保持している場合、 それを定期的に検索して、許可 されたリストと比較できれば、これらの値を検出できる可能性がある。 未承認の値を検出する別の 方法は、データウェアハウスのロード時のような、データの移動 (ETL) 時にデータの妥当性を検 証することである。

システム間におけるリファレンスデータの値の調整

リファレンスデータの物理コードは、 ビジネス上の説明よりも複雑なものになりがちだ。 異なるシステ ムで同等のデータエレメントが同じ説明であっても、コード値は異なることがよくある。 例えば、ある システムでは婚姻ステータスコードに「M」 と 「S」ではなく「Ma」 と 「Si」 を使用することがある。 しか し、異なるシステムのリファレンスデータと比較することは、データエレメント間に直接的な対応が必

.

183

ずしも存在しないため、「M」 から 「Ma」 への変換のように個々に対応する値の変換よりもはるかに複 雑になりがちだ。

婚姻ステータスコードを例にとると、 あるシステムでは単純に既婚か未婚かを示す婚姻フラグ (値は 「Y」 か 「N」) を持つだろう。 既婚を示すコードはすべて 「Y」 に対応し、未婚を示すコードはすべて「N」 に対応する。 後述するように、離婚や死別の情報を保存する方法がない限り、離婚や死別の粒度は失わ れることになる。

注記

あるソースデータエレメントのコードと値の集合と、 ターゲットデータエレメントのコードと値の集合の一連の マッピングは、しばしば「クロスウォーク」 と呼ばれる。 クロスウォークは一連の「コードマッピング」のこと である。 各コードマッピングはソースのコードと値、ターゲットのコードと値、 およびその変換ロジックを規定 する。

図7.8に示すように、マッピングプロセスでは様々なソースシステムから値をマッピングし、「全社共 「通」の値を持つ「全社共通」のデータエレメントを作成することになる。 図7.8は左側にソースシステム のデータモデルを示し、ソースデータエレメントとその複数の値を示している。 右側は共有(または「共 通」) データエレメントとその値である。 中央にはソースシステム内のデータエレメントの値が、 共通 データエレメントの値にどのようにマッピングされるかを示すマッピングルールがある。 常に、リファ レンスデータをプロファイリングして、データベースに存在する実際の値や、それらの値の流通状況を 明らかにしたほうがいい。 これにより、 ビジネスデータスチュワードはどの値を変換 (「統一」とも呼ば れる)しなければならないかや、 変換しない値をどうするかについて意志決定を下すことができる。

個別システム ソースシステム システム名 ソースデータエレメント ビジネス名 物理名 ビジネス説明 H+ マッピングとETLプロセス 結合システム (データウェアハウス、 アナリティクス、データレイク) 結合システム システム名 ソースから共通エレメントへのマッピングルール 共通データエレメント ルール名 Do ビジネス名 ルール説明 物理名 変換ルール ビジネス説明 ソースから共通エレメント値へのマッピングルール ソースエレメント値 エレメントコード値 コード値説明 共通エレメント値 HOK ルール名 Do ルールの説明 値変換ルール + エレメントコード値 コード値説明

図7.8 ソースシステムのデータエレメントとその値を、全社共通のデータエレメントと値にマッピングする

184

同等の値を直接マッピングするだけでなく、次のようないくつかの異なるマッピングケースに対処する 必要がある。

・同じ名称のデータエレメントが全く異なる意味を持つ。 カラム名は開発者, DBA、 またはモデラー によって指定されることが多く、異なるシステムが異なる目的で同じ用語を使用することがある。 例えば、ある自動車保険システムでは性別コードは主保険契約者の性別を指していた。 それに対し 住宅所有者保険契約システムでは、 性別コードは割引の目的で使われ、 世帯内の最高齢者の性別 を指していた。 このように、 同じ名称で、 同じフォーマットのデータを含んでいるように見えても、 これらのフィールドは同じものを表しているわけではない。

. 同じ意味を持つ異なる名称のデータエレメント。 このケースは前のケースと同じ理由でよく起こ る。 古いシステムでは短い名称を使う傾向があるが、 新しいシステムではより長い、 より説明的 なフィールド名を使うことがある。 例えば、 あるシステムでは婚姻ステータスコード (Marital Status Code) をMS_CDと呼び、 別のシステムではMarital_Status_Code と呼ぶ場合がある。

・複数の異なる要素が混在する (観点混在) データエレメント。 図7.9はこのケースを示している。 ソースシステム1の有効値の一部 (死別、 離婚) は、 婚姻ステータスのコードとは言えない。 それ よりも、これらの値はなぜその人の婚姻ステータスが「独身」 であるかを説明している。 従って、 全社共通ビューではこれらの値は婚姻ステータス理由コードにマッピングし、 婚姻ステータスの値 も 「独身」 に設定しなければならない。 ソースシステム3は、 その企業が既婚者にしていたのと同 様に、 認定事実婚パートナーの婚姻ステータスコードの情報を記録し、 同じ福利厚生を提供するこ とを決めたとき、単にコードに「認定事実婚パートナー」 の新たな有効値を追加したケースを示し ている。しかし「認定事実婚パートナー」 は厳密には婚姻ステータスではなく、 全く異なるステー タスを表す。 従って、 全社共通ビューでは「Yes」 と 「No」 の値を持つ「事実婚パートナーフラグ」 という全く異なるデータエレメントにマッピングされる。

ソースシステム1 MRT_CD ステータスコード) 有効值 有值 W死別 WDW: E D DIV 離婚 S:独身 ANL 破棄 M SHT かり IWD 酔っていた ソースシステム2 MARITAL_STS_CD (婚姻ステータスコード) 有効值 有効值。 2独身 S : 独身 1:既婚 3:不明 EM 既婚 U 不明 ソースシステム3 | MARITAL_STATUS_CODE (婚姻ステータスコード) 有効值 S: 独身 M R認定事実婚パートナー 有効值 Y: Yes N: No 全社共通 MARITAL_STATUS_REASON_CODE (婚姻ステータス理由コード) 全社共通 MARITAL_STATUS_CODE (婚姻ステータスコード) 全社共通 DOMESTIC PARTNER_FLAG (事実婚パートナーフラグ)

図7.9 観点の混ざった一連の有効値を全社共通ビューヘマッピング。各システムはカラムを異なる名称で呼んでいる。 さらに、 システムによって有効値は異なり、 カラムの粒度と意味にも違いが存在する

185

注記

少なくともこの会社の方針では、 既婚者に与えられているビジネスプロセスと福利厚生が、 認定事実婚パートナー にも拡張されているため、認定事実婚バートナーは事実上、 婚姻ステータスとみなすことができる。 再度強調す るが、この新しいビジネスケースをどのように扱うかについての提言は、ビジネスデータスチュワードの判断に 委ねられる。

複数のシステムからリファレンスデータを統合し、 そして議論した問題に対処するプロセスは 「値の統 -」 と呼ばれる。 これは複数のビジネス機能にまたがるデータウェアハウスを構築する場合や、 MDM の一部としてID解決を実行するための決定属性としてリファレンスデータを使用する場合など、 デー タを結合する際には必ず必要となる。 簡単な例では医療機関の 「統合患者」 レコードの作成がある。 患 者の性別は複数の患者レコードを統合する際の決定属性であることが多い。 しかし、 性別コードはある システムでは「M」 「F」 と記録され、別のシステムでは 「1」「2」 と記録される場合がある。 患者レコード を照合するためにはこれらの値を理解し、マッピングする必要がある。 MDMのID解決におけるビジネ ステータスチュワードの役割については、次のセクションで詳しく説明する。

ビジネスデータスチュワードは図7.10に示すように、値の統一を図る際にリファレンスデータをマネ ジメントする重要な役割を果たす。 ビジネスデータスチュワードは以下のことをしなければならない。

・ソースシステムのリファレンスデータエレメントとそれに関連付く各有効値をレビューし、理解す る。

全社共通ビューで必要なリファレンスデータとその値を決定する。

・ソースの値を全社共通の (統一した) 値にマッピングし、承認する。

統一した値とマッピングをマネジメントする。

リファレンスデータ統一プロセス (列挙型属性) 統一した値に対応 ビジネス データ スチュワード リファレンス データエレメ ントの見直し リファレンスピ ジネスエレメン ト命名と定義 統一した値、値 名称 値の説 明の合意 ビジネスプロセ スの特定 サポート データ ガバナンス 委員会 データ ガバナンス プログラム オフィス スチュワード と共にファシ リテーション 实施 統一した値と説 明の決定の承認 フェーズ するソースの値の 決定、マッピング、 承認 ビジネス用語を 共通物理エレメ |ントおよびソー スの物理エレ メントにマッピ ング/承認 統一した値のビジネス用 管理、 共通物理エ レメントへの結びつけ

図7.10 統一したリファレンスデータの有効値をマネジメントするプロセスステップの担当責任

186

データスチュワードの重要な役割

マスタデータマネジメントのID解決におけるデータスチュワードシップの役割

マスタデータとは

どのような組織においても、重要なビジネスプロセスの対象であり、世の中に実在する 「モノ」 を表す、 一般的に認識されている「ビジネス上の実体」 が存在する。 例えば、顧客、 製品 ベンダー、 従業員などが挙げられる。 つまり、アプリケーション内で顧客を表すデータは、 実際に実在する 人物や組織に対応する。 組織にとって最も重要なビジネス上の実体は中核 (マスタ) となるビジ

ネス上の管理対象とみなされ、 関連するメタデータと共に「マスタデータ」と呼ばれる。

マスタデータエンティティは通常、 様々なビジネス機能やアプリケーションに存在するが、 各機 能やアプリケーションで取得され利用できる一連のデータは、それぞれのニーズに基づき異なる ことがある。

David Loshinの 「Master Data Management. Elsevier 2009」 によると、マスタデータマネジ メントの目標は「企業経営のインフラ全体で一意に識別可能なマスタデータエンティティについ まして、一貫した視点でのアクセスを提供して、組織のニーズをサポートする」ことである。 言い換 えれば、マスタデータマネジメントに成功すれば、マスタデータエンティティ (例えば実際のあ ある顧客など) を記述するデータを見ればいつでも、それがどれであり、 どれではないかが分かる。 David Loshinはさらに、マスタデータマネジメントは多くの重要な方法でビジネスニーズをサ ポートしており、その中には次のようなものがあると述べている。

一元化の恩恵を受けそうな、 様々なアプリケーションのデータセットで使用される、 ビジネス の成功に関連する中核的な情報オブジェクトを特定する。 言い換えれば、 どの中核となるビジ ネス上の実体を 「マスタにする」 価値があるのかを選択する。

・収集および発見したメタデータをアクセス可能で閲覧可能なリソースでマネジメントし、 メタ データを使用して統合を促進する。

・候補となるデータソースからデータを収集し、 異なるデータインスタンスが実世界の同じ実体 をどのように参照しているかを評価し、 実体ごとに一意で統合されたビューを作成する。

・高品質のマスタデータ資産を守るために、 企業および事業部門レベルで適切なデータスチュ ワードシップとマネジメントのポリシーと手順を確立する。

これらのビジネスニーズはすべて、 成功するためにビジネスデータスチュワード (と他のタイプ のデータスチュワード)の関与を必要とする。 さらにこれらのビジネスニーズは、マスタデー タエンティティの作成を可能にするだけでなく、組織全体の人々がこのMDMの取り組みからメ リットを得られるようにする。

MDMの取り組みで最も重要なのは、 同じ実体を表す複数のデータインスタンスを、 その実体の単一レ コードに帰着させることである。 これを 「ID解決」 と呼ぶ (訳注: 日本では 「名寄せ」 が一般的)。 例えば、 ある保険会社では自動車保険、 住宅所有者保険、 個人賠償責任保険を販売するための個別のシステムを 持っている。 ある顧客が3種類の保険すべてに加入していても、 保険会社が3システムすべてで顧客の

187

識別情報を解明する方法を持たない限り、 同1人物が3種類すべての保険の顧客であるとシステムが知 ることはできない。 そのため、 複数保険の割引を逃し、 すでに加入している保険を売ろうと無駄な努力 をすることになる。 間違いなく、こうしたことは、会社の信頼性を損なう。 別の例として、 あるドラッ グチェーンで同一人物が複数の異なる店舗で処方薬を受け取ることが挙げられる。 同一人物だと見分け られないと、危険な薬物間相互作用や詐欺を見逃す恐れがある。

ビジネスデータスチュワードはID解決プロセスにおいて、 多くの重要な意思決定の責任を負う。 図7.11 は ID解決の全体的なワークフローを示している。 見て分かるように(そしてこれから説明する ように)、ビジネスデータスチュワード (およびテクニカルデータスチュワードを含むITサポート) には、 「ゴールデンレコード (golden copy)」、つまり現実世界の実体を表す単一レコードに到達するために果 たすべき多くの役割となすべき多くの意思決定がある。

マスタデータのID解決ワークフロー フェーズ ビジネス データ マスタデータを 一覧にする ある スチュワード 性の特定 データの標準化 クレンジ ングによる以下 の遺 サポート 物理データに マッピング、プ ロファイリング 可能性のある 属性の分 データ品質 問題の特定 データ定員の 理解 「最適な」 レ コードセット 識別属性 データ品質問 の ソースシステ ムからレコー ドセットの収 信頼できるデー タを持つ外部 報源(政府機關 など)によるレ コードのエン リッチ化(強化) ソースシステムに リンクされた「ゴ ールデンレコード」 の生成 |システム 発やレポート作 へのゴールデ レコードの活 用 データ ガバナンス プログラム ・オフィス 抽出およ プロファイリ プロセス サポート データ ゴールデンレコー

ガバナンス 委員会

ドの結果の検証と 承認

図7.11 解決のワークフロー。 ビジネスデータスチュワードの 「スイムレーン」 上のプロセスでは、ビジネスデータスチュワー ドからの意見や意思決定を必要とする

識別属性の特定

識別属性とは組み合わせて使用することで、マスタエンティティに関する同じ 「現実世界」 のインスタ ンスを記述しているものとしてレコードを一意に識別するフィールドのことである。 例えば、ある顧客 の識別属性は名、 姓、 性別、生年月日、住所、 電子メールアドレスの組み合わせであるかもしれない。 つまり、2人の人物がこれらの属性の値にすべて同じ値を持つなら、 同1人物であるとみなされる。 図 7.12は、 非常によく似た2件のレコードを区別するために、 どのように識別属性を使えるかを示してい る。 識別属性は2レコード間で比較され、レコード間の差異が識別の決定に役立つ。

188

データスチュワードの重要な役割

Mary Anne Smith 請似 同じ 女性 20 Oaaks Dr, Clauton Ca 生年月日 10/22/1962 保険ID:FG20356 同じ 同じ 異なる 同居する双子 Mary Jane Smith 女性 20 Oaaks Dr, Clauton Ca 生年月日 10/22/1962 保険 ID:FG20362

図7.12 2件のレコードが異なる2つの実体を表しているか見分けるため、識別属性の値を比較する

注記

理想的なケースでは、データには納税者ID (例:社会保障番号や社会保険番号)のような個人にユニークなフィー ルドを含むことがある。 この場合、その単一の属性が必要な唯一の識別属性となるだろう。 別の例では、ユーザー IDのような、登録メンバーに対して会社が発行する識別子が考えられる。ただし、一意な識別子の場合でも、チェッ クが必要であることに注意する。 数字のキーを間違えたり、その他の方法で誤って入力したりする可能性がある ため、そうしたチェックが必要になる。 例えば人の場合、 氏名と生年月日をチェックするのがよい。 このような チェックは女性が結婚して氏名を変えるときのような、 「通常の」 出来事も拾えるだろう。

識別属性の見極めが厄介なことがある。 一方で、 ゴールデンレコードを作成するには、レコードを集約 したいすべてのシステムにある属性について、最小限の組み合わせが欲しくなる。 しかしそのバランス を取るには、自分が本当に同じ実体を表す一連のレコードをまとめているという強い確信を持つ必要が ある。こうしたニーズに加えて、識別属性のフィールドに高品質なデータを持つこともその要件とな る。例えば、顧客の社会保障番号 (ソーシャルセキュリティナンバー:ユニークな識別子として最適) のフィールドがあっても、そのフィールドがほとんど空の場合、 それは適切な識別属性ではない。

ビジネスデータスチュワードはどのようなデータが存在するのか、 そのデータにどのような問題がある のか、そしてどのようにそのデータを見つけるのかについての知識を持つ必要がある。 システム間で フィールドをマッピングし、 データの完全性や他の品質評価軸を検査し、 ゴールデンレコードを作成し ようとするとき、一連の識別属性の収集は反復的プロセスになる可能性がある。 また、識別属性の候補 をカタログにまとめ、 使えそうな一連の候補を提案できるソフトウェアツールがあっても、最終的な一 連の識別属性についてはビジネスデータスチュワードが最適な意思決定者である。

果たすべきもう1つの重要な意志決定は、 ゴールデンレコードの偽陰性と偽陽性に対する感度である。 偽陰性とは同じ実体の2つのインスタンスが、 異なる実体であると分類されることである。 例えば、 あ る顧客についてマーケティングシステムに2件のレコードがあり、 片方の生年月日が違っていた場合、 これらは実際には別の人物であると結論づけられる場合がある。 その結果、 顧客がカタログを2部受け 取る、または購入結果が同じ顧客に集計されないのでボリュームディスカウントがなくなる、 といった ことになる。 また、 別の偽陰性が導く結果には、命にかかわりかねない薬物相互作用の見落としがある。 偽陽性とは異なる実体のインスタンスが、誤って同じ実体であるとして統合されることである。 例えば、 病院システム内の2人の患者が同じ患者ではないのに、 同じ患者であると判断される。 その結果、 誤っ また薬の調剤、 不適切な手術、 病気の誤診などが発生する危険性がある。 明らかに、 病院の患者の場合、 偽陽性の影響はマーケティング顧客のそれよりもはるかに大きく、 従って、 病院のレコードの統合する 際の信頼度はマーケティング顧客の場合よりもはるかに高くなければならない。ビジネスデータスチュ ワードはこの感度を決定する上で重要な情報を持っている。 要求される信頼度が高い場合、 通常、 ゴー

189

ルデンレコードを作成する前に、 より多くの高品質の識別属性が必要になる。 また、 データがID解決 に使用できるように、そのデータをクレンジングして標準化するためにより多くの労力が払われること にもつながる。

ID解決を支援するソフトウェアツールがある。 これらのツールの多くはスコアを使用して、2つのレ コードを互いに比較した場合に、どれだけ一致しているかを示す。 スコアが高いほど、レコードが同 実体を表す確率(ツールのアルゴリズムに基づく) が高くなる。 図7.13はこのようなツールの出力が どのように見えるかを示している。 この例ではツールは2つのシステム システム1とシステム2) のレ コードを比較している。

ビジネスデータスチュワードは以下のために情報を提供しなければならない。

• 2つのレコードが自動的に一致するとみなせるスコアのしきい値を設定する。 このスコアは信頼限 界上限と呼ばれることもある。 信頼限界上限を超えるスコアを持つレコードのペアは、自動的に一 致したとみなされる。 偽陽性が多すぎる場合、 ビジネスデータスチュワードはこの上限を引き上げ るよう提言できる。 図7.13では 「信頼限界上限」 バー以上のレコードのペアは同じ実体を表す (一 致する)ものと自動的にみなされる。

2つのレコードが自動的に不一致とみなせるスコアのしきい値を設定する。 このスコアは信頼限界 下限と呼ばれることもある。 信頼限界下限を下回るスコアを持つレコードのペアは自動的に不一致 とみなされる。 偽陰性が多すぎる場合、 ビジネスデータスチュワードはこの下限を引き下げるよう 提言できる。 図7.13 では信頼限界下限を下回るレコードのペアは異なる実体を表す (一致しない) ものとみなされる。

John J. Jones. 03/12/1954, M, 123 Main St. Nashville, TN Mary Ann Smith, F. 10/10/1960.426 Gulf Road. Teaneck, NJ Achmed Matsoumis, M. 04/06/1971. 202 West St. New York, N.Y. システム 2 J.J. Jones. 03/12/1954. M. 123 Main St. Nashville, TN. Mary A. Smith, F. 10/10/1960, 426 Gulf Road, Teaneck, N.J. Achmed Matsoumes, M. 04/06/1971. 202 West St, New York, NY Billy Bob Yahoo, M. 04/12/2000.1414 14 St. Louisville, KN Abigail J. Worster. F. 03/04/1987,2020 Moon St. Portland. OR Martin Robert Piers, M. 05/22/1061. 155 Kirkwood Ave., SF, CA Larry R. Matheson, M. 12/12/1988, 44 15 Ave. Seattle. WA Bobby Kinnison, F. 09/06/1977.125 Memson Ct.. Los Angeles, CA Laura M. Garcia, F. 07/05/1988.202 Broadway. Abilene, TX William Robert Yahoo, M. 04/12/2000. 1414 14th St., Louisville, KN Abigail Jay Worster. F. 04/03/1987. 2020 Moon St., Portland, OR Martin R. Piers, M. 05/22/1961,155 Kirkwood Ave., SF. CO Lorens R. Matheson, F, 10/14/1988,45 15 Ave., Seattle, WA Robert Kinnison, M. 09/10/1978,125 Momson Ct., Torrance, CA Laura A. Garcia, 07/10/1990, 313 Broadway, Apt. A, Abilene, TX 信頼限界 上限 信頼限界 下限

システム 1

7.13 信頼限界の上限と下限は、自動的に一致するレコード (上限) と自動的に一致しないレコード (下限) を特定する。これら 信頼限界の間に位置するレコードは、 同じ実体を表すかどうかを判断するためにさらなる分析が必要になる

図この

190

データスチュワードの重要な役割

信頼限界上限と信頼限界下限の間にあるレコードのペアは、さらなる分析の候補となる。 多くの場合、 人間 (おそらくオペレーショナルデータスチュワード) がこれらのレコードを調べ、 一致/不一致の意 志決定を下すことができる。 ただし、これらのレコードが多すぎる場合、すべてに目を通すのは困難で 時間がかかることがある。 信頼限界のスコアを調整すれば、これらの候補の数を減らすことができるが、 その代償として、 偽陽性または偽陰性が増加する恐れがある。

注記

ビジネスデータスチュワードは信頼限界上限と信頼限界下限を表すスコアの調整に加えて、追加の(または異な る) 識別属性を提言することもある。 また、データのクレンジング、 標準化、 またはエンリッチを提言すること もある (本章で後述する)。

レコードの発見とフィールドのマッピング

ビジネスデータスチュワードとテクニカルデータスチュワードは以下のために協力する必要がある。

・ゴールデンレコードに統合しなければならないレコードを含むシステムを突き止める。マスタレ コード(ゴールデンレコード)を作成しようとするならば、 実体に対応するレコードを含むすべて のシステムを洗い出し、 適切に使用できるようにする必要がある。

・各システムのフィールドを説明するメタデータを突き止める。 フィールド名は手がかりになるかも しれないが、通常はそれがすべてではない。 例えば、 ある住宅所有者保険契約システムの 「生年月 日」 フィールドに、 実際にはその住宅に住む最年長の人の生年月日が含まれていて、 必ずしも保険 契約者の生年月日ではなかった。 このフィールドに保険契約者の生年月日が含まれているという仮 定は偽陰性につながり、 その顧客が住宅所有者保険に加入しているという事実を見逃してしまうこ とになる。 この取り組みにより、図7.14に示すように、 識別属性の内容に関する多くの情報が明 らかになる。

・識別属性のデータをプロファイリングして検査する。 フィールドに格納されているものを分析する ことで、 特定のシステムでそのフィールドがどのように使用されているかとともに、 そのフィール ドが何を意味するのかを理解するのに役立つ。 また、 どのようなデータがどのようなフォーマット で保存されているかを理解する上でも極めて重要である。 例えば、 フルネームのフィールドには複 数のフルネームが含まれているかもしれず (構文解析が必要になるだろう)、 この場合、照合アル ゴリズムではそのシステムのフィールドのフルネームと、別のシステムに保存されているフルネー ムは一致しないだろう。 ここでの問題は、レコードを照合するためには、そのレコードの各フィー ルドの内容や構造を明確に定義できるようにしなければならないということだ。 別の例としては住 所がある。 住所フィールドをプロファイリングしたところ、 多数のスペルミスや 「ありえない」 住 所 (デトロイトはイリノイ州ではない)が見つかった。 しかし、 住所が他のシステムに保存されて いるものと一致しないというエラーをあらかじめ知ることができたので、 標準化アルゴリズムを適 使用し住所をマッチングできた。 この住所の例から分かるように、 システム間のデータ照合を試みる 前には、データをきれいにしておくことが極めて重要である。

191

住宅所有者保険 (23093455) John Fong, Mary Fong+ 515 15 St. Los Angeles Ca 90012 生年月日: 4/22/1950 電話番号: 310-555-3456 住宅所有者保険に使用できる 「氏名」欄は1行のみであり、 その行にすべての氏名を記入する必要がある 生年月日は割引対象となる世帯の最高齢者のものである 会員管理 (A56009934) Email: John Fong 515 15 St. Los Angeles Ca 90012 Morales@OurCompany.com 生年月日:12/31/1952 電話番号 310-555-3456 会社のドメインの電子メールは信頼性が低く、 保険代理 人は保険を販売する際に自分のメールアドレスを入れて 手間を省いている。 データプロファイリングによって明 らかになった。 会員の誕生日が12月31日というのは信頼性に欠ける。 データプロファイリングによると、 12月 31 日の生年月 日の分布は通常よりはるかに高い。 しかし、 生年月日 フィールドがこれまでどのように入力されてきたかを考

慮すると、 出生年は信頼できることが分かっている。

図7.14 可能性のある識別属性のメタデータとフィールドの内容を把握する

値の標準化

MDMにおいて、 様々なレコードが同じ現実世界の実体を指しているか指していないかの判断は、 値の 照合に大きく依存する。 従って、照合できるようにデータを標準化するステップが重要になる。 例えば、 多くのシステムでは、住所は自由形式のフィールドであるため、 スペリングミス (特に通り名や都市名) や略語の違い (Street, Str. St.)、 他のフィールドがない場合に住所の行に入力される「余分なデータ」 (Trustee for John Smith) などを許してしまう。

氏名のフィールドでも、 「世代コード」 (Jr.、II世など) や 「敬称」 (Mr. Dr. Professor など) のフィー ルドがない場合は同じ問題が起こるだろう。 電話番号の形式はスペース、ハイフン、 括弧、 その他の記 号が使われ、 多種多様である。 図7.15 は異なるシステムの様々な口座に関連付く氏名/住所の照合を、 容易にするためのステップのいくつかを示す。

システム/レコードID フィールド 变更後 備考 Auto (XG12590) 住所 以下に標準化 HO (23093445) 515 15th St. Los Angeles, CA 90012 PrsLiab (PL33490) Morship (A5609934) 郵便番号を修正し、 「管財人」 の行を削 除し、 St, Ln, Ave の標準的な略語を 使用 氏名 HO (23093445) 氏名フィールドを構文解析して個人名を 抽出 氏名 「Jr」を接尾辞フィールドに抽出 Auto (XG12590) HO (23093445) 電話番号 PrsLiab (PL33490) 市外局番を追加した完全な形式の電話番 号フィールド Morship (A5609934) 310-556-3456 氏名は 「/」 または 「」 で区切る 自動車保険システムは姓フィールドに世 代コードを持つ システムによって異なる電話番号の形式

. 可能であれば、データのギャップを埋めるために追加データを収集すべきである。 ・必要に応じて、 データ収集を容易にするためにシステムを強化する。 . ・データ品質に重大な問題が発見された場合、インセンティブの変更につながることもある。 図 7.15 多重記録のデータを標準化することで、マッチングし易くなる

192

外部ソースによるデータのエンリッチ化

多くの場合、 外部ソースを利用することで、所有するデータ (および識別属性)を充実させられる (訳 注:エンリッチ化) (図7.16を参照)。 例えば、 自動車保険契約システムでは住所の信頼性は低いものの、 保険契約者の運転免許証番号は非常に正確である。 一方でDMV (車両管理局 Department of Motor Vehicles) は、 登録証やその他の書類を運転者に郵送する必要があるため、運転免許証番号にリンクさ れた信頼できる住所を保有している。 運転免許証番号を使ってDMVから住所を取得することで、 正確 な情報で住所データをエンリッチ化できる。 ビジネスデータスチュワードは通常、このようなことがど こで行われているか、または可能であるか知っており、 そして最も効果的な外部ソースが何かを提案で きるだろう。 また、ビジネスデータスチュワードはデータの品質に問題があり、データの充実が現実的 でない、または信頼できない箇所を知っていることもある。 例えばあるケースでは、保険契約者に運転 免許証を提示させずに保険契約を締結するため、 保険代理人が偽の運転免許証番号を記入していた。 偽 の運転免許証番号が本物の運転免許証番号 (他人のもの)と一致していた場合、 DMVから返されるエン リッチ化されたデータは、該当人物のデータではないため不正確である。 これは重大なデータ品質問題 を示しただけではなく、 保険代理人による保険詐欺である!

注記

個々の人物のID解決は困難だが、法人、 慈善団体、 完全所有子会社など、人物ではない顧客を扱う場合はさら に困難になる恐れがある。

自動車保険 (XG12590) John Fong 515 15 St., Los Angeles Ca 90012 免許証番号:CA EB40922 生年月日 8/15/1952 電話番号: 310-555-3456 図7.16 データのエンリッチ化と強化 免許証番号 ルールの適用 DMVからの エンリッチ化 データ 受信データに標準化ルールとデータ 品質ルールを適用し、自社のデータ と適切に統合する。 エンチッリ化 データ

マスタデータマネジメントのサバイバーシップにおけるデータスチュワードシップ の役割

MDMの重要な側面として、サバイバーシップ (生き残り対象決定) と呼ばれるものがある。 David Loshinは著書 「Master Data Management」 (Elsevier, 2009, 193頁) の中で、 この概念を 「同じ実体を 表す2つまたはそれ以上のレコードに競合する情報が含まれている場合に適用され、結果としてマージ されたレコードにどのレコードの値が生き残るかを決定するプロセス」と定義している。 ゴールデンレ コードのレコードのなかで生き残る値を決定するには、競合する値から選ぶための一連のビジネスルー

データスチュワードの重要

193

ルが必要である。 Loshinはこれを次のように説明している。 「マスタデータの属性の値は候補となるす べてのソースの品質と適合性に基づいて、ソースからターゲットへのマッピングによって指示されたと おりに設定される。 ビジネスルールは有効なソースシステム、 それぞれに対応する優先順位、適格条件、 変換、およびこれらのルールが適用される状況を詳細に記述する」。 こうしたビジネスルールはマスタ 化されたデータに対して、 Loshinが述べる様々な考慮事項に基づき、ビジネスデータスチュワードが決 定しければならない。

図7.17はサバイバーシッププロセスの簡略図を示している。 ビジネスデータスチュワードとテクニカ ルデータスチュワード(および他の貢献者)は、各マスタデータの属性の様々なソースを特定する。 こ れは通常、MDMの取り組みの初期段階で、識別属性を特定する取り組みと並行して行われる。 各属性 のソースを文書に記録したら、サバイバーシップのビジネスルールを規定する必要がある。 ビジネス ルールは使用可能な値の優先順位、 つまり、ゴールデンレコードに設定するためにどの値を選ぶべきか を定める。 優先順位の付け方の例は以下のとおり。

MDMサバイバーシップのワークフロー テクニカル スチュワード マスタデータ属 性のソース特定 [ビジネス データ ソースの優先順位と 条件の割当 スチュワード MDM 合する ツール 値を持つマス タレコードの特定 競合する属性値を解決する ビジネスルールの適用 規定の属性値を持つマスタ レコードとして解決 フェーズ

図7.17 ビジネスデータスチュワードとテクニカルデータスチュワードは、MDMツールによって適用されるサバイバーシップ ルールを設定する

・値がない、または空白。 値がない、 または空白の場合、 その値は使用できず、 他の場所で値を見つ ける必要がある。 これはシステムには属性があるが、 その属性が常に値が設定されているわけでは ない時に起こる。

・日付による優先付け。 複数のシステムがある属性に利用可能な値を持つ場合、 考えられるルールと して、 最新の日付の値を選択することになる。

これは常に良い選択とは限らない。 特に、直近で入力された属性値が不完全であるか、 または他の データ品質ルールに違反していて、 無効である、 フォーマットが不完全である、 値の分布が疑わし いなどの場合である。 例えば、あるシステムでは他のどの入手可能なソースよりも新しい生年月日 が入力されていたが、 生年月日の分布から、少なくとも12/31という日付は信頼できないことが分 かった。

・データ品質による優先付け。 前述したように、 最近入力されたデータがあっても、 データ品質ルー ルを満たしている一部のシステムの以前の値を優先して選択することがある。

194

いったんビジネスルールが定まると、 MDMツールはそれを使ってサバイバーシッププロセスにおける 属性値を決定する。 このツールは属性値が競合する複数のソースからのマスタレコードを特定し、解決 ルールを適用して、選択した値を持つゴールデンレコードを作成または更新する。このプロセスの何を 図7.18に示す。

注記

住所のような一部の事例では、複数の値を保持できる。 これは、人々が複数の有効な住所を持てる現実世界を反 映している。しかし、複数の値(あるいは住所のような複数値の組み合わせ)があっても、単一の値しか許され ない状況(例えば、住所を1件しか格納できないシステム) では、使用する値/ 値の組み合わせを選ぶルールが 必要になる。

自動車保険契約 id:20117736 住宅所有者 (HO) 保険契約 Id: 9668344 ゴールデンレコード Id: GC447388 Mary Ellen Smith May Smith 自動車保険 (運転免許証で確認) Mary Ellen Smith 2120 Garfield Ave.. x2121 Garfield Ave. 2121 Garfield Ave. HO(自動車保険よりも直近の記録) Berkeley. Ca (510) 555-6778 Berkeley. Ca + (510) 555-6778 DOB: 5/22/1954 Gender : F -xGender: Berkeley, Ca (510) 555-6778 DOB: 5/22/1954 Gender: F DOB: 12/31/1954 自動車保険 (HOでは生年月日の信頼性が低い) 自動車保険 (HOでは性別が不明)

図7.18 サバイバーシップの結果と最終的なMDMレコード 「ゴールデンレコード」) に組み込まれる値の例

マスタデータマネジメントの例外処理におけるデータスチュワードシップの役割

MDMエンジン (またはハブ)はレコードを取り込み、クレンジング、既存レコードとの照合、 新規レコー ドの挿入、既存レコードの更新、 同じ実体を表すレコードのマージ、誤ってマージされたレコードのマー ジ解除、 廃止レコードの削除などの多数のプロセスを実行する。 このプロセスは、データのプロファイ リングによって確認された既知のデータ品質とデータ品質問題を持つ入力データを処理するために、慎 重に確立されテストされた一連のルールに従う。 しかし、 データおよびデータ品質は時間の経過ととも に変化するため、このような状況下でルールが機能しなくなることもある。 ルールの失敗の原因となり 得るソースデータの変化の例は以下のとおり。

・無効なルックアップ。 多くの場合、MDMのデータにコードやデータ値が入力されると、そのコー ドまたは値を統一コード (システム間で標準化されたコード)や別の標準化されたデータ値、 また は記述内容のいずれかに変換するルックアップ処理が起動される。 入力されるコードまたはデータ の値がルックアップテーブルで見つからない際に無効なルックアップが起こることがあり、ルック アップの変換が実行できないためエラーになる。

・データ品質の例外。 MDM処理エンジンはデータが所定の長さ、 データ型 (数値や文字列など)、 フォーマット、 範囲、 パターンなどの特定の特性を持つことを想定している。 データ品質の例外は

データスチュワードの重要な役割

195

到着したデータが想定通りでないときに発生する。 例えば、データ型が想定と異なる (例えば、数 値が想定されているのに英字が使われている) 場合、 修正が必要なデータ品質の例外が発生しうる。 別の例としては、値が想定される範囲から外れて変換に失敗したり、 許容される結果に反する結果 が作成されたりする場合がある。

・親が存在しない例外。 MDMハブのレコードは階層構造を持つことがあり、 親レコードが存在しな い状態で子レコードが発生すると、 親が存在しない例外が発生する。

・無効なリレーションシップの例外。 MDMハブのレコードは上下関係を含む必須リレーションシッ ブを持つ場合がある。 リレーションシップのどちらかの側のレコードが欠落している場合、例外が 発生することがある。 例えば、 従業員マスタの個人は、組織に対して必須リレーションシップを持 つ場合がある。 組織レコードが欠落しているか無効な場合、 無効なリレーションシップの例外が発 生する。

・データ欠落の例外。 あるフィールドにデータがない場合、 例外が発生することがある。 これはデー タ品質の完全性の評価軸に対する違反と考えることもできる。 例えば、 住所レコードにすべての フィールド (番地、 市町村、 州、 国、 郵便番号など) が設定されているはずなのに、一部のフィー ルドが空になっている場合、データ欠落の例外が発生する。

図7.19に示すように、ビジネスデータスチュワードは例外の分析と軽減に大きく関与している。 MDM ツールで例外が発生した場合の関連プロセスは以下の通り。

. 例外を受信しログに記録する。 MDMエンジンはすべての例外を記録し、 分析用レポートを作成す る。 レポートには少なくとも、違反した処理ルールはもちろん、ルールに違反したデータも含める 必要がある。 ビジネスデータスチュワード(またはオペレーショナルデータスチュワードなどの指 名された担当者) はレポートを受け取り、 例外を問題として記録する。

・根本原因分析を実施する。 次のステップで例外が発生した原因を突き止める。 その理由はほとんど 常に、データが想定された特性を持たなかったことである。 もちろん、 重要なのはなぜそのデータ が想定通りでなかったのか、 である。 MDMプロセスが定められ、 構築され、テストされたときに、 すでにデータがプロファイリングされ、クレンジングされていたと仮定すると、データの特性を変 える何かが起こったに違いない。 例えば、 あるフィールドの有効値のリストに新しいコードが追加 されたか、ソースシステムの変更により新しいデータ型が入力されるようになった可能性がある。 根本原因分析では違反の理由を掘り下げていく。 ソースシステムや場合によってはMDM処理に関 する情報が必要となるため、 IT部門は根本原因分析を支援しなければならない。

問題を解決するために是正する。 問題が特定されたら、それを是正するために変更を加える。 これ にはデータの入力方法に関するデータ生産者への新たな指示、 ソースシステムでの新たな制約の追 加 (IT部門からの支援が必要)、 新しいデータ特性を扱うためのMDM例外ルールの変更(これも IT部門からの支援が必要) などが含まれる場合がある。

. ドキュメントを更新する。 必要に応じて MDMエンジンがデータを処理する方法 (形式や値の変 換ルールを含む) に関するドキュメントを更新し、 変更を反映させる。

MDM/DQの例外ルールを更新する。 新しいデータ特性を扱うために例外ルールを更新しなければ ならないなら、 IT部門はそれらを変更し、 新しい例外ルールをテストする必要がある。

196

MDMの例外処理ワークフロー m MOM サポート 根本原因 分析の実施 データに関す る問題の正 ビジネス 例外の受信と ドキュメント データ の ログ記録 スチュワード 更新(必要 に応じて) Yes MOM レコード MDMプロセスの No ツール 入手 クレンジング、マッチング、挿入、 マージ、マージ解除 例外発生 完了 MDM/データ品質の ルールの (必要に応じて) フェーズ

7.19 ビジネスデータスチュワードはMDMに関する例外の原因を調査し、ソースデータの訂正または例外ルールの変更のども らかを提案しなければならない

データスチュワードの重要な役割

情報セキュリティにおけるデータスチュワードシップの役割

データのプライバシーとセキュリティを保護することは、他の多くの担当者だけでなくビジネスデータ スチュワードが主要な役割を果たす重要な活動である。 全体的なプロセスを図7.20に示す。このプロ セスは通常、データを分類すべきカテゴリーと、 各カテゴリーをどのように使用でき、 どのように保 しなければならないかを定めた標準またはポリシーから始まる。 カテゴリーには 「公開」、 「社外秘」、 「機密」 といった名称が付けられる。 医療や保険のような多くの業界では、 ポリシーはほぼ常に法律に よって決定される。 法律ではデータをどのように扱わなければならないかを定めていることが多く、 そ こから適切な情報セキュリティのカテゴリーを導き出せる。 例えば、 カリフォルニア州 (およびその他 多くの州)の自動車保険事業では、 運転免許証番号はデータベースで保存時およびETLで移動時の両方 で暗号化されなければならない。 このため、 私が働いていた保険会社では、これらのカテゴリーと同じ 保護が必要であるとして、 運転免許証番号を極秘に分類することになった。 法律、 従ってポリシーでも、 データエレメントのグループ (集団) の取り扱いに関するプライバシールールを規定することもある。 例えば、顧客の姓自体は公開とみなされるかもしれないが、 姓、 名、 郵便番号の組み合わせは機密とみ なされる可能性が十分にある。

197

情報セキュリティのワークフロー 情報 セキュリティ グループ セキュリティカテ ゴリー確立とポリ [シー公開 法規制対象データ の分類設定 ビジネス データ スチュワード データエレメントのバラ ンスを考慮したセキュリ ティ分類の確立 通常、コンプライアンス、法務、プラ イバシーの各グループによる協力 フェーズ データエレメン トの物理的所在 の特定 IT サポート 承認されたレベルにアク セスを制限する仕組みの 確立 事業部門 マネジャー 保護されたデータへのア クセスの承認 データエレメントのセ キュリティ分類のビジネ ス用語集への記録 承認済データへのアクセ ス制限の実装と維持

図7.20 情報セキュリティの確立と強制には様々な役割の関与が必要である

注記

この数年間で、 情報保護のプロセスは非常に複雑化した。 これは主に、 様々な規制機関が個人を特定できる情報 (PII) のデータ保護や、 データを蓄積されている人々の権利に関わる厳しい法令を制定してきたためだ。 こうし た考慮すべきことについては、「データプライバシー規制におけるデータスチュワードシップの役割」 で後述する。

前述の運転免許証番号の例のように、法規制で定められたルールを適用する専門家が、 法規制で特に言 及されているビジネスデータエレメント (BDE) の分類を確立するのが一般的である。 このような専門 家は通常、法務、コンプライアンス、プライバシー、 または他のリスク関連グループの出身者である。 正しい分類を適切に確立するために、 専門家はBDEの定義をよりどころとする。 しかし、それ以上に、 情報セキュリティポリシーではデータがどのようなセキュリティ分類に属するかを「ビジネス部門」に 委ねることが多い。 これは2ステップに分かれる。 最初のステップでは、ビジネスデータスチュワード BDEまたはBDEのグループの分類を設定する。 多くの場合、 政府の規制をデータに適用した結果に なる。 第2ステップでは、前述の専門家が割り当てたBDEも含め、 ビジネスデータスチュワードがテク ニカルデータスチュワード (および他のITサポート) と協力して、 そのデータが物理的にデータベース 内のどこに存在するのかを明らかにする。 その後、 機密/機徽フィールドは知る必要のない人がアクセ スできないように、 ITサポートによって適切に保護される。

データスチュワードシップ評議会は、従業員が機密/機微データにアクセスするために必要な許可 (通 常、上司または他の責任者の権限による) を受けるプロセスを設定したり、プロセスに参加もできる。 このプロセスは人事部門 (HR) データガバナンス、 または他の組織がマネジメントする場合があるが、 このプロセス自体にはビジネスデータスチュワードの意見が反映されるべきである。

198

注記

人事部門 (HR) はアクセス許可の取得プロセスをマネジメントするのに適している。 なぜなら、彼らは組織体 系を維持管理し、採用、 異動、 雇用終了のプロセスを担当し、さらにアクセスを許可するかどうかを決定する際 に頻繁に参照される職務記述書を管理しているためだ。

データのグループの分類

BDEに適切なセキュリティ分類を提供することに関連する、 より扱いにくい問題は、BDEのグ ループをどうするかである。 つまり、単一のフィールド (郵便番号や氏名など)はそれ自体では 誰かを特定したり、プライバシー保護を必要とするレベルではないため、 それ自体は機徴である とはみなされず、 プライバシー保護を必要としない。 しかし、同じフィールドを他のフィールド と組み合わせて使用する場合は保護が必要となり、 機徴と見なされるレベルに達する。 つまり、 データー括りにまとめたパッケージでは機微だが、 個々の構成要素はそうでない場合がある。 残 念ながら、 多くの企業では他に良い解決策がないため、 各構成要素を単純に 「機微/機密」 として 評価しており、その結果として郵便番号や会社の住所などを伴うものはすべて機密とみなすよう な奇妙なルールにつながっている。

フィールドの様々な組み合わせを評価するという考え方が普及していないのは、7つまたは8つ のフィールドだけでも、 可能な組み合わせが著しく増加するからだ。 つまり、7つのフィールド では5040、8つのフィールドでは4万320という驚異的な数に達する。 ただし、このアプロー チが考慮していないのは、現実世界では通常、 ユーザーが要求するデータの特定の「パッケージ」 が存在するということだ。

ビジネスデータスチュワードは最も一般的なパッケージを、それぞれのパッケージごとにセキュ リティ分類を付けて標準的な提供物としてまとめることができる。 例えば、 人事部門が従業員デー タの提供を依頼されると、 従業員に関する情報として、「社外秘」 とみなされる姓と名を含む情報 を提供する場合がある。 ただし、これに完全な住所が加わると、 そのパッケージは機密となる。 これらの標準パッケージ (それぞれにセキュリティ分類がある) を提供すれば、 組み合わせや評価 対象の数を少なくできる。 パッケージに含まれるビジネスデータエレメントとパッケージ全体の 情報セキュリティ評価を記録することで、 標準パッケージをビジネス用語集に登録できる。

品質保証のサポートにおけるデータスチュワードシップの役割

プロジェクトの品質保証 (QA) フェーズでは、アプリケーションや修正内容が、 定められたビジネス 要件を満たしていることを確認するためにテストされる。 ただし、 多くの場合、指定されたレベルのデー タ品質や、フィールドの背後にあるデータの意味をテストするためのQAテストケースは書かれていな い。

ビジネスデータスチュワードは品質保証と協力してこの2つの範囲のテストケースを作成することで、 この状況を改善できる。 テストケースは他のテストと同様に品質保証によって実行され、その結果や不 具合はやはり他のテストケースと同様にQA追跡システムに記録される。 その後、発見された他の不具 合とともに、 修正するための優先順位を付ける。

データスチュワードの重要な役割

199

データ品質ルールの違反を調べるテストケースでは、以下のようなことを調べる。

有効値の集合が設定されているフィールドで無効な値が許容されている。 アプリケーションで許容される値が関連する範囲、 パターン、型から外れている。 フィールドの値に基づくリレーションシップ (住宅担保ローンには担保レコードが必要) が欠落し ている

・必須として宣言されているフィールドが未入力である。

・必須データが欠落している場合にもレコードを作成できてしまう。

• フィールド間の関係が無効 (発効日が有効期限より後にある)。

メタデータを使用して記述されるテストケースは以下のようなことを調べる。

・ユーザーインタフェース (画面やレポートなど) のフィールドはBDEの定義に基づき想定される値 を示しているか。

画面には実際には同じフィールドである (略語のため) 複数のフィールドが表示されている ・計算フィールドはBDEの導出ルールを使用して正しく導出されているか。 フィールドのラベルはBDEの正式名称に基づき正しく命名されているか。 図7.21に、このプロセスの簡略化したフローを示す。

品質保証テストのサポート ビジネス データ データ品質ルールと使用 スチュワード されるビジネスデータエ |レメントの分析 品質保證 アナリスト 開発部門 No 終了 テストケース の準備と作成 結果の評価と 解決の優先順 テストケース の実行と結果 の記録 エラー 発生 Yes 位付け 解決のための コードの更新と 提供 フェーズ

図7.21 ビジネスデータスチュワードと品質保証アナリストがデータ品質チェックのためのテストケースを作成して実行する

リネージの作成におけるデータスチュワードシップの役割

リネージにはいくつか重要な種類がある。 ビジネスリネージはビジネスデータエレメント (BDE) がど のように相互に関連しているか示す。 また、ビジネスデータスチュワードがこれらの依存関係を定義す るために導出ルールを作成する方法について、 すでにこの本で議論した。 論理/物理リネージは、BDEが物理的にデータベース内にどのように存在しているかを記録する。この

200

データスチュワードの重要な役割

タイプのリネージは「ガバナンスされたデータ」が必要とするものの一部であるだけでなく、 データプ ロファイリングが物理的なデータ品質をテストするため、データ品質の改善にとっても極めて重要であ ることを私たちは論じた。

最後に、テクニカルリネージはソースからエンドポイントまで、様々なシステム、データストア、 ETL 変換を経てデータの経路をトレースする。 テクニカルリネージはデータがどのように移動し、どのよう に変化したかを示す地図であり、監査証跡である。 テクニカルリネージはデータに対するビジネス上の 依存関係の理解を促進するだけでなく、規制当局への報告などの目的でデータの整合性を証明するため にも不可欠である。 「第6章 実践的データスチュワードシップ」で説明したように、 このテクニカルリ ネージは影響分析 (前方依存関係のトレース) と根本原因分析 (後方依存関係のトレース) の両方を可能 にする。

ビジネスデータスチュワードは図7.22に示すように、テクニカルリネージをトレースする上でいくつ かの役割を担っている。 まず、企業にとって最も重要なBDEを特定するプロセスで、調査すべきデー タの流れ(インフォメーションチェーン)、つまり記録すべきテクニカルリネージを特定する。 その BDEに対応する物理インスタンスが発見されると、 メタデータリポジトリがそれを引き継いで実際に トレースし、発見されたデータエレメントの場所をソースシステム (データの発生元) または 「ゴール デンソース」 (データの使用が想定され、そのデータ品質を保護するための重要なコントロールが存在 するシステム)と比較する。その結果はメタデータリポジトリによってダイアグラムとして提示され る。このダイアグラムはビジネスデータスチュワードとテクニカルデータスチュワードによって検査さ れる。そして、 インフォメーションチェーン上に物理データをBDEと紐づける (論理/物理リネージを 作成する) べき重要なシステムがあるかどうか判断する。 これは主要なデータストアやデータウェアハ ウスが多くの重要なビジネスプロセスで役割を担っている場合や、 または複雑な変換の前段階となって いる場合に、しばしば重要になる。 これらの物理データエレメントのいずれかが既存のBDEに対応せ ず、 そしてそれが十分に重要なものであれば、 ビジネスデータスチュワードはそれら物理データエレメ ントに対するBDEを新たに定義してよい。

テクニカルリネージのトレース フェーズ メタデータ リポジトリ エンドポイントの物 理データエレメント (複数)の「ファースト ホップ」 (訳注: 最初 の中継) ETLの追跡 データが発生源システ ムまたはゴールデン ソースに到達 No 先行システムに あるため次のデータ 中継の追跡 データが発生源システ ムまたはゴールデン ソースに到達 Yes No Yes テクニカル データ スチュワード エンドポイントの物 理データエレメント (複数) の特定 ビジネス データ スチュワード データリネージに とって重要なビジネ スデータエレメント の決定 インフォメーショ ンチェーン内の物 理データに対応す る重要ビジネス データエレメント の特定 ビジネス用語をビジネ ス用語集に記載

図7.22 テクニカルリネージを作成するための主要な役割。 この種の作業には堅牢なメタデータリポジトリツールが必要不可欠に なる

201

プロセスリスクマネジメントにおけるデータスチュワードシップの役割

ビジネスはそれぞれのプロセスによって成り立っている。 プロセスが失敗すれば、ビジネスも失敗する 可能性がある。 ビジネスプロセスに対するリスクは、もしプロセスが自動化されているならプロセスが 実行されるネットワーク、アプリケーション、サーバーであったり、人材のトレーニング不足やプロセ スが使用するデータであったりと、様々なところから発生する。 うまく運営されている企業では、 これ らのリスクはビジネス担当 (第1防衛線) とコーポレートリスク担当 (第2防衛戦) によってマネジメン トされている。 コーポレートリスク担当の責任の一部には、ビジネス担当に確実かつタイムリーにリス クを認識させ対処させることである。 そして、 コーポレートリスク担当がそれを実現する方法は、 重要 なビジネスプロセスのリスクレベル算定である。

当然のことながら、これらのプロセスで使用するデータ品質が、 当該プロセスの実行状況とそのアウト プットの品質に影響を与える。 ただし、すべてのデータが同じように作成されるわけではなく、 特定の 重要なデータの品質が低いと、アウトプットに不均衡な影響を与えることがある。 ビジネスプロセスが 自ら使用するデータの品質に対してどれほど敏感なのかを確認するには、 多くのステップを踏む必要が ある。これをデータ品質リスク指数 (DQRI) と呼ぶ。 これは、 データ品質の悪さによるビジネスプロ セスへのリスクを総合的に示す指標だが、 プロセスが使用する個々のデータの品質と、それら個々のデー タの品質に対してプロセスがどれだけ敏感であるかに依存する。

図7.23はこれらの関係を示している。 前述のように、 ビジネスプロセスには全体的なDQRIがある。 プ ロセスが使用するデータはビジネスプロセスで使用する物理データエレメントで表される。 これらの 各データ(ビジネスデータエレメントにリンクされている) にはそれぞれビジネスプロセスリスク指標 (Business Process Risk Measure BPRM) が割り当てられている。 BPRMはデータエレメントの品質 に対するビジネスプロセスの感度を示すものである。 BPRMはプロセスが使用するデータを知っている ビジネスプロセスオーナーによって割り当てられる。

ビジネスプロセス DORI ビジネスプロセスオーナー DQRI データ品質リスク指数 データ品質低下によるビジネスプロセ スの結果に対するリスクを示す尺度 ビジネスプロセスで使用する 物理データエレメント BPRM ビジネスプロセスで使用する 物理データエレメント BPRM ビジネスプロセスで使用する [ビジネスプロセスで使用する 物理データエレメント データエレメント BPRM BPRM BPRM ビジネスプロセスリスク データエレメントの品質に対するピジ ネスプロセスの感度 ビジネスデータエレメント ビジネスデータスチュワード ビジネスデータエレメント ビジネスデータスチュワード」 ビジネスデータエレメント ビジネスデータスチュワード ビジネスデータエレメント ビジネスデータスチュワード 物理 物理 物理 データ エレメント データ エレメント データ エレメント 物理 データ エレメント 物理 データ エレメント 物理 データ エレメント 物理 データ エレメント

図7.23 ビジネスプロセスで使用するデータを決定し、そのデータの品質に対する当該プロセスの感度を割り当てることは重要な ステップである

データが認識されたら、ビジネスデータスチュワードとテクニカルデータスチュワードはビジネスプロ セスオーナーと協力して、 物理的なデータエレメントをビジネスデータエレメントにマッピングし、こ

202

使用されているデータであることを検証する。 その後、データはプロファイリングされ、コーポレー トリスク担当はそのビジネスプロセスのDQRIを算定する。 この一連のステップを図7.24に示す。

れが

ビジネスプロセスリスクの評価 コーポレートリスク 部門 対象範囲のビジネス プロセスの把握 ビジネスプロセス全 体のDQRIの ビジネスプロセス オーナー ビジネスプロセスで 使用されるデータエ レメントの決定と BPRMの当 ビジネスデータ スチュワード データエレメントの 物理データエレメン トへのマッピング テクニカルデータ スチュワード スコープ内のデータ エレメントのプロ ファイリングとデー タ品質の判定 フェーズ

図7.24 ビジネスプロセスリスクを評価するための責任とフロー

算定の例を表7.5に示す。 DQRIコンポーネントはBPRMの値にデータプロファイリングの全体結果 (比 率で表される) を乗じることで算出される。 この例では完璧な品質のDQRIは802であるため、 プロセ スは770.8という値でかなりうまく機能しているようである。 支払滞納回数の品質を向上させることが、 DQRIを向上させる最大の手段となる。 そのデータのスコアが向上すると、 総合的なDQRIが800に上 昇する可能性があるためだ。

表7.5 データ品質リスク指数 (DQRI)の算定例

データエレメント BPRM (ビジネスプロセ データプロファイリング スリスク指数) 総合結果 (%) DQRI コンポーネント 顧客 ID 1 (L) 70 0.7 住宅ローン残高 5 (H) 99.7 498.5 支払滞納回数 3 (M) 90.3 270.9 担保評価額 1(L) 66 0.66 ビジネスプロセス DQRI 770.8

203

データプライバシー規制におけるデータスチュワードシップの役割

ここ数年、 様々な規制当局によって、 特定の種類のデータに対する保護を定めた一連のプライバシー保 規制が成立し、 消費者が自分のデータを以前よりもはるかにコントロールできるようになった。 これ らは総称して「データ主権規制」と呼ばれている。 初期の主要な法律には、欧州連合の一般データ保護 規則 (GDPR)、カナダの個人情報保護および電子文書法 (PIPEDA)、 カリフォルニア州消費者プライ バシー法 (CCPA) がある。

データ主権規制の主要原則

これらの法規制にはもちろん違いがあるが、一般的にはいずれも、データ主体が以下のような特定の権 利を有することを要求している。

企業が保有する自らの情報を知る権利。

・特定の状況下でその情報を削除する権利。 ・そのデータの販売を拒否する権利。 ・特定のデータ利用について、 同意したり拒否したりする権利。 企業が 「不当な遅延なく」 不正確な個人情報を訂正し、 不完全な個人データに対処する義務。

規制の遵守

規制の遵守とガバナンスコントロールの実現には、 すでに収集されたメタデータの品質改善だけでなく、 新たな種類のメタデータの取得が求められる。 表7.6に、 これらの要件、 必要なメタデータ、およびデー タガバナンスとデータスチュワードシップへの影響について詳述している。 メタデータの種類の多くは すでに説明したトピック (MDMやリネージなど) にまとめることができる。

204

表7.6 データ主権規制の遵守の構成要素

構成要素

必要なメタデータ/コントロール

. 個人についてどのような情報を取得するのか。 あるデータセットが特定の個人を指していることを どうやって知るのか。 ・その情報にどの程度自信を持っているか ・個人に関するデータをどこから取得するのか。 ・そのデータをシステムやデータストア間でどのよう に移動させるのか。 ・そのデータはどのように処理されたのか。 ・どの組織がそのデータを受け取るのか (またその地 理的な所在はどこか) ・プロセスに必要な個人データは何か。 ・利用規定のガバナンス 個人データを処理するため の同意が提供され、 文書化されたか。 ・忘れられる権利 (ライフサイクル全体でガバナンス する) ・データ共有契約 (DSA) ・データ移転契約 (DMA) ・企業は「不当な遅延なく」 不正確な個人情報を訂 正し、 不完全な個人データに対処することが求めら れる MDM テクニカルリネージ ・データ収集のコントロール •データを収集した目的の把握 取得した同意と収集の詳細 データがどのように使用できるかできないか、許 可される例外、 制限事項 ・最小および最大保存期間 ・通知、 評価、 影響のタイミングと詳細 措置のタイミングと詳細 ・運用管理の確立 取得した訂正の実施のタイミングと詳細

コンプライアンスに必要な追加メタデータの取得

・DSA が実施され、 コンプライアンスと法務によっ て承認されている

・DMA が実施され、 適切なセーフガードを備えた DSA と連動している

・取得した訂正のタイミングと訂正の通知と要求の詳 細

データ主体が自らの個人データに関するデータ品質

問題に対処できるようにするためのデータガバナ ンス(コントロール)

新しい要件やそのコントロールの確立と実施に応じたメタデータに加えて、データ主体からの要求に適 切に対応させるため、 付随する一部のメタデータを取得しなければならない。 この追加メタデータには 以下のようなものがある。

データが最初に生成された場所(トランザクションの地理的な所在) ・照会時にデータが保存されている場所 (ストレージの地理情報) ・データ収集時点におけるその人の物理的かつ地理的な所在 ・その人が属している地理的実体 (通常は市民権により決まる)

データスチュワードの重要な役割

205

ルールは多くの場合、 いくつかのタイプの地理情報に依存するため、これらのデータエレメントは極め て重要である。 例えば、北米のユーザー(利用者の地理情報) が欧州連合 (トランザクションの地理情報) で発生し、そこに保存されているトランザクションに関する機密データを照会することは許されるかも しれないが、そのデータが別の国 (米国) や国際機関に移動して保存される場合は許されないこともあ る。 図7.25はこのような場合の見え方を示している。

ユーザー地域 米国 保管地域 姓 従業員機密データ パッケージ OK 欧州 住所 納税者 ID 欧州 取引地域 名 ユーザー地域 米国 保管地域 姓 住所 納税者ID 従業員機密データ パッケージ NOT OK 北米 欧州 取引地域

図7.25 様々な国や地域の違いが、データの取扱方法に影響を及ぼす可能性がある

日々のデータスチュワードシップの世界では、 ビジネスデータスチュワードはコンプライアンス、法 務、プライバシーの各グループの支援を受けながら、 機微で個人を特定できる情報 (PII) とともに取得 しなければならないルールとデータの鍵となる部分を認識しておく必要がある。 また、 ビジネスデータ スチュワードは適切なデータが確実に取得、 保存、 処理されるよう促進しなければならない。これらは 前述の法規制がデータ主体に与える様々な権利に従って実行されるべきで、データ収集企業のみならず、 多くのケースで組織に代わりデータ処理する処理業者も対象となる。

データ主権規制を支えるデータとプロセスの概要

前述したように、 作業をするだけでなく、 それがいつどのように行われたかを追跡するために、 新しい データを取得し、新しいプロセスを構築する必要がある。 図7.26はどのようなデータを取得する必要 があるのか、簡略なイメージ (データモデル) を示したものである。このモデルの丸で囲まれた数字は 図7.27のどのプロセスがそのデータの処理を担当するかを示している。

206

データパッケージ 取得目的 取得ロケーション 取得データ 特定消個人 (5) 個人ID 居住国 データ利用の同意 データの使用目的 同意の提供/保留 データ販売オプトアウト フラグ 同意日 販売オプトアウト日 パッケージ内のビジネス データエレメントの 物理的ロケーション システムID パッケージ内のビジネス データエレメント (6) 特定個人の削除 不正確な情報の訂正 ロケーションレベル1 ロケーションレベル2 ロケーションレベル3 要求受信日 要求受信日 要求確認済フラグ 要求確認済フラグ 拒否理由 拒否理由 要求完了日 要求ステータス 要求完了日 要求ステータス ビジネスデータエレメント 名称 定義 訂正フィールド 識別子 フィールド名 現在の値 変更要求值

データスチュワードの重要な役割

図7.26 取得すべきコンプライアンスデータの簡略データモデル

要するに、 ①機微データのパッケージを取得するところからすべてが始まる。 ④このデータはデータ主 体である個人を特定するために使用する必要があり、 ⑤特定の目的でそのデータを使用することへの同 意または拒否も記録する。

機徵データパッケージのデータをガバナンスし理解するためには、ガバナンスされスチュワードされた ビジネスデータエレメントと各データが関連付けられなければならない。 ② パッケージ内の機徴データ とビジネスデータエレメントとの交点は、 ⑥ 削除要求に応じて組織がそのデータを見つけられるように、 ③物理的にロケーションを特定できなければならない。 さらに、個人が機微データのいずれかが間違っ ていることに気づいたら、 ⑦その訂正を要求する情報も記録されなければならない。 図7.27に示すように、データ主体が法規制で要求されるすべての権利と能力を持つことを確実にする

ため、 多くの参加者が関与している。 関与は次の通り。

207

機微情報の取扱い コンプライ アンス部門 れたデータ パッケージ ビジネスデー [ビジネス データ スチュワード エレメント データ パッケージに 関連付け システム データ ム内の システ オーナー データの [特定 ITサポート フェーズ 要求の影響 要求の完了(可 なら削除 要求の影響 評価 要求の完了(可 なら値更新) 事業部門 データ販売のオ プトアウトの決 定と記録 同意の提供また の決定と 依頼者に と評価 通知 記録 データ品質の更 要求の受領と 評価 依頼者に 通知 データ主体 データ主体 マスタデータ マネジメント 個人の特 Σ 個人データの削除 個人データの訂正 (忘れられる権利)

図7.27 データ主体の権利を実現するための主要プロセスの役割とプロセスフロー

1.取得されたデータが機微情報/PIIかどうか専門家によって判断され、その結果によってはデータ は法規制に従い保護され、 取り扱われなければならない。

2.上記の判断にはそのデータが何であるか、 つまり、 どのビジネスデータエレメントがそれを定義 しているか、どのビジネス機能またはデータドメイン評議会がそれを所有しているかなどを知 ることが含まれる。

3.機微データをマネジメントし、 データ主体の要求に応じて削除や更新するためにはそのデータの 所在を知る必要がある。

このため、そのデータが物理的にどこに保存されているかを把握することが不可欠である。 4. 機徴データはできればMDMを使って、 特定の個人と一体で識別する。 誰のデータを削除または

調整すべきかを把握し、 その要求がデータ主体からのものであるかどうかを検証することが極め て重要である。 また、 誰が自分のデータの販売をオプトインまたはオプトアウトしたかを記録す る必要もある。

5. 法規制では、特定目的のためのデータ使用許可についての同意または拒否だけでなく、データが 記録された目的も文書に記録されなければならないとされている。

6.データライフサイクルのマネジメントには、 「忘れられる権利」 などの要求を取り扱うため、 多段 階のプロセスが必要となる。

これらのプロセスには以下が含まれる。

データスチュワードの重要な役割

a. 要求を受領してログに記録する。 このプロセスの実行に要した時間を示す上で重要である。

b. 影響を評価する。 特に、データの削除がその人と組織との関係にどのような影響を与えるかに ついて評価する。

例えば、保険契約や証券口座はその情報が記録されていないと保有できないので、それらの関 係を解消するための取り決めが必要になる。

C. 権限を持つ個人由来の要求かどうかを検証する。

d. 組織のシステムやデータストアからの当該データを削除するか、またはそれを拒否して適切な 理由を提示するかして、 要求への対処を完了する。

e. 要求がどのように解決されたかを要求者に通知する。

7. データ主体はまた、自身のデータの訂正を要求する権利を有し、会社は合理的な期間内に訂正す る義務を負う。 訂正のみが必要であることを除けば、 手順は6番と同様である。ただし、それで も訂正がどこでもできるように、データが保存されているすべての場所を把握する必要がある。

まとめ

データスチュワードはデータ資産の品質と使いやすさを改善させる多くの企業の取り組みにおいて、 極 めて重要な役割を担っている。 データ品質とメタデータ品質の改善、 リファレンスデータのマネジメン トと統一、 MDMの導入とマネジメント、 情報セキュリティ (コンプライアンスとプライバシー要件を 含む)の取り扱い、 ビジネスプロセスリスクの判断、 メタデータマネジメントを、データスチュワード シップなしで行うことは不可能ではない。 だが、 より困難であり、時間がかかり、 後に大規模な手直し が必要となる恐れがある。 また、 望む結果を得る可能性も低くなるだろう。 なぜなら、 データに関する 意思決定について、 誰も実行責任と説明責任を担わない恐れがあるからだ。 そうなると必ずしも最適で

ない結果となり、利害関係者のニーズのすべてが考慮されるとは限らなくなる。 データ品質の改善には、ビジネスデータスチュワードが参加し、データの用途を理解し、 どんな時にデー タがそれらの用途に適すかを定義するデータ品質ルールを設け、品質がビジネスの実行に必要なレベル に達していない箇所を特定するためにデータプロファイリングの結果をレビューしなければならない。 データ品質の改善はデータスチュワードシップを導入する主な理由であると同時に、ビジネスデータス チュワードが会社に対してその価値を示す最も目に見える方法でもある。

メタデータの品質を改善させることはデータ品質の改善に役立つ。 なぜなら、何がデータの質の高さを 決定するかについてのルールと、 そのルールをデータに対して適用した測定結果 (データプロファイリ ング)がメタデータであるからだ。 メタデータには 「高品質」とは何かを規定する一連のルールがあり、 データをこれらルールと照らしてプロファイリングすることができる。 だが、 これらのルールには自動 化が難しいものもあるため、 使用や測定が困難な場合がある。 ビジネスデータスチュワードはメタデー タ品質ルールとメタデータ品質を評価しなければならない。

有効値とは、 「ソースシステムがどのようにビジネスを処理する必要があるか」 に基づいて、 そのソー スシステム内で設定される。 ビジネスデータスチュワードは有効値がどのようなものであるべきかを決 定するだけでなく、 各値の意味を決定し、必要に応じて値を追加するなど、その値をマネジメントする うえでも鍵を握る。さらに複数システムからのデータを結合する、 データウェアハウスなどの仕組みに、 異なるシステムのリファレンスデータをまとめる (「統一する」) 必要がある場合、ビジネスデータスチュ ワードはソースの値を全社共通の値にマッピングし、全社のデータ視点を提供しなければならない。

209

MDMの重要性が増すにつれ、ID解決を実行する必要性が非常に高まっている。 ビジネスデータスチュ ワードは識別属性を特定し、 異なるシステムでマスタエンティティのインスタンスを表すレコードを見 つけ、識別属性の内容を調べて使用可能かどうかを判断し、 異なるシステムの様々な属性を互いにマッ ピングして、そのエンティティの一意の「ゴールデンレコード」を作成する。 また、データの使用法と 一致する結果を達成できるように、照合の感度について提言する。

MDMにはサバイバーシップと例外処理も含まれる。 サバイバーシップにおいて、 ビジネスデータス チュワードは同じ実体を表すレコードに矛盾する情報がある場合に、 どのデータをゴールデンレコード に保持するかを決定するルールを確立しなければならない。 これらのルールは新しいシステムがオンラ インになったり、様々なソースシステムの信頼性が高まったり低くなったりして、 実際には時間の経過 とともに変更される可能性がある。 例外処理の場合、 ビジネスデータスチュワードはIT部門から多く の支援を受けながら、 新しい処理例外を分析し、 根本原因を突き止め、 データを修正するか、 新しいデー タの特性を扱えるように処理ルールを変更しなければならない。

多くの企業はデータスチュワードシップとは別に情報セキュリティポリシーを策定し、 法規制により特 に選ばれた特定のビジネスデータエレメントを分類している。 残りのデータについては、ビジネスデー タスチュワードが、 キービジネスデータエレメントのセキュリティ分類を割り当てて文書に記録する必 要がある。 彼らはまた、IT部門がポリシーに従って、 悪用から守らなければならない物理データエレ メントを特定するのを手助けする。

QAテストケースはデータ品質ルールと作成ルールの違反をテストして、規定された品質レベルがアプ リケーションによって維持されているようにし、データが欠落している場合はレコードを作成できない ようにする。 メタデータのテストケースでは、定義に基づくフィールドラベルやフィールドの値の正し さ、および問題のデータエレメントを規定するメタデータのその他の違反をチェックする。

メタデータを、 特にメタデータリポジトリで厳密にマネジメントしている企業では、ビジネスデータス チュワードが作成と使用上のビジネスルールだけでなく、 定義、 導出方法、 データ品質も確立する責任 を負う。また、ビジネスデータエレメントを相互に関連付け、 ビジネスデータエレメントを対応する物 理データエレメントにリンクさせる取り組みにも参加しなければならない。 ビジネスデータスチュワー ドはIT部門と緊密に連携し、 データの整合性を証明するためにソース、ターゲット、 変換を把握する 場合に、重要なデータのリネージを作成する。

プロセスが使用するデータの品質に基づいて、 重要なビジネスプロセスに対するリスクを算定すること は非常に役立つ。 この算定は、 プロセス自体と、そのプロセスが使用するデータに関する高度な知識を 必要とする多段階のプロセスである。 しかしこの算定により、 企業は問題を発見し、 データ品質改善の 取り組みを最も必要とされる箇所に集中できる。 ビジネスデータスチュワードは品質を決定するデータ やルールの特定、 そのルールに照らしたデータのプロファイリング結果の分析など、 様々な側面で役立 つ。

今後さらに強化される新たなプライバシー規制では、企業が収集した個人データに関する情報を追跡し、 データ主体にそのデータに対する大幅なコントロールを与えることを求めている。 必要なコントロール を提供できるようにするために、 企業全体のビジネスデータスチュワードは、 どのような個人データが 収集されているか、 その収集の目的、 そのデータの使用についてどのような許可が与えられているか、 そしてそのデータが保存されている場所を追跡する上で鍵となる役割を果たす。 これらすべての情報が なければ、企業は規制に違反し、 巨額の罰金や評判へのリスクの対象となる恐れがある。

210

Chapter

データスチュワードシップの進捗測定: 指標

はじめに

これまで見てきたように、データスチュワードシッププログラムでは企業がデータを理解しマネジメン トする方法を改善するために、リソースと労力を費やす必要がある。 従って、データスチュワードシッ プへの投資に対する成果、 つまり、 その進捗状況を測定し報告するよう求められるのは当然である。

記録および報告可能な指標は、 大きくビジネス成果指標と運用指標のカテゴリに分類される。 ビジネス 成果指標は、予定されているデータに関わる取り組みをサポートし、より適切なデータマネジメントを 通じて企業に価値を還元する際のデータスチュワードシップの有効性を測定する。 運用指標はデータス チュワードシッププログラムの普及度と、 データスチュワードがその職務をどの程度効果的に遂行して いるかを測定する。

8

現実世界では

指標の使用と報告について話すのはとても良いことだが、指標を効果的かつ意味のあるものにす あるために、覚えておくべき重要成功要因 (Critical Success Factor) がいくつかある。 第1に 特 にビジネス成果指標では)、 データスチュワードシッププログラムの成果として、 長期的に価値 を考慮するべきだ。 データの意味をより深く理解し、 データ品質を高め、 ビジネスルールを十分 に理解しても、企業が注目する全体的な指標に反映されるまでには時間がかかる。この章で説明 する全体的な指標にはコストの削減、 利益の増加、 市場投入までの時間の短縮などの項目が含ま れる。

第2の重要成功要因は、 企業が情報に基づく能力の向上をデータガバナンスとデータスチュワー ドシッププログラムの活動の成果として積極的に認めることである。 物事が改善されると、その 手柄を得ようと躍起になることが多い。 もし、 少なくともその改善の一部が、 データスチュワー ドシップの取り組みによるデータマネジメントの改善によるものであると認められなければ、 そ のプログラムが企業の収益にもたらした効果を示し、 定量化するのは難しくなる。

最後に、 指標が意味のあるものとなるように、 注意深く調整する必要がある。 極めて重要なビジ ネスプロセスから始めるべきだ。 これらの (できれば少数の) プロセスごとに、そのプロセスに とって不可欠なビジネスデータエレメントを特定する。 そのデータエレメントを中心に全体的な 品質、 定義があるエレメントの数、所有権が確定し、 スチュワードされているエレメントの数な どの指標を設計する。 そのためのリソースを確保しながら、 取り組みを拡大する。 ビジネスプロ セスリスク測定(「第7章 データスチュワードの重要な役割」 で説明) をしている場合、 どのビ ジネスプロセスが最も重要で、 それらのプロセスがどのようなデータを使用しているかをすでに 特定しているだろう。

211

ビジネス成果指標

ビジネス成果指標はデータスチュワードシップの取り組みがもたらすビジネス価値を測定しようとする ものである。 ビジネス価値には以下がある。

・収益と利益の増加 ・重複データやデータ保管にかかるコストの削減 . データ利用における生産性の向上 アプリケーション開発およびシステム統合のコスト削減 プロジェクトの投資対効果 (ROI) の向上 ・市場投入までの時間の短縮 ・コンプライアンス問題の削減

監査と企業責任の遵守の強化

顧客に関する知識と顧客満足度の向上

これらの項目の多くは直接測定が困難である。 そのため、社内のデータ利用者にアンケートをして、 デー タスチュワードシップの取り組みがもたらすビジネス成果についての意見を求めるやり方がある。 つま り、データスチュワードシップの取り組みが以下の項目にどのような影響を与えると彼らが考えている かを明らかにする。

• データに対する理解が深まったか。

・データの品質が向上したか。 データが指定された品質ルールにどれだけ合致しているかを直接測定 することもできるが、 データ品質が改善されたと感じているかどうかの把握にも役立つ。

企業はプロファイリングを通じてデータ品質問題を早期に発見できるようになったか。 企業は低品質データが原因で発生した、 顧客からの苦情件数を把握したか。 この数は時間の経過と ともに減少しているか

規制およびコンプライアンス機関との問題の発生率は減少したか。

・企業はデータのクレンジングや修復に費やす時間を削減したか。

・企業はデータの意味や計算方法について議論する時間を短縮したか。

・企業は以下のような方法で、 様々な報告書を整合させるために必要な労力を削減または不要にした か。

一貫した定義と導出方法

報告書に含まれるデータについての一貫した仕様

. データマネジメントの改善により、 具体的なコストは減少したか (補足説明 「ビジネス成果指標例」 参照)。 これらのコストのいずれかを定量化できるか。

・企業はより適切なビジネス上の意思決定をしているか。 この項目は調査の一環であっても測定する のは困難である。 しかし、 通常、 企業が実施する業務が「より優れて」いるかどうか (あるいはそ うでないか)については、何らかの気づきがあるものだ。

・「データ負債」は減少したか。 データの不適切なマネジメントはデータ負債を生み出し、 それが長 引けば長引くほど、 実際の負債と同じように積み重なっていく。

.

.

212

データスチュワードシップの進捗測定 指標

現実世界では

John Ladley によると、「データ負債」とは、 組織が必要とする、あるいは将来必要になるデータ に関連する何らかの費用を支払わないという選択を下した時の 「借金」である。 この負債は通常、 基本的なデータガバナンスとデータマネジメント活動に資金を提供し、 それを実施することで回 避できる。 「実際の」 負債と同様に、この負債も最終的には返済しなければならない。 このよう な事態は、時間をかけて徐々に、 適切なデータガバナンスとデータマネジメントを構築していく 際の費用増加という 「利息」 を伴って発生することがある。 また、 データガバナンスとデータマ ネジメントのプログラムを始める時に一括返済 (「バルーン返済」) の形で発生することもある。

ビジネス成果指標例

データスチュワードシップの取り組みの影響を判断するための質問は、 対象とするビジネスに応 じて異なるだろう。 しかし、 質問がより具体的であるほど、正確な測定結果が得られるようにな る。さらに、データスチュワードシップが会社に及ぼすプラスの影響についての主張も、より正 当化しやすいものになる。ここでは堅牢なデータスチュワードシップの機能を備えた保険会社に おける質問例をいくつか紹介する。

・電話/メール送信コスト: 特定の種類の保険にすでに加入している人や、 そのような保険に加 . 入する資格がない人に何回連絡を取ったか。 どれだけの郵便料金 / 時間が無駄になったか。 生産性/機会損失コスト: 保険代理人が資格のある潜在的な保険契約者にのみコンタクトして いれば、どれだけの保険が販売できたか。

それらの保険はいくらの価値があったか。

. ビジネス損失コスト 私たちが保険契約者のニーズを理解していなかったり、彼らのビジネス に価値を見いだせなかったりしたために、 どれだけの保険契約者が保険契約を解約しただろう か (アンケートで見当がつく)。 その顧客から失われた生涯価値はいくらか。

• コンプライアンスコスト: 規制当局や監査からの要請 (要求) に対応するために、 どれだけの 費用を費やしたか。 そのうち何割が以下のことができなかったことに起因しているか。 データ品質の良さを示す/証明すること。

。 質問に答えるための情報を提供すること。

。そのデータがソースからターゲットまで、すべての変換を含め整合性があると示すこと。 ○そのデータに説明責任を持つ人がいることを示し、証明できること。 (そう、規制当局が特 に求めているのはデータガバナンスだ! 私のデータスチュワードシップのクラスには、米国

や外国の様々な規制当局の代表者が参加していたので、私は知っている)。

そもそもデータスチュワードシップを確立するためのビジネスケースには、 比較のためのなんら かの基準となる調査結果がすでに書かれているはずだ。

213

運用指標

運用指標とは、以下に示す様々な測定値を取りまとめたものである。

ビジネス部門の参加の度合い。

・データスチュワードシップの取り組みに対する重要度。

・達成された結果の数値尺度。

データスチュワードシップの成果物の使用頻度と効果。

運用指標として追跡および報告可能な具体的な測定値が多数ある。 これらには以下が含まれる。

データスチュワードシップの成熟度測定にどのような変化があったのか (「第9章 データスチュ ワードシップ成熟度の評価」 を参照)。 取り組みの成熟度レベルを測るには様々な方法があり、こ れらの側面を定期的に評価することで、散発的でマネジメントされていないデータマネジメントの 試みから、 適切にマネジメントされ、 企業全体で標準化されたビジネスのやり方へ、 取り組みが成 熟度を増しているかどうかを知ることができる。 組織の認知の評価軸 (表9.1 参照) には測定値と して指標の開発が含まれている。 レベル3 「明確な定義」 では運用指標が設定されており、ビジネ ス部門の参加に関する指標の一部がデータスチュワードの評価に含まれている。 さらに、データ品 質改善に対する直接的な影響も測定され、組織がレベル4 「戦略的」 に到達する頃には、データ品 質改善の価値を測定し、 その価値をデータスチュワードシップに帰属させるための正式な方法が確 立されている。

いくつの異なるデータソースが統合されたか。 多くの企業では 「正式」なシステムやデータストア から人々の机の下に隠されたサーバーに至るまで、膨大な数のデータソースが存在する。 もちろん、 存在するデータソースが多ければ多いほど、データの意味やビジネスルール、 品質が異なる可能性 も高くなる。 データスチュワードシップの取り組みにおける目標は、データの標準化を実現し、記 録システムを特定し、冗長なデータソースやデータストアを排除することである。 バラバラなデー タソースの廃止または停止は、 データマネジメント文化の成熟とともに、 データスチュワードシッ プの取り組みの成功を示す測定値でもある。

・標準化され/所有権が確定した定義がどれだけ収集されたか。 ビジネスデータエレメントはデータ の理解と品質における改善の要をなす。 厳密な定義を持つことがその出発点である。 この指標は定 「義が 「完了」 した状態のビジネスデータエレメントの数を数えるだけでよいので、 簡単な指標とい える。 別の方法として、一連の作成と使用上のビジネスルールだけでなく、定義を持つビジネスデー タエレメントを数えることが挙げられる。

データスチュワードシッププログラムに参加するために任命されたスチュワードを提供しているビ ジネス機能はいくつあるか。 データスチュワードシッププログラムを開始した当初は、リソース (ビジネスデータスチュワード) の提供を拒否するビジネス機能があることは珍しくない。これは データスチュワードシップの成果や価値が明らかになるにつれて、時間の経過とともに変化する可 能性が高いので、どのビジネス機能が必要なリソースを提供したかを示すスコアカードを用いるこ とは有効である。

・データスチュワードシップのパフォーマンスを報酬制度に加えたビジネス機能はいくつあるか。

214

データスチュワードシップの進捗測定 指標

データスチュワードシップは以前から行われていたであろう役割や責任を正式にすることであると 前述したが、これらのタスクを実行するビジネスデータスチュワードに報酬を与えることは重要な 成功要因である。 データスチュワードシップに報酬制度を含めなければ効果がないというわけでは ないが、他と同様、 良い仕事をした人には報酬を与えた方がより良いパフォーマンスが得られる。

・どのビジネス部門が最も積極的に会議に参加し、 定義やデータ品質ルールなどを推進しているか データスチュワードシップの機能を担う人が任命されていても、全員が同じ程度に参加するわけで はない。 最も積極的なビジネスデータスチュワードの参加水準に注目し報告することで、積極的な 参加者を励まして後押しするとともに、参加していない人々にも参加の価値と報酬を伝えて参加を 促すことができる。 ただし、 参加水準が上昇したからといって、 必ずしも価値が高まっているとは 限らないので、この指標は慎重に使用する必要がある。

各ビジネス機能で最も積極的に貢献しているのは誰か。 前述したように、データスチュワードシッ プの取り組みには、各ビジネス機能のデータアナリストによるサポートと問題報告が大きな効果を もたらす。 プログラムが成熟するにつれて、現場に旗振り役 (通常はデータアナリスト)が現れる。 これらの旗振り役は同僚を教育し、 データスチュワードシップの原則が守られていない場合に警告 を発し、ビジネスデータスチュワードに貴重な意見を提供して助けてくれる。 このような旗振り役 が各ビジネス機能に多数存在することは、プログラムが浸透してきた証であり、 彼らを数えて評価 し、報酬を与えるべきである。

スチュワードとしてトレーニングを受けた人は何人いるか。 データスチュワードシップの企業への 浸透度を測る簡単な方法は、 ビジネスデータスチュワードとしてトレーニングを受けた人の数を数 えることである。 前述したように、 これはトレーニング内容としては厳しいものである。 また、ビ ジネスデータスチュワードが役割から外れ、 新しいスチュワードに交代する場合でも、 トレーニン グ済みのデータスチュワードが社内にいることは良いことである。

スチュワードシップ用のメタデータは何回アクセスされたか。 メタデータを収集し、 文書にするた めのすべての作業をした後は、 メタデータを積極的に利用すべきである。 メタデータリポジトリや ビジネス用語集のような、 メタデータの保存に使用している記録ツールで、 メタデータが閲覧され る頻度を測定することは、 利用状況の良い指標となる。 閲覧回数を個人ごとの新規閲覧に限定する など、少しフィルタリングする必要があるかもしれないが、メタデータが頻繁に閲覧されているの であれば、それが有用であるだけでなく、 データスチュワードシップのメッセージが企業内に浸透 しているという良い兆候でもある。

データスチュワードシップの作業進捗状況も、 また別の優れた運用指標のセットである。 これらの要素は表 (表8.1 参照) で追跡することも、ダッシュボード (図8.1参照) でグラフィカルに表 示することもできる。 これらの要素には以下のものが含まれる。

・提案され、所有権が確定するかスチュワードされ、定義され、承認されたビジネスデータエレメント。 ・データ品質、 作成、 使用のルールなど提案され、その所有権が確定し、 定義されたビジネスルール。 ・提案されたビジネスデータエレメントが所有権確定から承認の状態に変わるまでの平均経過時間。 ・物理データエレメントに紐づけられ、プロファイリングされたビジネスデータエレメントの数。

215

表8.1 重要なデータスチュワードシップ作業の進捗指標の記録

ビジネス領域 所有権確定から承 認までの平均時間 (日数) リンク済みかつプロ 承認済ビジネスデー タエレメント数 ファイル済みデータ エレメント数 データ品質問題数/ 解決済数 保険数理 10 109 22 10/6 保険契約引受 12 221 12 5/4 保険金請求 N/A 24 0 4/0 財務報告 16 156 67 14/12 会員管理 15 65 6 8/8 金融取引 8 130 45 9/9 人材管理 34 91 21 6/4 マーケティング 12 57 31 10/8 販売 12 156 14 6/5

承認 1009 提案から所有権確定まで: 12日間 所有権確定 1210 ビジネス ステータス変更までの平均日数 データ 提案 1530 エレメント 所有権確定から承認まで: 14日間

図8.1 スコアカードで見る重要なデータスチュワードシップ作業の進捗状況

データスチュワードシップをプロジェクトであるかのように進めること (実際にはプロジェクト ではないが)

データスチュワードシップも、データスチュワードシップを包含するデータガバナンスの取り組 みも、実際にはプロジェクトではない。 そうではなく、それはプログラムである。 すなわち、 プ ロジェクトと同様に成果物があり、 リソースが必要で、 詳細なレベルで積極的にマネジメントす る必要があるが、 「終了日」 がない。 つまり、 データマネジメントの全体的な取り組みの不可欠 な一部として、 毎年継続されるものである。

「第6章 実践的データスチュワードシップ」で説明したように、 データスチュワードシップのタ スクをプロジェクト方法論に組み込むことが不可欠であるように、 データガバナンスとデータス チュワードシップの導入においても、プロジェクト方法論 (プロジェクト / プログラムマネジャー の関与を含む)を活用することが極めて重要である。 ロードマップ (「第6章 実践的データス チュワードシップ」 で説明) がタイムライン、 マイルストーン、リソースを備えたプロジェクト 計画のように見えることから、このことにすでに薄々気づいていたかもしれない。

まず、 タイムライン、 成果物、 割り当てられたリソースを積極的にマネジメントする必要がある

216

データスチュワードシップの進捗測定 指標

ため、プロジェクトマネジャーが必要である。 ビジネスデータスチュワードは一般的にプロジェ クトマネジャーのスキルがなく、 自分だけで進めることはできない。 また、多くの人は(少なく とも最初は) ビジネステータスチュワードを 「本業」の一部として考えていない。 さらに、 デー タガバナー(データスチュワードシップの取り組みに関する限り、 ビジネスデータスチュワード の上司となる)はデータスチュワードシップの取り組みに散発的な関心しか持たず、 通常、少な くとも最初はビジネスデータスチュワードをマネジメントしきれないことが多い。 DGPOにスキ ルがあれば、この役割を果たすことができるかもしれないが、プロジェクトマネジャーがDGPO 出身であろうと、 おそらくPMO出身であろうと、その効果は同じである。 そしてその効果とは何か。 プロジェクトと同じように、プロジェクトマネジャーは次のことを徹 底する。

プロジェクト/プログラム計画を策定し、維持し、更新する。 これにはプロジェクトマネジャー が主題分野の専門家およびデータガバナーと協力して、以下を実施する必要がある。 0 データスチュワードシッププログラムの目標達成のために取り組む明確な成果物を定義す る。

特定された成果物の提供フェーズを設定する。

成果物の作成など各フェーズに必要な時間を現実的に見積もる。

○任命された担当者が成果物に取り組むための時間的な約束を取り付ける。

定期的に進捗会議を実施する。 これらの会議では、 成果物に関する最新情報 (新しい成果物 の特定を含む)を提供し、 プログラム計画とタイムラインを精査して、タイミングや割り当 てられたリソースのいずれかで調整が必要ないかを確認し、 エグゼクティブスポンサー含む全 員が成果物とそれらの提供に向けた進捗状況について合意していることを確認する。

・進捗報告を発行し、 データスチュワードシップの取り組みに関わるすべての参加者に提供する (図8.2を参照)。 これは関係者全員がすべての取り組みの全体状況を把握するために極めて重 要である。 このようなレポートがないと、 データスチュワードはいつものビジネス機能の取り 組みと同じように、 サイロの中で個別に取り組みをマネジメントすることになりがちである。 特にデータスチュワードシップの初期段階では、グループとしてタスクや取り組みを確認する ことが必要な場合がある。 そのためにデータスチュワードを定期的な進捗会議に出席させるこ ともできる。

データスチュワードシッププログラムには終了日がないため、プログラム計画は最初に合意した 期間をカバーし、新たな目標や成果物が決まったら定期的に延長する必要があることを覚えてい てほしい。 取り組みの初期であれば、 1年間を期間として設定するのが妥当である。

217

データスチュワードシッ プの成果物 納期 データスチュワード ステータス 次のステップ/注意事項 ビジネス用語集第1版 2020/05/31 全員が主導 ビジネス用語集に優先 2020/06/15 Joseph Smith (財務) 度の高いリスクと法規 制レポートを登録 Roberta Bell (リスク管理) 命名と定義の標準を 2020/02/15 DGPO、 全データスチュ 立 ワード 保険データウェアハウ スのデータプロファイ リング分析 2020/08/20 Alice Chan (保険数理)、 Dwayne Black (保険契約 引受) Kevin Jordan (保 険金請求 ) ビジネス用語集をデー 品質ツールと統合し、 結果を取得 2020/03/31 John Vargas (DQ) メタモデルほぼ完成 メタモデルを完成 ・ワークフローをテスト ・文書化と展開 ・初期リストが作成され、レ ビュー中 ビジネス用語集に入力する 前にメタモデルの実装が必 要 ・初期ドラフトが作成され、 議論中 データプロファイリング作 業中 ・詳細な成果物についてはブ ロジェクトの予定表を参照 ・エンタープライズアーキテ クチャの情報と計画を待つ

図8.2 データスチュワードシップに関する進捗報告の一例

注記

通常 すべてのビジネスデータスチュワード (および他のタイプのデータスチュワードも同様に) がこれらの定 期的な進捗会議に出席する必要はないが、 成果物が予定より遅れる兆候を示したり、 品質が低い成果物が提供さ れた場合には、特定のキーパーソンが 「招集されることがある。 「第6章 実践的データスチュワードシップ」 で説明した「割当会議」 と同様に、進捗会議には必要な人だけ、つまり招待された人だけ参加するべきだ

まとめ

指標はデータスチュワードシップが企業にもたらす価値を示すために重要であり、 従って、データス チュワードシップの取り組みに投入するリソースと労力を正当化するためにも重要なものである。 ビジ ネス成果指標は、利益の増加、コストの削減、 市場投入期間の短縮、 コンプライアンスや規制問題の低 減、およびビジネスのより適切で効率的な運営につながるその他の措置の観点から、 データスチュワー ドシッププログラムが企業にどれだけの価値をもたらしているかを示す。 運用指標はデータスチュワー ドシッププログラムがどの程度機能しているかを示すもので、 定義され、 所有権が確定しているビジネ スデータエレメントの数、 トレーニングされたスチュワードの数、 スチュワードシップ用のメタデータ の使用頻度、 当該プログラムのその他の取り組みの測定値などを示す。

218

Chapter

データスチュワードシップ成熟度の評価

9

はじめに

データスチュワードシップの取り組みは展開するにつれて成熟していく。 成熟度の深まりを示すことが できれば、「第8章 データスチュワードシップの進捗測定: 指標」で説明した指標に加えて、進捗を表す 優れた方法になる。 取り組みの成熟度を測定することは進捗の定量化に役立ち、 データスチュワード シップの利害関係者は取り組みについて自分の意見を述べやすくなる。

データスチュワードシップ成熟度モデルの定義 レベルと評価軸

成熟度はいくつかの評価軸を通して、段階的に表されると考えられる。 各評価軸はそれぞれ異なる成熟 度レベルを持つものとして設定できる。 この章で説明するように、 評価軸とレベルをグリッドに並べる ことで、目標成熟度とともに現在の成熟度を示せる。

データ品質に関する能力成熟度モデル (CMM) は数多く存在し、 データスチュワードシップの主要 な目標にデータ品質の改善があることを考えると、ここで提示する成熟度モデルが他で提示された ものと多くの類似性を持っていても驚くことではない。 例えば、 Information Quality Appliedの第3 (Information Quality Applied Business Quality Applied: Best Practices for Improving Business Information, Processes, and Systems, Wiley, 2009) で、 Larry Englishは成熟度マネジメントグリッドを 提示している。 このグリッド (P.B. CrosbyのQuality Management Maturity Modelから引用)はデータ 品質の取り組みが、6カテゴリーにわたって不確実性 (場当たり的) から確実性 (最適化) へどのように 進んでいくかを示している。 David Loshinの著書 The Practitioner's Guide to Data Quality Improvement The Practitioner's Guide to Data Quality Improvement, Elsevier. 2011) の第3章で、 Loshinは8セットの コンポーネント成熟度モデル記述 (データガバナンスを含む) に分類している。 Loshinは8つのトピック (データ品質への期待、 データ品質プロトコル、 情報ポリシーなど) のそれぞれが初期から反復可能、 定 義済、マネジメント済、 最適化という5段階の成熟度をどう深めていくか、詳しく説明している。 この 非常に詳細な一連のコンポーネント成熟度の説明は、自社独自の成熟度モデルを構築する際の優れたリ ソースとなる。

データスチュワードシップ成熟度レベル

ここで紹介する成熟度モデルには5レベルあり、データガバナンスやデータスチュワードシップが全く ない「レベル0」は含まない。 各レベルはさらに4カテゴリーに分類できる。 このモデルから始めて、自 社のニーズに合わせてカスタマイズすることもできる。

219

成熟度レベル1: 初期

・データ問題への対応 このレベルは 「受動的」 であり、 問題を未然に防ごうとするのではなく、問 題が発生した時に対応する。 対象となるデータストアのデータをただ修正するだけではうまくいか ないことが分かると、 根本原因の分析が始まる。 修正すべき領域がより明確になる。 データ問題を 解決するためのプロセスが形成される。 つまり、 「データの修復」の担当者は問題のパターンを認 識し、それを解決するためのフレームワークを開発する。 そして、 解決プロセスの記録が始まる。

マネジメントの姿勢:データ品質の悪さはIT部門の問題であり、 ビジネス部門の問題ではないと 認識してしまっている。 データとメタデータをマネジメントする組織を形成することをあまり奨励 しない。

メタデータの取り扱い:データ定義やその他のメタデータをカタログとしてまとめ、 マネジメント する試みは散在し、メタデータを収集し記録する集中的な取り組みはされていない。 ・正式な組織と体制の構築 変更を提言するために小規模なチームが形成される。

成熟度レベル2: 戦術的

・データ問題への対応 データの問題により定型化された反復可能なプロセスで対応し始めている 「データの修復」の担当者たちは、彼らの責務を反映した職務記述書や目標の中に、データスチュ ワードシップの責務を見出し始めている

マネジメントの姿勢 データ品質は依然としてIT部門の問題とみなされているが、品質の悪いデー タの影響を受けるビジネス領域からの関与は増えている。 ビジネス領域がメタデータ データ、デー タ品質に責任を持つという認識がある。

メタデータの取り扱い: システムやアプリケーションに関するメタデータを収集し、それをメタ データリポジトリのように中央で集中して保存する必要性が認識されている。

正式な組織と体制の構築 ビジネスデータスチュワードシップが一部のデータガバナンスの標準 と同様に現れ始めている。 ただし、これらはデータ問題から最も影響を受けるいくつかのビジネス 機能に限定される。 また、データオーナーシップも認識され始めている。

成熟度レベル3: 明確な定義

データ問題への対応 データ品質の問題が厳密に追跡されている。 組織はプロジェクトの工程に データ品質のリスク評価を組み込んでいる。 データ統合の取り組みが始まり、 そこではデータス チュワードシップの参画が不可欠となっている。 データ品質指標が測定され始めている。

・マネジメントの姿勢: ビジネス領域は自らのデータを着実に所有しつつある。 データとデータ品質 が重要だと企業全体で認識している。 ビジネス部門とIT部門が連携してデータガバナンスとデー タ品質をサポートしている。

・メタデータの取り扱い 確かなビジネスメタデータが必要だと認識され、ビジネス用語集のよう に中央で集中して保存されている。

正式な組織と体制の構築 標準が策定され、 文書にされ、 伝達されている。 これらの規律を受け 入れるように企業文化が変化するにつれて、変更プロセスにデータ品質とデータガバナンスが含ま れるようになる。 データガバナンスとデータスチュワードシップのパフォーマンス指標が測定され 始めている。 また、正式なデータスチュワードシップ評議会とデータガバナンス委員会が設立され たが、すべてのビジネス機能を代表しているわけではない。 さらに、 データガバナンスプログラム・

220

オフィスが設置され始めている。

データスチュワードシップ成熟度の評価

成熟度レベル4 戦略的

データ問題への対応 データ品質とプロファイリングのためのツールが追加され、改善の努力が 継続している。 データスチュワードは常にデータ品質改善の取り組みに携わっている。 プロジェク トに関するデータのリスク評価を早期に行う。 データ品質問題とその解決策は、測定され、監視さ れ、伝達される。

・マネジメントの姿勢 データガバナンスとデータスチュワードシップの指標は企業全体のデータ マネジメントにおける成功を測る企業の主要な測定尺度となっている。 上級管理職がデータガバナ ンス戦略を推進している。データは貴重な企業資産とみなされている。

データの品質と理解に対する説明責任が、 企業全体で果たされている。 そして、データ品質はビジ ネス部門やIT部門の問題ではなく、 企業の目標となっている。 また、データとメタデータをマネ ジメントするための継続的な投資が支持され、 提唱されている。 さらに、スチュワードシップの指 標はプロジェクトや従業員のパフォーマンスの評価に含まれている。

メタデータの取り扱い:メタデータマネジメントとマスタデータマネジメントの専門性が高まっ ている。 メタデータとデータの両方について信頼できる唯一の情報源 (SSOT Single Source of Truth) が特定され、 文書に記録されている。 すべてのキービジネスデータエレメントの完全なメ タデータが、迅速かつ効率的に収集されている。

・正式な組織と体制の構築 すべてのビジネス機能がデータガバナンスとデータスチュワードシッ プで代表を務め、参加が必須である。 経営幹部チームは定期的に最新情報を入手し、 上申された問 題を迅速かつ効率的に処理する。 データガバナンスプログラム・オフィスには十分な人員と資金が 用意され、定期的に進捗状況、 指標、問題を上級幹部に報告している。

成熟度レベル5: 最適化

・データ問題への対応: データ品質を改善し、 データ問題を是正するというビジョンを維持する上で、 イノベーションが重要な鍵となっている。 外部のビジネスパートナーからデータ品質を保護するた めの要件が設定されている

・マネジメントの姿勢 会社はデータガバナンス/データスチュワードシップとデータ品質が重要視 される分野で、イノベーションを起こす準備ができている。 イノベーションがデータガバナンスの ビジョンを推進している。 そして、 管理者とデータガバナンススタッフはデータマネジメントにお ける重要な新しいトレンドを常に把握し、それに適応している。 また、高品質なデータの活用にお いて、創造性と競争優位性が奨励されている。 さらに、 スタッフは新しいアイデアや技術の探求に 自由を与えられている。

・メタデータの取り扱い: すべてのメタデータは収集され、中央に集中したリポジトリに保存される。 データプロファイリングの結果は自動的に公開され、継続して問題の是正に使われる。

・正式な組織と体制の構築 データガバナンスとデータスチュワードシップが拡張され、外部のビ ジネスパートナーを取り込む。 標準とコントロールが整備され、 企業文化として定着している。 会 社はグローバルなビジネスコミュニティにおいて、 優れたデータガバナンスとデータスチュワード シップのお手本とみなされている。

221

データスチュワードシップ成熟度のレベル別評価軸

データスチュワードシップの成熟度の評価軸は、5段階の成熟度レベルのそれぞれを評価するための測 定基準を定めている。 例えば価値創造の評価軸は、スチュワードシップの価値が認識されず、データの 価値が不明瞭な、 レベル1の初期の段階から始まる。 レベル5の最適化されたデータスチュワードシッ プでは、価値を高めてきた実績があることを示している。 レベル3の明確な定義は、データの価値が十 分に認識されている状態であることを示している。 前述したように、 このモデルでは4つの評価軸があ る。すなわち、「組織の認知」 「役割と体制」、 「標準ポリシー プロセス」、「価値創造」 である。

組織の認知

組織の認知の評価軸は、データスチュワードシップが組織、スポンサーシップ、 指標の開発にどの程度 組み込まれているかを評価する。 表9.1は 「組織の認知」 の様々な成熟度レベルを示している。

表 9.1 成熟度レベル別の組織の認知評価軸

レベル 初期 戰術的 明確な定義 說明 ・組織に定着したデータスチュワードシップビジネス領域はデータのマネジメントをIT部門に期待 している。 . . . スポンサーシップデータスチュワードシップは一部のビジネスアプリケーションで設定されること がある。 一部の主題分野の専門家はデータ品質に関するビジネスデータスチュワードシップの価値を 売り込んでいるが、ほとんど支持を得られていない。 指標の開発データスチュワードシップの評価指標はない (データマネジメントの評価指標もおそら くほとんど存在しない)。 組織に定着したデータスチュワードシップデータマネジメントにおけるビジネス部門とIT部門双 方の役割が必要になっている。 個別のチームや個人が組織内でデータスチュワードシップとデータマ ネジメントの実践の旗振り役になりつつある。 データスチュワードシップの価値を啓蒙し、認識を高 めるための取り組みがバラバラに行われている。 スポンサーシップ一部のビジネス領域ではデータスチュワードシップのアプローチを採用し、 役員 レベルから認知と支持を得ることに成功している。 指標の開発 データスチュワードシップへの参加に関するいくつかの指標が提案されている。 データ品質に関する裏付けの乏しい 「言い伝えの指標」 が広まっている。 ・組織に定着したデータスチュワードシップ 組織全体でデータマネジメントの価値とデータスチュ ワードシップの必要性に対する認識を高めるための取り組みが進行中である。 データマネジメントに 関してビジネス部門と IT部門の双方に説明責任が必要であると認識されている(そして承認されて いる)。 スポンサーシップ エグゼクティブスポンサーが現れる。 企業レベルのデータスチュワードシッププ ログラムの推進も始まっている。 指標の開発 データスチュワードシップの運用/ 参加に関する指標は整備され、 測定されている。 参 加指標の一部がビジネスデータスチュワードの評価に組み込まれている。 ビジネス成果指標 (データ スチュワードシップがデータプログラムをどのようにサポートしているか) が提案されている。 デー

タ品質の改善に対する直接的な影響は測定され、公開されているが、 データスチュワードシップがデー タ品質の向上に寄与しているという認識が不足している。

222

データスチュワードシップ成熟度の評価

戟略的 最適化 • 組織に定着したデータスチュワードシップ データスチュワードシップが全社的なデータマネジメン ト/データガバナンスのフレームワークの一部になっている。 データスチュワードシップは開発 プロセスに組み込まれている。 データスチュワードシップに関する教育が全従業員に提供されている。 スポンサーシップ機能領域やビジネスプロセス全体にわたるデータスチュワードシップの必要性に ついて、経営陣が幅広く理解し支持している。 指標の開発 参加指標とビジネス成果指標が整備され、データスチュワードの評価に組み込まれてい る。データ品質改善による価値を測定するための定型化された方法が確立されており、その価値の一 部がデータスチュワードシップの取り組みに起因している。 ・組織に定着したデータスチュワードシップデータスチュワードシップが企業レベルで実施さ れている。正式なデータマネジメントプログラムと指標が導入されている。 データスチュワー ドはデータマネジメントに不可欠で必要な存在とみなされている。 スポンサーシップ 全従業員がデータマネジメントにおける自分の責任を理解し、 データスチュ ワードシップの権限がトップから与えられ、 組織のすべてのレベルで積極的に支持されている ことを理解できるように、組織全体で継続的なコミュニケーションと教育が行われている。 ・指標の開発 データマネジメントに対する全従業員の責任が企業文化の一環として受け入れら れており、各従業員の評価の一部には企業資産としてのデータの重要性が反映されている。

役割と体制

役割と体制の評価軸では、データスチュワードシップに関する役割がどれだけ明確に定義されているか、 またそれらの役割に対し、いかに効果的に人材が配置され、 役割が実行されているかを評価する。 さら に、この評価軸は支援体制の完全性と統合度を評価する。 表9.2は役割と体制の成熟度の各レベルを示 したものである。

表9.2 成熟度レベル別の役割と体制の評価軸

レベル 初期 戰術的 说明 ・データスチュワードシップの役割がどれだけ明確に定義されているか データの定義、品質、 アクセ ス、 保護 保持など、 データマネジメントの具体的なニーズに基づいて、各ビジネスチームとIT チー ムが独自のデータの役割を定義する。 ・データスチュワードシップの役割がどの程度効果的に配置され、 実行されているか 再利用のための 共通性や機会がほとんどなく、 特定のデータに対する説明責任がエンドツーエンドで達成されている かどうかが不明である。 データマネジメントの役割の設定において、全社的なアプローチや監視が欠 如している。 支援体制の完全性と統合度 各ビジネスチームとIT チームはそれぞれ独自の支援体制 (運営委員会 やデータの主題分野専門家グループなど) を定義している。 支援体制の構築において、全社的なアプ ローチが欠如している。 ・データスチュワードシップの役割がどれだけ明確に定義されているか一部のビジネス領域ではデー タマネジメントに関する責任がより正式なものとされ、説明されている。 ビジネス部門とIT部門の 役割分担がある程度明確になっている。 ・データスチュワードシップの役割がどの程度効果的に配置され、 実行されているか:データスチュワー ドシップの職位が確立されている場合もあるが、この役割の説明責任が他のビジネス領域と一貫して いることを保証する仕組みがない。 ・支援体制の完全性と統合度支援体制の一貫性が、 ビジネスユニット、 特にデータ品質問題を解決す るために協力しなければならないビジネスユニット全体に広がり始めている。 異なるユニットのマネ ジャーグループがデータ問題を解決するために協力し、データガバナンス評議会の職務の一部を効果 的に担っている場合がある。 しかし、 彼らは適切な権限を正式に与えられてはいない。

223

明確な定義

・データスチュワードシップの役割がどれだけ明確に定義されているか 企業レベルのデータスチュ ワードシッププログラムが定義され、 周知されている。 あらゆるレベルの標準的なデータマネジメン トの役割と責任のフレームワークが用意され、 導入をサポートしている。 データマネジメントにおけ

るビジネス部門と IT部門の役割のそれぞれの説明責任が明確に定義されている。

・データスチュワードシップの役割がどの程度効果的に配置され、 実行されているか一部のビジネス 領域や極めて重要なデータについてデータスチュワードシップが導入されている。 スポンサーである 経営陣が企業全体におけるデータスチュワードシップの採用を積極的に推進している。

. ・支援体制の完全性と統合度 コンピテンシーセンター、 意思決定委員会、 評議会などの支援体制が定 義され、 確立されつつある。

戰略的

・データスチュワードシップの役割がどれだけ明確に定義されているか データスチュワードの役割と 責任が明確かつ一貫して定義され、測定されている。 データスチュワードシップはビジネス部門の責 任とみなされている。

・データスチュワードシップの役割がどの程度効果的に配置され、 実行されているか必要なスキルを 持つビジネスデータスチュワードが適切なビジネス機能から任命されている。 データスチュワードは トレーニングを受け、その責任を果たしている。

・支援体制の完全性と統合度データスチュワードシップ評議会が組織全体に設置され、 データガバナ ンス委員会およびデータガバナンスプログラムオフィスと連携して運営されている。

最適化

・データスチュワードシップの役割がどれだけ明確に定義されているか 組織の全員がデータと情報の マネジメントにおける自分の役割を理解している。 彼らはビジネスデータスチュワードがデータをマ ネジメントし、 データ問題を解決するための重要な役割を担っていることも認識している。

・データスチュワードシップの役割がいかに効果的に配置され、 実行されているかデータスチュワー ドシップはデータガバナンスや開発プロセスと完全に統合され、 最適化されている。 データスチュワー ドは結束力のあるチームとして互いに全面的に協力し合って働いている。 プロジェクトを支援する活 動もしている。

・支援体制の完全性と統合度データスチュワードシップは全社の体制と完全に統合され、 最適化され ている。

標準ポリシー プロセス

標準・ポリシー・プロセスの評価軸ではポリシー、プロセス、 実務慣行、 標準をサポートするフレーム ワークがどれだけ明確に定義されているかを評価する。 さらに、 ポリシー、プロセス、 実務慣行、 標準 自体の有無とその堅牢性も評価される。 最後に、ポリシーに対する経営陣の支持 (お墨付き) を得るこ とは重要な成功要因であり、 成熟度が高まるにつれて高い支持が得られる。 表9.3は標準ポリシー・ プロセスに関する様々な成熟度レベルを示している。

表9.3 成熟度レベル別の標準ポリシー プロセスの評価軸

説明 レベル 初期 . ポリシーとプロセスをサポートし、 共有するためのフレームワークがどの程度明確に定義されている か 標準ポリシー プロセスをサポートするためのフレームワークがほとんどない、あるいはまっ たくない。 ・標準・ポリシー・プロセスの存在と堅牢性:ITの開発と運用の標準に、 データに関するものがある。 デー タマネジメントに関するいくつかのビジネス標準や、 ビジネス領域やスチュワードが展開する手法が 存在する場合がある。 ビジネスデータ標準はアプリケーションやビジネス領域のレベルでは存在する が、全社で推進されているのはごく一部である。 ポリシーに対する経営陣の支持と推奨: 経営陣の支持や推奨がほとんどない。

224

戰術的

・ポリシーとプロセスをサポートし、 共有するためのフレームワークがどの程度明確に定義されている か個別の成功した実践が他のビジネス領域と共有され、 ベストプラクティスもいくつか出てきてい る。

明確な定義

標準ポリシー プロセスの存在と堅牢性データマネジメントの原則とガイドラインは、ビジネス、 法律または規制上の要因に基づくビジネス領域で生まれつつある。標準と手法の一式は完全には開 発されておらず、 必要なすべてを理解しているわけでもない。

ポリシーに対する経営陣の支持と推奨 全社的な標準と実務慣行の必要性が認識されている。

・ポリシーとプロセスをサポートし、 共有するためのフレームワークがどの程度明確に定義されている か 全社的なデータマネジメントのポリシーと標準プログラムが定義されている。

標準・ポリシー プロセスの存在と堅牢性 選ばれたベストプラクティスがデファクトスタンダード に格上げされている。 一部のビジネス領域やプロジェクトで早期に採用されている。

ポリシーに対する経営陣の支持と推奨 企業レベルのデータマネジメント標準を開発し、導入するた

戰略的 最適化 ポリシーとプロセスをサポートし、 共有するためのフレームワークがどの程度明確に定義されている か 全社的なデータマネジメントとデータガバナンスのフレームワークが標準とポリシーについて定 義されている。 レビューや監査の仕組みを通じて標準や実務慣行の採用を推進する動きが強まるにつれ、 プロセスが 組織全体でより標準化されてきている。 ・標準・ポリシー プロセスの存在と堅牢性 スチュワードシップのプロセスが定義され、 測定され、 監視されている。 . ・ポリシーに対する経営陣の支持と推奨 組織全体で標準プロセス ポリシーを教え、 推進すること に重点が置かれている。 経営陣はポリシーを推奨し、 従業員の教育を促進している。 ・ポリシーとプロセスをサポートし、共有するためのフレームワークがどの程度明確に定義されている かデータマネジメントとデータスチュワードシップの標準と実務慣行が整備され、継続的に改善さ れている。 ・標準・ポリシー・プロセスの存在と堅牢性 すべての標準が企業全体で幅広く採用されている。例外 のマネジメントプロセスが整備されている。 ・ポリシーに対する経営陣の支持と推奨 ポリシー遵守のために従業員へのコミュニケーションと教育 が継続的に行われている。 経営陣はポリシーを公に支持し、 ポリシーを実施するための手順の策定だ けでなく、ポリシーの遵守も積極的に推進している。

価値創造

価値創造の評価軸では、データスチュワードシップに対する組織内の価値の認識だけでなく、 データの 価値が高まっていることの認識も評価する。 表9.4は価値創造の様々な成熟度のレベルを示している。

表9.4 成熟度レベル別の価値創造の評価軸

レベル 初期 說明 ・データの価値の認識 データは純粋に業務上のトランザクションを処理する文脈でしか見られ ていない。 データの問題は 「IT部門の問題」 とみなされている。 ・データスチュワードシップの価値の認識: データスチュワードシップとデータの価値を明確に 認識していない。

データスチュワードシップ成熟度の評価

めの取締役会レベルの承認が得られている。 標準に対するエグゼグティブスポンサーシップとその支 持が強化されている。

.

.

.

225

戦術的

データの価値の認識ビジネス領域がどのように業務を改善し、コストを削減できるかについ

明確な 定義 戦略的 最適化 ての洞察を得るためにデータが利用され始めている。 ・データスチュワードシップの価値の認識スチュワードは特定のプロジェクトやビジネス領域 において、優れたデータマネジメントの実践の価値を証明している。 データ品質の改善とプロ ジェクトの成功はその成果とみなされている。 価値が認識され、 組織全体に伝達されている。 ・データの価値の認識 先進的なビジネス機能とアナリティクスが競争優位性を獲得している。 ・データスチュワードシップの価値の認識:ビジネスデータスチュワードは新たな方法で情報を 使い、さらなるビジネス上の洞察を獲得し、 ビジネスケイパビリティを有効活用するのに役 立っている。 ・データの価値の認識 ほとんどのビジネス機能において、データは重要なビジネス資産として 認識され、 データ品質の改善に重点を置いてマネジメントされている。 ・データスチュワードシップの価値の認識 データ品質の改善、 標準化と再利用によるコスト 減、および顧客満足度の向上という価値を明確に把握した上で、データスチュワードシップと データマネジメントの指標が確立されている。 ・データの価値の認識: データをビジネス資産として扱うことが企業文化にしっかりと いる。 ・データスチュワードシップの価値の認識データスチュワードシップには、具体的なビジネス 価値を高めてきた実績がある。 スチュワードはデータ資産を有効活用してビジネス価値を実現 する変革の担い手である。

成熟度モデル評価データの収集

成熟度の現状を評価するためには、データを扱う様々な人から情報を収集する必要がある。これは通常、 評価軸に沿って慎重に選ばれた質問で構成されるアンケート調査によって行われる。これらの質問に対 する回答は各評価軸の成熟度を算出するためのデータとなる。 例えば、 表9.5は評価軸に沿った質問であり、調査に含めることができるものを示している。

表 9.5 成熟度モデルの評価軸別の調査用質問例

ディメンション 質問 組織の認知 . 当社の管理職とリーダー層のほとんどが、データスチュワー シップとデータガバナンスを している。 ほとんどのマネジャーが全事業部門にわたるデータスチュワードシップ活動に関心を持ち 的に支援している。 データスチュワードシップ評議会が存在し、十分な人材され、企業内のデータスチュワー ドシップのニーズのほとんどに対応できるようになっている。 データスチュワードシップの目的を伝えるコミュニケーション計画が存在し、実施されている。 すべてのマネジャーがデータスチュワードシップ活動を支持しており、データガバナンスプロ ジェクトを予算に組み込んでいる。 正式なコミュニケーション計画が実施され、組織全体がこれを受け入れ、 有効に活用している。

226

データスチュワードシップ成熟度の評価

役割と体制 価值創造 ・標準を開発し維持するために、組織の役割が指定され、 資金が提供され、人材が配置されている。 組織の主な製品やサービスを簡潔に説明できる。 •IT部門はビジネス部門と密接に連携している。 . ・組織体制とガバナンス体系を簡潔に説明できる。 ・各個人はスチュワードシップの役割に任命され、 注目され、尊敬され、影響力を持っている。 ・部門組織のマネジャーは各個人をスチュワードシップの役割に対応させる責任を負う。 スチュワードシップの役割に任命された各個人は必要なスキルや知識だけでなく、品質に対する 情熱も持っている。 データガバナンスとデータスチュワードシップの価値は組織のあらゆるレベルで受け入れられて いる。 データに金銭的価値をつけることができるか。 すべてのマネジャーがデータスチュワードシップの価値を理解し、 その理念を擁護するための パートナーシップを形成している。 ・組織全体でデータスチュワードシッププログラムの価値を実証するための手段を提供するコミュ ニケーション計画がある。

「質問」は実際には文であり、調査参加者は同意(はい)、 同意しない (いいえ)、 または部分的に同意 (一部) のいずれかで答えられるということに、すぐに気づくべきだ。 他に気をつけなければならないのは、 質 問に対する回答 (「はい」 または 「いいえ」) によって常に成熟度の評価と同じ方向に合わせておくことで ある。 具体的には、 提供された質問のリストで 「はい」 の回答は成熟度のスコアが高いことを示し、 「い 「いえ」の回答は常に成熟度のスコアが低いことを示す。 調査結果は数値に変換されるため、こうしてお くことは重要である。 もし、 「はい」の回答が成熟度スコアが高いことだけではなく、低い成熟度スコ アを意味することもあると、 算定ははるかに複雑になる。

成熟度調査結果の評価

前述したように、調査の回答に基づいて算定は実施される。 最も単純なレベルでは、各回答に数値が割 り当てられ、 評価軸のどのレベルになるのかを決める値の範囲が選択される。 例えば、 表9.6 は組織の 認知評価軸の取り得る範囲を示す。 質問の数 (従って最大スコア) が評価軸ごとに異なるため、各レベ ルのスコアの範囲は評価軸によって異なることに注意する。

表 9.6 組織の認知の成熟度評価軸に対するレベル設定

レベル スコア範囲 0: なし 0-5 1:初期 6-13 2:戦術的 14-20 3 : 明確な定義 21-25 4:戦略的 26-30 5: 最適化 31-37

227

注記

この例では 「はい」の回答には1、 「いいえ」 の回答には0、 「一部」 の回答には0.5が使用された。 ここで重要なのは、 算定方法が先に説明したものよりも複雑だということである。 平均を扱い、 母集団全体の平 均を取るのか、それとも特定のビジネス機能のみの平均を取るのかを選択する必要がある。 また、 より技術面に 焦点を当てた質問になると、 IT部門の参加者が回答した方が良い場合もある。 さらに、 参加者が答えについて明 確な理解がないため、スキップされる質問にも対処する必要がある。

成熟度の進捗測定

スチュワードシップ成熟度の指定されたレベルと評価軸を使用する最も便利な方法は、 図9.1に示すよ うに、それらをグリッドに配置することである。 各評価軸とレベルとの交点 (表9.1~9.4に詳述)を 調べることで、各評価軸についてスチュワードシップの成熟度をランク付けできる。 図9.1は該当する

レベル 評価格 レベル1 初期 組織の認知 IT部門がデータをマネ ジメント、一部のビジ ネスアプリケーション にBDSを定義、個々 のSMEがDQのため にBDSを推進 役割と体制 各ビジネス/T チーム データの役割を定義 しているが共通点はほ とんどない。 役割 制に対する全社的なア ブローチがない。 説明 責任がエンドツーエン ドでは されていな 一部データプの経営タDM発をり組みある一部明役割てド合は

レベル2

收術的

標準・ ポリシー・ プロセス

標準は存在するが、ビ ジネスにおいて標準化さ れたDM手法は存在しな い。 アプリケーションや ビジネスに関するピ ジネス標準はいくつかあ るが、全社的な標準はほ とんどない。

データの価値が知られ ていない。 スチュワー ドは価値を高めていな い。 データは業務処理 と報告のために使用。 データの問題はIT部門 の責任。

レベル3

のビジネスで スチュワードシッ 導入に成功、一部 のサポート、デー スチュワードシップや をする個別チー 個人 意識啓 図る個別の試み。 取 にはビジネス部門 部門の双方が必要で と認識

のビジネス領域で説 責任が達成されている。 ビジネス部門とIT部門の がある程度確立され いる。データスチュワー が設置されている場 があるが、この役割に 対する説明責任の仕組み ない。

明確な定義

DMの原則はビジネス や法的な推進力に基づ いている。 一連の完全 な標準がなく、要件も 把握されていない。 企 標準の必要性を認 個別のベストプラ クティスが出現。

低值創造

レベル5

レベル4

スチュワードは一部のプ ロジェクトやビジネス 域で価値を証明。データ 品質が改善され、価値が 認められる。

エグゼクティブスポン

戰略的

スチュワードシップは全

組織全体 サーが現れる。 にわたるデータスチュ ワードシップの必要性。 DMにおけるビジネス部 門とIT部門双方の説明 責任の必要性。 全社レベ ルのデータスチュワード シッププログラムの推進。

最適化

的な DMDG の一環。 経営陣が機能領域全体に わたるスチュワードシッ プの必要性を幅広く理解。 開発プロセスに統合。 幅 広い教育活動。

データスチュワードシッ プを企業レベルで導入。 正式なDMプログラム と指標を整備。 全従業員 が情報をマネジメントす 責任を認識できるよう に継続的なコミュニケー ションと

企業レベルのデータス チュワードシッププログ ラムが定義されつつあ る。導入をサポートする 標準的なDM の役割と責 DMにおけるビジネ 任。 ス部門とIT部門の説明書 任が定義されている。一 部のビジネス領域で重要 なデータについてスチュ ワードシップが導入され ている。 スポンサーとな る経営陣が全社的なデー タスチュワードシップの 導入を積極的に推進して いる。

データスチュワードの役 割と責任が明確かつ一貫 して定義されている。 デー タスチュワードシップは ビジネス部門の責任であ る。 実践コミュニティが 確立されている。

データスチュワードシッ プは全社的なDG プロセ スと完全に統合され、 正化されている。 全員が データマネジメントにお ける自分の役割を理解し ている。

企業DM 標準を導入する ための承認。 企業 DM ボ リシーと標準プログラム

標準用に企業 DM/DG フ レームワークを定義。

定義 選ばれた実務償 行が標準になる。 標準に 対するエグゼクティブス ポンサーシップが強化さ れる。

全体にわたる教育と 及を伴うDMプログラム と手法。

継続的に改善される DM 標準 標準の広範な採用、 例外管理の実施、全従業 員に対するコミュニケー ションと教育

スチュワードシッププロ セスの測定と標準化、監 査を実施。

データを資産として全社

スチュワード 的に認識。

はデータを新たな方法で 活用し、洞察と新たな組 的能力を得る。

スチュワードシップと DMの指標を確立。 DQ改 、コスト削減の価値を 明確に理解。

データスチュワードシッ プは具体的なビジネス価 値を生み出す実績がある。 スチュワードは変革の担 い手である。

図9.1 各評価軸の初期(現状) レベルが示されたスチュワードシップ成熟度グリッド (角丸四形)。 各セルの文章は表9.1~9.4の 文章の要約である

228

セル(各評価軸の現在のレベルとの交点)を丸で囲んで示している。

次のステップはデータスチュワードが各評価軸の目標レベルを提言 (そして、データガバナーが承認) することである。 各評価軸で、 レベル5の最適化に到達することが常に可能または必要であるとは限ら ない。 しかし、データスチュワードとデータガバナーは組織が目指す目標を設定し、その目標は成熟度 のレベルの向上における進捗を示すものでなければならない。 そして、これらの目標は図9.2に示すよ うに、グリッド内の現状からターゲットの目標まで伸びる矢印によって示すことができる。 各評価軸の初期レベルを記録したら、 定期的に 半年に一度程度) スチュワードシップの成熟度グリッ ドを見直し、 ビジネスデータスチュワードに各評価軸の現在のレベルを確認するよう依頼する。 各評価 軸の成熟度を高めるタスクを計画し目標を設定することで、 全体の成熟度が時間の経過とともに高まり、 割り当てられた目標に到達し、その成熟度レベルでデータスチュワードシップを維持できるようになる。

レベル 評価軸 レベル1 レベル2 レベル3 レベル4 初期 戰術的 明確な定義 組織の認知 IT部門がデータをマネ ジメント、一部のビジ ネスアプリケーション にBDSを定義、 個々 のSMEがDQのため 一部のビジネス領域では エグゼクティブスポン データスチュワードシッ サーが現れる。 組織全体 戰略的 スチュワードシップは全 社的なDM と DGの 成熟度レベルの向上 スチュワードシップやUMにおけるビジネスプ レベル5 最適化 データスチュワード シップを企業レベルで 導入。 正式な DMプロ 6 グラムと指標を整備 全従業員が情報をマネ

にBDSを推進

DMを擁護する個別チー ムや個人。教育や意識 発を図る個別の試み。 取 り組みにはビジネス部門 IT部門の双方が必要で あると認識

門とIT部門双方の説明 全社レベ 責任の必要性。 ルのデータスチュワード シッププログラムの推進。

役割と体制

各ビジネス IT チーム がデータの役割を定義 しているが共通点はほ とんどない。 役割や 制に対する全社的なア ブローチがない。 説明 責任がエンドツーエン ドでは徹底されていな

ジメントする責任を認 できるように

一部のビジネス領域で 明責任が達成されている。 ビジネス部門とIT部門のラムが定義されつあ 企業レベルのデータス チュワードシッププログ

成熟度レベルの向上

合があるが、この役割に 対する説明責任の仕組み はない。

ス部門とIT部門の 責 任が定義されている。 部のビジネス領域で重要 なデータについてスチュ ワードシップが導入され ている。 スポンサーとな る経営陣が全社的なデー タスチュワードシップの 導入を積極的に推進して いる。

データスチュワードの 役割と責任が明確かつ 一貫して定義されてい る。 データスチュワー ドシップはビジネス部 門の責任である。 実践 コミュニティが確立さ れている。

データスチュワードシッ プは全社的なDG プロセ スと完全に統合され、 正化されている。全員が データマネジメントにお ける自分の役割を理解し ている。

標準・ ポリシー・ プロセス

IT 標準は存在するが、ピ ジネスにおいて標準化さ れた DM手法は存在しな い。 アプリケーションや ビジネス領域に関するピ ジネス標準はいくつかあ るが、全社的な標準はほ とんどない。

開発プロセスに統合 幅 広い教育活動。

なコミュニケーション と教育。

を導入する ための承認企業DMボ リシーと標準プログラム

ポト

企業DM

DMの原則はビジネス や法的な推進力に基づ いている。 一連の完全 な標準がなく、要件も 把握されていない。 企 標準の必要性を認 個別のベストプラ クティスが出現。

標準用に企業 DM/DG フレームワークを

成熟度レベルの向上

組織全体にわたる 教育と普及を伴う DM プログラムと手法。 スチュワードシッププ ロセスの と

395470771 ポンサーシップが強さ れる。

継続的に改善されるDM 標準 標準の広範な採用、 、全従業 員に対するコミュニケー ションと教育

佰值創造

データの価値が知られ ていない。 スチュワー ドは価値を高めていな い。 データは業務処理 と報告のために使用。 データの問題はIT部門 の責任。

スチュワードは一部のプ ロジェクトやビジネス

データを資産として会社

スチュワ 的に認識

成熟度レベルの向上

スチュワードシップ! DMの指標を確立

的能力を得る。

DQ 改善 コスト削減 の価値を明確に理解

データスチュワードシッ プは具体的なビジネス価 値を生み出す実績がある。 スチュワードは変革の担 い手である。

い。

データスチュワードシップ成熟度の評価

認められる。

図9.2 各評価軸の目標レベルが示されたスチュワードシップ成熟度グリッド (破線の角丸四形)

229

ギャップと是正策の特定

現在の状態 (各評価軸の現状レベル) とあるべき状態 (各評価軸の到達レベル)を把握したら、次の作業 として今あるギャップとそのギャップを埋める方法 (是正策) を明らかにする。 これが成熟度評価を行 うこと、つまり取り組むべきことのリスト作成の真の価値である。 ギャップを特定するには、低いスコアで回答された質問と、その質問が目標レベルではどのように回答

されるのかを比較する。 組織の認知の評価軸におけるギャップは、例えば次のようなものである。

・ギャップ: 事業部門全体でデータスチュワードシップ活動に関心を持ち、積極的に支持しているか どうかについては、管理職によって大きなばらつきがある。

ギャップを明らかにしたら、 通常はビジネスデータスチュワードやデータガバナーを含む主要な利害関 係者との議論を通じて、 そのギャップのリスク/影響度と優先順位を明らかにする。

・リスク/影響度: データスチュワードシッププログラムを成功させるためには、経営陣の支持が必 要である。 この支持により文化の変革(チェンジマネジメント) が促進され、会社がガバナンスの 成功に向かっていく。 データガバナンスとデータスチュワードシップへの参加は 「任意」 であって はならない。

. 優先度高

緩和策はギャップを埋めるための一般的なアプローチだが、その提言には解決策へのより詳細な段階的 アプローチが含まれることもある。

・緩和策 現在の価値と短期的な価値を提供するために、 進捗状況や成果物に関してチームとの連携 を継続する。 データガバナーやデータスチュワードと協力し、 彼らがプロセスに与える直接的な影 響と、それが組織の様々なレベルにどのような利益をもたらしているかを確実に理解してもらう。 ・提言事項:

各事業部門のデータガバナンスとデータスチュワードシップを支える上で欠かせない重要なマネ ジャーを特定する。

データガバナンスとデータスチュワードシップには何が必要か、 それらがどのようなメリットを もたらすか、そして成功させるために何が必要かを伝える教育計画を策定する。

○選ばれたグループに対して、 定期的に成果とリスクを伝える (コミュニケーション計画の一部)。 ○データガバナンスプログラムオフィスは経営陣の支持を得る方法を見つけ、データガバナンス とデータスチュワードシップが職務記述書や予算と結びついて、 組織の隅々まで確実に浸透する ようにしなければならない。

ギャップ分析の最後のステップは緩和策と提言事項に参加しなければならない役割を明らかにする。

・役割: 実行運営委員会、データガバナンス委員会、データガバナンスプログラムオフィス (特に データガバナンスマネジャー)。

230

データスチュワードシップ成熟度の評価

まとめ

データスチュワードシップの取り組みの成熟度は、一連の評価軸を横断したレベルで測定され、 ブログ ラムがどのように進展し、 より強固になっているかを評価する重要な方法である。 最初のステップは、 レベルと評価軸を設定することである。 おそらくは、文献で入手できる成熟度モデルに基づいて 自社 組織に合わせて調整することになる。 次のステップで現在の成熟度レベルを評価し、目標とすべきレベ ルを決定する。 この作業により、データスチュワードシッププログラムからより多くの成果を得られる ように、改善すべき領域を特定し、優先順位をつけることができる。 成熟度モデルの評価によって特定 されたギャップから、ギャップを埋めるために取るべきステップと、 その取り組みに参加する必要があ る役割を明らかにする。 最後に、定期的に成熟度を見直し、現在の成熟度レベルを決定し、 進展がある かどうかを確認する。

Chapter

231

Chapter

10

ビッグデータのスチュワードシップとデータレイク

はじめに

「ビッグデータ」の登場と「データレイク」の導入の動きの中で、 「ビッグなデータガバナンス」 (または 「ビッグなデータスチュワードシップ」) が 「通常の」 データガバナンスやデータスチュワードシップと どう異なるのかという、 当然の疑問が浮かび上がってきた。 このような質問をする人達は、前提として、 そこには大きな違いがあるはずであり、 役割、 手順 メタデータの捉え方もかなり異なるものである、 そして、これらの違いにより、 データガバナンスとデータスチュワードシップの取り組みを全面的に再 構築する必要がある、と考えているようだ。 しかし、それは全くの誤解である。 本章で説明するように、 いくつかの違いはあるものの、これまで構築され実装されてきたものとは大きく変わらない。 ビッグ データとデータレイクはデータガバナンスとデータスチュワードシップの重要性をさらに高めている。 なぜなら、こうしたテクノロジーの期待の多くは価値を発揮するために、さらなるデータガバナンスと データスチュワードシップが求められるからだ。

非構造化データの誤謬

「非構造化データ」によってデータガバナンスやデータスチュワードシップの重要性や必要性が 変わってくる、 とよく誤解される。 非構造化データとは様々なプロセスによって出力され、 リレー ショナルデータベースのような厳密な構造として保存されないテキストデータを意味すること が多い。 例えばウェブログには、 誰が、 どのくらいの頻度でシステムにログインし、そしてどの ウェブページにアクセスしたかといった、ウェブログ以外ではどこにも記録されない貴重な情報 がよく含まれる。 しかし、 データガバナンスの観点からは、このデータは非構造化データとして 扱わない! 実際、このデータには明確に定義された構造があり、 それはテキストを出力するプロ グラムによって設定されている。 その構造を変更するプロセスはリレーショナルデータベースと はまったく異なり、 そしてより簡単だと言う人もいる。 データを書き出すコードを 「単純に」 変 更するだけである。 新しいテーブル、 新しいカラム、 データタイプの変更、 外部キーの調整など は必要ない。 しかし、誤解してはならない。 データには構造があり、 その構造がメタデータを通 じて 「非構造化データ」 を使う必要のある人たちに提供されない限り、データはほとんど無価値 である。そして、他の種類のデータと同じように、この種の 「非構造化データ」 として記録され た情報をガバナンスする価値があると考え、 ガバナンス下に置くのであれば、 すべて同じ手順を 踏む必要がある。

真の非構造化データの別の例として Word文書やPowerPointプレゼンテーションのようなド キュメントや「オブジェクト」 がある。 これらは後で見つけて元のアプリケーションやそれに類 するもので開けるように、単にそのまま保存されているものだ。 しかしここでも、 ガバナンスと なると、 ドキュメントやオブジェクトに関するメタデータがガバナンスの対象となる。 そして、

233

それらのメタデータには構造がある。 例えば、 Word文書をスチュワードするビジネス機能を知 るためには、 ドキュメントのタイトル、 トピック、 件名、 機密性など、 ドキュメントに関する情 報を把握して記録する必要がある。

データスチュワードシップとビッグデータ

長年にわたり、 多くの企業は増え続けるデータを収集することに価値を見出すようになった。この理由 として、インフラ(ネットワーク、 ストレージ、 構造を簡単に変更できる構成) が成熟し、コストが大

幅に下がったこと、 さらに重要なことに、収集したデータを分析して比較すると多くの価値が得られる と企業が気づいたことが挙げられる。 大量のデータを収集することに価値がなければ、 インフラがどん なに安くなったとしても、 企業はそんなことはやらない。 私が 「さらに重要」 と言ったゆえんである。 誰もが思いつく良い事例は、 食料品店チェーンだろう。レジは購入されたすべての商品を記録する。 さ らに、どのような商品を組み合わせて購入したかを1枚のレシートに記録する。 食料品店チェーンにポ イントカードプログラムがある場合、 誰がその商品を購入したかまで記録できる。 ご想像のとおり、食 料品店チェーンは非常に詳細で膨大な量のデータから価値を引き出せる。 例えば、冷凍ワッフルとシ ロップのような一緒に購入されることが多い商品のリストを分析すれば、 食料品店チェーンは顧客に とってより有益で、会社にとってもより収益性の高いクーポンを提供できる。 だが私は、 そしておそら くあなたもこの種の分析が適切に行われていないことを見てきただろう。 例えば、 私が冷凍ワッフルを 1箱買うと、 その店は1箱無料のクーポンをくれる。 これでは意味がない。 なぜなら、私はワッフルに お金を払う意思表示をしたのに、なぜ無料でくれるのだろうか。 その代わり、もし利用可能な 「ビッグ 「データ」がワッフルとシロップがよく一緒に買われることを示し、 私がワッフルは買うがシロップは買 わないのであれば、シロップを無料または割引価格で提供する方が理にかなっている。 この結果、 私が これらの商品を一緒に買おうと思うようになり (店には好都合)、 そのための割引も提供される (私にも 好都合)。 重要な点は、このような分析に必要なレベルの粒度で購買データを保持することが現実的で なかった時代には企業はそのようなことをせず、 在庫や発注を管理するためだけに必要な要約ないし集 計にとどめていただろう、ということだ。データをガバナンスし、スチュワードするために必要なビジ ネスデータエレメントやその他のメタデータには、 今日価値を付加できる粒度の細かいデータ (個々の 小売取引、レシートごとのグループ化、 顧客の特定など)までは、含まれていなかっただろう。 しかし、 このようなきめ細かいデータによって付加された価値が企業に価値をもたらす今日の世界では、追加の ビジネスデータエレメントやその他のメタデータが収集され、ガバナンスされ、 スチュワードされるこ とになる (図10.1の例に示すように)。 このように、データガバナンスとデータスチュワードシップは プロセスや役割はほとんど同じだが、これまで以上に重要になっている。 加えて、ビジネスデータスチュ ワードが関わるその他のプロセス (データ品質改善など) の規模は大きくなっていても、 実際には何ら 変わることはない。 ここに示されているように、 通常、収集されるデータが増えれば、収集されるメタ データも増える。

234

レシート 日付/時刻 店舗番号 顧客ID データドメイン ドメイン名 ステータス 購入商品 商品SKU 割引コード 数量 約500万レコード、 しかしメタデータ資産は 1件のみ 約1億件のレコード、 しかしメタデータ資産は 1件のみ

10.1 より詳細な粒度のデータは、膨大な量のデータであっても必要なのは少量のメタデータ

データスチュワードシップとデータレイク

「ビッグデータ」の登場とデータをより機敏に扱う必要が生じ、 「データレイク」 と呼ばれるアーキテク チャ構造が登場した。 これは様々なソースシステムから収集されたデータをすべて、1つのシステムに 保存する方式である。 データレイクは他のシステムから結合したデータを保存しており、 その点では データウェアハウスと似ている。 ただし、データウェアハウスとは異なり、 データレイクは様々なゾー ンで、ソースシステムにある見た目そのままの 「生 (raw)」 データや様々に変換された形で、データを 保存している。こうした変換された形のデータ (多くの場合、 複数のソースシステムからのデータの組 み合わせ)は、レポート、 可視化、 アナリティクス、 機械学習などのタスクに特化している。

注記

データレイクとは何か、 データレイクが従来のデータウェアハウスに勝る点は何か、 データレイクが (モノリシッ クなデータウェアハウスに比べて) いかに柔軟で安価なものであるかを1冊丸ごと説いた本が何冊も書かれてい る。 しかし本書は、データレイクのガバナンスにおいてデータスチュワードシップが重要な役割を果たすという 点を除けば、データレイクを説明する本ではない。

データレイクとメタデータ

ご想像のとおり、 メタデータはデータレイクの利用とガバナンスにおいて重要な役割を果たす。 データ レイクはデータマネジメントのプラットフォームであり、 他のデータマネジメントのプラットフォーム と同様に、その中のデータを記述し、 理解し、 所有し、 棚卸ししければならない。 整合性を証明するた めにはリネージを把握する必要があり、ほとんどのゾーンではデータ品質を把握しておく必要がある。 実際、 多くの企業ではメタデータが収集され文書として記録されるまで、本番データレイクにデータを ロード 「インジェスト」 と呼ばれるプロセス)することはできない。 多くのデータレイクはこのような 必要な情報をすべて保持するためにメタデータの「カタログ」 を組み込んでさえいる。

ビッグデータのスチュワードシップとデータレイク

235

注記

データレイクのメタデータをデータレイクの中に閉じ込めると、 企業内の他のメタデータから孤立したサイロを 生み出してしまう。 メタデータのサイロ化は通常推奨されないが、一部のデータレイクアーキテクチャによって はそれが避け難い場合もある。

「データスワンプ (データの沼地)」という用語も聞いたことがあるかもしれないが、これは適切なメタ データマネジメントが行われておらず、データガバナンスが欠如しているデータレイクを意味すると解 釈されている。 データウェアハウスと同様に、メタデータの取得とともに、データスチュワードシップ とデータのキュレーションが必要である。

定義

キュレーションとはコレクションや展覧会のアイテムを選択し、整理し、 手入れする行為やプロセスである。

データ定義データ生産、データ使用法に関する確固たる原則も必要である。 なぜなら、データレイク の有用性はデータレイク内のデータセットについて、 以下の特定の事項を知ることによってもたらされ るからだ。

• データレイクで何が利用できるか。 他のデータストアと同様、有用性を発揮する前に何が利用でき るのかを知る必要がある。 何が利用可能かを知るためには、データの意味だけでなく、 データセッ トのソースとなったシステム、そしてそれらのデータセットがどのように変換され、 結合されたか、 さらにデータセット内のデータの品質まで把握する必要がある。

こうした情報(メタデータ) の多くは 「カタログ」に含まれている。

・探しているデータをどうやって見つけるのか。 同じデータがデータレイクの複数のゾーンでも利用 できる場合がある。 後述するように、 ゾーンでは異なる方法でデータを処理している(データのク リーン度合いやデータガバナンスのレベルが異なる)。 従って、 どのデータが利用可能かを知るだ けでなく、それがどのゾーンにあるのか、 そして複数のゾーンにある場合はどのゾーンが最も目的 に役立つのかを知る必要がある。

. データはどのように選択されたのか。 様々なデータが様々なソースから選択され、 様々な方法で結 合されて、データレイクにインジェストされる。 データがどのように選択され、そしてどこから選 択されたか、こうしたことに応じて、 特定のデータセットが他のデータセットよりも有用である、 あるいは有用でないことが判明することもある。

. どのようなアクセスが可能か。 データレイクのデータへのアクセスを可能にする高度なプロセスが 必要だ。 様々なアクセスレベルだけでなく、 様々な公開方法や配布システムがある。 例えば、 特定 のデータリポジトリには閲覧や使用する権限がない機密情報や個人情報が含まれているため、アク セスできない場合がある。 アクセスできる場合もあるが、そのためには適切な手続きを踏む必要が ある。

別の視点から見ると、データウェアハウスでアナリティクスをする時と同じ質問に、 データレイクでア ナリティクスをする時にも答える必要がある。 以下の質問は、アナリティクスが実行されているどの

236

ゾーンにおいても、厳格なデータスチュワードシップの必要性を浮き彫りにする。

・誰がそのデータを所有し、そのデータに関する質問に答えられるのか。 利用者が尋ねる典型的な質 問であり、データスチュワードシップの最も明白な推進要因である。 メタデータを記録するための 強力なツール群があれば、ビジネス用語集からこの情報を見つけることができる 場合によっては メタデータリポジトリと組み合わせて

・ニーズを満たす適切なデータエレメントを見つけるにはどうすればよいか。 繰り返しになるが、確 かなデータスチュワードシップ (および優れたビジネス用語集/メタデータリポジトリ)が、この 重要な質問に対する答えをもたらす。 ビジネスユーザーは特定のビジネスニーズを解決するために 必要なデータを決定し、データスチュワードシップの結果として必要なデータの場所を提示する。

• データを適切なレベルの品質までクリーニングするにはどうすればよいか。 「第11章 データドメ インを使用したデータのガバナンスとスチュワード」で説明するように、ビジネス機能別または データドメイン別のビジネスデータスチュワードと協議により、 ビジネスニーズをサポートするの に十分なデータ品質のレベルを決定できる。 この後から、 「第7章 データスチュワードの重要な 「役割」 で説明したように、データプロファイリングによって実際のデータ品質を確認できるように なる。 もしデータ品質がビジネスニーズをサポートするのに不十分であれば、問題を提起し、その 問題を軽減して必要なレベルまで品質を引き上げるためのプロジェクトを開始できる。

・使用するデータにとって適切なセキュリティとは何か。 データのコンプライアンスとプライバシー に関する諸条件は、ビジネスデータエレメントが定義された時点で確立されている必要がある。 諸 条件が設定されていないのであれば、担当のビジネスデータスチュワードと連携して、リスク、プ ライバシー、コンプライアンスの各組織にいると思われる主題分野の専門家と協議し、 インジェス ト時にこれらの諸条件を設定する必要がある。 次に、 データを活用しようとするデータアナリスト が機密データへのアクセスを許可されているかどうかが問題となる。 もし彼らが必要なアクセス権 を持っていなければ、 適切なプロセス (「第7章 データスチュワードの重要な役割」 で説明) に従っ てデータへのアクセス権を得なければならない。

・データが標準に準拠しているかどうかを監視しているか。 データガバナンス/データスチュワード シップの取り組みには、データに関連する標準やポリシーを遵守する責任が伴う。 通常、別のグルー プが適切に遵守されているかどうかを監視し、 不足があれば報告するとともに、 緩和策の設計を担 当する。 このように、 標準遵守の監視は通常、 データスチュワードシップの取り組みの外で行われ るが、遵守とそれに伴うメリットはデータスチュワードシップから始まる。

データレイクのデータガバナンスレベルの決定

すでに述べたように、ゾーンのデータガバナンスのレベルと同様に、データレイク内のデータに関す るメタデータも決定する必要がある。 ゾーンごとにキュレーションの軽重やデータガバナンスの 「厳格 「さ」が異なる可能性がある。 ある程度、 メタデータとデータガバナンスのレベルはバランスを保つ必要 がある。 カタログ内外に関わらず、 メタデータの収集量を増やしすぎると、 新規データセットを取り込 んだり既存データセットを変更したりする前に、 メタデータを収集するオーバーヘッドが発生するため、 データレイクの有用性や柔軟性が阻害される。 別の言い方をすれば、 メタデータを知れば知るほどデー タの有用性は高まるが、データセットを追加したり構造を変更したりする際の手間も増える。 そもそも データレイクの主なメリットはデータ追加の容易さと構造の柔軟性であり、 メリットとコストのバラン

ビッグデータのスチュワードシップとデータレイク

237

スを取る必要がある。収集されるメタデータとデータガバナンスレベルは、ゾーンごとにデータの用 に基づいて設定されることが多い。 その用途に見合ったレベルの信頼性を持ってデータを使用できる ことが、実現できればいい。

考慮すべきことは以下のとおりである。

. データガバナンスをデータの優先順位とコンテキスト (用途) に合わせて調整する必要がある。 人 によっては、ある人が「データスワンプ」 とみなすようなレベルでも、彼らのニーズには全く問題 ない場合もある。

• 個々の決定が、 データレイクの方向性を決定づける。例えば、データレイクのあるゾーンが規制レ ポートのデータソースになる場合、極めて優れたメタデータ、カタログ、データガバナンス、リネー ジが必要になる。

・ゾーンによっては、データの追加、命名、キュレーションに関する軽度のデータガバナンスによっ て、データレイクの共有資源が「コモンズの悲劇」から保護される。

定義

「コモンズの悲劇」とは個々の利用者が自己の利益に従って独自に行動しているのに、 結果として集団行動によ 共有資源を枯渇させたり損なったりすることで、すべての利用者の共通利益に反する振る舞いをしてしまう状 況を指す。 データレイクの場合、 完璧なメタデータや厳格なデータガバナンスにこだわることは、データレイク の目的と矛盾している。これに固執することは、その必要がない、またはそれを支持できない利用者には、デー タレイクを台無しにすることになる。

データレイクで生成されるメタデータ

ビジネスニーズに応えるためにデータレイクでデータが独創的な方法で組み合わされると、新たに作成 /導出されたビジネスデータエレメントに対して誰が責任を負うのかという疑問が生じる。これは強力 なデータガバナンスの運用をしている組織に特に当てはまる。 ビジネスデータエレメントはほとんど定 義されないままになり、誰もデータの説明責任を負わなくなるという考え方は反感を買い、 データマネ ジメントポリシーに違反する危険さえあるからだ。 この 「新しい」 データは新たな目的やビジネスドラ イバーのために作成されることが多く、そのデータ品質が新たな目的に十分である保証はない。 従って、 はっきりさせるためにはプロファイリングする必要があり、 この問題はデータ品質にまで及ぶ。 データ 品質の評価と密接に連携するのがデータを評価するためのデータ品質ルールであり、そのルールを定義 するには説明責任があるビジネス機能またはデータドメインがなければならない。

では、データレイク内でデータが操作される際に生成されるメタデータには、 誰が責任を持つのか。 デー タが完全に統合されたゾーンに到達するまでには、 多くのソースシステムからのデータが含まれていて、 多くの異なるビジネスデータスチュワードの知識/ メタデータの専門知識が統合されるため、責任の所 在を突き止めることが難しい場合がある。 この統合を慎重かつ適切に行い、 ビジネスデータエレメント の共通語彙に紐付けし直す必要がある。 この共通語彙は新しいビジネスデータエレメントが定義され、 導出されるにつれて強化しなければならない。 データは最初に「インジェスト」 と呼ばれるプロセスで ソースシステムからデータレイクのローデータゾーンに取り込まれる。 インジェストされたデータセッ トを提供するソースシステムがすべてのビジネスデータエレメントを定義し、 ガバナンスしていない場 合、 多くの企業はデータレイクに取り込む際にそれらを要求する。 具体的には、ビジネスデータエレメ

238

ントのプライバシーとコンプライアンスの諸条件の確立、データレイクのローデータゾーン内にある物 理的な所在の更新、 標準遵守の監視、などが含まれる。さらに、ソースシステムのデータにデータ品質 ルールが定義されておらず、 そのデータのプロファイリングに使用されていない場合も、インジェスト 時にそれらに対処することもある。

注記

現在、データレイクへのインジェストと、その一環としてのデータプロファイリングを組み合わせたツール群が 存在する。

様々なゾーンのデータが結合され、 統合され、別のゾーンのコンテンツとなる場合にも、ここまで述べ た同じプロセスを実行しなければならない。 ただし、 そのゾーンで求められるデータガバナンスの「厳 格さ」によっては、いくつかのステップを省略できる。 10.2はこのような状況を示している。

●データエレメントの目録を作成し、物理的所在としてローデータゾーンへのリンクを追加する コンプライアンスとプライバシー設定を備えた新しいビジネスデータエレメントを追加する ●新しいビジネスデータエレメントに対して、説明責任のあるビジネス機能またはデータドメイン を割り当てる/決定する ソースシステムで設定されていないデータ品質ルールを定める ●ソースシステムでプロファイリングされていない受信データをプロファイリングする

・説明責任のあるビジネス機能またはデータドメイン、 データ品質ルール、 プライバ シー/コンプライアンス設定を備えた新しいビジネスデータエレメントを作成する ●新しいビジネスデータエレメントに対して説明責任のあるビジネス機能またはデー タドメインを決定する

イジェスト

/L

●ゾーンに追加されるビジネスデータエレメントについて、 新しいゾーン内の物理的 所在へのリンクを追加する

ローデータゾーン データゾーン データゾーン データゾーン ゾーン間の抽出、 変換、 ロード、 統合 データゾーン データゾーン データゾーン

図10.2 データレイクが進化し、 ガバナンスされるにつれて、メタデータが生成される。

データレイクにおけるガバナンスの役割案

データレイクにおけるデータ操作は複雑であるため、 インジェストするデータの決定、 そのデータの意 味の決定、 データの機密性の決定、 リネージの追跡、そして品質の測定に関わる多くの役割が存在する。 これらの役割の多くは、データスチュワードシップとデータガバナンスの一部か、もしくはデータスチュ

ビッグデータのスチュワードシップとデータレイク

239

ワードシップとデータガバナンスの役割と直接連携している。さらに、データがデータレイク内の様々 なゾーンを通して移動し、新たなビジネスニーズを満たすために結合され、 統合されるにつれて、ビジ ネスデータスチュワードはますます重要な役割を果たすようになる。

興味深いことに、これらの役割のほとんどは新しいものではない。 本書のここまででほぼすべての役 割について説明済みである。 さらに「第11章 データドメインを使用したデータのガバナンスとスチュ ワード」でも説明する。 図10.3はこれらの役割が、 新しいゾーンの宣言、 レイクへの新しいデータのイ ンジェスト レイク内のゾーン間のデータ転送など、データレイクに関連する一般的なタスクに関与し ていることを示している。

データレイクをガバナンスするための役割 データ ゾーンのデータガ ガバナンス 委員会 バナンスレベルの 確立 エンター プライズ 新ゾーンの アーキテクチャ 提案 インジェスト用の 新データセットの (1) 担当 データ スチュワード シップ 評議会 テクニカル データ スチュワード データ ドメイン 評議会 データ インジェストされ たデータセットの 中から新しいビジ |ネスデータエレメ ントの特定 担当データドメイ ンの設定 新ゾーンの使用の | 許可 ローデータまたは 他のゾーンへのリ ンクの設定 プロファイリング 結果の評価 デー タ品質レベルの公 開 |メタデータ(デー タ品質ルールを含 む)の作成 プロファイリング フェーズ

品質

ツールの実行と結 果の回答

グループ

図 10.3 データドメインに基づくデータスチュワードシップを行う際のデータレイクにおけるガバナンスの役割

データレイクとファストデータの世界におけるデータスチュワードシップ

前述した「ビッグデータ」と同様、 データレイクの新しい世界でもデータスチュワードシップを実行す ることに大きな違いはないが、いくつかの例外がある。

1.高速 (ファスト)でなければならない。 どのデータがインジェストされるか、 どのように操作され るか、そしてどのようにアクセスされるかが非常に急速に変化する。 従って、データスチュワー ドシップがボトルネックになることは許されず、 対応は迅速かつ効率的でなければならず、さら にゾーンごとに定められたデータガバナンスのレベルとの整合性をとる必要がある。

2. さらに重要なことがある。 データレイクの柔軟性と探索の容易さが認知されれば、おそらく利用 は急速に拡大する。 しかし、データが誤って解釈されたり、誤解されたり、品質が悪かったりす

240

ビッグデータのスチュワードシップとデータレイク

ると、誤った意思決定が下される恐れがある。 そのため、データを使えば使うほどデータのガバ ナンスが極めて重要になる。 さらに、 多くのデータの流れがデータレイクにすべて集まるため、 リネージのような特定のメタデータが重要になる。 膨大なデータ量と極めて高性能なコンピュー ティングと安価なストレージを背景に、「ファストデータ」の世界が広がっている。 ファストデー タは、到着するデータを即座に処理し利用し、 発見の新たな可能性を開く。 基本的に、データは 毎秒数百万イベントの速度でインジェストされ、インジェストされるやいなや、データ駆動によ る意思決定が行われ、リアルタイムの分析が実行される。 しかし、 自動化された意思決定にはか なりの責任が伴う。 例えばセキュリティカメラからのフィードに基づく意思決定など、ファスト データを使用するシナリオの多くは誤りが起きると重大な結果をもたらす。

まとめ

ビッグデータ、ファストデータ、データレイクにおけるデータガバナンスとデータスチュワードシップ の実行には通常のそれと違いがあるものの大きくはなく、これまで検証された手順を全面的に再構築し たり、破棄したりする必要はない。 例えば、 データレイクのゾーンにおけるデータガバナンスのレベル など、 以前は必要がなかった決定を下す、といった違いはあるが、ほとんどはデータレイクの性質によっ てもたらされる「スピードの必要性」 と複雑性が増すことに関連している。さらに、データレイク内の データに関する知識を多くの人が提供する必要があるため、 「第11章 データドメインを使用したデー タのガバナンスとスチュワード」で説明するように、 「データドメイン」ごとにデータをガバナンスする ことが適切であると考えられる。

241

Chapter

11

データドメインを使用したデータのガバナンスと スチュワード

はじめに

おそらくデータガバナンスにおける最も重要な概念は、 データについての意思決定をしなければならな いこと、そしてそのデータに関するメタデータを定義する必要があるということだ。 これはデータガバ ナンスの成功につながるほとんどすべてのことの出発点である。 正しい意思決定を下し、 メタデータを 定義する鍵は、その作業の担当者であるビジネスデータスチュワードが、 そのデータに関する十分な実 務知識を持っていることである。 さらに、 ビジネスデータスチュワードは利害関係者、 つまりそのデー タを拠り所にビジネスを運営している人々のニーズを理解し、考慮しなければならない。データガバナ ンスの初期には、 そして今日でも一部の企業では、 データを所有するビジネス機能から採用された比較 的少数のビジネスデータスチュワードのグループによって、 これらのことが行われていた。 彼らはデー タについて知り、 利害関係者が誰であるかを知り、 適切な意思決定をしてメタデータを定義するために 必要な知識を習得するスキルを持っていることが求められる。

しかし、データの量と複雑さ、そして理解し文書に記録しなければならないメタデータの量がますます 増大するにつれ、 十分な知識を持ち、関与が必要なすべての人と協力することはますます困難になって きた。その結果、データスチュワードシップの取り組みは 「データドメイン主導のデータスチュワード シップ」へと変わっていくだろう。 データドメインは、類似のデータを束ねた論理的なグループ分け であり、知識が豊富なビジネスデータスチュワードのグループが、 正式なグループとなって協力し意思 決定をする データドメインのデータを扱うことにより、ビジネスデータスチュワードが非公式に実施 してきたプロセスの多くが正式なものになる。 非公式なプロセスと利害関係者との関係を正式なものに し、文書にすることで、 そのプロセスは再現可能になり、品質も向上する。

しかし間違えてはならない。 データドメインに基づくデータスチュワードシップを設定し運用すること は決して容易ではなく、 また迅速に行えるものではない。 この章ではその手法と達成可能な期待される 効果について追究する。

注記

「成熟した組織を必要とするデータドメインに基づくデータスチュワードシップ」セクションでも説明するよう に、データドメイン主導のデータガバナンスの成功には、データガバナンスにおける成熟と経験が必要であるた め、多くの組織はビジネス機能主導のデータスチュワードシップから始め、データガバナンスの取り組みが円滑 に機能するようになった後に、 データドメイン主導のデータスチュワードシップに切り替えることになる。

243

データドメインに基づくデータスチュワードシップの経緯

この章の冒頭で述べたように、データドメインに基づいてデータスチュワードシップに取り組むことは、 この重要な取り組みに対するより厳密なアプローチとなる。 しかし、本章で検討するいくつかの理由に より、組織がデータドメインを使用するには、自身のデータマネジメントに対するアプローチにある程 度の成熟度が要求される。

データドメインに基づくデータガバナンスはどこから始まったのか

これまでデータガバナンスはビジネス組織やビジネス機能に基づく傾向があった。 ビジネス機能に基づ データガバナンスが好まれた理由は、 組織再編を通じて時間の経過とともに変化する組織体制から、 距離を保てるからである。

しかし、現実にはビジネス機能に組織が忠実に反映される傾向がある。 そのため、時間の経過とともに、 組織体制が変化したり、 組織内で人が異動すると、 データスチュワードシップの役割を担う人材も替わ り、スチュワードシップに関する知識の継続性が妨げられ、 様々な種類のデータスチュワードをトレー ニングしながら継続的に入れ替える必要が出てくる。

さらに、ビジネスユニットやビジネス機能に基づくデータスチュワードシップでは、ビジネスデータエ レメントの用語集が断片的になりがちである。 断片的な用語集 (通常そのビジネス機能が何をするかに 基づいている) は、ビジネスデータエレメントが統合された単一の用語集を得ることを困難または不可 能にし、 様々な用語集の間でビジネスデータエレメントの重複や、 用語定義の競合を引き起こすことに なる。 ビジネスデータエレメントの所有権を共有する必要があると認識していても、誰が意思決定に 関与する必要があるかを決定し、それらの責任を文書に記録する作業は断片的で維持が困難になってし まう。 意思決定者の集団が各ビジネスデータエレメントで異なるからである。 多くの組織では、指定さ れたビジネスデータスチュワードが利害関係者を把握し、彼らと協議することになっているが、実際に 行われたことを示す監査証跡はほとんど残っていない。

理想的な状況は、定義、 導出ルール、 使用ルールを作成し、品質しきい値を設定する際に、 同じ命名標 準と厳格なルールに則った、ビジネスデータエレメントの全社的な単一の共有用語集を持つことである。 ビジネス機能レベルの用語集がいらなくなるのではなく、ある用語が複数の事業部門にまたがって共有 される場合、 それを全社レベルの用語集に登録し、ガバナンスすべきということだ。

データドメインに基づくデータスチュワードシップの価値

データドメインは、 企業の機能領域全体にわたってビジネス用語をガバナンスするための実証された方 法である。 データドメインは、企業の通常の事業運営に重要かつ必要とされるデータの「論理的」な分 類やグループを確立する。 これらは比較的安定した 「ガバナンスグループ」 (多くの組織ではデータドメ イン評議会と呼ばれる) によってマネジメントされる。 ガバナンスグループは各データドメインに関連 付けられたビジネスデータエレメントをガバナンスする、

ビジネスデータスチュワードのグループはデータドメイン評議会マネジャーのマネジメントの下、リー ドデータスチュワードによって率いられる。 各データドメインのビジネスデータスチュワードは事業部 門から選ばれ、多くの場合、各データドメインのビジネスデータエレメントに精通する専門家を代表す る。もちろん、 各ガバナンスグループのすべてのビジネスデータスチュワードが、 関連するすべてのビ ジネスデータエレメントの専門家であるとは限らない。 そのため意思決定のメカニズムにおいては、自

244

データドメインを使用したデータのガバナンスとスチュワード

分は特定のビジネスデータエレメントの専門家ではないと思うビジネスデータスチュワードが意思決定 プロセスを棄権できるようにしなければならない。 図11.1はデータドメイン、 データドメイン評議会、 およびデータドメインごとにガバナンスされる関連付くビジネスデータエレメントの簡略化した構造を 示している。 図に示すように、データドメイン評議会は複数のデータドメインを担当することができ、 ビジネスデータエレメントは単一のデータドメインに紐付けされている。 図11.2に示すように、ビジ ネスデータエレメントのガバナンスは、そのガバナンスされたビジネスデータエレメントの使用に影響 を与える物理データエレメント、データ品質ルール、その他のメタデータなど、他の重要なメタデータ にまで関わっていく場合もある。

個々の所有ビジネスデータスチュワードが利害関係者とオフラインで直接協議するよりも、データドメ インおよびデータドメイン評議会を使用することのメリットは明らかであろう。 すべての利害関係者は データドメイン評議会に参加するべきだ。 そして誰が参加し、 個々の決定がどう下されたかというあら ゆる意思決定に至るプロセスが文書に記録されることにより、 監査証跡が明確に残される。

データドメイン 評議会 データドメイン 評議会 データドメイン 評議会 データドメイン データドメイン データドメイン ビジネスデータ エレメント ビジネスデータ エレメント ビジネスデータ エレメント ビジネスデータ エレメント ビジネスデータ エレメント ビジネスデータ エレメント ビジネスデータ エレメント ビジネスデータ エレメント データ ドメイン データ ドメイン データ ドメイン 図11.1 データドメインによるガバナンスの基本構造 データドメイン ビジネスデータ エレメント ビジネスデータ エレメント ビジネスデータ 「ビジネスデータ エレメント エレメント ビジネスデータ エレメント ビジネスデータ エレメント ビジネスデータ エレメント ビジネスデータ エレメント

データドメイン 評議会 データドメイン レポート ポリシー ビジネスデータ エレメント ビジネスデータ エレメント ビジネスデータ エレメント・ ビジネスデータ ルール 表示項目 H スケジュール リネージ 物理データ エレメント 物理データ エレメント 物理データ エレメント 物理データ エレメント

図11.2 ビジネスデータエレメントは他の多くの種類のメタデータと関係がある

245

✓ 実践的アドバイス

多くのビジネスデータスチュワードがデータドメイン (つまりデータドメイン評議会) に関連す るメタデータについての意思決定に「発言権」を持つことになる。このため、参加者の個々の意 思決定 (「投票」) に基づく全体の意思決定を下すための、 文書にされ承認された手順が必要であ る。この手順には以下のことが明記されていなければならない。

・決定には何票必要か。 明白な選択肢は単純な多数決か全会一致である。 単純な多数決の場合、 決定はかなり簡単で、 票を数えるだけでよい。 しかし、 この場合、 多くのビジネスデータスチュ ワード (データを理解し、 決定に関与していると感じている人) は無視されたと感じ、 その決 定に従いたくないと感じる恐れがある。 一方、 全会一致の決定を達成するのは非常に難しい場 合がある。 しかし、現実には、 通常のプロセスの中に評議会全体との完全かつオープンな議論 が含まれており、 そこで意見の相違が解消され、 投票開始前に投票結果が判明していたりする。 これが理想的な状況である。

・もし一部のビジネスデータスチュワードが意思決定を下す資格がないと感じたらどうするか データドメイン評議会の参加者が評議会のすべてのデータに関心を持っていることが理想だ が、現実にはこのようなことはほとんどない。 一部のビジネスデータスチュワードがあるデー タを使用していないために、そのデータについて知識がなかったり、 関心がなかったりする場 合が必ずある。 このため、このような状況に陥ったビジネスデータスチュワードには投票を棄 権できる仕組みが必要であり、 その場合は投票した人の意見に基づいて決定される。 とはいえ、 棄権は単に投票に参加しないのではなく、 積極的な選択であるべきだ。 そうでないと、 多くの ビジネスデータスチュワードが 「忙しいから」という理由で投票を怠り、 それが投票を棄権し たことなのか、ビジネスデータスチュワードとしての役割を無視したことなのかが分からない 状況になってしまう。

・リードデータスチュワードとデータドメイン評議会マネジャーの間の責任分担を明確に定義す ること。

データドメインの概要

データドメインとは、主題領域ごとに関連するデータをグループに分けた、論理的な構造である。これ らのグルーピングは多くの場合、 ビジネスプロセス、 商取引、 リファレンスデータ、マスタデータ、製 品などに基づくが、 特定の用途やビジネスアーキテクチャに合わせた他のグルービングも可能である。 つまり、 EDM Council (https://edmcouncil.org/) によれば、データドメインは物理的なリポジトリや データベースではない。 カテゴリーやグループビングは、企業の通常の事業運営にとって重要かつ必要 とみなされるものである。 さらに、 カテゴリーには内部で生成されたデータと外部から取得したデータ を含めることができる。 このような戦略的なデータのカテゴリーを特定し、 定義し、 目録にして、 組織 全体で適切に維持し、 利用することが不可欠である。 表11.1にデータドメイン (およびそのタイプ) の サンプルリストを示す。

データドメインが重要なのはデータを体系化し、データのライフサイクル全体を通してデータの品質と

246

データドメインを使用したデータのガバナンスとスチュワード

使用について説明責任を負う、組織全体のビジネスデータスチュワードによるデータの明確なガバナン スとマネジメントを可能にするからである。 データドメインは次の方法で使用される。

. ビジネス機能にマッピングすることで、何をガバナンスし、マネジメントするか、 対象範囲につい ての共通理解を確立する。 トランザクションデータドメインは事業部門にマッピングされる傾向が あり、一方で導出データドメインはリスク、財務、 レポートなどのコーポレート機能にマッピング される傾向がある。

・組織全体で共有される極めて重要なデータを定義、 調達、 マネジメントするためのアカウンタビリ ティモデルを割り当てるために使用される。

データドメインは多くの場合、 全社データガバナンスによって定められ、さらにガバナンス、 メタデー タ、データ品質、データプロビジョニングなどの全社のデータポリシーと標準をサポートするように調 整される。

表11.1 タイプ別データドメイン例

タイプ 說明 トランザクション データドメイン ビジネストランザクションの一環として作成され るデータで、そのトランザクションの詳細と構造 を完全に定義するために必要なデータを表す。 リファレンスデータ ドメイン マスタデータやリファレンスデータに使用される データ。 対象を記述し、 あらゆるシステム設計の 基本構成要素として機能するデータエレメント (顧客データや製品データなど)。 データドメイン例 1. 預金 2. クレジットカード 3. 商業預金 14. リテール預金 5. 住宅ローン 6. 消費者金融 7. 商業貸付 8. 自動車ローン 9. マーケットアドバイザリーサービス 10. 資産管理 11. パーティ 12.製品 13. 組織階層 14. 従業員 15. 地理情報 導出データドメイン 財務報告など、 企業が必要とする諸活動にとって 不可欠な結果を生成するために、 定義された特定 の方法でトランザクションデータを結合して使わ れるデータ。 16. 会計 17.監査 18. 財務 19. 信用リスク ディスカバリーデー ディスカバリーアナリティクスに使用されるデー 20. 市場リスク 21. オペレーショナルリスク 22. 規制報告 23. マネーロンダリング防止 24. 税金 25. 販売

タ。 重要な洞察 (消費者行動など) を可能にする データ。

26. 顧客関係管理

タドメイン

247

データドメインの重要なメリット

データドメインごとに設定し、 ガバナンスするには多大な労力を要するが、 表11.2に示すように、そ の労力を投じるだけの顕著なメリットがある。

表 11.2 データドメインの重要なメリット

ビジネス機能に基づくアプローチ データドメインに基づくアプローチ データガバナンスには断片的で不完全なアーキテク 類似データ (データの承認プロビジョニングポイン チャ トなど) に対してビジネス部門と IT 部門が団結する ことで、 データコンテンツと物理アーキテクチャを 連携するガバナンスを支援する 企業全体と事業部門の間でガバナンスと意思決定の 事業部門やその他グループの活動を全社データガバ 連携が限定的 ナンスと結び付ける 個別組織によってデータは定義され、 特定活用のサデータから一貫性のある意味の共有、 使用法 ビジ イロが乱立 ネス価値を得られる ビジネス戦略と全社的なデータ目標の整合性を確保 コミュニケーションと監督を共有することで、ビジ する仕組みがない ネス戦略と全社データガバナンスの整合性を確保す る ガバナンスプロセスが組織体制の変化や事業部門の 組織階層ではなくデータに基づく代表制により、 デー 不均一な参加に左右される タガバナンス活動を組織の変更から保護する 画一的なデータガバナンス それぞれのデータドメインが異なるため、 ビジネス ニーズに応じた異なるデータガバナンス要件を柔軟 にサポートできる

データドメインの特定と設定

最初の、そしておそらく最も重要なタスクは、ガバナンスし、ビジネスデータエレメントを関連付ける 一連のデータドメインを特定することである。全社のニーズを満たす一連のデータドメインを得るため の確固たる方法はないが、 図11.3にまとめたように、いくつかの重要な考慮事項がある。 これにはビ ジネス機能の多大な貢献が必要となる。 多くの場合、 高度なファシリテーションスキルだけでなく、 経験を積んだコンサルティングという形で 「外部の助け」 を得ることが望ましい。 経験豊富なコンサル タントは出発点となる一連のデータドメインのサンプルを提供でき、 場合によっては、その企業のビジ ネスに関する専門知識を提供できる。 ヘルスケア、 小売、 金融サービス、 保険、その他の大規模な業界 カテゴリーでは、 初期のデータドメイン一式が最終的なものと非常に似ていることが、 結論として分か るかもしれない。

図11.3から理解すべき重要な点は、ビジネスサブジェクトエリアからのデータコンテンツについて、 データドメインはデータガバナンスとデータスチュワードシップを調整すべき、ということだ。 さらに、 承認プロビジョニングポイント (APP) を通して合理的な物理アーキテクチャを目指すべきである。

248

データドメインを使用したデータのガバナンスとスチュワード

データガバナンス/データスチュワードシップ

データドメインはビジネスサブジェクトエリア (データコンテンツ) APP戦略(物理アーキテ クチャ)の協調的なガバナンスを実現すべきで ある

データ ドメイン 影響と 調整の向き 影響と 調整の向き ビジネス サブジェクト エリア プロビジョニング戦略とテクノロジー アーキテクチャに大きな影響を与え、 データドメインを承認プロビジョニン グポイントと緊密に連携させる。 承認 プロビジョニング ポイント (APP) ビジネスケイパビリティと優先プロセ スの分析から導き出される。 データド メインの構築に大きな影響を与える一 の要件を提供する。 データドメインのニーズに応えるため に使用される一連のデータに対する単 ーの承認されたソース。 データのサブ ライチェーンから集められ、高度に制 御されている。 サプライチェーン データベース (記録システム) データベース (記録システム) データベース

対象領域ごとに関連するデータをグ ループ化した論多くの場合、 ビジネス機能 ビジネストランザク ション、製品または製品分類 リファ レンスデータまたはマスタデータに基 づいている。ただし、特定の用途やビ ジ ネスアーキテクチャーに合わせた他 のグループ分けも可能である。

(発生シスム)

図11.3 データドメイン設計上の考慮点

ビジネスサブジェクトエリア

ビジネスサブジェクトエリアの一覧を収集することは優れた出発点となる。 これらのサブジェクトエリ アのデータを反映させたデータドメインが必要になるためである。 さらに、 個別管理のビジネス用語集 (ビジネスデータエレメントの一式) が利用可能な場合、 それらはすでにビジネスサブジェクトエリア と非常に類似した(場合によっては同一の) ビジネス機能に関連付けられている可能性が高い。 企業は、 販売・サービスする商品によってビジネスサブジェクトエリアを特定したいという誘惑に駆られるかも しれない。 例えば、 金融サービス組織が住宅ローンを販売している場合、 「住宅ローン」 データドメイ ンを持つことは理にかなっているかもしれない。 しかし、 商品に限定すべきではない。 企業の活動の中 には製品ではないものがたくさんあり、その機能のためにデータガバナンスは必須である。 ここで示す 例では、延滞債権を回収する (しばしば 「債権回収」 と呼ばれる)ための機能およびそれに関連付けられ るデータがある。 住宅ローンのデータの多くは「債権回収」に関係するが、このビジネス機能には債権 回収データドメインに関連付けられる独自のデータがある。 しかし、この状況にアプローチする別の方 法は、単純に住宅ローンのデータドメインを用意し、そのためのデータドメイン評議会が債権回収を担 当することである。 これら2通りの状況を図11.4に示す。

Chapt

249

すべてのデータは 住宅ローンと 住宅ローンデータドメインの一部である 債権回収データドメインを分離 住宅ローン 住宅ローン 債權回收 ローンID 延滞年月日 ローンID 年月日 利率 延滞金額 利率 延滞金額 融資額 債権回収内容 融資額 債権回収内容 住宅ローン データスチュワード 債權回收 データスチュワード 住宅ローン 債權回收 データスチュワード データスチュワード ビジネス

図11.4 「債権回収」 のような商品ではないデータドメインを扱う2つの方法

データ ドメイン

ビジネスデータエレメント

データ エレメント

企業のデータを理解するには、 通常、 ビジネスが使用するビジネス用語に焦点を当てなければならない。 これらの用語、 または本書でいうビジネスデータエレメントは、ビジネス上の言葉で記述される定義を 持つ。 定義の多くは一連のビジネスルールである。 例えば、 用語がどのように導出されるか、どのよう な論理的有効値を持つか、 データに関するプライバシー/機密性、 用語がどのようなビジネスプロセス に役立つのか、 用語に関連付けられる物理データが高品質であるかどうかをどのように評価するのか、 などである。 実際には、データガバナンスの取り組みは通常、 重要または不可欠なビジネスデータエレ メントの収集と定義 (「第4章 データスチュワードシップの導入」で説明) から始まる。 なぜなら、 ビ ジネスデータエレメントはより多くのデータガバナンスへの入り口となるからである。 さらに、そのよ うなビジネスデータエレメントの 「所有権」と「スチュワードシップ」も記録される。 データスチュワー ドシップが、 あるビジネス機能によって定義された特定のサイロ内で実施される場合、 ビジネスデータ エレメントの所有権はビジネス機能にある。 従って、 ある銀行が住宅ローンと商業ローンの両方を販売 している場合でも、これらの商品が異なる部門または子会社によって販売されている場合、 ビジネスデー タエレメントは複数のビジネス用語集に存在する恐れがある。 多かれ少なかれ、 多くの用語は同一であ るにもかかわらず、通常はわずかに異なる定義で存在してしまっている。 図11.5はローン口座と取引 のデータドメインおよびサブデータドメインの一式がどのように見えるかの例を示している。

250

データドメインを使用したデータのガバナンスとスチュワード

レベル1 ローン口座と トランザクション レベル2 (サブドメイン) 資金調達および 貿易金融 商業ローン 商業用不動産ローン 住宅ローン 無担保消費者ローン

図 11.5 ローンに関連する2つのレベルのデータドメイン

何らか形で取引に参加する 「当事者」について議論すると、問題はさらに複雑になる。 ビジネスデータ エレメントの中には、包括的な「パーティマスタ」 データドメインに属すべきものもあれば、 当事者が 個人である場合にのみ存在するエレメントも、 当事者が組織や企業などの非個人である場合にのみ存在 するエレメントもある (図11.6を参照)。 さらに複雑にしているのは、ビジネスデータエレメントが個 人の当事者と非個人の当事者に存在する場合でも、 その情報の機密性が異なる可能性があり、別の方法 で保護する必要があることである。 例えば、 個人のフルネームは 「個人的かつ機密情報」 とみなされる が、組織のフルネームはそうではない。

レベル1 パーティマスタ 個人 パーティマスタ 非個人 パーティマスタ レベル2 (サブドメイン)

図11.6 パーティマスタデータドメインを2つに分割する

これらはすべて、データドメインの選択における次の2点で影響を及ぼす。

1. データドメインはすべてのビジネスデータエレメントを網羅し、それぞれの 「ホーム」を提供でき るほど十分に包括的でなければならない。 多くの場合、データドメインは、断片化されたビジネ ス用語集に含まれるビジネス機能や製品を反映する必要がある。

2.個々のビジネスデータエレメントが、ただ1つのデータドメインに属することでガバナンスでき るようにしなければならない。 そのためには、データドメインの数がマネジメント不能なほど多 くなるような断片化をせず、この粒度を実現するのに十分なレベルの階層をデータドメインに持 たせる必要がある。 図11.7にリスクマネジメントにおけるこのような階層の例を示す。 親ドメイ ンが多くの異なる種類のデータをカバーしている場合、 データドメインの数がかなり大きくなる ことが分かるだろう。

Chlaple

251

レベル1

リスクマネジメント

レベル2 コンプライアンス リ スク | オペレーショナル リスク | 社会的評判 戰略 市場 金利 流動性 リスク リスク リスク リスク リスク 信用 リスク 企業コンプライアンスと 商取引コンプライアンス モデルリスク レベル3 消費者コンプライアンス 第三者リスク 金融犯罪 情報リスク コンプライアンス

図 11.7 リスクマネジメントは多くの異なるデータをカバーするデータドメインである

承認プロビジョニングポイント

「承認プロビジョニングポイント」 (APP: Authorized Provisioning Point) は一連のデータのために高度 に制御された、単一のソースである。 一連のデータはデータドメインのニーズに対処するために使用さ れる。 APPがデータのオリジナルソースであることはほとんどない。 その代わり、 APPはデータサプ ライチェーンから集められたデータの信頼できる配布ポイントを表している(図11.8を参照)。 優れた APP を実現するための鍵はデータが完全にガバナンスされていることである。 つまり、データがビジ ネスデータエレメントのレベルで完全に定義され、物理的なインスタンス (物理データエレメント)に マッピングされ、十分に定義されたデータ品質ルールを備え、そしてプロファイリングされた結果、 そ のデータがビジネス目的を満たすのに十分な品質であることが実証されていることである。 さらに、 APP内のデータの整合性について監査可能な形で証明できるように、 サプライチェーンのリ

ネージが十分に文書に記録されていなければならない。

データドメインはプロビジョニング戦略に大きな影響を与えるため、 従ってアーキテクトはデータドメ インの決定において重要な役割を担う。 効率的かつ適切に構築されたプロビジョニング戦略があれば、 データドメインを承認プロビジョニングポイントと緊密に連携できる。 要約すると、 データドメインに サービスを提供するAPPの作成は、データドメインを決定する主たる制約にはならないが、 機会があ れば、関連するデータの供給に適した合理的なAPPを作成できるデータドメインを選択すべきである。

252

データドメインを使用したデータのガバナンスとスチュワード

データ品質ルール データプロファイリングと ETL 個別データ ストア ソース 結果の分析 →改善 データ品質ルール データプロファイリングと 結果の分析 ・改善 ETL ETL 個別データ ETL ストア ソース 承認プロ ビジョニング ポイント ソース データ品質ルール データプロファイリングと 結果の分析 改善 ETL 個別データ ストア ETL データドメイン

図11.8 承認プロビジョニングポイント (APP) について想定されるサプライチェーンの一例

注記

APPはデータレイク内のゾーンにあってもよい。 しかしゾーン内にあるかどうかに関わらず、堅牢なAPP の要 件は変わらない。

データドメインのガバナンス

これまで述べてきたことを踏まえると、データドメインがデータガバナンスの導入と維持にとって重要 なことは明らかである。

具体的には、

データガバナンスのルーチンはデータドメインに沿って実施され調整される。 これらのガバナンスルーチンにおけるデータスチュワードシップの代表は企業全体のビジネスグ ループや機能グループから選出される。

データドメインはAPPの設定方針にも影響する。

• データガバナンスとデータスチュワードシップの役割はデータドメインレベルで直接割り当てるこ とも、関連する複数のデータドメインをマネジメントまたはガバナンスする「データドメイン評議 会」にまとめて割り当てることもできる。

データドメイン評議会は以下の責任を負う。

253

データドメインに帰属するビジネスデータエレメントをガバナンスする。

○メタデータ (定義、 名称、 コンプライアンスとプライバシー属性の割り当てについてのマネジメ ントなど) を設定する。

○ビジネスデータエレメントに関連する他のメタデータ資産との重要な関係性をガバナンスするこ ともある。それにはビジネス上のデータ品質ルール、 生成と使用上のルール、 ビジネス用語に影 響を与える法規制、 関連ポリシーなどが含まれる。

データドメインとデータドメイン評議会

データガバナンスの役割はデータドメインレベルで直接担うことも、複数のデータドメインに対して データガバナンスの意思決定をするデータドメイン評議会にまとめることもできる。 柔軟性に欠けるか もしれないが、いくつかの理由から通常は、データドメイン評議会を使用するのが最も理にかなってい る。第1に、それなりの規模の企業であれば、データドメインが多数存在する場合があるため、各デー タドメインおよびガバナンスの役割を担うすべての人を個別にマネジメントするのは非常に面倒であ る。データドメインを単一のデータドメイン評議会が担うようにグループ分けすれば、マネジメントが 容易になり、 拡張性も高くなる。 第2に、 多くのデータドメインはビジネスデータエレメントとそれ を所有するデータドメイン間の関係性の多重度をサポートするのに十分な粒度でありながら)、互いに よく似ているため、それらをガバナンスを担う単一のデータドメイン評議会の下に束ねることは合理的 であり、 拡張性もある。 このことは多くのサブデータドメインが単一の親データドメインにリンクされ ていると認識した場合に、 特に当てはまる。

例を挙げよう。 図11.9はデータドメインのレベルでガバナンスをしようとすると、いかに複雑になる かを示している。 単純な図で示すことができる比較的少数のデータドメインであっても、各ガバナンス グループが頻繁に会合を開かなければならない場合、 役割と役割を担う人についての判断がいかにされ にくくなるかが分かるだろう。 データドメインの類似性を分析することで、複数のデータドメインに 対して意思決定ができるデータドメイン評議会を設けることができる (そして後でガバナンスの役割を 割り当てる)。 図11.10はデータドメインをどのように組み合わせられるかを示している。 マネジメン トする一連のガバナンスグループがより合理的になるだけでなく、リソースの割り当てもより容易にな る。これは明らかな成果である。

254

データドメインを使用したデータのガバナンスとスチュワード

データオフィサーのビジネス領域

データドメイン 地方銀行 国際銀行 世界市場 証券取引 金融犯罪 リスクマネジメント 金融 融資 预金 8 住宅ローン 8 ローン トランザク 8 ション クレジットカード 2 マーケットアドバイザリーサービス 8 資產管理 8 8 パーティマスタ 8 マスタデータ/ 商品マスタ リファレンス データ 地理情報 財務・会計 導出データ リスクマネジメント 8 8 8 8

8 リードデータスチュワードビジネスデータスチュワード

図11.9 データドメインと事業部門にまたがるリソースの割り当て

預金とローン データドメイン評議会 8 : データドメイン 地方銀行 国際銀行 世界市場 证券取引 金融犯罪 リスクマネジメント 金融 预金 8 住宅ローン 8 : 商業ローン 8

データドメイン評議会マネジャー 8 リードデータスチュワードビジネスデータスチュワード 図11.10 類似データドメインをガバナンスするためのデータドメイン評議会の設立

注記

図に示されている様々な役割については「データドメイン評議会の人材配置」のセクションで説明する。

Chaple

255

データドメイン評議会の体制とガバナンス

データドメイン評議会の全体的な体制と個別 (ビジネス機能別) データガバナンスグループとの関係を 図11.11に示す。

指定の評議会または委員会のメンバー 報告の関係 事業部門/ コーポレート機能 事業部門/ コーポレート機能 事業部門/ コーポレート データオフィサー データオフィサー データオフィサー データ ガバナンス データガバナー データガバナー データガバナー データガバナー 委員会 |データドメイン評議会 データドメイン マネジメント 委員会 データドメイン 評議会 マネジャー ビジネス ビジネス データ データ スチュワード スチュワード ビジネス データ ビジネス データ ビジネス データ スチュワード スチュワード スチュワード テクニカル データ テクニカル データ テクニカル データ スチュワード スチュワード スチュワード テクニカル データ スチュワード データドメイン マネジメント委員会 データドメインマネ ジメント委員会は データドメイン評議 会のマネジャーが、 それぞれの取り組み を調整し、共通のプ ロセスと手順を確立 データスチュワードシップ評議会(個別) データ スチュワード シップ評議会 リードスチュワードデータスチュ ワードシップ 議会のメンバー である。

するためのフォーラ ムである。

データ は

図11.11 データドメイン評議会の全体体制

メンバー(ビジネスデータスチュワード) は所定のビジネス機能から選出される。 彼らは各ビジネス機 能のデータガバナーによって任命され、そのデータガバナーは個別データオフィサーによって任命され る。データドメイン評議会内では、 ビジネスデータスチュワードの1人が「リードデータスチュワード」 として指名され、データドメイン評議会内の他のビジネスデータスチュワードにデータに関する専門知 識を提供し、 指導し、指示する。 リードデータスチュワードは通常、 データドメインに関連付けられた データをマネジメントする上で最も利害関係のあるビジネス機能から選ばれる。 図11.11に示すように多くの関係があり、 そのうちのいくつかはすでに説明したとおりである。

・リードデータスチュワードは全社レベルのデータスチュワードシップ評議会のメンバーであり、 そ こで自らの取り組みを調整し、 ビジネスデータエレメントに対するデータドメインの所有権を確立 し、 その他重要なグループとしての意思決定を下す。 この評議会はエンタープライズデータスチュ ワードが主導する。

データガバナーは全社レベルのデータガバナンス委員会のメンバーで、 その任務については 「第1 章 データスチュワードシップとデータガバナンス 双方をどう連携させるか」で説明している。

データドメイン評議会のマネジャーはデータドメインマネジメント委員会のメンバーである。 この 委員会は取り組みを調整し、 共通のプロセスと手順を確立し、 データドメイン間の問題を解決する ためのフォーラムである。

事業部門またはコーポレート機能がマネジメントする業務の複雑さに応じて、 個別データスチュ ワードシップ評議会を持つことがある。 個別の評議会には、ビジネス機能をサポートするアプリ ケーションのために、 事業部門またはコーポレート機能に所属するテクニカルデータスチュワード

256

データドメインを使用したデータのガバナンスとスチュワード

が含まれることがある。

データドメイン評議会の人材配置

図11.12に要約するように、データドメイン評議会の各メンバーは明確な説明責任を伴う特定の役割を 担う。

●データドメイン評議会の各メンバーは明確な説明責任を伴う特定の役割を担う

リードデータ

リードデータ スチュワード

スチュワード

データドメイン

評議会マネジャー

データドメイン

評議会マネジャー

ビジネスデータ スチュワード

ビジネスデータ ビジネスデータ スチュワード スチュワード

ビジネスデータ スチュワード

評議会とEDMのポリシー、アーキテクチャ、プロセス、ツールとの整 合性を監督する

8 リードデータスチュワード

データドメイン評議会マネジャー

データガバナーによって指名され、各ビジネス機能を代表する 主要なビジネス機能 (多くの場合データ生産者)を代表する ・データスチュワードシップ評議会に参加する データドメイン活動の実施とグループメンバーの関与を促進する ・活動の計画や会議の運営において主導的な役割を担う ・評議会の目的、進捗状況、リスクを報告する ・必要に応じて、リスクや問題をデータガバナンス委員会事 管理者に上申し、解決を促す ●50% (またはそれ以上) の時間配分が必要である

●会議の計画、 ロジスティクス、アクションアイテムの追跡、会議の推進 においてリードデータスチュワードを支援する

●フルタイムの役割

ビジネスデータスチュワード

•データガバナーによって指名され、各ビジネス機能を代表する

図11.12 データドメイン評議会のメンバーシップは特定の役割で構成される

専門領域と事業部門に特有のデータドメインの方向性について意見を 提供する

・必要に応じてビジネス領域と連携し データドメイン評議会に意見を 提供し、活動を促進する

スチュワードの構成員にはビジネスのあらゆる側面(生産者、消費者、 利害関係者)からの代表を含めるべきである

・需要に応じて10~25%の時間配分が必要である

リードデータスチュワードは、そのビジネス機能を代表するデータガバナーによって指名される。 「一 の」 ビジネスデータスチュワードに必要な時間は、 通常その人の時間の25%未満だが、ビジネス機能 を代表するビジネスデータスチュワードになると同時に、データドメイン評議会でビジネスデータス チュワードのグループを主導するとなると、 その人の時間の50%を費やすこともある。 リードデータス チュワードは以下の責任を負う。

・マネジメント対象となるデータドメインについては、データドメイン評議会は主要なビジネス機能 を代表とする。 多くの場合、このビジネス機能はそのデータを生産し依存するビジネス機能である。 これは、ビジネス機能は自分にとってそれほど重要でないデータを生産することはないだろうとい う考えに基づいている。

. データドメイン活動の遂行を推進し、 グループメンバーのエンゲージメントを促進する。 活動の遂行を推進するとは、何をすべきか、 そして、 マネジメントするタスクとデータの両方の 優先順位について、 参加者と合意を得ることを意味する。

メンバーであるビジネスデータスチュワードの参加は非常に重要であり、リードデータスチュ ワードは彼らが関与し続けられるように支援する必要がある。 ビジネスデータスチュワードの中 には、データドメイン評議会の活動よりも他の活動を優先し、やる気をなくしてしまう人もいる。 そのため、少数の熱心なビジネスデータスチュワードのみが定期的に参加することになり、その 場合の決定はすべての利害関係者の利益を反映しなくなる恐れがある。

257

・評議会の目標、進捗状況、 リスクに関して報告する。 データドメイン評議会の目標が管理者によっ て設定されると、 リードデータスチュワードはデータドメイン評議会マネジャーと協力して、その 目標をデータドメイン評議会レベルで達成すべき具体的な目標に変換し、それらの目標の進捗状況 を報告する。 目標を達成するためには、その戦術も策定しなければならない。 最後に、最終目標や 当面の目標を危険にさらすリスクは報告する必要がある。 例えば、 ビジネスデータスチュワードの 大部分が不参加の場合は、決定がすべての利害関係者の最善の利益を反映しないリスクがあるため、 報告されなければならない。

. ・データスチュワードシップ評議会の下で、他のリードデータスチュワードと問題点やリスク軽減方 法について議論し、解決に導く。 リスクや問題がデータスチュワードシップ評議会のレベルで解 決できない場合、 リードデータスチュワードは (やはりデータドメイン評議会マネジャーと協力し て)、リスクや問題を必要に応じてデータガバナンス委員会や事業部門の管理者に上申し、 解決を 促す。

データドメイン評議会マネジャーはフルタイムの役割であり、 複数のデータドメイン評議会を代表する ことがある。 彼らは議論された具体的なタスクに集中すべきである。 彼らは以下の責任を負う。

・ポリシー アーキテクチャ、 プロセス、 ツールと評議会の整合性を監督する。 他の多くのグループ がデータドメイン評議会と情報をやり取りし、データドメイン評議会がこれらすべての分野の従う べき要件を提供する。 例えば、 アーキテクチャの観点からAPPをデータドメインに合わせて調整 しなければならないだけでなく、 メタデータの決定方法 (命名、 定義の品質、 すべてのビジネスデー タエレメントの名称が一意でなければならないかどうか) を定めるポリシーがあるかもしれない。 また、どのツール(ビジネス用語集、 メタデータリポジトリ、データプロファイリング) が正式に 承認されており、 使用しなければならないのかに関するルールも存在するかもしれない。 データド メイン評議会マネジャーは、 評議会が意思決定をする際にこれらの要件を確実に守らせ、 考慮させ る責任がある。

・会議の企画立案、 ロジスティクス、アクションアイテムの追跡、会議の推進においてリードデータ スチュワードを支援する。 リードデータスチュワードはこれらすべての項目に責任を負うが、少な くとも最初のうちは多くの人がこれらの項目に慣れていない。さらに、リードデータスチュワード はデータドメイン評議会のリーダー以外の責任も負う。 データドメイン評議会マネジャーはこれら すべての分野で経験があることを念頭において採用される。さらにこの個人はリードデータスチュ ワードが必要とする特別な支援を提供すると期待されている。

ビジネスデータスチュワードはそれぞれのビジネス機能を代表するデータガバナーによって選出され る。この役割には、 需要に応じて10%から25%の時間配分が必要である。 ビジネスデータスチュワー ドが (プロジェクト、 規制、 アナリティクス、その他の目的で) 現在作業中のデータグループの専門家 である場合、必要な意見を提供するのにかなりの時間がかかり、 一時的に25%を超えることもある。 ビジネスデータスチュワードは以下の責任を負う。

・専門分野に特有のデータドメインの方向性と果たす役割について意見を出す。 この意見は通常、 彼 らが熟知しているビジネスデータエレメントや関連するメタデータに特有のものであり、 さらに、

258

データドメインを使用したデータのガバナンスとスチュワード

どのような他の情報や関連するビジネスデータエレメントをデータドメインの責任範囲に含めるべ きかということである。

・必要に応じてビジネス部門と連携して意見を出す。 前述したように、ビジネスデータスチュワード の最も重要な役割はそのビジネス機能を代表することである。 不明な点がある場合はビジネス機 能、特にデータガバナーに相談することが極めて重要である。

現実世界では

ビジネス機能主導のデータスチュワードシップと同様に、 ビジネスデータスチュワードに負担を かけすぎないことが重要である。 もし大規模なデータをガバナンスする必要があり、 そのデータ が1人または小規模グループのビジネスデータスチュワードの専門知識を必要とするなら、この 負担がボトルネックになる恐れがあるため、 取り組みに割り当てられる時間を適切に調整しなけ ればならない。

注記

データドメイン評議会のビジネステータスチュワードの集団は、 データの生産者、 消費者、および利害関係者を 代表するものでなければならない。

データドメインにより推進可能な重要なデータガバナンス活動

データドメインにより推進することで恩恵を受ける、 主なデータガバナンス活動が5点ある。 データド メイン別にこれらの活動に焦点を当てることで、 そのデータの正しい定義、 品質、 使用を促進する決定 がなされる。 各データドメイン評議会のアジェンダはデータ生産者とデータ消費者のニーズによって決 定される。 5点の活動は以下の通りである。

1. 標準語彙とメタデータ。 データドメイン全体でマネジメントされるビジネスデータエレメントは 企業における 「語彙」 を構成する。 この語彙には企業が使用する優先度の高い用語を含める必要が ある。このため、どの用語を優先度が高いかを決めるルールに従わなければならない。 このルー ルはどの用語をガバナンスし、マネジメントする必要があるかも決定する。 さらに、 メタデータ を作成するためのルールにも従わなければならない。 これらのルールには命名規則、定義標準 データ品質ルール標準 標準化されたコンプライアンスとプライバシー評価の適切な使用 標準 化された方法で作成およびマネジメントすべきその他のメタデータが含まれる。

2.データコントロールフレームワークの使用。 標準化されたデータコントロールフレームワークを データドメイン内のデータに適用できるし、適用すべきである。 データドメイン評議会はどのデー タにコントロールが必要か、どんなコントロールが適切かを特定する作業にあたる。

3.承認プロビジョニングポイントの特定と構築。 適切な目標はドメイン内のデータに対して、単一 または少数の承認プロビジョニングポイントを持つことである。 そのようなデータストアがドメ イン全体のすべてのデータに対して存在することは稀だが、データドメイン評議会はテクニカル

259

データスチュワードやアーキテクトと協力して、 データの「最良の」 ソースを特定し、それらを承 認プロビジョニングポイントに統合することが実現可能かどうかを判断する。 それが実現可能で ない場合でも、少なくとも「ゴールデンソース」 (最も信頼され制御されたソース) を特定し、文 書に記録すべきである。

4. データ品質問題管理。 データドメイン評議会はデータドメインに関連付けられたデータの多くの 側面を扱う。 よってそのデータの品質問題を把握し解決することは評議会の重要な責務である。 このために、 データプロファイリング結果の評価に参加するとともに、 根本原因の特定を支援し、 問題を記録し、 既存のデータを修正し、 問題の再発を防止するための解決策の策定に参加する。

5. 規制および監査の問題の評価と解決。 ほとんどの大企業 (そして多くの中小企業) は厳しい規制を 受けている。 規制当局は企業が何をしているかを評価するが、 その評価の多くはデータを使用す るプロセスやデータの整合性を証明するプロセスの弱点など、 データにまつわるものである。 企 業は規制当局によって特定された問題に対処しなければならない。そのため、こうした問題はデー タドメイン評議会の活動の鍵となる。 例えば、 貧弱で理解しづらい定義、 見直しが必要な取り締 まり、法規制に対し品質が曖昧、もしくは不適合、 などがある。 データドメイン評議会がマネジ メント責任を負うデータに影響がある際は、 評議会はこうした懸念のすべてを重要事項として取 り扱う。 監査の問題は重要性がわずかに低下するだけである。 監査人には規制当局のような執行 および処罰権限はないが、彼らの仕事は外部機関や規制当局よりも先に問題を発見することであ る。 また、 企業に様々なリスクをもたらす恐れのある問題を発見することでもある。 「第3防衛線」 である監査人は、これらの問題が大きくなる前に発見することで、ビジネスを守るために存在する。 その結果、 監査の 「指摘事項」 もまた、データドメイン評議会が扱う重要な項目となる。

注記

企業に対するリスクについて議論するとき、「3つの防衛線」について話すのが一般的である。 第1防衛線はビ ジネス機能であり、リスクを特定し、リスクをマネジメントする責任を負わなければならない。 第2防衛線はリ スクマネジメント組織 (様々な形態がありうる) であり、 ビジネス機能に責任を確実に遂行させる。 前述したよ うに、監査機能は第3防衛線である。

成熟した組織を必要とするデータドメインに基づくデータスチュワードシップ

データドメインを使用してビジネスデータエレメントをマネジメントすることで、 論理的なカテゴリー でデータをマネジメントするだけでなく、 全社共有用語集を作成することが容易になる。 だが、開始や 維持は決して容易ではなく、 実際には高度に協調的な作業環境と、かなり成熟したデータガバナンス組 織が必要となる。 成功させるためには以下を達成しなければならない。

・階層構造を含む一連の共通データドメインに関する合意。 データドメインは企業にとって重要なビ ジネスカテゴリをすべてカバーする。 さらにサブドメインはビジネスデータエレメントを単一の データドメインおよびデータドメイン評議会でマネジメントできる程度に細分化する。 様々なビジ ネス機能を代表する人材を集め、データドメインの構造を確立することは大仕事であり、 企業には このタスクを果たす意欲がなければならない。 最初の取り組みで必要なすべてのデータドメインを

260

データドメインを使用したデータのガバナンスとスチュワード

確立する必要はないが、できるだけ幅広いビジネス機能をカバーするような構造にするよう努力す るべきである。というのも、多数のデータドメインが欠落していることが判明した場合、 後で「バ ンドを再結成する」ことが困難になる恐れがあるからだ。 加えて、 ビジネスデータエレメントが データドメインの構造の中に取り込まれるようになるにつれて、データドメインを再構築してビジ ネスデータエレメントを新しい構造に移行することがますます難しくなる。 より成熟した組織であ れば、どのようなデータドメインが適用可能で、 どのように編成すべきかについて、より適切なア イデアを持っているものだ。

ビジネスデータエレメントを定義する。 全社用語集の最初の 「種まき」もまた、大きな取り組みと なる可能性がある。 個々の事業分野またはビジネス機能がビジネス用語集を持っている場合、この 取り組みにはそれらのビジネスデータエレメントを寄せ集め、定義を分析し、 用語集間でビジネス データエレメントの重複を解消し、および含めるビジネスデータエレメントについて合意を形成す ることが含まれる。 十分に整備されたビジネス用語集がない場合は、 金融サービス業界ではFIBO、 保険業界ではACORD など、 その企業が属する業界で一般的な用語を使用できる。 ビジネス用語集 が存在する場合でも、 「業界標準」 の語彙から用語を検討するほうが賢明な場合が多い。 なぜなら、 自社における 「特別な」 ビジネスデータエレメントが実際に 「標準」 の用語と異なるかどうかを検討 できるからである。 より成熟した組織であれば、 ビジネスデータエレメントの命名と定義のための 実用的で実証済みの標準だけでなく、 個別管理のビジネス用語集も持っているだろう。

• ビジネスデータエレメントを単一のデータドメインに関連付ける。 ビジネスデータエレメントはガ バナンスする必要があり、 それはビジネスデータエレメントが属するデータドメインのデータドメ イン評議会によって行われる。 複雑さを軽減するために、ビジネスデータエレメントは単一のデー タドメインにのみ関連付けられるべきである。 どのデータドメインにすべきかについての議論は、 特に適切なデータドメインを「明白」 に選べる十分な粒度のレベルでデータドメインが定義されて いないこともある初期段階では、 非常に白熱することがある。 成熟した組織は提案されたビジネス データエレメントの相違点について検討し、議論し、解決するためのビジネスプロセスが整備され ている。

. ビジネスデータスチュワードのコミュニティの専門知識 (通常、 事業部門のデータガバナンスグ ループから入手可能) を特定し、それらをデータドメインの担当データドメイン評議会に割り当て る。 成熟した組織は様々なビジネス機能の専門知識を持つビジネスデータスチュワードを特定し、 その中からデータドメイン評議会のビジネスデータスチュワードを選定する。

・各データドメインをガバナンスするデータドメイン評議会をマネジメントするために、データドメ イン評議会マネジャーを特定して任命する。 これらの担当者はデータドメイン評議会のビジネス データスチュワードを監督すると同時に、その取り組みを調整する。 彼らは通常、 各評議会がマネ ジメントするデータドメインの専門知識を持つかなり上級の担当者である。データドメイン評議会 のビジネスデータスチュワードはデータドメイン評議会マネジャーに対していわゆる「点線」 の報 告関係 (間接的な指示系統)を持つが、 正式には各事業部門に直属しており、 各事業部門のデータ スチュワードシップ評議会に参加することになる。 成熟した組織であれば、ビジネス機能のビジネ ステータスチュワードが通常の日常業務に加えて全社レベルのデータドメイン評議会に参加できる ようにするだけでなく、 上級マネジャーがデータドメイン評議会マネジャーとして積極的に時間を 割くことも厭わないだろう。

261

注記

あるビジネス機能の専門知識を持つビジネスデータスチュワードの1人が、無関係な多くの異なるデータドメイ ンでデータドメイン評議会に所属してしまう。これはデータドメインが正しく構造化されていない恐れがあると いう警告サインである。

データドメインの作成

新しいデータドメインを作成するには、そのデータドメインを記述するメタデータを慎重に考え、 仕様を決める必要がある。 新しいデータドメインが何を含むか、 既存の階層内のどこに配置する かを考える際には 「慎重に考える」。 通常、 新しいデータドメインを作成するには、 その変更の影 響を受けるデータドメインのリードデータスチュワードだけでなく、データドメイン評議会のマ ネジャーの同意も必要である。

データドメインの名称の他に、以下の項目を決定しなければならない。

目的: 通常、 データドメインは以下の理由で作成される。

○ 既存のデータドメインに 「適合」 しない新しいデータセットをガバナンスする必要がある。 ○データドメインの粒度に問題があり、 それに対処する必要がある。 例えば、 初期のデータド メインは「パーティ」 の情報を扱っていたが、 「個人」のパーティ (個人) と 「非個人」のバー

ティ (組織) の間には大きな違いがあることが明らかになった。 ある組織では非個人パー ティ (「会社」 と呼ばれる) は個人パーティとは異なるグループによってマネジメントされ、 別のデータドメイン評議会における、 異なるビジネスデータスチュワードが必要であった。 別の企業では両方のタイプのパーティが同じグループによってマネジメントされていたが、 ビジネスデータエレメント、 データ品質管理、 プライバシーコントロール、 およびデータ ソースに大きな違いがあったため、 データを異なるデータドメインに分離することが不可欠 になった。

階層レベル: 新しいデータドメインが親データドメインを持つかどうか(個人パーティにはパー ティという親ドメインがある)、 どのデータドメインが親であるかを決定する必要がある。こ それは通常、データドメインを作成する理由に基づいて、かなり単純に決定される。 ○ガバナンスする新しいデータセット:データドメインは「レベル1」 (最上位レベル) ドメイ ンとなる。

○粒度の問題 親データドメインは元のデータドメインから1階層下のサブドメインに分割さ れる。

■データドメイン評議会 新しいデータドメインを既存のデータドメイン評議会でマネジメン トできるか、それとも新しいデータドメイン評議会 (別のビジネスデータスチュワードによっ て代表される) を作成する必要があるかを決定する。

新しいデータセットによってデータドメインが作成される場合は、 新しいデータドメイン評議 会を設ける可能性が高い。 細分化の失敗については親データドメインと同じデータドメイン評 議会によってガバナンスされる可能性が高いが、 追加の代表が必要になる場合がある。

承認プロビジョニングポイントまたはその他のソース: データドメインの理想的な状況は単 一の承認プロビジョニングポイントを持つことである。 もしそうであれば、 その物理的なアプ

. •

262

データドメインを使用したデータのガバナンスとスチュワード

リケーション、データストア、 または他の場所を特定し、記録すべきである。 単一の承認プロ ビジョニングポイントが存在しない場合でも、 通常、信頼できると考えられる少数のソースが あるので、それらも文書にすべきである。

まとめ

ビジネス機能に基づくビジネスデータスチュワードによるデータマネジメントが、断片的な結果をもた らすようになってきたため、 より全体的なアプローチが人気を集めている。

Chapter II

このアプローチはビジネスデータエレメントを 「データドメイン」と呼ばれる論理的なグループに分け てマネジメントする。 特にデータガバナンスの取り組みがすでに成熟している企業では一般的になって きている。これらのデータドメインとそれに関連付くビジネスデータエレメントと関連するメタデータ により、データマネジメントが断片化されにくくなり、 データマネジメントに対する共通したアプロー チをとりやすくなる。 加えて、マネジメントプロセスはより厳格になり、より適切に文書に記録され、 個人に独自のプロセスを作らせることに依存しなくなる。 しかし、データドメイン別にデータをマネジ メントするには特に、 初期のデータドメインの設定とビジネスデータエレメントを単一のドメインに関 連付ける際に、より多くの作業とリソースを必要とする。

データドメインにより、 重要なデータガバナンス活動をより標準化された方法で実行できる。 これらの 活動には語彙とメタデータ、データコントロールフレームワークの遵守、承認プロビジョニングポイン トの決定、データ品質問題のマネジメント、 規制と監査の問題への対処などが含まれる。 データドメ インはデータドメイン評議会によってマネジメントされる。 この評議会はリードデータスチュワードと 参加するビジネスデータスチュワードで構成され、全員がそのデータドメインのデータを生産し、 消費 する、またはそのデータドメインのデータの利害関係者であるビジネス機能から選出される。 リード データスチュワードは評議会の活動を調整し、 専任のデータドメイン評議会マネジャーと協力して評議 会を後方支援し、 評議会をポリシー プロセス、ツールと確実に整合させる。 リードデータスチュワー ドは「第3章 スチュワードシップの役割と責任」 で説明しているように、データスチュワードシップ評 議会において他のリードデータスチュワードやエンタープライズデータスチュワードと連携を図る。

263

付録 A: 定義と導出方法の例

「新規見積成約率」の定義

・新規の完成した見積もりのうち、 成約に至ったものの比率 (パーセント表記) である。 見積もりか ら保険契約が成立し、 その見積もりがバインドされた (綴じ込まれた) 時点で、 販売は成約したと みなされる。

• 「新規見積成約率」 は保険や営業において、 商品の全体的な競争力を測る指標として利用できる。 この比率が急激に変化した場合、 競争条件が急激に変化したことを示している可能性がある。 さら に、この比率は営業マネジャーや営業責任者が、 月ごとに実際に何件の見積りが成約しているか、 つまり、 見積りを提供するための作業のうち、 実際に新規ビジネスにつながったのはどの程度かを 理解するのに役立つ。

• このビジネスデータエレメントには保険代理人の所有権を割り当てない。 保険代理人に関しては 「保険代理人新規見積成約率」という別のビジネスデータエレメントで扱われる。

「新規見積成約率」 の導出方法

• 「新規見積成約率」 はある期間に実際に成約 (契約成立) した見積もりの数を、 その期間に完成した 新規見積もりの数で割ることによって決定される。 すべての勘定 (自店勘定を含む) がカウントさ れる。

・実際に成約した見積もりはバインドされ、 保険証券番号が付けられた見積もりを見つけることに よって判定される。

・完成した見積もりとは特定の最小限の情報が提示され、それらに基づいて保険料が算出される見積 もりを指す。 自動車、オートバイ、 船舶用の保険見積もりでは、少なくとも対人賠償 (BI Bodily Injury) 保険料が発生したことを意味する。 住宅所有者 (HO: Home Owners)、カリフォルニア州 地震公社 (CEA California Earthquake Authority)、 そして賃借の住宅保険見積もりでは、完成し た見積もりとは補償 (C Coverage) 保険料が発生したことを意味する。 個人賠償責任については 包括賠償責任補償の保険料が発生したことを意味する。 なお、これが包括保険で提供される唯一の 補償であるため、 保険料さえあればその完全性を示すことに注意すること。

• 新規見積もりとはある顧客 (氏名と住所で識別される) に対する特定のタイプの保険事業の見積も りとしてカウントされる。

264

付録 B: トレーニング計画の概要例

テクニカルデータスチュワードのトレーニング

データガバナンス

データとメタデータのすべてで企業の代表となる。

○メタデータ: 定義、 導出方法、 作成と使用上のビジネスルール。

データ品質 問題、 修正、 データ品質ルール、 適切な使用法。

データ関連のポリシーと手順。

データ品質の改善とプロジェクトを推進する。

○ 開発方法論の変更を促し、 メタデータを確実に取得し、 データ品質を保持する。

データガバナンスとデータスチュワードシップの参加者はデータ品質とメタデータに説明責任を負 う。

データガバナンス委員会のメンバーは意思決定能力を持つ高位の個人である。

■データスチュワードシップ評議会のメンバーはデータをよく知る主題分野の専門家であり、 データ 問題をどのように是正すべきかを提言できる。

ビジネス部門の所有権とIT部門の所有権

ビジネス部門がデータを所有する。

○ビジネス部門はデータの定義と導出方法、データ品質、データクリーンアップの資金調達、品質 の改善について責任を負う。

ビジネス部門の所有権はデータガバナンスとデータスチュワードシップの取り組みを通じてもた らされる。 データを所有するすべてのビジネス機能 (IT部門を含む) を代表する。

○戦略として、 データの定義と使用法の違いを明らかにする。

. ビジネス部門の所有権

ビジネスデータエレメントを所有するビジネス機能またはデータドメインはメタデータ (定義、 導出方法、 データ品質ルール、および作成と使用上のビジネスルール) も所有する。

これらは、所有ビジネス機能またはデータドメインの許可なく変更することはできない。

○メタデータに変更が加えられた場合、 「誰がそれを気にかけるか」 の視点によって所有者が決定 される。 通常、 ビジネスデータエレメントの意味、許容値やフォーマット、 品質が変更された場 合、 大きな影響を受けるビジネス機能やデータドメインが1つは存在する。

・IT部門はシステムとアプリケーションを所有する。

○メタデータとデータ品質に関する情報ポリシーを導入する。

○システムをビジネス要件を満たす方法で確実に動作させる。

○システムに可能な範囲でデータとデータ品質を確実に保護させる。

システムにデータの整合性を確実に保持させる。

.

265

ビジネスデータスチュワードシップ

. ビジネスデータスチュワード

○それぞれのビジネス機能のデータガバナンス委員会のメンバーによって指名される。 すでにある役割を持ち、スチュワードに指名されることでその役割が正式なものとなる。 つまり、 ビジネスデータスチュワードは通常、 データに関する専門的な知識を有すると同僚から認められ ている人物である。

○意味やルールに関する質問をぶつけることができる権威ある存在である。

疑問点を解決してくれるデータアナリストにアクセスできる。

自分たちの決定を強制できる。

○スチュワードされたビジネスデータエレメントに対する変更案を承認する。 ビジネスデータス チュワードの承認なしに、 データエレメントおよびメタデータを変更できない。

○毎日データを扱い、決定の影響を直接受けるデータアナリストから意見を得る。 これらのアナリ ストはデータ品質問題がある場所や、 決定がビジネスデータエレメントの品質に悪影響を及ぼす 恐れがある場所を知っていることが多い。

・ビジネスデータスチュワードはデータスチュワードシップ評議会の一員である。

この評議会は以下のことを行う。

○データスチュワードシップに関する一般的な決定を行い、ビジネスデータスチュワードの全体的 な取り組みを調整する。

◇どのビジネス機能またはデータドメインがビジネスデータエレメントを所有するかについて決定 する。

○ 「新しい」 用語が実際に新しいものなのか、それとも重複しているのかを識別するために協力する。 ○プロジェクトアナリストを支援する。

○データ関連のプロセスの変更を検討し、 提案する。

テクニカルデータスチュワードシップ

. テクニカルデータスチュワード

○ITのデータガバナンススポンサーに対して責任を負う。

○システムに精通したITサポート担当者のグループである。

○システム、 ETL ストレージ (例:オペレーショナルデータストア)、データウェアハウス、デー タマート ビジネスインテリジェンス、コードの仕組みについて、 洞察と専門知識を提供する。 ○データがどのようにして 「今の形になったのか」 についての技術的な質問に答える。

ビジネスプロセスをサポートするために、 情報システムを通じてデータの生産に責任を負う。 ○提案された変更の範囲を理解するために影響分析をサポートする。 これには進行中のプロジェク トや、その場限りの問い合わせも含まれる。

インフォメーションチェーンを理解してもらうために協力する

○提案された変更がアプリケーション、 システム、 またはプロセスに悪影響を与える恐れがあるな ら、ビジネス部門に警告する責任がある。

・主要なシステム、アプリケーション、 技術的なプロセス (ETL) ごとにテクニカルデータスチュワー ドが存在する。

ビジネスデータエレメントが複数のシステムやアプリケーションを通過するなら、 1つのビジネス

266

• データエレメントに対してテクニカルデータスチュワードが複数いるかもしれない。 テクニカルデータスチュワードは多くの場合、 すでにある役割を正式なものとして文書化したもの で。

ある

・IT部門はビジネスプロセスを実装するシステム、アプリケーション、プロセスを所有する。 これ らはテクニカルデータスチュワードの承認なしには変更できない。

データ品質、 レポート、 ビジネスプロセス

テクニカルデータスチュワードシップがない場合のシステムおよびアプリケーションへの影響。 テクニカルデータスチュワードシップがない場合のデータ品質への影響

○システム設計上の誤りが原因で、 データ品質が低下する。

○フィールドが多重定義になるとデータ品質が低下する。

• データ品質の問題の根本原因を特定したり、問題の解決策を推測することが困難または不可能。 テクニカルデータスチュワードシップがない場合のレポートへの影響

○システムがレポーティングシステムが扱えないような方法でデータを作成する。

ソースシステムやETLの変更によるレポートへの影響が検討されない。

テクニカルデータスチュワードシップがない場合のビジネスプロセスへの影響

・既存のシステムやアプリケーションでは対応できない新しいプロセスが提案され、さらには実装さ れることもある。 これはデータの破損やデータフィールドの誤用を引き起こす恐れがある。 ビジネスプロセスのオーナーはテクニカルデータスチュワードと協力して、以下のことを把握する 必要がある。

どのプロセスやデータと変更される予定か。

○どのようなビジネス上の問題に対処しようとしているのか、 またその重要性はどの程度なのか 提案されている技術的な解決策は何か、下流のシステムやプロセスへの影響は何か。

データガバナンスとデータスチュワードシップにおけるIT部門の役割

. . データガバナンスのツールやアプリケーションのサポート (例:ビジネス用語集、 メタデータリポ ジトリ、データプロファイリング、 自動データクレンジング、ウェブポータルなど)。 データカストディアン (例:バックアップ、 最適化、 アクセス許可、 物理的な実装、データクリー ンアップの実行、 データセキュリティの実装など)。

・変更管理

ビジネスデータスチュワードへの通知。

○テクニカルデータスチュワードの関与。

○影響分析の実施と伝達。

○データ品質に悪影響を及ぼす変更についてデータスチュワードが承認する

ITサポートとスポンサーシップ

○IT スポンサーは、リソース (テクニカルデータスチュワード、 ツールサポート、 データカストディ アンなど) を提供するだけでなく、 IT部門内のデータガバナンスとデータスチュワードシップを 代表し推進する。

○IT スポンサーは尊敬され、耳を傾けるリーダーである。 スポンサーはまた、データやデータ構

267

造と緊密に連携する体制を持つ。

IT スポンサーはビジネスへのソリューション提供に直接責任を負う。

プロジェクトマネジャーのトレーニング

データガバナンス

データとメタデータのすべてで企業の代表となる。 ○メタデータ: 定義、 導出方法、 作成と使用上のビジネスルール。 ○データ品質 問題、 修正、 データ品質ルール、および適切な使用法。 データ関連のポリシーと手順。 データ品質の改善とプロジェクトを推進する。 ○メタデータの取得とデータ品質の保護を確実にするために、開発方法論の変更を促進する。 データガバナンスとデータスチュワードシップの参加者はデータ品質とメタデータに対して説明責 任を負う。

データガバナンス委員会のメンバーは意思決定能力を持つ高位の個人である。

・データスチュワードシップ評議会のメンバーはデータをよく知る主題分野の専門家であり、 データ 問題をどのように是正すべきかを提言できる。

ビジネス部門の所有権データ

. ビジネス部門がデータを所有する。

○ビジネス部門はデータの定義と導出方法、 データ品質、 データのクリーンアップのための資金調 達、品質の改善に責任を持つ。

○ビジネス部門の所有権はデータガバナンスとデータスチュワードシップの取り組みを通じて実現 される。データを所有するすべてのビジネス機能 (IT部門を含む) を代表する。 ○戦略として、 データ定義と使用法の違いを明らかにする。

ビジネス部門の所有権: メタデータ

. ビジネスデータエレメントを所有するビジネス機能は、そのメタデータ (定義、 導出方法、データ品 質ルール、 作成と使用上のビジネスルール)も所有する。 これらは所有者の許可なく変更できない。

• メタデータに変更が加えられた場合、 「誰が気にするか」 によって所有者が決定される。 通常、 ビ ジネスデータエレメントの意味、 許容値やフォーマット、品質が変更された場合、 ビジネスに大き な影響を与えるビジネス機能が1つある。

ビジネスデータスチュワードシップ

ビジネスデータスチュワード

○それぞれのビジネス機能のデータガバナンス委員会のメンバーによって指定される。 すでにある役割を持ち、 スチュワードに指定されることでその役割が正式なものとなる。つまり、 ビジネスデータスチュワードは通常、 データに関する専門的な知識を有すると同僚から認められ ている人物である。

○意味やルールに関する質問をぶつけることができる権威ある存在である。

.

268

○ 疑問点を解決してくれるデータアナリストにアクセスできる。

自分たちの決定を強制できる。

○スチュワードされたビジネスデータエレメントに対する変更案を承認する。 データエレメントお よびメタデータはビジネスデータスチュワードの承認なしには変更できない

○毎日データを扱い、 決定に直接影響を受けるデータアナリストから意見を得る。これらのアナリ ストはデータ品質に問題がある場所や、決定がビジネスデータエレメントの品質に悪影響を及ぼ す恐れがある場所を知っていることが多い。

ビジネスデータスチュワードはデータスチュワードシップ評議会の一員である この評議会では以下を行う。

・定義、 導出方法、 データ品質ルール、作成と使用上のビジネスルールのレビュー、および各メタデー タの正式版の決定。

どのビジネス機能がビジネスデータエレメントを所有するかを決定。

・「新規」 用語が実際に新しいのか、それとも重複しているのかを協力して識別

・プロジェクトアナリストの支援。

データ関連のプロセス変更のレビュー、 および提案。

プロジェクトデータスチュワードシップ

プロジェクトデータスチュワードはプロジェクトにおけるデータスチュワードシップの代表である。 以下の責任を負う

すべてのデータガバナンスの成果物 (定義、 導出方法、 データ品質ルール プロファイリング分 析など)。

全社のビジネス用語集とメタデータリポジトリへの記録。

。 担当ビジネスデータスチュワードとの成果物検証。

. プロジェクトデータスチュワードはデータガバナンスによって供給され、 トレーニングされるが、 プロジェクトから資金を提供される必要がある。

データガバナンスとデータスチュワードシップがプロジェクトに存在する価値

・データ定義の収集。 スチュワードされ、 よく理解されたデータ定義の体系を構築することは、 デー タを使用するすべての人に利益をもたらす。 これはコンバージョンやマイグレーションにおいて極 めて重要である。 プロジェクトデータスチュワードはプロジェクト担当者を長引く議論に巻き込む ことなく、プロジェクトに正式な定義を提供できる。

・データの導出方法の収集。 これにより、数値の計算方法が共通化される。 プロジェクトは正式な 定方法と一致する結果を提供できるようになる。 プロジェクトデータスチュワードはプロジェクト 担当者を長い議論に巻き込むことなく、プロジェクトに適切な導出方法を提供できる。

・データ品質問題の特定と解決。 データ品質が低いと、プロジェクトの本番稼動ができなくなる恐れ がある。 データ品質問題を早期に発見し、解決することで、プロジェクトのリスクは軽減される。

・低品質データの検出。 データ品質ルール(高品質なデータとは何かを定義するもの)を特定し 文 書化する。 次に、データを検査し、 データ品質ルールと比較する (プロファイリングと呼ばれるプ ロセス) ことで、低品質データを早期に発見できる。

269

データガバナンスの成果物を作成できるようにプロジェクト方法論を調整

プロジェクトライフサイクルに合わせてデータスチュワードシップ活動を調整。

・データスチュワードシップ支援予算の確保のためにプロジェクトマネジメントオフィスの資金調達

部門と連携。

●データガバナンス成果物に関するプロジェクトの初期評価。

○プロジェクトの目標。

○データの追加、変更、削除、 およびそのデータの範囲。

○プロジェクトがデータ品質を低下させ、破損させる危険性性。

○プロジェクトが影響を与えるシステムの数。

○データガバナンスに必要な労力の見積もりの評価結果。

• エンタープライズデータスチュワードと連携するプロジェクトマネジャーの初期タスク。 ○データガバナンスタスクをプロジェクトのタイムラインに追加する (データプロファイリングを 含む)。

○データガバナンスリソース (つまり、プロジェクトデータスチュワード、エンタープライズデー タスチュワード) の投入時期を設定する。

プロジェクトマネジャーがデータガバナンスのメリットを理解するのを助ける。

○データガバナンスのリソースが関与しなければならないプロジェクトタスクを決定する(例え ば、モデルレビュー、インタフェースレビュー、 変換マッピング、データ品質問題のレビューなど)。 ○適切なミーティングに参加できるようにする。

○必要に応じてデータプロファイリングを計画する (ほとんどの場合は実施)。

・要件定義時のデータガバナンスタスク。

データの定義と導出方法の収集と文書化。

ビジネス用語集に対するデータのギャップ分析。

ビジネス用語集の定義と導出方法をプロジェクトに提供。

○ビジネスデータスチュワードによる新規データの定義と導出方法の提供。

○データとメタデータのビジネスデータスチュワードによる承認とビジネス用語集への登録

・分析・設計時のデータガバナンスのタスク。

○データ品質ルールの収集と文書化

○データ品質問題の程度を測定 (データプロファイリング結果の分析)。

○低品質データの影響分析と是正計画。

. ・品質保証におけるデータガバナンスのタスク

○データ品質ルールに基づく品質保証のテストケースの作成と実行。 品質保証のテストケースで は、定義に基づく期待されたデータ、 適切な有効値、 同じデータを表示する複数フィールドを画 面が表示しているかなど、 定義を使用して作成し、実行する。

・設計時のデータガバナンスのタスク

○提示されたソリューションがデータ品質を損なう危険性がないかを評価する。 問題には、既存の フィールドの再利用、フィールドの多重定義、 既存コード値の流用、 データ整合性チェックが欠 如したフィールド、 既存のデータ品質ルールに違反するフィールド内容の変更、 異なる粒度に変 更されたフィールド内容などが含まれる。

.

270

付録C: ビジネスデータエレメント命名用クラスワード

クラスワード一覧

ビジネスデータエレメントは 「第6章 実践的データスチュワードシップ」 で紹介した企業の標準に従っ て、慎重に命名する必要がある。 そこで説明した名詞と修飾語に加えて、名称はビジネスデータエレメ ントがどのような種類のデータを表現しているかを理解するのに役立つ クラスワード」で終わる必要 がある。 長年にわたって使用されてきたクラスワードのセットは数多くあるが、 表C.1はその手始めと なるサンプルリストである。

表C.1 ビジネスデータエレメント命名用クラスワード

小数精度による数量の数値表現であり、基本となる数量を表す。 例:合計ローン金額 定義 量 残高 コード 数 日付 說明 識別子 インジケータ 名称 番号 基本量の集計の結果である量。 例: ローン手数料未払残高 割り当てられた意味を表すために使用される文字や数字の体系 (分類スキーム)であり、 利用ビジネスにおいては通じ合うこともある。 例:州コード CA (カリフォルニア) アイテムのすべてまたは部分標本を数えることによって得られる、 特定のユニットまたは 標本内のアイテムの総数。 カレンダーの日付のみ (つまり、 タイムスタンプではなく、 時刻を含まない) を表すある 時点。 何かを記述または定義するために使用される自由形式のテキスト。 例:パーティロール説 明 何かを識別するためのユニークな数字や文字の集合。 ほとんどの場合、コンピュータシス テム内部で生成された識別子であり、場合によってはこれらは自然発生的なものである。 ブール値 (真と偽を表す 2値 例:Y/N 0/1) であり、フラグまたはスイッチを表すた めに使用されることもある。 人、 場所、 物事の固有名詞で、 半構造化されている場合がある。 何かを識別するために使用される数字または数字と他の記号の組み合わせ。 これらの識別 子は日常的に出現し、ビジネスにおいて広く認識されている。 例 支店番号、口座番号 パーセント 百分率または百分比で表示される数値。 ランク 割合 半構造 連番 ある基準に基づいて、 物事の相対的な立ち位置や位置を、数値化したもの。 為替や利子など、小数部分を持ち、多くの桁数の精度を持つ数値で表される。 具体的には2つの量の関係を表し、一方の値が他方の値を含む、あるいは他方の値の中 に含まれる度合いを示す。 XMLやJSONデータなど、 半構造化されたデータを表す。 一連のデータ全体の順序を示すために特に意図した並び順の数値表現。

クラスワード

271

期間 テキスト 時刻 ある合意が有効であることを示す期間を表す。 特定のフォーマットや構造を持たない自由形式のテキストで、 ある物事について具体的に 書かれているわけではないが、一般的にある種類の物事について特定の事象に関する情報 を提供するもの。 例: 住所テキスト 時刻のみを含み、 日付を除いたある時点を表す。 タイムスタンプ カレンダーの日付と時刻を含むある時点を表す。 非構造 構造のないデータ、 生データ、 バイナリデータを表す。

272

索引

注記:「b」 「f」、「t」の付いたページ番号は、それぞれボックス、図、表を示します。

数字・アルファベット順

WBS (作業分解図)

113b. 141-143

3つのP ポリシープロセス プロシージャ (手順) を参照 APP 承認プロビジョニングポイントを参照 BDE BPRM ビジネスデータエレメントを参照 ビジネスプロセスリスク指標を参照 CCPA CDO CFO CIO CMM COO CRO DBA カリフォルニア州消費者プライバシー法を参照 最高データ責任者を参照 最高財務責任者を参照 最高情報責任者を参照 能力成熟度モデルを参照 最高執行責任者を参照 最高リスク責任者を参照 データベース管理者を参照 DGPO データガバナンスプログラム・オフィスを参照 DORI ETLプロセス HR データ品質リスク指数を参照 抽出変換ロードプロセスを参照 人事部門を参照 ID解決 マスタデータマネジメント ワークフロー 187-188, 1921 187-193 188f ISO ITサポート 課題管理ツール 所有権 スポンサーシップ 国際標準化機構を参照 96-97 265 267-268 ツール管理における役割 110b データガバナンス組織 40f データガバナンスとデータスチュワードシップにおける役 割 【267-268 テクニカルデータスチュワードによる 37 MBO. MDM MDR PIPEDA PM Quality Management Maturity Model 目標管理を参照 マスタデータマネージメントを参照 メタデータリポジトリを参照 個人情報保護および電子文書法を参照 プロジェクトマネジャーを参照 219 RACIマトリックス ROI SDLC 実行責任者、説明責任者、 協議先 報告先を参照 投資対効果を参照 ソフトウェア開発ライフサイクルを参照 SIPOC サプライヤー・インブットプロセスアウトブッ トカスタマーを参照 SLA サービスレベルアグリーメントを参照

データスチュワードシップ

113

148, 149f

五十音順

あ行

アサーションテスト 値の統一

イシューログ

186. 186f 132

172

フィールド プロセス

133b

134, 134t

マネジメント インジェスト

132 133f

インフォメーションチェーン

企業内の情報の流れ

48b

ビジネスプロセス 運用指標

90b. 91f

エグゼクティブスポンサーシップ

214-218

エンタープライズデータスチュワード 責任 39. 54-55. 58-61

測定

90f

プログラムマネジメント

リーダーシップ

61

60-61

オペレーショナルデータスチュワード 責任

41, 51, 71-72

58-59

71-72

ビジネスデータスチュワードとの違い

か行】

731

カード会員システム

創造の評価軸

225 225t

ガバナンスされたデータ ガバナンスされていないデータ

49

カリフォルニア州消費者プライバシー法 (CCPA) 緩和策

キービジネスエレメント (KBE) 偽隙性

24, 114, 117

ギャップの特定

キュレーション 偽陽性

25

230

204

71. 189

230

共同所有

規律

経営陣の支持

25

236b

Wiki

71, 189

46

220

24. 127

235

31

273

国際標準化機構 (ISO) 181 プロジェクトデータスチュワード 131-132 個人情報保護および電子文書法 (PIPEDA) 204 ワーキンググループ 130 コミュニケーション計画 136-139 ビジネスルール、 定義 121 データスチュワードシップ 1371 指標 コモンズの悲劇 238b 運用 214-218 ビジネス成果 さ行 社内報スケジュール 212-213, 213b 138 重要成功要因 211. 215 サービスレベルアグリーメント (SLA) 154 承認プロビジョニングポイント (APP) 248. 252. 2531, 最高財務責任者 (CFO) 最高執行責任者 (COO) 最高情報責任者 (CIO) 39 253b 39 情報消費者 39 情報生産者 105-106 105-106 最高データ責任者 (CDO) 最高リスク責任者 (CRO) 33. 34 情報セキュリティ 197-199, 1981 39 情報ライフサイクル 61b 財務報告用データ 114 新規見積成約 サプライヤーインプットプロセス・アウトプット・カスタ マー (SIPOC) 定義 105 導出方法 SIPOCによるデータの用途の把握 106-107 識別属性 人事部門 (HR) 188-191 信頼限界上限 264 264 198b 190-191 値の比較 189f スキル レコードの比較 190f 教える 421 資產 30, 150 対人 44 IT 49 スチュワードシップ成熟度 2281, 2291 データ メタデータ 資産承認者 システム開発手法 21 成果 154 成熟度調查 227 159 ビジネス 212-213. 213b 23 成熟度レベル、 データスチュワードシップ 219-221 実行運営委員会 30-32 最適化 221 実行責任者、説明責任者、協議先、 報告先 (RACIマトリックス) 73-74 初期 220 実践的データスチュワードシップ イシューログ 132-135 戰術的 戰略的 220 221 基本事項 114-122 明確な定義 220-221 キービジネスデータエレメントの選択 114 成約率 130-131, 150 企業幹部が紹介するビジネスデータエレメント 116 是正策 財務報告用データ 114 說明責任 責任あるビジネスデータスチュワードの任命 117-119 ゾーン 230 247 235 注目度の高いプロジェクトで使用されるデータ 116 測定 ビジネスデータスチュワードに決定を委ねる リスクと規制報告用データエレメント 116 責任 61 115 決定事項の文書化と伝達 136-139 データガバナンスのパフォーマンスと有効性 組織の認知の評価軸 56 222. 2221. 2271 ターゲットを絞ったコミュニケーション 導出ルール、 定義 138-139 組織文化 87-88 122 ソフトウェア開発ライフサイクル (SDLC) 141 反復可能なプロセス、 設定 122-126 123 124 125 ビジネス定義 作成 119 ビジネスデータスチュワードとデータガバナンスプログラ ム・オフィスの連携 また行 体制の評価軸 127-132 代替策 対話型フォーラム 定例会議 129-130 128 多重定義 単独所有 223, 2231 173 183 45

274

断片化された用語集 断片的な結果

141-143

146-162

244

チーフデータスチュワードデータガバナンスマネジャーを参照 抽出変換ロード (ETL) プロセス 23. 41, 48

調整プロセス

173-174, 174f

データエレメント

企業幹部

規制報告

263

116

115

注目度の高いプロジェクトで使用される

ビジネスルール

リスク

データオーナー

プロジェクトをサポートする役割 ポータル

140. 141f

121

116

115

27b. 33

データカストディアン

267

データガバナー

27b. 33

データガバナンス

235-241

21-22, 243, 243b. 265

と遵守

29-39

147-148 147f

235-237

144, 145f

參加者

データレイクとファストデータの世界 ビッグデータ

推進するためのベストプラクティス

234

メタデータ

32b

39. 40f

組織

データスチュワードシップを連携させる

データをガバナンスされた状態へ移行 ピラミッド

プロジェクト方法論

目標:

メリット

成熟度調査結果の評価

22

230

227

29-39

成熟度モデル評価データの収集 モデル

25-28

228-229

219-221

30f

139-144

139-140

23-24

成熟度の進捗測定

レベル

データガバナンス ITスポンサー

データガバナンス委員会

39 33-36

データガバナンス Wiki

データガバナンスビジネススポンサー

データガバナンスプログラムオフィス (DGPO) 213437

責任

ビジネスデータスチュワードとの連携

127-132

データガバナンスマネジャー

データ資産

データ主権規制

支えるデータとプロセス

データ所有権

タイプ

対話型フォーラム

定例会議

タスクとテンプレート

ツール

データスチュワードシップ 21, 22b. 22-23. 53. 75, 113

RACIマトリックス

データスチュワードシップをデータガバナンスに連携させ

データレイク

240-241

る

メリットとデメリット

471

データスチュワードシップ成熟度

ギャップと是正策の特定

226-227 226t

39b. 57-58

最適化

219

初期

戰術的

221

戰略的

明確な定義

レベル別評価軸

109

220

価値創造

39

220-221

222-226

組織の認知

225225t

標準ポリシー プロセス

222 2221

204, 2051 206-209, 2081

データスチュワード ビジネスデータスチュワード、 オペレー ショナルデータスチュワード、プロジェクトデータスチュワー ド、テクニカルデータスチュワードも参照 23. 28. 56

編成

役割と体制

データスチュワードシップ導入

支持を得る

21

88

221

224, 2241

381

223. 2231

41, 421

129-130

126-127

出発点

81-82

128

ツール

89-99

データ

98-99

データ品質

89-92. 901

76b

プロセス

95-98

メタデータ

組織図

Wiki

98

92-94

73-74

相纖体制

831, 871

組織について

83-87, 851

148, 1491

組織文化

提唱と伝達

82-88

メッセージ

113

カスタマイズ

コミュニケーション計画

144

220

87-88

準備

76-81

77-79

データスチュワードシップに対する支持 データスチュワードシップのWebサイト

79-81

80b

81-82

守

109

275

データスチュワードシップの指標 ビジネス成果指標、運用指 標も参照 概要 221 ガバナンス 246-247 253-259 データスチュワードシップの進捗測定 ガバナンスの基本構造 2451 運用指標 現状報告例 スコアカード ビジネス成果指標 プロジェクト 214-218 作成 262b 218f 推進されるデータガバナンス活動 259-260 216f データドメインに基づくデータスチュワードシップ 212-213, 213b 244-246 216b 佰值 244-246 データスチュワードシップの手順 76-77, 80b. 96 データスチュワードシップの役割 MDMのサバイバーシップ データドメインに基づくデータガバナンス 要件 244 260-263 193-195 MDMの例外処理 195-196 データドメイン評議会 特定と設定 254 2471. 248 規制の遵守 204 APP 252 コンプライアンスに必要な追加メタデータの取得 205-206 情報セキュリティ ビジネスサブジェクトエリア 249 197-199, 1981 ビジネスデータエレメント 250-251 データ主権規制の主要原則 204 取り扱い 2501 データ品質の改善 サポート 163-176 メリット 248-253. 248t 170-173 状況 166-167 リスクマネジメント レベル 2521 2511 測定と改善 163-164 データドメイン評議会 46. 62. 244-245. 254 データスチュワードシップの取り組み 167 人材配置 257-259. 2571 データ品質の低下防止 165-166 設立 データ品質の評価軸 167 体制とガバナンス 255f 256-257, 2561 ロード時のデータ品質の強制 データプライバシー規制 173-175, 174f 204-209 データドメイン評議会マネジャー データの専門家 540 258 43 品質保證 199-200, 200f データ品質 22. 95-98 プロセスリスクマネジメント マスタデータマネジメントのID解決 202-203 187-193 データ品質改善 重要性 105-106 値の標準化 192 測定と改善 163-164 外部ソースによるデータのエンリッチ化 サバイバーシップ 193, 193f 低下防止 165-166 193-195, 195 データスチュワードシップの役割 163-176 識別属性 例外処理 188-191, 1891 195-196 データプロファイリング トレーニング 170-173 110-111 レコードの発見とフィールドのマッピング 191 メタデータ品質 176-181 データ品質の評価軸 完全性 1641, 167 167 リネージの作成 200-201, 2011 妥当性 167 リファレンスデータマネジメント 181-186 データ品質問題 57 値の調整 183-186 データ品質リスク指数 (DQRI) 202. 2031 一般的な維持管理 183 データ品質ルール 25. 167-169 データスチュワードシップ評議会 36, 53-57, 61 カラム間バリデーションルール 169 責任 55-57 仕樣 168 体制 55f シンプルカラム内容ルール 169 メンバー構成 54-55 データスチュワードシッププログラム 211 テーブル間バリデーションルール ビジネスステートメント 169 170f 168 データスチュワードシッププロセス データスワンプ データディクショナリ 108 データ品質例外 195-196 236 76.94 データプライバシー規制 データプロファイリング データドメイン 24, 33, 46, 243 アサーションテスト方法 204-209 69b. 97-98. 111b 172

276

改善のサポート 核出方法

170-173, 1711 ビジネスデータエレメントの階層

ツール

65 ビジネスデータスチュワード 34、41、42-48、 61-66、75、

152b

データベース管理者 (DBA)

98

データレイク

81

ガバナンスの役割

233-234 オペレーショナルデータスチュワードとの違い 731 重要な役割 47

生成されるメタデータ

239-240, 2401

データガバナンスレベルの決定

238-239

237-238

データスチュワードシップ

235-241

データレイクのデータガバナンス

237-238

適合度

テクニカルデータスチュワード 責任

37, 41, 48-50, 70-71

171

トレーニング

70-71 265-268

ビジネスデータスチュワードとテクニカルデータスチュ ワードの関係 491

テクニカルデータスチュワードシップ

266-267

統一コード

投資対効果 (ROI)

出ルール

167, 212

ドメインの階層レベル

トラブルチケットシステム

122

トレーニング

101, 116-117, 163, 182. 243

MDMに関する例外の原因

信頼

スキル

成功する特性

197f

102f

責任

104, 117-119

44b

データの品質とリスク

44

65-66

64-65

データライフサイクルマネジメント ビジネス連携

データ

45-46

195 トレーニング

262

96

カリキュラム

データ品質改善のため

103-104

103-104

110-111

テクニカルデータスチュワード プロジェクトマネジャー

61-63

データガバナンスプログラムオフィスとの連携 127-132 適切な選択 42-43

テクニカルデータスチュワードとの関係

カリキュラム

キービジネスデータエレメント

265-268

基本原則。

104-105

143-144, 268-270

能力成熟度モデル (CMM)

な行

は行

非構造化データ

ビジネス価値

ビジネス機能

ビジネス成果指標

失败

ビジネス定義

作成

商売道具

特徵

491

103-104

情報の生産者と消費者

ビジネスデータエレメント (BDE)

2451, 250-251

キービジネスデータエレメントの選択

クラスワード

承認ワークフロー

101-103

109-110

成功

105-106

データの用途

データ品質改善のため

反復可能なプロセス

233b

プロセス

265. 268

ビジネスプロセス

113

83-84, 851. 244

ビジネスプロセスオーナー

ビジネスプロセスリスク指標 (BPRM) ビジネスメタデータ

212

ビジネスサブジェクトエリア

24. 26b. 114-122.

ビジネスユニット

1261 標準

36

163. 199

命名

メタデータ

224. 2241

103

105-107

110-111

ビジネスデータスチュワードシップ

219 ビジネス部門の所有権

108

266

139

ビジネス用語集

93b. 109. 150, 161

249

202

83-84, 244

92-94, 98-99, 109. 149-153, 159b

212-213. 213b

119 119b

カスタマイズ可能で設定可能

保存するメタデータ資産

ビジネスルール

153

23. 25. 121

ビッグデータ

271 2711

160f

データスチュワードシップ

評価軸

114

佰值創造

233-234 234

データ品質

メタデータ品質

225 2251

119. 150 標準ポリシー プロセスの評価軸

104-105 品質保証 (QA)

178-179. 181b. 179t

1641, 167

220

277

課題管理ツール 97 目標管理 (MBO) 57 データスチュワードシップの役割 199-200, 2001 物理データエレメント 25 や行 プライバシー 139 役割と体制の評価軸 223. 2231 データ 規制 フレームワーク プロジェクト 文書化 197-199 204-209 ら行 77 リードデータスチュワード 256-257 リスクマネジメント 251, 2521 97 リネージの作成におけるデータスチュワードシップの役割 マネジメント 23 200-201. 2011 プロジェクトデータスチュワード 41, 50, 66-70 リファレンスデータ 181-186 責任 66-70 値の調整 183-186 データガバナンスプロジェクトの調整 70 維持管理 183 データ品質 67-70 ビジネス上の説明 182 プロジェクトデータスチュワードシップ プロジェクトマネジャー (PM) 269 物理コード 183 102 マネジメント 186f トレーニング ルール違反 143-144 172 プロセスフロー図 プロセスリスクマネジメント 28-29 202-203 列举型属性 181-182 レベル 变更管理 ポータル データスチュワードシップ 267 データスチュワードシップ成熟度 219-221 147-148, 1471 データスチュワードシップ成熟度の評価軸 222-226 ポリシー・プロセス・プロシージャ (手順) (3つのP) 28-29 ロードマップ ログイシュー 113 132 ま行 ロジスティクス 104, 167, 258 マスタデータ 187b 論理的なグループ分け 243 マスタデータマネジメント (MDM) 25, 163, 187-193 値の標準化 わ行 192 外部ソースによるデータのエンリッチ化 サバイバーシップ 193, 193f ワーキンググループ 130 193-195, 1951 ワークフロー 1256 1261 識別属性 例外处理 188-191, 1891 195-196 設計情報の収集 フォームとルール レコードの発見とフィールドのマッピング ビジネスルール 154-155 157, 1581 1581 191 メタデータ 22. 92-94 要件 1581 ITデータツールからメタデータを抽出する データレイク 951 プロセスの自動化 153-160 235-237 メリット 153-154 ビジネスデータエレメント ロールへの通知の指定 159 159 104-105 メタデータ品質、 データスチュワードシップの役割 176-181 わずかな定義の違い、重要性 116b 評価 178-179, 181b. 179t メタデータの「プロファイリング」 177 178 177 178 メタデータマネジメント 221, 236 メタデータリポジトリ(MDR) 98. 109, 113, 146, 160-161 影響分析 161 根本原因分析 161 データ品質の改善 161 メッセージ 77-79

カスタマイズ

80b

79-81

準備

278

翻訳者紹介

高橋章 (たかはしあきら)

DAMA 日本支部会員。早稲田大学文学研究科修士課程 (考古学) 卒業後、イタリアのシエナ大学文哲学部で 古代史を学ぶ。 帰国後、株式会社データ総研に入社を機にデータマネジメントコンサルティングに従事。 国際 DAMA カンファレンスで禅とデータモデリングに共通する思想についてプレゼンテーションを行う。2017年、 Metafind コンサルティングの設立にコンサルタントとして参加。 DMBOK 第二版翻訳メンバ

市堀誠治(いちほりせいじ)

DAMA 日本支部元理事。 埼玉大学理学部数学科卒業、 生保系情報システム会社にて開発保守SE を経験後、株 |式会社データ総研に入社しデータマネジメントコンサルティングに従事。2011年、 DMBOK 第一版の翻訳にリー ダーとして参画。 メタデータ管理を専門とし、 新規開発と保守の双方に効果的なメタデータ管理手法を普及さ せる。 現在は Metafind コンサルティング株式会社コンサルタント。

江口 裕介(えぐちゅうすけ)

DAMA 日本支部会員。 長崎大学工学部電気情報工学科卒業、製造系情報システム会社にてSEとして技術系か ら業務系までシステム開発に従事。 複数のERP 導入プロジェクトや、 MDM、 DWH/BIのプロジェクトを経験 後、2018年に Metafind コンサルティング株式会社にコンサルタントとして合流。 データマネジメント戦略の 策定やデータガバナンススキーム構築支援を担当する。

279

データスチュワードシップ データマネジメント&ガバナンスの実践ガイド

2024年7月22日 第1版第1刷発行

Metafind コンサルティング株式会社 高橋市堀江口裕介 株式会社日経BP 株式会社日経BP マーケティング 編著者 監訳者 発行者 発行 David Plotkin 浅野祐一 発売 装丁・制作 マップス 編集 印刷製本 TOPPANクロレ株式会社 〒105-8308 東京都港区虎ノ門4-3-12 若易宣之、松原教

ISBN978-4-296-20553-01 2021 Elsevier Inc. Printed in Japan

BEBOOKPLUS

(コピー)は著作権法上禁じられています。 購入者以外の第三れてありません。 に関するお問い合わせ https://kbp.jp/booksQA 下記にて承ります。

bookplus.nikkei.com