

はじめに

呑気な人々

日本が少子高齢社会にあることは、誰もが知る「常識」である。だが、その実態を正確 にわかっている日本人は、いったいどれくらいいるだろうか?

私は仕事柄、国会議員や官僚、地方自治体の首長、経済界の重鎮たちと接する機会が多 いのだが、政策決定に大きな影響力を持つ彼らであっても、正確にはわかっていない。 人口減少問題への対策を担う閣僚からしてそうである。たとえば、 元地方創生担当相の 山本幸三氏は、「地方創生はまず少子高齢化に歯止めをかけて、地域の人口減少と地域経 済の縮小を克服して、将来にわたって成長力を確保することを目指しております」と語っ た (2016年8月3日の就任記者会見)。

だが、残念なことに、「少子化」は止まりようがない。 今後の日本社会は、 子育て支援 束が成果を挙げ、合計特殊出生率 (1人の女性が生涯に出産する子供数の推計値)が多少改善し ところで、出生数が増加することにはならないのである(その理由は後述しよう)。 「高齢化」に至っては、すでにこの世に存在する人が歳を重ねる結果起きるのだから、こ

3

はじめに

れに「歯止めをかける」 などというのは、何やら危ない話〟(ある程度の年齢に達した 人にはいなくなってもらう... 云々)を想定しているかとあらぬ誤解を受けそうだ(ただ し、山本氏の名誉のために言うならば、「少子高齢化に歯止めをかける」と口にする国会 議員、地方議員は数知れない。全国各地の議会や行政の会議で、認識不足や誤解による議 論が重ねられ、どんどんトンチンカンな対策が生み出されている)。

地方自治体職員からも、実に呑気な発言が聞かれる。

先日、関東のある地方都市を訪れた際(私は全国の市町村から、講演やシンポジウムの パネリストとして頻繁に招かれもする)、 「わが市は積極的に子育て支援策に取り組み、近 隣自治体から子育て世帯がどんどん転入して子供の数も増えています。 小学校の校舎不足 に悩むなんて嬉しい悲鳴です」と自慢げに話す自治体幹部と出会った。 また別の講演先で は、「うちの市長は20万都市構想を掲げている。何とか都会からの移住者を増やしたいが どうすればよいか」と、地元財界の有力者が相談を持ちかけてきた。

これらなどは、現実を見ていない典型例と言ってもよい。数年後には、東京を含めた全 での自治体で人口が減る。日本が消えてなくなるかもしれないといわれているときに、一 部の自治体の人口が増えただの、減っただのと一喜一憂している場合ではない。もっと、 日本全体の人口減少を見据えた長期的政策を考えるべきである。

論壇〟の無責任な議論

かたや、いわゆる〝論壇〟でも、人口減少への対策に関して実にピント外れな議論が目 立つ。典型的なのが、「労働力不足は、AI(人工知能)の応用や移民の受け入れで解決す る」とする楽観的な主張だ。

たしかに、目の前にある人手不足は、機械化や移民による穴埋めで幾分かは対応できる かもしれない。だが、日本の労働力人口は今後十数年で1000万人近くも少なくなると 見込まれる。そのすべてを機械や外国人に置き換えることにはとうてい無理があろう。 最近は、悲観論が語られることを逆手に取ったような論調も多くなってきた。人口減少 を何とかポジティブに捉えることが、現実を知らない聴き手にはウケるのかもしれない。 「人口減少は日本にとってチャンスだ」、「人口が減ることは、むしろ経済成長にとって強 みである」といった見方がそれである。

もちろん、少子高齢化が進んでも経済成長している国はある(そもそも、戦後日本の経 済成長は、人口の伸びによるものではなく、イノベーション〔技術革新〕による産物だった とされる)。「人口が減るからといって、豊かな暮らしができなくなるわけではない。生産 性を向上させ、同じ労働時間で付加価値の高い仕事を行えるようにすればよいのだ。労働

5

はじめに

者1人あたりの国内総生産(GDP)が伸びさえすれば、個々の所得は増える」――短期 的な視座に立てば、こうした見方も成り立つ。私も労働生産性の向上は重要だと考えてお り、否定するつもりはない。ただそれは、人口減少の如何にかかわらず目指すべきこと だ。労働生産性が向上すれば、人口減少問題が直ちに解決するわけではないだろう。

そしてその見方が、気休めのような都合のよいデータをかき集めて、人口減少そのもの に全く問題がないかのような幻想を抱かせようとするのであれば、あまりに無責任であ り、非常に危うい考えであると言わざるを得ない。

今取り上げるべきなのは、人口の絶対数が激減したり、高齢者が激増したりすることに よって生じる弊害であり、それにどう対応していけばよいのかである。経済が成長し続け たとしても、少子化に歯止めがかかったり、高齢者の激増スピードが緩んだりするわけで は断じてない。

先にも述べたように、日本の少子化は簡単には止まらない。このままでは、日本という 国家が成り立たなくなる。 楽観論を声高に語る人々が、日本という国がいかに危ない状況 に置かれているかを知らぬわけはなかろう。見て見ぬふりをするつもりなのだろうか? われわれは決して楽観論に逃げ込むことがあってはならない。 不都合な真実"であっ ても目を背けず、それに立ち向かう選択をしなければならないのである。

日本の人口はやがて2000人に

人口減少をめぐっては、近年、衝撃的な2つの数値が相次いで公表された。

その1つは2015年発表の国勢調査で、人口減少が実際に確認されたことだ。 総人口 が約1億2709万5000人となり、5年前の前回調査に比べて約9万3000人減っ たのだ。1920年の初回調査から約100年にして、初めての減少となった。

もう1つは、翌2016年の年間出生数が初めて100万人の大台を割り込み、9万 6979人にとどまったことである。

もちろん、ここ数年で日本が消滅するわけではない。だが、50年、100年の単位で将 来人口推計を見ていくと、ぞっとするほど日本人は少なくなる。国立社会保障・人口問題 研究所(以下、社人研)が「日本の将来推計人口」(2017年)を5年ぶりに改訂したが、 本 書ではこの最新データを駆使して、日本の未来図を描いていくことにする。

2015年時点において1億2700万人を数えた日本の総人口が、4年後には90 00万人を下回り、100年も経たぬうちに5000万人ほどに減る。この推計はメディ アでも繰り返し取り上げられているのでご存じの方も多いだろうが、こんなに急激に人口 が減るのは世界史において類例がない。われわれは、長い歴史にあって極めて特異な時代

はじめに

日本の総人口は急激に減り続ける

(百万人)

140 H

120

100

80

60

60

420

2017年は約1億2653万人

2065年に

約8808万人

| 100年後に 約5060万人

200年後に

1380万人

3000年には

人口2000人!

1950 2000 2050 2100 2150 2200 2250 2300 3000 国立社会保障・人口問題研究所 「人口統計資料集」 (2017年)より

(年)

生きているのである。

いただけよう。 な生易しいレベルの話ではないことはお分かり 規模だ。日本の人口減少が地方消滅というよう とは福岡県(約510万人)を少し小ぶりにした ない遠い未来の数字ではある。が、450万人 後というのは現在を生きる誰もが確認しようの 状態になっていくということである。300年 かったはずの日本列島は、これからスカスカな いうのだ。世界的に見れば人口密度が非常に高 人、300年後には約450万人にまで減ると 計算〟では、200年後におよそ1380万 には続きがある。 一定の条件を置いた〝机上の あまり知られていないが、この社人研の推計

予測している。西暦2900年の日本列島に住 この〝机上の計算〟は、さらに遠い時代まで

00

む人はわずか6000人、西暦3000年にはなんと2000人にまで減るというのであ る。ここまで極端に減る前に、日本は国家として成り立たなくなることだろう。それどこ ろか、日本人自体が「絶滅危惧種」として登録される存在になってしまいかねないのだ。 要するに、国家が滅びるには、銃弾一発すら不要なのである。「結婚するもしないも、 子供を持つも持たないも、個人の自由だ」と語る人々が増え、子供が生まれなくなった社 会の行き着く果てに待ちうけるのは、国家の消滅である。

「静かなる有事」が暮らしを蝕む

言うまでもなく、人口が激減していく過程においては社会も大きな変化を余儀なくされ る。それは、時に混乱を招くことであろう。

日本の喫緊の課題を改めて整理するなら4点に分けられる。1つは、言うまでもなく出 生数の減少だ。2つ目は高齢者の激増。3つ目は勤労世代 (2~64歳)の激減に伴う社会の 支え手の不足。そして4つ目は、これらが互いに絡み合って起こる人口減少である。まず 認識すべきは、社会のあらゆる場面に影響をもたらす、これら4つの真の姿だ。 ところで私は、政府や政府関係機関の公表した各種データを長年、膨大に集め、丹念に 分析を試みてきた。 本文で詳しく述べるが、そこから見える日本の未来図は衝撃的だ。

はじめに

最近メディアを賑わせている「2025年問題」という言葉がある。人口ボリュームの 大きい団塊世代が75歳以上となる2025年頃には、大きな病気を患う人が増え、社会保 障給付費が膨張するだけでなく、医療機関や介護施設が足りなくなるのではないかと指摘 されている。

だが、問題はそれにとどまらない。2021年頃には介護離職が増大、企業の人材不足 も懸念され、2025年を前にしてダブルケア 育児と介護を同時に行う)が大問題となる。 2040年頃に向けて死亡数が激増し、火葬場不足に陥ると予測され、高齢者数がピー クを迎える2042年頃には、無年金・低年金の貧しく身寄りのない高齢者が街に溢れか えり、生活保護受給者が激増して国家財政がパンクするのではと心配される。

少子化は警察官や自衛隊員、消防士といった「若い力」を必要とする仕事の人員確保に も容赦なく襲いかかる。若い力が乏しくなり、国防や治安、防災機能が低下することは、 即座に社会の破綻に直結する。2050年頃には国土の約2割が無居住化すると予測され る。さらに時代が進んで、スカスカになった日本列島の一角に、外国から大量の人々が移 り住むことになれば、武力なしで実質的に領土が奪われるようなものだ。

人口減少にまつわる日々の変化というのは、極めてわずかである。「昨日と今日の変化 を指摘しろ」と言われても答えに窮する。影響を感じにくいがゆえに人々を無関心にもす

00

る。だが、これこそがこの問題の真の難しさなのだ。 ゆっくりとではあるが、真綿で首を

絞められるように、確実に日本国民1人ひとりの暮らしが蝕まれてゆく。

この事態を私は、「静かなる有事」と名付けた。

国家を作り替えるために

では、われわれはこの「静かなる有事」にどう立ち向かっていけばよいのだろうか? 出生数の減少も人口の減少も避けられないとすれば、それを前提として社会の作り替え をしていくしかないであろう。 求められている現実的な選択肢とは、拡大路線でやってき 従来の成功体験と訣別し、戦略的に縮むことである。日本よりも人口規模が小さくと も、豊かな国はいくつもある。

戦略的に縮んでいくためには、多くの痛みを伴う改革を迫られるだろう。しかし、この 道から逃げるわけにはいかない。国家の作り替えを成功に導くには、社会の変化を先取り し、まずもって人口減少社会の実態を正しく知らなければならない。

書店には少子高齢社会の問題点を論じた書物が数多く並ぶ。 しかし、テーマを絞って人 口減少社会の課題を論じるにとどまり、恐るべき日本の未来図を時系列に沿って、かつ体 系的に解き明かす書物はこれまでなかった。それを明確にしておかなければ、講ずべき適

11

はじめに

切な対策とは何なのかを判断できず、日本の行く末を変えることは叶わないはずなのに、 である。

本書が、その画期的な役目を果たそう。 具体的な構成として、まず第1部は「人口減少 カレンダー」とし、2017年から約100年後の2115年まで、年代順に何が起こる のかを示した。ひと口に「少子高齢化」 と言っても、いつ、どのように進み、人口はどの ように減っていくのか。それがもたらす未来に迫っていく。 「来年のことを言うと鬼が笑 う」という諺があるが、人口の将来推計、そしてそれに基づく諸現象の予測は、どこぞの "未来予想〟とは異なり、極端に外れることはない。

第2部では、第1部で取り上げた問題への対策を「日本を救う10の処方箋」として提示 する。日本最大のピンチと私が考える「2042年問題」(高齢者の激増期)を乗り越えるた めの提言と言ってもよい。われわれが目指すべきは、人口激減後を見据えたコンパクトで 効率的な国への作り替えである。 本書刊行時の2017年から2042年までに残された 時間はちょうど25年。国の作り替えにかける時間としては、それは決して「潤沢な時間」 ではない。未曾有の人口減少時代を乗り越え、豊かな国であり続けるには、1人ひとりが 発想を転換していくしかない。

私事だが、中学・高校生の討論会に招かれて話したときの女子中学生のこんな言葉が忘

12

れられない。

「大人たちは何かを私たちに隠していると思っていた。実際、いままで学校の先生から、 本当のことを教えてもらっていなかった!」

若い世代になればなるほど、人口減少問題を「自分たちの問題」 として捉え、強い関心 を持っている。本書は、できる限り不都合な真実"も明らかにした。読者にとって知り たくなかった未来を突き付けることになるかもしれない。 だが、敢えてそれに挑んだの は、この国の行く末を憂えるからである。

年配者の中には、「自分たちは〝逃げ切り世代〟だから関係ない」と決め込んで、人口 減少や少子高齢問題に無関心な人も少なくない。だが、これを読めば、誰もが決して逃げ 切れないことに気付くはずだ。さらには日本社会が突き進む将来の悲惨な姿、及び、そう ならないための施策が様々な詳細データから存分にわかってもくるだろう。そして、日本 社会が進むべき道を示し、具体的な解決策やヒントが必ずや見つかるに違いない。少子高 齢化と人口減少に楽観論や無関心は禁物である。本書がこの国を変える一助となることを 願ってやまない。

13

はじめに

目次 はじめに

第1部 人口減少カレンダー

序 2016年、出生数は100万人を切った

18

2017年

「おばあちゃん大国」に変化

24

2018年

国立大学が倒産の危機へ

30

2019年

IT技術者が不足し始め、技術大国の地位揺らぐ

2020年

女性の2人に1人が50歳以上に

2021年

介護離職が大量発生する

2022年

「ひとり暮らし社会」が本格化する

59

2023年

企業の人件費がピークを迎え、経営を苦しめる

2024年

2025年

3人に1人が65歳以上の「超・高齢者大国」へ ついに東京都も人口減少へ

2026年 認知症患者が700万人規模に

60

75

99

68 60

60

36

17

3

2027年

輸血用血液が不足する

+4

2030年

百貨店も銀行も老人ホームも地方から消える

2033年

全国の住宅の3戸に1戸が空き家になる

2035年

「未婚大国」が誕生する

2039年

深刻な火葬場不足に陥る

2040年

自治体の半数が消滅の危機に

2042年

高齢者人口が約4000万人とピークに

2045年

東京都民の3人に1人が高齢者に

132

117

93

93

2050年 世界的な食料争奪戦に巻き込まれる

2065年~ 外国人が無人の国土を占拠する

第2部 日本を救う10の処方箋

序 小さくとも輝く国になるための第5の選択肢

【戦略的に縮む】

1.「高齢者」を削減

次世代のために、いま取り組むこと

147

99

89

2.

69

24時間社会からの脱却 31 非居住エリアを明確化 4・都道府県を飛び地合併

5.国際分業の徹底

【豊かさを維持する】

「匠の技」を活用

7・国費学生制度で人材育成

【脱・東京一極集中】

8・中高年の地方移住推進

9・セカンド市民制度を創設

【少子化対策】

10.第3子以降に1000万円給付

おわりに 未来を担う君たちへ

結びにかえて

181

170 168 166

185

179

189

204 196

第1部 人口減少カレンダー

社会が活力を失う

序 2016年、出生数は100万人を切った

ご存じのように、日本では少子化がハイスピードで進んでいる。2016年の年間出生 数は5万6979人にとどまり、初めて100万人の大台を割った。戦後の出生数のピー クは敗戦間もない1949年の269万6638人(第1次ベビーブーマー) だから、70年弱 にして3分の1近くまで落ちたことになる。

だが、真に懸念すべきは出生数が100万人を割ったことではなく、今後も出生数減少 の流れが止まりそうにないことである。 出生数はこれから急坂を転げ落ちるように減り、 2065年には5万7000人、2115年には3万8000人にまで落ち込むと予測さ れている(前述社人研の推計)。

つまり、少子高齢化や人口減少の本番はこれからなのだ。父親と母親から子供が1人し か生まれないというのは、折り紙を半分に折るのと同じことである。紙の面積は半分にな る。次の世代もまた子供を1人しか生まなければ、さらに折り紙を半分に折ることにな

18

り、面積は4分の1になる。こうして次々と半分に折っていくと、大きな紙はあっという 間に極小の面積となる。

では、出生数の減少はどのような影響を及ぼすのだろうか?

たとえば、人材の育成・確保を困難にする。 子供の絶対数が激減するのだから、今まで のように、各分野に人材を輩出できない。これまで人手不足といえば景況に大きく左右さ れるものであったが、今後は絶対的な後継者不足に陥る。 人材争奪戦の結果、特定分野に 偏れば社会が機能しなくなることだってあり得るだろう。

それだけではない。一般的に、人数が多ければ多いほど人々は互いに切磋琢磨し全体の レベルも向上するから、若い世代の絶対数が減ればイノベーションが起こりにくくなる。 農業や建設業といった力仕事のみならず、若きリーダーを求める職業は多い。音楽やフ ァッション、新たな文化の発信もその担い手の多くは若者世代だ。出生数が激減する社会 はあらゆる分野において活力を失う社会となる。

出生率が改善しても出生数は増えない

少子化を測るバロメーターに「合計特殊出生率」というのがある。1人の女性が生涯に 出産す の推計値のことだ。終戦間もない1947年には4・54だったが、直近

19

第1部 人口減少カレンダー

の数値である2016年は、3分の1以下の144にまで下がった。

これを1組の夫婦の話として単純化して考えてみよう。 子供は父親と母親という2人の 人間から生まれてくる。つまり、現在の人口規模を維持しようとするには、合計特殊出生 率が「200」(厳密には2・07)でなければならない。「3」台になって初めて人口増 加に向かい、「1」 台であるならば 「100」であろうと「1・99」であろうと

――どの両親からも1人しか生まれない計算になる。 よって、世代の人口規模は半減する ことになる。

では、「100」と「1・99」とでは何が違うのかと言えば、後者のほうが出生数 の減るスピードが遅くなるということだ。現実には、結婚しない人もいれば、子供を持た ない夫婦もいる。現状の1・44がいかに危機的水準にあるかが分かるだろう。

歴代の政権は、この合計特殊出生率を何とか上昇させようと取り組んできた。 安倍晋三 政権もまた、結婚して出産したいという希望が叶った場合の出生率を「国民希望出生率」 と定義し、それを1・8程度にまで回復させることを目標としている(ただそれは、 「2・07まで回復させることは難しい」、要するに、「現状の人口規模はとても維持でき ないから、せめて人口が減るスピードを抑えよう」という意味なのだが)。

ところが残念なことに、安倍政権のこうした懸命な努力すらあまり意味をなさない。あ

まり知られていないが、実は、合計特殊出生率が改善したとしても出生数は増えないから である(その理由は4ページで詳述する)。それどころか、反対に減っていく。これこそ が日本が目下突き付けられている「極めて厳しい現実」なのだ。

少子化は進み、人口減少は止まらない。それでは、人口減少日本の将来には、具体的 に、いったいどんな事態が待ちうけているのだろうか?

次ページに、「人口減少カレンダー」 を示したので、まずはそれに目を通していただき

たい。そこに登場する事項の中から、20個ほどのトピックを選び、図表とともに詳述して いくことにしよう。

21

第1部 人口少カレンダー

人口減少カレンダー

2017 「65~74歳」人口が減り始める

2018 15歳以上人口が「66~74歳」人口を上回る

2018 18歳人口が大きく減り始める。やがて国立大学も倒産の懸念

2019 世帯数が5307万とピークを迎える

2019 IT(情報技術)を担う人材がピークを迎え、 人手不足が顕在化し始める

2020 女性の過半数が50歳以上となり、出産可能な女性数が大きく減り始める

2021 団塊ジュニア世代が50代に突入し、介護離職が増え始める

2022 団塊世代が15歳に突入し、「ひとり暮らし社会」が本格化し始める

2023 団塊ジュニア世代が50代となり、企業の人件費はピークを迎える

2024 団塊世代がすべて15歳以上となり、社会保障費が大きく膨らみ始める

2025 東京都の人口が1398万人とピークを迎える

2026 高齢者の5人に1人が認知症患者(約730万人)となる

2027 献血必要量が不足し、手術や治療への影響が懸念されるようになる

2030 団塊世代の高齢化で、東京郊外にもゴーストタウンが広がる 2030 ITを担う人材が最大7万人不足し、 社会基盤に混乱が生じる

2033 空き家が2167万戸を数え、3戸に1戸は人が住まなくなる

2033 老朽化したインフラの維持管理・更新費用が最大5兆5000億円程に膨らむ

22

2035 男性の3人に1人、女性は5人に1人が生涯未婚という「未婚大国」になる 2039 死亡者数が167万9000人とピークを迎え、火葬場不足が深刻化する

2040 全国の自治体の半数近くが「消滅」の危機に晒される

2040 団塊ジュニア世代がすべて66歳以上となり、大量退職で後継者不足が深刻化する 2042 高齢者数が3935万2000人とピークを迎える

2045 東京都民の3人に1人が高齢者となる

2050 世界人口が5億3000万人となり、日本も世界的な食料争奪戦に巻き込まれる

2050 現在の居住地域の約20%が「誰も住まない土地」となる

2050 団塊ジュニア世代がすべて15歳以上となり、社会保障制度の破綻懸念が強まる 2053 総人口が9924万人となり、1億人を割り込む

2054 15歳以上人口が2449万人でピークを迎える

2055 4人に1人が75歳以上となる

2056 生産年齢人口が4983万6000人となり、5000万人を割り込む 20595人に1人が80歳以上となる

2065 総人口が8807万7000人で、2・5人に1人が高齢者となる 2076 年間出生数が50万人を割り込む

2115 総人口が5055万5000人まで減る

25

第1部 人口減少カレンダー

|2017年

「おばあちゃん大国」に変化

日本人女性の3人に1人がすでに65歳以上。高齢者がより高齢化する時代に

「最近、街角や電車内で、めっきり高齢者が増えた」

そう感じる方も多いのではない

いまや4人に1人が高齢者

%超)なのである。

だろうか。人口ボリュームが大きい団塊世代(1947~1949年生まれ)が70代に突入し 始め、一挙に高齢者の人数が増えたためである。

2015年の国勢調査によれば、65歳以上人口は3346万5441人で、総人口に占 める割合は26.6%に上る。すでに4人に1人が高齢者という「超高齢社会」(高齢化率2

国連の定義では、高齢化率(総人口に占める65歳以上人口の割合)7%を超えると「高齢化社 会」、14%を超えると「高齢社会」とされる。日本は、戦後間もない1950年には高齢

化率5%に満たない若い国であった。しかし、その後の経済発展や医療・公衆衛生環境の 改善などもあってどんどん長寿化は進み、大阪万博が開催された1970年に、高齢化社 会に突入した。そして、その2年後の1994年に高齢社会を迎えた。

高齢化率が7%から1.4%に達するまで24年というのは、実は、世界的に見ても極めて速 い。ドイツが40年、イギリスは46年、アメリカは2年、スウェーデンでは96年を要し、フ ランスに至ってはなんと115年である。日本は群を抜いているのだ。

高齢社会に突入した日本だが、高齢化が本番を迎えるのはこれからだ。

高齢者数は今後600万人ほども増え、2042年に3935万人でピークを迎えるま で、増大を続ける。その一方で少子化も進むため、高齢化率が上昇を続ける。2036年 には33.3%で「3人に1人」、2065年には38・4%となり「2・5人に1人」が高 齢者という極めていびつな社会が到来すると予測されているのだ。「4人に1人が高齢 「者」の現状でさえ「めっきり高齢者が増えた」と感じるのだから、2065年頃には、そ れこそ街中に高齢者が溢れかえることだろう。

「高齢者」の高齢化が進んでいく

さて、高齢社会というとその人数の増え方ばかりに関心が集まるが、ひと口に「高齢

25

25

第1部 人口減少カレンダー

65 今後しばらく 「高齢者」の高齢化が進む

4000 (万人

歳 3500

3000.

2277

2446

2500 1632 2180 2260

減 2000･

1500

め 1000 500-

=

69歳

2015 2025 2035 2045

2055

国立社会保障・人口問題研究所 「日本の将来推計人口」 (2017

年)より

回る(社人研の推計)。15歳以上はその後もひたすら増え続け、2055年頃には「4人に 66~74歳人口が減り始める。そして2018年には15歳以上の人口が、66~74歳人口を上

2017年には、2016年にピークを迎えた の1近くを80歳以上が占めているのである。 以上は527万人だ。つまり、高齢者全体の3分 7歳が652万人、80~84歳が518万人、56歳 15歳以上をさらに細かく区分してみよう。 15~ 697万人)の人口は拮抗している。 ると、66~74歳(1764万人)と15歳以上(1 トピックス(2016年9月15日現在のデータ)を見 ておこう。 総務省が敬老の日を前に公表した統計 そこでまずは、「高齢者」の年齢構成を確認し にするのは無理があるだろう。 の年齢差がある。年代の偏りも大きいし、一括り なりたての人と、100歳近い人とでは親子ほど 者」といっても、その年齢幅は実に広い。66歳に

26

孤独死の増大も懸念

「1人」が該当するようになる。今後の日本の高齢社会とは、「高齢者」の高齢化が進んで 社会でもあるのだ。

一方で、 66~74歳人口は2034年まで概ね減少傾向をたどる。その後、一旦は増加に 転じるものの、2041年に1715万人となった後に再び減り始めると予測されてい る。一億総活躍社会の実現を進める安倍政権は、労働力不足対策として高齢者の活用に期 待をかけているが、企業などが〝即戦力"として期待するような比較的若い高齢者(656~ 24歳) はむしろ減っていくのである。

「高齢者」の高齢化を考えるうえで、忘れてはいけないポイントがある。その主役が女性 になるという点だ。男性に比べて女性のほうが長寿であり、「高齢者」の高齢化が進めば 進むほど、女性高齢者の比率が大きくなるからである。

総務省の統計トピックスによれば、高齢者のうち男性が1499万人に対し、女性は 1962万人と、463万人上回っている。女性全体の人口に占める女性高齢者の割合は 30・1%と、初めて3割を突破した。すでに日本人女性の3人に1人は高齢者なのだ。 2017年を人口減少カレンダーの中に位置づけるとき、やや大袈裟に定義するならば、

27

第1部 人口減少カレンダー

日本が「おばあちゃん大国」に変化した年だと言えるのである。

では、「おばあちゃん大国」とは一体どんな姿なのであろうか?

まず考えておかねばならないのが、ひとり暮らしをする女性高齢者の増大だ。

2015年国勢調査によれば、56歳以上のうちの単独世帯は、男性の13.3%に対し、 女性は24・1%に上った。 女性の生涯未婚率が高まってきていることに加え、結婚しても 子供を持たない人も増えていることから、この流れはさらなる拡大が見込まれる。

面白いことに、同じひとり暮らしでも、男性と女性とでは事情が大きく異なる。 単独世 帯の割合が最も大きい年齢層を見ると、男性の最多は25~29歳 (2.3%)だが、女性は80 〜88歳(2.2%)なのである。 ひとり暮らしの女性を年代別に比べると、最も多いのが70 ~18歳の1.6%、続いて80歳以上の10%と、高齢者への偏りが明確に現れる。

男性の場合、就職してから結婚するまでひとりで暮らしている人が多いが、女性の場 合、子供が独り立ちをした後、夫とふたりでの生活となり、夫が亡くなって独居というパ ターンが多いということだろう。こうして、ひとり暮らしを始めた女性高齢者も、身体能 力の衰えとともに、ひとりで暮らせなくなる日がいつかやってくる。「住民基本台帳人口 移動報告」(2015年)によれば、女性高齢者の都道府県を越えた移動率は、65歳以上で 増える傾向が見られる。これくらいの年齢になると、都会に出た子供を頼って同居した

り、高齢者施設への入所に踏み切ったりする人が増えるのだろう。

見過ごせないのは、身寄りがなく、経済的にも窮乏してひとり暮らしを続けざるを得な い人々だ。賃金の男女差が残っているとはいえ、現在では女性の社会進出が進み、これか ら高齢者になる女性はもちろん一概に「貧しい」というわけではない。だが、すでに高齢 者となっている世代の場合、貧しくないとは言えない。 夫の遺族年金で十分な受取額が確 保されているという人もいるが、無年金者、低年金者も少なくないからである。

国民年金のみだったり、厚生年金であっても男性と比べて勤務期間が短かったりするな どの理由から、受給額が少ない例は少なくない(厚生年金の場合、2014年度の平均受 給額は男性が月額約16万5000円、女性は約1万2000円だ)。

虎の子の老後の蓄えも、その多くを夫の介護費用に充ててしまったという人もいること だろう。夫が残した家や土地をリバースモーゲージ (持ち家を担保に銀行などから融資を受 け、死亡時に家を売却することで借りたお金を一括返済する仕組み)にしようにも、空き家がどんど ん増える時代において買い手がつく保証などどこにもない。夫が亡くなった途端、低収入 となって生活が回らないというケースの多発が予想される。孤独死の増大も懸念される が、仮に、こうした人たちをすべて生活保護などで対応したのでは国家財政はパンクす る。「貧しいおばあちゃん」の激増という身近な現実から目を背けてはならない。

29

第1部 人口減少カレンダー

2018年

国立大学が倒産の危機へ

18歳人口が急減し始め、定員割れは当たり前。 学生の募集を停止する流れが加速する

すでに40%超の私立大学が定員割れ

母校が消滅する――そんな「大学淘汰の時代」が、いよいよ現実となりつつある。

日本の大学進学者は、高校新卒者もしくは受験浪人が大多数を占めるので、「18歳人 ロ」を見れば、おおよそのパイは見当がつく。 そして 「18歳人口」というのは18年前の年 間出生数をみれば分かる。

では、18歳人口は今後どのように推移するのであろうか。 実は、2009年以降は1 20万人前後と〝踊り場"にあったのだが、2018年あたりから再び減り始める。2 024年の約106万人でいったんとどまるが、2027年から再び大きく減っていく。 一方、ここ数年の年間出生数は100万人ほどであり、彼らが18歳となる2032年には

(万人)

18歳人口の減少は大学にとって死活問題

10

150

1966

249万人

| 1992年 |205万人

100

1985年

156万人

| 2024年

わずか15年ほどで20万人近くも減る。 100万人を割り、約38万人となる予測だ。 の減である。 入学定員1000人規模の大学が、100校も消滅する計算である。 仮に、半数が大学を受験するとして、10万人

1970 75 80 85 90 95 2000 05 10 15 20 25 30 実績値は文部科学省 「学校基本統計」 推計値は国立社会保 障・人口問題研究所 「日本の将来推計人口」 (2017年)より

び ほう

ない事態に陥っている。 要するに、私立大学が半 すでに全体の半数近い44・5%が学生を集められ 大学は前年度より7校増え、257校となった。 れば、2016年度に「入学定員割れ」した私立 立学校振興・共済事業団の「入学志願動向」によ 産」の流れはさらに加速していきそうだ。日本私 の募集停止に追い込まれた大学もあるが、「倒 経営の効率化などといった弥縫策は通用しない。 三重中京大学、聖トマス大学など、廃校や学生 わけではない。である以上、大学の規模の縮小や 出産というのは社会全体のムードが大きくものを いうため、ただちに出生数減少に歯止めがかかる 政府は少子化対策に力を入れているが、結婚や

31 第1部 人口減少カレンダー

減してもおかしくはないということだ。

18歳人口の減少は今に始まった話ではない。 平成以降のピークは、団塊ジュニア世代が 18歳となった1992年の約205万人である。これに比べて2015年の18歳人口は約 120万人だから、すでに556万人も減っている。

なぜ、いまさら大学倒産がクローズアップされるようになったのであろうか?

そこにはこんな理由がある。政府は団塊ジュニア世代が大学進学期を迎えるにあたり、 臨時定員増を認めた。この時点で1992年以降の18歳人口の激減が予見できた。当時の 各大学の経営者たちは危機感を持って、志願者が増えそうな校名への変更や学部新設、 多 様な入試制度の導入など、受験生を集める改革に乗り出したのである。目を付けたのが、 女子の四年制大学への進学熱であった。女子の進学率向上で事態の打開を図ろうとしたの である。実際、文部科学省の「学校基本調査」によれば、1992年の四年制大学への進 学率(過年度卒分を含む)は男女合わせて26・4%だが、2016年は30%と倍増して いる。一方、女性の短期大学への進学率は1994年をピークに下落したままだ。

ところがそれは、短期大学の四年制大学化をはじめとする新規大学の設立ラッシュを呼 び起こした。少子化が進むにもかかわらず大学数は増え続け、1992年に523校だっ たのが2012年には783校を数えるに至った。ここ数年は若干減ったとはいえ、それ

32

でも2016年は777校に及んでいる。 文部科学省の資料によれば、2015年度の大 学の入学定員数は約58万人だ。同年の18歳人口は約120万人で、進学率は5割強だか ら、えり好みしなければ誰でも大学生になれるのである。

建学の精神も特色ある教育もなくなる

少子化が進むのに、辻褄合わせのように入学者を確保し続けようとすれば、50%を超え るまでになった進学率をさらに伸ばすか、留学生を大規模に受け入れるしかない。だが、 こうした手法がいつまでも通用するはずがない。

かつて、分数の計算もできないレベルの大学生がいることが話題になったように、言葉 はやや悪いが、大学進学には適さない学生が大多数を占めるところもある。今後、進学率 が飛躍的に伸びるというのは考えづらい。縮小する市場に逆行して大学数を増やし続けた のだから、これまで多くの学校が倒産に追い込まれていても不思議でなかった。それを進 学率の向上で無理やりに持ちこたえさせてきたわけだが、今やそんな〝魔法の杖"も折 れ、いよいよ万策尽きたという状況にある。これが「2018年問題」の正体だ。

18歳人口の減少スピードを考えれば、その影響はすべての大学に及ぶだろう。 倒産の危 機にさらされる”小規模大学〟は、なりふり構わぬ学生獲得策 女子大の共学化や地方私立大

33

第1部 人口減少カレンダー

の公立化)に走り、そこには建学の精神も 「特色ある教育」といった理想もなくなること であろう。ましてや、高度な人材の送り出しなど、 とても期待できない。

もちろん東京大学のような超難関校が定員割れをするわけはない。だが、大都市部にあ って確固たるブランドを確立している伝統校であっても、18歳人口の絶対数が減れば成績 優秀な学生を集めづらくなる。

より深刻なのは地方大学だ。 地方大学の場合、都会の大学よりも18歳人口の動向の影響 を受けやすい。 入学者の多くを地元出身者が占める傾向にあるからである。とりわけ、出 産可能な若い女性が都会に転出してしまい、地元高校生の激減が見込まれる地域に立地す 大学は、受験生のパイを増やしていく作戦をとることはさらに難しい。

国土交通省の「国土のグランドデザイン2050」によれば、三大都市圏を除く地方で は1万5000人規模の自治体の80%に大学が存在する。これが22万5000人規模にな ると、その半数には大学がない(1ページも参照)。 極端な言い方をすれば、「1万5000 「人」という地域の人口規模を維持できるかどうかが、地方大学の生き残りの指標の1つと いうことである。維持できなければ、成績優秀な地元受験生の受け皿となってきた国立大 学でも死活問題となる。将来、倒産の危機に瀕する国立大学も出てくるだろう。

地方大学が受験生募集に苦労するのは、地元での就職状況に影響を受けるからだ。

とりわけ、国立大学出身者が就職したくなるような有力企業が地元に少ないのに、人口 減少によって、その地域全体に展望が見出せなくなるとすれば、その有力企業の将来性に も翳りが見え始める。地元に残りたいと考えて地元の国立大学を選ぶ受験生にしてみれ ば、「地元で希望する職種に就けないなら、最初から都会の大学に進学したほうが有利 だ」となろう。これにより、ますます地方大学離れが進む悪循環となる。

こうした中、政府は「地方大学を振興させるため」として、東京23区での大学の新設・ 増設を抑制する方針を打ち出した。 東京一極集中に歯止めをかけるためには、地方から東 京へという若者の流れを変えるしかないというわけである。

政府の狙いは理解できなくもない。が、政府が地方創生の観点から多少テコ入れをした ところで、先に述べたような構造的な問題の解決にはつながらないだろう。

そもそも、青雲の志を抱いた優秀な若者が同世代との切磋琢磨を夢見て都を目指すとい うのは、古今東西、変わらないであろう。 大学がどこに立地しているのかが問題なのでは なく、18歳人口の絶対数が減少することが課題なのである。新時代に対応できず、 「歴史 的な役目」を終えた大学が教育界から〝退場"していくのは仕方のないことだ。

大学の再編や統廃合だけでなく、人口減少社会における大学の役割とは何か、その在り 方を根本的に見直すときが来ている。

35

35

第1部 人口減少

2019年

東京五輪の選手不足も

IT技術者が不足し始め、技術大国の地位揺らぐ

社会インフラの老朽化も進む。だが、それらを支える技術者の後継者がいない

少子高齢化では、年金をはじめ世代間の支え合いである社会保障制度への影響ばかりが クローズアップされがちだ。だが、これはほんの一面をとらえているにすぎない。

たとえば、五輪のメダリスト。日本は2020年の東京オリンピック・パラリンピック に向けて急ピッチで準備を進めているが、将来、金メダルを狙える有望な選手が極端に少 なくなるのではないかとの指摘がある。少子化で各種目の競技人口が減っていくためだ。 どの世界にも共通することだが、参加する母集団が大きいほど優秀な才能も現れやすい。 その有望株が切磋琢磨し続けることで、大記録も生まれる。

人口の減るスピードが地方によって大きく異なることを考えれば、都道府県別で代表を

選ぶスポーツ大会はその在り方までも問われることになるだろう。人口減少県では県民人 口が50万人にも届かなくなると予想される。 高校野球などでは、地方予選は「1回戦が、 いきなり決勝戦」というのも笑い話では済まなくなるかもしれない。

年齢を重ねるのは人間だけではない。われわれの生活を支える道路や上下水道、市民ホ ールなどの社会インフラも急速に老朽化が進んでいる。多くは1960年代の高度経済成 長期に集中的に整備されたものだ。国土交通省によれば、2033年には、水門など河川 管理施設の約60%、道路橋(長さ2メートル以上)の約60%が、建設後50年以上になるという。 建設から50年以上も経てば、維持管理や更新の費用もバカにならない。試算によれば、 必要となる維持管理・更新費は2013年度の約3兆6000億円が、10年後の2023 年には20~40%増となる(4兆3000億円から5兆1000億円程度へ)。さらに10年後の2 033年には4兆6000億~5兆5000億円程度に膨らむという。その費用は勤労世 代が減って「老いた日本」に重くのしかかるということだ。

問題なのは、人口減少がこうした老朽インフラのリニューアルを困難にしていること だ。人口が減れば、利用者も減る。すでに苦境に立たされている水道事業を例に取ろう。 水道は原則として自治体が運営し、簡易水道を含めれば全国に2000を超す事業者があ るが、利用者が減る一方で更新費用がかさみ、収支の悪化が目立ち始めているのである。

37

37

第1部 人口減少カレンダー

日本政策投資銀行の「水道事業の将来予測と経営改革」(2017年)によれば、管路の 年間更新率は2014年時点で0.76%に過ぎず、すべてを更新するのに約130年も かかる。耐震化も含めれば、今後の維持・更新のための投資額は膨大になるという。とこ ろが、給水人口は2010年をピークに減少に転じており、節水型家電機器の普及も手伝 って1人あたりの水使用量も減っている。このため、ほとんどの水道事業者が水道料金の 値上げをしない限り、毎年収入が確実に減っていく構造となっている。

しかも全国の水道事業者の有利子負債は2014年度末で7兆9000億円と料金収入 の約3倍にまで膨らんでいる。 経常利益を確保しようと思えば、2021年度から毎年 1.7~2.1%の料金値上げをしていかなければならない。この結果、2046年度に は2014年度比でなんと88・4%もの値上げになると試算しているのだ。

地域によっては極端に値上げせざるをえない事業者も出てくるだろう。 値上げを決断す る前に、公費でなんとかやりくりしようとするだろうが、勤労世代が激減していくので税 収増はあまり期待できない。財政状況を考えれば、安易に公債発行に頼るわけにもいかな い。社会保障費などが伸び続けており、インフラの維持管理や更新に潤沢な予算を割く状 況にはないのである。だからといって耐用年数を超えたインフラを使用し続ければ、思わ ぬ大惨事に発展しかねない。

悪いことに、税収不足は自治体の職員確保も難しくする。 マンパワーが減るのに、住民 の側は広大な面積の市町村内にパラパラと住んでいる状況になる。これではとても行政の 手は回らない。老朽化した水道管から水漏れし始めた段階で誰も気が付かず、被害が拡大 してから慌てて対策を練るということになれば、復旧費用は大きなものとなる。

これは水道事業に限った話ではない。行政の財政力が弱れば、たとえば、大雨で橋が流 されてもなかなか復旧されないといった行政サービスの低下も進む。電力会社や電話会社 にしても、山の上の数軒の集落のために電線を張り巡らし、維持する負担は大きい。

さらにインフラの維持・管理を困難にする要因がある。人口の年齢構成の変化に伴い、 住民ニーズに合わなくなってきていることだ。 高齢者数が急増する大都市部では介護施設 や低所得の高齢者向け公共住宅などのニーズが拡大し、小・中学校などは過剰になってい る。一方で、地方では市民会館や体育館などの利用者が減ってきている。こうしたミスマ ッチが運営費の確保を難しくしている。

財源が限られる中、各自治体は利用者が少ない施設を統廃合したり、近隣自治体で共有 する取り組みを迫られるが、人口が極端に少なくなった地区においては、水道、ガスとい った生活の基盤さえも受益者負担〟として大幅な料金引き上げを求めたり、提供そのも のを打ち するケースも避けられなくなるだろう。

39

第1部 人口減少カレンダー

AI開発も停滞

このように、人口減少や少子高齢化は社会基盤を大きく揺るがし始めているが、さらに 日本社会に打撃を与えるのが、こうしたインフラを支える技術者の不足と高齢化だ。

前出の「水道事業の将来予測と経営改革」によれば、事業規模の小さい水道事業者を中 心に職員不足が問題となっている。技術系職員のうち38%を50歳以上が占める。これに対 して20代は1%に過ぎず、技術の継承が難しい状況になっている。

福島第一原子力発電所の廃炉は長期的に取り組まなければならない国家的な課題だが、 原子力の分野でも将来的な技術者の確保が不安視されている。廃炉に関する知識や技術を 受け継ぐ後継者が乏しくなったのでは、廃炉の工程を見直さざるを得なくなるだろう。 技術者不足はどの分野も似たような状況だが、影響の大きさを考えればIT(情報技術) 分野の人材不足こそ深刻に受け止めなければならない。 最近、「AIが人の仕事を奪う」 と喧伝されることでも分かるように、AIには労働力不足の解決策としての期待が集まっ ており、政府も有効な手段になると位置づけている。

ただ、現時点においては実用的な技術は限定的である。AI技術の実用化が労働力減少 スピードに間に合うかどうかは分からないと私は考えている。もちろん、AIを否定して いるわけではない。技術の進歩には目を見張るものがあり、いつの日か「労働力不足」と

40

IT人材は今後どんどん不足する

万人) 万 180 160 人材供給は2019年を ピークに減少する 市場規模は今後も拡大 ところが、私の懸念を補強する100 102.4 104.8 1 107.1109.4 111.6 100 17.17 19.57 21.9 24.47 26.97 29.375 2030年には 約59万人も不足する! 60 91.975 92.175 92.275 92.375 92.375 92.375 90.375 85.775 0 2015 2016 2017 2018 2019 2020 人材不足数(人) : 供給人材数(人) 2025 2030 2015年を100とした

経済産業省 「IT人材の最新動向と将来推計(2016年)より

より6万6000人少ない6万7000人に減 して2030年に供給できる人材は、ピーク時 30年には4・2歳になるとしている。結果と 2010年の3・5歳から上昇し続け、20 7000人にまで減ると推計され、平均年齢も くとしているからだ。2030年には約55万 関連産業への就職者が退職者を下回る状況が続 9万3000人をピークとして、翌年からIT というのも、「調査結果」は2019年の約

いう言葉さえ死語になるかもしれないとの期待は抱いている。

いかとの気持ちが強くなる。 り、日本の労働力不足に間に合わないのではな ならないと気付く。やはり実用化に時間がかか 016年)を見ると、甘い期待は戒めなければ ような残念なデータがある。経済産業省の「IT人材の 最新動向と将来推計に関する調査結果」(2 ときの市場規模 に関する調査結果」

人口減少カレンダー

180

(

第1部

41

る。しかも、IT産業への投資は依然堅調で、需要も伸びている。2015年でさえ約17 万人不足しているのに2030年の不足規模は約5万人に拡大する。 市場規模を最も大き く想定したケースでは、7万人程度の不足が生じると見積もっているのだ。このままでは AI開発スケジュールは停滞し、実用化にも遅れが生じかねない。

AIの実用化が遅くなれば、政府の皮算用通りには労働力不足は解消しない。それ以前 の問題として、IT技術というのは日本経済の成長にとって欠かすことができないもので もある。イノベーションを起こそうにもIT技術を抜きには不可能だ。 IT人材が手薄に

あしかせ

なるということは、成長の大きな足枷ともなるということだ。

IT人材が減って国際的な技術水準から日本が取り残されることにでもなれば、国防上 の問題に発展しかねない。各国とも国家レベルでの情報セキュリティ対策に追われる時代 となったが、日本の中央省庁も外国の仕業と見られるサイバー攻撃に晒されている。 街角 の信号や電車の運行などの社会基盤もすべてがコンピュータで結ばれており、日本の混乱 を狙った勢力によってその一角でも崩されたならば、社会は大きく麻痺することだろう。 人口減少や少子高齢化は実に様々なリスクを内包しているのである。

2020年

女性の2人に1人が50歳以上に

将来の母親が減ってしまっているから

「出産できる女性」が激減する日本 少子化はさらなる少子化を呼ぶ

「結婚の気運をもっと盛り上げて、多くのカップルに東京オリンピック・パラリンピック を楽しんでいただく流れを作ってまいりたい」

これは2017年3月、東京都が初主催した結婚応援イベント「TOKYO縁結日2 017」に出席した小池百合子知事のあいさつである。こうした婚活イベントだけでな く、政治家や有識者などからは「ストップ少子化」と銘打って、さまざまな提言がなされ ている。

だが、現在の日本で少子化に歯止めをかけるなど極めて難しい。仮に、少子化が止まる とすれば、それは遠い未来のことであろう。「ベビーブームが到来するかもしれない」と

43

第1部 人口減少カレンダー

期待する人もいるだろうが、ちょっとやそっとのベビーブームが起こったぐらいでは、日 本の少子化の流れは変わらない。

先述したように、合計特殊出生率が改善しても出生数の増加にはつながるどころか、む しろ減っていくからである。それはなぜなのか?

これまでの少子化の影響で「未来の母親」となる女児の数が減ってしまっているためで ある。過去の少子化に伴う出生数の減少によって、すでに女児の数は少なくなっており、 将来、子供を産める女性の数が大きく減ってしまうのである――これが 「はじめに」と第 1部序で述べた少子高齢化が止まらない理由だ。

出産時期にある女性人口の将来推計を見れば一目瞭然である。

現在では四年制大学に進学し、卒業後に就職する女性が増えたので、出産時期を25~3 歳として、該当年齢の女性数を追ってみよう。 この年齢層の女性は2015年の国勢調査 では1087万人いたが、2040年には814万人と、2015年の75%ほどになる。 2065年になると、612万人とほぼ半減してしまう(社人研の推計)。

合計特殊出生率で見ると、2016年は144とかなり低水準にある。仮に今後、少 子化対策が功を奏して、この合計特殊出生率が倍増となったとしても、母親となる女性の 人数が半減しているのでは出生数は増えないのだ(1組の夫婦が5人、6人と子供を持つ

年間出生数は現状のままでは決して増えない

40

20

2016 2025 2035 2045 2055 2065 2075 2085 2095 2105 2115() 国立社会保障・人口問題研究所 「日本の将来推計人口」 (2017年)より

よう。

らい)。 実際には少子化は進んでいたわけだ。 人も減っている(106万2530人→9万6979人)。 ところが、年間出生数で比べると、8万5551 だけを取り上げれば少子化は改善に向かったと言え 比較すると、0.18ポイント回復している。これ これと最新データである2016年の144とを 生率が過去最低だったのは2005年の1・26。 実際に、過去の数値を辿ってみよう。合計特殊出 日本がいまさら「多産社会」に戻ることは考えづ 時代に戻るのであれば話は別だが、成熟国家となっ

ることがよく分かるだろう。 を精査していけば、出生数の大幅回復が望み薄であ 起こす悪循環に陥っているのである。こうして数字 日本社会は、少子化が「さらなる少子化」を呼び

45 第1部 人口減少カレンダー

「国民希望出生率」は実現可能?

ちなみに、合計特殊出生率を計算する際に、母親になり得るとカウントしている女性の 年齢は15~49歳である。これに従えば、4歳までが出産可能な年齢とされている。

そこで4歳以下の女性人口についても確認しておこう。 高齢化の進展によって女性人口 に占める4歳以下の若い世代も減ってきているが、社人研の女性人口の将来推計を見る と、2020年には50歳以上人口 (3248万8000人)が0~4歳人口(3193万70 00人)を追い抜く。 日本女性の過半数が出産期を終えた年齢になるということだ。

これに対して、安倍政権は「国民希望出生率1.8」の構想を打ち出したことは先に触 れた(国民希望出生率とは、若い世代が結婚して出産したいという希望が叶った場合に想 定される合計特殊出生率を指す)。

では、若い世代の結婚や出産の希望とは何を意味しているのだろうか。政府が用いるの が、「第15回出生動向基本調査」(社人研、2015年)である。それによれば、「いずれ結婚 するつもり」と考える独身者は男性567%、女性88・3%で、男女とも「ある程度の年 齢までには結婚するつもり」が、「理想的な相手が見つかるまでは結婚しなくてもかまわ ない」を上回っている。結婚する意思のある未婚者が希望する子供数は男性が1・91

人、女性は2・02人であり、夫婦の予定子供数も201人である。こうした数字をベ ースに一定の仮定に基づいて計算すると、現在の「国民希望出生率」は1.8になるとい うのだ。

ただ、この「国民希望出生率」を実現するためのハードルも決して低くはない。結婚し たいのにできない、子供が欲しいのに持てない理由は様々。その一つ一つを解消していく には、政府や自治体の地道な取り組みが必要になる。そして、たとえ1.8を達成したと しても少子化に歯止めがかかるわけではない。

合計特殊出生率の人口置き換え水準 (人口が減らない水準)は「2・07」であり、 1.8では遠く及ばないためだ。

われわれにはどんな選択肢が残されているのか? できることといえば、少子化のスピ ードを少しでも緩めることである(「1・99」と「1・00」とでは総人口が半減する までに要する時間が異なってくることは先述したとおり)。

人口半減までのペースが速ければ速いほど、その変化に対応するための時間が少なくな る。逆に言えば、合計特殊出生率が高ければ高いほど、人口減少スピードは遅くなり、社会 を作り替えるための時間を確保できるのだ。少子化対策を講じるための「時間稼ぎ」をする という意味からも、合計特殊出生率を向上させる取り組みを疎かにはできないのである。

47

第1部 人口減少カレンダー

2021年

介護離職が大量発生する

サービスの縮小がもたらす歪み

団塊ジュニア世代が50代に突入し、企業は管理職の人材不足に悩む時代が来る

50代に突入する頃から、親の介護に直面する人はぐっと増えてくる。

これを裏付けるのが厚生労働省のデータだ。 年齢階層別要介護認定者率は66~68歳が3 %、70~74歳が6%、15~7歳が14%、80~84歳が2%、5~88歳が50%というのだ。50 代とは、自分の親が要介護認定を受ける年齢に入り始める頃だということである。

そんな親の介護をめぐる問題が、2021年以降、社会問題としてますますクローズア ップされそうである。団塊世代に次いで人口ボリュームが大きい団塊ジュニア世代の先頭 (1971年生まれ)がこの年、50代になり始めるためだ。

高齢者数の増加に伴い、介護保険の利用者数は年々ハイペースで伸びてきた。制度発足

当初の2000年に3兆6000億円だった介護保険の総費用額は、2016年度は10兆 4000億円(当初予算)となり、2025年度には現在の2倍以上である21兆円程度に膨 らむ見通しだ(厚生労働省の試算)。保険料もうなぎ上りに増え、65歳以上の全国平均は第1 期(2000~2002年度)の月額2911円から徐々に上昇し、第6期(2015~20 17年度)は5514円、2025年度には8165円になると見込んでいる。

2016年に閣議決定された「ニッポン一億総活躍プラン」の資料を見ると、「要介護 3」以上の人が213万人(2015年)から、421万人(2060年)に増大する。内閣 府の「高齢社会白書」(2017年版)によれば、2012年に462万人だった認知症患 者は、2025年には730万人(65歳以上人口の約20.0%)、2060年には1154万 人(同383.3%)になるとも推計されているのだ(8ページも参照)。

介護保険財政の破綻を回避すべく、政府は制度の大幅見直しを矢継ぎ早に進めている。 「要支援」の一部を自治体に移管したり、 特別養護老人ホームの入所基準を原則 「要介護 3以上」に制限したのに続き、サービスの自己負担上限の引き上げや、一定以上所得があ る人の自己負担を3割に上げるなど、創設時とは制度の理念や姿が大きく変わった。 だが、こうしたサービスの縮小はあらたな歪みをもたらす。 最も懸念されるのが"介護 難民〟の大量発生だ。政府が「施設」から「在宅」へと介護政策の方針をシフトさせてい

49

第1部 人口減少カレンダー

復職も容易ではない

ることに加え、急増する要介護者に施設整備が追いつかず、2016年4月時点で在宅

(要介護度3以上)の特別養護老人ホームの入所待機者は約22万3000人に及んでいる。 "介護難民〟は増加の一途をたどり、2025年に約48万人、2040年には約4万人に 達するとの試算まである。

問題は介護施設建設の遅れだけではない。 介護スタッフの離職率の高さがあって慢性的 な人手不足状況にある。2025年度には約253万人の需要が見込まれるのに対し、 215万人程度しか確保できないと懸念されているのだ。実際、スタッフ不足で閉鎖に追 い込まれる施設もある。民間による有料老人ホームやサービス付き高齢者向け住宅(サ高 住)もあるが、入所費用が高く、利用者は限られる。 一方、かつては受け皿になっていた 社会的入院(治療の必要性が低くなっても病院に入院し続けること)も医療保険財政の悪化に伴 い、認められなくなっている。

受け入れ先がなければ、否応なしに「家族による支え」への期待が高まるだろう。政府 の「在宅介護」へのシフトが浸透してきたこともあり、介護サービス利用者は15年で3・ 44倍に増えた(2000年4月分の149万人から、2015年4月分の512万人へ)。このうち

50

働きながら介護をしている人は50代が最も多い

とはいえ、女性の社会進出が11375 5300 ■男性 女性 (万人) 120 47.3275 7575 9900人 8 8 53万 60 3171 4300人 39.0975 21.6675 9800 66.2175 14.3375 31.7775 | 36.90万 900人 |17.65万 8.5171 40歳未満 40ft 50ft 60ft 70歳以上

総務省 「就業構造基本調査」 (2012年)より

男性の半数が「4~50歳」の時に辞めていた。 40~50 厚生労働省の資料によれば、介護離職した~50代

特に増えたのが居宅サービスで、3・94倍になった(9万人から382万人へ)。

広がり専業主婦が減った現状において、在宅介護を担う家

人を数えた。 は68万人。 5年間で介護離職した男性は9万8000 も例外ではなく、働きながら介護する40~50代の男性 毎年10万人もが介護のために職場を去っている。男性 増大だ。2012年までの5年間で4万7000人、 上する。 辞職や転職を余儀なくされた「介護離職」の 働きながら介護する人が増えると、新たな問題も浮 167万人(男性6万人、女性38万人)を占める。 131万人、女性160万人)で、40~50代の働き盛りが よれば、働きながら介護する人は291万人 (男性 に実施している「就業構造基本調査」(2012年)に 族が不在である世帯も増えている。 総務省が5年ごと

第1部

人口減少カレンダー

51

代といえば、多くの人が管理職や主要業務を任されるなど様々な場面で中心的役割を担っ ていることだろう。企業にとって重要な人材を突然失う影響は計り知れず、働き盛りの介 護離職を個人の問題として簡単に片付けるわけにはいかない。

離職された企業側のダメージのみならず、介護離職者にももちろん、厳しい現実が待ち 受けている。 公益財団法人 「家計経済研究所」の「在宅介護のお金とくらしについての調 査」(2013年)によれば、在宅介護の費用は月額平均6万9000円。 離職して収入が 不安定になった家計に、この額は重くのしかかるだろう。

要介護状態の親族が施設に入所できたり、亡くなるなどして介護から解放されたとして も、離職に伴うブランクは大きく、40~50代で復職したり新たな仕事に就くことは容易で ない。事実、過去5年間に介護離職した人のうち、仕事が見つかったのは1万3000人 にとどまり、35万4000人は無職のままであった(2012年調査)。中には、要介護状態 にあった親が亡くなり年金収入が途絶えた途端、生活保護に頼らざるを得ない人もいる。

介護休業を言い出しづらい雰囲気

なぜ働き盛りの介護離職が増えたのだろうか? 背景の1つはもちろん少子化である。 高齢者が少なかった時代は親類が支え合うことで高齢者の生活を見守っていたが、兄弟姉

52

妹が少ない世代が親の介護を考える年代となり、支え合う人の数自体が少なくなったの だ。介護の分担や金銭的援助を頼める人がおらず、老いた親をひとりで抱えるケースは珍 しくない。

もう1つの要因は、介護休業への理解がまだまだ進んでいないことである。 「就業構造 基本調査」によれば、介護休業制度の利用者は約38万人にとどまる。 先の読める育児とは 違い、肉親の介護というのは、いつ訪れ、何年続くかを予想することができず、休暇取得 を言い出しづらい雰囲気が職場を支配しているのだ。 実際、「介護サービスが利用できな かった」ことを介護離職の理由に挙げた人は15%に上る。 責任ある立場の男性ほど、「現 在のポジションを奪われる」 という不安に陥りやすいともいわれる。 職場で悩みを打ち明 けられず、精神的に追い詰められて、ある日突然、離職するのである。

働き盛りの介護離職は、団塊ジュニア以降の世代で一層増大することが予想される。出 生率のさらなる低下に加え、未婚者が増加しているためだ。ひとりっ子同士の夫婦も多 く、夫と妻が同時にそれぞれの親を介護するケースも増えるだろう。

こうした事態を受け、安倍政権は「介護離職ゼロ」を掲げている。 介護職員の待遇改善 や施設整備の前倒し、介護休業を取得しやすくする制度改革に取り組んではいるのだが、 財源の制約もあってスピードも規模も勢いが感じられない。このままでは介護離職とまで

53

第1部 人口減少カレンダー

はいかなくとも介護休業を取得する人も増えるだろう。いまでは、親の介護を理由に転勤 を断る人が確実に増えてきている。そうでなくとも、夫の転勤についていけば妻のキャリ アが阻害され、単身赴任ではワークライフバランスが崩れるとして、「単身赴任を幹部社 員に限定すべし」との声が出始めている。 親の介護に携わる人の増大はこうした声を勢い づかせるだろう。 介護離職や介護休業を取得する人の激増は、経済停滞にもつながりかね ない。遠くない将来にやってくる〝大介護時代"への対応を誤れば、日本は沈没の道を進 むことになる。

「自分の両親は早逝したので関係ない」と考える人もいるだろうが、介護をする立場にあ るか否かは関係なく、自身に降りかかる課題だと認識しなければならない。

2022年

「ひとり暮らし社会」が本格化する

人口減少なのに世帯数は増える

独居世帯は3分の1超。 ひとり暮らしをする貧しい高齢者の急増が大問題に

実のところ日本では、人口が減少しているのに、世帯数は増えている。 「日本の世帯数 の将来推計」(社人研、2013年)によれば、総数は2019年の5307万世帯でピークを 迎える。2010年が5184万世帯だから、123万世帯も増える計算だ。平均世帯人 員は2010年の242人から減少を続け、2035年には2・20人になるとしてい る。2020年以降減少に転じ、2035年には4956万世帯まで落ち込む見通しだ。 なぜ、人口が減少するのに世帯数は増え続けているのだろうか?

答えは簡単で、ひとり暮らし世帯(独居世帯)が拡大しているからだ。 「夫婦と子供2 人」という家庭が標準的世帯だった頃から、 家族形態は大きく変わりつつある。

55

第1部 人口減少カレンダー

ひとり暮らしが増えたのは突然ではない。1995年には25.6%と、すでに大きな存 在だった。 ひとり暮らし世帯が国勢調査でトップに躍り出たのは2010年のことであ る。夫婦と子供世帯の227.9%を抜き、3・4%となった。2015年の国勢調査ではそ の差が拡大し、ひとり暮らし世帯が34.6%、 夫婦と子供世帯は29%となった。

団塊世代の先頭である1947年生まれが15歳となるのは2022年だ。 夫が亡くな り、ひとり暮らしとなる女性が増える頃である。「ひとり暮らし世帯」の増加が本格化し てくるこの年を、日本の「ひとり暮らし社会」 元年と呼ぶことにしよう。

こうした流れは今後どんどん加速していく。 「日本の世帯数の将来推計」によれば、 2035年のひとり暮らし世帯は37.2%。反対に、夫婦と子供世帯は23.3%に減る。 1980年はそれぞれ1・8%と4・1%だから、割合が反対になるということだ。

どうして、ひとり暮らしは増えるのだろうか? 要因は大きく3つある。まず、 子供と 同居しない高齢者が増大したことだ。2015年の国勢調査によれば、66歳以上の17.7 %にあたる592万8000人がひとり暮らしである。内訳は女性が約400万3000 人、男性192万4000人で、高齢女性の5人に1人、男性は7人に1人となる。

2010年と2035年を比較すると、出生数減少の影響を受けて40代前半までの若い 層はむしろ減少し、増大するのは中高年である。とりわけ増えるのが65歳以上だ。世帯主

「家族」消滅の危機

が65歳以上の世帯のうちで、最も増加率が大きいのがひとり暮らし世帯で、1. 3倍に なる(498万世帯から762万世帯へ)。そもそも、世帯主が65歳以上の世帯は1620万世帯 から2022万世帯に膨れ上がる。全世帯主に占める66歳以上世帯主の割合は312%か ら40・8%に増える。ちなみに2035年には高齢者夫婦のみの世帯も625万世帯で、 65歳以上の世帯の実に70%近くがひとり暮らしか高齢夫婦のみの世帯になるのである。

ひとり暮らしの女性高齢者が増える理由について、 28ページでも述べたが、平均寿命が 延び、配偶者に先立たれるという要因が大きい。「日本の世帯数の将来推計」によれば、 男性高齢者の伸びも著しく、70~74歳は2010年時点では38万世帯だったが、2035 年には3万世帯となる。 1~2歳は28万世帯から4万世帯に拡大する。

ひとり暮らし世帯を増やしているもう1つの要因は未婚者の増加である。男女ともほぼ すべての年代で未婚率が上昇している。50歳まで一度も結婚したことのない人の割合を示 生涯未婚率は、2015年には男性2337%、女性1406%に及んだ。家庭をつく らない人は珍しくなくなったのである。

たとえ結婚したとしても、長続きするとはかぎらない。 離婚の増大もまた、ひとり暮ら

57

第1部 人口減少カレンダー

世帯を増やす。これが3つめの理由だ。 厚生労働省の「人口動態統計月報年計」 (20

16年)は、1988年には1・26だった離婚率(人口1000人あたりの離婚件数)が、2 002年には2倍近い2・30となったことを紹介している。直近の2016年は1. 73だ。実数にして2万6805組である。 再婚する人もいるが、婚姻件数が6万523 組だから、単純に計算して「3組に1組」が離婚しているようなものだ。

「子供と同居しない高齢者の増大」「未婚者の増加」「離婚の増加」というのは、一見バラ バラに思われるが、実は密接に関係している。未婚や離婚でシングルになった若者たちも やがて高齢者となるからだ。若い世代のシングルの増大は、将来のひとり暮らし高齢者の 増大を意味する。今後は、配偶者との死別や離婚に加えて、 「若い頃からずっと独身」が 増える。未婚や離婚の拡大が止まらない以上、ひとり暮らしが日本の主流になることは避 けられないのである。それは「家族」消滅の危機でもある。 「家族が社会の基礎単位」 と いう考え方も成り立たなくなり、社会への影響は計り知れない。

とりわけ深刻なのが社会保障制度である。ひとり暮らしの激増を織り込んでいないから だ。医療や介護分野でいえば、政府は地域包括ケアシステムを充実させ、住み慣れた地域 で最期のときを迎えられるよう、地域の協力を得て暮らし続けられる社会づくりを目指し ている。だが、「病院や介護施設」から「在宅医療・在宅介護」へとシフトしようにも、

ひとり暮らしの高齢者は増加の一途

1000. 女性 800 20.3 ひとり暮らしの高齢者数(万人) 600男性 400. 340.5 200 501.4 |女性 5 2010年 15 20 25 30 35 2010年は実績値。 内閣府 「高齢者人口に占める割合(%) . 5

高齢社会白書」 (2017年)より

題である。 からだ。 なく〝買い物難民〟にでもなれば、それこそ死活問 れる親族が近くにいるとは限らない。近所に商店が り、病気で動けなくなったりしても、手助けしてく 自由さや、孤立が懸念される。 要介護状態に陥った ひとり暮らしの高齢者が増えると、身の回りの不 け込もうとしてもなかなか上手くいかない人が多い した経験に乏しく、高齢になって急に地域社会に溶 めてきた男性は、若い頃に地域コミュニティに参加 これはより厄介だ。 一般的に「会社人間」として勤 高齢男性のひとり暮らしも増大する見通しだが、

しく述べる)。 (地域包括ケアシステムの課題については、後に詳 現実問題として家族の支えなしには移行できない

人口減少カレンダー

第1部

59

2023年

企業の人件費がピークを迎え、経営を苦しめる

労働力人口が5年間で約300万人も減る一方、団塊ジュニア世代が高賃金をもらう50代に突入

社会全体が機能不全に陥る

「注文は殺到しているのに、 人手不足だから断らざるを得ないんだ･･････」

会社経営者からこんな嘆き声を聞くことが多くなった。景気の回復で需要が伸び、 人繰 りが追いつかないという業界もあるが、今後の日本の人手不足は経済動向だけでは計れな い。むしろ少子高齢化に伴って、働き手全体の不足が顕著になってきていることに気付か なければならない。

その落ち込みは、目を覆いたくなるほどだ。 2015年国勢調査の抽出速報によれば、 労働力率(15歳以上人口に占める労働力人口 〔就業者と求職者の合計〕の割合)が、前回2010年 調査に比べて1・4ポイント減の58.8%となり、6割を切った。 実数でみると、労働力

人口は6075万人と、295万人の減少である(前回調査は6370万人)。それは今後、 さらに減っていく見通しだ。

内閣府が2014年に公表した労働力人口の将来推計によれば、1合計特殊出生率が 2030年に207にまで上昇し、以降同水準が維持される、②女性の労働力率が現在 の約50%からスウェーデン並み (2030年95%、2060年90%)に上昇、360歳以上の労 働力率を5歳ずつ繰り上げるといった3条件を満たしたとしても、2013年の6 577万人から2030年には6285万人へと、実に300万人近く減る。2060年 には5522万人である。

現状の水準で継続した場合についても試算しているが、数字はさらに悪化し、2030 年は900万人近く少ない5683万人、2060年には3795万人と半減に近い落ち 込みになると予測している。 ここまで減ったのでは、日本経済が大きな打撃を受けるだけ でなく、社会全体が機能不全に陥るだろう。

活気がなくなる、消費が冷え込む

労働力人口についても、減少が避けられないことを前提として対策を考えなければなら ない。政府は「1億総活躍社会の実現」 や 「働き方改革」を掲げ、女性や高齢者などがそ

61

第1部 人口減少

れぞれのライフスタイルに合った様々な働き方ができるよう選択肢を広げようと急いでい るが、改革は緒に就いたばかりである。長きにわたり「若い男性」を中心に成り立ってき 日本の労働慣行が、直ちに改まることはないだろう。景気動向に左右される短期的な人 手不足とは異なり、人口減少に伴う構造的な労働力不足は、一朝一夕に解決する問題では ないのである。

労働力人口が減少すると、経済規模や労働市場が縮小する。 国内総生産(GDP)はそ の国で1年間にどれだけのものが生産されたかという概念によって量られる。簡単に説明 すれば、労働者数に労働者1人あたりの年間労働時間や年間生産量を掛けたものだ。 人間 1人に与えられた時間は1日24時間であり、そのうち働くことができる時間は限られてい る。労働力人口が減れば、日本全体としての年間労働時間も減る。GDPを維持しようと 思えば、労働生産性を上げるしかないが、口で言うほど簡単ではないだろう。

労働力人口減少の影響は、経済成長やビジネスの現場だけではなく、日常生活にも深く かかわる。労働力人口となる若き世代は、社会を支える役割も担っている。 地域コミュニ ティのリーダーとして活躍している人も少なくない。こうした人材が減ったのでは地域に 活気がなくなる。 地域の伝統行事や祭事の継承も難しくなる。 高齢者や子供に対する地域 の見守り機能は衰退し、治安維持や災害時の手助けもままならなくなる。

労働力人口となる世代は消費のリード役でもある。 購買力のあるこの世代が減ったので は消費も冷え込み、経済が停滞する悪循環をもたらす。結果として税収も落ち込み、地域 によっては、行政の予算編成がままならなくなる事態にもなりかねない。

人手不足はあらゆる仕事にふりかかる。県庁や市役所といった行政機関で若手職員を思 うように採用できなくなれば、住民サービスの提供に支障が出る。

やせ細った若者が丸々と太った高齢者をかつぐ

若者3人が高齢者1人を支える「騎馬戦型社会」から、いずれマンツーマンで支えなけ ればならない「肩車型社会」へ転換するという譬え話がかつて盛んに語られた。だが、す でに「騎馬戦」は成り立たず、もはや2・3人で1人を支えている状況にある。 2065年の生産年齢人口は4529万人と現在の約60%ほどに減る一方、高齢化率は 40%近くにまで増える (社人研の推計)。いよいよ「肩車型社会」が現実味を帯びてきた。 この問題の本質は、支え手の数が減ることだけにあるのではない。「肩車」の上に乗る 高齢者の体重〟がずしりとのしかかるのである。高齢者の総数が増えるぶん、年金や医 療・ ・介護にかかる総費用も上昇する。今後も高齢者は増加傾向にあるが、中でも同じ調子 増え続けるのは15歳以上だ。15歳を超えると大病を患う人が増え、1人あたりの医療費

63

第1部 人口減少カレンダー

社会保障給付費のうち、 介護・医療はどんどん増大 (兆円) 160 -その他 148.9 一子ども・子育て 140 134.4 119.8 19.8 120 109.5 14.9 介護 100 10.5 8.4 46.9 54.0 < 医療 39.5 35.1 862 - 年金 2015 2020 2025 (年度)

2012

厚生労働省 「社会保障に係る費用の将来推計」 (2012年) より

のである。 して丸々と太った高齢者をかつぎあげている姿な 会」というのは、やせ細った若者が顔を真っ赤に た途端、生活保護という人もいる。「肩車型社 支援を受けている人は珍しくなく、親が亡くなっ 弱い。非正規労働者が増大し、就職できずに親の 人数が激減するだけでも大変なのに、その足腰は 一方、「肩車」を下支えする若者はといえば、

にはさらに大きくなることだろう。 む。高齢者数がピークを迎える2040年代初頭 ほどだが、2025年度には約149兆円に膨ら ば、社会保障給付費は2015年度は120兆円 会保障制度にとって悪夢だ。政府の試算によれ ある。これは、若者が高齢者を支える仕組みの社 が、74歳以下の5倍近くもかかるというデータも

国の予算のうち社会保障はすでに30%を占め

る。世界で最も速いペースで少子高齢化が進む日本にとって、国民の隅々にまで目配りし

社会保障の充実を図っていくことなど無理な注文だということが分かるだろう。 「行財 政の無駄を徹底的に削ればよい」とか、「経済成長すれば税収も増え、財源は確保でき る」といった意見もあるが、 行財政改革だけでは毎年1兆円近くも伸びる社会保障費を賄 うだけの財源はとても捻出できない。

政府が追い求めるような、社会保障サービスを充実させながら、負担はある程度までで 抑える「中福祉中負担」は幻想にすぎない。 それなりの社会保障の水準を求めるのなら ば、「超高負担」を受け入れなければならないし、あまり負担したくないのであれば「低 「福祉」で我慢しなければならないということだ。社会保障サービスの縮小も、増税などの 負担増も、経済成長も行政改革も、すべて同時にやらなければならないというところまで 日本は追い詰められているのである。

労働力人口の中でも高年齢化が進む

勤労世代の減少は企業経営に影を落とすことになるだろうが、もう1つ、あまり語られ ない重要なポイントがある。絶対数が減るだけではなく、この世代の中でも高年齢化が進 む点だ。2015年国勢調査によれば、20~2歳が1259万人に対し、30~49歳は3

65

第1部 人口減少カレンダー

372万人、50~60歳は2372万人である。もちろん、それぞれの年齢層すべての人が 仕事をしているわけではないが、単純計算をすれば、すでに3分の1を50歳以上が占めて いる。高年齢化はさらに進み、社人研の人口の推計によれば、2040年には50歳以上の 占める割合が4割を超す。

労働力人口の高年齢化を各職場に置き換えて考えれば、ベテラン社員が増えるというこ と。仕事に対する知識や熟練度は高いかもしれないが、ベテラン社員は行動力が鈍くなり がちだ。仕事は若手からベテランまで多様な年代がいてこそ円滑に進むものであり、ある 年齢層だけに偏ったのでは生産性を上げるのは難しい。 若手が少なければ、ベテラン社員 が仕事のコツや代々伝わるノウハウを引き継ぐこともできない。

高年齢化でとりわけ注目されるのが、人口ボリュームの大きい団塊ジュニア世代 (1 971~1974年生まれ)の動向だ。 団塊世代が引退した今、大きな人口の塊である団塊ジ ュニア世代はさまざまなビジネスシーンに影響を与える。

社員の年齢構成の偏りは、企業にさらなる問題を突き付ける。人件費の増大だ。 団塊ジ ュニア世代は2017年時点で4~46歳である。彼らの年齢が上がるにつれて、人件費負 担が重くのしかかってきている。一般的に賃金のピークは50代前半とされることから、団 塊ジュニア世代の先頭が50代に突入し始める2021年頃から、彼らの多くが50代となる

2024年頃にかけて、企業の人件費はピークになると見られる。

団塊ジュニア世代とともに年齢構成を押し上げているのが「バブル世代」だ。日本経済 がバブル期にあった1990年前後に入社した人たちで、団塊ジュニア世代より少し早い 1969年生まれあたりから該当する。バブル崩壊後は新卒採用が急激に抑制されたた め、組織全体に占める割合が大きい。しかも、団塊ジュニア世代もバブル世代も、賃金が 高い課長や部長といった管理職に就任する年齢に差しかかっているが、人数が多いので、 ポストが不足しがちだ。企業によっては彼らの処遇やモチベーションを引き出すために管 理職ポストの増設を迫られるところもあり、人件費負担はより膨らむ方向へと作用する。 人件費やポスト不足の問題を乗り越えても安閑としていられない。団塊ジュニア世代が 60代に突入する2032年以降は定年退職者が増え始め、退職金負担も大きくなる。 このように、労働力人口が高年齢化しながら大きく減少していく影響と歪みは複雑に交 錯していく。その実態をよく知らなければ、企業のダメージは大きくなり、結果として日 本の豊かさを削ぐことになる。

67

667

第1部 人口減少カレンダー

2024年

3人に1人が65歳以上の「超・高齢者大国」へ

介護する側も要介護認定

全国民の6人に1人が75歳以上、毎年の死亡者は出生数の2倍。 老老介護がのしかかる

2020年の東京オリンピック・パラリンピックを終えたころから、日本は急速に高齢 化が進むと見込まれる。 2024年、戦後のベビーブーマーである団塊世代が全員15歳以 上となるからだ。

ちなみに、「2025年問題」が有名になって、団塊世代すべてが75歳以上になる年= 2025年と思い込んでいる人も多いが、厳密には「2024年問題」なのである。

2024年の日本の人口は、2015年よりも390万人ほど減る。その一方で15歳以 上は490万人ほど増え、約2121万人を数える。 66~74歳を含めると、高齢者全体で は約3677万人に達する。 国民の3人に1人が65歳以上、6人に1人が75歳以上となる

計算だ。毎年の死亡者数は150万人を超え、出生数の2倍になる――それこそ人類史上 において経験したことのない「超・高齢者大国」の出現である。

むろん、それは突如として出現し、消滅するわけではない。団塊世代のトップバッター である1947年生まれが15歳になるのは、2022年であるし、2025年以降もずっ と続く課題である。 ところが、「2025年問題」という言葉が独り歩きしたためか、ど うもその年を境として高齢化が加速するような議論もみられる。

ふっしょく

そこで、本書はこうした誤解を払拭すべく、 団塊世代が全て15歳以上となる年を厳密に 捉えて、敢えて2024年の問題として位置づけたい。2024年と言えば、3年を1つ の区切りとして見直される介護保険の事業計画がスタートする年でもある。 「超・高齢者 大国」への対策がクローズアップされる年になっていることだろう。

「超・高齢者大国」が難しいのは、少子高齢化が全国一律に進むわけではない点だ。 地域 によって進み具合は異なる。 これまでは地方が先行してきたが、今後は東京圏(東京、神奈 川、埼玉、千葉)をはじめとする大都市部で急速に進むことも予想される。 急速な高齢化は 重度の患者や要介護者の激増を生む。とりわけ東京圏では、こうした人たちに対応する医 療機関や介護施設の整備が追いつかない状況が懸念される。

問題はこれだけにとどまらない。 認知症患者の増加や、社会保障費の膨張、「地域の

69

第1部 人口減少カレンダー

足」や高齢者向けの住宅をどう確保していくのかなど、これまで問題視されてこなかった ような課題が、2025年を前にして一気に表面化してくると見られるのだ。

戦後の日本は核家族化が進んできたが、少子高齢化が重なることで、過去には想定され ることのなかった問題が一気に噴き出してきている。その代表例が「老老介護」だ。

2025年には、世帯主が65歳以上という高齢者世帯が約2015万世帯、このうち15 歳以上が1187万世帯を占めると予想されている。 その70%近くはひとり暮らしや、 夫 婦とも高齢者という世帯が占める。「老老介護」とは、介護される側も、介護する側も高 齢者ということだが、その対象は配偶者だけとは限らず、親も子供も高齢者という状況も ある。介護する側も要支援や要介護認定を受けているというケースも少なくない。

先にも少し触れたが、政府は社会保障費の抑制に向けて、医療・介護を「病院完結型」 から「地域完結型」 ヘシフトさせようとしている。 老後も住み慣れた地域で暮らし続けら れるようにというのがキャッチフレーズだ。

その具体策として、24時間対応の訪問サービスを中心に、医療や介護・生活支援などを 体的に提供する「地域包括ケアシステム」構想を描いており、今後は在宅サービスをど んどん増やす考えだ。だが、高齢者のひとり暮らしや夫婦とも高齢者という世帯が増える のでは、「地域包括ケアシステム」が政府の思惑通りに機能するとは思えない。

70

そもそも日本全体で勤労世代が減っていくのに、医療・介護人材だけを増やすわけには いくまい。いくら診療報酬や介護報酬を上げても、在宅向けサービスの量的拡大にはおの ずと限界がある。そうなると、必然的に公的サービスを補完する 「家族の支え」に期待が 集まるわけだが、「家族の支え」はどこまで当て込めるというのだろうか?

まずはその実態を知る必要がある。

「ダブルケア｣という深刻な悩み

「老老介護」の傾向は要介護者が70代になるまで続く。「国民生活基礎調査」(2016年、 熊本県を除く)によれば、66歳以上の「老老介護」は57%。15歳以上の「老老介護」 も 30・2%と、初めて30%台に突入した。 年齢階級別でみると「70~79歳」 を介護している のは、同じ「70~79歳」が48・4%と最も多い。

ところが、要介護者が30代になると、50代による介護が39%(女性2・7%、男性1・ 3%)と急増する。 70代を介護する50代(8.6%)の4倍だ。60代も22.6%(女性15・4 %、男性7.2%)だ。 配偶者が亡くなった後、自身が要介護になると、50代の娘か息子の 妻の世話になる人が多いということだろう。 30代以上の高齢者が増え続けることを勘案す れば、「地域包括ケアシステム」を機能させるには50~60代に大きく頼らざるを得ない

第1部 人口減少カレンダー

が、問題は50代、60代の女性が引き続き介護の担い手となり得るのかという点だ。

60代のほうが50代に比べて配偶者の介護にあたる可能性が大きいとすれば、とりわけ期 待されるのは50代の女性となる。 家族の介護に割く時間を見ると、要介護5では「ほとん ど終日」と「半日程度」を合わせて60%だ。要介護4は6.5%、要介護3も489 %に及ぶ。 総務省の「就業構造基本調査」 (2012年)では、50代女性の有業率は50~5 歳が73.2%、55~39歳は66.0%である。半数はパートやアルバイトだが、 「地域包括 ケアシステム」が普及したとしても、家族の拘束時間が極端に短くなるとは考えづらく、 中重度の要介護者を抱えて仕事もしていくのはどう考えても厳しい。政府は労働力不足の 対策として、女性の活躍推進に力を入れるが、その成果が上がれば上がるほど、 在宅介護 の担い手不足が深刻化する。

将来的には、状況はさらに深刻化する。 未婚化も懸念材料である。上昇カーブを描く女 性の生涯未婚率は、2025年には18.9%になると推計されている。 彼女たちは、働か なければ自分の生活を維持できず、介護離職や休職をしようにもできない。50代女性が介 護の中心となるのが困難な時代が来るだろう。

もう1つ見落とせないのが晩婚・晩産の影響である。2016年の第1子出生時の母の 平均年齢は30・7歳だ。第2子以降の誕生も考えれば、「50代で子育て中」という人は増

育児と介護の 「ダブルケア」 をする人の80%は働き盛り 15~ 30~ 35- 40~ 45 50 29 34 39歳 44歳 49歳 以上 男性 6.6 16.5 23.5 22.9 15.3 15.3 万5400人 女性 10.2 16.4 27.0 29.3 11.1 16万7500人 全体 8.9 16.4 25.8 27.1 12.5 25万2900人

(端数の関係で合計値と一致しないことがある)

内閣府「育児と介護のダブルケアの実態に関する調査」 (2016年)より

の30~40代であった。 護離職については「2021年」の項で詳述した)。 38.7%で、その半数近くが離職に追い込まれている(介 うち、業務量や労働時間を減らさざるを得なかった女性は り多くの負担が女性にかかっている。仕事をしていた人の し、女性は4・5%だ(2016年の内閣府の調査による)。よ 育児と介護の両方を主に担う者は、男性が33%に対 25.8%、30代前半も1.4%で続く。 約80%が働き盛り 年齢別では40代前半が27.1%で最も多いが、30代後半が 女性は1万7500人の計25万2900人に上っていた。 とめたが、ダブルケアをしている男性は8万5400人、 内閣府が2016年4月に、政府としては初の推計をま ルケア」に直面する人は多い。 状態となり、育児と介護を同時に行わざるを得ない「ダブ い。現状でも、育児が一段落する前に年老いた親が要介護 える傾向にある。これでは、とても介護にまで手が回らな

人口減少カレンダー

第1部

73

晩婚・晩産の影響の中でも、とりわけ経済的・肉体的に厳しい環境に置かれるダブルケ アの悩みは深刻だ。 少子化で相談できる兄弟姉妹や親族がおらず、精神的に追い詰められ る人も少なくない。

「育児と介護」という組み合わせだけではない。 両親が同時に要介護状態になり、介護す る側も60代といったケースも見られる。これは晩婚とは無関係だ。 ひとりっ子同士の結婚 が珍しくなくなった今、夫と妻の親が同時に要介護となる「ダブルケア」もある。

「ダブルケア」のさらなる問題点は、親の晩婚・晩産が世代を超えて子供に影響を及ぼし 得ることだ。50歳と4歳の両親から生まれた子供が20代後半で結婚したケースを考えれば 分かるだろう。その子供は晩婚でないにもかかわらず、結婚時に両親が高齢化しているた めダブルケアに直面する可能性がある。これは、夫が晩婚で妻との年齢が大きく離れた 「年の差婚」でも起こり得る。

最後に、晩婚・晩産の誤算はダブルケアだけではない。 夫の定年退職後も、子供が大学 などに在学するケースでは、早くから収入面の計画を立てておかないと、学費の支払いと 生活資金確保の両立を難しくする。 人生設計に予期せぬ悩み"をもたらすのだ。 晩婚・ 晩産といえば「少子化の要因」としてばかりクローズアップされるが、このように「超・ 高齢者大国」とも密接に関わっているのである。

|2025年

ついに東京都も人口減少へ

東京でも4人に1人が高齢者に

息子や娘を頼る高齢者が、若者の代わりに地方から東京に流入し始めると

人口減少は世界的な大都会である東京にも容赦なく襲いかかる。東京都がまとめた報告 書「都民ファーストでつくる『新しい東京』~2020年に向けた実行プラン~」(2 016年)によれば、2015年国勢調査を基準とした東京都の人口は、2010年国勢 調査を基準とした推計値である「2020年の1336万人」より5年遅い「2025年 の1398万人」でピークを迎え、2060年には1173万人に減る。 地域別では、23 区のピークが2030年の979万人、 多摩・島嶼地域は2020年の426万人で、 2060年にはそれぞれ840万人、333万人にまで減少する見通しだ。

とうしょ

人口のピークが5年ほど後ろ倒しになったのは、湾岸エリアを中心にタワーマンション

75

第1部 人口減少カレンダー

などの建設が進んで、若者の都心回帰が広がるなど社会増(人口流入による増加)が見込ま れ、それに伴い出生数の減少緩和がしばらく続きそうだからである。ただし、2025年 以降になると団塊世代が全員165歳以上になることもあり、自然減の影響が相対的に強まる ことから、この頃から人口減少に転じると分析されているのだ。

高齢者数は301万人(2015年)から、2040年には394万人となり、2050 年の419万人を頂点として2060年には395万人となる。 15歳以上人口の最初のピ ークは2030年の193万人だ。 2035年頃に一旦減少するが、 2055年に249 万人にまで膨らむ。ちなみに、生産年齢人口(15~64歳)は2015年の873万人が、 2025年には913万人まで増え、2060年には665万人にまで減るという見通し である。

ただし、東京都の推計には不確定な要素もある。たとえば、東京一極集中のさらなる加 速だ。総務省の2016年人口移動報告によれば、東京圏(東京、神奈川、埼玉、千葉)の転 入超過は1万7868人を数え、2年連続の転入超過となった。一方で大阪圏と名古屋圏 は4年連続の転出超過である。大都市を抱える大阪府や愛知県を含めた全国から人が集ま っているのだ。好条件の働き口を求めて押し寄せてくるためだろう(もちろん、東京一極 集中には変化も現れ始めている。転入超過数が前年に比べ1489人少なくなったのだ。

東京都の人口もやがて減ってゆく

(万人) 1400 1326 1385 1398 1394 1375 1346 1312 1274 1227 1173 1200 1000 169 191 192 100 134 147 175 198 196 800 873 904 913 902 867 813 769 729 696 152 160 159 153 145 138 132 126 119 113 2015 20 25 40 45 50 55 60(年)

15歳未満:15~64歳 65~74歳 75歳以上 (2015年は実績値。 四捨五入などで内訳の合計が総数と一致しない場合が ある)東京都「都民ファーストでつくる 『新しい東京』」 (2016年) より

だが、当面は東京の人口は増え続ける。 で 東京一極集中は日本の破綻につながる

る」と解説している。 ることから、社会増は縮小すると見込まれ により、東京への転入者数の減少が予想され 東京都の報告も「全国的な人口減少の影響 げようにも、地方に若者はいない。 だった。しかし、今後は若きエキスを吸い上 など、若者の流入をいかに抑制するかが重要 いえば、地方の雇用創出や地方大学の活性化 てきた。このため、東京一極集中の是正策と い上げることで、街としての「若さ」を保っ 働き口が多い東京圏は、地方から若者を吸 増加幅の縮小は5年ぶりのことである)。 若者の絶対数が減ったことが要因であるが、

人口減少カレンダー

第1部

77

は、激減する若者に代わって東京に流入するのは、いったい誰なのか?

その答えは、地方のひとり暮らしの高齢者である。 30代になった親が、 東京圏に住む4 ~50代の息子や娘を頼って、同居や近居を選ぶケースはすでに目立っている。

こうした流れが強まり始め、やがて新たな社会混乱を引き起こすだろう。 東京圏では高 度経済成長期に地方から移り住んだ”かつての若者たち"が、年齢を重ねて急速に高齢化 が進みつつあり、医療機関や福祉施設の不足がより一層深刻になるからだ。

団塊世代が55歳以上となる2034年には、80歳以上の人口が当面のピークである1 630万6000人になると推計されている。この頃になると、東京に流入する高齢者は 目に見えて増えてくるだろう。

一方で、大都市はビジネス中心の街づくりをしてきたため、とりわけ介護の基盤整備が 遅れている。施設整備率は低く、在宅サービスも整っていない。家族や地域の支援をあて にしようにも、住宅の狭さも手伝って3世代同居の割合は低く、交際関係は職場中心とい う人が少なくない。政府は、都道府県単位で病床の機能転換や病院同士の連携を図る地域 医療構想を描いているが、地方から流入する高齢者の人数を大きく読み間違えば、構想自 体が画餅に帰すことになるだろう(それは〝東京医療・介護地獄〟とも言うべき状況なの だが、その実態は後ほど「2040年」の項で詳述する)。

東京一極集中の是正は、古くて新しい政策テーマでもある。日本経済の発展を振り返れ ば、「東京集中モデル」はこれまでは成功であった。大阪や名古屋に本拠を置く企業まで が、日本経済を牽引してきた東京に本社を移転させたケースも珍しくなかった。高度経済 成長は、先進国が開発した技術を模倣し、機械化と安い労働力で大量生産して価格競争に 勝つことで達成してきたと言ってよいが、それは同時に、全国から有能な人材を集めた東 京が企画開発や研究といった生産性の高い仕事を行い、地方には部品生産などを任せると いう分業で成り立ってきた。 必然的に、地方は低賃金の単純労働が中心となり、高度な知 識やスキルを身につけた人の働く場は少なくなってしまったのである。

これが東京一極集中を加速させた要因でもある。この構造にメスを入れることなく、 「地方に雇用を創出する」 といくら叫んでもむなしい。

私は、東京一極集中は日本の破綻につながると考えている。東京は食料やエネルギーの 供給も地方に頼っている。その地方から人材をとことん吸い上げて、地方が機能しなくな ったのでは、東京自身の首を絞めることに他ならないからだ。日本創成会議の試算では、 高齢者が集中する東京圏では2025年までに15歳以上の高齢者が175万2000人増 える。2025年は、高齢社会の悪夢を再認識する年になるだろう。

79

12

第1部 人口減少カレンダー

2026年

もはや「国民病」

認知症患者が700万人規模に

「認認介護」が急増、介護する側もされる側も認知症患者という現実が待ち受ける

「老老介護」と並んで、2025年を過ぎた頃から大きな社会問題となってくるのが、ず ばり認知症患者の急増だ。 認知症は、誰もが、いつ発症してもおかしくない病気である。 「もし、自分がなったら……」と想像したことのある人も多いだろう。

厚生労働省研究班の推計によれば、2012年時点の認知症高齢者は、軽度者を含め約 462万人に上り、66歳以上の7人に1人が該当する計算だ。 その予備軍とされる「軽度 認知障害(MCI)」も約400万人に上る。高齢化が急速に進めば、その患者数はうなぎ 上りになることだろう。

内閣府の「高齢社会白書」(2017年)は、有病率が上昇した場合、団塊世代が75歳以

認知症高齢者は2026年には700万人を突破

上となる2025年に730万人で665歳以上の5人に1人、2060年には1154万人 で、なんと3人に1人になるとの推計を紹介している。

患者は何も高齢者とはかぎらない。働き盛りに発症する人もいる。2009年の厚労省 研究班の調査では、66歳未満の「若年性認知症」 患者は、約3万7800人だ。増えるの は50代後半からだが、40代以下の患者もいる。もは

65歳以上人口に対する比率(%)

(万人)

1400

1200

1000

800

225050

1016

93

830

888

2025 2030 2040 2050 2060

内閣府「高齢社会白書」 (2017年)より

や、「国民病」といえよう。

交通事故や悪徳商法に巻き込まれたり、万引きを起 こしたりすることも少なくない。「若年性」の場合、 仕事が継続困難になり、約70%の人が「収入が減っ た」というからさらに深刻だ。

当然ながら治療法の確立が急がれるが、根治できる 薬物療法はいまだ存在しない。 特別養護老人ホームな どの施設も不足している。 厚生労働省は総合戦略であ 新オレンジプランをまとめ、対策を急ぐが、 早期診 断のための医療機関の整備は遅れ、また、「初期集中 支援チーム」(看護師などでつくられる)が自宅を訪れ、

81

第1部 人口減少カレンダー

相談に応じたりする仕組みに必要となる専門医、症状を十分理解してケアできる介護職が 圧倒的に足りず、 専門人材の育成も遅れている。

このため、現状においてさえ、 「老老介護」ならぬ、介護する側もされる側も認知症と いう「認認介護」が登場しているのが実情だ。4~50代が親の介護のために離職するケー スも目立つ。そして、こうしたケースはさらに増えると見られる。

介護する家族のほうが、自分を分かってもらえないつらさから疲弊しやすく、体調を崩 したりする。結果的に、病院などに患者を預けざるを得ないケースが少なくない。介護生 活に耐えきれずに要介護者を殺害したり、介護者が自殺したりするケースも目立つ。

認知症を患いながらひとりで暮らす高齢者世帯の増加も進む―そんな社会がどのよう なものか、一度想像してみてはいかがだろうか。

ベッドだけ増えても医療サービスが......

むろん高齢者の病気は認知症だけではない。2026年までに高齢者が3700万人弱 に急増することを考えれば、この頃には医療費の伸びが大きな課題となる。一方、生産年 齢人口は7200万人ほどに落ち込み、全ての都道府県で人口が減る。 社会保障制度とは 若い世代が高齢者を支える仕組みであるだけに、制度の運営に懸念が募るばかりだ。

とりわけ危機的状況に置かれるのが医療保険である。 厚労省の「社会保障に係る費用の 将来推計」(2012年)によれば、2025年の医療保険給付は総額3兆円となり、2 2015年より10兆円以上も増えるという。介護給付費も1兆8000億円とほぼ2倍に膨 らむと推計されている。

社会保障制度の破綻を回避すべく、政府は自己負担を増やしたり、サービスをカットし たりと涙ぐましい努力を重ねているが、これを賄い続けることは至難の業であろう。今後 の経済成長も不透明である。もし、このまま負担増と給付の抑制を繰り返していけば、保 険対象となる医療の範囲は大きく縮み、少々具合が悪いくらいでは医療機関で受診できな いという時代が到来するかもしれない。

それ以前の問題として、病床が足りなくなる。 厚生労働省は、急性期や慢性期など病状 に応じた機能分化を進めることで、2013年の134万7000床から、2025年に は115万~119万床程度にベッドを削減しても、高齢化に対応できると推計している (機能分化が進まない場合は152万床必要)。ただ、民間病院の多い日本で、厚労省の皮 算用通りにいくかどうかは不透明だ。 地域によってダブつきと不足が出る可能性も大き い。しかも、少子化が進めば、医師や看護師の地域の偏りも予想される。ベッドの数だけ 増やしても、 スを提供されるとは限らないのである。

83

第1部 人口減少カレンダー

|2027年

輸血用血液が不足する

忘れてはならない危機

輸血用血液はその80%が、がんなどの外科手術に使われる。 手術ができない事態も?!?!

リニア中央新幹線の開業が予定されている2027年。品川と名古屋がわずか4分で結 ばれ、日本の歴史に新たな夢の1ページが刻まれる華やかな年となるだろう。

だが、この年は同時に、医療を取り巻く環境が滅び去る年となるかもしれない。

前項でも指摘したが、少子高齢社会の懸念の1つに「医療の崩壊」がある。政府内の議 論を聞くと、15歳以上の高齢者が増える2025年以降をにらんで、医療費の伸びを懸念 した議論が目立つ。医療保険財政の破綻や医師不足への懸念だ。だが、これとは別に、忘 れてはならない危機がもう1つ横たわっている。 手術や治療に必要となる輸血用血液の不 足である。あまり話題にならないぶん、こちらのほうが深刻かもしれない。

実は、輸血の需要が増して必要量がピークを迎えると予想されるのが、2027年なの だ。この年の輸血用血液の不足は深刻な社会問題となるだろう。

東京都の「輸血状況調査」(2012年)によれば、輸血用血液製剤の約95%が、50歳以 上の患者に使用されている。一方で、献血をしている人の約70%が、50歳未満(日本赤十 字社)だ。

輸血事情を述べると、これまでは20~30代の献血によって血液供給が担われ、50歳以上 がこれを利用してきた。 献血が可能な年齢は16~68歳までだが、少子化によってこの年齢 層が全体として先細りとなっていく。2015年には総人口の64%だったのが、2 050年には5・6%だ。特に、近年は若年層の献血者の割合が低くなっているため、厚 生労働省や日本赤十字社などは20~30代の若者への啓発強化に乗り出している。 こうした啓発の強化は行うに越したことはないが、それだけでは問題の解決とはならな い。少子高齢化で需要と供給のバランスが大きく崩れてしまうからだ。 少子高齢化が進め ば、血液製剤を使用する患者は増え続け、献血できる若者の絶対数は減っていく。

病院にたどり着けない事態も

輸血といえば、通事故など緊急時の手術に使われることをついついイメージしがちで

85 第1部 人口減少カレンダー

う。

ある。ところが実際には、怪我などに使われるのは、わずか3.5%程度にすぎないとい

では、残りの血液は何に使われているか、ご存じだろうか?

その約80%は、がんや心臓病、白血病などの病気の治療に使用されるのである。中でも 抗がん剤などによって、体内で血液が作りにくくなるがん患者の治療に約40%が使用され ているとの分析もある。日本人の2人に1人が、がんを患うといわれていることを考えれ ば、高齢社会を迎えて輸血用血液の需要は大いに高まることが予想されよう。

そもそも、血液製剤というのは保管が極めて難しい。 有効期間が定められており、血小 板製剤は採血後たった4日間しか使うことができない。このため、献血できる世代がまだ 多いうちに備蓄しておけず、献血者数が一時的に増えても根本的対策とはならない。 コン スタントに献血する人を確保しなければならないのである。

では、輸血用血液は今後どれくらい不足するのだろうか。 日本赤十字社や東京都の推計 によれば、高齢化などに伴い、必要量がピークを迎えるのは2027年だ。延べ約545 万人の献血者が必要となる。これに対して、実際に献血する人は年々減り続けると見込ま れており、2013年の年代別献血率(年代別献血者延べ人数/年代別人口)のまま推移すると 仮定すると、2027年の献血者数は延べ約459万人にとどまり、差し引き約6万人分

98

輸血用血液の用途のうち36.1%をがんが占める

損傷、中毒及び

その他の外因 3.0% 妊娠・分娩 0.6% - 腎尿路・生殖器系 1.9% - 筋骨格系及び一 結合組織 1.3%

その他の

疾患

12.9%

悪性新生物(がん)

消化器系

7.6%

36.1%

循環器系

15.7%

血液及び

造血器

20.9%

東京都 「輸血状況調査」 (2015年) より

うことである。どれほどの名医が待っていてくれよ これまでの常識が通用しなくなるかもしれないとい これは要するに、「病院に行けば助かる」という

代をトータルした全体の献血率を2015年の6・1%から、2027年には7.2%に

この不足分をカバーしようと思えば相当の努力を要する。 日本赤十字社によれば、各年

標だと言わざるを得ない。 に支えられた事業であることを考えると、難しい目 1年で70%近くの水準になってしまっている。善意 とりわけ10代 (15~18歳)の落ち込みは著しく、ここ 年の661万人と比べて170万人も減っている。 2015年の献血者の総数は491万人で、1994 わずか1%程度と思われるかもしれないが、2 ポイントも引き上げなければならない計算となる。 では、20~40代の献血率をそれぞれ1.0~1.5

が不足する事態に陥るのだ。

まで引き上げなければならないというのだ。年代別

人口減少カレンダー

第1部

87

うが、どんなに最先端の医療機器が揃った病院であろうが、輸血用の血液が足りなけれ ば、適切な治療を施せないのである。

「病院に行けば助かる」という常識が崩れ去るのは、何も輸血用血液の不足だけが要因で はない。少子高齢化はあらゆる角度から、医療に対する国民の常識を打ち砕くことになる。 たとえば、政府は医学部の定員を増やしたり、新たな医学部の設置を認めたりと医師不 足対策に力を入れてきたが、医師の人数を確保したからといって医療がうまく回り始める わけではない。

少子化が進めば、看護師も薬剤師も病院の事務スタッフも十分に確保できなくなるから である。たとえば救急車を運転したり、担架を運び上げたりする救急隊員が足りなけれ ば、「病院に行けば助かる」という常識が崩れ去るどころか、病院にたどり着くことすら できなくなる。

病院を建設する人、医薬品や医療機器を開発する人、それを運ぶ人、救急車を製造する 人といったさまざまな職種で働く人がいて初めて、われわれは適切な医療を受けられてい るのである。こんな当たり前の事実を忘れずに覚えておいていただきたい。

少子高齢化とは、これまで「当たり前」と思ってきた日常が、少しずつ、気づかぬうち に崩壊していくことなのである。

2030年

顧客がいないから......

百貨店も銀行も老人ホームも地方から消える

生産年齢人口が極端に減り、全国の都道府県の80%が生産力不足に陥る

かつて日本は、田中角栄首相が唱えた日本列島改造論によって開発ブームに沸いた。 が、人口が激減する時代においては、日本列島改造論が目指したような「国土の均衡ある 「発展」の実現などかなわぬ夢である。

それどころか、内閣府がまとめた報告書 「地域の経済2016」によれば、2030年 度には全国の80%にあたる38道府県で、域内の供給力では需要を賄い切れなくなる生産力 不足に陥ると予想される。 少子化に加え、若者の都会への流出が進むことで、地方での生 産年齢人口が極端に減ることが主たる要因である。

生産力不足に陥れば、所得税や法人税といった地方税収の落ち込みに直結し、地方自治

89

第1部 人口減少カレンダー

体は地方交付税への依存度を高めることになるだろう。それは地域間格差がいま以上に拡 大し、地方自治体の自立性までもが損なわれるということだ。 内閣府の報告書は、20 30年度には地方交付税の総額が現在の1・5倍に膨らむと見積もっている。

生産力が不足すれば、住民の暮らしに不可欠なサービスも維持できなくなる。われわれ は、日々の暮らしをするうえで、自宅周辺のお店に行く。だが、 スーパーマーケットや美 容院、金融機関にしても、ある程度の顧客数が見込める地域にしか店舗を維持できない。 国土交通省の「国土のグランドデザイン2050」(2014年)が、三大都市圏を除い 地域において主なサービスごとに立地に必要な需要規模を、「存在確率50%」と「存在 確率80%」という形で計算している。 「存在確率50%」とは、その人口規模を下回ると、 廃業や撤退するところが出てくるラインだ。 逆に「存在確率80%」とされる人口規模であ れば、ほぼ存在し得る。

次ページの図をご覧いただきたい。たとえば、食料品の小売店や郵便局、一般診療所の 存在確率80%は500人だから、その人数規模の集落であればこうした事業は成り立つ。 一方、介護老人福祉施設では4500人の人口規模なら存在確率は80%だが、500人で は50%。銀行は9500人の人口規模の自治体であれば存在するが、6500人になると 撤退を始める。一般病院は2万7500人規模の自治体ならほぼ存在するが、5500人

96

サービス施設が立地する自治体の規模 (三大都市圏を除く) 0人 5000人 1万人 2万人 5万人 10万人 15万人 20万人 1万7500人 3万7500人 左右端 500人 ●救急告示病院 ●飲食料品小売業 50% 80% 3万2500人 5万2500人 存在確率 500人 4500人 ハンバーガー店 介護老人福祉施設 5500人 6500人 500人 8500人 2万7500人 一般病院 4万2500人 12万5000人 ●銀行 ● 有料老人ホーム 2万7500人 12万5000人 17万5000人 訪問介護事業 大学 国土交通省 「国土のグランドデザイン2050」 (2014年)より

かを計算している。 影響でどのようなサービスの立地が厳しくなるの 都市圏を除いた自治体のうち、今後の人口減少の 2016」は、これらのデータをベースに、三大 先に取り上げた内閣府の報告書「地域の経済

ハンバーガー店も消える を大きく下回ると、立地が苦しくなり始める。 人。 公認会計士事務所は2万5000人だ。これ 2万5000人、大学や映画館は1万5000 急告示病院は3万7500人、有料老人ホームは を持つ医師が常時診療し、設備もしっかりした救 問介護事業は2万7500人、相当の知識と経験 このように「存在確率90%」を見ていくと、訪 になると、あったりなかったりする。

具体的には、2010年時点の人口規模ならば

第1部

人口減少カレンダー

91

サービスの存在確率が50%以上だった自治体のうち、2040年には存在確率が50%を割 って店舗や施設の撤退が始まる自治体の割合を予測しているのだが、大きな需要規模を必 要とする百貨店は38.1%の自治体で立地が難しくなる。大学は24・5%、有料老人ホー ムは23.0%で存続できなくなる可能性が出てくる。 救急告示病院(18.3%)やハンバー ガー店 (27%)、 公認会計士事務所 (1.5%)、税理士事務所 (183%)などは約20% の自治体で存続できなくなる可能性があると推計している。

2040年時点での人口規模が2万人以下になるとペットショップや英会話教室が、 1 万人以下では救急病院や介護施設、税理士事務所などが、5000人以下になると一般病 院や銀行といった日常生活の中でよく利用するサービスまでもが姿を消す。

これに対しては、AIやICT(情報通信技術)に活路を求めればよいといった意見も多 い。だが、どんなに技術が発達しようとも、人の手を使わなければできない仕事、人が携 わったほうがよい仕事は残り続ける。 機械化でコストを縮減できたとしても、機械の開発 や維持にかかるコストは最低限得なければならない。消費者の絶対数が減ったのでは、や はり経営の限界はどこかでやってくる。 問われているのは、人口減少や高齢化に耐え得る 社会への作り替えだ。政府も国会議員も「国土の均衡ある発展」 といった幻想を振りまく ことをやめ、何十年も先を見越した対応を取るときである (詳しくは第2部で語る)。

22

2033年

全国の住宅の3戸に1戸が空き家になる

東京23区でも目立ち始める空き家

増大する「老いる家」のせいで街の景観は崩れ、治安も悪化してゆく

当然のことだが、跡継ぎがいない人の家は、いずれ住人がいなくなる。総務省の「住 宅・土地統計調査」(2013年)によれば、全国の空き家は現在約820万戸に上り、過 去最高を記録した。総住宅数6063万戸の15%を占めており、7~8軒に1軒は誰 も住んでいないということだ。

社人研の推計では、総世帯数は2019年の5307万世帯でピークを迎え、その後は 減少が見込まれる。世帯数の減少に応じて住宅の数も減れば、空き家率の上昇は抑制可能 だが、住宅は個々の国民にとっては「生活のベース」であり、「生涯をかけて守るべき財 産だ」という人は少なくない。そう簡単に、住宅に対する国民の意識が大きく変わるとは

第1部 人口減少カレンダー

思えない。もちろん、人口減少に伴って新設住宅着工戸数は減っていくとの試算もある が、総住宅数が世帯数の減少以上のスピードで減ることは考えにくい。

国民の意識が変わらず、 既存住宅はこのまま残り、住宅以外の用途への有効活用も進ま なければ、日本の近未来はどうなってゆくのか?

野村総合研究所の試算(2016年)によれば、2033年の総住宅数は約7126万戸 へと増大し、空き家数は2167万戸弱、空き家率は30.4%にまで上昇するという。 つまり、全国の約3戸に1戸が空き家となってしまうのである。

空き家数が増大すれば、景観が悪化するだけでなく、倒壊の危険が増し、犯罪も誘発す る。廃墟ばかりの殺伐とした区域が広がれば、街全体のイメージが悪くなり、住民の流出 も加速するだろう。やがて地域社会全体が崩壊することにもつながる。

これは人口が大きく減った地方特有の問題というわけではない。大都市部においても確 実に空き家は増える。駅からバスに乗り継がねばならないような住宅地では、空き家が目 立ち始めた。築年数の古い中古物件など大幅値下げしても買い手がつかないのだ。 東京23 区内の閑静な住宅街でも、しばしば空き家を見かけるようになった。これからは、都心の 雑居ビルでも、立地によっては空き部屋が目立つようになるだろう。いずれ地価も下が り、融資をする銀行などの破綻も招きかねない。

総住宅数も空き家数も増え続ける 実績値予測値 8000 7000 総住宅数・空き家数(万戸) 6000 数 5000 4000 3000 2000 5 空き家率(%) 250 1000 1998 2003 2008 2013 2018 2023 2028 2033

:空き家数 (左目盛) 住宅数 (左目盛) (年) : 空き家率 (右目盛) 野村総合研究所の試算 (2016年)、 実績値は総務省の調査より

のグループに属する。 数820万戸のうち、約60%にあたる471万 い。総務省の分析では、2013年の空き家総 メージが強いが、実はマンションも少なくな 空き家と聞くと、「朽ち果てた一軒家」のイ れた空き家」は318万戸を数える。 ば、分類困難なものも含め、こうした「放置さ の「住宅・土地統計調査」(2013年)によれ 理が行き届かなくなったケースである。総務省 身高齢者が施設に入ったり、死亡したりして管 もう1つは「深刻な物件」だ。たとえば、単 のである。また、普段は住まない別荘などもこ 見つかるまでの一時的な空き家となっているも 貸・売却用に建てたが需要を見誤り、入居者が 大別される。1つは「問題ない物件」だ。賃

ひと口に空き家と言っても、 2つのタイプに

人口減少カレンダー

第1部

95

戸がマンションなどの共同住宅だった。

最大の要因は供給過剰

マンションの場合、空き家が増えると管理組合が維持できなくなる。管理体制が悪化す れば借り手も減る。この点、賃貸であっても「深刻な物件」に転じやすい。

所有者が遠方にいる 「投資型」 などは管理がおろそかにされがちで、未入居の増加に拍 車をかけているとも言われる。賃貸も含め、1棟のうちの半数しか入居していないマンシ ョンも珍しくなくなった。こうなると物件価値も低下し、スラム化の道を歩み始める。

マンションの解体は戸建て以上に大変だ。建物が頑丈なために費用がかさむだけでな く、所有者の利害が複雑に絡むからだ。今後、大都市圏を中心に「スラム化した老朽マン ション」が増大すれば、新たな社会問題として国民に重くのしかかることになろう。

私的財産である住宅は本来、所有者が責任をもって管理すべきものだ。だが、地域の安 心・安全にかかわるため、各自治体とも対策に乗り出さざるを得なくなっているのが実情 だ。政府も、「空家等対策特別措置法」を制定し、持ち主を探すための税情報の活用のほ か、立ち入り調査や建物の修繕や解体の勧告、命令、代執行などが実施できるようテコ入 れを図っている。もちろん、こうした目の前の課題への対応は重要なわけだが、空き家問

96

題を根本解決していくには、「なぜ増えたのか?」という理由に立ち返る必要がある。

最大の要因は住宅の供給過剰だ。1968年の同調査以降、住宅総数は総世帯数を上回 っている。2013年も818万戸の超過である。これでは、立地や使い勝手がよほど良 くない限り、簡単に売却・賃貸することなどできないだろう。

しかも、少子化で相続する子供が減った。 相続人がいても、都会に出た若者が田舎の 家〟には価値を見出せない例も多い。少子化が進めば、さらに空き家は増えよう。 「新築志向」の強さも空き家が増え続ける理由だ。 住宅企業は、顧客ニーズがあるのだか ら、それに応えていく。国土交通省によれば、2014年度の新設住宅着工戸数は約9万 戸だ。全盛期に比べて減ってきてはいるが、それでも100万戸に近い水準である。 政府も、住宅ローンの控除など、新築住宅の開発を促す政策を推進してきた。 住宅取得 が進めば、家電製品や家具などの需要が伸びることから、歴代政権にとっては分かりやす い「景気浮揚策」だったわけだ。 人口の減少が避けられないことも、それゆえに空き家対 策が必要なことも分かっていながら、 人気政策を優先せんがために目をつぶり、空き家対 策どころか空き家数の増大に拍車をかけるような政策を講じてきたのである。

新築住宅の推進政策は、その歴史的役目をとっくに終えている。 中古市場の活性化や既 存住宅の有効活用を図っていかなければ、われわれは〝悪夢"を目の当たりにする。

97

第1部 人口減少カレンダー

2035年

「未婚大国」が誕生する

出会いの場を設定すればよいわけではない

男性の3人に1人、女性は5人に1人が生涯未婚。その原因とは?

婚姻件数が減り続けている。厚生労働省の「人口動態統計月報年計」(2016年)によ れば、2016年は6万523組となり、前年に比べて1万4633組も下回って、戦後 最少を更新した。まさに底抜けの状態である。

日本では婚外子は2.29%(2015年)と極端に少ない。一方で、妊娠が結婚に先行 する「できちゃった婚」で生まれた第1子は25.3%(2009年)を占める。結婚と出産 を一体として考える人が多いということだ。出産に結びつく婚姻の減少とそが少子化の最 大の要因だと指摘される所以であり、婚姻件数の減少に歯止めがかからなければ一層少子 化が進むことになる。

50歳時点で一度も結婚したことがない人の割合を「生涯未婚率」と呼ぶが、 2015年 版「厚生労働白書」によれば、生涯未婚率は1990年を境にうなぎ上りで、現状(2 015年時点)でも男性は24.2%で4人に1人、女性は14・9%で7人に1人だが、2 035年になれば、男性は200%で3人に1人、女性は12%となり5人に1人が生 結婚しないという「未婚大国」の誕生となる。

1970年の生涯未婚率は男性1.7%、女性も3.3%に過ぎなかった。 なぜ、こう 急上昇を続けるのだろうか?

社人研が2015年に行った「第15回出生動向基本調査」のうち、独身者を対象に行っ た調査(以下、独身者調査)によれば、25~34歳は男女とも「適当な相手にめぐり合わな い」が群を抜く。これに対し、各自治体は「出会いの場の提供が必要だ」 ということで婚 活支援に取り組み始めたが、必ずしも芳しい結果が表れているわけではない。 ミスマッチ が生じているためだ。

内閣府の「結婚・家族形成に関する意識調査報告書」(2010年)によれば、男性は20 代、30代とも年収300万円未満で、未婚者が多い。女性の場合は年収600万円以上の 30代で目立つ。単に出会いの場を設定すればよいわけではないのである。

99

第1部 人口減少カレンダー

同じ歳の結婚相手を求める人が増えている

% 50 (80) 40 40 30 30 29.4 男性 35.8 26.3 22.2 29.0 20 20 25.6 26.8 28.4 14.0 21.7 女性 10 8.7 14.1 8.9 1987 1992 1997 2002 2005 2010 2015 (4) 国立社会保障・人口問題研究所 「第15回出生動向基本調査」 (2015年)より

との年齢差の希望も調べているのだが、「同 いデータがある。「独身者調査」は結婚相手 こうした同級生婚の増加を裏付ける興味深

回っている。 る。20代後半では男女とも「仕事関係」を上 いは男性が16・4%、女性も15.9%を占め バイト先」を含めると社会人になる前の出会 生同士の結婚が増えているのである。 「アル ているケースだ。 最近の傾向としては、同級 が、高校や大学時代の出会いが結婚に発展し %、女性33.9%だ。 そして意外に多いの 人になってからの仕事関係」で男性31・1 のきっかけを尋ねているが、トップは「社会 る意識調査」(2012年)が既婚者に出会い 内閣府の「少子化と夫婦の生活環境に関す 同級生婚が増加している

100

い年」と回答した人は男性が4.8%、女性は28.4%と増加傾向なのだ。とりわけ男性 は、2005年には2.4%で著しい伸びを見せている。1987年は男性が「3~4歳 年下」の30.0%、女性は「3~4歳年上」の360・8%がトップだから、価値観が「年の 差婚」 からシフトしてきていることになる。

もちろん、結婚するもしないも個人の選択である。未婚者の中にも、結婚したくてもで きない人もいれば、自分の意思で結婚しない人もいるが、男性の95.7%、女性の983 %が「いずれ結婚するつもり」と回答している(独身者調査)。平均希望結婚年齢を聞く と、男性3・4歳、女性28・7歳で、男女とも20代で相手を見つけたいと考えている人が 少なくないという結果となった。

一方、深刻なデータもある。 婚外子の少ない日本は結婚と出産とが深く結びついてお り、婚姻件数の落ち込みは出生数の減少につながると先に述べたが、 「結婚すれば子供が 「生まれる」という"常識"が過去のものになってきているのである。「第15回出生動向基 本調査」(2015年)の夫婦調査によれば、完結出生児数(夫婦の最終的な平均出生子供数) も 過去最少の194人であった。5年前の前回調査で初めて2人を下回ったが、下落傾向 に歯止めがかかっていないのだ。社人研は2000年生まれ世代の完結出生児数を1. 79人と予測している。

101

101

第1部 人口減少カレンダー

さらに深刻なのが、恋人のいない若者の急増である。 交際相手のいない未婚者 (18~34 歳)が男性で88.8%、女性は3・1%に上った。極めて高い水準である。 前回調査と比 べて男女とも10ポイント近い伸びであった(独身者調査)。

「とくに交際を望んでいない」と回答した人も、男性は未婚者全体の30.2%、女性は 25.9%に及んでいる。 交際が始まらないのでは、結婚や子育て支援どころではない。

交際には消極的だが結婚への意欲は強い

なぜ、若者は恋愛をしなくなったのだろうか?

社会学者などは「インターネットの普及で情報過多になり、恋愛というプロセスそのも のに関心をなくした」と分析する。

だが、先の「結婚・家族形成に関する意識調査報告書」を見てみよう。 「恋愛が面倒」 は男性473%、女性45.0%。 「恋愛に興味がない」との回答は男性25.3%、女性 3・7%。交際上の不安については、男女とも3人に1人が「自分には魅力がない」と思 っており、女性の249%は恋愛感情を抱けるかどうかを悩んでいる。

若者が本当に恋愛への関心をなくしたのであれば、多くの男女が「自分には魅力がな い」と不安を口にする必要などないはずだ。 むしろ、「恋人がいない」 状況が長期化した

102

ことによって自信を失い、恋愛や結婚が難しいことを正当化しようという意識が働き、そ れが消極姿勢として表れていると考えられる。

興味深いのは男性の349・2%、女性は4・6%が「交際相手との結婚を考える」として いる点だ。「結婚に結びつかない恋愛はありえない」ということだろう。これについて も、「結婚相手となるような相手が簡単には見つかるはずもない」ということを、恋人が いない言い訳の1つにしているところがあるのだろう。

交際に対しては消極姿勢が目立つが、結婚に対する意欲は強い。そのことも「独身者調 査」に明確に表れており、男女とも「ある年齢までに結婚する」が、「理想的な相手が見 つかるまでは結婚しなくてもかまわない」 を上回っている。

いずれにしても、未婚者の増加をこのまま放置したのでは、将来の独居高齢者につなが り、次世代は「社会コスト」の増大を押し付けられることになる。もちろん、それ以前の 問題として、肝心の次世代自体が生まれてこないのであるが......。

103

第1部 人口減少カレンダー

|2039年

深刻な火葬場不足に陥る

国内死亡者数が約168万人とピークを迎え、霊園不足という難題も降りかかる

火葬場新設には地域住民が反対する

人間は誰しも、遅かれ早かれ、いつかは最期の時を迎える。日本は高齢社会にあるが、 次にやってくるのが「多死社会」 ということになる。2016年の年間死亡者数は130 万7765人で戦後最多を更新した(厚生労働省の「人口動態統計月報年計」)。

社人研の推計では、2030年に160万人を突破し、2039、2040両年の1 67万9000人でピークを迎える。その後もしばらくは160万人レベルで推移する。 その一方で、「多死社会」への備えはいまだに十分とは言えない。死亡者数の増大で懸 念されることといえば、斎場や火葬場の不足だが、とりわけ逼迫しそうな地域が、高齢化 が急速に進むとみられる東京圏(東京、神奈川、埼玉、千葉) である。

ひつぱく

104

死亡者数は2039年と2040年にピーク

170.

2039年 2040年 167万9000人

(万人)

160°

150.

140

130

2016 20 25

30

35

40

国立社会保障・人口問題研究所 「日本の将来推計人口」 (2017年) より

を得ないのならば、故人の出身地に帰ってはどう ころか、「どうせ自宅から離れた土地で行わざる て、斎場や火葬場の空きを探す人もいる。 それど 東京圏郊外のかなり遠いエリアに範囲を広げ を分散させようといった模索が始まっている。 見直し、午前中の早い時間帯や夕方へと火葬時間 け付けや、「通夜、告別式、火葬」という流れを 起が悪いとして避けられがちだった「友引」の受 斎場や火葬場の不足への急場しのぎとして、縁

45 50 55

60

65(年)

出費がかさんできそうである。 サービスも登場しているが、今後は葬儀にかかる の日まで遺体を預かる「遺体ホテル」と呼ばれる ば、その間、霊安室を利用せざるを得ない。火葬 る。斎場や火葬場の空きを待つ時間が長くなれ 週間や10日間程度待たされるケースも生じてい 実はすでに、場所や時期、時間帯によっては1

人口減少カレンダー

第1部

105

か」との発想から、「お葬式はふるさとで」と呼び掛けるところまで登場した。たとえ ば、石川県小松市の小松加賀環境衛生事務組合だ。 神奈川県の利用者を霊柩車で搬送した こともあるという。確かに、出身地での葬儀が定着すれば、東京圏の火葬場不足はかなり 解消するが、今度は棺を運ぶためのコストがバカにならない。 利用者が増えれば価格が安 くなるのが世の常とはいえども、そう極端な価格になるとも思えない。

先にも触れたが、 東京圏の高齢化はこれから本格化する。2016年10月1日時点で15 歳以上人口は約415万人だが、社人研の推計によれば2025年には572万人、2 040年には602万人に膨らむ。 これだけ死亡者数が激増するのでは、こうした急場し のぎの取り組みだけではとても対応できないだろう。

問題を根本的に解決しようとするなら、斎場や火葬場を増やすしかないわけだが、簡単 なことではない。誰もが御世話になる施設でありながら、いざ具体的な建設計画が持ち上 がると地域住民から必ず、「地域のイメージが悪くなる」などといった反対の声が上がる からだ。新設には用地取得や地域住民の理解が極めて高いハードルとなり、遅々として進 まない。しかも、将来的には人口減少によって死亡者数自体も減る。新設にあたってはこ うした点も勘案しなければならない。現実的にはあり得ない話なのだが、もし死亡者数の ピーク時に合わせてどんどん増やすことができたとしても、いずれは過剰となるのだ。

無縁遺骨の増大、霊園の不足

大死亡時代には、もう1つ大きな社会問題が横たわる。 こちらも、その予兆が見え始め ているが、無縁遺骨の増大である。

近年、ひとりっ子同士の結婚が増え、極端に親族が少ない結婚式に招待された人も多い と思うが、それは葬儀においても同じである。 家族葬などが増えたことでも分かるよう に、近親者が少ない人が多く、会葬者は減る傾向にあるのだ。

それどころか、子供がおらず、頼れる親戚もいないというひとり暮らしの高齢者は少な くない。こうした高齢者には火葬費用の負担を捻出できない人も含まれる。親類があって も関係が希薄だったり、残された身内は超高齢者だけという例もあったりと、「人が亡く なれば、親族が引き取り、弔う」というかつての"常識"が崩壊し始めているのだ。

死者の火葬を担う人がいない場合、 「墓地埋葬法」などによって、死亡した場所の市区 町村長が火葬し、遺骨もその自治体が引き取るが、ひとり暮らしの高齢者の増大とともに 納骨堂が満杯になる自治体が相次いでいる。こうした自治体では無期限だった保管期限を 見直したり、施設の拡張に走ったりしているが、「氏名不詳」のまま合葬される人もいる。 遠い親戚に何とか葬儀を引き受けてもらい、火葬場を順調に予約できたとしても安堵す

107

第1部 人口減少カレンダー

るのはまだ早い。少子化に伴い、お墓を受け継ぐ子孫がいないという事例も増えてきてい るのだ。管理する人が不在の「無縁墓」になることへの懸念も広がっている。

かつて多くの地方コミュニティは、主に長男が親元に残って自宅やお墓を受け継ぐこと で成り立ってきた。ところが、後を継ぐ子供がいなくなったり、子供が1人か2人となっ たりした今、コミュニティ自体が維持できなくなっている。地域で働く場がなくなり、自 宅やお墓を継ぐはずだった子供たちは、大学進学や就職などを契機に都会に流出してしま う。彼らはやがて高齢化した親を呼び寄せ、同居や近居を始める。あるいは、地元に残っ た親が亡くなった途端、都会からの交通の便が悪い故郷に足が向かなくなる。結果とし て、自宅は空き家となり、先祖代々のお墓に参る機会も遠のくことになる。

故郷から都市部に改葬する人も増えてきているが、高齢者が集中する東京圏などでは今 後、ますます霊園不足が予想される。一方、地方のお寺などでは、都会に流出した人たち 向けに「永代供養」を引き受けるところも増えているが、お寺も少子化の例外ではない。 跡取り不足に悩み、廃寺となるところも出てきている。

現在でも多くの課題があるが、大死亡時代が到来したときには死ぬこと自体が社会問題 となるだろう。まさに、死んでも死にきれない時代の到来が近付いている。

108

2040年

「秋田ショック」

自治体の半数が消滅の危機に

青森市・秋田市などの県庁所在地ですら、消える可能性がある

2017年4月1日時点で、秋田県の人口が100万人を割り込んだ。2040年まで に、全国の自治体の半数が将来的な「消滅」の危機にさらされる民間有識者でつくる 「日本創成会議」の人口減少問題検討分科会が2014年に公表した将来推計の結果に日 本中が大騒ぎしたことは記憶に新しい。県庁所在地である青森市や秋田市まで「消滅」の 対象にされていたため、地方自治体関係者に与えたショックは相当なものがあった。 焦って対策に乗り出す自治体も多かった一方、推計値を見ただけで諦めムードに包まれ 自治体も少なくなかったが、「秋田ショック」によって、いよいよその現実味が増して きたといったところだろう。

109

第1部 人口減少カレンダー

戦後一貫して少子化傾向にありながら人口がむしろ増え続けていたのは、平均寿命の延

少子化を覆い隠してきたためだ。だが、いよいよ高齢者数が大きく減り始め、地方に よってはこうした”マジック"が通用しない時代に入ってきた。 高齢者数が大きく減った 地域では、高齢者の消費をあてにしていた地域経済が成り立たなくなり、仕事を無くした 若者が仕事を求めて都会に流出し、人口減少スピードが加速する悪循環になる。

とりわけ 「次の世代」 を出産する20~30歳の女性の都会流出は、人口が減り始めた地方 にとっては痛手だ。 日本創成会議が言う「地方消滅」とは、彼女たちが現在の半数以下に なった自治体は、残った女性の合計特殊出生率が改善しても人口が減り続け、「消滅」 す る運命にあるということだ。 分科会の推計では、「消滅」の可能性がある自治体は896 にも上る。2040年時点で人口が1万人を切る523自治体は、その可能性が大きい。

日本創成会議が発表した「地方消滅」のインパクトがあまりにも大きかったがゆえに、 人口減少で消えゆくのは地方の自治体であり、東京圏などの大都市部は関係ないといった イメージが“常識”として独り歩きしている。ところが、全国をもう少し詳しく見ていく と決してそうではないことが分かる。

都市部に人口集中、地方の過疎化というウソ

110

ふつさ

社人研が2010年の国勢調査に基づいて予測した「日本の地域別将来推計人口」

(2013年)も、2040年の日本の厳しい未来図を改めて描き出している。2020年 から2025年にかけて、東京を含む全ての都道府県で人口が減り、2040年には40% 以上減る自治体が全体の22.9%に及ぶというのだ。とはいえ、全国一律に人口が減って いくわけではない。東京圏は人口集中が続き、南関東が占める人口割合は27・8%から 30・1%へと増大する。

一方、最も落ち込みが激しいのは、先に100万人割れになったと紹介した秋田県の 35.6%減だ。次いで青森県が31%、高知県が20・8%減る。 市町村別に見ると、変 化はさらに顕著だ。 群馬県南牧村に至ってはなんと70%の減少である。現在の30%以 下にまで住民が減少したのでは、自治体の運営に支障が出るどころか、まさに「消滅」し てもおかしくない。

こうした数字を見る限り、「大都市部への人口集中地方の過疎化が加速する」との印 象を受ける。しかし、ここには大きな〝常識のウソ"が潜んでいる。社人研は、大都市部 の自治体における「過疎」も予測しているのだ。 東京を例に挙げよう。 青梅市(25・3% 減)や福生市(24.2%減)といった都心への交通アクセスが不便な自治体の人口が激減す るだけでなく、区部である足立区(24.3%減)、 葛飾区(1・2%減)、杉並区(15.5%減)

111

第1部 人口減少カレンダー

2040年に若年女性が50%以上減る自治体

■市区町村人口1万人以上 ■市区町村人口1万人未満 (原発事故の影響により福島県の試算はない) 日本創成会議 「ストップ少子化・地方元気戦略」 より

112

も下落率ランキングの上位に顔を並べている。逆に、区部で人口が大きく増えるところも ある。中央区(14.4%増)や江東区 (8.5%増)だ。

こうした現象は、地方の大都市の間でも見られる。同じ福岡県の政令指定都市であって も、北九州市が17%も減るのに、福岡市は1.7%減にとどまる。年齢別の増減まで 比較すると、高齢者が大きく増える自治体、勤労世代が激減する自治体など事情はそれぞ れ異なる。こうした事情を考慮せず、「大都市部と地方」という単純な発想で人口減少対 策を考えたのでは成果は上がらない。

忘れられる東京医療・介護地獄"

「高齢者数はどんどん増える」というのも思い込みであり、これも常識のウソ" に加え てよい(詳細は「2017年問題」の項で取り上げている)。同じ高齢者でも、56~74歳 は2016年の1768万人が頂点であり、増えるのは15歳以上だと先に述べた。しか も、それは地域ごとに進み具合が異なる。 高齢者施設を造るにしても、計画性を持たなけ ればいずれ過剰になる。大きな病気になりやすくなる15歳以上が増えれば、終末期の患者 も増加するだろう。本当にどういう施設が必要なのか、よく考えることが求められる。 病院のベッドに空きがなくなり「病院死」が当たり前ではなくなれば、社会の関心は

113

第1部 人口減少カレンダー

「どこで亡くなるか」に集まるだろう。〝常識のウソ"にとらわれていたのでは対応が後手

に回る。一歩も二歩も先を読んで、地域の実情に即した戦略を練らなければならない。 地方の人口が極端に減るということは、日本全体の衰退を意味する。 税収不足で立ちゅ かなくなる自治体が相次げば、国民全体でコストを負担しなければならない。地方の人口 見通しが変わるのだから、道路整備をはじめ国土計画も見直す必要が生じる。

地方の人口減少スピードを少しでも遅らせるための対策を急がなければならない。とい うことで、安倍政権の政策の一つである地方創生は、東京圏への一極集中の是正を大きな 柱として掲げている。地方の人口減少と東京への流入は表裏の関係にある。若者の東京圏 への流出を防ぐことは地方の死活問題なのだ。

実は、ここでも重要な視点が欠落しがちだ。往々にして東京に住む人が今後味わう 〝医 療・介護地獄〟が忘れられるのである。これは近い将来、深刻な社会問題になることだろ う。東京一極集中の是正を考える場合、この問題の解決を避けて通ることはできない。 「2025年問題」の項でも指摘したが、東京圏の高齢者が激増するのは、経済成長期以 降に上京した〝かつての若者〟が年齢を重ねたことに加え、現在の勤労世代が地方の老親 を呼び寄せるからだ。

ところで、〝東京医療・介護地獄”とは、具体的に何が起こるのだろうか。日本医師会

114

総合政策研究機構の「地域の医療提供体制の現状と将来都道府県別・二次医療圏別デー タ集」(2014年)によれば、2011年に比べ2025年の東京都の脳血管疾患の入院 患者は33%、糖尿病は33%、虚血性心疾患は39%増えるとの予測だ。総数では、入院患者 は34%増、外来患者1%増という。

東京は、日本最大の医療集積地であるが、前述したようにビジネス中心の街づくりをし てきたため、介護を要する高齢者用のベッドが極度に不足している。仮に、高度な治療を 受けられたとしても、その後、転院先や療養先に困ることになる。

同データ集によれば、介護保険施設のベッド数と高齢者住宅を合わせた高齢者向けのベ ッド数は、15歳以上1000人あたり100で全国の121を大きく下回る。東京23区の 一部では危機的な状況にある。

国土交通省の「首都圏白書」(2017年)が首都圏の状況を分析している。2015年 の人口10万人あたりの病床数は981床で全国平均の1317床に比べかなり低い水準で ある。特に東京圏は928床と顕著だ。65歳以上10万人あたりの老人福祉施設の定員も全 国平均は1ヵ所、472人だが、首都圏は2ヵ所、289人だ。 介護人材も首都圏では、 2025年に1万1000人不足すると推計している。 「国土のグランドデザイン20 50」は、東京都の介護施設利用者数が2025年には2010年の定員数の2.5倍程

115

第1部 人口減少カレンダー

度に膨れあがると指摘している。とはいえ、地価が高い東京で高齢者向けの病院や施設を 新設するのは容易ではない。しかも、政府は社会保障費の抑制に向けて、病院や介護施設 から在宅医療・介護へのシフトを進めており、施設整備が一挙に進むとは考えづらい。

これが東京医療・介護地獄〟の風景である。 老後も東京圏に住み続けるのは、介護難 民に陥るリスクを覚悟するようなものだ。 先にも言及したが、 厚生労働省は対策を進めて はいる。1つは地域医療構想に基づく病院機能の再編だ。 若い世代が減り、高齢患者が増 えれば疾病構造は変わる。 高度な治療を行う病院を減らし、慢性期病院などに転換させて 高齢患者の受け入れを増やそうというのだ。しかし、これは個々の病院の利害が絡むだけ に一筋縄ではいかない。 東京圏には若い世代も多く、極端な転換も起こりにくい。

2つ目は、自宅などで暮らし続けられるよう医師や看護師、介護職員などが連携して在 宅医療・介護サービスや生活支援を行う「地域包括ケアシステム」の構築だ。だが、こち らも思惑通りには広がっていない。 家族や地域の支えが必要なのだが、 ひとり暮らしや高 齢者のみという世帯が増え、東京圏では住民同士の結びつきが希薄な地域も多い。

こうしたアンバランスを考えれば、退職後は東京から地方に「脱出」するのも1つの選 択肢となろう。東京一極集中と地方の人口減少という2つの課題の同時解決ともなる。 口減少時代は、国民1人ひとりにどういう老後を選ぶのかを問うているのである。

116

2042年

高齢者人口が約4000万人とピークに

就職氷河期世代が老い、独居高齢者が大量に生まれる2042年こそ「日本最大のピンチ」

勤労世代は1200万人以上減る

私は新聞社での本業の傍ら、大学の客員教授も務めている。そんなとき、教壇から学生 諸君に「25年後の日本社会を想像してほしい」と呼び掛けることにしている。 突然、四半世紀も先のことを考えろと言われても、学生たちは戸惑うばかりであろう が、無理を承知で呼び掛けざるを得ない。なぜなら、私は25年後の2042年こそ、「日 本最大のピンチ」になると考えているからだ。

現在、政府が想定する人口問題の危機は「2025年問題」である。人口ボリュームの 大きい団塊世代(1947~1949年生まれ)が大病を患いやすい165歳以上となり、医療・ 介護費がかさむとの懸念だ。 政府が進める社会保障・税一体改革も、その主眼は「20

117

17

第1部 人口減少カレンダー

25年問題」への対策に置かれている。

だが、2042年頃の日本社会は、「2025年問題」よりもさらに深刻な状況に置か れそうなのである。社人研の推計によれば、2042年とは高齢者の数が3935万2 000人でピークを迎える年である。2016年の高齢者人口を500万人近くも上回る ことになるのだ。

なぜ高齢者数が2042年にピークを迎えるかといえば、団塊世代に次いで人口ボリュ ームの大きい団塊ジュニア世代 (1971~1974年生まれ)がすべて高齢者となっている ためだ。平均寿命の延びを考えれば、30代半ばに差し掛かる団塊世代や、団塊世代と団塊 ジュニア世代に挟まれた世代も含めて、相当数が元気に暮らしていることだろう。こうし 団塊ジュニア世代より前の年代もまたかなりのボリュームなのである。

高齢者の絶対数が増えれば、高齢者向けサービスの絶対量も増やさざるを得ない。 総人 口に占める高齢者の割合は2042年以降も伸びるのだが、高齢者向け施策は人数が一番 多くなる同年に合わせて進めなくては間に合わない。 その社会コストはかなり大きくなる だろう。それがゆえに、私はこれを「2042年問題」と呼んでいる。

2042年問題の深刻さは、単に高齢者の絶対数がピークに達するだけではない。むし ろ、手を打たなければならないのは、社会の支え手である勤労世代が大きく減ることであ

118

就職氷河期世代の末路

る。2025年と比較しても、1256万人も少なくなる見通しだ。 第3次ベビーブーム

は到来しなかったのに、人口ボリュームが大きい団塊ジュニア世代が高齢者となり引退す るのだから、当然といえば当然のことである。

さらに「2042年問題」を厳しくしている要素がある。この頃になると、貧しい高齢 者が増えると予想されるのだ。というのも、団塊ジュニア世代というのは、バブル経済崩 壊後の不況期に新卒者だった「就職氷河期世代」でもあり、思うような職に就けなかった 人が多い。運良く正社員になった場合でも、勤務先の経営状況が芳しくなく昇給が滞って 低賃金のまま年齢を重ねてきた人も少なくない。

団塊ジュニア世代は2017年時点で4~46歳である。団塊ジュニア世代に続く世代も 厳しい就職状況にあったため、35~44歳の壮年非正規労働者が増加している。 総務省の労 働力調査の詳細集計(2017年1月~3月期平均)によれば、正社員を望みながら機会に恵 まれない人は270万人(うち男性が131万人)を数えた。 35~44歳は3万人に上る。働く ことを諦めた人もいる。

34歳以下の「若年無業者」(いわゆるニート)は600万人前後で推移しているが、独立行政法

119

第1部 人口減少カレンダー

最新データに基づく日本の将来推計人口

総人口(人) 1億2710万 65歳 1億1092万 |3387万 以上 392175 8808万 3381 666875 一歳 64歳 7728万 255575 5056万 597875 1943万 4529 3430万 2592 T 14歳 以下 1595 75 119475 898 75 68475 52057 2015年 2040 2065 2090 2115

(端数の関係で合計値と一致しないことがある) 国立社会保障・人口問題研究所 「日本の将来推計人口」 (2017年)より

くは親のすねをかじっているためだ。 総務省統 壮年非正規労働者の増加は把握しづらい。多

ないのである。 ため、将来的な低年金・無年金状況を避けられ い。これまでの年金保険料の納付実績が少ない としても、あらゆる問題が解消するわけではな 狭いのも現実だ。 仮に正社員の道が開かれた いる日本で、壮年層が正社員に転じる道は極め レンジ」 と言っても、新卒一括採用が定着して だ」との声が出て当然である。だが、「再チャ でも、1人でも多くが安定した職に就くべき まだまだ十分に働ける年齢であろう。 「いまか とはいえ、彼らもまだ40代半ば以下である。 だ。うち255万人が男性である。 年の35~44歳の「非求職無業者」は401万人 人労働政策研究・研修機構によれば、2012

120

計研修所によれば、2012年の「358~44歳で親と同居する未婚者」は305万人で、こ の年齢層の16・1%を占める。昨今の未婚者の増大が指摘されるが、親のすねをかじらざ るをえないのでは、「結婚しない」という積極的な選択ばかりでなく、 「結婚したくともで きない」という人が少なからず存在するということも理解できよう。こうした人たちが年 を重ね、2042年頃に貧しき独居高齢者が大量に誕生するのである。

こうした人たちの生活は、親が亡くなった途端に破綻する。 つまり、老後に向けた貯蓄 が乏しく、低年金、 無年金という高齢者が将来的に増大するのだ。もちろん、親の残した 財産や土地を相続できる人もいるだろうが、人口減少社会では不動産の価値も大きく目減 りする。親が自分自身の老後生活のために預貯金を使い切ってしまうというケースが今後 増えるとみられる。仮に、こうした貧しい世代の老後をすべて生活保護で対応しようとす れば、20兆円近い追加費用が必要になるとの試算もある。繰り返すが、 この世代を支える 「次の世代」は人数が少ない。

就職氷河期世代が再チャレンジできる年齢にあるのも、あと数年。彼らが本当に働けな くなってからでは、手を打とうにも間に合わない。このまま何の対策も講じなければ、深 刻な社会問題となろう。

121 第1部 人口減少カレンダー

11

2045年

東京都民の3人に1人が高齢者に

高齢問題とは都市問題である

東京圏でも限界集落が続々出現、東京郊外はゴーストタウン化してゆく

やがて東京も高齢者 高齢者で溢れかえる。東京都がまとめた報告書「都民ファーストでつくる 『新しい東京』~2020年に向けた実行プラン~」(2016年)は、これまでとは異なる 「30年後の首都」を予測している。

都の高齢化率の将来推計を行っているが、それによれば2015年こそ全国平均(26・ 6%)よりも低い2.7%だが、2030年には24.3%、2045年には3.3%とつ いに30%を突破し、東京も「3人に1人が高齢者」という街に変貌するというのだ(さら に2060年には38.7%と他の道府県の後を追うように増加していくと見込んでいる)。 大都市に押し寄せる高齢化の波は、2015年の国勢調査からも読み取れる。

122

S°

順を追って説明しよう。2010年の前回調査からの5年間で人口が増えたのは8都 県。このうち、増加幅が拡大したのは沖縄と福岡の2県のみで、東京都など6都県は増加 幅が縮小し、大都市部を抱える大阪府は増加から減少へと転じた。一方、総人口に占める 65歳以上の割合は、全国平均が26.6%だったのに対し、1.6%の沖縄県は別として、 東京都(22・7%)、 愛知県 (2.8%)、神奈川県(23.9%)、滋賀県(24.2%)、埼玉県 (24.8%)といった大都市を抱えるか、その通勤圏にある都県が25%を切っている。

対して、最も高齢化率が高かったのが38.8%を占めた秋田県だ。これに高知県(3・ 8%)、島根県 (25%)が続き、4道府県で25%以上となった。若者を大都市に送り出し てきた県で、高齢化率が高まり、人口減少がより速く進んでいるということである。 こうした数字だけを見れば、「高齢化は地方ほど深刻だ」と思いたくもなる。だが、高 齢者数の増え方に目を転じれば、全く異なる結果が表れる。

2010年と2015年の国勢調査を比較してみると、65歳以上の実数の増加幅は、東 京都が約3万3000人、神奈川県が約3万9000人、埼玉県3万4000人、大阪府 3万6000人など巨大都市圏が上位に並んだ。反対に、高齢化率の高かった高知県は1 万9000人、島根県は1万5000人、秋田県も2万3000人程度増えたにすぎな

123

第1部 人口減少カレンダー

「日本の地域別将来推計人口」によれば、2040年の東京都の高齢者数は、2010年 に比べ約144万人増えて412万人となる。1.5倍増だ。東京都以外でも、神奈川県 は約109万人増、 埼玉県は約75万人増、 愛知県約7万人増、大阪府は約70万人増と大都 市部で軒並み増える。一方、高齢化率の上位3県といえば、秋田県は約1万5000人 減、高知県は約760人と微減、島根県は5000人近く減る。

なぜこのようなことになるかといえば、66歳人口が減る地方の自治体というのは、もは やすっかり高齢化して高齢者人口が増えようもないからだ。若者がそれ以上に減るため、 高齢化率は高水準に見えているというわけである。 医療や介護のニーズが、 高齢化率より も高齢者数によって決まると考えれば、これから高齢者対策に追われるのは地方ではな く、大都市部であることが分かるだろう。今後の高齢問題とは都市問題なのだ。

「高齢化」と「少子化」は別問題

これは「2040年問題」で取り上げた〝常識のウソ" の続きともなるが、「高齢化は 地方ほど深刻」と誤解されていたのは、高齢者数の増加を意味する「高齢化」と、総人口 に占める高齢者の割合が増える「高齢化率の上昇」とを混同していたことに由来する。つ まり、高齢化率が上昇するのは少子化が原因という誤解である。こうした誤解は往々にし

124

て「高齢化問題を解決するには、少子化対策に全力で取り組むしかない」という奇妙な理 屈になる。

だが、少子化対策が功を奏して出生数が劇的に増えたとしても、高齢者の絶対数が減る わけではない。そして、高齢者が多いから「子供が生まれにくい国」になったわけでもな い。高齢者数が増える「高齢化」と、子供の数が激減することを表す 「少子化」 とは、全 く種類の異なる問題なのである。

もう1つ大きく誤解されてきたことがある。 「地方からの人口流入が続く大都市部で は、若者は増え続けている」との錯覚だ。 生産年齢人口について、2010年と2015 年の国勢調査で増減を比較してみると、東京都は約1万6000人減っている。国土交通 省の「首都圏白書」(2017年)によれば、首都圏では2000年を境に減少を続けてい る。「人口は増えているのに、生産年齢人口は減っている」 というのが、この十数年の間 に、東京周辺で起こっていたことなのだ。 この流れはますます強まるだろう。 大都市部は地方の若者を吸い尽くし、〝源泉〟は枯渇寸前だ。新たな若者の流入など期 待できない。1都3県の生産年齢人口は現在の約2386万人から、2040年には約 1809万人へと577万人減る (日本の地域別将来推計人口)。若者の数が減れば少子化も 加速する。少子化も高齢化も、今後は大都市部の自治体で深刻な問題を引き起こす。

125

第1部 人口減少カレンダー

無理な若返りのツケ

要するに、日本の少子高齢化と人口減少の実態は、大都市部と地方とで大きく異なって いるのだ。 大都市部では総人口はあまり減らず、高齢者の実数だけが増えていく。これに 対して、地方では総人口は減少するが、高齢者の実数はさほど増えるわけではない。

この事実を国会議員や官僚はしっかり理解してこなかったから、歴代政権の対応が方向 違いや、後手に回ることになってきたのである。

大都市部で高齢者数が激増する最大の要因は、現状において若い世代が多いことであ る。すなわち、〝高齢者予備軍〟が多いということだ。 団塊世代に続く世代も団塊世代ほ どではないとはいえ、比較的ボリュームは大きいが、彼らもまた高齢者に仲間入りし始め たため、増加数が目立ってきたのである。多くの人は年老いても故郷に戻ることなく、大 都市部に住み続ける。何度も繰り返すが、故郷に残してきた年老いた親を呼び寄せるケー スも少なくない。これまで、大都市部は地方から若者をかき集めることで出生率の低さを 穴埋めし、街としての「若さ」を保ってきたが、そのことが皮肉にも急速な高齢化を呼び 起こしているということである。こうして、ますます大都市部に高齢者が集まる。

大都市部の中でも、とりわけ大きく伸びるのは高度経済成長期に地方から若者が大量に

126

移り住んだ東京圏(東京、神奈川、埼玉、千葉)である。

「首都圏白書」(2017年)では2010年と比較し、2040年に高齢者数がどれくら い増えるかを推計しているが、全国平均の31・2%増に対し、東京圏は33.0%と大幅な 伸びとなると予測されている。高齢者数の全国シェアでは、東京圏に茨城、栃木、群馬、 山梨の4県を加えた首都圏で35.0%、東京圏は2.9%に上昇すると見込んでいる。

東京圏をさらに詳しくみると、実に興味深いことが明らかになる。「首都圏白書」(2 012年)によれば、2035年には東京23区を取り巻くように高齢化率4%程度の自治 体がずらりと並ぶのだ。郊外の自治体が、高度成長期に流入した人の受け皿になってきた ことを証明している。だが、これらの自治体が急速な高齢化の上昇に見舞われる大きな要 因がもう1つある。

彼らの子供である団塊ジュニア世代以降の若者が流出したことだ。

その背景には、社会構造の大きな変化がある。 東京圏に出てきた団塊世代などは「適齢 期」に一斉に結婚し、「子供は2人、妻は専業主婦」というのが一般的だった。都心から 遠く離れ、通勤地獄に耐えながらマイホームを求めたのである。これに対して、団塊ジュ ニア以後の世代は、親の世代とは違って未婚や晩婚が進み、第3次ベビーブームは起こら なかった。 子供がいなければ、都心から遠く離れた場所に広い間取りの住宅を取得する必

127

第1部 人口減少カレンダー

65歳以上の高齢者人口の割合はこう変わる | 2005年

され、商店街も成り立たない。ますます若い世代にとって魅力のない街となる悪循環に陥 東京圏の無理な若返りのツケは大きいものとなりそうだ。若者が抜ければ学校は統廃合

「2035年

ぞれの生活様式を考えて居住エリアを選択するのも当然の流れである。 要もない。しかも、夫婦共働きが当たり前だ。 通勤に便利な都心のマンションなど、それ

:20%***

■:20%以上~32%未満

:32%以上~40%未満:40%以上

国土交通省 「首都圏白書」 (2012年) より

128

る。今後は東京圏でも過疎化や限界集落が続々と出現することになる。

原宿もシルバー向けファッションの地に

そうして住宅の新規需要が減れば、既存物件の資産価値も目減りする。価格が数百万円 に下落した物件も出てきた。これでは、サービス付き高齢者向け住宅(サ高住)などへの 住み替えもできない。 大規模修繕もできず、老朽化した住宅に住み続けざるを得ない高齢 者も増えるだろう。

「首都圏白書」(2012年)は、2030年に神奈川県東部や千葉県西部、埼玉県南部で 55歳以上の単身世帯が急増するとも指摘し、空き家や空き地が広がることを懸念してい る。空き家については「2033年問題」の項で詳しく取り上げたが、やがて東京郊外に もゴーストタウンが登場することだろう。

大都市部で高齢化スピードが速まれば、社会は激変する。 東京圏にある自治体では社会 保障費が増え、高齢者にとって暮らしやすい街づくりが求められるだろう。ところが、大 都市部の自治体の多くはこれまで、企業活動や若者中心の利便性や効率性を優先した街づ くりを進めてきている。 いまさら介護施設や福祉サービスを整備し、高齢者が暮らしやす い街へと作 なれば、莫大なコストを要する。

129

第1部 人口減少カレンダー

とはいえ、大都市部の若者世代が急速に減るわけではないから、高齢者向け以外の既存 の行政コストを大幅削減するのも難しい。しかも、その若者世代も年々高齢化するので街 の風景は変わらざるを得ない。「シャッター通り商店街」という言葉が地方の衰退ぶりを 表す代名詞となって久しいが、今後は大都市部でも、これまでのようにはモノが売れなく なるだろう。いまは渋谷や原宿、青山といった繁華街は、若者向けファッションを扱うお しゃれな店舗が軒を連ねているが、そう遠くない将来、その多くがシルバー向けファッシ ョンを中心に扱うようになるかもしれない。新宿や池袋、上野といった巨大ターミナルで すら、その在り方を激変せざるを得なくなるかもしれない。

それが、「街が老いる」 ということである。

「ダブル負担増」に踏み切るしかない

勤労世代が減れば、税収増も期待できず、高齢者向け政策を展開しようにも財源が追い つかない。財源問題を解決するには、自治体は税金や社会保険料のアップと、行政サービ スのカットを同時に行う「ダブル負担増」に踏み切るしかない。 しかも、高齢者は長期的 に増えるため、それは繰り返し行わざるを得ない。

つまり、大都市部に住み続ける限り、負担増とサービス低下に繰り返し見舞われるとい

130

うことだ。住民の生活水準は低下し、街そのものが活気と魅力を失う。やがて、大都市部 の自治体は行き詰まるだろう。

一方、若者を大都市部に吸い取られてきた地方はどうだろうか。すでに高齢化が進んで おり、死亡する確率の高い年齢に達した高齢者も多い。 天寿を全うして死亡する高齢者と 新たに高齢者に加わる人の数とが同水準であれば、差し引きしてその総数は横ばいにな る。死亡数が多ければむしろ、減ることもあるというわけだ。

こうした地方では、既存の高齢者施設などをうまく活用すれば、新たに高齢者向けサー ビスを増やすことなく、十分やりくりできるだろう。 高齢者対策に追われなくて済めば、 社会を作り替える時間的余裕が持てる。

これは、人々の流れに変化を与えるきっかけとなる。負担が増え続け、魅力も乏しくな る大都市部に見切りを付けて、住みやすい地方への移動を考える人や企業が出てくるだろ う。才覚ある自治体の首長ならば、誘致に積極的に乗り出すかもしれない。これからは、 豊かな地方が大都市部の人口を吸い上げる時代となるかもしれないのだ。

日本の近代化は、地方の若い世代を大都市部に集中させることで、効率的で効果的な産 業体制を作り上げ、 世界的な都市間競争に打ち勝つ 「集積の経済」の歴史だった。しか し、大都市部が老い始めたいま、そうした手法は通用しなくなってきている。

131

第1部 人口減少カレンダー

2050年

増え始める耕作放棄地

世界的な食料争奪戦に巻き込まれる

日本が人口減少する一方、相変わらず世界人口は増え続けて約100億人に

少し視野を広げ、世界に目を転じてみよう。 勤労世代が減るということは、農業に携わ る人が減ることでもあり、それは食料の確保に大きな危機をもたらす。

農林水産省の「2015年農林業センサス」によれば、農業就業人口(販売農家)は2 09万7000人で、 前回調査(2010年)に比べて50万9000人(1.5%)減った。 1990年には482万人だったから、四半世紀を経て半数以下になったことになる。

農業就業人口が大きく減った大きな要因は、戦後の日本農業を引っ張ってきた昭和一桁 生まれの人々が引退したこと、すなわち高齢化だ。 農業就業人口の平均年齢は664歳と なり、56歳以上の占める割合が65%になった。1995年の平均年齢は31歳だか

132

73歳の上昇だ。世代交代が進んでいないのである。

このままでは農業就業人口は先細りとなるが、それは農業を主産業とする地域にとって 大打撃であり、地方の人口減少に多大な影響を及ぼす。 地方には農業就業者を当て込んで 成り立つビジネスも少なくないが、そうした企業も維持できなくなり、地区全体の人口減 につながるためだ。 地域の人口が減れば、学校や診療所の統廃合も進み、農業就業者だけ でなくその家族も住みづらくなる。結果として、農業をやめる人が増える。 人が住まなく なる土地が増えるスピードが加速するだけ、農地面積の減少スピードも速くなる。

耕作放棄地はすでに増え始めている。 「荒廃農地の現状と対策について」(2016年)と 銘打たれた農水省の資料によれば、2014年の荒廃農地は22万6000ヘクタールだ。 このうち再生利用可能な土地は1万2000ヘクタールと半数に満たない。2015年の 耕作放棄地(主観ベース) も増加し続けており、4万3000ヘクタールに及ぶ。 宅地など に用途転換したぶんを加えると、調査結果以上に荒れ地が広がっていると見られるのだ。 農地面積は1961年には608万6000ヘクタールを数えたが、2015年は4 49万6000ヘクタールにまで減った。 荒廃農地の抑制や再生がこのまま進まなけれ ば、2025年の農地面積が420万ヘクタールに落ち込むとの推計を、この資料が明ら かにして 業者も減り、農地面積も減ったのでは収穫量は当然落ち込む。

133

第1部 人口減少カレンダー

世界人口はこれからも増え続ける

南アメリカ +0.5- 2015年 2030年 73.5億人 85.0億人 北アメリカ 世界全体で +11.5億人 「その他 +5.3億 + +11.5 バングラ 71+0.3 インドネシア 中国 +4 +0.6 パキスタン 地域別増加人数 アジア国別増加人数

には112億1000万人と見積もっている。

農水省の「2050年における世界の食料需給見通し」(2012年)は、2050年時

030年以降の世界人口も予想しているが、2050年は9億3000万人、2100年

(端数の関係で合計値と一致しないことがある) 国連推計より

なるとの国連推計を紹介している。国連推計は2 00万人増えて、計1億5000万人増の5億人に アジアで5億3000万人、アフリカで4億90 億5000万人だった世界人口が、2030年には 報告書」(2017年)の資料集は、2015年に73 内閣府の「2030年展望と改革タスクフォース

く低下する。 なれば、将来的に国際舞台での日本の発言力は著し 刻な食料不足をもたらす。 食料の海外依存が大きく 界は人口爆発の趨勢にあり、それが地球規模での深 障問題とも直結するということだ。というのも、世 継者不足による食料生産量の減少は、国家の安全保 農業は産業の特殊性も考えなければならない。後

134

点での世界人口を養うために要する食料生産量を2000年比で試算している。それによ れば、1.55倍に引き上げなければならないという。それはつまり、日本がこれまで通 りの食料輸入を続けられるか分からなくなるということだ。

もちろん、農業技術の進歩は目覚ましく、今後の生産量の伸びは期待できる。日本は人 口が減るために食料需要量そのものも減少する。 とはいえ、農業就業人口の減少スピード が、日本の食料需要量の縮小スピードを上回れば、生産量が多少伸びようとも食料自給率 を引き上げることにはならない。

「世界の食料需給見通し」は2050年の日本の需給状況についても分析しているが、食 料生産量は2000年比で、米や小麦といった穀物は100%、大豆などの油糧種子1 34%、その他農産物100%、畜産物165%。 一方で需要量は穀物114%、油糧種 子90%、その他農産物.6%、畜産物86%となる。すなわち、人口減少の影響で需要量が大 きく減る一部品目では輸出に転じるものも出てくるが、穀物の輸入超過構造は続くと分析 する。ちなみに米は、2000年を基準とした生産量は100%だが、需要量が86%に減 少するため、2050年には68万トンの輸出になるとしている。

このように、品目別に見れば例外は存在する。だが、国家単位で食料確保を考えたと き、2050年頃の日本が世界的な食料争奪戦に巻き込まれることは避けられない。

135

第1部 人口減少カレンダー

日本は実は水の輸入大国

日本にとっての不安材料はもう1つある。食料と並んで深刻さが懸念される水不足問題 である。日本と言えば降雨量も豊富で水不足とは無縁と思われがちだが、実は世界の水不 足は日本を直撃する問題でもある。

「バーチャルウォーター」という考え方がある。食料を輸入している国が、もしその輸入 食料をすべて自ら生産したら、どの程度の水を要するかを推計した量だ。環境省によれば 2005年に日本に輸入されたバーチャルウォーターは約800億立方メートルで、日本 国内の年間水使用量とほぼ同水準だ。しかもその大半は食料生産に使われている。

食料自給率の低い日本は、食料を輸入することで、本来、食料生産に必要であった自国 の水を使用せずに済んでいたのである。これを単純化して言えば、日本は”水の輸入大 国〟ということだ。

ある国が水不足に陥り、農産物の収穫量が落ち込んで輸出する余力がなくなれば、日本 は立ちゆかなくなる。海外の水不足や水質汚濁に無関係でいられない理由がここにある。 国際的に食料確保が困難になると予想される中で、輸入調達手段の安定化に向けて多様 調達先を確保することがこれまで以上に重要になる。と同時に、農業就業人口や農地の

136

安定確保が急務となるのだ。

これに対し、政府は後継者不足の対策として、一定水準以上の技能や知識を持つ「専門 「人材」の就農を国家戦略特区で解禁しようとしている。

外国人を受け入れれば確かに人手不足は一息つくだろう。だが、日本の農業を取り巻く 危機がそれで解消するわけではない。多くの日本人が想定する中国や東南アジア諸国は、 すでに生産年齢人口比率の低下が続く「人口オーナス期」に突入し始めており、農業人材 が安定的に来日する保証はない。しかも「一定水準以上の技能や知識」 のレベルが問題 だ。政府は母国の大学で農学部を卒業したような人を想定しているが、大学のレベルは国 によって大きな差がある。日本の農業現場が期待する人材が本当に集められるのか疑問で ある。

それ以前に、食料生産量の減少は国家の安全保障問題と直結する問題であることを先に 述べたが、外国人に過度に依存し、彼らの存在抜きに成り立たない農業となったのでは、 彼らがいなくなった途端、どうなるのか。これは極めて危うい。

しかも、外国人受け入れによって、求められる技術革新や構造改革の歩みに遅れが生じ れば、かえって日本農業は弱体化することになる。それよりも発想を切り替えて、農業就 業人口が 能な農業を考えなければならない。

137

第1部 人口減少カレンダー

2065年

外国人が無人の国土を占拠する

現在の居住地域の約20%が「誰も住まない土地」になってしまう。そのとき日本は

離島の100%が無人島化すると･･････

社人研の最新推計は、2065年までを予測の中心としている。第1部の締めくくりと して、2065年以降の日本の姿を展望することにしよう。

「無子高齢化」という言葉をご存じだろうか? 子供を産める若い女性がいなくなり、高 齢化だけが進む状況のことだ。少子化の進み具合には地域差があるが、こうした状況に該 当する地域は、まさに消滅の運命を辿ることになる。

だが、これは何も過疎化に悩む地域の「特別な事情」ではない。全国どこでも起こり得 ることなのだ。2050年の日本の姿を描く国土交通省の「国土のグランドデザイン2 050」(2014年)を丹念に読んでみると、寒気すら覚える。

138

日本列島を1平方キロメートルごとに区切って、人口の増減見通しを分析しているのだ が、現時点で人が住んでいる約18万地点のうち、6%で人口が半分以下になる。その3分 の1にあたる1%の地点は、誰も住んでいない無居住エリアとなる。半減までいかなくと 大半の地点で人口が減る。 増加するのはわずか2%にすぎない、というのだ。

人の目が届きにくくなる場所が増えれば、治安だけでなく、国防の危機にも直結する。 端的な例が離島だ。 国交省が「国土のグランドデザイン2050」に先駆けて策定した 「『国土の長期展望』 中間とりまとめ」(2011年)は、離島の行く末の厳しさを語ってい る。2050年には離島振興法の対象の有人離島のうち、約10%が無人島化する可能性が あるのだ。

言うまでもなく、国境離島や外洋離島は排他的経済水域の重要な根拠となる。 エネルギ Iや鉱物資源確保、漁業や海上輸送の自由と安全な航行など、 海洋秩序を守るための大き な国家的役割を担っているのだ。だが、そうした期待に応えられるのも、そこに住民が住 んでいるからである。より多くの人が住み、主権が明確なほうがよいということだ。 もし、不法占拠をたくらむ国があったとしても、人が住んでいれば国際社会の目が気に なって簡単には手が出せない。無人島が増えれば、それだけ自衛隊や海上保安庁が目を光 らせなければならないエリアも増え、その分、日本の防衛力自体が低下する。

139

第1部 人口減少カレンダー

2050年に人が住んでいない場所はこんなにも!

2

(黒点は2050年までに無居住化する地点) 国土交通省 「国土のグランドデザイン2050」 より

140

無人島までにはならなくとも、住民が激減すれば同じことが言える。 島民が極端に少な くなったところに、もし特定の国の人々が大勢住み着いたとしたら･････その島はどこの国 のものだか分からなくなる。こうした懸念はすでに現実のものになりつつある。

たとえば長崎県の対馬だ。韓国資本などの土地取得が次々と進み、観光客が大挙して押 し寄せるため、島はだんだんと韓国抜きには成り立たなくなってきている。自衛隊施設の 隣接地までが、韓国資本の手に渡ったという。

外国人参政権を認めるのは致命傷

いま離島を例に挙げたが、これは離島だけの特別な事情ではない。 将来、日本人が激減 すれば、日本列島のどこででも起こりうるのである。

人口減少社会においては、人の住むエリアも必然的に縮小する。 すでに、多くの自治体 で空き家の急増が社会問題となっているが、2050年には、現在の居住地域の約20%が 「誰も住んでいない土地」に転じるというのだ。日本列島全体で見ると、現在の約50%か 60%へと拡大する。2050年にしてこのような状況であるから、2065年以降さら に時代が進めば、日本列島はスカスカな状態になるだろう。 少なくなった日本人が、日本 列島にまばらに住んでいる情景が目に浮かぶ。

141

第1部 人口減少カレンダー

政府内に、外国人労働者の大量受け入れや永住権付与の緩和を推し進めようとの動きが 強まっているが、日本人が激減する状況においていたずらに外国人を受け入れたならば、 日本人のほうが少数派となる市町村や地域も誕生するだろう。「反日」の国が悪意を持っ

自国民を大規模に日本に送り出す事態も想定しておかなければならない。いまだに外 国人参政権の付与を主張する政治家もいるが、これを安易に認めれば、議会や地方行政を 外国人に牛耳られかねないということである。

かつて、対馬市議会や長崎県壱岐市議会、 沖縄県与那国町議会といった国境の島の自治 体が参政権付与に反対の意見書を可決したことがあったが、リアルな危機として感じたか であろう。人口減少社会において、外国人に参政権を認めることは、国防上の致命傷と なりかねない危険性をはらんでいるのだ。

かなり前から、外国資本による北海道の水源地などの買収が問題となってきたが、国際 的な水資源の争奪戦が続いている中で、水源地を外資に押さえられるのは、安全保障面に おいて深刻な事態だ。だが、日本人が本当に少なくなった時代に、外資が狙うのは水源地 だけとは限らない。特定の自治体や地域の土地を集中的に買い占めることになれば、武力 侵略されることもなく、合法的に日本国内に〝外国の領土〟ができるのと等しい。

!

142

自衛隊が大震災に投入されているときに隣国から戦闘機

もちろん、海外の優秀な高度人材を呼び込むことは、日本経済の活力を維持させるうえ で不可欠である。 日本は世界に開かれた国であり、「外国人をすべて排除しろ」と言うつ もりはさらさらない。だが、日本人が激減していく状況で外国人が増えれば、日本人のほ うが少数派となる市町村や地域が、全国各地に誕生することも想定しておかなければなら ないのだ。無節操に受け入れたならば、取り返しがつかなくなる。

「無子高齢化」には、もう1つ国民の「安全・安心」を根底から損ないかねない深刻な問 題が内在する。少子化に伴って、自衛官や警察官、海上保安官、消防士といった〝若い 力〟が求められる職種でも、例外なく後継者不足に陥るという点だ。

2012年から2016年の5年間で、20代の日本人人口は30万人も減っている。この 世にすでに生まれている人の数を確認していけば、10年後、20年後の20代の人数がどうな るのかは推計できるわけだが、20年先には、男性の場合は100万人近く減ってしまう。 たとえば、自衛隊の場合、2016年の自衛官数は23万人弱であるが、少子化が進むと この規模を維持することすら難しくなる。若い隊員がすでに減少し、全体の年齢構成が高 齢化していることに、防衛省は危機感を募らせている。「防衛白書」(2016年版)には、 「社会の少子化・高学歴化の進展に伴い、自衛官の募集環境は、ますます厳しくなること

143

第1部 人口減少カレンダー

が予想される」 との分析も見つかる。実際、18~26歳が隊員の募集年齢層だが、1994 年度は1700万人、2015年度は1100万人と、約35%減っている。 ちなみに、自衛隊で十分な人数を確保できなくなったとしたら、どういうことになるの だろうか。参考にすべき事例が、東日本大震災である。 被災者の救助に当たったとき、自 衛隊は本来の業務である国防を怠るわけにはいかないはずだったが、自衛隊の総数33万人 のうち、一番多いときには、10万7000人を被災地に投入したのだ。

東日本大震災の対応に回った自衛隊員は、津波の犠牲となった人々の捜索等を含めた任 務に就いたわけだが、 どんなに装備を近代化し、機械化をしても、人海戦術でやらなけれ ばならないこのような任務はなくならない。

たしかに、当時の日本は非常事態の中にあり、半数近い自衛隊員を投入したのはやむを 得ない判断ではあった。 が、結果として国防はギリギリの態勢を迫られることになった。 国際社会の現実でもあるが、こういう非常時の日本をまるで試すがごとく、周辺国からは 戦闘機が飛来し、日本列島を一周したことを覚えている人は少なくないだろう。

急速に高齢化が進む日本では〝若い力〟が減るのに反比例して、振り込め詐欺被害者な どの「犯罪弱者」や、大震災などで避難するのに時間がかかる 「災害弱者」の激増が予想 されている。ますます若き 「安全・安心」の担い手への期待は膨らむ。台風や集中豪雨と

i

144

よぼよぼの日本社会

いった毎年のように起こりうる自然災害への対応も求められる。

尖閣諸島問題をきっかけに、国会などでよく「国境警備をもっと強化すべきだ」と主張 されるようになったが、若い力"を安定的に確保できなければ、こうした声にも対応で きない。「安全・安心」の担い手不足は、日本社会が成り立たなくなることに直結する。

ここで取り上げたのは、ほんの一例に過ぎない。これまで当たり前に思ってきた 「安 全・安心」の確保が、少子高齢化や人口減少によって足元から崩れ去ろうとしていること に、私は危機感を抱かざるを得ない。この現実とそ、私が名づけた「静かなる有事」を最 も分かりやすい形で示しているといっていいだろう。人口減少とは、「国防に直結する危 機」との認識を持つことが重要なのである。

ここまで、日本の暗い未来を駆け足で追ってきた。もし、政府の対策が功を奏さず、こ のまま少子高齢化が放置されたならば、2065年以降の日本は取り返しのつかない状況 に追い込まれるだろう。否応なしに、日本人は日本列島からどんどん姿を消していく。 社人研の最新推計は、2065年に女性の平均寿命は5歳を超して、国民の2・5人に 1人が高 100年後には0歳児より100歳以上の人口のほうが多い社会を

145

第1部 人口減少カレンダー

描き出している。

それはどのような姿なのか、頭の中にあるスコープを使って少しのぞいてみよう。

――人口が激減しスカスカになった国土には、税収不足で予算確保がままならず、老朽 化したインフラが放置されている。若き自治体職員が不足して十分な行政サービスが行き 渡らない地域がたくさん誕生し、そうした土地にさえ、 ひとり暮らしの老いた高齢者がパ ラパラと住み続ける。

従業員が高年齢化した企業では、マンネリ化した発想しか出てこず、 ヒット商品がなか なか誕生しない。焦りを隠せない経営者は「生産性の向上だ!」と掛け声だけは勇ましい 一方、都会の駅では1つしかないエレベーターの前で順番待ちをする高齢者が長い列をつ くる。乗客は電車やバスの乗降に時間がかかるため、公共交通機関の遅れは日常茶飯事 だ。かたや百貨店の売り場では、耳の遠くなった高齢客への商品説明に、 よぼよぼの店員 が多くの時間を取られる

われわれは、こうした未来を「運命」として受け入れなければならないのだろうか? もちろん答えはノーだ。だが、それには大胆な発想の転換と国民の覚悟が必要である。 第2部では、小さくなろうともキラリと輝く国であるための具体的方策を考えたい。

146

第2部 日本を救う10の処方箋

次世代のために、いま取り組むこと

序 小さくとも輝く国になるための第5の選択肢

まず、労働力人口減少への対策を

われわれは、人口が激減していくという、世界史においても”極めて特異な時代〟を生 きている。しかも、少子化も高齢化も歯止めがかかる見通しはなく、この極めて特異な時 代はかなり長期間にわたって続きそうである。

こうした時代に生きていかなければならない以上、まずはそれがどんなものなのかを知 らなければならない。ということで第1部において、どのような未来がわれわれを待ち受 けているのか、紙幅の許す限り可視化した。

その次になさなければならないのは、この時代とどう対峙していくかを考えることだ。 そしてそれを実行に移していくことである。第2部ではその具体策に迫っていきたい。

だが、その前に少々確認しておかなければならないことがある。人々は豊かな暮らしを 実現するために経験から学び、あるいは先達の知恵を借りるものである。だが、極めて特

148

異な時代には、こうした手法は通用しない。あまりに変化が大きく、しかもスピードが速 すぎるためだ。ここからの未来は、過去からの延長線上にはない。

求められているのは、「これまでのやり方」や過去の常識を否定し、発想を大胆に転換 することだ。この時代を生きる者すべてが自ら考え、解決策を絞り出す作業である。

人間というのは易きに流れがちだ。現実逃避の心理が働くのだろうか、「目標」という より「願望」に近い甘い見通しや計画がなくならない。

典型例が、安倍政権が掲げる「50年後に人口1億人程度の維持」という政府目標だ。具 体的な数値目標を掲げたことは評価したいが、出産可能な女性の激減を考えれば、この数 字を達成するのは無理な話であろう。それよりも、「日本全体で人口が減る」 現実をしっ かりと受け止め、実現可能な目標に向かって対応策を考える必要がある。

日本の難しさは、人口減少をもたらす出生数の減少、高齢者数の増加、そして社会の支 え手である勤労世代の減少という、それぞれ要因の異なる3つの課題に同時に立ち向かわ なければならないところにある。しかも、これらは全国一律に進むわけではない。

人口減少や少子化、高齢化には幅広い政策が求められる。その取り組みは何十年も先を 見据えたものでなくてはならず、効果が現れ始めるのに何年も待たなければならない場合 が多い。1つの政権がその全てを完結することなど到底できない。いくつかの政権どころ

149

第2部 日本を救う10の処方箋

か、何世代にもわたって地道に続けていかなければならないのである。

では、私を含む「現在の大人たち」は何をすべきなのだろうか。この世代に突き付けら れている最大のミッションは、社会の支え手、労働力不足の解消である。

労働力の不足は景気動向にも大きく左右されるため、人口減少による要因は見落とされ がちである。だが、年々その影響が大きくなっていることは間違いない。 「生産年齢人口」 (15~6歳)は1997年を境に減少し始め、2016年(約7665万人)までに約1000 万人近くも減った。

生産年齢人口は今後、一段と少なくなる。 2040年には5978万人、2065年に は4529万人とピーク時の半分近くになる見通しだ。 生産年齢人口の減り方は総人口が 縮むスピードを上回る(社人研の推計)。

働き手世代の減少によって、後継者が見つからず、やがて成り立たなくなる企業・業種 も出てくるだろう。 働く人は消費者でもある。その減少は消費の落ち込みでもある。労働 力不足は日本社会全体を覆い、国力が衰退することを意味している。

労働力の不足を解消すれば、人口減少によってもたらされる社会の激変を少しでも和ら げられる。すると、次の世代が対策を考える時間をより多く生み出せる。 それは次世代に 向けた「責務」だともいえる。

150

政府の進める4つの選択肢を検証する

さて、現在その解決策として政府が進めようとしている具体的対策は、「外国人労働 者」「AI」「女性」「高齢者」の4つの選択肢に大別される。

果たして、これらは労働力不足の切り札となり得るのだろうか?

まず、政府・与党内にも「受け入れなくして成長はありえない」と主張する人が少なく ない「外国人労働者」から考えてみよう。

安倍首相は、「いわゆる移民政策については全く考えていない」と否定的な立場を示し ており、政府が対象としているのは一時的に働きに来る人たちだ。外国人労働者について は、日本は高度人材しか受け入れてこなかったが、政策を根本から見直し、「単純労働」 を担う人々の受け入れを実質的に解禁しようとしているのである。

実際、途上国の人々に技能や知識を身に付けてもらう外国人技能実習制度を拡大し、介 護福祉士の資格を取得した留学生が日本で働き続けられるよう、在留資格に 「介護」を追 加する法改正を行った。高度人材に対しては、永住権取得に必要な在留期間を短縮する。 当然ながら、排外主義になってはならない。高度の知識や技能を有する人材と交流する ことで新想が生まれ、技術も進歩することだろう。だが、日本の生産年齢人口は

151

第2部 日本を救う10の処方箋

2015年から2040年までの25年間で、1750万人近く減ると推計される。 そのす べてを外国人で穴埋めするというのは無理だろう。 「外国人の受け入れ=開かれた国」と いった理想論を語るだけでは済まされない現実があることも忘れてはならない。

たとえば、多くの国民が不安を感じる治安の悪化だ。 大規模に受け入れたヨーロッパ諸 国ではテロや暴動、排斥運動が起こるなど混乱を来している。英国のEUからの離脱や、 ドナルド・トランプ米国大統領が誕生した背景には、増えすぎた移民や外国人労働者に対 する不満もあった。 無節操に外国人を受け入れれば、日本も社会の分断を招くだろう。 他方、伝統や文化の変質も避けられない。天皇への敬意や地域に伝わる祭り・伝統行事 の継承への不安を口にする人は少なくない。これまでも、ゴミ出しルールを守らないと か、騒音といった地域のトラブルが問題となってきたが、毎年多くの外国人がやってきた 場合、こうした問題の深刻さは想像以上だろう。

3人に1人が移民の時代に

だが、これはほんの入り口に過ぎない。日本人が激減する中で大規模に受け入れた場合 の長期的な影響も考慮しなければならない。

内閣府が2014年に移民受け入れのシミュレーションを行った。2015年から毎年

152

移民を受け入れた場合、 人口はこう変わる

(千万人) 14 1億2752万人 12 1億1404万人 1億989万人 10 9894万人 8674 9136万人 8 6 4286万人、 まま 2060 2110 (年) 2012 移民を毎年 20万人受け入れ 出生率回復 移民を受け入れず 2030年に出生率 2.07 に回復 移民を受け入れず 出生率も現状の

内閣府 「目指すべき日本の未来の姿について」 より

生率2.07への回復は、子供をたくさん産むの しかも、この計算には“まやかし〟がある。 出

かるだろう。 「人」がいかにインパクトのある数字であるかが分 76%に過ぎないことを考えれば、「2000万 の在留外国人は223万人余で、総人口の1 人に1人が移民という計算になる。2015年末 60年時点で約10人に1人、2110年には約5 万人規模の総人口を維持できたとしても、20 では2000万人である。試算通り1億1000 万人」となれば、50年で1000万人、100年 を維持できるとの結論であった。だが、「毎年20 1404万人となり、ほぼ1億1000万人水準 の人口は1億989万人、2110年には1億 出生率が「2.07」に回復すれば、2060年 20万人ずつ受け入れ、2030年以降の合計特殊

第2部

日本を救う10の処方箋

153

が当たり前の「多産文化の国」から来た移民が、日本に永住後も多くの子供を出産する、 出生率の〝押し上げ効果〟を織り込んでいると考えるのが自然だからだ。日本人の出生率 の低さを勘案すれば、移民としてやってきた人と日本で誕生したその2世の合計人数が、 日本人を上回る日が遠からずやって来るということだ。

人口減少下で移民を大規模に受け入れる政策は、人口規模を維持することと引き替え に、日本人が少数派になることを許すものだと認識すべきである。 「国のかたち」は変容 し、われわれが認識する日本とは全く違う「別の国家」となるだろう。

永住権の取得者が増えていけば、「高齢になる前に母国に帰ってもらえばいい」 などと いう都合のよい考え方〟は通用しなくなる。その影響はかなり長期に及び、国家として の深部に至ることを覚悟せねばならない。

まず、問題となるのが、彼らの老後のコストだ。いつまでも若き労働力〟として活躍 し続けられるわけではない。これまでの外国人労働者の受け入れ論は、企業の賃金抑制策 の視点で語られることが多く、高齢になるまで滞在することを前提としてこなかった。

だが、今後は日本人の高齢者の増加に加えて外国人高齢者も増えるので、高齢化に拍車 がかかることになる。彼らが何歳で来日するかにもよるが、保険料の支払期間が短ければ 無年金・低年金者が増え、将来の生活保護受給者増につながる。 子供たちの教育環境整備

154

いつまでも頼れるのか?

なども必要だ。これらのコストは彼らを雇った企業の負担ではなく、公費で賄われる。

外国人の大規模受け入れが新たな日本人の少子化を招くことも認識しなければならな い。各国とも外国人は低賃金で厳しい仕事に就く傾向にある。割安な賃金で働く外国人が 増えれば、日本人全体の賃金も押し下げるだろう。永住者は原則どんな仕事にも就けるこ とも忘れてはならない。 人手不足の業界が“後継者”と期待して受け入れたのに、永住権 を取得した途端、〝割の良い仕事〟に転職するというケースも生じよう。それは穴埋め要 員どころか、日本人の職を奪う存在にもなりかねないということだ。

不安定な雇用を余儀なくされる日本の若者が増えることになれば、ますます結婚ができ ないケースが増える。その結果、 少子化が進み、さらなる外国人労働者の必要論になるの では、まさに負のスパイラルである。

そして何よりも、日本社会が新たに不安定要素を抱え込むことが問題なのだ。 受け入れ が始まった当初はコンスタントに来日したとしよう。 大規模にやってくる外国人を前提に 生産ラインもできていくし、消費予測も行われる。労働力として活用する企業だけでな く、彼らの消費活動を当て込む企業も増えるだろう。

155

第2部 日本を救う10の処方箋

i

「AIで解決」は夢物語

ところが、何年か大規模受け入れが続いた後に、送り出し側の国情の変化で突如来なく なる事態となればどうなるのか。ただでさえ日本人が減るのに、外国人まで減るダブルパ ンチである。彼らが毎年来ると織り込んでいたマーケットの混乱は避けられない。

そもそも、どこの国からやってくるというのだろうか? 「外国人労働者」と聞けば、 送り出し国としてアジアや南米をイメージする人も多いだろうが、これらの国々も少子高 齢化が進んでいく。しかも、これらの国々は経済発展を続けている。 母国が豊かになるの に、言葉の壁が立ちはだかる日本がいつまでも魅力的な国であるとは限らない。 少子高齢 化に苦しむ日本社会が、このような不安定要素を抱え込むことこそ、最も深刻な懸念だと 言えるかもしれない。

次に、少子高齢化対策の2つ目、「AI」について考えたい。

当面の労働力不足を補う方策として期待されているのが、AIで注目されるICTや、 ロボットの活用である。

経済産業省はコンビニ大手5社と協力し、全商品を電子タグで管理することで2025 年までに無人レジ化を実現する構想を発表した。こうした技術が普及すれば、労働力不足

156

はかなり解消するだろう。AIの技術開発は目覚ましく、部分的には人を代替して余りあ

実績を残す技術が登場してきている。それは日本が経済成長を成し遂げるうえで必要で あることは間違いなく、私も、ドラえもんの道具の実現を見てみたいし、SF映画が描く ような、AIがあらゆることをこなす社会の到来を心待ちにしている1人である。

だが、人間の知能を凌駕し、人々が「仕事を奪われる」ことを真剣に懸念しなければな らないレベルに達する見通しは立っていない。〝夢物語”の域を出ていないのだ。現段階 で、どこまで労働力不足の解決策として織り込んでよいのかは判断に迷うところである。 それ以前の問題として、AIの開発者たちが〝人口減少後の社会〟をどう描いているか がよく見えてこない。AIは大量のデータを学習することで精度を上げていく。「正解」 が明確で定型的な仕事にはその能力を発揮するが、その「正解」は人間が定義している。 われわれが求めているのは、現状の業務をAIに置き換えるだけの作業ではなく、人口 が大きく減った時代の課題にAIをどう活用するかという展望だ。何をもって「正解」と するかは、開発者が人口減少社会をどう先読みするかで大きく変わってくる。 開発者たちがAIを使った未来図を描くことなく、単なる精度競争に引きずられたなら ば、人口減少社会の課題解決に役立たぬものにしかならない可能性だってあるのだ。

「AIによって無くなる仕事」といった特集記事もよく目にするが、AIには限界がある

157

第2部 日本を救う10の処方箋

と認識したほうが適切だ。 人口減少過程でどのような課題が生じるのかをしっかりと整理

し、AIと人間の役割分担を考えていくことを優先すべきなのである。

「20世紀型成功体験」と訣別するとき

ここまで少々長くなったが、外国人労働者とAIの限界について指摘してきた。

ここで私が強く言いたいことは、外国人労働者への安易な依存とAIへの過度な期待は ともに、人口が増えていた時代の発想から脱却し切れていない考えだということである。 多くの労働力を必要とする現在のビジネスモデルを継続しようとするところに限界がある のだ。外部から「新しい力」を持ち込めば、これまで成功してきたやり方を少しでも長く 続けられるのではないかというのは幻想にすぎない。

残る選択肢は「女性」と「高齢者」の活躍だが、これらはどうだろうか?

女性の労働参加を阻害する要因はいまだ無くならない。もっと柔軟な働き方を認めてい けば就労可能な人は増えるだろう。だが、男性に適した仕事、女性が得意とする仕事とい うのは残る。男性労働力の減少分すべてを女性が穴埋めしていくというのは、少々考えづ らい。女性には、妊娠・出産、子育てに充てる時期もある。

高齢者も多くの企業が定年延長を含めた雇用延長の流れにあり、元気に働く高齢者は増

えていくだろう。 ただ、第1部で指摘したように、これから増えるのは15歳を超えた「高 齢化した高齢者」であって、企業が期待するような「若き高齢者」は、むしろ減る。

女性も高齢者も、長年の労働慣行の打破が不可欠なだけに、それに手間取るようなら、 大きくは当て込めない。

言うまでもなく、出生数の減少に歯止めをかける努力は続けなければならない。女性や 高齢者の活躍推進を図らないでいいと言っているわけでは決してない。 AI開発には全力 で取り組むべきであるし、「外国人労働者を1人も入れるな」と主張しているつもりもな い。4つの選択肢を日本社会に適したものとなるよう模索し続けていくことは必要だ。 ただ私が言いたいのは、4つとも決定的な切り札とはなり得ないということだ。 そこで私は、5つ目の選択肢として「戦略的に縮む」ことを提言したい。先にも述べた が、当面われわれは人口が減少することを前提とせざるを得ない。いつまでも現在の体制 や仕事のやり方にしがみついていられるわけではないのだ。どうせ縮まざるを得ないのな らば、切羽詰まってから対策を考えるより、時代を先取りし、"小さくともキラリと輝く 国〟を自分たちの手でつくりあげたほうがよい。取り組むべきは、人口が少なくなっても 社会が混乱に陥らず、国力が衰退しないよう国家の土台を作り直すことである。

これまでの少子高齢化対策や人口減少対策といえば、現在の人口規模を前提とするもの

159

第2部 日本を救う10の処方箋

が多かった。それどころか、人口が増えていた時代に企画された大型開発計画を、たいし 見直しもせずに突き進んでさえいた。 無理を重ねて「これまでのやり方」を維持しよう としても、遠からず破綻することは目に見えている。

「戦略的に縮む」という第5の選択をし、コンパクトで効率的な社会に作り替えれば、社 会全体が必要とする「働き手」の規模そのものを小さくできるのではないか。労働力人口 が仮にこれから1000万人減ったとしても、社会全体で必要とする「働き手」が10 00万人不要となれば、労働力不足問題は発生しない。

そのためには日本の強みをより伸ばすことだ。 「捨てるところは捨てる」という決断も 必要だろう。労働生産性を向上させるイノベーションというのは、こうした決断による変 化の中から生まれてくるものだ。人口激減後にどのような社会をつくるのか、われわれの 構想力が試されている。いまこそ「20世紀型成功体験」と訣別するときなのである。

職種はさまざまで、単に総量を減らすだけでは、必要以上に就業者が不足したり、ダブ ついたりする仕事が出てくるだろう。だが、必要となる 「働き手」を縮小できれば、労働 者の適性を考えず、「とにかく頭数さえかき集めればいい」といった安易な発想に陥らな くて済むだろう。

160

総論ばかりを唱えるのはここで終わりにする。ここから私は、「戦略的に縮む」 「豊かさ を維持する」「脱・東京一極集中」「少子化対策」の4つをキーワードとして、現段階で着 手すべき「日本を救う10の処方箋」を示したい。それは、日本を「豊かな国」として次世 代に引き継いでいくため、どれもわれわれが逃げてはならないミッションだ。第1部で は、このまま人口が減り、少子高齢化が進んだならばどういう未来がやってくるのかを紹 介したが、そうした未来を少しでも変えていくための解決策もそこに含まれる。

「10の処方箋」をいざ実行に移そうとすれば、相応の覚悟を国民に強いるだろう。大きな 痛みを求めることにもなるだろう。 変化を嫌う人、あるいは日本の将来よりも現在の利益 を追求し、既得権益を守りたい人たちからは反発の声が上がるかもしれない。だが、まだ 生まれていない子供たちも含め、次世代に「豊かな日本」を引き継いでいくためには、大 胆に発想を転換させるしかない。

繰り返しになるが、「人口減少はチャンスだ」といった楽観論に私は与しない。長期的 に見れば「チャンス」などと言えないくらい日本は蝕まれていくからだ。一方、「戦略的 に縮む」ことで貧しい国になってよいというわけでもない。100年後も豊かな社会であ り続けることを目指し、打てる手はすべて打っていく。ただ、次世代に日本を引き渡して いく以上、今を生きる人々だけが「おいしい思い」をする政策はとるべきではない。

くみ

161

第2部 日本を救う10の処方箋

1

.

日本を救う10の処方箋

【戦略的に縮む】

「高齢者」を削減

日本は「課題先進国」

秦の始皇帝も追い求めたのが、「不老不死」であった。 さすがに「不死」とは無理な注 文だが、長生きする人が増えたことは喜ばしい話であり、超高齢社会を実現した日本はも っと世界に胸を張ってもいいはずだ。 ところが、第1部で示したように、現在の日本は 「課題先進国」と揶揄される。その理由はもはや多くの説明を必要としないだろう。少子 化も深刻化してしまったからだ。 社会の年齢構成のバランスを欠いたことによる歪みだ。 だが、高齢者のことを"お荷物" 扱いする風潮は明らかにおかしい。長生きが悪いので はなく、超高齢社会への対応を政治が間違っているだけのことであり、取り組みを少し変 えれば、社会は全く違うものとなる。

162

解決策がないわけではない。発想を大胆に転換すれば、選択肢は増える。

たとえば、与野党とも年金の最低保障機能を強化すべきだとして、税投入額を増やす議 論にまっしぐらだが、これでは、高齢者の暮らしが贅沢になれば、最低保障機能もそれに つれて強化し続けなければならなくなる。現実問題として、その財源確保は簡単ではない だろう。

ならば、老後生活にかかる費用のほうを少なくすればよい。 年金額を抑え込むには、安 い家賃で入れる高齢者向け住宅を政府が整備する。食費や医療費を切り詰めることは難し いことから、居住費にバリエーションをもたせるのである。若い世代もそれぞれの所得に 応じて豪華なマンションから木造アパートまで住んでいるところは異なる。 高齢者だって 収入に応じて差があっていい。 選択肢として低家賃の高齢者住宅が用意されていれば、む しろ心強いだろう。空き家も増え続けるので、こうした物件をうまく活用すれば予算をか けずに整備できよう。これを新たな公共事業にすればよいのである。

新たな年齢区分で計算する

もっと大胆なアイデアを示そう。増え続ける「高齢者」の数を減らしてしまうのだ。こ れが第1の処方箋である。

163

第2部 日本を救う10の処方箋

うば

「減らす」 といっても、姥捨て山のような、物騒なことをしようというわけではない。 66 歳以上を「高齢者」と位置づける現在の定義を変更するのである。

そもそも「高齢者」の厳密な定義はない。 65歳以上と定義したのは19世紀のドイツの宰 相ビスマルクだともされる。日本は、国連の高齢人口の線引きに準拠したという。

医師や学者たちでつくる日本老年学会などのワーキンググループが、2017年1月に 高齢者を「15歳以上」に引き上げ、 66~74歳については「准高齢者」との区分を新設し、 社会の支え手として捉え直すよう提言を行った。その根拠として挙げたのが肉体面での若 返り。10年前に比べて身体の動きや知的能力が5~10歳は若くなっていたというのだ。

健康で長生きする人は確実に増えた。過去50年間を振り返っても〝シルバー像”は大き く変わったと実感する読者も多いだろう。66歳を超えても「老け込むのはまだ早い」と考 える人は多い。60歳そこそこで定年退職を迎え、引退するのはいくらなんでも早すぎる。 そこで仮に、高齢者の線引きを「15歳以上」へと引き上げてみよう。 すると、2065 年の高齢者の割合は25.5%にまで下がる。同時に現行14歳以下となっている「子供」の 定義も「15歳以下」 とする。 いまや156歳で就職する人はごく少ないからだ。

この新たな年齢区分で、高齢者1人を何人で支えればよいのかを計算し直すと、日本の 未来は違った姿となる。 団塊世代が15歳以上となる2025年は「3・7人で1人」と騎

馬戦型社会を維持できる。66歳以上がピークを迎える2042年でも「3・2人で1人」 だ。2065年は現在と同水準の「24人で1人」で、肩車型社会は避けられる。

高齢者から外れる66~74歳の多くが働くのが当たり前の社会となれば、労働力不足も社 会保障の財源問題も大きく改善することだろう。74歳までを勤労世代というのは現実的で はないと言うのであれば、「70歳以上」で線引きをしてもよい。

もちろん、単に年齢区分を見直しただけではうまく機能しないだろう。いくら60代、70 代に元気な人が多くなり、データ上では肉体的に若返ったといっても若者世代とすべてが 同じとはいかない。健康状態に関する個人差は、年齢を重ねるとともに大きくなりがち だ。 「死ぬまで働かせるつもりか」と反発する人もいる。定年延長には、若い人の昇進が 遅れて組織全体としての活力がそがれたり、若者の雇用そのものを奪ったりすることにな るとの懸念もある。

しかし、わずか50年で勤労世代が40%も少なくなるという「国家の非常事態」である。 あらゆる分野において、これまでの慣習や仕組み、ルールなどを一から見直さなければ、 少子高齢社会は乗り越えられない。

165

第2部 日本を救う10の処方箋

2.

24時間社会からの脱却

不便さもまたよし

第2の処方箋は、「便利過ぎる社会」からの脱却だ。 「過剰サービス」を見直すことで、 不要な仕事そのものを無くす。 あるいは社会全体の労働時間を短くすることで、そこに必 要とされる働き手を減らすのである。

日本の「便利さ」は先進国の中でも突出している。 24時間365日、コンビニエンスス トアやファストフード店が開き、元日から百貨店や大型スーパーでは初売りを行う。ネッ トや電話で注文すれば当日でも商品が届く。たしかにこうした利便性が、日本経済の成長 を押し上げてもきた。

便利さが当たり前となり、サービスを提供する側も、顧客の要求にできる限り応えよう とする。その結果、 サービス業各社は、社員に長時間労働を求めるようになった。

これを可能にしたのは、技術革新とそれを使いこなす質の高い労働力である。 大学進学 率の上昇に伴い、サービス業や販売業の大卒者比率は高まってきた。だが、サービス業や 販売業の労働者の賃金が、 先進各国の中で恵まれているわけではない。

労働力人口が減り、働き手も高年齢化していく以上、いつまでもこうしたビジネススタ

166

イルを続けるわけにはいかない。まずは「24時間社会」 の発想をやめるべきだ。

動きはすでに出始めている。 ファミリーレストランが24時間営業店舗を減らし始めた。 「無料配送」の普及で取扱量が急増し、それに見合う労働者の確保が難しくなった宅配便 大手のヤマト運輸は、再配達の時間帯の縮小など業務総量の抑制を図ることにした。

ただ、「便利過ぎる社会」から脱却するには、顧客の意識を変えることこそが最も重要 なポイントだ。私も含め、日本の消費者は安価できめ細かなサービスを受け取ることに慣 れすぎてしまった。だが、「便利さ」や「無料」とは、誰かの必要以上の頑張りや犠牲、 我慢の上に成り立っていることに思いを馳せよう。 商品コスト以上のサービスを享受すれ ば、必ずどこかにしわ寄せを受ける労働者がいるのである。

かつて日本は、正月三が日はほとんどの店舗が休み、多くの家庭では年末に食料品など を買いだめしていた。欧米と同じく深夜や日曜日には小売店は閉じているものだった。受 け取り時間を細かく指定できる宅配サービスもなかった。

「すべてを昔の通りの不便な形に戻せ」と言っているのではない。どんな仕事にも〝程 度〟〟があるということだ。超高齢社会を迎えて、外出が不自由な人や手助け を必要とする高齢者も増える。こうしたサービスを担う人手を確保するためにも、不要不 急のサービスを見直し、「不便さ」を楽しむぐらいの社会としての余裕を持ちたい。

167

第2部 日本を救う10の処方箋

39

・非居住エリアを明確化

歩きたくなる街を目指す

第3の処方箋は、非居住エリアを明確化することだ。 人が住む地域と、そうではない地 域とに国土を色分けし、コンパクトで効率的な国に作り替えるのである。人口が激減し日 本列島はスカスカな状況となった後も、人々が思い思いの土地に住むのでは、行政コスト から考えてあまりに効率が悪い。山の中の数軒のために、道路や水道などの公共インフラ を整備し続けることは非現実的である。民間サービスだって行き渡らず、〝買い物難民〟 や〝医療難民〟を生むことにもなろう。

そこで、居住エリアを決めて人々が市街地区域に集まって住むようにするのだ。エリア では社会インフラが整備され、住民が不自由なく暮らせるだけの行政サービスや民間サー ビスが提供される。人口密度を保つことで「にぎわい」も維持できる。業務も効率的に進 められるので、働き手の人数そのものを減らすことも可能だ。ヒト、モノ、カネが集約す れば、ビジネス面でも情報や技術の共有、波及が起こりやすくなるメリットもある。

コンパクトな街づくりといっても、駅前などの中心市街地に寄せ集めるばかりが方法で はない。一から開発計画を立てるのではなく、地域内に多数の拠点をもうけ、公共交通機

168

関で結ぶ「多極ネットワーク型」のほうが現実的であろう。

コンパクトシティでは、自家用車がなくても用事を済ませられるかがポイントとなる。

商業施設や公共施設、病院を計画的に再配置し、歩きたくなる街を目指すのだ。たとえ ば、中心市街地は車の進入を禁止し、公共交通機関で移動する。歩道を拡幅し、大きな広 場も整備する。人々が自然と歩きたくなるような雰囲気の街ができれば、消費が伸びるだ けでなく、健康増進にもつながって医療費の削減効果も期待できる。

とはいえ、コンパクトな街づくりは住民の合意形成が難しい。 住み慣れた土地を離れる ことに抵抗がある人は少なくない。そこで、農地なども含め総合的な国土利用計画を立て られる法整備を提言したい。人口減少を織り込んだ「市街地縮小計画」を策定し、老朽化 した公共施設は居住エリアで建て直す。 宅地開発や新規店舗、道路や上下水道の補修も居 住エリアを優先し、日常生活に必要なサービスを集約していく。

非居住エリアから居住エリアへの転居を決めた人々には、移転費用を支援する。非居住 エリアに住み続けたいという人には〝受益者負担〟の考え方を導入し、公共料金や税金の 負担増を求められるような制度とする。 非居住エリアは、大型農業や新産業を生み出す集 積地などに転じていくのである。居住地域の拡散を続ければ、結局は生活できなくなる土 地が広がるだけだ。追い込まれる前に 「戦略的な国土の活用」を考えなければならない。

169

第2部 日本を救う10の処方箋

.

都道府県を飛び地合併

東京と島根を合併するくらいの発想

第4の処方箋は自治体の線引きの見直しだ。

先の参院選で2つの「合区」が設けられたことに、該当県以外の地方からも、「地域の 声が国政に届かなくなる」との反発が出た。 「合区」とならなかった多くの県も、今後、 人口が激減していくためだ。どこの県も他人事ではないということなのだろう。だが、こ の問題の本質は、選挙区選出の参院議員が不在となる県が誕生することではなく、人口が 激減する県が今後も行政機関として成り立つのかにある。それは市区町村も同じだ。 高知 県大川村では議会の維持が難しく、有権者が予算などの議案を直接審議する 「村総会」の 設置を模索している。

人口が極端に減り、その大半が高齢者という自治体では行政サービスを安定的に提供し 続けられるだろうか? 若い職員をなかなか確保できず、ベテラン職員ばかりが大多数を 占める役場では、大規模災害が起こったときに迅速に住民誘導できるかも疑わしい。

そもそも、住民の生活圏と行政の区割りは必ずしも一致しているわけではない。 大型駐 車場付きの大規模スーパーができると、周辺自治体どころか、かなり遠方からもマイカー

170

に乗った買い物客が訪れる。 人口が少なくなるのに、こうした実情を無視して行政サービ スを展開し続けようとすることには限界がある。政府は地方創生で地域ごとの戦略策定を 求めているが、相変わらず現行の行政区分を前提としている。

だが、人口激減社会で求められるのは市区町村の枠組みに縛られない対応であり、住民 の生活圏に即した施策の展開である。現在の自治体というのは、人口が増えるのが当たり 前の時代にできたものだ。人口減少社会ではコンパクトな街づくりが欠かせないが、「戦 略的に縮む」ためには、既存の自治体の線引きはむしろ邪魔になりかねない。

衆議院の新たな区割りでも複数の選挙区に分割された自治体は少なくなかった。自治体 の境界線は〝時代の要請〟に応じて柔軟に見直されていってもいいはずだ。

これまでの自治体間連携といえば、近隣市区町村の業務提携や親善のための姉妹都市が 一般的であった。自治体合併も「隣接していること」が暗黙の了解事項となっていた。 く話題に上る「道州制」構想も同じだ。 人口が減る隣接県が寄せ集まって「道州」を形成 してみたところで、人口減少は解消しない。道州内における都市部に人口が集中し、〝消 滅エリア"を拡大させるのがオチである。

まずはこの発想を打ち破ることだ。遠く離れた自治体同士での広域合併も選択肢に入れ れば、状況は大きく変わるだろう、

よ

171

第2部 日本を救う10の処方箋

「鉄道沿線」を1つのエリアと捉えるぐらいの柔軟さがほしい。たとえば、神戸・広島・ 福岡の3市が、新幹線をパイプとして合併したならば、世界的な〝巨大都市〟が誕生す る。さらに踏み込んで、東京都と島根県とか、千葉県と佐賀県が合体するといったよう に、遠く離れた都道府県が〝飛び地"として合併するぐらいの大胆な発想の転換をやって もよい。人口減少下の合併は、それぞれの強みと弱みを補完することを目的としなければ 意味をなさない。大都市部と地方の自治体がもっと結びつきを深めることが重要である。

地方創生は市区町村を残すことではない

たとえば、ひとり暮らしや高齢夫婦のみの世帯が多い東京のような大都市では介護施設 を必要とする人が増えるが、整備率は低く、在宅サービスも整っていない。 整備しように 地価が高く簡単にはいかないのである。一方、高齢化が先行していた地方では人口減少 が進んで、高齢者の絶対数も減っているため介護病床に空きが出ている。ならば、地方側 は土地提供をはじめとし、大都市の住民向けの介護施設整備などに協力すればよい。両者 が手を結ぶことでこうしたミスマッチは解消される。

代わりに、人材も豊富で財政規模も大きい大都市部の自治体が、提携する地方の自治体 を、人的にも、財政的にも支援する。住民レベルでも、大都市部の働き盛り世代が地方の

172

5・国際分業の徹底

高齢者を手助けするボランティアなどに積極的に参加したり、 若い世代の「二地域居住」 を推進したりして住民同士の交流も拡大するのだ。すでに、東京都杉並区と静岡県南伊豆 町、東京都豊島区と埼玉県秩父市といった先行事例もある。

自分の住む土地や故郷に愛着を持つのは自然な感情である。地域への思い入れが日本人 の多様性、奥深さを生んできたのも事実だ。だが、地域を大切にすることと、現行の行政 区分を維持することは必ずしも一致しない。 地方創生だって市区町村を残すことが目的で はなく、人口減少社会に対応し得る統治機構として見直す作業である。 地方創生のいう 「地方」とは何を指しているのか。人口減少時代に適したコンパクトで効率的な社会に作 り替えていくには、自治体の権限や役割を根源から考え直すことが不可欠なのである。

得意分野だけに資源を集中させる

「戦略的に縮む」ことに関する最後の処方箋は、 「国際分業」の徹底だ。人それぞれに得 意・不得意があるように、国のレベルでも得意・不得意の分野がある。ところが、これま での日本は、生産性が上がらない分野でも、「そこに働く人の生活を守らなければならな

173

第2部 日本を救う10の処方箋

S」とか、「伝統的な仕事を絶やしてはならない」といった理由から、切り捨てるどころ か、むしろ政府が手厚く保護することさえあった。

労働力人口が減っていく以上、若き労働者を十分確保できない業種も出てこよう。出生 数が減れば優秀な人材の絶対数が減るのも必然だ。ならば発想を転換し、日本の得意分野 に絞ればよい。日本人自身の手でやらなければならない仕事と、他国に委ねる仕事とを思 い切って分けてしまうのである。

日本は世界の中でも極めて国産品の製品分野が多い国とされ、ほとんどの分野に国産品 が存在する。少子化で人材が少なくなった後に、マンパワーを幅広い産業に分散していた のでは、成長分野はより誕生しづらくなる。それよりも、限られた人材や資本を日本が得 意とする分野に集中投入し、世界をリードする産業として発展させていくほうが賢明だ。 不得意な分野に人を回さなくてよいぶん、不足する労働力人口を圧縮できる。

まずは、日本が人口減少社会に見合った産業構造に転換した場合、どの分野にどれぐら 人手が足りなくなるかをしっかり見極めることだ。その上で育成する産業分野を絞り込 んで投資する。それに応じた人材教育を行うビジョンも必要となる。資源小国である日本 が、唯一の資源とも誇れる人材の数が減るのだから、最適な配分を考えた戦略産業を確立 せねばならない。

174

これまでの日本社会は規模を競ってきた。人口がどんどん増えていた時代というのは、

「数が多いことはいいことだ」とばかりに規模で勝負をする国づくりに努めてきた。だ が、こうした「大量生産・大量販売」 の発展途上国型ビジネスモデルは、若い労働力が豊 富だからこそ可能だった。 少子化では続けることができない。販売先も縮小する。 安く作 った製品は海外向けだけでなく、国内でも売られてきた。日本といえば、加工貿易国とい うイメージがあるが、国内に先進国としての巨大マーケットがあった国なのである。人口 が減れば、国内の巨大マーケットがなくなる。

発展途上国型ビジネスモデルは、日本が周辺諸国に比べて技術力で圧倒的に勝り、 若く 安い労働力が安定的に確保できた時代にあってこそ成り立ってきた。かつては欧米諸国 の企業の技術を取り込んで製品を造れる国というのは、アジアでは日本以外になかった が、いまや、オートメーション化された工場を建設すれば、どの国にあっても画一的な製 品を作れる。発展途上国型ビジネスモデルに固執する限り、日本は賃金が安い国々と勝負 し続けなければならず、日本人の賃金をどんどん切り下げざるを得なくなる。何とか今ま でのビジネスモデルを続けられるのではないかと思っている経営者はいまだ少なくない が、このような競争は長続きしない。

175

第2部 日本を救う10の処方箋

【豊かさを維持する】

69

「匠の技」を活用

目指すは「イタリアモデル」

さて、次は「豊かさを維持する」に関するアイデアを示そう。 「匠の技」を活用した高 付加価値の製品づくりだ。これを第6の処方箋としたい。

働き手不足に目鼻が付けば、それでよいというわけにはいかない。さらに考えなければ ならないのが、人口減少下であっても生活の豊かさを実感できるようにすることだ。

労働力人口が減る中で経済を成長させていくには、これまで以上に生産性を向上させな ければならない。そのためには少人数で上質な製品を造る「少量生産・少量販売」 のビジ ネスモデルを選択することである。 第5の処方箋とも関連するが、今後の日本の経済成長 を求めるならば「量」から「質」への転換が不可避なのだ。

こうした「少量生産・少量販売」に成功しているのがイタリアだ。かなり小さな村にも 独自のデザイン力、技術力で世界の圧倒的シェアを占める商品や製品がある。 世界中から バイヤーなどの関係者が訪れる光景も当たり前だ。 世界中から関係者が集まり、自分たち

う。

地方創生の起爆剤

が生産できるだけの量を受注する。 そこで、その年の流行のファッションや売れ筋商品の 色や柄が決まってしまうこともあるという。世界でナンバーワンのブランドを造り、海外 と直接つながるという、いわゆる「イタリアモデル」を目指すのである。

「少量生産・少量販売」 モデルへ転換するには、働き手1人ひとりの生産性を飛躍的に高 め、個々の稼ぐ力を上昇させていくしかない。発展途上国の追随を簡単に許さない、付加 価値の高い製品で勝負するのである。

これまで日本の製品といえば「大量生産・大量消費」ゆえに、多くの消費者が手にす る、様々な用途に利用可能な製品に重点を置かざるを得なかった。だが、こうした製品 は、プロが使うような専門の製品に比べれば性能が劣るぶん、安価にせざるを得ず、それ が日本企業の薄利多売体質の要因の1つともされてきた。働き手が減る中で生産性を上げ るには、玄人を唸らせるような"こだわりの逸品〟の生産へと重点を移していくことだ。

ただ、プロを唸らせるような製品を造るには、極めて精巧な技術と多くのノウハウの蓄 積が不可欠となる。他の追随を許さない逸品となれば、開発に相当な時間もかかるだろ

177

第2部 日本を救う10の処方箋

そこで活用したいのが、全国に眠る職人技だ。日本の地方企業や伝統工芸には世界に通 用する「匠の技」 がいくつもある。 「匠の技」だけで海外に売ることは難しいかもしれな いが、他業種の製品づくりや最先端技術と組み合わせることで「ジャパン・オリジナル」 のブランド製品を造ることは可能だろう。それを新興国のモノマネを許さないよう、「知 的財産」として保護するのである。

手づくり作品のように、少量のモノを高く売るのだから、開発段階から輸出先国と連携 し、買い手が使い勝手のよいものにしなければならない。買い手が好む色やデザインを十 分把握することも重要になる。

これは、地方創生の起爆剤となる可能性も秘めている。製造規模を大きくする必要がな いのだから、まさに実力ある地方企業向きのビジネスモデルといえるからだ。

これまで東京の大企業が担ってきた企画開発や研究といった仕事を、地方企業がすべて やるとなれば、学生にとっては都会の大学で学んだ知識やスキルを発揮できる仕事を故郷 で見つけられる。そこでは海外との通商に必要となる語学や貿易の知識を持った人材が必 要となり、商品開発には学問に裏打ちされた高度な技術も求められる。結果、地方から東 京への若者流出を防ぐことにもなるだろう。

これを一企業の成功に終わらせず、地域の中で製品の企画開発から出荷まですべて行う

178

のである。「地域の特色」として世界にアピールすれば、関連産業も誕生し、スキルの高 い人たちが働きたくなる新たな雇用も生まれるだろう。 地方発の「世界ナンバーワン企 業」がこれからの日本を引っ張る。これこそ、地方創生の醍醐味でもある。

7

国費学生制度で人材育成

まず必要数を把握する

第7の処方箋は、日本国として必要とする人材の育成である。

人口減少下で経済成長を実現させるには、付加価値の高い仕事を生み出し、生産性を大 きく向上させるイノベーション(技術革新)が欠かせない。だが、待っていても起こるわけ ではない。社会の変化を先取りし、解決すべき課題を洗い出す能力を引き出す必要があ る。日本人はイノベーションにつながるアイデアを数多く持ってはいるが、それが必ずし も事業に結びついていないともいわれる。こうした状況を打破するには、起業を増やし、 あるいは失敗を恐れず挑戦できるような「転職しやすい社会」を実現しなければならな い。 学校教育の段階から起業家精神を育成することも重要となろう。

そして、イノベーションのために何より重要となるのが、戦略的な人材育成である。

179

第2部 日本を救う10の処方箋

少子化に伴う生産年齢人口の減少は絶対的な後継者不足を生む。政府は医師不足を解消 するためとして医学部の定員増や新設などを行ってきたが、問題は医師にとどまらない。 各分野とも、これまでのようには"人材”を確保できなくなることが想定されるのだ。

各業界が人材争奪戦を行う状況となり、結果として不人気職種など特定の分野に人が集 まらなくなれば、社会全体が機能しなくなることだってあり得る。

出生数の激減が続く中で、社会を機能させるには、まず、どの仕事に、どれぐらいの数 の人材を要するかを十分に把握し、長期の育成計画を立てることである。国として必要な 人材を確保するには、育成したい分野や人材像を明確にすることが不可欠だ。それは将来 のイノベーションの成否にも大きく関わる。

政府は高等教育の無償化に向けて給付型奨学金や、新たな財源確保策の検討に入ってい るが、すべての進学希望者に一律支給するのではなく、国として確保したい分野で学ぶ学 生に優先配分する制度とすべきだろう。さらに、人口減少社会に対応し、将来の国家を背 負うエリート人材を育成する仕組みも必要だ。たとえば、選抜試験で成績優秀者をセレク トし、「国費学生」 として、大学在学にかかる費用をすべて手当てする。 途中で脱落する のを防ぐために、進級のたびに試験を実施し、将来の就業も義務付ける。

高度な人材を育成する大学も在り方を見直さざるを得ない。「18歳人口」が減少するの

180

に大学数を増やしてきた結果、いまや半数近い私立大学が定員割れしている。ここでもす べての大学に満遍なく補助金や交付金を支給するのではなく、イノベーションへの取り組 みを進め、実績を上げている大学や、人口減少社会で役立つ人材を育成している大学など に重点配分する発想があってよい。

一方で、大学を卒業せずとも多くの収入を得られるよう、専門の技能や知識が身に付く 進路を充実させることも、少なくなる若者を育成する有効な手段となるだろう。 人口減少 社会において、子供たちの夢を尊重しつつも必要な人材を育てるには、日本全体として戦 略的な取り組みが必要だ。

【脱・東京一極集中】

89

中高年の地方移住推進

「大学連携型CCRC」

若者の地方から東京への流出の具体的歯止め策については第6の処方箋に記したが、 第

8の処方箋として、日本版CCRC (Continuing Care Retirement Community) 普及による中高年 の地方移住の推進を挙げたい。

181

第2部 日本を救う10の処方箋

CCRCのお手本は米国にある。 「大学連携型CCRC」と呼ばれるコミュニティが全 米に広がっているのだ。 リタイア後のまだ元気なうちに都会から移住し、大学キャンパス で学生生活を楽しみ、体が弱って医療や介護が必要となったら、同一敷地内にある大学病 院直結の分院や介護施設で不安なく最期まで暮らせる地域共同体である。これを日本流に アレンジするのだ。

この構想は、産経新聞に掲載された私の大型提言コラムがヒントとなり、石破茂地方創 生担当相(当時)によって、政府の政策として法制化された。私も内閣官房に設置された 有識者会議の委員として、構想の具体化を進めた経緯がある。

対象として想定するのは、ずばり50代だ。50代といえば、サラリーマンなら出世レース の先が見え、定年退職を意識し始める頃だろう。 定年後に再雇用で会社に残るのも選択肢 だが、「何かやり残したことがある」と考える人には年齢的にラストチャンスといえる。

だが、いざ行動に移すとなると二の足を踏む人は多い。友人関係を一から作り直すのは 面倒である。何より、その地域に伝わる冠婚葬祭などのしきたり"になじめるのかが不 安だ。こうした懸念を払拭するために、「永住」ではなく、期間限定のお客さん"とし てまずは移住するのである。

182

新天地で青春を取り戻す

政府や自治体には、地方に高齢者向け住宅を大量に建設し、安く提供することで移住を 促そうとの構想がある。だが、楽しみがなければ定着は難しい。大自然に憧れて田舎暮ら しを始めたものの、1年も経たないうちに都会に舞い戻った人は数知れない。その点、知 的好奇心を満たすことは、地方に住み続けたい気持ちを高める大きな魅力となるだろう。 東京圏に住む中高年にとってもメリットがある。 繰り返し指摘してきたように、医療・ 介護施設の整備が遅れている。このまま東京に残って老後を過ごすのは〝医療・介護難 民〟に陥るリスクと背中合わせなのである。

私が提唱しているのは「もう一度大学生プラン」だ。 CCRCを地方大学の近隣につく る。若者たちが通う大学の隣接地にして、世代を超えた交流も生まれれば素晴らしいこと だ。地方都市の市街地全体をキャンパスに見立てて、自治体所有の施設などを校舎代わり に活用してもよい。

キャンパスを闊歩すればそれだけで気持ちも若返るだろう。新たな出会いが待っている かもしれない。新天地で青春を取り戻すのである。シルバー像はひと昔前とは大きく変わ った。介護施設や「老人ホーム」のイメージとは訣別し、まるで若者が集まる街のような 生き生きとした「シルバータウン」を創設するのである。

183

第2部 日本を救う10の処方箋

移住者が借りる家は、キャンパス内に〝学生寮〟を造成するのもよいが、増える空き家 をリフォームして家賃を抑えれば、暮らしに余裕が出る。〝下宿生"として地方大学に通 と考えれば分かりやすい。

つい

すみか

米国のCCRCの場合、商業施設やゴルフ場などゴージャスな施設・設備を整えたとこ ろもあるが、投資額がかさみ入居費用の高い富豪向けの「終の棲家」になっている場合も 多い。そのまま日本に輸入したのでは、普通の所得層は利用できないだろう。既存施設を 活用して利用料を抑えることが、日本での成功のポイントになると思われる。

移住するにあたって最大の悩みは生活資金の確保だが、定期借家権の活用で解決でき る。都会の自宅を5年契約で貸し、移住先に家を借りるのである。 都会の自宅の賃料と移 住先の家賃の差額を収入の足しにするというわけだ。 定期借家権の契約期間が終了した時 点で、卒業〟して都会の自宅に戻るか、地方に住み続けるかを選択する。 地方に残る人 は、生涯学習として大学に通い続ければよい。

もちろん、「大学連携型CCRC」によって地方の人口減少や東京一極集中がすべて解 決するわけではない。しかし、有効な手段の1つにはなるだろう。人口減少を乗り越える には、多くの国民が楽しみながら行動に移せる政策を展開することが欠かせない。

184

06 セカンド市民制度を創設 第2の故郷をつくる

第9の処方箋は「セカンド市民制度」の創設だ。

消滅の危機が指摘される自治体を中心に、多くの自治体が定住人口の減少の歯止めに躍 起だ。全国の自治体がまとめた人口の長期ビジョンや5ヵ年の行動計画 「地方版総合戦 略」を見ると、出生率向上や移住者などによる増加を織り込み、人口減少に歯止めがかか ることを前提としているところが少なくない。前向きな数字を示さなければ住民の士気に 関わり、自治体として自己否定になるということなのだろう。だが、日本全体で人口が減 るのだから、すべての自治体が定住人口を増やせるはずがない。

では、定住人口が減る自治体はどうすればよいのか。発想を転換し、定住人口ではなく 地域への訪問者である交流人口にターゲットを絞ることだ。〝ファン人口"と呼んでもよ い。リピーターを増やし、町のファンクラブをつくるのである。

交流人口といっても、1度きりの観光客ではない。観光客の場合、京都のような別格の 観光地は別として、よほどのことがない限り、同じ観光地を何度も訪れることはない。む しろ、対象としたいのは、その土地に愛着をもって繰り返し足を運ぶような人々である。

185

第2部 日本を救う10の処方箋

それには、都会から人々が訪れたくなる縁づくりや動機、受け皿が必要となる。 そこで 「セカンド市民制度」を創設しようというのである。

都会の住民が出身地に限らず、お気に入りの旅行先などを「第2の居住地」として選 び、「セカンド市民」として"住民登録"するのである。セカンド市民となったら週末や 長期休暇のたびに、帰省のごとく「第2の居住地」に通い、地域の人々と交流を深める。 帰省先を持たない都会住民にとっては、第2の故郷といえる場所となるだろう。

交流人口の拡大策としては「二地域居住」 もあるが、地方にセカンドハウスや別荘とい ったもう1軒の家を構えて維持・管理するのは、金銭的にかなり余裕のある人でなければ 難しいだろう。とはいえ、拠点となる場所がなければ、なかなか同じ土地を繰り返し訪れ ることもない。そこで、セカンド市民に登録した人たちには「第2の居住地」の行政サー ビスの一部を受けられるよう特典を与えるのである。

たとえば、地元自治体が空き家や古民家を改修したゲストハウスを用意し、そこを宿泊 施設として安く利用できるよう便宜を図る。 都会と往復しやすくするため、地元自治体が 月に1回程度は直通バスを手配し、セカンド市民が無料で乗れるようにしてもよい。

地元自治体は、「セカンド市民」に便宜を図る代わりに、町おこしのアイデアづくりの 協力や地域イベントへの参加を求める。祭りやイベントの裏方業務を依頼したり、ボラン

186

ティア活動への参加を呼び掛けたりすればさらに交流が深まろう。

繰り返しイベントに参加すれば、あいさつする知り合いも増える。親しくなった地元住 民と親戚のような付き合いになれば、家に泊めてもらうケースにも発展しよう。起業など につながれば、「セカンド市民」ではなく、定住する人が出てくるかもしれない。

「セカンド市民制度」の普及には税制面の支援が不可欠だ。各自治体が定住人口にこだわ る理由の1つに住民税がある。 住民票のある自治体に納付する仕組みのため、定住人口が 減ったのでは自治体の税収は増えない。これを居住実態に応じて、住民票のある自治体と 「第2の居住地」の自治体とで按分する制度へと改めることである。

あんぶん

とはいえ、いざ按分額を決めるとなれば、セカンド市民がどれぐらいの頻度で「第2の 居住地」を訪れているのかの実績を証明する必要が出てくるであろう。そのためにはIC T(情報通信技術)を活用し、駅や公共施設に設置した端末を使って、タイムレコーダーの ように年間何日ぐらい滞在したかを証明する仕組みを確立する。

一方、セカンド市民を増やすには、その土地に自分を待っていてくれる誰かがいて、活 躍できる「居場所」と「出番」が用意されていることも重要だ。リピーターを増やすに は、彼らが足しげく通いたくなる魅力と仕掛けが必要となる。

187

第2部 日本を救う10の処方箋

「知の巨人村」構想

私が考える具体的アイデアの1つを御紹介しよう。人間ではなく、蔵書を〝地方移住〟 させる「知の巨人村」構想である。定年退職を迎えた大学教授が抱える学術書や資料、美 術品を、人口が減る地方都市が保管するのだ。

大学教授にとって研究室の膨大な書物を、退職後にどうするかは悩みの種だ。手狭な自 宅マンションに持ち帰るわけにいかず、泣く泣く古書店に売り払うケースも少なくない。 そこで、受け入れ自治体は、空き家や公的施設をリフォームして書庫を用意し、保管料を 受け取る。 書庫内に机と椅子も設置すれば、元教授たちにとっては定年後も研究室を持ち 続けられるようなものだ。

研究者にとって収集した書物や資料は「何とか残したい財産」だ。 在職時代にやり残し 研究を完成させるため、月に何度か足を運ぶ人もいよう。

大学教授だった人への敬意も込め、さらにはステータスを確保するためにも各大学と提 携して「蔵書選考委員会」を立ち上げることだ。蔵書が認められた元教授には「知の巨人 村」が研究者としての肩書を付与するのである。

同じ研究分野ごとに集めれば、そのエリアは1つの「学部」のようになる。 書籍を預か 条件として、毎月決まった日に訪問してもらえば、研究者が一堂に会する地域ができ

188

る。これこそが本物の大学と言えよう。

日本中で人口が激減する時代に自治体同士で定住人口の綱引きをしていても仕方がな

【少子化対策】

い。人々が活発に交流することなくして多くの地域は残らないだろう。今後は中途半端な 定住人口増よりも、“ファン人口”の多い地方こそ生き残る。

1・第3子以降に1000万円給付

まず、お見合いの復権を

言うまでもなく人口減少とは、子供が生まれてこなくなった結果起こっている現象だ。 第1から第9の処方箋はあくまで、人口減少に伴う社会の激変を少しでも緩和するための 方策であり、人口減少そのものに歯止めをかけるための対策ではない。 これをストップさ せるには、気の遠くなるような取り組みとはなるが、出生数を増やしていくしかない。最 後となる第10の処方箋では少子化対策を考えたい。

とはいえ、結婚や出産は国民個々の選択である。戦前・戦中に軍部が「産めよ殖やせ よ」と国民を煽ってみㄜ

り、結果は芳しいものではなかった(これについては、拙

189

第2部 日本を救う10の処方箋

著 『日本の少子化 百年の迷走』 に詳しいので、そちらをお読み頂きたい)。それだけセ

ンシティブな問題であり、即効性のある政策があるわけではない。

だが、社人研の「第15回出生動向基本調査」(2015年)によれば、独身男性の956 7%、女性は8.3%が「いずれ結婚するつもり」と回答している。「結婚したい｣、 ｢子 供を持ちたい」と思いながら叶わないでいる人の〝障害”を取り除いていくサポートが必 要だ。

日本では未婚で出産する女性は少ないことを考えれば、第1子対策は結婚支援が最も効 果的といえる。真っ先に取り組むべきは雇用を安定させ、 出会いに恵まれない人のきっか けをつくることである。 お見合いの復権にも期待したい。 第2子を増やすには長時間労働 の是正だ。厚生労働省の「第12回21世紀成年者縦断調査」(2014年)は、夫の休日の家 事・育児時間が長いほど、第2子以降の出生割合は増えている実態を明らかにしている。 2時間未満の場合20%だが、6時間以上では80%であった。

だが、こうしたありきたりの対策だけでは十分な成果を上げられないところまで、日本 の少子化は追い込まれている。待たれているのは、子供を持つことに大きなメリットを感 じられるような対策が必要だ。 子供の数が多ければ多いほど、経済的に優遇される仕組み を導入することである。

.

10

190

これまでの子供に関する経済支援策は、「少子化対策」ではなく「子育て支援」を目的 としていたため、子供1人あたりの給付額に大差をつけることはタブー視されてきた。だ が、人口減少対策を主眼とした出生奨励策とするならば、世帯の子供数が増えるに応じて 大きく加算すべきだろう。

現在の合計特殊出生率の低さを考えれば、まずは第2子が生まれた世帯への優遇策だ。 その子が大学を卒業するまで所得税を大幅に下げるのである。減税効果の薄い低所得者向 けには、児童手当を上積み給付して対応する。

ただし、第3子以降がたくさん生まれる社会とならなければ、出生数減少に歯止めを掛 けることはできない。 第1子や第2子ですら難しいのに、第3子以降となれば、かなりイ ンパクトのある政策が必要となろう。

第3子以降では、経済的な悩みが大きくなる。前述の出生動向基本調査によれば、3人 目以降の出産を見合わせた夫婦の7割が「お金がかかりすぎる」を理由に挙げた。

そこで思い切って、第3子以降には、子供1人につき1000万円規模を給付する制度 を導入してはいかがだろう。これを第10の処方箋としたい。

一方、晩婚・晩産では「3人目を産もう」とはなりにくい。2016年の出生数は40代 以降そわずかに増えたが、30代以下は軒並み減り、20代は1万3911人減となった。

161

191

第2部 日本を救う10の処方箋

第1子の産み始めの年齢を考えれば、第3子以降に手厚くするのと同時に、20代で出産し た人に傾斜配分する。 親が遊興費などに使わないよう、現金ではなく、子育てにかかった 費用の相当額を国が負担する仕組みとする。

2010年の社人研の調査によれば、子供が3人以上いる夫婦は全体の2・6%に過ぎ ず、2002年調査の344%に比べ激減した。 対象人数は少ないのだから、第3子以降 を断念する大きな理由である大学進学までの教育費について、塾代も含めすべて無料とす るぐらいのことをしても構わない。2005年度版「国民生活白書」によれば、子供1人 にかかる費用は、第2子は第1子の80%、第3子は60%程度で済むという。

「社会保障費循環制度」はどうか

問題は財源である。少子化は、国家を根底から揺るがす 「静かなる有事」だ。その対策 は「国家の固い決意」のもとに行うものであり、それがゆえに税財源で取り組むのが王道 であると私は考える。政府はすべての国の事業に優先して予算を確保し、財源が足りなけ れば、無駄な歳出を削減したり、国の別の事業を縮小したりしてでも行うべきだ。

ところが、歴代政権は財源不足を理由に、お茶を濁すような中途半端な対策を繰り返し てきた。それどころか、いつ実現するか分からない消費税増税を当て込み、「消費税率が

192

上がらないからできない」と、やらないための言い訳材料のように語ってきた。最近は、 国債の発行や保険料への上乗せという〝姑息な手段によって財源確保を図ろうとしてい るが、少子化に対する国家としての危機感が伝わってこない。手をこまねいている間に も、どんどん少子化は深刻化しているにもかかわらず、である。

そこで、なかなか上がらない消費税に頼らず、税財源を確保できる方法を考えることに しよう。まずは、第1子に対する児童手当を廃止もしくは縮小する。それで不足する分に ついては、社会保障に投じる予算を、世代を超えて循環させる仕組みを導入するのだ。 こ れを「社会保障費循環制度」と名付けたい。

どういう仕組みか説明しよう。 生涯を通じて利用した社会保障サービスのうち、税や国 債など公費で賄われてきた額を、死亡時に国に返還してもらい、これを少子化対策の財源 として活用するのだ。これならば、現在の社会保障の水準を維持するのに、若い世代に新 たな負担を求めなくてよい。

日本の社会保障制度は、保険料で賄う 「社会保険方式」にもかかわらず、保険料や自己 負担額を低く押さえ込むために、多額の公費が投入されている。 しかも、公費は社会的弱 者だけでなく、高所得者まで対象となっている。この公費負担分の財源捻出のために、消 費税増税をしているようなものなのである。

193

第2部 日本を救う10の処方箋

そこで、この公費負担分を「本来ならば国民が支払うべき保険料の一部を国が一時的に 肩代わりしたもの」と見なし、国から国民への貸与"と位置づける。〝貸与〟なので、 サービス受給者が亡くなったときに国に返還してもらい、それを新たな社会保障財源とし て循環させるというわけだ。

多くの高齢者は将来、病気になったときのことを考えて貯蓄に励むが、実際には使い切 らずに多額の財産を残したまま亡くなる。 しかし、公費負担がなければ、この財産はもっ と少なかったはずである。では、現状でこの公費負担分はどこに行っているのかといえ ば、遺産相続によって妻や子供に移っている。この相続税の発想を根本から改めて、国が 優先的に徴収する仕組みとするのである。妻や子供など、相続人は残った額、つまり死ん だ人が自ら直接稼ぎ出した財産のみを相続対象とする。

仮に、Aさんの遺産が5000万円あったとしよう。Aさんが生涯に利用した社会保障 サービスのうち公費負担分が1000万円であれば、死亡時にその1000万円分を国に 返納する。遺族は、残る4000万円を現行制度どおりに相続対象とするのである。

これならば、Aさんが生きている間の社会保障水準は下がらない。1000万円を国に 返納するからといって、死亡したAさんがお墓に財産を持っていけるわけでもないので、 本人が損するわけでもない。減るのは、遺族の取り分だが、遺族に新たな負担が生じて支

194

出を求められるわけでもない。つまり、誰も損をすることにはならない。

少子化対策をめぐるタブーは、かつてに比べればやわらいできた印象がある。 安倍政権 が将来の人口目標を掲げたことに対して、社会の大きな反発がなかったのは、少子化や人 口減少に危機感を募らせる国民が多くなっているからであろう。 出生数の回復がなけれ ば、日本はいずれ消えてなくなる。大胆な政策を打たずして起死回生などない。

195

第2部 日本を救う10の処方箋

おわりに 未来を担う君たちへ

太陽が昇っては沈むように

いびつ

わずか50年で日本の総人口は現在の70%の水準となり、100年後には40%にまで落ち 込む。しかも国民の半分近くが高齢者という歪な社会が到来する。 社人研が描き出した日 本の「最新未来予想図」は極めて厳しい姿であった。ここまで凄まじいペースで人口が減 っていくのでは、日本社会はあらゆる場面で混乱に陥るだろう。

なぜ、ここまで事態が深刻化する前に、誰も手を打たなかったのか疑問に思う人も 少なくないだろう。少子高齢化や人口減少というのは、太陽が昇っては沈んでいくのを観 察するようなものなのだ。 昨日と今日、今日と明日とを比べてみたところで違いは分から ない。だが、5年、10年といった単位で比べれば明らかに高齢者は増え、出生数は少なく なっている。人口も減っている。 すなわち、人々が日常生活の中ではなかなか実感が湧か ない問題であることが、対応が遅れた最大の要因なのである。

自分たちの将来にどう影響するのか実感できないから、危機感は芽生えにくい。問題意

196

「人口減少対策会議」

識を持っても、何をすればよいのか分からない。対策は政治家任せ、役人任せとなる。

だが、そうした無責任な姿勢はもう許されない。総人口が大きく減り始めた今こそが、 日本の分岐点である。いま努力を怠ったならば、本当に貧しい国へと逆戻りしていくこと だろう。われわれは自分たちの手で未来を変えていくしかないのである。

どこから始めたらよいのだろうか。人間は将来への不安を抱いた途端、子孫を残そうと は思わなくなるものだ。すなわち、日本の人口を維持し、将来的に増加させるには、弥縫 策を繰り返すのではなく、トップリーダーたる首相が、若者が希望を抱けるような"夢の ある未来" を語る必要がある。

「50年後も1億人程度」の人口規模を維持するという政府目標はスローガンとしては勇ま しいが、これが本当に夢のある未来"なのか。日本人が極度に減りゆくという現実があ る。それを外国人で辻褄合わせしたならば、 「国のかたち」は大きく変質してしまう。 忘れてならないのは、日本は現在を生きる人々だけのものではないということだ。 次の 世代に、この国をしっかり引き継いでいかなければならない。

私は夢のある未来〟を「戦略的に縮む」ことに見出そうと思う。それは、小さくなっ

ほう

197

おわりに 未来を担う君たちへ

たなりに豊かな国であり続けるということだ。その具体策は第2部において処方箋として 示したが、国家の作り替えであり、国を挙げてイノベーションを起し、日本を新たなブラ ンドとして確立していくことである。

だが、こうした処方箋を政策として結実させ、国家の作り替えへとつなげていくために は、人口が大きく減り、高齢者が増えた後に、日本がどういう社会を目指していくのかに ついてのグランドデザインを描く必要がある。それこそが「若者が希望を持てる社会」へ の一歩であり、政府がすべてに優先して行うべきことである。

では、どうやってグランドデザインを描けばよいのだろうか?

国会論戦にも、ひと昔前に比べれば、人口減少が話題に上る機会は増えたとはいえ、 人口減少によってどんな未来が到来するのか、それに備えてどんな対策を講ずべきなの か、掘り下げた議論はほとんど聞かれない。官僚は前例主義が大原則であり、予算編成も 前年度の実績を踏まえるなど小さな枠に入っていきがちだ。

人口減少に備え、国家の土台を作り替えていくには、さまざまな分野、角度からの検討 が不可欠だが、政治家や官僚だけですべての分野を網羅できるはずもない。幅広い分野か ら専門家を招いて議論する場が必要となるだろう。

こうした点も踏まえて考えたとき、「人口減少対策会議」の設置を提言したい。「会議」

198

は政権が代わっても政策に切れ目が生じないよう、常設機関とする必要がある。そこには 日本中の識者が集い、人口を大きく減らしても、世界に尊敬され、 キラリと光り輝く国で あり続けるためにはどうすべきかを議論するのだ。息の長い取り組みを要する出生数増加 策もメインテーマの1つとなる。

人々の価値観の変化を促し、社会を作り替えるためには「人口減少対策会議」が全行政 分野の課題を洗い出し、具体的な政策として練り上げていくことが肝要である。官民が一 致して新たなニーズに応えるサービスを生み出していくことが、技術面でのイノベーショ ンを促すだろう。結果として、少子高齢社会の課題解決にも結びついていく。 人口減少社会を乗り越えていくためには、もう1つ重要なポイントがある。 次の時代を 担う子供たちと一緒に、この「国難」を考えることだ。

人口減少問題には、巨大な船がすぐに航路変更できないのと同じく、即効性のある対策 は存在しない。50年、100年先を見据えて政策を打っていかなければならない。こうし た点を踏まえれば、「人口減少対策会議」では世代を超えて情報を共有し、世代が替わる ごとに政策を見直していく必要がある。時代の変遷とともに、国際情勢は変わり、日本社 会の在り方もどんどん変わっていく。人口減少対策とは、こうした変化も踏まえながら、 世代のリレー方式でじっくり腰を据えて議論すべきテーマなのである。

199

おわりに 未来を担う君たちへ

本書を閉じるにあたって、未来を担う中学・高校生や大学生にメッセージを伝えたい。

未来を担う君たちへ

皆さんは、少子高齢社会について真剣に考えたことがありますか。 これは日本で暮らす すべての人が関わらずにはいられない問題です。 極めて厳しい現実もありますが、包み隠 さずお話ししたいと思います。日本の行く末を見つめ、自分たちを待ち受ける社会とどう 向き合えばよいのかを考えるには、まず真実を知ることが大切であると思うからです。

日本はすでに4人に1人が高齢者という社会に突入しました。 高齢化は随分進んできて います。 ですが、実際には高齢化はこれからが本番です。 私は、皆さんが40代となり、社 会の中心で活躍している2040年代初頭こそ、日本社会にとっての「最大のピンチ」の 時期であると考えています。人口ボリュームの大きい団塊ジュニア世代(1971~19 74年生まれ)が70代となって、2042年に高齢者数はピークを迎えるからです。

人口減少問題では高齢化率(総人口に占める65歳以上の割合)がクローズアップされること が多いのですが、むしろ注目すべきは「人数」のほうです。高齢になれば大きな病気を患 いがちです。入院用ベッドも介護サービスも、高齢者の絶対数が増えることに応じて増や

さなければならないからです。

私が、2040年代初頭を「最大のピンチ」と位置づける理由はもう1つあります。こ れは「日本の不幸」とも言うべきことなのですが、 団塊ジュニア世代というのは就職氷河 期と重なった世代でもあるのです。 大学を卒業しても思うように就職ができず、40代半ば に至った今でも定職に就いていなかったり、仕事があっても低収入を余儀なくされたりし ている人が少なくありません。団塊ジュニア世代に続く世代にも同じような状況の人が数 多くいます。一方で、団塊ジュニア世代より少し前の世代といえば、中高年になってから リストラや大幅な賃金カットに見舞われたケースが珍しくありませんでした。 つまり、2040年代初頭の高齢者には無年金や低年金の人がたくさん出てきそうなの です。他方、団塊ジュニア世代は、あまり子供を生みませんでした。「第3次ベビーブー ム」は到来せず、 その後も、少子化は進んでいきました。このため、団塊ジュニア世代を 支える世代というのは、極めて人数が少ないのです。2040年代初頭には社会の支え手 (20~4歳)は随分減って、総人口の5割に満たないと予測されています。これでは、その 頃、支え手世代の中心となる皆さんは大変に厳しい状況に追い込まれてしまいます(これ を私は「2042年問題」と呼んでいます)。

「2042年問題」の解決を、皆さんの世代に押し付けていいわけがありません。私を含

201

おわりに 未来を担う君たちへ

め、現在、社会で活躍している40代50代は、皆さんが背負わなければならない荷物を少 しでも軽くするよう対策に乗り出さなければなりません。

ところが、政治家も官僚も、団塊世代が15歳以上となり高齢者が急増する「2025年 問題」の対策に追われて余裕がありません。 「2042年問題」にまで手が回らないのが 実情なのです。

私は、皆さんが背負わなければならない荷物を1つでも2つでも減らしたいという思い から、本書で「10の処方箋」を示しました。まず、私たち40代や50代が今取り組むべき課 題は、労働力人口が大きく減少していくことへの対策であると考えています。 その解決は 皆さんの世代に向けた「責務」でもあります。

「10の処方箋」以外にも、やるべきことはたくさんあります。 たとえば、団塊ジュニア世 代などで就職がままならなかった人たちに、今からでも定職に就いてもらうことです。職 に就いても、年金保険料の残された支払期間を考えれば無年金・低年金を避けられないか もしれませんが、彼らはまだ40代半ば以下です。自分が食べていけるぐらいの収入を得ら れるようになって60代半ば以降まで働けば、「2042年問題」の負担を少しは軽くでき るでしょう。40代の人を雇ってくれる企業はなかなか見つからない現実もありますが、若 者流出が止まらない地方には、若い労働力を求めているところがあるはずです。

202

人口減少問題への対策は一朝一夕にはできません。その効果が現れるのに数年から数十 年かかる政策も少なくないのです。 2042年まで残された時間は、25年です。 「まだ25 年もある」と受け止めるのか、「あと25年しかない」と感じるかは人によって違うでしょ う。ただそれは、何もしないでいるには長すぎるが、何かに取り組むにはあまりにも短い 時間でもあります。

人口減少も少子高齢化も一挙に解決する “魔法の杖〟など存在しませんが、本書の人口 減少カレンダーは、何をすべきかを考えるヒントになったのではないでしょうか。

この「国難」とも言うべき課題は1つの世代だけでは解決しません。皆さんもいずれ親 になるときが来るかもしれませんが、皆さんの子供の世代にも引き継いでいかなければな らない問題でもあるのです。 皆さんの世代は、人口減少というロングスパンで構えなけれ ばならないテーマの中で、どの部分、どの課題を解決するミッションを受け持つのでしょ うか? それは皆さん自身、また皆さんの世代において考えるべきことです。

私は人口減少を「静かなる有事」と名付け、警鐘を鳴らし続けています。一緒にこの問 題を考えていきましょう。 本書が皆さんの手引書となることを願っております。

203 おわりに 未来を担う君たちへ

結びにかえて

本書が誕生するきっかけは、私が産経新聞に連載中の大型提言コラム 「日曜講座 少子 高齢時代」(毎月第3日曜日)に共感してくださった講談社学芸部 「現代新書」の青木肇編集 長からの一言だった。「日本の人口が減っていくことは分かっている。この先の日本社会 がどうなってしまうのかを、みんな知りたがっている。それをカレンダーのように一覧で きるものを書けないか」という提案である。

とはいえ、50年も、100年も先の未来について、しかも幅広いテーマを拾い上げてデ ータに基づいて予測し、まとめ上げる作業というのが膨大な労力を要することは容易に想 像できた。1人で書き上げるには相当の根気と体力が必要となるだろうから、最後までや り遂げることができるのかという不安がよぎり二の足を踏んでいた。

だが、そんなとき頭に浮かんだのは、女子中学生の「大人たちは何かを私たちに隠して いる」という言葉であった。 一昨年、首都圏の中学・高校生主催の討論会にゲストパネリ ストとして招かれた際の発言だが、強烈な印象を持って私の脳裏に焼き付いていた。

そういえば、大学生たちの集まりに呼ばれて講義したところ、大学生たちから「大学の

204

先生の説明とは全く違う話だった」と言われ、質問攻めに遭い驚いたこともある。若い世 代になればなるほど、人口減少問題を「自分たちの問題」として捉え、強い関心を持って いるのだ。

中学・高校生や大学生はいずれ社会の中心で活躍する大人となる。 早く真実の情報に接 すれば、そのぶん、日本の行く末や、自分たちを待ち受ける社会にどう向き合えばよいの か、自分たちの頭を使って考え始めることができる。

人口減少が進んでいくとどんな社会になっていくのかを、カレンダーの如く一覧できる 新書をつくることで、ひとりでも多くの大人がこの「国難」に気付き、家庭において中 学・高校生や大学生の息子や娘と語り合う機会ができたら、また、中学・高校生や大 学生自身が本書を手に取り、自分の問題として考え始めてくれたらそのための労を惜 しむべきではないと私は決意したのである。

人口減少も少子高齢化も一挙に解決する方策など存在しない。 本書もすべての問い掛け に答えているわけではない。だが、中学・高校生や大学生の目にも触れることを想定し て、可能な限り分かりやすさを優先し、現時点で考えられる方策を語ったつもりだ。 日本の未来の年表は、われわれが想像するよりもっと悪い方向に変わるかもしれない。 反対に「人口減少対策会議」が実現して有効な対策が展開され、人口減少を強みにまで変

205

結びにかえて

えることに成功するかもしれない。 紙幅の制約もあって伝えきれなかったことも多い。人 口減少問題を語るということは、とてつもなく巨大な未知のモンスターに接した人が、そ の姿を人々に伝えるようなもので、どんな切り口で説明しようとしても語り尽くせない。 もちろん、状況の変化に応じて新たな提言を続けていく用意はある。本書が、読者の皆 さんにとって、人口減少問題を考えるきっかけとなり、あるいは一歩踏み出すためのヒン トになったのであれば幸いである。

最後になったが、本書の執筆をさまざまな角度から支援してくださった講談社学芸部 「現代新書」の米沢勇基さんに深謝申し上げたい。 米沢さんの励ましと誠意なしには本書 が完成することはなかった。私を支え、勇気を与え続けてくれる妻、日本の未来について 真剣に考え始めた大学生の長男と高校生の長女、そして同居を始めた母に本書を捧げる。

206

_N.D.C.334.3 206p 18cm

ISBN978-4-06-288431-0

講談社現代新書 2431

50

ねん びょう

じんこうげんしょう ほん

未来の年表 人口減少日本でこれから起きること

二〇一七年六月二〇日第一刷発行 二〇一八年七月一三日第三〇刷発行

著者 河合雅司 ©Masashi Kawai 2017

発行者 渡瀬昌彦

発行所 株式会社講談社

東京都文京区音羽二丁目一二二一 郵便番号一一二一八〇〇一 編集(現代新書)

電話 〇三五三九五三五二一 〇三五三九五四四一五 〇三五三九五十三六一五 中島英樹

販売

業務

装幀者

印刷所 凸版印刷株式会社

製本所 株式会社国宝社

定価はカバーに表示してあります Printed in Japan

本書のコピー、スキャン、デジタル化等の無断複製は著作権法上での例外を除き禁じられていま す。本書を代行業者等の第三者に依頼してスキャンやデジタル化することは、たとえ個人や家庭内 の利用でも著作権法違反です。 〈日本複製権センター委託出版物〉

複写を希望される場合は、日本複製権センター(電話〇三三四〇一二三八二)にご連絡ください。 落丁本・乱丁本は購入書店名を明記のうえ、小社業務 にお送りください。

送料小社負担にてお取り替えいたします。

なお、この本についてのお問い合わせは、 「現代新書」 あてにお願いいたします。