説得の心理技術 欲しい結果が手に入る「影響力」の作り方

デイブ・ラクハニ

本書は、洗脳や操作の書ではない。良きと正しい手法で人を「説得」し、動かすための書である。

独自の「説得」理論を開発したコンサルタ

洗脳、操作、人間心理を研究し、

16歳までをカルト教団で過ごした経験から、

悪

用

われわれの大多数が、

夢見るような成功を手に入れられないまま

人生を送っているが、

その理由は到達不可能な成功を

求めているからではない。

説得の心理技術

まえがき Foreward

生まれながらに持つ能力

人は皆、ものごとが自分の望みどおりに進めばいいと思っている。

われわれは赤ん坊の頃から周囲の人々を説得しようと試みている。 声をあ げて泣き笑い、両手でテーブルをバンバン叩く。 原始的ながら効果的 な方法だ。

子ども時代、 母親と一緒にスーパーマーケットへ行ったときのことを思い 出してほしい。 お菓子を買ってほしいとねだらなかったか? これが説得と いう行為である。

学生時代に誰かをデートに誘ったことがあるのではないか? これも説得 である。

ところが社会に出ると、 他者を説得するために必要な粘り強さがいくぶん か失われてしまうように思える。

恐れてはいけない。 営業販売、 接客、 社内コミュニケーション、 友人や家 族など、 状況や相手を問わず、 他者を説得するために一体何が必要なのか。 その疑問に答えるのが、 本書である。

自分が思い描いているビジョンや全体像を他者に理解させてから、 同意を 取りつけ、自分の望むとおりに他者に動いてもらうまでの一連のプロセス、 あるいは単純に他者から同意を得ることは、 独自のスキルと科学的知識を要 する行為だ。 本書ではそのスキルを伝授する。

人生で最も必要なスキル

説得とはモノを売りつけるだけのスキルではない。 説得とは人生に関わる スキルなのだ。

本書を読むうちに、 みなさんは考え方や他者との関わり方すべて身に つけるものからボディランゲージに至るまでを変える気になるだろう。 読者はさまざまな行動を促されるが、みなさんにはぜひそれらを実行してい ただきたい。 自分が 「説得される」 体験をしたうえでみずからの経験に基づ いて行動し、その素晴らしさを実感するのは最善の学習方法ではないだろう か。

まえがき

3

PERSUASION THE ART OF GETTING WHAT by Dave Lakhani

Copyright 2005 by Da

All Rights Reserved This translation

Japan trehalation rights

[謝辞 ]

私にとって最も大切な4人の女性に、本書を愛と共に捧げる。

祖母エディスローズマリー・マクマナス 母 ジョアンナラクハニ・ウィラード 妻ステファニー・ラクハニ 娘―オーストリアレイン・ラクハニ

兄弟たちにも捧げる。 ビル・ウィラード・ジュニア マイクウィラード

そして親友たちに。 トーマス” テッド”グーディア ビルブラッセス ロドニー シュリエンツ スティーブ・ワッツ ロナルド ジョン” スタッキー

1

まえがき Foreward

生まれながらに持つ能力

人は皆、ものごとが自分の望みどおりに進めばいいと思っている。

われわれは赤ん坊の頃から周囲の人々を説得しようと試みている。 声をあ げて泣き笑い、両手でテーブルをバンバン叩く。 原始的ながら効果的 な方法だ。

子ども時代、 母親と一緒にスーパーマーケットへ行ったときのことを思い 出してほしい。 お菓子を買ってほしいとねだらなかったか? これが説得と いう行為である。

学生時代に誰かをデートに誘ったことがあるのではないか? これも説得 である。

2

ところが社会に出ると、 他者を説得するために必要な粘り強さがいくぶん か失われてしまうように思える。

恐れてはいけない。 営業販売、 接客、 社内コミュニケーション、友人や家 族など、 状況や相手を問わず、 他者を説得するために一体何が必要なのか。 その疑問に答えるのが、 本書である。

自分が思い描いているビジョンや全体像を他者に理解させてから、 同意を 取りつけ、自分の望むとおりに他者に動いてもらうまでの一連のプロセス あるいは単純に他者から同意を得ることは、 独自のスキルと科学的知識を要 する行為だ。 本書ではそのスキルを伝授する。

人生で最も必要なスキル

説得とはモノを売りつけるだけのスキルではない。 説得とは人生に関わる スキルなのだ。

本書を読むうちに、 みなさんは考え方や他者との関わり方すべて身に つけるものからボディランゲージに至るまでを変える気になるだろう。 読者はさまざまな行動を促されるが、 みなさんにはぜひそれらを実行してい ただきたい。 自分が 「説得される」体験をしたうえでみずからの経験に基づ いて行動し、 その素晴らしさを実感するのは最善の学習方法ではないだろう か。

まえがき

3

誰かを説得する際の重要なポイントは、 あなたの言うとおりだと相手に納 得させたあと、あるいはあなたの望むとおりに行動しようと相手に決心させ たあと、最終的にその相手がよい気分になれるような流れをつくり出すこと にある。 これを実現するためには、最善の説得方法について理解する必要が ある。

一番簡単な説得方法は本書に示されているとおり、 相手が 「自分で自分を 「納得させる」方向へ導くことである。 これは、 あなたが質問を投げかけるこ とで実現できるプロセスだ。

説得とは結果を得ることだ。説得という行為を通して当事者双方が好まし い結果を得るための秘訣は、 「相手を操作しないこと」である。

操って説得にこぎつけたとしても、 それはほんの短い時間しか持続しな い。 本物の説得であるかどうかを見定めるポイントは、 相手を永続的に納得 させられたかどうかという点にあるのだ。

説得とは技術である。

説得とは科学的知識に基づく行為である。 説得とは歩み寄って問題を解決することである。 説得とは優れたコミュニケーションスキルである。 説得とは状況を明らかにするために質問を投げかけることである。 説得とは他者が自分で自分を納得させる方向に導くことである。 説得とは本書を読み――本書で紹介されている理論を実践することである。 説得とは結果を得ることである。 説得とは勝利である。

「私なりのやり方でやってきた (I did it my way) !」 という歌詞で曲を 終わらせるのはいただけない。 フランク・シナトラかエルヴィス・プレス リーか、この曲の歌い手が説得の達人だったらこう歌ったはずだ。

「私なりのやり方でやってきた。 そしてみんながそれに賛同してくれた!」 みなさんも、自分のやり方を他者に理解させ、それに従ってもらう方法を

さらに磨いてみてはどうだろうか?

私のまえがきに賛同してくれた方にはぜひ、 次のページへ進んでいただき たくと思う。

ジェフリー・ギトマー

Chapter 4

パワーと

まえがき

5

もくじ

謝辭

まえがき Foreword by ジェフリー・ギトマー

生まれながらに持つ能力 人生で最も必要なスキル

はじめに Preface by デイブ・ラクハニ

説得とは無意識に他者に影響力を与える能力 カルト教団はこうして人々を説得し支配した 聡明で創造力のある人が簡単に洗脳される理由 望みどおりの結果を手に入れる最高の戦略 学校で教えてくれない仕事に役立つスキル 16 18 1 8 20 22 24

Manipulation

Chapter1 操作

人を欺く 「操作」 と説得は似て非なるもの 操作の4条件を満たせば誰でも簡単に洗脳できる 疑惑を解決してもらうと人は操作者に操られる プロが実践している人を操作する9つの方法

Chapter2 説得

Pesuasion

29

31

36

38

3

2

43

44

正しい説得とはまるでオーケストラの演奏 最高の説得者は上手に 「ペルソナ」 をつくる 日々の実践を通じて最高レベルに改善される

Persona-The Invisible Persuader

45

Chapter3 ペルソナ 目に見えない説得者

人間は一瞬で相手を敵味方に選別する 説得力を身につけるペルソナの3つの要素 外見とプロフィールを相手の理想に近づける 顧客よりランク上の服装で商談に臨む理由 あなただけに教える成功する勝負服の選び方 ライバルに差をつける発声法と話し方のスキル 突然、 人前で話すときの正しい対処法はこれだ! プレゼンテーターとしてのブッシュとクリントン ポジショニングこそプレゼンテーションの要 49 50 53 56 57 59 63 65 67 立ち居振る舞い、 しぐさもあなたのポジショニング 69

Chapter4

Transferring Power and Credibility

パワーと信頼性の移行

有名人の推薦はあなたに信用と説得力を与える パワーと信頼性の移行①顧客の紹介と強力な推薦 パワーと信頼性の移行 ② 口コミとメディアの報道 76 78 80

目次

7

Chapter5 ストーリーを語る

ストーリーで相手を見たこともない世界に誘う 物語が持つパワーは事実より顧客を動かす 優れた物語だけが人を行動に促す 説得力あるストーリーを語る3つのステップ 86 88 91 93 相手が気づきにくい点をストーリーで説明する 98 説得力ある文章を書くならよいストーリーをつくる マスメディアを通してストーリーを語る方法 説得に本当に必要なのは「3つのストーリー」 101 103 106

Chapter6 グルダム

Gurudom

特定分野のエキスパートに なり支持者を獲得する

「エキスパート」 こそビジネスの最高の説得者 顧客に信頼される店員、 信頼されない店員の違い こんな簡単な方法で今からあなたもグルになれる! 30日間で世間に認められるエキスパートになる方法 本を執筆する、 またはオーディオブックをつくる 自分のラジオ番組を持ってメディアの司会者になる ブログという最強の媒体をこうして有効活用する こうすれば検索エンジンであなたが上位表示される III 112 114 116 121 124 རྗ - ༅ - རཱཾ མ སེ 125 127

Desire to Believe

Chapter7 信じたいという欲望

Storytelling

信念とは事実に基づかない根拠に支えられているもの 132 よき説得者は相手の信念を最大限利用する 134 人は信じたものを最後まで信じたい欲望を持つ 人が好き嫌いを決める選択的知覚パターン 相手に解決策を提示して解放感を感じさせる 信念が形成/変化する7段階のステップ･ 136 138 139 -142

Familiarity

Chapter8 親近感

説得したい相手には親近感をうまく演出する 相手との良好な関係は85パーセントの距離感 会う前に相手の情報をグーグルで検索する 相手に親近感を抱かせる極めてシンプルな質問 148 150 152 154

Chapter9

Exclusivity and Availability

排他性と入手の可能性

なぜインナーサークルにわれ先に入りたがるのか? 158 排他性がメンバー間の結束と魅力を高める 160 「排他性」の論理をビジネスに応用する 162 入手の可能性を制限して顧客の購買意欲を促す 164 会いたい人のアポを取る究極のテクニック -167

目次

Curiosity

Chapter10 好奇心

セールス不調の原因は好奇心を引き出せないこと 相手の好奇心をかきたて考えさせる重要な質問

171

172

質問と情報操作で相手を信じ込ませる

175

人間が説得されやすいのは好奇心を抱いているとき

Chapter11 関連性

Relevancy

177 E

顧客が判断を決めるタイミングを見極める

相手に興味を持ってもらう 「最善」 と 「最悪」 の方法

Permission Granting

Chapter12 許可を与える

181

183

顧客に許可を与えればビジネスは必ずうまくいく 「許可を与える」ことの重要性とそのメリット 無料のお試しは相手に許可を与える高等戦略 仮定の許可を出して相手をその気にさせる 190 192 194 195 相手に保証することで心をコントロールする 198

10

The Quick Persuaders

Chapter13

すばやく説得できるツール

他人に同調する心理を利用して相手を説得する 社会的マッチングの6つの成功ポイント 私だけが実践している有名人のサイン活用法 損をしても必ず得する正しい譲歩のやり方 202 204 209 212

Chapter14 説得の方程式

The Persuasion Equation

「説得者」 と 「操作者」 の決定的な違いはどこにある 相手を必ず説得する影響力の3ステップ 217 218 プレゼンの達人が教えるラポールを築く自己紹介 ストーリーを効果的に相手に伝えるポイント 言葉より見た目や動きで相手はあなたを判断する 影響力は説得プロセスの最難関のステップ 221 223 224 227 小さなステップを設定して大きくコミットさせる 230

Chapter15

Persuasive Selling

説得力を営業販売に生かす方法

顧客を説得しないあなたは典型的なダメ営業マン 顧客に買ってもらうための説得の5つのプロセス

235

238

目次

11

適切な 「見込み客」 はこうすれば見極められる 用意したストーリーを顧客に語るだけでいい 239 241 顧客に決断を促すため説得プロセスを繰り返す 245

Persuasive Advertising

Chapter16

説得力ある宣伝広告を制作する方法

コピーライターも知らない広告に効果をもたらすコツ 利益につながる説得力ある宣伝広告をつくる方法 250 251 あなたの会社オリジナルのストーリーをつくり上げる あなたの会社の強みを引き出す17の質問 見る人の興味に割り込む説得力ある宣伝広告 私だけが知っている優れた広告制作の秘訣 完成した宣伝広告の効果を正確に評価する 255 258 260 262 264

Persuasive Negotiating

Chapter17 説得力ある交渉術

なぜビジネスパーソンは交渉を苦手に感じるのか 269 交渉はギブアンドテイク 一方的な譲歩はあり得ない 270 先に譲歩することで相手の合意を得る 272 交渉を成立させる7つの説得ステップ 274

12

Pesuading the Masses Electronically

Chapter18

電子通信技術を利用して説得する方法

あなたのホームページに説得力を与える4条件 280 今すぐホームページに載せるべきコンテンツ 282 見込み客を直接説得するインフォマーシャル活用法 自分だけのラジオ番組ポッドキャスト攻略法 286 287

Mastering Pesuasion-The Art of Getting What You Want

Chapter19

説得術の習得 望みどおりの結果を 手に入れる方法

説得とは望みどおりの結果を手に入れるスキル 説得を結果につなげる6つの大切な教義 説得術を習得したら、進むべき次のステップ 292 294 297

推薦図書 著者について

300

302

目次

13



はじめに

Preface

真っ裸になった私を一文なしの状態でアメリカのどこかの町に放 り出してみてほしい。 私はその日のうちに衣服、食料、 宿泊場所、 収入を得る手段、支えてくれる仲間、 再起するために必要な現金 を入手しているだろう。 一体なぜか? 私は他者を説得し、私の 望みどおりに動くことが双方のためになり、双方の目標を達成す るために必要なことだと納得させる方法を知っているからだ。

デイブ・ラクハニ

説得とは無意識に他者に

影響力を与える能力

人と人の相互関係を構成するほぼすべての要素に 「説得」 がある程度含ま れている。 特に営業販売、 コピーライティング、 交渉、 宣伝広告、 メディア に関わる部分には多く含まれている

これまでに多くの学者、 哲学者、 科学者たちが説得のプロセスを研究して きたが、全貌を的確にとらえた者はほとんどいない。 彼らは、 説得とは生き 残るために必要な根源的要素であるという考えを否定している。 説得とは必 要に応じて利用されるプロセスだという視点から分析しており、 説得は状況 に応じて選択されるツールではないという点を理解していないのだ。

説得とは、人が生き残る必要に迫られて利用するものである。 いかにうま く自分や周囲の人々を説得できるか、 そして自分はどうやって他者から説得 されるのか。 説得とは、 人生の真髄そのものなのだ。

本書は、私が24年前から続けている説得プロセスに関する研究をまとめた ものである。 本書でお伝えするのは、 人に対する説得、 メディアや宣伝広告 を通した説得、営業販売における説得がそれぞれ作用するプロセス、そし て、自分の望みどおりの結果を得るために説得力やカリスマ性、 他者に影響 力を及ぼす能力を磨く具体的な方法である。

さらに、説得プロセスを日常生活に取り入れ、 効果的かつ無意識のうちに 他者に影響力を及ぼす方法も紹介する。 あなたは話す、 歩くといった日常的

16

な動作と同じぐらい自然に、 説得術を駆使できるようになるはずだ。

本書はみなさんがこれまでに読んできた説得術、 営業販売術、 交渉術に関 する書籍とは別物であり、 あらゆる点が大きく異なっている。 本書のねらい は、人が決断を下す理由を科学的に分析することではないし、 人を変えるた めの心理学的方法論を紹介することでもない。

まずは最初のセクションで、他者を説得する行為と操作する行為の違いを 具体的に説明する。 そして次のセクションでは、時間をかけずに他者を説得 する際のポイントと求められる要素を紹介する。

私の真の関心事は (みなさんも同じだと思うが)、 「時間をかけずにどう やって説得するか」 という一点のみにある。 本書ではそれを最善の方法で紹 介するため、時間をかけない説得に求められる各要素の概要、 時間をかけず に説得することが重要である理由を簡単に説明してから、 効果的な実践方法 を掘り下げていく。 難解な参考資料を多数挙げて煩わせないように、 みなさ んが成功するために最適な資料だけを厳選してお伝えする。

そして最終セクションで、すべてをまとめて作成した 「説得の方程式 TM」 を紹介する。 これは時間をかけずにすばやく説得するための実践的フォー マットである。

危険な偽物の方程式

このセクションは私のセミナーや講演会に参加してくれた方々から 「危険 かつ素晴らしい」と評価されている。 「説得の方程式」 は極めてシンプルな もので、要は本書で学んだすべてのテクニック 他者を自分の味方につけ る、あるいは他者に自分の望みどおりに動いてもらうの利用方法であ る。

このプログラムはシンプルなところが 「素晴らしい」と評されており、 ま また、他者を操作する方法とまったく同じプロセスを用いているところが 「危 「険」と評される所以(ゆえん) である。 説得か操作かを最終的に決定づける

はじめに

17

ものはあなたの意思だ。 あなたが他者を操作しようと決めた場合、 それが適 切な行為になるかどうかはあなた自身にかかっている。 つまり、説得か操作 かについて決断を下せる者はあなただけということである。

仕事で誰かを説得しなければならない場合であっても、誰かをデートに誘 いたいだけであっても、 本書で紹介するプロセスがピタリとあてはまり効果 を発揮する。 これは興味深いことではないだろうか。

本書ではみなさんにとって利用価値が高いであろう文書、交渉、宣伝広 告 営業販売などの各分野について深く掘り下げている。 ビジネスで生じる さまざまな場面で誰かを説得する際や、それぞれの分野で能力を高めるため に説得プロセスを使用する方法を紹介していく。

カルト教団はこうして

人々を説得し支配した

私はいささか特殊な事情から、説得に関する研究を始めた。 私の母親は聡 明なシングルマザーで、 私と兄弟を最善の環境で育てようと尽くしてくれ た。 十分な教育を受け、 創造力と話術と意欲を備えた母親が家族のためによ りよい人生を探し求めた結果……、子どもたちをカルト宗教施設で育てると いう決断に至ったのだ。

それと説得の研究がどうつながるのかを説明する前に、このユニークなカ ルト宗教について少しだけ語らせてほしい。 このカルト宗教こそが、 説得、 操作、影響力について徹底的に研究し始めるきっかけを与えてくれたものだ

18

からだ。

私の家族が所属していたのは正当派のキリスト教原理主義教団ではなく、 むしろ対照的な宗教だった。

「神は救世主である」という原理的信仰はあったものの、伝統的な宗教との 類似点はそこで途切れていた。 女性は子どもを産み育て、 家事と夫の世話す る以外ほとんど社会的価値のない存在だと信じられていた

子どもに教育を受けさせることは好ましくないとされ、男の子は長くても 8年生で学校教育を終えねばならず、 女の子の場合は6年生か7年生で学校を 辞め、 州法で定められた年数を満たすため残りの期間をホームスクールで学 ぶことが多かった。 テレビやラジオがなく、 ダンスパーティーや教会以外の 場所でデートをすることもなく、離婚は禁止されていた。 女性は髪を切るこ と、化粧をすること、 男性用の衣服 (特にズボン) を身に着けることを禁じ られ、男性は頭髪を非常に短く切りヒゲをきれいにそり落とし、 一家の大黒 柱になることが求められていた。

厳格な礼拝が毎週火曜、木曜、隔週日曜に行われ、 金曜の夜に祈祷会が開 かれることも頻繁にあった。 礼拝には天罰を意味する火と硫黄らしきものが 使われ、3時間以上続くことも珍しくなかった。 私語を交わすことや体を動 かすこと、教会の中を自由に歩き回ることは許されなかった。 聖職者によっ て厳しく監視され、 ルールに従わない幼児は (退屈してぐずりだした場合で も) 直ちに教会の奥へ連れて行かれて、 両親がすぐに叱らなければそこで罰 せられた。むちが振るわれ、 子どもだからという理由で手加減されることは なかった。

当時、その施設でひどい被害を受けたのが私の弟だった。 弟は今の言葉で いう 「注意欠陥障害児」 で、 今であれば非常に高いIQの持ち主と判断され る子どもだった。

しかし教会の指導者は弟の中に「悪魔が棲んでいる」 と考え、 その悪魔を 追い出すための手段として弟を定期的にむち打ちした。 私は弟の中にいる悪 魔の強靭さにたびたび驚嘆させられたものだった。 どんなに激しいむち打ち

はじめに

19

や体罰が加えられても、出て行く気配をまったく見せなかったからだ (私は 2人の兄弟を心から尊敬しており、あの忍耐力と生命力の強さには畏怖の念 すら感じている。 命を落とすことはないにせよ人生を破壊されかねない環境 から抜け出し、一般社会に適応して成功を収めたのだから)。 激しいむち打 ちは定期的に行われ、 弟がまともに歩けなくなることもたびたびあった。 大 抵の悪魔なら逃げ出していたはずだ。

聡明で創造力のある人が

簡単に洗脳される理由

みなさんもご存じかと思うが、 「聖書を信じる者 (終末論者ウィリアム・ ブランハムの信奉者たち)」にとって、 悪魔を追い出すことは重大事だ。 彼 らは近い将来キリストが天から再臨し、 「聖書を信じる者」 だけが空中に舞 い上がり神の国へ近づくことができる日が来ると信じている。

地上に残された人々は苦難に遭い、それがキリストの復活の日まで続く。 このとき死者がよみがえり、「ヨハネの黙示録」 に書かれている出来事が現 実となり、地上に残された人々の大半が火の海に追いやられるのだ。

非現実的と言ってもいいかもしれない。 私がまとめたダイジェスト版にさ え明らかな論理的問題が見られるくらいなのだから。 成長するにつれ私が最 も驚くようになったのは、多くの人々が何の疑問も抱かずこの物語を信じて いたことだった。

なかには、 特に問題のない家庭に育ち十分な教育を受けた人々が多く含ま れていた。 彼らは教祖 (規則の大半が適用対象外とされた人物) や教会をサ

20

ポートするため所有財産を喜んで差し出し、 組織的な布教活動に励んでい た。 言葉巧みに新しい信者を引き寄せ、 彼らを完全に洗脳していたのだ。

私は7歳から16歳になるまでこの教会に所属し、16歳のときに決心を固め た。 学校教育をきちんと受け、 家族を新たな問題に巻き込まないためには、 自分がこの教会から出て行かねばならないと。 教会を出て行くなら、 家族と も別れなければならない。 16歳の誕生日を迎えた直後、 私は母と教会に自分 の意思を伝えた。

簡潔にまとめると、 私は破門宣告を受けた。 彼らは神に祈り 「あなたは彼 の魂を悪魔に売り渡し、 彼の肉体を破壊させるだろう。 そうすれば彼は過ち に気づき、悔い改めて教会へ戻ってくるだろう」と唱えていた(その祈りが 通じたのではないかと思うことがこれまでに何度かあったことは、苦笑い混 じりに認めざるを得ない)。

翌日、私は家を出てある場所に引きこもった。 私の心を慰め、 疑問ではち きれそうだった私の頭に尽きることのない情報を与えてくれる場所･･････。 図 書館だ。 そこで、 人をカルト宗教に引きつけるものの正体を突き止めるべく 研究を始めた。

特に知りたかったのは、 私の母のように聡明で創造力のある素晴らしい人 が 「自分の持っている知識や常識は誤りだ」 と信じこまされ、出会ったばか りの人々の言うことが正しいと洗脳されてしまう理由、 それに、家族で生き ていく環境としてもっと現代的で健全で素晴らしい場所があると母を説得す る方法だった。

私たち家族の経験は、説得でなく操作のひとつに分類するのがふさわし い。 本書はカルト宗教を語るものではないが、ある意味熱狂的ともいえる得 意客を獲得する方法を紹介している。 それは永続的な人間関係を築き得ない 非建設的 (ネガティブ) な操作という手段を用いたものではないが、本書で は他者を操作する方法も提示している。 操作事例がどのようにして起きるの か、他者に操作されないためにどうすべきか説明するため、 そして、 あなた

はじめに

21

が操作行為に手を染めないよう念を押すためだ。

操作については Chapterlで取り上げ、 操作事例が起きる経緯、 短期間な がら操作が効力を発揮する理由などを説明している。 操作には 「効果的な説 得」 という側面が多く含まれているが、 そこには微妙な違いがあり、 その違 いが操作と説得を明確に区別している。 結論から言うと操作は必ず失敗する が、本物の説得は永続的な効果をもたらす。

望みどおりの結果を

手に入れる最高の戦略

本書は、自分の望みどおりの結果を手に入れるために説得術を活用する方 法を記した1冊である。 自分の望みどおりの結果を手に入れるプロセスでは 「相手が求めているものを入手する手助けができるエキスパート」として自 分をポジショニングする必要がある。これこそが説得術の最高形態だ。

本書に記されているのは、 カルト教会から解放されたのちに私が発見した 事柄である。 相手の考え方を変えさせ、全員が 「win-win」 の関係になれる 状況をつくり、 自分の望みどおりの結果を手に入れるための戦略や作戦につ いて私が学んだ知識を利用すれば、 みなさんは人生で望むものすべてを迅速 かつ簡単に手に入れることができるはずだ。

私が伝授する戦略はカルト教祖が人心を巧みに操る戦略とは別物であり、 人生に望むものをもっと多く手にするために活用できる倫理規範にかなった パターン、プロセス、 戦法である。 成功するために欠かせない説得がどのよ

22

うに構成されているのか理解するだけで、 みなさんが成功するチャンスは確 実に増える。

本物の説得の土台となるのは真実、 実直さ、 探求心、 話術、 説得したい相 手が設けている基準を見極めて彼らの要望に応じられるようなプロセスを導 き出す能力である。

このほかにも、 人が操作に引きずり込まれるプロセス、操作が悪いもので 効果が長続きしない理由、 建設的 (ポジティブ) かつ非常にパワフルな説得 ツールの使用方法を説明する。 これらのツールを用いると瞬時に人の考えを 変えさせ、自分が望むとおりの方向に他者を導くことができる。 その結果、 みなさんは私と同じように、 人生で望むものを手に入れることができるの だ。

論理規範に反さず説得する方法を学んだおかげで、 私は他者だけでなく自 分自身をも迅速かつ効果的に納得させる術を習得し、 その結果、 これまで自 分に課してきた大きな目標をすべて達成することができた。 その過程で、自 分の説得した相手が各々の目標を達成できるように手助けもしてきた。

私の収入額は全米で上位3~5パーセントの間で安定している。 私は「最 高の仕事」 と 「精神状態を最高レベルに引き上げる方法」 「(みなさんのよう な) 共に学び支えてくれる最高の人々と知り合える環境」 を手に入れること ができた。 これまで生きてきた約40年の間に、大抵の人々が生涯で成し遂げ るよりも多くの事柄を達成してきた。 そしてみなさんと同様に、 まだやるべ きことを山のように抱えている。

はじめに

23

学校で教えてくれない

仕事に役立つスキル

私の母は最終的に教義の誤りに気づき、 私が家族と別れた3年後に教会を 離れた。 だが、彼らが及ぼす力と影響力たるや絶大なもので、母は死の床に ついたあとも 「教会を離れたことは大きな過ちだったのではないか」と自問 を繰り返していた。

1999年に母が亡くなると、 私は深く熟考するようになった。 母は自分と教 会を長い間、 結びつけていた教義の誤りに気づいたあとでさえも、 「自分の 決断は本当に正しかったのか」という疑念を払拭することができなかった。 その原因は一体、何なのか。 長い間、 考え続けていた私は、 この件をビジ

ネスに置き換えて考え始めるようになった。

その結果、 こんな疑問が浮かんできた。

「得意先との取引を終えることを決めた顧客もまた、 「これは人生最大の過 ちなのか」 と思い悩むのだろうか?」

本書では熱狂的な得意客を獲得する方法を紹介しているが、この方法で獲 得した顧客が万一みなさんとの取引を終えた場合、 彼らはそれが正しい決断 だったかどうか自問し続けるはずだ。 顧客側のこのような懸念と、顧客のた めベストを尽くすみなさんの職業意識の高さが一体になったときに、顧客は 戻ってくるあるいは、 顧客の多くがみなさんとの取引を終えようとは考 えなくなるのだ。 信念に対する未練や執着は強い影響力を及ぼすものだが、

24

これについてはのちほど詳しく説明する。

人生でもっと多くのものを手に入れたいと思ったことがある人、 昇進した い人、 もっと条件のよい職場に転職したい人、 売り上げを伸ばしたい人、 もっとよい条件で取引をしたい人、もっとよい 「何か」を、 完璧なパート ナーを、よりよい人生を求めている人。 私はそんなみなさんに「インサイ 「ダー」 や 「生まれついてのセールスパーソン」について、 真の説得者たちが 知っている事柄を伝授するつもりだ。 自分が欲しいものをいつでも手に入れ られる方法を紹介するつもりだ。 私が過去に犯した失敗をみなさんがどう避 けるべきか提案し、 要領よく学んでもらうつもりだ。

みなさんがよろしければ、これ以降のページで指導を行い、 新しいスキル の世界へ導きたいと思う。 そのスキルはみなさんの両親も知らないものだ が、親から子へ伝えるべきものである。 学校では教えてくれないし、 常識的 な企業ならまず社内で話し合われることもないだろう。 だがこれは、 人生で 必ず役に立つスキルなのだ。 それでは、 みなさんが説得望みどおりの結 果を手に入れる方法を習得する方法を紹介しよう。

謝辞

書籍は非常に協力的で理解ある人々からの多大なサポートがなければ執筆 できないが、本書も例外ではない。 この場をお借りしてみなさんに感謝を捧 げたい。 名前が挙がらなかった人がいるかもしれないが、 意図的にそうした わけではなく、 私はそうした人々にも心から感謝している。

最大級の感謝を捧げたい人々が数名いるが、なかでもジョー・ビターレと マット・ホルトがそうだ。 ジョーは興味深い人物かつ驚くべき作家で、 彼の 尽力のおかげで本書を形にすることができた。 ワイリー社の編集者マットは とても仕事をしやすい人物で、本書執筆プロセスのかじ取りを快く進めてく れた。 ロバート・グリーンの「権力 (パワー) に翻弄されないための48の法 則」 (角川書店) と 『The Art of Seduction (他人を誘惑する技術)」 は、 こ

はじめに

25

れまで世に送り出された説得に関する書籍の中で最も重要な2冊だ。 新作の 追い込みをしている中、 私のため時間を割いてくれた彼に格別な感謝を捧げ る。 心理学者兼友人のアンジェラ・デイリーの献身的な協力に、 インタ ビューに応じ本書を素晴らしいものにしてくれた取材相手全員に感謝を捧げ る。 編集をサポートし、 何物にも代えがたい貢献をしてくれたキャシー・ マッキントッシュにも感謝している。

顧客全員と生徒全員に、 素晴らしい質問を投げかけてくれたことを感謝す る。 おかげで私は楽しく考えることができた! スティーブ・ワッツ (驚異 的な説得者) に、 大親友でいてくれること、 本書の原案の可否についてたく さん意見をくれたことを感謝する。 これまで一緒に働く機会のあったセール スパーソン全員、 特にトッド・カールソン ジョン・ミラー、ライアン・ ヴァレンタイン、ナタリー・ホック、 アンジェラ・カープに感謝を捧げる。 激励してくれた Below The Radar Wizards のみなさんにも感謝を捧げたい。 私が考え話すスピードについてきてくれたジャナ ケンプ、 私の執筆中にオ フィスを切り盛りしてくれたケイトリン・ステルフラングにも感謝してい る。

あらゆる場面で私が説得してきた人々にも最大の感謝を捧げたい。 経験を 積ませてくれたこと、 フィードバックを与えてくれたことを感謝している。 本書を世に送り出すことができたのは、 あなたたちのおかげである。

とても充実し変化に富んだ人生の中で、 私をサポートしてくれた人たちが 大勢いる。 みなさんの激励は、本書執筆中も私にとって非常に貴重なものと なった。 ロッドとキャシー・シュリエンツ、ビルとサンドラ・ブラッセス、 テッドとシェリ・グーディア、 いつもそこにいてくれてありがとう。ジョ ン・スタッキー博士は私が本書を執筆している現在、国家のためイラクに派 遣されている。 彼が常に協力的なので、 私は今まで感謝を捧げたことがな かった。 いつもありがとう。 Nurnberg DST チーム、" The Regan Years"、 The Four Horsemen に感謝を捧げなければ、この謝辞を終わらせることは できない。 当時われわれが築き始めた理念は、ここに顕著に表れている。

26

「はじめに」 で、 人生が混迷を極めていた時期について話したが、 そのとき の経験がきっかけで20年にわたり調査を続けることになり、 その調査結果を 本書で発表することになった。 その間私は、4人の人たちを尊敬し信頼して きた。 彼らは私の勉強を助け、 どんなことが可能なのか教えてくれた。 そし て、私に賛同できないときでさえも支えてくれた。 ショーンとリンダリー、 ケヴィン・リー、リチャード・デイリー、 どうもありがとう。

最後に、私が道に迷って帰れなくなったか、 会社で身柄を拘束されている のかと勘違いした妻と娘に感謝を捧げたい。 軽食を差し入れてくれること、 私を笑わせてくること、そして何よりも理解を示してくれることに感謝を捧 げる。 きみたちの存在のおかげで、 私の仕事が価値あるものになった。 2人 に愛していると伝えたい。

デイブ・ラクハニ

はじめに

27

Chapter 1

操作

Manipulation

操ることをやめたときに愛は生まれる。 自分に対する相手の反応よりも、 相手のことを考えるようになったときに。 自分をさらけだし、 自分が傷つきやすい状態になることを あえて選んだときに。 ジョイス・ブラザーズ (心理学者)

人を欺く 「操作」 と

説得は似て非なるもの

本書の「はじめに」 で、 養育期を過ごしたカルト宗教が説得術を学ぶきっ かけになった経緯について軽く触れた。 学び始めて私が最初に気づいたの は、 操作と説得には類似点が多いことだった。 しかし、 深く学べば学ぶほ ど、 「操作は説得に至る道筋にあるものの、 一時的な説得力しか持ち得ず、 永続的な合意をもたらすものではない」と実感するようになった。

操作と説得の違いに関する議論において、 「操作」 という言葉の意味を最 も適切に表しているのが 「The American Heritage Dictionary」 の定義 「特 に自分の有利に働くよう抜け目なく、もしくは巧妙狡猾に駆け引きするこ と」だろう。 操作によって長期的な恩恵を受けるのは操作者のみである。

次に「説得」という言葉の定義を見てみよう。

「議論する、 論理的な道理を説く、 嘆願するなどの手段によって、 ある行動 を取ることに同意するよう説く、 もしくは、ある意見を喜んで受け入れるよ う導くこと」

説得という手段を使えば、 2人の人間が合意に達し共に恩恵を受けられる 可能性があるのだ。

操作では操作者の内面に焦点が合わせられる。 操作者は自分が結果を得る ことのみを考え、操作される側にもたらされる結果や影響を一切考慮せずに 目標を定める。 欺瞞、 理論的な根拠や事実に基づいた根拠の隠ぺいもまた、 ぎまん

CHAPTER1 操作

29

多くの操作事例に備わった要素である。 事実を提示すると、論理的思考ので きる人は論理的結論にたどり着いてしまうが、 操作者はそれを避けなければ ならないのだ。

操作ではさらに、他人を支配するため架空の状況やルールが人為的につく りだされ、操作者はそれを利用して操作を続けようともくろむ。 操作者に疑 問を呈した者は大抵報いを受ける。

さらなる欺瞞から、 肉体的・精神的虐待に至るまでさまざまなペナルティ が 「他人を抜け目なく操作して自分が利益を得る」 目的のために課されるの だ。 以下に、著名心理学者アンジェラ・デイリーの意見を引用する。

「建設的 (ポジティブ) な操作であるか非建設的 (ネガティブ) な操作であ るかを最も明確に決定づけるものは、 操作する者の意思である。 例えば、 夜 寝る直前の子どもが棚からクッキーの袋を持ってきて、中身を全部食べよう としていた場合。

「食べていいのは1枚だけ、 それが嫌なら食べてはダメ」 と私が言い聞かせ たとしよう。 子どもが1枚だけ食べるほうを選んだとしたら、 私は選択肢と いう錯覚を与えたことになる。 自分の許容範囲内の選択肢を与えたにすぎな い行為だからだ。 しかし、 子どもの行動を操作した背景には、 子どもには しっかり熟睡させなければならないという意思があった」

心理学のエキスパートと操作について議論すると大抵の場合、 操作と説得 を実質的に区別するものは意思しかないという結論に達する。 「権力 (パ ワー)に翻弄されないための48の法則」 (ユースト・エルファース共著、 角 川書店)の著者ロバート・グリーンは、操作という言葉に大変明確な定義を 与えている。

「影響力を及ぼそうとする行為はすべて操作に該当する」

30

操作の4条件を満たせば

誰でも簡単に洗脳できる

われわれのほとんどが一度ならずとも他人に操作された経験を持ってい る。 多くの人々が操作を経験するのは中古車の購入時だろう。

中古車ディーラー全員を十把ひとからげにするつもりは毛頭ないが、 これ は多くの人々が人生のある時点で経験している出来事だ。 早速 われわれが 操作に陥る一連の流れと舞台設定について説明しよう。

ある日曜日、 あなたとパートナーが一緒にブランチを取りながら、 そろそ ろ新しい車を買おうと決めた。 今乗っている車より新しいモデルが欲しい が、その年に発売されたばかりの最新モデルに大金を費やすつもりはない。

そのとき、テレビに映った中古車のセールスマンが魔法の言葉をかけてき た。 肥満体形の男で、 頰ひげともみあげがつながっている。

「コラル自動車販売店へお越しください。 日曜、日曜、日曜にぜひお越しく ださい。 在庫整理のため、 お値段を大幅値下げ中です。 私の損はあなたの 得。 ただし、 本日中にお越しください!」

利口なあなたはパートナーに微笑みかける。 「セール中なら見に行っても いいんじゃないかな。 欲しくないものを買わされるわけじゃないし」 これで操作の そして説得の) 第1条件が整った。

CHAPTER1 操作

31

操作の条件: 解決策の模索

「解決策の模索」は操作者と説得者にとって非常に重要である。 何かを探し ている人はある程度、 警戒心を解いているからだ。 彼らは 「自分の持ってい ないものが欲しい、 そのために他人が持っている専門的知識や製品やサービ スが必要だ」 と意思表明している状態にある。

操作される人は、 何であれ可能性を信じてみようという柔軟性を示す。 つ まり、何かを探している人は警戒心を解き、 ものごとを柔軟に考え、 「ひょっ としたら自分の知らない裏情報があるのかもしれない。 その情報を目的達成 のため入手せねばならない」 と思うようになる。

その結果、 自分の信念に疑問を投げかけさせる隙や、 自分の目を新しい可 能性に向けさせる機会を他人に与えるのだ。 さらに彼らは、 操作の第2条件 である時間感覚の影響を受けやすい状態をみずからつくり出している。

操作の条件2:時間感覚

「時間感覚」 はとても重要だ。 時間に対しては誰もが非常に敏感だからだ。 ものごとは短時間のうちに起きねばならず、 決断は早急に下さねばならな い。 早起きが三文の得になることを知らない者はいない。

操作者と説得者は、 時間的なプレッシャーを受け時間感覚を刺激された人 が衝動的な決断に飛びつきがちになることを知っている。 これは操作の第3 条件、 損失の可能性の土台でもあるのだ。

操作の条件3損失の可能性

さて、あなたは主導権を握っているのは自分だと思いながら自動車販売店 へ行くが、 実はこのときすでに自分を 「導かれる側」に追いやっているの だ。 あなたに会ったディーラーは最初の会話で、 中古車に関する非常に深い

32

知識を披露し、 あなたの欲求を把握しようと努める。 あなたにとって最適な 選択肢を提示するためだ。

操作の条件4: 善意の説得者との出会い

購入客が店内にある車のことをすべて把握することはできないが、 ディー ラーにはできる。 それがディーラーの仕事だからだ。 ここで操作の第4条件 が整った。 善意の説得者との出会い。

4つの条件がすべて揃えば、 操作あるいは説得をするための理想的な舞台 が整ったように思える。 しかし、これから購入客に何が起こるのか、最終的 に取引がどうなるのか、これらを決定するのは操作者あるいは説得者の意思 である。

操作にはもう1つ必要な条件があり、 それが成功のために必要不可欠なの だ。 その条件を手短に説明しよう。

中古車の購入で苦い経験をしたケースでは、 上記4つの条件がすべて揃っ ており、購入者のあなたは自分が次のシナリオに誘導されやすい状態にある ことを自覚さえしていなかった。 車を見て回っている間に複数の選択肢を ディーラーから提示され、 あなたの希望にピッタリの選択肢がひとつだけ あったのではないだろうか。

いろいろな懸念事項について質問すると必ず妥当な答えが返ってきて、ど れも大した問題ではないと納得させられた。 大丈夫だと太鼓判を押され、 専 門的と思えなくもないもっともらしい情報や証拠を提示され、さらに納得感 が深まった。 あなたはここで、勧められた車を購入する決心を固めた。

抜け目のない操作者たち

車の値段交渉は初めてではないので、 あなたはしかるべきタイミングを見 計らって希望の購入金額を告げる。 すると、汗だくのディーラーが 「その金

CHAPTER1 操作

33

額で売るのは無理なので、 上司に相談してみます」 と言ってその場を離れ る。戻ってきて、値札額よりは低いがあなたの希望額よりも高い金額を提示 してくる。この時点で、 ある情報をあなたに伝える。

「お客さまよりも高い金額を出すと言っている購入希望者がほかにいます が、まだ正式な契約はしていないようです」

あなたはここで少し不安になり、これは車を売りつけるためのテクニック かもしれないと疑う。 もしこれが罠なら、 あなたは高すぎる値段を提示され ているということだし、もし罠でなければ、買おうと思っていた車をほかの 購入者に取られることになる。 そうなると急に、これが完璧な車に思えてく る。

このプロセスが何度か繰り返され、 最終的に、 あなたの予算金額よりも高 い額を持ってディーラーが戻ってきて、 さらにあなたを 「後押し」するため の行動を起こす。

「新しいタイヤとCDプレイヤーをおつけします」

ディーラーはこれが精一杯の妥協だと言い、 あなたは即決しなければなら ない状況を迎える。 このまま店を出て行けばほかの購入者に車を取られる か、 今すぐ購入することで得られる特典をすべて逃すかのどちらかだ。 利口 なあなたは少し時間を置き、 2~3時間考えることにする。

今日中にまた来店した場合、 先ほどの提示条件どおりに売ってもらえるよ う確約を取りつける。 それでも、 例の購入希望者が先に契約してしまった ら、ディーラーにできることは何もないのだ。

時刻が夕方に差しかかり陽が傾き始めた頃、あなたはやはりあの車を買お うと決心する。 これで操作の最終条件が整ったあなたは完全に関与 (コ ミット) した。

つまり、頭と心の両方でコミットすることによって、 大きな損失を被るに もかかわらず車を買わなければならない状況をみずからつくり上げたのだ。 賢い説得者と抜け目ない操作者は、 決断に至るまでの過程であなたを少しず

34

コミットさせる布石を敷いてきたが、それこそがあなたの判断力を狂わせ たのだ。 あなたはこう思っているだろう。

「多少の疑問がつきまとったことは否定しないが、決して悪い買い物ではな いし、これは自分が粘り強く交渉して得た結果なのだ」

あなたが罠に落ちた理由

あなたは販売店に戻りあの車を買いたいと申し出るが、 「非常に残念です が、お客さまの車はもう売れてしまいました」と告げられる。 あなたよりも 高い金額を提示していた購入者に先を越されたのだ。 あなたはすっかり落胆 する。

「あれは私の車だ。 あの車が欲しかった。 あのとき即決してさえいれば手に 入れられたのに」

あなたは最高の買い物を逃してしまったと痛感しながら、 また車を選ぶと ころからやり直す羽目になる。 ディーラーにほかの車について尋ねると「明 日また来店してくれればいい車を探しますよ」 と熱心に言われる。 あなたは それに従う。

翌日の午前中、 あなたはふたたび販売店に出向き、 驚くような知らせを受 ける。

「あなたの車を買おうとしていた例のお客さまが、 ローン審査に落ちたそう です。 今すぐに決めてくだされば、 その方が別のローン会社の審査を受けて いる間にあなたが購入できますよ」

あなたは術中にはまり、無条件で購入を即決する。 2度もチャンスを逃し たくないし、時間的な制限が迫っているからだ。

購入した車に乗って帰宅した翌朝、 「これは本当によい決断だったのか」 という疑念が生じる。 でも、見た目が素晴らしい車だし、 近所の人たちもそ う褒めてくれる。 数日後、 購入前の短い試乗時間では気づかなかった小さな 欠陥がいくつか気になりだす。 それについて話し合おうとディーラーに電話

CHAPTER1 操作

35

するが、なかなかつかまらず折り返しの連絡もこない。 販売店に直接行って みると「お客さまへの引き渡しはすでに完了していますが、 当店の修理士が 点検させていただきます」 という趣旨を告げられる。

点検後、 あなたは修理のためさらに数百ドルも支払う羽目になったことに 気づく。 しかし、ほかに選択肢はない。 車を正常に走らせたければ修理する 必要があるし、このまま放置しておけばもっと大きな問題が起きて修理代は さらにかさむだろう。

そもそもの始まりはこの素晴らしい車を買ったことにある。 あなたは騙さ れ、カモにされた気分になり、 自分がどうやってペテンにかけられたのかと 考えこむのだ。

疑惑を解決してもらうと 人は操作者に操られる

操作者にのせられやすいのはあなただけではないので、どうか安心してほ しい われわれはみな、 操作者にのせられやすい。 うまいストーリーにカリ スマ性ある語り口、そして舞台設定。 すべてが巧みで抗しがたいのだ。

そう言われても、 あなたの気はおさまらないだろう。 確かに、操作された 人々の大半は怒りを感じたり、 落ち込んだり、取り乱したと報告している。 かたや操作者は、自分の欲求をすべて満たすことができたのだ。

操作は短期間しか効果を発揮しない。 操作される側に経験、 情報、 批判的 な視点が欠けている状況下でしか成立しないからだ。

操作されている間に起きた一連の出来事やそのきっかけについて批判的に

36

考え始めた瞬間、 彼らは操作を受けている間にいくつも警告サインが出てい たことに気づく。 それならば、 なぜそのときに芽を摘んでおかなかったの か?

答えは極めてシンプルだ。 解決手段を模索している人は、 効果のありそう な解決策こそが適切な解決策だと思い込む傾向にあるのだ。 人間は「これこ そが今抱えている問題 (あるいは欲望) に対する解決策としてふさわしいも のだ」と正当化したり、こじつける方法を探したりする。

操作者は、抱えている問題に対する解決策や回答を提示された人がどんな 疑問もすぐに正当化し、うまく辻褄を合わせてしまうことを知っているの だ。 抜け目ない操作者はさらに証拠を並べたて、感情をあおってプレッ シャーをかけ、あなたが自分の思いどおりに動くまでそれらを続け、 「今す ぐ行動を起こせ」 とたきつける。

先述の心理学者アンジェラ・デイリーによると「この状況には 「80:20の 法則」がピタリとあてはまる」 そうだ。

「強い欲望や証拠があり、 それらが20パーセントの疑惑を圧倒するほど強い ものである場合、 20パーセントの疑惑を無視することは極めて簡単だ。 心の 片隅に疑惑が残っている場合でも、これが該当する。 人は自分の安心領域 (コンフォートゾーン) に戻れるように、 合理的な理由をこじつけて疑惑を 正当化するからだ」

ありがたいことに、操作事例はほぼすべてが最終的に発見可能で、 その操 作者の意図も暴かれる。 全員ではないものの、多くの人々が自分の経験した ことを周囲の人たちに話す。 極端な事例はメディアで取り上げられ、それを 見た数万あるいは数千人程度の人々が手口や関係者の情報を知り、 同じ罠に はまらずに済んでいる。

操作は長期間続くものではない。 操作者との間に継続的な信頼関係や人間 関係を築き得ないからだ。 最後には欺瞞が暴かれ、 矛盾が確認されひとつず つ指摘される。 多くの事例が訴訟という結果につながる。

CHAPTER1 操作

37

このため操作者は、自分に関する悪評が届かないところで新たなターゲッ トを探すか、 正体を暴かれすべての信頼を失う羽目になる。 残念ながら、多 くの人々は再び操作されやすい状態に戻ってしまう。

彼らが事前に感知する 「もしかしたらこういうものが受け取れるかもしれ 「ない」という期待値が、 操られることによってもたらされる痛みを上回るか らだ。こうして同じパターンが繰り返されるが、 それは彼らが操作者を見抜 けないからではない。 問題を批判的にとらえようとする感覚よりも「リス ク:報酬の可能性の比率」 が強い影響力を及ぼすからだ。

ここでみなさんのために、 他人を操作する方法を紹介する。 これを参照す れば、 操作に関わるすべての要素を確認することが可能だ。

私はどんな種類であれ操作という行為を黙認するつもりはないが、 操作の 仕組みを理解することが重要だという点をご理解いただきたい。 あなたが犠 牲者にならないために、 そして、 あなたが倫理規範に反する操作行為にうっ かり手を染めてしまわないように、理解を深めることは重要なのだ。

プロが実践している

人を操作する9つの方法

1.周囲をじっくり観察し、 真剣に何かを模索している、あるいは答えや 救いを求めていて、なおかつ虚勢を張り強がっている、 あるいは自信を持っ ていない人を探す。

38

2.彼らの知識レベルとコミットの度合いを試す。 あなたとあなたが提供 した話題にどのくらい関心を引かれているのか見極める。 質問をたくさん投 げかけ、誤りだと断言できないものの、疑問や議論の余地がある情報を提供 する。 それによって、 その話題についてどれだけ詳しく知っているのかさら け出させる。 異論を申し立てるかどうか反応を見る。 続いて、 あなたに関す る情報を提示する。 自信と確信に満ちた態度で、 その筋のエキスパートだと 売り込む。

3.提供した話題に関わる一般的知識をくまなく網羅できるように、 幅広 い一般論や常識を総動員する。 あなたの意見に同意させる。

4.関係を築き、信頼感と親近感を生みだし、 同調的な関係 (ラポール) を深める。

5. 彼らが抱いている欲望とコミットメントを本人の口で表現させる。 あ なたのアドバイスに従ったら 「きっとこうなる」 という未来を想像させる。

6. あなたが素晴らしいチャンスを提示していることを理解させる手順に 取りかかる。ただし、巧妙に進める。 あなたが提示しているアイデアに対す る感情や欲望をかきたてつつ、このチャンスは常にあるものではないと理解 させる。 もし可能ならば、 そうなっても仕方がない合理的状況を綿密につく り上げてチャンスを一度取り上げ、 あなたが勧めているものを得られる機会 を最後にもう一度だけ与える。 このとき、 今すぐ決断するという条件をつけ る。

7. 別れ際には、 彼らとの関係を再び強めておく。

8. 彼らが対決姿勢を見せ始めたら、問題の矛先をそらす。 上司のせいに する。 「重病の祖母のことで今日は落ち込んでいる、 自分ひとりで祖母の問

CHAPTER1

39

題すべてに対処しなければならない」と訴える。 これと同じような経験があ るかどうか尋ね、アドバイスやサポートをしてほしいと頼み、 彼らをさらに 自分の側へ引きつける。

9. 彼らが完全にコミットするようになるまで、 あるいは言い返すのをや めるまで、このプロセスを続ける。 彼らがコミットしたら、 選ばれた者しか 参加できない排他的な内輪のグループに迎え入れ、 ほかの人々には得られな い情報や、 内々だけの活動に参加できる機会などを与える。 できる範囲内で ちょっとした手助けをして、 あなたに対する信頼感を強めさせる。 その後、 彼らを自分の望みどおりに動かす別の機会をつくる。

40

まとめ

CHECK 操作と説得を明確に区別する唯一の要素は意思である。

CHECK 操作は内向きで、 操作者が結果を得ることのみに焦点が合わ せられる。説得は外向きで、 両者の欲求が満たされる 「winwin」 の結果を導く。

CHECK 操作するとき、 あるいは操作を受けるときの必要条件は4 つ解決策の模索、 時間感覚、 損失の可能性、 善意の説得者 との出会い。

CHECK 操作は短期間しか効果が持続しない。 ほぼすべての操作者と 操作事例が外部の観察者によって、 あるいは批判的思考に

よって暴かれる。 CHECK 操作はどんな状況下でも不適切な行為であるケースが大半 で、 特にビジネスや営業販売にはふさわしくない。 高い収入 を得てキャリアを長続きさせたければ、どんな場合であって も他人を操作することは避けるべきである。 CHECK 他人に影響力を及ぼしたい場合、 短期間しか続かない操作が 長期的な成功をもたらすことは絶対ないと心に留めておくこ と。 世間は狭い。 操作は必ず見破られる。

成功を引き寄せる質問

| 私が説得を試みるときの意思はどんなものか?

01

02批判的な視点で振り返ったとき、これまで誰かに操られた事 例にはどんなものがあったか?

03 説得と操作の違いは (あるいはこれらを正当化できる理由 は)ほかにもあるか?

CHAPTER1 操作

41

Chapter 2

説得

Pesuasion

私が真実を語る理由は、 真実を知らぬ者を納得させるためではない。 真実を知る者を弁護するためである。 ウィリアム・ブレイク (詩人)

正しい説得とはまるで

オーケストラの演奏

「説得」 の章はあまり長くない。 前章の簡単な復習と、 次章以降の概要を説 明するだけだからだ。 次章以降では説得とは何か、 他人を効果的に説得する 方法はどんなものか紹介していく。

本章で伝えたいのは、 説得と操作にはいくつか相違点があり、 その大部分 が心の内面に関わるものつまり、 あなたの心の内面に関係しているとい うことだ。 誰かに何かを納得させたい場合、 説得に取りかかる前に判断しな ければならないポイントがある。 自分の行為が正当な理由に基づいたもので あるか、 倫理規範的、 法的、 道徳的に問題はないか。 あなたの回答にひとつ でも「いいえ」 があったら、 実行に移すべきではない。

正しく行われる説得は美しいものだ。 それはオーケストラの伴奏にピタリ と合ったバレエを鑑賞することによく似ている。 つまり、各パートは別個の ものだが、 すべてのパートが一体となりひとつのプロセスを構成しているの だ。

説得と操作は密接に関わり合っており、 両者の間に明確なラインを引くこ とは難しい場合が多い。 首尾よく誰かを説得するためには、 操作に使われる 各要素の大部分を使用する必要がある。 しかし、そこには操作者の意思とい う大きな相違点があるのだ。

CHAPTER2 説得

43

前章で中古車の購入時にひどい買い物をさせられた事例について解説した が、現実には、われわれのほぼ全員が中古車購入でよい買い物をした経験も 持っている。 よい買い物をしたときの担当ディーラーは、 自分の欲求を満た そうと真剣だったあなたと同じくらい、 あなたの欲求を満たす手助けをする ことに強い関心を示していたのだ。

本書の後半で 「説得の方程式」 を紹介しているが、 これは説得に必要な全 要素を矛盾なく一連のプロセスにまとめあげる方法を示したものだ。 望みど おりの結果を手に入れる試みを始めるときに使用すると、 必ず予想どおりの 結果を出せるようになる。

最高の説得者は上手に

「ペルソナ」 をつくる

うまい説得には熟練の技術が必要だ。 あなたは説得したい相手と一緒に、 オーケストラの旋律に合わせながらダンスを踊る。 音楽とダンスを調和させ るため、あなたは説得したい相手のニーズや欲望を正確に理解し、 彼らの行 動基準を把握したうえで、 相手の要望に沿うような形で情報を提示する必要 がある。

操作者はうわべを取り繕う仮面 (ファサード) を築くために膨大な時間を 費やすが、説得者は 「ペルソナ」 をつくり上げる。 「ペルソナ」 とは他人と 関係を築くため、パワーと影響力の状態に基づいて、 綿密につくり上げられ る表向きの人格である。

説得力を備えた「ペルソナ」 とは、 本人によって受け入れられた人格であ

44

る。 人は望みどおりのものをあらゆる状況下で、 道徳や倫理規範にかなった 方法で手早く手に入れるため、 説得力を備えた 「ペルソナ」 を積極的かつ意 識的に鍛えるのだ。

最高の説得者は、 自分の周囲の世界や自分が接する人々に対して自然に好 奇心を感じるタイプの人だ。 彼らは他人を動かす方法を知りたいと感じる。 自分の目的遂行に他人を利用するため、 彼らが抱いている欲望や夢、目標に 関心を寄せるが、 それと同時に、互いを尊重し合う長期的な人間関係を築く こともできる。

説得とは他人の欲求を物質レベル (製品) および感情レベルの両面で把握 する行為であると同時に、適切な製品やサービスを適切な価格で提供する行 為でもある。 たとえ最高の価格がつけられた最高の製品やサービスであって も、下手なやり方や購入者の要望に添わない形で提示されると、 うまい説得 者によって提示された品質や価格に難のある製品に負けてしまうのだ。

日々の実践を通じて

最高レベルに改善される

説得はモノを売りつけるだけの行為ではなく、 同意と支持を取りつける行 為でもある。説得は2人以上の人が同じ考えや信念を共通できる土台を築く 行為で、事実上、 生活のすべての側面で行われる。

朝食に何を食べるか、 毎日誰が朝食をつくるのか。 われわれの人生では事 実上すべての側面に、 誰かを (自分自身さえも) 説得する行為が含まれてい

CHAPTER2 説得

45

る。他人を動かし、自分が望むものをより多くに入手するために、説得は欠 かせない行為なのだ。

説得は実践を通じて改善される技術である。 生まれついての偉大な説得者 は存在しない(もっとも、 生後10カ月の娘が執筆中の私の手を文章の途中で 止めさせ、ひと言も発さずに自分の欲しいものをよこすよう説得してきた が)。 効果的な説得ができるようになりたければ、 何が人を決断させるのか 時間をかけて学ぶ必要がある。

本書を最後まで読めば、 あらゆる状況下で効果的な説得をするために必要 な事柄を網羅して学ぶことができる。 これは幸運なことだが、 ただ読むだけ では不十分だ。 あなたが現在使っている説得プロセスとあなた自身を分析 し、改善すべき点を洗い出す必要がある。

次いで、そのプロセスのどの部分に、本で学んだ内容を付け加えるべきか 見極める必要もある。 そして最後には、 実践が必要だ。 本書から取り入れた テクニックやアイデアを盛り込んだ説得プロセスを実践で試して、その結果 をよく研究し、時間をかけずに最善の結果を得られる効果的なやり方を習得 する必要がある。

46

まとめ

CHECK 説得は、 2人以上の人間が同じ土台や信念を共有できる環境

を築くことである。

CHECK 説得と操作を厳密に区分するものは意思である。

CHECK 言外の暗示 (コノテーション) もまた、 解釈により2とおり の結果をもたらす。 説得には非常にポジティブなコノテー ションが含まれ、 操作はそうでないのが一般的である。

成功を引き寄せる質問

01 説得、あるいは操作に対する私の信念はどのようなものか? 02 | 説得と操作に対する私の信念は、これまでどのようにして私 を支えてくれたか、あるいはどのように私を阻害してきた か?

03 | 知識や経験の幅を広げ、 説得力ある議論を展開できるようレ ベルアップするために、 自分の周囲の世界にもっと強い関心 を抱き、 自分の信念について考え直してみるにはどうすれば いいか?

CHAPTER2 説得

47 45

Chapter

説得

者目目者

3 ペルソナ ソ ナ

―見えない

にに

Personal

-The Invisible Persuader

私の内にあるプロフェッショナルなペルソナは 決して気を緩めることなく、 私を監視し続けている。 アグネタ・フォルツコグ (ABBAのメンバー)

人間は一瞬で相手を

敵味方に選別する

説得は建物を築くことに似ている。 「ペルソナ」はあなたという人間をつ くり上げているもので、 他人はあなたの 「ペルソナ」 と会い、 あなたの 「ペ ルソナ」 と交流する。 「ペルソナ」 は建物の土台と壁に相当する。 「ペルソナ」 は説得力を備えた構造と土台をあなたに与え、 残りの構成要 素、つまり美しさや好ましさ、 保温機能や安全性といった部分をまとめ上げ

る。

説得力をもたせるためには、「ペルソナ」 を鍛え、 自分の伝えたいメッ セージを完全に伝達できる能力を身につける必要がある。 あなたはその「ペ ルソナ」にふさわしく見えるよう努め、 その 「ペルソナ」にふさわしい発言 をし、その「ペルソナ」 に徹して行動しなければならない。 あなたの伝えた いメッセージとあなたの 「ペルソナ」 が一致していないと、説得したい相手 があなたにとって望ましくない決断を下すかもしれない。

最近の研究により、 人間がほぼ瞬時に判断を下すことが明らかになった。 人が自分の目で見たものを「薄く切り分け」 たうえで判断するときに、膨大 な情報は必要ないのだ。 マルコム・グラッドウェルの素晴らしい心理書 「第 1 “最初の2秒”の“なんとなく” が正しい」 (光文社) では、美術品の 専門家が鑑定対象品を見た瞬間に贋作かどうかを見抜く過程が詳細に記され ている

CHAPTER3 ベルソナー目に見えない説得

者

49

彼らは贋作である理由を断定できる段階に達する前に、情報を「薄く切り 分け」て決断を下している。これと同じ原理があなたや私にもあてはまる。 われわれは瞬きをするほんの短い間に、「この人は正直な人か」 「自分の話し ていることをきちんと理解したうえでしゃべっているか」 「本心からわれわ れのためを思ってくれている人なのか」 を判断しているのだ。

説得力を身につける

ペルソナの3つの要素

最高レベルの説得力をもたせるために、 「ペルソナ」の3つの要素に着目 しこれらを鍛える必要がある。

1. 容姿 ・ 外見 2.声とコミュニケーションスキル 3.ポジショニング

私が本書で使う 「ペルソナ」という言葉について、 理解してもらいたいこ とがある。 「ペルソナ」 とは、誰かを説得力するときに表面を取り繕ったり 仮面をかぶったりすることではない。

私が提案しているのは、ポジティブなスキルをすべてまとめて完全に鍛え 上げること。 それをあなたのパーソナリティに欠かせない要素として取り込 むべきということだ。 そのスキルは日によって使用頻度がまちまちかもしれ ないが、誰かを説得するときには必ずフル活用する必要がある。

50

あなたが熟練した説得術を習得しスキルに磨きをかけていれば、その説得 力やスキルは気づかないうちにあなたの一部となる。 そしてあなたは、 それ らを状況に応じて自動的に使い分けられるようになるのだ。

容姿・外見

人はあなたを見た目で判断する。 面接やデートで背の低い男性より背の高 い男性のほうが成功しやすいことは、さまざまな実験で実証されている。

2人の候補者の能力が同等だった場合、 他人を惹きつける魅力のある人の ほうが採用されやすい。 人を惹きつける魅力に関する詳細な研究が1991年、 アメリカ心理学会の 「Psychological Bulletin」 に 「美しいことは素晴らしい、 でも･･････ 身体的魅力のステロタイプの研究調査に関するメタ分析レビュー」 (アリス H イーグリー、リチャード・D・アッシュモア、モナ・G・マキ ジャニ、 ローラ Cロンゴ) として発表された。 説得について学ぶすべて の人々にとって、 非常に興味深く有用な論文だ。

ずいぶん不公平に思えるかもしれないが、これは人生における明快な事実 なのだ。 人間であるわれわれは人を見た瞬間、さまざまな基準に基づいてそ の人を判断するが、 魅力もその基準に含まれている

だが、安心してほしい。 今のあなたがどんな風采であろうとも、 あなたは 自分の印象を有利な方向に動かすことができるのだ。 それは比較的簡単にで きるが、 ただし意識的な行動が求められる。

これから自分自身の容姿や外見を厳格かつ実直に評価し、以下の簡単な質 間に対して正直に答えてみよう。 どの質問も性別は無関係だ。 この1年の間 に、 あなたは······。

・ヘアスタイルを見直して、 流行や時代に見合ったものに変えたか?

・日常的に着ている服をすべて点検し、ほつれそうになっている箇所がない かどうか確認したか?

CHAPTER3 ペルソナー目に見えない説得

者

51

・体重の増減が4~5キロ以上あったか?

月に2~3回以上着るワイシャツやブラウスを取り替えたか?

・靴は定期的にプロの靴磨きに磨いてもらっているか?

・自分が選んだ服やスタイルを見直し、 自分が今いるポジションにふさわし いものかどうか確認したか?

顔、頭髪、耳をじっくり観察して、加齢の兆候、 日焼けによるダメージ、 抜いたほうがよさそうな毛髪がないかどうか点検したか?

・男性の場合、ヘアスタイルをよく確認して生え際がうまくカバーされてい ることをチェックしたか?

・女性の場合、 ファッションスタイルと色彩をよく見直し、 年齢にふさわし いスタイル、あるいは年齢よりも若干若いスタイルになっていることを確認 したか?

全身の服装をチェックし、 穴が開いている箇所、ほつれや擦り切れた箇所 がないことを確認したか?

・クローゼットの中身を総点検し、 1年間袖を通してない服を処分したか? (1年間に一度も着なかった服は今後も着る可能性が低い、もしくは時代や 流行に見合ったスタイルではない可能性が高い)。

・手と爪をじっくり点検して、どう見えるか確認したか?

あまりにも単純すぎてくだらないと思うかもしれないが、 心に留めておい てほしいことがある。 あなたが説得したい相手は、あなたのすべてを評価し て

上記の諸々の内容は大きく明白な事柄ではないし、 大きな過ちを引き起こ すものでもないし、 説得を困難にするものでもない。 かたや、嘘をついてそ れがばれたら人間関係は破綻する。 それに比べればささいで人目につきにく く、注意を強く引きつけることではないかもしれないが、 他人の潜在意識に 訴えるものである以上、 身だしなみが説得の障害になる可能性があることは 事実なのだ。

人は心の中で予想し、 マップを描く。 その予想内容とあなたが与えた情報

52

に不一致が生じると、 人はためらいを感じたり、 あなたと完全に断絶したり するのだ。

外見とプロフィールを

相手の理想に近づける

人間であるわれわれは意識の外側、つまり潜在意識下で数多くの情報の断 片をたえず評価し、それらに対する決断を下している。 意識的な関心を引き つけるのは驚異的かつ極端な矛盾のみで、 残りの部分は裏側で評価および決 断される。 「どこがまずいのか指摘できないけれども漠然とした不安があり、 これでいいと思えない」 という感情が生じるのはこうした理由からだ。

これは直観と呼ばれることがあるが、 現実には、 非常に詳細な潜在意識的 プロセスを経たのちに、 多くの瞬間的判断が下されている。 効果的な説得を するためには、 相手に与えるすべての情報断片を注意深く点検する必要があ る。

その結果、 相手の心の中に形づくられた 「この人は知識が豊富で信頼に値 する」というパターンの中に、あなたの伝えたメッセージをうまくはめこむ ことができるのだ。 そしてわれわれは、 相手がその直観に従ってくれること を望むのだ。

人はあらゆる状況下で、 他人の外見や振る舞いや発言を 「こうあるべき だ」と予期している。 例えば、 医業と農業を兼業している男性がいたとしよ う。

CHAPTER3 ペルソナー目に見えない説得者

53

その男性が泥だらけの長靴とジーンズと野球帽といういでたちで診察室に 入ってきて、 「あなたはガンです。 ですが、 私が治療のため最善を尽くしま す」と告げたらどうだろう?

その男性はあなたから信頼を得られるだろうか? 同調的な関係 (ラポー ル) を得られるだろうか?

あなたはその男性のポジションを意識的に評価せざるを得なくなるのでは ないか?

その男性からのアドバイスを信頼する可能性が揺らぐのではないか?

それまでに築かれてきた関係にもよるだろうが、仮に2人の信頼関係が完 璧だったとしても、この医師の言動や 「ペルソナ」 は、 あなたの心の中に形 成された 「この状況下にふさわしい医師の外見と言動」 パターンに一致しな いのではないだろうか。

前掲のチェックリストで自分自身を細かく評価すると、 自分が他人からど う見られているかが分かる。 外見の評価を終えたあとは、 顧客や見込み客や パートナーになる可能性のある相手から期待されるイメージに合わせて身だ しなみを整えればいいだろう。

説得力ある服装

顧客と接するときの服装については、 面白いくらい幅広い意見がある。 私 と面識のある多くの企業経営者たちは、自社の社員には顧客や見込み客より も立派な服装をさせたくないと言っている。

かたや、常にスーツか最低限ブレザーを着用するのが適切だという経営者 もいる。 会社の制服 (ロゴ入りのシャツとズボン) を着るのが適切だという 意見もある。

ある経営者の意見によると、 顧客や見込み客よりも立派でない服装をして いる社員は彼らに優越感を与え、 自分は服装に金をかけるタイプではないと アピールできるそうだ。 しかし、これは誤りである! 人が衣服を身につけ る目的は、自分のいるポジションを裏づけ他人の目を引きつけることであ

54

り、決して服自体に注目してもらうことではないのだ。

説得力ある服装をすることで得られる恩恵のうち最も見逃されがちなの は、その服装が本人の気分に与える影響だろう。 人は着る服によってさまざ まな感情や肉体的感覚を得る。

自分にピッタリ合ったスーツを着ると気分がよくなるし、 有能で臨機応変 に対応できる人物になった気がしてくる。 ドレスアップすると落ち着かない 気分になるのは、 ドレスアップすることに慣れていないせいだ。 つまり、 普 段よりもよい服装をする機会を定期的につくってその感覚に慣れ、 それを本 来のあなたの一部に取り込むことは理にかなった行為といえる。

要するに、 説得力を効果的に身につけるために従うべき経験則はこれなの だ。 あなたは自分が今いるポジションにふさわしい人物に対して期待される 服装、もしくは顧客と同等か顧客よりランク上の服装をする必要がある。

では、1ランク上の服装とは何か? 一例として、顧客の服装がオフィス カジュアルだった場合 (私と面識のあるイメージコンサルタントたちの意見 は、 「ジーンズはオフィスカジュアルではない」 という認識で一致している)、 あなたはオフィスカジュアルにネクタイとプレザーを加えればいい。 3つ目 のアイテムとして男性ならベストかジャケット、 女性ならセーターかスカー フを加えてもいいだろう。 これなら違和感を与えることを避けつつ、自分を ほどよくアピールして人目を引きつけることができる。

さらに、環境にふさわしい服装をすることも必要だ。 肥料を売るセールス パーソンが土壌調査のため畑で農場主と会うときに、スーツ姿で出向くのは ナンセンスだ。 前述の医師と同様に、 あなたの信頼性と知識が疑問視されて しまう。

CHAPTER3 ペルソナー目に見えない説得者

55

顧客よりランク上の

服装で商談に臨む理由

顧客と同等の服装とは、清潔できちんとアイロンがけされ、 流行や時代に 即しており、 相手の予測や期待に添ったスタイルを指す。 具体的には、靴を 常に磨いておく、 爪をきれいかつ清潔に保つ、 服をアイロンがけする、流行 や時代に見合ったヘアスタイルにする、 髪を定期的に切るといったことが求 められる。

会社の制服や指定のシャツがある場合は、 清潔に保ちアイロンがけやク リーニングを怠らない。 1日の大半を制服姿で車を運転しながら過ごす場合 は、半日でしわが寄ってしまう。可能であれば顧客を訪問する前にアイロン がけしたシャツに着替えるのが望ましい。 そうすれば、 相手にシャープな印 象を与えることができるはずだ。

また、服装は自分に合ったものでなければならない。 自分に合った服は、 体格上の欠点をカバーして見栄えをよくするだけでなく動きやすいし、着て いると気分がよくなるので自信を高めることにもつながる。 体重が4~5キ ロ以上増減したら、 今手元にある服が合わなくなっている可能性が高い。 代 わりの服を用意するか、 一時的に別の服を着たほうがいいかもしれない。

こうした考え方に疑問を感じている人は考えてみてほしい。 見栄えがよく ない製品や何らかの損傷を受けている製品があった場合、 顧客は品質や妥当 性に一切疑問を抱かずその製品を購入してくれるだろうか? あなたの答え

56

が 「いいえ」なら、疑問の余地のある服装をしているあなたが 「買ってほし い」と見込み客に頼むことはできないはずだ。

あなただけに教える

成功する勝負服の選び方

どんな服を着るべきか教えてくれる素晴らしいガイド本は数多くあれど、 服装が権威づけや説得力にいかに影響を及ぼすかという点について記した書 籍は皆無である。 この問題を解決してくれたのが、 ユタ州プロボにあるコン セレインスティテュート・オブ・イメージマネジメント社のCEOを務め るジュディス・ラスバンドだ。

彼女は「スタイルスケール」 なる基準を考案した。 これは服装が何を主 張しようとしているのか、あるいは何を主張したがっているのか、手早く簡 単に判定できる基準だ。 イメージ判定は0~4の4段階で示され、 0は権威 度が低く、 4は権威度が高い。 権威は説得と大いに関係している。

レベル4と判定される男性の服装は、上下揃いのスーツにワイシャツとネ クタイだ。 正装ではスーツとシャツの対比がさらに顕著になり (黒いスーツ に白いシャツ) 服の外形線が角ばったラインになり、一段と権威的な外見 になってくる。

レベル4の女性の服装の組み合わせは<スーツのスカートスーツジャ ケットシャツかブラウス>、もしくは<ドレスジャケット>、もしくは <パンツスーツジャケット シャツ>。

CHAPTER3 ペルソナー目に見えない説得者

57

レベル3の男性は〈スラックス・ジャケット・シャツ・ネクタイ>で、女 性は<スカートかスラックス・ジャケット シャツかブラウス>。

レベル2の女性は<スカート・襟付きシャツ・セーターかベスト>、 もし くは<スカート 襟付きシャツかポロシャツ>、もしくはくズボン襟付き シャツ>。 レベル2の男性はズボン襟付きシャツ・ネクタイ・セーター かベスト>。

レベル1の男性は<ジーンズ Tシャツ> もしくはく短パンTシャツ かノースリーブシャツ>で、女性は<ジーンズ Tシャツ>、 そのほかノー スリープのトップ、 短パン、 ノースリーブのワンピース。

説得力が強く求められる環境下では、 レベル4もしくはレベル3の服装が 適切だ。 レベル1が適切といえるのは、 近所の人に引越しの手伝いを頼むと きぐらいだろう!

う。 それでは、適度に人目を引きつける外見についてのアドバイスを紹介しよ

ズボンやスカートの裾のへりに合わせた色、あるいはそれよりも一段階濃 い色の靴下を選ぶ。

・ヒゲを伸ばすのは許容範囲だが、 常に清潔に手入れする必要がある。 ・ヘアスタイルは男女共に流行や時代に見合ったものにして、 手入れをきち んとすること。

ジュエリーは最小限に抑え、 全体のスタイルを邪魔せず引き立てるよう に。

・スーツは着るたびにクリーニングする必要はない。 椅子の背もたれにかけ て空気を通してからハンガーに吊るせば問題ない。 臭いや染みがなければ、 定期的にアイロンがけして年に2~3回クリーニングに出すだけでよい。

・衣服はすべて定期的にアイロンがけする。

・男性の靴とベルトは揃える。

レベル4あるいはレベル3の服を買うときは、 経済的に可能な範囲で品質 のよいものを選ぶ。 質のよい衣服は見栄えがよく、長持ちする。

58

・レベル4とレベル3の服はすべて、 自分の体型や体格に合わせてお直しす る。

服装について必ず聞かれるのが、オーダーメイドの服をあつらえるべき か、それとも既製品でいいのかという質問だ。 それはあなた次第というのが 私の答えだが、世の中の大半の人々は、オーダーメイドの服と既製服をひと 目で見分けることができないのではないだろうか。

米国最大のオーダーメイド服・既製服製造メーカーであるトム・ジェイム ズ社のスティーブ・ディーラーのコメントを紹介する。

「男女共に、 オーダーメイドであつらえる価値が一番高い服はシャツだろ う。 特に、 体型に合った既製品を見つけるのが難しい人、 オーダーメイド服 の見栄えや感触が好きな人にとっては価値がある。 それ以外の人なら、 既製 服でも素晴らしいものがたくさんあるし、 体型に合わせてお直ししてもらう こともできる。 それで十分に見栄えや着心地をよくすることができるし、既 製服ならかなり安く済ませることができる」

成功のポイントはよい洋品店を見つけ、 品質がよくてクリーニングしやす いものを選び、 体格に合わせてお直ししてもらうことだろう。

ライバルに差をつける

発声法と話し方のスキル

あなたを見た瞬間、 人はあなたのことを判断し始める。 これらの判断はあ なたが話し出した瞬間に補強される、もしくは疑問の対象に変わる。 相手と

CHAPTER3 ペルソナー目に見えない説得者

59

直接対面していない場合、 相手にとってあなたの声とコミュニケーションス キルは最初に受け取る情報であり、 あなたを評価し始めるきっかけにもな る。

なにも、ラジオアナウンサーやテレビ司会者並みの話し方をする必要はな い。 信頼のおける力強いメッセージを伝えるため、 声と体の使い方を学ぶ必 要がある。プレゼンテーションスキルは発言を補強するものでなければなら ないのだ。

声について覚えておくべきことは、 自分が聞いている自分の声と他人が聞 いている自分の声は違うという事実だ。 あなたは自分の声を体の外側でな く、内側で聞いている。 自分の声を録音して聞いてみると、 他人にどう聞こ えているのか確認できる。

録音された声を聞いてがっかりしただろうと思うが、悪いのはあなたの声 ではないはずだ。 必要なのは、 最大限のインパクトを与えられる正しい声の 使い方を習得することだけだ。

本件の調査のため、 私は米国トップレベルのボイスコーチ、スーザン・ バークレーに話を聞いた。 彼女は大手電話会社 AT&T の 「AT&T をご利 用いただきありがとうございます」 の声でおなじみの女性で、 「Speak to InfluenceHow to Unlock the Hidden Power of Your Voice (影響力を 及ぼす話し方声の隠れたパワーを解き放つ方法)」の著者でもある。

彼女によると、 声を使うときに人々が犯す唯一かつ最大の誤りは声を外に 張り出すように発声しないことで、その原因は「フェイシャルマスク」 以外 の場所から声を出していることにあるそうだ。 「フェイシャルマスク」 とは 唇、口、鼻の周辺を指す。 自分の 「フェイシャルマスク」 の位置を確認する には、ハミングしてみるのが一番分かりやすい。 ハミングしながら意識を集 中させると、顔のどの部分に振動を感じられるか分かる。 そこがあなたの 「フェイシャルマスク」 だ。

話し方を改善したければ、まず自分の知っている歌を途中までハミング し、半分を過ぎたあたりで歌詞をつけて歌い始めるだけでいい。 このとき、

60

ハミングしたときと同じ場所に振動を感じられるように発声するのがポイン トだ。あなたがプロの声優でなければ、あるいはラジオDJの真似ごとをす るのでなければ (迷惑行為だ)、 自分の声が持つインパクトを最大限に引き 出す努力をすればいい。

声質を向上させるエクササイズは数多くある。 陳腐に思えるかもしれない が、私がインタビューした発声のエキスパートたちの意見は、「たくさん話 をしているうちに声質と発声は改善される」 という点で一致していた。

話すスピードも説得力と大いに関係している。 話すスピードやピッチを変 えると相手の興味を引きつけることができるし、聞きやすくなる。 話し方が 遅すぎたり早すぎたりすると、 多くの聞き手を失う羽目になる。

話し方が遅すぎる人は 「自信がなさそう」 「あまり聡明ではなさそう」 と いう印象を、話し方が早すぎる人は 「落ち着きがない」 「極端に緊張してい る」 印象を与えてしまうことが多いからだ。 このように一般化するのは不公 平で不適切かもしれないが、 一般社会でよく指摘される事柄であることは間 違いない。

自分の声が他人にどう聞こえているか確かめることは、 あなたにとって大 きな強みになる。 家族以外の人、 例えば会社の同僚などに、 あなたの声から 受ける印象を率直に語ってもらうといい。 改善の必要性を痛感させられるよ うな大きな問題点が見つかった人、 あるいは単純に自分の声や発声を改善し たいと思っている人には、 ボイスコーチに師事することを強くお勧めする。 数回レッスンを受けただけでも、話し方や他人に与える影響を改善できるは ずだ。

話の途中で間をつくる

さらに効果的な説得をめざすなら、 声の調子を変えながら話すことも重要 になってくる。 平坦かつ一本調子な声で感情を込めず、 退屈そうに話す人が たまにいるが、これだと臨場感が伝わりにくい。 単調な声を使うと、 話の内

CHAPTER3 ベルソナー目に見えない説得者

61

容よりも声のほうに聞き手の注意を引きつけてしまうのだ。

誰かを説得をするときは、 メッセージの意味がしっかり伝わり、 理解しゃ すく、意欲をかきたてるような声の使い方をする必要がある。 あなたの声で はなく、 伝えたいメッセージに聞き手の注意を引きつけなければならないの だ。

「この人の話を聞くのは楽しい」 と感心させられた、 巧みな話術の持ち主の ことを思い出してみてほしい (意欲をかきたてるのがうまい講演者、 政治 家、 場合によってはコメディアンなど)。 彼らはメッセージにインパクトを 与えるため、規則的に声音を変えている。 ある考え方やアイデアに聞き手の 注意を引きつけられるよう声の調子を変えたり、 話すスピードを変える手法 を使っている。

話の途中でいったん 「間」 を置く手法も、 ドラマチックな効果を生む。 聞 き手にしっかり理解してほしいときやじっくり考えてほしいときに、いった ん間を置いてから次の話題に移る。

これは説得力をもたらすことができる効果だ。 「間が生じる前に聞いた情 報についてよく考えてみなさい、 しっかり注意を払いなさい。 考え方を変え るきっかけになるところだから」 と潜在意識下で語りかけることができるか らだ。

説得力のある人の話し方は明瞭で一貫性があり、 よくまとまっている。 彼 らは 「そして」 「えー」 「つまり」など、 日常的に使うつなぎ言葉を意識的に 排除し、その代わりに間を置く手法を効果的に活用して、 伝えたいメッセー ジに力強さと効果を加える。

説得力のある話術を身につけたい人は、 話し方のパターンやリズムを改善 しよう。 音楽の拍子を取るときのように自分の話し方にリズムを与えるシン プルな方法を使ってもいいし、もっと複雑な方法として、 相手が話している リズム、声音、 ピッチ、 速度をそっくりコピーすることも有効だ。

どんな話し方の人であれ、 最も重要な要素は、 話し始める前に自分の言い

62

たいことをしっかり理解し、確信を持ってメッセージを伝えることだ。 あな た独自の説得のパターンは、必要な各要素が揃ったときに完成するのだ。

突然、 人前で話すときの

正しい対処法はこれだ!

具体例を挙げよう。 どんな仕事をしているのか質問されたとき、 あなたは 細部までよどみなく説明することができるはずだ。 始まりから終わりまでな めらかに話し続け、 息継ぎをするタイミングも自然で、 声のリズムの上げ下 げも自然かつ適切に調節できる。

しかし、赤ん坊の分娩について説明してほしいと頼まれたらどうだろう。 赤ん坊の分娩に関わった仕事をしていない限り、 説明に苦労するはずだ。 断 片的な知識はあるかもしれないが、それをひとつにまとめ、 説得力あるス トーリーに仕上げることはできないだろう。 頑張って説明しようとするがど こかぎこちなく、声に緊張やいらだちが現れ、口が渇いてきて、疑念や自信 のなさが声に満ちている。 どれもすぐに聞き手に気づかれてしまうことばか りだ。

ときには、 自分のよく知らない事柄について誰かを説得しなければならな い状況もあるだろう。 例えば、 新しい職場に移ったばかりで営業を任され、 入札に参加しなければならなくなった場合。 あなたは自分の知識や伝聞で 知った情報に基づいて相手先の企業や団体に関する基本的情報を集め、 作業 に取りかかる。 最低限の知識しか持ち合わせていない場合は、 自分の言いた

CHAPTER3 ペルソナー目に見えない説得者

63

いことを大きな声で数回繰り返して言ってみるのが一番よい。

はたして、 どのように聞こえただろうか? どこで言葉に詰まり、 どこで 口が止まり、 どこで自信がなくなるか? これらの箇所に差しかかったら、 話すスピードをゆっくりにする、 要点に入る前に息継ぎをする、 自信のない ところは明瞭な口調で話すことで乗り切ろう。 そのうえで何度か練習してか ら本番に臨み、 いよいよ順番が近づいてきたら、プレゼンテーションを始め る前に頭の中で数回おさらいしてみるとよい。

ほんの少しだけでも余計に労力をかけてアイデアを練っておいたほうが、 突貫工事でひねりだしたアイデアをプレゼンするよりも声に明瞭さや説得力 が加わるはずだ。 突貫工事でひねりだしたアイデアはすぐにばれる。 内容を 聞かなくても、話すリズムや声の調子で気づかれてしまう。

話し上手の話し方を真似る

話すリズムを変えたい人には、 オーディオブックを聴くことをお勧めす る。 物語がどのように読まれているか、 詩がどのように声に出して読まれて いるか、注意深く耳を傾けてみよう。 聞き手とコミュニケーションを取ると きのリズムの取り方が、はっきり伝わってくるはずだ。

朗読公演を聴きに行くことも、会話によるコミュニケーションスキルを劇 的に改善させる。 そして最後に、 俳優をじっくり観察してみるといいだろ う。 俳優は自分が練り上げたキャラクターを売り込むために、見る者を納得 させなければならない。 俳優たちはどのようにせりふを言い、感情を声で表 現し、言葉で見る者を導いているだろうか。 どのようにして 「間」 を使い、 何かを強調したり、臨場感や感情を盛り上げたりしているだろうか。

声はプレゼンテーションに直結したものだ。 温めたアイデアをどう発表す るかによって、説得の成果が決まる。 多くの人々に語りかける場合、電話で 1人に話しかける場合、 いずれにしても正式なスピーチトレーニングを受け る必要がある。 トーストマスターズ (http://www.district76.org/ja/)は、

64

最もコスト効果が高くて受講しやすいプログラムだ。 受講仲間たちから率直 な感想を聞けるので抜群の効果があるし、 なじみのないテーマのプレゼン テーションに挑戦する機会も得られる。プレゼンテーションの内容および表 現の両面から評価を受けたあとで、聴衆の前で発表する経験を積める。

プレゼンテーターとしての

ブッシュとクリントン

スピーチトレーニングを受けると、 さまざまなメッセージの伝え方の フォーマットを学ぶことができる。 グラフや図形などを活用する場合、 大人 数の聴衆の前でスピーチをする場合、 少人数にプレゼンする場合、 1対1で コミュニケーションを取る場合など。 話し方を改善させるだけでなく、 メッ セージをうまく伝える方法論も習得できるのがスピーチトレーニングだ。

最も強力な説得者は明瞭かつ簡潔に、 よくまとめられた分かりやすい方法 で自分のメッセージを伝えることができる。 この観点から言うと、説得力あ るプレゼンターとしてのスキルをもっと磨く必要のある人物として、 ジョー ジ・W・ブッシュ前大統領が挙げられる。 政治的主張はともかく、 彼が教養 あふれる世界一強大な指導者であったことは間違いない。 しかし、あの情報 伝達力のおかげで、 選挙期間中や在任期間中に苦労や災いがもたらされたこ とも確かだ。

この点で対照的な人物が、 ビル・クリントン元大統領だ。 彼は非常に巧み で洗練された話術の持ち主である。 真摯かつ実直で思慮深いメッセージの伝 え方ができ、 世間から厳しい目を向けられていた時期でさえ、 国民を味方に

CHAPTER3 ペルソナー目に見えない説得者

65

つけることができた。 ジョージ・W・ブッシュはイメージ戦略担当のスタッ フを大勢抱えていただろうが、外見やプレゼンテーションにちょっとした変 化さえ加えられていれば間違いなく、 説得力ある話者になれたはずだ。

以下に紹介するポイントを押さえておけば、プレゼンテーションをすると きに「ペルソナ」の完成度を高め、 瞬時に説得力を高めることができる。

・常に会話の相手を見る。 グループにプレゼンをする場合、 各人を常に交互 に見回す。

相手や聴衆

・コミュニケーションを取りながらプレゼンする努力をするに質問させる、あるいは答えさせる。

・言葉を完全に発声する。 語尾を濁さず、 はっきり発音する。

・相手に背中を向ける、肩越しに振り返った姿勢で話さない。 何かを読み上 げるときも同様。 グラフなどを説明するときや、 何かを提示物を見せるため に振り向くときは、顔を相手から90度以上そらしてはいけない。 そうすれ ば、グラフや提示物と聴衆の間で自然に首を動かすだけで済む。

・オープンな姿勢を保つこと。 腕を組む、 あなたと聴衆の間に障害物を置く ことなどは最小限に留める。

・メッセージを補強してくれるボディランゲージを活用する。 両手を大きく 広げて気前のよさをアピールするなど。

メッセージを伝える相手が世界中の人々であろうと、 従業員5人の企業で あろうと、「ペルソナ」とコミュニケーションスキルを磨かない理由はない。 話し始める前に信頼感や好感、 知識豊富そうな人というイメージを与えるこ とによって、相手が自分を守るために築いたバリアを壊すきっかけができ る。 人は無礼な操作者に対してだけでなく、 自分のためになる結果をもたら す説得者に対してさえもバリアを築くのだ。

66

ポジショニングこそ

プレゼンテーションの要

「ポジショニング」とは、「ペルソナを統合すること」のひと言に尽きる。 これはプレゼンテーションスキル磨きの最後の仕上げで、 あなたに会った相 手が瞬間的に感じた直観を締めくくる部分になる。 「知識が豊富な人だ」 「使 える人だ」 「一生懸命やってくれる」 といった印象は、 あなたの意識的な努 力によって生じる結果で、 相手があなたをひと目見た瞬間、 すべてが一体と なって認識されるものだ。

面識のない相手に論理的結論を下してもらえるよう自分の「ペルソナ」 を 表現できるかどうかは、 あなたの能力にかかっている。 あなたは相手の論理 的結論によって 「信頼や尊敬に値する、 アドバイスを求めたい人物」 と認識 される必要があるのだ。

「ポジショニング」 では、 あなたの行動様式と癖が大きな要因となる。 多く の人々は 「ポジショニング」とは 「ふりをする」ことだと考えがちだが、 こ の2つには違いがある。 「ポジショニング」とは、倫理規範的に問題のない 純然たる方法を用いて、 聞き手や聴衆に対して、 あなたを力のあるポジショ ンに移動させる行為を意味する。

かたや 「ふりをする」のは人為的な行為で、 相手の反応を見るために力の あるポジションから身を引くこと、 あるいはそのポジションを一時的に放棄 することなどを意味する。 自分が欲しいものを得るために他人の機嫌を取る

CHAPTER3 ベルソナ目に見えない説得者

67

こともここに含まれる。

あなたが適切な服装をして、 素晴らしい話し方で洗練されたプレゼンテー ションを披露した場合、 あなたは「目を向けるべき、 耳を傾けるべき対象」 というポジションに自分を移動させた、 つまり 「ポジショニング」 をしたこ とになる。同時に、 「注意を払うべき対象」に「ポジショニング」させたと もいえる。

私は 「注意を払うべき」 という言葉を慎重に選んだ。 なぜなら、これこそ が 「 ポジショニング」 の意味を最も的確に表現した言葉だからだ。 あなたは 自分が会った人たち全員に「自分の発言に耳を傾け、 自分の発言に注意を 払ってほしい」と考えている。

「この人は私から何かを得るために機嫌を取っている、 あるいはふりをして 「いる」と思われたら、 相手はすぐにあなたから離れていってしまうだろう。 あなたの噂話をして、 あなたにとって望ましくない評判を広めてしまうかも しれない。

しかし、相手があなたに注意を払い、 あなたの発言を熟考してくれるよう に「ポジショニング」 できれば、 相手はあなたの発言についてよく考えて検 討する以外の選択肢を持ち得ないのだ。 相手はあなたから伝えられたメッ セージをじっくり評価し、 知性と感情の両面で同意できるかものかどうか検 討する。 次いで、 「自分を説得するための情報をもっと差し出してよい」と いう許可をあなたに与え、その情報をあなたのそれまでの全発言および全行 動と比較する。

「ポジショニング」 について考えるときは、 自分の癖を把握することが重要 になってくる。 ほんのささいな事柄が大きな事柄を物語ってしまうことがあ り得るからだ。 癖を見直す最善の方法は、 仕事をしている自分を録画するこ とだ。

今日は電話で話している姿、 明日は人前で話している姿を撮るというふう に録画したら、最初は音声つきで、次は音声なしで自分の姿をよく観察して

68

みる。 少しだけ他人にも一緒に見てもらい、 自分の映像を見て一番目につい たことは何か教えてもらう。 自分自身で気づいたところや他人が気づいたと ころは聴衆も当然気づくし、 それがあなたの一部として記憶されるはずだ。

立ち居振る舞い、しぐさも

あなたのポジショニング

特に注意すべきなのは、手の動きに関わる部分だ。 きちんと手入れされて いるか、清潔に保たれているか、 顔のまわりで神経質に動かしていないか。 手は伝えたいメッセージを強調するために使うか、 自分の両脇にあるのが望 ましい。

ほかにも、立ち方と動き方にも注意する必要がある。 前かがみにならず背 中をまっすぐ伸ばし、バランスのよい姿勢になっているか? 誰かと話すと きや複数の人たちの前で話すときに、 体の前や後ろに体重を傾けたり貧乏ゆ すりをしたりしてないか? 耳障りな音をたてたり、人目を引いてしまうよ うな行動をしたりしていないか、 あるいは、 何か癖はないか?

該当するものがあれば、 正すように努力しよう。 姿勢に問題があるなら、 すぐに矯正を始めるといい。 姿勢や歩き方を直すのはそう時間のかかること ではないからだ。 矯正方法が分からなければ、フェルデンクライスメソッ ドのプラクティショナー(もしくは本)、 カイロプラクティック師、 キネシ オロジストを探し、 パワフルながらもシンプルな整体をしてもらうとよい。 優雅な歩き方を身につけ、 姿勢をバランスよく整えることができるだろう。

CHAPTER3 ペルソナー目に見えない説得

者

69

「ポジショニング」 でもうひとつ見落とされがちなのが、エチケットだ。 説 得はディナーテーブルで行われることも多いが、われわれの多くが基本的な テーブルマナーを学んでいない、あるいは忘れてしまっている。

テーブルマナーの説明に丸1章を割くつもりはないので (マナー本はほか にたくさんある)、 あなたの 「ペルソナ」 を強化し他人の直観に影響を与え る基本的な部分だけを抜粋して紹介する。 有益な最新情報を入手するため、 エチケット イメージマネジメント企業のファーストインプレッション・ マネジメント社でCEOを務めるメルセデス アルファロにインタビューし たところ、 以下のアドバイスを受けた。

・テーブルではパン皿を左手、 水のグラスを右手に置く。

・ナプキンを膝に置くタイミングは着席したとき、 あるいはホストが膝に敷 いたとき。

・ナプキンは折り返した側を手前にして膝に置き、 胴体から離す。 ・ナプキンは洗顔タオルではなく、 指や口元を拭くためにある。 それ以上の ことをする必要がある場合は、 トイレへ行くこと。

・ナプキンはティッシュペーパーではないので、鼻をかまないこと。 そもそ も、テーブルでは絶対に鼻をかんではいけない。

・何かをこぼして服にできた染みを取るときなど、 自分の身づくろいをする ときはトイレに行くこと。

・パンが入った籠や調味料などは、 自分が使う前に他の人たちに回す。 ・あなたがホストなら、支払いを持つこと。

勘定書きの取り合いになるのが嫌なら、 早めに店へ行きクレジットカード をあらかじめ店員に渡しておいて、 食事が終わったときにレシートを自分の ところへ持ってくるよう頼んでおく。

・最も重要な人物が上座か景色のよい席に。

・食事に誘った人がレストランを提案し、 できれば相手を正式に招待する前 に食べ物の好みを確認しておく。

・携帯電話は電源を切るかバイブモードに設定する。 食事中にかかってきた

70

電話に出てはいけないし、 電話をかけてもいけない。

右ききの人でも、スプーンとフォークを左手で使う。

・フォークを握るときは、 絶対にフォークの先を他の人に向けてはいけな い。 フォークの柄を親指と人差し指で握り、 親指と人差し指の間から歯の部 分が出るように。 フォークの背を上に向けるときは、フォークの付け根の部 分に人差し指を添えること。

ナイフはのこぎりのように扱ってはいけない。 料理を軽く撫でるようにし ながら、 柄を自分のほうに引き寄せる。 使いにくいと感じた場合は、 もっと 使いやすいナイフに変えてもらうこと。

・正式なエチケットブックによると、 主菜の皿が片付けられるまでビジネス の話題はしないことになっているが、 これはあまり現実的ではない。 特にラ ンチの場合などは、 時間に限りがあるからだ。

・経験則から言うと、 食事時間の3分の1をビジネス以外の話題に、 3分の をビジネスの話題に当て、最後の3分の1は再びビジネスの話題から離れ る。 そして食事の終わりに、双方が今後取り組むべき事柄をまとめる。

・うまく握手できるように練習する。 手のひらと手のひらを重ね、 親指と人 差し指の間の 「水かき」 を重ねあい、 指で相手の手を包みこむのが基本パ ターン。 そして、 手を握りあってから2~3回上下に振る。 これは男女共に 共通。

・女性がテーブルに着くとき、 あるいはテーブルを離れるときに男性が起立 する伝統的なマナーがあるが、 現在は必須ではなく、 特にビジネスでは不要 な場合が多い。

・料理や勘定に不備があった場合は、 テーブルで抗議しない。 席を外してか ら、必要に応じて店員かマネジャーに申し出る。

誰もがマナーやエチケットをきちんと身につけているわけではないが、 そ んな人たちでもよいマナーやエチケットを見分けることはできる、というこ とを覚えておく。

CHAPTER3 ベルソナー目に見えない説得者

71

ペルソナは一日にしてならず

説得力ある 「ペルソナ」 を機能させるために必要なものは、 少数の大きな 要素ではない。 小さな事柄を正しく処理していくことで、 少しずつ成功に近 づけるのだ。

「ペルソナ」 を鍛える原動力は、 言葉を発する前に自分にとって好ましい結 論を下してもらえるよう相手を導くこと、 相手を信頼させ敬意を抱かせるこ と、相手に自分を認めさせることにある。 綿密につくり上げた 「ペルソナ」 を使って相手を引きつけ、 その奥深さと複雑さと完璧さで魅了しよう。 相手 が「自分も見習いたい」と思うような「ペルソナ」 をつくり上げることがで きたら、あなたは任務を完璧に達成したことになる。

72

まとめ

CHECK 「ペルソナ」とは、目に見えない説得者である。 人間の意識 下で行われる評価に働きかけ、 他人が瞬間的に、 自分にとっ て好ましい判断を下すように導く。

CHECK 最大限の成功を得るために、 「ペルソナ」の3つの中心要素 に着目する必要がある。 容姿 外見、声とコミュニケーショ ンスキル、 ポジショニング。

CHECK パワーを強めるために声を活用する。 発声は「フェイシャル マスク」から声を外に張り出すように。 声の調子を使い分け て伝えたいメッセージの重要部分を強調し、 相手の興味を引 きつける。

CHECK ビジネスの場で最大限の説得力を発揮するためには、レベル 4あるいはレベル3の服装が最適。 鏡で自分の姿を定期的に チェックし、 服装や外見がイメージに合っているかどうか確 認する。

CHECK 自分の行動様式や癖を定期的にチェックする。 洗練された身 のこなしでライバルに差をつける。

CHECK 重要人物、 つまり説得したい相手の目に成功者として映るよ う自分を「ポジショニング」 する。

CHECK あなたに会った瞬間、 あなたが言葉を発する前から、 相手は あなたからメッセージを受け取っている。 これを心に留めて おくこと。 最高レベルの影響力を及ぼせるように自分を「ポ ジショニング」すること。

CHAPTER3 ペルソナー目に見えない説得者

73

成功を引き寄せる質問

01 本章のチェックリストで自分を率直に評価したか? 02 今日の私の外見、 声、 「ポジショニング」 から送られるメッ セージはどんなものか?

03 「私の 「ペルソナ」 のうちどの要素を鍛えれば、 イメージアッ プにつながるか?

04私の「ペルソナ」 のうちどの要素が効果的な力を持っている か? それをどのように活用すれば強みになるか?

05 プロフェッショナルで洗練された印象を強めるために、 話し 方をどのように改善すればいいか?

06 私の「ペルソナ」 が説得を成功させる土台になることを自分 に納得させるためには、 何をする必要があるか?

74

Chapter

4

信パ

信頼性の移行

頼ワ

Transferring Power and Credibility

、良心、真実の証、 これらが生まれる源は感覚のみである。 フリードリヒ・ニーチェ (哲学者)

信頼

有名人の推薦はあなたに

信用と説得力を与える

あなたがつきあっている仲間たちやあなたを支持してくれる人たちは、 あ なたの説得力に絶大な効果をもたらす。 ドナルド・トランプのような人物か ら推薦を受けた銀行家や不動産開発業者が正当性を疑問視されることは滅多 にない。 「トランプ氏から支持されている人物」 だということが言外に、 あ るいは公然と示されているからだ。 つまり、 あなたがつきあっている仲間た ちもまた、 あなた自身を判断する材料になる。

他人はあなたの友人や同僚たちを基準にしてあなたがどういう人物なのか 推測するが、それが絶大な効果を生む場合もあれば、 壊滅的な結果をもたら す場合もある。 それはあなたがつきあっている友人や同僚たちにかかってい るのだ。

例えば、 あなたは商事改善協会 (BBB) や商工会議所に敬意を払ってい るので、こうした団体に所属している相手と取引するほうが妥当だと考えて いるのではないだろうか。 特定の分野でのビジネス経験がない場合は、なお のことそう思うだろう。

あなたを積極的に支持してくれる強力な仲間たちを得ること、 あるいはし かるべき団体や協会に所属することは、説得者が意識的に取り組まなければ ならないテーマだ。 今すぐに、自分の周囲を見回してみてほしい。

人の純資産額は、親しくつきあっている友人たちの平均純資産額に相応す

76

ると言われている。これと同じ観点で評価するなら、 あなたの 「説得資産 「額」 はあなたが仲間として選んだ人々次第で決まるといえる。

優秀な説得者になりたければ、極力あなたが説得したい相手と密接に関 わっていて、なおかつ強力な説得力を備えている人物や団体と積極的につき あっていくべきである。 とはいえ、 影響力のある団体や友人と関わりを持つ だけでは不十分だ。 彼らからの支持をさらに強める努力を能動的に続けなけ ればならない。その方法は直接的であっても、間接的であっても構わない。

パワーと信頼性の移行

「パワーの移行」 は、 日常のさまざまな場面で行われている。 なじみの床屋 を近所の人に紹介し、 その人物がその床屋に通い始めたとき。 町一番の医者 にかかりたいので、 友人に口添えを頼んだとき。 よい職場に就職するため に、最高の内容の人物証明書を提出したとき。

これらのケースではいずれも 「パワーの移行」 が能動的に行われており、 いくつかの例ではほかの事例より公然と行われているが、 共通しているの は、ある人物が誰かを援助するためほかの人物に 「この人は信頼して大丈 夫。 私がそう言っているのだから。 だってきみは私を信頼しているだろう?」 と働きかけていることだ。

私の妻が妊娠したとき、 私たちは町一番の産婦人科医にかかろうとした が、その医師は新規患者を受け付けていなかった。 大親友の妻の出産にかか りきりになっていたからだ。 ところが、 その女性とある州上院議員の選 挙対策委員長が私たち夫婦の話を伝えたところ、医師は私たちを受け入 れてくれた。 一体なぜか?

医師が新規患者を拒んでいた理由は病室が埋まっていたからではなく、自 分が受け入れたいと思う患者しか受け入れていなかったせいだった。医師は 私たち夫婦との間に共通の知り合いがいることを知り、私たちを優先的に割 り込ませてくれたのだ。 私たちは小児科医のときもこれと似たようなことを

CHAPTER4 パワーと信頼性の移行

77

経験した。

パワーと信頼性の移行 ①

顧客の紹介と強力な推薦

能動的な 「パワーの移行」 は一般的に、 「ある人物が別の人物に支持ある いは何らかの保証」 を頼むときに生じる。 能動的な移行は、 出会って間もな い人物があなたを仲間や同僚に紹介するときにも生じる。 その人物は自分が 紹介あるいは支持したい人物のために、 自分の人間関係と信頼性をリスクに さらすのだ。

われわれが能動的な 「パワーの移行」 の機会を逃すことは頻繁にある。 そ うしてもらえるよう誰かに頼むのを恐れることが原因だが、 私からあなた へ、能動的な 「パワーと信頼性の移行」 が行われるだけで、 説得は容易かつ 効果的に達成できるようになる。

もっと適切なビジネスの事例として、顧客を紹介してほしいと頼むケース が挙げられる。 あなたはA氏から紹介してもらったB氏に会いに行き、あ るいは電話で自己紹介し、A氏から紹介されたことを伝える。 こうした場 合、 B氏があなたから商品を買ってくれる可能性はかなり高くなる。 B氏と A氏の間には信頼関係があり、 そのA氏があなたを支持しているからだ。

私が昔一緒に仕事をしたある非営利団体は、 個人宅を訪問して寄付を頼ん でいるのだが、私はそこにあるシンプルな変化を加えた。 A家を訪問し 「近 所のB家が寄付に協力してくれるかもしれない」 と情報提供を受けたとき、

78

A 家の人にもうひとつ頼みごとをしたのだ。

「私たちがB 家を訪問しBさんが応対に出てきたら、そのタイミングでB さんに向かって手を振ってもらえませんか」

手を振るというシンプルな行動により、 寄付率は15パーセント以上も上昇 した。 これは支持が公然と行われた事例だが、 言葉はひと言も交わされてい ない。 非営利団体の職員がこう告げただけだ。

「ちょうどご近所の方から、 Bさんならお話を聞いてくれそうだと伺ってお 邪魔させてもらいました」

今すぐに知り合い全員をリストアップし、 あなたが定期的に誰かを説得し なければならなくなったときに最低1人は説得候補者を紹介してくれそうな 人を見つけよう。 公然とした支持を与えてくれそうな人物が見つかったけれ ども、その人物があなたの顧客ではない場合、 あるいは現在はもう顧客では なくなっている場合は、 誰かを紹介してもらおう。

紹介さえしてもらえれば、説得は著しく容易になる。 あなたが説得したい 相手はその紹介内容のみに基づいて、 あなたやあなたと取引する価値につい て憶測する。 もしかしたら、あなたに関する情報の真偽を確かめるため紹介 元の人物に確認を取るかもしれない。 このため、 紹介元の人物との関係は正 確に伝えておこう。

「パワーの移行」 でもうひとつ見過ごされがちなのは、 推薦という行為だ。 ある企業のCEOが同業他社のCEOに 「あのサプライヤーはこのサプライ 「ヤーよりよい」と教えたら、 「あのサプライヤー」がビジネスを拡大する チャンスはぐんと大きくなる。 文書、 ウェブサイト、音声、 画像を通した推 薦にも同様のことがあてはまる。

こうした「パワーの移行」 は、 相手の不安を取り去ってくれる。 相手があ なたの発言に対して不安を感じるのは、 あなたのことを知らないせい、 ある いはあなたと直接接したことがないせいだが、 誰かが間に入って 「私はあの 人を信頼している」 と言ってくれれば、 相手はもっと安心できる。 そして推

CHAPTER4 パワーと信頼性の移行

79

薦状や推薦する人が多いほど、 相手の安心感は増していくのだ。

能動的な 「パワーと信頼性の移行」 をしてくれる人さえ見つかれば、あな たは移行を推し進めることができる。 あなたのおかげでうまくいったと証言 してくれる人や、 あなたの会社の製品を使った感想やサービスを受けた感想 を表明してくれる人。 こうした人たちは自分の 「パワーと信頼性」 をあなた に与えるだけでなく、 あなたに代わって説得してくれているのだ。 これこそ が 「パワーと信頼性の移行」 の究極の形である。

パワーと信頼性の移行 ②

口コミとメディアの報道

間接的な 「パワーの移行」 とは、 人物、 場所、 出来事、 組織、 共有体験な どに対する自分の信念に基づいて、 他人があなたの発言に耳を傾けたときに 生じる。 あなたが属している組織もまた、絶大な力や威光、 信頼を発揮す る。

特に大きな効果がある組織はフラタニティ、 友愛会 (メイソン、エルク、 友愛結社)、 事業団体 (商工会議所、 商事改善協会、 青年会議所、ロータ リー、 青年社長会)、 非世俗的組織 (教会、 シナゴーク、 クリスチャン・ビ ジネスマンズ協会)、 慈善団体 (赤十字、 メイク・ア・ウィッシュ) だ。 非 公式組織 (ネイバーフッド・ウォッチなど) でさえも、 共有体験がある、 あ るいは同じ考え方や信条に関わっているという理由であなたの話を聞いてく れる人々や、あなたを信頼してくれる人々と出会う機会を増やしてくれる。

あなたが組織内のメンバーと話すときに信頼感が生まれるのは、両者が似

80

た者同士だからだ。 組織外の人々と話をするときは、その相手があなたの組 織をどれだけ知っているか、 どれだけ信頼しているかによって、 ある程度の 信頼感が生まれる。

間接的な 「パワーと信頼性の移行」 は、 あなたがマスコミに取り上げられ たときにも生じる。 このため、 説得者であるあなたは、 個人的な広報プラン を練る必要がある。

明らかな例外を除いて、 人は自分の見たもの、読んだもの、 聞いたものを 一層深く信じる。 印刷されているもの、あるいはニュースで取り上げられて いるものなら本物だろうと推測するからだ。 ニュースで誤った情報が流され た事例は数多くあるが、それでもわれわれはニュースを見続け、ニュースを 信じている。

ニュース番組で特集されていた自動車により深い関心を示し、ニュースで 取り上げられていた製品により高い信頼性を感じる。テレビに出演した人た ちを信頼し、彼らの発言に耳を傾けるのは、彼らがそのテーマのエキスパー トとして出演を依頼されたに違いないからだ。

ニュースはどんな人物でも取り上げる可能性がある。 私が本書を執筆して いる今現在、ニュース番組の内容の50パーセントは綿密な調査に基づいた取 材レポートではなく、 広報担当者が効果的に配置した人物紹介あるいは製品 紹介で構成されている。 あなたは取材担当のインタビュアーやライターから 能動的な支持や推薦を得られるよう努力すべきだろう。

彼らはあなたの会社の製品やサービスを利用したことがないかもしれない が、あなたがパワフルな質問を投げかけて彼らの心を動かし、試してみよう という気にさせることができれば、 「パワーと信頼性の移行」 が発生する。 また、ニュース番組で取り上げられなくても、 自分で自分のニュースをつく る方法もある。 これは Chapter6で紹介する。

「信頼性の移行」 が重要になり得る状況は数多く存在する。 具体例として、

CHAPTER4 パワーと信頼性の移行

81

交渉中に中立的な立場の人物あるいは敬意を集めている人物の信頼性を自分 の意見に移行させるだけで、 自分をより受け入れられやすい立場に押し上げ る、あるいは自分の意見の正当性を強調することができる。 書類やメールを 書く場合、あるいは文書を送る場合は、 「あの人の権威や信頼性を使いたい」 と感じている人物の真似をすれば、その人物の信頼性を自分に移行すること ができる。

人脈づくりの基礎知識

「パワーと信頼性の移行」 は相互的なものだ。 誰かに支持してもらいたいと 思ったら、まずは自分のほうが支持する側になる。

人脈づくりに積極的に協力する意思があるとアピールしておけば、 相手に とってあなたとの関係は欠かせないものになるし、 相手もあなたに必要な人 脈づくりに協力してくれるだろう。

また、自分に移行された信頼性を利用するときは、慎重になること。 自分 を信頼してくれた人物の扱い方を間違えたら、 あなたは2人の人間を仲たが いさせることになるのだ。 すなわち、 あなたが扱いを間違えた人物と、 あな たを支持してくれた人物の2人である。

82

まとめ

CHECK 敬意を集める人物あるいは信頼されている人物から「パワー と信頼性の移行」 をされると、 説得力を強めることができ る。

CHECK 「パワーと信頼性の移行」 は、 能動的あるいは間接的に行わ れる。

CHECK 能動的な 「パワーと信頼性の移行」 は、 直接あるいは推薦を 通して行われる。

CHECK 間接的な「パワーと信頼性の移行」 は、あなたがつきあって いる仲間やあなたが属している組織に基づいて、人々があな たについて決断を下したときに生じる。

CHECK 「受けるとるために与える」こと。 仲間たちとの関係に絡め て自分をアピールし、 適切な状況下で 「パワーと信頼性の移 行」に積極的に協力する意思があるとアピールしておく。 そ うすれば、その見返りに相手からの移行を受けることができ るようになる。

成功を引き寄せる質問

01 |今いる知り合いのうち、 私が現在影響力を及ぼしたいと思っ ている相手に対して効果的な「パワーもしくは信頼性の移 行」を私にしてくれる人物は誰か?

今いる知り合いのうち、 私のパワーあるいは影響力を必要と している人物は誰か?

02

03 |間接的なパワーあるいは信頼性を付与し、説得力を強めてく れる組織として、 私はどんな組織に所属することができる

CHAPTERA パワー

03

か、あるいは所属するべきか?

04 もっと効果的に説得できるようにするため、 推薦あるいはそ のほかの支持行為をどのように利用できるか?

84

Chapter 5

ストーリーを語る

Storytelling

ぼくには6人の誠実な召使いがいる (ぼくが知っていることはすべて彼らから教わった)。 その6人の名前は<何を> <なぜ> <いつ> <どうやって> <どこで> <誰が>という。 ラドヤード・キップリング 「ゾウに長い鼻ができたわけ」 — 『キップリングのなぜなぜ物語」 より

ストーリーで相手を

見たこともない世界に誘う

巧みに語られる物語ほど魅力的で人の心を動かすものはない。 われわれは 耳を傾けざるを得なくなりその世界に引き込まれ、完全に心を奪われて しまう。

子ども時代、 私が逃げ込める場所は限られていたが、 アイダホ州コールド ウェルにあるカーネギー図書館はお気に入りの場所のひとつだった。 それは アイダホで過ごした少年時代、 私にとって最後の砦だった。

立派な芝生と木立に包まれた大きな石造りの建物、所々に絡んだ蔦。 威圧 的でありながら、 訪問者を歓迎しているようでもあった。 私がそのそばを通 るたびに不思議な現象が起きた。 図書館が両腕を広げながら、 抗いがたいほ どの力強さで手招きしてくれたのだ。 そして重たい扉が閉まった瞬間、私を たくさんの本で包みこみ、 抱きしめてくれた。

ひとたび館内に足を踏み入れると、そこにはまったく新しい世界が広がっ ていた。 アーネスト・ヘミングウェイ、ジャック・ケルアック、 ゼイン・グ レイ、ピーター・ハサウェイ・キャプスティック、ジャック・ロンドン、ロ バート・ルアーク、ルイス・ラムール、マーク・トウェインたちがいる世 界。こうした作家たち全員が私の保護者役を快く引き受け、教育を施してく れた。 私は満面の笑みをたたえた彼らの手で遥か遠くの国へ誘われ、 そこで 好奇心をかきたてる興味深い人々と出会い、共に驚くべき冒険をした。

作家たちは私が経験したことのないユニークな手段を使って、物語をどう

86

語るべきかを教えてくれた。 私の精神と経験値を向上させてくれる人々に引 き合わせてくれた。 物語全体をどうとらえればいいのか、 その物語をほかの 人々とどう共有すればいいのかを教えてくれたのだ。

私は現在、 ミネソタ州ミネアポリスでこの原稿を執筆中だ。 外の気温はマ イナス4度、ホテルの窓から下界を行く人々を眺めている

コートやマフラーに顔をうずめて行きかう人々の中に、 ひとりだけ様子の 異なる男の姿が見えた。 外気にさらされた肌が真っ赤になり、 髪が凍りつ き、苦しそうに吐き出された白い息が漫画のせりふのふきだしのように空中 を浮遊し、 徐々に薄くなって街路に消えていく。

様子を眺めているうちに、 どうやらこの男が窮地に陥っているらしいこと が分かってきた。 声は聞こえないものの何やら悪態をついているらしく、 狂ったように拳を振り回している。 そして、 本人は気づいていないが、 さら なる窮地が彼を待ち受けていた。 彼には見えていないものが、 私のいる場所 からはっきりと見えたのだ。

途中で読むのをやめるのが難しいとはどういうことか、理解いただけただ ろうか? あなたは今、この男の身に何が降りかかろうとしているのか知り たい、確かめずにいられないと思っているだろう。 私はごく短い文章だけで 空想を打ち破り、 あなた自身が実際にミネアポリスの街角にいるかのような 感覚に引き込んだ。

あなたはマイナス4度の中にいる感覚を理解あるいは想像できただろう。 読んでいるうちに背筋がゾクッとしてきて、冷たい息を吸い込んで鼻が凍り つく感覚や、 肺が焼けるように痛む感覚を味わったかもしれない。 そしてこ の気の毒な男の姿を思い浮かべ、 彼の身に一体何が起こるのかと思っている だろう。 そこで、説得のレッスンを始める前に、 私の目の前で起きた出来事 をお話しすることにしよう。

CHAPTERS ストーリーを語る

87

物語が持つパワーは

事実より顧客を動かす

男は助けを求めて、 すぐそばのガラス扉を叩き始めた。 体が冷えきって耐 えられなくなったのだ。 扉を開けようとするがうまく鍵を開けられず、その 扉の向こうの暖かい場所では、 ウールコートと毛糸の帽子姿の男性がジェス チャーで何かを伝えようと叫んでいる。

男も凍えながら叫び返した。 私は耳をすませたが、 聞きとることはできな かった。 道路を挟んだ向かい側のホテルにいるのだから当然だろう。 する と、扉の中にいる男性が突然踵を返し、 私の視界から消えてしまった。 外に いる男の叫びと扉を叩く力がどんどん激しさを増していく。

私はカメラをつかんでフォーカスを合わせ、 これはまずい事態だと直観し た。 凍りついた水滴で男の顔がこわばっているのだ。 助けようとする通行人 はいないのかとやきもきしているところに、 救いの手が差し伸べられた。 扉 の向こういる男性がガラス越しにメッセージを掲げたのだ。 私は300ミリレ ンズのフォーカスを合わせて、紙に書かれた文字を読み取った。

「すみませんが、鍵が凍りついて扉が開きません。 上を見てください。 お宅 の奥さまが窓から厚手のコートを投げ落としますから」

そして状況が一変しまずい事態が好転した。 5階上にいる女性の手か ら 「救い」 が投げ落とされたのだ。 窓がバタンと閉まると、 男がコートを キャッチして必死の形相でジョギングウェアの上に着込み、 よろよろと小走 りしながら近くのカフェに向かった。

88

この物語の終わり方に注目してほしい。 あなたは次に何が起こるのか知り たくて最後まで読み続け、 結末を知り、よい気分になれたはずだ。今の時点 でこの物語の結末を予想できるのは、 私が適切なタイミングで十分な情報を 提供し、読者が適切な結末を予測できるよう布石を敷いておいたからだ。 こ れとまったく同じことが、物語を使って見込み客を心から説得させたときに も起きるのだ。

物語には生来、 パワーが備わっている。 われわれは生涯を通じて物語から 学んでいる。 物語に耳を傾けることを学び、 物語が伝えようとしている道徳 規範や意義は何なのか考える。 物語に人を惹きつける魅力があることも学 ぶ。

事実や数値はどのような伝え方をされても変わらないが、 物語は伝え方に よってさまざまな印象を与えることができる。 われわれはその違いを体で感 じ 状況から読み取ることができるのだ。

誰かが話し出すと、われわれはそれに注意を引かれて耳を傾ける。 うまい 話し方だったら、 気づかないうちに引き込まれていく。 話し方が下手でも 黙って受け入れ、 自分が理解しやすいよう頭の中で内容を整理し始めるだろ う。 あなたが説得力のある人物なら、 あなたが語るストーリーは非常に強い パワーを備えたものになる。

つまらない話の共通点

説得をするときに自分のストーリーをじっくり練る時間を取らない人が多 いが、これは大問題だ。 彼らは数多の事実やアイデアを投げ出してしまって いる。

彼らの説得は単調かつ冗長、あるいは箇条書きを読み上げただけの代物 で、ストーリーと呼ぶことはできない。 これらはむしろ、ストーリーを語る うえで改善すべき難点である。 あなたも同意してくれるかどうか分からない

CHAPTER5 ストーリーを語る

89

が、少なくとも私は物語を聞くのが大好きだが、難点だらけの物語を聞くの はごめんだ!

事実と数値だけを伝えると、 それを聞いた人は直線的かつ論理的な評価プ ロセスで処理を行う。

「1+1=2で正しいだろうか?」

答えが「いいえ」 だった場合、 聞き手にとってその事実や数値は関連性や 正当性がなく信頼性さえも欠いたものとなる。 すると、聞き手は懐疑的な態 度を取り始め、話者が間違っている理由を探し出そうと躍起になり、2人の 関係を深めるどころではなくなってしまう。

顧客や説得したい相手に疑惑を感じさせない秘訣は、 あらかじめストー リーをよく練っておくことだ。 力強い動詞を駆使した想像力あふれるストー

リーをつくり上げ、 読者や聞き手の心を動かす必要がある。 「緑色のソファ」 と 「肘掛け付きのふかふかしたソファ」 という言葉が、 子 どもを膝にのせてソファに座った人に与える印象は大きく異なる。 「イン ターネットサービスプロバイダ」 と 「知識を学んだり、人々と交流して自 分の存在をアピールしたりできるインターネット上の場所」 では、その違い はさらに顕著だ。 しかも後者は、 図書館と映画 『マトリックス』 を融合させ たような世界である。 つまり、 あなたはストーリーを使って、 あなたが相手 に望んでいる行動と相手の思考や信条の間につながりを持たせる必要がある ということだ。

90

優れた物語だけが

人を行動に促す

しつけ 物語はさまざまな理由によって、 そしてさまざまな次元で非常に強い説得 力を備えている。 われわれが物語を聞くことに慣れているのは、 そうなるよ うに躾られてきたからだ。 口頭伝承による言い伝えは、印刷技術や電子通信 によるコミュニケーションが発達する遥か昔から語り継がれており、 現在も 一族の歴史として残されているものが数多くある。

またわれわれは、 どんなに話が下手な人であっても、他人の話は我慢して きちんと聞くようにも躾けられている。 そして幼い頃から、物語にはメッ セージがあることや、それを読解する方法を学ぶが、 読解をするときは注意 を払う必要があることも学ぶ (説得するときも、 相手の注意を引きつける必 要がある)。

物語が説得力を備えている理由のひとつに、聞き手に行動を促すことも挙 げられる。 文字、 口頭、 電子通信などの伝達手段を問わず、 素晴らしい物語 は人をある種の恍惚状態にするが、 このときわれわれは、自分が物語の一部 に加わっているところを想像する。

人は頭の中に取り込むまで、 体による外的な行動を起こすことはできな い。 最初に頭の中に思い浮かべてから、 行動が起きるのだ。 物語を聞くとき は左右両方の脳が用いられるので、人は物語を記憶すると同時に感情を刺激 される。 物語は感情を刺激するのだ。

CHAPTER5 ストーリーを語る

91

誰かを説得するときは自分の言いたい事柄と相手に伝えたいメッセージ、 相手にしてもらいたい行動について考えることが必須となる。 その作業を終 えてから、 ストーリーを練り始めよう。

説得力あるストーリーは、 普通のストーリーとは根本から異なっている。 それは相手の注意を引きつけ、 高い次元で興味をかきたて、 欲望を刺激し、 自分の望む決断を相手から引き出し、 相手に行動を促す。

上手に語られたストーリーが持つ見えないパワーのひとつは、それがあな たにしか語れないストーリーであること、 つまりライバルには語れないス トーリーであることだ。 これは広告業界で提唱された AIDMAの法則 (Attention / 注意、 Interest 関心、 Desire / 欲求 Memory/ 記憶 Action/ 行動) ならぬ AIDA の法則 (Attention / 注意 Interest/ 関心、 Desire / 欲 求 Action / 行動) によく似ているが、 その理由は至ってシンプルだ。 最も 巧みな広告制作者は、 並外れたストーリーテラーでもある。 彼らはストー リーをかみ砕き、その本質を最もシンプルな形にまとめて広告として提示す るのだ。

説得力を備えたストーリーと本で読む物語は、別物として扱わなければな らない。 構成や伝えられる要素には共通点が多いが、 意図や目的が異なって いるからだ。

本の物語は 「読者を楽しませる」ことが目的なので、読者を感動させて現 実逃避欲を満たすために構成が組まれる。 小説で実証済みの諸要素や口頭伝 承の形式などを説得力あるストーリーにも流用することはできるが、 その結 果もたらされる効果は、 小説などの場合と別物でなければならない。 説得力 を備えたストーリーは、説得者があらかじめ用意した結論や行動に相手を導 けるように構成する必要があるのだ。

92

説得力あるストーリーを

語る3つのステップ

素晴らしいストーリーを語ることが得意な人がいる一方で、 どれだけ努力 してもうまくできない人もいる。 しかし、これはやる気次第でどんどん磨け るスキルなので、 自由自在に操れるレベルまで到達することは可能だ。 以下 にそのための手順を紹介しよう。

1. 自分が語りたいストーリーをしっかり把握する。

あなたのストーリーに説得力がない場合、 その理由は、 あなたが自分のス トーリーについて十分よく考えていない、 あるいは他人から借りてきた経験 をそらんじているだけのいずれかだ。 断片的なアイデアや何かしらの事例を 念頭に置いて話しているものの、 つなぎ合わされた個々の断片がひとつの流 れを成していないので、ポイントをとらえていない、あるいは断片的にアイ デアを投げ込んでいるだけという印象を与えてしまうのだ。

もっとまずいのは、 他人から聞いた話をネタにしているので背景知識が足 りず、 相手を夢中にさせるような完成度の高いストーリーをつくりきれてい ないケースだ。 最も説得力を発揮するのは、自分が直接経験した事柄を盛り 込んだストーリーだ。

相手の心に伝わるストーリーをつくりたければ、聞き手あるいは読者が欲 求を満たすために聞きたがっている話はどんなものなのか把握する必要があ

CHAPTER5 ストーリーを語る

93

る。 そこで、 あなたが日常的に販売している製品や、日常的に説得しなけれ ばならない内容を思い浮かべてみてほしい。

ストーリーに説得力を持たせるために、 まずは自分の元ネタの概要をまと める作業から始めよう。 説得したい相手と話すときに、 あなたが毎回主張し ている内容はどんなものだろう? 相手に知らせるべき情報、 相手から聞か れる質問、 つまり相手の疑問を解消するために答えなければいけない質問は どんなものか? あなたから提案された解決策を取り入れたら、 相手は何を 得ることができるのか? これらの要素を今すぐに書きだそう。

次に、根拠づけをする。 あなたの話していることが本当のことだと相手を 納得させられる根拠や推薦行為はどんなものか? あなたがこうすべきだと 主張している事柄を実際に実行した人が、ほかにいるだろうか? これらの 根拠も書きだしてみよう。

次に、 相手の感情に訴える。 あなたが勧めている製品を買わなかった場 合、 相手はどんな苦痛に見舞われ、 周囲の人々からどう思われるか? 金钱 的な損失が生じるのか、それとも周囲からの敬意を失うのか? 何らかの形 で損失を被るのか? それが何らかの失敗の原因につながるのか? あなた の言うとおりに行動しなかった場合どんな出来事が起こるのか、あるいは、 どういう出来事が起こる可能性があるのか? これもすべてリストアップす る。

次に、 相手に聞かれるであろう質問、 あるいは相手から聞かれる可能性が 高い質問について予測する。 質問内容とそれらに対するあなたの答えをすべ てリストアップしよう。

最後に、 相手にどうしてほしいのか詳細かつ具体的に書き出す。 そのため に相手が取るべき行動も順序立てて説明する。 相手が難色を示すであろう内 容についても書きだしてみる。 「融資を受けないとできない」 「会議での承認 が必要」など。 とりあえず、こうした反論は脇にどけておこう。

94

2. ストーリーの骨子を組み立てる。

以下のフォーマットを使用して、 <誰が>< 何を><いつ><どこで>< なぜ><どうやって >という質問に答え得る説得力あるストーリーの骨子を つくる。

A. 相手の耳をとらえる。

相手の耳をとらえる言い方や表現についてはのちほど説明するが、ここで はひとまず、 相手の注意を引きつける必要があることを理解してほしい。 理 想としては、5メートル先にいる人があなたの力強い表現を耳にしてふと立 ち止まり、 「何だろう」と寄ってきてあなたの話に耳を傾ける、あるいは、 耳をすませて立ち聞きするレベルが望ましい。

B. 土台を築く。

つまり、ストーリーの基礎をつくる。 ストーリーを理解させるために伝え なければならない情報を盛り込んで相手の知識の穴を埋め、 あなたの主張を 理解させるために必要な背景知識を加える。 ステップ1でリストアップした 相手に伝えるべき内容を活用して土台を築き上げよう。

C. 感情に訴える。

相手を興奮させる、あるいは苦痛、 情熱、 欲望、 損失を想起させる状態に する。 ステップ1で作成した感情に訴えるリストから少なくとも3項目を採 用すること。 押さえるべきポイントは、 自分に同意しなければ 「今後苦労す る」 「あなたが懸念している状況や、 あなたの知り合いが陥った状況が起き る」 (これでも相手の感情に結びつけることができなければ、 相手と似たよ うな状況にある人物の事例を持ちだして、 彼らがどうなったか説明する)。

D. 証拠を提示する。

相手の知っている人物や、 相手と似たような状況にある人物の事例を挙げ る。その人物についてのストーリーを語り、 それが実在の人物であることを

CHAPTER5 ストーリーを語る

95

分からせる。 該当する人物がいなければ自分自身の経験を語り、 信頼性と証 拠を加える。

E. 相手の質問に答える。

相手が聞いてくる可能性が最も高い質問をあらかじめ3~5つ想定してお く。 あなたがその筋のエキスパートで、 相手の疑問点を正確に把握している ことを分からせる。 ほかの人からも同じ質問をされて今回と同じように答え た経験があること、 その結果どうなったかを説明して、裏づけとなる証拠を さらに強める。

F. あなたが想定している結論を相手がみずから下せるだけの情報を提供す る。

詳細な情報を伝えなければならないが、 コミュニケーションを取り続ける 余地をつくるため、 2~3のささいな疑問を残しておく。 相手が取るべき行 動について、「何を、いつまでに、なぜ」 を明確に伝える。 これは心理学用 語でいう「TD サーチ (自分の質問していることの意味や答えを潜在意識の 深い部分から探すプロセス)」 を促す行為である。

G. 相手の反応を確かめる。

要点を理解したかどうか、根拠のない憶測をしていないかどうか確かめる ため、相手に質問する。 あなたのストーリーを聞かせたうえで、 相手からさ らに情報を引き出す。 あなたのストーリーが 「どのように自分にあてはまっ 「たか」 説明させる。

これが骨子の作成方法だ。 このフォーマットを基にして骨子を組み立てた ら、あとはストーリーを面白くする要素を肉づけしていけばいい。 相手を説 得するために使うストーリーをすべてこのフォーマットに流し込めば、確実 に説得することができるはずだ。

このフォーマットは説得する相手の人数や説得の手段 (文書、広告、 イン

96

ターネット) に関係なく有効である。 端的に言うと、 非常に優れたストー リーとは一度に1人の人間に対して語りかけるものであり、聞き手が何人い るか、聞き手がどのようにメッセージを受け取るかということは大きな問題 にならない。 説得力あるストーリーが1人ひとりの心に強く訴えかけ浸透し ていく理由は、読者や聞き手を惹きつけてとらえたまま離さないように構成 されているからなのだ。

3. 声に出してストーリーを語ってみる。

これは面白い作業だが、ほとんどの人が失敗する作業でもある。 子どもの 頃、お話や本の読み聞かせをしてもらったときのことを思い出してほしい (思い出せなかったら、 図書館や書店で子どもの読み聞かせに耳を傾けて、 様子を見てみるといい)。 誰かに物語を読んでもらうことはとても楽しいが、 理想的な読み手は誰にとっても同じはずだ。 それは物語に生命を吹き込める 人である。

ほうこう ドラゴンが咆哮すれば子どもたちは怖がって悲鳴をあげるだろうし、人魚 が甲高い声でしゃべると耳がむずがゆくなり、 木こりの野太い声に漠然とし た不安を感じる。 すっかり心を奪われ、 次の言葉が待ちきれなくなる。

あなたが特によいと感じた読み手は、 ただ物語を読んでいたわけではな い。 説得力あるストーリーテラーはボディランゲージや声のトーン、 アイコ ンタクト、 そして感情を駆使して聞く者の感覚をとらえる。 彼らはあなたの 心をつかんで離さず、ユーモアであなたを笑わせ、 誰もが予測可能な唯一の 論理的結論へと導く。 楽しめて当然なのだ。

声に出してストーリーを語り始めて最初にとらえなければならないのは、 聞き手あるいは読者の耳だ。 一番効果的なのは、出だしを工夫することであ る。シンプルに 「こんな話があるんですけどね」と始めるのもひとつの手だ し、「私はこう思うんです」 「こんな経験ありませんか?」 で始めるやり方も ある。どんな内容であれ質問を投げかければ、 相手を聞く体勢にすることが 容易にできる。

CHAPTERS ストーリーを語る

97

あなたに質問された相手は、答えなければならないと感じるはずだ。この とき「語ってもよい」 という許可があなたに与えられたことになる。 質問を

するときは 「こんな経験ありませんか······?」 で始めるとよい。 「こんな経験したことありませんか。 お金がないから1円もムダにできない と思っているのに、 心のどこかでは、 将来のために全財産を投資するほうが いいと前向きに考えていたなんてことが?」 と聞かれた相手は、 そんな経験 があっただろうかと考えつつ自分のことを掘り下げざるを得なくなる (今す ぐ考えてみてほしい。 そんな経験を思い出すのは気が進まないだろうが)。 どんな人でもこれと似たような経験を見つけられるはずだ (やるべきことを 自覚していても、 実際には行動を起こさなかったかもしれないが)。

彼らはあなたのストーリーと結びつけられる現実的経験と感情的経験を 持っており、それを探しあてる。 自分にはそんな経験がある、 あるいはない と相手が結論を下したら、 「ストーリーを語り始めてもよい」 という許可が あなたに与えられたことになる。 似たような経験がないという答えが返って きた場合は、 相手とあなたのストーリーを結びつけられるように、あなたの 経験談を少しアレンジして語るだけで大丈夫だ。

相手が気づきにくい点を

ストーリーで説明する

それでは、製品の販売を事例に挙げながら、 ストーリーを語る際の秘訣を さらにいくつか紹介していこう。

ストーリーを語る最善の方法は、 構成単位 (パート)ごとに区切って語る

98

ことだ。 まずは相手に対する質問から、 あるいは相手の耳をとらえるよう工 夫をこらした出だしから始める。 次に、 あなたが定期的に話す機会のある 人々とは別種の人々を思い浮かべてみる。 一般的に、 仕事では4~5種類程 度の人々としか話す機会がないものである。

購入担当者、懐疑的な人々、 質問をしてくる人々。 あなたはこうした人々 に対応するため、 パートの一部を入れ替えたストーリー、 あるいは全体的に 少しアレンジを加えたストーリーを用意する必要があるだろう。

つまり、 相手とあなたを結びつけるこうした関係性こそが、 説得したい相 手とあなたのストーリーを結びつける役割を果たす。 ストーリーを語り始 め、相手をストーリーに引き込んだら、 そのストーリーを相手にとっての重 大事、 あるいは相手に大きな影響をもたらすものと結びつければいいのだ。

私が自動車の販売ディーラーならこうするという事例を紹介しよう。 まず は 「赤い車をお探しですね?」 とシンプルに質問する、 あるいは 「車のどこ を重視されますか?」 「お客さまにとって、 車の何が重要ですか?」 「この車 のどこがお客さまにとって重要ですか?」と質問する。 情報をさらに聞き出 し、質問に答えさせるところから始めて、以下の流れで会話を続ける。 「スポーツカーが欲しいので、 赤を探しています。 コンパーチブルの高速車 がいいですね。 ロープロファイルタイヤが好きなので」

「そういえば何日か前に、 パーキングロット・レースをしているというお客 さまがいらっしゃいましたよ。 駐車場にコーンを並べて、 その間を縫って走 るレースだとか。 そのお客さまも赤い車が好きだとおっしゃっていました ね。 でも、 「レースに参加するのは赤い車ばかりだから、 濃い色の車のほう が目立っていい」と言っていましたよ」

「スポーツカーに乗る人は赤やライトブルーを選ぶことが多いようですね。 結局その方は、目立つのがいいという理由で黒をお選びになりました。 お客 さまにもお勧めするわけじゃありませんが、もし個性的な車をお望みでロー プロファイルタイヤの見た目やスピードを重視されるのであれば、黒を選択 肢に入れてもいいかもしれませんね」

CHAPTERS ストーリーを語る

99

「車列の中で目立ったほうがいいですか? それとも、 周囲の車となじんだ ほうが?」

ここで新たな情報を積極的に提供するよう促して、 見込み客を私のストー リーの一部に取り込んでしまう。

「いや、私も目立つほうがいいですね」

「分かりました。 それなら、あそこにある2台を見てみましょうか」

もしこのとき店に赤い車があったら、 あなたはこの見込み客に赤い車を売 ることができただろうか? 間違いなくそうできただろう。 だが、この見込 み客によりよい選択肢を提供したいと考えていた場合、 はたしてどうなって いただろう?

外見で個性を主張できる黒い車を勧めてみるのもひとつのアイデアだし、 この見込み客の要望を満たした赤い車が店に置かれていなかった可能性もあ る。 黒い車を売ったほうが、 あなたに入る手数料が増えた可能性もある。 事 情はどうあれ、 あなたは数日前の購買客のストーリーを語り、 それを接客中 の相手の基準と結びつけることによって、 欲しい商品を変えさせる手法を 取ったはずだ。

いよいよストーリーが終わりに近づいたらすっきりシンプルにまとめ ようただ締めくくればいい。

ストーリーの要点は何か?

ストーリーの目的は何か?

あなたのストーリーの語り方が適切であれば、 相手から 「私にふさわしい 選択肢はそれですね」 という反応を得られることは明白だ。 あなたが設定し た「目的」を聞かせ、 相手から論理的結論とその後の行動を引き出す。 あな たがめざすものは、 それなのだ。

上記の自動車の事例では、見込み客の基準を赤い車から黒い車に導くこと に挑戦した。 つまり、この自動車のストーリーの目的は 「特別な存在になり たい、目立ちたいと思うなら、 黒い車を買いましょう。 赤い車に乗っている 人が大勢いる中であなただけが黒い車に乗っていれば、人目を引くことがで

100

きますよ」 と語ることだ。 相手の判断基準を動かすことから始めると、ほか の手法では不可能なやり方で相手の行動を促すことができる。

説得力ある文章を書くなら

よいストーリーをつくる

文章でストーリーを語る場合も大きな違いはない。 セールス文書に力強さ を加えたければ、ストーリーの体裁を整えた文章を書けばいい。 押さえてお くべき重要ポイントは、ありきたりな定型文を壊すうえでストーリーが非常 に強力な武器になることだ。

他人を行動に導きたければ、 彼らの関心をとらえたまま離さず、文書を読 ませ続ける工夫をこらさなければならない。 見出しが果たす目的については ご存じの方も多いだろう。 それは最初の一文を読ませることにある。 そして 最初の一文の目的は次の文章を読ませることにあり、以下同じように続いて いく。

ストーリーを使えばそれを実現できる。 読み手がストーリーの次の断片、 つまりパズルの次のピースを求めるからだ。 米国以外に在住の方にはなじみ がないかもしれないが、かつてポール・ハーヴェイという優れたストーリー テラーがいた。

彼は大御所ラジオパーソナリティで、数十年もの間ラジオで物語を語り続 けていたが、リスナーはワクワクしながらラジオのダイヤルを合わせたもの だった。 余所で一度聞いたことのあるストーリーが放送される可能性があっ

CHAPTER5 ストーリーを語る

101

たが、リスナーはハーヴェイの語りで聞いてみたいと思っていた。

ハーヴェイは物語を半分読んだところでいったんコマーシャルを挟み、 コ マーシャルが終わるとこう告げた。

「それでは、物語の続きを始めましょう」

リスナーは局を変えることができなかった。 番組が始まったときは無関心 だったリスナーでさえ、コマーシャルの間に局を変えなかった。 物語の続き を聞き逃したくなかったからだ。 ハーヴェイは説得力あふれるストーリーを 語り、熱狂的なリスナーを獲得した。 卓越した話術によって惹きつけられた リスナーは、彼の番組を聞かずにはいられなかったのだ。

コピーライティングのコツ

優れた文書あるいは広告コピーを書きたければ、 優れたストーリーを語る だけでいい。 ポール・ハーヴェイのように途中で一度ストーリーを中断し て、読み手の関心を引きつけるテクニックを使うのだ。

ストーリーを4分の3あるいは半分まで語ったところで「この続きをお話 しする前に、お伝えしておきたい大事な点がいくつかあります」 の一文を挿 入する。ここであなたのストーリーと売り込みたい製品などを結びつけて、 売り込み内容についてあなたが設けた基準を説明するのだ。

続いて、ストーリーの次のパートに移る。 ストーリーをパートごとに結び つけていくのだ。 そして最後の締めくくりに入る。

あなたが最後まで引きつけることに成功していれば、読み手はすでに文書 全体を読み終えているはずだ。 つまり 「あなたから製品を購入する」という 唯一の論理的結論に導くための情報は、すべて提供済みになっているはずで ある。

ストーリーを練るときは、パートごとに区切るというポイントを忘れない ようにしよう。 そうしておけば、 各パートをあなたの販売プロセスのあらゆ る箇所に結びつけることが可能だし、 相手に合わせてさまざまな結びつけ方

102

を選択できる。 文書で説得する場合、 話しかけてきた人を説得する場合、 電 話で説得する場合、 メディアのインタビューを通してあなたのストーリーを 聞いている人々を説得する場合など、 相手に合わせたアレンジが可能にな る。

マスメディアを通して ストーリーを語る方法

一体どうすれば、 メディアを通して自分のストーリーを語ることができる のだろうか。 最善の方法は、 素晴らしいストーリーを聞かせてレポーターを 魅了する機会を手に入れることだ。

レポーターの真の目的は何か? 多くの人々がこれを見逃している。 大手 PR 会社でさえ、このシンプルなポイントを見逃している。 レポーターの目 的はストーリーを語ることだ。 レポーターの仕事はその一点に尽きるので、 彼らは常に語るべきストーリーを探し求めているのだ。

本書を執筆するにあたり、 私は Profnet というネットサービスを利用した。 疑問に思ったことやインタビューしたい相手について、 PR 会社に問い合わ せなければならなかったからだ。

問い合わせをするとすぐさま多くの回答が寄せられたが、そのどれもが似 たり寄ったりの内容だった。 各メディアから送られてきたプレスリリースは 誇張だらけで、当人たちが自称する「エキスパート」に該当する人物はいな かった。

大半はすぐにごみ箱行きとなったが、 私が捨てずに保管しておいた文書は

CHAPTER5 ストーリーを語る

103

私の注意を引きつけ、 心をとらえたものだった。 説得力あるストーリーで私 を引き込み、もっと知りたいと思わせることに成功していたのだ。 ある章の 執筆に関する問い合わせには百件を超える回答が寄せられたが、そのなかか らインタビュー対象に選ばれた人物は、 非常に説得力あるメールを送ってく れた。すぐに電話をかけずにいられないほど説得力があったので、ほかの 人々から送られてきた回答はごみ箱行きにせざるを得なかった。

さらに興味深く感じたのは、 インタビュー対象に選んだ人々から初めてコ ンタクトがあったとき、 そこで語られたストーリーから、あるいはストー リーが欠けていた部分から、 彼らの人となりを把握できたことだ。 頭脳明晰 で優れたストーリーテラーは、最善の情報をもたらしてくれる最高のインタ ビュー対象でもあるのだ。 それ以外の人々に行ったインタビューは結局、 本 書で採用されることはなかった。

つまり、レポーターたちが欲しているものを彼らが欲しているフォーマッ トで、つまりストーリーという形式で提供できる人物なら、 彼らの関心を得 られるのではないだろうか。 誰の関心も引きつけられない、 何の展望も抱か せない、誰の感情もかきたてない、グダグダのメディアリリースに気のきい 見出しを書ける人物よりは、格段に優れたインタビュー対象であるはず だ。

繰り返しになるが、 パワーを備えたストーリーになり得るかどうかは、相 手の心をとらえたか否かで決まる。 パワーを備えたストーリーは相手を理性 と心の両面からとらえる。

パワーを備えたストーリーは相手の理性と心をひとつに束ね、 理性と心が 一体になった状態で耳を傾ける状態にする。 あなたがパワーを備えたストー リーを語ることができれば、インタビュアーの心は動くのだ。

104

ストーリーを語る練習

優れたストーリーテラーになりたければ、 実際にストーリーを語る練習を して、伝え方を磨いていく必要がある。 ストーリーを一度声に出して読んで みて、そこから改善していけばいい。 何か道具を用意するなら、 安くて構わ ないのでパソコンでも使える録音用マイクを購入しよう。

そのマイクに向かってストーリーを語り、 録音を聞きながら自分が伝えよ うとしているメッセージに耳を傾ける。

適切に伝わっていただろうか?

真摯な印象を受けただろうか?

説得力があっただろうか?

適切な箇所に感情が込められていただろうか?

さらにアドバイスをしよう。 声に抑揚をつけたり感情を込めたりしなけれ ば、ストーリーはうまく伝わらない。 これは文書でストーリーを語る場合に もあてはまる。

「3匹の子ブタ」 や 「赤ずきんちゃん」 を抑揚のない平坦な声で読んだら、 どんな印象を与えるだろうか。 平坦な声を想像しながら読んでみてほしい。 「1匹目の子ブタはわらで家を建てましたが、 オオカミが来て吹き飛ばして しまいました。 2匹目の子ブタは木の枝で家を建てました。 木の枝はオオカ ミの肺活量に対抗できるような資材ではありません。 この家も、 オオカミが 来て吹き飛ばしてしまいました」

平坦に書かれた物語を読んでも、まったく感情に訴えてこないだろう。 本 物の「3匹の子ブタ」 の本を読めば、 その違いがはっきり分かるはずだ。

堅苦しいストーリーを語り出すと、 相手はすぐにあなたを拒絶してしま う。 「どうすればこの話を面白くかみ砕けるか?」 ということに意識を向け 始める。 なので、 自分の話し方にしっかり耳を傾け、 自分の書いた文書を しっかり読むようにしよう。 取り入れた事例がよいものであるかどうか確認

CHAPTER5 ストーリーを語る

105

しよう。 パワフルで優れた動詞を使うようにしよう。 そうした動詞を使う と、 相手を引き込み、 相手を行動に導き、 相手に自分の描いたビジョンを理 解させ、 相手を自分の望みどおりの行動に導くことができる。

説得に本当に必要なのは

「3つのストーリー」

私が定期的に行っているエクササイズのひとつに、 写真を眺めながら、 写 真の中で起こっている出来事を説明する練習がある。 必ずしも正確なストー リーを語る必要はなく、 その写真にまつわるストーリーをつくり、そこで起 こる出来事を描写するだけでいい。 そして、 誰かにその写真を見せながら 語ってみる。

相手が 「面白いね」 と反応してくれたら、うまく描写できたということ だ。 相手の反応が 「ほんとにそんなことがあったの?」 や無反応だったら、 描写がいまひとつだったということである。

このプロセスはストーリーの語り方を学ぶステップの初歩にすぎない。 初 歩の段階では、自分のストーリーをつくる方法、 相手を引き込む方法、自分 にはなじみのない状況を利用する方法、 それを軸にしてストーリーを手早く 簡単にまとめる方法を学ぶ必要がある。 いずれも、説得に臨む際に必要とさ れる要素だからだ。

用意しておくべきストーリーは3つある。 最初につくるのは自分に関する ストーリーだ。

106

誰かから個人的に関心を寄せられたとき、 あなたは相手の興味をかきたて るような説得力あるミニバイオグラフィーを状況に適した形で提供しなけ ればならない。 これもパートごとに区切っておけば、必要と状況に応じてア レンジすることができる。

2番目につくるのはあなたの会社に関するストーリー、 3番目はあなたが 扱っている製品やサービスに関するストーリーだ。 自分で考えたストーリー をうまく伝える練習を重ねれば、 同僚やライバルを凌ぐ説得力を短期間で習 得できるはずだ。

CHAPTERS ストーリーを語る

107

まとめ

CHECK ストーリーとは理屈を超えて感情に訴えるものである。

CHECK ストーリーには説得力がある。 われわれは人の話に耳を傾 け、物語を楽しむよう子どもの頃から躾けられているから だ。

CHECK ストーリーを語ることによって、 説得したい相手を自分の描 くビジョンの中に取り込み、 彼らを行動の一部に取り込むこ とができる。

CHECK 本の物語は安心感をもたらす。 誰にとってもなじみのある フォーマットが用いられているからだ。 最大限のインパクト を達成するため、ストーリーをつくるときは適切なフォー マットを使用すること。

CHECK あなたが提案する解決策によって解決可能な問題を強調でき る構成でストーリーをつくる。

CHECK 自分が考えたストーリーを束ねるときは、 キップリングの6 人の誠実な召使いを活用して練り上げる。 <何が> <なぜ> <いつ> <どうやって> <どこで> <誰が>という質問に答 えられるストーリーでなければならない。

CHECK 説得力あるストーリーなら、 説得する相手の価値基準を動か すことができる。

成功を引き寄せる質問

01 今日、私はどんなストーリーを語ったか? それを今後どの ように改善できるか?

02 まだ語っていないものの、 私のポジションをパワーアップさ

108

せることのできるストーリーがあるとしたら、 それはどんな ものか?

03 説得力あるストーリーに変えることができる、 あるいは自分 のストーリーに組み込める他人からの推薦行為があるとした ら、それはどんなものか?

04 本章で学んだ、説得力を高めるために必須な5つのポイント は何か?

05 私が一番気に入ったストーリーテラーは誰か? 私のストー リーをさらにパワフルにするため、 その人のプレゼンテー ションの何を参考にすべきか?

CHAPTERS ストーリーを語る

109

Chapter 6

支エ特グ 持キ定ル 者ス分ダ をパ野ム の 獲

得ト

すに

るな

Gurudom

男が古い神を破壊するのは、 新しい神がそれに取って代わったときである。 バール・S・バック (小説家)

指導者はついてこいとは言わずに一人々を旅に導く。 チャールス・S・ラウアー (ヘルスケア界の指導者)

「エキスパート」 こそ

ビジネスの最高の説得者

あなたがエキスパートとして認められた存在なら、 説得はかなり簡単にな る。 人々が求めているのは、 信用し、 信奉し、信頼を寄せることのできる確 実な人物だからだ。 新しい可能性を提示されたとき、 人はみずから進んで心 を広く開こうとする。 エキスパートとしての地位を一度固めてしまえば支持 者をつくることは難しくないし、 支持者を説得することはまったく知らない 相手を説得するよりも簡単なのだ。

われわれが日々のアドバイスを仰いでいる師について考えてみよう。 フィ ル・マクグロー博士がセルフヘルプ 心理学界の王として君臨していること は間違いない。 ラッシュ・リンボーは保守的思考の権威だし、ピーター・ド ラッカーは組織運営とマネジメントの権威と呼べるが、 彼らにはある共通点 がある。

全員にもれなく支持者がいるのだ。 みずから進んで彼らの話に耳を傾け、 彼らを信奉し、彼らを友人や同僚に勧めるたびに、彼らに信頼性を付与して くれる支持者たちが。

本章のタイトルの「グルダム」 という言葉は、 特定分野やテーマのエキス パートになり、 大規模なグループや集団を支配する行為全般を表現するため に使用している。グル (ダム) という言葉の定義のうち、 最初の2つは説得 者に関連している。

CHAPTER 6 グルダム特定分野のエキスパートになり支持者を獲得する

111

1つ目は「ヒンドゥー教およびチベット仏教の精神的指導者」。 2つ目は われわれが一般にめざしている 「信頼のおけるカウンセラー、アドバイザー、 メンター」 (American Heritage Dictionary of English Language 第4版)。

ここで重要なのは、仕事のために説得をする人や、 少しでもよい取引条件 で交渉したいと思っている人は誰もがエキスパートであること、 彼ら全員が その分野で有名なエキスパートになれる可能性を備えていることだ。

そこで本章では、 専門分野におけるスキルとアイデアを磨き、 エキスパー トとしての信頼性を向上させる方法を紹介していく (ここで紹介したプラン をすべて実行すれば、セレブリティ並みのエキスパートになれる可能性がな いわけではない)。

顧客に信頼される店員、

信頼されない店員の違い

自分の経験を振り返ってみよう。 おそらく誰もが、 必要な製品だけれども 条件を完全に満たしていない製品を購入した経験があるのではないだろう か。 多くの場合、 それは電化製品や電子機器ではなかっただろうか。 購入先 が大型ショッピングモールなら、このような流れだったのではないだろう か。

あなたは売り場に行って商品タグを読み、 本格的に製品を探し始め、同じ カテゴリーの製品をすべて見て回る。 購入する前に少しゆっくり見たいの で、声をかけてきた店員を何度か追い払う。 そして、 商品をチェックした結 果に基づき、候補を2~3品に絞る。 店員を呼ぶと、快く応じてくれる。

112

あなたは2つの商品の違いについて質問し、詳しい説明をしてもらえるだ ろうと期待する。 だが、 その店員はあなたがすでに読み終えた商品タグを読 み上げるだけだ。 「つまり、 それはどういう意味なのか」と質問されても答 えられない。 店員は信頼性を完全に損ない、 あなたが商品を購入する可能性 を著しく下げてしまった。

一方、これと対照的な経験もあるのではないだろうか。 売り場に行って MP3プレイヤーを眺めていると、 店員が近づいてきて 「MP3プレイヤー を初めてお求めになるのですか?」 と声をかけてくる。 そうだと答えると、 彼がすかさず言う。

「私は7台持ってます。 店員のほかにパーティーや結婚式のDJ の仕事も やっているので、常に一番よいプレイヤーを探しているんですよ。いつも CD を持ち運ぶのは面倒ですからね。 でも、 音がよくて容量が大きくて手ご ろな値段のプレイヤーを探すのは大変なんですよ。 お客さまの使用目的はど ういったことですか?」

あなたは 「出張が多いので、 飛行機の中で仕事をしている最中ひっきりな しに話しかけてくる人をブロックしたい」と告げる。 店員が説明を続ける。 「よろしければ、選択肢を2つに絞るお手伝いをさせていただいてもいいで すか。 なぜそこまで絞りこめるかというと、 理由は2つあります。 まず、私 みたいに5千曲も1万曲も保存する必要がないようでしたら、大きいハード ドライブは不要です。 それに、 ローディングに時間がかかる画像や動画を見 ないのでしたら、カラーディスプレイも不要です。 この2台は3千曲、 CD200枚分を保存できますし、 お値段は250ドル以下です。 どちらも音がよ いですよ。 MP3プレイヤーとCDプレイヤーはほとんど音が変わりません。 私にも区別がつきませんし、 MP3プレイヤーで音楽をかけてパーティーの 主催者から文句を言われたことは一度もありません。 私がお客さまにお勧め するのはこちらですね。 20ドル以上高いですが、 アクセサリはそれほど高く ありませんから、長い目で見ればお買い得です」

CHAPTER 6 グルダム 特定分野のエキスパートになり支持者を獲得する

113

最初の事例との違いは、店を出たあなたが新しい製品を購入済みで 「この 製品なら品質に問題はないだろう。やはり個人商店のほうが信頼関係を結び やすい」と思っていることだ。 この事例は、 店員が専門分野 (DJ)を披露 すれば購入客に疑問を抱かせずに済むということを示している。 その理由 は、店員に専門知識と製品知識があるためだ。

こんな簡単な方法で今から

あなたもグルになれる!

それでは、ここで想像してみよう。 強力な競合他社の製品ではなく、 あな たの会社の製品を使ってもらえるよう見込み客を説得している場面を。 競合 他社の担当者が妥当性と説得力のある説明をしたあとで、 あなたがプレゼン することになった。

あなたは専門知識を駆使して顧客が抱えている諸問題を詳細に指摘し、解 決策を提案する。 ケーススタディを取り上げ、 同様の問題を抱えた類似企業 をサポートした経験を語る。 そして最終兵器を取り出す。

その分野に対するあなたの造詣の深さを示す著書と、 あなたが考案した方 法論を掲載したメジャーな商業誌の最新記事を見せるのだ。 締めくくりに、 CNN や MSNBC Fox ニュースなどの番組で放映されたあなたのインタ ビュー映像を見せ、さらにアピールする。

これであなたの株は急上昇する。 「コストが多少高くつくものの、この人 のほうが優れた解決策を提供してくれるに違いない」 と見込み客を信頼させ る大きな理由を与えられたのだ。

114

メディアによるインタビュー映像は第三者の信頼性を勝ち取る材料になる し、 あなた自身が携わったケーススタディによってその信頼性をさらに深め ることができる。 著書を見せれば、 見込み客が抱えている問題とその解決策 について平均以上の知識を備えていることを実証できる。

あなたは今、グルダムの高みに到達する道筋を順調に進んでいる。その最 終段階として、 各顧客に完璧な経験を提供しよう。 各顧客との約束を果た し、彼らの決断と信頼が間違っていないことを証明し、 彼らとの関係を深め る。その結果、 あなたには支持者ができる。

支持者とはみずから進んであなたをサポートし、一切の疑問を抱かずにい つもあなたを指名してくれる人物のことだ。 この段階になると、支持者をあ なたから引き離すのはかなり大変な作業になる。 彼らはあなたが扱っている 製品、サービス、 アイデアの担い手だと自負することによって、 新しい信念 とシェーマ (外界の認識様式) を得るのだ。

グルになることによって得られるメリットはほかにもある。 グルになって いなければ決してあり得なかった方法で、 自分の存在を発見してもらえるよ うになるのだ。 あなたの名前や会社名をグーグル検索した人、あるいはあな たが働いている業種を検索した人々は、 あなたを取り上げたメディアが複数 あることを知り、 あなたに対する評価を高める。

彼らはあなたのブログを見つけ、 あなたが専門分野について記した最新記 事を読む。 あなたのブログはすぐ見つけてもらえるはずだ。

サーチエンジンに入力した検索用語の関連性により、 検索結果の上位に表 示される可能性がある。 ほかにも、 同僚がインタビューやテレビ番組であな たについて言及すればすぐに気づいてもらえるだろうし、著書を上梓するこ とによって、 以前ならあり得なかったチャンスにめぐり会えるかもしれな い。

これで、グルとしての地位を固めることによって得られるメリットを理解 してもらえただろう。 このプロセス全体を理解するうえで重要なポイントが

CHAPTER6 グルダム 特定分野のエキスパートになり支持者を獲得する

115

ある。

現在あなたが携わっているビジネス規模や、 あなたのストーリーに耳を傾 けてくれる人々の人数は関係ない。 それらがどれほどささいなものであろう とも、自分の専門分野の第一人者になることは最も賢い選択肢なのだ。

30日間で世間に認められる

エキスパートになる方法

現時点での知名度に関係なく30日以内にエキスパートとして世間に認識さ れるようになることは、実質上誰にでも可能だ。 そのプロセスは比較的簡単 だが、プランどおりに進めるためには集中的に労力を注がなければならず、 その努力を続ける必要がある。 グルの世界は入れ替わりが非常に激しく、妥 当性の維持と世間へのアピールに労力を注ぎ続けられる者だけが生き残るの だ。

妥当性を得ることは、世間に認められたグルになるための最重要ポイント だ。 自分の知識が時代に見合ったものであるかどうか、 自分の提供する情報 が問題解決策として有効であるか、あるいは新しいアイデアを迅速かつ正確 に提示しているかどうか、 自分自身が服装や身だしなみなどに気を配ってい るかどうか (「Chapter3 ペルソナ」 を参照) を確認しよう。

独自の主張や意見を確立させていこう。 同じ分野のグルや同じ理念を抱え たグルたちと似たような内容になるかもしれないが、 各界のグルたちの共通 点は全員が自分独自の主張や意見を持っていることだ。

それでは、30日間で世間に認められるグルになるためのガイダンスを始め

116

よう。

1. 専門分野を決める。

・すでに知識のある特定分野をはっきり見極める。 自分の専門テーマを決 める。

2. 対象テーマを徹底的に研究する。

・何らかのエキスパートになるには1000時間の勉強時間が必要とされる。 外国語や楽器などどんな分野であれ、 多くのエキスパートたちの意見が一致 している。

・マスが1000個ある表を作成する。 専門分野の勉強を1時間するたびにマ スに時間を記入し、 勉強内容、 何を学んだか、 何を証明できたか、 どのよう に応用できたかを記録する。

3.主張や意見を確立する作業に取りかかる。

・エキスパートは独自の主張や意見を持ち、 それを世間と共有する。

・エッセイ、記事、 研究レポートの執筆を開始する。

・レポーターや影響力あるエキスパートなど、 あなたの言葉を広めてくれ る人々にあなたの主張や意見を伝えるプロセスに時間を費やす。 専門分野のフォーラムなど、 適切な舞台で講演を始める。

4. あなたの主張や意見や独自のアイデアを世間と共有する。

・講演を行う。 業界団体が理想的だが、トーストマスターズなどの小規模 な講演でも専門分野を披露する機会を得られる。 蓄積してきた知識や主張や 意見に支払われる報酬について考えるのはまだ早い。 今はまだグルとしての 足場を固める段階だ。

・講演の機会を与えてくれた団体から、 専門分野と専門知識を広める能力 のある人物として推薦してもらう。

CHAPTER 6 グルダム 特定分野のエキスパートになり支持者を獲得する

117

5. 本、 記事、 白書を執筆する / オーディオブックを作成する。

・本は瞬時に信頼性を得ることができるツールである。

・長い本でなくて構わない。

・本はあなたのエキスパートとしての地位を世間に知らせてくれる生きた 文書である。 あなたにとって、もしかしたらあなたの会社にとっても貴重な 財産になる。

・自費出版であれば、 オーディオブックの作成には時間もお金もさほどか からない

6. 自分のラジオ番組を持つ。

7. ブログを始める。

8. 自分を売り込む。

上記の各ステップに必要な情報やポイントを詳細に説明していくので、あ なたに合うよう応用してほしい。 上記のどの項目も事実上、 誰にでも実践で きるものばかりだが、以下に各ステップを最もシンプルに実践できる方法を 紹介する。

専門分野を決める

短期間で何かを習得するには集中力が必要不可欠となる。 専門分野を決め ることはエキスパートになるための第一歩だが、一般的な分野を決めるだけ では不十分だ。 私が説得について勉強し始めたとき、 この分野の第一人者に なろうという考えはなかった。 しかし、セールスマーケティング分野で名 前が売れ始めると、 同分野のエキスパートたちにはないセールスポイントが 必要だと分かってきた。 そこで、蓄積された知識を利用して説得のエキス パートになることに決めたのだ。 専門知識のある分野のどのテーマで有名に

118

なりたいか決めたら、 グルとしての地位を築き上げる作業を始める。 自分が 働いている業界に関する基礎知識は十分にあるはずなので、 範囲を狭めれば さらに知識を深めることができる。

対象テーマを研究する

エキスパートになるためには、 対象テーマを徹底的に理解する必要があ る。 完全に理解できないことがあった場合や現在の知識範囲では追いつかな い場合は、さらに鍛錬し知識を増やす。 業界の方向性を示すリーダー的人物 の最新の主張や意見は必ず押さえておく。 可能ならその人物から直接教えを 請い、知識を深め吸収の速度を上げるとよい。

主張や意見を確立する

すでに述べたとおり、 エキスパートは独自の主張や意見を持っている。 他 人を説得し思想的リーダーになりたいと思っているあなたなら、独自の主張 や意見があって当然だ。 もしもまだなければ、 既存の思想的リーダーたちの 主張や意見を研究し、 それを土台に自分独自の主張や意見を築き上げよう。 強く同意できると思ったら、 なぜその主張や意見が正しいと思うのか考えを まとめる。 同意できないと思ったら、 なぜ誤っていると思うのか考えをまと める。

独自のアイデアや主張や意見は完璧に築き上げなければならない。 未来の 支持者たちやメディアなどあなたのメッセージを広めてくれる人々にとっ て、それが最も重要なものになるからだ。 独自の主張や意見やアイデアを築 いたら、コンパクトで使いやすい言葉にまとめる。 自分の主張や意見を迅速 かつ明確に述べ、 なぜそれが聴衆にとって正しく有益なのかを訴えるための 下準備だ。

CHAPTER6 グルダム特定分野のエキスパートになり支持者を獲得する

119

主張や意見を世間と共有する

この段階では、自分のアイデアや主張や意見を世間と共有することが重要 だ。 これまでの多大な努力を結実させなくてはならない。 支持者を得るため の最初のステップは、 地位を固めることだ。 最終的に影響力を及ぼしたいと 思っている人々に、 あなたの主張や意見を認識させよう。

また、 あなたが働いている業界を取材しているメディアへのアプローチを 始めるタイミングでもある。 売り込み対象になる業界専門紙や消費者向けの 雑誌を見つけ、 あなたの専門テーマについて編集者と意見を交わし始めよ う。 雑誌社は大抵編集スケジュールを立て、 次号の掲載予定内容をウェブサ イト上で告知する。

その編集スケジュールを出発点にして、 編集者との関係を深めよう。 編集 者に連絡を取る際は、 その記事の執筆者として自分がふさわしい理由、 自分 が信頼に値するエキスパートである理由、 メッセージを簡潔かつ明瞭に伝え るスキルを備えている旨を手短に伝えよう。 このとき、 編集者はあなたの聞 き手になるのだ。

ほかにも、 あらゆる取材ネタを探している人々と接触できる効果的な有料 サービスがある。 米国最大規模のPR NEWSWIRE (www.prnewswire. com) は、 エキスパートを探している編集者からの求人情報を1日に数回発 信している。 彼らはストーリーを語ってくれる人物を求めており、 こうした インタビューは通常、 短時間のうちにメディアで取り上げられるはずだ。

120

本を執筆する、または

オーディオブックをつくる

大変な作業だと思うかもしれないが、 本を執筆し印刷することは以前に比 べると簡単にできるようになった。 従来からよく使われているのは、ある程 度の規模の出版元を探して著書を出版し、 よい販売ルートを確保する方法 だ。

企画書の作成や編集者への売り込みを成功させる方法をここで紹介するつ もりはないが、こうしたテーマを扱った良書は非常に多い。 小額の投資が大 きな効果をもたらすこともあるのだ。

また、自費出版ならハードルが低いと感じる人は多いだろう。 自費出版の 存在価値は以前よりも高まりつつある。 出来のよい作品をAmazon でネッ ト購入したら、 一般ルートで販売されている書籍とほとんど見分けがつかな いからだ。 自費出版をサポートしてくれる会社は数多くあり、 オンデマンド 印刷を利用すればかなりコストを抑えられるので、 最低印刷部数を自分で買 い取ることができる。

本や記事や白書を30日以内に書き上げる方法をのちほど紹介するが、その 前に記事と白書について説明しよう。 大抵の雑誌社、 特に商業誌は、うまく 書かれたタイムリーな記事を常に求めている。 繰り返しになるかもしれない が, アイデアを文章にして稼ぐという考えは適切ではない。 誰かを説得する 目的のため日々 執筆活動に励んでいる人々なら、こう言うはずだ。

CHAPTER6 グルダム 特定分野のエキスパートになり支持者を獲得する

121

「本や記事で稼ぐのではなく、 本や記事を利用して稼ぐべきだ」

うまく書かれた記事にあなた独自のアイデアや主張や意見を盛り込めば、 支持者を増やし、エキスパートとしての信頼性を高めることにつながる。 記 事を執筆できるのは一流のジャーナリストやエキスパートだけだと考えてい る人は多い。

これは事実だが、 読者がそうした記事を信頼する理由が「印刷された文書 「だから」 であることもまた事実だ。 人は自分が持っている情報よりも、 印刷 された情報のほうが上だと信じる傾向があるのだ。

白書とはあなた独自の主張や意見を取り入れたアイデア、 理論、 プロセス を詳細に記した文書だ。 これを通して、 あるアイデアがなぜ正しいのか納得 させるメッセージを伝える。 白書はあなたの会社やあなたの思考プロセスに ついて詳細に伝えるものなので、グルとしての信頼性を確立するために役立 つ。

白書は必ずしもあなたが執筆する必要はないし、 掲載内容をあなたが提供 する情報に限定する必要もない。 余所で行われた研究を引用してもいいし (著作権および法規制に要注意)、 あなたが考案したアイデアを余所で研究し てもらい、さらに発展させてもらってもいい (そして、それについて執筆し てもらう)。

ゴーストライターを起用してもまったく問題ない。 グルとしての地位を高 める方法がほかになければ、 今日にでも白書を執筆して、 同僚や影響力を及 ほしたい人々に配布しよう。

30日で執筆する方法

このステップを完遂できる人が少ない理由は、 文書を執筆するのはハード ルが高いと思い込み、 みずから事を難しくする人が多いからだ。 そこで、誰 でも本や記事や白書を30日以内に書き上げられる非常にシンプルな方法を伝 授したい。

122

・テーマを決定する (テーマとタイトルは異なるので要注意)。 完璧なタ イトルを考えることに固執しすぎて挫折する人は多い。

・目次あるいは記事の概要、 アイデアあるいは章だてを|ページにまとめ る。

・目次に各章で明確に伝えたいポイントを7つずつ書き込む。記事を執筆 する場合は、明確に伝えたいポイントを7つ書き出し、 ひとつに1ページを 割り当てる。

・各章のポイントを書きだした目次、 あるいは7つのポイントを書き出し た各ページを個別のホルダに保存する。

・目次に書きだしたテーマ、 あるいは7ページに書き出したポイントに必 要な調査、 事実、 引用、 写真などの素材を集めて、 ホルダに保存する。 初期 段階の収集作業にかける時間はひとつのテーマにつき1日以内 (ヒント 忙 しくて時間がなければ、 収集作業に集中する日を決めよう。 その日は収集作 業のみに専念すれば、最短で1日か2日以内に全テーマの収集作業が終わる はず)。

・執筆を開始する。 各章に7つずつ設定したポイント、 あるいは記事の7 つのポイントに情報を肉づけする作業から始める。 7つのポイントに必要な 情報をすべて書き出し終えるまで書き続ける。 終わったら次の章に進む、 あ るいは作業を1日中断する。 執筆中は<誰が> <何を> <いつ> <どこで> <なぜ><どうやって>の問いに答えながら作業すること。 うまく書けな かったら共著者かゴーストライターを探す。 問題はこれであっさり解決す る。

・全章が終わるまでこのプロセスを繰り返す。

・初めての著書、 記事、 白書を書き上げた自分を祝福する。

オーディオブックの場合もプロセスはまったく同じだが、 異なるステップ がひとつだけ必要になる。 執筆を終えたら、 あなたかあなたが雇った声優が 録音スタジオに行き、 CDに録音しなければならない。 白書を録音し、説得

CHAPTER 6 グルダム 特定分野のエキスパートになり支持者を獲得する

123

したい人々に向けてウェブサイト上に公開する方法もある。

自分のラジオ番組を持って

メディアの司会者になる

ラジオを利用することは信頼性を確立できる効果的な手段で、 事実上誰に でも実行することができる。 米国内ならどこのAMラジオ局も大抵、 一般 の人がラジオ番組を放映できる30分~60分の放送枠を売り出している。 本 書を執筆している今現在なら、 毎週わずか60ドルで制作することが可能だ。

ラジオの素晴らしさは、自分の生活拠点以外の場所からも放送できるとこ ろにある (影響力を及ぼすうえで重要なエリアだとメリットが大きい)。 電 話を使えばどこからでも放送できるので、 あなたは電話をかけて生放送する か、あらかじめ録音した音声を割り当てられた時間枠に流すだけでいい。

多くの成功者がこの方法で自分の番組をつくり、 シンジケート番組として 各地に売り込んできた。 自分で売り込まなくても、シンジケート番組を扱う 企業に売り込みを依頼することもできる。 あなたがめざす到達点や目的、こ のプランに注ぐ労力の大きさいかんによっては、 シンジケート番組として売 り込むことは有効な手段になり得る。 時間の観点から考えれば、できるだけ 多くのラジオ局に売り込むのが妥当だろう。

ここで、ほとんど知られていないラジオ番組の秘密を教えよう。 自分のラ ジオ番組を持ったあなたは、メディア番組の司会者として正式に認められた 者に与えられる特権を手にすることができる。 つまり、われわれの目的でい

124

うところの「アクセス手段」 だ

番組の内容に合致することが明らかであれば、あなたからの取材の申し込 みを断る個人や企業はいないはずだ。 Chapter4で紹介した 「仲間たちとの 関係に絡めて自分をアピールする」 という話を覚えているだろうか?

これはいわば、 あなたが手にした名誉なのだ。 さらに、 取材対象者が自分 のメッセージを広め信頼性を築くサポートをしてくれたあなたに恩を感じ、 いつかその恩を返してくれるかもしれない。

ただし、心に留めてほしいことがある。 ラジオ番組の司会者になったから といって、 業界のあらゆる人物にアクセスできる権利を入手できたわけでは ない。 これは誤った認識だ。 取材したい相手の地位が高いほど、 取材を受け てもらうのは難しくなる。 そういうときは、 今取材している人物の影響力を 利用しよう。 取材相手があなたのインタビューしたい人物とコネクションを 持っていたら、 紹介してもらえるよう頼んでみるといい。

支持者を増やすという観点から考えると、目標を業界一の著名人だけに絞 る必要はない。 その人物ほどの知名度はないにせよ、 あなたやあなたの番組 に信頼性を与えてくれるエキスパートはほかにも大勢いる。 あなたがラジオ 番組を放送する目的はグルとしての地位を確立することであり、ラジオのイ ンタビュアーとしての地位を確立させることではないのだ。

ブログという最強の媒体を

こうして有効活用する

ブログのよいところは、 記事や本のように長い文章を書く必要がないこ

CHAPTER6 グルダム 特定分野のエキスパートになり支持者を獲得する

125

と、文章が長くなっても出来がよければそれを気にする人がいないことだ。 ブログが優れたツールである理由は多い。

1つ目の理由は、主張や意見を述べる練習ができること。 しかし、 練習だ から深く考えずに書いていいわけではない。 ブログは性質上、読者が限定さ れるが、熱心な読者が訪れる可能性が高い。 ブログにアイデアを書き込むと すぐにフィードバックが返ってくるので、 メールをくれた読者やブログ上に コメントを残してくれた読者と考えやアイデアを直接共有することができ る。 読者を引きつけることができれば、 ほかのブロガーたちがお勧めのブロ グリストにあなたのブログへのリンクを貼ってくれるので、 そこからさらに 読者を増やすことができる。 すでに読者を獲得しているブロガーたちの信頼 性は高いので、その信頼性があなたにも 「移行」 されるのだ。

ブログがパワフルなツールである2つ目の理由は、 サーチエンジンが協力 的であることだ。 検索されたキーワードの関連性やブログの更新頻度によっ て、あなたのブログが検索結果の上位にリストされる可能性がある。私のブ ログを例に挙げてみよう。

私は投稿記事の中に特定の検索用語を多数入れるようにしているが、その おかげで、 上位にランクさせたいと思っているサーチエンジンのトップポジ ションを維持できている。 この機能がなかったら、 私はグーグルなどが展開 しているクリック数に応じて課金するペイパークリック型検索エンジンサー ビスを利用することになっていたかもしれない。

ブログを始める前に調べておく必要があるのは、 あなたやあなたが属する 業界を検索するときに使われるキーワードと検索フレーズだ。 特定の言葉や フレーズの使用頻度を調べられるサイトはいろいろある。

調べたい言葉やフレーズを検索ボックスに入力するだけで、 その言葉やフ レーズを検索した人数と、 それに関連して同じ人々が検索したほかの言葉や フレーズが表示される。 検索頻度の高い用語やフレーズが判明したら、それ らを駆使してブログや記事を作成していく。

126

こうすれば検索エンジンで

あなたが上位表示される

ここでまた、ほとんど知られていない秘密を明かそう。 記事の見出しに検 素頻度の高い用語やフレーズを入れておくと、 検索エンジンの検索結果順位 にも影響が生じる。こうした用語やフレーズを検索した人々の目に最初に触 れるのも、その見出しだ。 自分の検索した用語やフレーズと関連性が高いと 判断されれば、 クリックしてもらえる可能性が高まる。

投稿記事の長さは600字~ 1200字程度がベストだ。 この程度に維持してお くと、サーチエンジンの検索結果で上位に表示される。

ブログの中で触れた企業や個人のウェブサイトへのリンクを貼っておくこ とも、ランクを上げる要因になる。 また、 そうした人々にあなたの存在を 知ってもらうチャンスにもなる。 自分の名前をウェブサイトで検索する人は 多いし、まだ自分の名前を検索したことがない人もいずれするはずだ。

ブログの更新頻度は週2~3回を維持して、 アイデアの鮮度やネタの豊富 さを損なわないようにしよう。 投稿できるような独自の意見がなければ、 最 近の業界のトレンドやほかの人々のアイデアに関するコメントを書くのが効 果的だろう。

CHAPTER グルダム 特定分野のエキスパートになり支持者を獲得する

127

グルとして自分を売り込む

グルがグルたる所以は自分の教えを広めることを恐れないからであり、 グ ルはそれを恐れてはならないものだ。 あなたはビジネスに必要な行動の一環 として、グルの地位を確立させる必要があるとシンプルに考えればいい。最 も名前が売れているグルが長い競争を勝ち抜くことができるのだから、今す ぐ土台を築き始めたほうがいいだろう。

メディアで取材されたら、 必ずウェブサイトに掲載して人目に触れるよう にしておこう。 記事の内容と関連のある顧客や見込み客に送り、 あなたの成 功を分かち合おう。 そうした機会を新たなマーケティング機会だととらえよ う。 自分のメッセージを広めるのはあなたの責任だが、 よい仕事をした分だ け新しい支持者が増え、 彼らがあなたのメッセージを広めてくれるようにな るだろう。

新たに登場したグルに与えられる機会を最大限に利用すれば、 新たな扉が 開くはずだ。 適切な機会を逃さず、 自分のアイデアやメッセージを広めるた めにエネルギーを注ぐ。 メッセージを伝えることに成功したら、 それを最も 親しい顧客と共に分かち合おう。 こうした行動を続けているうちにあなたは 業界のリーダーとなり、取引したい相手とみなされるようになる。 リーダー を定義するただひとつの要素は、支持者の数と質なのだ。

これでもう、あなたは立派なグルになった。 支持者に充実した経験をさせ るために、今日は何をしたらいいだろうか?

128

まとめ

CHECK 人は自分にない知識を持っていることが明らかな人物の話を 聞き、そうした人物を信じたいと思っている。 有益な専門知 識があると認識した相手から学びたいと考えている。 CHECK グルとしての地位を確立することはさほど難しくないが、集

中的に労力を注ぐ必要がある。

CHECK グルやエキスパートは独自の主張や意見を持ち、 それを世間 に広めることを恐れない。 その主張や意見には業界の一般認 識と合致するものと合致しないものがある。 最も有名なエキ スパートは業界の一般常識に異論を申し立てることが多い。 今すぐにあなた自身の主張や意見をまとめて、ほかの人々に も広める。

CHECK グルの地位が確立されたあとは、 支持者たちがあなたに代 わってあなたのメッセージを広めてくれる。

CHECK本 白書 記事ブログを執筆し、活字メディアのパワーを 利用して自分のアイデアの信頼性と説得力を高める。

成功を引き寄せる質問

| 今働いている業界のどの分野の専門知識があるか、あるいは どの分野のエキスパートになりたいか?

01

02 これまでの経験を専門知識のレベルに引き上げるために、 何 を勉強し学ぶ必要があるか?

これまでの実績の中に、 世間に認められるエキスパートの地 位を築くために役立つものはあるか?

04 初めて執筆しようと思っている本、 白書、 記事はどんなもの

CHAPTER6 グルダム 特定分野のエキスパートになり支持者を獲得する

129

か? それを誰に見せようと思っているか? 05 現在、 私を思想的リーダーとみなしている人は誰か? その 信念をほかの人々とも分かち合うよう彼らを促せるだけの影 響力を及ぼすにはどうすればいいか?

130

Chapter 7

と信 いじ うた 欲い 望

Desire to Believe

根拠が大きく不足しているにもかかわらず人が何かを信じると き、そこには欲望という指標が用いられており本人は往々に してその欲望を自覚していない。 本能に反する事実を差し出され た者は詳細な吟味を行い、 決定的な根拠があるにもかかわらずそ れを信じることを拒む。 それとは反対に、本能的に納得できる何 かを差し出された者は、根拠がどれだけ乏しくてもそれを受け入 れる。 社会的迷信はこのように解き明かされる。

バートランド・ラッセル (哲学者・数学者)

信念とは事実に基づかない

根拠に支えられているもの

誰もが多くの「信念」 を心に抱き、 大切にしている。 それを誰かに否定さ れたら、全力で守ろうとする。 それ以外にも、人は状況に応じて多少は譲歩 可能な 「信念」 も持っている。 端的に言えば、 説得とは他人の 「信念」 をあ る程度変えさせることが中心軸をなしている。

米国人の大多数が真実だと思っている 「信念」 は 「自由はすべての米国人 に与えられた権利」だろう。 この 「信念」 のためならどんな犠牲を払ってで も国家を守るという人が多いのは、これこそが米国社会を築く土台となる理 念だからだ。 しかし、 ある出来事が多くの人々の 「信念」 を一瞬のうちに変 えてしまった。

2001年9月11日、ニューヨークシティの世界貿易センタービルに航空機が 激突したあの事件を契機に、 米国人が抱いてきた多くの 「信念」 が瞬時に変 わってしまったのだ。 最も顕著な変化は、 疑問を一切抱かずものごとを受け 入れる現象が起きたことだが (少なくとも一時期はそうだった)、 これは自 由を一定レベル制限するものともいえる。

一体なぜ、このようなことが起きたのか? 米国人が自由より安全を確保 することを優先したからだ。 以前と同水準の自由を取り戻す前に、われわれ には多くの情報が必要だったのだ。

これは極端な事例だが、 米国在住者なら誰もが理解できる説得プロセスを

132

示したものといえるだろう。 かつてはテロ容疑者への拷問は理論上否定され ていたが、現在は国中でこの問題が議論されるようになった。

多くの人々の命を救うために情報を引き出すとき、 軍隊や法執行機関や安 全保障機関はどこまで力を行使することが許されるのか。 あの日以来、 米国 人全員がこの問題と向き合わねばならなくなった。 かつては考えられなかっ たことだが、 多くの人々が 「信念」 を調査されることや 「信念」 を変えるこ とに理解を示すようになったのだ。

「信念」 には別の側面もある。 人は誰もが信じるべき対象を必要としてお り、 自分より大きな存在を信じたいと思っている。

自分は神だと称する者、 つまり自分を大きく見せるため独自の信仰システ ムを立ち上げた者でさえ、 「信念」によってのみもたらされる保証を必要と しているのだ。

興味深いのは、 多くの人々が抱いている 「信念」 に、 事実に基づいた根拠 がないことだ。 至高の神の存在を証明できる者はいないが、 世界中の多くの 人々が神の存在を信じることで大きな慰めを感じている。

人間は死後に復活する、 銀河系以外にも生命体が存在すると信じている人 は大勢いる。 いずれも事実だと証明されていないにもかかわらず、 それを信 じることによって得られる心の平安が人々の共通土台となり、 内輪の世界の 友人や知り合いを結びつけ、 コミュニティを創出する。 それにより一定の安 心感が生じ、 あらゆる形で行動を命じることが可能になる。

宗教は信者に多くの行動を指図するものといえる。われわれはさまざまな 種類の「信念」に従うことによって人生を形づくり 安心感や生きる意義を 自分に与えているのだ。

CHAPTER7 信じたいという欲望

133

よき説得者は相手の

信念を最大限利用する

われわれの 「信念」 に疑問を呈した者は直ちに精査され、 往々にして異端 者というレッテルを貼られる。 「あなたがたが長い間信じてきた信念は真実 でないと実証された」と主張する科学者や調査者たちは嘲笑される。 われわ れは何があろうとも 「信念」 を手放したくないという欲望を抱いている。 昔 からの「信念」 を守るためなら、 進歩さえも拒むのだ。

私は「信念」について、 そして、 人がもっともらしい理由を持ち出して 「信念」 を正当化し、それによってどんな影響を受けるかについて、長い間、 意見を述べてきた。

説得の話し合いの多くが失敗に終わる最大の理由は、変えさせなければな らない相手の「信念」 についての調査や理解が足りないせいなのだ。 われわ れは相手の行動を微妙に変えさせる方法なら知っているかもしれないが、 相 手の行動に深く根ざし、 相手の行動に変化をもたらす 「信念」 について理解 するところで失敗するのだ。

シンプルな事例を使って説明しよう。 妻が夫に 「洋式トイレを使ったあと は便座のふたを降ろして」 と説得するケースでは、妻の論理的主張は「それ がエチケット、マナーだから」 「ふたを降ろしたほうがきちんとしているよ うに見える」「そうしてくれたほうが気分がよい」などさまざまある。 夫 の論理的主張は 「そんなに大事なことなら自分で降ろせばいいじゃないか」

134

「トイレを使う前にふたが降りているかどうか確認すれば済む問題。 男性 だって用を足す前に自分でふたを上げているんだから」。 この議論は延々と 続き、今日も多くの家庭で争いの元になっているだろう。

この問題のポイントは「ふたを上げなければならない理由、 あるいは降ろ さなければならない理由」 よりもさらに深い議論に発展する可能性があるこ とだ。 誰かと話し合いをしているとき、 両者に譲れない 「信念」 があること に気づく場合がある。

女性の言い分を聞き、 「ふたを降ろすことがマナーのよい紳士である証」 「そうすることが妻を尊重している証。 私の父は母のためにいつもふたを降 ろしてくれていたから」と信じていることが判明した。 かたや男性のほう は、男らしさを尊重するタイプだ。 彼の父親は便座のふたを降ろしたことな ど一度もなく、むしろそれによって自分の立場を妻に分からせようとしてい た。 「一家の主である自分が便座のふたを降ろすなど、 沽券にかかわる問題 だ」 というわけだ。

両者が互いに歩み寄り合意に達するには、 相手の態度に変化をもたらす 「信念」 がどのようなものであるか理解することが必要不可欠だ。 相手の 「信念」 を理解し、 その 「信念」の深さがどの程度なのか把握できれば、そ の後の戦略を立てることができる。

相手の「信念」を変えさせるためには、 あるいは、 相手の 「信念」 を土台 に利用して説得するためには、 どんな作戦が効果なのか。 このときわれわれ が犯しがちな誤りは、 相手の 「信念」 を土台に利用すればうまくいくところ で判断を誤り、相手の「信念」 そのものを変えさせる方法を選んでしまうこ とだ。 「信念」 が持つパワーを最大限に利用し、 相手の 「信念」 を土台にし てベターな結果を引き出すほうが効果的なケースが多いのだ。

CHAPTER7 信じたいという欲望

135

人は信じたものを最後まで

信じたい欲望を持つ

私は以前、 POS の販売に関わったことがある。 当時は 「POSの機能は ひとつだけ、 在庫管理と販売処理だけだろう」という見方が主流を占めてい た。

「ソフトウェアで在庫管理と販売処理ができても、誰かがその情報を会計シ ステムに入力する必要があるし、 それを会計士が処理しなければならない。 結局、関連作業量が膨大に発生し、 データエラーが生じる可能性もある」

そういう誤った「信念」 が流布していたのだ。 要するに当時はそういう時 代で、 空き箱に現金をポンと入れてそこからおつりを出し、 1日の終わりに 帳簿をつけるやり方が当たり前とされていたのだ。

「その「信念」 つまり 「思い込み」 こそが、われわれの目の前に立ちはだか る問題だった。 われわれが扱っていたソフトウェアは会計とPOSを結びつ けた製品だった。

われわれは 「思い込み」 を変えさせる必要に迫られた。 大金を投じる宣伝 活動もひとつの方法だっただろう。 宣伝を何年か続けるうちに、この問題に ついて考える人が出てくる可能性に賭けるのだ。

だが、われわれが選んだのは 「思い込み」 を土台として利用する作戦だっ た。 製品を 「POSも含まれた会計用パッケージ」としてポジショニングせ ず、「希望に応じて会計機能も追加できるオプションつきPOSソフトウェ

136

ア」として売り出すことにしたのだ。 会計機能は使わなくていいが、一応 セットでついてくる。 争点を「このソフトウェアを利用すればどれだけ時間 を節約可能か、 また、 データ入力エラーをどれだけ減らすことができるか」 という2点のみに絞り、 あとは何もしなかった。

その結果、 彼らが昔から信じてきた 「思い込み」 を否定せず受け入れたう えで、その 「思い込み」 に沿う形で製品をポジショニングすることができ た。 同時に 「あなたが信じている手段以外にも選択肢はある。 それが気にな るなら試すこともできる」という根拠を提示したのだ。

結果は非常に興味深いものだった。 われわれは製品カテゴリーを1年間で 500パーセント以上成長させ、 それと比例して、われわれが扱っていた会計 関連製品のユーザー数とテクニカルサポート購入者数が増加したのだ。 一体 なぜか?

この新しいソフトウェアを購入した顧客の大半が、 自分の 「信念」 を守る ためそれが正しいと証明しようとしたからだ。 自分の 「信念」 が正しいと証 明したければ新しい 「信念」 が間違っていることを証明するしかないし、 そ のためには新しいソフトウェアを試してみる必要がある。

ソフトウェアを使用した結果、 彼らはわれわれが期待していたとおりの結 論を下し、アッという間に自分の 「信念」 を変えた。 現在では、会計機能が ついていないPOSはほとんど販売されていない。 人が 「信念」 を変えると 巨大な変化が生じ、 新しい 「信念」 を受け入れられるようになるのだ。

人間なら誰もが 「信じたいという欲望」 を抱いている。 新しい情報を提示 されたとき われわれは自分で見たものや聞いたものをすぐに信じる傾向が あるが、これは、 「automatic believing (意識せず自動的に信じる)」と呼ば れる。 人は新しく入ってきた情報、 つまり新しい 「信念」 が本物かどうか確 認するプロセスが終わるまで、 その情報を鵜呑みにして信じ続ける。これ は、 「belief perseverance (信じたものへの固執)」 と呼ばれるものだ。

CHAPTER7 信じたいという欲望

137

人が好き嫌いを決める

選択的知覚パターン

人間は選択的知覚パターンを通して、 実態よりも 「信念」 を信じる傾向が ある。 すでに築かれている精神構造やシェーマ (外界の認識様式) によっ て、周囲にある情報を系統化および単純化する。 こうして出来上がったモデ ルや基準を自分、 他人、 好き嫌いのほぼすべてにあてはめるのだ。

シェーマはフィルタの役割を果たすもので、状況を構成するさまざまな要 素をわれわれに見せたり、あるいは隠したりする。 これにより、 自分の見た ものはこうであるという 「思い込み」 や 「信念」 が裏づけられるのだ。

例えば、つつましい服装をしていてあまり賢くなさそうだと思っていた人 物が、実は頭のよい魅力あふれる人物だとのちに判明するケース。 最初に 会ったときにその人が庭や車の手入れをしていたせいで、あなたは「思い込 んで」 しまったのだ。 こんな経験は誰にでもあるだろう。

われわれの多くが陥りがちな問題は、あるものを見た瞬間にそれを自分の シェーマに適合する形で解釈してしまい、 自分の 「信念」 や 「思い込み」が 目の前の状況にふさわしいかどうか精査しないことだ。

効果的な説得をしたければ、 自分の中でつくり上げられたモデルや基準や 「信念」 が絶対に正しいと思い込まず、 まず疑ってみることが大切だ。 それ から、自分のモデルや基準や 「信念」 が今の状況を正しくとらえているかど うか精査しなければならない。

138

「信念」 や心の中でつくられたモデルや基準がもたらす問題はほかにもあ る。否定しようのない明らかな証拠がある状況であっても、 人間は自分の 「信念」に固執してしまうのだ。これは、自分の解釈に合わないものを無視 する傾向があることに起因している

効果的な説得をしたければ、 まずは相手の 「信念」 をよく精査しなくては いけない。 次いで、 あなたの見解が正しいかどうか確認するため、 相手にそ の 「信念」 を再確認させる。 確認が取れたら 「相手の信念を再構築し、 そこ にあなたの見解をつけ加える」 作業に入ればいいのだ。

変えたいと思っている相手がいる、 あるいは変えさせたいと思っている 「信念」 があるなら、 あなたも自分の 「信念」 に柔軟性を持たせ、そうした 人々に照らし合わせて自分のシェーマを定期的に試す必要がある。 そして 自分の「信念」に疑問を抱くよう相手を促し、 新たに検討してもらいたい考 え方やそれを裏づける証拠を取り込むよう促さなくてはならないのだ。

相手に解決策を提示して

解放感を感じさせる

「信念」 や 「思い込み」 は、 状況や説得したい相手のコンディション次第で 瞬時に変わることもあれば、時間をかけて少しずつ変化することもある。 こ れは興味深い現象だ。

特定の問題や出来事に対する不安やストレスをためこんでいる人は、どん なものであれ解決策を真剣に求めており、 解決策を見つけたことに対して大

CHAPTER7 信じたいという欲望

139

きな解放感を味わう。 その解放感と達成感により、新たな 「信念」 が形成さ れる余地が瞬時に生まれるのだ。

これは、 カルト宗教の勧誘者が最初の会話で使う手口でもある。 説得した い相手が抱えているストレスがどんなものか分かれば、あなたもこの手法の 効果を実感できるだろう。 問題から解放されたい、 救われたいという欲望 は、 「信念」 を一瞬のうちに変えさせる下地をつくるのだ。

説得を始めると、 相手の 「信念」 をつい自分と同じものに変えさせたく なってしまう。 しかし、 最大の目的は 「相手を自分の望みどおりの行動に導 く」ことなのだから、 あなたの見解を完全に理解させたり、 相手の考え方を 完全に変えさせたりする必要はない。

ときには、 相手の 「信念」 を一時的に保留させるだけで、 あなたが提供し たいと思っている新しい考え方を提示できるチャンスが訪れることがある。 それ以外にも、 相手の 「信念」 に疑問を抱かせるだけで済むときもあるだろ う。説得者の最終目的とは新しい考えをつくり出し、 相手の 「信念」 を改め させ、 あなたの「信念」 も取り入れてもらえるよう導くことなのだ。

「信念」 を変えさせるのが最も困難なのは、 信じることに強く依存している ケースと根拠が存在しないケースだ。 宗教上の信仰を変えさせることが難し いのは、それなりの理由がある。

もしあなたがカソリック教徒をイスラム教徒に改宗させたいと思っている なら、あきらめたほうがいいだろう。 両者とも表面的には同じものを信仰し ているので、根本的な意味で大きな 「信念」 を変えさせる必要はないだろう が、改宗させるためには小さな「信念」 をたくさん、 それも劇的に変えさせ なければならない。 また、 信者が絶対的な言葉で価値観を植えつけられてい る傾向があることも、 改宗させることが難しい理由のひとつだ (イスラム教 はカルト宗教だがカソリックは違う、 あるいはその逆のパターンなど)。

140

信念を形成するもの

「信念」 の問題は、広告関係者を日々悩ませているもののひとつでもある。 20年間愛用してきた製品から、 なじみのない銘柄に乗り換えさせる方法はど んなものなのか? その答えはあなたが思っているほど難しいものではない かもしれないが、それが適切に運用されるケースは非常に稀といっていい。

「信念」 は記憶や繰り返される頻度、 新しいメッセージを伝える人物の信頼 性と深く関わっている。 私が 「信念が変わるときは3段階のプロセスを経 る」 と言ったら、 あなたがそれを事実として受け入れる可能性は高い。

なぜなら、 私が説得のエキスパートだからだ。 このプロセスの話題がさま ざまなメディアで取り上げられたら、その情報はあなたにとって真実とな り、また「信念」 となる。 3段階のプロセスについて誰かに語り出す頃に は、その説と「信念」 を認めみずから広めるようになっている。その結果、 「信念が変わるときは3段階のプロセスを経る」 という説が世間に受け入れ られた「信念」 として、 誰もが知っている周知の事実になる。

このようにして広まった 「誰もが知っている周知の事実」 が、 実はまった くの虚偽であったと判明するケースは多い。 例えば、 体温の90パーセントが 頭から抜けていくという話を聞いたことがあるだろうか? もしこれが真実 だったら、どんなに寒い冬の時期でも帽子さえかぶっていれば薄着で大丈夫 ということになる!

とはいえ、ここでせっかく 「信念」 に疑問を呈したのだから、ぜひ考えて みてほしい。 真偽を確かめるために、 毛糸の帽子と水着だけを身につけて氷 点下の中で1時間過ごしてみたら、 この 「信念」 に問題があることがすぐに 分かり、 すぐに撤回するはずだ。

本章の内容は大雑把にまとめると 「信念」 の形成と 「信念」 が変わるプロ セスの2点に収れんできるが、もう少し詳細に説明しながら、 効果的に相手 の 「信念」 を形成させる方法と相手の「信念」 を変えさせる方法を伝授しよ

CHAPTER7 信じたいという欲望

141

信念が形成/変化する

7段階のステップ

新しい 「信念」 を形成させるときは、そのための材料を信頼感ある形で提 示しなければならない。 最善の方法はエキスパートの立場から提示すること だ。 われわれは 「専門家とは議論せず黙って耳を傾けて意見を受け入れるべ きだ。 彼らはわれわれの知らない専門知識を備えた人なのだから」と教育さ れている。

エキスパートになる方法は Chapter6で説明したが、ここでポイントにな るのは、あなたがエキスパートであるかどうかということではない。 ここで 必要なのは、 自信と確信を持ち、 信頼感を得られるような態度で材料を提示 することだ。 「あなたは世界一のエキスパートではない」 といった議論は 少々難しいものなのだ。

1. あなたが提示しようとしている考え方に対して相手が抱いている 「信 念」 を聞き出す、 あるいは確認する。 あなたが広告制作者なら、 最新のリ サーチから得た 「信念」 に関する知識を提示してもいいだろう。 接客業に就 いているなら 「Xのどんなところがお客さまにとって重要ですか?」と質問 するだけでよい。 この質問をされた人は自分の 「信念」 を語ってくれるはず だが、答えを聞いてもよく理解できなかった場合は 「なぜそれがお客さまに とって重要なんですか?」 と尋ねて疑問を解消すること。

142

う。

2. そのトピックにまつわる不安点や困っている点を確認する。

3. 相手に提案したい考え方や結論を提示する。 自信を持ち、 十分な知識 を備えていることが伝わるような態度で臨み、 それが真実だと証明できる信 頼性の高い根拠を示すこと。 相手の 「信念」 が固い場合は、 根拠を何度も繰 り返し説明し、信頼性の高い情報源をたくさん並べる必要があるかもしれな い。

相手の 「信念」 を変えさせたいときは、 相手に新しい 「考え方」 を認識さ せたあとで、単独でも十分な説得力を備えた根拠を提示することが重要だ。 このとき相手は、あなたに提示された新しい 「考え方」 を強烈に意識してい る。 そのあとに求めるのは、それが正しいという証拠だ。 彼らはすぐに、 周 囲の世界にあるさまざまな真実に気づくだろう。

しかし、ここで細心の注意が求められる。 あなたの見解や製品やサービス が何らかの疑問を呈される可能性を含んでいる場合、 あるいは、何らかネガ ティブな要素を含んでいる場合、 相手はそういった要素にも気づいている 本物の真実を探り当てる手間をかけることよりも、 今ある 「信念」に固執し ているほうが人間にとってずっと楽なのだ。

4. 相手に「信念」 を変える気配がなかなか感じられなければ、 「もしそ れを「信じている」としたら」という仮定で考えさせる。 「もし別の方法で やるとしたらどうするか?」と質問するのだ。 「もし」と考えさせることに よって、 あなたが提案する 「信念」 を一時的に受け入れさせることができる し、いったん受け入れさせたということは、自分で自分を納得させるプロセ スに導いたことを意味する。

5. あなたが提案する新しい 「考え方」 の正当性を何度も強調して、それ が正確かつ真実であることを実証できる事例を提示する。

CHAPTER7 信じたいという欲望

143

6. 証拠を提示し、 あなたが扱っている製品やサービスを試用させる、 あ るいはその製品やサービスの使用経験者からの推薦の言葉を聞かせ、 相手の 「信念」 を変えさせる。

7. 相手が新しい 「信念」 を形成したら、 あるいは 「信念」 を変えたら、 その行動に対する報酬を与える。 相手をエリート集団の内輪の仲間として迎 え入れよう。 プレジデンツクラブなど世間から評価されている団体がいいだ ろう。新しく形成された 「信念」 が維持されるように、フォローアップを継 続することも重要だ。

新しい信念を受け入れてもらう

一度相手の 「信念」 を変えさせてしまえば、あるいは新しい 「信念」 を形 成させてしまえば、今後はその相手を説得するのがかなり楽になる。 相手は 有益な情報を提供してくれた人物としてあなたを信頼しているからだ。 その あなたがふたたび新しい 「信念」 を形成したら、 相手も同じことを信じる可 能性は高い。 2人は信頼関係で結ばれ、 共通認識を共有している仲なのだか ら。

人間は自分の存在を大きく超越した考え方や概念、 あるいは、 自分を向上 させてくれる考え方や概念を 「信じたいという欲望」 を抱いている。 具体的 な欲求を抱いているとき、あるいは心に疑問を抱えているとき、人は新しい 考え方に対して最もオープンになり、 新しい 「信念」 を受け入れやすい状 態、 あるいは 「信念」 が形成されやすい状態になる。 「信念」 がどれほど重 要なものか理解し、 どれだけ多くの決断が 「信念」 に基づいて論理的ではな く感情的に下されているか理解すれば、他人を説得しやすい環境をつくるこ とが容易になるのだ。

144

まとめ

「CHECK 「信念」 とものごとに対する態度は非常に密接に関わってい る。 人は全力で自分の 「信念」 を守ろうとする。説得したい 相手の 「信念」 がどんなものか理解できれば、 相手の 「信 「念」 を土台にして説得することができる。 相手の 「信念」 を 根本から変えさえようとしたり、 新しい 「信念」 を形成させ たりしようとするよりも、そのほうがよいケースが多い。

CHECK ストレス、 悩み、 混乱の原因になっている問題の解決策を模 索しているとき、 人は最も 「信念」 を変えやすい状態にあ る。 解放感が引き金となり、 新しい 「信念」 が形成されやす い状態になる。

CHECK 新しい 「信念」 「考え方」 を提示するときは確信を持ち、 信 頼感を得られるような態度で臨み、 新しい 「信念」 「考え方」 が受け入れられやすい環境をつくること。

CHECK 誰もが何かを 「信じたいという欲望」 を抱いている。 説得者 がすべき仕事は、 説得したい相手が信じるべき 「考え方」 を 植えつけることや、 相手が自分で 「信念」 を形成できるよう 導くことである。

CHECK 自分の 「信念」やシェーマを抑制できる人は、説得者として 最適である。

成功を引き寄せる質問

01 1私が抱いている 「信念」 のうち、 私の行く手を阻む可能性が あるものはどれか?

02 ■「信念」 の違いにより、 誰かを説得することができなかった

CHAPTER7 信じたいという欲望

145

経験はあるか? それはどんな経験か?

03 ■ 説得しなければならない相手とすでに共有している 「信念」 はあるか? それはどんな 「信念」 か?

04 |説得相手に提案し、 信じさせることのできる考え方や概念は どんなものがあるか?

05関係を進展させるために、 「信念」 を考え直させる必要のあ る知り合いや同僚がいるか?

06 私が提案したい新しい 「信念」 の正当性を強めるために、ど んな根拠を提示できるか?

146

Chapter 8

親近感

Familiarity

親近感は最も固く結ばれた友情の根幹であると同時に、最も激し

い憎悪の根幹でもある。

アントワーヌ・リヴァロール (思想家)

説得したい相手には

親近感をうまく演出する

「親近感」 と説得の関係を示すシンプルな真実をお伝えしよう。 相手、 場 所、 出来事、製品、サービス、 状況などに対する 「親近感」 が深いほど、 わ れわれは過去の経験というシェーマを通してそれらの善し悪しの判断を瞬時 に下す傾向がある。

効果的な説得をしたければ、説得したい相手が 「親しみ」を感じるものが 何かを突き止める必要がある。 あなたと説得対象者の間には、 どんな共通の 土台が存在するのだろう?

2人の仲介役を果たしてくれそうな共通の体験はあるか?

相手はどんな団体や組織に所属しているか?

どんな人物を嫌っているか?

どんな人物を好んでいるか?

どんな経験をしたいと望んでいるか?

これらを理解していれば、 あなたは共通体験や共通した欲望を仲介役とし て、 相手の懐に入っていくことができる。

共通点のある領域 例えば会社の所在地が同じ街という程度の共通点で もいいを話題にして会話を始めることは、 相手が 「なじみのある」 シェーマを通じて状況を観察するよう仕向ける行為でもある。 これによっ て、 相手はかつて経験したことのある感情や考え方が再現される状態に置か

148

れる。

これは営業販売の世界で 「苦痛と喜びの概念」 と呼ばれ、 人を苦痛から遠 ざけ、喜びに近づけるという考え方が用いられている。 われわれは相手の シェーマを自分の望む方向に、つまり建設的 (ポジティブ) / 非建設的 (ネ ガティブ) いずれの方向にも導くことができるのだ。

共通体験を話題にする

私は以前、 POSを本格的に売り出そうとしている大企業と仕事をしたこ とがある。 その企業は繁忙期がはっきりしていて、45日間だけで年間売り上 げの60パーセントを達成していた。

われわれはその期間に間に合うよう、 ショッピングモール内の仮設店舗を 開店させる準備に奔走していた。 しかし、 専門技術のない設営スタッフばか りが集められていたため、 クライアント企業内の技術スタッフにサポートを 求める電話が殺到した。

責任の所在がどこにあるにせよ、そのクライアント企業は、 現場だけで対 処してほしいという態度を示すようになったのだ。

プロジェクトを軌道に乗せて事態を収拾するために、私は IT部門の管理 責任者を説得しなければならなくなった。 責任を引き受けるべきだと納得さ せ、設営準備を効率的に進められるよう協力を仰ぐ必要があった。

説得を始めた当初は難色を示されたが、しばらく話をしていると、私と相 手の間に軍隊の下士官兵をしていた共通の経験があることが判明した。それ に気づいた私はすぐさま、 その共通体験と今回の件を重ね合わせた。

不十分な装備で困難な任務を乗り越えねばならない状況、 装備の扱い方を 理解していない連中。 私は軍隊時代の最悪の経験をどう解決したか語るよう 促し、 相手を取り込んだ。

感情を完全に吐露させたあとで今回の件に話を戻し、 設営への協力を再度 求めた。間髪入れずに、彼の思考プロセスを 「勝者と敗者」から「一致団結

CHAPTER8 親近感

149

して問題解に取り組む」 に変えさせたのだ。

すると彼は、10分以内に具体的な解決策を考案し (ちょっとした親切なサ ポートを受けながら)、 最後にこう言ってくれた

「IT部門のスタッフたちは、 軍隊時代のわれわれのように創造性を働かせ る必要がありますね。 問題を解決するために雇われているんだから。部下た ちにすぐに取りかからせましょう」

その結果、われわれは素晴らしい販売成績を上げ、クライアント企業と私 は現在も良好な関係を続けている。

相手との良好な関係は

85パーセントの距離感

この事例が示すように、 相手の 「親近感」 を刺激する土台を見つけること は、説得プロセスを大いに助けてくれる。 会ったばかりの相手を説得するよ りも、すでに絆や信頼関係が築かれている相手を説得するほうがずっと簡単 だ。

ここで気をつけなければならないのは、逆もまたしかりということだ。 あ なたは不適切なタイミングで 「親近感」 を誘うような土台を相手に与えては ならない。

説得したい人物とは知り合いになろう。 個人的な関係は深いほどよい。

彼らは何が好きで何が嫌いなのか、 営業販売や説得、 あなたが扱っている 製品やサービス、 あなたが働いている業界に対してどんなシェーマを持って いるか。それ以外にも、ささいなきっかけを与えてくれる可能性のありそう

150

なものは何でも把握しておいたほうがいい。 特に、 相手が解消したいと思っ ている苦痛や問題を理解することは必須事項だ。

相手にあなたのことを少しだけ知ってもらうことも有効だ。 しかし、あな たに対する相手の理解度よりも、 相手に対するあなたの理解度が常に上回っ ていなければならない。 相手に知らせる必要があるのは、 あなたの表向きの 「ペルソナ」 とあなたに対する世間の評価、 それに少量の個人的情報だ。 自 分のほうが優位にあると相手に感じさせる必要があるが、 かといってつけ入 る隙を与えてはいけない。

「親近感」 を抱かせつつも、 少し距離を置くのが理想的だ。 「ニューヨーク 「タイムズ」紙と CBSニュースが1999年に実施した世論調査によると、距離 感が85パーセントのときに適度に個人的な関係が築かれるそうだ

この調査結果から、 相手と知り合いになり 「親近感」 を抱かせることの重 要性が分かるだろう。 ひとつ興味深い事実がある。 あなたが相手のことを深 く知るほど相手はあなたに 「親近感」 を抱く。

このとき、相手があなたのことをどの程度知っているかは関係ないそう だ。 できるだけ時間をかけ、 説得したい相手のことを理解するよう努めよ う。

個人的な知り合いになることができなければ、 相手と会う前に調査を行い 可能な限り多くの情報を集めておく。 事前に質問内容を用意してあれば、 相 手を短時間で引きつけることができるだろう。

CHAPTER 親近感

151

会う前に相手の情報を

グーグルで検索する

われわれ人間は、 自分が話題にされたり 「~さんがあなたを知っているそ うだ」 と言われたりすることを好む。 相手と会う前にグーグル検索で調査し ておけば、本人さえ知らないような引用情報を大量に見つけることができ る。 1ドル~200ドルの料金で調査を代行してくれる Google Answers とい うサービスもある (訳注: 現在はサービス終了)。

私は本書執筆のためこのサービスを利用したが、 5ドル以下で詳細な回答 を概ね得ることができた。 自分で調査するのが嫌なら、 図書館の司書に頼ん でもいい。 これは無料だし、 大きなサポートを受けられるだろう。

とはいえ、最良の情報源はやはり、説得したい相手の身近にいる人々だ。 人脈を駆使して共通の知り合いがいるかどうか確認し、可能な限り多くの情 報を集めておこう。

情報を集めたら、今度はそれを活用する番だ。 事前に集めておいた情報の 核心部分に触れるような会話に誘導しよう。 事前情報を利用し、 相手につい てどんなことを知っているかアピールするといいが、 その手を使うのはさら に詳細な情報を聞き出す場合だけにすること。

これにより同調的な関係 (ラポール) を築き、 個人的な情報をさらに入手 ができるだろう。 また、 必要に応じて自分に関するちょっとした情報を提供 すると、会話の潤滑剤になる。

52

共通の土台や共通の友人、 「親近感」 を抱かせるような共通の経験を分か ち合おう。 会話を交わしたあとでフォローアップをすると、 「親近感」 をつ なぎ留めておくことができる。 必ず一筆残すか、 電話をかけること。

親近感を抱かせる行動

私の具体例を紹介しよう。 商品展示会に参加し名刺交換をしたら、 私はそ の人物から学んだことを最低でもひとつ裏面にメモするようにしている。 そ して次の目的地に向かう空港での待ち時間に、集まった名刺を重要度の高い 順に並べ替えるのだ。 重要度が最も高い人たちにはその場で電話し、このよ うなメッセージを伝える。

「こんにちはダン、ボールド・アプローチ社のデイブ・ラクハニです。 空港 の待ち時間に、 あなたとシュライナー (友愛会) について話し合ったことを 思い返していました。 なんだか仲間がどんどん減っていくような気がしてい たので、新しい知り合いができてうれしく思っています。 御社のブースにお 邪魔させてもらったお礼を伝えたくて電話しました。 展示会の成果があると いいですね。 来週、 お話の続きをするのを楽しみにしています。 ところで、 私は今ソルトレイクシティにあるシュライナーの子ども病院に興味を持って いるんですが、 この病院について何か知っていますか? あなたのシュライ ナーでの活動について伺うのも楽しみにしています。 それでは、 このへんで 失礼します。 来週お会いする前に何かありましたら、 今からお伝えする番号 に連絡してください。 あなたからお電話をいただけたらとてもうれしいで 「す」

私はこのシンプルな方法で共通の土台を強化する努力を続けながら、公私 共に有益な人間関係を多くの人たちと築いてきた。 私はどんな相手でも共通 点を見つけることができる。 ひいきのスポーツチーム、 従軍経験、所属して いる友愛会、 同じ地方あるいは同じ国の出身、 娘を持つ者同士といった単純 なことでもいい。

CHAPTER 親近感

153

相手に親近感を抱かせる

極めてシンプルな質問

どんな事柄であれ共通点を見つけ、 「親近感」 を生むことは可能だ。 私は 相手の会社の所在地を確認したら、 その街の出身なのか尋ねるようにしてい る。 「はい」と返ってくることもあるが、大抵は 「いいえ」 だ。 そして 「い いえ」という答えと共に、 現在の会社の所在地に行き着いた経緯が説明され る。

シンプルな質問ひとつで多くの情報を集めることができるのだ。 そこで得 た情報を利用して共通の土台を突き止めたら、 「親近感」 を抱かせることに もつながる。 「親近感」 を抱かせることは、 他人、 状況、 組織、 あなたの立 場を強めてくれるさまざまな事柄から、 「信頼性とパワー」 を借りる行為で もあるのだ。

個人でなくグループを説得しなければならず、 高いレベルの 「親近感」を 抱かせる時間がなかった場合は、これまでの共通の経験をすべて駆使して最 大限の効果を引き出す努力をしよう。 会議やだらだら続く話にうんざりさせ られた経験なら誰にでもあるだろう。 そうした話題に触れ、 「自分は退屈さ せないように会議を進めるつもりだ」と伝えて、具体的な証拠を提示する。

するとグループの人々は、 会議が苦痛になる具体的な理由と関連づけるこ とができる。 座り心地の悪い椅子に、 視界を遮るボリュームたっぷりの髪。 そのような思いをさせるつもりが自分にないことを理解させつつ、さらに

154

「親近感」 を抱かせる土台へ導く。 そして、 同じ経験を共有する。

説得したい相手が誰であれ、 どんな説得方法を使うつもりであれ、 今すぐ 人間関係を精査しよう。 高いレベルの 「親近感」 を抱かせることによって有 益な関係を築ける人物を選別し、 作業に取りかかろう。 より 「親近感」のあ る環境を築き、安心感や 「親近感」 を高めるために労力を注げば、その10倍 の成果が返ってくるだろう。

CHAPTER8 最近感

155

まとめ

CHECK 人は自分と似通った相手に好意や信頼感を抱きやすい。 CHECK 「親近感」は信頼感を育む。

CHECK 説得したい相手全員についてあらゆる情報を集める努力をす る。 「親近感」 に限って言うなら、 自分が与える情報量より 相手から受け取る情報量が多いほうがいい。 相手の情報を多 くつかんでいる者が、 説得の場では有利になる。

CHECK 共通点からさらに別の共通点を共につくり出しながら、 説得 を進める努力をする。

成功を引き寄せる質問

_01 私はどんな関係の人物と 「親近感」 を強める必要があるか? 02 どんな質問をすれば、もっと手早く共通の土台を見つけ 「親 「近感」 を抱かせることができるか?

03 手早く 「親近感」 を抱かせるために、 最も利用できそうな共 通の経験はどんなものか?

04 私が扱っている製品やサービスを必要としている人々が抱え ている共通の問題は何か?

05 今すぐ強い影響力を与えたいと思っている相手と私の間に共 通の知り合いがいる場合、 共通の知り合いの中に、 その相手 この個人的な情報を提供してくれる人物はいるか? いるとし たら、それは誰か?

156

Chapter 9

入排

手

の性

可と

能

性

Exclusivity and Availability

知的な者にとって多数派 (マジョリティ) になることは 時間のムダだ。 その名が示すとおり、 マジョリティである者はすでに大勢いる·····。 ゴッドフレイ ハロルドハーディ (数学者)

なぜインナーサークルに

われ先に入りたがるのか?

誰もが 「排他的」な存在になりたいという欲望を抱いている。 ユニークな 人間になるだけでなく、 グループの中でもユニークな存在でいたいし、車や 衣服もユニークなものが欲しいと思っている。

一流の学校に通うことやエリートが集まるクラブに所属することは、 多く の扉を開く鍵になる。 政府機関や国家安全保障機関、 イエール大学の社交ク ラブのスカル&ボーンズに入れば、 突出した存在になれる。 成功したビジネ スマンや政治家の多くはフリーメイソンに所属している。

人が 「排他的」な存在になることを渇望する理由は、 自分が他人と異なっ ていることを実感したいだけではない (それも理由のひとつではあるが)。 自分と似たような人々へのアクセス手段を得たいという欲望があるからだ。

選ばれた者しか入れない 「排他的な」 組織に所属している人はどんな場所 へ行っても知り合いが見つかるだろうし、そうでなくても共通点を持った人 物を見つけることができる。 同じ組織の仲間がいなくても、その組織に入り たいと熱望している人ならいるはずだ。

マスターマインドへの憧れ

「排他的」な存在になりたいという欲望は抗しがたいほど強いものだ。 だか らこそ、皆が 「内輪の排他的集団 (インナーサークル)」 に入る必要がある

158

のだろう。 インナーサークルは、外部の者には利用できない特別なアクセス 手段を提供してくれる

メンバーはそれを利用して誰かと接触したり、知識や誰も持っていない製 品やサービスなどを入手したりできる。 業界団体や非営利団体には、運営を サポートするために選ばれた委員とボランティアの委員がいる。 この委員会 に参加することは 「排他性」を高められる非常に強力な手段となる。

委員会の席に座っているあなたの姿は、 同僚や影響力を与えたいと思って いる相手の目に大きな存在として映るはずだ。 また、 委員会への参加は別の 次元での 「排他的な」 アクセス手段も提供してくれる。 企業の役員や同じ委 員会のメンバーたちだけでなく、ほかの団体の委員たちと接触する機会も得 られる。 「排他性」 のあるポジションで働くことは、 特別なアクセス手段だ けでなく 「ペルソナ」 を鍛える手段も提供してくれるのだ。

委員会が提供してくれるチャンスはほかにもある。 あなたはすでにアクセ ス手段が確立された 「排他的」 なアドバイザー集団を手に入れることができ るのだ。 ナポレオンヒルの著作 「思考は現実化する」 (きこ書房) によっ て知られるようになったマスターマインド (同じ目標を持った複数の人々の 集団)は非常に 「排他性」 の高い集団で、 その多くは入会することが不可能 に近い。

非営利団体はこの 「排他性」を日常的に利用して利益を伸ばしている。 団 体へ寄付した人は会誌で名前を公表されるが、なかでも高額の寄付をした人 は特別な待遇を受ける。 おそらくシルバーメンバーとして迎えられ、 そのよ うに紹介される。

最高額の寄付者は誌面の別枠で感謝の意を述べられ、その寛大さに対して 記念プレートと賞を授与されるのではないだろうか。 こうした人々の仲間に 入りたければ、 同額レベルの寄付をすればいいのだ。

CHAPTER9 排他性と入手の可能性

159

排他性がメンバー間の

結束と魅力を高める

私は現在、世界でも屈指のアドバイザーたちが集まったあるインナーサー クルに所属している。 名の知られた人物ばかりで、 あなたはぜひとも彼らと のアクセス手段を得たいと思うはずだ。

もしそうしたければ、 私と同じ手段を取るしかない。 自分を信奉してくれ る人物を獲得して、その集団に加入する資格があると認めてもらい、 そこで 真価を試すチャンスを与えてもらうのだ。

私はこれ以外にも、 特別なアクセス手段を持った顧客たちが集まるイン ナーサークルにも参加している。 メンバーたちは私がほとんど外部に漏らす ことのない情報や、 名前を出せば強力な説得力を確実にもたらしてくれる人 物にアクセスすることができる。 そして私はこの人物と定期的かつ個人的 に、それも1対1で接触することができるのだ。

私はこのサークルへの加入希望者の約半数を却下してきたが、それは倫理 規範的感情的 財政的な理由、 それに共通性の観点から見て、メンバーと してふさわしくない人物と評価せざるを得なかったからだ。

加入させたいのは熱意があって有益で、モチベーションの高い人物だけな のだ。一体なぜか? 答えはシンプルだ。 このサークルは進化が生みだされ る場所、 つまり取引が行われ、 特定のニーズに対する説得術が鍛えられ試さ れる場所だからだ。

160

このサークルには世界でもトップクラスの商売人や交渉者の幾人かが所属 しており、 彼らは 「排他性」を弱めることを拒んでいる。 その結果、 メン バー数は世界各国で百人以下に抑えられている。 退会しなければならない者 が出た場合、あるいはメンバーが亡くなった場合のみ候補者にチャンスが生 まれる。

このサークルのメンバーたちは、年間数百万ドル規模のビジネスの責任を 負っている人々ばかりだ。 彼らと接触できる特別なアクセス手段を得るとは どんなことか、 想像してみてほしい。

最高レベルの頭脳を備えた米国を代表する人々の連絡先が手に入るのだ。 それはもはや、想像を絶する事態だと言っておこう。

このサークルの話を聞きながら、 自分も参加してみたいという欲望がどれ だけ強くかきたてられたかあなたは気づいただろうか? 私がどのようにし てあなたの好奇心をかきたて、「自分も加入する資格があるだろうか」と考 えさせるよう導いたか分かっただろうか? 自分が加入できたら仕事にどん な影響が生じるか、 少し想像してみただろうか?

想像しなかった人もいるだろうが、それはそれで構わない。 そういった人 はこのサークルに加入する適性がないからだ。 われわれが 「排他的」なグ ループをつくる理由は、 限定された特殊な人々と関わりたいからだが、われ われが仲間に迎え入れたいと思わない人々はそもそも 「排他性」 に魅力を感 じていないはずだ。

CHAPTER9 排他性と入手の可能性

161

「排他性」 の論理を

ビジネスに応用する

説得では 「排他性」 が別の意味でも重要になってくる。 「排他性」は予測 を誘発するからだ。 あるグループに所属している人がそのグループの行動様 式に従う可能性は、 グループのメンバー以外の人よりも高い。 メンバーのほ うが特別な提案やサポートの依頼、 紹介や推薦に積極的に応じる可能性が高 いのだ。

説得したい相手に対して 「排他性」 を確立する方法は、 大半がシンプルな ものといえるだろう。 まず、出席できる可能性が限定されたイベントを企画 しよう。

新製品の発表会や、 あなたが働いている企業に関する新しいお知らせを公 表する機会でもいい。 そして会議を開き、目当ての人々を招待する。 あるグ ループに加入させてもらうため影響力を及ぼす必要のある人物、 「排他的」 なメンバーだけを集めたマスターマインドグループを共に結成できそうな 人々。

顧客に対して 「排他性」 を確立する方法は多数あるので、 そのうち実行し やすいものをいくつかを紹介しておこう。

・特別なグループを結成する。 参加者は非常に特殊な情報を入手できる人物 や、非常に特殊な提案を受ける機会のある人物、 そうした情報や提案の内容 を誰よりも早く見たりできる人物のみ。

162

・メンバーだけがある人物や機会へのアクセス手段を得られるグループを結 成する。

・メンバーになれる資格が 「排他的」なクラブやグループを結成する。 これ はレッド・ハット・ソサエティや『ファストカンパニー』誌のカンパニー・ オブ・フレンズなどのクラブのことだ。 前者では、 高齢期を目前に控えてい るもののまだ人生を謳歌したい50歳以上 (それ以下でも可) の女性が定期的 に(赤い帽子をかぶって) 集まり、 お茶を飲みながら歓談する。 後者では、 同じ志を持つ読者たちがネットワークを築くため定期的に交流している。 い ずれも、自分が 「排他的」 な存在であることをアピールしたい人々のみが集 まったグループで、 メンバーは何か得るものがあるかもしれないと期待して そこに参加している。 得られるものは感情的なものだけかもしれないが、 経 済的なものが手に入る可能性もある。

特別な資格がなければ加入あるいは参加できないプログラムを立ち上げ る。

・過去の購入額が高い顧客のみを対象にした特別セールや特別サービスを実 施する。 対象者限定の特別なプログラムであることを伝え、 参加することで 得られるものについて説明する。

どんなときでもあなたにコンタクトできる人々のリストを作成し、そのリ ストの掲載者である旨を伝える。

セルフイメージとの関わり

「排他性」はアイデンティティーと密接に関わっている。 あなたの顧客やあ なたが説得したい相手は、世間からこう見られたいというセルフイメージを 持っている。 彼らは自分が何者であるか世間に認識させ、 自分の立場や意見 を分からせるため大いに努力する。 彼らの言動を観察し、彼らが世間からど う思われたいと願っているのか突き止めるだけで、 あなたは 「排他性」を利 用して彼らの欲望に沿う機会を提供することができるのだ。

CHAPTER9 排他性と入手の可能性

163

ただし、「排他性」 と秘密は別物であることを覚えておこう。 自分の業績 を世間に知らしめたいと思わない人は少ない。 大多数の人々には自分の所属 先に注目してほしいという願望があり、 それがどれだけ小規模なグループで あろうが、グループの目的がどれだけ利他的なものであろうが関係ない。

達成した業績や達成までの道筋については多少ぼかしておきたい部分があ るかもしれないが、 自分の所属先については「私もそのグループに入りた い」 と他人に羨ましがってほしいのだ (羨ましがられなかったら、 それは長 続きするグループではない)。 世の中の大半の人々は加入が制限されたグ ループに入る許可を得たいと願っていて、それにはかなりの努力が必要だと いう考え方を好んでいるのだ。

入手の可能性を制限して

顧客の購買意欲を促す

「不足」は人を行動に駆り立てる。 クリスマスの時期になるとほぼ毎年、何 がなんでも入手しなければならないおもちゃが出現するが、われわれがそれ に気づいたときにはもう品切れになっている。

素敵だが 「入手できる可能性」 が極めて低い製品を手に入れるため、極端 な行動に走る人々が現れる。 彼らは正規の値段の10倍どころか百倍の金額を 払おうとする。

オークションもまた、多くの人々が経験する 「不足」 の実例だろう。 新品 と同額、あるいは新品以上の高額で取引されるアイテムは多い。 そのアイテ ムを入手するチャンス (およびよい取引をするチャンス) を逃したくないと

164

いう心理が働くからだ。

「入手の可能性」 は熟練の説得者にとって非常に有益なツールで、見込み客 を迅速な行動に導く促進剤になる。 その利用方法は2とおりある。1つ目 は、製品の使用を物理的に制限する方法。 2つ目は、 ある価格で販売する製 品の数量を制限する方法、 あるいは、購入を即決した見返りとして一定数の 購入者のみに特典を与える方法だ。

「入手の可能性」 を制限すると、 非常に興味深い現象が起きる。 あなたが制 限をかけると同時に 「排他性」 も生じるのだ。 あなたの会社の製品を入手し た人や限定特典を受けられた人は、 非常に限られた人しか入手できないもの を手に入れたことになるからだ。

「入手の可能性」 を制限することによって欲望をあおる手段は、 スライド価 格戦略にも適応できる。 今日中に購入すれば99ドルだが、 明日には125ドル、 金曜には150ドルと価格を吊り上げていく。 購入を迷っている人へのプレッ シャーが日ごとに増していくのだ。

してはいけない値引きとは

この戦略を用いるとほぼ必ず、 最終日に 「申し訳ないがこういう理由が あって早めに購入できなかったので、 最初の価格で売ってほしい」と要求し てくる人たちがいる。 製品を購入する気はあったものの、すぐに行動を起こ さなかった人たちだ。

私は通常、この依頼には応じないことにしている。 次の機会にはもっと迅 速に判断するよう促したいからだ。 早めに行動を起こさなかった正当な理由 があり、なおかつ製品の在庫が残っていれば、こうした値引き依頼を検討す る場合もある。

「入手の可能性」 を制限したあとに誰かを例外扱いすると、 「早期購入の特 典を利用しなくても値引きしてもらえる」という、好ましくない状態に顧客

CHAPTER9 排他性と入手の可能性

165

を置いてしまう可能性がある。 期限を過ぎてから連絡してきた人に値引きを することには問題があるのだ。

これは、ネット販売業者が犯しがちな誤りでもある。 セールを開始し、 次 にセール期間を延長し、 その次に購入者全員に値引きを適用する。 これは販 売業者が十分な利益を得られないうえに、 質の悪い顧客を生み出す悪い手本 だ。

厳密に言うと、値引きは価格を 「利用する機会」を制限する行為に該当す る。 値引きをするときは「いつでも買える」 と思わせないように、 値引きし たことが裏目に出ないよう注意しなければならない。

ある大手手芸用品店チェーンは、これを毎週日曜に行っている。 日曜にな るたびに店舗がある町の新聞広告で「1製品のみ40パーセント割引券」を配 布しているのだ。 どの商品も割引対象になるのであればわざわざ全額を支払 う購入客はいないし、 高額な商品の購入には必ずこの割引サービスが利用さ れるはずだ。

確かに、割引された額以上の金額を使っていく購入客もいるだろう。 それ はそれで素晴らしい成果だ。

私なら購入者を別の状況に置く手法を使う。 日常的に購入してくれる得意 客の忠誠心に対する報酬として、 彼らだけに値引きという特権を与えるの だ。 いつも割引サービスを利用する顧客は、あなたの会社だけでなく競合他 社の割引サービスも利用しているのだから。

「入手の可能性」 は 「ペルソナ」 をつくり上げるときにも利用できる。 あな たへのアクセス手段だけでなく、 どうすればあなたにアクセスできるかとい う情報自体も制限してしまえば、 そこに 「排他性」 が生じる。 その結果、 チャンスがあるときにあなたと連絡を取っておくべきだ、一緒に仕事をして おくべきだという逼迫性が高まるのだ。

166

会いたい人のアポを取る

究極のテクニック

このテクニックは、話し合わなければならない相手を避ける目的では絶対 に利用してはならない。 忙しくてスケジュールが詰まっていると思わせるた めにこそ利用すべきである。 料金を支払う価値のあるエキスパートとは、そ う簡単に面会できるものではない。 彼らは得意客への応対だけで手いっぱい なのだ。

戦略のひとつとして、アポイントメントを制限するのもいいだろう。いつ でも電話をつないで構わない相手と、 あなたが日中電話に応対できる時間帯 をあらかじめ決めておいて、 それを交換手に伝えておく。 交換手が応対する ときのせりふもよく考えて練り上げよう。

「本日空いている時間は3時45分のみです。 3時45分から15分間、 初回のお 電話のアポイントとしてお受けしますが、 それでよろしいでしょうか?」

これであなたとアポイントメントを取るべき逼迫性が高まる。 この際、 相 手が選べる時間帯は毎日ひとつのみに絞り、 今日はこの時間、明日はこの時 間 あさってはこの時間というふうに制限する。

交換手がいなくて自分で電話に出ている人は、 すぐに交換手を雇うこと。 電話代行サービスはさほどコストのかかるものではない。

自分で直接電話に出ている役員は多いだろうが、 直通電話を使っているの は、直通番号を与えられただけで自分がエグゼクティブになったと満足して

CHAPTER9 排他性と入手の可能性

167

いる者だけだ。どうしても自分で直接電話に応対したければ、 上記の手順を 必ず守る。 電話で話せる時間帯が限られている旨を伝え、アポイントは同日 中か翌日に取り直すよう頼む。

顧客に特別感を演出する

熱心な顧客を獲得する、あるいは顧客たちから信奉されるための重要ポイ ントは 「排他性」 と 「入手の可能性」 である。 顧客は誰もが得をしたいと 思っている。 有利な立場になりたいと願い、 ユニークな存在であることや迅 速に行動したことに対しての報酬を望んでいる。

私が少年時代を過ごしたカルト宗教施設では、 天国へ行き永遠の命を手に 入れることが報酬だった。 それと同じくらい強力なパワーを有していたの が、教祖と話したり一緒に過ごしたりすることだった。 教祖と一緒に過ごせ た者は 「排他的」 集団の一員に昇格する。

内輪に迎え入れられた者は、 いともたやすく教祖の信奉者になる。 地獄と 信じこまされていた一般社会から隔絶されていたこともその一因だった。 「入手の可能性」 も極度に制限されており、 明日では遅すぎるので今すぐ選 ばなければならない状況に遭遇することも多かった。

あなたは何を顧客に与えることができるだろうか?

顧客の内に何かを芽生えさせ、 「信念」 を形成させるサポートができるだ ろうか?

自分が何を与えられるのか考え、それを求めた顧客を引き込む。 あなたが 結成したグループは自然に大きくなっていくので心配ない。 メンバーたちが 伝道師となり、新しいメンバーを勧誘してくれるはずだ。 「パワーと信頼性 「の移行」 によって説得がどれだけ簡単になるか、 あなたはもう分かっている だろう。

168

まとめ

CHECK 相手に 「排他性」 を強く感じさせるほど、 相手に与える説得 力も強くなる。

CHECK] 普通の集団よりも 「排他的」な集団に所属している人々のほ うが説得しやすい。

CHECK あなたを信奉する顧客であれ製品の愛用者であれ、 「排他性」 はカルト性を生みだす重要ポイントである。

CHECK 「排他性」 はアイデンティティーと密接に関わっている。 相 手のアイデンティティーと 「排他性」 を強く結びつければ、 かなり迅速かつ容易に相手をあなたの見解へ導くことができ

る。

成功を引き寄せる質問

01 私の影響力が及ぶ範囲にいる顧客あるいは見込み客のうち、 誰に 「排他性」 を与えるべきか? 02グループに所属している実感を与えるために、何をつくれる か? ニュースレターの送付先リストか、 会報の特別版か? 03 私が所属しているグループのうち、説得したい相手とアクセ ス手段を共有できる 「排他的」 集団はどれか?

CHAPTER9 排他性と入手の可能性

169

Chapter 10

好奇心

Curiosity

人の心の中で最初に生じ、なおかつ最もシンプルな感情は好奇心 である。

エドマンド・バーク (哲学者・政治家)

好奇心は猫の命を奪うが、 満足感がそれを取り戻す。 ユージン・オニール (劇作家)

セールス不調の原因は

好奇心を引き出せないこと

説得するうえで最も重要な感情は 「好奇心」 だ。 セールスや説得に関する 書籍では、苦痛と喜びが感情面の重要ポイントとして挙げられることが多い が、それは部分的な指摘にすぎない。

相手の心に「もっと上があるのではないか、あるいはもっと下があるので はないか」 という 「好奇心」 がなかったら、 あなたはその人の心をいずれの 方向にも動かせない。 「好奇心」 は人間の心に最初に生じる感情で、それを 土台にして知識や経験が築かれる。 「好奇心」 は変化を引き起こす役割を果 たすのだ。

説得に失敗する主な理由に、 最初に相手の 「好奇心」 をかきたてられない ことが挙げられる。 「ほかにどんな意見があるのだろう」 という 「好奇心」 を持たない人が、 自分の意見などをわざわざ変える理由はない。

高い次元で相手の 「好奇心」 をかきたてる方法のひとつは、 相手に質問を することだ。 質問することによって、 相手をあなたの望みどおりの結論に導 くことができる。

相手を深く説得したければ、 まず、 相手が何に 「好奇心」 を抱いているの か突き止める必要がある。 どんなきっかけを与えれば「ひょっとしたら自分 の意見は間違っているのではないか? 根拠が不十分なのではないか?」と 考えさせることができるだろうか。

CHAPTER10 好奇心

171

さらに重要なポイントは 「相手がどのようにして 「自分が正しい決断を下 した」と気づくか」 把握することだ。 この2つを把握するだけで、 あなたは ライバルをリードすることができる。

相手の好奇心をかきたて

考えさせる重要な質問

私が説得したい相手に初めに聞く質問のひとつに 「あなたは 『成功』 をど う定義づけますか? あるいは、どのようにして自分が成功したことに気づ きますか?」 という趣旨の問いがある。 決断には結果がつきものなので、 決 断しない人には結果が訪れないのが、 一般的だ。 従って、 彼らには自分が成 功を手にしたことに気づくすべがない。

この質問が実に興味深いのは、「そんなことはあまり考えたことがなかっ 「たな」と相手の 「好奇心」 を強くかきたてることにある。 「今まで考えたこ とがなかったから考えなくてはならない」 と思う状態が、「好奇心」を刺激 するのだ。

相手は自分に問いかけ、 答えを模索せざるを得なくなる。 このとき、 相手 は 「好奇心」を十分にかきたてられた状態にあるので、 あなたにとっては新 しい考え方を提案する絶好のタイミングが訪れたことになる。

説得したい相手に「どのようにして成功したその瞬間に気づくか」 をはっ きりした言葉で定義させる。 これはあなたにとって非常に重要な意味を持つ ことなのだ。

172

「どのようにして気づくか」という質問は、 相手が製品やサービスを選ぶと きの基準だけでなく、 相手の考え方の核心部さえも聞き出すことができる。 相手から 「欲しいものは何か」 を正確に聞き出すことができたら、「どのよ うにして 「成功したその瞬間」に気づくか」 定義させるプロセスの半ばまで 到達したことになる。

あとは残りのプロセスで、 相手の口から「どのようにして正しい決断を下 したことに気づくか」 を説明させればいい。 提案しようとしている解決策が 妥当であることを確認するために、 相手が 「どのようにして 「正しい決断を 下した」ことに気づくか」 把握することは、あなたにとって重要なことなの だ。

「好奇心」 を抱かせ、 それを強める方法はたくさんある。 相手の感情や疑問 をかきたてる発言をすれば、 相手の 「好奇心」 をくすぐることができる。 感 情や疑問をかきたてる発言とは、 あなたが扱っている製品やサービスや考え 方に関するビックリするような事実や推測のことである。

驚かせる発言をすることによって、 自分が提案したい考え方について考え ざるを得ない状況に相手を導く手法はよく用いられている。 誰かを新しい考 え方に導くプロセスでは 「好奇心」 や疑問が必ず生じる。

繰り返しになるが、 あなたが疑問をかきたてる発言をすると、 相手はもっ と情報が必要な状態になる。 このとき自分をうまく 「ポジショニング」 でき れば、あなたは相手が最初に情報を求めるリソースになることができるの だ。

感情が動くタイミング

詳細な情報を提供することも 「好奇心」 を強める要因である。 自分には理 解できない新しい情報に遭遇したとき、 人は調査と判断を必要とする。この 瞬間こそ、 精神が外界に対して大きく開かれた、 最も変化を受けやすい状態 なのである。

CHAPTER10 好奇心

173

このタイミングなら、 相手が持っている 「信念」 とあなたが提案したい新 しい解決策に対する高い次元の「好奇心」 を抱かせることが可能だ。

推測や 「信念」 に対して率直な質問をすることも、 高い次元の「好奇心」 を抱かせる効果的な手法だ。 相手の推測に対して適切な質問をするために は、相応の機転が必要になってくる。

相手の推測について質問することと、 相手の推測に対して疑問を呈するこ とはまったくの別物だ。 疑問を呈すると対立的な空気が生まれ、 相手は自己 防衛するようになる。

説得に役立つ情報を収集する

それとは反対に、 率直な質問をされた相手は心を開き、 自分の考え方や 「信念」 を説明してくれるようになる。 相手が心を開いてくれれば、さらに 核心をついた質問をできるチャンスが生まれ、 その質問によって相手に再考 を促すことができる。

率直な質問をされた相手はおそらく、自分の信念」 に確固たる根拠がな いことを素直に認めるだろうし、 両親や配偶者がそう考えているから自分も そうしているだけだと言うだろう。

知りたいというあなたの欲望を率直に伝えたうえで、説得に役立つ情報を 相手から収集する。 それは率直な質問によってのみ可能なことなのだ。 ま また、質問の方向性をコントロールすることによって、 あなたと同じ見解やあ なたが事前に用意した結論に相手を導くチャンスを得ることもできる。

174

質問と情報操作で

相手を信じ込ませる

ストーリーから重要な情報を断片的に抜き取りそれを暗示することも、相 手に「好奇心」を抱かせる方法のひとつだ。 情報を抜き取ってそれを暗示す る、あるいは、情報を与えたうえでさらに別の情報があることを立て続けに 示唆する。

この2つは、率直に質問する手法のヴァリエーションの一種である。与え る情報を限定すると、 相手は空白を自分で埋めようとする。 このとき、 相手 に空白を埋めさせてから、 相手が正しくそれを遂行できたかどうか確かめる ことが重要だ。

相手がそれをできなかった場合、 あるいはあなたが相手の好奇心をかきた てられず、 相手から疑問や質問を引き出せなかった場合は、情報を与えるス テップにいったん戻り、さらに部分的な情報を与えつつストーリーにまだ空 白がある状態をつくろう。 情報を制限すると、 相手は考え疑問を抱くように なる。 これは Chapter5で説明した 「好奇心」 を強くかきたてる手法である。

これ以外にも、 どんなことに 「好奇心」 を抱いているのか質問するだけで も、相手の「好奇心」 を瞬時に刺激することができる。 ポイントは「好奇 心」 という言葉を使うことだ。 相手は自分がどんなことに 「好奇心」 を抱い ているのか掘り下げるため、「好奇心」 を瞬時にかきたてざるを得なくなる からだ。

CHAPTER10 好奇心

175

私がよく使う質問は「この製品あるいはサービスに対して一番 『好奇心』 を感じたことをひとつだけ挙げるとしたら、それは何ですか?」 である。 あ なたと今、 実際に1対1で会っていたとしたら、 私はこう聞くだろう。 「説得という行為に対して一番 「好奇心」を感じるのはどんな点ですか?」

あなたから答えが返ってきたら、 ほかにも好奇心を感じている点があるか どうか聞く。 このようにシンプルな質問を続けるうちに、 あなたをふたたび 自分の内面に問いかけるプロセスに導くことができるし、 さらに多くの情報 を聞き出すこともできる。

熱心な信奉者を獲得する重要ポイントのひとつは、答えをすべて持ってい ることだ。 相手から質問や好奇心を引き出すとき、 自分が答えをすべて知っ ているように見せることは非常に簡単だ。

エキスパートとしての地位が確立されると、 相手から質問を引き出す機会 がとても多くなる。 理想としては、 あなたが扱っている製品やサービスに よって断定的に答えざるを得ない質問をするのがいい。

カルト宗教では、こうした質問に答えるため徹底的に考え勉強することが 求められる。 当然ながら、 あなたが質問をコントロールすれば、答えや答え を求める情報源をコントロールすることも簡単になる。 カルト宗教では要す るに、説明できない事柄についてはすべて信仰心が要求されるのだ。

176

人間が説得されやすいのは

好奇心を抱いているとき

ビジネスあるいは個人的な人間関係では、説明できないことがあれば勉強 することが求められる。 求められる勉強量が増すほど、発見へ直接導かれる 機会も増える。 一体なぜか?

答えは非常にシンプルだ。 時間には限りがあるので、 人は導かれることを 欲しているのだ。 「好奇心」 なら抱き続けることができるが、 満足感はすぐ に得たいのだ。 満足感を得たいという欲望が、 妥当と思えた最初の解決策に 飛びつく理由になるのだ。

「好奇心」 の作用を一番理解しやすいのは、 恋愛の事例だろう。 誰かをデー トに誘いたければ、 あなたは相手の 「好奇心」 をかきたてるだけでいい。

人間には生来、 正体がつかめないと認識した相手を理解したいという欲望 がある。 人は「好奇心」 を満たすために、表面を覆う皮をはがさずにいられ ないのだ。

相手が発見を試みるプロセスにいる段階であなたが何も行動を起こさなけ れば、 相手は自分がどんな判断を下すべきか悟るだろう。 このとき、 あなた が相手の「好奇心」 をかきたて、 相手に手がかりやある程度の満足感を与え つつ別の謎も与えることができれば、知りたいという相手の欲望をさらに刺 激することができる。 あなたと過ごす時間が長ければ長いほど(そしてあな たについて考える時間が長いほど)、 相手はあなたに 「親近感」 を抱く。

CHAPTER10 好奇心

177

相手はあなたに説得されているというよりも、知識の探求者になった気分 になる。 このように 「好奇心」 を抱いているとき、人は説得されやすい状態 になるのだ。

カルト教祖と操作常習犯はこの手口で犠牲者に襲いかかる。 彼らは真実を たやすく発見できる状態をつくって、 発見に至るプロセスをひとつだけに限 定し、犠牲者が深く踏み込むほど自分の掌中にはまっていく舞台設定を用意 している。

最初のうちは質問することを許可し、 犠牲者が聞きたがっている答えを与 える。 安心した犠牲者は質問することをやめ、 関連づけを始める。 カルト教 祖と操作常習犯は、この時点で自分の望むとおりの状況を手に入れたことに なる。 犠牲者がそこから抜け出すためには、 自分の決断について考え直さな ければならない。 このとき 「好奇心」 が強烈なものでなければ、 犠牲者は疑 問を抱くプロセスに再び戻ることはできないのだ。

覚えておいてほしいのは、 「好奇心」 のための 「好奇心」は決断を遅らせ るということだ。 説得したい相手に 「好奇心」 を抱かせる理由は、相手に発 見してほしい情報をみずから発見できるよう促し、 相手をあなたの望みどお りの決断に導くことである。 つまりそれは、 「信念」 という固い殻を破らせ、 何も考えずにいたこれまでの状態を変えさせることなのだ。

178

まとめ

CHECK チャンスがあればいつでも相手に 「好奇心」 を抱かせるこ と。 「好奇心」 は変化を促す潤滑剤である。

CHECK 好奇心を抱かせるために、適切な質問をすること。 相手の推 測や 「信念」 に対して率直な質問をするとよい。

CHECK 「好奇心」 を抱いているとき、 人は変わりやすい状態になる。 CHECK 「好奇心」 を抱かせる目的は、 新しい情報をみずから発見で きるよう相手を促し、 相手を論理的な決断、 つまりあなたの 望みどおりの決断に導くことである。

成功を引き寄せる質問

01 | 見込み客の 「好奇心」 を強くかきたてるためにどんな質問が できるか?

02

見込み客の大半が知らない、もしくは理解していない情報 で、 「この情報を知らせたら、 あるいは理解させたら新しい 決断に導けるはず」 というものはあるか? それはどんな情 報か?

03 見込み客が適切な質問をできるようあらかじめ布石を敷くに は、どの情報を抜いておけばいいか?

04 見込み客が空白を埋めるために必要な判断ができるようあら かじめ布石を敷くためには、あらかじめどんな情報を暗示す ればいいか?

CHAPTER10 好奇心

179

Chapter 11

関連性

Relevancy

きみのやり方や考え方を、 今すぐ私にふさわしいものに 変えたほうがいい。 じゃないと叩きのめすぞ。 デイブ・ラクハニ (実業家)

顧客が判断を決める

タイミングを見極める

相手が説得に応じない一般的な理由に、 説得者の発言内容が相手との「関 「連性」を欠き、 相手にあてはまらないことが挙げられる。 あなたのメール受 信箱を見るとあなた宛てに送られてきたメールの件数が分かるが、それらが あなたに送られてきた理由は、 あなたがある一定の基準を満たしていると推 測されたからだ。

実際には、 あなたとまったく 「関連性」 のないメールまで送られてくる。 特に、欲しくもないメールやスパムメールが送られてくることは非常に不愉 快なことだ。

「関連性」とは、 ある人物が表明したニーズと欲望に基づいて、 その人が今 必要としている情報を与えることである。 「関連性」 を説得と結びつけると、 かなり深い話になってくる。

それは誰かにメッセージを送るときにも該当する。 あなたが送るメッセー ジと受け手に 「関連性」を持たせるために、 あなたは「メッセージを送る相 手は自分自身をどうみなしているのか」 推測しなければならない。 それ以外 にも、あなたは 「ペルソナ」 を調整して、 直接あるいは広告などを通じて相 手に合わせたアピールをしなければならない。

「関連性」を持たせることは、時間をかけて相手を知り、 相手を1人の人間 としてあるいは固有のグループとして理解することによって、 相手によりよ

CHAPTER11 関連性

181

いサービスを提供することを意味している。 つまり、 相手が人生、 仕事、 仕 事以外の時間、プライベートな部分で大事にしているものが何なのか理解す ることが必要なのだ。

それは相手のタイミングを知り、 あなたの提案や考え方を受け入れてもら いやすいタイミングを把握することでもある。 相手と個人的な知り合いにな ることは必須ではないが、 人となりをよく知るためには、 相手と似通った 人々についてよく観察研究する必要がある。

あなたから情報を与えるよりも多く相手に質問をして、情報を引き出そ う。あなたから情報を与えるときは、相手のニーズに合わせた形にアレンジ する必要がある。 相手の欲求を本人と同等レベルまで理解し、 どういうきっ かけであなたと同種の人々との関係を終わらせようと相手が考えているのか 把握しておけば、 あなたは相手の心を読めないまでもかなりのところまで推 測できるようになる。

この段階に到達したら、 相手との関連づけを始めよう。 関連づけは、互い にメリットがある関係を築く近道なのだ。

広告効果がない本当の理由

米国広告業者協会会議 (2004年4月15日フロリダ州マイアミ)にて、ヤン ケロビッチ・パートナーズ社のJ・ウォーカー・スミスが発表した最近の調 査によると、 調査対象者の59パーセントが 「宣伝や広告の大半は自分とほと んど関係がない」 と感じている。 さらに33パーセントの人が 「宣伝や広告が なくなりわずかに生活水準が下がる社会」に住んでもいいと思っていること が判明した。

犯罪者に脅されて死に物狂いになっているならともかく、 無関心な相手を 必ず説得できると考えるほうがそもそもおかしいのだ。 しかしわれわれは、 これと同じことを日々試みている。

「営業販売や説得は数を打てば当たる」 という古い考え方に支配され、無関 心な人々に向けて宣伝広告を打ち失敗しているのがその一例だ。 失敗の原因

182

は無関心な人々を対象にしたことでなく、 対象者と 「関連性」 がない情報を 与えたことにある。 その結果、 人々を自己防衛的のみならず無関心にさせて しまったのだ。 説得されたくなければ、誰かに話しかけてられてもその内容 に無関心でいるのが一番だ。 無関心な状態を築くには時間がかかるが、それ を元に戻すのはもっと時間がかかる。

相手に興味を持ってもらう

「最善」 と 「最悪」 の方法

説得したい相手がたった1人であろうがスタジアムを埋める大観衆であろ うが、情報を与えるときは必ず、 彼らのニーズと欲望に合わせた形で提供す ることが大切だ。 ポイントは 「彼らの」 という点である。

人はそれぞれ異なったニーズや欲望を抱いている。 それを突き止め、各人 と関連づける材料にできるかどうかはあなた次第だ。 また、 説得や議論をす るときは、 適切な人物を対象にしているかどうかよく確認する必要もある。

完全に無関心な相手を説得しようとすることには、まったく価値がない。 すべての人々を対象にできる製品やサービス、 議論など存在しない。 仮にそ うしたものが存在したとしても、対象者にはそれぞれのニーズや欲望がある ので、それに合わせたアプローチが必要なのだ

最善の方法は「自分が送りたいメッセージをこの人にマッチングさせるも のは何か?」 と自分に問いかけることだ。 このシンプルな質問に答えること によって、 あなたのメッセージの受取人にふさわしい対象者が見つかる確率

CHAPTER11 関連性

183

は上がるだろう。

これまで一緒に仕事をした人々の中で私が最も不愉快だと感じた人物は、 大規模なテクノロジーコンサルタントの経営者だった。 その人物は非常に不 誠実かつ非道徳的な性格で、 自分あるいは自分たちが取引を持ちかけた相手 は必ず自分の会社に鞍替えするか、取引先のリストを見せるのが当然だと 思っていた。

見込み客のニーズと 「関連性」 の強いサービスについてプレゼンテーショ ン中の営業チームの専門分野を無視して、 見込み客のニーズとまったく「関 連性」のないサービスについて説明するよう促したこともあった。

会議室内にずっと立ったままでいて、 プレゼンテーションが終わると、 あ る分野のビジネス客を自分に紹介できる知り合いがいる者はいないかと全員 を詰問し始めた。 タイミングが最悪なうえに、 その場にいた全員が自分の ニーズをないがしろにできるような状況ではなかった。

彼らはある議題について話し合っている最中で、 それと彼のビジネス拡大 は無関係なのだ。 それはまるで、 これから病院に行くと言っている相手に 「うちでは車も扱っているんだが、 今すぐ買ってくれそうな奴はいないか」 と尋ねるような行為だった。 この結果 われわれの信頼性はこっぱみじんに 破壊された。 関連づけに失敗すると取引のチャンスを損なうという典型的な 実例である。

誤解しないでほしい。 私が伝えたいのは 「見込み客の紹介を頼むな」とい

うことではなく、それにふさわしいタイミングと場所があるということだ。 見込み客の紹介を頼むことは営業販売プロセスの一環である。 それにふさ わしいタイミングは双方がうまく合意に達したとき、 もしくは、 あなたやあ なたの会社の能力不足や手落ち以外の理由で相手が取引をしないと決断した ときだ。

グループの説得相手について調査するときは、以下を確認しよう。

・あなたの製品やサービスに対する欲望あるいはニーズを表明したか?

184

・あなたの製品に対する欲求を持っているが、それを自覚していない状態 か? 問題があることに気づいていない状態か?

・彼らの要望とあなたの製品の 「関連性」 を彼らの観点から見た場合、 それ は経済的かつ実験的なものか?

・関連づけするにあたり、 適切な人々のグループを選んでいるか? 最低で も半分の人々が、 あなたの製品やサービス、 アイデアが提案する内容と相通 じる知識や経験を有している、あるいは問題を抱えているか?

・理由は何であれ彼らを訪問する前に、 適切なリストであるかどうか入念に 確認したか? 一般化のレベルを超えていなければ (40歳前後の男性、 年収 7万ドル以上、スポーツカー所有者)、 もっと具体化する必要がある (35歳 ~45歳の男性、 年収最低10万ドル、 ポルシェボクスターもしくはBMW Z3 の所有者、 最低月に1着スーツ購入)。 見込み客の情報が詳しく分かるほど、 関連づけをしやすくなる。

その日のうちに相手の正体をはっきり把握することができたら、相手と 「関連性」 のあるプレゼンテーションやアイデアを練り上げられる可能性は かなり高い。 そして最後のステップでは、 あなた自身と相手の間に 「関連 性」を築こう。

相手が信頼し、 話を聞き、 製品を購入し、 関係を築く人物に求めている基 準にあなたの 「ペルソナ」とスタイルが該当しなければ、 あなたは「関連 「性」がないとみなされる。 「関連性」 がないとみなされたら、 その人物との 2度目のチャンスはない。

説得を始めるときは、 見込み客がどんな期待をしているのか必ず理解して おく。 分からなければ、 何を期待しているのか相手に聞けばいい。

関連づけをしたければ、影響力を及ぼしたい相手に適切な質問するのが一 番よい。 「関連性」は関心を寄せることから始まる。 あなたから関心を寄せ られていることに相手が気づけば、 あなたは 「弊社のサービスを必要とされ ているかどうか確かめるために、 ちょっとお時間をいただきたい」程度の人

CHAPTER11 関連性

185

物よりも強い 「関連性」を築いたことになる。 「関連性」 のない者は去るべきなのだ。

186

まとめ

CHECK あなたが適切な条件を満たせなかった場合、説得したい相手 の半数以上があなたの発言は自分と 「関連性」 がないと感じ る。

「CHECK 「関連性」 と 「親近感」 は密接に関わっている。 あなたが私 と「関連性」 があるのは、 あなたが私について何かを知って いるからであり、 あなたが私を詳しく知るほど 「親近感」 が 増していく。

CHECK 説得する相手やメッセージを送る相手の選別には時間をかけ ること。 大工の古いことわざにあるとおり 「2度測ってから 切断する」。

CHECK 自分の 「ペルソナ」、 スタイル、 プレゼンテーションが相手 のライフスタイル、 仕事、 パーソナリティに合っているかど うか確認する。 合っていれば、すぐに 「関連性」を深めるこ とができる。

成功を引き寄せる質問

CHECK メッセージの送り先が適切な人物やグループであるかどうか 確認するために、 どんなことをしているか?

CHECK 見込み客や説得したい相手が必ず直面する問題のうち、最も 重要な問題は何か?

CHECK 説得したい相手についてもっと詳しく知るためには、どうす ればいいか?

CHECK 今関わっているグループの中からニッチな層を抽出し、 彼ら との間に強い 「関連性」 を築くためには、どうすればいい

CHAPTER11 関連性

187

か?

188

Chapter 12

許可を与える

Permission Granting

私たちは自分の光を輝かせながら、 同じ行動を取ってもよいとい う許可を意識的に他人へ与える。 私たちが自分の内にある恐れか ら解放されるように、私たちの存在が他人を開放するのだ。 マリアン・ウィリアムソン (作家)

顧客に許可を与えれば

ビジネスは必ずうまくいく

これは講演をするときに最も誤解されやすいテーマだ。確かに、仕事の パートナーに 「許可を与える」というのはややエゴイスティックで傲慢な態 度に思える節がある。

実際には、 相手は無言であなたに 「許可」 を求めているのだ。 あなたが 「好奇心」 や欲望を抱かせることや 「排他性」 を持たせること、 「不足」 して いるものを充足させることに成功したとき、 相手は心の中で 「私もそこに入 れて、私もそこに加わらせて」 と叫び、 頭では自分の決断を正当化する方法 を探している。

「許可を与える」ことは、あなたの裁量で 「そろそろ販売を終了します」 あ るいは「これから説得相手のあなたを論理的結論に導きます」 と宣言する手 段のひとつでもある。 ひとつだけ微妙な違いがある。

販売を「終了する」と告げるとき、 あなたは取引してほしいと相手に頼ん でいる状態にあり、力を握っているのは相手である。 「許可を与える」とき、 あなたは「自分と関係を築くチャンスを与えるが、 それには時間的な制限が 「ある」 と相手に告げており、 あなたのほうが力を握っているのだ。

一度与えた 「許可」 は取り上げることもできる。 これはカルト宗教の言葉 でいう信者の破門に該当するが、 顧客を切り離すことはそれよりもっと難し い。 破門された元信者は悔い改め、ふたたび教祖の元へ戻れるよう死に物狂

190

いになるケースが多い。 だが、 切り離された顧客がそうなることは滅多にな い。

カルト宗教について調べていくうちに気づいたことがある。 破門された私 の母が、 自分の決断が本当に正しかったのかどうか長い間、 悩み苦しんでい た理由のひとつがこれだった。

カルト宗教から離れることは間違っていないのだろうが、母のような人々 をいつまでも悩ませるものは、そこに属していることで得られた安心感や自 分の存在を受け入れてもらえた記憶なのだ。

母はかつてある考え方を熱狂的に支持していたが、 親しい人々がその考え を支持し続けている限り、 母もまたその考えを完全に放棄することはできな かった。 信者が身近にいると、 加入したばかりの頃にもたらされた「好奇 「心」 や欲望をつい思い出してしまう。

母は自分の力では得がたい答えを模索し続けていた。 母の知り合いや母が 友人と認める人々は、かつて母にとって最善の答えだった場所で探求生活を 続けている。

そのせいで、母はずっと後ろ髪を引かれっぱなしだったのだ。 施設を離れ て正常な生活に戻ることが正しい決断だったと頭では理解していたものの、 長い間、 悩み続けていた。

興味深いのは、そのカルト宗教が祀っていた神を別の宗派で信仰したけれ ば、カルト宗教側の許可と受容が必要だと母が思い込んでいたことだ(その カルト宗教の教義は全部が悪いものだったわけではない。 大部分はそうだっ たが)。

CHAPTER12 許可を与える

191

「許可を与える」ことの

重要性とそのメリット

「許可を与える」ことの意味を理解することは重要である。 「許可を与える」 ことは差別化を生み、 あなたを 「権限のある」 状態に導く。

また、「許可を与える」ことによって、 相手との関係をあなたの裁量次第 でゆがめてしまうこともできる。 「許可を与える」 ことができるのは、 相手 から(グルのように) ある程度あがめられている権力を備えた人物だけなの だ。

自分を 「許可を与える」 立場に置くことは、信頼されたアドバイザーのポ ジションに就くことでもある。 それに変化が生じるのは、 あなたが不適切あ るいは誤ったことをして、 相手があなたを1から再評価せざるを得なくなっ たときだけだ。 そうしたことが起こらない限り、 あなたは相手の人生の一部 に大きな影響力を与える立場でいられるのだ。

「人は導いてほしいと相手に無言で頼んでいる、 つまり何をすべきか指示さ れるのを待っている」 という説がある。これは、説得プロセスにおいては真 実といえる。

購入客の大多数があなたに求めているのは、どうすべきか指示を与えるこ と、そして「お客さまは正しい決断を下しましたよ」 と安心させること、最 後に 「大丈夫です」 と念押しすることである。 彼らは「目を閉じたまま後ろ に倒れてもあなたに支えてもらえるから怪我をしない」 と確信するために、

192

あなたから与えられた 「許可」 を再確認したいのだ。

あなたはただ、そのプロセスどおりに行動すればいい。 彼らは 「これが自 分の欲しいものだ」 と自分を納得させる前に、そうするようあなたから指示 してほしいのだ。

あなたが何かを 「一緒にやろう」 と相手を誘うとき、 あなたは相手にそれ をしてもいいという 「許可」 を与えている。 私があなたを自宅に招待した ら、 あなたは私から 「許可」 を得たことになる。

私が得意客になってほしいとあなたに持ちかけたら、 あなたは私から 「許 「可」を得たことになる。 「許可」 とはよい気分と安心感をもたらすものなの だ。

人が無条件で 「許可」 を受け入れ、それに従う心理学的理由は諸説ある が、別の見方をしてみよう。 子ども時代を思い出してほしい。

授業中に席を立って退室してもいいか、トイレに行ってもいいか、 「許可」 を求めたことはなかっただろうか? そうしてもよいかどうか尋ねて 「許 「可」を与えられたら、それ以降は問題が起きない。 権力レベルがより高い人 物から 「許可」 を与えられたからだ。

説得者のあなたから 「許可」 を与えられた相手は、もはや面倒事に煩わさ れることはない。 あなたというより権力レベルの高い人物から 「許可」 を与 えられたからだ。

CHAPTER12 許可を与える

193

無料のお試しは相手に

許可を与える高等戦略

潜在意識下で 「許可」を与える方法もたくさんある。 一番よいのは保証す ることだ。

「これならうまくいく」 「何らかの効果がある」 と保証したら、あなたは相 手に「行動を起こしてよい」 という 「許可」 を与えたことになる。 あなたの 「許可」 を得て行動を起こし、その結果が芳しくなかったとしても、相手に は免罪符がある。

学校の玄関で 「授業中にそこで何をしているのか」 と教師にとがめられた ときのことを思い出してほしい。 教師から挑まれたあなたは、ほかの教師か ら得た「許可」という武器を使って応戦することができる。 その 「許可」に 対しても挑んでこられたら、 「許可」を与えてくれた権威者のところに行き、 あなたが置かれた状態を示せばいい

保証もこれと同じ効果を発揮する。 配偶者や上司があなたの決断に挑んで きたら、あなたは保証を得ていることを示して応戦できる。 その決断を下し てよいという「許可」 を得ておけば、その決断が誤りだと判明してもあなた が責められるいわれはない。 あなたにはそれが保証されているのだ。

それ以外の暗示的な許可方法として、 車の試乗や製品の試用がある。 車の 試乗や製品の試用をさせるとき、 あなたは 「自分が勧めたとおりの効果が本 当にあるかどうか試すために製品を使う許可」 を相手に与えたことになる。

194

同時に、その製品を購入する 「許可」 を与えたことにもなる。

試用者はあなたによって、 あるグループに引き入れられたのだ。 自宅の全 室にレザー製の家具を置いている人々のグループ、 自宅に特注ベッドがある 人々のグループ、 あるいはポルシェボクスターの所有者グループ。 このとき 試用者は、 同じ趣向を持つ人々からクラブへの入会許可を得たことになる。

試乗者が誰かのポルシェの隣に停車すると、 周囲にいた人々が納得したよ うにうなずいてみせる。 これにより、 試乗者はグループのメンバーたちから 保証 (あるいは 「許可」) を与えられたことになる。

誰かが試乗者の車について質問してきたら、試乗者はほかの車に変える必 要はないと 「許可」 を与えられたことになる。 クラブのメンバーたちは、た だの試乗者にすぎない人物に 「あなたは特別な存在でうらやましがられてい る」ということを印象づけてくれる。 これはセールスパーソンにはできない 芸当だ。

仮定の許可を出して

相手をその気にさせる

これよりも公然とした 「許可」 方法は、 次にどうしてほしいか相手に伝え ることだ。 取り組む必要のあるプロセスを説明してから、それを実行させ る。 「もしそれをやるとしたら」という仮定で話を進め (セールス研修の 「取引が終わった仮定」に似ている)、 そのとおりに行動する権限をあなたか ら与えられたかのような状況をつくる。 そのプロセスに着手する手助けをし て、相手の権限を尊重しつつ認めるだけで、 あなたは行動を起こす「許可」

CHAPTER12 許可を与える

195

を与えたことになるのだ。

私は「おいおい、それをやるなら私の許可を取ってくれよ」と冗談めかし て伝えたことがある。 ここで非常に重要となるポイントは、決して威圧的に ならず軽口を叩くように言うこと、その前に相手と深い同調的な関係(ラ ポール) を築いておくことだ。

「この 「許可」 方法はシンプルながらやや攻撃的で、 かなりくだらないと思 えるかもしれないが、 実は潜在意識レベルでの効果が抜群なのだ。 例えて言 うなら、教師が小学校1年生の児童にトイレへ行く 「許可」を与えるときの ような口調で、新規IT プロジェクトに100万ドルの予算を使う 「許可」を 与えるといったところだろうか。

こういった手法が最も適しているのは、状況がはっきりしないとき。 つま り、結論を下したいのにそのきっかけがなかなかつかめないときである。

交渉や製品以外の何かについて説得するプロセスで 「許可」 を与える場合 は、「もしこうだったら」 という仮定で 「ふりをする」 よう頼んでみるのが 最も効果的だ。 「少しだけクリエイティブな発想をしてみてもいいですか」 とシンプルに尋ねてみるのが一番よい。 「よい結論を下すために効果的なテ クニックがあるらしいので、 今ここでやってみませんか」と提案し、「この 決断を下したと仮定してみてください。 その場合、 どんな結果につながり、 どんな違いが生まれると思いますか? そして、 あなたがその結論を下した 結果、 何が起こると思いますか?」 と続けるのだ。

最善の問題解決策

相手をいわば 「心の試用」 をするフェーズに移動させた瞬間、 あなたは行 動を起こす 「許可」 を与え、 相手がその 「許可」 を受け入れたことになる。 そして次回以降、 あなたが与えた 「許可」 を受け入れさせることが容易にな る。 すでに説明済みだが、 実際に行動を起こす前に、 人は心の中でその行動 を思い浮かべる必要がある。

「ふりをする」ことによって、 相手はその行動を心の中で一度思い浮かべ

196

る。そして即座に、 自分の感情と論理的正当化をその行動に結びつけ始め る。

あなたと一緒に決断を下すことへのハードルも低くなる。 それはすでに一 度経験した行為だからだ。

また、この手法を使うと、 あなたがまだ明らかにしていなかった問題点に 対する異論や反対意見が相手によって発見される可能性もある。 そうした問 題点が表出したら、 解決するためにもう一度「ふりをする」 プロセスを繰り 返してみようと提案し、答えに導けばいい。

グループを相手に営業や販売をするときは、 非常に公然としているが暗示 的でもある方法を使って 「許可」 を与えることが多い。 あなたはグループの 1人が 「あなたならできるよ」 と別の人に言うよう導くだけでいいのだ。 「何かをしてもいい」 という 「許可」 を誰かに与えさせるのはシンプルな行 為だが、その何か、 例えば 「そこに戻って製品を購入する」 人数を劇的に増 やすことができる。 私は研修の開始時にメンバー全員を2~3人のグループ にして、互いに 「あなたは今日、 自分の人生やキャリアを向上させるために 必要なあらゆる事柄を実行する 「許可」 を与えられました。 私はそのサポー トをするつもりです」 と言わせるようにしている。

小規模なプロジェクトでは、プロセスを少しだけ変える。 メンバー1人を 選び 自分の 「許可」 をほかのメンバーたちに与えるかどうか尋ねる。 それ によって、 そのメンバーの 「許可」 がほかのメンバー全員に与えられたこと になるのだ。

私が「ブラックさん、 あなたは今日、ここにいるメンバー全員に、自分の 会社にとって最善かつ妥当な決断を下す 「許可」を与えますか?」と尋ねる と、ほぼ全員が 「はい」 と答える。 メンバー全員に決断を下す権限を与える のだ。

このプロセスを使うと大抵、 「ブラックさんがプロジェクトをサポートし てくれたのも、メンバーたちが自由に動ける裁量権を与えてくれたのも今回

CHAPTER12 許可を与える

197

が初めてだ」というコメントを頂戴する。 そして手詰まりになったときは 「ブラックさんが会社にとって最善の決断を下す 「許可」 を与えてくれた」 ことを思い出させる。 その上で、私が考えた最善の解決策を提案するように している。

いよいよプロジェクトが行き詰まってしまったときも、まったく同じプロ セスを使う。 メンバー全員に「会社のために最善の結論を迅速に下す」こと を互いに 「許可」してほしいと頼むだけでいい。

あるいは、期限を設定し 「それまでに結論を下す」と 「許可」 し合っても らう。「許可」を与えるというシンプルな行為を実行するだけで、 メンバー たちは限られた期間内に結論を下すことや、会社に最善の利益をもたらす結 論を下すことに同意してくれるのだ。

相手に保証することで

心をコントロールする

最後に紹介する暗示的な「許可」 方法は、 大丈夫だと念を押して安心させ ることである。 「あなたは正しい結論を下した」 「私はあなたの決断を支持す る」と伝えるだけだが、これは素晴らしい 「許可を与える」 方法だ。

人が 「許可」 や大丈夫という保証を与えられたいと感じる理由は、 まずい 決断を下してしまうことを恐れているからだ。 相手を自分の望みどおりの決 断に導くため、 彼らに 「許可」 や保証を与えるかどうかは、 あなたの裁量で 決めることだ。

198

あなたが 「許可」 を与え相手がそれを受け入れたら、カーテンを開けて相 手を中に迎え入れよう。 そして所属していることのありがたみを改めて理解 させよう。 あなたの約束がすべて果たされることを実証してみせよう。 彼ら は心から感激するはずだ。

これ以降も、あなたは約束どおりに行動して相手との信頼関係を維持し、 さらなる結果や強力な何かを求めて彼らが何度も戻ってくるようつなぎ留め ておこう。 その努力を怠らなければ、いつか彼らが離れていくようなことが あったとしても 「これは本当に正しい決断だったのか」と悩ませることがで きるはずだ。

「許可」 とはコントロールすることだ。 賢く活用しよう。

CHAPTER12 許可を与える

199

まとめ

「CHECK 「許可」 という概念は幼い頃から植えつけられている。 「許可 を与える」ことによって、 自分の望みどおりの行動を相手に 促すことができる。 CHECK 「許可」 は免罪符を与える。 CHECK 製品の試用や試乗は暗示的に 「許可を与える」 手法である。

有効に活用すること。

成功を引き寄せる質問

01 変化を起こし状況を打開するために、 どのような方法で「許 可を与え」 始めればいいか? 02 【説得プロセスのどの段階で 「許可を与えればいいか? 03 私を支持してくれる熱心な顧客を獲得するために、 「許可」 のテクニックをどう利用すればいいか?

Chapter 13

ツ説す

ルでや

The Quick Persuaders

与えるために受け取る贈り物には無限の価値があるから、 それを受け入れることは不公平といっていいんじゃないか。 ロッド・マッケン (ミュージシャン・詩人)

他人に同調する心理を

利用して相手を説得する

これまでの各章では、説得プロセスに必要とされるテクニックを紹介して きたが、 本章はやや趣が異なる。 だからといって重要性が低いわけではな く、むしろその反対だ。

本章で紹介したいのは理解するのが容易で、 実行するために練習やスキル が必要ないテクニックだ。 複雑なスキルの習得には時間がかかるので、 それ を本書の前半で紹介しておきたかったのだ。

本章で紹介するテクニックは、 説得プロセスの中でも最も分かりやすいテ クニックである。 これらを使われた相手の多くが、 分かりやすい手だと感じ るはずだ。

相手にそう認識される可能性があるからといって、 効果のないテクニック だということにはならない。 何かに感づいたとき、「その手にはのらないぞ」 と思う人は多い。

深い次元ではその作戦はまだ作用していて、しかも望ましい効果を発揮し ている。 「すばやく説得できるツール」はほかのテクニックと共に取り入れ て、パワフルな作戦を実行するためのサポートツールとして活用するのが一 番だ。

ロバート・チャルディーニ博士の名著 「影響力の武器 [第2版] な ぜ、人は動かされるのか」 (誠心書房) では、 「社会的証明」 と呼ばれてい

202

る。社会的証明の基本的原理は 「 「他人が何を正しいと考えているか」を判 断基準にして、 あるものごとが正しいかどうか判断すること」である。 グ ループを相手に説得するときは、 あなたが主張している意見をほかの人々の 事例やほかの人々が示している証拠と結びつけて提示すると非常に強い効果 を発揮し、「何をすべきか」 自信がない人を行動に導きやすくなる。

社会的マッチング

本書で社会的証明ではなく 「社会的マッチング」 という言葉を使っている 理由は、 少し深い意味があるように思えるからだ。 私の意見では、 人にはそ れぞれの欲求があり、 本人がそれを自覚しているが満たされていない場合、 その人は自分の同類を常に探し続ける。 つまり、 人は 「社会的マッチング」 を求めており、 自分の同類が見つかると、模倣するための行動を直ちに始め る。マッチングを活用すべきシンプルな理由はここにあるのだ。

この手法なら 「誰かがその行為をしている」と提示することによって、 「あなたもその行為をしても大丈夫だ」という考えを植えつけることができ る。 それはつまり、 相手を注意深く導きながら何をすべきか教え、次いで 「マッチング」を与えて 「その行為をしているあなたの同類がいる」と提示 することにもなるのだ。

社会的証明の考え方のひとつに 「皆が何かをしていたら、それは多分やっ ても構わない行為だ」というものがある。 一方 「社会的マッチング」では、 人はまず「自分は個性を備えた1人の人間である」 と意識するが、 「群衆の 「一員」である他人、 つまり自分の同類を模倣する」ことに抵抗感がないと 考えられる。

「社会的マッチング」 を説得プロセスで利用するときは、説得したい相手の 同類の事例を可能な限り多く提示したほうがいい。 ただし、 相手と同類を混 同せず 「あなたは特別な存在だ」というスタンスを取る。 そうするだけで、 たとえ未経験の行為であってもチャレンジしてみようという気を起こさせる

CHAPTER13 すばやく説得できるツール

203

ことができるのだ。

ポイントは 「みんながそれをやっている」 ではなく 「私の同類がそれを 「やっている」ことにある。 製品導入初期にユーザーになる人々は、 「社会的 「マッチング」の影響を非常に強く受けている。 彼らは自分を少数派とみな し、少数派のものを好んでいる。 「最初の1人になり、ライバルに先んじる」 という考えの基にアイデンティティーを築いているのだ。

社会的マッチングの

6つの成功ポイント

「社会的マッチング」 と密接に関わっているのが 「意見の一致」 だ。 「意見 の一致」とは単純に、 意見が合意に達することを意味する。 説得したい相手 の意見を動かすときは、 相手の同類あるいは相手が尊重し意見を共有してい る人物の事例を提示すると、 ずっとやりやすくなる。

説得の準備段階で十分な時間をかけて、 自分が相手と共有している意見を 見つけておこう。 そして、 相手と共有している意見を提示することから説得 プロセスを始めよう。 ひとつでも複数でも共有できる意見があったほうが、 相手を新しい考え方に合意させやすくなる。 信頼は事実上 「意見の一致」の 中に含まれているもので、 「意見の一致」 と同様に築かれるのだ。

「パワーの移行」 が強まるのは、 信頼感を得たい相手と共有している意見を 取り入れることができたときである。 それがさらに強まるのは、 相手があな たを 「同じ考えの人」 と認めたときである。

204

説得プロセス全体を通して 「意見の一致」 を得る努力を続けると、グルー プの説得対象者をあなたの望みどおりの結論に引き寄せやすくなる。これは 特に、大人数のグループを説得するときにあてはまる。 グループ内に 「社会 「的マッチング」 効果が生まれ、 それに気づいた人々が自分もそこに加わろう とするからだ。

あなたに同意し、 あなたと意見を共有する人数が多いほど、 人はあなたが 提案する新しい考え方についても意見を共有しやすくなる。 また、そのほう があなたに好感を抱く可能性も高くなるが、これについては後述しよう。

共感・感情移入

アレックスマンドシアン本人についてはのちほど詳しく説明するが、 彼 は 「共感・感情移入」と同情の違いを的確に表現している。 彼の有名なテレ ビセミナーからの引用を紹介しよう。

まず、穏やかな波に揺られる船を思い浮かべてほしい。 船酔いした友人が 真っ青な顔で柵にもたれ、 デッキに吐いてしまった。 あなたは友人のところ に行って背中をさすってやりながら 「かわいそうに」 といたわる。 これが同 情である。

友人を気の毒だと思っているうちに、 あなたまで気分が悪くなり吐いてし まった。 これが 「共感・感情移入」 である。

これは複雑な概念をシンプルに説明した素晴らしい例えだ (少々写実的で はあるが)。 説得者は、 相手を自分の考えに心から 「共感 感情移入」させ る必要がある。 自分の置かれた状況や自分の抱いている感情や動機を認識さ せ、理解させる必要がある。 相手があなたに 「共感・感情移入」 すると、あ なたの考える結論こそが正しい結論だと思うようになる可能性が高くなるの だ。

「共感・感情移入」 は強力な武器である。 相手の感情を強くかきたて 決断 を感情的なものにすればするほど、 あなたは相手を自分と自分の考え方に強

CHAPTER13 すばやく説得できるツール

205

く結びつけることができるし、 「共感 感情移入」 もより短時間で行うこと ができる。 相手とほかの人々の類似した経験を重ね合わせながら、ほかの 人々の問題がどう解決したのか伝えると、 相手は「共感・感情移入」 をさら に強めるだろう。

「共感・感情移入」 を利用するときのポイントは、 あなたに対する同情心を 抱かせないことだ。 相手があなたと同じ感情 (あるいは相手の同類と同じ感 情) を共有するよう促し、 あなたと意見を共有しないなどもはや考えられな くなるレベルまで引き込む必要がある。

非論理的矛盾

「千里の道も一歩から」ということわざがある。 説得について説明している わけではないのは承知しているが、これは見事なくらい説得にもあてはま る。

誰かを完全に説得することは、 相手に大きな考え方を受け入れさせること ではない。 受け入れやすいように小さくかみ砕いた大量の小さな考え方を少 しずつ受け入れさせ、 最終的に大きな考え方を受け入れさせるプロセスこそ が説得だ。

人間にとっては、最初に小さな考え方や変化を受け入れるほうがずっとた やすい。 小さな考え方を1つか2つ相手に受け入れさせてしまえば、次の提 案を飲ませるのがずっと簡単になる。

注意してほしいのは、 自分の言うことを一方的に従わせればいいわけでは ないということだ。 さまざまな事柄を並べたてそのすべてに「イエス」と言 わせてから、 相手に同意させたい考え方を投げ込むのは正しくない。 それは 口先だけの同意にすぎないからだ。 相手がたとえ 「イエス」 と答えたとして も、あとから撤回する可能性が高い。

「非論理的矛盾」をあえて選ぶ真意は、小さな問題への同意や小さな譲歩を 相手から引き出す作業を、 自分が導きたい結論と一致する考え方に結びつけ

206

ながら進めることにある。 最も影響力を及ぼしやすく、受け入れさせるのが 最も簡単な考え方を最初に提案するのがいい。

影響力を及ぼしやすい考え方、つまり、徐々にだが確実に相手を論理的結 論へ導くことができる考え方を慎重に選ぶこと。 そうすれば、決断しやすい 空気を生むことができる。

「非論理的矛盾」 は達成感をもたらすので、 暗示的な説得テクニックともい える。 諸々が解決され合意が得られるたびに、 あなたは気分がよくなってく るだろう。 誰かに理解され、 あなたもその相手を理解すると、 勢いが生まれ るのだ。それに、 共通点を得ると好感度が増してくる。 問題を解決したとい う共通の接点が、 同調的な関係 (ラポール)と人間関係を深めるうえで強い 効果を発揮するのだ。

大多数の人々は以前のやり方に戻されることを好まない。 多くの問題ある いは大きな問題の大部分を解決したとき、 人はそれまで一緒に解決にあたっ てきた相手と共に最終的解決に取り組みたいと考える。 このため、 終了間際 のプロセスを新たに現れた相手と共に取り組もうという気にはなりにくいの だ。

好感を与える

誰かを説得したいとき、 「好感」 を抱かせることは非常に重要な意味を持 つ。われわれは 「好感」 を抱いている相手と仕事をしたいと思っている。 無 関心な相手よりも、好きな相手から提案された意見を受け入れたいと思って いる。

「好感」 を抱かせるために、 説得したい相手全員と親友になる必要はない。 周囲の人々に愛想よく接し、 安心感を与えればよいだけだ。 以下に、好感度 をアップさせる条件を紹介する。

・同じ経験を共有している。

CHAPTER13 すばやく説得できるツール

207

同じ社会経済的バックグラウンドを持っている。 ・出身地が近い。 ・愛想がよい。 ・話し方が上品で身だしなみが整っている。 ・ゴシップや噂話にのらない。 ・知識豊富で情報提供を惜しまない。 ・積極的に相手の話に耳を傾ける。 ・関係を深めるため、 相手と自分に関わる何かを共有する。 ・場を和ませるために無難な噂話をする。 ・会話がうまい。 ・自己評価がよく、 大抵いつも機嫌がよい。

「好感」 を与える人間になることは、大抵の人にとってさほど難しいことで はない。もともと 「好感」 を持たれていない人でも改善することができる。 これまでは自分が周囲から関心を持たれていないことに気づいていなかった だけというケースがほとんどだからだ。

とはいえ、 「好感」 を与える人間になるためには絶え間ない努力が必要だ。 誰でもうまくいかない日はあるし、 個人的に関わりたくないと感じる相手も いる。会った人々の大多数を説得するつもりなら、 「好感」 を抱けないと感 じる相手に対しても 「好感」 を抱かせるように振る舞わなければいけない。 なにも、 相手からないがしろにされたり、不適切な態度を取られることを許 容しろというわけではない。 私が伝えたいのは、普段ならうまくつきあえな い相手に対する感情を抑えて、 彼らともうまくやっていける状況をつくらな ければならない可能性もあるということだ。

「好感」 を与える人間になることは重要なポイントである。 誰にとっても、 無関心な相手や嫌いな相手からの提案を断ることは難しくないからだ。 「好 感」 を抱いている相手からの提案が妥当なものであったら、 それに手を貸す ことを拒むのは難しい。

「好感」 とは感情的必要性に基づいたものだ。 人は自分に 「好感」 を抱いて くれる相手を必要とし、 欲している。 自分が 「好感」 を抱いている相手や、 好意を返してくれる相手に報いたいと思っている。

「好感」はまた、人の記憶を刺激するものである。 あまり好かれることのな い人物にとって、 仲よくしてくれた相手や好意を示してくれた相手は記憶に 残りやすい。 今朝、 車を割り込ませてくれた人をあなたが忘れずにいるのと 同じで、 その人物はあなたのことを忘れないはずだ。

何かを選択するとき、 人は自分が 「好感」 を抱いている人物や自分に似て いる人物を選ぶ傾向がある。 サプライヤーを最終決定するにあたり、 特に印 象のない担当者よりも「好感」のある担当者のほうを選びたくなることがあ るだろう。

人は自分に似ている人物を好むので、 相手と共通点があることを強調して 交友レベルを高めるようにしよう。 そして可能な限り、 すばやく手を貸すよ うにしよう。 あなたから教えられなければ得られないアドバイスや情報を提 供しよう。 相手の趣味や夢中になっていることを突き止め、それを話題にし よう。 あなたが議題にしたトピックに関する最新記事を送るようにしよう。

私だけが実践している

有名人のサイン活用法

「受け取るために与える」ことについては後述するが、ほとんど知られてい ない秘密をここでひとつ披露しよう。 商品展示会に行くと必ず有名人のサイ

CHAPTER13 すばやく説得できるツール

209

ン会などが同時に開催されているが、 それが誰であれ、 私は必ずサインをも らうようにしている (ときにはずうずうしく 2~3枚も頼むこともある)。

サインをもらうこと自体は私にとってさほど重要なことではない。 一体な ぜか? 私の自宅には、 私を 「好感度」 の高い人間にしてくれる贈り物が ぎっしり詰まった戸棚があるからだ。

あなたがプロレスラーのゴールドバーグの大ファンだと打ち明けた数日 後、彼のサインつき写真が私から送られてきたらどう感じるだろうか? 私 を好きになるはずだ。 それも、かなり好きになるだろう。

現在、 私のコレクションはアメフトのボール、 野球のボール、バスケット ボール、 ミニフットボール、 ジャージ、各種サイズの写真、 書籍、雑誌、 タ オル、ゴルフボール、ビール瓶、メイクアップ用品、 そのほか多数に及んで いる。 そのすべてに、 シルベスター・スタローンからアメフトチームのサン フランシスコ49ers のチアリーダーに至るまでの各界著名人のサインが入っ ている。

しかもすべて、無料で手に入れている。 このような品々を私から個人的に 贈られ、私に「好感」 を抱くようになった人々がどれだけいるか、 あなたは 理解すべきである。

受け取るために与える

「好感」 を抱かせることに加えて何かを贈ることは、われわれの心にとても 強く訴える理念のひとつを教えてくれる。 誰かが何かを贈ってくれたら、人 はそれに感謝して自分も何か返そうとする。 チャルディーニはこれを 「返報 「性の原理」 と呼んでいる。 これは「受け取るために与える」 プロセスをうま く説明している。

「社名を入れて宣伝する」 ために粗品やノベルティグッズを配る企業は多い が、ペンやマグネット、シャツ、マグカップ、 そのほかの小物を受け取った 人々は大抵、 使い捨てのグッズだと感じている。こうしたノベルティを単価 数ドルで考案している広告宣伝スペシャリストの大半は、人を「受け取るた

「めに与える」 行動に駆り立てるほどユニークになりきれていないように思え る。

贈り物はユニークかつ入手が困難であるほど 「排他性」 を生み、望ましい ものになる。 つまり、 「排他性」 を備えた贈り物を与えたほうが、 インパク トが強力なのだ。 「受け取るために与える」 完璧な事例は、 先ほど紹介した 私のエピソードだ。 私は商品展示会に行き無料で入手したサイン入りのアイ テムを活用しているが、これは相手に合わせて個別に選ばれた、 高度に望ま しい贈り物なのだ。

一般的な贈り物と共に何かを申し込まれたとき、 それに応じる人もいるだ ろうが、こうした人たちは少なくなってきている気がする。 例えば、 米国退 役軍人障害者協会から無料の宛名ラベルが送られてきた場合、 お返しとして 小額の寄付をしようと考える人がいるかもしれないが、大抵は宛名ラベルを 使うだけ、 あるいは寄付をせずにラベルを捨ててしまうだろう。

贈り物の効果が薄い理由は、 多くの人々が 「受け取るために与える」 概念 を適切に使っていないこと、 そして郵便で送られてくるダイレクトメールの 数があまりにも多すぎることにあるだろう。

同様に、 現在は大多数の人々が 「返報性の原理」 とその効果の大きさを理 解しており、 多くの企業で購買担当者や社員が贈り物を受け取ることを全面 的に禁止している。 交渉や購入方針の中で各々のプロセスやその効果を説明 し、実際にはそのプロセスを逆にして自分たちが購入元に贈り物をして、そ のお返しを受け取るべきでない理由を明らかにしている企業も多い。

「受け取るために与える」ことができる最も効果的な方法は、 製品サンプル あるいは試用サービスを提供することだ。 私の場合、長く取引したい企業で 苦戦中の営業販売担当者のために時間を割くことがよくある。 このように自 分から先に与えるだけで、 何かを返したいという相手の欲望をかきたてるこ とができるのだ。 非常に興味深いのは、現代社会では、 製品サンプルがもは 贈り物でなく与えられて当然のものと思われていることだ。 受け取ること

CHAPTER13 すばやく説得できるツール

211

が当然と思っている人々の目につかないところで配布すべきかもしれない。

損をしても必ず得する

正しい譲歩のやり方

「譲歩」 することも 「受け取るために与える」 手段のひとつだ。 片手はもう 片方の手を洗ってくれるという古い考え方と同じ理屈である。 説得プロセス の早い段階で 「譲歩」 すると、 素晴らしい見返りを多く得ることができる。

譲っても構わないポイントをあらかじめ整理しておき、 苦悩の表情を軽く 浮かべて相手に譲歩すればいい。 ただし、 あまり多く譲りすぎないこと。 誰 でもその傾向はあるが、 特にバイヤーは強気でプッシュし続けてくることが 多い。

理想としては、見返りをすぐに得られることを期待しつつ、プロセスを前 進させるために1つか2つ 「譲歩」 するのが望ましい。 覚えていてほしいの だが、人はいちど 「譲歩」 を取りつけたら、 以前のやり方に戻りたがらない ものと思ったほうがいい。

仮に以前のやり方や担当者に戻ったとしても、その人物からあなたと同じ 内容の 「譲歩」 を取りつけることができず、 あなたが 「譲歩」 してくれたこ とをよけいにありがたく感じる可能性が高い。 適切だと判断できる状況な ら、少しは譲歩すべきである。

責任を持たせる

われわれが子どもの頃に学ぶ事柄のひとつに「自分の言葉に責任を持つ」 がある。 ほぼすべての人間が 「責任感を持つべき」 という強い感情を抱いて いる。

あとになってから難しいことだと気づいたとしても、 同意したことは必ず 守らなければいけないと感じている。 「責任」 がもたらすパワーを知ってい る優秀な説得者は、相手を必ずコミットさせる。

説得したい相手に責任を持たせる最善の方法は、 次のステップについて具 体的な内容を決めて締め切りを設定し、 それに合意させることだ。 私は大 抵、説得プロセスの締めくくりに、次に取りかかる内容をはっきり決めるよ うにしている。

コミットのレベルは状況によりさまざまだが、 最も重要なのは後日フォ ローアップをして、 私が次のステップについて気にかけていることや、記録 を残していることを知らせることである。 ほかにも、 次のステップのうち私 が介入しても差し支えがないものを最低1つか2つ選び、 私自身がそれにコ ミットして、 私も責任を負っていることを知らせる。 私が介入しても差し支 えないステップをいくつかつくることによって、進捗状況について話し合う ために相手との関係を維持する権利を得たことになるのだ。

生計のため法人相手のセールスの仕事に就いていた頃、私はこのアイデア のおかけでどこへ行ってもトップクラスの成績をあげることができた。同僚 たちがセールスの電話をかけても相手は出ないし、 折り返しの電話もこな かったが、私が担当するセールス先の人々は必ずきちんと応対に出てきた。 私が折り返し電話をかけた相手はそれを待っていたばかりか、ときには必ず 連絡してほしいと要求してくるほどだった。 これはすべて、 私が彼らとコ ミットしていたことが理由だった。

CHAPTER13 すばやく説得できるツール

213

説得プロセスがあなたにとって望ましくない方向に進み出したときは、そ れまでに行われてきたコミット内容を指摘していくことで元に戻すことがで きる。これが特に真価を発揮するのは、 相手が約束を果たしていないとき だ。 事実をありのままに話しながら、 会話を引き戻すだけでいい。 「私がこれをやる、 あなたがあれをやるということで意見がまとまっていま

したよね。 私は自分の役目を果たしました。 あなたが約束を果たせない理由 が何かあるんですか? それは私がお手伝いできることですか?」

きちんとやろうというプレッシャーが瞬時に戻ってくるはずだ。

「すばやく説得できるツール」 はとても使い勝手がよく、 さまざまな状況に 合わせて用いることができる。 「すばやく説得できるツール」 をほかの説得 テクニックと共に取り入れて、 ひとつの作戦を実行するサポートツールとし て活用すると、 よりよい結果が得られるはずだ。 彫刻家が彫刻刀を使うよう なものだと思えば分かりやすいだろう。

このツールは反対意見を少しずつ削りとってくれる。そして彫刻と同様、 最後にきちんと詰めを行えば、 あなたが説得に費やした努力が傑作という形 で結実するのだ。

214

まとめ

CHECK 「すばやく説得できるツール」 を取り入れるのは非常に効果 的だが、影響力を与える手段や説得をする手段としてはあり きたりと受け取られる場合が多い。 従って、 作戦を実行する ためのテクニックの一部として用いるのが一番よい。

CHECK 「受け取るために与える」ことは 「すばやく説得できるツー ル」の中でも最も分かりやすいテクニックだが、受け取る相 手の個性に合わせた贈り物であれば成功する可能性はかなり 高まる。 活用するときはよく考えること。

CHECK 人はコミットしたら最後までやり通す必要性を感じる。 相手 をコミットさせ、 最後まで 「責任」 を持たせること。 あなた 自身が自分のコミットしたことをすべてやり通せば、相手も 自分の「責任」 を果たさざるをえなくなる。

成功を引き寄せる質問

01 ■「すばやく説得できるツール」のうち、私が今日取りかかる プロジェクトに取り入れるべきテクニックはどれか?

02 「私が 「責任」 を課していない相手のうち、誰に 「責任」を課 すべきか?

03 私に対してもっと 「共感・感情移入」 できる状況へ相手を動 かすためには、どうすればいいか?

CHAPTER13 すばやく説得できるツール

215

Chapter 14

説得の方程式

The Persuasion Equation

ポジション+プレゼンテーション × 影響力=説得 デイブ・ラクハニ

「説得者」と「操作者」の

決定的な違いはどこにある

説得の初めから終わりまでをマップとしてまとめた本章は、本書の中で最 も重要なセクションかもしれない。 説得プロセスの全要素と詳細な科学的モ デルをまとめた書籍が多くあるが、 そうした書籍では 「説得が発生する経緯 と、相手を動かすため、 あるいは相手の気持ちを変えさせるために必要な各 プロセス」 が網羅されている。

それは非常に素晴らしいのだが、 平均的な人 (私やあなたのような)は詳 細な科学的モデルを日常の各場面にいちいちあてはめている時間などない。 われわれが必要としているのは、すべてがパッケージされたツール一式と、 それを実際に用いるための行程表なのだ。

これまでに書かれた学術的文書の中で 「他人を説得するためにいつ何をす べきか、なぜその方法がうまくいくのか」 を説明したものはない。 その理由 ははっきり分からないが、本書の執筆を終えた今ならなんとなく予想でき る。

そうした書き方をすると、 読者に操作方法を教えているような気分になっ てしまうせいではないだろうか。 確かに、 他人を操作しようともくろんでい る読者にとって、本書やほかの著者たちの書籍は優れた参考資料になるだろ う。

結局、 すべては使う者の意思次第なのだ。 道徳的あるいは倫理規範的に問

CHAPTER14 説得の方程式

217

題のないやり方で他人を助けたい読者にとって、本書はスキルアップを確実 にするテキストになるだろうが、いかなる犠牲を払っても自分の望みどおり の結果を得たいと思っている読者にとっても、それは同じことなのだ。

操作をもくろむ読者とそうでない読者の違いは、長期的な結果を得られる か否かにある。 操作者はいつか必ず見破られ、恨みを買い訴えられる可能性 が高い。 かたや、優れた説得者は敬愛の対象となる。 説得者は周囲の人々を 動かし、驚異的な体験に導くことができるからだ。

前章では説得プロセスで最も重要な役割を果たすツールを個別に紹介し、 どういう場面で用いることができるか紹介した。 本章では、これまで紹介し てきた全スキルを併用し、説得プロセスでどう使用できるか紹介していく。 これはあらゆる場面で望みどおりの結果を得るための秘密の鍵である。

本プロセスの構成は3ステップのみで非常にシンプルだ。 ポジショニン グ、プレゼンテーション、影響力の3ステップだが、 実質的には2ステップ に収れんできる。 ポジショニングとプレゼンテーションの段階で、 すでに影 響力を及ぼしているからだ。

相手を必ず説得する

影響力の3ステップ

「説得の方程式」 の最初のパートは、自分と説得相手を「ポジショニング」 させることだ。 「ポジショニング」は以下の3要素で構成される。

19

1. 「ペルソナ」

「ポジショニング」 を始める前に、自分の「ペルソナ」 が適切に築かれてい るかどうか確認する必要がある。 チェックポイントは「ストーリー」、 服装、 身だしなみ、エキスパートとしての地位、プレゼンテーション。 「ペルソナ」 は相手と会った瞬間からフル稼働させよう。

言葉を発する前から、 ポジティブかつ信頼できそうな人物という印象を与 える「ペルソナ」 でなければいけない。 そして、 あなたの真の姿を相手に認 識させよう。 あなたは 「私を悩ませている問題の解決に尽力してくれる救世 主」 なのだ。

2. 説得相手の 「ポジショニング」

今始めようとしている説得に適した相手であるかどうか、 必ず確認する。 メッセージを送る相手を間違えた、 あるいは、 説得する相手の事前調査を適 切に行わなかったせいで、説得プロセスが迷走するケースは多々ある。

新しく入手したツールをフルに活用したければ、 説得相手がどんな人物な のか事前に把握しておくことが必要不可欠だ。 事実上、 どんな相手に対して も影響力を及ぼすことは可能だが、 相手に決断能力がなければあなたが決断 させなければならないし、少なくとも決断能力のある相手に影響力を及ぼさ なければ、それまでの膨大な努力がムダになってしまう可能性もある。

私の経験から言うと、 成績が振るわないセールスパーソンたちはほぼ全員 がこの過ちを犯している。 彼らは影響力を及ぼしやすい、あるいは説得しや すいという観点で説得相手を選んでいる。

つまり、説得するうえでリスクはないものの、 行動を起こす権限を持たな い人物を相手にしているのだ。 そうした相手を説得しても当然ながら何も起 こらず、 結果は得られない。

説得相手を 「ポジショニング」 するときは、 タイミングが適切かどうか、 説得相手が何人であれ彼らがメッセージを受け取れる状態にあるかどうか必 ず確認しなくてはならない。 相手にとって不適切なタイミングで電話をかけ

CHAPTER14 説得の方程式

219

たり、 相手の都合にお構いなしで売り込みをかけたりするセールパーソンは とても多いのだ (彼らの腕前を確かめたいので、私は一応、 応対するように している)。

このようなやり方では、何の結果も得られず相手から疎まれるだけだ。 説 得相手には、 メッセージを受け取れる状態にあり、なおかつ、 自分が説得さ れていることを理解できる人物を選ぶこと。 与しにくい人物との間にも「解 決策への欲求」 という共通の土台を築く必要があるし、 そうした相手は 「解 決策を必要としている与しにくい相手」 として 「ポジショニング」 すればよ い。

広報活動や宣伝広告など、 何らかの媒体を通して「ストーリー」 を伝える 場合、 メッセージは必ず適切な相手に伝える。 大麻の合法化を訴える 「ハ イタイムズ」誌の読者が堆肥をつくるためにあなたの著書を購入する可能 性がないとは言えないが、 彼らが併読している可能性が高いのはやはり 「オーガニック・ガーデン」 誌や「マザーアース』誌だろう。 説得できる 可能性が高い相手、 行動に導ける可能性の高い相手を選ぼう。

3. 「ストーリー」 を紡ぐ。

あなたが用意した「ストーリー」はパートごとに構成され、 相手に合わせ てカスタマイズできるようになっているはずだ。 相手に合わせた事例を取り 入れたり、 相手に 「関連性」 のある重要事項を結びつけたりして、各人に適 した「ストーリー」を完成させよう。 プレゼンをする前に自分が用意した 「ストーリー」と相手を再度チェックして、 説得力ある「ストーリー」 に求 められる情報が盛り込まれているかどうか確認する。

プレゼンの達人が教える

ラポールを築く自己紹介

「説得の方程式」の2番目のパートは、厳選した説得相手に対して 「ストー リー」を効果的に語ることだ。 そのために必要なポイントは2つある。

1つ目のポイントは、説得を始めて間もないうちに 「関連性」 と重要性を 確立して同調的な関係 (ラポール) を築くことだ。 プレゼンテーションは 「ストーリー」と「ペルソナ」で構成されているが、 あなたは説得相手の前 に現れた瞬間から 「ペルソナ」 を通して強力なメッセージを送っているの だ。これを心に留め、 相手の注意をうまく引きつけよう。

これは 「親近感」 を抱かせるよいタイミングでもある。 グループが説得対 象者の場合は、グループ内で信頼度の高い人物、 つまりあなたとパワーを共 有できる人物から紹介してもらうよう根回しすること。 挨拶をするわずかな 時間を最大限に利用できるように、自己紹介文を必ず事前に用意しておこ う。

理想としては、 紹介者にあなたに対する強い 「親近感」 を抱かせておき、 あなたとの個人的なエピソードを語らせるのが望ましい。 そうしたエピソー ドがなければ、「パワーの移行」 ができるシナリオを用意しておこう。 私なら紹介者にこのようなせりふを入れてもらう。

「説得のエキスパートであるデイブをみなさんに紹介できることを心からう れしく思っています。 私たちは彼から新しいことをたくさん学べるはずで

CHAPTER14 説得の方程式

221

す。 それでは、 私の友人デイブ ラクハニを紹介します」

注目してほしいのは、 入念に練られていると同時に称賛の意が込められて いること。 紹介者のパワーがどのように共有されているかということだ。 不 正確な情報を入れてはいないが、 「私が信頼している人物が信頼と敬意を表 している相手だから、 この人の話はきちんと聞こう」 と思わせることができ ているはずだ。

説得相手に初めて会い1対1で説得する場合は、このタイミングで質問を 始めて大丈夫だ。 質問を通して共通体験を見つけ、 相手に自分のことを語ら せれば 「親近感」 を増すことができる。

広告のコピーを考える場合は、 あなたが扱っている製品やサービスによっ て解決可能な共通の問題や欲望を共有することをめざせばいい。 あなたが 扱っている製品やサービスを使い、 実際に問題を解決できた人物の経験談を 紹介して、 あなたの主張を裏づけよう。

これは「ストーリー」のチェックと調整を頭の中で手早く済ませるタイミ ングでもある。 「ストーリー」 を膨らませるときは、 「初頭効果」 と 「新近性 「効果」 を利用しよう。

情報を羅列して提示すると、 最初と最後に聞いた情報が相手の記憶に残り やすく、その間に聞いた情報はさほど残らないものだ。 プレゼンをするとき は、相手が何人であってもこの効果を利用すること。 「何を告げようとして いるのか告げる。 そして告げる。 そして告げたことを告げる」 (概要。 本論。 要約と結論) という格言がビジネス研修で長く使われているが、これは上記 の効果を的確に表した言葉である。

222

ストーリーを効果的に

相手に伝えるポイント

「ストーリー」の各パートをチェックして、 説得対象のグループに適したも のなっているかどうか確認しよう。 「ストーリー」を完璧かつパワフルに仕 上げるために必要な情報を加えよう。 プレゼンテーションを磨くため、 「ス トーリー」 をスムーズかつリズミカルに伝えるため、 事前に繰り返し練習し ておこう。

イメージがつかめなかったら、 児童書を声に出して読んでみよう。 「ス トーリー」をどのように語ればいいのか、 すぐに気づくはずだ。 ペースやリ ズムを整えて、プレゼンテーションに備えよう。

プレゼンテーション上の欠陥やプレゼンテーション中に想定される障害を あらかじめチェックし、解消しておこう。 困難をチャンスに変え、 誹謗中傷 するであろう人物への対処法をあらかじめ考えておこう。 説得する場所に物 理的な問題が見つかった場合は、説得を始める前に対処しておこう。 途中で 妨害が入ると「ストーリー」のリズムが狂い、 相手の集中力がそがれてしま う。

「厳選した説得相手に対してストーリーを効果的に語る」ための2つ目のポ イントは、パワフルなプレゼンをすることだ。 説得相手と結びつきのあるエ ピソードやネタなどの裏づけ情報を活用して、 パワフルな「ストーリー」 や アイデアで相手を導こう。

CHAPTER14 説得の方程式

223

「対比の法則」 を利用しよう。 最初に必要以上の要求をしたあとで、本当に 必要なことだけを頼んでみる。 大きな決断を迫られているときにそれよりも 小さな決断をするよう頼まれると、 人は小さいほうの決断を選ぶ傾向がある のだ。

説得プロセスに相手を引き込み、 相手にも何か行動を取らせよう。 ささい なことで構わないので、 プレゼンテーションの初めから終わりまで相手をた えずコミットさせよう。 相手が同意できる状況やシナリオを設定し、 「共感・ 「感情移入」を誘う 「ストーリー」 を語りながら相手を味方につけ、コミット させ、相手の心をつかもう。 相手の 「好意」 を勝ち取り、 あなたが置かれて いる状況に 「親近感」 と共通意識を抱かせよう。

図表、パンフレット、 音声などのサポート道具を用いるのは、 重要なポイ ントを示すときだけにしよう。 相手の集中力は極力あなたとあなたが伝える メッセージに注がせること。 これは相手が何人いても同様である。

言葉より見た目や動きで

相手はあなたを判断する

言葉以外のボディランゲージに気を配ろう。 コミュニケーションにおいて 人が真実味や公正さを判断する理由のうち、 相手の顔を見ることが50パーセ ントを占めている。 パワフルな説得者は自分の姿を録画して、 ボディラン ゲージが相手に何を伝えているか頻繁にチェックしている。

顔の表情にも気を配ろう。 まめに笑顔を浮かべよう。 笑うとほかの表情を

224

引き出しやすくなるし、 自信、 喜び、 熱意を表すことができる。 笑顔はとっ つきやすい印象や人間味を感じさせることもできる。

私は身長190センチ体重110キロの巨漢なので、 威圧感を与えてしまうこと がある。 だが、鏡を見てそれを自覚して以来、このような問題は起こらなく なった。

説得に関する講演を始めたばかりの頃は、 あまりにも熱くなりすぎて笑顔 を忘れてしまい、 打ちとけにくそう、 近寄りがたい、 攻撃的といった印象を 与えてしまっていた。 いずれも私が望まないイメージばかりだ。 だが、 最低 でも1分間に一度笑顔を浮かべるようにしただけで印象が180度変わり、 講 演後に感激した人々がどっと押し寄せて言葉をかけてくれるようになった。

あなたが説得したい相手は読心術者ではないし、なかにはあなたがほのめ かしたヒントに気づかない人もいるだろう。 そうした相手の場合は「これを してほしい」 「次にこうしてほしい」と頼む必要がある。

そのときは相手の期待に添い、なおかつあなたのプレゼンテーションと矛 盾しない形で要望を伝えよう。 自信をみなぎらせ、期待感をにじませながら 頼むといい。

脳の網様体賦活系(もようたいふかつけい) を活用しよう。 これは人が何 かを思い出すときに必要な情報を判別する器官である。

相手があなたとの会話内容やそこで見聞きした事柄を思い起こすとき、基 になるのはあなたが描写した 「ストーリー」だ。 相手はあなたが断片をつな ぎ合わせて構成した「ストーリー」 を基に記憶を思い起こし、それに誘発さ れて、あなたの「ストーリー」 が提案していたアイデアやそれが生み出した 感情を引き戻すのだ。 網様体賦活系はまた、 特定の言葉や経験を強調させ る。 スペシャルオリンピックスの資金調達者なら、 聴衆の網様体賦活系をこ のように刺激するのではないか。

「車いすに乗った人を見かけたら、 自分にこう問いかけてください。 「困難 な状況で限界に挑もうとする人々のために、 今すぐ自分ができることは何

CHAPTER14 説得の方程式

225

か?」」

最後まで結論は言わない

未来は、 相手をあなたの望みどおりの言動に導く。 直接あるいは文章など を通して感情を強烈に刺激すると、 相手は 「あなたの提案どおりに行動した らどうなるか」具体的に想像し始める。

将来の自分の生活や感情をしばしイメージするのだ。 また、 「もし自分が よい決断を下したら、もし説得者のサポートを受け入れたらどんな気持ちに なるか」 想像させるのもいい。 説得中にこう質問すると効果的だ。

「今日あなたが下した決断を5年後 (必要に応じて何年でも可) の自分が振 り返ったとしたらどうでしょう。 今日の決断によって何が変わっていると思 いますか? それについてあなたはどう思っているでしょうね?」

結果は2とおりのパターンが想定できる。 相手は「その決断をしなかった 場合、 自分はどうなるか」 あるいは 「その決断をした場合、 自分はどうなる か」 想像するはずだ。

いずれにしても、 あなたに必要なチャンスが生まれると思っていい。 相手 がすでに決断済みでそれに満足していたら、 あなたは目標達成まであと少し のところまで到達している。 相手がまだ決断していなかったら 「今決断しな かったら5年後の自分はこうなっている」 と相手が想像した内容を把握し、 どうすればその未来を避けられるか提示すればいい。

説得対象が大人数のグループで、話をしたあとで個人的に説得したいと 思っている場合は、 話が終わってから引きつければいい。 興味や感情を強く かきたてる「ストーリー」 を語り、 結末を迎える直前でやめる。 「もう時間 なのでここで終わりにするが、 続きを聞きたい人は会議室の後ろに来てほし い」と告げる。 これは留守番メッセージにも効果的だ。 「ストーリー」 を途 中まで話してから 「もう時間がないので、この続きに興味があるようなら連 絡をください」とメッセージを残すだけでいい。

226

影響力は説得プロセスの

最難関のステップ

「説得の方程式」 の最終パートは、説得相手に 「影響力」 を及ぼすことだ。 本書で紹介したツールを可能な限り多用することが、 「影響力」を高める重 要ポイントになる。

よく考えて各ツールを用いることができれば、圧倒的に有利なポジション を築き、流れを自分の思うままに動かすことが可能になる。 説得プロセスの 最終ステップを構成する要素は、 最終ステップに至るまでのステップの中に すべて含まれている。

あなたは説得相手とやり取りする中で、 「影響力」 を与えることができる 適切な手段を状況に応じて選び、 それを各ステップで駆使しながら、大きな パワーを獲得し相手を納得させる機会をつくらなければならないのだ。

可能な場面では必ず 「与えるために受け取る」 原理を取り入れよう。内輪 の情報を提供したり (言うまでもないが倫理規範的 法的に問題がない形 で)、クリエイティブな手段によってあなたの仲間や人的ネットワークにア クセスできる手段を与えたりすることが非常に効果的だ。 「影響力」を及ぼ したい相手に自分から何かを与えられるチャンスがあったら、 それを利用す る。 興味深いことに、このとき提供するのは高価なモノでなくても問題ない (数値として表示されない値段と価値が高いものであれば)。 相手に「関連 「性」のあるモノであれば何でも効果的なのだ。

CHAPTER14 説得の方程式

227

間接的もしくは能動的なものであれ、 可能な限り頻繁に 「移行」を取り入 れよう。あなたが説得したい相手に対して 「影響力」 と権威を備えている人 物を誘い、あるいはそうした人物と会い、 あなたの信奉者にしよう。

直接会う、 あるいは文書でのやり取りを通して信奉させるなどの直接的な 方法でもいいし、 彼らと一緒にいるところを相手に目撃させる、 彼らと一緒 に写真を撮る、 プレゼンテーションで彼らについて触れるといった間接的な 方法を使うのもいいだろう。

新しい信念を形成する

説得相手に 「信念」 と 「欲望」 を形成させ、それを信じさせよう。 相手が 現在抱いている 「信念」、 あるいは長年抱いている 「信念」 をさらに強固な ものにさせてから、 あなたの 「信念」 と結びつける。

それから相手の元の 「信念」 にふたたび焦点を合わせ、 あなたの 「信念」 と関連のある新しい 「信念」 を形成させる方向に促すと、 あなたにとって有 利になる。 特に、 新しいブランドを立ち上げるなどの多大な労力が必要とさ れる説得をするときなど、 大きな助けになってくれる。

最も 「影響力」 を与えたい相手と適切な関係を築きつつ、 彼らに利益をも たらすようにしながら、 あなたの権威とエキスパートとしての地位を強固な ものにしよう。 個人的な推薦やあなたが執筆した記事、 あなたを取材したメ ディア素材を持ちだすタイミングである。

相手に何をしてもらう必要があるのか、 あなたの口からはっきりと伝えた いタイミングでもある。プレゼンテーションには自信あふれる確固たる態度 で臨み、質問や相手から提案された解決策にきちんと対応する。 弱気になっ たり、確信を欠いたりしてはいけない。 確信が得られないときは、一度中断 するなり間を置くなりして、必要な情報を迅速に集めることが必要だ。

相手に 「好奇心」 を抱かせ、 詳細な会話や質問を繰り出そう。 シナリオや

228

答えるのが難しい質問をあらかじめ想定しておき、 相手を驚かせるような意 見を用意しておこう。 従来の枠にとらわれない考え方によって突破口が開け た事例や、解決策が見つかった事例を提示しよう。

適切かつ詳細な質問を重ねて、 新しい考え方を形成するプロセスに相手が 積極的に関わるよう促そう。 相手が出した答えに異論を提示し、 相手がより 具体的に答えざるを得ない質問を重ねよう。 質問を通じて、 あなたがあらか じめ用意した結論や、 相手にみずから発見してほしい結論へと導こう。

入手の可能性を利用する

今すぐ行動を起こすことが絶対に必要である理由を強調するため、「入手 の可能性」 を利用しよう。 本書の執筆中 私はエグゼクティブ用の研修プロ グラムを1497ドルで販売している仕事関係者から告知メールを受け取った。

告知によると、そのプログラムは 「700部の限定販売で各製品にシリアル ナンバーが振られており、 追加生産はしない」 そうだ。 4時間後、「すでに 392部が販売済み」 とのメールが届き、 この製品を購入可能な時間が短く なってきた。

その後さらに、 「完売したので間に合わなかった人には返金する」旨の知 らせも届いた。 2通目のメールを見たところで、私がその製品をウェブサイ トでチェックせずにいられなくなったことを白状しよう。 逃したあとで後悔 させられるような代物でないことを確認したかったのだ。 「入手の可能性」 を利用し、時間的プレッシャーを与えることによって相手の 「欲望」 をかき たてた素晴らしい実例である。

上記のように、時間的プレッシャーを刺激することも 「入手の可能性」 の 効果的な活用方法だ。 時間を利用する方法はいろいろあるが、最終的な落と しどころは 「特典を得るためにあなたは今すぐ何かをする必要があり、それ をしなければこの製品は入手できない、あるいは値段が吊り上がる」 であ る。 クーポン券に有効期限があるのはこのためなのだ。

CHAPTER14 説得の方程式

229

プロジェクトの場合も、時間的制限を利用することができる。 期限までに 決断を下せなかったらプロジェクトを始めることが不可能になる、あるい は、定められた期限内に終了させることができなくなる、 時間が経過するた びにコストが増えていく。 だから、 待つよりも今すぐ取引をまとめたほうが いい。 今すぐ決めればインセンティブを得られるが、それは今すぐ決めた場 合のみ与えられるのだ。

小さなステップを設定して 大きくコミットさせる

「非論理的矛盾」という概念を利用して、 相手を小さな行動に導いてから大 きな行動に引き込もう。 私の母がカルト宗教に入信したとき、 教団側から貯 金を差し出せと言われたり、 絶対的服従を求められたり、 友人たちとの親交 を断つよう命じられることはなかった。

母は夕食に招かれ、 何人かに引き合わされただけだった。 それなら何も書 はなかった。 それから礼拝に招かれたがやはり害はなかった。 そして、 教祖からまた礼拝に来てほしいと声をかけられた。 それほど大きなコミット ではないように思えたので、母はその言葉に従った。

次の礼拝で祭壇に呼ばれ、 キリストを救世主として受け入れるよう求めら れた。 それまでと比べるとかなり大きな一歩だが、 事態が進展したのだと考 えれば納得できる範囲だった。 その後、さらに小さなステップを提示され、 それがまた次の小さなステップにつながった。 これと同じ手法を顧客にも用 いることができる。

230

小さなステップを次々と差し出してそれを受け入れさせ、ひとつの方向に 導くのは難しいことではない。 これを迅速に進めて取引交渉を完了させ、そ の旨を告げよう。 そして、 約束したステップを実行するよう頼み、顧客を 「責任感」で縛りつける。

あなたが自分に割り振られた責任をきちんと果たし、 「そちらの進捗状況 はどうか」 と確認してきたら、 顧客は自分も責任を果たそうと一層強く思う だろう。 彼らは 「親近感」 と 「好感」 を抱いているあなたを失望させたくな いのだ。

「責任感」 は 「非論理的矛盾」 と密接に結びついている。 人は大きな結果に つながる事柄よりも、 小さな結果をもたらす事柄のほうにより強い責任を感 じるのだ。

説得を高い次元へ引き上げるために各種ツールを積み重ねて併用すること の重要性が、これで分かってもらえただろう。 この時点に到達するまでにあ なたの説得プロセスが要した時間は、 数分あるいは数日だったかもしれな い。 所要時間はあなたが望んでいる結果や、 それに必要とされる説得プロセ ス数によって異なるのだ。

次章以降で、 「説得の方程式」 を営業販売、 パワフルな宣伝広告制作、説 得力あるコピーや文書の作成、 交渉術に応用する方法を紹介する。 用意した 「ストーリー」と説得相手を少しずつポジショニングさせ、厳選した相手に 向けてメッセージをパワフルに伝え、各種の説得テクニックを併用して当然 生じるであろう反論に整然と対処し、 相手の受容心と 「欲望」 をかきたてよ う。そして最後に、 自分があらかじめ用意しておいた結論を下すよう相手を 導こう。

CHAPTER14 説得の方程式

231

シンプルな説得の方程式

「説得の方程式」は人に対してだけでなく、 文書やウェブサイト、テレビや ラジオ、 そのほか、 他人に影響力を及ぼすことのできるあらゆる分野で利用 することが可能だ。

説得に比べると操作は遥かに簡単だが、 相手を食いものにするしその効果 は持続しない。 最初のうち 「説得の方程式」 は複雑に思えるかもしれない が、 実は複雑でもなんでもないのだ。

ほんの少し実践するだけであなたの一部に取り込むことができるし、何か を食べたり呼吸したりするときのように、ごく自然に操れるようになるスキ ルだ。

あなたは無意識のうちに巧みに操れるレベルまで到達し、その結果に気づ くはずだ。 「説得の方程式」 は汎用性が高く、 説得の効果を驚くほど上げて くれる。 これはあなたを際立たせ、 あなたの今後の人生に大いに役立ってく れるスキルなのだ。

まとめ

CHECK 「説得の方程式」 を暗記することポジション+プレゼン テーション×影響力=説得。

CHECK 相手に送るメッセージの内容は、 自分が望む結果と同等レベ ルまで明確にしておく。

CHECK プレゼンテーションを始める前に、説得相手をはっきり見極 めておく。

CHECK メッセージのインパクトを強めるために、 メッセージの始ま りから終わりまで説得に必要な各要素を積み重ねていく。

CHECK 「説得の方程式」 を使う実践を重ねる。 あなたの一部として

取り込めるまで、あらゆる状況下で無意識に駆使できるレベ ルになるまで続ける。 これはプロの説得者に求められる必須 能力である。

成功を引き寄せる質問

01 | 「説得の方程式」 を用いることによって、 現在のどのような 状況を強化できるか?

02 私が時間を浪費している説得相手は誰か? その人物でなく 誰と話すべきか?

03 |私が現在使っている説得プロセスの中に、 どの要素を取り入 れるべきか?

04 このプロセスを巧みに操っている人物は誰か? どうすれば その人物に指南してもらえるか?

05 これまでに失敗した説得交渉は、どこを変えれば相手を自分 の望みどおりに導くことができたか?

CHAPTER14 説得の方程式

233

Chapter 15

生説 か得 すカ 方を 法営 Persuasive Selling

誰もが何かを売りながら生きている。 ロバート・ルイス・スティーヴンソン (小説家)

顧客を説得しないあなたは

典型的なダメ営業マン

説得に関する書籍に営業販売のセクションがあるのはおかしいと感じるか もしれない。 だが、 すでにご存じのとおり、 説得とはさまざまな特色や効果 をプレゼンテーションして自分の意見を受け入れさせるだけの行為ではな い。説得力ある営業販売とは、 あなたが扱っている製品を購入する意思のあ る相手が唯一の論理的結論を下せる状況を慎重につくり上げていく行為なの だ。

私が本章で提示する営業販売プロセスは非常に分かりやすいので、 おそら く誰でも頭に入れてうまく活用できるだろう。 これまでに紹介してきた各種 テクニックを駆使して効果を上げる方法も紹介していく。 相手を説得する目 的や販売する製品が何であっても関係ない。 人生とは何かを売ることであ り、それに例外はないのだ。

営業販売担当者や営業販売マネージャーを対象にした研修を長年続けてい るうちに、 営業販売で生じる諸問題は以下の4つに絞られることが分かっ た。

1. あなたは営業販売が好きではない。

2. あなたは営業販売を理解していない。

3. あなたは部下のセールスパーソンたちが嫌いで、 彼らもそれに気づいて

CHAPTER15 説得力を営業販売に生かす方法

235

いる。

4. 見込み客に買いたいと思わせる方法で売っていない。

「人は売りつけられることを好まない」 という古い格言は真実だ。 だが、よ い決断を下すために必要な情報をすべて与えてもらうことを好まない人はい ないのではないか?

結局、 営業販売はこの一点に尽きる。 情報をすべて集め、 妥当な決断を下 すために必要な説得力ある情報を与えることが営業販売なのだ。 取引をまと めることは、 決定プロセスを論理的結論に導くことにすぎない。

注目してほしいのは、私が 「見込み客にプレッシャーをかける、厳しい態 度で決断を迫る、 交渉する」 といった、 ありがちなセールス手法に一切触れ ていないことだ。

ビジネスには厳しい真実がある。 あなたがこれから起業する、 あるいはビ ジネスを拡大する予定なら、 販売営業の楽しさを早く理解しておいたほうが いい。 どんなビジネスでも、ある程度は営業販売が関わってくるのだから。 なにも、 自分で営業に出かけて取引をまとめてこいというわけではない。

営業販売によって何が得られるのか、 営業販売の成功度をどのように評価 したらいいのか理解できたほうがいい。 もし、 セールスパーソンを雇って営 業販売を任せるつもりなら、 あなたの嫌いな仕事をしてくれる人々に敬意を 払ったほうがいい。

マーケティングを成功させたければ、 営業販売から学ぶべきことは必ずあ る。 人が懸命に働いて稼いだ金を使わせる気にさせるプロセスがどんなもの か、理解する必要がある。 あなたの仕事は、 金を使う意思がある人にあなた のところで金を使わせるために何が必要か把握することなのだ。

優秀な営業マンの条件

営業販売プロセスをひととおり試す時間がない、あるいは経営や製品配送

236

やサービス提供だけで手いっぱいなら、 営業販売担当者を雇う必要がある。 選考するときは、 「優秀な実績が正式な文書に記されている人物」 「素晴らし い営業販売実績があり、なおかつ正式なセールス研修を受けたことのある人 「物」、あるいは「正式なセールス研修を受けたことのある人物」 を採用する。 さらに、あなたの会社で即戦力になれるような業界経験や、 そのような製 品を扱った経験のある人物だと好ましい。 また、 候補者が他人を説得する方 法を理解しているかどうかしっかり確かめる。

一番よいのは、 本書を1週間以内に読ませることである(優秀なセールス パーソンならすでに読んでいる可能性が高い)。 一般的な営業販売研修を受 けたことがない人物を採用したら必ず受講させて、 専門的な方法論を学ばせ よう。

わが社が開催する営業販売研修では、手がかりの集め方から販売後の対応 の仕方までのプロセスをひととおり教えている。 ただし、 各ステップで各種 説得テクニックを併用する方法を学ばせるために、 研修が終わるまで営業販 売プロセスの説明はしないことにしている。

さらに、社内研修では、マーケティング部門のスタッフにも研修の一部に 参加してもらっている。 営業販売部門とマーケティング部門が部分的あるい は完全に断絶している企業は非常に多いが、 両部門とも顧客を説得させるこ とに深く関わっているのだから、 これは大きな過ちである。

本書では営業販売研修をひととおり行うよりも、見込み客が購入に至るプ ロセスを手短にまとめて紹介したほうがいいだろう。 顧客が望む対応方法 と、そこから取引成立に導くにはどうすればいいか。 さらに、 営業販売プロ セスのどのステップでも使用可能な各種の説得テクニックも紹介していく。

CHAPTER15 説得力を営業販売に生かす方法

237

顧客に買ってもらうための

説得の5つのプロセス

顧客の 「欲望」 には、以下が必ず含まれている。

・自分が欲求を抱いていることを気づかせてほしい。 あるいは、 自分の欲求 を正当化できるよう導いてほしい。

・「関連性」のある解決策。

・疑問に対する答え。

・よい決断を下すために必要な詳細情報。

・「あなたは必要なものを手に入れようとしている。 最善の決断を下そうと している。 最も価値のあるものを選ぼうとしている」 と念押しして安心させ てほしい。

・今すぐ決断を下す 「許可を与え」てほしい。

営業販売に秘密など一切ない。 上記の事柄をすべて提供できれば、顧客は 必ず購入してくれる。 要するに、人はサービスを受けたいのだ。

「関連性」 を築くこと、 疑問に答えること、 価値を示すことさえしておけ ば、あなたは相手の購入基準を設定できるだけでなく、 その基準を自分の裁 量によって調節することもできるのだ。

営業販売はかようにシンプルなものだ。 これをみずから難しくしてしまう と、 情報提供に時間を要し、 営業販売サイクル自体も長くなってしまう。

238

説得力ある営業販売を覚えやすく、そして使いやすくするために、 私は 「I SELL」 という造語を提唱している。 以下が 「I SELL」のプロセスである。

I -Identify qualified prospects. (適切な見込み客を見極める) S- -Start your story. (用意した 「ストーリー」 を語り始める) E- -Educate, answer, and encourage. (教育し、 答え、促す) L -Lead them to their best decision. (最善の決断に導く) L -Let them buy. ( 購入させる)

適切な 「見込み客」 は

こうすれば見極められる

説得力ある営業販売の最初のステップはやはり、 「関連性」 を築くことで ある。 何よりもまず、 あなたが扱っている製品やサービスに対する欲求があ り、それらに適している人々を見極める必要がある。

私が見てきた中で、 新人 ベテランを問わずセールスパーソンたちが犯し ていた最大の過ちは、話しかけてきた相手全員に応対して時間を浪費するこ とだ。 目の前にいる人が自社製品に適しているかどうかを話し始める前に見 極められない場合、 3分以内に見極める方法を身につけたほうがいい。 でな ければ、利益をもたしてくれる可能性のある時間の相当量をムダにすること になる。

営業販売マネジャーが昔から使っているテクニックだが、 セールスパーソ

CHAPTER15 説得力を営業販売に生かす方法

239

ンたちに時間の価値を計算させるといい。 セールスパーソンの大多数は決し てそんな計算をしないだろうし、 仮に計算したとしても、それを毎日の仕事 に役立てようと思うほど献身的ではないはずだ。

その一方、 トップ5に入るセールスパーソンの中には、この計算に基づい て人生設計を立てている者がいる。 彼らは自分がいくら稼ぐ必要があるか、 そのために費やせる時間がどれだけ残されているか把握しているのだ。

この考え方の重要性を強調するために、 私はあなたにこう尋ねたい。 愛す る人の命を救うため30日以内に1万ドル用意しなければならなくなったら、 あなたは1日おきに友達と釣りに出かけたりするだろうか? 当然そんなわ けはない。 目標を達成するまで、ひたすらそれに集中するはずだ。

この計算をしたことがない人は、今すぐやってほしい。 まず、 あなたが来 年稼ぎたい金額を書く。

それを一般的な年間労働時間に相当する数字2080で割る。 これであなたの 時給が計算できる。 その時給をさらに10分刻みに分けたら、1人の顧客に投 資すべき時間や金額がおのずと分かるはずだ。

例えば、優秀な説得者なら毎年10万ドル稼ぐはずだが、 その場合の計算式 は10万ドル2080=48.07ドル。 時給48.07ドルを6で割ると (1時間を10分 刻みにする) 8.01ドルが算出される。

つまりこの人は、10分間の仕事に8.01ドルを投資している。 あらゆる行動 には値段がつけられており、 自社製品に適していない顧客のために投資した 時間はとても高くつく。

適していない顧客やムダな時間を食う仕事に時間を費やしたら、 それに費 やした時間を 「年間10万ドル稼ぐために残された時間」 から差し引く、もし くは、要残業時間としてプラスし (夜間、週末、休暇期間)、ムダに使った 時間の穴埋めをしなくてはならない。 浪費した時間を正直に申告して計算し たら、 自社製品に適した顧客のみと話すべき理由が分かるはずだ。

顧客の見極めは、迅速かつ効果的に行うこと。 あなたが確認しなければな

240

らない項目は以下のとおりだ。

・私が今すぐ解消する必要のある欲求を抱いている人か?

・私がサポートできる中間領域のプロジェクトに関わっている人か?

・決断を下す権限のある人か、あるいは、 プロジェクトの決断を下す権限の ある人物に対して影響力を持っていると評価できるか?

・決断を下すプロセスが始まる前のいずれかの時点で、 私は最終決断者と接 触できるか?

・私の会社と取引するうえで財政的な問題がない人あるいは企業か (本を表 紙で判断しない事実に基づいた判断をしよう)?

私の会社の製品やサービスを使用するために求められる技術的な条件をす べて満たしているか?

私の会社の製品やサービスを使用するために必要な経験をしたことのある 人か?

・適していない人あるいは企業だと今日判断すべき理由、 すなわち必要条件 を満たしていない点がほかにあるか?

用意したストーリーを

顧客に語るだけでいい

見込み客を見極めたら、 用意した「ストーリー」 を語り始めよう。 話し始 める前に、彼らが 「自分の訴えた内容があなたによって理解された」ことを 理解しているかどうか確認しておこう。

CHAPTER15 説得力を営業販売に生かす方法

241

話し始めるときには、 見込み客があなたの話に耳を傾けているか確認しよ う。 準備ができている見込み客とは、 購入の条件を満たした人物のことだ。

このとき、あなたはすでに「ペルソナ」 を前面に押し出し、 直接あるいは 電話越しに 「ストーリー」 を語る体勢になっていなければならない。 そう なっていない場合は、 見込み客の厳しいチェックに耐え得る完璧な説得者の 「ペルソナ」 を前面に押し出すために必要な調整を行う。

電話の場合は、明瞭で歯切れよい話し方をする。 グレートボイス・カンパ ニー社CEOのスーザン・バークレーからのヒントをここでも紹介しよう。 「電話では咳払いをせず、代わりに水を飲むこと。 咳払いの音を聞きたい人 はいない。 相手と対面している場合は、 服装に問題がないこと、 声、 姿勢、 プレゼンテーションの準備が完全に整っていることを確認する」

見込み客が訴えた問題点を反復しながら、 「ストーリー」 を語り始めよう。 あなたが見込み客の言い分を理解したことを示してから、 用意した 「ストー リー」 を語り始める。 うまく練られた「ストーリー」なら、 説得力ある諸要 素や、疑問点をさらに明らかにできる質問をする機会が組み込まれているは ずだ。

「ストーリー」 を語りながら、 「パワーの移行」 の原理を用いることが重要 だ。 事例あるいは推薦の言葉を利用して自分の発言を裏づけよう。 推薦と事 例は、見込み客が提示した問題点と 「関連性」 のあるものを取り入れるこ と。

教育し、答え、 促す

「ストーリー」 を語りながら、 見込み客に飽くことのない 「好奇心」を抱か せよう。 結果的に「ストーリー」へ一層深く引き込まれていくような質問を させるよう、 彼らを導こう。 「ストーリー」で見込み客を教育し、彼らの質 問に答えたら、 あなたが提案する解決策が最善である理由を具体的に説明し よう。

42

「パワーと信頼性の移行」 を適切に活用できていれば、 高い信頼性を獲得 し、 あなたの経験を十分に示せたはずだ。この時点で、 見込み客にはあなた に聞きたい質問がもっとできている。

このときあなたは、 見込み客をさらに引き寄せるチャンスを得たことにな る。 あなたと長時間過ごした分、 見込み客がライバルと過ごす時間が減るか らだ。

「教育し、答え、促す」 プロセスで、あなたは説得プロセスに活用できる情 報や、購買基準を設定するために必要な情報を提示するよう見込み客を次々 と促してきた。 あなたが 「教育」 を重ねるほど、 あなたは 「グル」 あるいは エキスパートとして頼りにできる人物だと認識されるようになる。 見込み客 はあなたを深く頼りにするほど、 その分ほかの人物を頼りにしなくなるの だ。

情報の質もまた、このプロセスの成功の鍵となる。 見込み客と 「関連性」 があり、 よく考え抜かれしっかり裏づけされた 「答え」 は、 あなたに有利な 流れをつくってくれる。 当然ながら、 あなたの 「答え」 は 「提示している解 決策がいかにして見込み客の問題を解決するか」 と正確に合致していなけれ ばならない。

あなたが提示している解決策に対する反論や疑問をぶつけるよう 「促し」、 見込み客が懸念している問題の核心点をつかもう。 見込み客が必要な情報や 要求した情報をすべて入手するまで、 「教育し、答え、 促す」 プロセスを続 けよう。

最善の決断に導く

ここでようやく、金を稼ぐプロセスに到達した。 あなたは「ストーリー」 を語りながら見込み客に小さな決断をさせ、小さな事柄に同意させてきた。 それらを調整して、 最終決断に導こう。

この段階で見込み客にコミットさせる小さな決断の数が多いほど、その分

CHAPTER15 説得力を営業販売に生かす方法

243

あなたとの取引を最終決定させることが容易になる。 自動車の販売なら、見 込み客に 「どんな色が好きか」 「どんなアクセサリが欲しいか」 認識させる ことができたかもしれない。 IT関係の営業なら、 テストサイトの設置場所 と必要な人員を考えさせることができたかもしれない。 このように、 心の中 で小さな行動を積極的に起こすよう促すことによって、 見込み客をあなたや あなたの製品のほうに誘導していけばいい。 あなたは今見込み客の目の前に いて、 彼らの質問に答えられる状態なのだから。

この段階では、次のステップについて最終判断をしなければならない。 今 購入を決断させるのか、それとも次のステップに進むのか。 見込み客が質問 の答えをすべて入手済みで、購入の準備が整っていたら、 次のステップに進 もう製品を購入させるのだ。

取引がその日のうちに成立しないケースは珍しくないが、 見込み客を説得 プロセスに縛りつけておくために、 次の展開もあなたがコントロールしなく てはならない。 従ってこの段階では、次のステップをどうするのか明確に決 めておこう。

次のステップに関する時間的制限を取り決め、 現時点で誰が何に責任を 負っているのか明確にしておく必要がある。 これは 「責任感」 を利用するた めだ。誰かに管理されていることが分かっているとき、 人は約束を果たそう とする傾向があるのだ。

この時点で購入する決断に至らなかったら、 双方で決めた期限を守り約束 を果たすよう注意しなくてはいけない。 見込み客はあなたを遂行能力で判断 する。 また、 見込み客は、 自分がどのような顧客であるか推測できる諸々の 手がかりをすでに与えてくれているはずなので、それに注視しよう。 彼らは期限を守るか?

約束を守るか?

あなた以外の人物を頼っているか?

その理由は何か?

244

この時点で集まる情報はすべて、 長期的な成功を収めるために必要不可欠 なものばかりだ。 繰り返しになるが、 情報を最も多く手にした者が説得プロ セスをコントロールし勝利を収める。 必要に応じて見込み客とふたたび何か を約束し、 期限を守りつつゴールをめざそう。

これは「受け取るために与える」 よい機会だ。 すぐに役立つ具体的な情報 を提供し、 倫理規範的な問題がない範囲で恩恵を与えよう。

見込み客をあなたに結びつけることができる贈り物か無料サンプルを渡し てもいい。 繰り返すが、 「受け取るために与える」 行為は倫理規範的および 法的に問題がなく、 両社共に禁止されていない範囲内で行うようにしよう。

顧客に決断を促すため

説得プロセスを繰り返す

決断のときがくるまでこのプロセスを続けよう。 もしかしたら、 見込み客 の準備が整う前に決断へ導く必要が生じ、 そのときに 「排他性」と「不足」 の原理を用いる必要に迫られるかもしれない。

「不足」の原理は、 今決断を下さないとプランや納品スケジュールにどんな 影響が出るか説明することによって提示できる。 製品の在庫数やほかの顧客 をだしにして、 見込み客の優先順位が低いことを知らせてもいい。 損失ある いは納品の遅れに対する恐怖は、説得プロセスにおいて強力なモチベーター になる。 「排他性」 を提示して、 「欲望」 をさらにかきたてよう。

早い時期に購入した顧客あるいは特定の期間に購入した顧客のみがあるグ ループに加入できる、あるいはインセンティブを与えられることを説明しよ

CHAPTER15 説得力を営業販売に生かす方法

245

う。 決断を下したら特別な人々が集まるグループへのアクセス手段を入手で きることや、決断しなければ参加できないイベントについても言及しよう。

購入させる

「I SELL」プロセス最後のステップは、 見込み客に 「購入させる」ことだ。 私はこれまで、「購入させる」 プロセスになかなか入ろうとしないセールス パーソンたちを多く見てきた。 彼らはまだ会話と説得と念押しを続ける必要 があると感じ、 見込み客を混乱させたりためらわせたりしてしまうのだ。見 込み客の準備が整ったら、 あなたは購入させなければならない。

この段階になったら、 見込み客は「これが絶対に正しい決断だ」 とすでに 自分を納得させている。 だから、すぐに購入プロセスへ引き込んで構わな い。

契約書の作成が必要ならすぐに済ませて、説得した内容の最初のステップ を実行させてしまおう。 現金をやり取りするだけなら、すぐにレジへ案内し よう。

このプロセスまで持ち込めたら、 売り上げを伸ばす努力を始めて構わな い。 小売業なら、 手数料が少しでも高く入るようアドオン製品を勧めてもい い。 高額商品を扱っているなら、保証や保険など、 取引額と利益を増やせる サービスを勧めてもいい。 購入意欲が高まっているときほど、ほかの製品を 勧める好機はないのだ。

初めてあなたから購入してくれた顧客なら、 引き続きあなたの影響力を及 ぼせるようにつなぎ留めよう。 関係を深めて忠誠心を獲得し、 何度でもいく らでも購入してもらえるチャンスをつくろう。

営業販売について本格的に考え始めると非常に面白く、 最善の情報をでき るだけ多く見込み客に提供するプロセスだということが分かってくる。 営業 販売とは何よりもまず人にサービスすることであり製品やサービスを届 けることはその次なのだ。

246

営業販売では販売後の言動次第で、 素晴らしい決断をした記憶を顧客の心 に残すことができる。 今後また購入することがいかに簡単で、いかに正しい 選択であるか思い出させることもできる。 あなた以上にサービスしてくれる ところがないと分かれば、わざわざ広告をチェックする必要がなくなるの だ。

営業販売とは適切なセールステクニックを積み重ね、 あなたが用意した 「ストーリー」 を裏づけながら、 見込み客をあなたの用意した結論に導くこ とにほかならない。 「ISELL プロセス」は私が知る中で、 説得力ある営業販 売を確実に成功させる最も簡単な方法だ。

CHAPTER15 説得力を営業販売に生かす方法

247

まとめ

「CHECK 「| SELL」 を暗記するI-Identify qualified prospects (適 切な見込み客を見極める)、 Start your story (用意したス トーリーを語り始める)、 Educate, answer, and encourage (教育し、答え、促す)、 Lead them to their best decision (最善の決断に導く)、 Let them buy. (購入させる)。 CHECK 適切な説得テクニックを積み重ねて併用する。

CHECK ストーリーを語りながら 「好奇心」 と 「欲望」 を抱かせ続け る。

CHECK 見込み客に 「購入させる」こと。 見込み客が決断を下したら そこで話すのをやめ、購入プロセスに入る。

成功を引き寄せる質問

■今日の見込み客を適切に選別できているか?

02 適していない顧客のために、 私は毎年いくら浪費している

01

か?

「I SELL」 を暗記したか?

03

248

Chapter +16

制宣説

作伝得 す広カ

る告あ

方をる

法

Persuasive Advertising

あなたが経営する零細企業の資産100万ドルが凍結され、 宣伝広 告効果が突然なくなり、 売り上げが下がり始めた。 すべてがそれ にかかっている。 あなたの将来、 あなたの家族の将来、 従業員の 家族の将来、 すべてがそれにかかっている状況になった。 そ んなとき、 あなたは私に何をしてほしいだろうか? 秀逸な文章 を書いてほしいか? それとも、 売り上げの低下を食い止め、 ふ たたび上昇させたいか?。

ロッサー・リーブス著 「USP ユニーク セリング・プロポジション 売上に直結させる絶 対不変の法則』 (海と月社)

コピーライターも知らない

広告に効果をもたらすコツ

これからお話しすることは多くの人の怒りを買うだろうが、 それは当然の ことだと思う。 しかし、 読んだ人を熟考させ、 稼ぎを増やすための手助けが できる内容でもあるはずだ。 もしそうでなくても、 宣伝広告に関して、 十分 な情報に裏づけられた決断に導いてくれる内容であるはずだ。

現在、宣伝広告に説得力をもたらすものが何であるか理解している人は非 常に少ない。 宣伝広告が利益をもたらしたかどうか判断する方法を理解して いる企業経営者も、 非常に少ない。

コピーライターや広告クリエイターの大多数が、 広告効果をもたらすコツ を分かっていないのだ。 これは大手広告代理店で働いている人々のことでは ない (これらを理解していない社員が多いことは確かだが)。 主にあなたの 会社の宣伝広告を請け負っている人々について言及しているのだ。

あなたの会社の広告を他社のものと一緒に掲載する新聞社や業界誌の担当 者、 空き時間に宣伝文章を考えラジオ番組中で読み上げるラジオパーソナリ ティ、大規模な広告代理店あるいは小規模なケーブルテレビ局で働くストレ スいっぱいのディレクター。 電話交換手として働き始めて、 マーケティング 部門のマネジャーまで登りつめた女性社員。 文章を書けるという理由でコ ピーライターとして起用したテクニカルライター。 あまり効果のない広告を 制作する人々がいるのはあなたの責任だ。 彼らを雇ったのはあなたなのだか ら。

250

お怒りかと思うが、それでも希望はあるとお伝えしたい。 上記の人々は、 決して悪意を抱いているわけではない。 それどころかまったくの正反対で、 彼らはあなたに利益を上げてほしいと思っている。

だからこそ、 正しいやり方を彼らに提示すべきではないだろうか。 そこで 本章では、優れた効果を上げることのできる宣伝広告の制作方法を紹介して いく。 宣伝広告に説得力を持たせ利益につなげる方法は、 2つのステップで 構成されている。

利益につながる説得力ある

宣伝広告をつくる方法

1. 割り込んでくる、 説得力ある「ストーリー」 を語る宣伝広告を制作す る。

2. 評価する。

完璧な宣伝広告の製作方法を網羅したり、売り上げアップを誘発する言葉 を羅列したりするよりもよい方法がある。 あなたがこれまで学んだことがな いほど確実かつパワフルなコピーライティングの原則を紹介すれば、今日か ら早速活用できるはずだ。 また、 効果的な宣伝広告を制作するために必要な 情報の入手方法を紹介する。

これらの原則は紙媒体だけでなく、ラジオ、テレビ、インターネット、 看 板、バナー、 ダイレクトメール、 電話の保留メッセージにも活用することが

CHAPTER16 説得力ある宣伝広告を制作する方法

251

できる。 これらの原則を肝に銘じて宣伝広告やマーケティングモデルに用い れば、ライバルや競合他社よりも短期間かつ低コストで高いシェアを獲得す ることができるはずだ。

先に進む前に、 宣伝広告の製作を広告代理店に任せないほうがいい理由を もっと詳しく説明したい。 彼らが日々制作しなければならない宣伝広告の量 を考えてみてほしい。 彼らは年間で100本単位の仕事を抱えており、その多 くがあなたのライバルや競合他社から依頼されたものなのだ。

広告代理店があなたの会社から制作依頼を受けたときにどうなるか説明し よう。 まず、 オフィスにいる担当社員かコピーライターが、世間に広めたい ポイントをいくつかあなたから聞き出す。

大抵は、 あなたの会社やサービスや営業時間や立地の素晴らしさが挙げら れるだろう。 さらに彼らは、 特別セール価格を提示したほうがうまくいくと 持ちかけてくる。 それから制作に取りかかる。

自分の立場に置き換えて考えてみてほしい。 さまざまな企業の宣伝広告を 1日に10本も考えなければならないとしたらどうだろう。 同種の複数企業か らの依頼、熟考が求められるもの、 理解しなければならないが理解できない もの......。

このとき、担当者にどんなことが起こるか? しばらくの間は懸命に考え るが、そのうち過去に自分が制作した宣伝広告のことを思い浮かべ始めて、 一番よくできたフレーズやアイデアや売り出し方を引っ張りだし、 それを全 部ミックスしたものを投入する・・・・・・。 あなたの会社から依頼された広告に。 あなたは本当にそんなことを望んでいるのだろうか?

このようにして制作された広告はおおかた予想がつくし、 説得力のないも のになりがちだ。 競合他社と似たり寄ったりの広告が出来上がり、 2つの結 果が起こり得る。

1つは、競合他社が伝えようとしているメッセージの中に埋もれてしまう

252

ケース。2つは、競合他社のほうが宣伝数が多い、あるいは安定的に宣伝し ているせいで、あなたの会社の広告が競合他社の伝えたいメッセージを強調 してしまうケースだ。

あなたの会社の強みを見つける

競合他社の宣伝広告のアイデアを真似した場合、 あるいは競合他社と同じ 媒体で宣伝した場合も同様だ。 競合他社にとって効果的な宣伝広告方法をあ なたの会社が真似したところで、そのメッセージを強調する片棒を担ぐだけ だ。

宣伝広告で最も重要なことは、 あなたの会社が伝えたいオリジナルのメッ セージを見つけて、それを広めることだ。 あなたの会社だけが語れるストー リーを語らなければならないのだ。

競合他社が正しい宣伝広告方法を把握している可能性がとても低いのに、 その方法を真似して自分の会社のメッセージを伝えようとするのはよい考え とは言えない。それに、競合他社のアイデアだけを真似しても、同程度の予 算を使えなければよい結果につなげることはできない。

以下のエクササイズをすぐに試して、 私が何を言わんとしていることや、 宣伝広告をより魅力的なものに改善できる簡単な方法を理解してほしい。 今 日だけはあなたの会社が使っている宣伝広告を別のフィルタを通して見てほ しい。 長所と短所はここだという 「信念」 はとりあえず忘れて、 私が提示す る原則をあてはめていってほしい。

そうすれば、よりパワフルにバージョンアップさせる方法が見えてくるは ずだ。 改善の余地があると認めることができたら、あなたは売り上げを増大 させるステップを順調に進んでいるということだ。 認めることができなかっ た場合は、残念ながらこのステップを一歩踏み外したことになる。 もしかし たら、 売り上げを大幅に落とすリスクに瀕しているかもしれない。

CHAPTER16 説得力ある宣伝広告を制作する方法

253

それでは、紙媒体、テレビCM、ウェブサイト、 ダイレクトメール、 イエ ローページ、ラジオCM など各々の宣伝広告を揃えて、 これから細かく検 討していく準備を整えよう。

まず、 あなたの会社名をライバルや競合他社の名前あるいはロゴに置き換 えて「ロゴや名前を入れ替えたとき、 2者あるいは2社の違いに気づく人が いるか?」 「ライバルあるいは競合他社が自社の宣伝広告に同じことをした 場合はどうか?」と考えてみよう。

おそらく、 自分の答えに少し驚いたのではないだろうか? 事実を精査し た結果、 同じ結論がどの業界にもおおよそ該当するとしたら、 見込み客が購 入する製品やサービスを選ぶのは非常に難しいことなのではないだろうか? あなたの会社が提示した情報に基づいてあなたの会社の製品やサービスを選 んだ顧客は、なぜ競合他社ではなくあなたの会社を選んだのだろうか?

見当がつかない? それは見込み客も同じはずだ。 彼らは最初に電話に応 じてくれた人や会社、 最初に質問に答えてくれた人や会社、 最安値を提示し てくれた人や会社を選ぶのだ。

優れた宣伝広告の要素

あなたがいる業界の競争が過酷な理由や、 値下げせざるを得なかった理由 がよく分かったのではないだろうか? 逆に言えば、 ライバルや競合他社に 差をつけ、 値段でなく質で勝負することがいかに簡単かということも分かっ たのではないだろうか?

優れた宣伝広告を構成する諸要素を紹介する前に、 米国史上最高の広告王 ロッサー・リーブスの古典的名作から引用したアドバイスを守ってほしい。 「個性的な宣伝広告をつくるだけでなく、 製品を興味深いものに見せなけれ ばならない。 これを現在の米国人コピーライターたちは理解していない」 (「USP ユニークセリングプロポジション 売上に直結させる絶対不変 の法則』)。

この引用の重要キーワードは、 製品だ。 世間の人々は「あなたの会社やあ なたの会社の製品がいかに素晴らしいか」 「あなたの会社の優秀な社員と仕 事をできることがいかに素晴らしいか」という説明をすべて聞きたいとは 思っていない。

彼らが知りたいのは 「あなたの会社の製品が自分の欲求を満たしてくれる か」 「購入時によい決断を下すために必要な情報をあなたがすべて持ってい るか」ということだけだ。 これらの点で納得できてからあなたの会社の製品 を扱っている場所に行き、 期待どおりのことを経験し、そこに至ってようや くあなたの会社のクオリティ、サービス、 社員の優秀さを信じるようになる のだ。

あなたの会社オリジナルの

ストーリーをつくり上げる

「発見」 「発露」 「あなたの真実」 はすべて、 同じことを違う言葉で表現して いる。 自社を際立たせる方法、 あなたの会社から購入したいと思わせる方法 (あるいはそう思わせるであろう方法) を知りたければ、 深く掘り下げて答 えを見つける必要がある。 自分のビジネス、扱っている製品、 顧客、 自社の 歴史や個人史、 自社あるいは自分自身について、詳細に自問しなくてはなら ない。これらすべてを考え抜いたときに初めて、 自社や自分ならではの個性 に気づき、 ユニークな販売手法を思いつく。 それらは、 あなたの会社やあな た自身のストーリー全体を軸にして成り立つものなのだ。

CHAPTER16 説得力ある宣伝広告を制作する方法

255

具体例を紹介しよう。 私の顧客のフィドギアー社は、 犬用のカラー、コー ト、ブーツ、リード、ハーネスなどを取り扱っている。 この情報だけでは、 とりたてて際立ったところがない企業に思えるかもしれない。

しかし、 犬好きの70歳の女性によって設立されたと聞いたら、 どうだろう か。 リタイア後の生活を充実させるのみでなく、 犬のためになる仕事をした いという理由で設立されたことを知ったらどうだろう? 全アイテムが犬の 寸法に合わせたオーダーメイドの手づくり製品だと知ったら? 一般的な市 販品と値段が変わらないと分かったら?

ペットを大事にしている人にこの会社の製品を購入したいと思わせる理由 を積み重ねていけば、ひとつの結論に達するのではないだろうか? ユニー クな個性があなたの人となりをつくり、 同一性を求める人々をあなたの元に 引き寄せるのだ。

あなたにしかないユニークな個性を探し出すために、以下について考えて みよう。

・今の仕事をすることになった理由、 その仕事を選んだ理由は何か? あな たの「ストーリー」 を語ろう。

仕事で特に熱を注いでいることは何か?

この仕事はあなた個人に何をもたらして

くれるか?

・今使っている製品を選んだ理由は何か?

・あなたが働いている業界について、 業界外の人が聞いたらビックリするよ うなネタはどんなことか?

・ライバルや競合他社があなたやあなたの会社を真似するとしたら、それは どんな点か?

・うれしいサプライズを終始感じさせるため、顧客に対して何ができるか? ・それを行う理由は何か?

・顧客のために、あなたやあなたの会社が解決できる問題はどんなものか? ・あなたの会社が扱っている製品やサービスを求める人々は一般的に、どん な問題を解消するために購入するか?

256

・ライバルや競合他社にはない付加価値、 あるいは彼らには実現不可能な付 加価値を自社の製品やサービスに加えるとしたら、それはどんなものか? ・それをどうやって見つけるか?

・ライバルあるいは競合他社の製品やサービスをあなたが最後に購入したの はいつか?

・あなたのバックグラウンドを語ろう。 今の仕事のエキスパートになった理 由は何か?

・エキスパートと呼べるほどでなければ、そうなるためにどうする必要があ るか?

・あなたのビジネスに関して、 あなたの会社の製品やサービスを購入すべき 理由を見込み客に3つだけ伝えられるとしたら、それはどんなことか? ラ イバルや競合他社が挙げるであろう理由とどこが異なるか?

・3つの理由を基準にしたらよい決断を下せると断言できる具体的理由は何 か?

・あなたやあなたの会社から購入する顧客に必ず聞かせなければならない事 柄は、どんなものか?

・購入を決断しようとしている見込み客から最も頻繁に尋ねられる質問ベス ト3は、 どんなものか?

か? その理由は? ・自社が扱っている製品やサービスについて理解してほしいと思っている点 は何か? それはなぜ重要なことなのか?

・一番のライバルや競合他社は誰あるいはどの企業

CHAPTER16 説得力ある宣伝広告を制作する方法

257

あなたの会社の強みを

引き出す17の質問

自分や自社の社員について詳細な発見を重ねていくと、 一定量の情報が集 まる。 次に、同じ質問を厳選した顧客、 つまり継続的にあなたの会社の製品 を購入してくれる得意客にも尋ねてみよう。 状況に応じた適切な質問に加え て、以下についても尋ねてみよう。

・お客さまは当社の素晴らしいお得意さまですが、われわれは得意客を増や したいと思っています。 当社の製品あるいはサービス Xを初めて選んだと き、何を理由に決断しましたか (Xに自社製品・サービス名を入れる)? ・同じ種類の他社製品やサービスに比べて、当社が優れている点はどこです か?

・その点がお客さまにとって重要な理由は何ですか?

当社以外の企業と取引をすることを想像できますか? 想像できるなら、 それがどんなものか教えてください。 想像できなければ、 その理由を教えて ください。

・当社の製品に決めた選考プロセスを教えてもらえますか?

・お客さまを継続的に驚かせるために、 当社が何をしていると感じています か?

・当社の製品を選んだ理由のうち、 お客さまの個性にはまったのはどんな点 ですか?

258

・当社との取引を記憶に残る最高の取引にするため、われわれには何ができ ますか?

上記の質問により、 パワフルな説得力を備えた宣伝広告を制作するために 必要な情報をさらに積み重ねることができた。 必要な情報をすべて揃えるた めに、あともう1ステップ進まなければならない。 あなたの会社の製品を継 続的に購入することをやめた得意客に、 以下の質問を尋ねよう。

・他社製品に切り替えた理由は何ですか?

当社はどんな点を改善できたでしょうか?

・他社の製品に切り替えた理由のうち、 当社の製品がお客さまの個性に合わ なかった点があるとしたら、それはどんなことですか?

・また当社の製品を使ってもいい、 当社の顧客になってもいいと思う理由は ありますか?

現在の取引先企業を選んだ選考プロセスを教えてもらえますか? ・当社がしていたことのうち、現在の取引先企業にもしてほしいと思うこと はありますか?

当社から現在の取引先企業に切り替える決断を下すためにかかった期間 は、どれくらいですか?

・現在の取引先企業にこうしてもらえたらもっとうれしいという点はありま すか?

・現在の取引先企業から当社以外の別の企業に切り替えたいと思うとした ら、それはどんな理由ですか?

上記の質問から得た複雑な情報をさらに積み重ねると、膨大な情報量にな るはずだ。 ここから引き出した驚異的かつパワフルなアイデア、 情報、 「ス トーリー」 を基にして、 あなたやあなたの会社独自のユニークさを発見し、 人々の注意を引きつける宣伝広告をつくり上げよう。 今回集めた情報は、宣 伝広告だけでなくサービス内容の改善にも役立てられるはずだ。

CHAPTER16 説得力ある宣伝広告を制作する方法

•

259

見る人の興味に割り込む

説得力ある宣伝広告

優れた広告の条件とは何か? 広告 (あるいは説得力あるメッセージ)に ついて覚えておくべき最重要点は「ソフトに割り込み、 圧倒し、 説得し、見 た人に何らかの行動を起こさせるためにストーリーを語ればいい」 というこ とだ。

どんな媒体でも優れた広告には必ず見出しがある。 見出しの目的は、 割り 込み、 見る人の注意を引きつけ、その次の文章あるいはアイデアで製品を売 り込むことである。 見出しは人を引き止め、引き込むものでなくてはならな い。

優れた見出しは、テレビやラジオCM、 新聞や雑誌の広告を見たときに生 じやすい不快感や違和感などを拭い去ることを意図している。 見出しはわれ われの耳をとらえ、われわれにとって何が重要であるか直接語りかけてく る。あるいは、われわれの視覚をとらえて読まざるを得なくさせ、続く次の 文章もまた読まざるを得なくさせる。

説得力ある広告は、 広告主の企業ではなく広告を見る人に狙いを定めてい る。見る人の注意を引くためには、その広告が見る人にとって何を意味する のか分からせる必要がある。 他社の広告と見比べた人を瞬時に惹きつけ 「な ぜこの会社の製品を検討していなかったのだ」 と感じさせることができない 広告は、 効果的な広告とは言えない。 優れた広告は説得したい相手に直接語

260

りかけている。1対1で 「ストーリー」 を語って聞かせ、疑問に答え、見る 人にもっと深く考えさせる、あるいは行動を起こさせるのだ。

優れた広告は見る人に 「関連性」 のある質問を尋ねてから、それに答えて いるケースが多い。 成功したことを正式に裏づける証拠、 信頼性、 経験談な どを提示し、「当社の製品は競合他社の製品よりも優れています」などとい う事実に基づいた根拠のない表現に頼っていない。 広告を見る人に信じてほ しければ、彼らが信頼している人物か彼らの同類の「パワーと信頼性」を なたやあなたの会社に 「移行」 して、 彼らがあなたやあなたの会社のことも 信頼するよう導けばいい。

非常に優れた広告は 「あなたやあなたの会社の言っていることは真実だ」 と信じさせる真の理由を備えている。 第三者の称賛の声や効果を実証した人 からの推薦の言葉を利用している。 新しい製品を最初に試したいと思う人は いない。われわれは損をしないため、 先に試した誰かがよい思いをしたこと を確認しておきたいのだ。

強い説得力を備えた広告で使われている言葉は、見る人の心の中にダイナ ミックで美しい絵を描かせ、 その絵には見る人自身も含まれている。 強い説 得力を備えた広告は異なる次元で語りかけてくる。見る人の感覚、視覚、聴 覚、感情に訴えてくる。

見る人の記憶を刺激したければ、匂いを思い出させよう。 「新車の匂いを 想像してください」 と言われた人は、 どんな車を思い浮かべるだろうか? 「おばあちゃんの家の匂い」 と言われたら、間違いなく記憶がよみがえるは ずだ。 「クリーニングしたカーペットはきちんと乾かさないと汚れたおむつ の匂いがする」と言われたら、まったく違うものを思い浮かべるはずだ。 こ のように、匂いなどの感覚が人を簡単に引き込み、さまざまな経験を想起さ せることが分かったのではないだろうか?

CHAPTER16 説得力ある宣伝広告を制作する方法

261

私だけが知っている

優れた広告制作の秘訣

完璧な広告はライバルや競合他社に対する評価基準を提示すると同時に、 あなたやあなたの会社だけが満たしている別の基準も提示する。 優れた広告 とは、ライバルや競合他社の広告と差をつけるものだ。 自社の広告にある自 社名やロゴを他社のものに置き換えたときに、 広告の内容と一致していない と感じたら、 あなたは優れた広告を制作できた可能性があるということだ。

広告では「この製品やサービスを利用しないとまたああいうことが起き る、あるいは恐れていることが起きる」ことを分からせる言葉やイメージ、 そうしたイメージを想起させるフレーズなどを活用することが必要不可欠 だ。 優れた広告は明瞭かつ簡潔で、 多くの人が理解できない専門用語や流行 語を使っていない。

第2に、 すべてのアイデアを調和させひとつに束ねる結束力を備えてい る。 そして、 束ねられたアイデアを見る人の心に結びつけ、 今聞いても のや見ているものが何であるか、 今見ている人物が何者であるか分からせて くれる。こうして長い時間をかけて確立されるのがブランディングである。

第3に、 媒体を問わず、優れた広告は主眼点をひとつに絞り、 それを何度 も強調する。 それは見込み客が実際に経験する可能性があるもので、 新しい キャンペーンが始まるまで使い続けられる。 広告の目的が 「一度に1人に売 る」 であることを必ず心に留めておく。

262

第4に、優れた広告はアイデアやテーマをひとつだけ提示している。 言い たいことが10個あるなら、 10とおりの宣伝広告を制作しなくてはいけない。 どんな広告にも 「次に何をすべきか」を提示し、見る人に行動を促すきっか けを入れることも忘れてはならない。

完璧な宣伝広告を制作するためには、コピー作成、 リライト、リサーチに 集中して取り組むことが必要不可欠である。 しかし、コピーを作成してリラ イトするだけでは不十分だ。 新たな顧客を取り込み、 売り上げを伸ばす効果 を備えた広告かどうか判断する方法を理解しなければならない。この2つを 達成できない広告は破棄して最初からやり直す。 レベルをもっと引き上げな ければ、効果的な広告はつくれないだろう。

優れた宣伝広告を制作するための秘訣をさらにいくつか紹介しておこう。 歌詞や詩のようなリズムやビート、 つまり一緒にのってどこまでも同じペー スで進んでいかざるを得ない雰囲気を持たせる。

私の経験では、 音楽を聴きながら作業するとペースやリズムをつかめるこ とが多い。 ビジュアルメディアでは言葉がビジュアルのリズムをつくり、ビ ジュアルがメッセージと調和してパワフルな広告をつくり出す。 リズムや雰 囲気をつくり始めるときは、ほかの広告をたくさん見て参考にするといい。

宣伝広告のコピーを作成したことがない人向けに、 参考図書を紹介しよ う。 初めての手引きになるし、 ほかの人に書かせたコピーを評価するポイン トも学ぶことができる。

デイヴィッド・オグルヴィ 『「売る」 広告』 (海と月社)

Dennis Higgins 『The Art of Writing Advertising (宣伝広告文書の書き方)』 David Morrell 『Lessons from a Lifetime of Writing (文書作成のレッスン)』

優れた広告は低コストでも制作することが可能で、高いコストをかけて作 成されたものが優れた宣伝広告であるとは限らないことを覚えておこう。 プ ロのグラフィックアーティストや制作者でなくても、エキスパートの手を借

CHAPTER16 説得力ある宣伝広告を制作する方法

263

りれば見栄えや音を最高レベルにすることはできる。 そうすれば、 あなたの 広告はベンジャミン・フランクリンぐらいもらえるかもしれない。 優れたデ ザインに与えられる IBPA ベンジャミン・フランクリン賞のことではなく、 フランクリンの肖像が描かれた百ドル紙幣のことだが......。

必要な答えが見つからない場合や、 効果的な宣伝広告を思いつかない場合 は、効果的な宣伝広告を制作できる人物を雇おう。 人を惹きつける宣伝広告 が完成すれば、そのために費やした金額は容易に回収できるし、以前よりも 金払いのよい顧客を獲得できるはずだ。

完成した宣伝広告の

効果を正確に評価する

宣伝広告の効果はその年の売り上げ増大幅によって最終的に評価できる が、それ以外にも活用すべき評価方法がある。 ドルを評価するためには毎 日、毎週、 毎月、 毎年と評価していく必要があるが、 この方法を用いると傾 向を予測することができる。

そこから、 広告の効果が高い時期や低い時期を把握することができる。 ま また、評価の結果から得られたフィードバックを活用して、 宣伝広告の説得力 をさらにアップさせる作業に役立てることもできる。

来店者数や電話問い合わせ数も、 あなたが送ったメッセージに対する反応 を評価するよい基準になる。 毎年の来店者数を記録し続けるだけで、 新しい キャンペーンの集客効果を評価することができる。

264

宣伝したアイテムやサービスの売り上げ増大幅をまとめて記録しておく と、宣伝広告の効果を効果的に評価することができる。 宣伝内容を特定の製 品やサービスの特売だけに絞る場合は、キャンペーンにふさわしい利益を確 保できる大規模なセールを実施するか、 アドオンセールスを同時に行って キャンペーンにふさわしい売上額を確保する必要がある。

マーケティング効果を繰り返し上げることができれば、 クローズレシオが 劇的に増大することが多い。 これには理由が2つある。

1つは、広告を見た人があなたの会社の製品やサービスを購入したいと 思っていたことを思い出し、 実際に行動を起こしたこと。 もう1つは、広告 によって新しい情報や説得力ある情報が提供されたため、購入を迷っていた 人がそれを見て行動を起こしたことだ。

媒体ごとの宣伝広告効果を評価する方法は、 宣伝広告に問い合わせ専用の フリーダイヤルや電話番号を掲載する、 ウェブサイト上に特定のランディン グページを制作する、 媒体ごとに異なる特別サービスを提供するなどが効果 的だ。低コストで行うのが難しい手段だが、コストを抑えることはできる。

例えば、ラジオで連続CMを流してCM放映期間中の反応を評価してか ら、同じことを別の媒体でも行う。 だが、この評価方法には問題がある。 瞬 時に購買者を獲得することに長けているメディアと、時間をかけて購入者を 獲得することに長けているメディアがあるからだ。 それに、 ターゲットをと らえやすいメディアとそうでないメディアがある。 しかし、 衝動や瞬時に決 断される購買行動を調べたいなら効果的な評価方法だろう。 この評価方法を 長期間にわたって使用する場合は、 ひとつの媒体に最低でも4半期間かけて から次の媒体に移る必要がある。

追跡調査は信用できない?

質問をすることはおそらく最も一般的な追跡調査方法だが、 正確性に欠け ている。 その理由は複数あるが、 まず、 大多数の人はあなたの会社のことを

CHAPTER16 説得力ある宣伝広告を制作する方法

265

知っていても、 初めて知ったのはどこだったかということまでは覚えていな い。 テレビCMを流していないのに「テレビで見た」 と答える人がいるの はこのためだ。

質問された人はできるだけ役に立ちたいので 「確かこうだった」 と答える のだ。質問をするなら具体的に尋ねなくてはいけない。

「どのチャンネルで見たか?」

「どのイエローページを使っているか?」

「どのラジオ局で聞いたか?」

質問は紙媒体のほうがある程度は効果的といえる。 紙媒体の広告にははっ きり識別できる情報が含まれているので、 質問を通してどの広告が反響を得 たか知ることができるのだ。

追跡調査に関して留意すべき最重要点は、 「実施すること」 だ。 追跡調査 はビジネスを成長させるため、 そしてより説得力のある宣伝広告を制作する ために必要不可欠な要素の中でも、特に重要なものだ。 上質な情報ほどより よい決断に役に立つものはない。 追跡調査をまだ行っていない人は今日から 始めよう。 その結果、 すぐに利益を伸ばすことができるはずだ。

本章では、 宣伝広告により一層説得力を持たせる方法だけでなく、 その効 果を評価する方法を紹介した。 これまでに労力を費やして作成してきた宣伝 広告を見直す時間を取るだけで、さらに説得力を持たせ、 あなたが送りたい メッセージに金銭的価値を付加することができるのだ。

266

まとめ

CHECK 説得力のある広告は、 道徳的に問題のない 「ストーリー」 を

巧みに語り、見る人に行動を起こさせる。 CHECK 説得力のある広告は一度にひとつのことを語りかけてくる。 ひとつの広告に多くの事柄を詰め込みすぎていない。 重要ポ イントを明確に示し、 それを強調する。

CHECK 説得力のある広告は、本書で紹介した説得テクニックをほぼ すべて活用している。

成功を引き寄せる質問

01 ライバルや競合他社にはあてはまらないが、 私や私の会社に はあてはまると断言できる事柄は何か?

02 誰が私の 「ストーリー」 の聞き手か? 彼らに最も伝えたい 「ストーリー」 は何か?

03 | 過去の広告を見直した結果、 過去の広告よりずっと効果的な ものをつくるために、 今後変えるべきだと気づいた点は何 か?

04 私が私の会社から送ってほしいと思っているメッセージは、 適切な人によって作成されているか?

CHAPTER16 説得力ある宣伝広告を制作する方法

267

Chapter 17

説得力ある交渉術

Persuasive Negotiating

ビジネスで得られるのは自分が受け取る資格のあるもの ではなく、 自分で交渉して獲得したものである。 チェスター・L・カーラス (交渉術の研究者)

なぜビジネスパーソンは

交渉を苦手に感じるのか

多くのビジネスパーソンが業務の中で最も難しいと感じており、 また最も 誤解されやすいのが交渉術だろう。 交渉という言葉を思い浮かべただけで 「負けるのではないか」と不安になる人も多い。 しかし、交渉が適切に行わ れれば敗者は生じない。

交渉は本来、 「欲求が満たされた」 あるいは 「正しいことが行われた」 と 感じさせるものでなくてはならない。 私の経験上、 交渉に不満が残るのは、 片方の人が 「相手が自分を出し抜こうとしている」 と的確に察知した場合、 あるいはそう誤解した場合のみである。

交渉では偏見にとらわれて理性を失い、確固とした根拠に基づいて決断せ ず感情的に決断してしまうケースも頻繁にある。 このとき用いられるのは、 非理性的な 「信念」 や、 「私がそんな信念を抱いているはずないじゃないか」 と本人に否定されてしまう隠れた 「信念」 だ。

ウェブサイト www.implicit.harvard.edu では、人種、性的指向、 容姿、 身体障害などに対して抱いている偏見をチェックすることができる。 ひとつ の事柄に対して自分が意識的に信じていること、潜在無意識下で信じている ことが判明するので非常に興味深い。

われわれが無意識下で抱いている偏見が、 望みの実現を妨げる要因になる ケースは多い。 こうしたケースでは、 成功までの道のりにある障害物は埋も

CHAPTER17 説得力ある交渉術

269

れていて見ることができないのだ。

説得力ある交渉者になるためには、 自分の内にある矛盾を解消しなければ ならない。 妥当かつ受容可能な結論について、 常に明確にしておく必要もあ る。

交渉プロセスを開始するときに非現実的あるいは達成不可能な目標を定め る人は多いが、そのような場合、 どれだけ説得しても交渉が成功する見込み は低い。 成功するどころか、 正反対の結果を招く。

対立が激化し、両者共にどんどん感情的になっていく。 結局、 両者共に まったく道理にそぐわず援護しようのない状況にみずからを追いやり、勝者 がいないまま交渉が終わってしまう。

交渉はギブアンドテイク

一方的な譲歩はあり得ない

交渉を 「win-win」 の関係と表現することは、「どんな結論を出すべきか 議論する行為」 を言い表す政治的に正しい方法だ。 だが、 現実はなかなかそ のとおりにはならない。

交渉の席に着く人は皆、 自分にとって最大限に有利な条件を引き出すた め、心の中である目標を設定している。このとき、優秀な説得者が理解すべ ポイントは、この人物が相手にもたらされる結果を感情的にとらえること が一切できなくなっていることだ。

本来ならば、相手に 「私の望みどおりの結果が得られた」 「まあ受け入る ことは可能な結論だ」 と思わせる結論を導くことに意識を注ぐべきところで

270

ある。 真の勝利が訪れるのは、両者の欲求が満たされたときなのだから。

だが、 片方だけが 「勝った」、もう片方が 「望むものを何も得られなかっ た」と感じている状態で終わるケースがままあるのだ。 片方の人が望むもの を得られなかったとしても、そのような結論が出たことに対する理解と合意 を取りつけてから散会するのが、 本来あるべき交渉である。

それが実現しなかった場合、 この人物が合意を破り、 交渉を最初からやり 直すか別の次元の交渉に変えざるを得なくなる可能性が高くなる。 「不愉快 さをあらわにせず異論を唱える術を習得した者が、 最も価値ある外交術の秘 「訣を発見する」というロバート・エスタブルックの言葉が、 交渉という行為 を言い表している。

本書で紹介した説得テクニックは事実上、 交渉でもすべて活用することが できる。 誰かから何らかの譲歩を得たいときに何よりも心に留めておくべき なのは 「この交渉で私は何を提供しなければならないか?」 である。

提供できるものが何もなければ交渉にならない。 それは誰かに何かを売る 行為なので、別のアプローチを考えたほうがいい。 交渉はギブアンドテイク で成り立っているのだ。 失うわけにいかないもの、 それを守るために譲歩し て構わないものを把握しておくことが必要だ。

プロの説得者は、 営業販売を締めくくるときにある程度の交渉を求められ ることが多い。 このとき交渉するのは、取引条件やマージン、セールスパー ソンに支払うコミッションの金額などである。

説得力を備えた状態で交渉を開始するためには、パワーと権威を備えた状 態で臨む必要がある。 つまり、情報をすべて揃えた状態でなくてはいけな い。

起こり得る出来事と起こってはならない出来事に関わる揺るぎない事実、 柔軟に対応可能な事柄と譲歩すべきでない事柄、 「前払いなら保証期間を延 「長する」などの交換条件。 これらをすべて考えておく必要がある。 妥協ライ ンが決まったら、交渉相手の妥協ラインについても少し探っておく必要があ

CHAPTER17 説得力ある交渉術

271

る。

差し迫った交渉であることがあらかじめ判明している場合は、 交渉相手と 過去に交渉したことのあるサプライヤーや人物から早いうちに情報を仕入れ ておいたほうがいい。 交渉相手のスタイル、 柔軟性、 過去の交渉で譲歩した 内容を把握しておこう。 そうすれば、 自分が交渉するときに何を譲歩し、 代 わりに何を得ればいいのか見えてくる。 この段階で準備を念入りにしておく ほど、その分虚勢やはったりが交渉の席で出にくくなる。

先に譲歩することで

相手の合意を得る

交渉プロセスの開始後は、 同調的な関係 (ラポール) と信頼を築くため に、心を開いて実直に接することが必要不可欠な重要ポイントになる。この とき、あなたの「ペルソナ」 は同僚たちだけでなく交渉相手の 「ペルソナ」 とも調和させる必要がある。

例えば、 社内の不動産管理部門のマネジャーと仕事をしたあとで交渉のた め弁護士と話をするときは、「ペルソナ」 を調整しなくてはならない。 相手 と同等レベルの服装をすること、 話し合いに必要なアイデアや予測を事前に 整理して交渉に備えておくことが必須だ。

交渉は、その場で合意する権限を持った2人の間のみで行われるべきであ る。 交渉予定相手が意思決定者でなければ、 意思決定者と直接交渉できるよ うになるまで待ったほうが、 あなたにとってずっとプラスになる。 合意する 席に意思決定者がいないと、 決定を先延ばしされる原因になるのだ。

272

交渉が始まったら必ず、 あなたにとって最も望ましい結論を最初に説明し よう。 自分が望んでいることを具体的に要請する必要がある。

早い段階で期待値を設定しておくだけで、 「交渉の終わりまでに対処しな ければならないレベル」 として相手に受け入れられるケースは多い。 低い期 待値からスタートすると、あとになってからレベルを引き上げるのが難しく なり、 結果的にあなたが譲歩できる余地がなくなってしまう。

交渉で効果的に説得する方法のひとつは「受け取るために与える」こと だ。 あなたのほうから先に譲歩しておけば、 相手のほうも譲歩してくれる可 能性が高くなる (それに譲歩しやすくなる)。 細心の注意を払いながら、あ なたが先に譲歩した事実を巧みに利用できれば、 相手が自分の器の大きさを 示すためもっと大きな譲歩を提示してくるかもしれない。

すでにエキスパートとしての地位が確立しているなら、それを交渉の席で 発揮できるケースも多い。 これが特に重要な意味を持つのは、最初の段階で 納得させられなった人物と交渉するときだ。

交渉する相手が過去に納得させたことのある人物でない場合は、 過去に納 得させたことのある人物に同席してもらうのが概して望ましい。 理由は非常 にシンプルだ。 過去にあなたが納得させた人物はあなたにコミットしてお 状況を打破するため強力にプッシュしてくれる。 また、その人物はあな たとの間で同意済みの内容に感情的にコミットしているので、交渉結果にも 非常に深く絡んでいる。

この手法によって、 交渉相手のプロの説得者が投げかけようとするフェイ クやフェイントを阻むこともできる。 特定のトピックについて合意を得た ら、それに関する疑問や質問はあとで合意した相手に尋ねればいい。

交渉は我慢比べのゲーム

交渉は忍耐強く質問を続けるゲームでもある。 交渉相手が望んでいる結果

CHAPTER17 説得力ある交渉術

273

や、交渉プロセスに抱いている 「信念」について多く情報を収集できれば、 賛同を得やすい結果をあなたのほうから提示できる可能性が高くなる。

可能な限り 「好感」 と 「親近感」 を抱かせる努力を続けて、 交渉相手に影 響力を及ぼすよう努めよう。 天気の話題など単純なことで構わないので、 交 渉以外の会話も交わそう。

「いい天気ですね」 「ひどい天気ですね」という話題で合意が得られたら、 そこに共通点と現実の共有が生じ、 関係を築く土台ができる。 あまりにも簡 単すぎるように思えるかもしれないが、 これがカルト宗教の信者に効果てき めんであることを覚えておいてほしい。

カルト宗教の勧誘はまず、大多数の人々が抱いている核心的な 「信念」、 つまり 「救世主や救済」 といった概念など、 2つとも合意できそうな話題か ら始める。 それをきっかけにしたら、 あとは共有できる 「信念」 を築くだけ でいいのだ。

交渉を成立させる

7つの説得ステップ

説得力をさらに強化したければ、 以下に紹介する7ステップの交渉プロセ スを利用しよう。

1. 可能な場合は、 交渉相手の提案を先に提示させる。 おそらく、 あなた が設定した受容可能レベルよりも低い条件、 つまりあなたが受容しやすい条 件を提示してくる可能性が高い。そうなれば、 交渉は始まる前に終了する。

274

そうならなかった場合でも、 あなたが自分の状況を明らかにする前に、 交渉 相手の状況を確認する機会を得られたことになる。 それにより、 ピッチを事 前に調整することができるのだ。

2. 交渉可能な事柄、 そうでない事柄を見極めるため、 前提を検証する。 交渉相手が 「われわれは必ずXしている」と発言したら、それについて尋 ねてみる。 「Xしなかったケースはあるか」 「自分たちの意思でXしなかっ たケースはあるか」。 X が揺るぎない変更不可能なルールなのか、それとも そうではないのか見極める。 そうではないと判明したら、 Xは絶対ではない ということだ。

3. 何かを検証したら少し寝かせておく。 とりあえず後回しにしてほかの トピックを先に進めようと提案し、 あまり重要でない小さな事柄についてあ る程度の合意を得る。 まず最初に、合意を得られることがあらかじめ分かっ ている事柄について合意を得ておく。 交渉相手を合意することに慣れさせる ほど、その分あなたは双方共に納得できるよい解決策を探るチャンスを得た ことになる。

4. 感情的なトピックには反応しない。 交渉ではほぼ必ず、誰かが強硬な 態度を取ろうとする。 そういうものだと認識して、そのまま交渉プロセスを 続けよう。 それでもプッシュしてくるようなら、そのトピックと相手の言動 に対して率直に対応する。 エキスパートや権威者が何かを証明する必要はな い。 交渉相手の言動に向き合い、 それでも理屈が通じないようなら席を立っ て構わない。 交渉の席では、 あなたのチームの誰かが同意できず席を立つ可 能性が必ずあることを理解しよう。 それが適切な状況になったら、 自分がそ の 「誰か」になることを恐れてはいけない。 その行動があとになってから、 あなたにパワーを与えてくれるかもしれないのだ。

5. あなたのカードをテーブルに提示する。 合意内容が何であれ、合意に

CHAPTER17 説得力ある交渉術

275

達する前に一度全員がカードをテーブルに並べる必要がある。 これが行き詰 まりを打開するきっかけになる可能性がある。 自分が提示した条件を呑ませ たら相手が破産すると判明すれば、 相手にプロジェクトを進めさせる意味が ないことも判明する。 あとは双方で別の道を探せばいいだけだ。

6. 双方がすべき事柄を復唱し、次のステップについて記録を残してから 交渉のまとめに入る。 それが終わったら、 次のステップに進む。 全員が交渉 結果を理解しているか再度確認を取る。

7. 合意を取りつけるために説得を続ける。 可能なら交渉相手とのディ ナーの席を設けるか、贈り物を渡す。 「受け取るために与える」 原理を利用 するために、まずはあなたから交渉相手に何かを与え、その見返りに、あな たとのコミットレベルを引き続き維持させる。 次に、われわれはパート ナー同士だ」という考えを強調し、 信頼と関係を築き上げる。 これはどんな ケースでも使える手法ではない。 特に、 交渉がネガティブな状況から始まっ た場合はそうだろう。だが、そうしたケースでも、何か意義のある方法で相 手を容認することは可能だ。 「こんな状況になってしまって残念だが、 合意 できたことを感謝している」と伝えるだけでもいいだろう。 ここはプライド に固執せず、合意内容を守るよう念を押すべきところだ。

チェスをするように交渉する

説得と同じで、 柔軟性のある人ほどうまく説得できるのだと常に心に留め ておく。 ラポールを常に一定のレベルに保っておく。

全体像に焦点を合わせつつ、 小さく細かい事柄にも注意を払おう。 記録を 取り、必要な場合のみ活用しよう。 たくさん譲歩したらそれを指摘し、 自分 がかなり譲っていること、 今度はその見返りが必要なことを伝えよう。

交渉で素晴らしい結果を得ることができたら、それを喜ほう。 交渉は非常 に楽しいものなのだ。 これは自分のため最大限の努力をするプレイヤーと闘

276

うチェスによく似ている。 交渉の結論が出たあとは、さらに説得力を持たせ るためにはどうするべきだったか振り返っておこう。 これが最後の機会では ないし、理解が深まるほど次の機会でよりうまくやることができるのだ。

CHAPTER17 説得力ある交渉術

277

まとめ

CHECK 交渉では勝者と敗者が出るかもしれないが、 それでも、 結果

をよりよいものにするためにできることが双方にある。 CHECK 本書で紹介した説得テクニックはほぼすべて、 交渉でも活用 できる。

CHECK 合意内容を守らせるため、 交渉が終わったあとも説得を続け る。

CHECK 難しい状況で行き詰まった場合や、 非常に感情的な状況に なったときは、冷静になる時間をつくる。 頭を冷やして、仕 切り直すための時間を設ける。

成功を引き寄せる質問

01 ■目標を達成するために、 交渉では毎回勝たなくてはいけない のか? もしそうだとしたら、 自分の理想どおりの結果が得 られなかったとしても、 自分の勝利を受け入れて喜ぶことが できるか?

02 | ほかの参加者たちが感情的になっても、 私は感情的にならず にいられるか?

03 欲求が満たされなかったら席を立つ勇気があるか?

04 意思決定権のある人が交渉相手であること、あるいは意思決 定権のある人が交渉の席につくかどうか、 必ず確認している か?

278

Chapter 18

說利電

得用子

すし通

るて信

方

法

Pesuading the Masses Electronically

私が就任した頃、 「ワールドワイド・ウェブ」 という言葉を知っ ているのは高エネルギー物理分野の学者だけでした。 それが今で は、わが家の猫でさえホームページを持っています。 ビル・クリントン元合衆国大統領

あなたのホームページに 説得力を与える4条件

効果的な説得をしたければ、 電子通信技術を利用した説得方法を身につけ る必要がある。 私がここでお勧めするのは、ラジオやテレビなどの放送メ ディアではなくインターネットである。

インターネット利用術についてはさまざまなところで語られているが、 イ ンターネットを利用して説得する方法についてはあまり語られていないよう だ。 幸いなことに、 インターネットを利用した説得方法には従来のマスメ ディアを利用するときと同じ原則をあてはめることができるが、 インター ネットには従来のマスメディアとは異なる画期的な要素もあるので、 これは ぜひ知っておくべきである。

ひとつ断言しよう。 相手が何人であろうと、 説得にインターネットを利用 することはもはや必須事項である。 インターネットは現在、 われわれの生活 の中で大きなウェイトを占めている。 以前なら見つけるまで何日あるいは何 週間も要した情報が、 インターネットを使えばほぼ瞬時に入手できるように なった。

つまり、あなたにとって、 インターネットを通じて説得できる環境を整え ることが非常に重要な意味を持つようになっている。 世間の人々はあなたか ら得た情報をインターネットで検証し、 インターネットを通じてあなたの存 在を初めて知るのだ。

280

優れた説得者がインターネットを通じてメッセージを伝える方法は複数あ る。 そのひとつがウェブサイトを利用する。 つまりホームページを開設する ことだ。

ホームページでは、 あなたの 「ペルソナ」 やあなたの会社にふさわしいイ メージを表現する必要がある。 私はそうでない事例をこれまでにたくさん見 てきた。 印象も会話も素晴らしく、パワフルなメッセージを伝えられる魅力 的な人物に出会い、 もっと詳しく知りたくてその人物のホームページを開い た。

ところが、 ずぶの素人がデザインしたとしか思えないような代物で、 グラ |フィックデザインも文章もなく、 まして説得力などあったものではない。 本 人と直接会ったときの第一印象とまったく一致していない。 この人物は私が 最初に感じたような知識豊富な成功者なのだろうかと疑問がわいてくる。 世 間の人々は、ホームページであなたを評価するのだ。

私はウェブデザイナーでもグラフィックアーティストでもないが、 ホーム ページに説得力を持たせるテクニックならいくつか知っている。 1つ目は、 ローディングに時間がかからず、 使い勝手がよいものにすること。 クリック 2~3回で必要な情報にアクセスできなければいけない。

2つ目は、よい印象を与えるデザインにすること。 読みたいと思わせるレ イアウトにしなくてはならない。 何かを派手に点滅させたり、変わったフォ ントを使ったり、レイアウトが見づらいのはダメだ。

3つ目は、訪問者の疑問に答えるために必要な情報を不足なく盛り込み、 さらに質問のある訪問者があなたと簡単にコンタクトできる手段を明記して おくこと。 ニュースレターや定期的にコミュニケーションを取れる何かを発 信して、 訪問者に情報を届けたり、訪問者との関係を深めたりすることも必 要だ。

自動応答システムを採用すれば訪問者がすぐに登録できるし、 彼らがあな たからの情報を受け取れるようになる。 登録情報を基に、ホームページ訪問

CHAPTER18 電子通信技術を利用して説得する方法

281

者理想的な説得対象の候補者たちリストを作成することもできる。 理想としては、ホームページの全ページに連絡先電話番号を目立つように入 れておくといい。

4つ目のテクニックは、 重要なページに音声と動画を利用すること。 イン ターネットの利点は、 利用者が望む方法でコミュニケーションを取れること だ。 各人の好みで 「読む、聴く、見る」 のどれでも選ぶことができるのだ。

今すぐホームページに

載せるべきコンテンツ

音声と動画は、インターネットを利用して説得するうえで最も強力な武器 になる。 本書執筆のリサーチのため私は The Big Seminar の設立者アーモ ンド・モリンに取材したが、 これは間違いなく現時点で米国一の 「電子通信 技術を利用した説得セミナー」と断言できる。

アーモンドはアレックスマンドシアン、 リック・ラダッツ両者と共に、 Audio Generator および Instant Video Generator を共同設立した人物でも ある。彼によると、ウェブサイトの重要ポイント|カ所に音声ファイルを加 えるだけで、説得への反響度が300パーセント以上も増すそうだ。

訪問者がウェブサイトを開いたときに音声を通じて何をすべきか具体的に 語りかけると、 効果が大幅にアップするという。 上記の300パーセントアッ プの事例は、 訪問者がウェブサイト上のどこかをクリックしたら必ず音声 ファイルが自動再生されるよう設定しただけで達成できたそうだ。

音声ファイルの内容は 「この先に進む前に、 右側のボックスにあなたの名

282

前とメインで使用しているメールアドレスを入力してください。 Xについて 役立つレポートをお送りします」。 この実例を通して、「何をすべきか知りた いが、それを見つけるために長い時間を費やしたくない」という考えがもた らす威力が分かるはずだ。

ほかの媒体の宣伝広告と同様に、ウェブサイトやホームページにも見出し が必要だ。 見出し以降にどんな情報が記されているか なぜその情報が訪問 者にとって重要なのかほのめかす見出しでなくてはならない。 あるいは、 非 常に真に迫った質問を投げかけ、 訪問者に深く考えさせるパワーを備えた見 出しでなくてはらない。

ウェブサイトやホームページは、 常に有益な情報を提供できる興味深い状 態を維持しよう。 ウェブサイトの使用目的はあくまでも情報入手であり、宣 伝はその次という考え方は現在も主流を占めている。 ホームページを優れた 情報供給源にして説得力を持たせることができれば、 あなたは勝者になれる のだ。

ブログを持つメリット

ホームページと深い関係があるのがブログだ。 ブログはユーザーが簡単に 編集できるウェブログのことを指す。 ブログはワープロを打てる人なら誰で もできる。いわば日記のようなものだと考えればいい。 特定のトピックにつ いてあなたが現在考えていることなどを数日おきに、あるいは毎週といった 頻度で書き込むことができる。

ブログがパワフルである理由は複数ある。 そのひとつは、 キーワードとの 関連性や扱っているトピックの最新度により、 主要な検索エンジンの大半で ウェブサイトよりも上位ランクに表示される可能性があることだ。

私はコンサルタント業務用のウェブサイトを開設しているが、 advertising (宣伝広告)、 marketing (マーケティング)といったキーワードで検索する

CHAPTER18 電子通信技術を利用して説得する方法

283

と、私のウェブサイトは同業他社の有力なライバルたちのものよりも上位に 表示される (www.boldapproach.com にアクセスして、 ロゴをクリックする だけで読める)。 この機能がなかったら、 私はグーグルなどが展開している クリック数に応じて課金するペイパークリック型検索エンジンサービスを利 用することになっていたかもしれない。

もうひとつの理由は、 自分の考え方を発表し不特定の人々に読んでもら い、コメントをもらえる場所が得られることだ。 ブログは今後成長が見込め るメディアの一種と認識されており、マスコミは情報源になり得るブログ や、取材対象になりそうなさまざまな分野のエキスパートブロガーを探し求 めている。

RSS というフォーマットを利用すれば、ブログ更新情報をまとめて配信 することができる。 つまり、 RSS は、 あなたが新しい日記を書いてブログ に投稿するたびに (あるいはRSSサービス利用者が希望する期間に応じて)、 あなたのブログに最新記事が掲載されたことをサービス利用者に知らせてく れる。 従って、このサービスの利用者はリアルタイムであなたの最新記事を 読むことができるのだ。

このようにしてウェブサイトを利用すると、2つのことが実現する。 あな たは自分に 「好感」 を抱く支持者を増やし、その支持者たちはあなたにアク セスできる 「排他的」 な手段を得るのだ。

テレセミナー活用法

テレセミナーやテレトレーニングは、現場へ行かずに聴衆を直接説得する ことができる最もシンプルな手段だ。 テレセミナーが昔からあるテレカン ファレンスと異なっているのは、著作やニュースレター、ウェブサイト、ブ ログなどの媒体を通じてあなたに興味を持った人々が集まるところだ。

彼らはあなたの話を聞きたいという 「欲望」 を抱いている。 彼らはあなた の支持者であり、 あなたとアクセスしたいと思っているのだ。

アレックスマンドシアンは米国有数のテレセミナーのプロで、 テレセミ

284

ナーから年間7桁の収入を得ている。 また、 「Ask Database」 というユニー クな説得ツールの開発者でもある。

早速、電話やテレセミナーを利用して説得するための重要ポイントをご教 授いただこう。 驚くことではないが、 彼は本書で紹介した説得テクニックを 多数駆使している。 だがそこに独自の工夫を加えているそうだ。

アレックスいわく、 テレセミナーで効果的に意思疎通を図り、 聴衆を説得 して行動に駆り立てるには、 彼らを関わらせる講演をすることだ。 聴衆に何 かをさせることによって、興味を引きつけておけるのだという。

確かに、電話で60分も90分も相手を引きつけておくのは難しいことかもし れない。 お互いに姿を見ることができないので、 相手の話を聞きながらほか のことをする、あるいは集中力が途中で切れてしまうといったことが容易に 起こり得る。 アレックスは従来からある考え方にアレンジを加えて、その間 題に対処している。 参加者全員にあらかじめ資料を配っておき、 セミナー中 に空欄の穴埋めをさせるのだ。

「意識を私に集中させるためにそうしている。 セミナー中ずっとメモを取ら せておけば、参加者は私にずっと注目せざるを得なくなる。 参加者を積極的 に関わらせるほど、その分彼らを私の望みどおりの行動に導ける可能性も高 くなる」

比喩的表現や動作動詞を使うと電話であれ直接であれ聴衆を引きつけるこ とができるので、 促したい行動について説明するときは、想像力をかきたて るような言葉や動作を表す言葉を選ぶ。 あなたの描写が生き生きしているほ ど、最終的に聴衆の説得度を高めることができるのだ。

CHAPTER18 電子通信技術を利用して説得する方法

285

見込み客を直接説得する

インフォマーシャル活用法

聴衆の関心を瞬時に引きつけられる言葉を使って話し始めよう。 60分間の テレカンファレンスでは大抵、最初の20分間の参加者が最も多い。 つまり、 最後に何かを購入してもらいたい場合は、 20分経過する頃に行動を促す最初 の呼びかけをしたほうがいい。

なんとなく想像できたかもしれないが、 これはインフォマーシャルの話 だ。 インフォマーシャルでは放送時間の3分の1が経過した頃に、 行動を促 す呼びかけが行われる。 その後、 さらに20分間話を続けながら短い質問タイ ムを設け、 最後の10分に最も説得力のある呼びかけで行動を促し、 商品を購 入させるのだ。

進行中の営業販売プロセスの一環としてテレカンファレンスを利用し、そ こで聴衆に何かを教育する場合は、 自分が話す内容に集中し続けなければな らない。 私は開始から20分後と40分後に質問タイムを設けるようにしてい る。質問は非常にパワフルなものだ。 ひとりが質問すると大勢が同じ疑問を 抱くので、あなたはそれに答えながら聴衆全体の求めに応じてサービスする ことになるのだ。

テレセミナーは毎回録音しておく。 記録を取ったら、ホームページの情報 ライブラリに加えればいい。 オーディオブックや特別レポートを作成して、 影響力を及ぼしたい相手に贈るのもいいだろう。

286

誰かに贈るときは、それらに金銭的価値があることを忘れてはいけない。 ビジネス関連のオーディオブックは通常24.95ドルなので、 あなたのものも 同程度の価値があるはずだ。 それに、ウェブサイトがいまだ情報源とみなさ れていることも忘れないでほしい。

見込み客に与える情報量が多いほど、最終的に彼らを説得できる可能性が 高くなる。 見込み客があなたから提供された情報を多く読んだり研究したり するほど、その分あなたを信じやすくなり、 あなたの支持者になる可能性も 高まるのだ。

自分だけのラジオ番組

ポッドキャスト攻略法

これまでは自分のラジオ番組を持つ方法は2つしかなかった。 1つは放送 に関わる学位を取得して、 できればラジオに出演できるような仕事に就くこ と。2つ目は、放送時間枠を買い取って自分の番組をつくることだ。

2つ目のほうが実現可能性が非常に高いし、 多くの人々に自分の考え方を 広める方法としては十分検討に値する。 米国内であれば、 毎週1時間の枠を 1回100ドルで買い取ることができる。 大人数の人々に向けて支持者を募る コストとしては非常に安いといえる。

上記の2つに加えて、 自分のラジオ番組をつくる新しい手段としてポッド キャストが誕生した。 この革命的アイデアは、デジタル音楽デバイスの登場 により生まれたものである。

200ドル程度の録音機器とパソコンさえあれば、事実上誰でもラジオ番組

CHAPTER18 電子通信技術を利用して説得する方法

287

をつくることができるのだ。 手順どおりにするなら、 放送の始めに番組紹介 と音楽を流したあとに話し始めるのが適切だ。

番組構成はラジオ局の番組と同じだが、 ポッドキャストのリスナーは聞き たい番組を自分から探している人々で、リスナーが選んだ番組がメールボッ クスに直接配信される。 初期のポッドキャスト・ソフトウェアとウェブサイ ト(www.ipodder.org) の制作には、 元 MTV DJ のアダム・キュリーが関 わっている。 ブログを探すときと同じように自分の聴きたい番組を探して申 し込むと (通常は無料)、 制作者であるあなたから最新の番組が毎回配信さ れてくる仕組みだ。

ポッドキャストはニッチ層のリスナーを深く説得するには最高の方法だ。 私は各地を駆け回るセールスパーソンや企業経営者を対象にした、 効果的な ポッドキャスト番組をつくっている

成功を収めたセールスパーソンや企業経営者は、 車内あるいは機内で長時 間過ごすことが習慣になっているケースが多い。 このため、 デジタル音楽デ バイスを利用している可能性が高く、 どうせならただ音楽を聴くより何かた めになるものを聞きたいと思うようになる。

私は従来のラジオ番組と同じ構成で制作し、 私や私の扱っている製品のコ マーシャルまで入れている。 これにより、 リスナーを説得するだけでなく自 分をエキスパートのポジションに置き、 自分の番組を聴きたいと思っている リスナーに自分が扱っている製品やサービスの宣伝までできる。

ラジオはいつ誰が聴くか分からないが、 ポッドキャストならターゲットを 非常に絞りやすい。 あなたの番組を見つけたリスナーは大抵、 特定分野の情 報を探しているからだ。 ポッドキャストの概要や営業販売のための使用方法 を知りたければ、ウェブサイトで確認できる。

説得に役立つ最新の電子通信技術に遅れないようついていくことは重要で ある。 私は本書をサポートするためのウェブサイトを開設しているが、そこ で説得に役立つ最新の電子技術情報を掲載している (www.howtopersuade.

288

com)。 こまめにチェックして、説得力のアップに役立つツールについてす べてを学んでいただきたい。

CHAPTER18 電子通信技術を利用して説得する方法

289

まとめ

CHECK 継続的に説得したければ、ウェブサイトを効果的に利用しな くてはならない。 人々があなたについてさらに知ることがで きる情報源が必要だ。

CHECK ウェブサイトの説得力を最高レベルに引き上げるために、音 声や動画を取り入れなければならない。

CHECK ブログやポッドキャストなど、 エキスパートとしての地位を 強調できるだけでなく、 あなたに強い 「好感」 を抱いている 説得しやすい人々を探すことに役立つツールが数多くある。 CHECK テレセミナーは相手に直接会ったりオフィスを離れたりせず に聴衆を説得できる、最もコスト効率の高い方法である。

成功を引き寄せる質問

01 聴衆をもっと効果的に説得するために、 今すぐ使える電子通 信技術は何か?

02 「私の 「ペルソナ」とビジネスイメージを一致させるために、 ウェブサイトの何を変える必要があるか? 03 使い勝手をよくして情報源としての価値を高めるために、 ウェブサイトの何を変える必要があるか?

290

Chapter 19

方結 | 説

法果 得

を望術

手みの

にど習

入お得

れり

るの

Mastering Pesuasion-The Art of Getting What You Want

直観は鍛えないといけない 一何を言うべきか、 何を決断すべきか 教えてくれる内なる小さな声を信頼しなくてはいけない。 イングリッド・バーグマン (女優)

説得とは望みどおりの

結果を手に入れるスキル

ほかのスキルと同様に説得もまた、 実践と応用を通じて習得されるスキル である。 高い次元で説得したければ、たえず学び続けることが必要不可欠 だ。

説得術を習得するには、大成功したケースと大失敗したケースの両方を じっくり見直す必要がある。 状況を分解・ 再分析し、 成功への手がかりを探 すのだ。 深く分析することによって意識的な思考が鍛えられ、いつ、どんな テクニックを使用すべきか正確に判断できるようになる。

さらに重要なのは、 潜在意識が鍛えられた結果、 直観も鍛えられること だ。 あなたの中にあるその部分が周囲を取り巻く世界を解釈し、 あなたに微 妙なヒントや警告を与え、 あなた自身の言動を肯定してくれるのだ。

説得術とはまさに、 自分の望みどおりの結果を手に入れるためのスキル だ。われわれの大多数が、 夢見るような成功を手に入れられないまま人生を 送っているが、その理由は到達不可能な成功を求めているからではない。妥 当な目標実現の手助けをしてくれる人々を説得することに失敗しているから だ。

彼らが手を貸してくれない最大の理由は、われわれがそうしてほしいと頼 まないからだ。 あなたが成功を夢見ていることを知らなければ、あなたを助 けることはできない。 ジグ・ジグラーの言葉を忘れてはいけない。

292

「他人が望みどおりのものを手に入れられるところまで手助けすれば、 自分 も人生に望むものをすべて手に入れることができる」 (「販売成約120の秘訣」 産業能率大学出版部)

どんな問題でも解決できる

説得術とは、説得したい相手が望んでいるものを突き止め、 彼らがそれを 手に入れる手助けをする行為なのだ。

説得術は私の人生で大いに役立っている。 私はものごとが悪い方向へ進ん でしまう経緯を理解したいという強迫観念にも似た思いから勉強を始めたの だが、 その結果、 すべてのものごとを問題なく運べる理由が何であるか理解 できるようになった。

興味深いのは、 自分を説得するのも他人を説得するのもまったく同じだと 気づいたことだ。 人は頭あるいは心のどこかで 「~をすべきだ」と自分を納 得させなければならないときがある。 その結果に満足できれば思考と行動が 一致し、 自分を説得できたことになる。

だが、 自分を納得させることができなければ、 自分が排除したい、 変えた いと思っている言動を繰り返し続けるはずだ。 私はときどき「もしこうだっ 「たら」というふりをして、それまでしていなかった言動を取り入れられるか どうか試している。

半信半疑で構わないので、 あなたにもぜひ「自分が優秀な説得者だった ら」を試してほしい。 1週間試してみて、 それがあなたにどんな意義をもた らしたか考えてほしい。 自分が思っていたほど難しいことではなかったと感 じる可能性が高いはずだ。

最後に、説得に注いだ労力を必ず効果的な結果につなげることができる6 つの教義を紹介しよう。 説得をするときの骨組みの一部だと考え、これを主 軸に据えて説得を試みればいいだろう。

CHAPTER19 説得術の習得 望みどおりの結果を手に入れる方法

293

説得を結果につなげる

6つの大切な教義

1. 結論を起点に。

効果的な説得をするためには、 説得したい相手に対する目標を明確に定め る必要がある。 あなたがめざしている目標を提示するときは、影響力を及ぼ したい相手が最善かつ明白な唯一の結論を下せるような方法で伝えること。 結論を定めて明確に提示し、 相手を導き、 あなたが定めた結論を相手が下せ るよう促し続けること。

2. 最大の利益をめざす。

説得したい相手あるいはグループの最大の利益を最重要事項とし、影響力 を及ぼすプロセスの一部と考えること。 自分の得になることしか考えていな い場合、 説得の効果は長く続かない。

説得したい相手の最大の利益を常に念頭に置く。 そうしないと、 あなたの 無敵の説得力が消え失せてしまう。 あなたの意思が説得より操作に傾いてし まうと、 あなたと相手の双方に害が及ぶおそれがある。

私のカルト宗教時代の話を思い出してほしい。 あの教団は勧誘方法の多く を変えざるを得なくなったものの、 現在も多くの信者を抱えている。私が個 人的に接していた人たちの大半は施設を出て行ったが、 その多くが生きてい くうえで大きな障害となる問題を抱えている。 依存症、 自殺、 繰り返される

294

さまざまな失敗。 これが操作の結果なのだ。

操作と欺瞞を行った当事者たちもまた、大半が同じ問題を抱えている。 信 頼をすべて失い、 誰からも信用されなくなったのだ。 うわべだけの仮面 (ファサード)を一生かぶり続けることはできない。 彼らは操作を暴露され ただけでなく、 本来の自分まで失ってしまったのだ。

3. 信頼感を得る。

説得のプロは真実を伝える。 よりふさわしいメッセージを伝えるために話 を引き延ばすことはまったく問題ないが、意図的に誤った方向に誘導した り、結末をねつ造したりしてはいけない。

プロの説得に不誠実さがつけ入る隙はない。 「嘘はいつかばれる」という 昔からの言い伝えがこれほど見事にあてはまる事例もないだろう。

プロの説得者とは、周囲の人々から仲間になりたい、 一緒に働きたいと思 われる人物でなければならない。 そうでなければ、 自信満々のペテン師、 胡 散臭い操作者、 嘘つきなどと思われてしまうはずだ。

4. 目標と時間を重視する。

影響力を及ぼせる人は具体的な目標と時間枠を定めて、素晴らしい結果を 残す。 目標に基づいて定めた期限内に特定の相手あるいはグループに影響力 を及ぼすことができなかったら、 そこでやめる。 時間は貴重なので、 適切な 考え方に賛同してくれない人々のために費やすわけにいかないということ だ。

セールスパーソンはよく 「景気や戦争などの問題が起きると、 販売ノルマ を達成できなくなる」とこぼしているが、それはたわごとだ。 いつなんどき でも、モノを売る人がいればそれを買う人がいる。 人はいつであろうと欲し いモノを買うのだ。

モノを売ったり説得したりするのが難しい状況など存在しない、と言って いるのではない。 どんな状況でも、モノを売ったり説得したりできる可能性 は残されていると言いたいのだ。

CHAPTER19 説得術の習得 望みどおりの結果を手に入れる方法

295

ノルマを達成できない、あるいは誰かを説得できない理由として考えられ るのは、その人が時間を投資することに集中していない、もしくは扱ってい る製品やサービスの質が悪いせいだ。 製品の質が悪い場合、 自分を信じるこ とができない場合は、 今すぐに説得をやめるのが相手のためだ。 そのような 状態では、 あなたの思いと行動は絶対に一致しない。

それよりも、 素晴らしい説得スキルを駆使して新しい仕事を探したほうが いい。 私が厳しい状況でモノを売らなくてはならない状況になったら、 見込 み客を厳選することに時間を費やすだろう。 そうすれば、 各人に最大限のパ ワーを注ぐことができるからだ。

5. 個人的な関係。

影響力を及ぼす人は、影響力を及ぼしたい相手についてよく知ろうとす る。与しやすい相手を選んでいるわけではないのだ。 かたや操作者は、与し やすい相手を選んで骨抜きにしてしまう。 あなたはこれをやってはならな い。

最も価値のある顧客は、これまでにあなたやあなたの会社から購入してく れたことのある顧客や、よいサービスを受けられたと満足している顧客だ。 彼らはあなたが支持者を集める手助けをし、 友人や近所の住人をあなたに紹 介し、あなたに関する保証を喜んで与えてくれる。

2種類の友人を持つことは間違ったことではない非常に親しい関係の 友人と、ビジネスのためにつきあう友人の2種類だ。 「人を分類するなんて 「できない」 と思わないこと。

人を分類することはできるし、それは少しも悪いことではない。 私には気 さくにつきあえる友人たちが大勢いる。 私は彼らのことをいろいろと知って おり、ときどき交流しているが、 彼らと友情を保っている理由はお互いに融 通し合える何かがあるからにすぎない。 お互いを説得しなければならないこ とも日常茶飯事だが、まったく関係を築いていない人を相手にするよりは ずっとやりやすい。

296

一方、こうした友人たちと比べると非常に数が少ないが、つきあいの長い 友人たちがいる。 彼らに対しては、 私は見返りを求めず何でもやっている。 彼らを説得する必要もない彼らは必要だと思ったことなら何でもやって くれる。これで両者の違いが分かっただろうか? この違いが分かれば、あ なたはより効果的な説得者になれるだろう。

6. 倫理規範を守る。

プロフェッショナルに、あるいは効果的に説得したければ、 倫理規範にか なった方法で相手を建設的 (ポジティブ) な方向に誘導し、 関係者全員がよ い結末を迎えられるよう努める。 道徳を無視してよい理由は一切ない。 人々 や企業が倫理規範や道徳を尊重しなくなると一体何が起こるか、 われわれは この数十年間でさまざまな場面を目撃してきた。

害が及ぶのは1人だけに留まらない。 もっと多くの人々が影響を受ける。 アクセス手段などが発達した現在なら、 誰か1人が道を誤っただけで、数千 人とまではいわずとも数百人が害を受けるおそれがあるのだ。

説得術を習得したら、

進むべき次のステップ

本書は盤石な基盤を築く役割を果たし、 日常のさまざまな場面で使える参 考書になり、やる気を思い出させることができる。 読者のみなさんは可能で あればぜひ、研修にも参加してみてほしい。

さまざまな社会的立場、 文化、経験を持った人々の集団を相手にする場合

CHAPTER19 説得の望みどおりの結果を手に入れる方法

297

の対処方法について、 さまざまなことを詳しく学ぶことができるだろう。 ほ かの書籍では知ることのできない 「説得するときの微妙なあや」 などについ ても学べる。

私の著作を購入し最後まで読んでくれたあなたに、 私から贈り物をさせて いただきたい。 www.boldapproach.com から登録していただければ、 ニュー スレターをお送りできる。 説得に関する最新の発見、 アイデア、 考え方など をお伝えするニュースレターだ。 これは本書を購入してくれたあなたへの贈 り物である。

本書の巻末に、 問い合わせ先と参考文献一覧を掲載しておいた。 参考文献 はすべて強力に推薦したいものばかりを揃えている。 本書の出版元ワイリー 社は、説得に関する書籍を扱っている最善かつ最大手の出版社のひとつなの で、同社のウェブサイト www.wiley.com でも参考資料が見つかるだろう。

私のウェブサイト www.boldapproach.com では、 さらに詳細な問い合わ せ先と参考文献一覧を掲載している。 ほかにもインタビューやためになる情 報などを紹介していくので、こまめにアクセスしていただきたい。 あなたさ え望むなら、 私は個人トレーナーとして、 よりよい説得、 効果的な説得をめ ざし始めたあなたに毎日指導させていただきたいと思っている。 習得の鍵は 実践と応用にある。

より一層効果的な説得を実践しながら、 あなたが成功することを私は楽し みにしている。 あなたからの報告も楽しみに待っている。 本書で学んだ事柄 や本書を読んだおかげで達成できたことなどを知らせていただけたら、 あな たのエピソードとしてウェブサイト上で紹介し、 ほかの人々の参考にさせて いただきたく思う。

最後に、 覚えておいてほしい。 あなたが関わることすべてにおいて、 ある 程度の説得が求められる。 あなたはすでに、望みどおりの結果を手に入れる ために必要なスキルをすべて身につけている。 外へ出かけて、 望みどおりの 結果を得るために誰かを説得しよう。 次に誰かと会話したときに、 あなたは

298

最大の報酬を得られるかもしれない!

CHAPTER19 説得術の習得 望みどおりのを手に入れる方法

299

推薦図書

・説得

ジョーゼフ・キャンベル、ビル・モイヤーズ 「神話の力」 (早川書房)

ロバート・B・チャルディーニ 「影響力の武器 [第2版] なぜ、人は動 かされるのか」 ( 誠心書房)

ロバート・グリーン、ユーストエルファース 「権力(パワー)に翻弄され

ないための48の法則』(角川書店)

Robert Greene [The Art of Seduction]

ケビン・ホーガン 「「できる人」の話し方、その見逃せない法則」 (PHP 研

究所)

ロバート・レヴィーン 「あなたもこうしてダマされるだましの手口とだ まされる心理』 (草思社) Kathleen Kelley Reardon [Persuasion in Practice]

・営業販売とマーケティング

ジェフリー・ギトマー 「セールスバイブル日本語版活躍する営業マンに 生まれかわる方法』(イースト・プレス)

John Klymshyn [Move the Sale Forward]

300

Dave Lakhani [Making Marketing Work]

ジェイ・C・レビンソン 「実践的ゲリラマーケティング 小企業のための

成功する広告戦術」 (東急エージェンシー)

Blaine Parker [Million Dollar Mortgage Radio

アネット・シモンズ 「プロフェッショナルは「ストーリー」 で伝える」 (海 と月社)

Jon Spoolstra [Marketing Outrageously]

Mark Stevens [Your Marketing Sucks

エルマー・ホイラー「ステーキを売るなシズルを売れ!ホイラーの公 式」 (パンローリング)

Roy H. Williams [Secret Formulas of the Wizard of Ads]

推薦證書

301

著者について

デイブ・ラクハニは世界初のビジネスアクセラレーション・ストラテジス トTMで、ビジネスアクセラレーション・ストラテジー企業、 ボールド・ア プローチの社長。 効果的な営業販売、マーケティング、 広報活動を通じて、 世界各国の企業の収益を急増させている。

説得術の応用方法の世界的トップエキスパートで、 講演の依頼が非常に多 く、大小の規模を問わず世界各国の企業や業界団体で講演している。 「Selling Power] [Sales and Marketing Management] [Wall Street Journal] 紙、 「Investor's Business Daily, INC.」 「Entrepreneur」 「The Today Show」 ほか、多くのメディアでアドバイスを行っている。 成長中の企業を対象にし たマーケティング戦略のラジオ番組 『Making Marketing Work」のホスト。 共著 「A Fighting Chance」 でアンソロジー 「Ready Aim, Hire」 を執筆、 オーディオブック 「Making Marketing Work」 を上梓。

経営者として20年間に10以上のビジネスに成功、 連続企業家および成長請 負人を自認している。 学習意欲が高く、 営業販売およびマーケティング、影 響力の著名エキスパートについて20年間研究し、 Neuro-Linguistic Programming (NLP)の創始者リチャード・バンドラーに師事。 NLPマス ター・プラクティショナー、 ウィザード・オブ・アッズアカデミー卒業生

302

兼元非常勤講師でもある。 面会希望者のアポイントを電話 (208) 863-8298 で受け付けている。

妻のステファニーと娘のオーストリアと共にアイダホ州ボイシ在住。 趣味 はスキューバダイビング、スキー、 武術、読書、 ワイン。ウェブサイトは www.boldapproach.com

面会、 企業研修のお申し込みは、 (208)863-8298

について

303

説得の心理技術

発行日 2013年5月26日 第1版第1刷発行 2022年8月12日 第1版第14刷発行

著者 デイブ・ラクハニ 装丁 本文デザイン 渡邊民人 (TYPEFACE) 小林麻実 (TYPEFACE) 編集協力 岩崎英彦 翻訳協力 株式会社トランネット:安齋奈津子 発行人 小川忠洋 発行所 ダイレクト出版株式会社

〒541-0052 大阪市中央区安土町2-3-13

大阪国際ビルディング13F

FAX06-6268-0851

印刷所 株式会社光邦

©Direct Publishing, 2013 Printed in Japan ISBN978-4-904884-76-8 ※本書の複写・複製を禁じます。 落丁・乱丁本はお取り替えいたします。

デイブ・ラクハニ (Dave Lakhani)

全米屈指の「説得術」のエキスパート。世界初のビジネスアク セラレーションストラテジスト(TM)。ビジネスアクセラレー ション・ストラテジー企業「ボールド・アプローチ」 社長。 7歳から母と弟と共にカルト教団で過ごすが、 教団に疑問を 感じ、学校教育を求めて16歳のときに1人で脱会。 学業のか たわらで、洗脳や心理学、 カルト教団の心理操作などについ て独学。その後、NLPの創始者リチャード・バンドラーに師 事、以来、20年以上にわたって「影響力」について研究を続 ける。 起業家としても成功し、20年間に10以上のビジネス

說

得

心理技術