認知科学者のデザイン原論

D.A.ノーマン

誰のための デザイン? (増補・改訂版

岡本 明 安村通晃 伊賀聡一郎 野島久雄

<訳>

なぜ増補改訂版? 最初の版から25年の間に、 たくさんのことを学んだからである。 テクノロジーも大きく変化した。 最良の製品が常に成功するわけではない。 どんな新しいテクノロジーが出現するかを予測できる人もいない。 だが確実に予測できるのは、本書に述べるデザインの原則は 変わらずに残るということである。(本書まえがきより)

新曜社



The Design of Everyday Things Revised and Expanded Edition by Don Norman

誰のための デザイン? (増補・改訂版)

認知科学者のデザイン原論

D.A.ノーマン 岡本 明 安村通晃 伊賀聡一郎 野島久雄 <訳>

新曜社

ジュリーへ

Donald A. Norman THE DESIGN OF EVERYDAY THINGS Revised and Expanded Edition Copyright 2013 by Donald A. Norman, All rights reserved. Japanese translation rithts arranged with Basic Books Inc., New York through Tuttle-Mori Agency Inc., Tokyo.

日本語版への序文

私は10年以上にわたって何度も日本を訪れているが、来るたびに深く印象づけられる。そのエネルギー、 創造性、優秀さにはいつも感銘を受ける。 お気に入りの日本の料理はオコノミヤキだ。

日本の技術者とデザイナーは、アイデアを斬新に組み合わせて製品を作り上げることで有名である。こ れは、いろいろなおかずが入っているベントーや、天カスやさまざまな具材で作るオコノミヤキにも似通っ たところがある。

私の好みのある日本製品はこの組合せ能力を示している。 日本のそろばんとデジタル計算機という、二 つの世界の最良のものを組み合わせているのだ。 次ページの写真はシャープのそろばん電卓で、1990 年代に買ったものだが、1970年代終わりごろから1980年代初期にいくつかのモデルが生産された [1]。 なぜこの組合せなのか。 足し算や引き算は、そろばんのほうが電卓や紙と鉛筆よりも簡単で速くでき る。だが、掛け算、割り算になると電卓のほうが簡単で速い。 そこでこの二つを組み合わせない手はない。 まさにシャープはそれをやったのだ(図1)。

うまくできている? イエス。 使いやすい?考えてみてほしい。

この本の初版は1988年に出版された。それから25年が経ち、テクノロジーの世界は大きく変わった。

これは、足し算や引き算が速くて効率的というそろばんの最大の特徴と、掛け算、割 算、メモリーへの蓄積と呼出しなど、 より複雑な数学的操作が速く効率的にでき る電卓の最大の特徴を組み合わせようという面白い試みだった。 その努力は、今日 この機器がないことからも分かるように、失敗だった。

図1970~80年代のシャープのそろばん電卓(ソロカル)

だがデザインの原則は変わらない。この増補改訂版では、例として挙げ るものは変えたが、原則についてはほんの少ししか変えていない。変え た部分も、より理解しやすいようにするためである。 新しい知見である 情動についても加えることができた。 そして最後の二つの章は、今回新 しく書いたものである。そこでは慌ただしく、急速に進む製品の世界に デザイン原則を適用することの難しさについて議論する。

しかし、いくつかの変更は、日本ではとくに興味をひくだろう。この 本の初版では、日本のある友人が、オートバイの方向指示器を操作する のにスイッチをどちらの方向に動かせばよいかを覚えるためにメンタル モデルをいかに構築したか、という話を取り上げた(そのとき私はその友 人のプライバシーに配慮して名前は明かさず、田中さんとしてあった)。だが数 年後、日本の研究者の苫小牧工業高等専門学校の沖本正憲教授が、それ 佐伯教授(現在は東京大学を退職)であることを見抜いたのである。そ う、彼の正体がばれてしまったのだ。私は佐伯教授に、今回の版では本 名を出してよいかと尋ねたところ、即座に「イエス」と言ってくれたの で、そうすることにした。また、沖本教授とは友人になっただけではな く、彼は私のいくつかのエッセイを取り上げて、日本人のための英語の 学習書をまとめたのである(「英文読解ストラテジーで学ぶ科学と人間のため

===

日本語版への序文

の英語読本」 沖本正憲、ドナルド・A・ノーマン (著)、開拓社、2010)。

本書の日本の翻訳者たちは他の国の翻訳者とは違っている。 まず、一人ではなく、この分野の専門家で ある岡本明教授、安村通晃(マイク) 教授、伊賀聡一郎博士のグループなのである。 次に、彼らは他の国の 翻訳者よりもずっと楽しんでいるようだ。この日本のチームはいつも、私がまだ原稿を書いている途中の 段階で翻訳を始める。そこで、私が書き直すたびに彼らも翻訳をやり直さなければならない。彼らはほぼ 毎週ミーティングをもって議論し、私にメールで長い質問を送ってくる。私の本にはよく誤りがあるが、そ れを発見するのは日本の翻訳者たちだけである。そして最後に、このチームの人たちとは個人的にも友人 なので、これまで本を書くたびに私と妻は日本を訪ね、数日間を温泉やリゾート地で過ごす。郊外を散策 し、一緒に風呂に入り、本の内容について、また私の独特な英語の言い回しなどの訳し方について、各章 の細部にわたって議論するのである。

この本のために日本を訪問していたとき、私たちは群馬県安中市の碓氷第三橋梁(めがね橋)に行った。 そこで私はすばらしい、誤解させるアフォーダンスを見つけた。一見そこを通れないよう見える(したがっ て「反アフォーダンス」である)が、実は通れるというものだ。私がこの種のものをアメリカで見つけたのは、 25年前この本の初版を書いていたときだったが、その写真は撮っていなかった。 第二版を書いたときにも 写真を見つけることができなかった。だが、日本の翻訳者チームの人たちが私と妻、 友人を碓氷第三橋梁 に連れて行ってくれたとき、長い間探していた誤解させるアフォーダンスを見つけたのである。今回はカ メラを持っていたので写真を撮ったが、 改訂版の英語原著に入れるには遅すぎた。 しかしこの日本語版へ の序文には充分間に合った。もっと早く見つけていれば、本文中に入れたかった写真である。日本の読者

図2 錯覚させる反アフォーダンス A

写真Aのポールは自動車やトラックの通行を妨げるように見える。 これは反ア フォーダンスなのだ。 写真Bは三宅なほみ東大教授が柱を踏みつけて、 通行禁止に 見えても錯覚だということを示しているところである[2]。

は日本語版にしかない、錯覚させる反アフォーダンスの写真 を見ることができるのだ(図2)。

その場所へ連れて行ってくれた翻訳チームと、写真を使う ことを許可してくれた三宅なほみ教授に感謝する。 彼女はい かにも頑丈そうで通行を妨げていると見えるポールが簡単に 曲げられることを、実際に見せてくれている。そのポールは、 一般の運転者には通れないように見えるが、それが偽物だと 知っている作業用の車両は乗り越えて通れるのである(三宅 教授とご主人の三宅芳雄教授は、私たちが一泊した軽井沢の温泉リ ゾートと周辺地帯の散策に付き合ってくれた)。

この錯覚は役に立つ。公園に遊びに来た人は、ポールが本 物だと思って、その道を運転していこうとはしない。 しかし 公園の職員はそれが偽物だと知っているので、作業車で入っ ていく。もちろん、公園に来た人が作業車がポールの上を通っ ていくのを見たら、偽物だということがすぐに分かってしま うが、それで一般の運転者が入らないようにする効果が妨げ られるわけではない(写真は私が安中の碓氷第三橋梁のそばで撮 影)。

2

日本語版への序文

「誰のためのデザイン?」 の新しい増補改訂版の日本語訳を目にすることができて光栄である。そして、 英語の原著にはない、新しい写真と感謝の気持ちを含めることができて嬉しく思っている。

皆さん、ありがとう。

2015年

カリフォルニア州シリコンバレーにて

ドン・ノーマン

[1] この電卓は1990年代に買ったものである。シャープのいろいろなモデルについては http://

www.dentaku-museum.com/calc/calc/1-sharp/6-sorocal/sorocal.html http://retrocalculators.com/

digicus.htm を参照。

[2] 三宅教授には、彼女が写っているこの写真を使うことを許可していただき感謝している。



改訂版へのまえがき

私はこの本の初版、POET (The Psychology of Everyday Things 邦訳 「誰のためのデザイン?」 野島久雄訳、 新曜社、1990) を、「この本は、私が長い間書きたいと思っていた本である。 しかし、そのことにはなか なか気づかなかった」という文で書き出した。今は、もちろん気づいている。そこで単に、「この本は、私 が長い間書きたいと思っていた本である」とだけ言おう。

これは良いデザインのためのスターターキットである。 一般の人、 エンジニア、デザイナー、さらには デザイナーではない人など、誰にとっても楽しめて、多くの情報を得られるように意図している。一つの ゴールは、すべての人を、あまりにも多くの問題を引き起こす現代の生活、とくに現代のテクノロジーの 馬鹿げた、貧弱なデザインに対する偉大な監視者に変えることである。そしてまた、すべての人を、思慮 深いデザイナーが我々の生活を楽にスムーズにするために働いてきたやり方の、良き監視者に変えること でもある。実のところ、 良いデザインは悪いデザインよりも見つけにくい。 良いデザインというのは我々 のニーズにとてもよく合っているので、我々の注意を引くことなく働き、見えなくなっているからだ。 一 方、悪いデザインはその悪いところを自ら大声で叫び回るので、丸見えになってしまうのである。

これから私は、問題を取り除き、日常のモノを楽しみ、 満足を与える楽しい製品に変えるために必要な

なぜ改訂版なのか

基本原則を説明する。 良い観察技術と良いデザイン原則の組合せは、専門のデザイナーでない人も含めて、 誰もが使える強力なツールである。なぜか。 我々は、自分たちの生活、部屋、さらにものごとのやり方を 慎重にデザインしているという意味で、誰もがデザイナーだからである。我々はまた、既存の装置や機器 の欠点を克服するための方法もデザインすることができる。 そこで、この本の目的の一つは、あなたの生 活の中の製品の制御権を取り戻すことにある。それは、使いやすくて理解しやすいモノの選び方を知るこ と、あまりにも使いにくい、理解しにくいモノの修正の仕方を知ることである。

この本の初版は長く幸せな年月を過ごしてきた。本の英文タイトルは「POET」からすぐに、ちょっ と無骨で説明的な 「Design of Everyday Things」 (DOET)に変わったが、一般の人やデザイナーに長期 にわたって読まれてきた。そして大学の授業の教科書に指定され、また多くの企業の必読本として配布さ れた。発刊から20年以上が経った今も依然として好評である。私は、その反響や、本について私に連絡を くれて、思慮のない馬鹿げたデザイン、ときには優れたデザインの例を送ってくれたたくさんの方々がお られることを光栄に思っている。多くの読者が、この本によって生活の問題や人々のニーズにより敏感に なり、生活が変わったと話してくれた。この本に触発されて職業を変え、 デザイナーになった人もいる。反 響は驚くほどだった。

この本の初版「誰のためのデザイン?」を書いてから25年の間に、テクノロジーは大きく変化した。当

改訂版へのまえがき

時はまだ、携帯電話もインターネットも普及していなかった。 ホームネットワークも聞いたことがなかっ た。ムーアの法則では、コンピュータの能力は約2年ごとに倍になるという。今のコンピュータは当時の ものの五千倍も強力になったということになる。

「誰のためのデザイン?」 で示した基本的なデザイン原則は、最初の版を書いたときと同じく今も正しく、 重要であるが、そこで挙げたいくつかの例はとんでもなく古いものになってしまった。「スライドプロジェ クタって何ですか?」と学生が聞いてくる。もし内容には何も変えるべきところがないとしても、例は最 新のものにしなければならなかった。

効果的なデザインのための原則も最新のものにする必要があった。 初版の刊行以来、一部この本に触発 されたところもあって、人間中心のデザイン (HCD)が浮上してきた。今回の版では一つの章全体を当て て、製品開発におけるHCDプロセスをテーマとしている。 初版では、製品を理解でき、使えるものにす ることに焦点を当てた。 製品の全体としてのエクスペリエンスは、そのユーザビリティよりも多くのこと を扱う。 美しさ、喜び、楽しみはとても重要な役割を果たしている。 しかし、喜び、楽しみ、あるいは情 動については議論しなかった。 情動はとても重要なので、私はそれがデザインで果たす役割について「エ モーショナルデザイン」という本を書いた、今回の本ではこれらも扱っている。

私は企業に在籍したときの経験から、 実世界の複雑さ、コストと納期の重要性、競合に注意を払う必要 性、多くの専門分野からなるチームの重要性などを学んだ。 成功する製品は顧客にアピールするものでな ければならないこと、顧客が何を購入するかを決めるときの判断基準は、 実際に使用するときに重要とな る側面とは驚くほど一致する部分が少ないことを学んだ。 最良の製品が常に成功するわけではない。すば

どこを改訂したのか

らしい新しいテクノロジーも、受け入れられるまでには数十年かかる。製品を理解するには、デザインや テクノロジーを理解するのでは充分ではない。ビジネスを理解することが重要なのである。

この本の以前の版を詳しく読んでいる読者のために、 改訂点の概要を述べる。

どこが変わったか。それほど多くないとも言えるが、すべてが変わっているとも言える。

書き始めたとき、私は基本的な原則は今も同じだから、 事例だけを新しくすればよいと思っていた。だ が、結果としてすべてを書き直すことになった。なぜか。 すべての原則は今も適用できるのだが、最初の 版から25年の間にたくさんのことを学んだからである。今、私はどの部分が難しいのかも分かったので、よ り良い説明をする必要がある。 また私はこの間、関連することがらについて多くの論文と6冊の本を書い た。その中のいくつかは重要で、改訂に含めるべきだと考えた。 たとえば、最初の版ではユーザーエクス ペリエンスと呼ばれるようになった概念(私は、1990年初頭にアップルの「ユーザーエクスペリエンス構築オ 「フィス」と呼ばれたグループを率いていたとき、この言葉を最初に使った一人である)については何も語らなかった。 だが今、これは必要なのである。

結果的に私は企業との触れ合いから、製品が実際に市場展開されていく様を多く学んだ。 そこで、予算、 スケジュール、競合圧力の影響について、かなりの情報を追加した。 元の本を書いたとき、私は研究者だっ た。今日、私は企業の役員(アップル、ヒューレット・パッカード、その他いくつかの新興企業)を歴任し、多く

2.

改訂版へのまえがき

の会社のコンサルタントと、数社の取締役も務めてきた。私はこれらの経験から学んだことを盛り込まな ければならなかったのだ。

最後に、元の本の一つの重要な要素は、その簡潔さであり、基本的で一般的な入門書としてすばやく読 むことができた。新しい本でもこの特徴を維持した。 元の本の全体のサイズを保つために、追加したのと 同じくらいの量を削除しようと試みた結果としてはそうできなかった)。この本は入門書を意図している。簡 潔さを守るために、取り上げた話題についてのより進んだ議論や、多くの重要だが高度なレベルの話題は 割愛した。 前の版は1988年から2013年まで売れ続けた。もし新しい版が2013年から2038 年まで読まれるとしたら、今から25年後にも時代遅れとならないように注意深く事例を選ばなければなら ない。結果として、私はある特定の会社の例を挙げないようにした。どっちみち、25年前の会社を覚えて いる人はいないだろう。 25年間にどんな新しい会社が起こるか、今ある会社のどこが消え去るか、どんな 新しいテクノロジーが出現するかを予測できる人もいないだろう。 私が確実に予測できるのは、人間の心 理学の原則は変わらず残るということ、つまり、心理学、 人の認知、情動、行為、世界とのインタラクショ ンに基礎を置いた、本書に述べるデザインの原則は変わらずに残るということである。

章ごとの改訂点の概要は、以下のようなものである。

第1章 毎日使う道具の精神病理学

「複雑さと共に暮らす」 で最初に紹介した概念であるシグニファイアは、この章に追加した最も重要なも のである。初版ではアフォーダンスに着目した。 しかし、アフォーダンスは物理的なモノとのインタラク

る。

ションではうまくいくのだが、仮想的なモノを扱うときには混乱を招いてしまう。結果として、アフォー ダンスはデザインの世界に混乱を持ち込んでしまった。アフォーダンスはどんな行為が可能かを決める。シ グニファイアは人がどのようにしてその可能性を見つけ出すかを特定する。 シグニファイアはサインであ り、何ができるかの知覚可能なシグナルである。シグニファイアはデザイナーにとって、アフォーダンス よりもはるかに重要である。したがって、詳しく書き足した。

人間中心デザイン (HCD)についても、小さな節を追加した。 HCDは初版が発刊された時代にはまだ なかった用語である。しかし振り返ってみれば、その本全体がHCDについてのものだったのだ。

この章は、そのほかについては同じである。 写真と図はすべて新しくしたが、事例はほとんど同じであ

第2章 日常場面における行為の心理学

この章は、最初の版の範囲に一つ大きな追加をした。 情動を追加したのである。 行為の七段階モデルは、 処理の三階層モデル (「エモーショナル・デザイン」で紹介)と同じく有効であることが証明された。 この章で は、異なる段階では異なる情動が生まれ、そして、どの段階が処理の三階層のそれぞれの層に主として位 置しているかを示して、この二つのモデルの相互関係を示す(本能レベルは運動行為と知覚の基本レベル、行動 レベルは行為の特定と結果の初期の解釈のレベル、内省レベルはゴール、プランの形成と結果の評価の段階に対応する)。

改訂版へのまえがき

第3章 頭の中の知識と外界にある知識

例を改め、最新のものにしただけでなく、この章への最も重要な追加は文化についての節で、とくに「自 「然な対応づけ」の議論にとって重要である。 ある文化で自然であることが他の文化でもそうであるとは限 らない。ここでは、時間の見方についての文化の違いを検討する。その議論にはきっと驚くに違いない。

第4章 何をするかを知る制約、発見可能性、フィードバック

実質的な変更は少ないが、例はより良いものにした。 強制選択機能を入念に検討し、ロックインとロッ クアウトの2種類に分けた。 そして、行き先階予約式のエレベーターの節では、変更は、たとえそれがよ り良くするためのものであっても、プロの人たちでさえとんでもなく当惑させるものになりうることを示 している。

第5章 ヒューマンエラー? いや、デザインが悪い

基本的な点は変えていないが、 章そのものを大きく改訂した。エラーの分類は、初版発刊以降の進歩に 合わせて最新のものにした。とくに、スリップを行為ベースと記憶ラプス(物忘れ)という二つの主要カテ ゴリーに分割した。また、ミステークを、ルールベース、 知識ベース、記憶ラプスの三つに分けた(今で はこれらの区別は一般的であるが、記憶ラプスを扱う少し異なる方法を紹介する)。

初版で示したスリップの複数の分類は依然として有効であるが、その多くは、デザインにはほとんど、あ

るいはまったく関係を持たないものだった。 そこで、改訂版ではこれらを削除し、デザインにより関係の

第6章 デザイン思考

深い例を出すことにした。エラー、スリップ、ミステークの分類と、行為の七段階モデルとの関係を示す。 この版の新しい部分である。

この章の締めくくりとして、私の著書 「未来のモノのデザイン」で述べた、自動化がもたらす問題につ いて簡単に議論する。私がヒューマンエラーを最小化する、あるいはなくすためのデザインを扱う最良の 新しいアプローチと考える、レジリエンス・エンジニアリングについても触れる。

この章はまったく新しいもので、人間中心のデザインの二つの見方、英国デザイン協議会のダブルダイ ヤモンドモデルと、従来のHCDの観察、アイディエーション、プロトタイピング、テストという反復プ ロセスの概念について議論する。一つ目のダイヤモンドは、適切な問題を設定するための可能性の発散と それに続く収束である。二つ目は適切な解決法を決定するための発散収束である。また、多くの状況の 中での人間中心デザインのより適切な改良型として、活動中心デザインを紹介する。これらの節は理論的 な内容である。

次に、「私がたった今述べたこと? 実際にはそうはいかない」というタイトルの節から、大きく立ち位 置を変える。 ここで紹介するのは、製品開発のプロセスが開始される日にしてすでに、スケジュールは遅 れ、予算は超過している、というノーマンの法則である。

スケジュール、予算、異なる部門からの競合する要求がすべて達成すべきことへの強い制約となる、企 業の中でのデザインの課題について述べる。自分たちに実際にかかっている圧力を捉えているので、これ

さ

改訂版へのまえがき

らの節はありがたい、と企業の読者は私に語ってくれた。

この章は、標準についての議論(初版と同様の議論を改訂した) と、いくつかのより一般的なデザインのガ イドラインについて述べて締めくくる。

第7章 ビジネス世界におけるデザイン

第6章の実世界でのデザインで開始したテーマを引き継いで、この章もまったく新規のものである。こ こでは「機能症」、つまり、新しいテクノロジーの発明によって我々に押し付けられる変化について述べる。 さらに漸進的なイノベーションと急進的なイノベーションの違いについても述べる。誰もが急進的なイノ ベーションを望むが、実際はそのほとんどが失敗に終わる。もし成功したとしても、それが受け入れられ るまでには数十年かかってしまう。 したがって、 急進的なイノベーションは比較的まれであり、漸進的な イノベーションが一般的なのである。

人間中心デザインの技法は、漸進的なイノベーションに向いていて、 急進的なイノベーションをもたら すことはできない。

この章は、これからのトレンド、本の未来、デザインの道徳的義務、「小さなものの台頭」についての議 論で締めくくる。私が「小さなものの台頭」と呼んでいるのは、アイデアを着想し、市場へと導入する方 法に改革をもたらし始めた、小さな日曜大工的なメーカーの興隆である。

まとめ

時が経っても、人の心理は同じである。だが世界にある道具やモノは変わる。 文化は変わり、 テクノロ ジーも変わる。 デザインの原則は同じだとしても、それが適用される方法は新しい活動、新しいテクノロ ジー、新しいコミュニケーションやインタラクションの手段に応じて変えることが必要である。POET は20世紀には適切だった。 DOETは21世紀のためのものである。

カリフォルニア州のシリコンバレーにて

ドナルド・ノーマン

www.jnd.org

3.

第1章

目次 日本語版への序文

改訂版へのまえがき

毎日使う道具の精神病理学

今日の機器の複雑さ

人間中心デザイン

インタラクションの基本原則 3

システムイメージ 12

テクノロジーの逆説

デザインの挑戦

第2章

日常場面における行為の心理学

人はものごとをどのように行なうか? 実行と評価におけるへだたり 行為の七段階理論 55

33

人間の思考 ほとんどは潜在意識的

人間の認知と情動

行為の七段階と三つの処理レベル

17

語り手としての人間

間違ったもののせいにする

62

g

自分を責めてしまうという誤り

行為の七段階理論 七つの基本的なデザイン原則

96

第3章

頭の中の知識と外界にある知識

XVIII

目次

第4章

不正確な知識にもとづく正確な行動

記憶は頭の中の知識である 11

記憶の構造

29

近似モデル実世界における記憶

頭の中の知識

外界にある知識と頭の中の知識のトレードオフ

複数の人、複数の機器の中の記憶

自然な対応づけ 19

107

文化とデザイン自然な対応づけは文化によって変わる

何をするかを知る

-

制約、発見可能性、 フィードバック

四種類の制約 物理的、文化的、意味的、論理的

アフォーダンス、シグニファイア、制約を日常のモノに適用する

望ましい振舞いを強制する制約

184

165

171

171

第5章

慣習、制約、アフォーダンス

蛇口 デザインのケースヒストリー

音をシグニファイアとして使う

ヒューマンエラー? いや、デザインが悪い

なぜエラーが起こるのかを理解する

意図的な違反

二種類のエラー スリップとミステーク

スリップの分類

ミステークの分類

社会的、制度的压力

エラーを報告する

エラーを検出する

236

エラーに備えてデザインする

275

目次

第6章

良いデザインでは充分でないとき

レジリエンス・エンジニアリング

自動化のパラドックス

エラーに対処するためのデザイン原則

デザイン思考

正しい問題を解決する

デザインのダブルダイヤモンドモデル

人間中心デザインプロセス

299

295 293

私がたった今述べたこと? 実際にはそうはいかない

デザインの挑戦

複雑さは良いことだ。悪いのは混乱だ

標準化とテクノロジー

わざと難しくする

329

第7章

デザイン人々のためのテクノロジーを開発する

ビジネス世界におけるデザイン

競争压力

新しいテクノロジーが変化を強いる

新製品を導入するまでにはどのくらいの時間がかかるか?

イノベーションの二つの形態 漸進的と急進的

98

謝辞

本の未来

日常のモノのデザイン(誰のためのデザイン?) 1988年~2038年

デザインの道徳的義務

デザイン思考とデザインについての思考 103

参考図書と注 ས

目次

訳者あとがき

文献

事項索引

人名索引

(1) (3)

447

装幀 = 臼井 新太郎



第1章

毎日使う道具の精神病理学

?

もしも私が最新のジェット機の操縦席に座っていたとして、うまく操作 できなかったとしても驚きはしないし、困りもしない。 しかし、なぜドア や電灯のスイッチや蛇口やコンロの操作で困らなければならないのだろう。 「ドアだって? ドアをうまく開けられないの?」という読者の声が聞こえ * る。その通り。私は引いて開けるドアを押してしまったり、押して開ける ドアを引いてしまったり、スライドするドアに突っ込んでしまったりする。私だけでなく、他の人も同じ ように、本来ならば必要のない困難を覚えている。ドアについての私の問題は広く知られるようになって、 混乱させられるドアはしばしば「ノーマン・ドア」と呼ばれるようになった。 適切に開かないドアで有名 になるなんて。 私の両親にそんなつもりがなかったのは確かだ (お好きな検索エンジンに "Norman doors" と入 力してみてほしい 引用符を付けるのを忘れないように。 そうすると面白い読み物が出てくる)。

ドアのように簡単なものが、どうしてそんなにも混乱させるものになるのだろう。ドアはこれ以上簡単

フランスの芸術家ジャック・カレルマンは Catalogue d'objets introuvables (「どこに

もないモノのカタログ」)という一連の作品集に、わざわざ使えないようにしたりと びぬけて奇妙だったり、 または、 変な格好をした日常のモノの楽しい例を載せてい る。私のお気に入りの一つは、彼が 「マゾヒストのためのコーヒーポット」と名づ けたものである。これはカリフォルニア大学サンディエゴ校の同僚たちが贈ってく れた複製品で、私の大切な工芸品の一つである(アイミン・シャンマが著者のために

図11 マゾヒストのためのコーヒーポット

撮ってくれた)。

にはならないように思える。ドアに対してで きることは大してない。 開けて閉じるだけだ。 オフィスビルの廊下を歩いているとする。さ あ、ドアだ。どう開けるのだろうか。 押すべ きか引くべきか、右のところを、それとも左 を? ドアはスライドして開くのかもしれな い。そうだとしたら、どっちの方へ? 私は 左にスライドするもの、右にスライドするも の、さらには天井の方にスライドして開くド アを見たこともある。

ドアのデザインは、どう開け閉めしたらよ いのかが、サインなしでも、もちろん試行錯 誤しなくても分かるものでなければならない。 私の友人が、ヨーロッパのある町の郵便局 の出入口に閉じ込められたときのことを話し てくれた。その出入口は、六つのスイングド アが並んだ立派なもので、その内側にも同じ ドアがもう一列並んでいた。 これは、空気の

第1章 毎日使う道具の精神病理学

流れをさえぎって室内の温度を一定に保つための、よくあるデザインである。目に見える取っ手はなかっ た。ドアは明らかに手前にも外側にも開けることができる。 ただドアの横の部分を押して、中に入ればよ いだけだ。

友人が外側のドアの一つを押すとドアは内側に開き、彼は中に入った。そして、次のドアの並びに行く 間にちょっと他に気をとられて、つかの間後ろを振り返った。そのときには気づかなかったのだが、少し 右に動いてしまったらしい。 それで、次のドアのところに来て押してみても何も起こらなかった。 「ううむ、 鍵がかかっているんだな」と思って、隣のドアを押してみた。 何も起こらない。困惑して彼はもう一度外 に出ることにした。身体の向きを変え、ドアの横を押してみた。 何も起こらない。その隣のドアも押して みた。何も起こらない。 今彼が入ったばかりのドアが開かないのだ。彼はもう一度向きを変えて内側のド アを次々と試してみた。 開かない。 あれっと思い、ちょっとしたパニック状態になってしまった。 閉じ込 められてしまったのだ。ちょうどそのとき、入口の反対側の方(彼の右側)から、何人かの人たちがこの二 列のドアをいとも簡単に通り抜けていった。友人はその後をあわてて追いかけた。

どうしてこんなことが起こるのだろうか。スイングドアには二つの側端がある。一方の側にはドアを支 える軸とちょうつがいがあり、もう一方は何にも支えられていない。ドアを開けるためには、その支えら れていない方の端を押すか引くかしなくてはならない。ちょうつがいの方を押しても何も起こらない。 友 人が入ったビルのデザイナーは、美的な面には気を配ったかもしれないが、実用的な側面は考慮の外だっ たのだ。デザインを邪魔する線などいっさいなく、支軸は隠れていて、ちょうつがいも見えない。 普通の 人はドアのどちら側を押せばいいのか、どうしたら分かるというのだろうか。私の友人は気をとられたと

3

きに、ドアの(隠れていて見えない) 支軸の方に動いてしまったのだった。それで、ドアのちょうつがいの 側を押していたのである。開かなくて当然だったのだ。魅力的なドアだった。 しゃれている。たぶん、デ ザイン賞受賞作なのだろう。

良いデザインにおける重要な特性が二つある。発見可能性と理解である。 発見可能性とは、どういう行 動が可能か、どの部分をどうすればよいのかを見つけ出せるかである。理解は、それがいったい何を意味 しているのか、その製品はどんな使われ方が想定されているのか、いろいろ異なる操作部や設定は何を意 味しているのか、である。

この話の中のドアは、発見可能性がうまく働かなかったときに何が起こるかを示している。 ドアであれ コンロであれ携帯電話であれ、あるいは原子力発電所であれ、操作するときに重要な部分は、目に見えな くてはならない。 また、何ができるのか、どこをどうすればよいのか、適切なメッセージを伝えなくては ならない。押して開けるドアならば、どこを押したらよいのかを自然に伝えるシグナルをデザイナーは提 供しなくてはならない。そのシグナルは必ずしも美しさを損なうとは限らないだろう。ドアの押す側に縦 長の板を付ける。あるいは、支軸を見えるようにする。これらの縦長の板や支軸は自然なシグナルであり、 どうすればよいかが簡単に分かるようにしているのである。ラベルは必要ない。

複雑な機器の場合、発見可能性と理解には、マニュアルか他の人から説明してもらうなどの助けが必要 だ。これは機器が本当に複雑だったら仕方がないが、簡単なものの場合には不要でなければならない。 あ まりにも多くの機能や操作部があるという理由だけで、理解を受けつけない製品が多い。 コンロ、洗濯機、 オーディオ、テレビなど簡単な家電機器は、ハリウッド映画に出てくるような宇宙船の操縦席みたいであ

+

第1章 毎日使う道具の精神病理学

今日の機器の複雑さ

る必要はないと思う。だが驚くことに、すでにそうなってしまっている。そこで、我々はまごつかされる 操作部やディスプレイに出くわすと、やりたいことに近い一つか二つの設定だけを使うことにして、それ を覚えるようにするのだ。

イギリスである家庭を訪問したときのことである。そこにはイタリア製の素敵な新型の洗濯乾燥機があ り、きらびやかな、たくさんのボタンのある操作部が付いていた。 これを使えば、服の洗濯と乾燥に関し て考えつくことなら何でもできるというものだった。ところが、産業心理学者である夫君は、それには近 寄らないと言っていたし、医者である夫人は、一つの設定だけを記憶してあとは無視することにしている と言っていた。マニュアルを見せてもらった。 まさにこの操作部と同じくらい混乱させるものだった。そ のデザインの意図は、まったく失われてしまっているのだ。

人工物はすべてデザインされたものである。室内の家具の配置であれ、庭園や森の中の道であれ、電子 機器の複雑さであれ、誰か個人あるいはグループが、その配置、操作、機構を決めなければならない。 デ ザインされるものすべてが物理的構造を持つわけではない。 サービス、講演、規則や手続き、ビジネスや 政府の組織構造などは、物理的機構を持たない。 しかし、その運用の規則は、ときには非公式に、ときに は詳細に記録され、細かく具体化されてデザインされなければならない。

有史以前から人間はモノをデザインしてきたとはいえ、デザインとしての分野は比較的新しく、多くの 専門領域に細分されている。 すべてのモノはデザインされるのであるから、その領域の数は、衣類や家具 から複雑な制御室や橋に至るまで膨大である。この本では日常のモノについて取り上げ、製品が理解可能 で使いやすく、かつ実際に人間のニーズを満足させることができるように、 人とテクノロジーの相互作用 に注目する。 最もうまくいった状態では、製品は快適で愉しめるものでもなければならない。これは技術、 生産、エルゴノミクスからの要求が満足される必要があるだけではなく、 エクスペリエンス全体、つまり 形の美とインタラクションの品質についての配慮がなされなければならないということである。この本に 関連する主なデザインの領域は、インダストリアルデザイン、インタラクションデザイン、エクスペリエ ンスデザインである。これらの領域のどれもまだきちんと定義されてはいないが、その取組みは実に多彩 である。 インダストリアルデザイナーは形と素材に、インタラクションデザイナーは理解可能性と使いや すさに、エクスペリエンスデザイナーは情動面の影響に、それぞれ重きを置く。 そこで次のようになる。

インダストリアルデザイン ユーザーと生産者双方の相互利益のために、製品とシステムの機能、価値、 外観を最適化する概念と仕様を創り出し、開発する専門的な業務(米国インダストリアルデザイナー協会 のウェブサイトから)。

インタラクションデザイン 人々がどうテクノロジーとインタラクションするかに注目する。 目標は、 何ができるか、何が起こっているのか、何が今起こったのか、についての人々の理解を向上させるこ とにある。インタラクションデザインは、前向きで楽しい経験を増すために、心理学、デザイン、アー

6

第1章 毎日使う道具の精神病理学

ト、情動の原則を利用する。

エクスペリエンスデザイン トータルエクスペリエンスの質と愉しさに焦点を合わせて、製品、プロセ ス、サービス、イベント、環境をデザインする実践活動。

デザインは、モノがどう動くか、どう制御されるのか、さらには人とテクノロジーのインタラクション の特性に注目する。うまくいくと、優れた、満足感を与える製品を作り出せる。 失敗すると、使いものに ならず、大きなフラストレーションとイライラのもとになってしまう。あるいは、使えたとしても、我々 がやりたいようにではなく、その製品が要求するやり方を強いられるのである。

つまるところ、機械は人間によって考えられ、デザインされ、作り上げられるものである。人間の基準 から見れば、機械はかなり制限されている。機械は、 人間がお互いに共通に持っているような豊かな経験 の積み重ねを養うことができない。人はこの経験によって、 共通理解をもとに他の人とうまくインタラク ションできるようになるのである。 それとは異なり、機械は一般に比較的単純な、 融通の利かない行動の ルールに従う。もし人がたとえわずかでもルールを間違えると、 それがどんなに無神経で不合理でも機械 は言われた通りにする。 人は想像力が豊かで創造的であり、常識をたくさん持っている。 それは何年もの 経験から作られた、たくさんの価値ある知識である。しかし機械はこの強みを利用せずに、我々が最も苦 手とする、緻密で正確であることを要求するのである。機械は大目に見る余裕や常識を持たない。その上、 機械が従っているルールの多くは、その機械とデザイナーだけが知っているのだ。

人がこの奇妙な、隠されたルールを守らないと、機械は間違った動作をし、その人は機械のことを理解

していない、厳密な仕様に従わない、として非難される。それが日常使うモノだったらフラストレーショ ンのもとになる。複雑な機械や複雑な工業プロセスでは、その扱いにくさが、事故、傷害、さらには死さ えもたらすことがある。いまやこの状況を逆にすべきときである。非難は機械とデザインに向けよう。間 違っているのは機械とそのデザインなのだ。人間について理解することは、機械とそれをデザインする人 の義務である。機械の勝手な、意味のない指図を理解するのは我々の義務ではない。

人間機械のインタラクションに欠陥がある理由は多岐にわたる。あるものは今日のテクノロジーの限 界によるものである。またあるものは、デザイナーが、多くはコスト削減のために自ら制限を設けている ことによる。しかし問題のほとんどは、効果的な人間機械インタラクションに必要とされるデザイン原 則への理解がまったく欠けていることからきている。 なぜこういう欠如が起こるのか。理由は、デザイン の多くが、テクノロジーの専門家ではあるが人間への理解が少ない技術者たちによってなされるからであ る。 「我々自身、人間だ。だから我々は人間を理解している」と彼らは考えている。だが実際のところ、人 間は驚くほど複雑なのだ。 人間の振舞いについて学んでいない人は、それがきわめて簡単だと考えがちで ある。 技術者はその上、論理的な説明があれば充分だと考える間違いを犯す。 「説明書を読みさえすればす べて大丈夫」と考えているのだ。

技術者は、ものごとを論理的に考えるように訓練されている。その結果、彼らはすべての人々が論理的 に考えると思うようになり、それに応じて機械をデザインする。 人々が問題を起こすと技術者は困惑する。 しかし困惑する理由は間違っていることが多い。「この人たちは何をやってるんだ?」「何で彼らはそんな ことをやってるんだ?」と技術者は不思議に思う。 多くの技術者によるデザインの問題点は、それが論理

8

第1章 毎日使う道具の精神病理学

的すぎることである。我々は人間の振舞いを、こうあるべきと思うようにではなく、あるがままに受け入 れなければならない。

私もかつては技術者だった。技術的要求に重点を置き、人間についてはきわめて無知だった。心理学と 認知科学に移ったあとでさえも、論理とメカニズムに重きを置く工学的思想を持ち続けていた。 人間の振 舞いに対する私の理解が、テクノロジーのデザインにおける私の関心事と深く関係していることを認識す るまでに、かなりの時間がかかったのである。人がテクノロジーに四苦八苦しているのを見るにつけ、問 題は人ではなく、テクノロジーにあることが明らかになってきた。

スリーマイル島(この島は、ペンシルベニア州ミドルタウンの南三マイルにある川の中に位置することから、この 名前が付けられた)での原子力発電所の事故の際、私は分析を手伝うため招聘された。このできごとでは、比 較的単純な機械的な故障が誤って判断された。その結果、困難な問題と混乱が何日か続き、炉心が溶融し、 まさに深刻な放射能漏れ寸前となり、これらすべてによってアメリカの原子力発電が完全停止に至ったの である。直後の分析ではヒューマンエラーであるとされ、オペレータの責任とされた。しかし私が参加し ていた委員会は、発電所の制御室のデザインが悪かったために必然的にエラーが起こったことを明らかに した。 オペレータではなく、デザインが悪かったのである。教訓は簡単である。我々は人間のためにデザ インを行なうのだから、人とテクノロジーの両方を理解しなければならない、ということである。しかし 多くの技術者にとっては、この一歩を踏み出すのが難しい。 機械は実に論理的で秩序立ったものだ。 人間 さえいなければ、ものごとはとてもうまくいくだろう。 おっと、これは私がかつて考えていたことではな いか。

9

人間中心デザイン

この委員会で仕事をしたことによって、私のデザインに対する見方が変わった。デザインはテクノロジー と心理学の魅惑的な相互作用を引き起こすこと、デザイナーはその両方を理解しなければならないことを、 今私は認識している。 技術者は依然として論理を信じがちである。彼らはよく、いかに自分たちのデザイ ンが優れていて、強力で、すばらしいかを大いに論理的に詳しく語ってくれる。「何で困ったりするんだろ う?」と彼らはいぶかしがる。 「君たちは論理的すぎる。君たちは人々が実際にどうであるかということで はなく、こうあって欲しいということを元に、デザインしてしまっているんだ」と私は説明するのだ。

技術者たちが反論してくると、私は彼らに、たとえばいくつか並んでいる電灯やコンロの違うところを 間違って点けたり消したりしてしまったという失敗をしたことはないか、と聞く。 「ああ、ありますよ。 で もそれは誤操作です」と彼らは言う。ここがポイントだ。専門家でさえ間違えることがある。だから誰も が間違えるという仮定のもとにデザインしなければならないのだ(第5章では、ヒューマンエラーの詳しい分析 を行なう)。

人々は日常のモノにイラつきを感じている。ますます複雑化する自動車のダッシュボード。 内部ネット ワーク、 娯楽やコミュニケーションのための複雑な音楽やビデオやゲームシステムで自動化が進む家。 自 動化が進むキッチン。ときに日常生活は、混乱、何回も起こる間違い、フラストレーション、さらには持っ

0

第1章 毎日使う道具の精神病理学

ているもののアップデートやメンテナンスの繰返しに対する、終わりのない闘いのように見えるのだ。

この本の初版が出版されてから数十年の間に、デザインは良くなってきた。 今日、デザインについては 多くの本があり、講座が開かれている。だがたくさんの改善があっても、テクノロジーの変化の急速な進 展はデザインの進歩を上回っている。 新しいテクノロジー、新しいアプリケーション、インタラクション の新しい方法が次から次へと生まれ、発展している。新しい産業が生まれてくる。だが、新しい発展は以 前の失敗を繰り返しているようだ。 新しい分野もまた、良いデザインの原則を取り入れるまでには時間が 必要なのである。 そして、 良いデザインの原則が充分に実践されるまでには、考案された新しいテクノロ ジーあるいはインタラクション技法の実験や研究が必要なのである。そう、ものごとは良くなりつつある のだが、挑戦すべきことが常に存在するのだ。

解決策は、人間中心デザイン (Human-Centered Design HCD) である。 HCDでは、まず人間のニーズ、 能力、行動を取り上げ、 それからそのニーズ、能力、行動に合わせてデザインする。 良いデザインは心理 学とテクノロジーを理解するところから始まる。 良いデザインとは良いコミュニケーションを要するので ある。どんなことができるか、何が起こっているのか、何が起ころうとしているのかについての、とくに 機械から人へのコミュニケーションである。 コミュニケーションは、ものごとがうまくいっていないとき には、とりわけ重要である。 ものごとがうまくいっているときだけスムーズに協調して動くモノをデザイ するのは、比較的容易である。 だが、不具合や誤解があると、問題が起こる。 良いデザインが必要とさ れるのはここである。 デザイナーは、単にものごとが考えた通りにいく場合だけを考えるのではなく、う まくいかなかったときのことに注意を集中する必要がある。現に、満足度のほとんどは、ここから生まれ

表11 人間中心デザインの役割とデザインの専門化

インダストリアルデザイン

|インタラクションデザイン 注目する領域

エクスペリエンスデザイン

|人間中心デザイン

対象とする人々のニーズと能力にデザイン が合っていることを保証するプロセス

る。何かがおかしくなったとしても、機械がその問題を明示すれば、人は問題 点を理解し、適切な行動をとり、問題は解決される。これがスムーズに行なわ れれば、人と機械の共同作業は心地よいものになる。

人間中心デザインはデザインの哲学である。それはデザインが満足させよう とする人々とそのニーズに対する良い理解からスタートすることを意味してい る。この理解は、主として観察することから得られる。 人は自分の真のニーズ に気がついていないことが多いし、ときには出会った難しさに気づいていない こともある。モノの仕様を決定するのはデザインの中で最も難しい部分なので、 HCDの原則は、できるだけ長い間、問題を特定することを避け、その代わり に暫定的なデザインを繰り返していくことにある。これは、アイデアをすばや く試行し、一つひとつの試行の後に手段と問題定義を修正していくことで実現 される。その結果として、人々の真のニーズにきちんと合致する製品が得られ るのである。企業における厳しい時間、予算その他の制限の下にHCDを進め ることは挑戦である。これについては第6章で検討する。

先に議論したいくつかの異なるデザインの形態、とくにインダストリアルデ ザイン、インタラクションデザイン、エクスペリエンスデザインと呼ばれる分 野のどこに、HCDは当てはまるのだろうか。これらのすべてのデザインとH CDは並立する。HCDは哲学と進め方であり、三つのデザイン分野は注目す

2

第1章 毎日使う道具の精神病理学

る領域のことである(表1.1)。HCDの哲学と進め方は、製品やサービスが何であれ、 主な注力点がど こであれ、デザインプロセスに人間のニーズについての深い考慮と検討を付け加えるのである。

インタラクションの基本原則

優れたデザイナーは愉しめるエクスペリエンスを作り出す。 エクスペリエンスという用語に注意してほ しい。技術者はこれは主観的すぎる言葉だとして、どちらかと言えば嫌う。 しかし彼らに好みの車や試験 装置について尋ねてみると、フィット&フィニッシュ(全体バランスと仕上げ)、加速するときの力の感覚、 シフトやステアリングのしやすさ、機器のノブやスイッチのすばらしい触感について、嬉しそうに微笑み ながら語るのである。これがエクスペリエンスである。

エクスペリエンスは大切である。人がインタラクションをいかに好ましく記憶するかを決めるからであ る。全体的なエクスペリエンスは良いものだったか、フラストレーションを感じたり混乱するものだった か。我々の家庭で使われるテクノロジーが理解できない振舞いをすると、混乱、フラストレーション、さ らには怒りを引き起こしかねない。これらはすべて強い負の情動である。理解できるときは、制御感、支 配感、満足感、さらに自尊心さえも得ることができる。これらはすべて正の情動である。 認知と情動は強 く結びついている。つまり良い製品を作るためには、この両方を頭に置いてデザインしなければならない ということである。

アフォーダンス

我々が製品とインタラクションするときは、それがどう動くかを頭に描かなければならない。それが何 をするもので、どう動き、どんな操作が可能かを発見すること、すなわち発見可能性である。発見可能性 は、以下の章で扱う基本的な五つの心理学的概念から得られる。それらはアフォーダンス、シグニファイ ア、制約、対応づけ、フィードバックである。だが、おそらくこれらより重要な、六つ目の原則がある。シ ステムの概念モデルである。真の理解を提供するのは概念モデルである。まずこれらの基本的な原則、す なわちアフォーダンス、シグニファイア、対応づけ、フィードバックから始めて、概念モデルに話を進め よう。制約については第3章と第4章で扱う。

我々は自然物から人工物まで、モノに満たされた世界に生きている。毎日、我々は何千というモノに出 会う。その多くは我々にとって目新しいものである。 新しいモノのほとんどは前から知っていたものと似 ているが、これまでになかったものも多い。しかし我々はそれらをきわめて上手に扱うことができる。 ど うしてできるのだろう。 我々が多くの目新しい自然のモノに出会ったとき、それとのインタラクションの 仕方が分かるのはなぜだろう。出会ったのが人が作り出した人工的なモノでも、たいていは分かるのはな ぜか。答えはほんの少しの基本原則の中にある。これらの原則の中の最も重要なものは、アフォーダンス についての検討から得られる。

アフォーダンスという用語は、物理的なモノと人の関係(関係という意味では、インタラクションする主体が

第1章 毎日使う道具の精神病理学

動物でも人でも、さらには機械やロボットなどなんでも)を指している。アフォーダンスは、モノの属性と、そ れをどのように使うことができるかを決定する主体の能力との間の関係のことである。椅子は、支えるこ

アフォードする (支える「ため」)もので、それゆえ座ることをアフォードする。 多くの椅子は一人で 運ぶこともできる(持ち上げることをアフォードする)が、なかには力のある人か何人かでないと持ち上げら れないものもある。 幼い、あるいは力が弱い人が椅子を持ち上げられなかったとしたら、これらの人々に とってその椅子はこのアフォーダンスを持たない、つまり持ち上げることをアフォードしないのである。

アフォーダンスの存在は、モノの性質とそのモノとインタラクションしている主体の能力が合わさって 決定される。アフォーダンスのこの関係性による定義は、多くの人にとってかなり厄介である。 我々は、モ ノの性質はそのモノに結びついたものだと考えてきた。 しかしアフォーダンスは性質ではなく、関係性で ある。あるアフォーダンスがあるかないかは、モノと主体の双方の性質に依存しているのである。

ガラスは透かして見ることをアフォードする。同時に、その物理的な構造によって、ほとんどの物理的 なモノが通り抜けることを阻止する。結果として、ガラスは透かして見たり、支えたりすることをアフォー ドするが、空気やほとんどの物理的なモノが通り過ぎることはアフォードしない(原子の粒子はガラスを通り 抜けられるけれど)。 通り抜けを阻止するということは、 反アフォーダンス(インタラクションの阻止)である と考えられる。アフォーダンスと反アフォーダンスが有効に働くためには、それが発見可能、すなわち知 覚可能である必要がある。 ガラスの場合にはちょっと難しいことが起こる。ガラスが好まれるのは透明だ からなのだが、普通の窓ではとても役に立つこの一面が、通り抜けを阻止するという反アフォーダンスの S 性質を隠してしまうのだ。その結果、ときどき鳥が窓を通り抜けて飛ぼうとする。毎年たくさんの人がガ

ラスドアや大きな見晴らし窓を通り抜けたり走り抜けたりしようとして怪我をするのである。アフォーダ ンスや反アフォーダンスが知覚可能でなかったら、それが存在することを示す何らかの手段が必要である。 私はこのアフォーダンスの存在を示す特性をシグニファイアと名づける(これについては次節で議論する)。

アフォーダンスの概念を提唱しそれがもたらす洞察をもたらしたのは、人間の知覚の理解に多くの進歩 をもたらした著名な心理学者、J・J・ギブソンである。私は彼と何年もの付き合いがあった。ときには 公式の学会やセミナーを共にしたが、最も実り多かったのは夜遅く、何本もビール瓶を空けながら語り合っ たときである。我々はほとんど意見が合わなかった。 私は元は技術者で、のちに心がどう働くのかを理解 しようとする認知心理学者になった。 彼はゲシュタルト心理学から出発したが、 現在彼の名をとって「ギ 「ブソン心理学」と呼ばれる知覚に対する生態学的アプローチを発展させたのである。 彼は世界には手がか りがあり、人は単にそれを「直接知覚」して取り出せばよいとした。私は直接というのはありえない、一 貫した解釈を統合するためには、脳が感覚器官に到達した情報を処理しなければならないと主張した。 「ナ ンセンス。解釈は必要ない。 直接知覚されるのだ」と彼は声高に言った。そして勝ち誇ったように派手な 身振りで耳に手をやって、 補聴器のスイッチを切ったのである。私の反論には文字通り、聞く耳持たずに なってしまったのだ。

新しい状況に直面したとき、どうすればよいかを人はどうやって知るのだろう、という疑問について考 えていたとき、私はその答えの多くの部分がギブソンの研究の中にあることに気づいた。 すべての感覚は 協調し合う、つまり我々はすべての感覚を統合した結果を使って外界に関する情報をピックアップするの だと彼は指摘した。 「情報ピックアップ」というのはギブソンが好んで使った用語の一つで、彼は視覚、

第1章 毎日使う道具の精神病理学

シグニファイア

聴覚、嗅覚、触覚、平衡感覚、 運動感覚、加速度感覚、体勢感覚などの感覚器官すべてによってピックアッ プされた統合情報が、 内部処理や認知を必要とせずに我々の知覚を決定するのだと確信していた。 脳の内 部での処理の役割について、 彼と私は意見が合わなかったが、彼のすばらしいところは、外界の中に存在 する豊かな情報に注目したところである。さらに、物理的なモノは、人がそのモノとどうインタラクショ ンできるかを示す重要な情報を伝える、というのだ。彼が「アフォーダンス」と名づけた特性である、 アフォーダンスは、たとえそれが目に見えなくても存在するのだが、デザイナーにとってはそれが見え るかどうかが重要である。目に見えるアフォーダンスはモノを操作するときに強力な手がかりを提供する。 ドアに付けられた平らな板は押すことをアフォードする。ノブは回すこと、押すこと、引くことをアフォー ドする。 小さな細長い穴は何かを挿入するためのものである。ボールは投げる、あるいはバウンドさせる ためのものだ。知覚されたアフォーダンスは、どんな行動をとりうるかを表示や説明の必要なしに思い描 く助けになる。私はアフォーダンスのシグナル的要素をシグニファイアと呼ぶ。

さてアフォーダンスはデザイナーにとって重要なのだろうか。この本の初版 「誰のためのデザイン?」 では、デザインの世界にアフォーダンスという用語を導入した。この概念はデザイン分野に気に入られ、ア フォーダンスはすぐにデザインに関する教育や文献の中に広まっていった。 この用語は至るところで使わ れた。 ああ、しかしすぐに、元の意味とは関係のない意味で使われるようになってしまった。

アフォーダンスは、それが属性ではなく関係性であるために、理解しにくいと多くの人々が感じている。 デザイナーは対象に固有の属性を対象としている。だから、その属性のことをアフォーダンスであると言 いたくなるのである。だが、アフォーダンスの概念の問題はそれだけではない。

デザイナーには実践上の問題がある。 彼らは、モノを理解可能にするためにはどうデザインすべきかを 知る必要がある。すぐにデザイナーは、電子ディスプレイのグラフィカルデザインをするのには、どこに 触れるのか、上に、下に、横にスライドさせるのか、どこを触るのかを示す必要があると気づいた。操作 にはマウス、ペン、指などが使える。 機器に触らずに、身体の動き、ジェスチャー、 言葉に反応させるシ ステムもある。 どうやったら、 デザイナーは自分たちがやっていることを記述できるだろうか。しかし適 切な言葉がなかったので、既存の言葉の中で最も近いもの、アフォーダンスを使うことにしたのである。す ぐにデザイナーは、ユーザーがマウスや指で触るべきところを示すために丸を描いたわけを説明するのに 「ここにアフォーダンスを付けた」と言うようになった。「違う」と私は言った。「それはアフォーダンスで はない。それは触るのはどこかを伝えるやり方だ。どこを触ればよいかを伝えているのだ。触るというア フォーダンスは画面全体に存在する。君たちは、触るという行為をどこで行なえばよいのかを示そうとし ているのであって、それはどんな行為ができるかを言うこととは違うのだ。」

私の説明は、デザイン分野の人たちを満足させるものではなかったし、私自身も不満だった。結局、私 はあきらめた。デザイナーは自分たちがやっていることを説明する用語を必要とし、アフォーダンスを選 んだのである。他の言葉はないのか? 私はもっと良い答えを提供しようと決めた。 シグニファイアであ る。アフォーダンスはどのような行為が可能かを決定する。 シグニファイアはどこでその行為が行なわれ

第1章 毎日使う道具の精神病理学

るべきかを伝える。我々にはどちらもが必要だ。

人には、使いたいと思っている製品やサービスを理解するための何らかの方法と、それが何のためのも のか、何が起こっているのか、他にとりうる行動は何かを示す何らかのサインが必要である。 人は、うま 処理したり理解する助けになる手がかり、何らかのサインを探す。重要なのは、意味のある情報を指し 示すサインである。デザイナーはこの手がかりを提供しなければならない。 人が必要とし、デザイナーが 提供しなければならないのはシグニファイアである。 良いデザインには、何にもまして、使う人に対する、 機器の目的、構造、操作についての良いコミュニケーションが要求される。これがシグニファイアの役割 である。

シグニファイアという用語には、サインとシンボルを研究する、記号論という異分野での長い、輝かし い経歴がある。しかし、私がアフォーダンスという用語を、その言葉を創った人の意図とは少し異なる意 味合いでデザインの世界に流用したのとちょうど同じように、シグニファイアも記号論で使われているの とは少し異なる方法で使っている。私にとってシグニファイアとは、人々に適切な行動を伝える、 マーク や音、知覚可能な標識のすべてを示すものである。

シグニファイアは、たとえばドアの「押す」というサインのように、意図的に付けられたものであるこ ともある。しかし同時に、野原を歩いたり、また雪で覆われた場所に他の人が先に付けた、目に見える足 跡を最も通りやすい道を判断するのに使うことがあるように、偶発的で意図的ではないものもありうる。あ るいは、電車に乗り遅れたかどうかを判断するのに駅で電車を待っている人の有無を利用するのもそうで ある(これについては、私の本「複雑さと共に暮らすデザインの挑戦」 でより詳しく説明している)。

9

A P P UU L S LH PESTROONE AGYOVER COLINGE CASHER FRANCE

B

C

図12 問題のあるドア

シグニファイアが必要だ

ドアの造りは、サインがなくても、押すのか引くのかを示すことができる。しかし 上の写真Aは、一方が押すもので、 もう一方は引くものなのに、どちらも同じ造り である。 平らな、 筋目が入った水平の板は明らかに押すという知覚されたアフォー ダンスを持つ。 だがこのサインが示すように、 左のドアは引く、 右は押すのである。 下の二つの写真BとCでは、目に見えるシグニファイアもアフォーダンスもない。 ど ちら側を押すのか、どうやって分かるだろう? やってみなければ分からない。 ド アのように簡単なものに、外的なシグニファイア、 つまりサインを付けなければな らないというのは、悪いデザインだということを示しているのである。 (著者撮影)

20

第1章 毎日使う道具の精神病理学

シグニファイアは、コミュニケーションを意図したものであれ、そうでないものであれ、受け手にとっ ては重要なコミュニケーションの仕掛けである。 役に立つシグナルが意図的に置かれたものか、偶発的な ものかは問題ではない。その区別は不要である。 旗が風向きを知る意図的な手がかりとして置かれたのか (空港やヨットのように)、あるいは広告やその国の威信のシンボルとしてそこに置かれたのか(公共の建物に あるように)は、問題ではない。ひとたび私が旗の動きを風の方向を示すものと解釈したら、その旗がなぜ そこにあるのかは関係ないのである。

本のしおりを考えてみよう。 読み進んできたところに意図的に置くシグニファイアである。 しかし本の 物理的な特性から、しおりは、 あとどのくらいのページが残っているかを示す偶発的なシグニファイアに もなる。多くの読者は、この偶発的なシグニファイアが読む愉しみに役立つことを知っている。あと数ペー ジだったら、結末が近いことが分かる。 先生から読むように指定された本のように、読むのが苦痛なとき は、「あとちょっとで読み終わるんだ」と自分を元気づけることができる。 電子ブックには紙の本のような 物理的構造がない。だからソフトウェアデザイナーが手がかりを意図的に作らないと、読者にはあとどの くらいで読み終わるのかのシグナルがないのである。

シグニファイアは、その性質が何であろうと、あるいは計画的であろうと偶発的なものであろうと、世 界の本質と社会的行動の本質に関する価値ある手がかりを提供する。今日の社会的、技術的な世界で我々 が活動するためには、ものごとが何を意味するのか、どう扱えばよいのかについての内部的なモデルを作 る必要がある。このために、助けになるあらゆる手がかりを探す。 このようにして我々は、見つけられる 限りのガイドを探す探偵になるのである。運が良ければ思慮深いデザイナーが手がかりを提供してくれる

A B C $11. SLDING DOOR. DON'T PUSH!

図13 スライドドア

まともなものはめったにない

正しいシグニファイアを持つスライドドアはめったにない。 上の二つの写真はアメ リカの列車、 アムトラックのトイレにあるスライドドアである。 取っ手は明らかに 「引く」ことをシグニファイしているのだが、実際は回さなければならず、しかもド アは右にスライドするのだ。 写真Cにある中国上海の店のオーナーは、サインを付 けてこの問題を解決した。 「押さないで!」 と英語と中国語で書いてある。 アムト ラックのトイレにも同じようなサインを付けたらよかったのに。 (著者撮影

22

第1章 毎日使う道具の精神病理学

B C D

図14 流せない洗面台 シグニファイアが機能ロンドンのホテルの洗面台で手を洗ったとき、 写真Aに示すように、どうやってシ ンクの汚れた水を流せばよいのか見当がつかなかった。 操作できるところを隅から で探したが、 どこにもない。 シンクの栓をスプーンで引っ掛けて上げようとし たが、失敗だった (写真B)。 とうとう私は部屋を出て、 やり方を聞きにフロントへ (そう、わざわざ行ったのだ)。 栓を押してください、と言われ、そう、それで できた(写真C.D)。 だが、いったいどうやってこんなやり方を発見できるという のだろう。それに、水を流すために、なぜきれいに洗った手をまた汚れた水の中に れなければならないのか。 ここでの問題は、単にシグニファイアがないというこ とだけではない。きれいにした手を汚さなければ使えない栓を作るというのは誤っ なのである。(著者撮影)

しない場合

が、そうでないと、我々は自分の創造性と想像力を使わなければならないのだ。

アフォーダンス、知覚されたアフォーダンス、シグニファイアには共通点が多い。ここで改めて、これ らの違いを明らかにしよう。

アフォーダンスは、主体 (人間、動物、機械)が何かとどうインタラクションできるかについての、実世 界の中での可能性を示す。 アフォーダンスのうちのあるものは知覚可能であり、あるものは見えない。シ グニファイアはシグナルである。シグニファイアは、たとえばドアに書かれた「押す」「引く」「出口」な どのように実世界に置かれたサイン、ラベル、絵などであったり、何をすべきか、あるいはどの方向に 動けばよいのかの矢印や線図、その他の指示表示であったりする。 シグニファイアのあるものは、ドアの 取っ手やスイッチの物理的構造のように、単に知覚されたアフォーダンスである。知覚されたアフォーダ ンスの中には、実際にはそうではないのに押せるように見えるドアやその部分、入れないように見える入 口のように、真のものではないものもあることに注意してほしい。これらは間違えさせるシグニファイア で、偶発的であることが多いが、意図的なこともある。その人には許可されていない行為を妨げるもの、あ るいは何が本物で何がそうでないかを考えることが課題の一つとなっているゲームなどである。

私が気に入っている間違えさせるシグニファイアの例は、かつて公園で見たことがある園内道路を横 切って立てられていたポールの列である。そのポールは明らかに車やトラックがそこを通るのを遮断して いる。これは反アフォーダンスの良い例である。驚いたことに、公園の車両が簡単にそのポールの上を通っ て行くのを見たのである。ええっ?そばに行って調べてみたら、ポールはゴム製だった。だから車はそ の上を簡単に通ることができたのだ。一般の人には、(明らかな反アフォーダンスにより) 通行禁止の道路であ

第1章 毎日使う道具の精神病理学

A B C

図1.5 偶然のアフォーダンスは強力なシグニファイアとなりえる 韓国のKAIST (韓国科学技術院)のインダストリアルデザイン学科にあるこの壁 は反アフォーダンスを提示して、階段の踊り場部分から落ちないようにしている。 上 部は平らになっている。 これはデザインの偶発的な副産物である。 だが、 平らであ ることは支持することをアフォードする。 そしてある人が、ここが飲み物の空容器 を捨てておくのにも使えることを発見するや、すぐにこの捨てられた容器は、 他の 人もここに物を捨ててよいのだというシグニファイアとなる。 (著者撮影)

25

ることを示す実に明白なシグニファイアだが、実際を知っている人には通行できる道路なのである。 まとめると次のようになる。

・アフォーダンスは人と環境の間で起こりうるインタラクションである。アフォーダンスの中のあるもの は知覚可能であるが、そうでないものもある。

・知覚されたアフォーダンスはシグニファイアとして働くことが多い。しかしそれは曖昧な場合もある。 ・シグニファイアはものごとを示唆する。 とくにどんな行為が可能か、それがどう行なわれるべきかを示 す。シグニファイアは知覚されるものでなければならない。そうでないときはうまく機能しない。

デザインにおいて、シグニファイアはアフォーダンスよりも重要である。 シグニファイアはデザインし たものの使い方を伝えるからである。シグニファイアは、言葉であったり、絵やイラストであったり、あ るいは単なる機器であってもよいが、それらの知覚されたアフォーダンスに曖昧さのないものである。創 造的なデザイナーはシグニファイアとなる部分をデザインに組み込み、一貫したまとまりのあるエクスペ リエンスが得られるようにする。 ほとんどの場合、デザイナーはシグニファイアに注力すればよいのだ。

アフォーダンスとシグニファイアは良いデザインにとって基本的に重要な原則なので、この本の随所に 出てくる。ドアやスイッチ、製品に、その使い方を説明したり、こうしなさい、ああやってはいけない、な どの手書きのサインを見たら、それは同時に悪いデザインを見ているということなのだ。

☆☆☆☆☆

てでしょう?」と彼は尋ねた (ソクラテスさん、真似をしてごめんなさい)。 の開発に取り組んでいる。 しかしテストの結果、すべての機能が使われることはないと分かった。「どうし

図16 タッチスクリーン上のシ グニファイア

矢印とアイコンはシグニファイアである。 このレストランガイドで可能な操作を示 している。 左や右へスワイプすると新し 推奨レストランが現われる。 スワイプ アップすると表示されているレストラン のメニューが見えるようになる。 スワイ プダウンするとこのレストランを推奨し た友達が出てくる。

あるデザイナーが助言者に話しかけている。彼は、人々に好みに合ったレストランを推奨するシステム

アフォーダンスとシグニファイアについての対話

第1章 毎日使う道具の精神病理学

デザイナー

私たちのアプリケーションが正し く使われないんです。 苛立ってしま います。

助言者

画面には私たちが推奨するレスト ランが出ています。 彼らの好みに合 うもので、 友達の好みにも合いま す。 もし他の推奨を見たかったら左 か右へスワイプするだけです。 レス トランについてもっと知りたかっ たら、スワイプアップしてメニュー を出すか、 スワイプダウンして、今 そこに誰か友達がいないか見れば いいんです。 彼らは別の推奨を見つ けようとはするんですが、 メニュー や友達は見ないんです。 なぜだか分 かりません。

分かりません。 アフォーダンスを追 加したほうがよいでしょうか。 たと えば画面のそれぞれの端に矢印を 付けて、 何をしたらよいかのラベル を付けるんです。

その通りです。 でもアフォーダンス が見えなかったので、 私は見えるよ うにしたんです。

そうです。 私はそう言いませんでし たか?

ああ、なるほど。でもそれなら、な ぜデザイナーはアフォーダンスを 気にかけるんでしょうか。 たぶん私たちはシグニファイアに注目すべ きなのでしょうね。

どういうことか、話してみてくださ い。

ああ、混乱していたことが分かりま した。 そう、 シグニファイアは指し 示すもので、 サインです。 ようく分 かりました。

どうしてそうなると思いますか?

とてもいいですね。 でもなぜそれを アフォーダンスと呼ぶんですか。 彼 ア らはもう操作できたのです。 フォーダンスはすでにそこにあっ たんじゃないですか。

まさにそうです。 あなたは何ができ るかのサインを追加したのです。

ちょっと違います。 あなたは追加し たものが何も新しいことをア フォードしないのにアフォーダン スと言いましたね。 それはどこで何 ができるかをシグニファイする (指 し示す) ものです。 だから、 それを 正しくシグニファイアと呼ぶべき です。

コミュニケーション その通りです。 そしてコ は良いデザインの鍵です。 ミュニケーションの鍵はシグニ ファイアなのです。

難解な概念も、ひとたび理解してし まえば明白になるものです。

28

第1章 毎日使う道具の精神病理学

対応づけ

対応づけ(マッピング)は、数学から借りてきた専門用語で、二つの集合の中の要素同士の関係を意味し ている。 教室や講堂の天井にたくさんの電灯が付いていて、部屋の正面の壁にスイッチが並んでいるとし よう。スイッチの電灯への対応づけは、どのスイッチがどの電灯をコントロールするかを決めるのである。 対応づけは操作部やディスプレイのデザインと配置にとって重要な概念である。 対応づけが、操作部の 配置とその操作の対象となる機器の間の空間的対応を用いていたら、 その使い方を判断するのは容易であ る。 車では右へ曲がろうとするときにはハンドルを時計回りに回す。 ハンドルの上部は車と同じ方向に動 くそうでないやり方もあることに注意してほしい。 初期の車では、方向を変えるのに舵取りレバー、ハ ンドルバー、手綱など、いろいろな装置が使われていた。 今日では、コンピュータゲームのようなジョイ スティックを使うものもある。 舵取りレバーを使っていた車では、方向制御はボートのようなやり方で行 なわれていた。 右へ曲がるにはレバーを左に動かすのである。 車輪ではなくキャタピラーのある、 トラク ター、ブルドーザーやクレーン車のような土木用車両、戦車は、一つひとつのキャタピラーの速度と方向 別々に制御している。 右へ曲がるには左のキャタピラーの速度を増し、 右のキャタピラーは遅くするか、 逆に動かす。 このやり方は車椅子も同じである。

これらの車の制御の対応づけが皆うまく働くのは、どれもが、運転操作が車にどう影響を及ぼすかの説 得力のある概念モデルを人々が持っているからである。すなわち、もし車椅子の右の車輪を止めたままで

これは自然 対応とある。シーい。 つまみはシート

図17 良い対応づけ車のシート調整装置

をしていて

の前を持ち上げればよい。 背の部分を後ろに倒すためには、 つまみを後ろに動かせ ばよい。 もっと日常的なものに対してもこの同じ原則が適用できるはずだ。 この操 作部はメルセデス・ベンツのものだが、現在、このかたちの対応づけは多くの自動

車会社で使われている。著者撮影

左の車輪の速度を上げると、右車輪を中心に旋回し、 右に回ることは容易に想像できる。 小さなボートで は舵取りレバーを左に押すと船の方向舵が右に動き、 結果として方向舵にかかる水の力でボートの右側の 速度が遅くなり、ボートは右に回る、ということを 知れば、舵取りレバーの操作を理解できるのである。 こういう概念モデルが厳密であるかどうかは問題で はない。重要なのは対応づけを覚え、理解するため の明確な方法が提供されることである。 操作部、行 為、意図する結果の間の理解可能な対応づけがあれ ば、操作とその結果の関係を最も容易に学べるのだ。 空間的なアナロジーをうまく活かすという意味で の自然な対応づけを利用すると、すぐに理解できる ようになる。たとえば、 ものを上に移動させるため に操作レバーを上に上げるというようなことである。 大きな部屋や講堂の、どのスイッチがどの電灯を点 けるのかを容易に判断できるようにするには、 ス イッチをその電灯の配置と同じパターンに並べれば

第1章 毎日使う道具の精神病理学

フィードバック

よい。自然な対応づけの中には文化的あるいは生物学的なものもあり、手を上に上げるのはより多くを、下 げるのはより少なくを示すというのは世界的に共通で、縦方向の位置で強さや量を表わすのが適切なのは そのためである。また、知覚の原則によって作り出される自然な対応づけもあり、それによってコントロー ルとフィードバックの自然なグループ分けやパターン化がなされる。 グループ化や近接性 (proximity)は ゲシュタルト心理学の重要な原則であり、操作部と機能を対応づけるのに使える。関連ある操作部はグルー プとしてまとめること、操作部はその対象の近くに置くこと、である。

「自然だ」と感じられる対応づけはたくさんあるが、それらは実際には特定の文化に依存しているという ことに注意してほしい。 ある文化では自然であることが他の文化では必ずしもそうではない。第3章では、 文化によって時間の見方が大きく異なることについて議論する。 この時間の見方は、ある種の対応づけに 対して重要な意味合いを持つ。

できることのすべてが目に見えていて、 操作部とその表示が自然な対応づけを利用しているとき、その モノは使いやすくなる。単純な原則なのだが、デザインの中にはほとんど取り入れられていない。 良いデ ザインをするには、人々がどう振る舞うかへの気配り、プランニング、熟慮、理解が必要である。

エレベーターの「上」ボタンや、横断歩道の「歩行者」ボタンを何回も押している人を見たことはない だろうか。交差点で信号が変わるのをとんでもなく長い時間待たされて、その間、検知器が自分を検知し

ているのか不安に思ったことはないだろうか(自転車ではよくあることだ)。いずれの場合にも欠けているの はフィードバックであり、要求したことに対してシステムが働いていることを知らせる手段である。

フィードバック、つまり、行為の結果を伝えることは、制御・情報理論の分野からきた、よく知られた 概念である。 ボールを的に当てようとするとき、その的を見ることができなかったらどうだろう。コップ を手で持ち上げるというような簡単なタスクでも、手を狙い通りに出し、コップを掴み、持ち上げるため にはフィードバックが必要である。 手を置く場所を間違えれば中身がこぼれるだろうし、強く握りすぎる とコップが割れるし、弱すぎたらコップを落としてしまう。 人の神経システムには、視覚、聴覚、触覚セ ンサーから、体位、筋肉と腕の動きを監視する前庭系や固有受容感覚系まで、たくさんのフィードバック 機構が備わっている。 フィードバックの重要性を考えると、どれだけ多くの製品がそれを無視しているか は驚くばかりである。

フィードバックはすばやくなくてはならない。10分の1秒の遅れでも当惑してしまうことがある。遅れ が長すぎると、人はあきらめて他のことをやりにいってしまう。これはその人にとって困ったことである が、フィードバックを送った相手がいなくなってしまったなら、その人の要求を満たそうとしてかなりの 時間や努力(そしておそらくお金も)を費やしたシステムにとっても高くつくのである。フィードバックは また、豊かな情報を持たなければならない。多くの会社では、フィードバックとして安価なランプやブザー を使うことでコストを削減しようと試みている。 これらの簡単な光の点滅やビープ音は役に立つどころか うっとうしいものである。何かが起こったことは伝えてくるが、何が起こったかについてはほとんど情報 がないし、どうすればよいのかについてはまったく教えてくれない。信号が音の場合、どの機械から音が

第1章 毎日使う道具の精神病理学

出ているのかすら分からないことが多い。信号が光だったら、ちょうどそのときにその場所を見ていなけ れば見逃してしまうこともある。貧弱なフィードバックは、フィードバックがないよりも悪い。 気を散ら すし、情報はないし、それに多くの場合、イライラや不安を生じさせるのだ。

フィードバックが多すぎると、少なすぎるよりもずっと困ることにもなる。 我が家の皿洗い機は、洗い 終わったことを夜中の3時にビープ音で知らせてくるのがお好みである。誰の邪魔にもならないように(ま た高い電気料金を節約しようとして) 深夜に動くように設定したのが失敗だった。ただし、最悪なのは不適切 な、解釈不能なフィードバックである。イライラのもとの「後部座席ドライバー」というのはさんざん ジョークの種になって、よく知られている。後部座席からの指示は正しいことも多い。しかしその意見や 批評が多すぎたり、ひっきりなしだったりして、助けになるどころか、イライラして注意散漫になってし まうのである。フィードバックが多すぎる機械は、この後部座席の指示者のようなものである。絶え間な

光の点滅、文字での告知、音声やブーブービービー音にさらされるというのは気が散るだけでなく、危 険でさえある。言ってくることが多すぎると、人はそれを全部無視してしまうか、可能な限りその全部を 無効にしてしまう。つまり、緊急で重要なものが見逃されてしまうことになる。フィードバックは不可欠 だ。だが、静かでリラックスした環境の邪魔にならないことも含めて、他のことを阻害しない限りである。 たとえ人々の生活をより困難にするとしても、コスト削減を狙うという判断の結果として、フィードバッ クの設計がお粗末になることもある。 コスト削減に注力すると、デザインは複数のシグナル光、情報豊か 表示、あるいはパターンが変わる豊かな音楽音を使わず、 いろいろなタイプの情報を伝えるのにただ一 つの光や音を使うことを強いられる。 もし光を使うとしたら、1回光ったらあることを示し、2回すばや

れなければならない。

光ったら別の何かを意味するようにする、あるいは長く点滅したらまた別の状態を、長い点滅のあとに 短く光ったらさらに別の状態を示すのである。音を使うなら、最も安価な、高いビープ音しか出せないサ ウンド装置が選ばれることが多い。 光の場合と同じく、機械の異なる状態を示すには、異なるパターンで ビープ音を出すしかない。 これら異なるパターンはそれぞれ何を意味するのか。 いったいどうやってそれ を学んで記憶できるのか。いろいろな機械がそれぞれ勝手なパターンの光やビープ音を使い、 ときには同 じパターンが正反対の意味を持ったりするのだから、助けにもならない。 ビープ音はどれも似ているので、 どの機械から発せられているのかすら分からないこともよくある。

フィードバックは計画的に作られなければならない。 すべての行動が確認されるようになっていなけれ ばならないが、それは押し付けがましいものであってはならない。またフィードバックには優先順位を付 けなければならない。重要でない情報は控えめにするが、重要なシグナルは注意を惹きつけるように提示 するなどである。重大な突発事故のときには、重要なシグナルでもさらに順位付けしなければならない。も し全部の装置が重大な突発事故のシグナルを発したら、そこで起こる不協和音は何の助けにもならない。装 置のビープ音や警報が鳴り続けるのは危険である。 緊急事態が発生したとき、作業員は貴重な時間を、す べての警報を切るために使わなければならないことが多い。その音が問題を解決するために必要な集中力 を阻害してしまうからである。病院の手術室、救急病棟、原子力発電所の制御室、飛行機のコックピット などは、どこも過度のフィードバック、アラーム、メッセージの矛盾する符号化が、混乱、イライラ、ま 生命の危険も引き起こしかねないところである。フィードバックは大切であるが、正しく、適切に出さ

第1章 毎日使う道具の精神病理学

概念モデル

概念モデルとは、通常はきわめて簡素化された、あるモノがどう動くかについての説明である。これは、 役に立っている限りは、 完全なものでなくてもよい。 正確である必要すらない。 コンピュータ画面上に見 えるファイル、フォルダ、アイコンは、呼び出されるのを待っているコンピュータの中の文書やフォルダ、 あるいは画面上にあるアプリケーションプログラムの概念モデルを作る助けになる。実際のところ、コン ピュータの中には物理的なフォルダはない。これらは使いやすくするための効果的な概念化なのである。だ が、ときにはこのような表現が混乱を招くこともある。電子メールを読んだりウェブサイトを見ていると き、対象物は、それが表示され、操作されている機器の上にあるように見える。ところが実際は多くの場 合、本当の対象物はどこか離れたところに置かれた機械である「クラウドの中」にあるのだ。 概念モデル は一つのまとまったイメージであるのに、対象物は世界のあらゆるところにある異なる機械の中に置かれ た部分から構成されていることもある。この簡素化されたモデルは通常の利用には役に立つが、もしクラ ウドサービスへのネットワーク接続が遮断されたら、混乱のもとになる。情報は依然として画面上にある のだが、ユーザーはもはやそれを保存したり、新しいものを取り出すことはできず、彼らの概念モデルで は説明がつかない。 簡素化されたモデルは、それを支持する条件が保たれている場合にのみ、役に立つの である。

35

一つの製品や機器に複数の概念モデルがあることも多い。そこで、ハイブリッド車や電気自動車の回生

ブレーキの方法について人々が持つ概念モデルは、普通のドライバーと工学技術に通じたドライバーでは 大きく異なる。そのシステムのサービスをする人ではまた異なるし、システムをデザインした人のモデル も異なっているのである。

技術マニュアルや専門書にある概念モデルは詳細で複雑になりがちである。ここで我々が関心を持つの はより簡素なものである。それは製品を使っている人の心の中にあるもので、したがって 「メンタルモデ ル」でもある。メンタルモデルは、その名からも分かるように人の頭の中にあって、モノがどう動作する かについてのその人の理解を表わす概念モデルである。同じモノに対しても、人それぞれの異なるメンタ ルモデルがあるだろう。 実際、ある人が一つのモノに対していくつかのメンタルモデルを持つこともある。 それぞれは、その働きの異なる側面に対応している。 モデル同士が矛盾することさえありうるのである。 概念モデルは機器そのものから推測できることが多い。 人から人へ伝えられるものもある。 マニュアル から得られるものもある。 普通は機器自身がその手助けをすることはほとんどないので、概念モデルは経 験によって構築される。これらのモデルは誤っていることがよくあるので、そのために機器を使うときに 難しさが生ずるのである。

モノがどのように機能するかについての主な手がかりは、知覚された構造から得られる。とりわけ、シ グニファイア、アフォーダンス、制約、対応づけからだ。 作業場、花壇、家で使う手工具は、重要な部分 が充分に目に見えるように作られていることが多いので、その操作や機能の概念モデルを容易に得ること ができる。はさみを見てほしい。はさみを使ってできることは限られていることが分かるだろう。 二つの 穴は明らかに何かを差し込むためのもので、論理的に考えれば、そこに入るのは指しかない。 これらの穴

第1章 毎日使う道具の精神病理学

WEB 2.20. W08

3:41 10

JUNGHAN ME

私の時計の操作法を理解するための良い概念モデルがない。五つのボタンには、そ 図18 ユンハンスのデジタル電波時計 MEGA 1000

なるヒントが何そしてそうしても見栄えが

良いし、 標準電波送信所をチェックしているので、いつも正確な時刻を知らせてく れるのだ(ディスプレイの最上段は日付である水曜日 2月20日、この年の8週目)。

(著者撮影)

には指を差し込むというアフォーダンスがあり、ど こに指を入れればよいかを示すシグニファイアでも ある。穴の大きさは、どの指を使うかを限定するた めの制約を示している。その穴が大きければ何本か の指が入るし、小さければ一本だけしか入らない。穴 指の対応づけ、すなわち可能な操作の組合せは、そ の穴によってシグニファイされるし、制約されもす る。さらに言えば、その操作は指をどのように置く かにあまり関係しない。 指や手の使い方を間違えた としても、使いにくくはあるがはさみは使える。そ れは、はさみの機能する部分が目に見え、その意味 するところが明らかなので、はさみがどんなものか 分かるからだ。概念モデルは明らかで、シグニファ イア、アフォーダンス、制約が有効に使われている のである。

機器が良い概念モデルを示唆しなかったらどうな るだろうか。五つのボタンが付いた私のデジタル時 57 計を考えてみよう。 上に二つ並んで、下に二つ、左

横に一つ付いている(図1.8)。それぞれのボタンは何のためか。どうやって時刻を合わせるのか。 分か るわけがない。 操作部と機能との間に明白な関係がない。 制約も、対応づけもない。その上、各ボタンは 複数の使われ方をするのだ。 ボタンのうちの二つは短く押されたときと数秒押されたときでは異なる動作 をする。いくつかのボタンを同時に押さなければならない操作もある。 この時計の働きを知るただ一つの 方法は、マニュアルを何度も何度も読むことである。 はさみの場合、 取っ手を動かすと刃が動く。 この時 計にはボタンとそれで動作することの間に目に見える関係は何もない。 動作とその結果についても識別可 能な関係がない。私はこの時計が本当に好きだから、 すべての機能を覚えられないことがとても残念だ。

概念モデルは、理解を助けたり、モノの動きを予測したり、モノが予定通りに動かないときにどうすれ ばよいかを知るのに役に立つ。良い概念モデルがあると、自分の行為の結果を予測できるようになる。 良 いモデルがないときには、機械的にやみくもに操作しなくてはならなくなる。 言われた通りにしかできな い。 なぜそうなるのかを充分に理解できないし、どういう結果が生じるのかも分からない。 何か問題が生 じたときどうしたらよいのかも分からない。 ものごとがうまくいっているときのみ、どうにかやっていけ るのである。でも、何かまずいことが生じたり新しい状況に直面したときなどには、より深い理解、すな わち良いモデルが必要になる。

毎日使っているモノに関して言えば、概念モデルはそんなに複雑である必要はない。結局のところ、は さみやペンや電灯のスイッチは、きわめて簡単な道具なのだから。 我々の使っている一つひとつの道具の 基礎となっている物理学や化学を理解する必要はない。単にコントロールをするための操作と、その操作 の結果の関係を理解すればよいのである。示されているモデルが不適切であったり間違っていたり(もっ

第1章 毎日使う道具の精神病理学

FREEZER

D

COLDER

REFRIGERATOR

D

図19 冷蔵庫の制御

冷蔵室と冷凍室の二つの区画があり、冷蔵室内に二つのつまみがある。 さて、問題。 冷凍室が冷えすぎていて、 冷蔵室は適温であるとしよう。 冷蔵室の温度はそのまま で冷凍室の温度を上げるためには、このつまみをどう操作したらよいか。(著者撮影)

と悪いこととして、モデル自体が与えられなかったり) すると、苦労させ られる。ここで、私の家の冷蔵庫の話をしてみよう。

私はごく普通の二ドアの冷蔵庫を持っていた。 冷蔵庫そのものは 大したものではない。 この冷蔵庫の困った点は、ちゃんと温度を設 定できないことである。やることは二つだけで、冷凍室の温度を調 節することと冷蔵室の温度を調節するだけだ。 そして、調節のため に二つのコントロールスイッチがあって、一つには「冷凍室」、もう 一つには「冷蔵室」と書いてある(図1.9)。どこに問題があるの だろうか?

ああ、ちょっと注意しておくが、この二つのつまみは独立ではな い。 冷凍室の温度を変えようと調節すれば冷蔵室の温度に影響が及 び、冷蔵室のほうを変えようとすれば冷凍室にも影響する。さらに、 マニュアルには「最初に設定したときや調整したとき、温度を安定 させるには24時間お待ちください」との警告があるのだ。

この我が家の古い冷蔵庫の温度調節は極端に難しかった。なぜか。 つまみが間違った概念モデルを与えていたからである。二つの区画 があって、二つのつまみがある。これは、それぞれのつまみがそれ ぞれの区画を、冷凍・冷蔵という名前にふさわしい温度に責任持っ

設定してくれるということを暗に示している。この概念モデルを図110Aに示す。しかし、それは間 違いなのだ。 実際は、温度調節のためのサーモスタットと冷却装置は各々一つしかなかったのである。一 つのつまみはサーモスタットの設定を調節し、もう一つのつまみは、冷気が冷蔵庫の二つの区画にどのよ うな割合で送られるかを指定するためのものだった。それで、この二つの操作はお互いに影響し合ってし まうのである。この概念モデルは図110Bである。 それに加えて、温度センサーがあるはずなのだが、そ れがどこにあるかを知る方法がない。 操作部の与える概念モデルを使っていたら温度設定はほとんど不可 能で、いつもイライラさせられてしまう。正しいモデルを与えてくれていれば、もっと楽に設定すること ができたはずだ。

どうしてメーカーは、間違った概念モデルを示唆したのだろうか。我々には知るすべもない。 この本の 初版「誰のためのデザイン?」が出版されてから25年間、多くの読者から冷蔵庫で混乱する理由を説明し てくれたことに感謝する手紙をもらった。しかしそのメーカー(ゼネラルエレクトリック)からは何も言って こない。たぶん、デザイナーが正しいモデルは複雑で分かりにくく、 間違っているモデルのほうが理解し やすいと思ったのだろう。 しかし、間違った概念モデルを使う限り、ちゃんと温度を設定することはでき ないのだ。 私は正しい概念モデルを理解したと確信していたのだが、それでも温度を正確に調節すること ができなかった。それは、この冷蔵庫のデザインからはどちらのつまみが温度センサーのもので、どちら が冷気の割合を調節しているかも分からず、センサーがどこにあるかさえも分からないからだ。何か試し も、その結果がすぐフィードバックされないことも困る。 新しい設定が正しかったかどうかが分かるの 24時間もかかるのだ。 設定した温度通りになるように冷蔵庫が動いているかどうかを確かめるだけの

第1章

毎日使う道具の精神病理学 A 冷凍室 ] 温度センサー 冷氣 冷凍室 |冷藏室 冷却装置 ] 温度センサー 冷気 冷蔵室 冷却装置 B 冷凍室 温度センサー 冷氣 冷凍室 弁 冷却装置 [冷蔵室 冷蔵室

図110 冷蔵庫に対する二つの概念モデル

概念モデルAはつまみから推測される冷蔵庫のシステムイメージにもとづくもので ある。それぞれのつまみによって、その名称が付けられている部分の温度が決めら れるということは、各区画にはそれぞれの温度センサーと冷却装置が付いている ということだ。 ところが違うのだ。 正しい概念モデルはBに示したものである。 温 度センサーがどこにあるのか知ることができないので、冷蔵庫の外側に描いてある。 冷凍室のつまみは冷凍室の温度を決める (だからそこにセンサーがあるはずだが?)。冷 蔵室のつまみは、冷気の量が冷凍室と冷蔵室へ、それぞれどのくらい送られるかを 決めるようになっているのである。

41

である。

システムイメージ

ために、研究ノートをとったり統制実験をしたりしなければならないなんて、おかしいのではないか。 幸いなことに、私はもうその冷蔵庫は使っていない。今のものには冷蔵室内と冷凍室内に別々に二つの 制御部がある。それぞれに温度の目盛りが適切に付けられ、制御する区画の名前が明記されている。二つ の部屋は独立していて、一方の温度設定が他方の設定に影響することはない。これは理想的な解決法では あるが、コストが高くなる。だが、はるかに安価な解決法があるのだ。 今日の安価なセンサーとモーター を使って、モーター駆動のバルブが付いた冷却装置一つで、それぞれの区画の冷気の相対的比率を制御し 振り向けるようにすることが可能だろう。 簡単な安価なコンピュータチップで冷却装置とバルブを制御 して、二つの区画の温度をそれぞれの設定値に合わせることができる。 技術設計チームの仕事がちょっと 増えるって? そうだろうが、それに値する結果が得られるはずだ。だが悲しいかな、 ゼネラルエレクト リックは依然として、多くの混乱を引き起こす、以前のものとまったく変わらない制御部と機構の冷蔵庫 を販売しているのだ。 図1.9の写真はこの本を書いている今、ある店で撮ってきた最近の冷蔵庫のもの

人は、自分自身や他者や環境、そしてその人がインタラクションするものに対して、メンタルモデルを 作り出す。これは経験や訓練、指導などを通して身に付ける概念モデルである。そして我々の目標達成や

12

第1章 毎日使う道具の精神病理学

る。

実世界を理解するのを助けるガイドとして働くのである。

我々はどのようにして、インタラクションする機器の適切な概念モデルを形成するのだろうか。我々は デザイナーと直接話すことはできないので、得られるものならどんな情報にでも頼ることになる。つまり、 それがどのように見えるかということ、過去に似たようなものを使って分かっていること、販売資料に語 られていること(セールスマンや広告が言っていること、読んだことがある記事、製品のウェブサイト、マニュアル など)からである。我々が得られるこれらを合わせた情報を、私はシステムイメージと呼んでいる。前述 の冷蔵庫のように、システムイメージが一貫性を欠いていたり、不適切であったりすれば、ユーザーはそ の機器を簡単には使えない。 不完全であったり、相互に矛盾していたりしたら、トラブルが生じるだろう。 図11に示すように、製品のデザイナーとそれを使う人は逆三角形の上部で分断されている。 デザイ ナーの持つ概念モデルは製品に対するデザイナーの概念であり、三角形の一つの頂点を占めている。 製品 そのものは、たとえばユーザーの台所のテーブルなどに置かれていて、もはやデザイナーからは離れてい るので、分離されて二つ目の頂点にある。 システムイメージは、構築された物理的構造 (文書、説明書、シ グニファイア、ウェブサイトやヘルプにある情報などを含む)から知覚されうるものである。ユーザーの持つ概 念モデルは、製品とインタラクションしたり、オンライン情報を検索したり、読んだりするなどを通して 得られるシステムイメージから、そして提供されたマニュアルからもたらされる。デザイナーはユーザー の持つモデルはデザイナーの持つモデルと同一であると期待しているのだが、ユーザーとは直接コミュニ ケーションできないので、そのコミュニケーションは全面的にシステムイメージに負うことになるのであ

33

43

デザイ

一の持つも

つ概念モラ

[ザーのモデル

8

システムイメージ

図111 デザイナーの持つ概念モデル、ユーザーの持つ概念モデル、 シス テムイメージ

デザイナーの持つ概念モデルは、デザイナーが持つ、製品の見かけ、感じ、操作に ついての概念である。 システムイメージは、 構築された物理的な構造 (文書を含む) から知覚されうるものである。 ユーザーの持つメンタルモデルは、 製品やシステム イメージとのインタラクションによって形作られる。 デザイナーはユーザーの持つ モデルが自分たちの持つモデルと同一であって欲しいと思っている。 しかし、デザ イナーはユーザーと直接話をすることはできないので、コミュニケーションの責任

はシステムイメージにかかっている。

良い概念モデルは理解できて楽し

てしまうのである。

したあげく、事態をいっそう悪くし できる。 良いモデルがないと、苦労 いってないところを修正することが こっているのかを理解でき、うまく 良い概念モデルがあれば、何が起 する、良い概念モデルの提供である。 くいかないときにユーザーをガイド なのである。 最も重要なのは、うま できるかどうかは、デザイナー次第 ものにするための適切な情報を提供 いだろう。製品を理解でき、 使える がそれを使えなかったら、評判は悪 いかに製品がすばらしくても、人々 面であるのはなぜかを示している。 が、良いデザインのとても重要な一 図11は、コミュニケーション

ま

第1章 毎日使う道具の精神病理学

い製品の鍵であり、良いコミュニケーションは良い概念モデルの鍵である。

テクノロジーの逆説

テクノロジーは我々の生活をより簡便で、楽しいものにする可能性を提供してくれる。新しいテクノロ ジーはどれも、これまでよりも豊かな恩恵を与えてくれる。 しかし同時に、複雑さも増大するために、テ クノロジーについての困難と欲求不満も増えてしまっている。 テクノロジーの進歩のせいで、デザインの ほうに降りかかってきた問題は非常に大きい。 腕時計を例にとってみよう。 数十年前、腕時計は単純なも のだった。時間を合わせて、ネジを巻くだけでよかったのだから。そのためには普通、時計の側面に付い ている竜頭という突起を使った。 竜頭を回せば腕時計を動かすゼンマイが巻け、竜頭を引っ張り出して回 転させれば腕時計の針が動かせた。 これらの操作は簡単に学べ、簡単に行なえた。 竜頭を回すことと時計 の針が回転することの間にはもっともと思われる関係があった。さらにこのデザインは、人がエラーを犯 す可能性さえ考慮に入れていたのである。普通の状態で竜頭を回すと時計の主ゼンマイが巻かれる。時刻 を合わせるためには竜頭を引っ張り出して、ギアを噛み合わせなければならないようになっている。ちょっ とした拍子に回しても大丈夫なのだ。

昔の腕時計は手作りで高価な機器だった。宝石店で売られていたのである。 やがて、デジタルテクノロ 13 ジーが出現して急速に価格が下がり、精度と信頼性が増した。 腕時計はいまや道具になった。 いろいろな

種類や形のものが手に入り、 また機能が増え続けている。 腕時計は近所の店からスポーツ用品店や電器屋 まで、どこでも売られている。さらに、電話からキーボード楽器に至るまで多くの家電製品には、正確な 時計が組み込まれている。もはや時計は身に付けなくてもよいと思っている人もたくさんいる。誰でもい くつもの腕時計を持てるほどに、価格も安くなってきた。 腕時計は、活動に応じて、服に応じて取り替え 流行のアクセサリーへと変身してきたのである。

最近のデジタル式の腕時計では、ゼンマイを巻く代わりに電池を交換するか、太陽電池の時計なら週一 光に当てればよい。テクノロジーによってより多くの機能が使えるようになった。曜日、月、年も教え てくれるし、ストップウォッチとしても使えるし(その中でもまたさまざまな機能がある)、 カウントダウンタ イマーとしても使える。 目覚し時計としても時刻を一つか二つ設定できるし、時間帯の異なるところの時 刻も教えてくれる。カウンターとしても使えるし、電卓として使えるものさえある。 図1.8の私の腕時 計にはたくさんの機能がある。時刻を世界中の公式標準時刻に合わせる電波受信機能もある。 それでも市 販の多くの時計に比べて、ずっと簡素なのである。コンパスや気圧計、加速度計や温度計などが組み込ま れているものもある。GPSとインターネットの受信ができて、天気予報やニュース、電子メール、ソー シャルネットワークの最新情報を表示できるのもある。 カメラ付きもある。ボタン、つまみ、動き、音声 で操作できるもの、ジェスチャーを検知するものもある。 腕時計はもはや、時刻を知るためだけの機器で はなく、いろいろな活動やライフスタイルをより充実したものにする基盤になってきたのである。

この付加された機能が問題を起こす。 どうしてそんなにたくさんの機能を、小さな身に付けられるサイ ズの中に盛り込めるというのだろうか? この問いには、そんなに簡単な答えはない。 多くの人は腕時計

第1章 毎日使う道具の精神病理学

を持たないことで問題を解決している。代わりに携帯電話を使うのだ。携帯電話はこれらすべての機能を、 小さな腕時計よりもうまくこなし、その上、時刻も表示するのである。

さて、腕時計を携帯電話で置き換えるのではなく、この二つが合体する未来を想像してみよう。 ディス プレイ付きで、腕に付けたり、メガネのように顔に着けたりするものになるだろう。 携帯電話、腕時計、 コ ンピュータの要素がすべて一つのユニットにまとめられるだろう。 普通の状態のときは少しの情報だけを 表示しているが、必要なときには相当な大きさにまで広げられる、柔軟なディスプレイも出てくるだろう。 プロジェクタはごく小型、軽量で、 腕時計や携帯電話に(あるいは指輪や宝飾品にも) 組み込まれ、画像を好 きなところどこにでも投影できるようになる。あるいはディスプレイも持たなくなるかもしれない。つま 出力は耳元で静かにささやかれるだけか、あるいは車や飛行機の座席の背もたれやホテルのテレビなど、 身近にあるもので映せるところならどこでも利用するのである。こういう機器はいろいろ便利なことがで きるだろうが、同時にフラストレーションにもなるだろうと私は危惧している。 やるべき操作があまりに も多く、操作部やシグニファイアのスペースがあまりにも少ないのである。 すぐ思いつく解決法は、特殊 なジェスチャー、音声コマンドを使うことだが、それをどうやって学び、 記憶するのだろうか。その最も 良い解決法は、のちに述べるように、一度だけ操作を学べばよいように、標準として取り決めることであ る。だが、さらに私が述べるように、これらの取り決めを作る手続きは、相反する勢力が早期解決の足を 引っ張りあう複雑なものである。 さて、どうなるか。

機器にさまざまな機能を付け加えて我々の暮らしを簡単にしてくれるはずのそのテクノロジーが、道具 17 の使い方を覚えにくく使いにくくしてしまい、暮らしを複雑怪奇なものとしてしまう。これがテクノロジー

デザインの挑戦

の逆説であり、デザイナーにとっての挑戦すべき課題である。

デザインには複数の専門分野の協調的努力が要求される。 良い製品を作るのに必要な専門分野の数は膨 大である。すばらしいデザインにはすばらしいデザイナーが必要だが、それだけでは充分ではない。すば らしいマネジメントも必要なのだ。 製品を作り出すときに最も難しいのは、目的や優先とする事項がそれ ぞれ異なる多くの独立した専門分野のすべてを調和させることだからである。それぞれの専門分野には、製 品を作り上げているいろいろな要素の重要性のウェイトについて、異なる考え方がある。 ある分野はその 製品の使いやすさ、理解しやすさが必須であるとし、ある分野は見た目の良さが大切だ、また別の分野は 価格が手ごろでなければならないと主張する。さらに、製品は信頼性があり、生産でき、サービスが提供 できるものでなければならない。競合製品との差別化が必要だし、価格、信頼性、外観、機能などの重要 な面で優位でなければならない。最後に、製品は実際に買ってもらわなければ意味がない。 結局のところ、 使う人が誰もいなかったら、それがいかに良いかは関係ないのだ。

多くの場合、それぞれの専門分野は、自分たちの貢献こそが最も重要だと考えている。それは「価格」 だとマーケティングの代表者は主張する。「価格プラスこれこれの機能」「信頼性があること」に技術者は 固執する。「今の我々の工場で生産できることが必要」と生産部門の代表者は言う。「サービスコールは今

第1章 毎日使う道具の精神病理学

後も維持する」とサービス部門の人は言う。「我々はデザインによってこれらの問題を解決することが必要 だ」「それらをすべて満たすことはできないが、妥当な製品を作るのだ」と言うのはデザインチーム。誰が 正しいのかって? 皆が正しい。 成功する製品は、これらすべての要求を満足しなければならないのだ。

難しいのは、他人のものの見方を理解すること、自分の専門分野からの視点を放棄すること、製品を購 入する人と使う人(これは別の人であることが多い)の視点からデザインを考えることを人々に納得させるこ とである。ビジネスの観点もまた重要だ。 製品が充分に売れなかったら、その製品がどんなにすばらしい かは関係ないのである。優れた製品だとしても、もし売れなかったら会社は生産を中止しなければならな い場合も多い。利益が出ない製品を、収益がもたらされるまでの長い期間残しておくのにかかる莫大なコ スト負担に耐えられる企業はほとんどない。 新製品の場合、 この期間は年単位になる。そして高精細テレ どの導入のように、ときには数十年になる。

良いデザインをするのは簡単ではない。メーカーは経済的に生産できるものを求める。販売店は顧客に とって魅力的であるものを求める。買う人はいろいろな要求を持っている。買い手が店で注目するのは値 段、外観で、さらには評判もあるかもしれない。だが、 同じ人が家に帰ると、機能性や使いやすさのほう にもっと注意を向けるだろう。 修理する立場の人は、製品が分解、診断、 サービスしやすいかという保守 性に関心を持つ。それぞれで要求は異なり、衝突することも多い。それでも、デザインチームに、関係す る人の代表が同時に加わっているなら、すべての要求を満足する答えに到達できることも多い。大きな事 故や欠陥が起こるのは、各専門分野がお互いに独立して動いてしまうときである。挑戦すべきは、良い成 果を作り出す、つまり生活を向上させ、喜びと愉しみを加える製品を作るために、人間中心デザインの原

則を使うことである。目標は、すばらしい、顧客に愛される、優れた製品を作り出すことである。それは できるはずだ。

第2章

日常場面における行為の心理学

*

?

私が家族とイギリスに滞在していたとき、持ち主が旅行で留守中の家具付 きの家を借りていた。ある日、その家の持ち主の婦人が書類を取りに戻って きた。彼女は、年季の入った金属製のファイルキャビネットのところへ行っ て、一番上の引出しを開けようとした。 しかし、開かなかった。押したり引 いたり、右に左に、上に下に、さまざまにやってみたけれどもどうしても開 かない。私は手助けを申し出て引出しを揺さぶった。それから、前面をねじり、強く下に引き、 片方の手のひらで前面をどんどん叩いた。 ようやく引出しが滑り出てきた。婦人は、「まあ、ど うもすみません。私は、こういう仕組みのものを扱うのは苦手でしてね」と言った。 いや、彼女 のとらえ方は逆なのだ。謝るのはこういう機構のほうだ。たぶんこんなふうに。 「すみません。 人 間を扱うのは苦手でしてね。」

この家の持ち主の婦人は、二つの問題を抱えていた。第一に、彼女には明確なゴール(個人的な書類を取 り出すと、さらにそのゴールを達成するためのプラン(書類の入っているファイルキャビネットの一番上の引出 しを開ける)があったが、いったんプランが失敗すると、何をすべきか分からなくなった。 しかし、彼女に は二つ目の問題もあった。それは彼女自身が、自分の能力が欠けていると考えていたことである。自分自 身を不当に非難していたのである。

私はどうやって助けてあげられたかって? 第一に、私はそれがその持ち主の婦人のせいだという濡れ 衣を容認できなかった。 引出しを開かなくしたのは古いファイルキャビネットの機構のせいだということ は、私から見て明らかだった。 第二に、私はキャビネットの仕組みがどうなっているのかについての概念 モデルを持っていた。つまり、普通に引出しが閉まっているときの内部の構造と引出しの位置がたぶんず れているという考えである。 この概念モデルが私にプランを与えてくれた。 引出しを小刻みに動かすので ある。それは失敗した。 そこでプランを修正することになる。小刻みに動かすのはたぶん適切だったが、そ れでは力が弱かったのだろうと思ったので、機構のズレを元に戻そうと強い力でひねったのである。これ はうまくいきそうに思えた。 キャビネットの引出しが少し動いたのだ。でもまだ開かない。 そこで、私は 世界中のエキスパートが用いる最強のツールに頼ることになる。 キャビネットを叩いたのである。 そして、 そう、それは開いた。叩いたことが引出しが開くのに充分な衝撃を与えたと何の根拠もないが) 私は心の 中で確信した。

この例は、この章のテーマを浮彫りにしている。第一に、人はものごとをどのように行なうのだろうか。 テクノロジーを扱うためのいくつかの基本的な手順を学ぶことはたやすい(そう、ファイルキャビネットもテ

第2章 日常場面における行為の心理学

クノロジーだ)。しかし、何かがうまくいかない場合はどうだろうか。それがうまくいっていないことをど うやって知るのか、そしてそれに対して何をすべきかがどうしたら分かるのか。これを理解するために、最 初に人間の心理と、人が自身の行動をどう選択し評価するのかという単純な概念モデルについて掘り下げ て考える。これは、(概念モデルによる) 理解と情動の役割の議論になる。つまり、ものごとが快適に運んで いるときの喜びと、プランが妨害されたときのイライラについての議論である。最後に、本章の学びがデ ザインの原則にどのように適用できるのかについてまとめる。

人はものごとをどのように行なうか? ・実行と評価におけるへだたり

人が何かを使うとき、二つのへだたりに直面する。それをどう動かせばよいのかを理解しようとする実 行におけるへだたりと、何が起きたのかを理解しようとする評価におけるへだたりである(図2.1)。デ ザイナーの役割とは、この二つのへだたりに橋を架ける手助けをすることである。

前述のファイルキャビネットの場合、すべてがうまくいっているときには、目に見える部品が実行にお けるへだたりに橋を架けてくれている。 引出しの取っ手は、それが引かれるべきであることを明らかに意 味し、取っ手に付いているスライダーは、通常状態で引出しを所定の位置に留めておく留め金の外し方を

示している。しかし、これらの操作がうまくいかなかったときには、大きなへだたりが姿を現わす。 引出 33

しを開けるには、他にどのような操作ができるのか?

ゴール

評価におけるへだたり

それを

どうやって

動かすのか?

何起

起こったのか?

これは

何で

できるか? 何が

私が望んでいた ことか?

実行におけるへだたり

外界

人は道具や製品に出会うと、二つのへだたりに直面する。どのように動かせばよい のかを理解しようとする実行におけるへだたりと、どのような状態になっているの か、 自分の行為でゴールが達成できるのかを理解しようとする評価におけるへだた

図21 実行と評価におけるへだたり

りである。

評価におけるへだたりは、初めは簡単に 橋渡しできた。すなわち、留め金を外し、引 出しを引いても、何も起きなかった。 引出 しが動かなかったことがゴールを達成でき なかったことをシグニファイしている。 し かし、ひねったり引いたりなど他の操作を 試したとき、 ファイルキャビネットからは 私がゴールに近づいているのかどうかにつ いて、何も情報が得られなかった。 評価におけるへだたりは、人が仕組みの 物理的な状態を解釈し、期待と意図とがう まく合っているかどうかを判断するのに必 要な努力の量を反映している。 仕組みから その状態について解釈しやすく、人々のそ のシステムについての考えに合っている情 報がたやすく提供される場合、へだたりは 小さい。 評価におけるへだたりを橋渡しす る助けになる主要なデザイン要素は何であ

34

第2章 日常場面における行為の心理学

ろうか。それはフィードバックと、良い概念モデルである。

行為の七段階理論

このへだたりは多くの機器に存在する。興味深いことに、多くの人は困難を経験するが、自分自身を責 めることで納得してしまう。 水道の蛇口、冷蔵庫の温度調節、コンロなど、自分で使えるはずと思ってい るものの場合、単に「私がバカだった」と考える。逆に、ミシン、洗濯機、デジタル時計、または、ほと んどすべてのデジタル制御のものなど複雑に見える機器については、単に使えないと思ってあきらめ、理 解できないと判断する。 どちらの説明も間違っている。 これらは日常のものである。どれも複雑な構造を 持っていない。難しさの元はデザインにあるのであって、使おうとする人々のほうにはないのである。

デザイナーはいかにして二つのへだたりに橋を架けるのを助けられるだろうか。その質問に答えるには、 人間の行動心理を深く掘り下げて調べる必要がある。しかし、基本的なツールについてはすでに議論して いる。シグニファイア、制約、対応づけ、概念モデルを利用して実行におけるへだたりに橋を架ける。 フィー ドバックと概念モデルを利用することで、評価におけるへだたりに橋を架けるのである。

行為には二つの部分がある。行為の実行と、そして結果の評価、つまり、行動することと解釈すること である。実行と評価のどちらも、モノがどう働くのかと、それがどんな結果を生み出すのかという理解が 求められる。 実行と評価のどちらも我々の情動の状態に影響する。

私が肘掛け椅子に腰掛けて本を読んでいるとしよう。 もう夕暮れで、だんだん薄暗くなってきた。 私の 今の行為は本を読むことだが、明るさが足りなくなってきて、そのゴールを達成できなくなり始めた。 こ の実感が新たなゴールを生む。もっと明るくする、ということである。 どうやって? 私には多くの選択 肢がある。カーテンを開けてもよいし、もっと明るいところに移動してもよい。あるいは手近な照明を点 けることもできる。 これが、多くの実行可能なプランの中からどれを実行するかを決定するプランニング の段階である。しかし、手近の照明を点けようと決めたとしても、私にはまだそれをどう達成するかを決 める必要がある。誰かにやってもらうこともできるし、左手を使ってもよいし、右手を使ってもよい。 プ ランを決めたあとでも、それをどう実行するのかを定めなくてはならないのである。 最後に、その行為を 「する」必要がある。頻繁に行なうことについては、経験もあり熟練しているので、これらの段階のほとん どは無意識に行なわれる。それをどう実行するのかを学んでいる段階では、プランを決定し、行為の系列 を定め、結果を解釈することは意識的に行なわれる。

私は車を運転していて、交差点で左に曲がるよう行動プランを立てる必要があるとしよう。 私が熟練し たドライバーなら、行為系列を定めたり実行したりするために、あまり意識する必要はない。「左」と考え れば、必要な行為系列を円滑に実行できる。しかし、もし私が運転を習い始めたばかりであったとしたら、 行為の一つひとつの要素を個別に考える必要がある。後ろや周囲の車、前方の車や歩行者、従うべき交通 標識や信号があるかどうかを確認して、ブレーキ操作をしなくてはならない。ペダルの間で足を、ウィン カーとハンドルの間で手を行ったり来たりさせる(曲がるときに手をどこに置くのか、教習所の指導員が教えて くれた通りのことを思い出そうとしながら)。そして、前を見たり、ときどき首を回したり、バックミラーやサ

第2章 日常場面における行為の心理学

ゴール

評価の橋

ブラン

詳細化

比較

解釈

知覚

外界

すべての段階を合わせると、実行に三段階(プラン、詳細化、実行)、 評価に三段階 知覚、解釈、比較)、 そしてもちろんゴールも入れて、全部で七つの段階となる。

図22 行為の七段階理論のサイクル

H

実行の橋

実行

イドミラーを見たり、周囲で起こるすべてのこ

とに視覚的注意を分割して振り向ける。熟練し ドライバーにとっては、簡単で単純明快であ る。初心者ドライバーにとっては、このタスク は不可能に思われる。

特定の行動が、我々が実行したいこと (我々 のゴール)と、それらのゴールを達成するための すべての実行可能な物理的な行為との間に橋渡 しをする。どの行為を行なうかを詳細化した後、 我々は実際にそれを行なう必要がある。つまり、 実行の段階である。ゴールに続いて実行には三 つの段階がある。 プラン、詳細化 実行である (図2.2の左側)。何が起こったのかを評価する のにも三段階ある。最初に、外界で何が起こっ たのかを知覚し、 次に、その意味を理解しよう とし(解釈し)、最後に、起こったことと、こう あって欲しかったこととを比較する(図2.2の 右側)。

57

2

♡

6

これで、すべての用意ができた。ゴールで一段階、実行過程で三段階、評価過程で三段階、併せて七つ の行為の段階がある(図22)。

1

ゴール(ゴールの形成)

プラン(行為のプラン)

詳細化(行為系列の詳細化)

4

実行行為系列の実行)

5

知覚 外界の状態の知覚)

解釈 (知覚したものの解釈)

7

比較 (ゴールと結果の比較)

七段階の行為のサイクルは非常に単純化されてはいるが、人間の行為を理解しデザイン指針を与えるた めの有用な枠組みを提供する。 これがインタラクションをデザインするにあたって有用であることは証明 済みだ。各段階における行為のすべてが意識的であるわけではない。ゴールは意識的であることが多いが、 それすら無意識的になることもある。我々は多くの行為を、各段階を何度も繰り返しながら、無意識的に 問題なく行なえるのである。意識的な注意が求められるのは、何か新しいことや、行き詰まったり、通常 の行為の流れを妨げる何らかの問題があったりするときだけである。

たいていの行動は、この七段階すべてを経由する必要はない。とはいえ、たいていの活動は一つの行為

第2章 日常場面における行為の心理学

で完成するようなものでもない。数え切れないほどの行為系列があるだろうし、全部を完了するには何時 間、さらには何日もかかるかもしれない。多くの複数のフィードバックループが存在していて、ある活動 の結果がそれに引き続く活動を呼び起こし、ゴールは副次的なゴールを、プランは副次的なプランを生み 出していく。ゴールが忘れられてしまったり、捨てられたり、組み立て直されたりする活動もある。

照明を点けるという行為に話を戻そう。これはイベント駆動型行動と呼ばれるもので、外界をきっかけ に行為系列が始まる。すなわち外界が状況の評価とゴールの形成を引き起こす。 明るさが足りなくて字が 読みにくいという、環境でのイベントが引き金となる。 ここでは、読むというゴールが脅かされ、それが もっと明かりが必要というサブゴールを導く。 しかし、読書というのは高次のゴールではない。それぞれ のゴールにおいて、「なぜそれがゴールなのか?」「なぜ私は読もうとしていたのか?」と問わなければな

らない。 私は新しいレシピで料理を作ろうとしていたので、調理を始める前にもう一度それを読もうとし ていたのだ。したがって、読むというのはサブゴールとなる。 しかし、調理自体もサブゴールである。私 は、空腹を満たすというゴールに向けて食べるために調理するのである。 したがって、ゴールの階層はお おまかには、空腹を満たす、食べる、料理を作る、料理の本を読む、もっと明るくする、となる。 これを 根本原因解析と呼ぶ。 究極の根本的な行為の原因にたどり着くまで、 「なぜ」を問うのである。

行為のサイクルは新たなゴールを形成しながら、トップから開始することができる。 これをゴール駆動 型行動と呼ぶ。 この場合、サイクルはゴールから開始し、実行の三つの段階を経て進む。一方、行為のサ イクルは、外界のイベントを引き金としてボトムから開始することもあり、これはデータ駆動型あるいは イベント駆動型行動と呼ぶ。 この場合、サイクルは環境、すなわち外界から開始し、 次に評価の三つの段

階を経て進む。

多くの日常のタスクでは、ゴールと意図はきれいには分けられない。 それらは計画的というよりむしろ、 日和見主義的である。 日和見主義的な行為では、状況がうまく活用される。大掛かりなプランや分析をせ ずに、日々の行為をこなし、機会が生じるたびにものごとを行なうのである。したがって、我々は新しい カフェに入ってみようとしたり、友人に何かを問いかけたりするときに、プランしたりはしない。むしろ、 その日の行動の中で、新しいカフェを見つけたり、友人に出会ったら、それを機に適切な行為を引き起こ すのである。そうでなければ、そのカフェにも入らないし、友人に声をかけることもない。重要なタスク については、それらが達成できるように我々は特別な努力をする。 日和見的な行為は、定められたゴール や意図ほどには正確でも信頼できるものでもないが、結果として心理的な負担が少なく、不自由さもなく、 そしておそらくより関心が高い。なかには日和見主義的に生活している人もいる。 ゴール駆動型行動でさ え、行為が完了するように外界のイベントを作ろうとするのである。たとえば、私は重要なタスクをしよ うとするときには、締切りを設定してくれるように頼むことがある。 締切りが近づいたということを、仕 事をする引き金として活用しているのである。実際に仕事に取り掛かるのは締切りのほんの数時間前かも しれないが、重要な点は、それで仕事を終わらせられるということである。このように外部の要因を自己 の引き金とすることは、七段階モデルと矛盾しない。

この七段階は、新しい製品やサービスを開発するときのガイドラインを提供してくれる。 実行や評価の どちらのへだたりも製品を拡張するための機会となるので、これらはまさに開発を開始すべき場所である。 それらを見つける観察スキルを身に付けるのがポイントである。多くのイノベーションは既存の製品の漸

第2章 日常場面における行為の心理学

である。

進的な拡張として行なわれる。市場に新しい製品ジャンルをもたらすような急進的なアイデアはどうだろ うか? これらはゴールを再考し、真のゴールが何かをいつも問う根本原因解析によってもたらされるの

ハーバード・ビジネススクールのマーケティングの教授、 セオドア・レビットはあるとき、次のように 指摘した。「人は1/4インチのドリルが欲しいのではなく、 1/4インチの穴が欲しいのだ!」しかし、 穴をあけることが本当のゴールであるというドリルについてのレビットの例は、部分的にしか正しくない。 ドリルを買いに店に行くとき、それは真のゴールではない。なぜその人は1/4インチの穴が必要だった のだろうか。それが途中のゴールであることは明らかである。たぶん、壁に棚を付けたかったのだろう。レ ビットはもう一歩進むべきだった。

本当はドリルを求めているのではないということにいったん気づけば、 本当は穴が欲しいわけでもない ことにも気づくだろう。 本棚を取り付けたいのである。それなら、穴をあけないでよい方法を開発したら どうだろうか。あるいは、本棚のいらない本はどうだろうか。(もちろん、それは電子ブックである。)

人間の思考 ほとんどは潜在意識的

なぜ、人の心について知っておく必要があるのだろうか。 モノは、人が使うことを前提にデザインされ ているはずだ。だから、人に関する理解なしでは、デザインは不完全で、使うのが難しく、理解するのが

難しいものになってしまう。だからこそ、行為の七段階を考慮するのが有用なのである。 心は行為よりも 理解するのが難しい。 多くの人は、人の振舞いも心もすでに理解していると信じ込んで始めてしまう。 結 局、我々は皆人間なので、自身の生活を営んでおり、自分自身を理解していると考えたくなる。 しかし、実 際は違う。人の振舞いの多くは潜在意識的な処理の結果である。我々はそれらを意識していない。その結 果、自分自身に対しても含めて、人がどう振る舞うのかについて我々が信じていることの多くが、間違っ ているのである。そこで数学、経済学、計算機科学、情報科学 神経科学を適宜取り込んで、 社会科学や 行動科学の分野がいくつも存在するのだ。

次の簡単な実験について考えよう。三つのステップを実行してみてほしい。

手の中指を小刻みに動かす。

2 同じ手の薬指を小刻みに動かす。

3 それぞれの指にどんな違うことをしたのか記述する。

一見、答えは簡単であるように見える。 指を動かそうと思い、それらは動いた。違いは、それぞれ違う 指について考えたこと。 そう、その通りだ。 しかし、そのように考えたことがどのようにして行為に結び ついたのだろうか。つまり、これらの指を小刻みに動かすために、手の腱を制御するさまざまな筋肉にど のように指令を送ったのかということである。これは完全に意識からは隠されている。

人の心は多くの特殊な構造を備えていて、長い時間を経て進化してきており、非常に複雑である。 心の

第2章 日常場面における行為の心理学

研究は、行動科学、社会科学、認知科学、 神経科学、哲学、情報科学や計算機科学などの複数の分野で扱 われている。我々の理解は大きく進歩しているとはいえ、まだ多くの謎が残されている。依然として知る べきことがある。謎の一つは、意識される行為とそうでない行為の性質と相違に関係している。脳の操作 のほとんどは潜在意識的であり、 我々の意識の下に隠されている。私が内省的と呼ぶ、最高次のレベルだ けが意識されるのである。

何を学ぶにしても意識的注意が必要であるが、最初の学習の後、ときには数千時間から何年にも及ぶよ うな継続的な練習や学びを続けると、心理学者が「過剰学習」と呼ぶ状態に至る。 いったんスキルが過剰 学習されると、動作は努力なしで行なえるようになり、ほとんど、あるいはまったく意識せずに自動的に 行なわれる。たとえば、次の質問に答えてみよう。

友人の電話番号は?

ベートーベンの電話番号は?

次のところの首都はどこ?

ブラジル

ウェールズ

アメリカ合衆国

エストニア

あなたがこれらの質問にどう答えたか考えてみよう。 答えを知っている場合、それは即座に心の中に現 われるが、それがどのようにして起こったのかは意識されない。単に答えを「知っている」のだ。たとえ それが間違ったものだったとしても、意識されずに心に浮かぶのである。 正しいかどうか、いくらか疑い を持つかもしれないが、思いついた名前がどのように意識に入ってきたかは気づかない。 答えを知らない 場合、直ちに何も努力することなしに、知らないということが分かる。 答えを知っていることを知ってい たとしても、それをまったく思い出すことができないときは、そのことをどのようにして知ったのか、あ るいは思い出そうとしていたときに何が起こっていたのかを知らないのである。

友人の電話番号を思い出せなかったかもしれないが、 それというのもほとんどの人が電話番号を覚える という作業をテクノロジーに任せているからである。私はというと、 誰の番号も覚えておらず、自分のさ えほとんど覚えていない。 電話をかけようと思ったときには、連絡先リストをさっと検索してかけるだけ だ。あるいは、ホーム画面で「2」のボタンをしばらく押せば、自宅に自動的に電話をかけられる。 また は、車の中では、単に「自宅にかける」と声にするだけである。 番号は? 知らない。私のテクノロジー が覚えているのである。我々はテクノロジーを記憶システムの拡張として見なしているだろうか? 思考 プロセスの拡張としては? 心の拡張としては?

ベートーベンの電話番号はどうだろうか。コンピュータに尋ねたとしたら、私のすべての知人の中にベー トーベンという人がいるかどうかを探さねばならないので時間がかかるだろう。しかし、あなたが聞かれ たら、即座に無意味な質問だと切り捨てるだろう。あなたは個人的にベートーベンを知らない。そしてと もかく彼はこの世にいない。彼は1800年代初頭に没しており、電話が発明されたのは1800年代後

Я

第2章 日常場面における行為の心理学

半である。どうやって我々は、自分が知らないということをすぐ知るのだろうか。それなのに、我々は知っ ているものについては思い出すのに時間がかかることがある。たとえば、次の質問に答えてみよう。

前々回の引っ越しのその前に住んでいた家の玄関のドアノブは、左側に付いていた? それとも右 側?

今度は、どの家についてのことかを思い出し、正しい答えが何であるかを考える、というように、あな たは意識的で内省的な問題解決をしなければならない。 ほとんどの人は、家については分かるが、質問に 答えるのに苦労する。 それというのも、ドアノブはどちらに付いている場合もあることが思い浮かんでし まうからである。この問題を解決するには、いくつかの行為、たとえば、両手に重い荷物を持ってその玄 関の前まで歩いてきたと想像してみることである。 どうやってドアを開けるだろうか。あるいは、家の中 にいて、人が訪ねてきたときに、急いで玄関に行き、ドアを開ける場面を思い浮かべてみよう。たいてい はこのように想像したシナリオのうちの一つから答えが得られる。だが、この質問への記憶検索が他の場 合の検索とはいかに異なっているかに注目してほしい。 これらすべての質問に長期記憶が関わっているが、 その使われ方はまったく異なっている。 最初のほうの質問は事実の情報についての記憶であり、宣言的記 憶と呼ぶ。 最後のものは事実情報によっても答えることができるだろうが、たいていはドアを開けるとき の活動を思い出すことによって、より簡単に答えることができる。これは手続き記憶と呼ばれる。第3章 で、人間の記憶について再び議論する。

歩く、話す、読む。 自転車に乗ったり、車を運転したりする。 歌う。 これらすべてのスキルは、習得す るのにかなりの時間と練習を必要とするが、一度マスターしてしまうと、たいていの場合は自動的に行な われるようになる。熟練者にとっては、意識的な注意が必要になるのは、とくに難しかったり予期しなかっ たりする状況のみである。

我々は内省的なレベルでの意識処理にしか気づくことができないため、すべての人間の思考は意識的で あると思いがちである。しかし違う。 また我々は、思考は情動と分けられると信じがちである。これもま た違う。認知と情動は分けられない。認知的な思考が情動へと結びつく。そして、情動が認知的な思考の 動因となる。脳は外界に対して作用するように構成されており、すべての行為には期待が伴っていて、こ れらの期待が情動を生む。 これは多くの言葉が身体的なメタファーをもとにしていることや、身体やその 環境とのインタラクションが人間の思考にとって不可欠な要素であることの理由である。

情動は非常に過小評価されている。実際には情動系は認知と連携して働く、強力な情報処理システムで ある。認知は外界の意味を理解しようとする。情動はそこに価値を与える。 ある状況が安全であるか危険 であるか、起こったことが良いのか悪いのか、望んだものかそうでないのかなどを決定するのは、情動系 である。認知は理解を与える。 情動が価値の評価を提供する。 情動系の働きがない人は、取捨選択をする ことが難しい。 認知系がないと、人間は機能することができない。

人間の振舞いの多くは潜在意識的に、つまり意識的な気づきなしに行なわれるため、何かをし終えるま で、何をしたり、言ったり、考えたりしようとしているか分からないことが多い。我々には、潜在意識的 なものと意識的なものという、いつもは互いに通じ合わない二つの心があるようなものである。 そんなこ

66

49

第2章 日常場面における行為の心理学

と教わったことがないって? だとしても、そうなのだ。 我々は何かが起こったあとで、論理と推論を用 いて、自分の決定を自分自身(我々の意識的な心)や他人に対して正当化しようとするという証拠が、次々 に積み重ねられてきている。 突飛な話だって? そうだろうが、文句を言わないで、楽しんでほしい。 潜在意識的な思考では、現在経験していることに最も合致する過去の経験を探してパターンを照合する。 それは努力なしに、迅速かつ自動的に行なわれる。 潜在意識の処理は我々の強みの一つである。一般的な 傾向を見つけたり、現在経験していることと過去に起こったこととの関係を認識するのが得意である。そ して、数少ない例から一般的な傾向を予測するという一般化も得意である。 しかし、潜在意識的な思考は、 不適切、あるいは間違った照合をしてしまうこともあり、また、一般的なものと珍しいものとを区別でき ないこともある。 潜在意識的な思考は、規則性や構造に見方が偏っており、その力は型通りの範囲に制限 される。記号操作や一連の手順を通じた慎重な推論を行なうこともできないだろう。

意識的な思考はまったく異なっている。 遅くて、努力を要するのである。ここでは、我々は時間をかけ 熟考のうえ決定し、選択肢を検討し、それらの違いを比較する。 意識的な思考では、比較し、合理的に 考え、説明を見つけながら、最初にこのアプローチ、次にはあれを、と考える。形式論理、数学、決定理 論などが、意識的思考の道具である。意識的、潜在意識的な思考のモードは、どちらも人間の生活にとっ 強力で不可欠なものである。どちらも洞察による飛躍と創造的な瞬間を与えてくれる。 そしてどちらも エラー、誤解、失敗を犯す。

情動は生化学的に認知と相互作用する。 血流や脳内の管を通じて脳をホルモンに浸し、脳細胞の振舞い を調整する。ホルモンは脳の操作に強力なバイアスを与える。 そこで、緊張した恐怖の状態では、情動系

表2 1 認知における潜在意識システムと意識システム

潜在意識

意識

速い

自動的

多くの資源

熟練動作を制御

遅い

管理的

|限られた資源

学習しているとき、危険なとき、 も のごとがうまくいっていないとき など、これまでにない状況で呼び出 されるこ

る。

により、 それに関係する環境部分に脳を集中させるようなホルモンが 分泌される。筋肉は行為を起こせるように緊張を始める。穏やかな脅 かされないような状況では、情動系は、筋肉をリラックスさせ、脳に 探索と創造を促すようにホルモンを分泌する。今度は脳は、環境の変 化に気づきやすくなり、イベントに気をとられるようになり、それま で無関係に見えていたイベントや知識をつなぎ合わせられるようにな

ポジティブな情動の状態は創造的な思考を行なうには理想的だが、 何かものごとを成し遂げようとするにはあまり向いていない。 行き過 ぎると、散漫な人のように、イベントからイベントへと次々飛び回っ て、一つの考えを終わらせる前に別の考えが頭に浮かんでしまう。 ネ ガティブな情動の状態にある脳は集中を生み出す。 タスクに注意を維 持し、完了させるのに必要なことに、正確に焦点を合わせるようにす るのである。しかし、行き過ぎると視野狭窄となり、狭い視野からし

か見ることができなくなってしまう。ポジティブでリラックスした状

態と、不安でネガティブで緊張した状態とのどちらもが、人間の創造

性行為にとって強力な道具となる。しかし、どちらの状態も極端に なると危険である。

69

第2章 日常場面における行為の心理学 三つの処理レベル

内省的

行動的

図23 三つの処理レベル

本能的

内省レベル 本能レベル、行動レベル、

本能レベル 行動レベルは潜在意識のものであり、基本的な情動のもととなってい る。 内省レベルは意識的であり、意識的な思考と意思決定に加えて、最高次の情動 がここにある。

人間の認知と情動

レベルを提唱している。 立つ近似モデルとして、本能、行動、 内省という三つの処理 イン」にもとづく。そこでは、人間の認知と情動に関して役 言える。このアプローチは私の著書 「エモーショナル・デザ 間の振舞いを理解する近似的な手助けとしては充分であると づかみで、実際の処理を単純化しすぎているとも言えるが、人 なるレベルの処理として考えるというものである。これは、大 いに大きく異なるが、すべてが協力して働いている三つの異 脳の処理レベルの有力な説明がある。それは、それぞれが互 テーマとなっている。認知と情動の処理の両方に適用できる 心と脳は複雑な存在であり、いまだに数多くの科学的研究

本能レベル

最も基本的なレベルの処理を本能レベルと呼ぶ。ときに「爬虫類脳」と呼ばれることもある。 すべての 人が同じ基本的な本能的な反応を持つ。これは、環境について良いか悪いか、安全か危険かの迅速な判断 を行なう、人間の感情システムにおける基本的な保護メカニズムの一部である。 本能システムは、意識的 な気づきや制御なしに、すばやく潜在意識的に反応させてくれる。本能システムの基本的な性質として、最 小限の学習能力で済むということがある。本能的な学びは、主として適応や古典的な条件付けなどのメカ ニズムを通じた鋭敏化や脱鋭敏化によって行なわれる。本能的な反応は、 速く、自動的である。 それは、新 しい予期せぬイベントに対する驚愕反射や、高いところを怖がったり、暗いところやうるさい環境を嫌っ たり、苦みを嫌ったり甘みを好んだりなどの遺伝的にプログラムされた振舞いを引き起こす。 本能的レベ ルは、文脈や履歴には比較的に影響されずに、直近に現われたことに応答し、感情状態を生成することに 注目しよう。 それは状況を評価するだけで、原因も、責任も、信頼も問わないのである。

本能レベルは身体の筋肉組織、つまり運動システムと密接に結びついている。これは動物が戦ったり逃 げたり、リラックスしたりすることを引き起こす。多くの場合、動物(あるいは人)の本能的状態は身体の 緊張状態を分析することで分かる。緊張とはネガティブな状態という意味であり、リラックスとはポジティ ブな状態という意味である。我々はしばしば自分の筋肉組織に注目して、身体の状態を判断することにも 注目しよう。自己報告によくあるのは「私は緊張していた。拳を握りしめ、汗をかいていた」などだろう。

10

第2章 日常場面における行為の心理学

行動レベル

本能的な反応は、すばやく、完全に潜在意識的なものである。それらは現在の状態に対してのみ反応す る。多くの科学者はこれらを情動とは呼ばず、情動の前兆と見ている。崖の端に立てば、本能的な反応を 経験することができるだろう。あるいは、おいしい料理を楽しんだ後に、暖かく心地よい日差しを浴びた しても経験できるだろう。

デザイナーにとって、本能的な反応は直接知覚に関係するものである。まろやかな調和のとれた心地よ い音、あるいは粗い面を爪でこする耳障りで不快感を与える音。 ここではスタイルが重要である。つまり、 音や見た目、手触りや香りなどの外観が本能的な反応を動かす。 製品が使いやすく、効果的で、理解しや すいかどうかとは何の関係もない。好まれるか嫌われるかがすべてなのだ。 優れたデザイナーは、この本 能的な反応を起こさせるために美的感覚を利用するのである。

エンジニアなどの理屈にこだわる人は、本能的な反応を不適切なものだとして撥ねつけがちである。エ ンジニアは自分の仕事の本質的な品質に誇りを持っており、「見た目が良いだけ」の劣った製品がよく売れ ていると失望する。とはいえ、我々すべてがこうした判断を下しており、非常に論理的なエンジニアでさ えもそうである。だから、ある道具は好み、別のものを嫌ったりするのである。本能的な反応が重要なの である。

行動レベルは、適切なパターンに合う状況によって引き起こされる、学習されたスキルの原点である。こ

のレベルでの行為と分析の大部分は、潜在意識的である。 たいていの場合、我々は自分の行為に気づいて いても、詳細については認識していない場合が多い。話をするとき、何を言おうとしているのかは、意識 的な心(心の内省的な部分)で自分が話した言葉を聞くまで、知ることはできない。 スポーツをするとき、行 為を起こすスキルは整っているが、その反応は意識的な制御よりもはるかにすばやく起こる。行動レベル 制御しているのである。

我々が慣れている行為をするときには、ゴールが何かを考えさえすれば、細かいことはすべて行動レベ ルが処理してくれる。意識的な心は、何かしたいという欲求を作り出す以上のことについては、ほとんど あるいはまったく関与しない。 次のことをやってみると面白い。左手を動かし、 次に右手を動かす。 舌を 出したり、口を開ける。何をしたかって? 分からない。分かっているのはどういう行為をしようと思っ 「た」かということ、そして正しいことが起こったということだけである。 もっと複雑な行為さえも行なえ る。カップを手に取り、同じ手で他のものをいくつか掴む。 自動的に指や手の向きを調節して、タスクが 行なえるようにする。 カップの中に液体があれば、こぼれないように意識的に注意するだけでよいのであ る。しかしその場合も、こぼれないように集中して、手を自動的に調整する実際の筋肉の動きは、意識的 知覚の奥に隠れているのである。

デザイナーにとって、行動レベルにおける最も重要な側面は、日常の行為が期待と関連づけられている ということである。ポジティブな結末を期待すると、結果はポジティブな感情の反応となる(科学文献では 「正の誘発性」と呼ばれる)。ネガティブな結末を期待すると、結果はネガティブな感情の反応となる(負の誘 発性)。恐怖と希望、不安と期待。 評価のフィードバックループの情報により、期待通りになったり、裏切

22

第2章 日常場面における行為の心理学

内省レベル

られたりし、それにより満足や安心、失望や欲求不満が起こる。

行動的な状態は学習されるものである。結果についてよく分かっていたり知っていたりするときは、行 動的な状態が制御感を高める。 計画した通りにならないときには欲求不満や怒りが起こり、理由も対処方 法も分からないときにはとくにそうなる。ネガティブな結果を示しているときでも、フィードバックは安 心感を与える。 フィードバックがないと、制御感が失われ、不安な気持ちになったりする。 フィードバッ クは期待を扱うために重要であり、良いデザインはそれを与えている。 フィードバック(結果についての知 識)は、期待がどのように満たされるかを示すものであり、学習や熟練した行動を発達させるのに重要で ある。

期待は、我々の情動に満ちた生活において大切な役割を果たしている。ドライバーが赤信号になる前に 交差点を通ってしまおうとするときに緊張したり、学生が試験前に極度に不安になったりするのも、期待 があればこそである。 期待に対する緊張からの解放は安堵感をもたらす。 情動系は状態の変化に敏感に反 応する。 上向きへの変化は、とても悪い状態からそう悪くもない状態になっただけでも、ポジティブに解 釈される。同じように、非常にポジティブな状態から、ほんのちょっと弱いポジティブな状態になったと しても、その変化はネガティブに解釈されるのである。

内省レベルは意識的な認知の原点である。結果としてここで深い理解が進み、推論と意識的な意思決定

が行なわれる。本能レベル、行動レベルでは、潜在意識的であるために、反応は迅速で、分析はあまり行 なわれない。 内省は、認知的で、深く、 ゆっくりしている。 たいていものごとが起こった後に行なわれ、そ れらに対する熟考や振返りであり、状況と行為と結果を評価し、そして非難や責任も考える。 最高次の情 動は内省レベルから起こり、ここでは原因が割り当てられ、将来の予測が行なわれる。 因果的要素が経験 的なイベントに加えられると、罪悪感や自尊心 (我々自身が原因と推定される場合)、非難や賞賛 (他人が原因 と考えられる場合)などの情動の状態をもたらす。 多くの人は、予期される将来のイベントに対する極端な 気分の浮き沈みを経験したことがあるだろう。こうしたイベントは、内省的な認知系が暴走して想像した ものだが、極端な怒りや喜びと関連づけられる心理的な反応を引き起こすのに充分なほど強いものである。 情動と認知は強く絡み合っているのだ。

デザインは本能、行動、内省すべてのレベルで行なわれなければならない

デザイナーにとっては、内省的なものが最も重要な処理のレベルだろう。 内省は意識的で、このレベル で作られる情動は最も持続的であり、その情動は罪悪感や非難、あるいは賞賛や誇りなどが、どこからく るのかを割り当てる。 内省的な反応は我々のイベントについての記憶の一部である。 直接経験していると きや何かを使っている間よりも、記憶は長く続く。 それら直接経験しているときや使っている間というの は本能レベル、行動レベルの領域に属するが、製品を推奨する、つまり他人にそれを使うように、あるい は使わないように勧めるのは、内省がそうさせるのである。

き

第2章 日常における行為の心理学

内省的な記憶は現実よりも重要であることが多い。 ある製品について、本能レベルでは強いポジティブ な反応があるが、行動レベルでは使いやすさが期待はずれだったという問題があったとしよう。それでも 製品を振り返ってみると、内省レベルにおいてポジティブな反応がある場合には、ひどい行動レベルの問 題も大目に見られるだろう(「魅力的なモノはうまくいく」ということである)。同じように、あまりにも欲求不 満があると、とくに使った最後の段階で不満を覚えた場合は、経験に対する内省によって、 ポジティブな 本能的価値があっても見過ごされるだろう。よく知られた名門ブランドから来る強い内省的な価値が、製 品を使ったときの苦い経験を圧倒してくれることを広告主は願っている。 休暇は、たいてい好ましいもの として記憶されている。日記をよく読むと不快や苦痛だったことがたびたび書かれているにもかかわらず である。

三つの処理レベルはすべてが連動して働く。 すべてが、製品やサービスに対する好き嫌いを決定するの に重要な役割を果たす。 サービス提供者との一つの嫌な経験が、将来のすべての経験を台無しにすること もある。一つのすばらしい経験で過去の欠点を補うこともできる。 インタラクションの原点となる行動レ ベルは、希望や喜び、 欲求不満や怒りなどの、期待にもとづく情動の源泉でもある。行動レベルと内省レ ベルが連携するときに理解が起こる。 楽しさには三つすべてが必要になる。 三つのレベルすべてでデザイ することはとても重要であり、私はこの話題のために「エモーショナルデザイン」という本一冊を費 やしたのである。

心理学では、情動と認知のどちらが先かという論議が長く行なわれてきた。我々は怖いイベントが起こっ たから、走って逃げるのだろうか。それとも、我々の意識、内省的な心が走って逃げていることに気づく

15

から、怖いのだろうか。三つのレベルの分析は、これらのアイデアの両方が正しいということを示してい る。ときには情動が先に来る。 予期しない騒音が発生すると、自動的な本能的および行動的な反応が起こ り、我々に逃げるよう行動させる。 そして、 内省システムは自身が逃げていることを観測し、恐れである と推測する。走って逃げるという行為が先に起こり、恐怖という解釈を引き起こすのである。

しかし、ときには認知が先に来ることもある。道を歩いているときに暗く狭い場所に差し掛かったと想 像してみよう。 我々の内省システムは、待ち構えている数多くの脅威を想起させるかもしれない。ある時 点で、想起された潜在的な危険が行動システムを引き起こすのに充分なほど大きくなったとき、向きを変 えて、走って逃げさせる。 ここでは、認知が恐怖を喚起し、行動を起こさせる。

ほとんどの製品は、怖がらせたり、走らせたり、逃げさせたりすることはないが、デザインの悪い機器 は欲求不満や怒り、無力感と絶望、そしてときには嫌悪感も起こさせる。 デザインの良い機器では、誇り と愉しみ、制御感と喜びの感覚を与えてくれ、愛や愛着までも与えてくれるだろう。遊園地は情動の段階 での相反する反応をバランスさせることに長けている。 乗り物やお化け屋敷では、本能、行動レベルでの 恐怖の反応を引き起こし、それと同時に内省レベルでは、その遊園地は本当の危険は与えないだろうとい う安心感を与えるのである。

三つの処理レベルが相互に連携して、人の認知と情動の状態を決定する。 高次の内省的な認知が低次の 情動を引き起こすこともある。低次の情動が高次の内省的な認知を引き起こすこともある。

日常場面における行為の心理学

ゴール ブラン 內省的 比較 詳細化 行動的 解釈 実行 本能的 知道 外界

図24 処理レベルと行為のサイクルの段階 本能的な反応は最も低次にある。 単純な筋肉の制御や外界や身体の知覚などである。 行動レベルは期待に関わり、行為系列に対する期待やフィードバックの解釈によく 反応する。 内省レベルはゴールやプランの設定活動の一部であり、期待と実際に起 こったことの比較結果に左右される。

あるいは非難や怒りが起こるところである。 に即時的および長期的なものがある。 満足や誇り、 主体とその結果という観点で評価され、それぞれ 内省的な情動があり、原因となったと考えられた 情動から引き起こされるものがある。 最高次には など、それらの期待を確認することによって働く き起こされるもの、そして評価側では安堵や落胆 り、実行側では希望や不安などの期待によって引 ベルである。中位のレベルには行動的なものがあ 状況を評価するときの平静さや不安などの本能レ も低次のレベルは、タスクを始めるときや外界の 三つの処理レベルと関連づけることができる。 最 図4に示すように、行為の各段階は容易に 行為の七段階と三つの処理レベル

重要な情動の状態の一つに、社会科学者ミハイ・

第2章

チクセントミハイが「フロー」と呼ぶ、行為への完全な没頭に伴って起こるものがある。チクセントミハ イは人が仕事や遊びとどのようにインタラクションするか、これらの行為の混在をどのように生活に反映 しているかを長く研究している。 フロー状態になると、人は時間や外界の様子を忘れる。 実行しているタ スクと一体になる。 加えて、タスクはちょうど良いレベルの難しさにある。 挑戦し注意を持続するのに適 した難しさであり、 欲求不満と不安を呼び起こすほどには難しくないものである。

チクセントミハイの研究は、行動レベルが強力な情動の反応をもたらすことを示している。ここでは、行 為のサイクルの実行側で形成された潜在意識の期待が、 我々の期待に応じた情動の状態を作り上げる。行 為の結果が期待に照らして評価されると、結果としての情動は、多くの行為のサイクルを通して起こる感 覚に影響を与える。我々のスキルのレベルよりはるかに下の簡単なタスクでは、何も挑戦することがない ので、期待に応えるのは簡単である。 処理の労力は非常に少ないか必要ないので、無関心や退屈につなが る。我々のスキルよりもはるかに上の難しいタスクでは、期待に合わないものが多すぎて、 欲求不満、 不 安、無力感を生む。 フロー状態は、行為への挑戦が自分のスキルレベルよりも少しだけ高いときに起こる ので、充分な注意が継続的に必要となる。フローには、自分のスキルのレベルに比べて、簡単すぎず、難 しすぎない行為が求められる。 継続的な進歩と成功を伴う一定の緊張により、ときに何時間にも及ぶよう な、惹きつけられ、没入する経験を得られる。

第2章 日常場面における行為の心理学

語り手としての人間

行為がどのように達成されるのか、そして認知と情動を統合する三つの異なる処理レベルについて検討 してきたが、ここでそれらの意味合いのいくつかについて考える準備ができた。

人は生来、 できごとの原因を探したり、説明や物語を作り上げるようにできている。それが物語ること が説得力のある媒体であることの理由の一つである。 物語は自分の経験と共鳴し、新たな事例を提供して くれる。我々は自分の経験や他人の物語から、人がどのように振舞い、モノがどのように働くのかの一般 論を形成する傾向がある。 できごとに対して原因を帰属させ、これら原因と結果の組が理にかなっている 限りは、それらを受け入れ、のちに何かできごとが発生したときに、その理解のために用いる。だが、こ れらの原因帰属はしばしば誤りを生む。ときにはそれらは間違った原因を示してしまう。 起こったことの 中には、一つの原因ではなく、複雑なできごとの連なりが結果につながっていることもあるからである。で きごとのいずれかが発生していなければ、結果は異なるものになるのである。 しかし、因果関係が単一で ない場合でも、人は何かしら一つを割り当てようとする。

概念モデルは、物語の一つの形態であり、説明を探そうとする我々の性質からもたらされる。これらの モデルは、自分の経験を理解するのを助けたり、行為の結果を予測したり、予期せぬできごとに対処した りするのに不可欠である。 事実や想像したこと、 素朴なものや洗練されたものなど、持っている知識が何

であっても、我々はそれらを元にモデルを作り上げるのである。

概念モデルは多くの場合、何が起こっているかについての乏しい理解しかないなかでの断片的な根拠と、 関係がなくても何かしらの原因、機構、関係性を仮定しようとする一種の素朴心理学によって構成される。 設定不可能な私の冷蔵庫の場合、操作に対する私の概念モデル(図1.10Aを再度参照)が現実に対応して いなかった(図1.10B)。 このように、誤ったモデルは日常生活でフラストレーションを生むこともある。 産業用プラントや旅客機のような複雑なシステムでは、誤ったモデルははるかに深刻である。誤解によっ て壊滅的な事故につながることがある。

部屋の冷暖房システムを制御するサーモスタットについて考えてみよう。 それはどのように働くのだろ うか? 一般的なサーモスタットは、かなり間接的な方法で伝える以外、動作の直接的な兆候をほとんど 何も提供しない。我々が知っているのは、部屋が寒すぎるときには、サーモスタットの設定を高くすると いうことだけである。それによって最終的には暖かく感じるようになる。同じことが温度調整が必要なほ ぼすべての機器についても言えることに注目しよう。 ケーキを焼きたい? オーブンのサーモスタットを 設定すれば、望みの温度になる。

もしあなたが寒い部屋にいて、急いで暖めようとしたなら、サーモスタットを最大値にすれば部屋はす ばやく暖まるだろうか。オーブンを望んだ温度に速くしたかったら、温度のダイヤルを最大値にしておい

望んだ温度に達したらダイヤルを下げればよいのだろうか。あるいは、部屋を最もすばやく冷やそう

と思ったら、エアコンのサーモスタットを一番低い温度に設定すればよいだろうか。

部屋やオーブンを冷やしたり暖めたりするのに、サーモスタットを最大値に設定すれば早まると考えて

第2章 日常場面における行為の心理学

いるなら、あなたは間違っている。加熱や冷却システムについての誤った俗説を信じているのである。 サー モスタットについて、それがバルブのようなものだというよく信じられている俗説がある。 サーモスタッ トは、その機器からどのくらいの量の暖気(冷気)が出てくるかを制御するというものである。 そこで、最 も速く暖めたり冷やしたりするには、機器が全開に作動するようにサーモスタットを設定すればよいこと になる。この理屈は合理的であり、このように動作する機器も存在するが、家庭の冷暖房機器や従来のオー ブンなどの加熱機器は、そのようにはできていない。

ほとんどの家庭にあるサーモスタットは単なるオン・オフスイッチなのである。さらに、ほとんどの加 熱や冷却の機器は、完全に動いているか停止している。つまり、1かゼロであり、中途の状態が存在しな い。したがって、設定された温度になるまでサーモスタットはこれらの機器を全開で完全に動作させ、設 定された温度になったら動作を完全に停止させる。 サーモスタットをどちらかの極端に設定しても、希望 する温度に達するまでの時間には影響しない。悪いことには、極端に設定すると、望んでいた温度に達し ても自動的に停止しないので、目標よりも温度が行き過ぎてしまうのである。寒かったり暑かったりして 不快だったのが、逆に暑すぎたり寒すぎたりして不快になってしまう。その過程で、かなりのエネルギー を無駄にすることにもなる。

しかし、どうすれば分かるのだろうか。どのような情報が、 サーモスタットの働きを理解するのを助け てくれるのだろうか。冷蔵庫のデザインで問題だったのは、理解のための助けがまったくなく、正しい概 念モデルを形成する手段がまったくなかったということである。 実際、提供される情報によって誤った、 まったく不適切なモデルを形成することになってしまった。

この例で重要なことは、誤った信念を持ってしまう人がいるということではなく、誰でも自分が観察し たことを説明する物語 (概念モデル)を形成してしまう、ということである。外的な情報がなければ、自分 たちの作った概念モデルと知覚する事実が合っている限りは、人は自由に想像をたくましくする。その結 果、サーモスタットを不適切に用い、無駄な努力をして、 しばしば温度が大きく振れてしまう。それによっ エネルギーを消費し、不必要な出費と環境の悪化を招くのである。(本章のページで、有益な概念モデルを 与えるサーモスタットの例を挙げる。)

間違ったもののせいにする

人はできごとに対して原因を見つけようとする。人は二つのことが連続して起こると、いつも因果関係 を割り当てようとする。自宅で何かしたときに、予期しないできごとが起こったとしたら、両者の間に何 の関係もなかったとしても、自分の行動によって引き起こされたと結論づけがちである。同様に、もし私 がある結果を期待して何かを行なったのに何も起こらなかったとしたら、有益なフィードバックがないの は、自分が正しく行為しなかったからだと推測しがちだ。そのため、最もやりがちなのは、同じ行為を少 力を強めて繰り返すことである。ドアを押してもうまく開かない? 前よりも強くもう一度押す。電子 機器では、フィードバックがかなり遅れた場合、うまくキーを押せなかったと結論づけて、うまく押せて いと分からずに、もう一度押したり、ときには繰り返し押したりする。 これは予期せぬ結果をもたらす

第2章 日常場面における行為の心理学

山口ドアなのに押してしまって開かないと、もっ

と強く押し続けようとするため外に出られず、死につながったりする。 適切なのは、 多くの場所で法的に求められていることだが、押したときに開くようにドアのデザ インを変えることである。 これが一例である。 実際の振舞いに対処するための優れ

デザインあり、押すべきところをているというによる。ファイ

スタン大学フォードデザインセンターにて。

ことがある。 繰り返し押すと、 思ったよりも反応を強め てしまうかもしれない。あるいは、二回目の要求が以前 のものを取り消してしまうかもしれない。したがって、奇 数回押すと望みの結果が得られるが、偶数回だと結果が 得られないということになる。

最初の試みが失敗したときに、行為を繰り返す傾向に よって悲惨なことが起こる可能性がある。 火事で建物か 逃げるとき、内側に引かなくてはいけないドアを押し 開けようとして多数の死者が出ている。 その結果、多 くの国では、公共の場でのドアには法律があって、外側 に開くようになっている。さらに、「パニックバー」と呼 ばれるもので操作するようになっており、火事で逃げる ときのパニック状態でも身体を押し付ければ自動的に開 くようになっている。これは適切なアフォーダンスのす ばらしい応用である(図2.5のドア参照)。

現代のシステムでは、ユーザーの要求が受け付けられ と安心させるために、どのような操作も0.1秒以内 にフィードバックを与えるように努力している。 これは、

る。

処理に非常に時間がかかるような場合にとくに重要である。 砂時計が満ちていくところや時計の針が回る のを表示するのは、処理が進行中であることを示して安心させるためである。 遅延が予測されるときには、 時間の見積りだけでなく、プログレスバーによってどのくらい時間がかかるかを示すシステムもある。よ り多くのシステムがこれらの賢明な表示を採用し、 結果についてのタイムリーで有意義なフィードバック を与えるべきである。

いくつかの研究では、 安全側に見積もるほうが賢明であることが示されている。つまり、処理に実際よ りも長く時間がかかるとしておくのである。システムが時間を計算するとき、 ありうる時間の幅も計算で きる。このとき、その範囲を示すか、あるいは、一つの値のみが望ましい場合には、最も遅い、あるいは 最も長い値を示すのである。こうすることにより、期待以上のものが得られて、満足する結果へとつなが るのである。

問題の原因を特定するのが難しいとき、非難の矛先はどこに向かうだろうか。人はしばしば、結果と非 難の対象との間の知覚された因果関係を決めるのに、外界についての自分の概念モデルを用いる。この知 覚されたという言葉が重要である。因果関係は実際に存在している必要はない。人がそこにあると考えさ えすればよいのである。ときには、その結果、行為と何の関係もないことに原因があるとされることがあ

日常的なモノを使おうとしているのに、うまく使えないとする。私とモノ、どちらが間違っているのだ ろうか。他人が使えているときにはなおさら、自分を責めがちだ。 機器に実際に欠陥があって、多くの人 が同じ問題を抱えているとする。だが皆、自分が問題だと思っているので、誰もうまく使えないことを認

品

章

日常場面における行為の心理学

めたくない。これにより、 「沈黙の申合せ」が生じ、罪悪感と無力感が隠されたままとなるのである。

興味深いことに、日常のモノでの失敗について自分自身を責めてしまうという一般的な傾向は、何のせ いかと思うときの自分自身や他人に対する通常の考え方に反する。誰しも、ときには奇妙で突拍子もない ように見えることをしたり、あるいは単に間違ったり不適切な行動をすることがある。こういうとき、自 分の振舞いを環境のせいにしがちだ。 他人がやったときには、その人たちの性格のせいにする。

架空の例だが、ある会社にトムという厄介者がいるとしよう。 今朝もトムは遅刻した。 そして、 オフィ スのコーヒーマシンが空だと言って同僚に向かってどなり、ドアをバタンと閉めて自分の部屋に入った。同 僚や事務の人たちは、「あれあれ、まただよ」と言い合っている。

さて、これをトムの視点から見てみよう。トムはこう説明する。 「本当に大変な日だったんだから。目覚 し時計が鳴らなくて寝坊しちゃった。 朝のコーヒーを飲む時間だってなかったんだ。遅れたもんだから、駐 車場所も見つからないし。 それから、コーヒーを飲もうとしたら、 コーヒーメーカーは空っぽだった。 み んな僕のせいじゃない。 ほんとに立て続けに悪いことに遭ったんだ。 たしかに、同僚にちょっとだけぶっ きらぼうだったかもしれないけど、誰だってこうなって当然じゃないか。」

トムの同僚はトムが何を考えているかは知らないし、朝どんなことが起こったかだって知らない。分かっ ているのは、ただ単にコーヒーメーカーが空だったと言って、トムがどなったということだけである。そ して、前にも同じようなことがあったということを思い出しているわけだ。「いつだって、彼はああだ。 つ まらないことにぶつぶつ言うのだから」と彼らは結論している。 どちらが正しい? トムか同僚か? 二 なる見方と二つの異なる解釈がありうる。 人生に与えられた試練に対する当然の反応であるか、あ

J

学習された無力感

るいは、短気でかんしゃく持ちという性格の結果であるかである。

人が自分の身に降りかかった不幸を環境のせいにするのは自然なことだろう。他人の身の上の不幸をそ の人の性格のせいにするのも同様に自然に思える。ところで、ものごとがうまくいっているときには、ちょ うどこの逆の考え方をする。 うまくいっているときには、人はそれを自分の能力や頭の良さのせいにする。 しかし、周りの人はその逆を考える。 ある人がうまくいっているときには、環境のおかげか、運が良かっ と考えるのである。

いずれの例においても、人が簡単なモノをうまく取り扱えないとき、それを不適切にも自分のせいにし てしまったり、あるいはその行動を環境やその人の性格のせいにしたりするとき、誤った概念モデルが一 役かっているのだ。

自分を責めることは、学習された無力感と呼ばれる現象で説明できるかもしれない。学習された無力感 とは、ある作業で何度も失敗の経験を繰り返すような状況のことを指している。その結果として、その人 は、その作業は少なくとも自分にはできないものと思い込み、無力感を持つ。そして、ついには試みるこ

やめてしまうのである。この感覚が他の作業に対して広がってしまえば、結果として生活を続けてい くのがひどく大変になる。極端な例では、このような学習された無力感のせいで鬱病になったり、日常生 活にまったく適応できないという思い込みを持つようになったりする。ときには、偶然うまくいかなかっ

2章 日常場面における行為の心理学

た経験を何回かするだけで、学習された無力感を持ってしまうこともある。この現象は、鬱病という臨床 問題の前兆として最もよく研究されているが、日常の道具を使う際に何回かまずい経験をした後に起こる のを私は見たことがある。

テクノロジー嫌いの人や数学嫌いの人はずいぶんいるが、ある種の学習された無力感の結果そうなった のだろうか? それ自体では何ということもないと思われる場面で何回か失敗することが、 テクノロジー を使うこと全般や数学の問題すべてに一般化してしまうのだろうか? おそらくそうなのだろう。実際、毎 日使うモノ(そして、数学の授業)のデザインは、確実にそのような無力感を生み出すように作られている かのように見える。 この現象を教えられた無力感と呼んでもよいのではないだろうか。

人はテクノロジーを利用するときに問題があると、とくに他の誰も同じ問題を抱えていないと知覚した とき(たいていは間違って知覚しているのだが)、自分自身を責める傾向がある。さらに悪いことに、問題が起 これば起こるほど、もっと無力感を感じることになり、自分はテクノロジーや機械に向いてないのだろう と考えてしまう。 これは環境側の問題を責めるという、通常の状態とは正反対である。この誤った非難が とくに皮肉なのは、ここでの犯人はたいていテクノロジーのデザインの悪さであり、環境(テクノロジー) を非難するのはまったく適切だからである。

普通の数学のカリキュラムを考えてみてほしい。そこでは容赦なく授業が進められ、新しい単元に入る ときには、それまでに学んだことのすべてを学生が理解していることを前提にしている。一つひとつは簡 単だったとしても、一度落後したら追いつくのは大変だろう。そして、その結果数学嫌いが誕生する。 そ は、教えられる題材が難しいためではなくて、ある段階において困難が生じると、それ以降の進歩をは

ばんでしまうようなやり方で教えられるためなのだ。いったん失敗すると、自分を責めることによって数 学一般に広げてしまうことが問題なのである。同じようなプロセスがテクノロジーの分野でもよく見られ る。悪循環は次のように始まる。何かで失敗したとき、それは自分のせいだと考える。そのため、その作 業は達成できないと思う。その結果として、次にその作業をしなければならなくなっても、できないと思っ ているのでやってみることさえしなくなる。その結果、あなたが思った通り、あなたはできない。

あなたは、自己成就予言のわなに落ちてしまうのだ。

ポジティブ心理学

繰り返し失敗した後にあきらめることを学ぶのと同じように、我々は人生における楽観的でポジティブ な反応を学ぶことができる。 心理学者はこれまで、人間の能力の限界や鬱病、躁病、偏執症などの精神病 理で、人がどのように失敗するのかについての悲観的な話に焦点を当ててきた。しかし、21世紀には新し いアプローチが見られる。すなわち、自分について良い気分になるようにポジティブに考える行動に注目 する、ポジティブ心理学である。実際、ほとんどの人の通常の情動状態はポジティブなものである。何か がうまくいかないとき、それは面白いチャレンジとも捉えられるし、あるいはポジティブな学習経験であ とも捉えられる。

失敗という語を我々の語彙からなくし、学習経験に置き換える必要がある。 失敗とは学びである。我々 は成功よりも失敗からより多くを学ぶ。もちろん成功すれば嬉しいが、なぜ成功したのかについてはあま

第2章 日常場面における行為の心理学

考えない。失敗したときには、同じことが起きないように、なぜそうなったのかを考えられることが多 いのである。

科学者はこのことを知っている。科学者は世界がどのように働くのかを知るために実験をする。 あると きは実験は期待通りにいくが、うまくいかないことも多い。 これらは失敗だろうか。いや、学習経験であ る。多くの重要な科学的発見はこれらの、失敗と呼ばれるところから得られてきたのである。

失敗は強力な学習ツールになることができるので、多くのデザイナーは製品の開発段階での失敗に誇り を持っている。デザイン会社の一つであるIDEOはそれを信条にしている。 「たくさん失敗し、すばやく 失敗する」と彼らは言う。 正しいことをするために、それぞれの失敗が数多くのことを教えてくれること を知っているからである。 デザイナーも研究者と同様に失敗する必要がある。 私は長らく、失敗が探索や 創造の本質的な部分であるということを信条としていて、 学生や社員にも奨励している。もし設計者や研 究者がときに失敗をしないようなら、それは彼らが充分に懸命に取り組んでいないということを示してい る。つまり、何かをするためのブレークスルーを与える、すばらしく創造的な考えを生もうとしていない ということである。 安全なことばかりして、失敗を回避することはできる。しかし、それは同時に、退屈 でつまらない人生への道でもある。

製品やサービスのデザインも、この哲学に従うべきである。 この本を読んでいるデザイナーにアドバイ スをしておこう。

・あなたの製品を正しく使うのに失敗した人を責めない。

・人が困難に感じている部分を、製品を改善できるシグニファイアだと捉える。

・電子機器あるいはコンピュータシステムからすべてのエラーメッセージを排除し、代わりにヘルプやガ イドを与える。

・ヘルプやガイドのメッセージから直接問題を修正できるようにする。 人がタスクを継続できるようにす る。すなわち進行を妨げない。滑らかで連続的に行なえるよう助ける。 最初からやり直させるようなこ とは絶対しない。

人がしたことは部分的には正しいと考える。 したがって不適切なときには、ガイドを与えて問題を修正 できるようにして、先に進めるようにする。

自分自身、そして自分とインタラクションする人たちに対してポジティブに考える。

自分を責めてしまうという誤り

私はこれまでに、さまざまな誤りをした人々を研究してきた。 機械や電灯のスイッチやヒューズ、 コン ピュータのオペレーティングシステムやワープロ、あるいは飛行機や原子力発電設備などを操作する際に エラー(ときに重大なエラー)をした人たちである。そのどの場面においても、彼らは罪悪感を持って、自 分のエラーを隠そうとするか、あるいは自分の「愚かさ」や「不注意さ」を責めようとする。観察するこ 許可してもらうことさえ困難なこともしばしばある。誰しもへまをするところを見られたくはない。私

90

第2章 日常場面における行為の心理学

は、悪いのはデザインなのであって、誰でも皆同じようなエラーをしているということを指摘するのだが、 やはり、人は、タスクが一見単純であったり些細なものであるように見えるとき、それでも自分自身を責 めるのである。まるで自分に機械の取扱いの能力がないということを、しつこく自慢でもしているかのよ うだ。

かつて、私はある大きなコンピュータ会社に頼まれて、その会社の新製品を評価したことがある。私は、 丸一日かけて使い方を学んで、さまざまな問題を摘出しようとした。そのキーボードからデータを入力す る際には、リターンキーとエンターキーを区別して使うことが必要だった。もしも違うキーを押すと、そ の直前の数分間に行なった作業の結果が失われてしまって、取り返しがつかなくなった。

私は、この問題をデザイナーに伝え、私自身このエラーをしばしばしたし、私の分析によれば、おそら ユーザーもこのエラーをしばしばしてしまうはずだと説明した。 ところが、デザイナーの最初の反応は、 「どうしてそんなエラーをしてしまうんです? マニュアルは読まれなかったのですか?」だった。そして 彼は、この二つのキーが違う機能を持っていることを説明し始めた。

私は、「いえ、そうでなくて、その二つのキーの違いは分かっているのです。ただ、それを混同してしま うのです。両方とも似た機能を持っていますし、キーボード上でもすぐ近くにありますから。それに、私 はタイプには熟練していますから、ほとんど考えずに自動的にエンターキーを打ってしまうのです。きっ と、他の人も同じような問題を抱えているはずですよ」と説明した。

「そんなバカな」とそのデザイナーは答え、そんなことを言ったのは私だけで、その会社の社員たちはこ のシステムをもう何ヶ月も使っていると言い張った。私はちょっと信じられなかったので、彼と一緒に社

員たちのところに行って、 エンターキーを打つべきところでリターンキーを打ったせいで、仕事の成果を 失ったことはないかと尋ねてみた。

彼らは、「ええ、しょっちゅうやってしまいます」と答えた。

それでは、どうして誰もそのことを言わなかったのだろう。というのは、システムに問題があったらレ ポートするようにと言われていたはずだったからだ。その理由は単純なことだった。システムが動かなく なったり、変な動作をした場合には、社員は素直にそれを問題事項としてレポートをまとめていたのだっ た。しかし、リターンキーとエンターキーの打ち間違いというエラーをしたときには、 彼らは自分自身を 責めていたのである。なんと言っても、彼らは、どういうふうにしたらよいかということはちゃんと教え られていたのである。 そして、報告すべきことではなく、単なる間違いにすぎないと思っていたというわ けである。

何かがうまくいかないときは人に過失がある、という考えが深く社会の中で定着している。 それが、人 が周囲や自分自身を責める理由である。残念なことに、人に過失があるという考え方は、法制度に組み込 まれている。重大な事故が発生した場合、公式な調査委員会が立ち上げられ、責任を問う。その非難の多 くは「ヒューマンエラー」に起因することがますます多くなっている。関与した人は罰金を課されたり、罰 せられたり、解雇されたりする。 訓練手順が改善されたりもする。法律はそれで良しとして悠然としてい る。しかし私の経験では、たいていのヒューマンエラーはデザインが悪い結果として起こるのであり、シ ステムエラーと呼ぶべきなのである。人は絶えず誤る。それは我々の自然で本質的な部分である。システ ムのデザインは、この点を考慮すべきなのだ。人に責任をかぶせるのは問題を片づけるのに便利な方法で

第2章 日常場面における行為の心理学

はあるが、いったいなぜ、一人の人の一つの行為が不幸を引き起こすようなシステムがデザインされたの だろうか。さらに悪いことに、根本を解決せずに人を非難しても問題は解決しない。 同じエラーが他の誰 かによって繰り返されるのである。 第5章で、このヒューマンエラーの話題について再度触れる。

もちろん人はエラーをする。 複雑な装置では取扱いの説明が必要であり、説明なしで使おうとする人は エラーをしたり、混乱したりすることが予想できる。しかし、デザイナーは可能な限りエラーのコストを なくすために特段の努力を払うべきである。 エラーに対する私の信条を挙げる。

ヒューマンエラーという用語は使わない。代わりにコミュニケーションやインタラクションについて 論じる。我々がエラーと呼ぶものは、悪いコミュニケーションや悪いインタラクションのことである。 人々が互いに協力する場合、他の人が喋ったことを「エラー」と言ったりはしない。なぜなら、それぞ れの人は他の人を理解し、他の人に応答しようとしており、 何か分からないことや適切ではないことが あるとき、質問したり、明らかにしようとしたりして、協調が続く。 人と機械の間のインタラクション 協調と考えてはどうだろうか。

機械は人間ではない。我々と同じようにコミュニケーションしたり、理解したりすることはできない。 これは、機械の振舞いをそれとインタラクションする人が理解可能にするための特別な責任をデザイ ナーが負っているということである。 真に協調するためには、それぞれの当事者が相手に適応し、他を 理解するために努力する必要がある。我々が機械と協調するときには、あらゆる適応をしなければなら ないのは人間の側である。もっと機械が友好的になってよいのではないだろうか。機械は人間の通常の

13

振舞いを許容するべきだが、人がしばしば言われていることの精度を無意識に評価しているのと同様 に、機械も与えられた情報の質を判断する必要がある。こうすれば、操作する人の単純なスリップによ る痛ましいエラーを避けるのを助けることになる(第5章で議論する)。 今日、機械の奇妙な要求に適応 するために、人はいつも正確で詳細な情報を与えるという異常な振舞いをしているのだと主張したい。 人間はこうしたことはとくに不得意なのに、機械の恣意的で非人間的な要求を満たすために失敗すると 「ヒューマンエラー」と呼ぶのである。 いや、それはデザインエラーなのだ。

デザイナーは、アフォーダンス、シグニファイア、良い対応づけ、制約を用いてユーザーの行為を導 くことにより、 そもそも不適切な行為が起こる可能性を最小限にする努力をする必要がある。 デザイン は、人が不適切な行為をしたとき、それが発見され、修正される機会を最大化する必要がある。これに は、単純で明確な概念モデルを伴った、分かりやすい良いフィードバックが必要である。 何が起こった のか、システムがどの状態にあるのか、そして何が最も適切な行為であるのかを理解すると、人はより 効果的に活動することができる。

人は機械ではない。機械は頻繁に中断を受けることがないので、それに対処する必要はないが、人は 何度も中断を受ける。その結果、我々はタスクの間を行ったり来たりして、以前のタスクに戻ったとき、 元いた地点に戻って、何をしていたか、何を考えていたのかを思い出す必要がある。我々はときどき、元 の仕事に戻ったときに、どこまでしたか忘れて、手順を飛ばしてしまったり、同じことを繰り返してし まったり、あるいは入力しようとしていた情報の記憶が不正確になったりするのも不思議ではない。 我々の強みは、新しい問題に出会ったときに解決策を生む柔軟性と創造性にある。 我々は創造的かつ

ཏཱ

第2章 日常場面における行為の心理学

想像的なのであって、 機械的で正確なのではない。機械は精度と正確さを必要とするが、人はそうでは ない。 そして、 我々はとくに精度高く正確に入力することは不得意である。それなのに、なぜいつもそ うするよう要求されるのだろうか。 なぜ、機械への要求が人へのそれよりも優先されるのだろうか。 人が機械とインタラクションするとき、ものごとはいつも円滑に進むわけではない。これは予想され ることである。だから、デザイナーもこれを予想する必要がある。 ものごとが想定した通りに進んでい るときにうまく働く機器をデザインするのは簡単である。 デザインにおいて難しく、大切なのは、もの ごとが計画した通りにいかないときにもうまく働くようにすることである。

テクノロジーは人間の振舞いにどのように対応できるか

これまでは、多くのメーカーにとって、人が正確な概念モデルを形成するのを助ける有益なフィードバッ クを与える際に、コストがネックであった。 必要な情報を与えられる大きくて柔軟なカラーディスプレイ のコストは高く、小型で安価な機器に使うことができなかった。しかし、センサーやディスプレイのコス トが下がり、今ではもっと多くのことを行なえるようになってきた。

ディスプレイのおかげで電話がこれまで以上に簡単に使えるようになったので、この本では、以前の版 で触れた電話についてのさまざまな批判については述べる必要がなくなった。 これらデザインの原則の重 要性が認識され、高品質で低価格のディスプレイによってこの原則のアイデアを実現できるようになりつ つあるので、すべての機器に大きな改善が起こることを楽しみにしている。

家庭用サーモスタットの概念モデルを提供する

たとえば、私の家のサーモスタット (ネストラボ社によるデザイン)にはカラフルなディスプレイが付いて おり、通常はオフの状態だが、 私が近づくと検知してオンになる。 すると、現在の室温と設定した気温を 表示し、部屋を暖めているのか冷やしているのかを示す(背景色が冷暖房のどちらもしていない状態の黒から、曖 めているときはオレンジ、冷やしているときには青に変わる)。 私の日々のパターンを学習するので、寝るときは 弱に、朝は再び強に、日中は誰もいないことを検出して 「外出」 モードになるというように、自動的に温 度を変化させる。 いつでも何をやっているのかが表示される。したがって、大幅に室温を変更する必要が あるとき (誰かが手動で変更したり、 このサーモスタットが切り替える時間だと判定したとき)、予測結果を与えて くれる。「今15度です。 2度になるのには20分かかります。」 加えて、「ネスト」はスマートフォンなどに無 線で接続することができ、サーモスタットの遠隔操作だけでなく、より大きな画面で状態の詳細な分析を 提供でき、家のエネルギー消費量とネストについて住人が概念モデルを構築するのを助けるのである。 ネ ストは完璧だろうか。いや、だが、それは人と日常物の協調的なインタラクションを改善していると言え るだろう。

日付、時刻、電話番号を入力する

多くの機器は、とても面倒な入力フォームを埋めるようにプログラムされているが、その面倒臭さは機 械自身が要求しているのではなく、ソフトウェアのデザインが人間についての配慮に欠けているからであ る。言い換えると、不適切なプログラミングなのである。 次の例を考えてみよう。

日常場面における行為の心理学

l AT&T 4G A nest IN 20 MIN 72 2:15 PM ENERGY SCHEDULE SETTINGS SUN 25 SAT 24 MARCH 23/4 H FRI 23 2.1/2 H THU 22 | WED 21 31/2HR DONE

図26 明示的な概念モデルこのネストラボ社製のサーモスタットは、使う人がその働きについての良い概念モ デルを作れるようになっている。 写真Aはこのサーモスタットである。 背景色が青 になっていて、部屋を冷やしていることを示している。 現在の温度が75°F (24) であり、目標温度は72°F (22℃) で、 20分でその温度になるということを示してい る。 写真Bは、このサーモスタットの設定状況や家庭でのエネルギー使用量の概要 をスマートフォンに表示しているところである。 住んでいる人は、AとBの組合せ によって、家庭のエネルギー使用量とサーモスタットに関する概念モデルを構築で きる。 (写真はネストラボ社提供)

を持つサーモスタット

B

第2章

97

多くの人が、コンピュータ上のフォームに入力するのに何時間もかけている。すなわち、名前、日付、住 所、電話番号、金額、その他の情報を、固定された厳密な書式で入力するのである。さらに悪いことには、 書式に合っているかどうかは、間違ってみないことには分からないことが多い。さまざまな人のフォーム の埋め方を把握して、それらすべてに対応できないものか。 ある企業がこれについてすばらしい仕事をし ているので、彼らの活動を賞賛しようではないか。

マイクロソフトのカレンダープログラムを見てみよう。 このプログラムでは、日付を好きなやり方で指 定できるようになっている。 たとえば 「November 23, 2015」 「23 Nov.15」 「11.23.15」 などである。 「木曜 日から1週間後」「明日」「明日から一週間後」「昨日」などの表現も受け付ける。時間についても同様であ る。好きなやり方で時間を入力できる。 「3:45PM」「15.35」「1時間」 「2時間半」 など。電話番号も同様だ。 +記号から始めたい 国際電話のコードであることを示すために)? 問題ない。数字をスペース、ダッシュ、 括弧、 スラッシュ、ピリオドで区切りたい? 問題ない。日付、時間、電話番号をプログラムが厳密な書 式に落とし込めるように解読できる限り、受け付けるのである。この開発に携わったチームがボーナスを もらい、昇進していることを願う。

多くの多様な書式を受け付けるものの草分けとしてマイクロソフトの例を取り上げたが、今では標準的 なやり方になってきている。 あなたがこの本を読むころには、すべてのプログラムが名前、日付、電話番 号、住所などを任意の書式で受け付けて、内部的なプログラムが求めるかたちに変換するようになってい ることを願っている。20世紀になってもまだなお厳密で正確な (恣意的な書式を要求するフォームが存在 すると予想されるが、それにはプログラミングチームが怠惰であるという以外の理由はない。この本が出

第2章 日常場面における行為の心理学

7

いる。

-

654

版されて何年かが過ぎ、そのとき読者がこの本を読むころには、大きな改善がなされていることだろう。運 が良ければ、ここに書いた部分はまったく時代遅れになっていることだろう。私はそうなることを願って

行為の七段階理論 ・七つの基本的なデザイン原則

行為のサイクルにおける七段階モデルは、問うべき基本的なチェックリストを提供するので、デザイン の有益なツールとなる。 一般的に、それぞれの段階にそれぞれ独自のデザイン方略が必要とされる。また、 それぞれの段階はそれぞれの失敗を引き起こすきっかけともなるのである。図27に質問をまとめる。

何を達成したいか?

2 代替となる行為系列は何か? 3 今どの行為ができるのか?

それをどうやってやるのか?

何が起こったのか?

6 それは何を意味するのか?

それで良いか?私はゴールを達成したのか?

99

何を達成したいか?

フィードバック

代替となる

行為は何か?

それで良いか?

それは何を

何ができるか?

それをどうやって やるのか?

意味するのか? 何が

起こったのか?

フィードフォワード

外界

いるのである。 確実に提供するようにする責任を負って 答えるための情報をその製品が各段階で ければならない。デザイナーは、質問に 質問への答えを出せるようになっていな 製品を利用する人が、いつでも七つの

図27 デザインを支援する行為の七段階理論

七つの段階のそれぞれは、人がシステムを使うときの質問を示している。 七つの質 問は七つのデザインのテーマを提起している。 ユーザーの質問に答えるために、デ ザインはどう情報を伝えたらよいだろうか。 適切な制約と対応づけ、シグニファイ

に答えるのルフある。

するのを助ける情報はフィードバックである。

ら借りてきた用語である。 ワードの役割である。これは制御理論か 知るのだろうか。それがフィードフォ る。しかし、何ができるかはどうやって が起こったのかを教えてくれるものであ フィードバックは知っているだろう。 何 る情報はフィードバックである。誰でも 何かが起こったことを理解するのを助け 立つ情報はフィードフォワードである。 実行(やること)の質問に答えるのに役

制約、対応づけを適切に利用することに フィードフォワードはシグニファイア、

g

第2章 日常場面における行為の心理学

5

よって得られる。概念モデルが重要な役割を果たす。フィードバックは、行為の結果についての明示的な 情報によって得られる。ここでも、概念モデルが重要な役割を果たす。

フィードバックとフィードフォワードはどちらも、システムを利用している人が容易に解釈できるかた ちで提示する必要がある。その提示の仕方は、達成しようとしているゴールと期待について、その人がど う見ているのかに合ったものでなければならない。情報は人間のニーズに一致していなければならない。 行為の七段階理論から得られる洞察によって、デザインの七つの基礎的な原理が導かれる。

発見可能性 どのような行為が行なえるのか、機器の今の状態はどうなっているのかが判断できる。 2 フィードバック 行為の結果と製品やサービスの現在の状態についての完全かつ継続的な情報があ る。行為が実行された後、新しい状態がどうなったかが分かりやすい。

3 概念モデル デザインは理解と制御感につながるように、システムの良い概念モデルを作るのに必要 なすべての情報を伝える。 概念モデルは、発見可能性と評価の両方を向上させる。

4 アフォーダンス 望ましい行為を可能にするために適切なアフォーダンスがある。

シグニファイア 効果的にシグニファイアを利用することによって、発見可能性を確かなものにし、 フィードバックが理解可能なかたちで伝えられる。

6 対応づけ 制御部と行為の間の関係は良い対応づけの原理に従う。それは、可能な限り空間的なレイ アウトや時間的な接近によって支えられる。

制約 物理的、論理的、意味的、文化的な制約を与える。 これによって行為を導き、解釈のしやすさ

を助ける。

今度あなたがホテルに泊まってシャワーの使い方がすぐに分からなかったり、使いなれないテレビ、キッ チン用品に悩んだりしたならば、悪いのはデザインのほうだということを思い出してほしい。 どこに問題 が潜んでいるのか自問してみよう。 行為の七段階のうちの、どこがうまくいっていないのだろうか。 デザ イン原則のどれが不足しているのだろうか。

しかし、欠陥を見つけるのは簡単だが、ものごとをより良くできるか、というところに鍵がある。その 難しさがどこから来ているのか自問してみよう。 さまざまな多くのグループの人間が関与し、各々が自分 たちの行為を説明する知的で賢明な理由があることを認識しよう。 たとえば、厄介な浴室のシャワーの場 合、それがどのように設置されるのか知るすべがない人によってデザインされ、シャワーの水栓は建てて いる家のプランに合わせるために建築業者によって選択され、その家のプランをしたのはまた別の人間と いう具合である。 最後に、 以上の誰とも接触したこともないであろう配管工が設置するのである。どこか ら問題が起こるのだろうか。これらの段階のどれからも(あるいはいくつかから)起こりうる。この結果は 悪いデザインのためであるように見えるかもしれないが、実際にはコミュニケーション不足から生じてい る可能性がある。

私が自分自身に課しているルールの一つは、「自分がより良くできない限り、批判しないこと」である。 まずいデザインがなぜ起こったのか考えるようにしよう。そして、他にどのような可能性があったのかを 考えるようにしよう。悪いデザインの原因と改善案を考えると、良いデザインのありがたさが分かるはず

第2章 日常場面における行為の心理学

だ。この次にあなたが初めてなのにすらすらと苦労なく使える良くデザインされたモノに出会ったなら、 ちょっと立ち止まってそれをよく調べてほしい。どれだけそれが行為の七段階とデザインの原則を良く体 現したものであるかを考えてみよう。 我々の製品とのインタラクションのほとんどは、複雑なシステムと のインタラクションであることを認識しよう。 良いデザインでは、各段階での要求、意図、要望が忠実に 理解され、他のすべての段階で確実に尊重されるように、システム全体を考慮する必要があるのだ。



第3章

頭の中の知識と外界にある知識

*

*

ありがたいことに友達が車を貸してくれた。サーブのクラシックカーだ。 私がその車で出かけようとしたとき、メモがあることに気づいた。 「言い忘 れていたけど、イグニッションキーを抜くときは、ギアをバックに入れてお くこと。」 ギアをバックにしておくだって? もしもこのメモを見なかった ら、そんなことは決して思いつかなかったことだろう。それについて何の目 に見える手がかりも車にはなかった。 この仕掛けに必要な知識は、頭の中になければならない。 ドライバーがこのことを知らなかったら、 キーを抜くことは決してできないのだ。

毎日我々は、多くのモノ、機器、サービスと直面している。 いずれに対しても適切に振る舞う、あるい は行動することが要求される。全体として我々はうまくやっている。我々の知識はしばしば不完全で曖昧 で、ときには間違っていることも多い。それは重要ではない。我々は毎日をなんとかうまくこなしている。

K

L

H

図31 どれが本物の1セント硬貨か?

は、ペニーとそれ以外の硬貨を区別できればよいのであって、一つの硬貨の中の変 種の間の区別をする必要がないからである。 これはアメリカの硬貨を用いた古い調 査だが、どこの国の硬貨を用いても結果は同じである。 (Nickerson & Adams, 1979. Cognitive Psychology, 11 (3) 著作権許可センター経由で Academic

転載)

Press より許可を得て

できるという明らかな食い違いは、 知識が不正確なのに正確な行動が

適切に取り扱っているのだ。 ないにもかかわらず、我々はお金を し、硬貨の外見についてあまり知ら の硬貨でも同じことが言える。しか メリカの1セント硬貨だが、世界中 とを示した(図3.1)。この例はア のだったかを人が記憶していないこ ムスは、ありふれた硬貨がどんなも イ・ニッカーソンとマリリン・アダ を示すのはたやすい。 心理学者のレ 人間の知識と記憶の不完全な性質 ではないからである。 か。それは、どちらか一つでは充分 いるのだ。なぜ組み合わせているの と外界にある知識とを組み合わせて どうやっているのか。頭の中の知識

第3章 頭の中の知識と外界にある知識

3

なる。

なぜだろうか。 正確な行動に必要な知識のすべてが頭の中になくてもかまわないからである。 それは、一

一部は頭の中に、一部は外界の中に、一部は外界の制約の中に分散しているのである。

不正確な知識にもとづく正確な行動

知識が不正確であっても正確な行動ができるのは、次の四つの理由からであると考えられる。

知識は頭の中と外界にある 厳密には知識は頭の中にだけある。 知識には解釈や理解が必要だから だ。しかし、いったん外界の構造が解釈され理解されると、それは知識と見なされる。 人が何か為すた めの知識の多くは、外界の情報から導き出される。 行動は頭の中の知識と外界にある知識との組合せか 決定される。この章では、「知識」という言葉を、頭の中にあるものと外界にあるものの両方に対し て使う。 厳密には不正確だが、議論と理解を簡単にするためである。

2 高い正確性は必要ではない 知識の正確さ、精度、完全さはほとんど必要がない。頭の中と外界との 一体となった知識が、適切なものとそれ以外のすべてのものを区別するに充分であれば、行動は完璧と

外界に存在する自然な制約がある 外界には可能な行動を制限する多くの自然で物理的な制約があ る。たとえば、どういう順序で部品を組み合わせるか、そのモノをどのように動かしたり、つまみあげ

4

たり、その他の操作をしたりできるかなどである。これは外界の知識である。 それぞれのモノには物理 的な特徴、つまり、 突起やくぼみ、 ネジ山や付属物等があり、それらの特徴が他の事物との関係や、そ れに対してどんな操作ができるか、何を付けることができるか、などを制限している。

文化的な制約や慣習的な規則についての知識は頭の中にある文化的な制約や慣習的な規則は学習 された、行動に関する人工的な制約である。 それは、ありうるたくさんの行為の候補を減らし、多くの 場合、一つか二つしか残っていない。 これは頭の中の知識である。 一度学んでしまえば、これらの制約 はさまざまな状況に適用することができる。

内部と外部の知識と制約の組合せから行動が導かれるので、人は学ばなければならないことの量を最小 化し、学びの完全さ、精度、深さも最小化できる。また、自分の行動の助けになるように環境を注意深く 組織化することもできる。これが、仕事に識字能力を必要とする場合でも、文字が読めない人がそのこと を隠すことのできる理由である。聴覚に障害のある人は(もしくは、健聴者でも騒音の環境下では)、聴覚以外 の手がかりを用いることを学ぶ。 何を期待されているか分からないような、新しい混乱するような状況で も、我々の多くはうまくやっている。 どのようにやっているのか? 我々はものごとを調整して、完全な 知識が必要ないように、あるいは周りの人の知識に頼ったり、彼らの行動をコピーしたり、必要なことを その人にやってもらったりするのである。自らの無知を隠すこともでき、理解やそれほど関心がなくても やっていけることがいかに多いかは、本当に驚くほどである。

ある製品を使うとき、その人にかなりの知識と経験(頭の中の知識)があれば一番良いが、デザイナーが

第3章 頭の中の知識と外界にある知識

知識は外界にある

デザインに充分な手がかり(外界の知識)を置いておくことで、事前の知識がなくても高いパフォーマンス が得られる。頭の中の知識と外界にある知識の二つを組み合わせれば、さらに高いパフォーマンスが得ら れる。どのようにすればデザイナーは、知識を機器そのものに置くことができるのだろうか?

第1章と第2章では、人間の認知と情動の研究から得られた、幅広い基本的な設計原理を紹介した。 本 章では、どのようにして外界の知識が頭の中の知識と結びつくのかを示す。頭の中の知識とは人間の記憶 システムの中の知識のことで、したがってこの章では、使いやすい製品デザインのために必要となる記憶 の重要な側面について概括する。実用的には、我々は科学的な理論の詳細を知る必要はなく、もっと簡単 でもっと一般的な役に立つ近似モデルを知るだけでよいということを強調しておく。単純化したモデルが うまく活用する鍵である。自然な対応づけが、どのようにしてすぐに解釈でき、使えるよう外界の情報を 提示するかという議論でこの章を終える。

何かタスクを行なうときに必要な知識がいつも外界から容易に得られるなら、その知識を学ぶ必要性は 減少する。 たとえば、 我々は普通の硬貨をとくに問題もなく見分けることができるのに、その硬貨自体に 関する知識はほとんど持っていない (図3.1)。 通貨がどのようなものかを知るのに、我々は詳細のすべ てを知る必要はない。ただ単に、ある通貨を別のものと区別する知識があればよい。 ごく少数の人だけが、 本物と偽札を見分けられればよいのだ。

タイピングについて考えてみよう。タイピストの多くはキーボードを覚えていない。一つひとつのキー

にはたいてい文字が書かれているので、専門のタイピストでなくても、 一文字一文字の探り打ちはできる。 このように、外界にある知識に依存することによって、学習時間を最少にしているのである。問題は、そ のようにタイプしていたのでは遅いし、苦労するということだ。もちろん、経験を積んでいくにつれ、最 初探り打ちでタイプしていた人も、とくに教えられなくてもキーボード上のたくさんの文字の位置を覚え ていき、タイプの速度も驚くほど上昇して、すぐ手書きの速度を越えるようになる。 そして、 かなりの速 度にまで到達する人もいる。 周辺視やキーボードの感触がキーの位置に関するいくらかの情報を提供して くれる。 よく使われるキーは完全に学習され、それほど使われないのはあまり学習されない。それ以外の キーも、不充分にしか学習されない。 一方、キーボードを見ながらでないとタイプできないとするならば、 その速度には限界がある。 その場合、知識は主に外界に存在しているのであって、頭の中に存在していな いからである。

もし、いつもたくさんの量をタイプする必要があるならば、タイプの授業を受けたり、教則本を読んだ り、対話的な学習プログラムを使うなど、もっと学習に手間をかけるだけの価値がある。重要なことは、 キーボード上に指をどう置くかを学ぶことであり、指を見ないでタイプすることを学ぶこと、そして、キー ボードに関する知識を外界から頭の中に移すことだ。この体系を学ぶためには数週間費やすだけでよいが、 習熟するには数ヵ月かかる。しかしこの努力をすればその結果として、タイピング速度が速く、より正確 になり、タイプするときの心的な負担と努力は少なくて済むようになる。

我々は作業を終わらせるために必要な知識だけを覚えておけばよい。環境には利用可能な知識が大量に

第3章 頭の中の知識と外界にある知識

あるのに、ほんの一部だけを学べばよいとは驚くべきことである。これが、ある環境下で人々がうまく機 能していながら、自分たちのしていることをうまく語れない一つの理由である。

人は、「~について”の知識(事実についての知識)」と「“いかに〟の知識(手続きについての知識)」とい う二つの知識を使って活動している。「”~についての知識」というのは、心理学者が宣言的知識と呼ん でいるもので、事実と規則の知識を含んでいる。 「赤信号は止まれ」「ニューヨーク市はローマより北にあ る」「中国の人口はインドの2倍である」「サーブの車でイグニッションキーを抜くには、ギアはバックに 入っていないといけない」などである。 宣言的知識は書き下すことも教えることも簡単だ。 ただし、規則 についての知識はそれらに従わなければならないことを意味しない。多くの都市のドライバーは、交通法 規を大変良く知っているが、それに従うとは限らない。さらに、知識は真実であるとは限らない。 ニュー ヨーク市は実はローマの南にある。中国はインドよりわずかに(おおよそ10%だけ) 人口が多い。人々は多 くのことを知っているかもしれないが、それらが真実だとは限らない。

いかに"の知識、すなわち、心理学者が手続き的知識と呼ぶものは、人を熟練した音楽家にしたり、テ ニスでサーブを返したり、 「frightening witches (恐ろしい魔女たち)」と言うときに舌を適切に動かしたり する知識のことである。 手続き的知識は書き下すことが困難か不可能であるし、教えることも難しい。こ れはデモンストレーションによって最も良く教えられ、練習によって最も良く学ぶことができる。 最良の 教師ですら、自分がどのようにやっているか普通は説明できない。手続き的知識は、たいていは潜在意識 的であり、処理の行動レベルに存在する。

外界からの知識を手に入れることは、たいていの場合容易である。シグニファイア、物理的制約、自然

いる。

な対応づけは、すべて外界にある知識として働く知覚的な手がかりである。この種の知識はあまりにも普 通に存在するので、我々は当たり前のものとして認めてしまう。 キーボードの上に刻まれた文字、操作部 のライトやラベルなど、どこにでもある。それらはその目的を思い出させてくれ、機器の現在の状態の情 報を与えてくれる。産業用機器には、信号灯やインジケーターなどの、想起を手助けするものがたくさん 付いている。我々は書いたメモを多用する。 特定の場所に、思い出すためのものを置く。一般に人は環境 構造化して、思い出さなくてはならないものに関する多量の情報を手に入れることができるようにして

多くの人は、やらなければならない仕事や現在進行中のイベントに対応する山をこちらにも一つ、あち らにも一つと積み上げながら、自分の生活を外界の中で空間的に整理している。 たぶん、誰もがこんな手 法をいくらかは使っていることだろう。周りのみんなが自分の部屋や机をどのように整理しているかを見 てほしい。いろいろな整理の仕方が可能だが、物理的にどう置かれるか、あるいは個々のものがどう見え るかなどが、常にその相対的重要性を示しているのだ。

正確さが突然必要になるとき

通常、判断するのに正確さは必要ない。必要となるのは外界の知識と頭の中の知識の組合せであり、こ が決定曖昧でなくする。すべてはこれでうまくいく。環境が変わって、組み合わせた知識はもはや充 分ではないということがない限りだが、もしそうなると大混乱になりかねない。少なくとも3ヵ国で、こ

第3章 頭の中の知識と外界にある知識

た。

のことが手痛いかたちで実証された。 まず、アメリカではスーザン・B・アンソニー1ドル硬貨、 イギリ スでは1ポンド硬貨 (10進貨幣に切り替える前)、フランスでは100フラン硬貨(ヨーロッパの共通通貨ユーロに切 り替える前)を導入したときのことである。アメリカでは1ドルは既存の25セント(クォーター)と混同され たし、イギリスでは1ポンド硬貨は同じ直径の当時の5ペンス硬貨と混同されてしまった。 フランスで起 こったことは次の通り。

パリ発 1986年10月22日、フランス政府は鳴りもの入りで新しい10フラン硬貨(1.5ドル強 相当)を発行した。人々はその硬貨を目にし、重さを確かめてみたとたん、半フラン硬貨(たった8セ ント相当)と混同してしまうことに気づいた。怒りと嘲りの声が政府と硬貨に向けて高まった。

5週間後、蔵相エドワール・バラドゥーはその硬貨の流通を停止した。さらに4週間後、新しい107 ラン硬貨は完全に撤回された。

あとから考えると、フランス政府の硬貨の選択はあまりに馬鹿げていて、なぜそのような決定がなさ れたのか理解しがたい。デザイナーたちは、充分に検討を重ねたうえ、ニッケル製の銀色の硬貨に、画 家、ジョアキム・ジメネズの手になるガリア風の雄鶏を現代風に描いた絵を片面に、その裏にはフラン ス共和国の女性シンボルであるマリアンヌの肖像を描いたものを作り上げた。その硬貨は軽く、自動販 売機でもすぐ見分けられるように、縁に特殊な刻みが付けられていて、偽造されにくいと考えられてい

しかし、デザイナーと官僚たちは明らかに、自分たちが作り出したものに興奮してしまった。その硬

貨と、すでに流通している何億枚もの銀色のニッケルでできた半フラン硬貨との類似性を無視してし まったか、認めることを拒んだのだった。しかし、大きさといい、重さといい、危険なほどそっくりだっ たのである。 (Stanley Meisler. Copyright © 1986, Los Angels Times. 許可を得て再掲)

このような混同が起こったのは、おそらく、その硬貨を使う人たちが、 実際に使いなれた硬貨を見分け るのに充分な程度の精密さでしか、記憶の中に硬貨の表現を形作っていなかったからだろう。 心理学的な 研究により、人は覚えなくてはならないことの部分的な記述しか蓄えないということが示されている。 ア メリカ、イギリス、フランスで導入された新しい硬貨の三つの例では、これまでに流通していたその国の 硬貨の間で個々を見分けるために作られた記述は、新しい硬貨と、少なくともこれまでの硬貨のうちの一 つとを見分けるためには、あまり詳細ではなかったのである。

私が小さな赤いノートにメモを書いているとしよう。 これ一冊しかノートを持っていなければ、これを 「私のノート」と簡単に指し示すことができるだろう。しかし、あと何冊かノートを買ってしまえば、その 言い方はもう通用しなくなる。いまや、最初のノートを「小さい」とか「赤い」とか「赤くて小さい」と か、他のノートと区別できる何らかの特徴で呼ばなくてはならない。でも、私が小さくて赤いノートを何 冊も手に入れたとしたらどうだろうか。今度は、説明を豊かにし、似たようなものの中から区別する能力 を高めて、最初のノートを記述する何らかの方法を見つけなくてはならない。その記述は、当面の選択肢 の中を区別できるだけのものでよい。しかし、その記述がある目的のために役立ったからといって、他の 目的にも役立つとは限らない。

第3章 頭の中の知識と外界にある知識

う。

類似したものがすべて混同を引き起こすわけではない。この本を改訂するにあたり、硬貨の混同の、よ 最近の例がないか検索したところ、 Wikicoins.com というウェブサイトに面白い事例を見つけた。

いつか、著名な心理学者が我々の時代の混乱を招いている問題に対してこう議論してくるかもしれな い。もし、アメリカ国民が、スーザン・B・アンソニー1ドル硬貨をほぼ同じサイズのクォーター硬貨 とよく間違えたのなら、どうして20ドル札を同じ大きさの1ドル札と間違えなかったのか? (James A. Capp, "Susan B. Anthony Dollar." www.wikicoins.com から、2012年5月23日にアクセス)

その答えはこうである。 なぜ混乱しないのか? 我々はよく目立つ特徴を探して物を区別することを学 ぶ。アメリカでは大きさが硬貨を区別する主要な方法の一つだが、紙幣ではそうではない。 すべての紙幣 が同じ大きさなので、アメリカ人は大きさを見ないで印刷された数字と絵を見る。 したがって、同じよう な大きさの紙幣ではめったに混同しないが、同じような大きさの硬貨にはしばしば混乱する。しかし、紙 幣の大きさと色を区別している国から来た人々(たとえば、イギリスやユーロを使っている国など)は、紙幣ご とに大きさも色も異なることが身に付いているので、アメリカで紙幣を扱う際には必然的に混乱してしま

より確かな証拠は、長年イギリスに住んでいる人は1ポンド硬貨を5ペンス硬貨と混同すると訴えるが、 来て間もない人 (と子どもたち)はそんな混乱はしないという事実である。 長年住んでいる人は元々持って いるあまり詳細でない記述で区別したため、二つの硬貨の区別にあたって対応できなかったのである。こ

れに対して、来て間もない人はそういう観念を持っていないので、すべての硬貨を区別する方法を作り上 げたのである。 この場合、この1ポンド硬貨は何の問題も引き起こさなかった。アメリカではスーザン・ B・アンソニードル硬貨は一般化せず、もはや鋳造されていないので、同じようなことはもう見られな い。

何に混乱させられるかは、歴史、つまり過去において物をどのように区別してきたかという側面に大き く依存する。 区別する規則が変更されたとき、人々は混乱し、エラーを引き起こす。 しかし時間と共にし だいに適応するようになり、うまく区別することを学び、 初期のころ混乱したことさえ忘れてしまうだろ う。問題点は、多くの場合、とくに通貨の大きさ、形、色が政治的に変えられたとき、国民の怒りが冷静 な議論を妨げ、適切な調整期間を許さない、ということである。

制約は記憶を単純化する

これは現実世界における実用場面での混乱とインタラクションする、デザイン原則の例として捉えるこ とができる。 原則的には優れていると思えるものも、実世界に持ち込むと失敗することがある。ときには 悪い製品が成功し、良い製品が失敗する。 世界は複雑だ。

文字の読み書きが広まる前、とくに、録音装置の発明の前には、語り手が数千行もの叙事詩を唱えなが 村から村を旅して回ったものだった。この伝統が今でも残っている社会がある。どのようにして、これ ほど多量の素材を記憶したのだろうか。巨大な量の知識を頭に入れられる人がいるのか? そうではない。

第3章 頭の中の知識と外界にある知識

外部の制約が言葉の選択肢を制限して、その結果劇的に記憶負荷が減るということが分かっている。秘密 の一つは、詩の持つ強力な制約からきている。

韻を踏むことの持つ制約について考えてみよう。 ある単語を別の単語と韻を踏ませたいとき、多くの選 択肢があるのが普通だ。しかし、別の単語と韻を同じくする特定の意味を持つ単語を探すとなれば、意味 と韻を組み合わせた制約によって可能な候補の数を劇的に減らすことができ、 多くの選択肢がただ一つに 絞られてしまうこともある。ときには候補がまったくなくなることもある。これが、単独の詩を複数新た に作るよりも一連の詩歌を記憶するほうがずっと容易である理由だ。詩はさまざまな形態でできているが、 すべて創作における形式上の制約を受けている。 旅する語り手が語るバラード(物語詩)や物語は、韻律 (リズム)、拍子 (メーター)、類音 (母韻音)、頭韻、擬音語(オノマトペ)などの詩の複数の制約を用いながら、 一方で、語られる物語の一貫性も保っているのである。

次の二つの例を考えよう

今、私が三つの単語を考えているとしよう。一つ目は「霊的な存在」を意味し、二つ目は「建築

材料」、そして三つ目は「時を表わす単位」である。私が考えた単語は何だろうか。

例2:今回は韻を踏む単語を探してほしい。 私は三つの単語を考えている。一つ目は「ポスト(post)」、

二つ目は「イール (eel)」、 そして三つ目は「イヤー (ear)」 と韻を踏む。 どんな単語を私は考えてい るか。 (Rubin & Wallace, 1989 より)

読者はもう、どちらの例の答えも見つけたかもしれないが、それは私の頭の中にある三つと同じである 可能性は低い。というのは、制約が充分ではないからだ。だが、両方の課題の単語は同じだと言ったとし よう。 神秘的な存在で、 ポスト (post) と同じ韻を踏む単語は何か。 建築材料名でイール (eel)と同じ韻を 踏む単語は何か。 時間の単位でイヤー (ear) と同じ韻を踏む単語は何か。 これで課題は容易になった。単 語の特徴を合わせれば、完全に選択を制約する。心理学者のディビッド・ルビンとワンダ・ウォレスが研 究室でこれらの例を調べたとき、最初の二つの課題に正しい意味もしくは韻を踏む単語を言うことができ た人はほとんどいなかったが、二つを合わせた課題では大部分の人が、「ゴースト (ghost)」、「スチール (steel)」、「イヤー (year)」 と正しく答えられた。

叙事詩の記憶に関する古典的な研究を、アルバート・ベイツ・ロードが行なっている。1900年代の 中頃、彼は旧ユーゴスラビア(今は多くの独立国家に分かれている)の全土を旅して、今なお口承文芸の伝統 を守っている人々を見出した。そして、叙事詩を学びそれを村から村へ旅しつつ朗唱する「物語の歌い手」 は、韻やテーマや話の筋や構造やそれ以外の特徴などに従うようにその場で詩を構成しながら、作り直し ているということを示した。これは驚くべき技と言えるが、丸暗記(機械的な記憶)の例とは言えない。 多重の制約の力によって、歌い手は他の歌い手のかなり長い歌を一度耳にするだけで、数時間あるいは 一日あとに「同じ歌を一字一句違わず」朗唱することができるように見える。もちろん、ロードが指摘し たように、実際には元歌とその再演では一字一句同じということはない。しかし、語り手も聴衆も、仮に 再演のほうが元歌よりも二倍も長くても、同じであると知覚してしまうのである。 同じであるというのは、 聞き手にとって同じに聞こえる、すなわち、語り手は同じ話を語ったし、同じ考えを表明したし、 韻や拍

第3章 頭の中の知識と外界にある知識

子も同じだった、という意味なのである。そうして、この二つの歌は、その文化にとって重要なあらゆる 点において同じと言える。ロードは、韻律・主題・表現スタイルなどに関する語り手の記憶と文化構造が 結びついて、前に朗唱されたものと同一であると知覚されるような詩を作り出すための「公式」(それはロー ドの用語である)となるということを明らかにした。

一字一句違えず暗唱すべきという考え方は、比較的近代になってから生じたものだ。そのような考え方 は、文章を印刷することができるようになって初めて生まれたものである。そうでないとしたら、どうやっ て暗唱が正確であるかどうかを判定できるだろうか。あるいは、それ以前に、いったい誰がそんなことを 気にするだろうか。

もちろん、こういうことを言ったからといって、朗唱の技能をおとしめているわけではない。ホメロス のオデュッセイアとかイリアスのような叙事詩を学び朗唱することは、 歌い手が再構成しているといって も、明らかに難しいことなのである。 文字にして書き下ろすと、合わせて2万7000行にものぼるのだ から。ロードが指摘しているように、 これは非常に長大で、おそらくホメロス(あるいは誰か他の歌い手)が 最初にこれを書き留めた人に向かって物語をゆっくりと繰り返し口述するような、特別な状況から生まれ たものであろう。 通常、 その長さはそのときの聴衆の状況に合わせて変わるだろうが、普通の聴衆ならば 2万7000行もの間座ってはいられないだろう。 しかし、たとえその3分の1の9000行でも、詩を 朗唱できればすばらしい。 1行で1秒として、詩の復唱に2時間半かかる。 歌い手も聴衆も、どちらも一 語一語の正確さを期待していない (しかも、それを確認する手段を持っていない) から、その詩が記憶されてい るのではなく再構成されているとしても、感動的なのである。

ほとんどの人は叙事詩を学ぶわけではない。 しかし、我々は記憶の中に維持しておくものをできるだけ 単純化するために、強力な制約を利用する。今度はまったく違う分野から例をとってみよう。 機械を分解 し、また組み立てるという作業の例である。家庭内にあるものの中では、ドアの鍵、トースター、洗濯機 などは、ちょっと自信のある人であれば、故障したら自分で修理してしまおうとするものの典型的な例と 言える。これらの機械にも何十もの部品がある。その部品を正しい順序で組み立て直すには何を記憶して いる必要があるだろうか。最初見たときに思うほどたくさんではないことが分かる。極端な場合、もしも 部品が10個あれば、それを組み立て直すための順序には10 (10の階乗)の組合せがあり、それは350万を 少し越える。

しかし、これらの可能性のうちの少数だけが可能だ。数多くの物理的な制約が順序づけに関わってくる。 ある部品は、他の部品を組み立てる前に組み立てる必要がある。ある部品のための場所には他の部品は取 り付けられないという物理的な制約もある。たとえば、ボルトはそれに合う直径と深さを持った穴に取り 付けられるし、ナットとワッシャーはそれに合った大きさのボルトと組になる。 また、ワッシャーは常に ナットより先に取り付けられなくてはならない。 文化的な制約もある。ネジは時計回りに回すと締まるこ とになっているし、逆回りにすれば緩む。ボルトの頭は見える側(正面や上)にくることが多く、ナットは よく見えない方(下面、側面、内側)にくることが多い。 木ネジと機械用の小ネジは外見からして違ってい 違う材質のものに使われる。結局、一見するとたくさんあるように見えた選択の数はほんの少しとなっ てしまい、それはもう学習されているか、そうでなくても組み立てている途中で気づく。もちろん、部品 自体の持つ制約だけでは、正しく組み立て直すには情報が不足することもよくある。そこで、誤りが生じ

第3章 頭の中の知識と外界にある知識

る。

るのである。しかし、このような制約のおかげで、学ばなければならないことは取り扱えるくらいの妥当 な量に減るのである。制約はデザイナーにとって強力な道具である。これについては第4章で詳しく述べ

記憶は頭の中の知識である

アラビアの古い民話「アリババと四十人の盗賊』で、貧しい木こりのアリババは盗賊団の洞窟の秘密を 知った。 アリババはその洞窟に盗賊が入るところを立ち聞きして、洞窟を開ける秘密の言葉が「開け、シ ムシム」であることを知った。(シムシムはペルシャ語で「ゴマ」のことで、物語の多くの版では翻訳して 「開けゴ マ」としている。) アリババの義理の兄のカシムは、無理やりその言葉を聞き出して、洞窟に出かけた。

カシムは洞窟の入口のところに出かけていって、その秘密の言葉「開け、 シムシム!」を唱えた。 入口はすぐに開かれて、 カシムが中に入るとまた閉じた。 洞窟の中を調べてみると、アリババの話か 想像していたよりもはるかにたくさんの宝物があることに腰を抜かすほどびっくりした。

カシムは、急いで洞窟の入口のところに十頭のラバが運べる限りたくさんの金の袋を並べた。ところ が、こんなにたくさんの財宝が自分のものになるということで頭がいっぱいになってしまって、 カシム は、入口を開けるためにどんな言葉を言ったらよいのか忘れてしまったのだった。 「開け、シムシムー」

と言う代わりに「開け、オオムギー」と言った。 入口が開かないことにますます仰天して、他の穀物の 名前も言ってみた。だがどうしても入口は開かない。

カシムはこんなことになるとは思ってもいなかった。 いまや自分がどれほど危険の中にいるかという 恐怖でいっぱいになって、 「シムシム(ゴマ)」という単語を思い出そうと努力すればするほど、頭の中 が混乱する。そんな言葉など一度も聞いたことがなかったかのように、その単語はきれいさっぱり消え てなくなってしまっていた。

カシムは洞窟から抜け出すことができなかった。そこに盗賊たちが戻ってきて、 カシムの首を切って 八つ裂きにしてしまった。 (Colum & Ward, 1953. The Arabian nights より)

仮に秘密の暗号を思い出せなかったとしても、我々は首を切られることはめったにない。しかし、暗号 を思い出すと言うのは、やはり大変困難なことである。 金庫の鍵の文字の組合せやパスワードや扉を開け キーワードなど、 秘密を一つか二つ記憶しなければならないだけでも一苦労だ。しかし、その秘密の数 が多くなりすぎると、記憶に失敗する。 あたかも、記憶に負荷をかけることによって正気を破壊してしま おうという悪巧みがあるかのようだ。 郵便番号や電話番号などの多くのコードは、人々に与える負担は考 慮せずに、機械とそのデザイナーにとって楽なように作られている。幸いなことに、我々のほとんどがこ の気ままな情報を覚えなくて済むよう、いまやテクノロジーがその代わりをしてくれるようになった。電 話番号、住所、郵便番号、インターネットアドレス、電子メールアドレスは、すべて自動的に検索できる ので、もはやそれらを覚える必要はない。しかし、セキュリティコードは別だ。 終わりのない戦いは善と

第3章 頭の中の知識と外界にある知識

悪の間でエスカレートしながら続き、個々バラバラのたくさんのコードを覚えるか、特別なセキュリティ 機器を持ち歩くかしなければならず、その数と複雑さはますます増大している。

これらのコードの多くは秘密にしておく必要がある。 これらの数や語句の全部を覚える方法はない。 突 然のテスト洞窟のドアを開けるためにカシムが覚えようとした魔法の言葉は何だったか?

多くの人々はどのように対処しているのだろうか。簡単なパスワードを用いるのだ。調査によれば、最 もありふれたパスワードは「password」、「123456」、「12345678」、「qwerty」、 「abc123」 の五つである。こ れらはすべて覚えやすくタイプしやすいことから選ばれたのは明らかだ。したがって、すべて泥棒やいた ずら好きにも試しやすい。 (私を含む) 多くの人々は、少数のパスワードをできる限り多くの異なるサイト で使おうとする。 セキュリティの専門家でさえも、こうしていることを認めている。彼らもこっそり、自 らのルールを破っているのだ。

セキュリティ要求の多くは必要性がなく、無駄に複雑だ。 では、どうして要求されるのだろうか? そ れには多くの理由がある。その一つは実際的問題、すなわち、犯罪者が他人に成り済ましてお金や物を盗 むという問題である。人々は悪意があってもなくても、他人のプライバシーを侵害する。 教授や教師は試 験問題や成績表を漏洩から守る必要がある。 会社や国家にとって秘密を保持することは大切なことである。 施錠したドアやパスワードで保護された壁の内側に物をしまうのには多くの理由がある。だが問題は、人 間の能力についての適切な理解に欠けていることである。

我々は保護を強く必要としている。 ところが、学校、会社、政府でセキュリティ管理を担当している人 の多くは、科学技術者かおそらくは役人だ。彼らは犯罪のことは理解しているが、人の振舞いについては

理解していない。彼らは、「強い」 パスワード、すなわち推測が難しいパスワードが必要だと信じている。 そしてまた、それらを頻繁に変えるように要求している。 我々にはいまや、簡単なパスワードであれたく さんのパスワードが必要で、どのパスワードがどこで必要かを覚えるのも難しいことを彼らは認識してい ないようだ。このことが、さらに新しい脆弱性を生み出している。

パスワードの要求を複雑にすればするほど、 システムは安全ではなくなってゆく。なぜか。こういう組 合せの全部をとても覚えられないので、書き留めておくからである。 そして、このプライベートで重要な 情報をどこにしまうだろうか。財布の中に入れておく、あるいはコンピュータのキーボードの下やどこか 見つけやすいところにテープで貼っておく。 かなり頻繁に必要になるからである。 そこで、泥棒は財布を 盗むかリストを発見するだけで、すべての秘密を知ることができる。 多くの従業員は誠実で注意深い人々 だ。こういう人ほど複雑なセキュリティシステムによる妨げが多くなり、なかなか仕事を終わらせられな いでいる。結果として、セキュリティ規則に違反し、全体のシステムを弱めているのは、最も献身的な従 業員だということがよくある。

私がこの章を書くために調査していたとき、安全なパスワードを用いようとして、安全でない記憶手段 を使わざるを得なくなっているという数多くの例を見つけた。英国のデイリー・メール紙の「メール・オ ンライン」というフォーラムに、そのテクニックに関する投稿があった。

私が地方自治体で働いていたとき、私たちは3ヵ月ごとにパスワードを変 私は確実に覚えるために、ポストイットに書いて机の上に貼っておきました。

せんでした。

第3章 頭の中の知識と外界にある知識

どうしたらこれらの秘密をすべて覚えていられるのだろうか。たいていの人は覚えていられない。無意 味なものに意味づけして記憶するという記憶術 (ニモニック)を使ってさえ不可能だろう。記憶を向上させ るための本や講座はたしかに役に立つ。しかし、その方法を覚えるのは大変だし、使えるようにしておく ためには練習を続ける必要がある。それで我々は本や紙切れやはたまた手の甲に書き込んだりして、記憶 を外界に置いておこうとするのである。しかし同時に、いるかもしれない泥棒の裏をかくために偽装する。 これが、もう一つの問題を作り出してしまう。 どのようにそれを偽装するか、どのように隠すかというこ とと、そして何を偽装してどこに置いたかをどのようにして思い出すのかという問題である。 記憶の弱さ にも困ったものだ。

他の誰にも見つからないようにするには、どこに隠すべきなのだろうか。 ありそうもないところだろ うか。お金は冷蔵庫、宝石は薬箱やクローゼットの靴の中に隠される。 玄関の鍵はマットの下とか、窓の 桟のすぐ下に置かれたりする。 車の鍵はバンパーの中、ラブレターは花瓶の中。 困るのは、ありそうもな い場所というのは家の中にはそんなにたくさん存在しないということである。あなたがどこにラブレター や鍵を隠したのかを忘れてしまったのに、泥棒が見つけてしまうということだってありそうだ。このこと を調べた二人の心理学者は、何が問題なのかを次のように述べている。

ありそうもない場所を選ぶときには、しばしばそれなりの論理がある。たとえば、我々の友人は保険 会社から、もしも貴重品の宝石に保険をかけたいのならば、金庫が必要だと言われた。 金庫の鍵の番号 15 組合せを忘れてしまうといけないと思って、それをどこに隠そうか彼女は慎重に考えた。そして結局、

住所録の「き」の項に 「金子夫妻」として、あたかも電話番号であるかのように書き込むことにした。こ こには明らかに「数字は他の数字と一緒に」という論理がある。ところが驚いたことに、ある日、昼間 のテレビ番組の中で改心した泥棒が次のように語っていたのだった。 「金庫を見たらいつも電話番号帳 を調べることにしていました。 それは、多くの人が鍵の番号をそこに書いているからです。」 (Winograd & Soloway, 1986. 「特別な場所にしまったモノの場所を忘れることについて」。許可を得て転載。)

覚えなくてはならないこのような恣意的なことがらが積み重なって、知らないうちに暴威をふるうよう になるのである。 そろそろ、反乱を起こしてもよいころだ。だが、反乱を起こす前に、解決策を知ってお くことが重要である。先に述べたように、私が自分に課している規則の一つが、「より良い代替案がない限 り、批判はしない」ということだ。だがこの場合、より良いシステムが何かはっきりしないのだ。

大規模な文化的変化によってしか解決されないことがある。ということは、それらは決して解決されな いということを意味するだろう。たとえば、人を名前で識別する、という問題を考えてみよう。 人の名前 は何千年以上もの間に進化してきており、最初は家族の間や、一緒に暮らしているグループの間で区別す るだけのものだった。(名前と姓という) 複数の名前を用いることは比較的最近のことで、これでも世界中の 70億人から一人だけを区別することはできない。名前を先に書くのか、姓を先に書くのか。それはどの国 にいるかによって決まる。一人の人がいくつの名前を持つのか。名前には何文字入っているのか。どの文 字が合法的か。たとえば、名前に数字は入ってよいのか。 (私は、「h3nry」 などという名前を使おうとした人を 知っている。 「Autonom3」 という名前の会社も知っている。)

第3章 頭の中の知識と外界にある知識

名前をあるアルファベットから別のアルファベットへ、どのように翻訳するのか。私の韓国の友人には、 彼らの名前を韓国のアルファベットであるハングルで書くと皆同じだが、英語で書くとそれぞれ違ってい る人たちがいる。

多くの人は、結婚したり離婚したりしたとき、また文化によっては、人生の大きな節目を迎えたとき、名 前を変える。インターネットでざっと調べたところ、アジアの人から、欧米のパスポートの書式に記入し ようとしたとき、名前が記入方式に対応してなかったので混乱したがどうすればよいのかという質問が多 数寄せられていた。

泥棒が個人識別情報を盗み、他人に成り済まし、お金やクレジットを使ったらどうなるだろうか。アメ リカでは、このような個人識別情報泥棒が、 他人の所得税の還付を申請して受け取ることもできる。そこ で、正統な納税者が正統な還付を得ようとしたとき、すでに還付済みと言われてしまうのだ。

私はかつてグーグル社内で開かれたセキュリティの専門家会議に参加したことがある。 他の多くの企業 と同じく、グーグルは業務と先端研究プロジェクトについて非常に守りが堅く、ほとんどの建物には鍵が かかり備されていた。 セキュリティ会議の参加者は(もちろんグーグルで働いている人たちを除き) 近づくこ ともできなかった。我々の会議は共有スペースの中の会議室で行なわれたが、その部屋以外は防御の厳重 な場所だった。そしてトイレはすべて、その厳重な場所の中にあった。どうしたかって? 世界的に有名 な、セキュリティ分野の先進的な権威たちは解決策を見出した。レンガを見つけてドアに挟んで開けたま まにし、セキュリティ区域への道を確保したのだ。しょせん、セキュリティとはこんなものだ。 何かを安 全確実にし過ぎると、かえって危険になる。

127

17

このような問題をどう解決するのか。人が、自分自身の記録、銀行口座、コンピュータシステムにアク セスすることをどのように保証するのか。 想像可能なほとんどすべてのやり方がすでに提案され、研究さ れたが、どれも欠陥があることが分かっている。 生体マーカー(虹彩あるいは網膜パターン、指紋、音声認識、 体型、DNA)はどうか。 すべて偽造可能か、あるいは、システムのデータベースが操られうる。 一度、誰 かがシステムをうまく騙したなら、どうやって回復するのだろうか。 生体マーカーは変更できないので、 いったん間違った人間を指示したら、変更は極端に難しくなる。

ほとんどのパスワードは盗まれるか、「キーロガー」を通して手に入れられるので、パスワードの強さは 実際のところあまり関係ない。 キーロガーはシステムの裏でこっそり動いているソフトウェアで、あなた がタイプした記録を悪者のところに送ってしまうのである。 コンピュータシステムに侵入されると、数百 万のパスワードが盗まれて、たとえそれらが暗号化されていても、悪者はたいていそれらを復号化できて しまう。どちらの場合も、パスワードがいかに堅固でも、悪者はそれが何であるか知ってしまうのである。 一番安全な方法は複数の識別子を利用するもので、最も一般的なのは少なくとも二つの異なる種類を要 求する。すなわち、「何か持っているもの」と「何か知っているもの」だ。 「何か持っているものは」は多 くの場合カードや鍵のような物理的な識別子だったり、皮膚の下に埋め込まれた何かだったり、指紋や目 の虹彩のパターンのような生体識別子だったりする。「何か知っているもの」は頭の中にある知識で、多く の場合、記憶された何かである。記憶したものは、現在のパスワードほど機密がしっかりしている必要は ない。「何か持っているもの」なしでは働かないからである。システムによっては第二の、警告パスワード が入れられるものもある。そうすれば悪者からシステムにパスワードを入力するよう強制されたとき、警

第3章 頭の中の知識と外界にある知識

記憶の構造

告パスワードを用いれば、当局に不当な入力であると警告するだろう。

セキュリティはデザインの主要な問題を提起する。それは、人間の振舞いと共に複雑なテクノロジーに 関わる問題である。 ここには、深く根本的な難しさがある。 解決策はあるのか。いや、まだない。 我々は、 長い間この複雑さから逃れられないだろう。

1・7・4・2・8と声に出して言ってほしい。 次に、見返さずにもう一度繰り返してほしい。 必要 ならばもう一度。 目を閉じながらでもよい。そうしたほうが、その音が頭の中でまだ繰り返し響いてい るのがよく「聞こえる」だろう。誰かに適当な文章を読んでもらってほしい。 どんな単語があっただろ うか。提示された直後の記憶はすぐに利用することができ、努力して頭を働かせなくても明晰で完全で ある。

三日前の夕食は何を食べただろうか。印象は異なるだろう。 この質問に答えるには時間がかかる。今 提示されたものを思い出すのと比べて、答えは少しも明晰でなく完全でもない。 思い出すのにもかなり 頭を働かせて努力する必要がある。 過去を思い出すことは、目の前にあることを思い出すのとは異なる。 頭を働かせることが必要だし、結果もはっきりしない。 ここで言う「過去」は、そんな昔である必要は ない。読み直さずに、さっきの数字が何だったか言えるだろうか。これを検索するのに時間がかかった

努力が必要な人もいる。 (「認知心理学入門―学習と記憶」 Norman, 1982 より)

心理学者は記憶の二つの大きな種類を区別してきた。短期記憶 (あるいは作業記憶)と長期記憶である。こ の二つは大きく異なり、デザインに示唆するところも異なる。

短期記憶あるいは作業記憶

短期記憶 (STM)あるいは作業記憶は、ごく最近の経験や今現在考えていることを保持している。それ は今現在のものについての記憶である。情報は短期記憶の中に自動的に蓄えられ、努力せずとも検索され る。しかし、このようにして覚えておける情報の量にはかなり限界がある。 項目の数にして五つから七つ が短期記憶の限界だが、頭の中で記憶すべき項目を繰り返し唱える(これを心理学者は「リハーサル」と呼ぶ) ようにすれば、10から2項目くらいまでにはなる。

頭の中で272×293を計算してみよう。 紙と鉛筆でやるのと同じやり方でやるなら、すべての数と途中 の答えを短期記憶に保存することはできないことは確実だ。これは失敗する。 伝統的な掛け算の方法は紙 鉛筆用に最適化されたもので、作業記憶の負荷を最小化する必要はない。紙に書いた数がこの機能を果 たすからだ(外界にある知識)。そこで、短期記憶の負荷、言い換えれば頭の中の知識の負荷は、ごくわずか になる。頭の中で掛け算をやる方法はいくつかあるが、紙と鉛筆で行なう方法とはまったく異なっており、 かなりの訓練と実践を必要とする。

第3章 頭の中の知識と外界にある知識

短期記憶のおかげで単語や名前や文章や作業の一部を覚えることができ、毎日の作業を行なうのに短期 記憶はきわめて重要である。したがって、作業記憶という別名がある。 しかし、短期記憶で保持される素 材は非常に消えやすい。ちょっと他の活動で気が散ってしまうと、短期記憶にあった記憶はあっという間 になくなってしまう。妨害がなければ、短期記憶には、いったん見てから使うまでの間、 郵便番号や電話 番号を保持する能力がある。 9桁や10桁の数字になるとちょっと面倒になるが、それを越えても悩むこと はない。メモするとよい。あるいは、数を短い部分に分け、長い数を意味のあるチャンクに変換すれば良 い。

記憶に長けた人は記憶術(ニモニック)と呼ばれる特別なテクニックを用いる。たいていの場合、たった 一度見たり聞いたりしただけで、驚くほど多くの素材を覚えておく方法である。一つのやり方は、数字を 意味のあるかたまりに変換する(ある運動選手が数字の系列をタイムと考え、長い期間かけて方法を磨いて、かなり 長い列を一目で覚えてしまうことを調べた有名な研究がある)。 長い数字列を符号化する伝統的な方法の一つは、 最初に各数字を子音に変換し、 次に子音の列を覚えられる語句に変換するものである。数字から子音への 変換の標準的な表は何百年間も前から広まっている。これは巧妙にデザインされている。 数字の形から子 音が導かれるので覚えやすいからだ。つまり、1はt(あるいは同じような音のd)に変換され、2はnへ、 3はmに、4は、5はL(ローマ数字の30と同じ)へと変換される。 組合せを覚えるための完全な表と記 憶術は、インターネットで「数字子音置換法」を検索すれば見つけられる。

数字子音置換法を用いて、数字列 4194780135092770 は、 文字列 rtbrkfstmlspncks に変換され、それは、 「A hearty breakfast meal has pancakes. (栄養たっぷりな朝の食事にはパンケーキがついてくる)」に置き換えら

れるだろう。たいていの人は恣意的な文字列は何であれ覚えておくのは得意ではないので、記憶の技を見 ている分には面白いのだが、このレベルの熟達を仮定したシステムをデザインすることは適切ではない。 短期記憶の容量は驚くほど測定が難しい。 素材について知っている度合いによって、どれだけ保持され るかが変わってくるからである。さらに記憶の保持は、秒数あるいは個別の音の数や文字数のような簡単 な単位ではなく、意味のある項目数に関わるようである。 保持量は時間と項目数の両方の影響を受ける。項 目数は時間よりも重要である。新しい項目が増えると以前の項目を覚えられる可能性が減ってゆく。人は 数字も単語もほぼ同じ個数覚えることができ、また3から5単語からなる簡単な文章もほぼ同数を覚えら れるから、容量は項目数だと言える。 どうしてこうなるのか? 短期記憶は長期記憶にすでに符号化され ている項目へのポインターに似たものを保持しており、したがって、 記憶容量は保持できるポインターの 個数だと私は考えている。こう考えると、項目の長さや複雑さはあまり重要でなく、単純に項目数だけ、と いう事実を説明できる。もっとも、これは我々が短期記憶の中で音響的な間違いをするという事実は、そ のポインターが一種の音響的記憶に保持されているのでなければ、きちんと説明できない。これはまだ未 解決の科学的探求テーマである。

従来から言われている短期記憶の容量は5から7の範囲だが、実際的な見地からは、三つから五つの項 目だけが保持されると見るのがよい。これは小さすぎるだろうか? さて、新しい人に会ったとき、いつ でもその人の名前を思い出すことができるだろうか。電話をかけるとき、番号を入力するのに何回も見な ければならないということはないだろうか。ちょっと注意散漫になっただけで、短期記憶に保持しようと していたものが消え去ってしまうのだ。

第3章 頭の中の知識と外界にある知識

デザインへの示唆は何だろうか。短期記憶に保持されているものに多くを頼ってはいけない。コンピュー タシステムは何かエラーがあるとメッセージで重要な情報を表示するが、その情報を利用しようとすると きにはディスプレイから消えてしまっていて、イライラを増すことが多い。これでどうやって重要な情報 を覚えていられるというのだろうか。コンピュータを叩いたり、蹴ったり、壊したりする人がいても、私 は驚かない。

看護師が患者に関する重要な医学的な情報を自分の手に書いているのを見たことがある。 他の人から質 問されてちょっとの間気が散ってしまった場合に、大切な情報が消えてしまうことがあるからだ。 医療用 電子記録システムは、システムを使っていないように見えるユーザーを自動的にログアウトしてしまう。ど うして、自動ログアウトなのか。患者のプライバシーを守るためだ。その理由はもっともだが、この動き は看護師に重い課題を突き付けることになる。看護師は仕事中、 内科医や同僚、あるいは患者からの要求 で絶えず割込みを受けているからだ。 割込みに対応している間に、システムはログアウトしてしまう。そ こで、再び最初から始めなければならない。彼らが手に書き留めるのは不思議でもなんでもない。だがこ うすると、手書きミスを最少にするというコンピュータシステムの大きな利点を無効にしてしまう。しか し、他に何ができるというのか。 他に重要な情報にたどり着く、どんな方法があるだろうか。彼らは情報 をすべて覚えきれないからこそ、コンピュータを使っているのに。

干渉するタスクによる短期記憶システムが受ける制限は、いろいろな手法によって軽減できる。その一 つは複数の感覚モダリティを使うことだ。視覚情報は聴覚とあまり干渉せず、身体を動かすことは聴覚と 書かれたものともあまり干渉しない。 ハプティックス(触覚)もまた最も干渉が少ない。作業記憶の効率

13

133

長期記憶

を最大化するために、異なる情報を別々のモダリティ、すなわち、光、音、触覚 (ハプティックス)、聴覚、 空間位置、ジェスチャーなどで提示するのが最も良い。 自動車は、レーンを外れたときや他の車両が左か 右にいるとき、運転中の視覚的情報処理と干渉しないように、運転の指示を聴覚提示で与えると同時に、運 転席の適切な側かハンドルに触覚振動で警告するべきである。 運転は基本的には視覚なので、聴覚や触覚 モダリティを使うことで、視覚的タスクへの干渉が最小限になる。

長期記憶 (LTM) は過去に関する記憶である。一般に、情報を長期記憶にしてしまいこむには時間がか かるし、それを再び取り出すにも時間と手間がかかる。睡眠が毎日の経験の記憶を強めることに重要な役 割を演じているようだ。我々は経験できごとのそのままの正確な記録として記憶するのではない。思い 出すたび経験の断片が寄せ集められ、解釈され、再構成されるのである。ということは、長期記憶は、人 が持っている説明機構が生活に及ぼすありとあらゆる歪みや変化の影響を受けやすいのである。長期記憶 から経験と知識をどれくらい良く取り出せるかは、そもそもその素材がどのように解釈されたかに依存す る。ある一つの理解の仕方に従って長期記憶に蓄えられたものは、あとになって他の理解の仕方にもとづ いて検索しようとしても、おそらく取り出すことはできないだろう。いったい長期記憶がどれくらいの容 量であるのかは、誰も知らない。数十億項目分、数兆項目分? どんな種類の単位を用いるべきかも分か らない。これだけ大きければ、実際上は何の限界もないのと同じである。

第3章 頭の中の知識と外界にある知識

長期記憶を強化する点で睡眠が果たす役割についてはまだあまりよく分かっていないが、この話題につ いて調べた数多くの論文がある。一つの可能な仕組みとして、リハーサルがある。 素材をリハーサルする こと(それがまだ作業記憶で活性化しているときに頭の中で呼び戻すこと)は、長期記憶に痕跡を形成する重要な 要素であることが昔から知られている。「睡眠中にリハーサルさせるものは何であれ、あとで何を思い出す かを決めるだろうし、逆に言えば、忘れようとするものを決めるだろう。」と言ったのは、このテーマにつ いての最近の研究 (Oudiette, Antony, Creery. & Paller, 2013)の著者の一人である、ノースウェスタン大学の ケン・パラー教授である。睡眠中のリハーサルによって記憶は強化されるが、改ざんされることもある。 「脳の中の記憶は常に変化している。 一部始終をリハーサルすることによって記憶の貯蔵が改善され、あと でよりはっきりと思い出せることもあるが、装飾を付けすぎれば悪くなるかもしれない。」

第2章の次の問いにどう答えたか、思い出してみよう。

前々回の引っ越しのその前に住んでいた家の玄関のドアノブは、左側に付いていた? それとも右 側?

多くの人にとって、この問いはどの家のことだったのかを思い出すだけでもかなりの努力を要する。 加 えて第2章で述べた、自分自身をその場に戻して置き、答えを再構成する特別な技術が必要である。これ は手続き記憶の例であり、事実に関する記憶である宣言的記憶に対して、我々がどのようにものごとをな すかについての記憶である。 どちらの場合も、答えを得るのにかなりの時間と努力を要することがある。さ

135

35

らに答えは、本やウェブサイトを読むのと似たような方法では引き出されない。その答えは知識の再構成 である。だから、偏向と歪みを受ける。 記憶の中の知識は意味があり、検索するとき、人は全体として正 しいものよりも、それとは別の、どこか意味的につながりを持った解釈のほうに左右されがちだ。

長期記憶の主な難しさは組織化にある。我々は思い出そうとしているものをどうやって見つけ出すのだ ろうか。ほとんどの人は、名前や言葉を思い出そうとしたとき、喉まで出かかっているのに思い出せない という経験をしたことがあるだろう。知っているという感覚はあるが、その情報は意識上では手に入らな い。 しばらくして、何か他の異なる活動をしているとき、その名前が突然意識に浮かび上がってくること もある。 人が必要な知識を引き出す方法は依然として不明であるが、でもおそらくは、 必要な知識との整 合性をチェックする確認プロセスと結びついた、何らかのパターンマッチング機構が関わっているものと 思われる。 記憶の中にある名前を探していて、間違った名前が次々に思い浮かぶとき、それは間違いだと 分かる。このような誤った検索は正しい検索を阻害するので、他の活動に切り替えて、潜在的な記憶検索 プロセスをリセットすることが必要なのだ。

記憶を取り出すのは再構成のプロセスなので、誤りやすい。 我々はできごとを経験したようにではなく、 思い出したいように再構成するのかもしれない。誤った記憶を作るよう人にバイアスをかけることは比較 的簡単だ。人生において一度も起こってないことでさえ、非常に詳細に「思い出す」こととなる。これが、 裁判所の目撃証言に非常に問題がある一つの理由である。目撃は恐ろしいほど信頼できない。膨大な数の 心理実験によって、誤った記憶を人の心に植え付けることが、いかに容易かが示されている。それはあま りにも確かだと思えるため、その記憶が実際には起きていないできごとに関するものだということを認め

第3章 頭の中の知識と外界にある知識

ようとしないのである。

頭の中の知識は実は記憶の中の知識、すなわち内的知識である。 人がどのように記憶を使っていて、ど

のように情報を取り出すかをよく調べてみると、いくつものカテゴリーがあるのが分かるだろう。今のと ころ、次の二つが重要である。

恣意的なものの記憶 保持されている項目が恣意的で、格別意味がなく、他の項目やこれまでに知ら れているものと特別の関係がないように見えるもの。

2 意味のあるものの記憶保持されている項目が、それら自身あるいはすでに知られている他のものと 意味のある関係を形成しているもの。

恣意的なものの記憶と、意味のあるものの記憶

恣意的な知識は、意味も構造も持たない単純な記憶として分類できる。 好例は、アルファベットの文字 やその順番、人の名前、外国語の語彙などの記憶であり、これらは対象について明白な構造を持たないよ うに見える。これは、恣意的なキーの配列、コマンド、ジェスチャー、 今日のテクノロジーの多くの手順 などを学ぶ際にも当てはまる丸暗記学習(機械的学習) であり、 今日の悩みの種だ。

機械的学習が必要なものもある。たとえば、アルファベットの文字である。 しかしこの場合でも我々は、 韻律の自然な制約を用いたりして、アルファベットを歌に変えるというように、元々は意味のない言葉の

137

337

列に構造を加えるのである。

機械的学習は問題を引き起こす。 まず、 学習する内容が恣意的であるため、学習が困難だ。時間もかか るし努力もいる。 第二に、もし問題が起こったとしても、丸暗記した手順では何が悪いのか、ヒントすら 与えてくれないし、問題を解決するためにどうしたらよいかの示唆も与えてくれない。 機械的に学習した ほうがよいものもあるが、たいていのものはそうではない。ところが、残念なことに、いまだにこれが、現 在の学校教育システムや大人の訓練コースの多くにおける主要な教育方法なのである。このやり方でコン ピュータの使い方や料理の仕方を教えられている人もいる。このようにして我々は、技術が生み出した新 しいデザインのひどい) 道具の使い方を学ばなければならないのだ。

我々は人為的に与えられた構造によって、恣意的な連関もしくは系列を学ぶ。記憶を良くする方法 ( モニック)に関する多くの本や講義では、構造を与える標準的な、さまざまな方法を用いている。人の名前 を顔と一致させる場合や買い物リストの場合のように、まったく恣意的に思えるときでさえである。 短期 記憶のためのこれらの方法に関する議論で見かけるように、意味のある構造に関連づけることができれば、 数字の列でも覚えることができる。この訓練を受けていない人、あるいは、自分自身で何らかの方法を創 り出していない人は人為的な構造を作ろうとするが、概してそれらは不充分なことが多く、だから覚えが 非常に悪いということになる。

この世の中のほとんどのものは、意味のある構造を持っている。そのおかげで、記憶するという作業は 大幅に単純になる。何かが意味をなすとき、それはすでに持っている知識と対応しているのである。そこ で、新たな情報はすでに入手している情報と結びつけて理解できたり解釈できたりするのである。この際

第3章 頭の中の知識と外界にある知識

い。

に、どれとどれが一緒に生じるかを理解するためのルールや制約を利用することができる。意味のある構 造によって、一見したところ混沌としていたり恣意的であるものをまとめることができる。

第1章の概念モデルに関する議論を覚えているだろうか。良い概念モデルが持っている力の一つは、も のごとに意味を与えることができることである。意味のある解釈を持ち込むことによって、一見恣意的な 作業が自然なものになるという一つの例を見てみよう。 ここで注意してほしいことは、 適切な解釈といえ ども最初から明白であるとは限らないということだ。解釈もまた知識なのだから、発見しなくてはならな

日本人の研究仲間である、 東京大学の佐伯胖教授は、オートバイの左ハンドルに付いている方向指示器 の使い方を覚えるのに苦労していた。 方向指示器のスイッチは前に動かすと右シグナルが、後ろに動かす と左シグナルが点灯するようになっていた。 スイッチの意味は明らかで、曖昧さのかけらもない。しかし、 どちらに動かしたらよいかという点では曖昧だった。彼は、スイッチが左ハンドルにあるのだから前に動 かせば左シグナルが点灯すると思い続けていた。すなわち、「左に曲がる」という意図と「左のスイッチを 「前に」という行為を対応づけようとしていたということになる。ところが、これは誤りだったのだ。その 結果として、彼は、どちらに曲がるときにスイッチをどちらに動かしたらよいのかを記憶するのに苦労し ていた。たいていのオートバイの方向指示器のスイッチは、これとは90度回転したように取り付けられて いて、スイッチを左に動かせば左が点灯し、右に動かせば右が点灯するようになっている。この対応関係 は簡単に学べる自然な対応づけの例と言える。これについては本章の末尾で議論する)。しかし、彼のオートバ イの場合には左右ではなく、前後に動かすのだ。 彼はどのように学んだのだろう?

19

139

ことだ。

彼は、行為を再解釈することによって問題を解決した。 オートバイのハンドルがどう曲がるかを考えて ほしい。 左に曲がるときには、左のハンドルは後ろに下がる。 右に曲がるときには、それは前にいく。 必 要なスイッチの動きは、まさに、このハンドルの動きと対応しているわけである。 仮に、曲がりたい方向 に合わせてシグナルを出すのではなく、オートバイのハンドルが動く方向にシグナルを出すと概念化して みれば、スイッチの動きは望んでいる動きを模倣していると考えることができる。 とうとう、自然な対応 づけが手に入ったわけだ。

スイッチの動きが恣意的なものに見えたとき、覚えるのは難しかった。 いったん佐伯教授が意味のある 関連を考案したら、 正しいスイッチの操作を記憶するのは易しいことが分かった。(経験深いライダーなら、 この概念モデルは間違っていると指摘するだろう。 オートバイで曲がるとき、最初、曲がる方向とは逆にハンドルを切 る。このことは、次節の「近似モデル」の例3で議論する。)

この事例がデザインに示唆するところは明らかである。 意味ある構造を与えるということである。おそ らくより良いやり方は、外界に必要な情報を置き、記憶の必要をなくすことである。これが、古いメニュー 構造を持つ伝統的なGUIの威力である。疑わしい場合、望ましいものが見つかるまで、すべてのメニュー 項目をいつでも調べることができる。メニューを用いないシステムでさえ、適切な制約と強制機能、自然 良い対応づけ、そして、フィードフォワードとフィードバックのためのすべてのツールなどの、何らか の構造を与える必要がある。 人が記憶するのを助ける最も有効な方法は、記憶を必要としないようにする

第3章 頭の中の知識と外界にある知識

近似モデル実世界における記憶

意識的な思考は時間も心的資源も使う。良く学習されたスキルは意識的な監視や制御を必要としない。意 識的な制御が必要なのは、学習の初期と予期せぬ事態への対処のためだけである。 継続的な練習によって、 行為サイクルが自動化され、意識的な思考の量が最小化され、問題解決が働くようになる。多くの熟練し た専門家の振舞いは、テニスをする、 楽器を演奏する、 数学や科学の研究をするなど何であれ、このよう に機能するのである。専門家は意識的な推論の必要性を最小限にする。 哲学者で数学者のアルフレッド・ ノース・ホワイトヘッドは、一世紀も前に、この原則を次のように述べた。

(Alfred North Whitehead. 1911)

ありきたりの本や有名な人がスピーチする際に繰り返し現われる決まり文句に、我々がなしているこ とについて考える習慣を養わねばならない、というものがあるが、まったくの間違いである。真実は その正反対なのだ。そのことを考えなくても遂行できる重要な操作を増やすことで、文明は進歩する。

思考を簡素化する一つの方法は、簡素化されたモデルを用いること、すなわち、ものごとのベースにあ る本質についての近似を使うことだ。 科学は真理を扱い、 実践は近似を扱う。 実践家は真理を必要としな

い。彼らは結果を比較的すばやく必要とする。それは不正確でも、適用しようとする目的には「充分」な のだ。次の例を考えよう。

例1:温度を華氏と摂氏の間で変換する

現在、 カリフォルニアの我が家の外は華氏556度である。摂氏では何度だろうか。急いで答えを出してほ しい。テクノロジーを何も使わずに頭でやってみよう。 答えは?

きっと読者は次の変換式を思い出すだろう。

℃ = (°F-32)× 5/9

55Fに入れて、C= (55-32)×5/9 = 12.8° となる。しかしたいていの人には、鉛筆と紙なしにやる のは無理だ。短期記憶に保持しなければならない途中の数が多すぎるからだ。

簡単なやり方が欲しいって? 次の近似を試してみよう。今度は頭の中でできる。紙も鉛筆も必要ない。

℃ = (°F-30)/2

58を下に入れ、C= (55-30)/2=12.5°を得る。 この式は正確な変換だろうか。そうではないが、近

4

第3章 頭の中の知識と外界にある知識

る。

似の答え 12.5 は正しい値 12.8 に充分近い。とにかく、私はセーターを着るべきかどうか知りたいだけなの だから。真の値から5T以内なら、この目的には使える。

近似的な答えは、技術的には間違っていても、それで充分なことが多い。 この温度変換の簡単な近似方 法は、通常の範囲の室内、室外温度では「それで充分」なのである。 誤差はマイナス5℃から5℃(20F から8F)の範囲で3FF(あるいは1.7℃)以内である。これより低いか高い温度では誤差が大きくなるが、 日常の用途では、これはすばらしい。 実用的には近似で充分である。

例2:短期記憶のモデル

次は短期記憶の近似モデルである。

短期記憶には五つの記憶スロットがある。新しい項目が追加されるたびに、それは以前にあったもの が何であれ追い出して、一つのスロットを占有する。

このモデルは正しいか。 いや、世界中のどの記憶研究者も、これが短期記憶の正確なモデルであるとは 信じない。しかし、応用にはこれで充分である。このモデルを使えば、デザインはずっと使えるものにな

143

だ。

のである。

例3: オートバイのステアリング

前の節で、佐伯教授はオートバイの方向指示器の正しい使い方を覚えられるように、どのようにして曲 がる方向と方向指示器とを対応づけたかを学んだ。しかし、 そこで、この概念モデルは間違っていること も指摘した。

なぜ、このオートバイのステアリングの概念モデルは、 間違っているのに役に立つのだろうか。オート バイのステアリングは直観に反している。左に曲がろうとするとき、最初ハンドルバーを右に向けなけれ ばならない。これは「カウンターステアリング」と呼ばれ、ほとんどの人の概念モデルに反する。 なぜ、こ れが正しいのか。 オートバイを左に向けるのに、ハンドルバーを左に回すのではないのか。 二輪車の曲が りで最も重要な要素は傾けることである。オートバイが左に曲がるとき、ライダーは身体を左に傾ける。カ ウンターステアリングによってライダーはうまく体を傾けることができる。ハンドルバーを右に曲げると、 ライダーには身体を左に傾ける力が働くのである。この重心のシフトが、オートバイを左に曲げさせるの

経験豊富なライダーは、曲がろうと考えた方向とは逆にまずハンドルバーを回していると意識せず、正 しい操作を無意識的に行なっていることが多い。だから概念モデルに反しているのである。 オートバイの 教習所では、これがライダーの行なっていることであると納得させる特別な練習をさせなければならない

第3章 頭の中の知識と外界にある知識

自転車やオートバイでのこの直観に反する概念を検証するには、適度な速度を保ち続け、左のハンドル バーの端に手のひらを置き、軽くそれを前に押してみるとよい。 ハンドルバーと前輪は右へ曲がり、そし て身体は左に傾く。結果的にオートバイとハンドルバーは左に曲がっていく。

佐伯教授は彼の頭の中の図式と現実の間のこの矛盾を充分認識していたが、記憶の仕方を概念モデルと 一致させたかった。概念モデルは強力な説明用の仕掛けで、多くの状況で使える。だがそれは、望む状況 で正しい振舞いに導いてくれる限り、正確である必要はない。

例4:「それで充分」な計算

ほとんどの人は、二つの大きな数を頭の中で掛け合わせることはできない。途中でどこまでやったかを 忘れるからだ。 記憶の名人は二つの大きな数を頭の中ですばやく、しかも苦もなく掛け合わせことができ、 見る者はその技能に驚く。さらに数は、我々が数字を扱うときと同じように、左から右に出てくる。我々 が紙と鉛筆を使って答えを一所懸命計算するときのような、右から左ではないのだ。名人は作業記憶の負 荷を最小化する技術を使っているが、そのためにさまざまな範囲と形式の問題に対して、多くの特殊な方 法を学ぶという手間ひまをかけているのだ。

これは我々皆が学ぶべきことではないのか。どうして学校システムでこれを教えないのか。私の答えは 簡単だ。なぜわざわざ? 私はそれなりの精度で頭の中で答えを概算することができる。多くの場合、 そ れで充分目的にかなう。 精度と正確性が必要なときには、そう、電卓を使えばよいのだ。

先に挙げた、27と293を頭の中で掛け合わせる例を覚えているだろうか。誰もが正確な答えを知る必 要はあるのだろうか。 近似の答えで充分であり、しかも容易に得られる。 7730に変え、 293を300 に変えて、 30 × 300 9,000 (3かける3は9で、3つのゼロを付ける)とする。 正確な答えは7911で、概 算の9000はわずか1.4%大きいだけだ。多くの場合、 これで充分なのだ。 もう少し正確なのが欲しいっ て? 掛け算を簡単にするために2を30にしたが、これは3だけ多い。そこで答えから3×300を引く (9,000-900)。今度は8100を得る。 この誤差は2%以内

複雑な計算で非常に正確な答えを知る必要があるのはまれである。 ほとんどいつでも概算で充分だ。 正 確さが必要なら、電卓を使えばよい。大きな精度を得るには機械が良いのだ。多くの目的では、概算で充 分だ。機械は計算問題を解くのに焦点を当てるべきで、人はなぜその答えが必要なのか、などの高次の問 題に集中すべきだ。

あなたにナイトクラブの芸人になって人を大いなる記憶の技で驚かせようという野望があるのでなけれ ば、記憶と精度を両方劇的に高める、より簡単な方法がある。 書き留めるのだ。書くことは強力なテクノ ロジーだ。使わない手はない。 メモ帳や手の甲を使う。書くかタイプをする。電話やコンピュータを使っ 口述する。このためにテクノロジーはあるのだ。

何の助けもない頭脳にできることは、驚くほど限られている。我々を賢くしてくれるのは道具なのだ。そ れらを活用しよう。

第3章 頭の中の知識と外界にある知識

科学的理論と日々の実践

科学は真理を追究している。だから科学者はお互いに常に議論をし、論争し、意見を対立させている。科 学的な方法は一種の議論と対立の方法である。 多くの他の科学者からの批判的な吟味をパスした、わずか なアイデアだけが生き残る。科学者でない人から見ると、科学者がいつも意見が一致しないのはしばしば 奇妙に見える。科学者は何も分かっていないかのように見えるからだ。ほとんどどんな話題を選んでも、そ の分野の科学者の意見が対立しているのを見出すだろう。

しかし、意見の相違は見せかけだけである。すなわち、たいていの科学者は、詳細の大部分については 通常意見が一致している。 不一致はしばしば、ほんの些細な点についてである。それは二つの競合する理 論を区別する上では重要だが、現実世界の実践や応用においてはほとんど影響がないかもしれない。

現実の実際の世界では、 我々は絶対的な真理は必要とせず、 近似モデルだけで充分なのだ。 バイクをス テアリングするときの簡単化した概念モデルによって、佐伯教授は方向指示器のスイッチをどの方向に動 かすかを記憶することができた。 また、温度変換の簡易式や近似計算の簡易モデルによって、頭の中で「そ れで充分」の答えが得られる。短期記憶の簡略化したモデルは、仮にそれが科学的には誤ったものであっ ても、デザインガイドとして役立つ。これらの近似は間違っているのだが、どれも思考の最少化に役立つ。 そして、結果がすばやく容易に得られ、精度は「それで充分」なのだ。

頭の中の知識

外界にある知識、すなわち外部の知識は思い出すのに貴重な道具であるが、ただそれは、ちょうど良い 場所、良い時間、 適切な状況で利用できるときだけである。 そうでないときは、頭の中の知識、心の中の 知識を用いねばならない。この状況をよく捉えたことわざでは「去る者は日々に疎し」と言う。効果的に 記憶するには、外界にある知識と頭の中の知識、すなわち外界と頭脳を結合して、手に入る手がかりをす べて使う。 たとえ、いずれの知識の源もそれ自身では不充分だとしても、その組合せによって我々は外界 でいかに機能できるかをすでに見てきた。

パイロットは航空管制の指示をどう記憶するか

飛行機のパイロットは、早口で下される航空管制からの指示を聞いて、正確に反応しなければならない。 彼らの生命は、正確に指示に従うことができるかどうかにかかっている。この問題を扱っているウェブサ イトに、離陸しようとしているときにパイロットが受け取る指示の例が示されていた。

フラスカ141、メスキート空港への飛行を承認する。 左旋回して進路090を維持せよ。 メスキー

第3章 頭の中の知識と外界にある知識

ト空港へレーダー誘導する。上昇し、2000を維持せよ。 離陸後10分後に3000を予定。 ディパー チャー周波数124・3、 スコークコード5270。 (典型的な航空管制のシーケンスで、通常は非常に速く 話される。多くのウェブサイトにある「ATC (航空管制) 用語」より。最初の投稿者不明)

「離陸に集中しなければならないとき、どうやってすべてを覚えていられるんですか?」と一人の新人パ イロットが聞いてきた。良い質問だ。離陸時は忙しく、飛行機の内外共に、いろいろなことが進行してい る危険な作業だ。どうやってパイロットたちは覚えているのか。彼らの記憶力は凄いのだろうか?

パイロットは三つの主なテクニックを用いている。

重要な情報は書き留める。

2

言われたときに装置に入力する。したがって記憶は最小限でよい。

3

そのうちのいくつかを、意味のある語句として覚える。

外部の観察者にとっては、すべての指示や数値はランダムで混乱しているように見えるが、パイロット にとっては、それは馴染みのある名前であり、馴染みのある数値なのだ。 このウェブである人が指摘した ように、それらは離陸の際の、ありふれた数であり、馴染みのパターンである。フラスカ141は飛行機 の名前で、これらの指示が意図した受け手を告げている。覚えなければならない最初の重要な項目は、磁 針方位090へ左旋回すること、それから2000フィートの高度まで上昇する。 これら二つの数を書き

649

留める。聞いた通りに、無線機に周波数1243を入力する。しかし、たいていの場合、この周波数は 事前に分かっているので、無線機はおそらく設定済みだ。 するべきことは、それを見て、たしかにその通 りになっていることを確かめることだ。同様に、「スコーク箱(トランスポンダー)を5270に」はレー ダー信号で照射されたときに、その飛行機が航空管制官に送る、自分を特定する特別なコードである。言 われた通り、書き留めるか、装置に設定する。残る一つの項目「出発後10分で3000を予定」には、と くにやることなし。これは、フラスカ141は10分後に3000フィートまで上昇することをアドバイス されるだろうということの確認で、そうするときには、新しいコマンドがくるだろう。

パイロットはどのように記憶するのだろうか。受け取ったばかりの新しい情報を書き留めるか飛行機の 装置を用いるかして、外界の記憶へと変換するのである。

デザインへの示唆は何だろうか。情報を聞いた通りに適切な装置に入れることが易しければ易しいほど、 記憶の誤りの割合は減る。 航空管制システムはしだいに支援を増やしている。 航空管制官からの指示はデ ジタルで送られ、パイロットが望むだけ、いつまでもスクリーンに表示される。デジタル伝送によって、正 しいパラメータを自動装置自体が設定することが容易になる。しかし、管制官の指示のデジタル伝送には 欠点もある。すなわち、他の飛行機がその指示を聞けないということである。このことは、近くを飛んで いる飛行機が何をしようとしているのかへのパイロットの気づきを減らしてしまう結果となる。 航空管制 航空安全の研究者はこの問題を検討している。そう、これはデザインの問題なのだ。

150

第3章 頭の中の知識と外界にある知識

想起 展望記憶

している。

展望記憶や未来記憶という語句は、直観に反するように聞こえるだろう。あるいは、SF小説の題名の ようだ。しかし、記憶の研究者にとって、最初の言葉は、将来において行なう活動を記憶するタスクを意 味する。第二の言葉は、計画する能力、未来のシナリオを想像する能力を意味する。 この二つは密に関係

想起について考えてみよう。 仮に、友達と近くのカフェで水曜日の午後3時半に会う約束をしていたと しよう。その情報は頭の中にあるが、適切なときにそれをどのように想起するだろうか。思い出せるよう にする必要がある。 この例は展望記憶の典型的なものだが、必要な手がかりを与える能力には、未来記憶 のいくつかの側面が含まれている。 水曜日に予定された会合の直前にあなたはどこにいるのだろうか。そ のとき、それを想起するのを助けるものとして、今何が考えられるだろうか?

想起には多くの戦略がある。一つは、大事なときに想起すると自分を信じて、単に頭の中に情報として しまっておくというものである。もしイベントが大変重要なものだったら、想起するのに困難はないだろ う。 「自分の結婚式は午後3時」ということを想起するために、カレンダー通知機能に設定しなければなら ないとしたら、とても奇妙だろう。

頭の中の記憶に頼るというのは、日常のイベントにはあまり良い方法とは言えない。 友人との待合せを 忘れたことがあるだろうか。それはしばしば起こる。そればかりか、約束は覚えていたとしても、友達の

一人に本を貸そうとしていたなどの詳細を想起できるだろうか。買い物に行き、帰る途中である店に寄る ことは覚えていても、買おうとするもの全部を覚えているだろうか?

イベントが個人的に重要ではなく、数日も先であるとき、何らかの負担を外界、すなわちメモ、カレン ダーのリマインダー、携帯電話かコンピュータのリマインダー機能などに移すのが賢明だ。 友達に思い出 させてくれるよう頼む方法もある。このように、助けてもらっている人はその人たちに負担をかけている のだ。頼まれた人は、替わりにメモに書いたり、カレンダーに記入したり、コンピュータシステムにアラー ムを設定したりなどする。

そのもの自体に負担を負わせられるのに、なぜ他人に負担を負わせるのだろうか。私は同僚に貸す本を 持っていくことを忘れないようにしたいとき、家を出るときに必ず見る場所に本を置く。 良い場所は玄関 ドアの前で、躓かずに家を出ることはできない。あるいは、車の鍵を本の上に置いておけば、外に出ると き思い出す。たとえ忘れていても、車の鍵なしではどこにもいけない。(もっと良いのは、本の下に鍵を置くこ とだ。そうしないと、本を置き去りにしてしまうかもしれない。)

想起させるもの(リマインダー)には、二つの側面がある。シグナルとメッセージである。何かを行なう 際には、何をするのかということと、それをどのようにするのかということの区別があるのと同様に、思 い出す場合にも、何か想起しなくてはならないことがあるということを知るシグナルと、想起する情報を のものであるメッセージの二つを区別しなくてはならない。想起するための道具としてよく使われている ものは、通常この二つの重要な側面のうちの片方しか教えてくれない。「指に糸で輪を結ぶ」という有名な 想起の方法は、シグナルの役目しか果たさない。何を想起しなければならないのかについてはヒントがな

第3章 頭の中の知識と外界にある知識

い。 メモを書くことはメッセージしか与えないので、それを見ること自体は想起させてくれない。理想的 なリマインダーはこの両方の要素を持っていなければならない。何かを想起するよう知らせるシグナルと、 それが何であるかのメッセージである。

何か想起することがあるというシグナルは、正しい時と場所で起こった場合には、充分な記憶の手がか りになりうる。 早過ぎる、あるいは遅すぎるのは、リマインダーがないのと同じで役に立たない。 しかし、 正しい時と場所でリマインダーがくれば、周囲の手がかりによって想起すべき項目の想起を助ける知識を 充分得られる。時間ベースのリマインダーは有効になりうるだろう。たとえば、携帯電話が鳴ると次の約 を想起させてくれる。場所ベースのリマインダーは、それを必要とする的確な場所で手がかりを与えて くれ、有効になりうるだろう。 すべての必要な知識は、外界の中、そして我々のテクノロジーの中に存在 しうるのだ。

必要なときに想起させてくれる道具に対する要望に応えて、タイマーやスケジュール帳やカレンダーな ど、外界に知識を保存して置くための便利なさまざまな製品が作られてきた。 電子リマインダーの必要性 は、スマートフォン、タブレット、その他の携帯機器のアプリの激増が証明している通り、充分知られて いる。驚くべきことに、このディスプレイ付きの電子機器の時代において、紙のツールが依然として非常 に多く使われ、役に立つのである。紙ベースの日記やリマインダーの数の多さが示している通りだ。

非常に多くの想起方法が存在することは、まさに想起を支援する大きな必要性があることも示している のだが、多くの方式や機器のどれもが完全に満足のいくものではない。結局のところ、どれか一つが完全 13 なものだったら、そんなに多くのものは必要ないだろう。 あまり有効ではないものは消え、新しい方式も

次々工夫されたりしないだろう。

外界にある知識と頭の中の知識のトレードオフ

外界の知識と頭の中の知識は、どちらも我々の日常の活動にとって本質的な役割を果たしている。 しか し、そのどちらの方をより重視するかは、ある程度我々が選択することができる。この選択にはトレード オフがつきまとう。すなわち、外界に知識を置くということの利点を使おうと思えば、頭の中に知識を置 くことの利点が失われる (表3.1)。

外界にある知識は、それ自体が思い出すきっかけの役割を果たし、それがなければ忘れてしまうような 構造を再構成するのを助けてくれる。頭の中の知識は効率的であり、周りを探す必要も解釈する必要もな い。頭の中の知識を使うためには、その情報を頭の中に入れて取り出すことができなくてはならず、それ にはかなりの学習が必要になる、というトレードオフがある。 外界にある知識は何も学習はいらないが、使 うのがより難しいこともある。しかも、知識が物理的に存在し続けることに強く依存している。環境が変 わると知識はなくなるかもしれない。その作業がうまくいくかどうかは、タスク環境の物理的安定性に依 存する。

ここで議論したように、リマインダーは外界にある知識と頭の中の知識との間の相対的なトレードオフ の良い例である。外界にある知識は手に入れやすい。 それ自体が思い出すきっかけとなる。その知識は常

第3章 頭の中の知識と外界にある知識

表31 外界にある知識と頭の中の知識のトレードオフ

外界にある知識

頭の中の知識

情報は知覚される限り、 容易に利用 作業記憶にある項目は容易に利用 できる。 できる。 そうでないときには、かな りの検索と努力が必要となる。

解釈することが学習の代わりとな る。 外界にある知識をどのくらい容 易に解釈できるかは、デザイナーの スキルに依存する。

相当の努力を要する 学習が必要で、

こともある。 対象に意味や構造があ れば、あるいは、良い概念モデルが あれば、学習はかなり容易になる。

知識を見つけたり、 解釈する必要が とくに、 非常に良く学んで自動化さ あったりすると遅くなる。 れた場合は、かなり効率的になりう る。

最初に出会ったときの使いやすさ 最初に出会ったときの使いやすさ は高い。 は低い。

多くの知識を維持する必要がある 場合、 見た目が悪く、 優雅でなくな る可能性がある。 これは混乱につな がることがある。 ここが、 グラ [フィックデザイナーやインダスト リアルデザイナーのスキルが主要 な役割を果たすところである。

目に見えなくてもよいので、 デザイ ナーの自由度がより高い。 これは、 より整然としてより楽しめる外観 につながる。 ただし、 最初に出会っ たときの使いやすさが損なわれ、ま た学習や記憶が必要だという犠牲

を払う。

れが頭の中にずっとあるなどということ 他のことに頭を使うことはできなくなる)、そ とっておこうとしない限り(そうすると、 し続けることによって注意深く頭の中に によって想起させられたり、ずっと暗唱 跡形もないこともある。 外部のできごと であり、今ここにあっても、少しすれば 利用する。頭の中の知識ははかないもの 識)。 我々は、時計やカレンダーやメモを ように自分自身に教えこむ(頭の中の知 ろに置いておき、いつもその場所を見る ておきたければ、書類を決まったとこ を積み上げ、もし机の上をきれいに ているのである。良く見えるところに 事する場所をそんなにも注意深く構造化 だからこそ、我々は自分のオフィスや仕 待っているし、使われるのを待っている。 にそこに存在していて、見られるのを

し書し し書類し

155

はありえない。去る者は日々に疎し。

印刷された本や雑誌、 メモ帳、カレンダーなどの多くの物理的な補助から離れると、外界にある知識と して今日用いられるほとんどのものは、見えなくなる。 そう、そのすべてはディスプレイ上で利用可能で はあるが、ディスプレイがこれらを常に表示していない限り、頭の中の記憶負荷を増すことになる。しま い込まれた情報の詳細をすべて覚える必要はないが、それがそこにあることは覚えておかなければならな いし、使う際、あるいは想起する適切なときに、ディスプレイに再表示する必要がある。

複数の人、複数の機器の中の記憶

記憶効率を高めるため、外界にある知識や構造と頭の中の知識とを結合させることができるのなら、複 数の人の知識、あるいは複数の機器の中の知識も使ったらどうだろう。

誰しも、ものごとを想起するのに複数の人のパワーを経験したことがある。友人たちといるとき、映画 の題名やレストランの名前などを思い出そうとしたが出てこない。 しかし、他の人が助けてくれる。会話 はたぶん、こんなふうに進む。

「あの新しい焼き肉屋だけどさ。」

「ああ、五番街の韓国焼肉店?」

第3章 頭の中の知識と外界にある知識

「いや、 韓国じゃなく、 南アメリカの、ええっと。」

「あ、そうそう、ブラジル料理の店。それっぽい名前の奴?」

「そうそう、それそれ。」

「パンパスなんとか。」

「そうだ、パンパス・チューウィ。 えー、チュリー、ううーん。」

「シュラスカリア。 パンパス・シュラスカリア。」

何人の人が関わっているだろうか。何人でもよいが、要点は各人が情報を少しずつ加えていき、徐々に 選択肢を狭め、誰か一人だけではできなかっただろう何かを想起していく、ということだ。 ハーバード大 学の心理学教授であるダニエル・ウェグナーは、これを「トランザクティブ記憶」と呼んだ。

もちろん我々は、疑問の答えを探すためにテクノロジーの支援に目を向けることが多い。 スマート機器 で、電子的な資源やインターネットを探すのだ。 他人からの探索支援をテクノロジーによる探索支援まで 広げることを、ウェグナーは「サイバーマインド」と名づけたが、原則は同じだ。サイバーマインドは常 に直接答えが得られるとは限らないが、充分な手がかりを生成できるので、答えを作り出すことができる。 テクノロジーが答えを生成した場合でも、それは候補のリストに埋め込まれていることが多いので、その 中からどれが正しい答えかを決めるために、自分自身、あるいは友人の知識を用いる必要がある。

外部の知識に頼りすぎたとき、それが外界にある知識、友人の知識、 または、テクノロジーの与える知 57 識であっても、何が起きるだろうか。一方において「多すぎる」ということはない。これらの資源の使い

157

方を多く学ぶほど、作業効率は良くなる。 外部の知識は強化された知能のための強力なツールだ。他方で、 外部の知識は誤りが多いことがよくある。 オンラインの情報源を信頼することの難しさや、 ウィキペディ アの項目から生じる論争がこのことを証明している。 知識がどこから来るかは気にしなくて良い。 大事な のは、最終結果の品質なのだ。

以前出版した本人を賢くする道具」の中で、テクノロジーと人の結合が、きわめて強力な存在を作り 出すことを述べた。 テクノロジーは人をより賢くはしない。人もテクノロジーを賢くはしない。 その両者 の結合、人+人工物が賢いのだ。 我々と道具を合わせれば、それは強力な組合せだ。 他方、これらの外部 機器が突然なくなると、 我々はうまくやれない。いろいろな意味で、我々は賢くなくなってしまう。

電卓を取り去れば、多くの人は計算ができなくなる。 カーナビを取り去れば、もはや自分の街でさえも 動き回れなくなる。電話やコンピュータの住所録を取り去れば、友達に連絡がとれない(私の場合、自分の 電話番号も思い出せない)。 キーボードがなければ、書くこともできない。 スペルチェッカーがなければ、正 しく綴れない。

これはいったい何を意味するのか。悪いことかそれとも良いことか。 これは新しい現象ではない。ガス や電気の供給を止めれば飢える可能性がある。 家を取り去り、着物を取り去れば、凍えてしまう可能性が ある。生活に不可欠なものを供給してもらうために、民間の商店や輸送、政府のサービスなどに我々は頼っ ている。これは悪いことだろうか?

テクノロジーと人との協調によって、我々は現代の世界において、より賢く、より強く、より良く住め るようになっている。我々はテクノロジーを頼りとするようになっていて、それなしでは機能しない。そ

第3章 頭の中の知識と外界にある知識

自然な対応づけ

の依存は、今までなかったほど強くなっている。 これには、 機械的、物理的なもの、たとえば、住宅、衣 服、暖房、食料の準備と蓄積、輸送などがある。 いまや依存の範囲は、コミュニケーション、ニュース、娯 楽、教育、そして社会インタラクションなどの情報サービスにも拡張されている。これらがきちんと働け ば、情報を得られ、快適で、効率的だ。 ものごとが破綻したとき、 我々はもはや機能できないだろう。 テ クノロジーへの依存は非常に古くからあるが、年々、その影響はより多くの活動分野に広がっている。

第1章の話題である対応づけは、外界にある知識と頭の中の知識との結合の力を示す良い例である。間 違ったコンロのバーナーを付けたり消したりしたことはないだろうか。 正しく操作するのは簡単なことだ と思うだろう。バーナーを点けて、温度を調整し、バーナーを消す。 実際、このタスクは非常に簡単に見 えるので、間違うとそれは思った以上に多いのだが)、自分自身を責めるのだ。「こんな簡単なことを間違え るなんて、なんて私はバカなんだ」と密かに思う。 まあ、そのタスクはそんなに簡単なことではないし、間 違いは自分のせいでもない。日常の台所のコンロのような簡単な装置でさえ、多くの場合デザインが悪く、 エラーを必然的に起こすようなやり方になっているのだ。

ほとんどのコンロは、わずか四つのバーナーと、一対一となっているつまみとからなる。 なぜ四つのこ を覚えるのが難しいのだろうか?

原理的には、つまみとバーナーとの関係を覚えるのは易しいはずである。 しかし実際のところ、それは ほとんど不可能だ。 なぜか。 つまみとバーナーとのまずい対応づけのためだ。 図3・2の、四つのバーナー とつまみの間の四つの可能な対応づけを見てほしい。図3.2のAとBは、二次元が一次元へとうまく対 応づけされていない例である。図3.2のCとDは、二つを適切に対応づける方法を示している。すなわ ち、つまみを二次元にする (C)か、バーナーをずらして配置して (D)、左右に順序づけることができる。 さらに悪いことに、コンロメーカーはどのように対応づけるかについて合意ができていない。もし、す べてのコンロが同じ配置のつまみであれば、たとえ対応が不自然でも、一度学習すれば、あとは誰でも使 える。図3.2の説明文で指摘した通り、コンロメーカーが、つまみのペアがそれぞれの側のバーナーの ペアを操作するように配慮しているとしても、まだ四つの可能な対応づけがある。その四つのすべてが普 通に使われている。さらにはつまみが縦に配列されているコンロもあって、可能な対応づけを増やしてし まっている。すべてのコンロが異なっているように見える。同じメーカーでも機種によって異なっている ことがある。人々が混乱するのは当然で、調理できなかったり、最悪の場合には火事につながることもあ る。

自然な対応づけとは、つまみと操作すべき対象(この場合ではバーナー)との間の関係が明白なことであ る。状況によっては、自然な対応づけは空間的な手がかりを用いるだろう。ここに対応づけの三つのレベ ルを示す。 記憶支援の有効な順に並べてある。

・最良の対応づけ つまみが、操作すべきものに直接備わっている。

160

第3章 頭の中の知識と外界にある知識

・二番目に良い対応づけ

つまみが、操作される対象のできるだけ近くにある。

三番目に良い対応づけ つまみが、操作すべき対象と同じ空間配置になっている。

理想的な場合、および二番目に良い場合では、対応づけはまさに明らかで、曖昧性はない。

自然な対応づけの優れた例を知りたい? ジェスチャーで動く蛇口、ソープディスペンサー、ハンドド ライヤーを考えてみよう。 蛇口の下あるいは石鹸水の容器の下に手を置くと、水や石鹸水が出てくる。紙 タオル入れの前で手を振ると、新しい紙タオルが出てくる、あるいは、送風制御方式のハンドドライヤー なら、単に手を下に置くか、ドライヤーの中に入れると、乾燥した空気が吹き出してくる。念のために言っ ておくと、これらの機器の対応づけは適切だが、問題もある。まず、シグニファイアを欠くことが多く、し たがって発見可能性を欠いている。 操作部が見えない場合が多いので、機械式の蛇口で取っ手を手で回さ なければならないのに、蛇口の下に手を置き、水を受けようとしてむなしく待つだけということがよくあ る。また水が出たり止まったりするので、手を上げたり下げたりして、水が出る正確な場所を見つけよう としたりする。紙タオルディスペンサーの前で手を振っても出てこないとき、これは、ディスペンサーが 壊れているのか、紙タオル切れか、私が間違って手を振っているのか、あるいは振る場所が間違っている のか、それともこれはジェスチャーでは動かないもので、押したり引いたり、何かを回さなければならな いのか分からない。シグニファイアの欠如は重大な欠陥だ。だがこれらの機器は完璧ではないにしても、少 なくとも対応づけは正しくなされている。

コンロのつまみの場合には、バーナーに直接つまみを付けられないのは明らかだ。多くの場合、バーナー

A B 後前後前 後前前後 C

図32 コンロのつまみとバーナーとの対応づけ

AとBに示す従来の配置のバーナーでは、バーナーが長方形に、 つまみが直線に並 んでいる。 通常左の二つのつまみが左のバーナー、右の二つのつまみが右のバーナー という、部分的に自然な対応づけがなされている。 それでも、 つまみとバーナーと の対応づけには4種類考えられ、 その四つともが市販のコンロで用いられている。 ど のつまみがどのバーナーを制御しているかを知る唯一の方法は、ラベルを読むこと である。しかし、つまみの並びも四角になっているか (図C) あるいはバーナーが ずらして配置されていれば (図D)、 ラベルは必要ない。 学ぶのは易しく、エラーが 減るだろう。

162

第3章 頭の中の知識と外界にある知識

ろう。

の近くにつまみを置けば危険である。 コンロを使う人がやけどをする恐れがあるだけでなく、調理器具を 置くのに邪魔になる。コンロのつまみは通常、コンロの横、後、前のパネルに置かれる。その場合、つま みは図3.2のCDのように、バーナーと空間的に調和して配置されるべきである。

好ましい自然な対応づけによって、つまみのバーナーに対する関係は完全に外界に置かれ、人間の記憶 の負荷が大幅に軽減される。しかし、好ましくない対応づけでは、記憶への負担があり、心的な努力が余 計に必要になり、エラーの可能性も高くなる。 好ましい対応づけがなければ、そのコンロを初めて使う人 は、どのバーナーがどのつまみなのか分からない。頻繁に使う人でさえ、ときにはエラーを引き起こすだ

どうしてコンロのデザイナーはバーナーを二次元の長方形に、 つまみを一次元の列に配置したがるのだ ろうか。このような配置がいかに悪いかは、ほぼ一世紀にわたって知られている。 ときどき、どのつまみ がどのバーナーかを示す気の利いた小さな図がついてくるコンロもある。ラベルが付いている場合もある。 しかし適切で自然な対応づけは、図もラベルも指示も必要ないのだ。

コンロのデザインを正しくするのが難しくないのは皮肉なことだ。 エルゴノミクス、 人間工学、心理学、 インダストリアルデザインのどのテキストにも、50年以上にもわたってこの問題と解決策が示されてきた。 コンロメーカーのなかには正しいデザインを用いるものもあった。奇妙なことに、最良のデザインと最悪 のデザインを同じ会社が作っており、 カタログに両方が並んでいることもある。 ユーザーはどうしてそん な面倒なコンロを買い続けているのだろうか。どうして、つまみとバーナーの関係が分かりやすくないも のは買わない、と抵抗しないのだろうか。

163

コンロの問題は些細なものに見えるかもしれないが、同様の対応づけの問題が多くの状況に存在する。た とえば、商業施設や工場で、 間違ったボタン、ダイヤル、レバーを選択すれば、大きな経済的影響、とき には死亡事故さえ引き起こすことがある。

業務環境において良い対応づけはとくに重要だ。 たとえば、それが遠隔操縦の飛行機、操作対象と操作 員が遠く離れた巨大なビル用のクレーン、あるいは混雑している道路や高速で運転中に運転手がエアコン や窓を操作したいと思ったときなど、 である。これらの場合、最良なのはたいてい、操作部と操作対象と が空間的に対応づけされているものである。 ほとんどの自動車ではこれは正しく行なわれている。 ドライ バーは窓と空間的に対応づけられて配置されたスイッチによって、窓を操作できるのだ。

使いやすさというのは、そのものを買おうとしている段階では考慮されないことが多い。 実際に使う環 境で、典型的な作業をしてみるというテストを何種類もの対象に対してやってみない限り、使いやすいか 使いにくいかはよく分からない。ちょっと見ただけでは充分に思えるし、満載された機能一覧を見れば、す ばらしいと思う。この機能をそもそもどう使ったらよいかが分からないかもしれないなど、普通は露ほど も思わない。そこで、何か製品を買う前にはテストしてみることを、強く薦めたい。新しいコンロを買う 前に料理する真似をしてみる。 お店の中でやってみるのがよい。間違いをしたり、ばからしいと思える ような質問をすることを恐れてはいけない。これを心に留めておいてほしい。何か問題があるとしたら、そ れはあなたのせいではなく、おそらくはデザインの問題なのだ。

主な障害は、購入者がすなわちユーザーではない場合が多いということだ。家電製品は、引っ越してく る前に設置されていることもある。 オフィスでは購買部門が、値段や業者とのコネ、あるいは信頼性など

3

第3章 頭の中の知識と外界にある知識

の要因を考慮に入れて設備を発注する。 使いやすさが考慮に入れられることはめったにない。さらに、

入する人が現実の利用者である場合でさえ、ある望ましい特徴と引換えに望ましくない特徴を受け入れる ことが必要になることがある。 私の家のコンロの場合には、つまみの配列は気に入らなかったのに、結局 そのコンロを買ってしまった。 我々にとってバーナーのつまみの配列を犠牲にしてでも欲しいデザイン上 の特徴を持つコンロがあって、ある一つのメーカーからしか販売されていなかったのである。 しかし、な ぜトレードオフをしなければならないのか。すべてのコンロのメーカーが自然な対応づけを用いるか、あ るいは少なくとも、対応づけを標準化することは難しくないはずである。

文化とデザイン 自然な対応づけは文化によって変わる

私は講演のためにアジアにいた。コンピュータはプロジェクタにつながっており、講演のスライドを操 作するためのリモコンを渡された。これには二つのボタンが上下に付いていた。タイトルはすでにスクリー 上に映し出されていたので、始めるにあたってしなければならないことは、発表の最初の写真へと進め ることだった。しかし、上のボタンを押したとき、驚いたことにイラストは次に進むのではなく、後ろに 戻ったのだ。

「どうしてこうなっているのか?」と私は疑問に思った。私にとっては、上は進むであり、下は戻るであ る。 対応づけははっきりしていて明白だ。 もし、ボタンが横に並んでいたなら、操作ボタンは曖昧になる

だろう。進むはどっちだ、右か左か。リモコンは上と下の、適切な対応づけを用いているように見えた。ど うして後ろに戻ったのか。これもまた、貧弱なデザインの例なのだろうか。

私は聴衆に聞いてみることにした。 リモコンを見せて尋ねた、「次の図に移るのに、上と下とどっちのボ タンを押せばいいでしょうか?」 大変驚いたことに、聴衆の反応は割れた。 多くの人は、私の考えた通り、 上のボタンだと思った。 しかし、下だと答えた人も少なからずいたのだ。

正しい答えは何か。私はこの質問をさまざまな国の講演先でも聞いてみた。 ここでも、彼らの意見が割 れていることを発見した。 ある人は上のボタンだと固く信じており、また別の人は下のボタンだと同じく らい固く信じていた。誰もが、自分と違う考え方をする人がいることを知って驚いていた。

私は考え込んでしまったが、 これは見方の問題だということに気がついた。 それは、文化が違えば時間 の見方が違うのと同様である。ある文化では、時間とは、目の前に道が拓けているようにイメージされる。 人が時間に沿って動くとき、時間軸に沿って前に動く。別の文化でも同じ表現を使うが、今度は、人は止 まっていて時間が動く。 未来のイベントが人に向かって動くのだ。

まさに同じことがリモコンで起こっていたのだ。そう、上のボタンは何かを前に動くようにする。しか し、問題は何が動くかだ。ある人は、人が画像を通って動いていくと考え、別の人は画像が動くと考える。 人が画像を通って進むと考える人は、上のボタンは次に進むを意味すると期待する。 画像が動くと考える 人は、下のボタンを押すと次の画像となり、 画像が自分に向かってくると考える。

文化によっては、時間ラインを垂直に表わす。未来が上で、過去が下だ。他の文化ではちょっと別の見 方をする。たとえば、未来は前か後ろか。我々のほとんどにはこの質問は意味がなく、当然未来は我々の

第3章 頭の中の知識と外界にある知識

前にあり、過去は後ろにある。我々は未来が 「やってくる」と話し、昔の不幸なイベントの多くを「背後 に置いてきた」ことに満足する。

しかし、どうして過去が前で未来が後ろではいけないのか。これは奇妙に聞こえるって?どうして? 我々は、前方にあるものは見えるが、後ろにあるものは見えない。同様に、昔起こったことは覚えること ができるが、未来のことは記憶できない。そればかりではなく、遠い昔のイベントよりも最近のイベント のほうをよりはっきりと思い出すことができる。 視覚にたとえれば、過去が我々の前に整列しており、最 近のものは近いので最もはっきりと知覚(想起)され、遠い昔のイベントははるか遠くで、思い出すのも知 覚するのも難しい。 まだ奇妙に聞こえる? 南米インディアン族のアイマラ人は時間をこのように表わす。 彼らが未来について話すとき、彼らは「後の日々」と言い、彼らの後ろを示すジェスチャーをする。考え てもみよう、世界を見る大変論理的な見方ではないか。

もし時間が水平のラインに沿って表示されるとすると、左から右へ行くのか、それとも、右から左なの か。どちらの答えも正しい。 その選択は任意だからである。それはちょうど、テキストをページに沿って 左から右に並べるか右から左に並べるかの選択が任意なのと同じである。テキストの方向の選択はまた、時 間の方向に関する人々の好みに対応している。母国語がアラビア語あるいはヘブライ語の人は、時間が右 から左未来は左の方)に流れるのを好み、左から右の書字システムを使っている人は時間も同じ方向であ り、したがって未来は右の方である。

でも、ちょっと待ってほしい。まだ話の続きがある。 時間軸は人に対して相対的なのか、環境に対して 相対的なのか。オーストラリアのアボリジニのある社会では、時間は太陽が昇って沈む方向を元にして、環

境に対して相対的に動く。 このコミュニティの人に時系列的に撮った写真(たとえば、同一人を異なる年齢で 撮った写真や、子どもが何か食べ物を食べているなどの写真)を見せ、時間順に並べてくれるように頼んでみよ う。テクノロジーが発達した文化の人なら、写真を左から右へ、印刷された言語の書き方に依存して最新 の写真を右か左に置くだろう。しかし、このオーストラリアのコミュニティの人はそれらを東から西へ並 べ、最新のものを西に置くだろう。そこでこの人が南に面していたら、写真は左から右へと並べられるだ ろう。もし北に面していたら、写真は右から左へと並べられるだろう。そして西に面していたら、 身体か ら外へと出る線に沿ってまっすぐに並べ、最新の写真ほど外側に置かれるだろう。 そしてもちろん、東に 面していたら、身体から外へと出る線に沿ってまっすぐに並べ、最新の写真ほど身体の近くに置かれるだ ろう。

メタファーの選択はインタラクションの適切なデザインを決定づける。 同じようなことは他の分野にも ある。コンピュータのディスプレイでテキストをスクロールするという標準的な問題を考えよう。 スクロー ルの制御はテキストを動かすのか、ウィンドウ (窓)を動かすのか。これは、ディスプレイ端末の初期の 時代、最新のコンピュータシステムが開発されるかなり前の時代に、激しい議論があった。そのうちに、 カーソル矢印キー(そして後にはマウス)は、ウィンドウが動くメタファーに従うという合意ができた。 ス クリーンの最下部でもっとテキストを見ようとするためにはウィンドウを下に動かす。実際にはどういう ことかと言うと、スクリーンの最下部でもっとテキストを見るために、マウスを下に動かすと、ウィンド ウは下に動く。そこで、テキストは上に上がる。マウスとテキストは逆に動くのだ。テキストが動くメタ ファーでは、マウスとテキストは同じ方向に動く。マウスを上に動かせば、テキストも上に動く。 20年以

168

第3章 頭の中の知識と外界にある知識

上もの間、誰もが、テキストを上に動かすためにスクロールバーとマウスを下に動かしてきたのだ。

しかしその後、タッチスクリーン付きのスマートディスプレイが登場した。 そうすると、指でテキスト をタッチして、上、下、右、左と直接動かすことだけが自然となった。指と同じ方向にテキストが動くの である。テキストが動くメタファーが支配的となった。 実際のところ、それはもはやメタファーとは見な されない。現実のことなのである。しかし、ウィンドウ(窓)が動くメタファーを用いている伝統的なコ ンピュータシステムと、テキストが動くモデルを用いているタッチスクリーンシステムとの間を行き来す ると、混乱が起きる。その結果、コンピュータとスマート画面の両方の大メーカーの一つであるアップル は、すべてをテキストが動くモデルに変えたが、このアップルの動きに追随した他のメーカーはなかった。 私がこれを書いている間も混乱が続いている。どう収束するのだろうか。私はウィンドウが動くメタファー は終焉すると思う。 つまり、タッチスクリーンとコントロールパッドが支配するようになり、テキストが 動くモデルに取って代わられると思う。 すべてのシステムは、スクリーンのイメージを動かしたいと思う のと同じ方向に手や操作部を動かすようになるだろう。テクノロジーを予測することは、人間の振舞い、こ の場合は社会的な慣習の採用、の予測に比べれば簡単だ。 この予測は正しいだろうか。そのうち自然に分 かるだろう。

同様の問題が航空業界で、飛行機の姿勢表示器でも起きている。 これは、飛行機の傾き(ロール、バンク、 ピッチ)を示す表示計である。 この計器は、水平線を指すための横線と、後ろから見た飛行機の輪郭を表示 している。もし、翼が水平で、水平の線の上なら、飛行機は水平に飛んでいる。 仮に飛行機が左に曲がろ うとして、左にバンクする(傾く)とする。 ディスプレイにはどのように見せるべきだろうか。固定の水平

70

線に対して左に傾いた飛行機を見せるべきか、右に傾いた水平線に対して固定した飛行機を見せるべきか。 最初のものは背後から飛行機を誰かが見ているときの視点として正しい。 この種のディスプレイをアウト サイドインと呼ぶ。 次のものはパイロットの視点から正しく、飛行機は常に固定で位置も不変である。そ こで飛行機がパンクすれば水平線が傾く。 この種のディスプレイはインサイドアウトと呼ぶ。

これらすべての場合において、どの視点もすべて正しい。 それは、何が動くかと考えるかによる。この ことはデザインにどういう意味があるのだろうか。どれが自然かは、視点、 メタファーの選択、したがっ て、文化による。メタファーを切り替えなければならないとき、デザインの難しさが生じる。飛行機のパ イロットは、一組の計器 (たとえば、アウトサイドインのもの)から、別の一組の計器 (たとえば、インサイドア ウトのもの)へと切り替えるとき、その前に一定期間の訓練とテストを終えなければならない。 車の走行 レーンの右左の変更をした国々では、そのとき一時的な混乱が起き、危険なものであった。(ほとんどの地 域では左側走行から右側走行への切替えだった。 少数だが沖縄、 サモア、 東チモールなど、右から左へもあった。) これ らすべての慣習の切替えにおいて、人はしだいに慣れていった。習慣的やり方を変え、メタファーを切り 替えることは可能だが、人が新しいシステムに適応するまで混乱の期間が続くことを予測しておかなけれ ばならない。

第4章

何をするかを知る制約、発見可能性、フィードバック

*

*

我々はこれまで見たことがないものの扱い方をどうやって判断するのだ ろうか。外界にある知識と頭の中の知識を結びつけるしか、選択肢はない。 外界にある知識は、知覚されたアフォーダンスとシグニファイア、制御す べきと思われる部分または操作すべきところと、結果として起こる行為と の対応づけ、可能な行動を制限する物理的制約である。頭の中の知識は、概 念モデル、行動に対する文化的・意味的・論理的な制約、過去の他の状況での経験からの現在の状況の類 である。 第3章ではもっぱら、我々がどのようにして知識を獲得してそれを利用するかの議論を行なっ た。そこでは、頭の中の知識に重点を置いていた。本章では外界の知識を中心に述べる。人々がたとえよ く知らない機器や状況に直面したときでも、何をすべきかを知ることができる重要な情報を、 デザイナー はどうやって提供できるか、ということである。

21 例を示そう。レゴという子どもの組立て玩具を使ってオートバイを組み立てる課題である。 レゴの組立

T

POUCE

図41 レゴのオートバイ

部品がどこに付くかを決めるのに止し用している。このデザインは、とり

レゴのオートバイの組立て完成品 (A) とその部品 (B)。 15個の部品は非常にうま 作られており、

品は間違って取り付けてしまうことが起こりにくくなっている。 そして文化的制約 や意味的制約が、残りの部品を取り付けるときの手がかりとなっている。 たとえば、 文化的な制約のおかげで三つのライト(赤と青と黄色)の位置が決まってくるし、意 味的な制約があるおかげで頭を胴体と逆向きに取り付けることはなく、POLICEと 書いた部品を逆さに付けることもないのである。

て玩具のオートバイ(図4.1) は、それぞれ特 別の役割を果たす15の部品からできている。 15 の部品のうち、似ているのは二組だけ、 POLI CE という文字が表面に書かれた二つの長方形 の板と、警官の2本の腕だけである。他にも同 じ大きさと形をした部品があるが、こちらは皆 色が異なっている。 したがって、いくつかの部 品は物理的に交換可能である。 すなわち、どれ どこに付けるかを決めるには物理的制約では 不充分である。しかし、オートバイの部品一つ ひとつの適切な役割は依然として一義的に決め られる。 どうやって? 文化的、意味的、論理 的制約と物理的制約を結びつけるのである。そ うすれば、何の教示や助けもなしにオートバイ を組み立てることができる。

実際、私は実験してみた。 何人かの人に部品 を組み立ててもらったのである。彼らは完成品 を見たことはなかったし、私はそれがオートバ

第4章 何をするかを知る 制約、 発見可能性、 フィードバック

かった。

物理的な制約

イであるとも教えなかった(そうだと気づくのにあまり時間はかからなかったが)。困難を感じた人は誰もいな

部品の目に見えるアフォーダンスは、それらがどのように組み合わされるかを決定する上で重要な役割 を果たしている。 レゴでは、円柱状の突起と穴の特徴が組立ての主なルールを示唆している。部品の大き さや形によってその機能が分かる。 物理的制約が、組み合わせられる部品を制限している。文化的、意味 的制約は、残っている全部の部品のうちの一つを除くすべての部品の取付けについて、筋が通るのはどれ かという強い制約を与えている。そして、ただ一つ残った部品には、それが合う場所が一つだけあるとい う簡単な論理が、付けるところを指示しているのである。物理的・文化的・意味的・論理的という四つの 異なった種類の制約は、さまざまな状況で現われてくる普遍的なものと思われる。

制約は強力な手がかりであり、 とりうる行為を制限してくれる。 制約をよく考えてデザインに利用すれ ば、まったく目新しい場面でも、人々が直ちに適切な行為を行なえるようにすることができるのである。

四種類の制約 物理的、文化的、意味的、論理的

13

物理的な制約によって可能な操作の幅を狭められる。 たとえば、大きな突起は小さな穴に差し込めない。

レゴのオートバイの風よけは、一つのところにしか取り付けられない。物理的な制約に価値があるのは、外 界の物理的な特徴に依存して、その制約が効果を発揮しているということである。 特別なことを習う必要 もない。 物理的制約をうまく用いれば、ある場面で可能な操作はせいぜいいくつかしか残らないようにで きる。少なくとも特別に目立つようにすることによって、その場面でやってほしい行為を分かりやすくす ることはできるはずだ。

物理的制約は、見やすく理解しやすくなっているとき、より効果的で利用しやすい。 それは、試してみ る前に、可能な操作の集合に制約がかかるからである。 そうなっていないとしたならば、物理的な制約と いえども、試してみて間違ったことをし続けないようにする効果くらいしかない。

従来の円筒形の電池(図4.2A)は物理的な制約が不充分である。 電池を入れる部分に二つの向きで入 れられるが、一方は正しく、もう一方だと器具を壊してしまうかもしれない。図4.2Bの説明文には極 性が重要だと書いてあるが、電池を入れる部分の内部のシグニファイアはお粗末で、電池の正しい挿入方 向を判断するのが大変難しい。

どうして間違った向きに入れられないように電池をデザインしないのだろうか。物理的制約を使って、正 しい向きにだけ電池が合うようにするのである。あるいは、どちらの方向に入れてもよいように電池や接 点をデザインするのである。

図4.3は自由な向きで挿入できるようにデザインされた電池である。両方の端面ともプラス電極が真 ん中に、マイナス電極が中間の輪になっていて、同じ形状である。プラス電極の端子は中央の輪だけに、同 様にマイナス電極の端子は中間の輪だけに接触する。これで問題は解決するように見えるが、この電池は

何をするかを知る

-制約、 発見可能性、 フィードバック

DURACELL

「･･･2本の単四電池を、極性が電池挿 入部分の中に表示してある極性に ちんと合うように入れてください。」

A

B

図42 円筒形の電池

制約が必要だ

図Aは、 現在の円筒形の電池で、正しく動作する (そして器具が壊れないようにする) にはスロットに正しい向きで入れなければならない。 しかし、 二つの電池を入れる 場所を示している図Bを見てほしい。 マニュアルに書いてある説明を写真に重ねて 示した。 一見、 簡単なのだが、見えにくい収納部に、 それぞれの電池のどちらの向 きをどう入れるのか分かるだろうか。 なんと、 文字が黒の背景に黒で書いてある。 黒 いプラスチックの中で文字が少し盛り上がっているだけなのだ。

-

図43 電池の挿入方向を自由にする

この写真は、 方向がどちらでもよい電池である。 どちらの向きで入れてもかまわな い。 どのようにして? 電池の両端にそれぞれ三つの同心円があって、真ん中は「プ ラス」 端子、 中間のものは「マイナス」 端子になっているのだ。

第4章

175

この一例しか見たことがない。広まっても、使われてもいないのである。

もう一つの選択肢は、既存の円筒形電池をどの向きに入れても正しく使える接点を発明することである。 マイクロソフトはインスタロード (InstaLoad) という、この種の接点を発明し、各メーカーにこれを採用 させようと試みている。

三番目の選択肢は、電池の形を一方向の向きにしか入らないようにデザインすることである。 プラグイ ン部品では、形、ノッチ、 突起によって一方向にしか入らないようにうまく実現しているものが多い。だ から、毎日の生活で使う電池も同じようにできるはずだ。

なぜ、洗練されていないデザインがこんなにも長い間持ちこたえているのだろう。これはレガシー問題 と呼ばれるもので、この本でもたびたび登場する。あまりにも多くの機器が既存の標準を使っている。こ れがレガシーである。もし対称形に近い円筒形電池の形状が変えられたら、膨大な数の製品も大きく変え なければならないだろう。 新しい電池は古い器具では使えず、古い電池も新しい器具では使えないだろう。 マイクロソフトの接点デザインは、これまで使ってきた電池を引き続き使えるだろうが、製品は新しい接 点に切り変えなければならない。 マイクロソフトがインスタロードを発表して2年経つが、好意的な報道 にもかかわらず、これを使った製品は見られない。マイクロソフト自身の製品にさえもない。

錠と鍵にも同じような問題がある。 鍵の上の方の平らなところと下のギザギザな部分を見分けるのは簡 単なのだが、鍵を錠にどの向きに差し込んだらよいのかは、錠を見ただけでは分かりにくい。とくに暗い ところでは分かりにくい。多くの電気器具や電子機器のプラグとソケットも同じ問題を持っている。間違っ 挿入できないように物理的な制約はあるのだが、とくに鍵穴やソケットが触りにくいときや、照明が暗

76

第4章 何をするかを知る

・制約、発見可能性、フィードバック

いときには、正しい向きを知るのがとても難しいことが多い。USBのプラグのような制約がある機器も ある。しかしその制約はとても捉えにくく、正しい方向を見つけるのに迷ってしまったり、あれこれやっ てみてしまうことが多い。なぜこういう機器のすべてが、どう差し込んでもかまわないようになっていな いのだろうか。

鍵やプラグをどの向きで入れても機能するようにデザインすることは難しくない。自動車のキーの挿入 の向きはかなり前から自由であるが、すべてのメーカーがそれを採用しているわけではない。同様に、多 くの電気のコネクターも向きが自由だが、これもまたほんの少しのメーカーが使っているだけである。な ぜ抵抗があるのだろうか。いくつかは、大きく変更するのはコストがかかる、というレガシー問題からき ている。しかし多くは、「これは我々がものごとを処理するのにいつもやってきたやり方だ。 我々は顧客の ことは頓着しない」という企業の典型的な考え方のように思える。もちろん、鍵、電池、プラグの挿入が 難しいということが、何かを買うときの判断に大きく影響するものではない。だが、たとえ些細なことに 対する顧客のニーズだったとしても、それを無視するということは、重大な影響を与える、より大きな問 題の兆候であることがよくあるのだ。

優れた解決策というのは、基本的ニーズに応える、つまり根本的なニーズを満たすものだということに 注目しよう。 要するに、我々は実際には鍵と錠に関心があるわけではない。必要なのは、鍵が閉められて いても許可された人だけは入れることを保証する何らかの方法である。 物理的な鍵の形を変えるのではな

くそれ自体を必要ないものにしてしまったらどうだろう。このことが理解されたら、すべての解決策は77 おのずから明らかになる。 鍵を必要としないダイヤル錠、あるいは認められた人だけが使える鍵なし錠で

文化的な制約

ある。一つの方法は、識別バッジなどの電子的な無線機器を持つことである。ドアの鍵が開くセンサーや、 ポケットやキャリーケースに入れておけばよい車のキーなどである。 生体装置は顔認識や音声認識、指紋、 あるいは虹彩パターンその他の生体信号によって人を識別できるだろう。この方法については第3章 (128ページ)で触れた。

どの文化においても、ある社会的状況で許容される行為の集合というものがある。そのおかげで、我々 自身の文化の中なら、初めて行ったレストランであってもどう行動したらよいかが分かる。 よく知らない パーティの場でよく知らない人とよく知らない部屋に残されてしまったときでも、どうにか対応できるの である。また、これと同じ理由から、よく知らない外国料理のレストランに行ったときや、よく知らない 文化を持つ国からのお客さんに会ったりしたときに、普通だったら問題ない行動でも明らかに不適切に思 えたり、苦虫をかみつぶしたような顔でにらまれたりして、イライラしたりどうにも行動できなくなって しまったりすることがある。新しい機械を使うときに直面する問題の多くの根底には、この文化的な問題 がある。まだその取扱いに関して、広く受け入れられた慣習や決まりもなんら存在していないからだ。

以上のようなことを研究している研究者は、文化的な行動に関するガイドラインは、状況を解釈し行動 を方向づけるための一般的なルールと情報を含んだ知識構造(スキーマと呼ばれる)というかたちで、頭の 中に表現されていると信じている。レストランのようなきわめてありふれた状況では、このスキーマは非

第4章 何をするかを知る制約、 発見可能性、フィードバック

ろう)。

常に特殊化されているかもしれない。認知科学者であるロジャー・シャンクとボブ・エイベルソンは、そ のような場面では人は一連の行動を手引きしてくれる「スクリプト」に従っていると言う。社会学者のアー ヴィング・ゴフマンは、受け入れられる行動に関する社会的制約を「フレーム」と呼び、人が初めて直面 する状況や新奇な文化において、そのフレームがどのようにして行動を左右するかを示している。 ある文 化におけるフレームをわざと無視する人の前には、危険が待ち受けている。

この次エレベーターに乗るとき、文化的規範を破って、エレベーターの中の自分や他人がどんなに居心 地の悪い思いをするか、試してみるとよい。 大して手間はかからない。ドアを背にして立つ、あるいは乗 り合わせた他人を見つめるのだ。バスや市街電車の中で隣に立っている逞しい体をしている人を見かけた 席を譲ってみるとよい (あなたが年をとっているか、妊娠しているか、身体に障害があるならばとりわけ効果的だ

図4.1のレゴのオートバイの場合、物理的には入替え可能なオートバイの三つのライトの取付け位置

文化的な制約が決めている。 赤は文化的に決められたブレーキランプの標準で、後部に付けられる。そ して警察車両は青い点滅ライトを屋根の上に付けていることが多い。黄色の部品について言えば、これは 文化的変化の興味ある事例である。 今日、ヨーロッパやその他の二、三の国ではヘッドライトの標準色が 黄色だったことを覚えている人は少ない (レゴはデンマークの製品である)。 現在、ヨーロッパと北米の標準 は白いヘッドライトである。したがって、 黄色の部品がヘッドライトであって、車の前部に付くものだと 見当をつけるのは今では簡単ではない。 文化的な制約は時間と共に変わるのだ。

179

19

意味的な制約

意味論とは意味に関する学問である。 意味的な制約は、 その状況が意味するところに応じて何ができる を制御する。 オートバイの例では、オートバイの乗り手として意味のある向きは一つしかなく、それは 前向きということである。 風よけの役目は乗り手の顔を風から守ることであるから、乗り手の前になけれ ばならない。意味的な制約は我々の持つ状況や外界に関する知識に依存している。そのような知識は強力 で重要な手がかりとなりうる。しかし、文化的制約が時と共に変わりうるように、意味的制約も変わりう る。バンジージャンプのようなエクストリームスポーツは、意味があって、理にかなっていると我々が考 えていることの境界を広げる。 新しいテクノロジーはモノの意味を変える。 そして創造的な人々は、テク ノロジーと、そしてお互いにどうインタラクションするかを変え続けているのである。車が完全に自動化 されて、車同士が無線ネットワークで交信するようになったら、車の後部の赤いランプの意味はどうなる だろうか。ブレーキをかけているという意味だろうか。だがそれは誰への信号なのだろうか。相手の車は もうすでにそれを知っているのに。 赤いランプはやがて無意味なものになっていくだろう。そこでそれは 取り除かれるか、何か他の状況を示すものとして改めて定義されることになるだろう。今日意味している ことが、将来同じことを意味しないこともあるのだ。

第4章 何をするかを知る制約、 発見可能性、 フィードバック

論理的な制約

レゴオートバイの青のランプは特別な問題を提示している。多くの人はヒントになる知識を持たない。だ が、他の全部の部品がオートバイに取り付けられたら、残る部品は一つだけ、付けられる場所も一つだ。 青 のランプは論理的に制約されているのである。

論理的な制約は、家で修理作業をするときによく使われる。 水漏れしている蛇口を分解してワッシャー 交換したのだが、蛇口を再び取り付けようとしたとき部品が一つ余ってしまったとしよう。 おっと、明 らかにエラーだ。その部品はどこかに取り付けられるべきものだった。 これは論理的な制約の例である。 論理的な制約を与えることによって第3章で議論した自然な対応づけが機能するようになる。ここには 別に物理的な原則とか文化的な原則があるわけではない。むしろ、ある部品の空間的あるいは機能的な配 置と、その部品が影響を及ぼしたり、及ぼされたりする対象との間の論理的な関係が存在する。 もしも、二 つの電灯と二つのスイッチがあるならば、左のスイッチが左の電灯を、右のスイッチが右の電灯をつける べきだろう。電灯とスイッチの並び方が異なっているとしたら、自然な対応づけは破壊されているのだ。 文化的な規範、慣習、標準

どの文化にも慣習がある。 誰かに会ったとき、キスや握手をするだろうか。キスをするとしたらどちら

の頬に、何回くらい? エアーキスか、それとも本当のキス? あるいはお辞儀をするだろう。若い人か ら、地位の低い人から先にする。 手を挙げたり、互いに手を押し付けたりするかもしれない。匂いをかぐ? 文化の異なるところの挨拶の仕方の違いをインターネットで探索すると、愉快な時間を過ごすことができ る。冷静で、格式ばった国の人が、温情深い、気取らない国の人に初めて出会ったとしよう。 一方の人が お辞儀をして握手をしようとしたところ、初対面なのに相手から抱きしめてキスされてびっくりしている。 そのようなところを見るのもまた面白い。 握手やお辞儀をしようとしているときに抱きつかれたりキスさ れたりする側になるのはあまり愉快なことではない。あるいはその反対もだ。 相手が一回しか予想してい ないのに、頬に左、右、左と3回キスしてみる。あるいは、もっと悪いことに、相手は握手を予想してい たとしたら? 文化的慣習を破ることはインタラクションを完全に阻害しかねない。

慣習は実際、文化的制約の一形態であり、人々がどう振る舞うかということと関連している。どのよう な活動をすべきかを決める慣習もあり、行動を禁止したり抑止したりする慣習もある。だがどの場合も、そ の文化をよく知っている人に強い行動制約を与えるのである。

これらの慣習は、ときには国際的な標準に、ときには法律に、あるいはその両方に組み込まれることも ある。以前は、馬、馬車あるいは自動車であろうと、通行量が多い通りでは渋滞や事故が起こっていた。道 路のどちら側を走るかについての慣習が自然にできてきたが、国によって異なる慣習となった。交差点で は誰が優先か。先にそこに入った人か。右側の人や車か。社会的地位の最も高い人が優先か。 これらすべ てがいつからだか分からないが、適用されてきたのだ。今日では、世界的な標準がいろいろな交通状況に 影響を与えている。たとえば、通りの一方の側だけを走る。 交差点に最初に入ってきた車が優先権を持つ。

第4章 何をするかを知る 制約、 発見可能性、 フィードバック

もし同時だったら右側(あるいは左)の車が優先する。 車線が合流するときは、まずある車線から、次は別 の車線からと交互に車が入る。 この最後のルールはほとんどインフォーマルな慣習で、私の知る限り、交 通規則集のどこにも載っていないと思う。私がいつも運転しているカリフォルニア州の道路では見事に守 られているのだが、この考えが他の国では奇妙に思われることもあるだろう。

慣習がぶつかることもある。メキシコでは、一車線の狭い橋に両方向から二台の車が来たときに、一台 がヘッドライトを点滅させたら、それは「こっちが先に来た。だから橋に入るぞ」ということを意味する。 英国では、ライトを点滅させたら、「そちらが先に来たことは分かった。どうぞお先に」という意味である。 どちらのシグナルも同じように適切で有効なものだが、双方のドライバーが異なる慣習に従ったとしたら そうはならない。メキシコ人のドライバーが英国人のドライバーとどこか他の国で出会ったらどうなるだ ろう。(交通専門家がヘッドライトをシグナルとして使うことに警鐘を鳴らしていることに留意すべきである。同じ国の 中であってもそれぞれの解釈をする多くのドライバーがいて、その誰もが他の人が逆の解釈をしているとは思っていな いからである。)

正式な晩餐会で、数多くのナイフやフォークがきちんと並べられているのを見て、気後れしたことはな いだろうか。あなたはどうする? きれいなボウルに入った水は飲むのか。それとも指を洗うためのもの チキンのもも肉やピザのスライスは手で食べるのか。それともナイフとフォークで?

これらのことは大切なのだろうか。そう、大切なのだ。 慣習を破るとよそ者、それも無礼なよそ者とい うレッテルを貼られてしまうのである。

ドアの問題点

アフォーダンス、シグニファイア、制約を日常のモノに適用する

アフォーダンス、シグニファイア、対応づけ、制約は我々が日常使うモノとの関わり合いを簡素化する ことができる。 これらの手がかりの使い方が適切でないと問題につながるのだ。

第1章では、郵便局の二列になっているガラスドアの間に閉じ込められてしまった友人のあわれな話を した。 友人が閉じ込められたのは、ドアをどう開けたらよいかについての手がかりがどこにもなかったか らだった。ドアを開けるには、どちら側が開くかということと、どの部分を操作するかということの両方 を見つけなくてはならない。言い換えれば、何をするか、どこにするかということを探すということであ る。我々は、正しくドアを開けるために、平らな押し板、でっぱり、くぼみ、へこみなどの何らかの見え る手がかり、つまりシグニファイアが見つかるだろうと期待する。それがあれば、押したり、握ったり、回 したり、手を差し込んだりすることができるからだ。これらの手がかりはどこに働きかけたらよいのかを 教えてくれる。次のステップは、どのように操作するかということを見つけ出すことである。そのために は、シグニファイアを利用したり、制約に従ったりして、どんな操作が許されているのかを見きわめなく

第4章 何をするかを知る制約、 発見可能性、 フィードバック

てはならない。

ドアには驚くほどの種類がある。 ボタンを押さないと開かないのもあるし、ボタンもなく、開けるため の仕組みもなく、どう扱ったらよいのかを示すなんらの手がかりもないので、どう考えても開きそうにな いようなドアもある。もしかしたら、それは足踏みスイッチで開けるのかもしれない。声で開けるという 可能性もある。そうだとしたら「開け、シムシム」のような合言葉を言わないと開かない。さらには、「押 してください」「引いてください」「横に滑らせてください」「持ち上げてください」「ベルを鳴らしてくだ さい。」「カードを挿入してください」「パスワードを入力してください」「笑ってください」「回してくださ 「い」「お辞儀してください」「踊ってください」、そして、「声をかけてください」というようなサインの付 いたドアさえある。いずれにせよ、ドアほど単純な道具にも押すのか引くのかスライドさせるのかのサイ ンを付けなくてはならないとしたら、それは失敗作であってデザインが悪いのである。

鍵のない単純なドアの造りについて考えてみよう。そのドアには別に可動部分がある必要はない。 固定 のノブでも、平らな板でも、 取っ手でも、細長いへこみでもかまわない。 もしドアがちゃんと作られてい れば、ドアを滑らかに開閉できるだけでなく、どのようにドアを開閉したらよいかについても教えてくれ る。というのは、明確で曖昧さのない手がかりであるシグニファイアが組み込まれているからである。た とえば、押して開けるドアの場合、そのことを示す最も簡単なやり方は、押すべき場所に平らな板を付け ることである。

平らな板やバーは、適切な行動とその操作個所の両方を明確に、曖昧さなしにシグニファイすることが できる。そのアフォーダンスが、押すという行動に制約するからである。第2章 (8ページの図25) の

防火扉とそのパニックバーの議論を思い出してほしい。 パニックバーには大きな表面を持つ水平板があり、 押すべき部分の色を変えてあることが多く、これは曖昧さのないシグニファイアの好例である。 パニック になった人が火事から逃げようとしてドアを押すときの、不適切な行動を実にうまく制約するのである。最 適なプッシュバーは、行動への物理的制約として働く目に見えるアフォーダンスと、目に見えるシグニファ イアの両方を提示し、それによって目障りになることなく、何をどこにすべきかを指示するのである。

適切な仕組みを持ち、うまく設置されているドアもある。 最近の自動車の外側のドアの取っ手は非常に 良いデザインの例と言えよう。このドアの取っ手はくぼみに引っ込んでいることが多く、操作の場所と同 時に操作の仕方を教えてくれる。ドアの取っ手が水平方向に切れ込んでいれば、手は引っ張るためにしか 入れられないし、垂直に切れ込んでいればスライドさせると分かる。ところが、奇妙なことに自動車の内 側のドアの取っ手はまた別の話である。ここではデザイナーたちは別の問題に突き当たってしまって、ま だ良い解を見出していないようである。その結果として、車の外側はよくできていることが多いのに、内 側のドアの取っ手は見つけにくく、どう操作したらよいのかも分からず、それゆえ使いにくいものである ことが多い。

私の経験からすれば、最悪の違反はキャビネットの扉である。それはどうやってスライドさせるのか、持 ち上げるのか、押すのか、引くのかはおろか、ときには扉がどこにあるのかも知ることができない。 美的 感覚に集中すると、デザイナーは(そして買う人も)使いやすさに欠けていることが分からなくなってしま うのだろう。とくにイライラさせられるデザインは、内側に向けて押すと外側に開くキャビネットの扉で ある。 押すと留め金が外れ、バネが利くようになり、手を離したときに扉が飛び出して開く。 とても賢い

第4章 何をするかを知る制約、 発見可能性、 フィードバック

デザインだが、初めて使う人にとってはまったく混乱するものだ。 平らな板を付ければ適切なシグナルと なるだろうが、デザイナーは表面を平らのままにしておきたい。 私の家にあるキャビネットの一つにはガ ラス扉にこういうラッチが付いている。内部の棚が見えることをガラスがアフォードしているから、ドア が内側に開くスペースがないことは明らかに分かる。だからドアを押す、というのは矛盾しているように 見える。このドアを初めて使う人やめったに使わない人は、普通は押すことをしないで引いて開けようと する。そのときはたいてい爪やナイフの刃を使わねばならず、あるいはもっと工夫したこじ開け方法が必 要だ。ロンドンのホテルで私が汚れた水を捨てるのに困ってしまった原因は、これと同じような直感に反 するデザインだったのだ(23ページの図1.4)。

外観に騙されることがある。 たくさんの人が、自動ドアを手で開けようとしたり、内側に開くドアを押 して開けようとして、まごついたり失敗したりするのを見ている。たいていの地下鉄のドアは駅にくれば 自動的に開くようになっている。しかしパリではそうではない。私は、パリのメトロで電車から降りよう として、降り損なった人を見かけたことがある。電車が駅に到着したので、その人は立ち上がり、ドアの 前で開くのを辛抱強く待っていた。 しかし、ドアは開かなかった。電車は再び駅を出て次の駅に向かった。 メトロでは電車のドアを開けるには、自分でボタンを押すか、 レバーを押し下げるか、ドアを横に滑らせ るかしないといけないのだ(この中のどの操作をしたらよいのかは、どの型の電車に乗ったかによる)。ある交通機 関では、乗客がドアを操作するが、別のところでは禁じられている。 旅行することが多い人はこういう状 況にいつも出会うことになる。あるところで正しい行動が、同じように見える状況でも他のところでは不 適切となる。文化的規範を知っていれば、快さと調和が得られる。 知らないと不快や混乱に陥るのだ。

スイッチの問題点

私は講演をするとき、一番最初のデモには準備がいらないことが多い。 講演をする部屋や講堂の電灯の スイッチが扱いがたいものであることをほぼ確信しているからである。「明かりをお願いします」と誰かが 言うと、部屋を明るくしようと手探りが始まる。いったいどこにスイッチがあって、そのスイッチでどの 電灯が点灯するのだろうか。電灯がスムーズに点くこともある。 しかし、それは専門のスタッフがどこか にある制御室に座っていて、 電灯を点けたり消したりしているときくらいだ。

講堂の電灯を点けるのに問題があったとしてもちょっと困るだけで済むが、工場で同じような問題が起 こったら危険だ。制御室でオペレータは何列にもわたって同じように見えるスイッチに対面している。彼 らはたまたま起こるエラー、混乱、間違ったスイッチに手を触れてしまうこと、押し間違えなどをどのよ うにして防いでいるのだろうか。実のところ、何もしていないのだ。 幸いなことに、工場は非常に堅固に できている。ほんのときどきのエラーならば、さほど影響はない。普通は、だが。

よく使われているある小型飛行機には、似たような形の、フラップの操作スイッチと着陸装置のそれが 隣り合わせに並んでいる。地上にいるときに、どれほどたくさんのパイロットがフラップを上げようとし 車輪を上げてしまうかを知れば、きっとあなたもびっくりしてしまうだろう。これはきわめて高くつく エラーで、かつ非常にしばしば起こるので、国家運輸安全委員会はこの件についての報告書をまとめてい る。この分析の中には丁寧にも、この類のエラーに対する適切なデザインの原理はもう30年も前から知ら

第4章 何をするかを知る制約、 発見可能性、 フィードバック

れていたと指摘されている。 どうしてそんなデザインの間違いが、いまだに起こり続けているのだろうか。

基本となるスイッチや制御装置は、比較的簡単に良いデザインにできるはずだ。しかし、基本的に難し い部分が二点ある。まず第一点は操作するのがどういうタイプの機器であるかを判断することである。た とえば、フラップや着陸装置などである。第二点は第1章と第3章で広く議論した対応づけ問題である。た とえば、たくさんの電灯と一列に並んだスイッチがあったとき、どのスイッチがどの電灯を点けるのだろ うか。

スイッチの問題が深刻なものとなるのは、たくさんのスイッチがある場合だけである。 一つしかスイッ チがない、あってもせいぜい二つというような場面では、大した問題ではない。しかし、同じ場所に三つ 以上のスイッチがあると、あっという間に困難さが増えてしまう。 このようなスイッチは、家庭よりもオ フィスや講堂や工場などにあることが多い。

たくさんの電灯とスイッチがある複雑な設備の場合、照明の操作がその場のニーズに合わないことが多 い。 講演をするとき、私は、投影スクリーンの部分の照明を暗くしてスクリーンの画像が見えるようにし、 聴衆のほうは彼らがメモをとれるように(そして私が彼らの反応を見ることができるように) 充分明るくするこ とが必要となる。こういう操作ができることはめったにない。電気技師はタスク分析をする訓練は受けて いないのである。

これは誰の責任か。 たぶん誰のでもないだろう。 人を責めるのが適切だったり有効だったりすることは めったにない。これは第5章で再び触れるポイントである。問題はたぶん、照明制御装置の設置に関与す るいろいろな分野の専門家たちをコーディネートすることの難しさによるものだろう。

J

a

a

図44 分かりにくい電灯のスイッチ

スイッチと保ッチは

6個だけだったが)。 数年住んでいても、どれを操作するのか覚えることはできなかっ た。 そこで、まず私は一度にすべてのスイッチを上げる (ONにする) か下げる (0 FFにする) かだけにして、個々の制御はあきらめた。どうやってこの問題を解決し

たか。 図4.5を見てほしい。

かつて私はカリフォルニア州デルマーの崖の上 の素敵な家に住んでいたことがある。賞をとったこ ともある二人の若い建築家が、私たちのためにデザ インしてくれた家だ。家はすばらしく、建築家たち は彼らの真価を発揮し、 壮観な場所に家を建て、 広 窓を付けて海を見渡せるようにしてくれた。だが、 彼らはすっきりした、こぎれいな現代風のデザイン があまりにも好きだった。とくに家の中には、電灯 のスイッチがきれいに並んでいた。おかげで、玄関 ホールには四つの同じスイッチが横に一列、居間に は六つのスイッチが縦に一列に並んでいた。文句を 言うと、「そのうちに慣れますから」と建築家たちは 保証した。実際には決して慣れはしなかった。図4 4はある家で見つけた、八つのスイッチ列である。こ の一つひとつが何なのかを覚えられる人はいないだ ろう。我が家のは六つのスイッチだけだったが、そ れでも充分ひどかった(デル・マーの家のスイッチ盤の 写真は紛失してしまった)。

第4章 何をするかを知る 制約、 発見可能性、 フィードバック

システムの部品を作る組織と人々との間のはっきりしたコミュニケーションの欠如は、おそらく複雑な 混乱させるデザインの最もありふれた原因だろう。 使いやすいデザインは、対象とするタスクが実際にど う行なわれるかを注意深く観察することから始まり、 次に、タスクが行なわれる実際の方法によく合う製 品を作り出すデザインプロセスに進む。この方法の技術的な名称はタスク分析である。プロセス全体の名 称は第6章で議論する人間中心デザイン (human-centered design) である。

私のデルマーの家で提示された問題の解決には、第3章で述べた自然な対応づけが必要である。壁に 縦に付けられ、一次元に配置された六つの電灯スイッチ列では、天井に水平に付けられた二次元配置の電 灯との対応を自然にとる方法がない。どうしてスイッチを壁と平らになるよう設置するのだろうか。もう 一度やり直してみようではないか。スイッチを水平に置いて、 コントロールされる電灯と正確に対応がつ くようにする。そして二次元的レイアウトをして、建物の間取り図の上に、電灯と同じ配置でスイッチを 置いてみたらどうだろうか。電灯の配置とスイッチの配置を合わせてしまうのだ。これこそ自然な対応づ けの原理である。結果は図4・5の通りである。 我々は居間の平面図をパネルの上に乗せ、部屋の配置と 合うような向きに置いた。スイッチは平面図の、それぞれが制御する領域の中に置いた。パネルは見やす いように、また対応づけが明確になるように、水平から少し傾けて置いた。パネルを縦に置いてしまうと、 対応づけが曖昧になってしまうのである。パネルを水平ではなく傾けたのは、誰か(私たちやお客)がコッ プなどをその上に置けないようにするためである。これは反アフォーダンスの例だ。(私たちはさらに操作を 簡素化した六つ目のスイッチをその目的がはっきり分かって混乱がない別の場所に移したのである。)

このスイッチと電灯の空間的対応づけを実装するのは不必要に難しい。 必要な部品が手に入らないから

これは居間の五つのスイッチをどうやって電灯と対応づけしたかを示す図である。 私は、居間、バルコニー、ホールの平面図に合う小さなトグルスイッチを置いた。 平 面図上の電灯のある位置にそれぞれのスイッチを置いたのである。 中央のスイッチ の横の×印は、このパネルが置いてある位置を示している。 表面は傾けてある。 こ これは電灯の水平配置との関係づけを容易にするためと、傾斜が反アフォーダンスを 提供して、 コーヒーカップや飲み物のボトルをその上に置かないようにするためで ある。

図45 電灯のスイッチと電灯の自然な対応づけ

である。 壁取付け用の箱を作り、特殊なスイッチと 制御装置を取り付けるために熟練した職人を雇わな ければならなかった。 工務店や電気工事士は、 標準 化された部品を扱う必要がある。 今日、電気工事士 が扱うスイッチボックスは、スイッチ列を長くつな げて長方形に組み、壁に横または縦に取り付けるよ うになっている。 適切な空間的配列を作るためには、 スイッチを箱の上部の水平面に付けた二次元構造で、 床に平行に置けるものが必要である。スイッチボッ クスは、スイッチを比較的制限が少なく自由に、そ の部屋に最もよく合うようどのような配置にも置け るようになっていなければならない。ボックスには 離れたところに置く電灯制御部を遠隔操作する、低 電圧用の小さなスイッチを使うのが理想的である (私の家ではそのようにした)。スイッチと電灯は、従来 の室内配線ケーブルではなく、無線で通信できる。そ の操作盤は、今の大きくてかさばるスイッチ用の標 準型の電灯操作盤ではなく、小さなスイッチに合っ

第4章 何をするかを知る制約、 発見可能性、

きる。

小さな穴にし、スイッチのカバーには平面図を付けられるようデザインされなければならない。

今日のスイッチボックスは、スイッチが壁と同一平面に取り付けられるようになっているのに対して、私 の提案では、壁から突き出ている。だが、この新しいスイッチボックスは突き出ている必要はない。壁の 引っ込んだ部分に置けるだろう。ちょうど、現在のスイッチボックスのための場所が壁の内部にあるのと 同じように、水平面が置ける引っ込んだ場所だ。あるいはスイッチを小さな台の上に取り付けることもで

一言添えると、この本の初版が出版されてからの数十年、自然な対応づけと電灯スイッチの問題につい ての節は非常に多くの反響を呼んだ。 それにもかかわらず、家でこのアイデアを容易に実装できるような 市販のツールはないのである。図4・5の制御部を実装するのに使ったスマートホーム装置の会社のCE 0に、このアイデアを採用するよう説得しようとしたことがある。「これを誰でも簡単に作れるような部品 にしたらどうか」と提案したのだが、失敗に終わった。

いつか我々は線でつながれたスイッチから解放されるだろう。今は長々と延びた電線が必要で、家を建 築する際のコストと困難さが増え、また、電気回路配線の改造はとても難しく時間がかかる。代わりに、ス イッチと制御される機器をつなぐインターネットあるいは無線信号を使うようになるだろう。こうして、操 作部はどこにでも置けるようになり、再設定したり移動したりすることができる。一つのものに対して、携 帯電話やポータブル機器など、いくつもの制御装置を持つこともできる。 家のサーモスタットを世界中ど こからでも操作できる。 どうしてこれと同じことが家の電灯でできないのか。 必要なテクノロジーのいく つかは、専門店や注文住宅メーカーにはすでにある。だが、これは大手の製造会社が必要な部品を作り、電

13

活動中心の制御部

気工事士がこれを楽に設置できるようになって初めて広く利用されるようになるのである。 良い対応づけ の原則を使ったスイッチ配置を作り出すためのツールは徐々に標準的になり、簡単に適用できるようにな る。そうなるだろうが、かなりの時間がかかるだろう。

悲しいかな、変化してきた多くの他のものと同様に、新しいテクノロジーには良い点と悪い点がある。操 作はタッチスクリーンによるものになりつつある。これは関係する空間的配置に対してすばらしい自然な 対応づけができるが、物理的なスイッチの物理的アフォーダンスに欠けている。 手に荷物やコーヒーカッ プを持って部屋へ入ろうとするとき、腕や肘で押そうとしても押せない。手が空いているときにはタッチ スクリーンはすばらしい。 たぶん、ジェスチャーを認識するカメラなら、こういう場合もうまくやってく れるだろう。

スイッチを空間的に対応づけるのが常に適切であるとは限らない。多くの場合、活動を制御するスイッ チを付けるほうがより優れている。 活動中心の制御である。 多くの学校や会社の講堂にはコンピュータ化 された制御部がある。そのスイッチには「ビデオ」「コンピュータ」「全点灯」「講演」などの語句が書かれ たラベルが付いている。対象の活動への優れた、綿密な分析にもとづいて注意深くデザインされた場合、制 御部と活動の対応づけは非常にうまく働く。 ビデオでは講堂を暗くすることに加えて、音量レベルの制御 投影の開始・休止・停止の制御が必要である。 投影時は、スクリーンの部分は暗く、講堂の中は聴衆が

第4章 何をするかを知る制約、 発見可能性、 フィードバック

るのである。

メモをとれる明るさがなくてはならない。 講演では講演者を見られるように壇上の照明が必要である。 活 動ベースの制御は、理論上は優れているが、それをきちんと実践するのは難しい。うまくいかなかったと きには困難が生じる。

似て非なのは、活動中心ではなく機器中心のアプローチである。機器中心になっていると、照明、音響、 コンピュータ、ビデオ投影の操作が別々の制御パネルでなされることになる。 講演者は照明の調整にはあ る一つのパネル、音量レベルには別のパネル、 さらに、 スライドを進めたり操作したりするにはまた別の パネルのところへ移動しなければならない。 コメントをしたり、質問に答えたりするためにビデオを一時 停止するようなとき、パネルの間を行ったり来たりするのは、話の流れに対するひどい認知的割込みにな る。活動中心の制御ではこのニーズを予想して、照明、音量レベル、投影の制御すべてを一ヵ所にまとめ

私は聴衆に写真を見せるために、活動中心の制御を使ってみたことがある。質問が出るまではすべてう まく動いていた。私は答えるためにビデオを一時停止したが、聴衆が見えるように部屋の照明も明るくし たかった。ところが、画面を使って講演をするという活動では、部屋の照明は薄暗い状態に固定されてい た。 そこで、明るくしようとしたとき、私は「講演をする」活動から離れることになってしまった。 私が 望んだ明るさにすることはできたが、 投影スクリーンも天井に巻き上げられてしまい、プロジェクタも切 れてしまった。活動ベースの制御装置において難しいのは、デザインの段階では考えもつかない例外ケー スの扱い方である。

活動が実際の要求に合うように入念に選ばれるとしたら、活動中心の制御は適切である。だがそういう

場合でも、手動制御は依然として必要である。 特別な設定が必要になる、 何か新しい予想外の要求がいつ

でも起こりうるからである。 しかし、私の例が示すように、手動での設定を行なうことによって現在の活 動が中止とならないようにすべきなのである。

望ましい振舞いを強制する制約

強制選択機能

強制選択機能は一種の物理的な制約であり、ある場面で失敗すればそれ以降のステップが実行されない ように、行動が制約されるような状況を指している。車を始動する手続きにも強制選択機能が関わってい る。ドライバーはその車を使えることをシグニファイアする何らかの物理的なモノを持っていなければな らない。昔、それは物理的なキーだった。キーで車のドアを開け、イグニッションスイッチのところに差 し込んで電気系統をオンにし、最後まで回せばエンジンがかかるのだ。

今日の車には、使用権限を確認する手段がたくさんある。キーがいるものもあるが、それをポケットや キャリーケースに入れたままでもかまわない。キーはますます不要になり、車と通信できるカード、携帯 電話、あるいは物理的なトークンに置き換えられていく。使用権限を持つ人だけがカードを持っていると きは(もちろんそれはキーでも同じだが)すべてはうまくいく。電気自動車やハイブリッドカーは車を動かす

第4章 何をするかを知る 制約、 発見可能性、 フィードバック

インターロック

ときにエンジンをスタートさせておく必要がない。だが手順は依然として似ている。 ドライバーは自己を 認証する物理的なモノを持っていなければならない。キーを持っていることで与えられる認証なしには車 は動かないから、これは強制選択機能なのである。

強制選択機能は、不適切な振舞いを防止することができる強力な制約の極端な例であると言えよう。 す べての場面でこのような強力な制約が使えるわけではない。しかし、この一般原則は広い範囲の場面に拡 張して適用することができる。 安全工学の分野では強制選択機能は、事故を防止するための特別の手法と して別の複数の名前で知られている。インターロック、ロックイン、ロックアウトの三つである。

インターロックは、操作が適切な順序で行なわれることを強制する仕組みである。 電子レンジなど内部 が高電圧にさらされる機器には強制選択機能としてインターロック機構があり、電源を切らないままレン ジの扉を開けたり機器の部品を外したりすることを防止している。 インターロックによって、扉が開けら れたり裏蓋が外されたりすると直ちに電源が切られるのである。 オートマチックの自動車では、ブレーキ ペダルが踏まれていないとトランスミッションがパーキング位置から動かせないようにインターロックが

インターロックの別の形態に「デッドマンスイッチ」がある。これは多くの安全装置の中の一つである。 とくに列車、芝刈り機、チェーンソー、いろいろなキャンピングカーなどを操作する人のために付いてい

17

ロックイン

る。イギリスでは、これらは「運転者の安全装置」と呼ばれている。多くは、操作する人がバネ式のスイッ チを押し下げていると機器が操作できるようになっている。 したがって、もし操作する人が死んでしまっ

(あるいは意識不明になった)ときには、スイッチが解放されて機器が停止する。 操作する人のなかには、 スイッチが押されっぱなしになるようにしたり、足で操作するものに重しを置いたりして、この機能を無 効にしてしまう人もいたので、操作者が本当に生きていて注意を払っているかを確認する仕組みがたくさ 開発されている。微妙な圧力を要求するもの、押さえたり緩めたりを繰り返すもの、質問に答えさせる ものもある。しかしいずれも、操作者が操作不能の状態で操作することを防ぐ安全のためのインターロッ クの例である。

ロックインは、ある操作を起動させたままにしておき、誰かがそれをよく考えずに止めてしまうことを 防止する仕組みである。標準的なロックインは、多くのコンピュータアプリケーションに存在している。作 業結果を保存しないでアプリケーションを終了しようとしても、本当にそうしたいのかを尋ねるメッセー ジを出して防ぐのである(図4.6)。とても役に立つので、私は作業を終えるときの標準的な方法として 意図的に使っている。私はファイルを保存してからプログラムを終了するのではなく、単に終了する。そ のほうが、作業結果を保存する簡単な方法が提示されることを知っているからである。かつてはエラーメッ セージとして作られたものが、便利なショートカットになったのだ。

第4章 何をするかを知る制約、 発見可能性、フィードバック

5.0 誤るは人の常 DOET2.docx は変更されています。 保存しますか?

保存しない

[キャンセル]

保存一

図46 ロックイン強制選択機能

このロックインでは、 作業を保存するか意図的に保存しないと告げない限り、プロ グラムを終了できない。 必要な操作がメッセージから正しく汲み取れるように、 丁 寧に作られていることを見てほしい。

ロックアウト

ロックインには文字通り、独房やベビーサークルのようにそこから抜 け出せないようにするものもある。

企業のなかには、製品を自社のもの同士なら互いに調和して動くよう にし、競合他社の製品とは互換性がとれないようにして顧客をロックイ ンしようとするところもある。したがって、ある会社から買った音楽、ビ デオ、あるいは電子ブックは、その会社が作っている音楽やビデオのプ レイヤー、 電子ブックリーダーでは再生できるが、他のメーカーの類似 の製品では使えない。その目標はデザインをビジネス戦略に使うことで ある。ある一つのメーカー内での整合性というのは、人々がひとたびそ のシステムについて覚えると、そのシステムに留まって、他に移りたが らなくなることを意味する。 違う会社のシステムを使うと混乱するので、 顧客はシステムを変えにくくなる。 結局、 複数のシステムを使わなけれ ばならない人々は損をする。実際のところ、市場を独占しているメーカー 一社以外の誰もが損をするのだ。

ロックインが、ある空間に留めたり、望ましい操作が終わるまで何か

火事から逃れようとして階段を駆け降りてきた人々が、そのまま続けて地下まで降 図47 非常口のロックアウト強制選択機能

りて閉じ込められてしまうことを

一階に付けられた柵が防いでいる。

することを妨げるものであるのに対して、ロックアウトは、誰 かが危険なところに立ち入ったり、何かが生じたりするのを 防止する。少なくともアメリカでは、 ロックアウトの良い例 公共施設の階段に見られる(図4.7)。火事が起こると人 はパニックに陥って、どんどん下へ下へと駆け降りていって、 一階を通り越して地下にまで行って閉じ込められてしまうと いう過ちを犯しがちだ。 この解決策により(これは消防法の規 定による)、一階を通り過ぎて地下に行ってしまうことを防止 しているのである。

ロックアウトは通常、安全のために使われる。 したがって、 小さな子どもたちは、キャビネットの扉のベビーロック、電 気のコンセントのカバー、薬や有害物質を入れる容器の特殊 なキャップによって守られている。消火器にピンが付いてい それを外さないと使えないようになっているのも、間違っ 放出してしまわないようにするロックアウト強制選択機能 である。

強制選択機能は普段の生活場面では、たいていの場合面倒 なものである。そこで多くの人は意図的に強制選択機能を無

第4章 何をするかを知る 制約、 発見可能性、フィードバック

効にし、その安全機能を働かないようにしてしまう。デザイナーが賢ければ、ときおり起こる悲劇を避け るために、強制選択機能の安全機能を保持しながら使う際の面倒を少なくできるはずだ。図47の柵は 賢い妥協案である。人々に一階から地下に行こうとしていることを分からせるには充分な制限だが、何か をはさんで開けたままにしておくというよくやる行動を妨げるほどではない。

強制選択機能を利用している便利な仕組みは他にもある。いくつかの公共トイレには、個室のドアを開 けるとその後ろになる壁のちょっと不便なところにプルダウン式の棚がある。それはバネで縦向きになっ

ていて、その棚を引っ張り下ろして水平状態にして荷物やハンドバッグを置くと、その重みで棚がその位 置に固定される。 この棚の位置が強制選択機能にあたる。棚が下げられているとドアが完全には開かない。 そこで、トイレから出るときには棚の上に載っているものを降ろして、邪魔にならないよう棚を垂直状態 に戻さなければならない。そうするといやでもおうでも自分の荷物を思い出さざるをえないわけだ。気の 利いたデザインである。

慣習、制約、アフォーダンス

第1章で我々はアフォーダンス、知覚されたアフォーダンス、シグニファイアの違いについて学んだ。 ア フォーダンスはとりうる行為を言うが、それが容易に発見できるのは知覚可能な場合のみである。これが 知覚されたアフォーダンスである。知覚されたアフォーダンスの構成要素であって、人々が可能な行為を

決定するのを助けるものがシグニファイアである。だが、どうやってアフォーダンスの知覚から可能な行 為を理解することができるのだろうか。多くは慣習を通じてである。

ドアノブには握れるという知覚されたアフォーダンスがある。だが、それがドアノブであって、ドアを 開け閉めするためのものだということを知るのは学習による。 ノブ、 取っ手、バーがドアに付けられてい るとき、それがそのドアを開けたり閉めたりできるように意図されたものだというのは、デザインの文化 的側面である。同じ仕組みがただの壁に付いていたら、異なる解釈がされるだろう。たとえば掴まること を示すだろうが、もちろん壁を開けるという可能性は示さない。知覚されたアフォーダンスの解釈は、文 化的慣習なのである。

慣習は文化的制約である

慣習は特殊な文化的制約である。たとえば、食事の仕方は文化的制約と慣習に強く支配されている。文 化が違うところでは食器は異なる。ある文化では主に手で食べたりパンで食べたりする。ある文化では精 巧な食器を使う。これは、考え得るほとんどすべての行動の側面に言える。 衣類に関することから、年長 者、対等な人、目下の人の呼び方、さらには部屋への出入りの順番に至るまで当てはまる。ある文化で正 適切だと思われていることでも、別の文化では無礼と見なされることもある。

慣習は初めての状況では有効なガイドとなるが、それがあると変化が起こりにくくなってしまうことが ある。行き先階予約式のエレベーターを考えてみよう。

第4章 何をするかを知る制約、 発見可能性、 フィードバック

慣習が変わるとき― 行き先階予約式のエレベーターのケース

普通のエレベーターの操作は、非常に簡単そうに見える。ボタンを押して、かごに乗り、上るか下る かして、出る。だが我々は、この簡単なインタラクションでも、なぜ、と言いたくなるいろいろおかし なデザインにたくさん出会い、報告してきた。 (Portigal & Norvaisas, 2011)

この引用は二人のデザイン専門家からのものだ。彼らはエレベーターシステムの操作が変わったことに 怒って、その不満を論説に仕上げたのである。

何にそんなに怒ったのだろうか。本当に悪いデザインなのか、それとも著者たちが言うように、何もし なければ満足のいくものだったシステムに対するまったく不必要な変更だったのだろうか。起こったのは 次のようなことである。著者たちは、「行き先階予約式」と呼ばれるエレベーターの新しい慣習に出会った のだ。多くの人(私も含めて)は、それが皆が慣れている従来のものより優れていると考えた。だが、その 大きな欠点は、前と違うということである。それは従来の慣習を破っている。 慣習を破るのはとても厄介 なことになりかねない。歴史を示そう。

「現代の」エレベーターが1800年代の終わりに初めてビルに設置されたとき、それには操作員がいつ もついていてエレベーターの速度と昇降を制御し、必要な階に止め、ドアを開け閉めしていた。人々はエ レベーターに乗ると、操作員に挨拶し、何階へ行きたいかを告げる。エレベーターが自動化されても同様

の慣習は続いた。人々はエレベーターに乗ると、内部のボタンの適切なところを押して、行きたい階をエ レベーターに告げるのである。

これはものごとのやり方としては実に非効率である。 混んでいるエレベーターで、乗っている人それぞ れが違う階に行こうとしていると、それより上の階に行きたい人は時間がかかってしまうということは、多 くの人が経験しているだろう。 行き先階予約方式のエレベーターシステムは、乗る人をグループに分ける。 そして、同じ階に行こうとする人は同じエレベーターを使うように求められ、その結果、乗客は最大の効 率になるように分散されるのだ。 この種のグループ分け方式は、たくさんのエレベーターがあるビルでの み実用的なものだが、大きなホテル、オフィス、マンションで使えるだろう。

従来のエレベーターでは乗客はエレベーターホールで上へ行きたいのか、下へ行きたいのかを知らせる。 行きたい方向へのエレベーターが来ると中に入り、中にあるボタンで目的階を指示する。 その結果、たと えば異なる階に行きたい5人が同じエレベーターに乗ることもある。行き先階予約では、行き先ボタンは エレベーター外のホールにあり、エレベーターの中にはない(図4.8A、D)。人々には、どのエレベー ターが行きたい階へ最も効率的に着くかが示される。そこでもし5人がエレベーターに乗ろうとしていた ら、それぞれは五つの別のエレベーターに振り向けられることもある。結果として、皆が途中の階で止ま ることが最も少なく、早く到着できる。もし割り振られたのが次に来るエレベーターでなかったとしても、 先に来たエレベーターに乗るより早く目的階に行けるのである。

行き先階予約は1985年に発明されたが、それが初めて商用に設置されたのは1990年のシンド ラー社のエレベーターだった。数十年経った今、それはより多く見られるようになった。高層ビルのデベ

- 第4章 何をするかを知る 制約、 発見可能性、フィードバック

A

M

B

Please enter

destination

floor,

行き先

操作パネル

2 3

← 32

4

50

CO 6

78 9

L

O

K

PUSH FOR ALAM

図48 行き先階予約式エレベーター

行き先階予約システムでは、行きたい階をエレベーターの外の操作パネルで入力す (写真AとB)。 目的階を写真Bで指定すると、 画面には乗客がどのエレベーター に乗ればよいかの指示が出る。 写真Cのように、 目的階として 「32」 が入力される と、乗客にはエレベーターLが指示される (写真Aの一番左側のエレベーター)。 エレ ベーター内から階を指定する方法はない。 内部には操作部はドアの開け閉めと非常 ボタン (写真D) しかないのだ。 これはとても効率的なデザインだ。 だが、 従来のシ ステムに慣れている人々は混乱してしまう。 著者撮影)

205

ロッパーは、行き先階予約が乗客により良いサービスとなり、またエレベーターを少なくしてもサービス が変わらないことに気づいたのである。

なんと! 図4.8Dで分かるように、エレベーター内部には階を指定するボタンがない。 乗客が考え を変えて、別の階で降りたいと思ったら、どうなるのだろう (ベーシックブックス社の担当編集者も、私の原稿 への余白メモにこのことについて不満を書いてきた)。さてどうか。 あなたが普通のエレベーターに乗っていて、 ちょうど7階を通り過ぎたとき、本当は6階で降りたかったのだと気がついたらどうするか。それと同じ で至って簡単だ。 次に停まった階で降りて、エレベーターホールの行き先操作ボックスのところへ行って、 目的階を指示すればよいだけだ。

慣習の変化への人々の反応

人々は既存の一連の製品やシステムに新しいやり方が導入されると必ず反対し、文句を言う。 慣習は破 られる。新たな学習が必要だ。 新しいシステムのメリットは関係ない。変化というのは腹立たしいものな のだ。行き先階予約式エレベーターは、これらの多くの事例の一つにすぎない。 メートル法は人々の慣習 を変える難しさを示す好例である。

メートル尺度計測法はほとんどすべての面において英国式単位尺度より優れている。論理的で、学びや すく、計算しやすい。 1790年代にフランスでメートル法が開発されてから2世紀以上が経った今日、ま だ3ヵ国がその採用に抵抗している。アメリカ、リベリア、ミャンマーである。イギリスですらほとんど

第4章 何をするかを知る-

制約、 発見可能性、 フィードバック

切り替えたのだから、古い英国システムの単位を使っている大国として残されているのはアメリカだけで ある。どうして切り替えていないのか。新しいシステムを学ばなければならない人々にとってその変化は 非常に腹立たしく、また新しい道具や計測機器を買う費用がとても大きいと思われるのだ。しかし、学ぶ 難しさは言われているほど複雑ではなく、またメートル法はアメリカでもすでに広く使われているので、費 用も比較的少ないだろう。

デザインに一貫性を持たせることは好ましい。あるシステムで学んだことがすぐに他のものでも使える ということである。全体として、一貫性は守られるべきである。もし何かの新しいやり方が以前よりもほ んの少し良いだけだとしたら、一貫性があったほうがよい。だが、変えなければならないことがあったら、 一斉に変わらなければならない。混在したシステムでは皆が混乱してしまう。 ものごとの新しいやり方が 他の方法より非常に優れていたら、変えることのメリットは変えることの難しさを上回る。違うというこ とは、それが悪いものだということではない。古いものにしがみついていたら、向上できないだろう。

蛇口 デザインのケースヒストリー

毎日使っている水道の蛇口に使用説明書が必要だなんて信じられないだろう。 まさにその説明書を見た ことがある。 イギリスのシェフィールドで開かれた英国心理学会の会合でのことだった。 参加者は寮に宿 泊した。ランムーアハウスに宿泊客がチェックインすると、役立つ情報が書かれたパンフレットを渡され

た。そこには、教会の所在地とか食事時間とか郵便局の場所に加えて、蛇口をどう使うかも書いてあった のである。 「洗面台の蛇口はゆっくり押すと水が出ます。」

会議の場で私が話す番になったとき、この蛇口について参加者たちに尋ねてみた。 いったい、何人くら いの人がこの蛇口で困ったのだろうか。ためらいがちの忍び笑いが起こってきた。 何人くらいの人がこの 取っ手を回そうとしただろうか。たくさんの人が手を挙げた。 何人の人が助けを求めただろうか。何人か の人が正直に手を挙げてくれた。あとになって一人の女性が私にところに来て話してくれたことには、と うとうあきらめて廊下を歩いて行って、ようやくその蛇口の説明をしてくれる人を見つけることができた ということだった。 単純な洗面台と一見単純そうな蛇口なのだ。その見かけからすると、押すのではなく 回さねばならないように見えるのである。 もし蛇口を使う際に押してほしければ、押さなければならない ように見せるべきだろう。(これはもちろん、第1章に書いた、私がホテルで洗面器の水を流すときに出会った問題 と同様のものである。)

水道の蛇口のような簡単で標準的なものを正しく扱うのが、なぜこうも難しいのだろうか。蛇口を使う 人は二つのことを気にする。 水の温度とその流量である。ところが、お湯と水は二つのパイプに分かれて くる。ここに、温度と流量に対する人間のニーズと、温と冷の物理的な構造の間に不一致が起こる。 これに対処するにはいくつかの方法がある。

・温、冷の両方を制御 つまみが二つで、一つは温水用、もう一つは冷水用のもの。

・温度だけを制御 流量は固定でつまみが一つのもの。つまみを固定位置から回すと、設定された流量の

第4章 何をするかを知る制約、 発見可能性、 フィードバック

.

水が出てくる。つまみを回した位置で温度を調整する。

・流量だけを制御 つまみが一つで、温度は固定。 つまみの位置で流量を調整する。

・オン・オフ 一つのつまみで水を出したり止めたりする。これが自動水栓の蛇口が動作する方法である。 水の出口の下で手を動かしたり離したりすると、水が出たり止まったりする。 温度と流量は固定である。 ・温度と流量を制御 二つの別々のつまみを使う。一つは温度用、もう一つは流量用(この解決策は見たこ とがない)。

・温度と流量を一つで制御 組合せ型の一つの取っ手を持つ。 ある方向へ動かすと温度を、別の方に動か すと流量を制御する。

温水用と冷水用の二つのつまみがある場合には、四つの対応づけの問題がある。

・どのつまみが温水用で、どれが冷水用か。

・流量を同じにしたままで温度を変えるにはどうしたらよいか。

・温度を同じにしたままで流量を変えるにはどうしたらよいか。

どちら方向に動かすと流量が多くなるのか。

この対応づけ問題は文化的慣習という制約によって解決できる。左の栓がお湯で、右が水というのは世 界的な慣習と言える。また、ネジは時計回りに回すと締まり、反時計回りに回すと緩むように作ってある

というのもまた、世界的に認められた慣習である。水道の栓をきつく締 めれば(座金を台座に締め付けることになるので)、水の流れが止まる。 そこ で、時計回りに回すと水を止め、反時計回りに回すと水を出すことにな るのである。

残念なことに、この制約が常に成り立つわけではない。私が会ったた いていのイギリス人は、左が温水で右が冷水であるという慣習があると は知らなかった。イギリスでは例外が多すぎて、 これは慣習とは考えら れていないようなのだ。アメリカでもこの慣習は普遍的とは言えない。私 はかつて、シャワーのつまみが垂直に付けられているのを見たことがあ る。栓の上、下のどちらが温水用なのだろうか。

もし二つのつまみがあって丸型だったら、時計回りに回すとどちらも 流量が減るようにするべきである。だが、取っ手が「ブレード (羽根板)」 状で一つずつ付いているものだったら、誰もが、それは向こう側に押す か手前に引くかすると思って、回すとは思わない (図4.9)。一貫性を 保つためには、どちらの栓も引いたら流量を増すようにしなければなら ない。この場合、左の取っ手は反時計方向に、右は時計方向に回るとし てもである。回る方向には一貫性がないが、押すか引くかに対しては一 貫性があるというのが、人々が自らの行為を概念化するやり方である。

図49 訳者注: 取っ手がブレード (羽根板) 状で一つずつ付いている蛇口

210

第4章 何をするかを知る制約、 発見可能性、 フィードバック

ああしかし、ときに賢い人々は我々にとっては賢すぎることがある。 水道配管設備のデザイナーのなか には、悪意はないにせよ、彼らの自己流心理学から、一貫性は無視すべきだと判断する人もいる。このに わか心理学者の説では、人間の体は鏡像対称なのだから、左手が時計回りに動くのなら、なんと、右手は 反時計回りに動くのが自然だろうとなるのである。 注意したほうがよい。もしかしたらあなたの配管工や 建築家は、風呂場に時計回りに回すと温水と冷水とで出る、止まるが逆の結果になる設備を付けてしまう かもしれない。

せっけんやシャンプーを片手で掴んで、せっけんが目のところに流れ落ちるなか、湯温を調節しようと してもう一方の手で栓を探ったら、間違えるのは目に見えている。シャワーが冷たすぎたとき、手探りの 手ではもっと冷たくなるか、やけどするほど熱い湯になるか分からない。

誰だか知らないけれども、この鏡像対称というナンセンスを考えついた人に、そのシャワーを浴びさせ てやりたい。もちろん、これにはそれなりの論理もある。 この考え方の発明者に少し公平に言えば、たし かに同時に両手を両方の栓に置いて、同時に調節するならこの考え方でもうまくいく。 しかし、片手で両 方の栓を交互に使うとすれば、このやり方では惨めに失敗する。そんなとき、どちらに回すとどうなるか など覚えていられないからだ。改めて言うと、これは栓ごと置き換えなくても直すことができることに注 意してほしい。 取っ手をブレードに替えるだけでよい。大切なのは物理的な一貫性ではなく、心理学的な 知覚、つまり概念モデルなのである。

すべての形の栓について、操作の心理学的概念モデルを同一にするために、栓の操作法を標準化する必 要がある。 温水用と冷水用に栓が二つある従来の蛇口では、規格は次のようなものであるべきである。

う。

取っ手が丸型であれば、どちらも同じ方向に回すと流量が変わるようになっている。

・取っ手がブレード型であれば、どちらも手前に引くと流量が変わるようになっている(つまり栓としては 反対の方向に回る)。

他の構造の取っ手も可能である。 取っ手の軸が水平で、したがって縦方向に回すものを考えてみよう。ど うなるか。1枚ブレードのときと丸型のときで、答えが変わるだろうか。これは読者への宿題としておこ

評価の問題はどうだろうか。ほとんどの場合、蛇口を使うときのフィードバックは即時的で直接的であ るから、間違った方向に回してしまってもすぐ分かって修正することができる。評価行為のサイクルを 辿りやすいのである。その結果として、標準のルールから逸脱していても気づかれないことが多い。もち ろん、シャワーを浴びていてやけどしそうになったり凍えそうになるというフィードバックがくれば別で ある。たとえば水栓が浴槽の中央に付いているが、出口は横壁の高い位置にあるというように、栓が水の 出口からかなり離れているとき、栓を回してから温度が変わるまでに結構時間がかかるだろう。私はかつ て5秒かかるシャワーにお目にかかったことがある。これでは温度設定がかなり難しい。栓を間違った方 に回してしまい、熱湯や冷水が出ている間浴槽の中で跳ね回りながら、すぐさま温度を安定させようとし て、正しいと思った方向に栓を狂ったように回すことになる。ここで、流体の性質から問題が生ずる。栓 と水の出口をつなぐパイプの間を水が2メートルほど移動する間に時間がかかるので、容易には修正でき ないのである。 そして操作部の悪いデザインが問題を悪化させているのである。

第4章 何をするかを知る制約、 発見可能性、 フィードバック

さて、今度は水の出口が一つ(混合栓)でつまみも一つという最新式の蛇口を見てみよう。 テクノロジー が救いの手を差しのべてくれたわけである。 つまみをある方向に動かせば温度を調節し、別の方向に動か せば水量を調節する。万歳! やっと変えたいことそのものを制御することができるようになったし、混 合栓によって評価の問題も解決できたわけである。

たしかに、この最新式の蛇口は美しい。格好よくて洗練されていて、受賞作になってしかるべきだ。し かし、使いものにはならない。この蛇口は一つの問題は解決したけれども、もう一つの問題を作ってしまっ たのである。今度は、対応づけの問題が表に出てきたわけである。問題のもとは操作のさまざまな側面が 標準化されていない、ひいては、どの方向への動きが何を意味するのかの標準化がなされてないことにあ る。つまみには、押したり引いたりするもの、時計方向に回すもの、反時計方向に回すものがある。だが、 押したり引いたりしたとき制御するのは流量なのか温度なのか。たくさん引くと流量が増えるのか減るの か、温度が上がるのか下がるのか。ときには、横方向や前後に動くレバーが付いていることもある。これ も、どちらが流量で、どちらが温度なのか。そして、それが分かったとして、どちらへ動かすと増える(あ るいは熱くなる)のか、減る(あるいは冷たくなる)のか。知覚的に簡単なつまみ一つの蛇口にも、四つの対 応づけの問題がある。

・縦横前後、どの軸でつまみを動かして温度を変えるのか。 ・その軸のどの方向で熱くなるのか。

どの軸でつまみを動かして流量を変えるのか。

213

る。

発見可能性

その軸のどの方向で流量が増えるのか。

ときに格好良く見せるという名目で、可動部分を蛇口の構造の中に隠して、目につかないようにしてし まうことがある。 操作部すらほとんど見えず、ましてやどの向きに動かすか、何を操作するのかの見当す らつかない。そしてまた、蛇口のデザインが異なれば、その解決法も異なるのだ。操作部一つの蛇口は、関 係する心理学的変数を制限するので、優れたものにできるはずである。しかし標準がないことと、下手な デザイン(「下手な」 と呼ぶのはまだ親切のつもり)のために、人々をイラつかせてしまい、賞賛されるどころ 嫌われてしまうことが多いのである。

浴室やキッチンの蛇口は簡単であるべきだが、次のような多くのデザイン原則に反してしまうことがあ

・目に見えるアフォーダンスとシグニファイア

・フィードバックの即時性

最後に、多くのものは次の「あきらめの原則」に反するのである。

・もしすべてがうまくいかないときには標準化する。

第4章 何をするかを知る制約、 発見可能性、 フィードバック

い

標準化というのは、まさに基本的なあきらめの原則である。すなわち、可能な解決法が見つからないと きには、単にすべてを同じようにデザインすることだ。そうすれば人々はただ一回学習すれば済む。もし 蛇口メーカーのすべてが、 流量と温度の操作の動きの標準化に同意したら上げ下げを流量制御として上げる と増えるようにし、左右を温度制御にして、左が熱くなるとするのはどうだろうか)、我々は標準を一度だけ学べば よい。そして以後出会うすべての蛇口で、その知識をずっと使えるのである。

もし知識を機器の中に(つまり外界の中の知識として)置くことができなかったら、文化的慣習を開拓する ことだ。頭の中に置かなければならないものを標準化するのである。212ページの栓の回し方の教訓を 思い出してほしい。 標準は、物理的構造ではなく、心理的な概念モデルを反映するものでなければならな

標準はすべての人の生活を簡素化する。だが同時に、将来の開発を妨げもする。そして、第6章で議論 するように、共通合意を見出すための難しい政治的な争いがよく起こる。それにもかかわらず、すべてが うまくいかないとき、とるべき道は標準化なのである。

音をシグニファイアとして使う

必要なものすべてを可視化することができない場合もある。音を入れよう。 音は音でしか伝えられない 情報を提供することができる。音はモノが正しく動いているか、保守や修理が必要かを伝えてくれる。我々

事故から守ってくれることもある。 次のようなものから提供される情報を考えてみよう。

・ドアのスライド錠が定位置に入ったときのカチリという音

・ドアがきちんと閉まらないときの小さな音

・車のマフラーに穴が開いたときの轟音

・モノが固定されていないときのガタガタ音

・お湯が沸いたときのやかんのピーという音

・トーストが焼けて飛び出したときのカチッという音

・掃除機が詰まってきたときの甲高くなってくる音

・機械の複雑な部分が故障し始めたときのなんとも言えない音の変化。

多くの機器は単にピーという音やブーという音を出す。これは自然的な音ではなく、その裏にある情報 を伝えない。正しく使われれば、ビープ音はボタンを押したことを確認できるが、役に立つ一方、うるさ い。音はその発生源についての知識を与えるように生成しなければならない。音は、今起こっている、ユー ザーにとって必要で、しかもその音がないと分からないようなことを伝えなければならない。電話をかけ ようとしているときのツーツー、カチャカチャ、ブーンなどの音は良い例である。これらの音を取り去っ てしまうと、接続がなされつつあるのかどうか心配になってくるのである。

本物の自然な音は、そのものを見ることができないとき、あるいは他のことに目が向いているときにも

216

第4章 何をするかを知る 制約、 発見可能性、 フィードバック

語りかけてくれるので、視覚的情報と同じように重要である。 自然な音は、自然のものの間の複雑なイン タラクションを反映している。 それぞれの部分がどう作用し合っているか、その物を構成している材料が 疎なものか密なものか、金属か木材か、柔らかいか硬いか、粗いか滑らかかが伝わるのである。音は物質 が接触するとき発生し、それがぶつかっているか、滑っているか、割れているか、破れているか、砕けて いるか、弾んでいるかなどを伝えてくる。熟練した機械工は音を聴くだけで機械の状態を診断できる。音 が人工的に生成される場合、豊かな音響スペクトラムを用い、情報豊かな手がかりを邪魔にならないよう さりげなく与えるよう配慮して合理的に作られていれば、実世界の音と同じように役に立つものになる。

音には用心しなければならない。それが助けになる一方、邪魔にもなり、気を散らせることにもなる。最 初に聞いたときには楽しく、かわいらしく聞こえた音も、役に立つのではなくむしろすぐに邪魔になって しまう。音には、他のところに注意が向いているときでも、それに気づくことができるという利点がある。 しかし、この利点は欠点でもある。 音はいやでも聞こえるからである。 音は充分小さいか、イヤフォンを 使うかしないと周りの人にも聞こえてしまう。 つまり、近くにいる人には邪魔になり、また他の人に行動 を監視されてしまうということになる。 知識を伝えるために音を使うのは有力で重要なアイデアだが、ま だ緒についたばかりである。

音の存在が、 できごとのフィードバックを提供する有益な役割を果たすのと同じように、音の欠如は、 フィードバックがないときに経験するのと同じような困難を引き起こすことがある。音の欠如は知識の欠 如ということにもなりうる。 そして行動のフィードバックが音によって得られることが期待されていると きに無音だと、問題が起こりかねないのだ。

無音が危険なとき

それはドイツのミュンヘンでの心地よい6月のある日のことだった。私はホテルに迎えに来てもらい、狭 い2車線道路の両側に畑が広がる田舎へドライブに行った。 たまに歩行者が、 またときおり自転車が通り 過ぎていった。我々は車を路肩に停め、道路を見ている人たちのグループに加わった。 「オーケー、準備は いいですか。目を閉じて聴いてください」と言われた。私はその通りにして1分くらい経ったとき、低い ブーンという音と共に甲高いウィーンという音が聴こえた。 車が近づいてきたのだった。さらに近づいて くるとタイヤの音が聴こえた。その車が通り過ぎた後、何の音だと思ったかと聞かれた。何回も繰り返し たが、毎回音は違って聴こえた。何をやっていたかって? 我々はBMWの新しい電気自動車の音のデザ インを評価していたのである。

電気自動車は非常に静かである。 出てくるのは、タイヤ、空気、そしてときに電気系統から出る甲高い ウィーンという音だけである。 車愛好者は静かなのが本当に好きだ。歩行者の感覚はさまざまだが、眼の 見えない人にとっては大きな心配ごとである。つまり、眼の見えない人は通行中に道を横切る際、車の音 を頼りにしているのである。これは彼らが安全に渡れるタイミングを知る方法なのである。そして眼の見 えない人に言えることは、気が散っている状態で道路に出る人にも言えることなのである。もし車が何も 音を出さなかったら、人を轢いてしまうこともあるだろう。米国運輸省道路交通安全局は、歩行者が車に 轢かれる率は、内燃機関の車よりもハイブリッド車あるいは電気自動車によるほうがずっと高いと判断し

第4章 何をするかを知る 制約 発見可能性、 フィードバック

である。

ている。ハイブリッド車や電気自動車がゆっくり動いていてほとんど完全無音なときに、最も危険なので ある。自動車の音は、その存在を示す重要なシグニファイアだ。

車に音をつけて、歩行者に警告するというアイデアは新しいものではない。何年も前から、トラックや 建設重機は、バックするときにビープ音を出さなければならないことになっている。 クラクションは法律 で設置が義務となっている。それは必要なときに歩行者や他の車のドライバーに警告を出すためだが、怒 りや激情のはけ口としてもよく使われている。 だが、静かすぎる車に連続的な音をつけるのは難しい問題

どんな音が欲しいだろうか。 ある視覚障害グループの人は、ホイールキャップに小石をいくつか入れた らどうかと提案している。 これはすばらしいと思った。 小石は、豊かで、かつ意味を解釈しやすい自然な 手がかりを与えるだろう。 車輪が回り始めるまでは車は静かである。 それから、速度が遅いうちは小石が 自然な連続的な擦れ音を出し、速くなると石が落ちるカラカラいう音に変わる。石が落ちる頻度は速度と ともに増加して、充分速くなると石がタイヤの周縁部にへばりついてしまい、静かになる。車が高速走行 のときはタイヤの音が聴こえるので小石の音は不要だから、それで良いのだ。だが、車が動いていないと きに音が出ないのは問題だろう。

自動車メーカーのマーケティング部門は、人工的な音の追加はブランド作りのすばらしい機会であるか ら、一つひとつの車のブランドやモデルは、それが伝えたい車の個性そのものを捉えた、独自の音を持つ ようにしなければならないと考えた。 ポルシェは試作電気自動車に、同社のガソリン車と同じような「ハ スキーなうなり声」を出すためにスピーカーを取り付けた。日産はハイブリッド車に小鳥のさえずりのよ

うな音をつけるべきかどうか思案している。 すべての車は同じ音を出すようにすべきであると考えている メーカーもある。音と音量レベルが標準化されれば、誰もが簡単にその意味を学べるからである。眼の見 えない人のなかには、その音は車のような、つまりガソリンエンジン車の音のようなものにするべきだと 考えている人もいる。 新テクノロジーはいつも古いものを踏襲しなければならないという、昔からの伝統 に従っているのだ。

スキュオモーフィック (Skeuomorphic 異なる素材による模造)は、古い、見慣れたアイデアを、たとえそれ がすでに機能的に役割を果たさなくなっていても、新しいテクノロジーに合体させることの専門用語であ る。スキュオモーフィックデザインは、伝統主義者にとってはしばしば心地よい。 実際、新しいテクノロ ジーや器具には、古いものをそっくり真似したものが多いことが、テクノロジーの歴史に示されている。 人々がその使い方を知っているという以外は明白な理由もないのに。初期の自動車は馬がいない馬車に似 ていた(馬なし馬車と呼ばれた理由でもある)。初期のプラスチックは木材に似せてデザインされていた。 コン ピュータファイルシステムのフォルダはタブ付きの紙のフォルダに似ていることが多い。新しいものへの 恐れを克服する一つの方法は、それを古いものに似せて作ることである。この実践はデザイン純粋主義者 から非難されているが、実際のところ、これには古いものから新しいものへの移行を簡単にするという利 点がある。心地よいし、学習が容易になるのである。今の概念モデルを置き換える必要はなく、修正すれ ばよいのである。最終的には、古いものとは関連がない新しいかたちのものが出現するのだが、スキュオ モーフィックデザインは移行の手助けになるだろう。

新しい静かな自動車がどんな音を生成すべきかを決めるということになると、差別化をしたいと思って

第4章 何をするかを知る制約、 発見可能性、フィードバック

いる人たちが勝利したが、一方、誰もが何らかの標準があるべきだということに賛同した。 音は位置、方 向、速度が確認できるように自動車から出てくるべきだということを決めるのは可能だろう。 車が充分速 くなったら、タイヤのノイズで充分ということもあるので、音は必要ないだろう。かなりの自由度を持つ ものになるとしても、何らかの標準化は必要だろう。国際的な標準化委員会でその手続きが開始されてい る。標準化の合意の通常の杓子定規な審議ペースに不満を持ち、また自国内の圧力も抱えた多くの国が素 案の審議を開始した。 企業は音響心理学者、 心理学者、ハリウッドの音響デザイナーを雇って、適切な音 を争って開発している。

米国運輸省道路交通安全局は音響レベル、帯域、その他の基準の要求事項の詳細なリストに沿った指針 を出した。全文は248ページで、以下のようなことが述べられている。

本標準は、視覚障害のある人々およびその他の歩行者が近くにあるハイブリッド車や電気自動車を確 実に検知、認識できるようにするものであり、歩行者が多様な周囲環境で聴くことができ、かつそれが その車から発せられていることを認識できる音響信号を持つ音をハイブリッド車および電気自動車が 発することを要求するものである。 この標準案は、ハイブリッド車および電気自動車が時速30キロメー トル(時速18マイル)以下で走っているとき、動作可能状態であるが車が停止しているとき、および後退 しているときに出す音について、最小限の要求を定める。 時速30キロメートルとしたのは、標準機構が 測定したその速度におけるハイブリッド車および電気自動車の音量レベルが、内燃機関の車が発する音 量レベルと同等であることによる。 (米国運輸省 2013)

これを書いている現在、音響デザイナーたちはまだ実験中で、自動車会社、国会議員、標準化委員会も まだ作業中である。 標準化は2014年以降になるだろう。それから世界中で数百万もの車に採用される までには、かなりの時間がかかるだろう。

電気自動車(ハイブリッド車を含む)の音をデザインするには、どのような原則が使われるべきだろうか。 その音は、次のいくつかの基準に合致しなければならない。

警告その音は電気自動車の存在を示す。

定位その音は車がどこにあり、どのくらいの速度で、聴いている人に向かってくるのか、離れていく のかが判断できるようにする。

・不快でない これらの音は、交通量が少ないときも頻繁に、多いときは連続的に発せられることになる ので、不快になるものであってはならない。 サイレン、クラクション、後退警告音と比べてみよう。 こ れらのどれもが攻撃的な警告であり、意図的に不愉快に作られている。だがこれらはあまり頻繁ではな く、比較的短い間であるから受容できる。電気自動車の音が直面する課題は、警告し、定位し、かつ不 快にさせないようにすることである。

・標準化と個別化 標準化は、すべての電気自動車の音の意味がすぐに分かるようにするために必要であ る。もしこれらが大きく異なれば、聴く人は新しい音に混乱してしまうだろう。 個別化には、安全性と マーケティングという二つの機能がある。 安全性の視点からは、個別化によって道路にたくさんの車が あったときにそれぞれの車を探知することができる。これは混雑した交差点ではとくに重要である。

第4章 何をするかを知る制約、 発見可能性、 フィードバック

マーケティングの視点から言えば、 個別化は一つひとつの電気自動車のブランドが、音の品質とブラン

ドイメージが合致するなどの独自の特性を持たせられるのである。

街角に静かにじっと立って、周囲の乗り物の音を注意深く聴いてみるとよい。無音の自転車と人工音が

ついた電気自動車の音をそれぞれ聴いてみる。それらの自動車はこの基準に合っているだろうか。車をよ

静かに走らせる何年もの努力のあげく、音を加えるためにまた何年もの努力と数千万ドルを費やす日が 来るなどと、誰が考えただろうか。

223



第5章

*

ヒューマンエラー? いや、デザインが悪い

??

*

ほとんどの産業事故はヒューマンエラーが原因とされる。 推定では15% から95%の間であるとされる。 なぜこんなにも多くの人間がダメなのか? 答え彼らがダメなのではない。それはデザインの問題なのだ。

もしヒューマンエラーだとされる事故数が1%から5%であれば、人間 のせいであると信じるかもしれない。しかし、これほどまでに割合が高い となると、明らかに他の要素が関与しているに違いない。 何かがこれほどまでに頻繁に起こるとき、別の 根本的な要因が存在しているはずである。

橋が崩壊したなら、我々は崩壊の原因を見つけ、デザイン規則を見直し、そのようなタイプの事故が二 度と起きないようにする。除去できない電気的な雑音に反応して電子機器が誤動作していることを見つけ たなら、より雑音に耐えられるように回路をデザインし直す。 しかし、事故が人によるものと見なされる と、彼らを責め、これまで通りのやり方をし続けるのである。

225

デザイナーは物理的な限界については理解しているが、心理的な限界については大きく誤解している。 我々はすべての不具合を同じように扱わなくてはならない。 すなわち、根本的な原因を見つけて、問題を 再び起こさないようにシステムをデザインし直さなければならない。人に何時間もずっと注意を怠らず、油 断しないように要求したり、我々がほとんど使わない、ときには人生で一度きりしか使わないような古め かしく分かりにくい手順も覚えなければならないように機器をデザインしている。 何時間も退屈な環境に 置き続けたあげくに、突如として迅速に正確に応答しなければならないようにしている。あるいは、同時 にいくつものタスクをしながら絶えず割込みが入る、複雑で高負荷の環境に置いている。そうしておいて、 なぜ失敗したんだと驚くのである。

もっと悪いことには、こういうシステムのデザイナーや管理者と話をすると、彼らも働いているときに 居眠りしたことがあると認めているのだ。運転中に一瞬眠りに落ちたことがあると認めた人もいる。家で 違うガスコンロを点けたり消したりしてしまったり、あるいは他の小さいけれど重要なエラーをしてし まったりもある。しかし、部下たちがこうしたことをしたときには、 「ヒューマンエラー」だと言って責め るのである。そして、従業員や顧客が同じような問題を起こすと、適切に指示に従わなかった、あるいは 注意を怠った、油断していたとして責めるのである。

第5章 ヒューマンエラー? いや、デザインが悪い

なぜエラーが起こるのかを理解する

エラーはさまざまな理由で起こる。その最も一般的なものは、不自然なやり方で振る舞う必要があると きのタスクや手順に起因する。何時間も注意を持続し、細かく正確な制御を行ない、マルチタスクで同時 にいくつものことを行ない、そして互いに干渉する多くの活動をしなければならない。 割込みはエラーの 主な理由である。完全な集中と注意を前提とするデザインや手続きでは助けにならないし、割込みの後再 開するのも簡単ではない。そして、最も問題なのは、エラーに対する人の姿勢であろう。

エラーが金銭的な損失をもたらしたり、怪我や死を引き起こすと、特別な委員会が立ち上げられ、原因 を調査し、ほとんどの場合間違いなく、犯人が見つけられる。次の段階は、彼らに金銭的な償いをさせた り、首にしたり、刑務所に入れて、非難し罰を与えることである。ときにはもっと軽い罰が与えられる。罪 を犯した人たちにさらなる訓練を課すのである。非難と罰。非難と訓練。調査と結果としての罰は「犯人 を見つけた」としてすっきりする。だがそれでは問題を正すことができない。同じエラーが何度も何度も 繰り返されるだろう。そうではなくて、エラーが起こったとき、我々はなぜそうなったのかを突き止め、次 に製品や手順をデザインし直して、 二度と起こらないか、もし起こったとしても、影響を最小限にするよ うにしなければならない。

227

根本原因解析

根本原因解析というのが、このゲームの名前だ。 たった一つの根本的な原因が分かるまで、事故を調査 するのである。これが意味しているのは、人が実際に誤った意思決定や行動をしたとき、何がその人を誤 らせたのかを見つけるべきということである。これがまさに根本原因解析というものだ。ああ、しかしほ とんどの場合、いったん誰か不適切な行動をした人が見つかると、そこで終わってしまうのである。

事故の原因を見つけようとするのはよいのだが、二つの理由から欠陥がある。 まず第一に、ほとんどの 事故の原因は一つではないということである。事故が起こったとき、たいていはその要因となる不具合を 起こしたモノがいくつかあるが、それらの不具合事象のうちどれか一つでも発生しなかったら事故を防げ たかもしれないのである。これは著名なイギリスのヒューマンエラーの権威、ジェームス・リーズンが「事 故のスイスチーズモデル」と呼ぶものである(本章の290ページの図5.3参照。 詳細についてはそこで述べる)。 第二に、なぜヒューマンエラーが見つかると、直ちに根本原因解析が止まってしまうのだろうか。もし 機械が動かなくなったら、壊れた個所を見つけるまで分析を止めたりしない。それどころか「なぜそこが 壊れたのか。何か粗悪な部品があったのか。スペックが低すぎたのか。その部品に負荷がかかりすぎたの か」と問う。欠陥の原因を理解できたと満足するまで、問い続けるのである。その後、改善に着手する。 ヒューマンエラーを見つけた場合も、同じようにするべきである。エラーを生んだ原因を見つけ出さなけ ればならないのである。根本原因解析をしていくなかでヒューマンエラーが見つかったとき、そこが作業

第5章 ヒューマンエラー? いや、

デザインが悪い

のスタートである。 なぜエラーが起こったのかを理解するために根本原因解析を適用し、それを防ぐため の手だてを探るのだ。

米空軍のF-2は世界で最も洗練された航空機の一つである。しかし、いくつもの事故を引き起こして おり、パイロットは酸素欠乏 (低酸素症)になると訴えていた。2010年にはF-2が墜落してパイロッ が死亡した。空軍の調査委員会は事故を研究し、2年後の2012年、パイロットのエラーによる事故 であるとする報告書を発表した。 「注意の狭隘化、視覚スキャンの破綻、空間識失調の非認識により急降下 からの適切な回復タイミングの認識と開始行動の失敗。」

2013年、米国国防総省の監察総監室は空軍の調査結果を再検討し、その評価を覆した。私の意見で は、今回は適切な根本原因解析が行なわれた。 「なぜ突然の能力喪失あるいは意識喪失が要因として検討さ れなかったのか」と監察総監は問いただした。 空軍は案の定、 この批判に反論した。 彼らは、徹底的な見 直しを行なった結果、結論は「明確かつ説得力のある証拠によって支持された」と論じた。彼らの唯一の 間違いは、レポートを「より明確に書くべきであった」ということであった。

二つのレポートを次のようにパロディにしても、それほど不適切ではないだろう。

空軍: あれはパイロットのエラーです。 パイロットは回復動作を起こせなかったのです。 監察総監:それはおそらくパイロットが意識を失っていたからではないでしょうか。

空軍: つまり、パイロットが問題を修正できなかったということに同意していただけたのですね。

229

五つのなぜ

質問 答え 質問1: なぜ飛行機は墜落したの それは制御不能の急降下だったか か? らである。 質問2: なぜパイロットは急降下か それはパイロットが適切なタイミ ら回復できなかったのか? ングでの回復を行なわなかったか らである。 質問3: それはなぜか? 質問4 それはなぜか? それは彼が意識を失っていたから だと思われる(あるいは酸素欠乏 だったからである)。 分からない。 確認しなければならな い。 などなど

この例の「五つのなぜ」は部分的な分析に留まっている。 2墜落にこの分析を適用したらどうなるか考えてみよう。 続ける必要があるということを強調しているのである。F

「ぜ」と呼んでいるのは、一つの理由が見つかってもさらに 5回やれという意味ではないが、この手順を「五つのな 根本原因が明らかになるまで問い続けるのである。ちょう らに問うのである。そして、またその理由を問う。 本当の も止めないということである。それが理由である理由をさ 本的には、理由を探すにあたり、最初の一つが見つかって れてきた。これは今日では世の中で広く用いられている。基 させるトヨタ生産方式の一環としてトヨタ自動車で用いら た。それは、最初豊田佐吉によって開発され、品質を向上 「五つのなぜ」と呼ぶ根本原因にたどり着く手順に従ってき 因を特定することを意図している。日本人はかなり前から 根本原因解析は直近の原因ではなく、事故の根本的な原

五つのなぜ

第5章 ヒューマンエラー? いや、デザインが悪い

たとえば、なぜ飛行機が急降下したのかを知る必要がある(これについては報告書で説明されているが、あまり に技術的なものなのでここでは割愛する。 ここでは急降下が酸素欠乏に関係している可能性を指摘するに留める)。

「五つのなぜ」は成功を保証するものではない。なぜという質問は曖昧であり、調査する人間が異なれば 異なる答えが導かれる可能性もある。 調査する人の理解力の限界によって、 あまりにも早く止めてしまう 可能性もある。複雑なイベントには、複数の複雑な原因となる要素があるにもかかわらず、事故のたった 一つの原因だけを探さねばならないと強調することになりがちでもある。それでも、これは強力な手法で あると言える。

一度ヒューマンエラーが発見されると、原因を探すのを止めてしまう傾向は至るところにある。私はか つて、電力会社で働く高度に訓練を受けた作業員が、修理しているときに高圧線に触れたり近づいたりし

感電した多くの事故について再調査したことがある。 すべての調査委員会が作業員に落ち度があるとし た。さらに助かった作業員も異議を唱えなかった。 しかし、なぜ委員会は事故の複雑な原因を調査してい たときに、ヒューマンエラーを発見したとたんに止めてしまったのだろうか。 なぜエラーが起こったのか、 どういった状況でそうなったのか、そしてなぜそうした状況を引き起こしたのかという理由を調べ続けな かったのだろうか。どの委員会も、事故の深い根本の原因を見つけるところまで充分掘り下げていない。さ らに、システムや手順をデザインし直して、事故が再び起こりえないようにしたり、起こりにくくするこ 検討してもいない。 人がエラーをするとき、システムを変えよう。そうすればその種のエラーを減ら したりなくしたりすることができる。 完全に取り除くことは不可能だとしても、その影響を減らすために デザインし直そう。

電力会社での事故の多くが起こらないように手順に簡単な変更を加えることを提案するのは、難しいこ とではなかった。だが委員会では、こうしたことを考えることすらなかった。 問題は、私の忠告に従うと いうことは、「我々はスーパーマンだ。すべての問題を解決し、最も複雑な故障も直すことができる。我々 はエラーなど犯さない」という現場の作業員たちの態度からくる文化を変えるということを意味すること だった。ヒューマンエラーを手順や機器の悪いデザインの証としてではなく、個人の過ちとして捉えてい る限り、それをなくすことはできない。 私の同社幹部への報告書は丁寧に受け取られ、感謝もされた。数 年後、その会社の友人に連絡をとり、その後どのような変化があったかを尋ねた。「何も変わっていない。 まだ怪我人を出し続けているよ」とその友人は言った。

一つの大きな問題は、エラーに際して誰かを非難するという自然な傾向は、エラーをした人たちにさえ 共有されており、たいてい自分たちのせいだったと納得してしまうことである。人は、事後に、それが弁 解できないと思えたとき、自分自身を責めてしまう傾向がある。過ちを犯した人の一般的なコメントは「バ カだった」である。しかし、誰かが「私の過ちです。 私はバカでした」と言うとき、それは問題の適正な 分析とは言えない。それでは再発を防ぐ助けにはならないのである。多くの人が同じ問題を起こしている ときには、別の原因があるのではないだろうか。人がエラーを犯しやすいシステムであれば、それはデザ インが悪いのである。そして、システムがエラーを起こさせるようにしむけているのであれば、それは本 当にひどいデザインなのである。ガスコンロの間違ったバーナーを点火したのは、私の知識が欠けている のではない。つまみとバーナーとの対応づけがまずいのである。その関係を教えることがエラー再発防止 になるのではない。ガスコンロをデザインし直すことが再発防止となる。

第5章 ヒューマンエラー? いや、デザインが悪い

問題の存在を認めない限りは、それを修正することはできない。人に責任があると考えていると、これ らの問題を解消するためにデザインを再構築するよう、組織を説得することは難しい。結局、 人に過失が あればその人を替える。 しかし、ほとんどの場合は人の問題ではない。つまり、通常はシステムや手順、そ して社会的な圧力がその問題に導いたのであり、これらの要因のすべてに対処することなしには問題が解 決されることはない。

なぜ人は誤るのか。それはデザインが、システムや機械の要求に焦点を当て、 人間の要求に応えていな いからである。ほとんどの機械では厳密な命令や指示が必要なので、 人には数値情報を完全に入力するこ 強制される。しかし、人は精度高く行なうことは得意ではない。我々は数字や文字列をタイプしたり 書いたりするように求められるとよく間違う。 これはよく知られたことである。ではなぜ機械はいまだに そのような高い精度を要求するようにデザインされているのだろうか。間違ったキーを押すと恐ろしい結 果につながることがあるというのに。

人は創造的で、建設的で、 探索的な存在である。独創性に優れ、何かをする新しい方法を生み出し、新 しい機会を見出すことに、とくに向いている。退屈で、反復的で、厳密な要求には抗う特性を持つ。我々 は環境の変化に対して機敏で、新しいことに気づき、その意味合いについて考える。これらは長所ではあ るが、機械に仕えさせられるときには負の特徴となる。 杓子定規な規定の型にはまったやり方から逸脱し、 注意を怠ったとして罰せられるのである。

エラーの主な原因は時間的なストレスである。 時間は非常に重要であり、製造業、 化学処理工場、病院 などのような場所ではとくにそうである。しかし、日常的な活動においても時間が圧力になることがある。

意図的な違反

悪天候や交通渋滞のような環境的な要因を加えると、時間的なストレスは増す。 民間の会社では、作業が 遅れないように強い圧力がかかっている。その結果大幅な金銭的な損失を生むからである。それが病院で あれば、患者のケアの質を低下させることになる。 外部の観察者からすれば急げば危険だと思われること でさえ、作業を先に押し進めるというたくさんの圧力がかかっている。多くの産業では、操作者が全部の 手順に実際に従っていたら、作業は終わらない。だから限度を超えてしまうのである。普通の状態よりも はるかに長く寝ずに起きている。あまりに多くのタスクを同時にこなそうとする。 安全を越えた速度で運 転する。ほとんど場合はそれでうまくいく。 英雄的な努力に対して報奨金が出たり、賞賛されることさえ あるだろう。しかし、何かを間違えて失敗したなら、この同じ振舞いが非難され、処罰されるのである。

人間の失敗にはエラー以外のものもある。ときには、人は意図的にリスクを冒す。結果がうまくいけば、 たいてい報酬を与えられる。結果がうまくいかなければ、罰せられるだろう。 しかしこういう、適切な振 舞いだと分かっていることに意図的に違反することを、どのように分類したらよいだろうか。これらはエ ラーに関する文献では無視される傾向にあるが、事故に関する文献では重要な要素である。

多くの事故において、意図的な逸脱は重要な要素となる。人が意図的に手順や規則に違反する場合であ る。なぜこうしたことが起こるのだろうか。まあ、ほとんどの人は、法律や規則、ときには自身の最善の

25

第5章 ヒューマンエラー? いや、デザインが悪い

判断でさえも、意図的に背くことがある。 制限速度を越えて速く走ったことがないだろうか? 雪道や雨 の中を猛スピードで飛ばしたことは? 無謀だと自分でも分かっていながら危険な行為をしたことは? 多くの産業で、規則は、仕事の要件を理解するためというよりも、法令遵守のための目標として書かれ ている。そのため作業員が規則に従った場合、作業を終えることができない。 締切りドアにストッパーを 挟んで開けたままにしたことは? 睡眠不足で運転したことは? うつるかもしれない病気にもかかわら ず同僚と仕事をしたことは?

違反の常態化は、守られないことがあまりにも多くて気にならなくなってくるときに起こる。状況に依 存した違反は、特殊な場面 (たとえば、「他に車が見当たらず、私は遅れていた」ので赤信号を無視する) で起こる。 規則や手順を破ることが作業を完了させる唯一の方法のようになる場合もある。

違反の主な原因は、違反を招くだけでなく促すような不適切な規則や手順にある。違反しなければ作業 は完了できない。さらに悪いことに、従業員が仕事を完了させるために規則を破り、結果として成功する と、祝福され報酬を受けるだろう。もちろん、これは期せずして規則の不遵守に対して報酬を与えている ことになる。 違反を促し奨励する文化は、悪いロールモデルを生み出す。

違反はエラーの一種だが、これらは組織的あるいは社会的なエラーであり、重要ではあるが日常のモノ のデザインの範囲ではない。ここで述べたヒューマンエラーは意図的なものではない。意図的な違反は定 義上、危険で害をもたらす可能性があると知っている、意図的な逸脱である。

二種類のエラー スリップとミステーク

何年も前のことだが、イギリスの心理学者ジェームス・リーズンと私はヒューマンエラーの一般的な分 類法を作り出した。 我々はヒューマンエラーを、スリップとミステークという二つの主なカテゴリーに分 けた(図5.1)。この分類は、理論と実践の双方において価値があることが明らかとなった。これは産業 や航空事故、そして医療ミスなどの多様な分野でのエラーの研究に広く利用されている。 議論が若干専門 的になるので、なるべくそれらを最少に留める。このトピックはデザインにとってきわめて重要なので、付 き合ってほしい。

定義 エラー、スリップ、ミステーク

人間のエラーは「適切な」振舞いからの逸脱と定義される。適切なという言葉が括弧付きなのは、多く の状況では、適切な振舞いが何であるかは分からないか、事後でのみ決まるからである。しかし依然とし てエラーは、一般的に受け入れられている正しい、あるいは適切な振舞いからの逸脱として定義されてい 100

エラーはすべての間違った行為に対する一般的な用語である。 エラーは二つに大別できる。それらは図

236

ヒューマンエラー? いや、デザインが悪い

スリップ エラー ミステーク 行為ベース ルールベース 記憶ラブス 知識ベース 記憶ラブス

図51 エラーの分類

エラーには二つの主な形態がある。 スリップは、 ゴールは正しいのだが必要な行為 が適切に行なわれないとき、つまり実行に欠陥があるときに起こる。 ミステークは ゴールかプランが間違っているときに起こる。 スリップとミステークはそれぞれの 背後にある、 より基本的な原因にもとづいてさらに分割できる。 記憶ラブス (物忘 れ)からスリップやミステークが引き起こされるが、それは記憶の間違いが認知の 最も高次のレベルで起こるか (ミステーク)、低次のレベルで起こるか(スリップ)に よる。 手順の意図的な違反は、 しばしば事故につながる明らかに不適切な振舞いで あるが、エラーとは見なされない (本文中の議論参照)。

第5章

237

スリップ

ミステーク

5.1に示すように、スリップとミステークである。 スリップは、さらに二つに分類でき、 ミステークは 三つに分類できる。 これらのエラーのカテゴリーすべてが、 それぞれデザインに対して異なる意味合いを 持つ。次に、これらの種々のエラーとそれぞれのデザインへの意味合いについて、詳細に見てみよう。

スリップは人が何か行為しようとして、別のことをしてしまうときに起こる。 スリップでは、実際の行 為は意図したものとは異なる。

スリップは、行為ベースと記憶ラプスの二つに大別できる。行為ベースのスリップでは、間違った行為 が行なわれる。 ラプスでは、記憶が失われ、意図した行為が行なわれないか、結果が評価されない。行為 ベースのスリップと記憶ラプスは、それらの原因によってさらに分類できる。

行為ベースのスリップの例 コーヒーにミルクを注いだ後、コーヒーカップを冷蔵庫に入れてしまった。 行為は正しいのだが、適用する対象が間違っている。

記憶ラプスのスリップの例 夕食の調理をした後、コンロのガスを消すのを忘れてしまった。

ミステークは間違ったゴールか間違ったプランが形成されたときに起こる。そうすると、行為自体が不 適切になるので、適切に行為したとしても、それはエラーの一部となる。 間違ったプランの一部だからで

第5章 ヒューマンエラー? いや、デザインが悪い

A ゴール ゴール プラン ミステーク 比較 ブラン 比較 詳細化 解釈 詳細化 解釈 実行 スリップ 知覺 実行 知觉 外界 外界

図52 行為のサイクルにおいてスリップとミステークがどこで生じるか 図Aでは行為のスリップが行為のサイクルの下の四段階で起こり、 ミステークが上 の三段階で起こることを示している。記憶ラプスは段階の間の遷移に影響する(図 B中の×で示されている)。 高次のレベルでの記憶ラプスはミステークを引き起こし、 低次のレベルのものはスリップとなる。

あったために、すべての故障点検ができなかった。 記憶ラプスのミステークの例 整備士が注意散漫で

ムではなくポンドで計算してしまった。 知識ベースのミステークの例 燃料の量をキログラ

ダー」の緊急着陸につながった。 うちの二つが、ボーイング767 「ギムリー・グライ 階で忘却が起こるものである。これらのミステークの のミステークは、ゴール、プラン、あるいは評価の段 間違って捉えてしまうというものである。記憶ラブス テークは、誤った知識や不完全な知識によって問題を るので誤った規則に従ってしまう。知識ベースのミス クは、適切に状況を見ているが、誤った行為を選択す 識ベース、記憶ラブスである。ルールベースのミステー ミステークは三つに大別できる。 ルールベース、知

違っているのはプランである。 ある。 ミステークでは行為はプランに合っている。 間

エラーと行為の七段階理論

エラーは第2章の行為の七段階理論を通じて理解できる(図5.2)。 ミステークはゴールやプランの設 定時、あるいは期待に対する評価時、つまり高次の認知レベルにおけるエラーである。スリップはプラン の実行時、あるいは結果の知覚や解釈時、つまり低次の段階で起こる。記憶ラプスは、各段階の八つの遷 移時のどこでも (すなわち図5・2Bの×で示されたところで)起こる。 これら遷移時のどこか一つの記憶ラプ スで行為のサイクルが止まるため、望んだ行為が完了されないのである。

スリップは、わき道に入ってしまった無意識の行為の結果である。 ミステークは、意識的によく考える ことによって生じる。我々がミステークに陥ってしまうのは、一見関係がないようなものの間に関係を見 つけ出すプロセスのせいである。そのプロセスは、本来だったら我々を創造的で洞察力のあるものとして くれたり、部分的だったり場合によっては間違っているような情報からでも正しい結論に一足飛びにいか せてくれるはずのものである。 我々はきわめて少ない情報からでも一般化できるという能力を持っている。 それは新しい環境では非常に役に立つ。しかし、ときには早まって一般化しすぎて、過去の状況と今の状 況の間に重要な食い違いがあるのに、それを同じものであるとして分類してしまうこともある。誤った一 一般化は見つけ出しにくい。ましてや、誤った一般化をしないようにするなどというのはもっと大変である。

240

第5章 ヒューマンエラー? いや、デザインが悪い

スリップの分類

私の同僚が車で出勤したときの話をしてくれた。 運転している途中で書類入れを忘れてきたことに気 づき、Uターンして家に戻った。 車を止めてエンジンを切り、 腕時計のベルトを外した。 そう、 腕時計。 シートベルトではなく。

このストーリーは記憶ラプスによるスリップと行為のスリップ(行為ベースのスリップ)の双方を説明し ている。 書類入れを忘れるというのは記憶ラプスによるスリップである。 腕時計のベルトを外すというの は行為のスリップであり、この場合では、「外す」という記述の類似性と乗っ取り型エラーの組合せである (本章で後述する)。

日常起こるたいていのエラーはスリップである。何かをやろうとして、気がつくと他のことをやってい る。誰かが何かをはっきり間違いようもなくあなたに言ったのに、あなたはまったく違うことを聞いて」 いる。スリップの研究はそのまま、日常のエラーの心理学の研究であり、これをフロイトは「日常生活の 「精神病理学」と言っている。 フロイトはスリップには隠れた深層心理に関わる意味があると信じていたが、 たいていのものは我々の心の働きの中の、比較的単純なできごととして説明することができる。

スリップの興味深い特性は、逆説的ではあるが、 初心者よりも熟練者に多く起こりやすいということで

ある。なぜだろうか。それは、スリップはタスクに対する注意が欠如することで起こりやすいからである。

熟練した人、つまりエキスパートは、タスクを自動的に、無意識の制御のもとで行なうことが多い。初心 4 者はかなり注意して意識する必要があるので、結果としてスリップが起こりにくいのである。

スリップのなかには、行為の類似性から生じるものもある。 また、外界のイベントがその行為を自動的 に引き起こしてしまうというスリップもある。我々のもつ考えや行為が意図していなかったことを思い出 させて、それを実行してしまうこともある。さまざまな種類の行為のスリップがあり、それらを引き起こ す基本的なメカニズムによって分類できる。 次の三つがデザインに最も関係する。

乗っ取り型スリップ

・記述類似性スリップ

・モードエラー

乗っ取り型スリップ

です。

複写機を使っていて、枚数を数えていたときのことです。気がつくと、「1、2、3、4、5、6、7、 8、9、10、 ジャック、クイーン、キング」と数えてしまいました。 最近、よくトランプをやってるん

第5章

と

ヒューマンエラー?いや、デザインが悪い

記述類似性スリップ

乗っ取り型スリップは、状況によって定義され、望んだ行為ではなく、頻繁に行なう行為、あるいは最 近行なった行為をしてしまうものである。行為が乗っ取られるのである。乗っ取り型エラーが起こるには 二つの同質の行為が行為系列の中に含まれていて、一つの系列が他方よりもはるかに馴染みのあることが 必要である。同質の部分を行なったあとで、頻繁にあるいは最近行なった行為が続き、意図された行為が 行なわれなくなる。まれではあるが、不慣れな系列が馴染んだものを乗っ取るということもある。 必要な のは、同質の行為の系列が二つの異なる行為に分岐する重要な部分で、目的とする行為に対する注意の欠 如が起こることである。したがって、乗っ取り型エラーは部分的な記憶ラプスエラーである。興味深いこ とに、乗っ取り型エラーは、 初心者よりも経験豊富な熟練した人により広く見られる。それは、経験豊富 な人は必要な行為を自動化し、意図した行為がいつもやっていることから逸脱していても意識的な注意を 払っていないからである。

デザイナーは、出だしの段階が同質でその後分岐するような手順を避ける必要がある。作業者が経験豊 富になればなるほど、乗っ取り型の餌食になる。 可能な限り、系列は最初から異なるようにデザインする べきである。

かつて私のところにいた学生が報告してくれたことである。ある日彼は、ジョギングから帰ってきて、 汗くさくなったシャツをボールのようにまるめて洗濯物入れに投げ込もうとした。 しかし、彼はそれを

トイレの便器に投げ入れてしまった。(投げ損なったわけではない。 洗濯物入れとトイレは別の部屋にあったか らだ。)

記述類似性として知られるスリップは、対象と類似したものに対してエラーを起こすというものである。 これは対象の記述がとくに曖昧であるときに起こる。 第3章の図3.1で見た通り、お金の画像を識別す るのが難しいのは、頭の中にある記述に、見分けるのに充分な情報がないからである。とくに疲れている とき、ストレスが高いとき、負荷がかかっているときには、同じようなことが誰にも起こりうる。この節 の冒頭の例では、洗濯物入れも便器も両方とも容器であり、たとえば「充分な大きさの容器」のように対 象の記述がとくに曖昧である場合、 スリップが引き起こされる可能性がある。

ほとんどのモノには厳密な記述は必要なく、望みの対象と他とを区別するのに充分な精度の簡単なもの でよいという、第3章の議論を思い出してほしい。 これは、状況が変化して複数の似ている項目が記述に マッチするようになると、通常なら充分である記述でも失敗するということである。 記述類似性エラーは、 正しい行為を間違った対象に行なってしまう。言うまでもなく、正しい対象と間違ったものが共通してい ればいるほど、このエラーは起こりやすくなる。同じように、同時に多くのものが現われると、さらにエ ラーは起こりやすくなる。

デザイナーは、異なる目的のための制御部や表示部が互いに充分異なるようにしなければならない。同 じに見えるスイッチや表示の列は、記述類似性エラーにつながりやすい。飛行機のコックピットのデザイ ンでは、多くの操作部が形で区別され、外観も感触も互いに異なるようになっている。スロットルレバー

第5章 ヒューマンエラー? いや、デザインが悪い

はフラップレバー(ウィングフラップのように見えたり感じたりするだろう)とは異なる。 そしてそれは着陸装

置制御部(車輪のように見えたり感じたりするだろう)とも異なる。

記憶ラプス(物忘れ) スリップ

記憶の失敗によるエラーはよく起こる。 次の例を考えてみよう。

・コピーをとったときに、コピーだけを持っていってしまい、原稿をコピー機の中に置き忘れる。

子どもを忘れる。このエラーは枚挙にいとまがない。たとえば、自動車旅行の際のドライブインや、デ パートのトイレに子どもを置いてきてしまう、あるいは新米の母親が一ヵ月の赤ちゃんを置き忘れてし まい、探してもらいに警察に行かなければならなくなる。

何かを書こうとしてペンを取り出したが、他のことをするために下に置いてペンを忘れる。 小切手をし まったり、商品を手にとったり、店員や友人に話しかけたりしているうちにそのペンを忘れてしまう。こ の反対もある。 ペンを借りて、他人のものなのにそれを自分のポケットや小物入れの中にしまってしま う(これは乗っ取り型エラーでもある)。

銀行カードやクレジットカードを使ってATMからお金を引き出したのはよいが、カードを置き忘れて しまう。これはあまりにも頻繁に起こるエラーなので、多くのATMに今では強制選択機能がある。カー ドを取り出さないとお金が出てこないようになっている。もちろん、そうするとお金を持たずに歩き出

こりにくい。

こともできない。

してしまいそうだが、しかし、お金がATMを使うときのゴールであるため、カードを忘れるよりは起

記憶ラプスはエラーの一般的な原因である。それはいくつかの種類のエラーを引き起こす。 手順の正し いステップのすべてを行なえなくなったり、 同じステップを繰り返してしまったり、行為の結果を忘れて しまったり、あるいはゴールやプランを忘れてしまって活動が停止してしまったりする。

ほとんどの記憶ラプスの直近の原因は割込み、すなわち活動が決定されてから完了するまでの間にイベ ントの介入があることである。その干渉の多くは我々の使う機械からきている。 操作の開始と完了の間で 必要とされる多くのステップによって、 短期記憶すなわち作業記憶の容量が過負荷になってしまうのだ。 記憶ラプスに対処する方法はいくつかある。一つは、ステップ数を最少にすること、もう一つは完了に 必要なステップについての鮮明なリマインダーを用意することである。さらに優れた方法としては、第4 章の強制選択機能を利用することである。たとえば、ATMでは、先ほども述べたように要求されたお金 を支払う前に銀行カードを取らせるようになっていることが多い。人は活動のゴールを忘れにくいという 事実を活用しており、この場合では、それはお金である。ペンの場合、単に持ち去られないようにすれば よい。共用のペンをカウンターに紐で結んでおくなどである。 すべての記憶ラプスエラーに単純な解決方 法が利用できるわけではない。多くの場合、割込みはシステムの外部からなされ、デザイナーはどうする

第5章 ヒューマンエラー? いや、デザインが悪い

モードエラー・スリップ

モードエラーは、同じ制御部に異なる意味があり、一つの機器が異なる状態を持つ場合に起こる。この 状態をモードと呼ぶ。 モードエラーは、その機器が持っている制御スイッチや表示の数よりも実行可能な 行為の数のほうが多いときには、いつでも生じうる。つまり制御スイッチが、異なるモードでは異なる意 味を持つということである。より多くの機能を加えれば加えるほど、これは避けられない。

自宅のホームエンターテイメントシステムで間違った機器をオフにしてしまったことがあるだろう。こ れは一つの制御部が複数の目的に用いられるときに起こる。 家庭では、 これはイライラさせられるだけで 済む。工場では、オペレータはシステムがあるモードにあると信じているのに、実際には違っていた場合 には深刻な事故となり、人命の損失にもつながりかねない。

一つの制御部で複数の目的を果たすようにしてお金とスペースを節約するのは魅力的である。一つの機 器に、10の異なる機能があるとしよう。 10個のノブやスイッチを使えばかなりのスペースをとり、余分な コストがかかり、恐ろしいほど複雑に見える。その代わりに二つのつまみだけにして、一つは機能を選択 し、もう一方はその機能を望みの状態にセットするというように割り付けたらどうだろうか。結果として のデザインは非常にシンプルで使いやすいもののように見えるが、この見かけの単純さが本来の使ううえ での複雑さを隠してしまう。 操作者はどのモードにあるのか、どの機能が働いているのかについて、 常に 確実に意識している必要がある。悲しいかな、モードエラーが蔓延しているのを見れば、それがうまくな

いことが分かる。もちろん、モードを選択して、すぐにパラメータを調整すれば、その状態について混同 することもない。しかし、もし、モードを選択した後に他のイベントによって割り込まれたらどうだろう か。あるいはもし、そのモードがかなり長期間保持されているとしたらどうだろうか。 以下で議論するエ アバスの事故のように、制御部と機能が非常によく似た二つのモードが選択され、モードエラーの発見が 困難になってしまうという場合だったらどうだろう。 モードを利用することは、ときには小さく限られた スペースに多くの制御部と表示を入れなければならないというように正当な場合もあるが、どのような理 由であれ、モードは混乱とエラーの最も一般的な原因なのである。

目覚し時計は多くの場合、同じスイッチと表示で時刻を合わせたりアラームを鳴らす時刻をセットした りするので、アラームのつもりで間違って時刻をセットしてしまったりすることも多い。同様に、時刻が 12時間表示の場合、AM7時にセットして安心していると、実はPM7時にセットしていたことがあとで 分かったりする。「AM」と「PM」によって午前午後を区別するのは混乱とエラーのよくある要因であり、 世界的にも24時間表記が広く用いられている (主な例外としては北米、オーストラリア、インド、フィリピンがあ る)。 多機能の腕時計にも同じような問題があり、この場合にはスイッチと表示に小さな空間しか割り当て られないことから起こる。携帯電話、航空機の自動制御など、ほとんどのコンピュータプログラムにはモー ドが存在する。航空機の重大な事故の多くは、モードエラーに起因すると言える。これはとくに自動的な システムを用いる航空機で起こる(多くの複雑なモードが存在するからである)。運転や、エアコン、ゲーム、ナ ビゲーションなどの操作部の付いたダッシュボードで自動車がより複雑になると、モードがさらにありふ れたものになる。

第5章 ヒューマンエラー?

いや、デザインが悪い

ミステークの分類

エアバスの航空機事故がこの問題を鮮明に表わしている。 飛行制御装置(自動操縦装置と呼ばれることが多 い)には二つのモードがあった。一つは垂直速度の制御、もう一つは飛行経路での下降角度を制御するも のであった。あるケースでは、パイロットが着陸しようとしたとき、彼らは下降の角度を制御していると 思っていたが、実際には誤って下降スピードを制御するモードを選択してしまった。適切な角度 (-3.3℃を 表わす数値 (-3.3°)がシステムに入力されたが、それは垂直スピードに変換すると下降率としてはあまり にも急だった(毎分マイナス3300フィート。マイナス3.3度ならたった毎分マイナス800フィートである)。 このモードの混乱が死亡事故につながった。 事故の詳細な調査の後、エアバス社は、垂直速度が常に四桁 の数字、角度は二桁の数字にして、混乱の可能性を減らすように装置の表示を変更した。

モードエラーは、まさにデザインのエラーである。 モードエラーは装置のモードが表示されない場合に とくに起こりやすく、ユーザーはときには何時間も前に設定したモードを記憶する必要があり、その間に 多くのイベントが割り込む可能性がある。デザイナーはモードをなくすように務めなければならないが、そ れが必要な場合は、どのモードが起動されているのかを明確にしなければならない。繰り返すが、デザイ ナーは活動を妨害するものに常に対処しておかなければならないのである。

ミステークは不適切なゴールやプランを選んでしまったり、評価するときに結果とゴールとの間違った

比較から生じる。 ミステークとは、良くない選択をしてしまったり、現在の状況を間違って捉えてしまっ たり、関連する要因をみんな考慮に入れることができなかったような場合である。多くのミステークは人 間の考えの気まぐれさから生じることが多い。それは人が体系的に分析するよりも、記憶している経験に 依存してしまうという傾向を持っているからである。我々は記憶にもとづいて判断をする。しかし、第3 章で議論したように、長期記憶からの検索は正確な記録というよりも再構成である。その結果、多くのバ イアスを受けることになる。とりわけ、我々の記憶は共通性を一般化しすぎたり、食い違いを強調しすぎ るというバイアスを持つ傾向がある。

デンマークのエンジニア、イェンス・ラスムッセンは、行動を三つのモードに分類している。 スキルベー ス、ルールベース、知識ベースである。この三つのレベルの分類法は、多くの産業システムのデザインな どで広く応用された実践的なツールである。スキルベースの行動は、作業者が自分の作業について非常に 熟練していて、毎日の日常的なタスクをほとんど、あるいはまったく意識的な注意を払わずに行なえると きに起こる。スキルベースの行動での最も一般的なエラーの形式は、スリップである。

ルールベースの行動は、通常の手順は適用できないが、新しい状況が既知のもので、うまく対処する一 連の行為、すなわちルールが存在するときに起こる。 ルールは単に過去の経験から学んだ振舞いであるこ ともあるが、さらに「もしエンジンが始動しないなら 【適切な行為】をする」というように、一般に「も 「し~なら」というかたちで書かれた、講座や教材に定められた正式な手順も含まれる。ルールベースの行 動はミステークかスリップのどちらかを引き起こす可能性がある。 間違ったルールが適用されれば、それ はミステークとなる。 ルールの実行時にエラーが起これば、それはたいていスリップとなる。

第5章 ヒューマンエラー? いや、デザインが悪い

知識ベースの手順は、既存のスキルやルールが適用できず、馴染みのないイベントが起こったときに用 いられる。この場合には、かなりの推論と問題解決が必要とされる。プランが作られ、テストされ、使用 され、あるいは修正されるだろう。ここでは、プランを作ったり、状況を解釈するのを導くために概念モ デルが不可欠である。

ルールベースと知識ベースの状況の双方において、最も重大なミステークは状況を誤診したときに起こ る。結果として、不適切なルールが実行され、知識ベースの問題の場合には、間違った問題を解くことに なってしまう。また、問題を誤診すると、環境を誤解すると共に、現在の状況と期待とを間違って比較し てしまう。この種のミステークは、見つけるのも正すのも非常に難しい。

ルールベースのミステーク

新しい手順を使わなければならなかったり、簡単な問題が起こったりしたときの熟練した人の行為は、 ルールベースとして特徴づけることができる。 いくつかのルールは経験からくるものもあるが、マニュア ルや規則本の正式な手順から、あるいは食事準備のための料理本などのあまり正式ではないガイドもある。 いずれの場合においても、 我々がしなければならないのは、状況を識別し、適切なルールを選択し、それ に従うことである。

運転しているときは、行動は充分に学習されたルールに従う。信号は赤? それなら車を停める。 左に 曲がりたい? 曲がりたいという意思表示をして、できるだけ左側に寄せる。 車を減速し、車の流れが途

ある。

切れて安全になるのを待ち、その間もずっと交通ルールや関連するサインや信号に従うようにする。 ルールベースのミステークには複数の起こり方がある。

・状況が誤って解釈される場合。それによって間違ったゴールやプランが呼び出され、不適切なルールに 従うことになる。

・正しいルールが呼び出されるが、ルール自体が間違っている場合。 不適切に作られたり、ルールから想 定されるのと状況が異なっていたり、ルールを決定するのに使われた知識が不完全だったりするためで ある。これらすべてが知識ベースのミステークにつながる。

・正しいルールが呼び出されるが、結果が間違って評価される場合。 評価におけるこのエラーは、通常ルー ルベースや知識ベースであるが、行為のサイクルが進むにつれてさらなる問題につながることがある。

例1 2013年にブラジルのサンタマリアのキスというナイトクラブで、バンドが使った花火が引火 し、230名以上の死亡者を出した。この悲劇はいくつかのミステークを例示している。バンドは、屋 外用の花火を使ったために天井の防音材に燃え移るという知識ベースのミステークを犯した。バンドは 安全な炎だと思っていたのである。多くの人が出口と間違えてトイレに逃げ込んで亡くなった。初期の レポートによると、火事に気づいていない警備員が、まず人々を建物から出られないようにしていたの である。なぜか? ナイトクラブの客は飲み物を注文して、支払わずに帰ろうとすることがあるからで

第5章 ヒューマンエラー? いや、デザインが悪い

緊急時を考慮せずにルールを作成したことがミステークであった。 根本原因解析によって、不適切に 出て行くのを防ぎながら、 非常時にはドアを使えるようにしておくことがゴールであることが分かる。 一つの解決策はドアが開くと警報が鳴るようにすることである。これはこっそり建物の外に出ようとす る人を抑止するが、危険なときにはドアから出られる。

例2 より早く適切な調理温度にしようとしてオーブンのサーモスタットを最大にするのは、オーブンの

働きについての間違った概念モデルによるミステークである。もしその場を離れて、ある時間オーブン の温度をチェックしに戻るのを忘れたなら 記憶ラプススリップ)、オーブンを不適切に高い温度設定にし あれば事故、おそらく火事につながる。

例3 アンチロックブレーキに慣れていないドライバーが、雨の日に濡れた道路で予期せぬものに出会っ たとき。ドライバーが力一杯ブレーキを踏むと、車は設計通りにアンチロックブレーキを動作させて瞬 時にブレーキのオンとオフを切り替え、車は滑ったようになる。ドライバーは振動を感じて、何か異常 を示していると思い、ブレーキペダルから足を離してしまう。実際には、その振動はアンチロックブレー キが適切に働いているシグナルなのである。ドライバーの評価間違いが誤った振舞いにつながる。

ルールベースのミステークは回避するのが難しく、さらにミステークしたことを見つけることも難しい。 状況がいったん分類されると、多くの場合、適切なルールの選択は簡単である。しかし、状況の分類が間

違っている場合にはどうだろうか。これを発見するのは難しい。というのも、通常、 間違った状況分類と 間違ったルールの選択を支持する証拠がかなりあるからである。 複雑な状況では、あまりにも多くの情報 があることが問題になる。つまり、意思決定を助ける情報とそれに相反した情報があるということである。 意思決定をするのに時間的圧力があるとき、どの証拠を考慮してどれを拒否するのかを知るのは難しい。人 は通常、現在の状況に対して、以前起こった何かと照合することで意思決定する。 人間の記憶は現在の状 況と過去の事例を照合するのが非常に得意であるが、だからといって、その照合が正確で適切であるとい うわけではない。新近性、 規則性、 ユニークさによって照合はバイアスを受ける。 最近のイベントはそれ より前のものよりもはるかに良く記憶されている。頻繁に起こるイベントは規則性を通して覚えられ、珍 しいイベントはそのユニークさによって覚えられる。しかし、現在のイベントがこれまで経験したどれと も異なったものだとしても、人はそれでも記憶の中に何かしらの手助けを探ろうとしてしまうのである。似 通っていたりユニークだったりするものにうまく対処する能力が、新規のイベントでの重大なエラーにつ ながるのである。

デザイナーはどうしたらよいのだろうか。現在の状況を、明確に一貫した簡単に分かるかたちで、理想 的には図形として表示してガイドするのだ。だが、これは難しい問題である。 すべての主な意思決定者は、 問題にはあまりに多くの情報があり、それらの多くが矛盾しているという外界のイベントの複雑さに悩ま されている。多くの場合、意思決定は迅速に行なう必要がある。何かがあったことや実際に意思決定が行 なわれたことすら、明らかでないことがある。

次のように考えてみよう。 あなたの家にはきっと壊れていたりきちんと動作しないものがたくさんある

第5章

いや、デザインが悪い

だろう。切れた電球や、あるいは私の家にあるのは)しばらくの間は点灯するのだがその後消えてしまう 読書灯。読書灯のところまで行って、蛍光灯を揺すらなければならない。水漏れする蛇口など、修理を先 延ばししているちょっとした不具合のあるものなどもあるだろう。 さて次に、大規模なプロセス制御の製 造プラント(石油精製、化学プラント、あるいは原子力発電所)を考えてみよう。 これらには何千、いや何万と いうバルブ、ゲージ、表示装置、制御装置などがある。最良のプラントでさえも常にどこか障害部分があ る。整備員はいつもメンテナンスしなければならないリストを抱えている。問題が起きたとき、たとえそ れが軽微なものだったり、日常よく起こる故障だったとしても警告が出されるが、そのうちのどれが大き な問題につながる重大なサインであるかを、どうやって知ることができるのだろうか。どれ一つとっても 通常は簡単で合理的な説明がつくので、緊急な項目でないという決定もうなずける。実際には整備員はそ れをリストに追加するだけである。ほとんどの場合には、それは正しい決定である。だが千回に一回(あ るいは百万回に一回) 決定が誤っていて、非難されることになる。それらの明らかなシグナルをなぜ見逃し たのか、と。

後知恵は常に予見に勝る。 事故調査委員会が問題に関係したイベントを調査するときには、実際に何が 起こったのか知っているので、どの情報が妥当であるかそうでないかを選び出すことは容易である。これ は事後的意思決定である。 しかし事故が起こっているときには、人はおそらく、多くの関連した情報とい うよりも、あまりに多くの無関係な情報の量に圧倒されるだろう。彼らはどれに耳を傾け、どれを無視す るのか、どうやったら分かるだろうか。ほとんどの場合、 経験豊かなオペレータはものごとを正しく行な

える。一度彼らが失敗すると、事後的な分析では彼らが明らかな情報を見逃したとして非難されがちであ

る。しかしものごとが起こっている最中には、何も明確ではないのである。本章後半で、 このトピックに ついて再度触れる。

誰もが運転の最中、家計の処理中、あるいは日常生活でこうしたことに直面するだろう。 ここまであな たが読んできためったに起こらない事件の数々はあなたには関係ないので、何の支障もなく無視すること ができる。だが産業界や政府はいつも、どれに注意を払い、どれを無視するのかというこの問題に直面し ている。 情報機関にはデータが殺到する。どれが重大なケースだとどう決定したらよいのだろうか。 一般 の人は、彼らのミスについては耳にする。しかし、彼らが正しく処理した数多くのケースや、意味がない としてデータを無視した(そうすることが正しかった)ときのことについては知らないのである。

もしすべての意思決定について疑問を唱える必要があるのであれば、何も行なえなくなってしまう。し 意思決定に疑問を持たなければ、重大なミステークを起こすことになる。 まれではあるが、しばしば 相当な代償を伴うことになる。

デザインのチャレンジは、システムの状態(監視している機器、乗り物、プラント、あるいは動き)について の情報を、取り入れやすく、解釈しやすく提示しながら、また同時に違った面からの説明や解釈を提供す ることにある。意思決定に対して疑いを持つことは有用だが、行為したことや行為をしなかったことすべ てに対してしっかり注意を払うことは不可能である。

これは明らかな解決策のない難しい問題である。

第5章 ヒューマンエラー?いや、デザインが悪い

知識ベースのミステーク

知識ベースの行動は、状況があまりに新しいので適用できるスキルやルールがないときに起こる。この 場合には新しい手順が考案されなければならない。 スキルやルールは人間の処理の行動レベルで制御され、 無意識的に自動的に行なわれるのに対して、知識ベースの行動は内省レベルで制御され、ゆっくりとした 意識的なものとなる。

知識ベースの行動では、人は意識的に問題解決をする。 人は未知の状況にあり、直接適用できるスキル やルールを何一つ持たない。何か未知の状況、たとえば、新しい機器を使うとき、あるいは慣れたタスク でも何かがうまくいかずに新奇で解釈できない状況に陥ったときに、知識ベースの行動が求められる。

知識ベースの状況に対する最良の解決策は、状況の充分な理解をすることである。それはたいていの場 合、適切な概念モデルへと翻訳することである。複雑なケースでは助けが必要であり、協調的な問題解決 のスキルとツールが求められる。ときには、(紙や電子による) 良いマニュアルが役に立つ。とくに、従うべ き適切な手続きを手に入れるために、状況を厳密に観察できる場合には役に立つ。より強力なアプローチ は、優れた検索と適切な推論技術 (人工知能を用いた意思決定と問題解決)を使った知的なコンピュータシス テムを開発することである。 ここでの難しさは、人と自動化システムとのインタラクションを確立するこ とである。人間のチームと自動化システムを共同、協調システムとして考える必要がある。ところが実際 には、それらは機械ができるタスクを機械にやらせ、人間には残りの作業を行なわせるように構築されて

記憶ラプスのミステーク

いることが多い。これでは通常、人が簡単にできることを機械がやり、問題が複雑になって人が支援を必 要とするとき機械は破綻するのである。「未来のモノのデザイン」で幅広くこの問題を議論している。)

記憶の失敗によって、行動のゴールやプランを忘れると、記憶ラプスがミステークにつながることがあ る。ラプス(物忘れ)の一般的な原因は割込みで、環境の現在の状態の評価を忘れさせてしまう。そのため ゴールやプランが間違ったものとなり、スリップではなくミステークになる。 前に評価したものを忘れる と判断し直すことになったり、ときには誤った判断となる。

記憶ラプスのミステークに対するデザインとしての対処法は、記憶ラプスのスリップに対するものと同 じである。つまり、関連する情報を継続的に利用できるようにするのである。 ゴール、プラン、そしてシ ステムの現状の評価はとくに重要で、継続的に利用可能であるべきである。だがこれらに対する手がかり がひとたび作られたり実行されたりすると、それらすべてを消し去ってしまうデザインがあまりにも多い。 繰り返すが、人は活動中に割り込まれるということをデザイナーは想定し、操作を再開するには支援が必 要かもしれないと考えるべきである。

第5章 ヒューマンエラー? いや、デザインが悪い

ある。

社会的、制度的压力

多くの事故に関わると思われる微妙な問題に、社会的圧力がある。これは一見デザインに関連するとは 思わないかもしれないが、日常の振舞いに大きな影響を与える。 産業の場では、社会的圧力は誤解、ミス テーク、そして事故につながる。ヒューマンエラーを理解するには、 社会的圧力を理解することが重要で

知識ベースに関わる問題に直面したときには、 複雑な問題解決が必要である。何が間違っていて、どう 対処すべきかを理解するのに何人かのチームで数日かける必要のある場合もある。これは、問題の診断を 行なっているときにミステークが起こった状況でとくに当てはまる。いったん間違って診断されると、以 降のすべての情報は間違った視点から解釈される。それが適切に再検討されるのは、チームが入れ替わっ たとき、つまり、その状況に新しい人が新鮮な視点を持ち込み、イベントに対して異なる解釈を行なえる ときのみであるかもしれない。 一人あるいは何人かのチームメンバーがわずか数時間の休憩をとれるよう にするだけで、新鮮な分析を行なえることもある(だが、緊急事態と闘っているときに数時間止めるよう説得す るのはたしかに難しいことではある)。

商用の機器・設備では、システムを稼働し続けるための圧力は計り知れない。 コストのかかるシステム が停止すれば、相当な金銭的喪失の可能性がある。 オペレータはそうなってはいけないという圧力のもと

にあることが多い。ときに結果は悲劇的なものとなる。 原子力発電所は安全に動かせる期間よりも長く稼 働し続ける。 飛行機が、すべての準備が整う前、あるいはパイロットが許可を受ける前に離陸することも あった。このようなできごとが、航空史最大の事故につながったことがある。これは1977年に起こっ たもので、ずいぶん前のことだが、そこでの教訓は今日でも生きている。

カナリア諸島のテネリフェ島で、KLMオランダ航空)のボーイング747が離陸するときに、同じ滑 走路を走っていたパンアメリカン航空 (パンナム)の747に衝突し、 583名もの人命が失われた。 KL M機は離陸のためのクリアランスを受けていなかったが、天候が悪くなり始めており、乗組員はすでに長 時間待たされていた(カナリア諸島にいたこと自体が、予定の目的地からの変更であった。 悪天候によって予定され た行き先に飛べなかったのだった)。 パンナム便も滑走路にいるはずではなかったが、パイロットと航空管制 官の間でかなりの誤解があった。さらに、霧がかなり濃くなってきており、両方の飛行機の乗組員も相手 の飛行機が見えない状態であった。

テネリフェ島の惨事では、時間と経済的な圧力が、文化的、気象条件とともに働いた。 パンナムのパイ ロットはタクシング(地上走行)せよという指示に疑問を持っていたが、とにかくタクシングし続けた。K LM機の副操縦士は、離陸が許可されていないと説明しようと、機長に対して口頭で控えめに異議を唱え た(しかし、副操縦士は機長のかなり後輩であり、機長はKLMで最も尊敬されているパイロットの一人だった)。全 体として重大な悲劇は、食い違う観察をつじつま合わせで正当化してしまうことと、社会的圧力とが複雑 に入り混じって起こったのである。

似たような圧力のために、ガソリンを入れたり充電したりするのが遅れて、不便な場所で切れてしまう

第5章 ヒューマンエラー? いや、デザインが悪い

といったことを経験したことがあるだろう(私も経験したことがある)。 学校の試験でカンニングしたり、他 の人がカンニングするのを助けたりするときの社会的な圧力はどうだろうか。あるいは、他の人のカンニ ングを黙認することは? 社会的圧力の力は過小評価できない。 本来分別のある人でさえ、自分たちが間 違っていて、たぶん危険だと分かっていても行動させてしまう力を持っているのである。

私がスキューバダイビングのトレーニングを受けていたとき、指導員はこのことを常に意識していて、安 全のために潜水を早めに切り上げる人を褒めると言っていた。 人は通常は浮力があるので、水中に潜るに は重りが必要となる。水が冷たいときにはこの問題がさらに強まる。ダイバーは保温のためにウェットスー ツかドライスーツを着用する必要があるので、それらが浮力を増すからである。浮力の調整はダイビング

にとって重要であるため、ダイバーは重りとともに、継続的に空気を足したり抜いたりして身体が中性浮 力になるように空気ベストも着用する。(ダイバーがより深く潜ると、水圧が高まって防護服や肺の中の空気を圧縮 するため、重くなる。 それを補うためにダイバーはベストに空気を加える必要がある。)

ダイバーに何か問題が起こり水面にすぐに戻る必要があるときや、岸の近くにいても、波に翻弄される ときなど、付けている重りのために身動きがとれず、溺れてしまうことがある。 重りは高価なので、ダイ バーは離そうとしない。 加えてダイバーが重りを離して安全に戻っても、重りを離す必然性があったこと を証明することは決してできないので、自ら社会的圧力を作り出して気まずい思いをする。そのため、重 りを切り離す必要があると完全に確信できないときには、その大事な一歩を踏み出すのに躊躇しがちだと いうことを、この指導員はよく理解していた。 この傾向に対処するために、安全のために重りを落とした 場合には、指導員は、皆の前でそのダイバーを褒めること、無償で代わりの重りを渡すことを宣言した。 こ

とめている。

れは社会的圧力を克服するための、非常に説得力のある試みであった。

社会的圧力は絶えず現われる。 ほとんどの人や組織はこれらの要因を認めることに消極的なので、多く の場合文書化するのが難しい。だから、事故調査の過程で見つかったとしても、この結果は一般の人から は隠されがちとなる。 主な例外は交通事故の研究で、世界中で審査委員会が調査を公開している。 米国の 国家運輸安全委員会 (NTSB) はこの優れた例であり、その報告書は多くの事故調査委員やヒューマンエ ラーの研究者(私を含む)によって広く利用されている。

社会的圧力の別の良い例に、もう一つの飛行機事故がある。1982年ワシントンDCのナショナル空 港を離陸したエア・フロリダ便が直後にポトマック川にかかる14番通りの橋に墜落し、橋の上にいた4名 含む18名が死亡した。飛行機は翼に着水していたために離陸すべきではなかったのだが、すでに1時間 半遅れており、このことや他の要因が重なり「乗組員をせき立てたと思われる」 とNTSBは報告してい る。副操縦士が飛行機を操縦していた機長に警告しようとしたにもかかわらず事故は起きた(機長と副操縦

コパイロットと呼ばれることもあるは、飛行中に交代で操縦する)。NTSBの報告書はフライトレコー ダーの記録を引用して、「副操縦士は離陸時に4回も、何かが「おかしい」と機長に懸念を伝えているが、 機長は離陸を断念するための行動を何もとらなかった」としている。NTSBはその原因を次のようにま

国家運輸安全委員会は、本事故の推定原因は、乗組員が駐機中と離陸時にエンジンの防水装置を利用 せず、航空機の翼の表面に雪や氷が付いたまま離陸する決定をし、機長がエンジン異常を示す計器を読

第5章 ヒューマンエラー?

いや、デザインが悪い

ある。

チェックリスト

み取ることに集中していて、早い段階で離陸を中止しなかったことにあった、と結論する。 (NTSB, 1982)

ここでも、 社会的圧力に、時間と経済的な圧力とが組み合わさった状況を見ることができる。

社会的圧力は克服可能ではあるが、強力で蔓延している。危険を重々承知していながら、自分は例外だ と自分を信じ込ませて、眠いときや飲酒後に運転してしまう。こういう社会的問題をどのように克服した らよいだろうか。 良いデザインだけでは充分ではない。別のトレーニングが必要である。すなわち、安全 に対して見返りを与え、経済的な圧力に勝るようにする必要がある。 機器が潜在的な危険を可視化したり 明示したりできるとよいが、これは常に可能なわけではない。社会的、経済的、文化的な圧力に充分に対 処すること、また会社の方針を改善することは、安全な運用と振舞いを確保するうえで最も難しい部分で

チェックリストは、振舞いの精度を高めて、とくにスリップや記憶ラプスのエラーを軽減することに有 効な強力なツールである。 複数の複雑な要件のある状況、とくに割込みのあるような場合にはとくに重要 である。あるタスクに複数人が関与する場合には、責任系統を明確に示すことが不可欠である。二人がチー ムを組み、一緒にチェックリストを利用することは常に良い。一人が指示を読みあげ、もう一人がそれを 実行するのである。そうでなく、一人がチェックリストに従って作業し、後ろでもう一人が項目をチェッ

クするとしたら、その結果はそれほど強固なものにならない。 チェックリストに従っている人はどのよう なエラーも見つけてもらえると信じてしまい、手順を急ぎすぎて実行してしまう可能性がある。しかし、 チェックする人にも同じバイアスの影響がある。 最初の人の能力を信じてしまい、チェックする人も大雑 把に急いで行なってしまうことが多いのである。

グループのパラドックスの一つは、タスクをチェックする人を増やせば増やすほど、ものごとが適切に 行なわれないことが多いということである。 なぜだろうか。さて、もしあなたに50もの計器や表示の値が 正しいかどうかをチェックする責任があったとして、あなたの前にも二人チェックしていて、あなたの後 にも一人か二人、あなたのチェックをチェックするとしたら、あなたはリラックスして余分な注意を払わ なくてもよいと考えるだろう。結局のところ、たくさんの人が見ているのだから、問題が検出されないこ とはありえないだろう。しかし、誰もが同じように考えるとしたら、チェックを増やすことはエラーの可 能性を増やすことになる。共同で追跡するチェックリストが、これらの自然な人間の性向に対抗する効果 的な方法である。

航空業界では、安全のための不可欠なツールとして共同追跡チェックリストが広く採用されている。 チェックリストは通常、飛行機の二人のパイロット(機長と副操縦士)によって行なわれる。 航空業界では、 チェックリストはその価値が証明されており、すべての米国の民間航空便で義務づけられている。しかし、 その有用性を確認できる強い証拠があるにもかかわらず、他の多くの産業では、依然としてチェックリス トに強く抵抗している。自分たちの能力が疑われているように感じるからである。その上、二人が関わっ ているとき、経験が浅いほうの人(航空業界では副操縦士)が、経験豊かな人の行動を監視するようになっ

第5章 ヒューマンエラー?

いや、デザインが悪い

ている。 これは多くの文化で、権威の序列を強く侵害する。

医師やその他の医療専門家はチェックリストに強く抵抗してきた。 彼らの専門的な能力への侮辱と見な しているのである。「他の人にはチェックリストは必要だろうが、私には必要ない」と彼らは文句を言う。 残念だ。誤りを犯すのが人間なのである。我々誰もがストレス、時間や社会的な圧力、あるいは複数の割 込みなどのもとではスリップやミステークを犯すのであり、どれも避けられないものなのだ。人間である ことは専門家としての適性に対する脅威とはならないはずだ。 個々のチェックリストに対する批判自体は もっともであるが、それがチェックリストの概念そのものへの批判として利用されてしまっている。だが 幸いなことに、チェックリストは医療においてもしだいに受け入れられ始めている。よりベテランの人が チェックリストを利用するように主張すると、その権威や専門的な位置づけが向上する。民間航空でチェッ クリストが受け入れられるのには数十年かかった。 医学やその他の領域においてはもっと急速に変化する ことを期待しよう。

効果的なチェックリストをデザインすることは難しい。 そのデザインは、理想的には第6章に述べる人 間中心デザインの原則を用いて、本質的な項目をカバーしつつ、なおかつ実行時の負担がないようなかた ちになるまで継続的に反復され常に改良される必要がある。 チェックリストに反対する多くの人は、実際 にはデザインが悪いチェックリストに反対しているのである。複雑なタスクのためのチェックリストのデ ザインは、プロのデザイナーとその領域のエキスパートとが一緒になって作るのが最も良い。

印刷されたチェックリストには、一つの大きな欠陥がある。ステップを順番に従って行なう必要がなかっ たり不可能である場合にも、そうしなければならない。複雑なタスクでは、多くの操作が実行される順序

まう。

エラーを報告する

は、すべて完了できさえすればあまり関係ないことが多い。ときには、リストの最初のほうにある項目が、 チェックリストに出てきた段階では実行できないこともある。たとえば、航空機では燃料の量のチェック

そうである。 チェックリストにこの項目が出てきたときにはまだ給油操作が完了していなかった場合に はどうすればよいだろうか。パイロットは、飛行機への給油が終わったときにそこにもう一度戻ってこよ うと考え、それをスキップするのである。これは明らかに記憶ラプスエラーの機会を生むことになってし

一般に、タスクにとって必要でない限り、タスクの実行に時間的な順序構造を課すのは悪いデザインで ある。電子的なチェックリストの大きな利点はここにある。 飛ばした項目を追跡し、すべての項目が完了 するまでリストを完了としてマークしないようにすることができる。

エラーが見つけられれば、それが引き起こす可能性のある多くの問題を避けやすくなる。しかし、すべ てのエラーをたやすく見つけ出せるわけではない。さらに、社会的圧力のため、自身のエラーを認めにく い(あるいは他人のエラーを報告しにくい)ことも多い。自分のエラーを報告すれば、罰金を課されたり処罰 されたりするだろう。さらには友人から物笑いの種にされるだろう。もし他人がエラーをしたと報告すれ ば、手厳しい報復を受けるだろう。そして、ほとんどの公共機関は、自分たちの職員のエラーを明らかに

章

第5章

ヒューマンエラー? いや、デザインが悪い

JIDOKA

したがらない。 病院、裁判所、警察、 公益事業会社などは、職員にエラーを起こす可能性があることを公 に認めるのには消極的である。まったく不幸な姿勢である。

エラーの発生を軽減する唯一の方法は、それらの存在を認め、それらの情報を一緒になって集め、発生 を減らすために適切な変化を生み出せるようにすることである。 データが欠如していれば、改善するのは 難しいか、不可能である。 エラーを認めた人に汚名を着せるのではなく、そうした人に感謝し、報告を奨 励すべきである。 エラーを報告しやすくする必要がある。目標は処罰することではなく、それがどうやっ て起こり、もう一度起こらないようにするにはものごとをどう変えればよいのかを見きわめることだから である。

事例:自働化 トヨタはいかにエラーに対処しているか

JIDOKA

トヨタ自動車は、トヨタ生産方式として広く知られる非常に効率的なエラー低減プロセスを開発した。多 くの重要な原則の中に「自働化」と呼ばれる哲学があり、「ニンベンの付いた自働化」とトヨタは呼んでい る。 作業員は何か間違いに気づいた場合、 それを報告することになっており、 もし障害のある部分が次の 工程に影響するような場合は、組立てライン全体を停止することもある。(アンドンと呼ぶ表示ランプに付い 紐によって、組立てラインを停止し、専門の班に警告が飛ぶ。) 担当者は原因を特定するために問題領域に集中 する。 「なぜそれが起こったのか」「それはなぜだったのか」「なぜそれが理由なのか」。問題の根本原因に たどり着き、再び起こることがないように修正するまで 「なぜ?」を何回でも問うのが哲学である。

POKA-YOKE

これはエラーを発見した人はむしろいやな思いをするのではないかと思うかもしれない。 しかし、報告 することが期待されており、エラーを報告しなかった人が見つかったときには罰せられる。すべては作業 貝が正直であるようにさせる試みなのである。

ポカヨケ エラー防止手段

日本には別の方法としてはポカヨケがある。 トヨタ生産方式の開発に大きな役割を果たした日本のエン ジニアの一人である新郷重夫によって創案された。ポカヨケは「エラープルーフ」や「エラーの回避」と いった意味である。ポカヨケの技術の一つは、正しい操作にするための制約を与える簡単な固定具、治具、 あるいは機器を追加するというものである。私は自宅でこれを実践している。一つの簡単な例は、私が住 んでいるマンションにある多くのドアのキーをどちらに回せばよいのかを覚えておくための方法である。 小さな円形の緑色のステッカーを持っていって、それぞれのドアの鍵穴の、キーを回す側に貼り付けるの だ。ドアにシグニファイアを加えたのである。キーを反対に回すのは重大なエラーだろうか。 いや。しか し、そうしないようにすることは便利だということが分かった。(他の住人たちは、いったい誰がこんな印を付 けたのかと言っていた。)

工場では、ポカヨケは部品を正しく位置合わせするための木片だったり、板が一ヵ所のみに固定される 非対称なネジ穴を付けたプレートだったりするだろう。 緊急あるいは重要なスイッチを間違って押さない ようにカバーを付けるのもポカヨケの技法である。これは明らかに強制選択機能である。 ポカヨケの技法

第

第5章 ヒューマンエラー?

いや、デザインが悪い

すべてに、本書で議論した原則であるアフォーダンス、シグニファイア、対応づけ、制約、そして最も重 要な強制選択機能の組合せが含まれている。

NASAの航空安全報告制度

米国の民間航空には、かなり前からパイロットのエラー報告を奨励する非常に有効なシステムがあった。 そのプログラムは航空業界の安全に数多くの改善をもたらした。だがその道のりは平坦ではなかった。パ イロットはエラーを認めることに対して、自らが招くことになる社会的圧力を強く感じていたのである。さ らに、誰に報告すればよいのだろうか。 雇用者でないことは確かだ。連邦航空局 (FAA)でもない。おそ らく処罰されてしまうだろうから。 解決策は、国立航空宇宙局(NASA)が自発的な事故の報告システム を立ち上げることだった。パイロットは自分が関わったり他人がしたのを見つけたりしたエラーの報告を 半匿名で行なえる (半匿名というのは、NASAがさらに情報を要求できるように、パイロットは報告に名前と連絡 先を書くようになっているからである)。NASAの担当者が必要な情報を得ると、彼らは連絡先の情報を報告 から切り離し、パイロットにメールで送り返す。 これはNASAがそれ以上は誰が報告したのかを知るこ とができないということを意味しており、航空会社やFAAが(エラーに対して罰則を与えるために) 報告し 人を探し出すことができないようになっている。もしFAAが独自にエラーを把握し、罰を与えようと したり、資格停止させようとしても、自己報告の受理証があれば自動的にパイロットの罰が免除される(た だし小さな違反行為の場合だが)。

エラーを検出する

類似したエラーが充分集められた場合には、NASAはそれらを分析し、航空会社やFAAに対して問 題の報告や提言を行なう。 これらの報告はパイロットにとって、エラーを報告することが安全を増すため の価値あるツールであることを実感できるものとなる。 チェックリストと同様に、医学の分野でも同じよ うなシステムが必要であるが、いまだにその立ち上げは容易ではない。NASAは中立的な立場にあり、航 空の安全を高める責任を負うが、監督権限を持たないので、パイロットの信頼を得やすい。 医療分野にお いては同じような組織は存在しない。医師は自己報告のエラーによって医師の資格を失ったり訴訟を受け たりすることにつながるかもしれないと恐れている。しかし、エラーが何であるかを知らなければ、それ を排除することはできない。 医療分野はこれを少しずつ進め始めてはいるが、技術的、政治的、 法的、社 会的に難しい問題である。

エラーはすばやく発見されれば、必ずしも害に至るとは限らない。 エラーの種類によって発見のしやす さが異なる。一般に行為のスリップは比較的簡単に見つけられる。ミステークはより難しい。行為のスリッ プが比較的簡単に見つけられるのは、通常意図した行為と行なってしまった行為との不一致に気づきやす いためである。しかしこれが検出できるのは、フィードバックがある場合のみである。行為の結果が見え ない場合、エラーをどのように見つけたらよいだろうか。

第5章 ヒューマ

いや、デザインが悪い

記憶ラプスのスリップを正確に見つけ出すのは難しい。というのも、何も見えるものがないからである。 記憶スリップでは、やるべき行為が行なわれない。何も行為が行なわれなければ、何も検出できない。 行 為をしなかったことによって何らかの好ましくないイベントが起こったときにだけ、記憶ラブスのスリッ プを見つけられる望みがある。

ミステークを見つけるのが難しいのは、ゴールが不適切であると知らせることができるものがほとんど 存在しないからである。いったん誤ったゴールやプランが決められると、結果としての行為は誤ったゴー ルと矛盾がなく、行為を注意深く監視しても誤ったゴールを見つけられないし、それだけでなく、行為は 正しく行なわれているので、決定にさらに誤った自信を持たせてしまうことになる。

状況診断が誤っていることを検出するのは驚くほど困難になる可能性がある。 あなたは診断が間違って いた場合、行為が役に立たないと分かるだろうから、間違いをすばやく発見できると思うかもしれない。し かし、誤診は偶然に起こるものではない。通常、それらはかなりの知識と論理にもとづいている。 誤診は、 観察された兆候をないものとするに足るだけ合理的であり適切でもあるのが普通だ。結果として、最初の 行為は適切で有効であるように見えてしまう。これによって問題の発見がさらに難しくなる。実際のエラー は何時間も、ときには何日も見つからないかもしれない。

記憶ラプスのミステークはとくに検出が難しい。記憶ラプスのスリップと同じように、行なわれるはず だったものが存在しないことは、すべきでなかった何かが存在する場合よりも検出がずっと難しいのであ

る。記憶ラプスのスリップとミステークの違いは、前者の場合はプランの単一の要素が飛ばされるが、後 者ではプラン全体が忘れられてしまう。 どちらが見つけやすいだろうか。この時点では、こうした質問に

対する科学の世界での標準的な答えに引き下がらねばならない。すなわち「それは場合によりけり」であ

る。

ミステークを正当化してしまう

ミステークは見つけるのに長い時間がかかることもある。ピストルのような音を聞いても、「どこかの自 動車の排気管がバックファイアーを起こしたんだろう」と片づけることができる。 また、誰かの叫び声が 外から聞こえてきても、「近所の人はどうして静かにしてくれないんだ」と考えることもできる。これらを 本当の事件と思わなくてよいのか。たいていの場合はそれで正しい。 しかし、正しくなかったときには、こ ういう説明は正当化のしようもないということになる。

エラーを何でもないと片づけてしまうのは、産業事故でもよくある問題である。たいていの大きな事故 には、先行する警告のサインがある。すなわち、機器の不良動作やいつもと違うできごとである。 明らか に無関係な一連の故障やエラーの数々があって、結果的に重大な事故に至ることがしばしばある。 なぜ誰 も気づかなかったのだろうか。それは、どの事象一つとっても深刻なようには見えないからである。当事 者たちは、それぞれの問題の存在には気づいているのにそれを軽視してしまい、いつもとは違うと気づい た場合でも、つじつまを合わせた説明を作り上げてしまうのだ。

マンエラー?

いや、デザインが悪い

5

第

高速道路出口での間違いの事例

たいていのドライバーにも経験があるだろうが、私も高速道路のサインを読み違えたことがある。 カリ フォルニアのサンディエゴから北に400マイルくらいのところの、マンモスレイクというスキー場のあ る町に行こうとして、家族でドライブしていたときのことである。 車が進むにつれ、ネバダ州のラスベガ スのホテルやギャンブルのためのカジノの広告がどんどん増えてくることに気づいた。私たちは、「おかし いね。たしかに、ラスベガスの広告はずいぶん遠いところにもあるけれど(本当に、サンディエゴにまで大き 立て看板がある)、これはちょっと多すぎるよ。 マンモスへの道にまで広告するなんて」と話していた。途 中でガソリンを給油し、さらに先に進んだ。 ようやくあとになって、夕食を食べるところを探す段になっ て気づいたのは、ほぼ2時間も前、ガソリンスタンドで給油するよりももっと前に、間違ったところで曲 がってしまって、マンモスに行く道ではなくてラスベガスに行く道に入ってしまっていたということだっ た。私たちは、まるまる2時間分の道のりを戻らねばならず、4時間も無駄に走り回ってしまったという わけだ。今となってみれば笑い話だけれども、そのときは笑うどころではなかった。

人は明らかに異常なことに対してもいったん説明を見つけると、それを軽視してしまう傾向がある。し しかしその説明は過去の経験からの類推にもとづいていて、現在の状況に適用できないかもしれない。 ドラ イブの話では、ラスベガスの看板がとても多かったことが注意すべきシグナルだったのだが、簡単に説明 がついてしまったのだった。私たちの経験は典型的なものである。いくつかの産業事故も異常なイベント に対する間違った説明から起きている。 しかし注意しておこう。 通常は、これらの一見異常と見えること

は無視すべきなのである。ほとんどの場合、これらの存在についての説明は正しい。本当に異常なものか

見かけ上異常であるものを見分けるのは難しい。

後知恵では、 できごとは論理的に見える

あるできごとが生じる前と後での我々の理解の違いたるや、驚くべきものがある。心理学者であるバルー ク・フィッシュホフは、後知恵での説明についての研究を行なった。 ものごとが起こる前にはまったく予 測不可能だが、起こったあとでは明白で予測可能だったと見えるのだ。

フィッシュホフはさまざまな状況を提示して、被験者にそこで何が起こるだろうかを予測させた。彼ら の予測が正答と一致したのは偶然程度の確率だった。 被験者は実際に起こったことを知らされなかった場 合、実際に起こったことをほとんど予測できなかった。 次に、他の被験者の人たちを対象とし、 同じ状況 今度は実際に起こった結果の記述とともに提示した。 そして、それぞれの結果がどれくらいありそうな ことだったかを判断させた。すると、実際に起こった結果を知っているときにはそれが起こりそうだと判 断され、他のことは起こりそうもないとされた。

後知恵では、できごとは自明であり予測可能であると見える。だが、予見することは難しい。 事象が起 こっている最中には明確な手がかりは存在しない。 多くのことが一度に起きる。作業負荷は高く、感情も ストレスレベルも高まっている。起こっている多くのことが無関係であると分かる。無関係だと思ってい たことが重要であると判明する。 事故調査員は後知恵で作業し、何が実際に起こったかを知っていて、関 係のある情報に注目し、無関係なものを無視する。しかし、できごとが起こっていたときには、作業者は

第5章 ヒューマンエラー? いや、デザインが悪い

それらを区別するための情報を持ち合わせていないのである。

こうした理由から、最善の事故分析を行なうには長い時間がかかる。 調査員は、すべての情報、すべて の訓練、そして過去の類似したできごとの経緯から作業者が学んだと思われることを考慮しながら、関係 者の立場に立って想像しなければならない。だから、次に大事故が発生したら、ジャーナリスト、政治家、 会社の幹部など、実質的な情報を持たないのに無理に何か言わざるを得ない人たちの最初の報告は無視し よう。信頼できる情報筋からの正式な報告書を待とう。 残念ながら、これは事故が起こってから数ヵ月か ら数年後になるが、一般の人は、たとえ間違っていたとしても、すぐの答えを望んでいる。 また、事故の 全体像が見えたころには、新聞はもはやニュース性を感じないので、それを報道することはない。自分で 正式な報告書を探さなければならない。米国では、国家運輸安全委員会 (NTSB)が信頼できる。 NTS Bでは、主要な航空、自動車、トラック、列車、船、パイプラインの事象すべてについて慎重な調査を行 なっている。(パイプライン? そう、パイプラインも石炭、ガス、石油を運ぶのである。)

エラーに備えてデザインする

人が意図した通りに機器を使用し、予期せぬできごとは起こらないというように、すべてがうまくいく 状況に対してデザインするのは比較的容易である。 工夫が必要なのは、ものごとがうまくいかないときの ためにデザインすることである。

二人で会話するときのことを考えてみよう。 エラーが起こっている? 起こっているだろうが、エラー としては扱わない。 一方が理解できないことを言ったら、明確にするよう求める。間違いだと思っている ことを言ったら、質問し、議論する。警告シグナルを発したりはしない。 ビープ音を鳴らしたりエラーメッ セージを出したりもしない。 我々はより多くの情報を求め、理解に達するために相互の対話を重ねる。 二 人の友人の間の通常の会話では、話の間違いは当たり前として、本当に言いたいことに近いこととして捉 えられる。文法の誤り、言い直し、繰返しの言葉は無視される。 実際、表面的な特徴ではなく、意図した 意味に注目しているので、通常はそれらに気づくことすらない。

機械は我々の行為の意図を究明するほど知的ではないし、たとえそうであっても、本来あるべきよりも ずっと知的でない。製品に何か不適切なことをしても、その行為がコマンドとして形式に合っていれば、た とえそれがとんでもなく危険なことだったとしても実行する。これが悲劇的な事故につながっている。 と くに医療においては、点滴ポンプやエックス線装置のデザインが不適切であったために、極端に過剰な薬 物や放射線を患者に投与してしまい、死に至らせてしまうことがあった。金融機関では、単純なキーボー ドのエラーによって、正常範囲を超える巨大な金融取引がなされたこともあった。 簡単な合理性のチェッ クをするだけでも、これらのエラーすべてを防止することができたはずだ。(これについてはあとで、 本章の 「意味的妥当性チェック」という見出しのところで説明する。)

多くのシステムでは、エラーが起こりやすくなっているにもかかわらず、エラーを見つけたりそこから 回復したりするのが難しい。あるいはできないようにしてしまっていて、問題を悪化させている。一つの 単純なエラーが広範な被害を引き起こす可能性があってはならない。次のようにするべきだ。

5

ューマンエラー? いや、デザインが悪い

・エラーの原因を理解し、 その原因が最も少なくなるようにデザインする。

・意味的妥当性チェックを行なう。 その行為は「常識」 テストをパスするか?

・行為を元に戻すことができるようにする。すなわち、「アンドゥー (undo)」 できなくてはならない。そ

うできないとしたら、元に戻せない操作はやりにくくしておく。

・生じたエラーを発見しやすくする。 また、それを訂正しやすくしておく。

どのような行為もエラーとして扱わない。むしろ、人が正しく行為を完了できるように助ける。 その行 為を目的に近いものとして捉える。

本章で多くの例を示したように、我々はエラーについてたくさん知っている。このことから分かるよう に、初心者はスリップよりもミステークを犯しやすく、熟練者はスリップを犯しやすい。 ミステークは、シ ステムの現在の状態についての曖昧または不明な情報、良い概念モデルの欠如、不適切な手順などから生 じることが多い。ほとんどのミステークは、ゴールやプランの選択の間違い、評価や解釈の間違いから起 こることを思い出してほしい。 これらのすべては、システムが提供するゴールの選択や、それらを達成す る方法(プラン)についての乏しい情報、そして実際に何が起こったのかのフィードバックの質が悪いこと によって起こる。

エラーの主な原因、とくに記憶ラプスエラーの原因は割込みである。行為が他の何かのイベントによっ 中断されると、割込みが生じたことによるコストはその割込みに対処するために要した時間の損失より もはるかに大きい。これには中断 再開するためのコストも含まれる。再開するには、以前の

行為の状態を正確に思い出す必要がある。 ゴールは何だったか、行為のサイクルのどこにいたのか、そし て、システムの関連する状態は何だったか。ほとんどのシステムでは中断のあと再開するのが難しい。 多 くは、システムの現在の状態は言うまでもなく、ユーザーが行なってきたたくさんの細かい判断(これはそ の人の短期記憶にあったものだ)を思い出すために必要であった重要な情報を捨ててしまうのである。あと何 をやるんだったっけ?終わってたんだっけ? 割込みの結果、多くのスリップとミステークが起こるの も不思議ではない。

意図的に複数のタスクを同時に実行するマルチタスクは、たくさんのことを成し遂げる効率的な方法で あると誤解されている。これは若者や忙しいビジネスマンに好まれているが、実際にはパフォーマンスの 深刻な低下、エラーの増加、質と効率の日常的な不足を示す証拠が揃っている。 二つのタスクを同時にす ると、それぞれを単独で行なった時間を合計したよりも長くかかる。運転中のハンズフリーの携帯電話の ような単純で一般的なタスクでも、運転のスキルをかなり低下させることにつながる。ある研究では、歩 いているときに携帯電話を用いるだけでも重大な能力低下につながるとさえされている。「携帯電話を利用 する人は、よりゆっくり歩き、方向をより頻繁に変え、そうしていない人よりも他人に気づかなくなる。別 の研究では、携帯電話のユーザーは通り道で起こった非日常的なできごと(一輪車に乗ったピエロ)に気づ きにくいことが分かった。」 (Hyman, Boss, Wise, McKenzie, & Caggiano, 2010)

医療におけるエラーの大部分が中断に起因している。 航空分野でも、中断が着陸と離陸という飛行の重 要な局面における大きな問題であるとされている。米国連邦航空局は「無菌のコックピット構成」と呼ぶ ように、これらの重要な局面では、パイロットには飛行機の制御に直接関係のない話題について話をしな

第5章 ヒューマンエラー?

いや、デザインが悪い

いよう求めている。 また、客室乗務員は、これらの局面ではパイロットに話しかけることを禁じられてい (これはときに反対のエラーにつながる。 緊急事態をパイロットに伝えられなくなるのである)。

医療分野など安全上重要な操作が必要な多くの専門職にとっても、同じような無菌の局面を設けること は大きな利点となるだろう。 妻と私は、運転ではこの規則に従っている。高速道路に入るときや出るとき には、それが完了するまで会話を止める。 中断や注意散漫がミステークとスリップ双方のエラーにつなが るのだ。

警告音はたいていの場面で解決策とはならない。原子力発電所の制御室や民間航空機のコックピット、あ るいは病院の手術室を考えてみよう。 それぞれに数多くの器具、計器、制御部があり、それらはすべて似 たような音のシグナルを出す。どれもが警告用に単純な音源を使用しているからである。 器具の間を調整 するものがないために、大事な緊急時には、それらが一度に鳴るのである。そのほとんどはオペレータが すでに気づいたあとで鳴るので、無視してもかまわない。だが、それぞれが自分の音が届くように張り合っ ているので、問題の所在の確認作業を邪魔してしまう。

不要で迷惑な警告は多くの状況で起こる。 人はどうやって対処しているのだろうか。警告のシグナルを 切断し、警告灯の上にテープを貼り(あるいは電球を外し)、音を消し、安全のための警告を基本的にすべて 取り除くのである。 警告システムを戻すのを忘れたり(記憶ラプススリップがここでも起こる)、あるいは警 告が切断されている間に別のイベントが起こったときなど、警告を無効にしてしまったあとに問題は起こ る。その時点では誰も気づかない。 警報や安全のための手法は、それに関係する人たちにとってのトレー ドオフを考慮に入れて、注意深く賢明に利用すべきだろう。

279

警告のシグナルのデザインは驚くほど複雑である。それらは気づいてもらうほどには大きく、あるいは 明るくしなくてはならないが、迷惑や注意散漫になってしまうほどにしてはならない。 シグナルは注意を ひく (重要な情報のシグニファイアとして働く)と同時に、シグニファイしているイベントの性質についての 情報を伝える必要がある。 また、さまざまな器具が協調して応答する必要がある。つまり、そこには国際 的な標準が必要で、 また、異なる、ときには競合する企業の多くのデザインチーム間の連携がなければな らないことを意味している。警告の管理システムに関する国内標準が作られるなど、かなりの研究がこの 問題に向けられてきたが、多くの状況でいまだに問題が残っている。

機械はますます音声によって情報提示をするようになってきている。 しかし、あらゆるアプローチと同 様に、これには長所と短所がある。音声は正確な情報を伝えることができる。 人の視覚的注意がどこか他 に向けられているときにはとくにそうである。しかし、音声の警告が同時に発せられる場合や、環境に雑 音が多い場合には、音声による警告は分からないだろう。あるいは、ユーザーやオペレータの間の会話が 必要なとき、音声による警告は干渉してしまう。 音声による警告シグナルは効果的であるが、それは賢く 使用された場合に限る。

エラー研究からのデザイン上の教訓

エラーの研究を通じて、いくつかのデザイン上の教訓を示すことができる。 一つはエラーが生じる前に それを防止するための教訓。もう一つは、エラーが起こってしまったときに、見つけ出し修正するための

第5章 ヒューマンエラー?

いや、デザインが悪い

教訓である。 一般的に、解決策はこれまでに述べた分析からそのまま得られるのである。

エラーを防ぐために制約を加える

エラーの予防には、行為に特定の制約を加えることが多い。 物理的な世界では、形や大きさをうまく使 うことで行なえる。たとえば、自動車では、安全な操作とメンテナンスのために、さまざまな液体が用い られる。エンジンオイル、トランスミッションオイル、ブレーキオイル、フロントガラスウォッシャー液、 ラジエター冷却水、バッテリー液、ガソリンなどである。タンクに間違った液を入れてしまったら機械を ひどく傷めてしまうし、事故にさえつながるかもしれない。 自動車のメーカーはこれらのエラーを最小限 にするために、充填口を分離して、記述類似性のエラーを低減しようとしている。まれにしか入れなかっ たり、資格を持つエンジニアしか入れないような液の充填口は、頻繁に入れるものから位置的に離すよう にして、一般のドライバーが間違った充填口を使うことがないようにする。 間違った容器に液を入れてし まうエラーについては、開口部を異なる大きさや形にして、不適切に充填してしまうことに対して物理的 制約を与えることで最小限にできる。 異なる液体は色が違っている場合が多いので区別できる。これら すべてが、エラーを最小限にするすばらしい方法である。 同様の方法は病院や産業界で広く利用されてい る。これらすべてが制約、強制選択機能、ポカヨケの賢い応用である。

電子システムにはエラーを低減するのに使える幅広い方法がある。 一つは、制御部を分離する、つまり 混同しやすい制御部を互いに遠く離しておくのである。もう一つは、別々のモジュールを利用することで、 現在の操作に直接関係のない他の制御を画面に見せないようにして、それを操作するにはあえて余分な労

いる。

力を加えさせるようにするのである。

アンドゥー

おそらく現代の電子システムにおいて、エラーの影響を最小限にする最も強力なツールは、アンドゥー (undo) コマンドであろう。 可能な限り以前のコマンドで実行された操作を元に戻すのである。最良のシス テムには複数の段階のアンドゥーが備わっており、行為の系列全体を元に戻すことができるようになって

明らかに、アンドゥーがいつでも可能なわけではない。ときには、行為の直後にしか効果がないときも ある。それでも、エラーの影響を最小限にする強力なツールである。 アンドゥーが明らかに実現可能で望 まれているにもかかわらず、多くの電子システムやコンピュータシステムがそれを提供していないのは驚 くべきことである。

確認とエラーメッセージ

コマンドが実行される前に確認を求めることでエラーを防止しようとするシステムが多い。その行為に よって重要な何かを壊してしまうような場合はとくにそうである。しかし、これらの要求はたいていタイ ミングが悪い。人は操作を要求したあとでは、それは自分がやってほしいことだと思い込んでいるからで ある。このような警告についてのよくあるジョークに次のようなものがある。

第5章 ヒューマンエラー?

いや、デザインが悪い

人はい。

人「私の最も大切なファイル」を削除せよ。

システム「私の最も大切なファイル」を削除しますか?

システム: 間違いありませんね?

人:はい!

システム「私の最も大切なファイル」を削除しました。

人: あっ しまった!

確認のための要求は安全のための役に立つチェックというよりも、イライラさせるものに見える。それ というのも、人は行為の対象よりも、行為そのものに注目しがちだからである。より良いチェック方法は、 「キャンセル」や「実行」の選択肢と共に、行なうべき行為とオブジェクトをはっきりと表示することであ ろう。重要な点は、行為の意味が何であるかを目立たせることである。もちろんそれは、このようなエラー の場合にはアンドゥーがきわめて重要だからである。 伝統的なコンピュータ上のGUIでは、アンドゥー は標準的なコマンドであるだけでなく、ファイルが削除されると、実際には視覚から消えて「ゴミ箱」 という名前のフォルダに保存されるようになっている。そのため、前述の例で言えば、ゴミ箱を開けて 誤って削除したファイルを回復することができるのである。

確認は、スリップとミステークに対してそれぞれ異なる意味を持つ。私は執筆時には二つのとても大き なディスプレイと強力なコンピュータを用いる。同時に7から100ほどのアプリケーションを起動する。 40

ものウィンドウを開いていることもある。一つのウィンドウを閉じる操作をしようとしたときに、私がウィ ンドウを閉じたいと思っているかどうかの確認のメッセージが現われる。私がこれにどう対処するかは、 ウィンドウを閉じる要求を出した理由に依存する。 もしそれがスリップだった場合、確認は役に立つ。 ミ ステークの場合、私は無視しがちだろう。 次の二つの例を考えてみよう。

スリップにより間違ってウィンドウを閉じてしまう

「We」という単語を入力しようとしたときに、最初の文字として Shift + W をタイプする代わりに、ウィ ンドウを閉じるためのキーボードコマンド Command + W (あるいは Control +W) をタイプしてしまった。 大文字の W がスクリーンに表示されることを期待しているので、ダイアログボックスが表示されて、本 当にファイルを削除したいのかと尋ねられれば、私は驚くだろうし、すぐにスリップだったと気がつくだ ろう。私はその行為をキャンセルして(ダイアログボックス上の選択肢を慎重に選択し)、 Shift + W を今度は 慎重に再度タイプする。

ミステークにより間違ってウィンドウを閉じてしまう

今度は本当にウィンドウを閉じたいとしよう。私は作業中の原稿に関するメモをとるのに一時的なファ イルを使うことが多い。 使い終わると、内容を保存しないで閉じる、つまりそれは終わりである。ところ

第5章 ヒューマンエラー? いや、デザインが悪い

が、普段は複数のウィンドウを開いているので、間違ったものを閉じてしまうことがある。コンピュータ はアクティブウィンドウに対してコマンドが適用されることを前提にしている。つまり、最後にアクショ ンが行なわれたウィンドウである(そしてテキストカーソルがそこにある)。しかし、一時的ウィンドウを閉じ る前にちょっとそれを確認しようと見ると、視覚的な注意がそのウィンドウに向かい、コンピュータから 見ればそれがアクティブウィンドウではないということを忘れてしまう。私はウィンドウを閉じるコマン ドを出し、コンピュータは確認を求めるダイアログボックスを提示する。私はそれを受け入れ、作業を保 存しないという選択をする。ダイアログボックスが表示されることを予想していたので、それを読もうと もしない。その結果、私は閉じるつもりのないウィンドウを閉じ、さらに悪いことには、かなり仕事をし て入力したテキストを保存していない。 ミステークに対しては、警告のメッセージは驚くほど効果がない のである(199ページの第4章図4.6のような親切な要求でもそうである)。

これはミステークだろうか。それともスリップだろうか。 両方である。 閉じるつもりのないウィンドウ がアクティブな状態で 「閉じる」コマンドを実行してしまうのは、記憶ラプスによるスリップである。し かし、ダイアログボックスを読まないと決めて、それを受け入れ、中身を保存しないのはミステークであ る(実際には二つのミステークである)。

デザイナーには何ができるだろうか。いくつかある。

対象となっているものをより目立たせる。操作している実際のオブジェクトを拡大したり色を変えるな 外観を変えて、目立たせる。

意味的妥当性チェック

・操作を可逆にする。 内容を保存する場合には、そのファイルを意図せずに閉じてしまっても、 再度開か なければならないのは面倒ではあるが害はない。 「保存しない」ことを選択した場合には、システムは 密かに内容を保存することで、ファイルが再度開かれるときに、最新の状態に復元するかどうかを尋ね ることができる。

電子システムには機械的なものとは異なる利点がある。それは、要求された操作が合理的かどうかを チェックして確かめられるということである。

今日の世界において、医療関係者が誤って通常よりも1000倍の放射線量を要求してしまうことがあ り、機器が素直にそれに従ってしまうのは驚きである。 オペレータがエラーに気づくことすらできなかっ たケースもある。

同様に、金額の書き間違いのエラーは悲惨な結果につながる。普通は金額をちらっと見ただけでも、何 かがひどく間違っていると分かるのだが。たとえば、およそ1000韓国ウォンは1米ドルである。 1000ドルをウォンで韓国の銀行に振り込もうとするとしよう(1000ドルはおおよそ100万ウォンで ある)。しかし、ドルの入力欄にウォンの数値を入力してしまったとしよう。おっと、百万ドルを振り込も うとしている。賢いシステムであれば、私の通常の取引高に注目し、それよりかなり大きな額があった場 合には照会するだろう。私にとって、それは百万ドルという額に対する問合せである。あまり賢くないシ

第5章 ヒューマンエラー?

いや、デザインが悪い

スリップを最小限にする

ステムでは、私の口座に百万ドルがなかったとしても黙って指示に従うだろう(たぶん、当座借越しの手数料 も取られるだろう)。

意味的妥当性チェックはもちろん、本章ですでに議論したように、病院の医療機器やエックス線システ ム、金融取引などで不適切な値が入力された場合の重大なエラーに対する答えでもある。

スリップが最も頻繁に起こるのは、他のイベントが起きた場合や、単にその行為の学習が充分にされて いるため意識的な注意なしに無意識に行なえる場合など、意識が散漫になっているときである。その結果、 人は行為やその結果に充分な注意を払うことをしない。したがって、 スリップを最小限に抑えるための一 つの方法は、行なっている行為に対していつでも確実に、充分な注意を払わせることだと思うかもしれな いい。

間違った考えだ。熟練した行動は無意識的であり、すばやく、努力を要せず、 そして通常は、正確であ る。それはとても無意識化されているため、文章の組立てに意識が占められていても、同時に単語を高速 にタイプできる。 交通や障害物のあるところを話をしながら歩けるのもそれが理由である。ほんのちょっ としたことをやるにも、そのたびに意識的に注意を払わなければならなかったとしたら、生活の中ででき ることははるかに少なくなってしまうだろう。脳の情報処理構造はタスクにどの程度意識を払うのかを自 動的に制御している。 たとえば交通量の多い道路を横断するときには自動的に会話を止める。 しかし、そ

れを頼りにしてはいけない。もし何か他のことにあまりにも多くの注意が向けられているときは、道路が 危険になりつつある事実には注意が払われないことになる。

多くのスリップは、やりたい行為とその操作をできるだけ違う形にしたり、あるいは少なくとも、でき るだけ物理的に離すことによって最小にできる。 モードエラーは、多くのモードをなくす簡単な手段を設 けるか、それが不可能な場合は、モードを可視化して、互いにはっきり区別できるようにすることで取り 除くことができる。

スリップを軽減する最良の方法は、行なわれている行為の性質に対する知覚可能なフィードバックを提 供することであり、そして、エラーを元に戻せるメカニズムとともに、新しい結果の状態を記述する充分 に知覚可能なかたちのフィードバックを行なうのである。たとえば、医療における機械可読コードの利用 は、患者への間違った薬物投与を劇的に減少させることにつながった。 薬局に送られた処方箋には電子的 なコードが付与されており、薬剤師はそれをスキャンして処方箋と処方した薬剤が同じであることを確認 できる。そして、投薬が正しく対象者に与えられていることを保証するために、病院の看護スタッフは薬 のラベルと患者が腕にしているタグの両方をスキャンして、それが同じであるかを確認する。さらに、コ ンピュータシステムは同じ薬を反復投与してしまうことに対して警告を出す。これらのスキャン作業に よって、作業負荷を増やすことにはなるが、それはほんのわずかである。 それでも他の種類のエラーは起 こりうるが、これらの簡単な手順に価値があることはすでに証明されている。

よく行なわれているエンジニアリングとデザインの実践は、あたかも、わざわざスリップを起こさせて いるかのように思える。似通ったスイッチやメーターの並びは、記述類似性エラーの種になる。目立った

按

5

ヒューマンエラー? いや、デザインが悪い

特徴のない内部モードは、明らかにモードエラーを引き起こす。 集中することを前提としたデザインでは、 数多くの割込みのある状況では、明らかに記憶ラプスをもたらす。そして、今日の機器のほとんどは、こ れらの多くの状況を引き起こす数多くの割込みに対処するようにはデザインされていない。 そして、頻繁 に行なうものに似ているが、あまりやらない作業の場合、それに対する支援や視覚的なリマインダーが提 供されていないと、乗っ取り型エラーにつながる。つまり、 その状況において正しい行為よりも、より頻 繁に行なう行為が実行されてしまう。 作業手順は、その最初のステップが可能な限り、他と類似しないよ うにデザインするべきである。

良いデザインによってスリップやミステークを防ぐことができるというのが重要なメッセージである。 デザインは命を救うこともできるのだ。

エラーがどのように事故につながるかスイスチーズモデル

幸いなことに、ほとんどのエラーは事故にはつながらない。事故には、それにつながる数多くの原因が あり、その中の一つだけが根本原因なのではない。

ジェームス・リーズンはこれを、穴だらけで有名なスイスチーズが何枚かにスライスされたメタファー を用いてうまく説明している(図5.3)。それぞれのスライスされたチーズは行なわれているタスクの状 態を示す。すると、四つのスライスの穴がぴったり整列した場合にのみ事故が起こりうる。 適切にデザイ されたシステムでは、機器に多くの障害やエラーがあったとしても、それらがきっちり整列して起こら

図53 リーズンによる事故のスイスチーズモデル

事故にはたいてい複数の原因があり、どれか一つでも起こっていなければ事故は発

スイスチ英国の事故を用いジェ

スの穴が完全に整列しない限り、事故は起こらない。 このメタファーには二つの教 訓がある。第一に、事故の「まさにその」 原因を探そうとしないこと。 第二に、エ ラーに対する余分の予防措置を施す(チーズのスライスを増やす)、 スリップ、ミス テーク、機器の障害の機会を減らす(穴を少なくする)、システムのさまざまな部分 にまったく異なるメカニズムを適用する(穴が一列に並ばないように保証する)といっ たデザインによって事故を減らし、システムにより回復力 (レジリエンス) を持たせ ることができる、 ということである。 (図は、 Reason, 1990をもとに作成)

と思われるようなものを見つけ出すのは、比較 為や判断がもし異なっていたなら事故が防げた スライスの数は数十から数百に及ぶ)。何らかの行 も言える(そして、実際の事故では、ときにはチー ながら同じことがスライスB、C、Dについて イスAをやめて、取り替えればいい。」だが当然 ら、事故が起こらなかっただろう。だからスラ ね、スライスAの穴がわずかに高くなっていた 単純な説明を見つけたいと思っている。 「ほら 者、そして一般市民は、事故の原因についての めである。 事故調査員、報道関係者、政府関係 みがたいてい失敗する運命にあるのは、このた 事故の「まさにその原因を探そうとする試 害に対する回復力があるのだ。 クされる。適切にデザインされたシステムは、障 しても、ほとんどの場合は次のレベルでブロッ れ、つまり穴を通過してしまうものがあったと ない限り事故にはつながらない。どんな抜け漏

第5章 ヒューマンエラー?

いや、デザインが悪い

的簡単である。しかし、それが事故の原因だということは意味しない。 多くの原因の一つにすぎない。 す べての項目をリストしなければ分からないのである。

ほとんどの事故で「もし~だったら」という発言がよく聞かれる。「もし近道を通っていなければ、事故 には遭わなかったのに。」「もし雨が降っていなければ、ブレーキが効いたのに。」「もし左さえ見ていれば、 車が近づいているのに気づいたのに。」 そう、いずれも真実ではあるが、どれもが事故の「まさにその」原 因ではない。通常、原因は一つではない。そう、ジャーナリストや弁護士も一般大衆と同じように、誰か を非難し、処罰できるように単一の原因を知りたがるのである。しかし、信頼のできる調査機関は原因が 一つではないということを知っており、だからこそ調査に時間がかかるのである。システムを理解し、同 じような将来の事故につながる一連のイベントが起こる機会を減らすように変えることが、彼らの責任な のだ。

スイスチーズメタファーは、事故を減らすためのいくつかの方法を示唆している。

・チーズのスライスをさらに加える。

穴の数を減らす (あるいは、すでにある穴をより小さくする)。

いくつかの穴が整列した場合には、人間のオペレータに警告する。

これらのそれぞれに運用上の示唆がある。 チーズのスライスをさらに加えるというのは、防衛線の数を 増やすことである。たとえば、航空や他の産業におけるチェックリストで要求されているように、一人が

項目を読み、他の人が操作し、 初めの人がその操作をチェックして、適切に行なわれたかを確認するので ある。

スイスチーズの穴の大きさを小さく、数を減らすというのは、エラーが起こりうる安全上重要なポイン トの数を減らすということである。適切にデザインされた機器では、スリップやミステークの機会が減る、 つまり穴の数を減らし、残る穴はより小さくすることになる。まさにこのようにして、民間航空の安全性 のレベルは劇的に改善したのである。 国家運輸安全委員会の委員長デボラ・ハースマンは、このデザイン 理念を次のように説明している。

米国の航空会社は毎日200万もの人を安全に運んでいる。 これは大部分、デザインの冗長性と何重 もの防衛の層によって達成されてきた。

デザインの冗長性と何重もの防衛の層、これがスイスチーズである。このメタファーは、事故に潜む一 つの原因を探り(たいていは誰か一人の人)、犯人を罰しようとすることの無益さをよく示している。そうで はなくて、我々は、システム、ヒューマンエラー、ひいては事故につながったインタラクションの因子を すべて考慮すること、また全体として信頼性の高いシステムにするための方法を工夫することが必要なの である。

第5章 ヒューマンエラー?

いや、デザインが悪い

良いデザインでは充分でないとき

本当に人に過失があるとき

人が過ちを犯すのではなく、いつでも悪いデザインのせいであるというのは本当に正しいのかと尋ねら れることがある。理にかなった質問である。そう、もちろん、ときには人に過ちの責任があることもある。 有能な人でさえも睡眠不足、疲労、あるいは薬物の影響で能力を失うことがある。パイロットが、ある 指定された期間内飲酒を禁じる法律があったり、休みなしで飛ぶことができる時間数を制限するのも、こ うした理由からである。死亡や怪我の恐れがある職業では、ほとんどの場合、飲酒、睡眠、薬物に関する 同様の規制がある。 しかし、他の多くの仕事にはこれらの規制がない。 病院ではスタッフに、航空会社の 安全基準をはるかに超えるほどの長時間、睡眠をとらせずに働かせることがある。 なぜだろうか。睡眠不 足の医師があなたを手術しようとしたら嬉しいだろうか。なぜ睡眠不足がある状況では危険であると考 えられ、別の場合には無視されているのだろうか。

いくつかの活動には、身長、年齢、体力などの必須要件がある。 かなりのスキルや技術的な知識が求め られるものもある。 訓練を受けていない人や能力のない人はやってはいけないということである。多くの 活動に政府が認定した訓練や免許が求められるのも、それが理由である。いくつか例を挙げると、自動車

の運転、飛行機の操縦、医療行為などがある。どれもが教育コースと試験を必要とする。 航空分野では、訓 練を受けるだけでは充分ではない。さらに、月間最低限の時間数飛ぶことが求められているのである。

飲酒運転は依然として自動車事故の主な原因である。これは明らかに飲んで運転しているドライバーの 責任である。睡眠不足も、車両事故の主な原因の一つである。しかし、人はときおり過ちを犯すからといっ て、いつでも人に責任があると決めつける態度は正しくない。 事故のはるかに大きな割合は、デザインの 悪さからもたらされる。それは機器のデザインの悪さだったり、あるいは産業事故によく見られるような、 従わなければならない手順のデザインの悪さだったりする。

この章の前のほうで議論した意図的な違反(234ページ)のように、人はときに、わざと手順やルール を破る。それはそうしないと彼らの仕事が成し遂げられないからだったり、酌量されるべき事情があると 信じているからだろう。ときには失敗する確率はかなり低いから、自分には当たらないという賭けをして いるのかもしれない。残念なことに、誰かが百万回に一回の割合で負傷または死亡につながるような危険 な行為をするとしたら、世界の人口70億人のうち毎年数百人が死に至ることになる。私のお気に入りの飛 行機の例を挙げよう。 あるパイロットが三つすべてのエンジンが低油圧を示しているのを見ておきながら、 それが正しい確率は百万分の一だから計器が故障しているのだと言った。彼の評価は正しいが、残念なこ とに、彼がその一人に当たったのだった。米国だけでも、2012年に年間およそ900万便が飛んでい る。したがって、百万分の一の確率だとすると、 9件の事故があるということである。

ときには、本当に人に責任があるのである。

第5章 ヒューマンエラー?

いや、デザインが悪い

レジリエンス・エンジニアリング

産業用途では、油井 石油精製、化学処理プラント、 電力システム、交通、医療サービスなどで起こる

大規模で複雑なシステムの事故は、その会社と周辺地域に多大な影響を及ぼす。ときには、問題は組織の 中からではなく、外部から起こる。 たとえば、暴風雨、地震、津波によって既存のインフラの大部分が破 壊される。どの場合も、破壊とダメージを最小限にして、サービスを復元できるように、これらのシステ ムをどのようにデザインし管理するかが問題となる。重要なアプローチはレジリエンス・エンジニアリン グであり、そのゴールは、問題が起こったときに対応できるように、システム、手順、管理、人々の訓練 をデザインすることである。機器、手順、そして作業員同士および経営者や一般大衆などの外部とのコミュ ニケーション等、すべてのもののデザインが常に確実に評価され、テストされ、改善されることを追い求 めるのである。

たとえば主要なコンピュータサービスプロバイダーは、故意に自社のシステムにエラーを起こさせ、 会 社がどれだけ対応できるかをテストすることができる。 バックアップシステムと冗長性が確かに働くかを 確認するために、意図的に重要な設備をシャットダウンさせるのである。システムがオンラインで、実際 の顧客にサービスを提供しているときにこうしたことをするのは危険に見えるが、これら大規模で複雑な システムをテストするための唯一の方法なのである。 小さなテストやシミュレーションでは、実際のシス

テムの故障を特徴づける複雑さ、ストレスレベル、そして予期せぬイベントを扱えないのだ。

このテーマについての初期の一連の著作で大きな影響を与えたエリック・ホルナゲル、デイビッド・ウッ ズ、ナンシー・リーブソンは、次のように巧みに要約している。

レジリエンス・エンジニアリングは安全マネジメントのためのパラダイムで、 成功へ向けた圧力がか かるなかで複雑さに起因する問題に人々が対処するのをどう支援するかに焦点を合わせる。 その考え方 は、エラーがあたかもモノであるかのように数え上げて表に並べ、その数を小さくするための介入を行 なうという今日のやり方とは、対照的なものである。 レジリエンスを有する組織は、安全を中心的な価 値として取り扱い、数え上げることのできるモノとしては扱わない。実際、なにごとも起こらなかった ときに初めて安全だったということが分かるのである! そのような組織は、成功を理由にして、 安全 のための投資を減らすことはしない。 失敗につながる可能性が変化することを予見して投資を継続す る。自分たちの認識ギャップについての知識が不完全であり、外部環境が常に変化していることをよく 知っているからである。それゆえ、レジリエンスの一つの評価指標として、未来像を作り出すこと、言 い換えれば、失敗や被害が実際に生じるに先立って変化しつつあるリスクの様相を予見する能力が挙げ られる。 (Hollnagel, Woods, & Leveson, 2006, p.6 より許可を得て転載。)

デザインが悪い

5

市

自動化のパラドックス

機械はより賢くなってきている。より多くのタスクが完全に自動化されつつある。こうなってくると、人 間が制御していることによって生まれる多くの問題がなくなると信じがちである。 世界中で自動車事故に よって毎年数千万人の人が死傷している。 工場や航空機での自動化が効率を上げつつエラーと負傷率を減 らしたのと同じように、最終的に自動操縦の車が広く普及することで、おそらく事故や死傷率は劇的に削 減されるだろう。

自動化がうまくいっているときはすばらしいが、失敗したときの衝撃は予期せぬものであることが多く、 結果として危険となる。 今日、自動化されネットワーク化された発電システムは、家庭や企業の停電時間 劇的に削減した。 しかし、電力網がダウンしたときには広大な地域に影響し、回復に何日もかかること になる。自動操縦の車によって事故や怪我は減らすことができるだろうが、もし事故が起きたなら、それ は巨大なものになると予想される。

自動化はますます機能を拡大している。 自動化システムは、人が行なってきたタスクを引き継ぐことが できる。 温度を適切に保ったり、自動車が前方車両と適切な車間距離をとりながら割り当てられたレーン

自動的に維持したり、飛行機が離陸から着陸までを自動で飛べるようにしたり、あるいは船が自動航行 するようにしたりできる。 自動化がうまく働いているときには、そのタスクは人がやるのと同じか、より

うまくいく。さらに、退屈でつまらないルーチンタスクから人々を救い、より有用で生産的に時間を使え るようにし、疲労やエラーを低減する。 しかしタスクが複雑になりすぎると、自動化はまさにそれが一番 必要とされるときなのに、お手上げになりがちだ。自動化には、退屈でつまらないタスクを肩代わりして くれるのだが、複雑なものでは失敗するというパラドックスがある。

自動化システムの機能不全は、しばしば何の警告もなしに起こる。 これは私が他の本や論文で徹底的に 書いている通りであり、 安全や自動化の分野の人もまた書いている。 障害が発生したとき、人間は「ルー 「プの外」にある。これは、人が操作に注意を払っておらず、失敗に気づき、評価し、どう応答するかを決 定するまでに時間がかかるということである。

飛行機で自動化がうまく機能しなくなったとき、パイロットには通常、状況を理解して対応するまでに かなりの時間がある。 飛行機はかなり高い高度を飛んでいる。 地上10キロ(6マイル)以上であり、飛行機 が落下し始めたとしても、パイロットには数分の対応時間がある。さらに、パイロットは充分に訓練され ている。自動車で自動化が機能しないと、人には事故を回避する時間がほんの一瞬しかない。これでは熟 練したドライバーであっても非常に難しいし、またほとんどのドライバーはあまり訓練されていない。

他の状況、たとえば船のような場合には、対応する時間はもっとあるだろうが、それは自動化がうまく 機能しなくなったことに気づいたときだけである。1997年のクルーズ船ロイヤルマジェスティ号が座 礁し、数百万ドルの損害を引き起こした。これはドラマティックな例である。システムの障害が数日にわ たって続いていたにもかかわらず航海が続けられ、その障害は事故後の調査で初めて発見されたのである。 何が起きたのだろうか。船の位置は通常はGPS (全地球測位システム)によって決められるが、なぜかナ

第5章 ヒューマンエラー? いや、デザインが悪い

ビゲーションシステムに接続されるはずの衛星アンテナのケーブルが接続されていなかった(なぜそうなっ たのかは誰にも分かっていない)。結果としてナビゲーションシステムは、 GPS信号から、移動速度と方向 によって船の位置を近似的に推定する 「推測航法」に切り替わっていたのだが、このナビゲーションシス テムのデザインでは、このことが明瞭に分かるようになっていなかった。そのため船は、バミューダから ボストンまで航行する間にはるか南に逸れてしまい、ボストンの南海域に突き出た半島、 ケープコッドで 座礁したのである。自動化は何年も完璧に動いていたので、誰もがそれを信頼し依存していた。そのため 通常の人手による位置のチェックやディスプレイのきちんとした読み取りがなされていなかった(「推測航 法 (dead reckoning)」 モードを示す 「dr」 という小さい文字を見なかった)。 これは、大規模なモードエラーによ る失敗である。

エラーに対処するためのデザイン原則

人は柔軟で汎用性があり、創造的だ。 機械は厳正で、正確で、操作に対して比較的固定的である。これ ら二つの間にはミスマッチがあるが、適切に使われれば能力を強化してくれる。 電卓を考えてみよう。 人 と同じ数学的手順をとるわけではないが、人が解けないような問題を解決できる。 また、電卓はエラーを しない。だから、人と電卓とは完璧なコラボレーションである。 我々人間が重要な問題が何であるかを把 9 握し、それを記述する。そして我々は電卓を使って、答えを計算する。

人と機械が協調的なシステムであると考えずに、機械で自動化できるタスクは何でも機械に割り当てて、 残りを人にやらせるような場合に問題が生じる。これは結局は人に対して、人の能力とは異なる方法で機 械のように振る舞うよう要求することになる。たとえば人に機械を監視することを割り当てる。それは長 時間警戒を怠らないようにするということを意味し、我々に不得意なことである。機械が必要とする極端 な精度と正確さで操作を繰り返すよう人に対して要求する。 それもまた我々が不得意とするところである。 このように機械と人にタスクの構成要素を振り分けるとき、人の強みや能力を活用しようとせずに、遺伝 的、生物学的に不向きなところに頼っている。それにもかかわらず、失敗したときには、人が非難される のである。

我々が「ヒューマンエラー」と呼ぶものは、単にテクノロジーのニーズに人の行為が適していない場合 であることが多い。したがって、それはテクノロジーに欠点があるということを示している。それはエラー として考えるべきではない。エラーの概念を排除する必要がある。 そうではなくて、我々は、自分のゴー ルやプランをテクノロジーに合ったかたちに変えるのに支援が使える、ということを認識する必要がある のだ。

人間の能力とテクノロジーの要件とのミスマッチがある限り、エラーは避けられない。したがって、最 も良いデザインはその事実を前提として考慮し、エラーの機会を最小限にし、またその影響を軽減させる ようにするのである。起こりうる限りのエラーは全部起こると考えて、それらに対する対策をしておく。行 為は元へ戻せるように、そしてエラーの結果はあまり重大でないようにしておく。 キーとなるデザイン原 則は次のようなものである。

いや、デザインが悪い

5

・テクノロジーを操作するための知識は外界に置いておく。 必要なものをすべて頭の中に入れておくよう 要求してはならない。 人が要件をすべて学んだときには、効率的に操作ができるようにする。熟練者な 外界の知識なしに実行できるものであっても、 初心者には外界の知識を使えるようにしておく。 こう すれば熟練者でも、まれにしか実行しない操作や、長い間そのテクノロジーを使わなかった後にまた使 うようになったときに助けになる。

・物理的、論理的、意味的、文化的などの自然な制約や人工的な制約の威力を利用する。 強制選択機能や 自然な対応づけの力を活用する。

・実行のへだたりと評価のへだたりの間に橋を架ける。 実行および評価の両者において、関連するものを

可視的にする。 実行側では、フィードフォワード情報を提供し、 選択肢がすぐに選べるようにしておく。 評価側では、フィードバックを提供し、 それぞれの行為の結果が明らかになるようにする。システムの 現在の状態を、直ちに、簡明に、正確に、そして人の持つゴールや意図や期待と合致するかたちで人に 分かるようにしておく。

我々はエラーを受け入れ、またその原因を理解し、それらが再び起こらないようにすることでそれに対

処しなければならない。 罰したり叱責したりするのではなく、支援することが必要なのである。



第6章

ある。

デザイン思考

*

*

コンサルティングするときの私のルールの一つは単純だ。解決するよう に求められている問題を決して解決しないことだ。 なぜ、このように直観 に反するルールなのか。それは、解決を求められる問題は常に、実際の問 題でも基本的問題でも根源的問題でもないからだ。それは通常、症状なの だ。第5章でも、事故や誤りの解決策はイベントに潜む根源的な本当の原 因を究明することだと述べたが、デザインにおいても成功の秘訣は、何が本当の問題かを理解することで

目の前の問題に対して、このことを問うことなしに解決してしまうことが多いのに驚く。 私の大学院の クラスには技術系とビジネス系の両方の学生がいるが、最初の日に問題を解くよう宿題を与えて、翌週彼 のすばらしい解決を聞くのを楽しみにしている。彼らは、巧みな分析、スケッチやイラストを持ってく る。 MBA経営学修士)の学生は、潜在顧客の基礎となる人口統計の分析を行なったスプレッドシートを

正しい問題を解決する

示す。コスト、売上げ、利益、利益率といった数値をたくさん出してくる。 技術系の学生は、詳細な図や 仕様書を見せてくれる。どれも良くできていて、プレゼンテーションもすばらしい。

すべてのプレゼンテーションが終わったとき、皆を祝福したうえで、こう尋ねる。「ところで君たちが解 いたのは、正しい問題だったのかね?」。彼らは戸惑う。技術者とビジネスの人間は問題を解決するよう訓 練を受けている。誰かが間違った問題を与えるなんてことがあるだろうか? 「どこからこの問題は来たと 思うかい?」と私は尋ねる。現実の世界は大学ではない。 大学では、教授たちは人工的な問題を作り上げ る。現実の世界では、問題はきれいできっちりした包装に包まれてはこない。問題は発見されなければな らない。人は、本物の問題にたどり着くように掘り下げることをせずに、あまりにも安易に表面上の問題 のみを見てしまうのだ。

技術者とビジネスの人々は問題を解決するよう訓練を受けている。デザイナーは本当の問題を発見する よう訓練を受けている。 間違った問題への見事な解決は、まったく解決がないよりもたちが悪いものにな りかねない。 正しい問題を解こう。

良いデザイナーは、与えられた問題を解こうとすることからは始めない。本当の課題は何かを理解しよ うとすることから始める。結果的に解決に集中するのではなく、発散し、人々について学び、成し遂げよ

ཏྟཱ

第6章 デザイン思考

うとするものを調べ、アイデアを次から次へと生み出す。これには管理職は怒る。 管理職は進展を確かめ たいのだが、デザイナーは後戻りしようとしているように見える。デザイナーに明確な問題を与えたのに 仕事に着手しようとはせず、 それを無視し、 考えなくてはならない新しい課題、新しい探索方向を作り出 してしまう。しかも一つではなく、たくさんだ。 いったい何が起きているのだろうか。

本書の主要な論点は、人々のニーズと能力に合った製品を開発することの重要性である。 デザインは多 くの異なる関心事で推進されるだろう。テクノロジーで推進されることもあれば、競争の圧力や美的価値 推進されることもある。デザインによっては技術的な可能性の限界を探ることもあれば、想像力や社会、 あるいはアートやファッションの範囲を広範に探ることもある。 エンジニアリングのデザインでは信頼性、 コスト、効率を強調しがちである。 本書と人間中心デザインの原則が焦点を当てるのは、作り出されたも のが、人間の願望、 ニーズ、能力に合っていることを確実にするということだ。結局のところ、我々はな ぜ製品を作るのか。人が使うために作るのだ。

デザイナーは、あまり安易に解決に囚われることを避けるための数々の技法を開発してきた。彼らは元 の問題を、最終的なものとしてではなく提案として受け止め、この問題の記述に横たわる課題が本当は何

であるかを幅広く考えるのである(それは、第5章で述べた、真の原因を得るために「五つのなぜ」で行なったこ とと同じだ)。すべての中で最も重要なのは、このプロセスに反復性、拡張性があるということだ。 デザイ ナーは、述べられた問題の解決に一気に飛びたくなる誘惑に抵抗する。 代わりに彼らは、対処すべき基本 的で根源的な課題は何かを見きわめるのにまず時間を費やす。 彼らは、本当の問題が何かを見定めるまで は解決を探そうとしない。問題が定まったときでさえ、問題を解決しようとはしない。 彼らは立ち止まっ

広い範囲から可能な答えを探す。そうして初めて、最終的に彼らの提案を収束させていく。このプロセ スはデザイン思考と呼ばれている。

デザイン思考はデザイナーだけの独占物ではない。すべての偉大なイノベーターは知らず知らずにあれ これを実践している。 アーティストや詩人、作家や科学者、技術者やビジネスの人であっても同じである。 しかし、デザイナーは自分たちの革新する能力、根本的な問題に創造的な解答を見つける能力に自信を持っ ているので、デザイン思考は現代のデザイン会社の専売特許となってきた。デザイン思考の二つの強力な 道具は、人間中心デザインとデザインのダブルダイヤモンド発散・収束モデルである。

人間中心デザイン (HCD)は、人々のニーズを満たし、製品が理解できて使いやすく、望みのタスクを 完成させ、使用経験がポジティブで楽しい、ということを確実にするプロセスである。 効果的なデザイン は、形と姿、価格と効率、信頼性と有用性、理解しやすさと使いやすさ、見た目の愉しさ、所有の誇り、実 際に使う喜びなど、多くの制約や関心事を満たす必要がある。人間中心デザインはこれらの要件に対処す るための手順であるが、二つのこと、すなわち、正しい問題を解決することと、しかも、それを人間のニー ズと能力を満たすやり方で行なうということに重きを置いている。

長い時間をかけて、デザインに関わってきた多くのさまざまな人々や企業が、人間中心デザインをする ための共通の技法を打ち立ててきた。人にはそれぞれ自分の好きなやり方があるが、すべては次のような 一般的なテーマの変形である。すなわち、観察、創出、プロトタイピング、テストの四つの段階を繰り返 す。しかしさらにこの前に、他に優先する一つの原則がある。正しい問題を解く、ということだ。

これら二つのデザイン要素、すなわち、正しい問題を見つけることと人間のニーズと能力に合わせるこ

第6章 デザイン思考

とによって、 デザインプロセスの二つのフェーズが作り出される。最初のフェーズは正しい問題を見つけ るフェーズであり、二番目は正しい解決を見つけるフェーズだ。どちらのフェーズも人間中心デザインプ ロセスを用いる。そこでデザインするためのこの二重フェーズのアプローチを、英国デザイン協議会は「ダ ブルダイヤモンド」と言うようになった。ここから物語を始めよう。

デザインのダブルダイヤモンドモデル

デザイナーは、与えられた問題に疑問を投げかけることから始めることが多い。デザイナーは、そこに 横たわるすべての根本的な課題を発散的に調べ、問題の範囲を広げる。それから問題記述を一つに絞り込 んでいく。 問題解決のフェーズの間には、まず最初に可能な解決策の空間を広げる。 発散のフェーズであ る。 最後に、解決策の提案へと収束する(図6.1)。英国デザイン協議会は、この二重の発散収束のパ 考ターンを2005年に最初に導入し、 ダブルダイヤモンド・デザインプロセスモデルと呼んだ。 デザイン

協議会はデザインプロセスを四つの段階に分けた。すなわち、正しい問題を見つけるための発散と収束の フェーズである「探索」 と 「定義」、正しい解決策を見つける発散と収束のフェーズである「展開」と「提 「供」である。

この二重の発散収束プロセスは、デザイナーを問題と解決策の空間に不必要に制限することから解放す る点で非常に効果的である。しかし、プロダクトマネージャーが解くべき問題を与えたのに、デザイナー

選択肢

正しい問題を

正しい解決を

見つける

見つける

発散

収束

発散

収東

時間

アイデアから始め、最初のデザイン研究を通して、基本的な課題を探求するよう思 考を拡張する。 そのとき初めて、本物の根本的な問題に収束する。 同様に、一つの 解決策にまとめる前に、デザイン研究ツールを用いて、 さまざまな解決策を探るの 図61 デザインのダブルダイヤモンドモデル である。(英国デザイン協議会 2005の図を若干修正)

その課題に疑問を持ち、より深く理解するために 世界中を回るべきだと主張するとしたら、あなたは 管理者に同情するだろう。デザイナーが問題に集中 し始めたときでさえ、仕事は進展しているようには 見えず、広範囲のアイデアや思考を展開し、多くは 半分しか形になっておらず、ほとんどは明らかに非 実用的だ。このすべてが、スケジュールを合わせる ことを気にし、すぐさま収束することを望んでいる 管理者を不安にさせることになる。デザイナーは問 題を収束させ始めた段階でも、自分たちが不適切に 問題を定式化したと気づき、プロセス全体を繰り返 さなければならないかもしれない(今回はもっとすば やくできるだろうが)。これは、さらに管理者の不満を 増すことになる。

発散と収束の繰返しは、解決すべき正しい問題を 適切に定めるという点で重要であり、解決する最良 の方法である。それは、カオスのようでもあり、 正 構造化されていないように見える。 しかし、実

第6章 デザイン思考

際には確立された原則や手順に従っているのである。 デザイナーの技法が明らかに偶発的で発散的に見え るにもかかわらず、プロダクトマネージャーはどうやって全体のチームにスケジュールを守らせるのか。自 由な提案を促す一方で、 スケジュール (および予算)の制約を課すのだ。 創造的な精神を収束に至らせるに は、明確な期限をつけるのが一番だ。

人間中心デザインプロセス

観察

ダブルダイヤモンドは、デザインの二つのフェーズ、すなわち、正しい問題を見つけることと人間のニー ズを満たすことを表現している。しかし、これらを実際どうやるのか。ここが、人間中心デザインプロセ スが役割を演ずるところだ。 人間中心デザインプロセスは、ダブルダイヤモンドの発散収束プロセスの 中で行なわれるのである。

人間中心デザインプロセスには、四つの異なる活動がある(図6.2)。

2 アイデア創出 (アイディエーション)

3 プロトタイピング

4 テスト

い。

観察

|アイデア創出

テスト

プロトタイピング

母集団を観タイプを制作に進展

がある点を強調するために、(ここで描いた円ではなく) らせん法と呼ばれることが多

図62 人間中心デザインの反復サイクル

観 察

これら四つの活動は繰り返される。すなわち、何度も繰 り返され、各サイクルにおいてより深い洞察が生み出され、 望ましい解決策に接近していく。 では、それぞれの活動を 個別に見ていこう。

問題の性質を理解するための初期リサーチ自体、デザイ ンリサーチの一部分である。これは顧客と、製品を使う人々 に関するリサーチだということに注意しよう。 これは科学 者が実験室で行なう、自然の新しい法則を探求するリサー チとは別ものである。 デザインリサーチャーは潜在的な顧 客の元へ行き、活動を観察し、興味、動機、 真のニーズを 理解しようとする。製品デザインの問題定義は、人々が達 成しようとする目標や、彼らが体験する障害を深く理解す ることから出てくるだろう。最も重要な技法の一つは、想 定顧客を自然な環境、普通の生活の中、すなわちデザイン された製品やサービスが実際に使われると想定される場所

第6章 デザイン思考

で観察することである。 彼らを家で、学校で、オフィスで観察する。通勤時、パーティの間、食事のとき、 地元のバーで友人といるところを観察する。 必要であればシャワー室までついてゆく。環境や関係と切り 離された経験ではなく、彼らが出会う本当の状況を理解することが重要だからである。 この技法は、人 類学の分野から持ち込まれた手法で、応用エスノグラフィと呼ばれている。応用エスノグラフィは、アカ デミックな人類学者の、ゆっくりした、より整然とした研究指向の実践とは異なるが、それはゴールが異 なるからだ。一つには、デザインリサーチャーは新しい製品を通じて応えることになる人々のニーズを見 定めるという目標を持っている。もう一つには、製品サイクルはスケジュールと予算で推進されており、そ のどちらも、典型的な学問研究が何年もかかるのよりもはるかにすばやい評価を必要とするからだ。

観察される人が意図する対象者と一致することは重要である。 人々の年齢、教育歴、収入などの従来か らの尺度は、常に重要とは限らないことに注意したい。 一番大切なのは、行なわれる活動だ。広く異なる 文化に目を向けたとしても、その活動は驚くほど似通っていることが多い。その結果、ローカルな環境と 文化がいかに活動を変えているかに関して考慮しながらも、活動自体とそれがどのように行なわれるのか に研究の焦点を合わせることができる。 ビジネスで広く用いられる製品の場合のように、活動が最も重要 なときもある。だから、自動車、コンピュータ、電話が世界中でかなり共通になっているのは、それらの デザインがサポートする活動を反映しているからである。

場合によっては、目的とするグループの詳細な分析が必要なこともある。日本の十代の女の子は大人の 日本人女性とかなり異なっていて、また、ドイツの十代の女の子とも非常に異なっている。 製品がこのよ うなサブカルチャーを対象にするのなら、まさにその母集団を調べなければならない。別の言い方をすれ

ば、それぞれの製品はそれぞれのニーズに役立つ、ということだ。ある製品は、ステータスやグループメ ンバーであることのシンボルであったりもする。 そういう製品は有益な機能を果たしていると同時に、 ファッション哲学でもある。これが、ある文化の十代が他の文化の十代と違い、そして、同じ文化にあっ さえ、若い人たちと年長者で違うところだ。 デザインリサーチャーは、意図した市場と、製品が意図し た人々に注意深く観察の焦点を合わせなければならない。

ある国向けにデザインされた製品が他の国で使われるだろうか。それを知る唯一の方法は、そこへ行く ことだ(そして、チームの中に常に現地の人を含めることだ)。自国を出ることなくその国からの訪問者や留学 生と話をして手近で済ませようとしないこと。そういうやり方で分かったことが、目的とする母集団を正 確に反映する、あるいは、提案された製品が実際に使用される状況を反映することはめったにない。製品 を使用する人々を直接観察したりやりとりしたりするしか方法はないのだ。

デザインリサーチは、デザインプロセスの両方のダイヤモンドを支える。最初のダイヤモンド、すなわ ち、正しい問題を見つけることは、人々の真のニーズの深い理解を必要とする。ひとたび問題が定義され ると、適切な解決策を見つけるためには、対象となる母集団、その人々の活動の仕方、能力と以前の経験、 さらにどのような文化的な諸事項が影響するかなどに関する深い理解が再び必要となる。

デザインリサーチとマーケットリサーチ

デザインとマーケティングは製品開発グループの二つの重要な部分である。この二つの分野は相補的だ が、それぞれに異なる狙いがある。 デザイン部門は、人々が本当は何を必要としているか、考慮の対象

第6章 デザイン思考

になっている製品やサービスを実際にどのように使うのかを知りたいと思っている。マーケティング部門 は、どのように人々が購買の意思決定をするのかも含めて、彼らが何を買うのかを知りたいと思っている。 このように目的が異なるので、二つのグループは異なる調査方法を開発することになる。デザイナーは人々 を深く調べることができる質的観察方法を用いることが多い。それによって、人々がどのように活動を行 なうかや、作用する環境要因を理解するのである。だがこれらの方法は非常に時間がかかるので、デザイ ナーは通常ほんの少しの人(多くの場合、数十人)を調べるだけである。

マーケティング部門は顧客に関心がある。 この商品を買う可能性があるのは誰だろうか。どんな要因が 製品を検討させ、買わせるように誘うのだろうか。マーケティングは伝統的に大規模な量的調査を用い、 フォーカスグループ、意識調査、質問紙などに大きく依拠する。 マーケティングでは、フォーカスグルー プで数百人もの人と対話し、質問紙や意識調査で数万人もの人に質問するのも珍しくない。

インターネットの出現と膨大なデータを評価する能力が、体系的で定量的なマーケット分析の新しい手 法を生み出した。それは「ビッグデータ」と呼ばれ、またときには「マーケットアナリティクス」と呼ば

れる。人気のあるウェブサイトに対してA/Bテストをすることができる。二種類のバリエーションを次

のようにテストするのである。 ウェブサイトの訪問者の中からランダムに選んだ一定割合 (10%ほど)の人 にはウェブページの一つのセット(Aセット)を、また別のランダムに選んだ一定割合の訪問者に別のセッ ト(Bセット)を示すようにする。数時間のうちに数十万人の訪問者が各々のテストセットを見ることにな り、どちらがより良い結果を生むかが容易に分かるのである。さらに、ウェブサイトは年齢、収入、自宅 住所と勤務先住所、以前買ったもの、訪問した他のウェブサイトなど、人々とその振舞いに関する豊かな

313

情報を捉えることができる。 マーケット調査におけるビッグデータの利用のメリットは、しばしば喧伝さ れている。個人のプライバシーを侵害する懸念以外に、欠点はめったに指摘されない。 プライバシーの問 題に加えて本当の問題は、数値的な相関は人間の真のニーズ、 欲求、 活動の理由などについて何も語らな いことだ。結果として、 このような数値的データは、人々についての間違った印象を与えかねない。 しか し、ビッグデータの利用とマーケットアナリティクスが魅惑的なのは、居ながらにして得られ、コストが 少なく、膨大な数値、魅惑的な図表、印象的な統計データが得られ、いずれも、どちらの新製品を開発す べきかを決定しようとしている重役チームには説得的だからである。 結局のところ、手際よく説明される カラフルな図表、 統計、数百万の観察に基礎を置いた有意水準か、あるいは、現場に出かけて行って、人 里離れた村で最低の衛生設備と貧弱なインフラの下、食べて寝て働く混成チームのデザインリサーチャー による主観的な印象か、どちらを信用するだろうか。

異なる方法は異なる目的を持ち、非常に異なる結果を生み出す。 デザイナーは、マーケティングで用い る方法は本当の行動をつかんでいないと不満を言う。つまり、人々がこうすると言ったり望んだりするこ とは、実際の行動や欲求と一致していない、とデザイナーは言う。マーケティングの人は、デザインリサー チはたしかに深い洞察が得られるが、観察される人数が少ないことが懸念されると文句を言う。デザイナー は、伝統的なマーケティング手法は多くの人々についての浅い洞察を与えるだけだと批評して対抗する。 この議論は建設的ではない。すべてのグループが必要なのだ。顧客調査は、少数の人からの真のニーズ に関する深い洞察と、広範囲で多数の人からの、広い、信頼がおける購買データとのトレードオフである。 我々は両方を必要とする。デザイナーは、人々が本当に何を必要としているかを理解する。マーケティン

第6章 デザイン思考

る。

アイデアの創出

グは、人々が実際に何を買うかを理解する。これらは同じものではない。これが、両方のアプローチが必 要な理由だ。 マーケティングもデザインリサーチャーも共に、補完的なチームとして協力すべきなのであ

製品が成功するための要件は何だろうか。まず、誰もその製品を買わなかったら、ともかくすべては無 意味である。製品のデザインは、人が購入決定をする際のすべての要因をサポートしなければならない。第 二に、ひとたび製品が購入され使用状況に置かれたら、人がそれを使用し、理解し、喜びを感じるように、 真のニーズをサポートしなければならない。 デザインの仕様は、マーケティングとデザイン、購入と使用 の両方の要因を含まなければならない。

ひとたびデザインの要件が決定されると、 デザインチームにとっての次のステップは可能な解決策を生 み出すことだ。 このプロセスはアイデア創出とかアイディエーションと呼ばれる。この実践はダブルダイ ヤモンドの両方で行なわれるだろう。 正しい問題を見つけるフェーズの最中と、次の問題解決のフェーズ の最中である。

これはデザインの楽しい部分で、創造性が重要となる場である。アイデアを創出するにはいろいろな方 法があるが、その多くが「ブレーンストーミング」のカテゴリーにある。どの方法を用いるにせよ、通常 次の二つの主要なルールに従う。

315

数多くのアイデアを創出せよ。プロセスのあまりに早い時期に一つか二つのアイデアに固執するのは危 険である。

制約を気にせず、創造的であれ。自分自身のアイデアにも他人のアイデアにも、批判することを止めよ。 突飛なアイデアは明らかに間違っているものも多いが、それでも創造的な洞察を含んでいて、後にそれ を抽出し、最終的なアイデア選択で利用できることもある。 アイデアをあまり早く却下しないこと。

私は第三のルールを追加したい。

プロトタイピング

・あらゆることを質問せよ。 私は「愚かな」 質問がとくに好きだ。愚かな質問はあまりに基本的なことを 尋ねるので、誰しも答えは明らかだと思ってしまう。しかし、質問をまじめに捉えると、それは深いも のであると分かることがよくある。明らかだと思っても、まったく明らかでないこともよくある。我々 が明らかだと思い込んでいるものは、単にいつも、ものごとをそうしていたというにすぎない。今その ことが疑われており、また我々は実際にはその理由を知らないのだ。問題の解決策は、愚かな質問や自 明なことの問いかけによって発見されることがかなり多いのである。

アイデアが妥当かどうかを本当に知るための唯一の方法は、それをテストすることである。 それぞれの

第6章 デザイン思考

解決策に対してすばやくプロトタイプかモックアップを作る。 このプロセスの初期段階でのモックアップ は、鉛筆のスケッチでも、発泡スチロールや段ボールによる模型でも、簡便なドローイングツールを使っ 簡単なイメージでもよい。私は、スプレッドシートやパワーポイントのスライド、あるいは、インデッ クスカードや付箋に描いたスケッチでモックアップを作ったことがある。アイデアはスキット(寸劇)で伝 えるのが最も良いこともある。とくに、プロトタイプが難しいサービスや自動化システムを開発している ときはそうである。

よく知られているプロトタイプ技法の一つに「ウィザード法」がある。L・フランク・バウムの古典的 な本 (および古典的な映画) 「オズの魔法使い」に出てくる魔法使い (ウィザード)にちなんでこう呼ばれてい る。このウィザードは実際は普通の人だが、煙や鏡を使って謎めいた全知全能者であるように振る舞う。言 い換えれば、すべては偽物で、 ウィザードはなんら特別な力は持っていない。

ウィザード法は、巨大で強力なシステムを、それが実際に作られるよりもはるか前に模擬するのに使わ れ、製品開発の初期段階で大きな力を発揮する。 ゼロックス・パロアルト研究所(今日では単にパロアルト研

究所、あるいはPARCと呼ばれている)の研究グループがデザインした航空券予約システムのテストをする

のに、私はかつてこの方法を使ったことがある。我々は、サンディエゴにあった私の研究室に実験協力者 を一人ずつ呼んできて、小さな隔離された部屋の中に座ってもらい、旅行の必要事項をコンピュータに入

力するよう頼んだ。彼らは旅行自動支援プログラムとやりとりしていると思っていたが、実際は、私の大 学院生の一人が隣の部屋にいて、打ち込まれた質問を読み、(必要に応じ、実際の旅行スケジュールを参照しな がら) 返答を入力していたのだ。このシミュレーションは、このようなシステムの要件について多くのこ

317

テスト

と教えてくれた。たとえば、人が使う文章はシステムが取り扱うよう設計されたものとはずいぶんと違 うことが分かった。例を挙げれば、協力者の一人が、サンディエゴとサンフランシスコ間の往復切符を要 求した。システムがサンフランシスコまでの望みの便をいったん決めたあとで、「いつ戻りたいですか?」 と聞いた。その人は「次の火曜日に出たいけど、 授業が午前9時から始まるので、その前には帰っていな ければならない」と答えた。すぐに我々は文章を理解するだけでは充分ではないことに気づいた。つまり、 空港や待合せ場所、交通状況、受取り荷物やレンタカー手続きによる遅れ、そしてもちろん、駐車など (我々のシステムだけでは処理しきれないほど)かなりの知識を用いて、問題解決しなければならなかったので ある。 我々の最初の目標は、言語を理解することだった。 この研究で、その目標はあまりにも限られてい たことが明らかになった。 我々は人間活動を理解する必要があったのだ。

問題の定義フェーズでのプロトタイピングは、主として問題が充分に理解されているかどうかを確認す るために行なわれる。 もし、対象の母集団が、新しい製品と何らかの関係があるものをすでに使っていた ら、その使っているものはプロトタイプと見なせる。 そして問題解決のフェーズでは、提案された解決策 の、実際のプロトタイプが使われる。

対象となる母集団(製品が意図している人々)にできる限り一致する小さなグループを集めよう。彼らが実 際に用いるのにできるだけ近い方法で、プロトタイプを使ってもらおう。その機器が通常一人で使うもの

第6章 デザイン思考

であれば、テストも一人ずつ行なう。もしグループで使うのが普通なら、グループでテストする。唯一の 例外として、通常の使用が一人であっても、二人組に一緒に使ってもらって聞くのが有効な場合がある。一 人がプロトタイプを操作し、もう一人が行為を指示して、結果を声に出して伝える。このように二人組を 使うことにより、彼らの考え、仮説、不満を自由に、自然に話してもらえるのだ。調査チームは、テスト される人の後ろに座るか(気を逸らさないようにするため)、別の部屋でビデオを通して見るかして、観察し なければならない(ビデオカメラは見えるようにしておき、先に手順を説明する)。 テストをビデオ録画しておく ことは、その場にいないチームメンバーに見せるためにも、またあとでレビューするのにも役立つ。

調査が終わったら、歩みを辿って行動を思い出してもらい、 また、質問をして、人々の思考プロセスの より詳細な情報を取得しよう。ときには、彼らに行動のビデオ記録をリマインダーとして見せるのも役に 立つ。

何人くらいを調査すべきだろうか。意見はさまざまだが、私の同僚であるヤコブ・ニールセンは、5人 という数字をずっと支持している。5人を個別に調べるのだ。それで、その結果を調べ、改善し、もう一

繰り返して別の5人をテストする。 通常、5人というのは主要な発見を得るためには充分な人数だ。そ して、もし本当に、さらに多くの人をテストしたいと思う場合に最も効果的なのは、5人で一回テストし、 その結果をシステムの改良に役立たせ、 そして、テスト・デザインのサイクルを望みの人数をテストし終 えるまで繰り返す方法である。これにより、改良が一回きりではなく、複数回の反復となる。

プロトタイピングと同様に、テストは問題が充分理解されていることを確かめる問題設定フェーズにお

いてなされ、次に問題解決フェーズにおいて、 新しいデザインがそれを使おうとする人のニーズと能力を

反復

満たしていることの確認のため、再びなされる。

人間中心デザインにおける反復の役割は、継続的な改良と拡張ができるようにすることである。目標は、 ラピッドプロトタイピングとテストである。あるいは、スタンフォード大学の教授でデザイン会社IDE の共同創設者であるデイビッド・ケリーの言葉を借りて言えば、「たくさん失敗し、すばやく失敗する」 ことだ。

多くの合理主義的な重役たちは(そして政府の職員も)、デザインプロセスのこの側面をまったく理解しよ うとしない。なぜ失敗なんて望むのかというわけだ。彼らは必要なことのすべては要求を定め、次にその 要求に対して作るだけだと考えているようだ。テストは要求を満たしていることを保証するためだけに必 要なものだと彼らは信じている。 こういう考えがあるから、多くの使えないシステムができてしまうのだ。 入念なテストと修正によってものごとがよくなるのである。失敗は推奨されるべきであり、実際、それを 失敗と呼ぶべきではない。学習経験と考えるべきなのである。 すべてがうまくいけば、学習されるものは ほとんどない。困難があるときこそ学習ができるのだ。

デザインの最も難しい部分は、要求を正しいものにすることである。すなわち、解こうとする問題が正 しいこと、そして解決策が適切であることを確実にする、という意味だ。理屈で作られた要求は常に間違っ ているし、必要なものを人に聞いて作った要求も常に間違っている。 要求は、人が自然な環境にいるとこ

第6章 デザイン思考

ろを観察することで作られていくのである。

何が必要かを尋ねられたら、人は主に自分たちが直面する日常の問題を考え、より大きな失敗、より大 きなニーズにはめったに気づかない。自分たちが主にやっている方法には疑問を持たない。さらに、自分 がどのように仕事を行なうかを丁寧に説明してくれて、それに対してあなたが確認したことを示して、彼 らがそれに同意したときでさえ、観察していると、言ったのと違ったことをやっている場合が多いだろう。 「どうして?」と聞くと「ああ、これは違うやり方をしなければならなかったんです。これは特別なケース です」と答えるだろう。 ほとんどが「特別」な場合だということになる。 いろいろな特別なケースを許容 しないシステムは、どれも失敗するだろう。

要求を正しいものにするためには、反復、すなわち、調査とテストを繰り返すのである。観察し、調査 する。問題は何かを定め、デザインのどこが機能し、どこが機能しないかを見分けるのにテストの結果を 用いる。次に、四つのプロセスすべてを再び繰り返す。 必要ならより多くのデザイン研究を重ね、より多 くのアイデアを生み出し、プロトタイプを開発し、それらをテストするのだ。

サイクルが進むたびに、テストと観察の対象がより明確になり、より効率的になる。 反復の各サイクル において、 アイデアはより明確になり、仕様はよりはっきりとし、プロトタイプは対象である実際の製品 により近いものになっていく。 最初の数回の反復の後は、解決に向けての収束を開始するときである。 い くつかの異なるプロトタイプのアイデアが一つにまとめられていく。

このプロセスはいつ終了するのだろうか。これは、スケジュールを守りながら、最高品質を提供しなけ

ればならないプロダクトマネージャーの責任である。製品開発では、スケジュールとコストが非常に強い

制約となるので、これらの要求事項を満たしつつ、満足のいく高い品質のデザインを得るのはデザインチー ムの責任である。 やはりどれだけ多くの時間がデザインチームに割り当てられようが、最終結果は締切り の24時間前に出てくるもののようだ。(これは原稿を書くときに似ている。どれだけ時間が与えられようと、書き終 わるのは締切りの数時間前なのだ。)

活動中心デザインと人間中心デザイン

製品が真のニーズに合っていること、また、使いやすく分かりやすいことを保証するように、個人個人 に強く焦点を当てることが人間中心デザインの特徴の一つである。しかし、その製品が世界中の人を対象 としていたらどうだろうか。多くのメーカーは、基本的には誰に対しても同じ製品を作っている。 自動車 はそれぞれの国に合わせてわずかに変えてはいるが、基本的に世界中で同じものだ。同じことが、カメラ、 コンピュータ、電話、タブレット、テレビ、冷蔵庫にも言える。そう、いくつかの地域的な差はあっても、 それは驚くほど少ない。 ある文化に対してのみ特別にデザインされた製品、たとえば炊飯器でさえ、他の 異なる文化でも受け入れられている。

このまったく異なる、異質の人々すべてに適応できるようにするには、どうすればよいのか。答えは、個 別の人に対してではなく、活動に集中することだ。私はこれを活動中心デザインと呼ぶ。製品とその構造 活動で定義しよう。 製品の概念モデルを、 活動の概念モデルを中心として構築しよう。

なぜこれでうまくいくのか。それは、世界中の人の活動は概して似通っているからである。さらに人は、

第6章 デザイン思考

勝手で不可解な要求を持つようなシステムを学ぶのを嫌がるが、活動に不可欠であると思えるものは喜ん で学ぶ。これは人間中心デザインの原則に違反しているだろうか。そんなことはない。それは人間中心デ ザインを高めていると考えよう。 結局、活動は人によって、 また、人のために行なわれる。 活動中心のア プローチは人間中心のアプローチであり、大規模で一様でない母集団には、はるかに適しているのだ。

基本的には世界中で同じものである、自動車を別の視点から見てみよう。 運転にはさまざまな動作が必 要とされるが、それらは運転以外の活動ではほとんど行なわれないものが多い。このために運転の複雑さ が増し、熟達した技能を持つ運転者になるのに長い期間がかかってしまうのである。ペダル、ハンドル、 ウィンカー、照明の操作に慣れ、道路を見る一方で、車の両側や後ろのできごとに注意し、さらに同乗者 と会話を続ける必要もある。これに加えて、パネル上の計器、とくに速度計や、 水温計 油圧計、燃料計 も見張る必要がある。 バックミラーとサイドミラーは、視線をかなりの時間道路から離さなければならな いところに付いている。

非常に多くの部分的タスクを修得しなければならないにもかかわらず、人は車の運転をとてもうまく学 習している。 現在の車のデザインと運転という活動を考えると、各タスクは適切に見える。そう、我々は

ものごとをさらに良くすることができる。 オートマチックトランスミッションは、第三のペダルであるク ラッチの必要性をなくした。 ヘッドアップディスプレイは、重要な計器パネルとナビゲーション情報を運 転手の目の前の空間に表示する。 このため、それらを見るのに目を動かさなくて済むのである(注意をそち らに向けることは必要で、これは道路から注意を外すことになる)。いつか三つのミラーを一つのビデオディスプ レイに置き換え、車のすべての側にあるオブジェクトを一つのイメージにして、さらに動作を減らせるだ

323

ろう。ものごとをより良くするにはどうすればよいのだろうか。運転中の活動を注意深く研究することだ。 人間の能力に注意しながら活動を支援すれば、人はデザインされたものを受け入れ、必要なものは何で あれ学ぶことができる。

タスクと活動の違いについて

コメントを一つ。タスクと活動には違いがある。私は活動のためのデザインの必要性を強調している。 タ スクをデザインすることは、通常は制限が強すぎる。活動は高位の構造であり、たとえば「買い物に行く」 である。タスクは活動の低位の要素であり、「マーケットまで運転する」、「買い物かごを探す」、「買い物リ ストを使う」などである。

活動はタスクの集合体であり、すべてが共通の高位の目標へとまとまって遂行される。タスクは、単一 の低位の目標に向けられた、組織化され、まとまった操作の集まりである。製品は、活動とそこに含まれ さまざまなタスクへのサポートを提供しなければならない。デザインの優れた機器は、活動をサポート するのに必要なさまざまなタスクをとりまとめ、それらが互いに継ぎ目なく働き、 しかも、あるものが他 のものの要求と干渉し合わないようにするのである。

活動は階層的なので、高位の活動(たとえば仕事に行く)は数多くの下位の活動を含んでいる。同様に、低 位の活動は「タスク」を発生させ、タスクは最終的に基本的な「操作」によって実行される。 アメリカ人 の心理学者チャールズ・カーバーとマイケル・シャイアーは、目標には活動を制御する三つの基本的なレ ベルがある、ということを提案している。あるべき目標 (be-goal) が最高位の、最も抽象的なレベルにあり、

第6章 デザイン思考

人々のありかたを支配している。それは、人がなぜ活動するのかを決め、根源的かつ永続的で、人の自己 像を定める。 日常活動での、はるかに実用的な関心事は一段下のレベル、実行目標 (do-goal) にあり、私が 行為の七段階のところで述べた目標により近い。 実行目標は活動を行なうための計画と行為を定める。 こ の階層の最下位の水準は、動作目標 (motor-goal) で、行為がどのように行なわれるかを規定する。 これは 活動というよりも、タスクや操作のレベルに近い。ドイツ人の心理学者、マーク・ハッセンザールは、製 品とインタラクションするときの人の経験(ユーザーエクスペリエンス、よくUXと略される)を展開させたり 分析したりするときのガイドとして、この三レベルの分析がどのように使えるかを示している。

タスクに焦点を合わせるのは絞りすぎである。 アップルが音楽プレイヤーiPodで成功したのは、音 楽を聴くことに関するすべての活動をサポートしたからである。 曲を探し、購入し、音楽プレイヤーに取 り込み、プレイリスト (シェアできる) に展開するという、音楽を聴く活動のすべてを支援したのである。 アップルはまた他の会社が、システムの機能に外部スピーカー、マイク、その他のアクセサリーを追加で きるようにした。 アップルは家中に音楽を送れるようにし、 また、他社のサウンドシステム上で聞くこと も可能にした。アップルの成功は、優れたデザインと音楽を愉しむ活動全体を支援することの二つの要因 の組合せによる。

個人に向けてデザインすると、結果はそのデザインが対象とした人にとってはすばらしいが、他の人に は合わないものになる。 活動向けにデザインすると、その結果はすべての人に使えるものになる。 主なメ リットは、デザインの要求が活動と調和していたら、人は複雑さに耐え、何か新しいものを学ばなければ

ならなくても我慢するだろう。複雑さと学ぶべき新しいものとがそのタスクにとって適切と感じられる限

り、それは自然なことと感じられ、合理的と見なされる。

反復デザインと線形ステージ

伝統的なデザインプロセスは線形的で、ウォーターフォール法と呼ばれる。そのプロセス進行が一方向 で、いったん決定がなされたら、後戻りするのは不可能か困難だからである。これは人間中心デザインの 反復法と対照的である。 反復法ではプロセスが循環的で、継続的な改良や修正、 バックトラック、つまり 初期段階の決定の見直しが推奨される。多くのソフトウェア開発者たちは、スクラム (Scrum) とかアジャ イル(Agile)などいろいろな名で呼ばれるこのテーマを、さまざまなバリエーションで試している。

線形のウォーターフォール法は論理的に理解できる。 デザインリサーチはデザインに先行すべきであり、 デザインは技術開発に先行し、技術開発は製造に先行する等々は理にかなっている。 反復は、問題記述や 要求を明確にするのに役立つということでは意味があるが、プロジェクトが巨大で、かなりの人、時間、予 算が必要な場合、あまりに長く続く反復を許容すれば恐ろしいほど高くつくことになるだろう。他方で、あ まりに多くのプロジェクトチームが要求された事項の開発を急いでしまい、あとでそれが不完全だと分か り、結果として巨額の資金が無駄になることもあるということを、反復開発の支持者は見てきた。数多く の巨大プロジェクトが、数十億ドルもの代償を払う失敗をしてきたのである。

最も伝統的なウォーターフォール法はステージゲート法と呼ばれる。それは、一連の線形のフェーズ(ス テージ)からなっており、一つのステージから次への遷移をブロックするゲートがあるからである。ゲート

326

第6章 デザイン思考

は管理レビューであり、そこで疹が評価され、次のステージに進むかどうかの判断がなされる。

どちらの方法が優れているか。 激しい論争があるときはいつもそうだが、どちらにも長所も欠点もある。 デザインにおいて最も難しい活動の一つは、仕様を正しいものにすることだ。言い換えれば、正しい問題 が解かれるように定めることだ。 反復法は、厳密な仕様の形成を遅らせるようデザインされている。 収束 させる前に、可能な要求あるいは問題記述の数多くの組合せの中で発散することから始め、さらに再び収 束させる前に、大量の可能な解決策の中で発散させるのだ。 また、要求を洗練するために、対象となる母 集団との実際のインタラクションを通して、初期のプロトタイプをテストしていかなければならない。 ところで、反復法は製品デザインの後半ではなく、初期のフェーズに最も適している。また反復法は、そ の手続きの規模を大規模プロジェクトが扱えるように拡大するのは困難でもある。数百人あるいは数千人 の開発者を抱え、完成に数年かかり、数百万ドル、数十億ドルのコストがかかるプロジェクトに対して、反 復法をうまく展開するのは非常に難しい。 これらの大規模プロジェクトには、複雑な消費財開発や大型プ ログラミング業務、たとえば、自動車、コンピュータやタブレットや携帯電話のためのOS、ワードプロ セッサやスプレッドシートなどがある。

管理者にとっては、判断ゲートによって反復法よりもずっと良くプロセスの管理ができる。 しかしなが ら、それは面倒なことでもある。各々のゲートでなされる管理レビューは、その準備やプレゼンテーショ ンが終わったあとの判断に、かなりの時間がかかる。 会社の各部門からの一言口を出したい重役すべての スケジュール合わせが難しいので、数週間が無駄になることもある。

多くのグループが製品開発プロセスを管理するためのさまざまな方法を試みている。最も良い方法は、反

復法とステージレビューの長所を組み合わせたものだ。反復は、ステージの中、つまりゲートとゲートの 間で起きる。目標は、両方の方法の最も良いところを併せ持つこと、すなわち、問題と解決策を洗練する 反復実験と、ステージゲートでの管理レビューとを結合させることである。

そのコツは、スケジュール、予算、品質に関して厳しくコントロールしつつ、すばやく展開したプロト タイプを使ったテストを何度か反復し終えるまで、製品要求の厳密な仕様の決定を遅らせることである。大 規模プロジェクト (たとえば、大規模交通システムなど)ではプロトタイプを作ることなどできないと思うか もしれないが、それでも多くのことができる。プロトタイプは、モデルメーカーや3Dプリンターで作っ

縮尺物であるかもしれない。適切に描画処理されたドローイングや漫画の動画、あるいは簡単なアニ メーションのスケッチも有効だろう。 バーチャルリアリティは、最終製品を使っている状態、また、建物 の場合なら、そこに住んでいる状態や働いている様子を想像する助けになる。これらのすべての方法は、多 くの時間やお金を使う前に、すばやいフィードバックを与えることができるのだ。

複雑な製品を開発するうえで最も難しいところはマネジメントである。 成果を期待されている異なる 人々やグループと開発部門をうまく組織し、コミュニケーションし、同期させることである。大規模プロ ジェクトがとくに難しいのは、非常に多くの異なる人々やグループを管理する問題だけではなく、プロジェ クトが長期間続くことによって新たな困難が持ち込まれるからでもある。 プロジェクトの形成から完成ま での多くの年月の間に、要求とテクノロジーはおそらく変わり、提案された作業のいくつかは不適切で古 くなってしまう。結果を利用するはずの人々も大きく変わり、プロジェクトの実行に関わる人々も間違い なく変化すると思われるからである。

第6章 デザイン思考

病気や怪我、あるいは退職や昇進などでプロジェクトを去る人もいるだろう。会社を変わる人もいれば、 同じ会社の別の仕事に異動する人もいるだろう。 理由は何であれ、代わりの人を見つけ、充分な知識と必 要なスキルレベルにまで育てるのに、かなりの時間が失われてしまう。ときにはこれらが不可能なことさ えある。プロジェクトの決定と方法に関する重要な知識がメンバーの頭の中にあって、暗黙知と呼ばれる かたちになっているときである。メンバーが離れると彼らの暗黙知も一緒に去ってしまう。大規模プロジェ クトのマネジメントは困難な挑戦である。

私がたった今述べたこと? 実際にはそうはいかない

前節まで、製品開発の人間中心デザインについて述べてきた。 さて、理論と実践の違いについては古い ジョークがある。

理論上は理論と実践の間に違いはない。 実践上は違いがある。

人間中心デザインプロセスは理想を述べている。 しかし、ビジネスにおける世の中の現実は、その理想

とはほど遠い振舞いをするよう人々に強いることが多い。 消費者向け製品の会社に勤める現実に目覚めた 9 デザインチームのメンバーの一人が、自分の会社はユーザーエクスペリエンスを信じ、人間中心デザイン

に従っていると公言してはいるが、実際は新製品開発には次の二つの力が働いているだけだ、と私に語っ た。

1

競合と対抗する機能を追加する

2 新しいテクノロジー用いた機能をいくつか追加する

「我が社は人間のニーズを追い求めているだろうか?」 彼はつぶやく。 「いや、違うなあ」と自答する。 これが典型だ。 市場駆動の圧力に加えて技術駆動の体質を持つ会社が、絶え間ない機能増加、複雑さ、混 乱を生み出すのだ。しかし、人間のニーズを追求しようとする会社ですら、製品開発プロセスの厳しい課 題、とくに不充分な時間と資金のために挫折する。私はこれらの課題に屈した多くの製品を見てきた。そ ここで「製品開発における法則」を提案しょう。

ドン・ノーマンの製品開発における法則

製品開発のプロセスが開始される日にしてすでに、スケジュールは遅れ、予算は超過している。

製品の発売には、常にスケジュールと予算が伴う。通常、スケジュールは外部要因で決まる。休日や特 別な製品アナウンスのタイミング、また工場のスケジュールも関係する。私が関わっていたある製品は、四

第6章 デザイン思考

週間という非現実的な日程が与えられた。 スペインの工場が休暇に入ろうとしており、 労働者たちが職場 に復帰してからではクリスマス商戦にとうてい間に合わないからだった。

さらに、製品開発は開始するのにも時間がかかる。 人々が何もすることなく控えていてその製品作りに 声をかけられるのを待っている、などということはありえない。人材を募集し、 審査し、現在の仕事から 異動させなければならないのだ。これらすべてに時間がかかるが、その時間がスケジュールに組み込まれ ることはめったにない。

さて、これから新しい製品の仕事を始めるように指示されたデザインチームを想像してみよう。 「すばら しい。すぐにデザインリサーチャーを派遣し、対象となる顧客を調査させましょう」とチームは叫ぶ。 「時 間はどのくらいかかる?」とプロダクトマネージャーが尋ねる。 「ああ、僕らはすぐにできますよ。 一、二 週間で準備をして、次の二週間で現場に行く。 おそらく一週間で発見したことを抽出する。全部で四、五 週間ですかね。」「申し訳ないが、時間がない。さらに言えば、二週間もチームを現場に送る予算なんてな 「い」とプロダクトマネージャーは言う。「でも、本当に顧客を理解したいと思ったら、それが重要なんです

「よ」とデザインチームは反論する。 「その通りだ。でも、スケジュールは遅れている。時間も資金も充分 じゃないんだ。それは次にしよう。 次にはちゃんとやろう」とプロダクトマネージャーは言う。 ただし、次 の時は決して来ない。 次の時がやって来たら、 製品開発のスタートはもう遅れていて、予算は超過してい るという、同じ議論がまた繰り返されるからだ。

製品開発には、デザイナーからエンジニア、プログラマー、製造、梱包、販売、マーケティング、サー ビス、そしてさらに多くの信じられないほどの分野が混在して関わる。 製品は現在の顧客層に訴えなけれ

解決策は何か?

ばならないだけでなく、新たな顧客へと広がるものでなければならない。 特許はデザイナーとエンジニア にとって地雷原だ。というのも今日では、 他の特許と競合せずに何かをデザインしたり製造したりするこ とはほとんど不可能だからである。つまり、地雷原をかき分けて進むためにデザインを見直すことを意味 する。

各々の個別の分野は、製品に対して異なる視点を持ち、それぞれが異なる、独自の従うべき要件を持っ ている。各々の分野で提案される要求はしばしば他の分野の要求と矛盾したり、合わなかったりする。し かし、それらすべては各々の観点から見たときは正しい。 ところが、ほとんどの会社では、各分野は別個 に機能しており、デザイン部門は結果をエンジニアリングやプログラミングへと渡すが、渡された部門で は、それを自分たちのニーズに合うように変更してしまう。そして彼らはその結果を製造に渡すが、 そこ でもさらに変更する。 マーケティングも要求を変更する。 大混乱だ。

優れた最新のデザイン研究を行なう能力を損なう時間的圧迫に対処する方法は、そのプロセスを製品 チームから切り離すことだ。 デザインリサーチャーを常時現場に置き、常に将来の製品と顧客をリサーチ させる。そうすれば、製品チームが始動したときデザイナーは「我々はすでにこのケースを調べています。 これが我々の提案です」と言うことができる。同じ議論がマーケットリサーチャーにも適用できる。

分野間の衝突は、その参加者が互いの要求を理解し、尊重し合う分野横断的なチームで解決できる。 優 れた製品開発チームは、関連するあらゆる分野からの代表者がいつも顔を出していて、調和のとれたチー ムとして働く。 すべての見方や要求が参加者全員に理解されるなら、ほとんどの課題を満足させる創造的

332

第6章 デザイン思考

デザインの挑戦

解決策を考えられることも多いのだ。 だが、このようなチームで働くことには難しさもあることに注意 してほしい。誰しもそれぞれの専門用語を話す。それぞれの分野は、自分のところがプロセスの最も重要 な部分だと考える。いつでも、どの分野の人も、他の分野の人は間抜けで、馬鹿げた要求をすると考えて いる。互いが理解し尊敬し合う状況を作るのには、熟練したプロダクトマネージャーを必要とする。しか それはできるはずだ。

ダブルダイヤモンドと人間中心デザインに描かれているデザインの実践は理想である。実際には理想は 現実とほとんど一致しないが、理想を目指しながら時間と予算の課題について現実的になることは常に良 いことだ。これらの課題は克服できるが、それは課題が認識され、プロセスの中にデザインされたときに のみ可能である。分野横断的なチームはコミュニケーションとコラボレーションが強化されているので、時 間もお金も節約となることが多い。

良いデザインをすることは難しい。だからこそ、それは豊かで魅力的な仕事であり、結果も強力で効果 的なものになりうる。デザイナーは複雑なものをいかに扱うか、つまり、テクノロジーと人とのインタラ クションの扱い方を考え出すことが求められている。 優れたデザイナーは飲込みが早い人でなければなら ない。今日カメラのデザインを求められたとしても、明日は交通システムのデザインや会社組織の構造を

デザインするよう求められることもあるからだ。一人の人がこのように多くの分野で働くことがどうして 可能なのか。それは、人のためのデザインの基本原則は、すべての分野を通じて皆同じだからだ。 人は皆 同じであり、だからデザイン原理も同じなのだ。

デザイナーはそのプロセスの複雑な連鎖の一部にすぎず、実際製品を生み出すにはいろいろな専門分野 が関わっている。この本の主題は製品を最終的に使用する人々のニーズを満たす重要性についてであるが、 製品の他の側面も重要である。たとえば、機能、信頼性、保守性などの技術的有効性、コスト、財政的実 現性(これは通常、収益性を意味する) である。人はそれを買うだろうか。これらの側面の一つひとつはそれ ぞれの要求項目を出してくるが、ときに、あるものが他の側面のそれに対立しているように見えることも ある。スケジュールと予算の二つは、最も厳しい制約である場合が多い。

デザイナーは人々の本当のニーズを定め、それらを満たすように努力し、一方、マーケティング部門は 人々が実際に買うものを決めることに関心がある。人が何を必要とし、何を買うかは二つの異なることが らで、どちらも重要だ。誰も買わなかったら、どれほど優れた製品であるかはどうでもよい。同様に、会 社の製品が利益を生まなかったら、その会社はおそらく潰れるだろう。うまくいっていない会社では、各 部門は他の部門が製品に加える付加価値について懐疑的である。

正しく運営されている組織では、製品サイクルのさまざまなところから来ているチームメンバーが、一 緒に自分たちの要求を分かち合い、協調的に働く。そして、彼らが満足し、あるいは少なくとも許容可能 な範囲で、製品をデザインしたり製造したりする。うまくいっていない会社では、各チームはバラバラに 働き、しばしば他のチームと言い争ったり、そのチームからすれば理不尽だと思われるようなデザインや

第6章 デザイン思考

仕様の変更がなされるのをただ見つめることになる。 優れた製品を生み出すには、優れた技術スキル以上 のものが多く必要とされる。それには、調和のとれた、滑らかに機能する、協調的で互いに尊敬し合う組 織が必要である。

デザインプロセスは数多くの制約に対処しなければならない。 以下の節では、これら他の要因について 調べていく。

製品は複数の矛盾する要求を持つ

デザイナーは顧客を喜ばせなければならない。 彼らは必ずしも最終的なユーザーとは限らない。 主な家 電製品、たとえばコンロ、冷蔵庫、皿洗い機、洗濯機、乾燥機、 さらには蛇口、暖房やエアコンのサーモ スタットを考えてみよう。 それらは住宅会社や家主が買うことが多い。ビジネスでは、大きい会社は購買 部門が判断を下し、小さな会社ではオーナーか経営者が判断を下す。 これらのどの場合でも、購入者は主

価格に、また大きさと外観にも関心を持つかもしれないが、使いやすさにはほとんど関心を持たない。そ して、一度機器を購入して備え付けると、購入者はもはやそれらに対して関心を持たない。メーカーはこ

意思決定者の要求にしっかり耳を傾けねばならない。彼らが製品を実際に買う人たちだからである。そ う、最終的なユーザーのニーズも重要だが、ビジネスにとっては彼らの重要度は二次的と見えるのだ。 状況によってはコストが支配的な場合がある。たとえばあなたがオフィスのコピー機のデザインチーム の一員だとしよう。 大企業では、コピー機は印刷コピーセンターが購入し、いろいろな部署に設置される。

35

コピー機は、正式な 「見積依頼」が機械のメーカーや取扱店に出されて購入される。選択は、たいてい価 格と必要な機能リストをもとに行なわれる。 使いやすさ? 考慮されない。訓練コスト? 考慮されない。 保守? 考慮されない。 製品の分かりやすさ、使いやすさに関する要求がない。 たとえ製品のこれらの側 面によって、結局は無駄な時間、修理依頼と訓練の必要性の増大、さらに社員の士気の低下、生産性の低 下などで、多くの費用がかかることになってもだ。

使いものにならないコピー機や電話システムが職場にあるのは、販売価格に重点をおいていることが一 つの理由である。人々が非常に強く不平を言えば、使いやすさが購買仕様の要件になりうる。そして、そ の要件はデザイナーに少しずつ戻ってゆく。だが、このフィードバックがなければ、デザイナーはできる 限り安い製品をデザインしなければならないことが多い。それが一番売れるからだ。 デザイナーは自分た ちの顧客を理解する必要があり、多くの場合、その顧客とは製品を購入する人で、それを実際に使う人で はない。購入する人々を調べることは、使用する人々を調べることと同様に重要なことだ。

事態を難しくしているのは、考慮しなければならないさらに別の種類の人たちがいることだ。エンジニ ア、開発者、製造、 サービス、販売、マーケティング。これらの人たちは、デザインチームからのアイデ アを製品に仕上げ、販売し、出荷された後に製品を支援する人たちだ。 これらのグループもユーザーであ る。製品そのものではなく、デザインチームの成果物のユーザーなのだ。デザイナーはその製品のユーザー のニーズに適合することには慣れているが、製品プロセスに関係する他のグループのニーズを考慮するこ とはほとんどない。彼らのニーズを考慮しないと、製品開発が、デザインからエンジニアリング、そして マーケティング、さらに製造などへとプロセスを経由して移動していくとき、各グループは、自分たちの

第6章 デザイン思考

ニーズと合ってないことに気づき、変えてしまうのである。 そして、部分的な事後の変更は必ず製品のま とまりを弱めてしまう。 これらすべての要求がデザインプロセスの開始時に分かっていたなら、はるかに 満足のいく解決法が工夫できていたはずだ。

通常、会社の個々の部門には、その会社にとって最善であることをしようとする賢明な人たちがいる。彼 らがデザインに変更を加えるとしたら、それは彼らの要求が適切に受け入れられていなかったからである。 彼らの懸念とニーズは正当なものではあるが、このようにして持ち込まれた変更はほとんど常に有害なも のとなる。これに対抗する最善の方法は、すべての部門からの代表が、デザインプロセスのすべての間、同 席するということだ。開発開始の決定から、顧客に届くまでのすべてのルートと、サービス要求、修理、返 品のすべてだ。こうすれば、すべての懸念事項はそれが発見されるとすぐに伝わる。 そして全体デザイン、 エンジニアリング、製造プロセスを監視する分野横断的チームがなければならない。それは、プロジェク 初日から、すべての部門の問題と懸案を共有するのである。 そうすれば、すべての人が自らを満足させ るデザインができ、対立が起きたときには、グループが一体となって最も満足できる解決策を決めること ができる。残念なことに、このように組織された会社はまれである。

デザインは複雑な活動である。この複雑なプロセスをまとめる唯一の方法は、すべての関係者がチーム として一緒に働くことである。それは、エンジニアリングに対抗するデザインでも、マーケティングに対 抗するデザインでも、製造に対抗するデザインでもない。それは他の役割のすべての人と共に働くデザイ ンである。 デザインは、販売とマーケティング、サービスとヘルプデスク、エンジニアリングと製造、 コ ストとスケジュールを考慮しなければならない。だからこそ、挑戦のしがいがあるのだ。だからこそ、成

37

功する製品を生み出そうと一体となったとき、大変楽しく、報われるのである。

特別な人のためのデザイン

平均的な人というのは存在しない。このことはデザイナーにとって特定の問題を提起する。 デザイナー は通常、すべての人のための単一のデザインを考え出さねばならないからである。デザイナーは平均的な 腕の到達距離や座高がどのくらいか、平均的な人が座ったときにどれだけ後ろにストレッチできるか、平 均的なヒップ、膝、腕のためにはどれくらいのスペースが必要かを表が載っているハンドブックを見て調 べることができる。 専門分野では人体計測と呼ばれているものだ。デザイナーは、データを用いて、90、9、 99パーセンタイルというように、ほとんどすべての人のサイズの要求に合わせることができる。たとえば、 製品を5パーセンタイルに合わせるようデザインするとしたら、その範囲より小さいか大きい5%の人を 除くすべての人に合わせたことになる。これはかなり多くの人を置き去りにすることになる。米国の人口 はおよそ3億人なので、5%は1500万人だ。そのデザインが3パーセンタイルを狙ったとしても、 300万人が残される。これは米国だけの話で、世界では70億人の人がいる。世界で99パーセンタイルに デザインをすることは、7000万人を除外してしまうことになる。

問題によっては調整したり、平均的なものを作ったりでは解決できないものがある。右利きと左利きを 平均化すると何が得られるか。すべての人に合わせられるような一つの製品を作るのは不可能な場合もあ る。そこで答えは、製品のいろいろなバージョンを作るということだ。やはり、我々はたった一つのサイ

第6章 デザイン思考

スティグマ問題

ズ、一種類の服しか売らない店には満足しないだろう。自分の身体に合う服を期待するし、 人にはいろい ろなサイズがある。だから、衣料品店にある非常に種類に富んだ商品が、すべての人、すべての活動に合 うとは期待しない。 調理用具、自動車、工具の多くの種類のなかで、自分の要求にぴったり合ったものを 一つ選べることを期待する。一つの機器が誰にも使えるということはありえないのである。鉛筆のような 簡単な道具でさえ、異なる活動、人々のタイプごとに異なるようにデザインする必要がある。

高齢者、疾患のある人、手足が不自由な人、全盲や弱視の人、聾や難聴の人、背が非常に低いかあるい は高い人、その国の言葉が喋れない人などの特別な問題を考えよう。 関心事とスキルレベルに応じてデザ インしよう。 一般化されすぎた、不正確な固定観念に囚われてはいけない。 次の節で、これらの人々につ いて改めて述べる。

「私は介護施設には入りたくないね。 こんな年寄りたちと一緒にいなければならないなんて。」(9歳の 老人のコメント)

特定の困難を持つ人への支援機器の多くは失敗する。それはうまくデザインされているだろうし、問題 を解決するだろうが、意図したユーザーからは拒否される。なぜか。多くの人は、自らの弱さをあからさ まに示したくはない。実際、多くの人は弱さを持っていることを認めたがらない。自分自身に対してでさ

いた。

え、認めたくないのだ。

サム・ファーバーは、関節炎の妻が使える家事用具を作ろうとしたとき、誰にとっても良いものとなる 解決策を見出そうと努力した。 でき上がったいろいろな用具はこの分野に革命をもたらした。たとえば、そ れまでの野菜の皮むき器は、安価で単純な金属製の用具で、図6.3の左側に示す形をしていた。 これら は使いにくく、持ちにくく、 皮むきもうまくできなかった。しかし、誰もがこういうものだと思い込んで

かなりの研究の後、 ファーバーは皮むき器を図6.3の右側に示すようなものに決め、それを製造し販 売するOXO社を設立した。 皮むき器は関節炎の人のためにデザインされてはいたが、すべての人のため の優れた皮むき器として宣伝された。実際そうだった。 これは通常の皮むき器よりも高価なデザインだっ たにもかかわらず、今日では多くの会社が似たような製品を作るほど成功した。 今日多くの会社が追随し 商品化しているので、 OXO社の皮むき器を革命的だとは思えないかもしれない。 皮むき器のような簡 単な用具でさえ、デザインは重要なものとなった。図6.3の中央の皮むき器はそのことを物語っている。 OXO社の皮むき器に特別な、二つのことについて考えよう。 疾患のある人にとってのデザインと値段 である。値段? 元々の皮むき器はとても安価だったから、安い皮むき器の何倍もの値段の皮むき器だと しても、やはり安価である。 関節炎の人のための特別なデザインについてはどうか。彼らにとっての利点 についてはまったく触れられなかったが、彼らはどうやってそれに気がついたのか。 OXO社は的を射た ことをやり、これは優れた製品だと世界が気づくようにしたのである。世界が注目し、成功させた。もっ と良い握りが必要な人には? 世界中にこれが広がるのに時間はかからなかった。今日では多くの会社が

第6章 デザイン思考

図63 三つの野菜皮むき器

従来の金属の皮むき器を左に示す。 安いが使いにくい。 業界に革命をもたらした 0 XO社の皮むき器を右側に示す。 この革命の結果生まれたものを中央に示す。 これ は、スイスのクーンリコン社の皮むき器で、 色鮮やかで使いやすい。

OXO社に追随し、非常にうまく機能し、彩り鮮やかで使い やすい皮むき器を作っている(図6.3参照)。

あなたは、歩行器、車椅子、松葉杖、 補助杖を使いたいだ ろうか。多くの人は、これらが必要なときでさえ使うのを避 ける。それらが投げかける負のイメージ、 スティグマ(汚名) があるからだ。なぜか。何年も前、杖はおしゃれだった。 ぐ るぐる回したり、指し示したり、握りの部分にブランデーや ウィスキー、あるいはナイフや銃を隠したりして、必要のな い人までともかく使っていた。 19世紀のロンドンを描いた映 画をちょっと見てほしい。それなのに、それらを必要とする 人のための機器が今日、洗練され、おしゃれなものにならな いのはなぜだろうか。

高齢者を支援するためのすべての機器のなかで、おそらく 最も遠ざけられているのは歩行器だ。 これらの機器の多くは 不格好だ。それは「ここに障害者がいる」と叫んでいる。 な ぜ、それを誇りにできるような製品へと変えていかないのか。 たぶんファッション哲学なのか。この考えはすでに医療機器 のいくつかで始まっている。 子どもや若者向けの補聴器やメ

ガネで、その年齢のグループにアピールする色やスタイルのものを作っている会社もある。 おしゃれなア クセサリー。いいじゃないか。

若者よ、笑っている場合ではない。身体的機能の障害は早くから、20代の半ばから始まることがある。40 代の半ばまでに、ほとんどの人の目はもはやすべての距離にわたって充分調節することができなくなるの で、読書用のメガネ、遠近両用メガネ、特別なコンタクトレンズ、 それに手術による矯正も含めて、何ら かの補正が必要となる。

80代、30代になっても多くの人は、まだ良い精神的、身体的状態を保ち、長い年月の間に蓄積された知 恵によって、いろいろなタスクで、優れた能力を示すことができる。 しかし、身体的な強さと敏捷性が低 下し、反応時間が遅くなり、視力と聴力が弱くなるだけでなく、競合するタスクの間で注意を分割したり、 あるいはすばやく切り替える能力も低下する。

年老いていくことを気にしている皆さん、身体的な能力は年と共に減退するが、多くの精神的な機能は 改善を続ける、と私は言いたい。とくに、専門的な経験の蓄積や深い内省、幅広い知識がそうである。若 い人はより機敏で、何でも試そうという意欲があり、リスクを厭わない。高齢者はより知識と知恵がある。 世界はそれらを混合することで恩恵を得る。それはデザインチームも同じだ。

特別なニーズのある人のためのデザインは、しばしばインクルーシブデザイン、あるいはユニバーサル デザインと呼ばれる。これらの名称は適切である。すべての人が恩恵を受けることも多いからである。文 字サイズを大きくしたり、コントラストを高めたりすれば、誰もがより良く読めるようになる。薄暗い照 明の下では、世界一視力の良い人にとっても、このような文字が便利である。モノを調整可能にすれば、よ

第6章 デザイン思考

多くの人が使えるようになり、それを以前から好んでいた人でさえ、もっと好きになるかもしれない。私 はプログラムを終了するとき通常のやり方ではなく、図4.6(199ページ)のような、いわゆるエラー メッセージを呼び出す。 いわゆる正しいやり方よりも、簡単だからである。 このように特別なニーズのあ る人のための特別な機能は、多くの人に役に立つことが多いのだ。

すべての人のためのデザインの問題に対する最良の解は、柔軟性だ。 たとえば、コンピュータ画面上の イメージサイズの柔軟性、テーブルと椅子のサイズ、高さ、角度の柔軟性。自分の椅子、机、作業機器が 調整できるようにしよう。明暗、フォントサイズ、コントラストを調節できるようにしよう。 高速道路の 場合の柔軟性とは、制限速度が異なるルートを用意することだろう。 固定的な解決策では必ず失敗する人 が出てくる。 柔軟な解決策は、少なくとも異なるニーズを持つ人にチャンスを与えるのだ。

複雑さは良いことだ。悪いのは混乱だ

毎日使う台所は複雑だ。 我々は料理を作って食べるためだけに複数の器具を持っている。 普通台所には いろいろな種類の包丁、加熱器具 調理器具がある。 複雑さが分かる最も簡単な方法は、不慣れな台所で 料理してみることだ。優れた料理人でさえ、新しい環境で働くのは大変だ。

他人の台所は分かりにくくて混乱しているように見えるが、自分の台所はそうではない。同じことが自 90 分の家のすべての部屋についても言える。この混乱の感覚は、まさに知識の一つだということに注意して

ほしい。私の台所はあなたには混乱しているように見えても、私にはそうではない。逆に、あなたの台所 は私には混乱しているように見えても、あなたにとってはそうではない。だから混乱は台所にあるのでは ない。それは心の中にある。 「なぜモノは簡単にならないのか?」との叫びがある。そう、一つの理由は、 我々が出会うタスクと同じように、生活は複雑だということだ。 我々の道具はタスクに合っていなければ ならないのだ。

私が「複雑さと共に暮らす」という本を書いたときに、このことを強く思った。 その本の中では、複雑 さは不可欠で、望ましくないのは混乱だということを主張した。 私は複雑さと分かりにくさを区別した。 「複雑さ」とは我々がそれに活動を合わせる必要があるものであり、一方「分かりにくさ」は「混乱する」 ことを意味すると定義した。 どうしたら混乱を防ぐことができるか。そう、ここがデザイナーの腕前がも のを言うところだ。

複雑さにうまく対処する最も重要な原則は、この本ですでに充分取り上げた良い概念モデルを提供する ことである。台所の見かけの複雑さを覚えているだろうか。 それを使っている人は、それぞれのものがど こに、なぜあるかを理解している。つまり、見かけのデタラメさにも通常は構造がある。例外にさえ当て はまるのだ。その理由が「それが大きすぎてちゃんと引き出しに入らなかったし、他のどこに置けばよい のか分からなかったから」というようなものでも、その品物をそこに置いた人に、理解と構造を与えるの に充分だ。複雑なものも一度理解してしまえば、もはや分かりにくくはない。

第6章 デザイン思考

標準化とテクノロジー

すべてのテクノロジー分野の進歩の歴史を調べてみると、いくつかの改良は自然にテクノロジー自体か ら発生し、他は標準化によってなされてきたことが分かる。自動車の初期の歴史は良い例である。 最初の 車は操作が大変難しかった。多くの人の能力を超えた力と技が必要だった。チョーク、点火時期の進角、エ ンジンの始動などのいくつかの問題は、自動化によって解消した。 車と運転における以下のような項目は、 国際標準化委員会の長い審議過程を経て標準化された。

・道路のどちら側を走るか(一つの国の中では一定だが、国によって異なる)。

車のどちら側に運転手が座るか(道路のどちら側を車が走るかによる)。

・重要な部品の位置: ハンドル、ブレーキ、クラッチ、 アクセル (右ハンドルか、左ハンドルかによらず、同 一)。

標準化は文化的制約の一種である。 標準化されているので、一度ある車の運転を習ったら、当然どんな 車も世界中のどんな場所でも運転できるという確信を持てるのである。 標準化は使いやすさにおける主要 なブレークスルーを提供するのだ。

標準を制定する

私には国内・国際の標準化委員会の友人が数多くいるので、国際的に受け入れられる標準を定めるプロ セスには多大な労力がいることを知っている。 すべての当事者が標準化にはメリットがあると合意したと きでさえ、標準を選定するタスクは、長期にわたる政治的な争点になる。 小さな会社であれば、大した困 難なしに自社製品の標準化ができる。 しかし、企業、国家、国際的な団体が標準に合意するには非常な困 難を伴う。 国内、国際の標準を制定するための標準的な手続きすら存在する。 国内組織と国際組織は連携 して標準化の作業を行なう。 新しい標準が提案されると、これらの組織の全階層を通して進めなければな らない。各ステップは複雑である。というのも、何かをやるのに三通りの方法があったら、その三通りの 方法の各々に強い推進者がいるのは確かで、しかも標準化するには早過ぎると主張する人もいるのだから。 それぞれの提案は、それが提出された標準化委員会で議論され、次に提案元の組織に戻される。それは ときには会社だったり、ときには専門的な学会だったりするが、そこで反対意見も、反対意見への反論も 集められる。その後、標準化委員会が再び開かれ、反対意見に関して議論する。 何度も、何度も、何度も だ。提案中の標準化に合う商品をすでに販売している企業は、巨大な経済的利点を持つだろう。したがっ て議論はきわめて技術的内容と同じ程度に、経済的、政治的な問題に影響を受けることが多い。このプロ セスは5年はかかり、多くの場合これよりも長くかかる。

結果としてでき上がる標準は、通常、さまざまな競合する立場の妥協、それもあまり良くない妥協にな

第6章 デザイン思考

る。ときには、その答えは、互換性のない標準をいくつか作ることへの合意となる。 メートル法と英国単 位の両方の存在、左側通行と右側通行の自動車がそれを示している。 電気の電圧と周波数、電気のプラグ とソケットには複数の国際標準があり、それらは互換性がない。

なぜ標準は必要か 簡単な説明

これほどの困難があり、またテクノロジーの進歩が続くなかで、標準は本当に必要なのだろうか。そう、 必要なのだ。毎日使う時計を例にとってみよう。 これは標準化されている。逆回りする時計(針が「反時計 回り」に進む時計)を見て、時刻を読み取るのがどれだけ難しいか考えてみよう。 こういう時計もあるには あるが、主に冗談の種としてだ。 時計が次ページの図6.4に示すように本当に標準から外れていたら、何 時なのか分かりにくい。 なぜか。 針が反対方向(反時計回り)に回ることと、12の位置が通常真上なのに移 動していることの二つ以外は、時計表示の背後にある論理は伝統的な時計と同じである。 この時計は標準 のものと同じように論理的である。これは我々にとって厄介だ。我々はこれとは異なる仕組み、文字通り 時計回りという定義に従って標準化されているからである。この標準化がなければ、時計を読むのはずっ と難しくなる。 常に対応づけを考えなければならなくなる。

9

10

8

11

7

12

6

1

5

2

4

3

今何時か。この時計は、針が反対方向に動くことと12が通常の位置ではないこと以 外は、標準のものと同様に論理的だ。 論理は同じであるのに、なぜこんなにも読む のが難しいのだろうか。 何時が表示されているかって? もちろん、 7時11分だ。

図64 非標準の時計

形の画素(ピクセル)でインターレース走査のものもあった。 多くの種類のフォーマットを提案した。その一つに、長方 な問題ではないので、無視してほしい。) テレビ業界は、許容しう ルのスポークスマンに選んだ。(以下の記述で、業界用語は大き した。また、先進テクノロジー担当の部長である私をアップ はその標準案に反対した。 アップルは業界のメンバーを動員 互換性がない、とコンピュータ業界が指摘したので、FCC した。しかし、その提案はコンピュータの映像表示方法との テレビ (HDTV) の標準を連邦通信委員会(FCC) に提案 1995年、20年遅れで米国のテレビ業界は独自の高精細 らはそれを「高品位テレビ」と呼んでいた。 るかに高解像度の、日本独自のテレビシステムを開発した。彼 1970年代に日本は、その当時使われていた標準よりもは 複雑な政治プロセスの最後の段階に参加したことがある。 私自身、米国の高精細テレビの標準を定める異常に長くて 標準は時間がかかりすぎ、テクノロジーが追い越す

第6章 デザイン思考

1990年代には技術的な制限があったため、最高高画質の画像を1080本インターレース(1080i) として提案した。我々はプログレッシブスキャンしか望んでなかったので、本質的にプログレッシブはよ り少ない線数で補完できるとして、720本のプログレッシブ表示(720P)を主張した。

戦いは白熱した。連邦通信委員会は、すべての競合する委員に、部屋に閉じこもって、合意に達するま で出てこないように告げた。 そこで、私も多くの時間を弁護士事務所で過ごすことになった。結局我々は、 標準に複数のバージョンがあることを認めるという異常な合意に行き着いた。それは、解像度が480i 480p(「標準画質」と呼ばれている)および720pと1080i (「高画質」と呼ばれている)、そして画 面の二つの異なるアスペクト比 (幅と高さの比)が古い標準の4:3=1.3)と新しい標準の16:9(=1.8)と いうものである。これに加えて、高いフレームレート (基本的に、1秒間にどれだけのイメージが送られるか) も支持された。そう、それは標準ではあるが、より正確に言えば多数の標準だ。実際、認められた伝送方 法の一つは、信号とともにそれ自体の伝送仕様が搬送される限り) どんな方法を用いたものでもよいというも のだった。混乱はあったが、ともかくも我々は合意には達したのだ。標準が1996年に公式のものとなっ た後、HDTVが最終的に、 大型 薄型で安価なテレビディスプレイの新時代として受け入れられ、支援 されるまでさらに100年ほどかかった。このプロセス全体では、日本で最初の放送が始まってから約35年を 要したのである。

これは戦いに値したのだろうか。そうとも言えるし、そうでないとも言える。標準化されるまでの35年

の間にテクノロジーは進歩し続けたので、でき上がった標準は、何年も前に提案された最初のものよりも 9 はるかに優れていた。さらに、今日のHDTVは過去の(現在「標準画質」と言われている)ものよりも、は

るかに改良されている。コンピュータとTV会社の間の戦いの焦点だった些細なことは、馬鹿げた争いだっ た。私のチームの技術専門家は、1080iに対して720pの映像がいかに優れているか何度も実証し ようとした。だがインターレース映像の欠点を理解するのに、私は専門家のガイドの下で特別なシーンを 何時間も見なければならなかった (違いは、複雑な動画像でのみ現われた)。 何でこんなことを気にしていたの だろう。

テレビのディスプレイと圧縮技術が大いに進化したので、インターレースはもはや不要になった。 1080pの映像はかつて不可能と考えられていたが、いまや当たり前のものとなった。洗練されたアル ゴリズムと高速プロセッサによって、一つの標準に準拠したものを別の標準に合うよう変換することが可 能となり、もはや長方形ピクセルさえも問題ではなくなった。

私がこの文章を書いている時点での主な問題は、アスペクト比の相違である。 映画は多くの異なるアス ペクト比で提供されており(そのどれもがこの新しい標準ではない)、テレビの画面で映画を表示するとき、画 面の一部をカットしたり、あるいはスクリーンの一部を黒く残したりしなければならない。なぜHDTV は、どの映画も用いていないのにアスペクト比 16:9 (あるいは、1.8) に設定したのか。それは技術者たち が好んだからだ。古いアスペクト比 4:3 を自乗すると、新しい比 16:9 が得られるからだ。

今日では、テレビのさらなる標準化の戦いが始まろうとしている。第一に三次元テレビ、3Dである。次 に、超高画質の提案で、2160本(さらに水平解像度も倍にする)は現在のテレビの最大の解像度(1080 p)の4倍だ。ある会社は8倍の解像度を望んでおり、 また、別の会社は21:9 (23) のアスペクト比を 提案している。私はこれらの画像を見たことがあるが、それはたしかにすばらしい。 ただし、大画面(対

第6章 デザイン思考

けることになる。

角線で少なくとも600インチ、1.5m)を視聴者がディスプレイのごく近くで見ている場合だけである。

標準は成立するまでに長い時間がかかり、広く実際に受け入れられるころにはすでに無意味になってい ることがある。にもかかわらず、標準は必要である。標準は我々の生活を簡素化し、異なるブランドの装 置のものでも、うまくつなげて動かすことができるからである。

まったく広まらなかった標準デジタル時間

標準化すれば生活は簡単になる。つまり誰しも、そのシステムを学ぶのは一度だけよい。だが、早過ぎ 標準化はしないほうがよい。 初期のテクノロジーに縛られてしまうかもしれないし、導入した規則があ からひどく非効率だと分かるかもしれない。ときにはエラーを引き起こすことさえある。一方標準化が 遅すぎると、すでに多くの手法があって、国際標準を決めることができなくなる。古めかしいテクノロジー で合意している場合、皆が新しい標準に変更するには費用がかかりすぎることもある。メートル法はその 良い例だ。 古い英国式のフィート、ポンド、 秒、華氏に比べ、距離、重さ、容量、温度を表わす、 はるか

に簡単でより使いやすいやり方である。だが、古い測定標準に深く関わっている工業国は、変更の巨額な 費用と混乱を負いきれないと主張する。 そこで、我々は少なくともさらに数十年は、二つの標準を抱え続

時間の指定の方法を変えることを考えてみよう。現行のシステムは恣意的だ。 一日は恣意的に標準の単 位である24の時間に分割されている。しかし、我々は25ではなく、12を単位として時刻を読む。そこで、

各々12時間の2サイクルとなるが、午前と午後という特別な慣習があるので、どちらのサイクルの話をし ているかが分かる。さらに各時間60分に分割し、各分を60秒に分割している。

もし、メートル法による分割、すなわち秒を、10分の1秒、ミリ秒、 マイクロ秒へと切り替えたらどう なるか。日、ミリ、マイクロがあるだろう。 新しい時、分、秒があって、それらをデジタル時、デジ タル分、デジタル秒と呼ぼう。一日は10デジタル時、Iデジタル時間は100デジタル分、1デジタル分 は100デジタル秒だ。簡単だ。

各デジタル時は、旧時間のちょうど2・4倍の144旧分続く。 そこで、授業やテレビプログラムで、旧 1時間は1/2デジタル時、あるいは、50デジタル分に置き換えられ、現在の時間よりも20%しか長くな い。時間経過の違いに我々は比較的容易に適応できるだろう。

私はこれをどう思うかって? かなり気に入っている。要するに、世界のほとんどで数と計算で用いら れているのは10を基底とした算術で、その結果、計算はメートル法で非常に簡単になった。 多くの社会で は1と60が共通である別のシステムを用いてきた。したがって、1ダースの中の個数、1フィートの中の インチ、一日の中の時間、一年の中の月を表わすのに2が、1分の中の秒、1度の中の秒、1時間の中の 分などを表わすのに60が用いられる。

フランス革命さなかの1792年、メートル法への大きな転換が起こったとき、フランスは時間に10進 法を導入することを提案した。 重さと長さに関するメートル法は根づいたが、時間は根づかなかった。十 進時間は、十進時計が製造されるようになるほどには充分な期間使われていたが、しだいに廃れていった。 残念だ。充分に確立した習慣を変えることは非常に難しい。我々はいまだにQWERTYキーボードを使っ

第6章 デザイン思考

ており、米国は今なお、インチとフィートヤードとマイル、華氏、オンス、ポンドを使って、ものを測っ ている。 世界は今でも時間を測る単位に1と60を使い、円を360度に分割している。

1998年、スイスの時計会社スウォッチは「スウォッチ・インターネットタイム」と銘打った十進時 間を導入しようと独自の試みをした。スウォッチは一日を1000「ドットビート (.beat)」 に分割した。 1ドットビートは30秒よりもわずかに短い(1ドットビートは1デジタル分に対応する)。このシステムはタイ ムゾーンを用いていないので、 世界中の人々の時計が同じ時刻を示している。 しかしだからといって、話 し合いの約束時刻をうまく合わせるのを簡単にするわけではない。これに合わせて太陽を都合よく動かす ことは困難だからである。 人は依然として、日の出のころに目を覚ましたいと思う。このことが世界中に あるそれぞれのスウォッチ時刻に起こるのだ。結果として、人々の時計が同期されていても、いつ目覚め て、食べて、仕事に出かけ戻ってきて、眠るかをやはり知る必要がある。 しかも、これらの時間は世界中 で異なる。 スウォッチがまじめに提案をしたのか、風変わりで巨大な宣伝行為なのかは明らかではない。会 社は宣伝が終わったのちも数年はドットビートで時間を告げるデジタルウォッチを作り続けていたが、す べて消えてしまった。

標準化について言えば、スウォッチは時間単位を、最初の文字をピリオドにして「ドットビート(.beat)」 と名づけた。その非標準の綴りは、句読点で始まる語句を処理するようにはできていないスペルチェッカー に混乱を引き起こしてしまった。

353

わざと難しくする

良いデザイン(使いやすく分かりやすいデザイン)はどのようにしたら、「機密」あるいはプライバシー、 保護の必要性とバランスさせることができるのでしょう? つまり、デザインのいくつかのアプリケー ションには、それを誰が使い、理解するかということに対して慎重で厳密な管理を必要とする領域があ るということです。私たちは、ごく一般のユーザーの誰にも、そのセキュリティを侵害できるほど充分 にシステムを理解してほしいなんて望みませんよね。いくつかのモノについては使いやすくデザインす るべきではないという議論は成り立たないでしょうか? モノを謎めいたままにしておいて、 アクセス を許可された人、専門教育を受けた人などだけがそのシステムを利用できるようにしてはだめなので しょうか? たしかに、パスワード、キー、その他のセキュリティチェックはありますが、これは特権 ユーザーをうんざりさせるものになりかねません。状況によっては、良いデザインをあえて無視しない と、そのシステムの存在する意義がなくなってしまう場合があるように思われます。(ダイナ・カーチィ という学生が私に送ってきた電子メールによる質問。 これは、まさに的を射た質問だ。)

イギリスのステイプルフォードで、私は開けるのが非常に難しい学校のドアに出くわした。それは、ド アの一番上と下に付いた掛け金を同時に操作する必要があった。 その掛け金は見つけるのも、手を届かせ

354

第6章 デザイン思考

るのも、扱うのも難しかった。しかし、この難しさはわざとそうしてあったのだ。これは良いデザインだ。 そのドアは、障害のある子どもたちの学校にあり、大人がいないときには子どもたちが通りに出られない ようにしたかったのだ。 それに手が届く大人だけが二つの掛け金を操作できる。 使いやすさの原則に反す ることが、そこではまさに必要だったのだ。

ほとんどのものは使いやすさを目指しているが、そうでないものもある。いくつかのものは、わざと使 いにくくなっているし、またそうすべきものなのだ。使うのが難しくなければならないものの数は驚くほ ど多い。

人を閉じ込めたり、閉め出したりするようにデザインされたドア。

・権限がある人だけが使えるようにデザインされたセキュリティシステム。

制限しなければならない危険な装置。

・うっかり、あるいは間違って扱われると、生命を脅かしたり傷つけたりするような危険な操作。

・使うことはおろか、そこにあることすら普通の人には知られたくない、秘密のドア、戸棚、金庫。

・通常のお決まりの行為 第5章で述べたような)を意図的に中断させる場合。例としては、コンピュータ のファイルを永久に削除する前に要求してくる確認、ピストルやライフルの安全装置、消火器のピンが ある。

・システムが動作する前に二つの同時の行為を要求する操作。 操作部が分かれているので、二人の人が必 要で、一人だけが勝手にやることを防いでいる(セキュリティシステムや安全が重要な操作で用いられる)。

・子どもを守るためにわざと開けにくくしてある、薬品や危険な物質を入れる戸棚や瓶。

分かりやすさや使いやすさの原則にあえて逆らうようデザイナーが仕組んだカテゴリーのゲーム。ゲー ムは難しさを狙っている。ある種のゲームでは、何をどのようにするかを考えること自体が挑戦の一部 である。

意図的に使いやすさや分かりやすさを欠くようにする場合でも、 分かりやすさと使いやすさの原則を知 ることは二つの理由で重要である。第一に、わざと難しくしたデザインでも全部が難しいわけではない。通 常は一つだけ難しい部分がある。権限のない人が装置を使わないようにデザインした部分である。 その他 の部分は通常の良いデザイン原則に従っている。 第二に、デザイナーの仕事が何かを使いにくくすること であっても、それをどのようにするかについて知っていなければならない。この場合、原則は役に立つ。そ のタスクをどのように進めるかの逆を述べているからである。 次のように、体系的に原則を破っていくこ ともできる。

・重要な要素を隠す。 モノを見えないようにする。

・行為サイクルの実行側に不自然な対応づけを用いる。操作されるモノと操作部との関係を、不適切に、あ るいは、場当たり的にする。

行為を物理的に実行しにくいようにする。

・厳密なタイミングと身体的操作を要求する。

第6章 デザイン思考

いかなるフィードバックも与えない。

・行為サイクルの評価側で不自然な対応づけを用いる。システムの状態を解できないようにする。

安全システムはデザインに特別な問題を提起している。 安全を確実なものにするため加えられたデザイ ン機能は、一つの危険は取り除いても第二の危険を作るだけになることも多い。路上で作業員が穴を掘る とき、車や人が穴に落ちることを防ぐために柵を設置しなければならない。柵は一つの問題を解決するが、 それ自身が別の危険をもたらすので、柵を警告するサインや点滅するライトを追加して、これを軽減する ことが多い。 非常口、ライト、 アラームは、いつ、どのように用いるかを規制するための警告のサインや 障壁が設けられていることが多い。

デザイン人々のためのテクノロジーを開発する

デザインは、テクノロジーと人、ビジネスと政治、文化と商売をまとめるすばらしい領域だ。 デザイン へのさまざまな圧力は厳しく、デザイナーに巨大なチャレンジを突き付けている。同時に、デザイナーは、 その製品が人々に使われるということを真先に頭に置いておかなければならない。これがデザインを大い にやりがいのある領域にしてくれる。すなわち、克服すべき、恐ろしいまで複雑な約がある一方、人々 の生活を助け、豊かにし、利益と愉しみをもたらすものを開発するチャンスでもあるのだ。



第7章

ビジネス世界におけるデザイン

*

*

世界の現実は、製品のデザインに厳しい制約を課している。 ここまで私 は、世間からかけ離れた状態、つまり現実世界における競合、コスト、ス ケジュールへの考慮を抜きにした、人間中心デザインの原則に従える理想 的な場合を仮定して述べてきた。現実にはこれらの相反する要件が別々な ところから出てきて、そのすべてはもっともなものであり、そのすべてを 解決しなければならない。 関係者は皆、妥協を図らなければならないのだ。

さて、人間中心デザイン以外の製品の開発に影響を与える懸案事項を検討するときがきた。まず追加 機能の導入(それは過剰になりやすい)に駆り立てる競合力の影響から始めよう。 この病の原因は「機能症」 と名づけられており、その主な症状は 「なしくずしの機能追加主義」である。以降、変化へと駆り立てる 力を検討するが、まずはテクノロジー的なところから始めよう。新しいテクノロジーが出現すると、新し い製品を直ちに開発しようという誘惑が生じる。しかし、まったく新しい製品が成功するまでの時間は、数

競争圧力

年、数十年、場合によっては、数世紀の尺度で測られる。 そこで、デザインに関する製品イノベーション の二つの形式、すなわち漸進的なもの(あまり魅力的ではないが、かなり一般的なもの)と急進的なもの(大変 魅力的だが、あまり成功しないもの)を検討していく。

そしてこの本の歴史と将来展望について考えて締めくくろう。本書の初版は長い間読み続けられ、実り の多いものであった。 一冊の本が、 テクノロジーを中心に置きながら、 25年という長い間色褪せなかった のは驚異的である。この増補改訂版が同じだけ長い期間続くとすると、「誰のためのデザイン?」が50年読 まれることを意味する。 次の25年で、どんな新しい展開が起こるだろうか。我々の暮らしの中で、 また本 というものの未来に関して、 テクノロジーの役割は何だろうか。デザインという職業の道徳的義務は何だ ろうか。そして最後に、この本で述べられている原則はどのくらいの期間、適切であり続けるだろうか。私 が、これらは25年前に適切であったし現在も適切であるのと同様に、これからも適切であり続けると信じ ていても驚くにはあたらない。なぜか。理由は簡単だ。 人間のニーズと機能に合わせるテクノロジーのデ ザインは、人間の心理にもとづくものである。そう、テクノロジーは変わるが、人間は変わらないのだ。

今日では、世界中のメーカーが互いに競争し合っている。競争の圧力は厳しい。結局のところ、メーカー が競争する仕方にはわずかに数種類の基本的なものしかない。最も重要な三つは、価格、機能、品質だ。残

第7章 ビジネス世界におけるデザイン

念ながら、重要性はいつもこの順序だ。スピードは重要だ。それがないと、他社が市場へのプレゼンスに おいて先行してしまう。 これらの圧力によって、継続的な製品改良をしていくための、充分な反復的プロ セスが進めにくくなる。 比較的安定した家庭向け製品である自動車、台所用品、テレビ、コンピュータで さえ、競合市場の複数の力に直面し、充分にテストし改良させることなしに変化を導入することになる。 ここに分かりやすい実例がある。 私は設立されたばかりの新興企業と共同で仕事をしている。 そこでは 革新的な調理器具を開発している。 そこの創業者はユニークなアイデアをいくつか持っている。 それは調 理のテクノロジーを、今家庭で利用できるどんなものよりはるかに進んだものに推し進めるものである。 我々はフィールドテストを数多く行ない、たくさんのプロトタイプを試作し、世界トップクラスのインダ ストリアルデザイナーに加わってもらった。 潜在的なユーザーからの初期のフィードバックと業界の専門 家からの忠告をもとに、元々の製品コンセプトを数回にわたって修正もした。 しかし我々が、潜在的な投 資家と顧客に見せるため、少数の手作りの動作プロトタイプの製造を発注しようとしていた矢先 (小さな自 己資本の会社には高価な判断だった)、他の会社が見本市で同様のコンセプトを展示し始めたのである。何とい うことだ。彼らはそのアイデアを盗んだのか? いやそうではない、それは「ツァイトガイスト」と呼ば れるものだった。ドイツ語で「時代精神」を表わす言葉である。 機は熟し、 アイデアは「充満して」いた。 我々が最初の製品を出荷する前に、競合が出現したのだ。 小さな新興企業に何ができるだろう。大企業と 競争する資金はない。競合に抜きん出るためにアイデアを修正し、潜在的な顧客を興奮させ、潜在的な投 資家、そしてさらに重要な、製品の潜在的な卸売業者をあっと驚かすデモを思いつかなければならない。本 当の顧客は卸売業者であって、製品を店で買って家で使う人ではない。この例は、会社に対する本当のビ

ジネス圧力を説明している。スピードの必要性、コストへの懸念、売り出そうとしているものの変更を強 いる競合、数種類の顧客 (投資家、 卸売業者、そしてもちろん、製品を実際に使う人)を満足させる必要性。 会 社は限られた資源をどこに集中すべきか。さらなるユーザー研究か。 よりすばやい開発か。 新規の、独創 的な機能だろうか?

この新興企業が直面した同様の圧力は、既存企業にも影響を与える。 しかし彼らは、他の圧力も受ける。 ほとんどの製品には、1、2年の開発サイクルがある。 新しいモデルを毎年出すには、新しいモデルのデ ザインプロセスを、その前のモデルが顧客にリリースされる前に始めておかなければならない。さらに、顧 客のエクスペリエンスを集めたりフィードバックしたりする仕組みはほとんど存在しない。 昔はデザイ ナーとユーザーの間に密接な結びつきがあった。今日では彼らの間には壁がある。 会社によっては、デザ イナーが顧客と連携することを禁じているところもある。奇妙で無意味な制限である。 彼らはなぜこんな ことをするのか。 一部は、新規の開発が競合相手に漏れるのを防ぐことであるが、また一部は、新しい、よ 進化したものが間もなく世に出ることが知られれば、顧客は現在のものを買わなくなる可能性があるか らだ。しかし、このような制限がない場合でさえ、製品を完成させようとする容赦ない圧力と大規模組織 の複雑さとが相まって、このインタラクションは困難となる。 第6章のノーマンの法則、すなわち、製品 開発を始めた日にしてすでに、スケジュールは遅れ、予算は超過している、ということを思い出してほし い。

第7章 ビジネス世界におけるデザイン

機能症 危険な誘惑

あらゆる成功した製品には「機能症」と呼ばれる潜航性の病のキャリアが潜んでいる。その主な症状は 「なしくずしの機能追加主義」である。この病は1976年に発見され名前が付けられたようだが、その起 源はおそらくテクノロジーの最古の時代にまで戻ることができ、歴史の黎明期のはるか以前からずっと潜 んでいたと思われる。それは避けがたく、予防法も知られていない。説明しよう。

すばらしい人間中心の製品のために、この本に述べたすべての原則に従うとしてみよう。 すべてのデザ イン原則に従うのだ。それは人々の抱えている問題を克服し、いくつかの重要なニーズを満たす。それは 魅力的で、使いやすく分かりやすい。 その結果、製品が成功したとする。 多くの人がそれを買い、友人た ちに買うように勧める。 これの何が間違っているだろうか。

問題は、製品が利用されるようになってしばらくした後、新しい機能を追加するよう会社にしむける多 くの要因が必然的に現われることである。 なしくずしの機能追加主義の方向に向かって。 これらの要因と は次のようなものだ。

・ある製品を気に入っている既存の顧客も、より多くの特徴、より多くの機能、より高い性能を望む。 ・競合会社はその製品に新しい機能を追加し、それに対抗する競争圧力を生み出すが、競争で先を行くた めにさらに多くを追加する。

・顧客は満足しているが、売上げは減少する。 市場が飽和しているからである。その製品を欲しいと思っ た人はすでに持っている。 新しいモデルが欲しくなりアップグレードしたくなるようにしむける、すば らしい機能を加えるときだ。

機能症は非常に感染しやすい。 新製品はどれも製品の最初のリリースより複雑で、より強力で、サイズ も異なる。音楽プレイヤー、携帯電話、コンピュータ、とくに、スマートフォン、タブレット、パッドな どの間でこの緊張が展開される様子を見ることができる。 ポータブル機器は、リリースされるたびにより 小さくなり、機能はより追加される(そのために操作はさらに複雑になる)。自動車、冷蔵庫、テレビ、コンロ などのいくつかの製品はリリースのたびにやはり複雑さが増し、より大きく、より強力になる。

製品が大きくなるか小さくなるかはともかく、新しいバージョンは、前のものと比べて必ず多くの機能 を持っている。機能症は進行性の病気であり、根絶させるのは難しく、ワクチンもない。 市場の圧力を理 由に新しい機能の追加を主張することは易しいが、古い不必要な機能を取り除く要求も、さらに言えば、予 算もない。

機能症に出会ったとき、どうやってそれに気づくのだろうか。その主な症状の、なしくずしの機能追加 主義によってである。どんな例があるだろうか。図71を見てほしい。私がこの本の初版のときに出会っ 簡単なレゴのオートバイを凌駕してしまった変化が示されている。オリジナルのオートバイ(図4.1と 図71A)はわずか15個の部品のみで、説明書なしで組み立てられた。すべての部品に独自の位置と方向 という充分な制約があった。 しかし今では、図7.1Bに示す通り、同じオートバイが2個の部品に膨ら

第7章 ビジネス世界におけるデザイン

POLICE

「29個の部品」 と宣言 している。 私はオリジナルの版を説明書なしに組み立てることができた。 図Bには、 新しい版で、取扱説明書を見ずにどこまでできたかを示している。 なぜ、 レゴはオー トバイを変更しなければならないと考えたのか? たぶん、本物の警察のオートバ イも機能症に襲われたので、大きさも複雑さも増えることになり、 レゴは玩具も現 実に合わせる必要があると感じたからだろう。著者撮影

である。部品はわずかに15個体を組み合わせるの

図Aの左側は私が1988年にこの本の初版で用いた初期のレゴのオートバイで、右側 図71 機能症がレゴを襲う

んでしまった。私には説明書が必要だった。 なしくずしの機能追加主義は、しばしば理屈に 合わないほど数々の機能を製品に追加する傾向を 言う。長い間に多数の特別な機能を付け加えられ てしまうと、製品を使いやすく理解しやすい状態 に保てる道はない。

ハーバード大学教授のヤンミ・ムンはその著書 「ビジネスで一番、大切なこと」 の中で、あらゆる 製品が同じになってしまう理由は競合に対抗しよ うとするからであると論じている。競合相手の持 つすべての機能に対抗して売上げを増やそうとす る会社は、自滅してしまう結果となる。 結局のと ころ、二つの会社の製品の機能が皆拮抗していた ら、もはや顧客はこれよりもあれが好きだという ようにならない。これは競争駆動のデザインだ。残 念ながら、競合相手の機能のすべてと対抗しよう とする考えは多くの組織に浸透している。 たとえ、 製品の最初のバージョンが非常にうまくいき、人

間中心で、真のニーズに焦点を合わせたものだったとしても、出来の良い製品に何も手を付けず泰然とし ていられる組織は珍しい。

ほとんどの会社は、競合相手に対して機能を比較し、自分のどこが弱いかを判断して、その分野の力を 強めようとする。間違いだ、とムンは言う。良い戦略は、自社が強い分野に集中して、それをさらに強く することである。 次に、強い点に注目させるように、すべてのマーケティングと宣伝の焦点を絞る。 それ によって、その製品は、そういうことをあまり考えていない他社のものから際立つようになる。弱さに関 しては、無関係なものは無視すればよいとムンは言う。教訓は簡単だ。むやみに追随するな、弱さは捨て、 強さに集中することである。ある製品が本当の強さを持ったら、その他の分野では「それで充分」という 程度にしておく余裕ができる。

良いデザインのためには競争圧力から距離を置き、製品全体に一貫性があり、筋が通っていて、分かり やすいように確実にする必要がある。この姿勢には会社のリーダーシップが必要である。それは、いくつ かの市場セグメントにとっては重要だと考えられるあれやこれやの機能を追加するように要求し続ける市 場の力に抵抗するものである。最良の製品はこれらの競合の声を無視し、そのかわり、製品を使う人の真 のニーズに焦点を当てることである。

アマゾンドットコムの創始者で最高経営責任者(CEO)のジェフ・ベゾスは、自らのアプローチを「顧 「客へのこだわり」と呼んでいる。 すべてにおいてアマゾンの顧客の要求に焦点が当てられる。競合は無視 し、伝統的なマーケティングの要求も無視する。焦点は単純に、次のような顧客主導の問いに合わせられ る。顧客は何を望んでいるか、彼らのニーズはいかに満たされるか、顧客サービスと顧客価値を高めるた

第7章 ビジネス世界におけるデザイン

めにできることは何か。 顧客に集中せよ、そうすれば残りのことはおのずから片がつく、とベゾスは主張 する。多くの会社はこの哲学を実践したいと言っているが、実行できるところはほとんどない。通常、会 社の長であるCEOが同時に創業者である場合にのみ、これは可能である。ひとたび、会社がその権限を 他の者に渡したら、とくにそれが、顧客の関心事より利益を優先するという昔ながらのMBAの格言に従 うような者に譲ったら、この話は崩れてしまう。なるほど短期では利益は上昇するだろうが、最終的には その製品の品質は、顧客がいなくなるほどに劣化する。品質は、それに関心を持つ人、つまり顧客に継続 的に焦点を合わせ、注視することによってもたらされるのである。

新しいテクノロジーが変化を強いる

今日、我々には新たなニーズがある。今では、 フルキーボードを入れる余地がない小さな携帯型の機器 でタイプする必要がある。 タッチとジェスチャーを検出できるスクリーンなら、新しい形態のタイプがで きる。 手書き文字認識と音声理解技術を用いて、 タイプも不要にできる。

図2に示す四つの製品について考えてみよう。その外見と操作の方法は一世紀の間に根本的に変化 した。図72Aにあるような初期の電話にはキーボードがなかった。人間のオペレータが介在して接続 していたからだ。 オペレータの代わりに自動交換システムが初めて使われたときでさえ、「キーボード」は 回転式のダイヤルで、10個の穴があり、一つの穴が一つの数字に対応していた。ダイヤルがプッシュボタ

A

B

C

Underwood.

D

many meant Manny Nant Nan

qwertyuiop

fghjkl

図72 電話とキーボードの百年

zxcv

EN

図Aと図B に 1910年代のウェスタン・エレクトリック社製のクランク式電話 (右側 のクランクを回すとオペレータの呼出し音が1回鳴る)から2010年代の電話までの変化を 示す。 共通点はないように思える。 図Cと図Dは1910年代のキーボードと2010年代 のそれとを対比させている。 キー配置は変わらないが、前者はそれぞれのキーを物 理的に押し下げる必要があるが、 後者は適切な文字の上を指ですばやくなぞるだけ でよい (画像は単語 "many" を入力したところを示している)。 出典: A、B、Cは著者 撮影。 AとCはカリフォルニア州パロアルトのアメリカンヘリティジ博物館の好意 による。 Dはニュアンス社製の “Swype" キーボードである。 画像はニュアンス・コ ミュニケーション社の好意による。

123

368

第7章 ビジネス世界におけるデザイン

ンキーに置き換えられたときに、軽度の機能症にかかった。10個のダイヤルが12個のキーに置き換えられ たのだ。10個の数字に加えて、 と#である。

しかし、もっと面白いのは機器の融合だ。 コンピュータ技術が小さな携帯型のコンピュータ、ラップトッ プを生み出した。電話は小さな携帯型のセル型電話(セルフォン)へと移行した。 世界の多くでは携帯電話 (モバイル)と呼ばれている。 スマートフォンは、ジェスチャーで操作する大きいタッチスクリーンを持っ ている。すぐにコンピュータは携帯電話と同じようにタブレットと融合した。 カメラは携帯電話と融合し た。今日では、会話、ビデオ会議、著述、 写真 (静止画と動画の両方)とさまざまな協調的なインタラクショ ンを、多種類のスクリーンサイズ、計算パワーと携帯性を備えた、たった一つの機器で行なうことが多く なってきた。これをコンピュータ、電話、カメラと呼ぶのはふさわしくない。 新しい名前が必要だ。 「ス マートスクリーン」と呼ぼう。 22世紀にも我々は電話を持ち続けるのだろうか。お互いに遠距離で話すこ とはあっても、電話と呼ばれるような機器はもはやないと私は予言する。

スクリーンをより大きくしたいという圧力によって物理的なキーボードが強制的に取り去られるように なり(一本の指か親指で操作する小さなキーボードを作る試みもあった)、 キーボードは必要なときにスクリーン に表示され、各々の文字は一度に一個がタップされるものになった。これは遅い。システムがタイプされ

単語を予測して、正しい単語が現われたらキーは打たなくても済むようにしたとしても遅い。 その後間 もなく、いくつかのシステムが開発された。それらは単語の文字を指やペンでなぞって入力することがで きる。単語ジェスチャーシステムである。 ジェスチャーは単語ごとに充分違いがあるので、文字すべてを タッチする必要はない。 正しい経路の近似として作成されたパターンが、入力したい単語のパターンに充

分近いことだけがここでは大切なのだ。 これは速くて、タイプしやすいことが明らかとなった(図72D)。

ジェスチャー型システムでは大幅な見直しも可能である。 なぜQWERTYと同じ文字配列にしておく のか。もし一本の指かペンで複数の文字を追跡するときの速度が最高になるように再配置したら、パター 生成はさらに速くなるだろう。 良いアイデアだが、この技法を開発した先駆者の一人で当時IBMにい シュミン・ツァイは、これを試みたときレガシー問題に突き当たった。人々はQWERTYをよく知っ ており、別の配列を覚えなければならないことには尻込みした。今日では、タイピングの単語ジェスチャー 法は広く用いられているが、キーボードはQWERTYである(図7・2Dのように)。

テクノロジーはものごとのやり方を変えるが、 我々の基本的なニーズは変わらない。考えを書き留める、 物語を語る、批評をする、あるいは、フィクションやノンフィクションを書くというニーズは変わらない。 これらのいくつかは、新しい機器になっても、伝統的なキーボードを使って書かれるだろう。システムが 紙であれ電子的であれ、また、物理的であれ仮想的であれ、キーボードはいまだに単語を入力する最も速 い方法だからだ。アイデアを話して、書き取ってもらうことを好む人もいるだろう。しかし、話し言葉は やはり印刷されたものへと変換されるだろう(印刷ではなくディスプレイに表示されるとしても)。読むのは聴 くのに比べてはるかに速く、優れているからだ。読むのはすばやく、1分間に約300語読むことが可能 だ。流し読みをしたり、前方に飛んだり戻ったりすることもでき、1分間に数千語の速さで情報を効果的 に獲得できる。聴くことは逐次的で遅い。通常は1分間に約60語である。この速さは音声圧縮技術や訓練 によって2倍、3倍にはできるが、やはり読むよりは遅く、流し聴きは難しい。しかし、新しいメディア 新しいテクノロジーは古いものを補っていくので、書くことが利用可能な唯一のメディアだった過去と

第7章 ビジネス世界におけるデザイン

は違って、それがすべてではなくなるだろう。今では誰しもタイプし、口述筆記をし、写真やビデオを撮 り、アニメのシーンを描き、創造的にエクスペリエンスを生み出すことができる。20世紀にはこのために 膨大な量のテクノロジーと専門家の大規模なチームが必要だったが、 これらの作業を我々が行なえるよう にする機器とそれを制御する方法は、今後増え続けるだろう。

文明において書くことの役割は、それが始まってからの五千年間の間に変化した。今日では、書くこと はしだいに当たり前のものとなってきた。ただ、しだいに短く、インフォーマルなメッセージのかたちに はなったが。我々はいまやいろいろなメディア、すなわち、音声、ビデオ、手書き、タイピング、ときに は十本の指すべて、ときには親指だけで、ときにはジェスチャーを用いてコミュニケーションする。時が 経つにしたがい、我々のインタラクションとコミュニケーションの方法はテクノロジーと共に変わってき た。しかし、人間の基本的な心理は変わらないので、この本のデザイン原則もずっと適用できるだろう。

もちろん変化したものは、書くことやコミュニケーションだけではない。テクノロジーの変化は、教育 の実施法から、医療、食料、衣料、輸送に至るまで、我々の生活のあらゆる分野に影響を与えてきた。 我々 はいまや、3Dプリンターを用いて家でものを作ることもできる。 世界中の仲間とゲームを楽しむことも できる。 車は自動で運転ができるし、そのエンジンも内燃機関から電気だけで動くものやハイブリッドの ものが揃うように変わった。 産業や活動を何か一つ挙げてみて、もしそれが新しいテクノロジーによって まだ転換していなければ、いずれ変わるに違いない。

テクノロジーは変化の強力な駆動力だ。ときには良い方向へ、またときには悪い方向へ。ときには重要 なニーズを満たすために、またときには単にテクノロジーが変化を可能とするからである。

新製品を導入するまでにはどれくらいの時間がかかるか?

一つのアイデアが製品になるまでには、どれくらいの時間がかかるのだろうか。そしてその後、製品が 永続的な成功に至るまでには、どれくらいの時間がかかるのだろうか。発明家や新興企業の創業者はアイ デアが成功に至るまでの期間を全体で数ヵ月の単一のプロセスと考える傾向にあるが、実際には全体時間 は数十年、ときには数世紀で測られる複数のプロセスなのだ。

テクノロジーは急激に変化するが、 人と文化はゆっくりと変化する。 したがって変化は、急激でもあり 徐々にでもある。発明から製品にいくのに数ヵ月ということもありうるが、しかし製品が受け入れられる までには20~30年、ときには何十年もかかることもある。古い製品は本来それらが時代遅れになり、完全 に消えてしまうはずのときよりもずっと長く残る。我々の日常生活の多くは数世紀もの古さの慣習に支配 されている。それらの慣習は、もはや何の意味も持たず、その起源も歴史家以外のすべての人から忘れ去 られてしまっているのだ。

最も新しいテクノロジーでさえもこの時間サイクルに従う。 つまり、発明は速く、受け入れられるのは ゆっくりと、消え去り滅びてしまうのはさらに遅い。2000年代の初頭、携帯電話、タブレット、コン ピュータへのジェスチャー操作の導入は、我々が機器とインタラクションするやり方を急激に変えた。以 前の電子機器がいくつものノブやボタンを外側の物理的なキーボードに付けていたのに対し、多数のコマ

372

第7章 ビジネス世界におけるデザイン

ンドメニューを呼び出したり、スクロールしたり、望みのコマンドを選んだりして、新しい機器はほとん どすべての物理的なメニューとつまみ類をなくしたのである。

ジェスチャーで制御されるタブレットの開発は革命的であったのだろうか。ほとんどの人にとってはそ うだが、科学技術者にとってはそうではない。同時に押された複数の指の圧力(複数の人による場合も含む) の位置を検出するタッチパネルディスプレイ(これはマルチタッチディスプレイと呼ばれる)はほぼ30年前から 研究所にはあった。最初の機器は1980年代の初頭にトロント大学で開発されたものだ。三菱電機が製 品を作り、それはデザインスクールや研究所に売れ、そこから今日のジェスチャーと技法の多くが開発さ れた。マルチタッチ機器が成功する製品になるまでなぜこんなにも時間がかかったのか。 研究のテクノロ ジーを、消費者製品に充分なほど安価で信頼性のある部品に変換するのに20~30年かかったからである。数 多くの小企業がスクリーンを製造しようと試みたが、マルチタッチを扱うことのできる初期の機器はいず れも、非常に高いか、信頼性がなかった。

別の問題もある。大企業の一般的な保守主義だ。 多くの過激なアイデアは失敗する。大企業は失敗に耐 性がないからだ。小さな会社は新しくて刺激的なアイデアに飛びつくことができる。もし失敗しても、コ ストは比較的小さいからである。 ハイテクの世界では、多くの人々が新しいアイデアを得て、数人の友人 早期のリスクに挑戦してくる社員を集め、そのビジョンを開発する新しい企業をスタートさせる。これ らの企業の大部分は失敗する。 ごくわずかだけが成功を収め、より大きな企業に成長するか、大企業に買 収されるかするのである。

このように失敗の度合いが高いことに驚くかもしれないが、それはそのことが公表されていないからに

すぎない。 我々は成功した、ごくわずかな例のみを聞いている。 ほとんどの新興企業は失敗するが、カリ フォルニアにおけるハイテク世界での失敗は悪いものとは見なされない。実際、それは名誉の印と見なさ れる。その企業が未来の可能性を見て、リスクを冒し、試みたことを意味するからだ。 会社は失敗しても、 社員は次の挑戦でより成功に近づくための教訓を学んだのだ。 失敗はいろいろな理由で起こりうる。市場 が整っていなかったから、テクノロジーが商品化するまでに至っていなかったから、 あるいは、会社に弾 みがつく前に資金が尽きてしまったから、 などである。

複数の指を識別できる、手ごろで信頼性のあるタッチパネルを初期の新興企業の一つ、フィンガーワー クス社が開発しようと奮闘していたとき、資金が尽きそうになり、もう少しで止めるところだった。 しか アップルはこの市場に参入したいと切望しており、同社を買収した。アップルの一部となったとき、財 政的ニーズは満たされ、フィンガーワークス社のテクノロジーは、アップルの新製品を後押しする駆動力 となった。今日ではジェスチャーで操作する機器はどこにでもあり、この種のインタラクションは明らか で自然なものに見えるが、しかし当時は明らかでも自然でもなかった。マルチタッチの発明から、このア イデアを家庭用消費市場で展開するのに必要な、 頑健性と多様性と超低価格性を備えたテクノロジーで会 社が製造できるようになるのにほとんど30年かかった。アイデアが構想から成功した製品まで進んでいく のには長い時間がかかるものなのだ。

テレビ電話 ― 1879年に考えられたが、いまだに実現していない

第7章 ビジネス世界におけるデザイン

PUNCH'S ALMANACK FOR 1879.

TELEPHONOSCOPE (TRANSMITS LIGHT AS WELL AS BOUND).

図73 未来の予測 1879年のテレビ電話

説明文にはこう書いてある 「エジソンのテレフォノスコープ (音声と映像が同時に 送られてくる)。 (毎晩寝る前に、ペーター・メーター一家 (老父母一家)は電気暗 箱を寝室のマントルピースの上に設置し、 地球の反対側に住んでいる子どもたちの 様子を見て楽しみながら、ワイヤーでつながった彼らと楽しく会話する。)」 (雑誌

「パンチ」 1878年12月9日号。

Wikipedia Telephonoscopeより)

である。 イデアに結びつけられることが多いの のないときでさえ、有名人の名前がア と呼ばれることがある。まったく関係 係がない。これはスティグラーの法則 げているが、彼はこれとはまったく関 の表題はトーマス・エジソンの名を挙 ばしば引用される。」と述べている。絵 にテレビ電話を予想したものとしてし イを備えたテレビの初期の予測、さら が、ワイド画面方式の平板ディスプレ デュ・モーリエーの漫画「電気暗箱」 の記事(図7.3)では、「ジョージ・ テレビ電話に関するウィキペディア

そのアイデアに最もうまく資本投下し 製品は、その元を創った企業ではなく、 ティグラーの法則の例がたくさんある。 プロダクトデザインの世界には、ス

企業の発明であると考えられている。 製品の世界では、独創的なアイデアを出すというのはむしろ簡単 である。アイデアを実際に成功する製品として生み出すことが難しいのだ。映像を用いた会話のアイデア について考えてみよう。そのアイデアを考えることは大変易しいので、雑誌「パンチ」のイラストレーター、 デュ・モーリエーは、電話が発明されてわずか2年で、図73に見る通り、それがどんなふうかを絵に することができた。 彼が描けたということは、アイデアがすでに広まっていたことを意味するだろう。 1980年代後半までに、アレクサンダー・グラハム・ベルは多くのデザイン上の問題を深く考えていた。 しかし、デュ・モーリエーが図示したすばらしいシナリオは、一世紀半後になってもまだ現実のものとは なっていない。 今日、テレビ電話は日常のコミュニケーションの手段としてわずかに広まってきている。 満足のいく量、信頼性、値ごろ感で製造できる部品を見つけることは言うまでもなく、新しいアイデア を確実に機能させるのに必要な細部すべてを開発するのはきわめて難しい。まったく新しい概念の場合、 人々がそれを支持するようになるまでには数十年かかることもある。発明家は、自分たちのアイデアは数ヵ 月のうちに革命をもたらすと信じていることが多いが、現実はもっと厳しい。 新しい発明のほとんどは失 敗する。 成功する少数のものでさえ、 そうなるには数十年かかる。そう、我々が「速い」と考えるもので さえそうだ。ほとんどの場合テクノロジーは、世界の研究所の間で扱われているときや、少数のまだ成功 していない新興企業や冒険好きな新しもの好きが挑戦している間、人々には気づかれないのだ。

早過ぎるアイデアは、いずれは他の企業がそれらをうまく取り入れることになるにしても、よく失敗す る。私はこのような例を何回か見てきた。最初に私がアップルに参加したとき、ごく初期の商用デジタル カメラの一つ、アップル・クイックテイクを世に出す様子を見ていた。それは失敗した。たぶんほとんど

第7章 ビジネス世界におけるデザイン

の読者は、アップルがカメラを作っていたことを知らないだろう。テクノロジーが限られ、価格が高く、世 の中はフィルムと化学処理の写真から脱却する準備ができていなかったのだ。私は、世界初のデジタルフォ トフレームを作るある新興企業のアドバイザーだった。それは失敗した。 この場合もまた、テクノロジー が充分でなく、製品は比較的高価だった。 明らかに今日、デジタルカメラもデジタルフォトフレームも大 変成功した製品であるが、アップルも私が働いていた新興企業も、成功物語の一部にはならなかった。

デジタルカメラは写真の世界に足がかりを得てきたとはいえ、写真用のフィルムを置き換えるまでには 20~30年かかっている。 フィルムを使った映画がデジタルカメラで製作したものに置き換わるまでにはさ らに長い時間がかかっている。 これを書いている時点で、デジタルでできている映画も、デジタルで投影 している映画館もごく少数である。この取組みはどのくらい続いてきたのだろうか。いつから始まったか を決めるのは難しいが、それはかなり長い時間を経ている。 前世代 (米国ではNTSC、 他ではPALESE CAM)の非常に貧弱な標準解像度を高精細テレビに置き換えるのに20~30年かかった。非常に良い画像と 非常に良い音を得るのに、なぜこれほどの時間がかかったのだろうか。人々は非常に保守的だ。 放送局は すべての機器を交換しなければならなかったし、家庭では新しいテレビが必要になったからだろう。 概し てこの種の変化を推進する人は、テクノロジーの愛好家か機器のメーカーだけなのだ。別々の標準を望ん でいたテレビ放送業者とコンピュータ産業の間の厳しい戦いもまた、その採用を遅らせたのである(これ は第6章で述べた)。

図3に示すテレビ電話の例では、絵はすばらしいが細かいところで微妙に抜けているところがある。 57 子どもたちが遊んでいるすばらしいパノラマを表示するビデオカメラはどこにあるのだろう。「ペーター・

メーター一家(老父母一家)」が暗闇の中に座っているのに注意しよう (映像出力は、「暗箱」で投影されており、 非常に出力が弱い)。両親を撮影するビデオカメラはどこにあるのだろうか。そして、彼らが暗闇に座ってい るのなら、どうやって彼らを見ることができるのだろうか。ビデオの品質は我々が今日達成できているよ りもさらに良いようだが、音はトランペット形の電話で拾い、使う人は伝声管を顔に当てて話す必要があ (たぶん、大きな声で)。映像によってつなぐという概念を考えることは比較的易しい。 詳細にわたって考 え、そしてそれを作り上げ、実用にまで持っていくことは大変難しい さて、絵が描かれて一世紀以上 経った今日、我々は辛うじて、 この夢を満たすことができる。辛うじて。

実働する最初のテレビ電話が作られる (1920年代)までに40年かかった。 そして、最初の製品が出る (1930年代半ばドイツで)までさらに10年かかったが、それは失敗した。米国は1960年代になって初 めて商業的なテレビ電話のサービスを試みた。ドイツに遅れること30年だったが、そのサービスもまた失 敗であった。専用のテレビ電話機、家庭用のテレビを使った機器、家庭用パソコンをビデオ会議として使 うもの、大学や会社での特別なビデオ会議室、小さなテレビ電話(腕に装着できるようなものもある)など、あ らゆる種類のアイデアが試みられた。利用が上向きになってきたのは21世紀になってからである。

ビデオ会議は2010年代の初頭にようやく一般的になり始めた。非常に高価なビデオ会議システムが 企業や大学に設置された。市販されている最も機能の高いものでは、画像の高品質伝送と、テーブルの向 こうに座っている人の等身大の画像を表示する複数の大型モニターを用いて、遠くの参加者が同室にいる かのごとく見えるようにする(シスコ社という会社はそのテーブルも販売している)。 最初の構想が発表されて から140年、最初の実用的なデモから30年、最初の商用のリリースから80年である。さらに、それぞれ

第7章 ビジネス世界におけるデザイン

の場所での機器とデータ通信のコストはどちらも、一般的な人や企業にとってはとても高く、今は主とし

大企業のオフィスで用いられている。 今日多くの人々が小さなディスプレイ機器でビデオ会議を行なっ ているが、彼らが得るエクスペリエンスは、市販の最高システムから得られるものとはほど遠い。これを、 最高級のシステムが驚異的な成功を目指している、参加者が同室にいるようなエクスペリエンスと同じ と考える人は誰もいないだろう。

現代の技術革新はすべて、とくに生活を著しく変えるようなものは、概念から商業的成功まで進むのに 数十年はかかる。経験則では、研究所での最初のデモから企業の製品までが20年、販売開始から広く受け 入れられるまではそれから10年から20年かかる。 時間はかかってもこのようにうまくいった場合を除くと、 たいていの革新は完全に失敗し、一般の人には決して達しない。 すばらしいアイデアで、最終的には成功 すると思われるものでさえ、最初に導入されたときには、しばしば失敗する。 導入時には失敗したが、の ちに他の企業によって) 再導入されて非常に成功した多くの製品と私は関わった。 これらの実際の差はタ イミングにあった。 最初の市場導入に失敗した製品には、最初のアメリカの自動車(デュリエー)、最初の タイプライター、最初のデジタルカメラ、最初の家庭用コンピュータ(たとえば、1975年のアルテア 8800 コンピュータ)などがある。

タイプライターキーボードの長い開発プロセス

タイプライターは古い機械式装置で、今日ではほとんど博物館でしか見られないが、発展途上国では今

ようになった。

でも使われ続けている。その魅惑的な歴史に加えて、新製品が社会に持ち込まれることの難しさ、市場が デザインに与える影響、新製品が受け入れられるまでの長く、困難な道のりをよく物語る例でもある。我々 は皆その歴史から影響を受けている。 タイプライターが世界に提供したキー配列が、それが一番効率の良 配列ではないということが立証されているのにもかかわらず、今日のキーボードの配列になっているか らである。大勢の人々が既存の配列に慣れ親しんでいるという伝統と慣習により変更が難しくなり、不可 能にもなっているのだ。これもまたレガシー問題である。レガシーの持つ大きな慣性が変化を抑制するの である。

きちんと機能するタイプライターを最初に開発するのは、紙の上に文字を刻印する信頼性の高い機構を 考え出すという以上の、ずっと多くのことが必要だった(刻印することも非常に難しい課題ではあるが)。 一つ の問題はユーザーインタフェースであった。文字をどのようにタイピストに提示すべきか。言い換えれば、 キーボードのデザインである。

タイプライターのキーボードについて考えよう。 キーボードは斜めに傾斜しており、キーの配置も文字 配置も恣意的だ。クリストファー・レイサム・ショールズが1870年代に、現在標準となっているキー ボードをデザインした。奇妙な配列のキーボードを持つ彼のタイプライターのデザインは、レミントンの タイプライターとして、最初の成功例となった。そのキーボードの配列はすぐに、誰にも受け入れられる

キーボードのデザインには、長い、特異な歴史がある。初期のタイプライターはさまざまなレイアウト を試してきたが、それには三つの基本的な形があった。一つは円形で、文字がアルファベット順に並んで

第7章 ビジネス世界におけるデザイン

おり、操作する人は打ちたい文字の位置を探し、レバーを押し下げるか棒を持ち上げる。あるいはその他 の必要な機械的操作を行なうものだった。もう一つの一般的で広く用いられた配置はピアノの鍵盤に似た もので、文字が長く一列に配置されている。 ショールズの初期版など初期のいくつかのキーボードには、黒 鍵と白鍵からなっているものまであった。円形配置もピアノ鍵盤もどちらも使いにくいことが分かった。最 終的にはタイプライター式キーボードはすべて、複数列の並び、長方形の構成で、それぞれの会社がそれ ぞれの文字配置を決めていた。 キーで操作するレバーは大きく、不格好で、その大きさ、間隔、キーの配 置は人間の手の特性が考慮されず、 機械的な都合によって決められた。 したがって、機械的な連結機構を うまく収めるために、キーボードは傾斜し、 キーは斜めのパターンに配置された。もはや機械的な連結機 構は用いなくなったが、最新の電子機器のキーボードでさえも、そのデザインは変わっていない。

アルファベット順のキーの順番は論理的で意味があるように思える。 なぜ変えられたのだろうか。 その 理由はキーボードの初期のテクノロジーに根ざしている。初期のタイプライターはキーに連結した長いレ バーがあった。レバーは、個々のタイプバーを動かして、 通常後ろから紙に接触させてタイプした (タイ プされる文字はタイプライターの前から見ることができない)。 この長いタイプアームは、しばしばぶつかって詰 まってしまい、手作業で分離しなければならなかった。 このジャム詰まってしまうこと)を避けるために ショールズは、キーとタイプバーを、連続してタイプされることが多い文字同士が隣り合うタイプバーに ならないように配置した。 数回の繰返しと実験の後、標準となるものができてきた。これは世界中のキー ボードを支配し、わずかに地域ごとのバリエーションがあるだけだ。アメリカのキーボードの一番上の行 にはキーQWERTYUIOPがあり、この配列はQWERTYと呼ばれるようになった。世界はこの基

本レイアウトを採用したが、たとえばヨーロッパでは、QZERTY、AZERTY、 QWERTZなど がある。 言語が違えば用いるアルファベットも違うので、明らかに多くのキーボードで、追加文字の余地 を作るためにキーを移動する必要があったのだ。

キーはタイピングが遅くなるように配置された、というのはよく知られた伝説である。だがこれは間違っ ている。実際には、機械的なタイプバーが互いに大きな角度を持って接近するようにし、衝突の可能性を 最小限にする、というのが目標だった。実際、今ではQWERTY配列は速いタイプスピードが得られる ことが分かっている。 よく使う文字のペアを比較的離れたところに置くことによって、ペアになった文字 は別の手でタイプされやすくなるので、タイピングが高速化されるのである。

真偽は定かではないが、一人のセールスマンが、連続してタイプされる文字は離しておくという設計原 則を破って、typewriter という単語が2列目でタイプできるようにキーボードを再配列したという話があ る。初期のショールズのキーボードはQWERTYではなかったことが図74Bに示されている。 キー の2列目は、今ではRがあるところがであったし、PとRは最下行にあった(他にもいくつか違いが あった)。RとPを4列目から2列目に移動させたので、2列目のキーのみを用いて単語 typewriter がタ イプできるようになったというのである。

この話が正しいかどうか確認する方法はない。さらに、私はピリオドのキーとRのキーとが交換された と聞いたことがあるだけで、Pのキーについては知らない。さしあたり、この話は本当だったとしよう。職 人気質の人たちが憤慨している様が目に浮かぶ。 これは、固い頭の論理指向のエンジニアと、それを理解 できないマーケティング部門や販売部門の間の、伝統的な衝突と映る。 セールスマンは間違っていたのだ

A

第7章 ビジネス世界におけるデザイン

成功したイプラーメーカーであるレミントンしている。

みペダルの使用である。 それは最終的には、「リターン」 キーとなった。 一文字打た れるたびに、 フレームから垂れ下がったずっしりした重りによって、あるいは、タ イビストの左手の下にある大きな長方形の板 (これが「スペースバー」である)が押さ れたときにキャリッジを進める。 足踏みペダルを踏むと重りが上がる。 図Bにキー ボードの拡大を示す。2行目がRがピリオド()になっていることに注意。 (「サイ エンティフィック・アメリカン」 「タイプライター」 作者不明。 1872より)

図74 1872年のショールズのタイプライター

ろうか。(今日では、これをマーケティングにお

決定と呼ぶだろうが、その当時はマーケティング という専門領域は存在しなかったことに注意して ほしい。) さて、どちらか一方の味方をする前 に、それまでのすべてのタイプライター会社 が失敗していたことを思い出してほしい。 レ ミントンは奇妙なキー配列のタイプライター を引っさげて、世に出そうとしていた。 セー ルスマンが気にするのは当然であった。彼ら 売上げ努力を強化することなら何でも試す のは正しかった。そして彼らはまさに成功し た。 レミントンはタイプライターのリーダー となった。 しかし実のところ、最初のモデル は成功しなかった。人々がタイプライターを 受け入れるまでには、かなりの時間がかかっ たのだ。

typewriter という単語が一行でタイプで きるようにキーボードが変えられたというの

は本当だろうか。私には、なんら確証は見つからなかった。 しかし、図74Bと今日のキーボードを比 較してみれば、RとPの位置が二列目に変えられたということは明らかである。

キーボードは進化のプロセスを経てデザインされたが、 主な駆動力はその機構とマーケティングであっ た。電子キーボードとコンピュータでは、ジャムはありえないし、またタイピングのスタイルも変わって しまったが、我々はこのキーボードに傾倒し、永遠に離れられずにいる。 しかし、絶望することはない。こ れは本当に良い配置なのだ。 もっともな懸念事項の一つに、タイピストに降りかかる一種の傷害の発生率 が高いことがある。 これは手根管症候群と言われている。 この病気は手と手首の、頻繁で長期的な反復動 作の結果なので、タイピストや音楽家のほか、筆記、裁縫、スポーツのいくつか、組立て作業などを多く 行なう人に共通するものである。図72Dに示すようなジェスチャーキーボードでその発生率が引き下 げられる可能性がある。米国国立衛生研究所は次のようにアドバイスしている。 「分離キーボード、キー ボードトレイ、タイピングパッド、手首固定器具などのエルゴノミクス的補助を用いることで、タイピン グ中の手首の姿勢を改善できる可能性がある。 タイプしているときは頻繁に休みをとること、うずいたり 痛みを感じたりしたら必ず中止すること。」

教育心理学者のオーガスト・ドボラックは、1930年代に苦労して優れたキーボードを開発した。ド ボラックのキーボード配列は実際、 QWERTY配列よりも優れてはいるが、主張されているほどではな い。私の研究室での調査では、 QWERTYの速度はドボラックよりもわずかに遅いだけであり、価値あ る伝統をひっくり返すほどの違いはない。数百万人の人々が新しいタイプのスタイルを学ばねばならない だろう。そして、数百万台のタイプライターを変えなければならないだろう。いったん標準が定まると、既

第7章 ビジネス世界におけるデザイン

存の慣行という既得権益が変更を妨げる。 たとえ、その変更が改善であっても、である。QWERTYL ドボラックの場合、痛みは利益に値しない。 「それで充分」が再び勝利を得るのだ。

アルファベット順のキーボードはどうだろうか。 キーボードの順列で、 機械的な制約はもはやないので、 そのほうが少なくとも学びやすいのではないだろうか。 いやいや、そうではない。 文字を数行に配置せざ るを得ないので、アルファベットを知っているというだけでは充分ではない。 行がどこで折り返しになる か知る必要もあるが、今日のアルファベットのキーボードはそれぞれ別のところで折り返している。さら に、ペアになる頻度が多い文字を反対側の手でタイプするというQWERTYの大きな利点の一つがなく なってしまう。つまり、アルファベット式は忘れたほうがよい。 私の研究では、QWERTYとドボラッ クのタイピング速度はアルファベット式キーボードよりもはるかに速かったし、 アルファベット順の配列 はランダム配列よりも速いということはなかった。

二つ以上の指を同時に押し下げることができれば、タイピングは向上するだろうか? その通り。 裁判 所の速記者は誰よりも速くタイプできる。 彼らはコード式キーボードを用いて、個々の文字ではなく音節

直接そのページにタイプする。各々の音節は、複数のキーを同時に押すことによって表現される。同時 に押された組合せは「コード」と呼ばれる。アメリカ司法裁判所の記録用で最もよく使われているキーボー ドは、数字、句読点、英語の音を符号化するのに、2から6個のキーを同時に押す。

コード式キーボードは非常に速く、1分間に300語以上も普通だ。このコードは学ぶのが難しく、覚 えるのも難しい。すべての知識を頭の中に入れておく必要がある。普通のキーボードならそこに座れば、す ぐに使うことができる。 必要な文字を探して、そのキーを押せばよい。 コード式キーボードでは、いくつ

かのキーを同時に押す必要がある。キーに正しいラベルを付ける方法もなければ、見ただけでどうすれば よいかを知る方法もない。普通のタイピストにとってはお手上げだ。

イノベーションの二つの形態 漸進的と急進的

製品のイノベーションには二つの主要な形態がある。その一つは自然で、ゆっくりとした進化的プロセ スを辿り、もう一つは急進的な新規開発によって達成される。一般的には、イノベーションとは急進的な もので大きな変化だと思いがちであるが、最もよくある強力な形態は、実際には小さくて漸進的なものな のである。

漸進的進化の各ステップは控えめで、持続的でゆっくりとはしているが、着実な改善が長時間のうちに むしろ大きな変化となる。自動車のことを考えてみよう。 蒸気で動く乗り物(それが最初の自動車だった)は 1700年代の後半に開発された。最初の商用の自動車は、1888年のドイツ人のカール・ベンツによ るものだった(彼の会社であるベンツ社は、後にダイムラー社と合併し、今日ではメルセデス・ベンツとして知られて いる)。

ベンツの自動車は急進的なイノベーションだった。彼の会社は生き残ったが、ライバル会社のほとんど は残らなかった。最初のアメリカの自動車会社はデュリエーだが、続いたのは2、3年だけであった。 最 初であることは成功を保証しない。自動車そのものは急進的なイノベーションではあったが、導入以来、持

第7章 ビジネス世界におけるデザイン

続的にゆっくりと着実な毎年の改良を通して進化した。一世紀以上もの漸進的なイノベーションだったの である(部品のわずかな革新的変化はあったが)。 今日の自動車は、初期のものに比べて、非常に静かで、より 速く、より効率的で、快適で、より安全で、 それほど高くない (インフレを考慮しても)のは、一世紀にわ たる漸進的な増強のおかげである。

急進的なイノベーションはパラダイムを変える。 タイプライターはオフィスと家庭でものを書く手段に 劇的な変化を与えた急進的なイノベーションであった。それは女性にタイピストと秘書という職場での役 割を与えるのに役立った。 これは一方、秘書の仕事が重役の地位への第一歩ではなく、行き止まりとして 再定義されることにつながった。同様に、自動車は家庭生活を変化させた。人々が仕事場から離れた場所 に住めるようにし、またビジネスの世界に革新的な影響を与えたのである。それは、大規模な大気汚染の 原因ともなった街の通りから馬の糞をなくすことには役立ったのだが)。 さらに、世界中で毎年百万人以上が死 亡する事故の主な原因ともなった。電球、飛行機、ラジオ、テレビ、家庭用コンピュータ、ソーシャルネッ トワークの導入はすべて、大きな社会的影響をもたらした。 携帯電話は電話産業を変え、またパケット交 換と呼ばれる技術通信システムの使用はインターネットへとつながった。 これらは急進的なイノベーショ ンだ。急進的なイノベーションは生活と産業を変える。漸進的イノベーションはものごとを良くする。我々 にはどちらも必要だ。

387

漸進的イノベーション

いることになる。

ほとんどのデザインは、継続的なテストと改良という手段による漸進的なイノベーションによって進化 する。理想的な場合では、デザインはテストされて、問題領域が発見され、修正される。そして継続的に 再テストされ、再修正される。もし、修正結果が事態を悪化させたなら、次のサイクルでもう一度変更さ れるだけだ。最終的には、悪い機能は良い機能に修正され、良い機能はそのまま残る。このプロセスは目 隠しをして山を登るのに似ているので、専門用語で「山登り法」と呼ばれている。ある方向に足を動かす。 もし下り坂なら別の方向に行ってみる。もしその方向が上り坂なら一歩踏み出す。すべての方向が下り坂 になる地点に到達するまで、この動きを続ける。そうすると、山の頂上か、少なくとも局所的なピークに

山登り法。この方法は漸進的イノベーションの秘訣だ。これは第6章で議論した人間中心デザインプロ セスの核心である。 山登り法は常にうまくいくだろうか。そのデザインが山の頂上にたどり着くことを保 証しているとしても、もしその頂上が望みうる最良のデザインの山でなかったらどうするか。山登り法で はより高い山を見つけることはできない。登り始めた山のピークを見つけることができるだけである。 別 の山を試みたいのなら、 急進的なイノベーションを試してみることだ。でも、それは高い山ではなく、低 山になってしまうかもしれない。

第7章 ビジネス世界におけるデザイン

急進的イノベーション

漸進的なイノベーションは既存の製品から出発して、それらをより良くしていく。急進的なイノベーショ ンは、新しい機能を可能とする新しいテクノロジーによって駆動されることが多く、まったく新しいこと からスタートする。したがって、真空管の発明は急進的なイノベーションで、ラジオやテレビの急速な進 歩の道を開いたのである。同様に、トランジスターの発明は、電子装置の計算能力、信頼性向上と低価格 化への劇的な進歩を可能にした。 GPSの開発は位置情報サービスの奔流を解き放ったのである。

次に挙げるべきはテクノロジーの意味の見直しである。現代のデータネットワークがその例となる。新 聞、雑誌、本はかつてラジオやテレビ放送とはかなり違う、出版産業の一部と見なされていた。これらは 皆、映画や音楽とは違っている。しかしコンピュータの能力とディスプレイが強化され、安くなると共に、 ひとたびインターネットが根を下ろすと、これらの異質の産業は情報提供の形態が異なっているだけで、す べてのものが顧客には単一メディアによって伝えられることが明らかになってきた。この再定義により、出 版産業、電話産業、テレビとケーブル放送、音楽産業の境界がなくなった。我々には、本と新聞と雑誌、テ レビ番組と映画、生演奏と録音音楽が依然としてあるが、しかし、それらの流通の方法が変わってきたの で、対応する産業の巨大な再構築が必要となっている。もう一つの急進的イノベーションである電子ゲー ムは、一方で映画とビデオ、他方では本と結びつき、新しい種類のインタラクティブな関わりを形成して いる。産業構造の崩壊は進行中であり、何がそれらに取って代わるのかはまだ明らかではない。

68

急進的なイノベーションが多くの人々が求めるものであるのは、それが大きな目覚ましい変化の形だか らである。しかし、ほとんどの急進的なアイデアは失敗するし、成功するものでも、そうなるまでに数十 年かかるだろう。この章で説明してきたように、何世紀もかかることもある。漸進的な製品イノベーショ ンも難しいが、しかしこれらの困難は、 急進的なイノベーションが直面する課題に比べれば、大きいとは 言えない。漸進的なイノベーションは毎年数百万と起きるが、 急進的なイノベーションははるかに少ない のである。

どの産業に急進的なイノベーションが起きそうか。 教育、交通、医療、住宅産業はどうか。それらすべ で大きな変革の機が熟している。

日常のモノのデザイン(誰のためのデザイン?)

1988年~2038年

テクノロジーは急速に変化し、 人と文化はゆっくり変わる。あるいはフランス人は次のように言う。

Plus ça change. plus c'est la même chose.

ものごとはいくら変わっても、実は変わらないものだ。

人の進化的変化は常に起こっているが、そのペースは数千年の単位で測られる。人間の文化はいくぶん

第7章 ビジネス世界におけるデザイン

速く変化し、数十年あるいは数世紀で測られる。 ティーンエージャーが大人と違うやり方をするような? イクロカルチャーは、世代単位で変化する。このことが意味するのは、テクノロジーは常に新しいものの やり方をもたらすが、人は自分たちのやり方を変えるのには抵抗する、ということだ。

三つの簡単な例、社会的インタラクション、コミュニケーション、音楽を考えてみよう。 これらは人間 の異なる活動を表わしているが、その各々は人間の生活にとって非常に基本的なので、これらの活動を支 えるテクノロジーに大きな変化があっても、三つとも有史以来ずっと持続されてきたし、今後も持続され るだろう。これは食べることに似ている。 新しいテクノロジーは、我々が食べる食物の種類と調理の仕方 を変えるだろうが、食べる必要はなくならない。人はよく「次の大きな変化」を予言してほしいと私に聞 いてくる。私の答えは、社会的インタラクション、コミュニケーション、スポーツと遊び、音楽と娯楽な どのいくつかの基本的なことを調べなさい、ということだ。変化は、このような活動の領域の中で起こる だろう。これらだけが基本的なのだろうか。もちろん、そうではない。教育(と学習)、事業(と取引)、交 通、自己表現、アート、そしてもちろん、セックス。そして、重要な生命維持活動、たとえば、健康、飲 食、衣服、住宅の必要性も忘れてはならない。 満足するやり方が急進的に変わっても、その基本的なニー ズは変わらず、そのままである。

「誰のためのデザイン?」(原著名 The Design of Everyday Things 日常のモノのデザイン))は1988年に 出版された(当初 The Psychology of Everyday Things (日常のモノの心理学)という書名だった)。 初版の出版以来、 テクノロジーは大きく変化し、原則は一定でも1988年に挙げた例の多くは適切ではなくなった。イン タラクションのテクノロジーは変化した。そう、もちろん、ドアやスイッチ、蛇口や栓には当時と変わら

ぬ難しさがある。 しかし今では新しい難しさや混乱の元がある。 以前適用できたと同じ原理が今でも適用 できるが、しかし今回それらは、知的機械に対して、膨大なデータとの絶え間ないやりとりに対して、あ るいは、世界中の友人や知人との生涯にわたるやりとりを可能とする社会ネットワークや通信システムと 製品に対しても適用されなければならないのである。

機器に対してジェスチャーしたり、身体を動かしたりすると、機器が音と振動、そして、いろいろな大 きさのディスプレイを通して、我々とインタラクションする。それらのディスプレイは身に付けたり、床 や壁、天井に設置したものであったり、あるいは直接目に投影されるものだったりする。 機器に話しかけ ると、それらは語り返す。それらが賢くなればなるほど、人間だけができると考えていた活動の多くがそ れらに引き受けられていく。 人工知能が、 サーモスタットから自動車まで、生活と機器に浸透している。 テ クノロジーは常に変化しているのだ。

テクノロジーは変わっても人々はそのままか?

新しいかたちのインタラクションやコミュニケーションを発達させれば、どんな新しい原則が必要とな るのだろうか。拡張現実のメガネを身に付けたり、身体にテクノロジーを次々に埋め込んだとき、何が起 きるのか。ジェスチャーや身体の動きは愉しいが、あまり正確ではない。

数千年紀の間に、テクノロジーが根本的に変化しても、人々は同じままだった。これは将来にわたって もそうなのだろうか。人の体内にますます能力を拡張するものが加わったら、どうなるのだろう。人工の

第7章 ビジネス世界におけるデザイン

手足を付けた人は、通常のプレイヤーよりも、より速く、より強く、より優れたランナーやスポーツ選手 になるだろう。体内に埋め込む人工内耳や人工レンズ、 人工角膜はすでに実用されている。 記憶装置やコ コミュニケーション機器が埋め込まれれば、情報の抜け落ちがない恒久的に強化された現実を持つ、という ことを意味する。移植された情報処理機器は思考、問題解決、意思決定を強化するだろう。人は部分的に は生物、別の部分は人工テクノロジーのサイボーグになるかもしれない。 同様に機械は、神経に似た情報 処理機能と人間のような振舞いを備えて、もっと人間のようになるだろう。さらに、生物学における新し い開発は、人間の遺伝子組替え、機械のための生物学的プロセッサや生物学的機器を人工補助具の一覧に 付け加えるかもしれない。

これらの変化はすべて、大きな倫理的問題を引き起こす。 テクノロジーが変化しても人々は変わらない とする長い間信じられていた見方は、もはや当てはまらないかもしれない。さらに新種が現われ、動物や 人間の能力の多くを備え、ときにより高い能力を示す人工の器官も出てくる。いくつかの点で人間よりも機 械のほうが優れているというのは、ずっと以前から真実だったと言えるだろう。それはたしかにより強力でより速い。 簡 単な電卓でさえ、我々が行なう計算よりも優れている。だからこそ電卓を使うのだ。多くのコンピュータプログラムは 我々が行なうよりも高度な数学的処理を行なうことができ、だから役に立つ補佐となる。) 人は変わりつつあり、機 械も変わりつつある。このことはまた、文化も変わりつつあることを意味している。

テクノロジーの出現によって人間の文化が大きく影響を受けたことは、疑いの余地がない。 我々の生活、 家族の規模、生活環境、および、人生におけるビジネスや教育の役割はすべて、その時代のテクノロジー によって支配されている。 現代のコミュニケーションテクノロジーは共同作業の性格を変えた。人々の中

人を賢くする道具

には生体移植により高度の認知能力を得るものもいるし、機械のなかには高度のテクノロジー、人工知能、 そしておそらく生体工学のテクノロジーによって、強化された人間的特質を得るものもあるので、さらな る変化が期待できる。テクノロジーも、人々も、文化も、すべて変化する。

外界を増幅する、つまり説明し注釈を加えるために、外界の音と景色に重ね合わせられるようにした高 品質の音声とビジュアルディスプレイ。 これを全身の身体動作とジェスチャーに組み合わせれば、今まで 経験したものを超えた力を人に与えることができる。 情報が必要なちょうどそのとき、以前に起こったす べてのことを機械が思い出させてくれるとしたら、人間の記憶の限界は何を意味することになるのか。一 つの議論として、テクノロジーは人を賢くする、すなわち、我々は今までよりはるかにものを覚えていら れ、認知能力ははるかに強化されると言える。

もう一つの議論は、テクノロジーは我々を愚かにするというものである。もちろん、そのテクノロジー によって我々は賢く見えるが、取り去ってみれば、それがなかったときより悪くなっている。我々は、外 界をナビゲートする、知的な会話を維持する、知的な文章を書く、記憶するなどのためにテクノロジーに 頼るようになってきた。

ひとたび、テクノロジーが我々の代わりに計算を行ない、記憶し、どう振る舞うかを教えてくれること ができるとなれば、もはやこれらを学ぶ必要はない。しかし、テクノロジーが消えた瞬間、我々は無力の

第7章 ビジネス世界におけるデザイン

まま取り残され、どんな基本的なこともできなくなる。いまやあまりにテクノロジーに頼っているので、テ クノロジーを奪われると害をこうむる。 植物や動物の皮から衣服を作ったり、穀物を育てて収穫したり、動 物を捕らえたりできない。テクノロジーなしでは、飢えるか凍えるかして、死んでしまうだろう。 認知的 なテクノロジーなしでは、無知に等しい状態に陥ってしまうのか?

この恐れはずっと以前からあった。古代ギリシャ時代プラトンは、ソクラテスが本の影響について次の ように批判したと伝えている。書いたものに頼ることは記憶を減少させるばかりでなく、議論を通じて考 え、討論し、学ぶことの必要をまさに減少させると。 ソクラテスは言う。結局、人があなたに何かを言う とき、あなたはその意見に疑問を持ち、それについて議論や討論をすることができる。そうすることが、そ の素材を強化し理解を深めるのである。 さて、本に向かって何ができるか。 本に対しては反論ができない のである。

しかし長年にわたって、人間の脳はほとんど同じである。 人間の知能が減少していないのは確かだ。 実 際、我々はもはや膨大なことがらをどう覚えたらよいかは学ばない。もはや計算に完全に熟達している必 要はない。専用の機器、あるいはほぼあらゆるコンピュータや電話にもある電卓機能が、代わりにこのタ スクを行なってくれるからである。だが、それは我々を愚かにしただろうか。自分自身の電話番号をもう 覚えられないという事実は、私がだんだん弱くなっていることを示しているのだろうか。 いや逆に、それ は些細なことに気を使わせる意味のない圧力から我々を解放し、重要で意義深いことに集中できるように してくれるのだ。

テクノロジーに頼れることは人類にとって恩恵である。テクノロジーによって、脳は良くも悪くもなら

ない。そのかわり、変化するのはタスクなのである。人間と機械を合わせれば、人間だけ、あるいは機械 だけよりも、より強力になれる。

最強のチェスマシンは人間の最強のチェスプレイヤーを破ることができる。しかし考えてみれば、人間 +マシンの組合せなら、最強の人間も最強のマシンも破ることができる。さらに、この勝利の組合せは、最 強の人間でも、最強のマシンでもなくてよい。MIT教授のエリック・ブリニョルフソンは、全米技術ア カデミーの学会の席で次のように説明した。

今日の世界最強のチェスプレイヤーはコンピュータでも人間でもなく、人間とコンピュータが一体と なったチームである。 フリースタイルのチェス競技では、人間とコンピュータからなるチームが競い合 うが、勝者は最も強力なコンピュータを持つチームや、最強のチェスプレイヤーがいるチームではない ことが多い。勝つのは、コンピュータと人間のユニークなスキルを一緒に働かせることができるチーム である。これは、我々がものごとを前に進めるための示唆を与える。つまり、価値を創造する新しいや り方で、人とテクノロジーを共に働かせる、ということである。 (Brynjolfsson, 2012)

これはなぜだろうか? ブリニョルフソンとアンドリュー・マカフィーは、人間の世界チャンピオンの チェスプレイヤーであるゲイリー・カスパロフの、なぜ「最近のフリースタイルトーナメントの総合勝者 は最強の人間プレイヤーでも最強のコンピュータでもなかった」のかについての説明を引用している。 カ スパロフは、そのチームは次のようなものであったと言う。

第7章 ビジネス世界におけるデザイン

3台のコンピュータを同時に使うアマチュアのアメリカ人チェスプレイヤーのペアだ。彼らのコン ピュータ操作スキルと、陣形を非常に深く見るためのコンピュータへの「コーチング」が、相手のグラ ンドマスターの優れたチェス理解と、他のプレイヤーの大きな計算パワーとに効果的に対抗した。 弱い 人間+機械+良いプロセスは、強力なコンピュータ単独よりも優れ、さらに注目すべきは、強い人間 + 機械+貧弱なプロセスよりも優れている、ということだ。 (Brynjolfsson & McAfee, 2011)

さらに、ブリニョルフソンとマカフィーは、ビジネスと科学を含む多くの活動に同じパターンが見られ ると主張している。「競争に勝つ鍵は、機械と争うことではなく、機械と共に戦うことである。幸いなこと に、人間はまさにコンピュータが弱い部分で最も強く、すばらしいパートナーシップの可能性を生み出し ている。」

カリフォルニア大学サンディエゴ校の認知科学者で人類学者のエド・ハチンスは、分散認知の力を提唱 している。 分散認知では、ある要素は時間的・空間的に分散しているかもしれない)人々によって、 そのほか の要素はテクノロジーによってなされる。この組合せが我々をどれほど強力にしてくれるかを私に教えて くれたのは彼である。このことは、新しいテクノロジーは人間を愚かにするのか、という問いに対する答 えを与えてくれる。 いや、愚かにするのではなく、それは我々が行なうタスクを変えるのだ。 最強のチェ スプレイヤーは人間とテクノロジーの組合せであるように、我々はテクノロジーと組むことで以前より賢 くなる。私の本、「人を賢くする道具」で書いた通り、外界の助けを受けない心のパワーが過大に評価され てしまっている。我々を賢くするのはモノなのだ。

本の未来

支援がないときの心の持つパワーは過大に評価されている。 心は外に助けがなければ、深い、持続的 推論は困難である。 支援がないとき、記憶も思考も推論もすべて制約を受ける。 人間の知には、高い 柔軟性と適応力、そして自らの限界を超えるために道具や方法を作り出す、すばらしい能力が備わって いる。心の持つ本当のパワーとは、我々の心の外側から認知の力を増強してくれる手段を編み出すこと ができるところにあるのだ。 我々はどのようにして記憶や思考、推論の能力を増強してきたのだろうか。 心の外に自分たちの支援物を作り出したのである。 モノが我々を賢くしてくれるというわけである。こ うしたものには、協同で行なわれる社会的行動や、環境にある利用可能な情報、さらには、心のパワー を補完し増強するために創り出した認知のアーティファクトと呼ばれる思考ツールがある。(「人を賢くす る道具」 第3章の冒頭の段落)。

今あるような本を書く手助けをする道具を持つことと、本を劇的に変えてしまう道具を持つこととは、 まったく別の問題である。

なぜ本は文章とイラストからなっており、始めから終わりへと直線的に読むようにできているのか。な 小さなセクションにして、どこからでも好きな順序で読めるようにしてはいけないのか。ビデオとオー ディオのセグメントがあり、動的で、誰がそれを読んでいるかによって変更したり、他の読者や批評家が

第7章 ビジネス世界におけるデザイン

<0000

MERCEDES AVERAGE OF SCARS SISK SK

図のA(左) は 「誰のためのデザイン?」 のあるページに私が飛び出てきたところ である。 図のB(右)は私の本 「人を賢くする道具」の中で、グラフのデザインの

図75 ボイジャーインタラクティブ電子ブック

要点を説明しているところである。

書いた注釈を含めたり、著者の最新の考えも組み込んだ り、読んでいるうちに変えられるようなものを作ったり してはどうか。 そこではテキストとは、音声、ビデオ、 画 像、図、文章など、あらゆるものを意味するようになる。 作家、とくにフィクション作家のなかには、物語を直 線的に語ることをいまだに好む人もいる。 作家は物語の 語り手であり、物語では、人物やできごとが導入される 順番が、サスペンスを組み立てたり、読者を夢中にさせ たり、壮大な物語を特徴づける感情の起伏を制御したり するからである。しかし、この本のようなノンフィクショ ンでは、順番はそれほど重要ではない。この本で、読者 の感情を操作しようとしたり、サスペンスを持たせたり、 劇的なピークを作ったりなどするつもりはない。読者は 順番に関係なくあちこち読んだり、読者のニーズとは関 係ないところは飛ばしたりして、自分の好みの順番で経 験できる。

仮にこの本がインタラクティブなものだったとしよう。 もし読者が何か理解できずに困ったことがあったら、そ

のページをクリックすると私が登場して何か説明するとしたらどうだろう。何年も前、私の三冊の本を、一

つのインタラクティブな電子ブックにまとめようとしたことがあった。しかし、この試みはプロダクトデ ザインの悪魔の犠牲となってしまった。 良いアイデアも早過ぎると失敗する。

その本を製作するのに多大な労力が必要だった。私はボイジャーブック社の大編成のチームと共に作業 した。引用部を撮影し私の登場部分を記録するため、およそ1年間カリフォルニア州サンタモニカに飛ん だ。ボイジャーの代表であるロバート・シュタインは、編集者、製作者、カメラマン、インタラクティブ デザイナー、イラストレーターからなる才能あるチームを集めた。悲しいことに、それはハイパーカード というコンピュータシステムで作られた。ハイパーカードはアップルが開発した賢い道具ではあったが、彼 らはそれを完全にサポートすることはなかったのである。最終的にアップルはそのサポートを止めた。 私 はまだ原盤のコピーを持っているが、それは今のどのマシンでも動かない。(もし動いたとしても、ビデオの 解像度は今日の標準よりはるかに貧弱だ。)

「その本を製作するのに多大な労力が必要だった」という言い回しに注目してほしい。何人の人が関わっ たかは覚えていないが、そのクレジットには、編集者・製作者、アートディレクター・グラフィックデザ イナー、プログラマー、インタフェースデザイナー(私を含めて4人)、製作チーム (7人)が挙げられ、さ らに7人に特別な謝辞を捧げている。

そう、今日では誰でも音声やビデオのエッセイを記録できる。誰でもビデオを撮り、簡単な編集ならで きる。しかし、世界中の人が読んだり楽しんだりできる約300ページの本、または2時間のビデオ、あ るいはそれらの組合せをプロフェッショナルなレベルのマルチメディアの本として製作するには、膨大な

第7章 ビジネス世界におけるデザイン

量の才能とさまざまなスキルを必要とする。 アマチュアでも5分か10分のビデオはできるだろう。しかし それ以上は優れた編集のスキルが必要である。さらに、作家、カメラマン、記録係、照明係の人間も必要 だ。これらの活動を連携させ、各シーン(チャプター)の最善のアプローチを選ぶディレクターもいなけれ ばならない。セグメントをつなぎ合わせるには熟練した編集者が必要だ。 環境に関するインタラクティブ な電子ブックであるアル・ゴアの「私たちの選択』(2011年)には、この一冊の本に関わった人々の職 名の膨大なリストが掲げられている。 出版者(2人)、編集者、製作監督、制作編集者、製作総監督、ソフ トウェア設計者、ユーザーインタフェース担当、エンジニア、インタラクティブグラフィックス担当、ア ニメーション担当、グラフィックデザイン担当、写真編集者、ビデオ編集者 (2人)、 ビデオグラファー、音 楽担当、カバーデザイナー。 本の将来はどうなるのか。 とても高くつくだろう。

新しいテクノロジーの出現によって、本、 インタラクティブなメディア、あらゆる種類の教育、娯楽素 材は、より効果的で愉しいものになりつつある。多くの道具によって創作はより容易になる。その結果、素 材がどんどん広がるだろう。 ほとんどのものはアマチュア的で、不完全で、いくぶん不統一だろう。だが アマチュア的制作でも、韓国のチヂミの料理法や蛇口の修理法からマックスウェルの電磁方程式の理解ま で、インターネットで見られる手作りビデオの膨大な広がりのように、我々の生活に価値ある機能を提供 してくれる。しかし高品質でプロフェッショナルな素材で、一貫性のある物語を一貫性のある方法で伝え、 信頼性があり、事実が検証され、メッセージに権威があり、そして素材に流れがあるものを作るには専門 家が必要である。テクノロジーと道具の組合せでは、すばやくラフに作るのは簡単だが、洗練されたプロ フェッショナルなレベルの素材を作るのは、はるかに難しい。 未来の社会は、喜びと熟考と不安と共に待

ち望む何か、であろう。

デザインの道徳的義務

デザインが社会に影響を与えるというのは、デザイナーにとって耳新しいものではない。多くのデザイ ナーは、彼らの仕事がもたらすものを重く受け止めている。 しかし社会を意識的に操作しようとしても、そ こには大きな障害があり、 その少なからず重要なものに、皆が合意する適切なゴールはないという事実が ある。そこでデザインは政治的な意味合いを帯びるようになる。実際それぞれのデザイン哲学は、政治シ ステムによって重要な点でそれぞれ異なっている。西洋の文化では、デザインは市場での資本主義的な重 要性を反映していて、購買者に魅力的に見える外見の機能を強調している。消費者経済の下では、味は高 級な食材や飲料のマーケティングの基準ではなく、使いやすさは家庭用品やオフィス用品のマーケティン グの主な基準ではない。 我々は使いたいモノではなく、欲望するモノに囲まれているのだ。

不必要な機能、不必要なモデル―ビジネスに良く、環境には悪い

食品やニュースなど消費されるものの世界では、常に新しい食品、新しいニュースのニーズがある。そ れが消費されてこそ、顧客は消費者なのだ。 終わりのない繰返しだ。 サービスの世界にも同じことが当て

第7章 ビジネス世界におけるデザイン

はまる。レストランでは誰かが調理をして、料理を出さなければならない。病気になったとき、誰かが看 護をしなければならない。我々皆が必要とする日々の活動を行なわなければならない。ニーズが常にある ので、サービスは持続的なものになるのである。

一方、耐久財を作って売るビジネスは問題に直面する。 製品を欲しがる人全員がそれを手にしたとき、も それ以上は必要なくなる。売上げは止まり、会社は潰れるだろう。

1920年代、メーカーは故意に製品が旧式になるようにしていた(かなり昔からこのやり方はあった)。製 品は一定の寿命を持つように組み立てられていた。自動車は壊れるようにデザインされていた。ヘンリー・ フォードの話に、スクラップとなったフォード車を買ってエンジニアに分解させ、どれがダメでどれがま だしっかりしているかを調べさせた、というのがある。 エンジニアは、これは弱い部品を見つけ、それを 強化するためだと思った。 いや違う。 まだしっかりしている部品がどれかを知りたいのだ、とフォードは 説明した。 それらの部品が他の部品と同じ時期に壊れるように再設計できれば、会社はコストを削減でき るだろう。

モノを壊れるようにするのが売上げを維持する唯一の方法ではない。 婦人服業界はその例である。 今年 流行したものが来年も流行するとは限らない。だから、女性は衣装ダンスを年ごと、シーズンごとに入れ 替えるように勧められる。同じ哲学がすぐに自動車産業にも拡張された。そこでは、定期的にスタイルが 大きく変更されるので、誰が最新式に乗っているか、誰が遅れていて旧式の車を運転しているかが明白に なる。同じことがスマートスクリーン、カメラ、テレビにも当てはまる。 機器を数十年使う台所や洗濯場 1 でさえ、流行の影響を受ける。 いまや家屋の持ち主は、時代遅れの機能、時代遅れのスタイル、さらには

時代遅れの色も変えたい、という誘惑に駆られる。 ここには性差もいくらかある。男性は女性ほど衣服の 流行には敏感でないが、自動車やその他のテクノロジーの最新流行への関心はそれを補って余りあるもの がある。

古いコンピュータがまだ充分に機能しているのに、なぜ新しいコンピュータを購入するのか。 なぜ新し い流し台や冷蔵庫、新しい電話、カメラを買うのか。 冷蔵庫のドアのところに製氷機は本当に必要なのか。 オーブンのドアにディスプレイは本当に必要なのか。三次元映像を用いたカーナビは本当に必要なのか。古 いものを安全に廃棄する問題は言うまでもなく、 新しい製品を製造するのにかかるすべての材料とエネル ギーの環境への負荷はどのくらいになるだろうか?

持続のためのもう一つのモデルは定期購読モデルである。あなたは電子ブックリーダー、音楽プレイ ヤー、あるいはビデオプレイヤーを持っているだろうか。 記事やニュース、音楽やゲーム、ビデオや映画 などを提供するサービスを定期購読する。これらはすべて消費されるもので、したがって、たとえスマー トスクリーンが固定的な耐久財であっても、定期購読は提供するサービスと引換えに定常的な金の流れを 保証する。もちろんこれは耐久財のメーカーがサービスの提供者でもある場合に限る。そうでない場合、ど のような代替案があるだろうか?

そうだ、年式だ。前年のモデルと同程度なのに、良くなっていると主張するだけで毎年新しいモデルが 導入できる。常に能力と機能を向上させる。最新機能を見てくださいだって? それがなかったとき、ど うやっていたのか。その一方で、科学者、技術者、発明家は、さらに新しいテクノロジーを開発するのに 忙しい。あなたは今持っているテレビに満足しているだろうか。三次元ならどうだろうか。 マルチチャン

第7章 ビジネス世界におけるデザイン

ネルのサラウンド音付きならどうか。 バーチャルのゴーグルで、360度の画像に囲まれるのは価値ある ことだろうか。頭や身体をねじれば、後ろで起こっていることが見える。スポーツを観戦するとき、チー ムの中に入っていけて、そのチームと同じように試合を体験することができる。車は自動運転で、より安 全にあなたを運ぶだけではなく、途中で多くの娯楽を与えてくれる。 ビデオゲームはレイヤーやチャプ ター、新しい話やキャラクター、 それにもちろん三次元仮想環境を追加し続けるだろう。 家庭電化製品は 互いに話をし、離れた別の家には、こちらの利用パターンの極意を教えたりするだろう。

日常のモノのデザインは、過剰で、過負荷で、不要なもののデザインになってしまう大きな危険にさら されている。

デザイン思考とデザインについての思考

最終的な製品が成功したとき、すなわち、人々が購入し、利用し、愉しみ、その結果、うわさが広がっ たとき、そのときに限りデザインは成功である。どんなにデザインチームがすばらしいと考えても、買っ てもらえないデザインは失敗である。

機能、理解しやすさと使いやすさ、情動的満足やプライド、喜びをもたらすことができる能力といった 点で、デザイナーは人々のニーズを満たすものを作る必要がある。言い換えれば、デザインはトータルな エクスペリエンスと見なされなければならない。

しかし、成功する製品には優れたデザイン以上のものが必要である。それらは確実に効率よく、かつス ケジュール通り作れるものでなければならない。もしデザインが技術的要求を必要以上に複雑にして、コ ストとスケジュールの制約内で実現することができなければ、そのデザインには欠陥があることになる。同 様に、もし製造部門が製品を作ることができなければ、それもデザインの欠陥なのである。

マーケティングに関する考慮は重要だ。 デザイナーは人々のニーズを満たそうとする。 マーケティング 部門は、人々が実際にその製品を購入し、使うことを確実なものにしたいと願う。ここには二つの異なる 要求があり、デザインはその両方を満たす必要がある。 もし人々がそれを買わなければ、どんなにデザイ ンが優れていても関係ない。そして、人々が使い始めて嫌いになっていくようなら、どれだけ多くの人が 買っても意味がない。デザイナーは販売とマーケティング、そしてビジネスの財政的な面について学べば 学ぶほど、役に立つ存在になるだろう。

そして、製品には複雑なライフサイクルがある。 デザインやマニュアルが不明確だったり、製品開発で は考慮されなかった何か新しい使い方をしたり、またその他の多くの理由によって、多くの人は機器を使 うのに支援が必要となる。これらの人々に提供されるサービスが不充分なら、その製品は失敗する。 同様 に、もし機器を保守し、修理し、アップグレードしなければならないとすれば、それをどのように行なう かが、その製品に対する人々の評価に影響を与える。

環境に敏感な今日の社会においては、製品の完全なライフサイクルを考慮に入れる必要がある。材料の 環境コストはどうか。製造プロセス、流通、サービス、修理の環境コストはどうか。 ユニットの交換時期 はいつか。リサイクルする、あるいはそうしないで古いものを再使用する際の環境的影響はどうか。

第7章 ビジネス世界におけるデザイン

う。

製品開発のプロセスは複雑で困難である。 しかし私に言わせれば、だからこそ報があるというものだ。 優れた製品は厳しい試練をくぐり抜けてくる。無数のニーズを満たすには、スキルだけではなく、忍耐も 必要だ。それには、高度な技術的スキル、優れたビジネススキル、関係するその他の多くのグループの人々 (彼らはそれぞれが自分たちの計画を持ち、自分たちの要求が重要だと考えている)とインタラクションする大量の 個人的な社会的スキルの組合せが必要なのだ。

デザインは、すばらしい、ワクワクするような連続した挑戦であり、各々の挑戦にチャンスがある。 優 れたドラマと同じで、情動の起伏、山と谷がある。 優れた製品は下降を乗り越え、上昇で終わるのだ。 さあ、ここからは自分自身の道を進もう。 あなたがデザイナーなら、 使いやすさ向上の戦いに参加しよ う。あなたがユーザーなら、使いやすい製品実現の叫び声に加わろう。メーカーに声を届けよう。使いに くいデザインはボイコットしよう。 良いデザインはわざわざであっても、あるいは少し支出が増えても、そ 購入して支援しよう。 そして、あなたの意見をその製品が置いてある店に伝えよう。メーカーは顧客 に耳を傾けよう。

科学技術博物館を訪れたとき、 もし分かりにくければ、質問しよう。 展示について、 それがうまくいっ ているのかどうか、フィードバックをしよう。 博物館が使いやすく、分かりやすくなるように後押ししよ

そして、楽しんでほしい。 デザインの細部を確かめながら世の中を巡ってほしい。どのように観察する かを学んでほしい。ちょっとしたことでも、助けになるものを自慢しよう。 それを入念に作り込んだ人に 想いを馳せよう。細部でさえ大きな違いを生むことに気づこう。 何か手助けとなるものを入れ込もうと努

小さなものの台頭

力したのはデザイナーだということに気づこう。もし、難しさに出会ったら、それはあなたのせいではな く、悪いデザインのせいだということを思い出してほしい。 良いデザインを実践している人にはご褒美と して、花を贈ろう。そうでない人には冷やかしとして、雑草を贈ろう。

テクノロジーは絶えず変化している。多くはものごとを良くするためにある。だが、そうでないものも 多い。すべてのテクノロジーは、発明者が意図したようには使われない可能性がある。 そのようなワクワ クする展開の一つが、私が「小さなものの台頭」と呼ぶものである。

私は個人の力を夢見る。それが一人かもしれないし小グループかもしれないが、その力は創造的な精神、 想像力、才能を解き放って広範囲のイノベーションを発達させるのである。新しいテクノロジーはそれが 可能であることを約束してくれる。いまや、歴史において初めて、一人ひとりがそのアイデアや思考、夢 を共有できるのだ。自らの製品やサービスを作ることができ、それを世界中の誰でも利用できるようにす ることができる。 誰しも自分が持っている特別な才能や関心を活かして、思い通りのことができるように なるのだ。

何がこの夢を押し進めるのだろうか。個人に力を与えてくれる、小さくて効率的な道具の台頭だ。 その 種類は数多く、また増え続けている。音楽の探求について、伝統的なものから電子的なもの、バーチャル 楽器を用いたものまでの台頭について考えてみよう。従来の出版会社や印刷会社・流通業者を通さない、個

第 7 章 ビジネス世界におけるデザイン

人出版の台頭を考えてみよう。それは世界中の電子ブックリ に置き換わるのだ。

にダウン

-

誰でも見られる数十億本もの小さなビデオが台頭してきている。自分用のもの、きわめて教育的なもの また、ユーモラスなもの、まじめなものがある。シュペッツレの作り方から数学の理解の仕方まで、ある いは、ダンスの仕方や楽器の演奏法など、何でもカバーしている。 なかには純粋に娯楽のためのものもあ る。大学も参入してきて、講義のビデオを含むすべてのカリキュラムを共有し始めている。大学生は教室 での課題をビデオやテキストで投稿しており、 全世界の人がその成果を見ることができる。 執筆、イベン トの報告、音楽やアートの創造でも起きている、 同じような現象を考えてみよう。

これらの可能性に加えて、安価なモーター、センサー、 情報処理と通信が利用できるようになった。3 Dプリンターの性能が上がり、価格が下がり、個人が個別仕様のモノを必要なときにいつでも作れるよう になる可能性を考えてみよう。 世界中のデザイナーが彼らのアイデアや設計図を発表して、 カスタムメイ ドの大量生産を行なう、まったく新しい産業を可能にするだろう。少量のものを大量生産と変わらず安価 に作ることができ、個人が自分のものをデザインしたり、増え続けているフリーランスのデザイナーを使っ たりするようになるだろう。そうしたデザイナーが公開する設計図は、個人がカスタマイズし、近くの3 Dプリントショップや自分の家でプリントできるのだ。

食事の献立のプランや調理を手助けしたり、ニーズや状況に合わせてデザインを修正したり、いろいろ な話題について個人指導したりする専門家の台頭について考えてみよう。 専門家はブログやウィキペディ アで知識を共有する。彼らはまったくの利他主義で、読者に感謝されることで報われているのだ。

私は才能のルネッサンスを夢見る。そこでは、人々は創造し、スキルや能力を使う力が強化される。 組 織で働くことの安全と保証を願う人もいるだろう。新たに起業したい人もいるだろう。 趣味としてやろう とする人もいるだろう。小さなグループや共同体に結集する人もいるだろう。 現代のテクノロジーに要求 される多様なスキルを集め、それぞれの知識を共有することを助け、互いに教え合い、たとえ小グループ でも常に必要となる臨界量を確保しやすくするのだ。 より大きなプロジェクトに必要となるスキルを提供 する人もいるが、自分たちの自由と権威は確保しておく。

これまでは、イノベーションは先進国で起こった。 そして時間とともに、それぞれのイノベーションは、 機能がより強力に、より複雑に、しばしば肥大化した。古いテクノロジーは発展途上国へもたらされた。環 境コストはほとんど考慮されなかった。 しかし、小さなものの台頭、 新しい、柔軟で安価なテクノロジー とともに、パワーはシフトしつつある。今日では、世界中の誰もが創造し、デザインし、製造することが できる。新興国はそれをうまく活用して、自力で自分たちのために、デザインし、製造する。さらに、必 要に迫られて、彼らはパワーがより少なくてよい高度な機器を開発する。それらは製造・保守・使用がよ 簡単だ。たとえば彼らは、冷却の必要も、電力への継続的なアクセスも必要としない治療法を開発して いる。先進国から受け取るテクノロジー(ハンドダウンテクノロジー)を使うのではなく、彼らの成果は、世 の中に広く価値をもたらすのだ。これをハンドアップテクノロジーと呼ぼう。

すべての人が用いることができる、グローバルな相互接続、グローバルな通信、強力なデザイン、製造 方法の台頭で、世界は急激に変化している。 デザインは平等化する強力なツールだ。必要なことは観察、創 造性、努力であって、これらは誰にでもできる。 オープンソースのソフトウェア、安価なオープンソース

第7章 ビジネス世界におけるデザイン

の3Dプリンター、さらにはオープンソースの教育によって、我々は世界を変えられるのだ。

世界が変わるとき、何が同じであり続けるのか?

大きな変化があっても、多くの基本原則は同じままだ。 人間は常に社会的存在である。社会的なインタ ラクションと、時間や空間を越えてつながり合う能力は、我々と共にあるだろう。 発見可能性やフィード バックの原則、それにアフォーダンスとシグニファイアの力、対応づけ、概念モデルは常に成り立つので、 本書で述べているデザイン原則は変わらないだろう。 完全に自律的で自動的な機械でも、彼らがインタラ クションするときにはこの原則に従う。 我々のテクノロジーは変わるだろうが、インタラクションの基本 原則は永久である。



謝

この本の初版は The Psychology of Everyday Things (POET:日常のモノの心理学) (邦訳『誰のためのデ ザイン?」)であった。 この書名は学界と産業界の違いを示す良い例である。 POETは知的で気が利いて いて、学界の友人たちに大変好まれたが、ダブルデイ/カレンシー社からこの本のペーパーバック版の出 版についての話があったとき、編集者は「ですけどもちろん、書名は変えないといけませんね」と言った のだ。「書名変更だって?」 私は慄然とした。 だが、私は自分自身の忠告に従い、読者の調査をすることに した。そこで分かったのは、学界ではこの書名の知的な感じを好んでいるが、産業界ではそうではないと いうことだった。実際、産業界では読まれないことも多かった。 書名が誤ったメッセージを発していたか らである。書店ではこの本を心理学の書棚に置いていた(性や愛に関する本、自己啓発本などと一緒に並べられ ていた)。 書名にとどめを刺したのは、大手製造会社の重役方のセミナーで講演するように頼まれたとき だった。聴衆に私の紹介をした人が、この本を賞賛する一方で書名はこき下ろし、そこは気にせずに読ん でほしい、とセミナー参加者に言ったのだ。

POET版への謝辞

POETは1980年代末に私が英国医学研究協議会の研究所である英国ケンブリッジの応用心理学ュ ニット (APU)に滞在していたときに着想し、最初の下書きのいくつかを書いた(この研究所はもう存在し ない)。APUで、アメリカから来ていたもう一人の客員教授であるデューク大学のデイビッド・ルビンに 会った。彼は叙事詩の再生記憶についての分析をしていた。ルビンは、叙事詩のすべてが記憶にあるので はないということを私に示してくれた。情報の大部分は外界にあるのであって、少なくとも話の構造や韻 律、人々の生活の仕方の中にあるのだというのである。

英国ケンブリッジのAPUで秋と冬を過ごしたあと、私は春と夏の間テキサス州のオースチンに行った そう、この二ヵ所の気候を考えると、順番が逆なのだが)。オースチンではマイクロエレクトロニクス・コン ピュータ・コンソーシアム(MCC)にいて、原稿を完成させた。最後に、私の本拠地であるカリフォルニ ア大学サンディエゴ校 (UCSD)に戻り、さらに数回、原稿を書き直した。意見をもらうためにその原稿 を授業で使い、またいろいろな分野の仲間に送った。APU、MCC、そしてもちろんUCSD、これら すべてのところでのインタラクションから得たものは大きかった。学生や読者からのコメントは大変有益 で、初めの骨組みを根本的に変えることとなった。

イギリスのAPUで私を迎えてくれた人たちには、非常に親切にしていただいた。わけてもアラン・バッ ドレイ、フィル・バーナード、トーマス・グリーン、フィル・ジョンソンーレアード、トニー・マーセル、

进

超

パターソン夫妻(キャラリンとロイ)、ティム・シャリス、リチャード・ヤングに感謝する。 ピーター・クッ ク、ジョナサン・グルディン、デイヴ・ロブルースキーは、テキサスのMCCに滞在中大いに助けてくれ (この研究所もまたすでにない)。 UCSDでは、心理学135と心理学205の学生たちに感謝したい。こ れは「認知工学」 と題した、 UCSDにおける学部学生、大学院生向けの私のコースである。

UCSDの卓越した人々と何年にもわたって議論とやりとりを繰り返したおかげで、我々がどのように 外界とインタラクションしているかについての私の理解は進展し、深くなった。このグループは、 マイク・ コールが主催していたもので心理学、 文化人類学、社会学の学部のメンバーからなり、この何年かの間、気 楽なかたちで週に一度は会っていた。 主なメンバーは、ロイ・ダンドラディ、アーロン・シコレル、マイ ク・コール、バッド・ミーハン、ジョージ・マンドラー、ジーン・マンドラー、デイヴ・ラメルハート、そ して私だった。 また後年、 UCSDの認知科学部の教員であるジム・ホラン、エドウィン・ハチンス、デ イビッド・カーシュとのやりとりから、私は大きな恩恵を受けた。

POETの初期の原稿は仲間たちの精読のおかげで大きく強化された。とりわけベーシックブックス社 の編集者ジュディ・グライスマンには、いくたびかの改訂を通じて根気よくコメントをしてくれたことに 感謝したい。

デザインの世界にいる仲間のコメントは最も役に立った。 マイク・キング、ミハイ・ナディン、ダン・ ローゼンバーグ、ビル・バープランクである。 フィル・アグリ、 シェルマン・デフォレスト、ジェフ・ラ スキンにはとくに感謝する。 原稿を隅々まで読んでくれて、たくさんの貴重なコメントをしてくれた。 世

界中をカメラ片手に飛び回って、 図や写真を集めるのが、私の愉しみの一部となった。アイリーン・コン

増補改訂版への謝辞

ウェイとマイケル・ノーマンは、図や写真を集めて整理する手伝いをしてくれた。ジュリー・ノーマンは、 これまでの本と同じように、校正し、編集し、批評し、励ましてくれた。エリック・ノーマンは、貴重な アドバイスや手助けをしてくれたばかりか、写真を撮る際の手足となって働いてくれた。

最後になるが、カリフォルニア大学サンディエゴ校の認知科学研究所の同僚は、いつも援助の手を差し のべてくれた。国際間の電子メールのような優れた技術を通してのこともあったし、作業の細かい部分を 個人的に手伝ってくれたこともあった。とくに取り上げるならば、ビル・ゲーバー、マイク・モーザー、デ イヴ・オーウェンは細部にわたるコメントをしてくれた。この本を書く以前に、そして書いている何年か の間の研究中に、他にもたくさんの人が折に触れて手助けをしてくれた。

この新版は初版の構成と原則を踏襲しているので、初版に対するすべてのご支援は、この本にもそのま 生きている。

この本の初版が出てからこれまでの年月に、私は多くのことを学んだ。一例を挙げれば、当時私は学界 に身を置く研究者だったが、その間にいくつかの異なる企業で働いた。 アップルでの経験は最も重要なも のである。そこでは科学者がめったに関心を持たないことがら、たとえば、予算、スケジュール、競争圧 力、製品の確立された基盤がビジネスの世界の判断を決定づけるのだということを知るに至った。私がアッ プルにいたとき、同社は危機に陥った。だが、企業に問題があるときの経験ほど良い学びはない。否が応

相

でもとにかく、すばやく理解しなければならないのだから。

私はスケジュールと予算、異なる部門の要求のせめぎあい、マーケティングやインダストリアルデザイ ン、グラフィカルデザイン、 ユーザビリティデザイン、インタラクティブデザイン(これらは今日、エクス ペリエンスデザインの名の下に統合されている)の役割について学んだ。私はアメリカ、ヨーロッパ、アジアの たくさんの企業を訪問し、たくさんの仲間や顧客と話し合った。これは貴重な学習経験だった。私を雇っ てくれて、先端テクノロジー部門の部長に起用してくれたデイヴ・ネーゲル、私がアップルにいたときの 最初のCEOのジョン・スカリーからは大変な恩恵を受けた。ジョンは将来についての正しいビジョンを 持っていた。そのほか、ここに名前を挙げきれないほど多くの方々から学んだ(アップルで一緒に仕事をし、 今もまだ私の連絡先リストにある人の名前は、ざっと見ても240に上る)。

私はインダストリアルデザインについて、初めボブ・ブランナー、 次にジョナサン (ジョニー)・アイヴ から教えてもらった(ジョニーと私は、共にアップルの経営陣に彼のアイデアを製品化するように説得するために戦 わねばならなかった。アップルはなんと変わったことか)。ジョイ・マウントフォードは先端テクノロジー部門で デザインチームを、またポーリーン・ストライランドは生産部門でユーザビリティテスティングのグルー プを率いていた。 トム・エリクソン、ハリー・サッドラー、オースチン・ヘンダーソンはユーザーエクス ペリエンス設計室で私の下で働いてくれた。私の理解をとくに深めてくれたのは、ラリー・テスラー、ア 許 イク・ナッシ、ダクソロモン、マイケル・メイス、リック・ラフェイヴァー、グリーノ・デ・ルカ、 ヒュー・デュバリーである。 アップルフェローであったアラン・ケイ、ガイ・カワサキ、 ゲーリー・スター クウェザーの存在はとくに重要だった。(私は元々アップルフェローとして入社した。すべてのフェローは先端テク

ノロジー部門の部門長の配下にあった。) スティーヴ・ヴォズニアックとは、運命のめぐりあわせで私はアップ ルで彼の上司になったのだが、すばらしい午後を過ごしたことがある。 大変お世話になったにもかかわら ず、ここに挙げることができなかった方々にはお詫びしたい。

厳しい読者である妻ジュリー・ノーマンに感謝する。 彼女は原稿を何度も注意深く読み、 つまらないと ころや、冗長なところ、言い過ぎのところを指摘してくれた。 初版に載せた2枚の写真ではまだほんの子 どもだったエリック・ノーマンは、25年後の今、原稿をすべて読んで適切な、価値ある批評をしてくれる ようになった。 私のアシスタントのミミガードナーは、押し寄せてくる電子メールを阻止して、私が原 稿書きに集中できるようにしてくれた。そしてもちろん、ニールセン・ノーマングループの友人ヤコブ・ ニールセンは刺激を与えてくれた。 ありがとう、ヤコブ。

40年にわたって何度も共同研究をし、論文を共著してきた、パロアルト研究所のダニー・ボブローは、私 のアイデアに対していつもアドバイスと適切な批評をしてくれた。 レーラ・ボロディツキーは、空間と時 間に関する研究を私と行ない、さらに、スタンフォードを離れて、 UCSDで私が設立した認知科学部に 着任した。 これは私にとって嬉しいことだった。

オートバイの方向指示器をどう扱ったか、という話をこの本で使うことを許可してくれた東京大学の佐 伯胖名誉教授にも感謝している。この話は最初の版で書いたときには名前を伏せていたのだが、ある熱心 な日本の読者が、それが誰かを見破ってしまった。そこでこの版では本名を出すことを認めてもらったの

クンピョー・リー教授は、三年にわたって毎年私を二ヵ月間、韓国科学技術院 (KAIST)のインダス

超

た!

トリアルデザイン部門に招聘してくれた。 そこではデザイン教育、韓国の技術、北東アジアの文化への深 い洞察を得ることができた。さらに、多くの友人も得たし、キムチの味が忘れられなくなった。

サンフランシスコのマーケットストリートにあるビルの入口の監視をしているアレックス・コトロフは、 行き先階予約式のエレベーターの写真を撮らせてくれただけでなく、DOETを読んでいたことが分かっ

POET/DOETの出版から数年、私はデザインの実践に関して実に多くのことを学んだ。IDEO のデイビッド・ケリーとティム・ブラウン、IDEOフェローのバリー・カッツとクリスチャン・シムサ リアンに感謝する。メルボルンのスインバーン工科大学のデザイン学部前学部長ケン・フリードマンをは じめとして、アメリカ、ロンドン、デルフト、アイントホーヘン、イブレア、ミラノ、 コペンハーゲン、香 港の多くの世界有数のデザイン学校の同僚たちとは何度も有意義なディスカッションができた。

そして、ほぼ30年にわたって私の著作権代理人を務めてくれているサンドラ・ダイクストラに感謝する。 POETは彼女が扱った最初の本の一つだったが、今は大きなチームを率いて、著名な著者を抱えている。 ありがとう、サンディー。

アンドリュー・ハスキンとケリー・フェイデムは、サンフランシスコのカリフォルニア美術大学 (CC A)の学生だったとき、この本のすべてのイラストを描いてくれた。 初版で私が自分で描いたものよりは 辞 るかに良くなった。

SAP社のユーザーエクスペリエンスデザイナーのヤナーキ(マイシリー)・クーマーは実世界での実践 について価値あるコメントをしてくれた。

ベーシックブックス社の、この増補改訂版の編集者トーマス・ケレハー(TJ)は迅速に効果的なアドバ イスと編集への提案をしてくれた(原稿をさらに大幅に改訂することになったが、この本を大きく改善できた)。M ITプレス社のダグ・セリーは、この本のイギリス版の編集者を務めてくれた(「複雑さと共に暮らす」もそ うだった)。この本のためにTJはすべての仕事をし、ダグは励ましを与えてくれた。

参考図書と注

以下の注では、まず参考図書を紹介する。 それから章ごとに、本書で用いた、あるいは引用した具体的な 出典を挙げる。

情報に迅速にアクセスできる今日、ここで説明するトピックに関する情報について読者は自分で探すこと ができる。たとえば第5章では、根本原因分析や日本の「五つのなぜ」と呼ばれる方法について議論した。第 5章のこれらの概念に関する私の説明は、たいていの目的に対しては充分であるが、もっと知りたい読者は、 引用中の重要なフレーズを好みの検索エンジンに入力するとよい。

関連情報のほとんどはオンラインで見つけられる。問題は、アドレス (URL)が短命であるということだ。 貴重な情報の今日の場所は明日にはもはや同じではないかもしれない。時代遅れで信頼性のない今日のイン ターネットは、ありがたいことにいずれは優れた方法に置き換えられることだろう。 理由はともかく、私が ここに書くインターネットのアドレスはもはや使えないかもしれない。良いニュースとしては、この本が出 版されてからも、新しく改良された検索方法が確実に生まれるだろうということである。本書で議論したど の概念についても、 より多くの情報をもっと簡単に探せるようになるだろう。

ここでの注は良い出発点となる。本書で議論した概念についての重要な文献を、それらが議論されている

ས

421

参考図書

章ごとに示す。引用には二つの目的がある。第一にアイデアを最初に考えた人の功績を讃えること、第二に 概念を深く理解するにあたっての出発点としての役割を果たすことである。 より高度な情報(より新しい、さ らなる展開はもちろんのこと)については、広く手を伸ばして検索してほしい。21世紀において成功するには、 検索スキルを強化することが重要な手段となる。

この本の初版が出版されたとき、インタラクションデザインの領域は存在しておらず、人間とコンピュー タのインタラクションの分野はまだ幼年期にあった。そして、ほとんどの研究は「使いやすさ」や「ユーザー インタフェース」という名のもとに行なわれていた。いくつかのまったく異なる分野で、このデザインとい う活動を明確化する動きが見られていたが、多くの場合、専門分野の間にほとんど、あるいはまったく互い の交流がなかった。コンピュータ科学、心理学、 人間工学、 エルゴノミクスの学問分野は、いずれも互いの 存在を知っていて、連携し合っていたが、デザインは含まれていなかった。なぜデザインはなかったのか。こ こに挙げたすべての分野が科学やエンジニアリングであることに注目しよう。つまりテクノロジーである。 デザインは、研究にもとづいた学問というよりも、芸術や建築の学校で職業として教えられていた。デザイ ナーは驚くほど科学やエンジニアリングとの接触がなかった。これは、多くの優れた実践者を訓練してはき たが、基本的に理論が存在しなかったということを意味する。デザインは徒弟、指導、経験を通じて学習さ れていたのである。

参考図書と注

学問分野にいたほとんどの人は、デザインの存在を重要な分野だとは認識しておらず、その結果、 デザイ

とくにグラフィカルデザイン、コミュニケーションデザイン、インダストリアルデザインは、新しく起 こったヒューマンコンピュータインタラクション、および既存の人間工学やエルゴノミクスの分野とは完全 に独立して存在していた。 プロダクトデザインのいくつかは機械工学の学部で教えられていたが、ここでも デザインとの交流はほとんどなかった。デザインは単に学問分野ではなかったために、学問分野との相互認 識や共同作業がほとんど、あるいはまったく起こらなかったのである。この領域の違いの痕跡は今日でも 残っているが、デザインはますます研究ベースの領域になりつつあり、教授たちは実践経験も博士号も持つ ようになった。境界は消えつつあるのだ。

このように似通った問題に対して多くの独立した異なるグループがアプローチしているという独特の歴 史があったため、インタラクションとエクスペリエンスデザインの学術的側面と、デザインの応用的側面と の両方をカバーする参考図書を挙げるのは難しい。ヒューマンコンピュータインタラクション、エクスペリ エンスデザイン、 ユーザビリティに関する書籍、教科書、論文誌の数は膨大になっており、 列挙するには多 すぎる。 以下の資料では、ごく限られた例を挙げる。 当初私が作った、重要だと考えていた資料のリストは あまりにも長かった。バリー・シュワルツが「なぜ選ぶたびに後悔するのか? 「選択の自由」の落とし 注穴」 (Schwartz, 2005) で論じた問題の犠牲となったのである。 そこで、数を減らして簡素化することにした。 本書の後に出版されるであろう重要なものも含めて、他の文献を探すのは容易である。だが、多くの友人の 重要で有用な文献をカットしなければならなかったことを、この場を借りてお詫びしたい。

43

インダストリアルデザイナーのビル・モグリッジは、デザインのコミュニティにおけるインタラクション

を確立するうえで多大な影響を及ぼした。 彼は最初のポータブルコンピュータのデザインに大きな役割を果

した。そして、世界で最も影響力のあるデザイン会社、IDEOの3人の創業者のうちの一人である。彼 はこの分野の初期の発展に関わる重要な人々とのインタビューをまとめた「デザイニング・インタラクショ ンズ」 (Moggridge, 2007) と 「デザイニング・メディア」 (Moggridge, 2010) の2冊の本を書いている。 デザイ ン領域の議論で典型的に見られるように、彼の著書では科学にはほとんど注意が払われておらず、ほぼすべ ての焦点はデザインの実践に当てられている。 サンフランシスコのカリフォルニア美術大学のデザイン教授 でスタンフォード大学のデザインスクール (d.school) の教授でもあるIDEOフェローのバリー・カッツは、 カリフォルニア州シリコンバレーの企業コミュニティにおけるデザイン実践の優れた歴史書「イノベーショ ンのエコシステム シリコンバレーデザインの歴史」 (Katz, 2014) を著わしている。ベルンハルト・バー デックは「デザインプロダクトデザインの歴史、理論、実践」 (Bürdek, 2005) において、プロダクトデ ザインにおける優れた、きわめて包括的な歴史を記している。 バーデックの本は、元々はドイツ語だがすば らしい英語訳が出ており、私が知る限り、プロダクトデザインの歴史についての最も包括的な書である。 歴 史的な基礎を理解したい人に強くお勧めする。

現代のデザイナーは、こぎれいなものを作るといったデザインの一般的な概念を超えて、問題の根本に深 く洞察を与えるように自分の仕事を特徴づけるのを好んでいる。デザイナーは、自分たちの仕事のこの側面 を、彼らが「デザイン思考」と呼ぶ、問題にアプローチする特別な方法を議論することによって、強調して いる。これについての入門書としては、ティム・ブラウンとバリー・カッツによる「デザイン思考が世界を 変える」 (Brown & Katz, 2009) が良いだろう。ブラウンはIDEOのCEOであり、カッツはIDEOのフェ

参考図書と注

ローである(前段落参照)。

デザインリサーチについては、ヤン・チップチェイスとサイモン・スタインハルトの「サイレント・ニー ズありふれた日常に潜む巨大なビジネスチャンスを探る」 (Chipchase & Steinhardt 2013)が入門書として すばらしい。この本では、デザイン研究者が人々を世界中で家庭や理髪店、 また居住地区で研究する姿を年 代記として記録している。チップチェイスはフロッグデザイン社のグローバルインサイト(市場調査部門)の エグゼクティブ・クリエイティブ・ディレクターであり、上海オフィスを拠点としている。 ヒュー・ベイヤー カレン・ホルツブラットの「コンテクスチュアルデザイン 顧客中心システムの定義」 Beyer & Holtzblatt. 1998)が振舞いの分析について強力な方法を示している。 彼らは有益な実践本も作成している (Holtz-

blatt, Wendell, & Wood, 2004)°

他にも多くの優れた本がある。 ここにいくつか挙げておく。

co, CA: Morgan Kaufmann. (関連する実践本も参照のこと [Greenberg. Carpendale, Marquardt, & Buxton. 2012])

Buxton, W. (2007). Sketching user experience: Getting the design right and the right design. San Francis-

Coates, D. (2003). Watches tell more than time: Product design, information, and the quest for elegance. New York: McGraw-Hill.

Cooper, A., Reimann, R., & Cronin, D. (2007). About face 3: The essentials of interaction design. Indiana-

polis, IN: Wiley Pub. (長尾高弘訳 (2008) 「About Face3 インタラクションデザインの極意」 アスキー・メディアワー クス)

Hassenzahl, M. (2010). Experience design: Technology for all the right reasons. San Rafael, California

Morgan & Claypool.

Moggridge, B. (2007). Designing interactions. Cambridge, MA: MIT Press. http://www.designinginter

com/chapters/10

actions.com第10章でインタラクションデザインの方法を記している。 http://www.designinginteractions.

次の二つのハンドブックには、本書のトピックに関する包括的で詳しい対処方法が示されている。

Jacko. J. A. (2012). The human-computer interaction handbook: Fundamentals, evolving technologies, and emerging applications (3rd edition). Boca Raton, FL: CRC Press.

Lee. J. D., & Kirlik, A. (2013). The Oxford handbook of cognitive engineering. New York: Oxford University Press.

どちらの本を読んだらよいだろうか。両方ともすばらしい。高価ではあるが、これらの領域で仕事をしよ うとしている人にとってはその価格に値するものである。「ヒューマンコンピュータインタラクションハン ドブック」は、タイトルが示す通り、テクノロジーを用いたコンピュータによるインタラクションの拡張に ついて主に焦点を当てており、 「認知工学ハンドブック」のほうはより広い領域をカバーしている。どちらの 本が良いかって? それはあなたが取り組んでいる問題によって異なる。 私の仕事にとっては、どちらも不 可欠である。

最後に二つのウェブサイトを推薦しておく。

Interaction Design Foundation: 事典的な記事にとくに注目。 www.interaction-design.org

SIGCHI: The Computer-Human Interaction Special Interest Group for ACM. www.sigchi.org

参考図書と注

第1章 毎日使う道具の精神病理学

2ページ マゾヒストのためのコーヒーポット フランスの芸術家ジャック・カレルマンによって考案さ

れたもの。写真はカレルマンに触発されて作られたコーヒーポットで、私が所有しているものである。写 真はアイミン・シャンマが著者のために撮影してくれた。

14ページ アフォーダンス 知覚心理学者のJ・J・ギブソンは、人がいかにして世界をナビゲートして

いるかを説明する「アフォーダンス」という用語を創り出した (Gibson, 1979)。 私は本書の初版で、この 用語をインタラクションデザインの世界に紹介した (Norman, 1988)。 それ以来、アフォーダンスに関す 著述は膨大に増えた。この用語の適切な使い方について混乱があったため、私は「複雑さと共に暮ら す」 (Norman, 2010) で 「シグニファイア」という概念を提唱した。 本書の中では、とくに第1章と第4 章で議論している。

第2章 日常場面における行為の心理学

3ページ 実行と評価におけるへだたり 実行と評価におけるへだたりと橋渡しの話は、当時の海軍人材

研究開発センターとカリフォルニア大学サンディエゴ校の共同研究チームに加わっていた、エド・ハチ ンスとジム・ホランとの研究からきている (ホランとハッチンスは現在カリフォルニア大学サンディエゴ校の 認知科学の教授)。この研究では、学びやすく使いやすいコンピュータシステム、とくに直接操作型コン ピュータシステムと呼ばれるようになったシステムの開発について分析した。この初期の研究について は、我々の研究所の本「ユーザー中心システムデザイン ヒューマンコンピュータインタラクション

の新しい視点」 (Hutchins, Hollan, & Norman, 1986) の 「直接操作インタフェース」と題した章に述べられ ている。また、ホラン、ハッチンス、デイビッド・カーシュによる論文 「分散認知 ヒューマンコン ピュタインタラクション研究の新しい基盤」も参照のこと (Hollan, Hutchins, & Kirsh, 2000)。

6ページ レビット 「人は1/4インチのドリルが欲しいのではなく、 1/4インチの穴が欲しいの だー」 (Christensen, Cook, & Hal, 2006 参照)。このドリルと穴についての引用がハーバードビジネススクー ルのマーケティング教授セオドア・レビットのものとされているという事実は、スティグラーの法則、 す なわち「どの科学的発見も元の発見者の名前が付けられていない」の良い例である。つまり、ドリルと 穴についてはレオ・マッギニバに拠っているとレビット自身が表明しているのだ (Levitt, 1983)。スティ グラーの法則自身もその法則の例の一つである。統計学教授スティグラーは、社会学者のロバート・マー トンからこの法則を学んだと書いている。 詳しくはウィキペディアの「スティグラーの命名法則」を参

照(Wikipedia contributors, 2013c)。

56ページ ドアノブ 「前々回の引っ越しのその前に住んでいた家の玄関のドアノブは、左側に付いてい

た?それとも右側?」という質問は、私の論文 「記憶、知識、質問への回答」 (Norman, 1973)より。 74ページ 本能、行動、内省 ダニエル・カーネマンの著書「ファスト&スロー」 (Kahneman, 2011)は、意 識と潜在意識の処理の役割についての新しい概念のすばらしい入門書である。本能、行動、内省の処理 形式の分類については、私の著書「エモーショナル・デザイン」 (Norman, 2002, 2004) をもとにしてい る。人間の認知と情動システムに関するこのモデルは、私とアンドリュー・オートニーとウィリアム・ レヴェルとの共著論文 「効果的な機能における情動と原始情動の役割」に技術的な詳細が書かれている

00

参考図書と注

(Ortony, Norman, & Revelle, 2005)。 また、 「デザイナーとユーザー 情動とデザインにおける二つの視 点」 (Norman & Ortony, 2006) も参照。 「エモーショナル・デザイン」では、三つのレベルすべてにおけ デザインの役割について豊富な例を挙げている。

80ページ サーモスタット サーモスタットのバルブ理論は、「認知科学」誌 (Cognitive Science. 1986)で 発表されたケンプトンの研究からのものである。 知的なサーモスタットは、それが要求される時刻を予 測しようとする。 確実に望まれた時刻に、上げすぎ下げすぎにならずに目標の温度に達するようにする ために、第2章で示した単純な制御が設定できるよりも早い段階でオンオフを行なうのである。

88ページ ポジティブ心理学 ミハイ・チクセントミハイのフローに関する研究については、このテーマ に関する彼のいくつかの著書で述べられている (Csikszentmihalyi, 1990, 1997) マーティン(マーティ)・ セリグマンは、学習された無力感という概念を開発し、鬱病に応用した (Seligman, 1992)。 しかし、彼は 心理学が困難や異常に注目し続けることは間違っていると考え、チクセントミハイと協力して、 ポジ ティブ心理学の動きを起こしたのである。「アメリカン・サイコロジスト」誌の二人の論文はすばらし い入門である (Seligman & Csikszentmihalyi, 2000)。以来、ポジティブ心理学は書籍、論文、 学会で広く取 り上げられるようになった。

9ページ ヒューマンエラー 人は自分自身を責める。 残念ながら、ユーザーを責めることは法体系の中

に埋め込まれている。 重大な事故が発生すると、調査のための公式な裁判が責任の評価のために立ち上 げられる。 責任はますます頻繁に「ヒューマンエラー」に起因したものと言われるようになる。 しかし 私の経験では、ヒューマンエラーは通常は不適切な設計の結果として起こる。システムはなぜこれまで

ི

たった一人の、一つの行為で災難が引き起こされうるように設計されてきたのだろうか。この題材に関 する重要な本は、チャールズ・ペローの「ノーマル・アクシデント」 (Perrow, 1999) である。この本の 第5章で、ヒューマンエラーに関する詳細な吟味がなされている。

100ページ フィードフォワード フィードフォワードは制御理論における古典的な概念であるが、 ジョー・バーミューレン、クリス・ルイテン、エリーゼ・ファン・デン・ホーフェン、カリン・コニッ クス (Vermeulen, Luyten, van den Hoven, & Coninx, 2013) の論文において初めて七段階の理論に適用され ているのに出会った。

第3章 頭の中の知識と外界にある知識

100ページ アメリカの硬貨レイ・ニカーソンとマリリン・アダムスのほか、デイビッド・ルビンとテー ダ・コンティスらも、人はアメリカの硬貨の絵や文字を正確に思い出したり認識したりできないことを 示している (Nickerson & Adams, 1979, Rubin & Kontis, 1983)

1ページ フランスの硬貨 フランス政府による100フラン硬貨についての引用は、スタンレー・マイス ラーの記事より (Meisler, 1986)、 「ロサンゼルスタイムズ」紙の許可を得て転載。

1ページ 記憶における記述 私は、記憶の保存と検索は断片的な記述によって媒介されているというこ とを、ダニー・ボブローとの共著論文に書いている (Norman & Bobrow, 1979)。 一般的に、何かを記述し ようとするときには特徴的なことを書く必要があり、それはその人がはっきりさせようとしていること がらに依存している、と我々は主張した。したがって、検索のための最初の記述が不完全な、あるいは

参考図書と注

誤った検索結果を生み出してしまって、記憶検索が長引いてしまうことがある。そこで、検索をやり直 すたびに答に近づくように、記述をより詳細にしていく努力を続けなければならないのである。

1ページ 韻を踏む制約 意味だけの手がかりを与えたとき(最初の課題)、デイビッド・C・ルピンとワ ンダ・T・ウォリスが実験した人々がこれらの例に用いられた対象となる三つの単語を推定できたのは、 それぞれ試行の0%、4%、0%のみであった。 同様に、同じ対象の単語への手がかりが韻によっての み与えられる場合も、彼らが対象を正しく推定できたのはやはりきわめて少なく、それぞれ試行の0%、 0%、4%であった。 このように、それぞれの手がかりのみではあまり支援にはならなかった。 意味と 韻の手がかりを組み合わせると、完璧な遂行につながる。 対象となる単語を100%の試行で推定でき たのである (Rubin & Wallace. 1989)

2ページ アリババ アルフレッド・ベイツ・ロードの作品は彼の著書 「物語の歌い手」に要約されてい る (Lord, 1960)。 「アリババと4人の盗賊」の引用は「アラビアンナイト 奇跡と壮大さの物語」 パド ライック・コラム選編、エドワード・ウィリアム・レーン訳 (Colum & Ward, 1953)。ここには聞き慣れ ない呼び方が出てくる。 我々の多くは「開けゴマ」という魔法の言葉で覚えているだろうが、コラムに よると「シムシム」が本当の音訳ということである。

15ページ パスワード 人はどうやってパスワードに対処しているのだろうか。多くの研究がある (Ander-

son, 2008; Florencio, Herley, & Coskun. 2007; National Research Council Steering Committee on the Usability. Se-

curity, and Privacy of Computer Systems, 2010; Norman, 2009, Schneier, 2000)。 最も一般的なパスワードを探 すには、「最も一般的なパスワード」のような同じ語句で検索するだけでよい。多くの新聞のコラムで

431

引用されている私のセキュリティに関する論文は、私のウェブサイトで見ることができるし、ヒューマ

コンピュータインタラクションの雑誌「インタラクション」誌にも掲載されている (Norman, 2009)。 15ページ 隠し場所 人がものをどのように隠すのかに関するプロの泥棒の知識は、ウィノグラードとソ ロウェイの研究「特別な場所に保管したものの場所を忘れることについて」 (Winograd & Soloway, 1986) からの引用である。

1ページ 記憶術 (ニモニック) 記憶術 (ニモニック)については私の著書 「記憶と注意」に述べられてい る。この本は古いし、記憶術の手法はさらに古いのだが、いまだに変わっていない (Norman 1969, 1976)。 「学習と記憶」では検索の努力について議論している (Norman, 1982)。 記憶術の手法を探すのはたやすい。 ウェブで「記憶術」と検索するだけでよい。同様に、短期記憶・長期記憶の特性についてもインターネッ ト検索や、実験心理学、 認知心理学、神経心理学 臨床心理学ではなく)、あるいは認知科学の教科書で簡 単に見つけられる。あるいは、オンライン検索で「人間の記憶」「作業記憶」 「短期記憶」 「長期記憶」な どで検索すればよい。 ハーバードの心理学者ダニエル・シャクターの「なぜ、「あれ」が思い出せなく なるのか」 (Schacter, 2001) も参照のこと。 シャクターの七つの罪とは何か。 物忘れ、不注意、妨害、混 乱、暗示、つきまとい、 書換えである。

ページ ホワイトヘッド アルフレッド・ノース・ホワイトヘッドの自動化された振舞いの力について の引用は、彼の著書「数学入門」 (Whitehead, 1911)の第5章より。

55ページ 展望記憶 展望記憶と未来記憶についての重要な研究は、 ディスミュークスの記事や、クリス

ティナ・アタンスとダニエラ・オニールによる彼らが「エピソード的未来思考」と呼ぶ未来記憶のレ

参考図書と注

1995)°

ビューに要約されている (Atance & O'Neill, 2001 Dismukes, 2012)。

1ページ トランザクティブ記憶 トランザクティブ記憶という用語は、ハーバード大学の心理学教授ダ ニエル・ウェグナーが名づけた (Lewis & Herndon. 2011; Wegner, D. M. 1987: Wegner. T. G. & Wegner. D. M..

15ページ コンロのつまみ コンロのつまみをバーナーに対応づけることの難しさは、50年も前から人間 工学の専門家によって知られていた。なぜコンロのデザインはいまだに不適切なのだろうか。この問題 は1959年に「人間工学」誌の創刊号で提起された (Chapanis & Lindenbaum1959)。

15ページ 文化とデザイン 対応づけにおける文化の影響についての議論は、当時スタンフォード大学で 今はカリフォルニア大学サンディエゴ校認知科学部のレーラ・ボロディツキーとの議論に深く影響を受 けている。彼女の本「言語はどうやって時間を構築するか」 (Boroditsky.2011) 参照。 オーストラリアの アボリジニの研究はヌニェズとスイーツァーにある (Nüñez & Sweetser, 2006)。

第4章 何をするかを知る制約、発見可能性、 フィードバック

17ページ インスタロード 電池の接点に関するマイクロソフトのインスタロード技術の説明はウェブ

サイトで見ることができる。www.microsoft.com/hardware/en-us/support/licensing-instaload-overview 17ページ 文化的フレーム ロジャー・シャンクとロバート・B・アベルソンの「スクリプト、プラン、 ゴール、そして理解」 (Schank & Abelson, 1977)、あるいは、アーヴィング・ゴファンの古典的だが非常

に影響力のある著書「日常生活における自己の表出」 (Goffman, 1959) と 「フレーム分析」 (1974)を参照

のこと。一つ目の本は彼の研究の中では最も関連性があり、なおかつ最も読みやすいものとしてお勧め する。

118ページ 社会的慣習に対する違反 「文化的規範を破って、 エレベーターの中の自分や他人がどんなに 居心地の悪い思いをするか、試してみるとよい。」ヤン・チップチェイスとサイモン・スタインハート の「サイレント・ニーズ」には、文化の働きを理解するために、デザインリサーチャーが社会的慣習に 意図的に違反する例が数多く挙げられている。 チップチェイスは、健康な若者が地下鉄で座席に座って いる人に席を譲るように要求するという実験について述べている。実験者は二つの点で驚いたと述べて いる。第一に、ほとんどの人がそれに従ったということ。第二に、影響を受けたのはほとんどの場合、 実 験者本人のほうであったということである。 実験者は要求するたびに、自分自身を強制しなければなら なかったし、実験後も悪いことをしたという気分を引きずっていた。意図的に社会的な制約に違反する ことは、違反する側とされる側双方に不快感を与えるのである (Chipchase & Steinhardt, 2013)。

1ページ 電灯スイッチのパネル 自宅の電灯スイッチのパネル制作に際しては、スイッチのデザイン、 制作、設置を実際に行なったデイヴ・ワーゴの電気、機械の創意工夫に頼るところが大きかった。

2ページ 自然な音 今ではロンドン大学ゴールドスミスカレッジの著名なデザインリサーチャーと なったビル・ゲイバーが、彼の博士論文と後の書籍 (Gaver, W. 1997; Gaver, W. W. 1989) で自然な音の重 要性を初めて気づかせてくれた。昔から音に関しては数多くの研究がなされている。たとえばギジと シャフィロ (Gygi & Shafiro, 2010)参照。

2ページ 電気自動車 電気自動車の音に関する米国政府の規則の引用文は、米国運輸省のウェブサイト

参考図書と注

2010)°

に掲載されている (Department of Transportation, 2013)

第5章 ヒューマンエラー? いや、デザインが悪い

エラー、人間の信頼性、レジリエンスに関する研究は数多く行なわれている。以降に引用する文献以外で は、ヒューマンエラーに関する「ウィキ・オブ・サイエンス」の記事が情報源として有益である (Wiki of Science2013)。また、書籍「ヒューマンエラーの裏側」も参照のこと (Woods, Decker, Cook. Johannesen, & Sarter.

ヒューマンエラーでは、英国の心理学者ジェームス・リーズンとデンマークのエンジニアであるイェンス・ ラスムッセンの二人が最も重要な研究者である。また、スウェーデンの研究者シドニー・デッカー、MIT 教授ナンシー・リーブソンの著書も参照のこと (Dekker, 2011, 2012, 2013; Leveson, N. 2012: Leveson, N. G. 1995:

Rasmussen, Duncan, & Leplat, 1987: Rasmussen, Pejtersen, & Goodstein, 1994: Reason. J. T. 1990,2008)。

とくに断りのない限り、 本章のスリップの例は、すべて私自身が集めたものであり、主に自分自身、研究 仲間、同僚、学生のエラーである。 その場で記録したものだけを収集データに加える、という条件の下で、誰 もが熱心に自分のスリップを記録した。その多くはノーマン (Norman, 1981) で最初に発表した。

2ページ F-2の墜落 空軍F-2の墜落の分析は政府のレポートより (Inspector General United States Department of Defense, 2013)。 (このレポートには空軍のレポート原文も付録として付けられている。) 35ページ スリップとミステークスキルベース、ルールベース、知識ベースの行動についての説明は、 445 イェンス・ラスムッセンの関連する論文より (Rasmussen, 1983)。この論文は今日でもすばらしい入門と

son, 1979)°

言える。エラーのスリップとミステークへの分類は、私とリーズンの共同で行なった。ミステークをルー ルベース、知識ベースに分類したのは、ラスムッセンの研究に従ったものである (Rasmussen. Goodstein,

Andersen, & Olsen, 1988: Rasmussen, Pejtersen, & Goodstein, 1994: Reason. J. T. 1990, 1997, 2008)。記憶ラブス

エラー(スリップとミステークの両方)は、元々は他のエラーと区別されておらず、後に異なる分類とされ た。その分類はここで行なった私のものと完全に同じというわけではない。

ページ 「ギムリー・グライダー」 ギムリー・グライダーと呼ばれるカナダ航空ボーイング767の事 故は、燃料切れになり、使われていないカナダ空軍基地ギムリーまで滑空しなければならなかったとい うものである。いくつものミステークがあった。「ギムリー・グライダー事故」で検索してほしい。(ウィ キペディアでの説明がお勧めである。)

2ページ 乗っ取り型エラー 「乗っ取り型エラー」という分類はジェームス・リーズンの考案である (Rea-

2ページ エアバス エアバスとそのモードの難しさについては (Aviation Safety Network, 1992; Wikipedia contributors. 2013a) に述べられている。 エアバスに関するもう一つの設計上の問題―二人のパイロッ ト(機長と副操縦士)のどちらもがジョイスティックを操作できるが、フィードバックがまったくないた めに、一方のパイロットは他方が何をやっているのか分からないという問題についての気がかりな 話は、英国テレグラフ紙の記事を参照 (Ross & Tweedie, 2012)。

3ページ ブラジル、サンタマリアのキスナイトクラブ火災 ブラジルと米国の多くの新聞に掲載された (「キスナイトクラブ火災」でウェブ検索ができる)。私は「ニューヨークタイムズ」紙で最初に知った (Romero.

参考図書と注

2013)°

ページ テネリフェの墜落 テネリフェの墜落についての私の情報源は、ロイシュ、バブコック、エド モンズによる米国航空パイロット協会発行の報告書である (Roitsch, Babcock, & Edmunds, 日付不明)。こ れはオランダの航空機審判委員会の報告書の解釈や、 スペイン政府の報告書 (Spanish Ministry of Transport and Communications, 1978) の解釈と異なっているが、驚くことではない。1977年のテネリフェ 事故に関して、その変わらぬ重要性についてのすばらしいレビューを、パトリック・スミスがウェブサ イト Salon.com に2007年に書いている (Smith, 2007, Friday, April 6, 04:00 AM PDT)。 ページ エア・フロリダの墜落 エア・フロリダの墜落に関する情報と引用は国家運輸安全委員会の報 告書からである(National Transportation Safety Board, 1982)。 「パイロットエラー」というタイトルの二冊 の本も参照のこと (Hurst, 1976: Hurst, R. & Hurst, L. R., 1982)。 この二冊はかなり異なっている。 二番目の ほうが最初のよりも良い。これは最初の本が書かれた時点では、科学的根拠があまり手に入らなかった ためでもある。

3ページ 医療におけるチェックリスト デューク大学の知識ベースのミステークの例はデューク大学 医療センターのウェブサイト (Duke University Medical Center. 2013) で見ることができる。医療における チェックリスト利用のすばらしい要約(そして多くの社会的な圧力がその採用を遅らせていることについて) が、アトゥール・ガワンデ (Gawande, 2009) にある。

ページ 自働化 トヨタの「自働化」と、トヨタ生産方式に関する引用はトヨタのウェブサイトにある (Toyota Motor Europe Corporate Site. 2013)。 ポカヨケは多くの本やウェブサイトに書かれている。 貴重な

視点を提供するために、私が見つけたのはどちらも考案者の新郷重夫自身が書いたか、その協力の下に 書かれた二冊である (Nikkan Kogyo Shimbun, 1988; Shingo, 1986)。

ページ 航空機の安全 NASAの航空安全報告制度のウェブサイトでは、その制度の詳細に加えてそ の報告の履歴が書かれている (NASA, 2013)。

24ページ 後知恵 バルーク・フィッシュホフの研究「後知恵≠予見 不確実性下での判断に対する結 果として得られる知識の影響」 (Fischhoff, 1975)。 そして、 それと併せて、彼の最近の研究を参照された

い (Fischhoff, 2012; Fischhoff & Kadvany, 2011)。

256ページ エラーに備えてデザインする 私は、ACM学会誌の論文でエラーに備えてデザインするアイ デアについて議論しており、人がコンピュータシステムを使うときの数々のスリップを分析し、それら のエラーを最小限にするシステムデザインの原則を提唱している(Norman, 1983)。 この理念は、我々の 研究チームがまとめあげた「ユーザー中心システムデザイン」 (Norman & Draper, 1986) に浸透している。 その中の二つの章は、とくにここでの議論に関連している。「認知工学」と私がクレイトン・ルイスと 書いた「エラーに備えるデザイン」である。

20ページ マルチタスク マルチタスクの危険性と非効率性については、多くの研究がある。 スピンク、

コール、ウォーラー (Spink, Cole, & Waller, 2008) がその一部についてレビューしている。ユタ大学のデ イビッド・L・ストレイヤーと研究仲間は、携帯電話を使いながらの運転中の振舞いには、重大な障害 があることを立証する数多くの研究を行なっている (Strayer & Drews, 2007: Strayer. Drews, & Crouch. 2006)。ウェストワシントン大学の研究チームは、歩行者でさえも携帯電話を利用することに気をとられ

参考図書と注

Kenzie, & Caggiano, 2010)。

ることを実証している (Hyman, Boss, Wise, McKenzie, & Caggiano, 2010)。

2ページ 一輪車に乗ったピエロ 一輪車に乗っているピエロが見えないという巧妙な研究、「一輪車に

乗ったピエロを見ましたか? 歩きながら携帯電話で通話しているときの不注意による見落とし」 は、ハイマン、ボス、ワイズ、 マッケンジー、カッジャーノによるものである (Hyman, Boss, Wise, Mc-

ページ スイスチーズモデル ジェームス・リーズンは非常に大きな影響力のあるスイスチーズモデル 1990年に提唱した (Reason. J., 1990. Reason. J. T. 1997)。

ページ ハースマン デボラ・ハースマンの航空機の設計方針に関する記述は、NTSBによるボーイ ング787航空機のバッテリー収納箱内火災の原因を理解する試みについて論じた、2013年2月7 1日の彼女の講演からのものである。 火災によって飛行機は緊急着陸したが、乗客や乗務員は誰も負傷し なかった。 複数の層に及ぶ多重保護によって、 安全性が維持されたのである。 それにもかかわらず、火 災と生じた損害は予期せぬ重大なものであったことから、関係する当事者すべてが事件の原因の徹底的 な調査を完了させ、 米連邦航空局の新しい認定プロセスを経るまで、すべてのボーイング787を飛行 禁止とする措置をとった (米国内では米連邦航空局、他の国ではそこの関連機関を通じての措置)。これにはコ

ストもかかり、大きな不便をもたらしたが、積極的な実践例である。怪我や死亡につながる前に事故へ の対策を講じている (National Transportation Safety Board, 2013)。

35ページ レジリエンス・エンジニアリング 「レジリエンス・エンジニアリング」の「プロローグ:レ ジリエンス・エンジニアリングの概念」からの抜粋は、出版社の許可を得て掲載 (Hollnagel, Woods &

19

Leveson. 2006)。

第6章 デザイン思考

3ページ 自動化 私の研究や著作物の多くでは、 オートメーションの問題を取り上げている。初期の論 文「コックピット内のコーヒーカップ」でもこの問題を取り上げており、加えて、大きな国あるいは世 界的に起こる事故について考えるときには、「百万に一つ」の可能性では充分安全ではないことについ ても述べている(Norman, 1992)。 私の本「未来のモノのデザイン」は、この問題について幅広く扱って いる (Norman, 2007)。

ページ ロイヤルマジェスティ号事故 クルーズ船ロイヤルマジェスティ号のモードエラーのすばら しい分析が、 アサフ・デガーニの自動化に関する著書 「HALを飼いならす 2001年宇宙の旅を 超えたインタフェースデザイン」 にある (Degani, 2004)。 同じように、ルッツヘフトとデッカー、NTS Bの公式な報告書の分析もすばらしい (Lützhöft & Dekker, 2002; National Transportation Safety Board, 1997)。

「参考図書」の節で指摘したように、ティム・ブラウンとバリー・カッツの「デザイン思考が世界を変え る』 (Brown & Katz, 2009) がデザイン思考の良い入門になるだろう。ブラウンはIDEOのCEOであり、カッ ツはカリフォルニア美術大学教授、スタンフォード大学のデザインスクール (dschool) の客員教授で、ID EOフェローである。複数のインターネットの情報源があるが、 私は designthinkingforeducators.com が好 みである。

30ページ 二重の発散収束パターン 二重の発散・収束のパターンは2005年に英国デザイン協議

参考図書と注

cil. 2005)。

会によって生み出され、「ダブルダイヤモンド・デザインプロセスモデル」と名づけられた (Design Coun-

3ページ 人間中心デザインプロセス 人間中心デザインプロセスには多くのバリエーションがあり、細 一部では異なるが、基本的な考え方においては似ている。 この方法に関するすばらしい概説として、デザ イン会社IDEOから人間中心デザインの本とツールキットが提供されている (IDEO, 2013)。

35ページ プロトタイピング プロトタイピングについては、バクストンのスケッチに関する本とハンド ブック参照 (Buxton, 2007 Greenberg, Carpendale, Marquardt, & Buxton. 2012)。 問題の性質を理解し、潜在 的な解決策を思いつくためにデザイナーが利用する方法はいろいろある。 ビジェイ・クマーの「101 デザイン方法」でもすべてをカバーしていない。クマーの本は、デザイン研究手法についての優れた 解説であるが、製品を生み出すことではなくイノベーションに焦点を当てており、実際の開発サイクル についてはカバーしていない。 物理的なプロトタイピング、 そのテスト、反復については触れていない。 本章の最後の部分と第7章全体の話題である市場における実際的な関心事についても対象外である。 77ページ ウィザード法 ウィザード法 (魔法使い法)という名前は、L・フランク・バウムの本『オズの 魔法使い」にちなんでいる (Baum & Denslow, 1900)。 この方法を利用した私の研究については、当時の ゼロックス・パロアルト研究所の研究グループのリーダーで人工知能研究者のダニー・ボブローが率い たチームの研究報告に書かれている (Bobrow et al., 1977)。 隣の部屋にいた 「大学院生」だったアレン・ ムンローは、抜群の研究キャリアを築いている。

30ページ ニールセン ほとんどのテストにおいて5人のユーザーが理想的な数であるというヤコブ・

tributors. 2013b)。

ニールセンの主張は、 ニールセン・ノーマン・グループのウェブサイトに掲載されている (Nielsen, 2013)。 2ページ 三つの目標 マーク・ハッセンザールの目標の三つのレベル(あるべき目標 (be-goal)、実行目標 (do-goal)、動作目標 (motor-goal)) の使用についてはいろいろなところで説明されているが、私は彼の本 「エクスペリエンスデザイン」を強く推奨する (Hassenzahl, 2010) 三つの目標は、人間行動の多くを フィードバックモデル、カオス、動力学理論で説明したチャールス・カーバーとマイケル・シャイアー の画期的な本に由来する (Carver & Scheier. 1998)。

3ページ 年齢と能力 年齢が人間的要因に与える影響について、 フランク・シーバーが良いレビューを している (Schieber, 2003)。 イゴー・グロスマンらによる報告書は、丁寧な研究によって年をとっても優 れた能力を持っていることを明らかにした典型的な研究例である (Grossmann et al. 2010)。

35ページ スウォッチ・インターネットタイム スウォッチ社によるドットビート (beat) 時間の開発や、 フランスの十進の時間については、ウィキペディアの十進時間の記事に論じられている (Wikipedia con-

第7章 ビジネス世界におけるデザイン

30ページなしくずしの機能追加主義 技術史家のためのメモ。この用語の起源を辿るのはちょっと苦労 したが、1976年のジョン・マーシーの講演にたどり着いた (Mashey, 1976)。当時、マーシーはベル 研究所の計算機科学者であり、有名なオペレーティングシステムであるUNIXの初期の開発者の一人 であった(今でも Unix, Linux, アップルの Mac OS のカーネルなどで用いられている)。

参考図書と注

3ページ ヤンミ・ムン ヤンミ・ムンの著書「ビジネスで一番、大切なこと」 (Moon 2010) では、「あら

ゆる業界、あらゆる企業に浸透している昔ながらの知恵に一つ歪みがあるとすれば、それは、競合から 差別化するよう激しく競争をすることの重要性である。 そして、機能、製品の拡張など、角を突き合わ せて競争を続けると、他とまったく同じになっていくという予想に反する結果を生むのである」と論じ ている彼女の本のカバーより: http://youngmemoon.com/Jacket.html 参照)。

3ページ 単語ジェスチャーシステム 単語ジェスチャーシステムは、タイピングをすばやく効率的に行 なうために、スクリーン状のキーボードの文字をなぞることで動作する (従来の十本指のキーボードほどは 速くはない)。これについては、このタイピング法の二人の開発者シューミン・ツァイとパオラ・クリ ステンソンが詳細に述べている (Zhai & Kristensson, 2012)

76ページ マルチタッチディスプレイ マルチタッチディスプレイは30年以上の間研究所にはあったが、 多くの企業が製品を立ち上げては失敗してきた。トロント大学のニミッシュ・メータが彼の修士論文 (Mehta, 1982) で論じ、これをもってマルチタッチの発明だとされている。この分野の先駆者の一人、ビ ル・パクストン (Buxton, 2012) は、重要なレビューを行なっている(彼はトロント大学で1980年代初頭

からマルチタッチディスプレイを研究している)。 その他、マルチタッチとジェスチャーシステムについての 全般的な優れたレビューとしては、ダン・サファーの著書「ジェスチャーインタフェースのデザイン」 がある (Saffer, 2009)。 フィンガーワークス社とアップルについては、ウェブで「フィンガーワークス」 と検索すればすぐに見つかる。

15ページ スティグラーの法則 第2章のこれに関する注を参照。

443

756ページ テレフォノスコープ 「テレフォノスコープ(テレビ電話)」のイラストは、元々はイギリスの雑 誌「パンチ」の1878年12月9日号に掲載された(パンチ年鑑1879年版として出された)。写真はウィ キペディアからのもので、その刊行年からしてパブリックドメインである (Wikipedia contributors, 2013d) ページ QWERTYキーボード QWERTYキーボードの歴史は多くの論文で議論されている。ス トラスクライド大学教授のニール・ケイには、彼の論文 「歴史のテープを巻き戻すとQWERTYが必 ず勝つ」 (Kay, 2013)と、電子メールでのやりとりに感謝する。 この論文によって 「QWERTY People Archive」 という日本人の研究者、 安岡幸一 素子のウェブサイト (Yasuoka & Yasuoka, 2013) にたどり 着いた。そこには、キーボードの歴史、とくにQWERTY配列の歴史に興味のある人のための非常に 詳細で貴重な資料がある。 1872年の「サイエンティフィック・アメリカン」誌のタイプライターに 関する記事は面白い。今では「サイエンティフィック・アメリカン」誌のスタイルも大きく変わってい (Anonymous, 1872)。

3ページ ドボラックキーボード ドボラックはQWERTYよりも速く打てる? そう、だけどそれほ どでもない。ダイアン・フィッシャーと私は、さまざまなキーボードの配列について研究した。 初心者 にはアルファベット順が優れているだろうと考えていた。いや、そうではなかった。アルファベットの 知識は打鍵するキーを探すのに有用ではなかった。我々のアルファベット順とドボラックキーボードに 関する研究は「ヒューマンファクター」誌に載っている (Norman & Fisher, 1984)

ドボラックキーボードの賛同者は、10%の改善だけでなく、迅速に学習でき疲れにくいと主張してい る。しかし、私は自分の研究と主張にこだわる。 タイプライターの改善の歴史を含めてさらに理解を深

41

参考図書と注

2011)°

めたければ、ウィリアム・E・クーパー編 「熟練タイプライティングの認知的側面」を参照するとよい。 この本には、私の研究室の研究に関するいくつかの章が含まれている (Cooper. WE 1963 Norman &

Fisher, 1984; Norman & Rumelhart, 1963; Rumelhart & Norman, 1982)°

3ページ キーボードのエルゴノミクス キーボードの健康面については米国国立衛生研究所の報告が

ある (National Institute of Health, 2013)

3ページ 漸進的イノベーションと急進的イノベーション イタリアのビジネスコース教授ロベルト・ベ ルガンティと私は漸進的イノベーションと急進的イノベーションの原則について議論した (Norman &

Verganti. 2014: Verganti, 2009, 2010)。

3ページ 山登り法 山登り法のプロセスについては、クリストファ・アレグザンダーの本「形の合成に

「関するノート」 (Alexander, 1964) とクリス・ジョーンズの本「デザインメソッド」 (Jones. 1992: Jones, 1984 も参照) に良い説明がある。

3ページ 人間対機械 MIT教授エリック・ブリニョルフソンの発言は、全米技術アカデミーの 2012年6月の講演「製造、デザイン、イノベーションに関するエンジニアリング・シンポジウム」 におけるものである (Brynjolfsson, 2012)。 彼のアンドリュー・マカフィーとの共著 「機械との競争― いかにデジタル革命がイノベーションを加速し、生産性を高め、不可逆的に雇用と経済を変革するか」 には、デザインとイノベーションに関するすばらしい処方箋が書かれている (Brynjolfsson & McAfee.

40ページ インタラクティブメディア アル・ゴアのインタラクティブメディア本は「我々の選択」 (Gore.

1994 & 2011b)°

2011)である。私の初期のインタラクティブ本のビデオのいくつかは、今でも入手可能である (Norman

100ページ 小さなものの台頭 「小さなものの台頭」の節はスチールケース社の100周年のために書い 私のエッセイを、同社の許可を得て転載した (Norman, 201la)。

訳者あとがき

1988年、THE PSYCHOLOGY OF EVERYDAY THINGS (POET) が出版され、以後25年以上に わたって世界中で愛読されてきた。その邦訳『誰のためのデザイン?」は野島久雄氏の訳によって1990 年初版が出版され、日本のヒューマンインタフェースの世界に大きなインパクトを与えた。当時はバブル 景気の最盛期、1980年ころに使われ始めたというヒューマンインタフェースという言葉も、パソコン をはじめとする電子情報通信技術の進歩とともに、いよいよ研究・実践が盛んになってきたときである。 この時期、各企業ではヒューマンインタフェースの組織や専門担当者を置くなど、力を入れ始めた。と ころが、それまでにいろいろ提案されていた理論をいざ実際に製品に生かそうとすると、具体的にどうやっ たらいいかが分からない。 再び模索が始まった。そこへ出されたのが「誰のためのデザイン?」 で、 その 分かりやすい語り口に多くの人がポンと膝を打った。J・J・ギブソンの「アフォーダンス」をヒューマ ンインタフェースの世界に紹介したのも大きなインパクトを与えた。この本によって、日本のヒューマン インタフェースの研究、 実践が大きく加速されたと言ってよいであろう。

「誰のためのデザイン?」は長く読み続けられ、今日に至っても「「誰のためのデザイン?」を読んだ」 というブログがいくつも新しくインターネット上にアップされてくる。

ノーマンはその後も著作を続け、本書に至るまで次の6冊を著している。

・Turn Signals are the Facial Expression of Automobiles, 1992 (邦訳 「テクノロジー・ウォッチング」1993)、

・Things That Make Us Smart, 1993 (邦訳 「人を賢くする道具」1996)

The Invisible Computer, 2000 (邦訳「インビジブルコンピュータ」改題新装2009)

・Emotional Design, 2004 (邦訳『エモーショナル・デザイン」2004)

・The Design of Future Things, 2007 (邦訳 「未来のモノのデザイン」2008)

・Living with Complexity, 2011 (邦訳「複雑さと共に暮らす」 2011)

そして、いよいよその集大成としたものが本書『増補改訂版 誰のためのデザイン?」である。本来 ならば初版の翻訳者である、野島久雄氏が翻訳をされるところなのだが、 残念ながら野島氏は2011年 に逝去され、それがかなわない。そこで、その後の著書の翻訳をしてきた我々のグループが担当させてい ただくこととなった。 この「増補改訂版」には初版の内容がほとんどそのまま使われている部分もかな りあり、そこは極力野島氏の訳文を使わせていただくこととし、奥様のご了承も得て、野島氏のお名前を 共訳者に加えさせていただいた。

本書において、どのような増補改訂がなされたかは、「改訂版へのまえがき」にノーマン自身が詳しく 述べているのでここでは触れないが、アフォーダンスとシグニファイアについて改めて記述してある部分 には、若干分かりにくいところがあると思われるので、我々の解釈を述べたい。

ノーマンはアフォーダンスについて、これまで「真のアフォーダンス (real affordance)」、 「知覚されたア

訳者あとがき

シグニファイア (Signifiers) 知覚された アフォーダンス (Perceived Affordances) 真の アフォーダンス (Real Affordances) ・真のアフォーダンスのいくつかは知覚される。 すべての知覚されたアフォーダンスはシグニファイアシグニファイアのいくつかは知覚されたアフォーダンス

アフォーダンスとシグニファイアの関係

である。

である。

かつて我々の質問に対してノーマンは、アフォーダンスとシグニファイアの関係を次のような図で説明 してくれた。

フォーダンス(perceived affordance)」、「誤解させるアフォーダンス(misleading affordance) あるいは偽のア フォーダンス (false affordance) 」 という用語を使い、さらに本書では「反アフォーダンス (anti-affordance)」 も用いている。

449

・シグニファイアのいくつかは真のアフォーダンスである。

真のアフォーダンスのいくつかは知覚されないものがある。

ここで、「真のアフォーダンス」とはギブソンの定義によるアフォーダンスのことである。ギブソンの定 義ではアフォーダンスは知覚されようがされまいが、環境に存在するものであるが、ノーマンはデザイン の立場からすると知覚されないアフォーダンスは意味がないとして、「知覚されたアフォーダンス」のみを 問題とした。

なお、「真のアフォーダンス」の反対は、言葉の上では「偽のアフォーダンス」で「ギブソンのアフォー ダンスではないアフォーダンス」ということになるが、ノーマンは「偽のアフォーダンス」を上述のよう に、「誤解させるアフォーダンス」という意味で使っている。 たとえば、日本語版への序文にも書かれてい る「通れない」と意図的に誤解させる、あるいは偽る“ゴム製のポール”である。また、上図のように「知 覚されたアフォーダンス」にはギブソンのアフォーダンス(真のアフォーダンス)ではないものもあるとし ている。これは「~しないことをアフォードする」アフォーダンスであり、「反アフォーダンス (antiaffordance)」と呼んでいる。ギブソンは「~することをアフォードする」ものをアフォーダンスとしたが、 「~しないことをアフォードする」「~することをアフォードしない」という言い方はしていない。しかし ノーマンは、アフォーダンスには「~しないことをアフォードする」ものもあると考えたのである。その 意味を汲んで我々はこれを「反アフォーダンス」と訳した。ノーマンの図でいうと、 Perceived Affordances の部分で、Real affordances と重ならない部分が「反アフォーダンス」である。前述のゴム製のポールは、 通れないことをアフォードする「反アフォーダンス」であり、それは実は通れないと見せかける「誤解さ

訳者あとがき

るだろう。

せるアフォーダンス(あるいは偽のアフォーダンス)」でもある。もちろん「反アフォーダンス」で意図的に 誤解させようとするものではないもの(たとえば通り抜けることをアフォードしない壁)、真のアフォーダンス で意図的に誤解させるもの(たとえば、赤ちゃんのおしゃぶり?)も存在する。

本書は、デザイン思考や人間中心デザインといったより新しい概念も、しっかり章を割り当てて書いて ある。ユーザーエクスペリエンス(UX) を志向する広義のデザイナー、学生、 研究者に広く読んでもらい たいが、ノーマン自身のメッセージにもある通り、一般の読者にも、ぜひ読んでもらいたい。

「デザイン思考」 や 「サービスデザイン」に代表されるように、昨今「デザイン」というキーワードに注 目が集まっている。 デザイン思考とは、本書でも取り上げられているが、1980年代にIDEOが考案 した手法である。 利用者への理解を手がかりとして、プロトタイプ試作とテストをスピーディーに繰り返 しながらより良いソリューションにつなげていくという考え方やプロセスの総称である。 サービスデザイ ンとは、単独の製品の機能価値に限定せず、製品やサービスのライフサイクル全体において利用者との接 点を構築していく考え方である。

1980年代初頭に創案されたノーマンの「ユーザー中心システムデザイン」では、特定の技術活用に

こだわることなく、利用者の目的を果たし、利用者の役に立つようにすることを強調する。すなわち、こ

れら注目されているデザイン思想の根源にノーマンの思想があることは間違いない。その意味においても 本書は、出版から四半世紀が過ぎた今でも、デザイン思想のバイブルとしての役割を果たしているといえ

前述のように、本書の翻訳にあたっては「誰のためのデザイン?」の翻訳者である故野島久雄氏の原訳

451

をできるだけ尊重させていただいた。 改めて読むと野島氏の訳はノーマンの伝えたいことがきちんとこな れた日本語になっており、まさに名訳である。我々もこれに劣らぬものにせねばらないと努力してきた。し かし残念ながら力不足で、ノーマンの元の主旨が伝わりにくかったり、読みにくいところや誤りがあった りすると思われるが、これらはすべて我々の責任である。 本書を謹んで野島氏の霊に捧げたい。

三宅芳雄・なほみ夫妻には、ノーマン夫妻も交えての軽井沢でのディスカッションにも参加いただいた。 お二人からの有益なコメントやアドバイスに心から感謝いたします。

いつものことながら、新曜社社長の塩浦さんには、大変お世話になった。 ノーマンが「日本語版への序 「文」に書いているように、我々はじっくり時間をかけて、ディスカッションを楽しみながら翻訳を続けて きたため、完成が遅くなってしまった。 塩浦さんは辛抱強く待ってくださり、また我々の粗訳に丁寧に目 を通してコメントしてくださり、ときには翻訳ミーティングに参加してディスカッションにも加わってい ただいた。心から感謝いたします。

2015年3月

岡本明、安村通晃、伊賀聡一郎

文献

General, 115 (4), 366-372.

Woods, D. D., Dekker, S., Cook, R., Johannesen, L., & Sarter, N. (2010). Behind human error (2nd edition). Farnham, Surry, UK; Burlington, VT: Ashgate.

Yasuoka, K., & Yasuoka, M. (2013). QWERTY people archive. Retrieved February 8, 2013, from http://kanji.zinbun.kyoto-u.ac.jp/ db-machine/-yasuoka/QWERTY/

Zhai, S., & Kristensson, P. O. (2012). The word-gesture keyboard: Reimaginingkeyboard interaction. Communications of the ACM, 55 (9), 91-101. http://www.shuminzhai.com/shapewriter-pubs.htm

(38)

France.

Wegner, D. M. (1987). Transactive memory: A contemporary analysis of the group mind. In B. Mullen & G. R. Goethals (Eds.), Theories of group behavior (pp.185-208). New York, NY: Springer-Verlag. http:// www.wjh.harvard.edu/-wegner/pdfs/Wegner Transactive Memory. pdf

Wegner, T. G., & Wegner, D. M. (1995). Transactive memory. In A. S. R. Manstead & M. Hewstone (Eds.). The Blackwell encyclopedia of social psychology (pp.654-656). Oxford, England; Cambridge, MA: Blackwell.

Whitehead, A. N. (1911). An introduction to mathematics. New York, NY: Henry Holt and Company 〔ホワイトヘッド/ 大出晃訳 (1946)

「数学入門」 ホワイトヘッド著作集 松籟社, ほかの訳がある.]

Wiki of Science (2013). Error (human error). Retrieved from http:// wikiof science.wikidot.com/quasiscience:error on February 6, 2013.

Wikipedia contributors. (2013a). Air Inter Flight 148. Wikipedia, The Free Encyclopedia. Retrieved February 13, 2103, from http://en. wikipedia.org/w/index.php?title=Air Inter_ Flight 148&oldid=534971641

Wikipedia contributors. (2013b). Decimal time. Wikipedia, The Free Encyclopedia. Retrieved February 13, 2013, from http://en.wikipedia. org/w/index.php?title=Decimal_time&oldid=501199184

Wikipedia contributors. (2013c). Stigler's law of eponymy. Wikipedia, The Free Encyclopedia. Retrieved February 2, 2013, from http:// en.wikipedia.org/w/index.php?title=Stigler%27s_law_of_ eponymy&oldid=531524843

Wikipedia contributors. (2013d). Telephonoscope. Wikipedia, The Free Encyclopedia. Retrieved February 8, 2013, from http://en.wikipedia. org/w/index.php?title=Telephonoscope&oldid=535002147

Winograd, E., & Soloway, R. M. (1986). On forgetting the locations of things stored in special places. Journal of Experimental Psychology:

(37)

文 Ast

events that caused history's deadliest plane crash 30 years ago. Retrieved from http://www.salon.com/2007/04/06/askthepilot227/ on February 7, 2013.

Spanish Ministry of Transport and Communications. (1978). Report of a collision between PAA B-747 and KLM B-747 at Tenerife, March 27, 1977. Translation published in Aviation Week and Space Technology, November 20 and 27, 1987.

Spink, A., Cole, C., & Waller, M. (2008). Multitasking behavior. Annual Review of Information Science and Technology, 42 (1), 93-118.

Strayer, D. L., & Drews. F. A. (2007). Cell-phone-induced driver distraction. Current Directions in Psychological Science, 16 (3), 128- 131.

Strayer, D. L.. Drews, F. A., & Crouch, D. J. (2006). A Comparison of the cell phone driver and the drunk driver. Human Factors: The Journal of the Human Factors and Ergonomics Society, 48 (2), 381- 391.

Toyota Motor Europe Corporate Site. (2013). Toyota production system. Retrieved February 19, 2013, from http://www.toyota.eu/ about/Pages/toyota_production_system.aspx

Verganti, R. (2009). Design-driven innovation: Changing the rules of competition by radically innovating what things mean. Boston, MA: Harvard Business Press. http://www.designdriveninnovation.com/ [ベルガンティ/ 岩谷昌樹 八重樫文監訳・訳 (2012) 「デザインドリ プンイノベーション 製品が持つ意味のイノベーションを実現 した企業だけが、市場優位に立つ」 同友館]

Verganti, R. (2010). User-centered innovation is not sustainable. Harvard Business Review Blogs (March 19, 2010). http://blogs.hbr. org/cs/2010/03/user-centered innovation_is_no.html

Vermeulen, J.. Luyten, K., Hoven, E. V. D., & Coninx. K. (2013). Crossing the bridge over Norman's gulf of execution: Revealing feedforward's true identity. Paper presented at CHI 2013, Paris,

(56)

Schacter, D. L. (2001). The seven sins of memory: How the mind forgets and remembers. Boston, MA: Houghton Mifflin. (-/*8# 晶子訳 (2002) 「なぜ、 「あれ」 が思い出せなくなるのか 記憶と脳 の7つの謎」 日本経済新聞社)

Schank, R. C., & Abelson, R. P. (1977). Scripts, plans, goals, and understanding: An inquiry into human knowledge structures. Hillsdale, NJ: L. Erlbaum Associates; distributed by the Halsted Press Division of John Wiley and Sons.

Schieber, F. (2003). Human factors and aging: Identifying and compensating for age-related deficits in sensory and cognitive function. In N. Charness & K. W. Schaie (Eds.). Impact of technology on successful aging (pp.42-84). New York, NY: Springer Publishing Company. http://sunburst.usd.edu/~schieber/psyc423/pdf/human- factors.pdf

Schneier, B. (2000). Secrets and lies: Digital security in a networked world. New York, NY: Wiley.

Schwartz, B. (2005). The paradox of choice: Why more is less. New York, NY: Harper Collins. (シュワルツ/瑞穂のりこ訳 (2004) 「なぜ選 ぶたびに後悔するのか 「選択の自由」 の落とし穴」 ランダムハウ ス講談社]

Seligman, M. E. P. (1992). Helplessness: On depression, development, and death. New York, NY: W. H. Freeman. (t) </F#^.* 村駿監訳 (1985) 「うつ病の行動学 学習性絶望感とは何か」 誠信書 房.〕

Seligman, M. E. P., & Csikszentmihalyi, M. (2000). Positive psychology: An introduction. American Psychologist, 55 (1), 5-14.

Sharp, H., Rogers, Y., & Preece, J. (2007). Interaction design: Beyond

human-computer interaction (2nd edition). Hoboken, NJ: Wiley. Shingo, S. (1986). Zero quality control: Source inspection and the poka- yoke system. Stamford, CT: Productivity Press.

Smith, P. (2007). Ask the pilot: A look back at the catastrophic chain of

(35)

文献

(1999) 「組織事故起こるべくして起こる事故からの脱出』 日科技 連出版社.〕

Reason, J. T. (2008). The human contribution: Unsafe acts, accidents and heroic recoveries. Farnham, England; Burlington, VT: Ashgate. [リーズン / 電力中央研究所ヒューマンファクター研究センター訳 (2010) 「組織事故とレジリエンス人間は事故を起こすのか、 危機 を救うのか」 日科技連出版社]

Roitsch, P. A., Babcock, G. L., & Edmunds, W. W. (undated). Human factors report on the Tenerife accident. Washington, DC: Air Line Pilots Association. http://www.skybrary.aero/bookshelf/books/35. pdf

Romero, S. (2013, January 27). Frenzied scene as toll tops 200 in Brazil blaze. New York Times, from http://www.nytimes.com/2013/01/28/ world/americas/brazil-nightclub-fire.html?_r=0 Also see: http:// thelede.blogs.nytimes.com/2013/01/27/fire-at-a-nightclub-in-southern- brazil/?ref=americas

Ross, N., & Tweedie. N. (2012, April 28). Air France Flight 447: "Damn it, we're going to crash." The Telegraph, from http://www.telegraph. co.uk/technology/9231855/Air-France-Flight-447-Damn-it-were- going-to-crash.html

Rubin, D. C., & Kontis, T. C. (1983). A schema for common cents. Memory & Cognition, 11 (4), 335-341. http://dx.doi.org/10.3758/ BF03202446

Rubin, D. C., & Wallace, W. T. (1989). Rhyme and reason: Analyses of dual retrieval cues. Journal of Experimental Psychology: Learning, Memory, and Cognition, 15 (4), 698-709.

Rumelhart, D. E. & Norman, D. A. (1982). Simulating a skilled typist: A study of skilled cognitive-motor performance. Cognitive Science, 6. 1-36.

Saffer, D. (2009). Designing gestural interfaces. Cambridge, MA: O'Reilly.

(34)

Oudiette, D., Antony, J. W., Creery, J. D., & Paller. K. A. (2013). The role of memory reactivation during wakefulness and sleep in determining which memories endure. Journal of Neuroscience, 33 (15), 6672.

Perrow, C. (1999). Normal accidents: Living with high-risk technologies. Princeton, NJ: Princeton University Press.

Portigal, S., & Norvaisas, J. (2011). Elevator pitch. Interactions, 18 (4, July), 14-16. http://interactions.acm.org/archive/view/july- august-2011/elevator-pitchl

Rasmussen, J. (1983). Skills, rules, and knowledge: Signals, signs, and symbols, and other distinctions in human performance models. IEEE

Transactions on Systems, Man, and Cybernetics, SMC-13, 257-266.

Rasmussen, J., Duncan, K., & Leplat, J. (1987). New technology and human error. Chichester, England; New York, NY: Wiley.

Rasmussen, J., Goodstein, L. P., Andersen, H. B., & Olsen, S. E. (1988). Tasks, errors, and mental models: A festschrift to celebrate the 60th birthday of Professor Jens Rasmussen. London, England; New York, NY: Taylor & Francis.

Rasmussen. J.. Pejtersen. A. M., & Goodstein. L. P. (1994). Cognitive systems engineering. New York, NY: Wiley.

Reason, J. T. (1979). Actions not as planned. In G. Underwood & R. Stevens (Eds.), Aspects of consciousness. London: Academic Press.

Reason, J. (1990). The contribution of latent human failures to the breakdown of complex systems. Philosophical Transactions of the Royal Society of London. Series B, Biological Sciences 327 (1241). 475-484.

Reason. J. T. (1990). Human error. Cambridge, England; New York, NY: Cambridge University Press. (¹) -/+R (2014) 「ヒューマンエラー」 海文堂出版 . ]

Reason, J. T. (1997). Managing the risks of organizational accidents. Aldershot, England; Brookfield, VT: Ashgate. ()-R

(33)

文

Att

don-norman/

Norman, D. A. (2011b). Video: Conceptual models. Retrieved July 19, 2012, from http://www.interaction-design.org/tv/conceptual models. html

Norman, D. A., & Bobrow, D. G. (1979). Descriptions: An intermediate stage in memory retrieval. Cognitive Psychology, 11, 107-123.

Norman, D. A., & Draper, S. W. (1986). User centered system design: New perspectives on human-computer interaction. Mahwah, NJ: Lawrence Erlbaum Associates.

Norman, D. A. & Fisher, D. (1984). Why alphabetic keyboards are not easy to use: Keyboard layout doesn't much matter. Human Factors, 24, 509-519.

Norman, D. A., & Ortony. A. (2006). Designers and users: Two perspectives on emotion and design. In S. Bagnara & G. Crampton- Smith (Eds.), Theories and practice in interaction design (pp.91-103). Mahwah, NJ: Lawrence Erlbaum Associates.

Norman, D. A., & Rumelhart, D. E. (1963). Studies of typing from the LNR Research Group. In W. E. Cooper (Ed.). Cognitive aspects of skilled typewriting. New York, NY: Springer-Verlag.

Norman, D. A., & Verganti, R. (in press, 2014). Incremental and radical innovation: Design research versus technology and meaning change. Design Issues. http://www.jnd.org/dn.mss/incremental_and_radi. html

Nunez, R., & Sweetser, E. (2006). With the future behind them: Convergent evidence from Aymara language and gesture in the crosslinguistic comparison of spatial construals of time. Cognitive Science, 30 (3), 401-450.

Ortony, A., Norman, D. A., & Revelle, W. (2005). The role of affect and protoaffect in effective functioning. In J.-M. Fellous & M. A. Arbib (Eds.), Who needs emotions? The brain meets the robot (pp.173-202). New York, NY: Oxford University Press.

(32)

and in 2002 [New York, NY: Basic Books] as The design of everyday things.) (ノーマン/野島久雄訳 (1990) 「誰のためのデザイン? 一認 知科学者のデザイン原論』 新曜社]

Norman, D. A. (1992). Coffee cups in the cockpit. In Turn signals are the facial expressions of automobiles (pp.154-174). Cambridge, MA: Perseus Publishing. http://www.jnd.org/dn.mss/chapter_16_coffee_ c.html 〔ノーマン/岡本明ほか訳 (1993) 「テクノロジー・ウォッチング

ハイテク社会をフィールドワークする」 新曜社 ]

Norman, D. A. (1993). Things that make us smart. Cambridge, MA: Perseus Publishing. 〔ノーマン / 岡本明ほか訳 (1996) 「人を賢くする道 具 ソフト・テクノロジーの心理学」 新曜社. 〕

Norman, D. A. (1994). Defending human attributes in the age of the machine. New York, NY: Voyager. http://vimeo.com/18687931

Norman, D. A. (2002). Emotion and design: Attractive things work better. Interactions Magazine, 9 (4), 36-42. http://www.jnd.org/ dn.mss/Emotion-and-design.html

Norman, D. A. (2004). Emotional design: Why we love (or hate) everyday things. New York, NY: Basic Books. (- か (2004) 「エモーショナルデザイン 微笑を誘うモノたちのた めに」 新曜社]

Norman, D. A. (2007). The design of future things. New York, NY: Basic Books. 〔ノーマン / 安村通晃ほか訳 (2008) 「未来のモノのデザイ

ンロボット時代のデザイン原論」 新曜社. 〕

Norman, D. A. (2009). When security gets in the way. Interactions, 16 (6), 60-63. http://jnd.org/dn.mss/when_security_gets_in_the_way. html

Norman, D. A. (2010). Living with complexity. Cambridge, MA: MIT Press ノーマン/伊賀聡一郎ほか訳 (2011) 「複雑さと共に暮らすデザインの挑戦」 新曜社. 〕

Norman, D. A. (2011a). The rise of the small. Essays in honor of the 100th anniversary of Steelcase. From http://100.steelcase.com/mind/

(31)

× Att

Transportation Safety Board. Washington, DC. http://www.ntsb. gov/doclib/reports/1997/mar9701.pdf

National Transportation Safety Board. (2013). NTSB Press Release: NTSB identifies origin of JAL Boeing 787 battery fire; design. certification and manufacturing processes come under scrutiny. Retrieved February 16, 2013, from http://www.ntsb.gov/ news/2013/130207.html

Nickerson, R. S., & Adams, M. J. (1979). Long-term memory for a common object. Cognitive Psychology, 11 (3). 287-307. http://www. sciencedirect.com/science/article/pii/0010028579900136

Nielsen, J. (2013). Why you only need to test with 5 users. Nielsen Norman group website. Retrieved February 9, 2013, from http://

www.nngroup.com/articles/why-you-only-need-to-test-with-5-users/

Nikkan Kogyo Shimbun. Ltd. (Ed.). (1988). Poka-yoke: Improving product quality by preventing defects. Cambridge, MA: Productivity Press.

Norman, D. A. (1969, 1976). Memory and attention: An introduction to human information processing (1st, 2nd editions). New York, NY: Wiley.

Norman, D. A. (1973). Memory, knowledge, and the answering of questions. In R. Solso (Ed.), Contemporary issues in cognitive

psychology: The Loyola symposium. Washington, DC: Winston.

Norman, D. A. (1981). Categorization of action slips. Psychological Review, 88 (1), 1-15.

Norman, D. A. (1982). Learning and memory. New York, NY: Freeman. (ノーマン/富田達彦訳 (1984) 「認知心理学入門 学習と記憶」 誠 信書房.〕

Norman, D. A. (1983). Design rules based on analyses of human error. Communications of the ACM, 26 (4), 254-258.

Norman, D. A. (1988). The psychology of everyday things. New York. NY Basic Books. (Reissued in 1990 [Garden City, NY: Doubleday]

(80)

California, USA.

Mehta, N. (1982). A flexible machine interface. M.S. Thesis, Department of Electrical Engineering, University of Toronto.

Meisler, S. (1986, December 31). Short-lived coin is a dealer's delight. Los Angeles Times, 1-7.

Moggridge, B. (2007). Designing interactions. Cambridge, MA: MIT Press. http://www.designinginteractions.com - Chapter 10 describes the methods of interaction design: http://www.designinginteractions. com/chapters/10

Moggridge, B. (2010). Designing media. Cambridge, MA: MIT Press. Moon, Y. (2010). Different: Escaping the competitive herd. New York, NY: Crown Publishers.

NASA, A. S. R. S. (2013). NASA Aviation Safety Reporting System. Retrieved February 19, 2013, from http://asrs.arc.nasa.gov

National Institute of Health. (2013). PubMed Health: Carpal tunnel syndrome. From http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmedhealth/ PMH0001469/

National Research Council Steering Committee on the Usability Security and Privacy of Computer Systems. (2010). Toward better usability, security, and privacy of information technology: Report of a workshop. The National Academies Press. http://www.nap.edu/ openbook.php?record_id=12998

National Transportation Safety Board. (1982). Aircraft accident report: Air Florida, Inc., Boeing 737-222, N62AF, collision with 14th Street Bridge near Washington National Airport (Executive Summary). NTSB Report No. AAR-82-08. http://www.ntsb.gov/investigations/ summary/AAR8208.html

National Transportation Safety Board. (1997). Marine accident report grounding of the Panamanian passenger ship ROYAL MAJESTY on Rose and Crown Shoal near Nantucket, Massachusetts June 10, 1995 (NTSB Report No. MAR-97-01, adopted on 4/2/1997): National

(29)

文献

Straus and Giroux. 〔カーネマン/村井章子訳 (2012) 「ファスト & ス ロー あなたの意思はどのように決まるか?」 早川書房]

Katz, B. (2014). Ecosystem of innovation: The history of Silicon Valley design. Cambridge, MA: MIT Press.

Kay, N. (2013). Rerun the tape of history and QWERTY always wins. Research Policy.

Kempton, W. (1986). Two theories of home heat control. Cognitive Science, 10, 75-90.

Kumar, V. (2013). 101 design methods: A structured approach for driving innovation in your organization. Hoboken, NJ: Wiley. http:// www.101designmethods.com/

Lee, J. D., & Kirlik, A. (2013). The Oxford handbook of cognitive engineering. New York: Oxford University Press.

Leveson, N. (2012). Engineering a safer world. Cambridge, MA: MIT Press. http://mitpress.mit.edu/books/engineering-safer-world

Leveson, N. G. (1995). Safeware: System safety and computers. Reading. MA: Addison-Wesley. 〔レプソン/片平真史ほか訳 (2009) 「セーフウェ

安全・安心なシステムとソフトウェアを目指して」 翔泳社] Levitt, T. (1983). The marketing imagination. New York, NY; London, England: Free Press; Collier Macmillan. (LER (1984)

「マーケティング・イマジネーション」 ダイヤモンド社]

Lewis, K., & Herndon, B. (2011). Transactive memory systems: Current issues and future research directions. Organization Science, 22 (5), 1254-1265.

Lord, A. B. (1960). The singer of tales. Cambridge, MA: Harvard University Press.

Lutzhoft, M. H., & Dekker, S. W. A. (2002). On your watch: Automation on the bridge. Journal of Navigation, 55 (1), 83-96.

Mashey, J. R. (1976). Using a command language as a high-level programming language. Paper presented at Proceedings of the 2nd international conference on Software engineering, San Francisco,

(28)

Francisco, CA: Morgan Kaufmann.

Hurst, R. (1976). Pilot error: A professional study of contributory factors. London, England: Crosby Lockwood Staples.

Hurst, R., & Hurst, L. R. (1982). Pilot error: The human factors (2nd edition). London, England; New York, NY: Granada.

Hutchins, E., J., Hollan, J., & Norman, D. A. (1986). Direct manipulation interfaces. In D. A. Norman & S. W. Draper (Eds.), User centered system design; New perspectives on human-computer interaction

(pp.339-352). Mahwah, NJ: Lawrence Erlbaum Associates.

Hyman, I. E., Boss, S. M., Wise, B. M., McKenzie, K. E., & Caggiano, J. M. (2010). Did you see the unicycling clown? Inattentional blindness while walking and talking on a cell phone. Applied Cognitive

Psychology, 24 (5), 597-607. http://dx.doi.org/10.1002/acp.1638

IDEO. (2013). Human-centered design toolkit. IDEO website. Retrieved February 9, 2013, from http://www.ideo.com/work/human-centered- design-toolkit/

Inspector General United States Department of Defense. (2013). Assessment of the USAF aircraft accident investigation board (AIB) report on the F-22A mishap of November 16, 2010. Alexandria, VA: The Department of Defense Office of the Deputy Inspector General for Policy and Oversight. http://www.dodig.mil/pubs/documents/ DODIG-2013.041.pdf

Jacko, J. A. (2012). The human-computer interaction handbook: Fundamentals, evolving technologies, and emerging applications (3rd edition.). Boca Raton, FL: CRC Press.

Jones, J. C. (1984). Essays in design. Chichester, England; New York. NY: Wiley.

Jones, J. C. (1992). Design methods (2nd edition). New York, NY: Van Nostrand Reinhold. (Jones/R (1973) [10-1 間未来への手がかり」 丸善.〕

Kahneman, D. (2011). Thinking, fast and slow. New York, NY: Farrar, (27)

文献

experience. New York, NY: Harper & Row.

Gore, A. (2011). Our choice: A plan to solve the climate crisis (ebook edition). Emmaus, PA: Push Pop Press, Rodale, and Melcher Media. http://pushpoppress.com/ourchoice/ (17/R (2009) [4: ちの選択 温暖化を解決するための18章」 ランダムハウス講談 #1.)

Greenberg, S., Carpendale, S., Marquardt, N., & Buxton, B. (2012). Sketching user experiences: The workbook. Waltham, MA: Morgan Kaufmann.

Grossmann, L, Na, J., Varnum, M. E. W., Park, D. C., Kitayama, S., & Nisbett, R. E. (2010). Reasoning about social conflicts improves into old age. Proceedings of the National Academy of Sciences. http:// www.pnas.org/content/early/2010/03/23/1001715107.abstract

Gygi, B., & Shafiro, V. (2010). From signal to substance and back: Insights from environmental sound research to auditory display

design (Vol.5954). Berlin & Heidelberg, Germany: Springer. http:// link.springer.com/chapter/10.1007%2F978-3-642-12439-6_16?LI=true Hassenzahl, M. (2010). Experience design: Technology for all the right reasons. San Rafael, CA: Morgan & Claypool.

Hollan, J. D., Hutchins, E., & Kirsh, D. (2000). Distributed cognition: A new foundation for human-computer interaction research. ACM Transactions on Human-Computer Interaction: Special Issue on Human-Computer Interaction in the New Millennium, 7 (2), 174-196. http://hci.ucsd.edu/lab/hci_papers/JH1999-2.pdf

Hollnagel, E., Woods, D. D., & Leveson, N. (Eds.). (2006). Resilience engineering: Concepts and precepts. Aldershot, England; Burlington, VT: Ashgate. http://www.loc.gov/catdir/toc/ecip0518/2005024896. html (Hollnagel, Woods, Leveson R (2012) [L エンスエンジニアリング概念と指針」 日科技連出版社]

Holtzblatt, K., Wendell, J., & Wood, S. (2004). Rapid contextual design: A how-to guide to key techniques for user-centered design. San

(26)

upenn.edu/classics1992/A1992HX83500001.pdf についてよい考察をしている。(この論文は、 「頻回頻用文献」とされ ている。)

Fischhoff, B. (2012). Judgment and decision making. Abingdon, England; New York, NY: Earthscan.

Fischhoff, B., & Kadvany, J. D. (2011). Risk: A very short introduction. Oxford, England; New York, NY: Oxford University Press.

Florêncio, D., Herley, C., & Coskun, B. (2007). Do strong web passwords accomplish anything? Paper presented at Proceedings of the 2nd USENIX workshop on hot topics in security, Boston, MA. http://www.usenix.org/event/hotsec07/tech/full_papers/florencio/ florencio.pdf and also http://research.microsoft.com/pubs/74162/ hotsec07.pdf

Gaver, W. (1997). Auditory Interfaces. In M. Helander, T. K. Landauer, & P. V. Prabhu (Eds.), Handbook of human-computer interaction (2nd, completely rev. ed., pp.1003-1041). Amsterdam, The Netherlands; New York, NY: Elsevier.

Gaver, W. W. (1989). The SonicFinder: An interface that uses auditory icons. Human-Computer Interaction, 4 (1). 67-94. http://www. informaworld.com/10.1207/s15327051hci0401_3

Gawande, A. (2009). The checklist manifesto: How to get things right. New York, NY: Metropolitan Books, Henry Holt and Company. (#7 ンデ/吉田竜訳 (2011) 「アナタはなぜチェックリストを使わないの か? 重大な局面で “正しい決断” をする方法」 晋遊舎 〕

Gibson, J. J. (1979). The ecological approach to visual perception. Boston, MA: Houghton Miffin. 〔ギプソン / 古崎敬ほか訳 (1985) 「生態学的視覚 論―ヒトの知覚世界を探る」 サイエンス社 ]

Goffman, E. (1959). The presentation of self in everyday life. Garden City, NY: Doubleday. 〔ゴッフマン / 石黒毅訳 (1974) 「行為と演技 日常生活における自己呈示」 誠信書房]

Goffman, E. (1974). Frame analysis: An essay on the organization of

(25)

文 Ast

A. Degani (Ed.), Taming HAL: Designing interfaces beyond 2001. New York, NY: Palgrave Macmillan. http://ti.arc.nasa.gov/m/ profile/adegani/Grounding%20of%20the%20Royal%20Majesty.pdf

Dekker, S. (2011). Patient safety: A human factors approach. Boca Raton, FL: CRC Press.

Dekker, S. (2012). Just culture: Balancing safety and accountability. Farnham, Surrey, England; Burlington, VT: Ashgate. (-/ 賀繁訳 (2009) 「ヒューマンエラーは裁けるか 安全で公正な文化を 築くには」 東京大学出版会.]

Dekker, S. (2013). Second victim: Error, guilt, trauma, and resilience. Boca Raton, FL: Taylor & Francis.

Department of Transportation, National Highway Traffic Safety Administration. (2013). Federal motor vehicle safety standards: Minimum sound requirements for hybrid and electric vehicles. Retrieved from https://www.federal register.gov/ articles/2013/01/14/2013-00359/federal-motor-vehicle-safety- standards-minimum-sound-requirements-for-hybrid-and-electric- vehicles-p-79

Design Council. (2005). The "double-diamond" design process model. Retrieved February 9, 2013, from http://www.designcouncil.org.uk/ designprocess

Dismukes, R. K. (2012). Prospective memory in workplace and everyday situations. Current Directions in Psychological Science 21 (4), 215-220.

Duke University Medical Center. (2013). Types of errors. Retrieved February 13, 2013, from http://patientsafetyed.duhs.duke.edu/ module_e/types_errors.html

Fischhoff, B. (1975). Hindsight foresight: The effect of outcome knowledge on judgment under uncertainty. Journal of Experimental Psychology: Human Perception and Performance, 104, 288-299. ルーチ・フィッシュホフは1992年に http://www.garfield.library.

(24)

Chapanis, A., & Lindenbaum, L. E. (1959). A reaction time study of four control-display linkages. Human Factors, 1 (4), 1-7.

Chipchase, J., & Steinhardt, S. (2013). Hidden in plain sight: How to create extraordinary products for tomorrow's customers. New York, NY: HarperCollins. 〔チップチェイス&スタインハルト/福田篤人訳 (2014) 「サイレントニーズ ありふれた日常に潜む巨大なビジネ スチャンスを探る」 英治出版. 〕

Christensen, C. M., Cook, S., & Hal, T. (2006). What customers want from your products. Harvard Business School Newsletter: Working Knowledge. Retrieved February 2, 2013, from http://hbswk.hbs.edu/ item/5170.html

Coates, D. (2003). Watches tell more than time: Product design, information, and the quest for elegance. New York, NY: McGraw-Hill. Colum, P., & Ward, L. (1953). The Arabian nights: Tales of wonder and magnificence. New York, NY: Macmillan. (Also see http://www. bartleby.com/16/905. html for a similar rendition of 'Ali Baba and the Forty Thieves.)

Cooper, A., Reimann, R., & Cronin, D. (2007). About face 3: The essentials of interaction design. Indianapolis, IN: Wiley. (Alan Cooper & Robert Reimann & Davi Cronin /AR (2008) [About Face 3インタラクションデザインの極意」 アスキー・メディアワークス.] Cooper, W. E. (Ed.). (1963). Cognitive aspects of skilled typewriting. New York, NY: Springer-Verlag.

Csikszentmihalyi, M. (1990). Flow: The psychology of optimal experience. New York, NY: Harper & Row.M. ( 村浩明訳 (1996) 「フロー体験喜びの現象学」 世界思想社 ]

Csikszentmihalyi, M. (1997). Finding flow: The psychology of engagement with everyday life. New York, NY: Basic Books. (t ントミハイ/大森弘訳 (2010) 「フロー体験入門 楽しみと創造の心 理学』世界思想社.〕

Degani, A. (2004). Chapter 8: The grounding of the Royal Majesty. In

(23)

文 献

& E. Brannon (Eds.), Space, time and number in the brain: Searching for the foundations of mathematical thought. Amsterdam. The Netherlands; New York, NY: Elsevier.

Brown, T., & Katz, B. (2009). Change by design: How design thinking transforms organizations and inspires innovation. New York, NY: Harper Business. 【ブラウン/千葉敏生訳 (2010) 「デザイン思考が世界 を変える : イノベーションを導く新しい考え方」 早川書房. 〕

Brynjolfsson, E. (2012). Remarks at the June 2012 National Academy of Engineering symposium on Manufacturing. Design, and Innovation. In K. S. Whitefoot & S. Olson (Eds.). Making value: Integrating manufacturing, design, and innovation to thrive in the changing global economy. Washington, DC: The National Academies Press.

Brynjolfssonthe digital revolution is accelerating innovation, driving productivity, and irreversibly transforming employment and the economy. Lexington, MA: Digital Frontier Press (Kindle Edition). http:// raceagainstthemachine.com/ 〔ブリニョルフソン & マカフィー/村井 章子訳 (2013) 「機械との競争」 日経BP社]

, E., & McAfee, A. (2011). Race against the machine: How

Burdek, B. E. (2005). Design: History, theory, and practice of product design. Boston, MA: Birkhauser. Publishers for Architecture.

Buxton, W. (2007). Sketching user experience: Getting the design right and the right design. San Francisco, CA: Morgan Kaufmann.

Buxton, W. (2012). Multi-touch systems that I have known and loved. Retrieved February 13, 2013, from http://www.billbuxton.com/multi- touchOverview.html

Carelman, J. (1984). Catalogue d'objets introuvables: Et cependant indispensables aux personnes telles que acrobates, ajusteurs, amateurs d'art. Paris, France: Editions Balland. (V/R 説 (1977) 「おかしな道具のカタログ」 Parco 出版局 ]

Carver, C. S., & Scheier, M. (1998). On the self-regulation of behavior. Cambridge, UK; New York, NY: Cambridge University Press.

(22)

文献

Alexander, C. (1964). Notes on the synthesis of form. Cambridge, England: Harvard University Press. (L/R (1978) 「形の合成に関するノート」 鹿島出版会. 〕

Anderson, R. J. (2008). Security engineering. A guide to building dependable distributed systems (2nd edition). New York, NY: Wiley. http://www.cl.cam.ac.uk/-rja14/book.html (Anderson 725 ジオ訳 (2002) 「情報セキュリティ技術大全 信頼できる分散システ ム構築のために」 日経BP社]

Anonymous. (1872). The type writer. Scientific American, 27 (6, August 10), 1.

Atance, C. M., & O'Neill, D. K. (2001). Episodic future thinking. Trends in Cognitive Sciences, 5 (12). 533-537. http://www.sciencessociales. uottawa.ca/ccll/eng/documents/15Episodicfuturethinking_000.pdf

Aviation Safety Network. (1992). Accident description: Airbus A320- 111. Retrieved February 13, 2013, from http://aviation-safety.net/ database/record.php?id=19920120-0

Baum, L. F., & Denslow, W. W. (1900). The wonderful wizard of Oz. Chicago, IL; New York, NY: G. M. Hill Co. http://hdl.loc.gov/loc.rbc/ gen.32405 〔ボウム/江國香織訳 (2013) 「オズの魔法使い」 小学館ほか、 多くの訳がある.]

Beyer, H., & Holtzblatt, K. (1998). Contextual design: Defining customer-centered systems. San Francisco, CA: Morgan Kaufmann.

Bobrow, D., Kaplan, R., Kay, M., Norman, D., Thompson, H., & Winograd, T. (1977). GUS, a frame-driven dialog system. Artificial Intelligence, 8 (2), 155-173.

Boroditsky, L. (2011). How Languages Construct Time. In S. Dehaene

(21)



ライフサイクル, 製品の 406

らせん法デザイン 310

反復デザ

イン

ら行

リサイクルする 406

リハーサル 130.135

リマインダー 152 154,246,289,319

としての周囲の手がかり 153

リモコンのデザインへの文化的影響

165-166

竜頭 45

ルールの意図的な違反 234-235

ルールベースの行動 250

ルールベースのミステーク 239,250256

冷蔵庫の温度制御, 概念モデルと

38-42

レガシー問題 176 177,370,380

レゴのオートバイ 171-174, 179. 181,364, 365

レジリエンス・エンジニアリング 295-296

レミントンタイプライター 380.383 連邦航空局 (FAA) 269-270,278 連邦通信委員会 (FCC) 348-349

ロイヤルマジェスティ号クルーズ船 298

ロックアウト 197,199-201 ロックイン 197-199

論理的制約

171 172.181

わ行

「私たちの選択」 (ゴア) 401 割込み, エラーの原因としての 133. 195, 226-227, 246, 258, 263, 265, 277-278, 289

(19)

事項索引

製品の成功と 406 -

「マゾヒストのためのコーヒーポット」 2

7 4-5, 35-37. 39. 42-43. 251.257.406

システムイメージと 42-43

マネジメントの役割 デザインにおけ 47-48

丸暗記学習 137

マルチタスク エラーと 227,278 マルチタッチディスプレイ 373,374 ミステークエラー: スリップ の分類 249-258

を正当化する 272

記憶ラプスの

271

238.239.258.

初心者と

277

知識ベースの一 258

239, 252, 257-

ルールベースの 251-256 三菱電機 373

「未来のモノのデザイン」 (ノーマン) 258

無意識 56,5894 144.240.242. 257,287 ⇒ 意識的な認知

熟練したの行動 287-288

スリップとー 242

無音の問題 217-223

「無菌のコックピット構成」 278

無線スイッチ 192

無力感 76.78,85

学習された一 - 86-88

目覚まし時計, モードエラースリップ と 248

メタファー 66,168-170, 289

デザインと 168,170

―の選択, スイスチーズ 291-292 メートル法 206-207,347,351-352 メルセデス・ベンツ 30.386 メンタルモデル ii 36.42 概念モ

デル

目標 ⇒ ゴール

「もし~だったら」 発言 事故と 291 概念モデル

モデル

簡素化された

35,141-146

持続のための

69, 109, 140-147

403-405

スイスチーズ 228,289-292 ダブルダイヤモンド発散 収束 - 306-309

モードエラー 242247-249,288289,299

･スリップ 247 249 287

物語としての概念モデル 79-82 ものの使い方 動かし方を判断する 53-55

問題解決. 内省的な 65

問題の識別 デザインにおける 304. 307

デザインのダブルダイヤモンド発散 収束モデルと一 306-309 -

や行

野菜の皮むき器のデザイン 340-341 山登り法 388

ユーザー ⇒購入者: 顧客

一のためにデザインする 335336

概念モデルと一 42-44

購入者とー 164 165

製品を使う難しさと82-86

- 一

ユーザーエクスペリエンス x 13. 325

ユニバーサルデザイン 342

ユンハンスのデジタル (電波) 時計 MEGA 1000 37

予見≠後知恵 255,274

予算, 製品開発の 311,326,328, 330-331, 333-334, 362

予測入力 369

読むことと聴く 370

目撃証言 136

(18)

403

複雑さ 5-10

―にうまく対処するため概念モデ ルを使う 344

混乱と一

343-344

「複雑さと共に暮らす」 (ノーマン) 19, 344

複数の専門分野からのデザインへのア プローチ 47-49.333-337

ブザー、フィードバックのための 32 物理的制約 171-177

外界の知識としての一 - 111-112

錠と鍵と 176 177 -

電池のデザインと

174-176

プラン、実行の段階としての 56-58 フレーム 179

ブレーンストーミング 315

フロー状態 78

プロダクトマネージャー 320

プロトタイピング 308,315-316,325

プロトタイプ 310.317-319,321, 327 328 361,451 ⇒ ウィザード 法

文化

の変化のペース 390

-へのテクノロジーの影響 393 対応づけと一 - 31. 165-170

文化的規範 179.181,187

一と慣習と標準 181-183 混乱と 186-187 の知識の欠如 文化的な慣習 182.202

一の変化への人々の反応 206207

行き先階予約式のエレベーターと の変化 202-206

行動と 108

対応づけ

209-210

知覚されたアフォーダンスと一 201-202

文化的な制約 172 173 178 179

ーとしての標準化 345

機械的装置の組立て時の 120

- 行動と一 108 文化的慣習と - 182, 202, 209 分散認知 397.428

米国インダストリアルデザイナー協会 6

米国運輸省道路交通安全局 218.221 米国国立衛生研究所 384

ベビーロック 200

変化の要因としてのテクノロジー 367-371, 390-394

ベンツ社 386

ボイジャーブック社 400

方向指示器のスイッチ ii, 139-140

放射線量

意味的妥当性チェックと 法律に組込まれた文化的慣習 ポカヨケ 268.281 286 182 歩行器のデザイン 341 歩行者と電気自動車 218-223 歩行中の携帯電話利用 278 ポジティブ心理学 88-90 ボートの制御 30

ホメロスのオデュッセイアとイリアス 119

ポルシェ 219 本 電子ブック

本能的反応と運動システム 70-71 本能レベルの処理 69-71.74-75.77

ま行

マイクロソフト

一のインスタロード電池接点 176

ーの日付や時刻の柔軟な書式 カ レンダープログラム) 98-99

マーケットアナリティクス 313-314 マーケットリサーチ, デザインリサー チと 312-315

マーケティング 48,219,222-223. 312-315, 331, 334, 336-337, 366. 382-383, 402

―のデザインへの影響 384,406

(17)

事項索引

は行

ハイバーカード 400

パイロット. 航空管制の指示を記憶す

る 148-150

場所ベースのリマインダー 153

パスワードの記憶 122-126 128 129 爬虫類 70

発見可能性 4.14.101.161.171-223. 411

アフォーダンスと一 14-17

概念モデルと

35-42

ジェスチャーで動く機器と 161

シグニファイアと 17-27

-

制約と

対応づけと

29-31

デザインと 4-5

フィードバックと 3134

パニックバー 83.186

パリのメトロのドア 187

14

パロアルト研究所 (PARC) 317 判断ゲート 327

「パンチ」 (雑誌) 375.376

ハンドアップテクノロジー 410 反復サイクル 310

反復デザイン 320-322.326-328

と線形ステージ 326-328 暫定的デザインの繰り返し 12 光. フィードバックとしての 32-33 飛行機事故 航空機事故

ビジネス戦略としてのロックイン 198-199

「ビジネスで一番大切なこと」(ム ン) 365

非常口のロックアウト 199-200 ビッグデータ 313-314

ビデオ会議 369,378-379

ビデオ録画 テストグループの 319

「人を賢くする道具」 (ノーマン) 158, 397-399

ビープ音 32-34.216.219.276

ヒューマンエラー エラー

53-55, 101, 212, 239, 249, 258.

非標準の時計 347 348

327,406 ーにおけるエラー 252,277 ーにおけるへだたり 53-55,60, 301

行為のサイクルとの段階 5561.77

標準

ーの制定 346-347

HDTV

348-351

国際的な 182,221,280, 346, 351

デジタル時間の 347,351-353 電気自動車の音の 221-223

文化的な

181-183

標準化 165.214-215220-222

――とテクノロジー 345-353

個別化と

- 222

蛇口のデザインの一 211, 213215

ファイルキャビネット, 評価と実行に おけるへだたりと 51-55

フィードバック 1431-34.55.82. 94, 100-101, 171-223, 271, 301. 336, 357

と音楽音 33 ーと行為の理解 100-101 ーの優先順位づけ 34 エラーを減らすことと 301 行動的な状態と 蛇口のデザインと 73 212 知覚可能な 288 評価におけるへだたりを渡しする

ための 54-55

プログレスバーの 84

フィードフォワード 100-101.140. 301

フィンガーワークス社 374

不快な音 222

服業界 年ごとにファッションが変わる

(16)

テレビ電話 一番号を思い出す 63-64 ドア

一のお粗末なデザイン 1-4 一の取っ手 22,186.202

ーのパニックバー 83,186 アフォーダンスとー - 24

187.202

, 184-

シグニファイアと一 19-20, 22. 24. 184-187

スライド 1-2.22.185 186

セキュリティのためにをデザイ ンする 354-355

動作目標 (motor-goal)

道徳的義務 デザインの 402-405

特別なニーズのある人のためのデザイ ン 228-342

37. 45-46, 84, 248, 347-348, 352-353 デジタル時計

どこにもないものモノのカタログ(カ レルマン) 2

特許 332

ドボラックキーボード 384-385 トヨタ自動車 230

トヨタ生産方式 230.267-268 トランザクティブ記憶 157 トランジスターの発明 389 ドリル購入のゴール 61 トロント大学 373

な行

内省 63

一的な問題解決 65-66

一の本能的, 行動的反応の関係 74-76

行為の段階と

- 75-76

デザインと 73-76

なしくずしの機能追加主義 359,363-

365

名前による識別 126-127

325

人間中心デザイン (HCD) ix, 10-12. 49, 191, 265, 305-329, 333, 359, 388 ーと現実 329-333

- ーとらせん法 310 反復デザ イン

—におけるアイデア創出 (アイ ディエーション) 309,315-316

―におけるテスト 309.318-319 ーにおける反復 320-322.326329

- ーにおけるプロトタイピング 309, 316-318

の役割 12

活動中心デザインと

観察/デザインリサーチと310-315 -

漸進的イノベーションと 388 デザイン思考と 306

人間と機械のインタラクション 8. 95,257,300

行動レベルの 69.71-76 潜在意識的な— 61-72.74

デザインとのレベル 74-76

内省レベルの

69.73-76

- 一の記憶 137

日産 219

322-325

認知と情動 69-76

意識的な 666874-75

行為段階と処理のレベルと 77-78 -

テクノロジーと増強された人の一 394-398

本能レベルの -

70-71.74-76

無意識の

287

ネガティブな情動の状態 68 「ネスト」 サーモスタット 96 乗っ取り型スリップ 242-243 ノブ

機器の 13. 247,372 ドアの 17.65, 135.185202 「ノーマン・ドア」 1

ノーマンの製品開発の法則 330-333. 362

(15)

事項索引

-47-49, 334, 336-337 インクルーシブ 342

インダストリアル 6.12.417

インタラクション 6.12 エクスペリエンス

417.423

6-7.12.

エラーとエラー

外界にある知識 頭の中の知識と 107-109

活動中心 322-325

記憶ラブスのミステークと一 239.258

競争駆動の 365

硬貨の

行動レベルと

113-116

102

71-73.75-76

コミュニケーションと 10-11.

蛇口の 161207-215

セキュリティと 122-124.127. 129

1988年~2038年の日常のモノの 390-392 -

正しい要求仕様と一 - 320-322, 327-328

チェックリストの 265 内省と 73-76

平等化するツールとしての一 410

不要なものの 405

本能的な反応と一 - 70-71

- 168-170

メタファーの選択と

問題の確認と— 303-307

ユニバーサル(インクルーシブ) - 342

ルールベースのミステークと一 251-253

デザインエラー、オペレータのエラー 9

デザイン思考 303-357,405-408 ⇒ 人間中心デザイン (HCD)

一とダブルダイヤモンド発散・ 収束モデル 306

デザインチーム 48-49

と製品プロセスに関係する他の グループのニーズ 334-337

複数の専門分野の

47-49.331-

333,336-337

デザインリサーチ 310

マーケットリサーチと一 312-

315

-

- ーと観察 310-312

- を製品チームから切り離す 332-333

デジタルカメラ 376-377,379

の携帯電話との融合 369

デジタル時間:デジタル時 351-353 デジタル時計 デジタル式の腕時計 37, 45-46, 55

のデザインにおけるテクノロ ジーと変化 45-46

248

モードエラースリップと一 デジタルフォトフレーム 377

テスト 164,295,306,309,313,316. 318-319

データ駆動型行動 59 データネットワーク 389 手続き記憶 65135

手続き的知識 111

デッドマンスイッチ 197 テネリフェ島の惨事 260 デュリエー 379,386

テレビ電話 374-378

テレフォノスコープ 375 電子ゲーム 389

電子ブック 21.61 199,399-401404 409

電子リマインダー 153

電子レンジ, インターロックと197 電池のデザイン 174-176

電灯のスイッチ, 対応づけと 29 188-194

展望記憶 151-153

45, 64, 95-96, 98, 146, 216. 311.322,336,367-369 ⇒ 携帯電

-

(14)

「ツァイトガイスト」 361

杖のデザイン 341

使いやすさ 6.48 49 164 165 186. 191, 306, 335-336, 345, 355-356, 402, 405, 407

ディスプレイ 5.46 95, 133.153. 156, 168, 170, 379, 389, 392, 394 スクリーン

の対応づけとデザイン 29

―のメタファーとインタラクショ

ン 168-170

スマート

169

タッチパネル) -

194, 367, 369, 373-374 ヘッドアップ 323

28, 169,

デイリーメール紙 (新聞) 124 できごとの原因

因果関係 79,82,84

説明を作り上げる必要性と一 82-86 -

テキストを動かす方向/スクロールの 選択と文化 168-169

出口が一つでつまみも一つの蛇口 混 合栓) 213

テクノロジー

と心理学の相互作用 8-10 ーの意味 389

ーの逆説 45-47

ーの採用 372-373,376-377,379

一の支援 知能強化のための 156-159

ーへの依存 157 159,394-398 ーを利用するときの問題と自分自 身を責めること 88

インタラクションデザインと 6

記憶の代わりとなる 122 急進的イノベーションと一 - 389 個人に力を与える 408-410 -

スキュオモーフィックデザインと 220

製品のイノベーションと360.

正確さとの利用 146

367-371

デザインと―

357

人間の認知を強化する一 159, 394-398 - 158-

人間の振舞いに対応する 9599

ハンドアップ 410

標準化と

345-357

変化の駆動力としての 371.

391

リマインダーと 153

デザイナー

―と顧客 335-337

へのアドバイス 89-90 43-44

概念モデルと

実行と評価におけるへだたりの橋渡 しをする 53-55

デザイン⇒ 人間中心のデザイン (HCD)

ーとダブルダイヤモンド発散 収束モデル 306-309

理解 4

ーにおける柔軟性 343 における専門領域 6-7,12 ーにおけるテクノロジーと心理学

の相互作用 8-10

一の基本的原則 99-103.409 ーの冗長性 292

ーの成功 405-406 ーの線形ステージ 326-329

ーの挑戦 48-50,333-343 一の道具としての制約 120 一の道徳的義務 360402-405 ーのマネジメント 47-48 の理論と実践 329-333

のレガシー問題 176-177.370. 380

ーへの短期記憶の示唆 130-134 ーへの複数の専門分野からのアプ

-

- に意味のある構造を与える 138-139

(13)

事項索引

自分を責めてしまうという誤り 84,90-95

ゼロックス 317

宣言的記憶 65135

宣言的知識 111

潜在意識 62-63.66.68.70-72.74.

78.111

意識的な認知

一的な思考 67

における詳細化 57-58 一の人間の思考 61-68 処理の行動レベルと一

71-73

漸進的なイノベーション 360.386388

洗濯乾燥機の操作部 5

選択肢の中の区別と記述 114-116 全米技術アカデミー 396

洗面台のシグニファイア 23

創造 68,89

ソープディスペンサー, ジェスチャー で動く 161

た行

対応づけ 14,28-3036-37.55.94. 101, 112, 139-140. 184, 209, 213. 269.409

一のレベル 160-161

を用いて不適切な行為が起こる 可能性を最小限にする 94

自然な

30. 109 139 159 165

181, 191, 301

蛇口のデザインと一 209,213

評価におけるへだたりの橋架けと

- 55

不自然な

356-357

文化と一 - 165-170

耐久財 403-404

台所の秩序 343 344

体内に埋め込まれた装置 393

タイピング

外界にある知識と タッチとジェスチャーを検出できる スクリーンと— 367-370

タイプライター

キーボードの発展 379-386 ダイムラー社 386

タスク

活動と一 - 324-325

テクノロジーとの変化 396. 397-398

ダブルダイヤモンド発散 収束モデ ル 306-309 -

―の検索 136

-

110

タスク分析 189.191

26169194373-374 タッチスクリーン:タッチパネル スマート ディスプレイ/スクリーン

「誰のためのデザイン?」 (POET)

iv, vii, ix, 17, 40, 360, 390-391,399 短期記憶 (STM) 130-134,238, 142 143, 147, 246, 278

単語ジェスチャーシステム 369 チェスマシン 396

チェックリスト 99.263-266. 270. 291

知覚 評価の段階としての 57-58

17.20.

24, 26-27, 171, 201-202 7= ファイア

知識

恣意的な

137-140

(12)

知覚されたアフォーダンス

地下鉄のドアのシグニファイアの欠如 187

宣言的

111

手続き的

111

複数の人、複数の機器の中の一 - 156-159

知識ベースの行動 250.257

知識ベースのミステーク 239,252, 257-258

中断 エラーの原因としての 94. 277-279

長期記憶 (LTM 65130 132 134137

超高画質テレビ 350

スティグマ問題 339-343

スティグラーの法則 375

ステージゲート法での製品開発 326. 328

スマートディスプレイ/スマート画面 169.369.403-404 ディスプレ イタッチスクリーン

スマートフォン 96,153,364,369 スライドドア 22

スリップ 94,236-250 258,263,265. 270-271, 277, 278-279, 283-285, 287-289292 エラー: ミステー ク

と記憶ラブス 238-241245- 246, 253, 258, 271, 279, 285

の分類 241-249

確認メッセージと一 記述類似性— 242-244 -

行為ベースの

283-285

初心者と一 241-243,277

- 238, 241

乗っ取り型

モードエラー

241,242 243,289

247-249

3Dプリンター 328,371,409411

スリーマイル島原子力発電所の事故 9

性格 失敗の理由としての 85-86 正確さと知識 107,112-116 制御制御部:操作部スイッチ

を分離する 281

活動中心の

194-196

機器中心の

対応づけ

195

製造部門 製品の成功と 406 生体装置 178

29-31 のデザイン

製品

ーとステージゲート法 325-326 ーの開発サイクル 360,370-384 ーの成功 403-404 ―のライフサイクル 404 新しいの失敗 375,377

製品開発

とイノベーションのタイミング 374-375

一とプロトタイピング 316-318 ーにおける競争圧力 360-367

ーにおけるドン・ノーマンの法則 330-333, 362

における複数の専門分野の必要 性 47-49333-338

ーのプロセス ーを管理する テクノロジーと一 - 309-322326-329 327-328 357, 365-369 14, 36-37, 55, 94. 100-101, 107- 108, 116, 139-140, 171-223, 269. 281, 301, 316, 335, 359 101.172 173.180.301 意味的 記憶と一 - 外界にある知識と一 116-121 - 110.112 シグニファイアと 184-187 自然な 107,137,301 実行におけるへだたりに橋を架ける - -55

日常のモノに適用する - 184- 196

望ましい振舞いと

196-201

物理的 - 101, 107, 111, 120. 171-178, 186, 196, 281, 301

不適切な行為が起こる可能性を最小

限にする 文化的 108,120,345 94.281-282 論理的 101. 171 173.181 セキュリティ

コード 122 123

を確保する手段としてのパス ワード 122-126 128,354

サイクル 372-386

個人識別情報泥棒と

127

デザインと 129.354-357 摂氏と華氏の変換 142 143

ゼネラルエレクトリック 40.42

責め: 非難, エラーに対する 227

-

エラーに対する間違った非難 8288

自分を責めてしまう傾向 232

(II)

事項索引

邪魔になる音 217

柔軟性、 解決策を生む強みとしての 94. 343, 398

熟練者

意識しない行動と

243.250

- 66. 141.

自働化 (JIDOKA) と

268

267-

手根管症候群 384

10 フラン硬貨 113

-

ジョイスティック 29

仕様、デザインと正しい 327 消火器のピン 200.355

ii. ix. xi. 6-7, 13, 53, 66-78.407 認知と情

ーと期待 66.72-73

-

一の反応と行動レベルの処理 78

行動レベルの 69.71-73

実行、評価と 55.77

内省レベルの 69.73-74

認知と 69-76 -

ポジティブとネガティブな (正と負

の 本能レベルの -

13, 68, 88

錠のデザイン, 物理的制約と 176178

69-71

消費者経済 402

情報ピックアップ 16

照明の制御部活動中心の 194-196 初心者 叙事詩の記憶 116-120

とスリップ 241-243277

―とミステーク 277

触覚 (ハプティックス) 133-134 一のタイプライター 378-383

⇒ QWERTYキーボード

真空管の発明 389

新興企業の失敗 374

新重夫 268

人体計測 338

シンドラー社のエレベーター 204 心理学 6.9 11.14.16.30.51-103

ーとテクノロジーの相互作用 9-10

(10)

⇒ 認知

因果関係 (非難)の 語り手としての人間と一 ギブソン 16 - 82-86 79-82

基本的なデザイン原則と 103 - 99-

行為の段階と 99-103 55-61, 77-78,

実行と評価におけるへだたりと一 53-55

- 自分を責めてしまうという誤りの 90-95

人間の思考の

61-68

認知と情動の と情動 69-76 認知

ポジティブ

88-90

スイスチーズモデル 228.289-292 スイッチ 操作部

記述類似性スリップと

244

デッドマン 197-198

電灯の 1.28.30.38.90.181. 188-194

飛行機の着陸装置の 188 無線

睡眠

192

エラーと不足 235.293.293294

記憶と一 -

134-135

スウォッチ・インターネットタイム 353

スキュオモーフィック 220

スキューバダイビングの事故 261

スキルベースの行動 250

スクラム (製品開発の方法) 326

スクリプト 179

スクリーン

スマート

ディスプレイ 169.369

スケジュール、製品開発の 330-333

スーザン・B・アンソニー硬貨 113-

116

-

タッチスクリーン上の 26 知覚されたアフォーダンスと一

201

ドアと 20184-187.268 ポカヨケの技術と - 268 間違えさせる 24

事故 ⇒ エラー:ミステークスリッ プ

と 「五つのなぜ」 230-234

ーの根本原因解析 228

一の調査 227-234

社会的、制度的圧力と 266

259-

本当に人に過失がある - 293- 294

時刻 : 時間

ーとスウォッチインターネット タイム

一の概念, オーストラリアのアボ リジニの 167-168

一の見かたにおける文化の違い 166-168

製品開発と一 デジタルー - 348-351

事後的意思決定 255

351-353

シスコ社 378

システムイメージ 41-44

システムエラー 92

自然な対応づけ 30. 109. 139,159-

165, 181, 191, 301 ⇒ 対応づけ

- ーとトレードオフ 165

エラーの低減と

- 301

業務環境での 164

空間的な手がかりと一 -

160

コンロのつまみとー 159-165 ジェスチャーで動く機器と -

161

188-194 文化と一 165-170

電灯のスイッチと一

-

持続のためのモデル 403-405

実行 53-55100237,250,301

一におけるへだたり 53-55.60.

301

一の段階 57-58 行為のサイクルとの段階 5561

フィードフォワード情報と 100, 301 -

実行目標 (do-goal) 325,442 失敗

ーから学ぶ 88.320

- ーと学習された無力感 86-88

―の理由づけ 85-86

自分を責めることとー - 86, 159 「たくさんし すばやくす

る」 89.320

ポジティブ心理学と一 質問: 問い 65,164,316,322,366, 395, 407

- 88-90

自動化 10.141180.203243257. 300, 317, 345

一のパラドックス 297-299

JIDOKA 267

自動車

運転

―における漸進的イノベーション 386-387

一の一定の寿命 403

ーの活動中心のデザイン 323- 324

ーのシート調整装置 30 ーのスタート 196-197 のドアの取っ手 186 ーへの制約の適用 281 インターロックと 197

最初のアメリカの 386

379. の失敗

標準化と一 -

詩の制約 116-120

345

GPS (全地球測位システム) 46,298- 299, 389

-

社会的制度的圧力 259-263 - 事故 259-263

社会的インタラクション 391.411 蛇口のデザイン 161207-215

(9)

事項索引

購入者

164.335 顧客

ーに向けてデザインする 335-

164

336

ユーザーと

購買プロセス

使いやすさと - 164-165

顧客

購入者: ユーザー

への焦点化 366

潜在的な 310-312 を観察する 国立航空宇宙局(NASA) 269-270 個人

-に力を与えるテクノロジー 408-410

デザインの焦点としての 322. 325

個人識別情報泥棒 127

コスト

デザインの制約としての 8. 95, 305, 321, 334-335-337, 359, 406

フィードバックデザインと一 32-33,95 -

国家運輸安全委員会 (NTSB) 188 262,275,292

コード式キーボード 385

子どもを守る特殊なキャップ 200 コミュニケーション

概念モデルと— 42-44

テクノロジーの変化と一 391 デザインと 10.12.102 -

ゴール

―と結果の比較 57

あるべき目標 (be-goal) 実行目標 (do-goal) 動作目標 (motor-goal) 324-325

意識的と無意識的 58

さ行

実行段階とゴール駆動型行為 59-60

- 57-60 一

根本原因解析 59.61228 229

コンロの制御、自然な対応づけと 159-165

サイバーマインド 157

サイボーグ 393

サイン xii. 219-202426.185. 252, 255, 272-273, 357

作業記憶 (短期記憶) 130-133.135. 145,246

サーモスタット 39.80.193.335. 392

一の概念モデル 80-82.96-97. 253

冷蔵庫制御の 38-42

三次元テレビ 350

シャワー。 使い方が分からない 102 ジェスチャー 18.46 47,134,157. 194, 367, 369-374, 392, 394 キーボード 384

で動く蛇口 ソープディスペン サー:ハンドドライヤー 161 しおり 21

時間的なストレス, エラーの原因とし ての 233

時間ベースのリマインダー 153

シグナル 4,17212433-34.187. 253, 276, 279-280

リマインダーとしての一 152153

シグニファイア xii. 14.16-28.3637, 47, 90, 94, 101, 111, 171, 174. 184-194, 202, 411

ーを日常のモノに適用する 184 196

アフォーダンスと 1417-28. 214

音と

215-223

外界の知識としての

外的な(サイン) 20

111

ジェスチャーで動く装置との欠 161-162

実行におけるへだりに橋を架ける - 54

(8)

グーグル 127 区別する規則 116

車椅子の制御 29

車の制御 対応づけと 29-30

QWERTYキーボード 352.370.381-

382,384-385 ⇒ キーボードの進化 クーンリコン社 341

訓練と免許 293

KLMオランダ航空) のボーイング 747の事故 260

警告音

シグナルのデザインと 279- - 280

シグニファイアとしての— 222

携帯電話 4,46152-153.193.196, 248, 278, 327, 364, 369, 372. 387 ⇒ 電話

ゲシュタルト心理学 16.30 ゲートによる製品開発法 326-328 ゲーム 24,248,356,389,404-405 原子力発電所事故 9.279 故意の旧式化 403-404 行為

- のスリップ 238.239.240. 241, 242, 270

一の段階 55-6177-7899-103. 240

一への完全な没頭 78

ーを可逆にする 286

ーを元に戻す 277,282

実行と評価におけるへだたりと 53-55

日和見主義的な 60 無意識的な多くの 58

行為サイクルにおける解釈 57-58 硬貨 106

頭の中の知識 外界にある知識と 106, 109 -

新しいデザインの一による混乱 112-116

知識の種類との使用 77,109 公共の建物の階段, ロックアウトと

航空 航空分野

とNASAの航空安全報告制度

航空機

200

269-270

ーにおける意図的な違反 294

におけるチェックリストの利用 263-264,266

ーにおける中断とエラー 278279

航空管制からの指示のパイロットの記 t148-150

航空機 航空

- ーにおける自動化の機能不全 297

一の着陸装置の操作スイッチ 188

一のモードエラー・スリップと操 作部デザイン 247

航空機事故 229 248 249 260

高精細テレビ (HDTV) 49.348.377

高速道路のサインの読み違え 273

交通事故の研究 262

交通の慣習 182-183

行動

頭の中の知識、 外界ある知識と一

107-120

イベント駆動型 ゴール駆動型

59

59.60

250

スキルベースの

データ駆動型

59

知識ベースの

テクノロジーの人間のへの対応

250,257

95-99

望ましいを強制する制約 196

201

ルールベースの 250

行動レベルの処理 71-73

一の本能 内省段階との関係 74-76

行為の段階と

- 75-76

情動の反応と -

デザインと

74-75

78

事項索引

0

177-178, 196-197

タイプライターの 380-386 ドアの 268

記憶 頭の中の知識

- -65, 129-131, 134, 136.

250

ーの構造 129-146

ーの保持 130-133.137

の歪み/改ざん 134-136

頭の中の知識と 155

- 121-129. 148-

意味のあるものの 137-140

音響的

132

近似モデルと 141-146 -

恣意的なものの 137-140

制約と

116-120

宣言的

短期 -

65135

(作業) 130-134.

138, 142, 143, 147, 246, 278

長期 -

65, 130, 132, 134-137,

250

手続き

65135

展望

151-153

トランザクティブ 157

内省的な

74-76

複数の人、複数の機器の中の一 156-159

記憶術 (ニモニック) 125,131.138 記憶ラブス 238.240.289

エラー 243, 246, 263, 266. 277

- のスリップ 238.241.245- 246, 253, 258, 271, 279, 285

ーのミステーク 238,239,258, 271

機械可読コード 288

機械と人のインタラクション 8.95. 257.300

機械の特性 7-8

機器中心の制御 195

デザイナーとしての 8-10.13 デザインチームの成果物のユーザー

としての 技術マニュアル

336

マニュアル

記述類似性スリップ 242-244 キス・ナイトクラブの火事 252 77-78, 101, 240, 251, 301 と意図] 54

JU

行為と一 72-73

情動と

- 66,72-73

機能症 359,363-367

規範

文化的

181-183

ギブソン心理学 16

キーボードの進化 367-370.379-386 ⇒ QWERTY キーボード

ギムリーグライダー (エア・カナダ のボーイング767)の事故 239

キャビネットの扉におけるシグニファ イアの欠如 186-187

急進的なイノベーション 360.386390

強制選択機能 196 197 199 281,301 とインターロック 197-198 とロックアウト 200-201 ーとロックイン 198-199

- ーを意図的に働かなくする 200- 201

エラーを減らすことと

301

記憶ラプススリップと 246 245-

ポカヨケと

268

企業の保守主義 372

競争駆動のデザイン 365 協調的な問題解決 257

業務環境における対応づけ 164 キーロガー 128

金融機関のエラーの結末 276

金融取引 意味的妥当性チェックと 276,287

GUI 140, 283

空間的な手がかり (自然な対応づけ) 30, 101, 160, 164, 181, 194

技術者

(6)

シグニファイアとしての 215233

電気自動車の 218-223

オートバイ

―のステアリングシステム 144145

の方向指示器スイッチ 139140

レゴ - 365

171-174, 179, 181, 364,

オフィスのコピー機のデザインの制約 336

思い出すためのテクニック 149-153. 155

音楽 391.408-409

プレイヤー 325,364,404 テクノロジーの変化と一 - 391

フィードバックと音 33 音響的記憶 132

音声による情報の提示 279

温度調節, 冷蔵庫の 38-42

温度の変換 142 143

か行

外界にある知識 105-170 ⇒ 制約 頭の中の知識とのトレードオフ

154-156

行動と一 -

107-112

テクノロジーの操作と レゴのオートバイの組み立てと

301

171-173

KAIST (韓国科学技術院) の壁 25 概念モデル 14,29,354452-53.55. 79-82, 84, 86. 94-96. 101, 139-140, 144-145, 147, 155, 211, 215, 220, 251, 253, 257, 277, 322, 344, 411 ーを通しての意味の提供 139 コミュニケーションと一 42-44 サーモスタットの 81-82,96 実行と評価におけるへだたりと一 54-55

複雑さにうまく対処するための

344

メンタルモデルと 35-3642 物語としての 79-82

開発サイクル 362.372-386 カウンターステアリング 144 価格 48.306.335-336.389

競争 360

科学的理論と日々の実践 147 書き留める書く 146, 149-150, 370-371

可逆動作 アンドゥー 学習

—されたスキル された無力感 環境にある知識と一 慣習の変化と新たな 機械的 - 110-111 137 138

71.141 86-88

206-207

継続的な 失敗と

63

88

確認のメッセージ 282-286

華氏と摂氏の変換 142 143

舵取りレバー 29

過剰学習 63

活動

中心デザイン 322-326

- ー中心の制御部 194-196

タスクとー 324-326

家電製品 45,335.403

カメラ デジタルカメラ

カレンダープログラム, いろいろな書 式を使える 98

環境、誤り/エラーの要因としての 85-87,234

観察 人間中心のデザインにおける 310-315

感情 70.72,274,309

の誘発性 72

ポジティブな状態 88-90 簡素化されたモデル 35.141-146 管理レビュー 327-328

キー

キーボードの 8291-92.110.137

(5)

事項索引

意味的制約 172.173.180

意味的妥当性チェック 276-277.286-

287

- 276,287

金融取引と

放射線量と

286

意味のあるものの記憶 137-140

イリアス (ホメロス) 119

医療におけるエラー: 医療ミス 236.

276,278,286

一の自己報告 270

医療におけるチェックリスト 265

医療における中断278

医療用電子記録 133

因果

- 一関係 79.82.84

内省レベルの処理と インクルーシブデザイン インサイドアウト 170

74 的要素 342

インスタロードの電池接点 (マイクロ ソフト) 176

インストラクションマニュアル ⇒ マニュアル

インダストリアルデザイン 6.12. 163

インターロック 197-198

韻を踏む約 117.119.137

ウィキペディア 158,375,409 ウィザード法 317

ウォーターフォール法 326 腕時計 45.46

自動車

運転

-

中の携帯電話の利用 278 中の無菌の局面 279

における行為の段階 56-57

の慣習 182-183

飲酒

263,294

左側走行と右側走行の

170

ルールベースの行動としての

運転者の安全装置 198

251

エアバスの事故 248-249

エアフロリダ便の墜落 262

英国心理学会 207 英国デザイン協議会

エクスペリエンス スペリエンス ユーザーエク

307

エクスペリエンスデザイン 6-7.12. 417

エスノグラフィ 311

HCD 人間中心のデザイン

A/Bテスト 313

F-22航空機事故 229

「エモーショナルデザイン」 (ノーマ ン) ix. 69.75

エラー 90-95 ミステークス リップ

―の検出 270-275

一のスリップやミステークへの分 類 236

ーの定義 236

の理由 227-234

メッセージ 90.198.276.282- 286

—を防ぐ. あるいはコストを下げ るためのデザイン 93-95275292

を減らすためのチェックリスト 263-266

ーを報告する 266-270

意図的な違反と一 234-235 確認のメッセージと 282-285

(4)

自動化と297-299

- 一

社会的制度的圧力と 266

- 259.

デザインと - 225. 275-294. 299-301

レジリエンス・エンジニアリングと 295-296

エレベーター(行き先階予約式) 202-206

OXO社 340-341

「オズの魔法使い」(パウム) 317 オデュッセイア(ホメロス) 119 音

事項索引

あ行

挨拶, 文化的慣習としての 182

アイデア創出 (アイディエーション) 309, 315-316

IDEO 89.320,419

iPod 325

アウトサイドインディスプレイ 170 アジャイルプロセス, 製品開発の 326

頭の中での計算 145-146

頭の中の知識 105-170

としての記憶 121-129

外界にある知識と一のトレードオ フ 154-156

航空管制の指示と

行動と一

- 148-150

- 107-108

展望記憶と一 - 151-153

新しもの好き 376

アップル 169.325.348,374.376- 377, 400, 416-418

アップル・クイックテイクカメラ 376-377

後知惠

による説明 255.274

予見≠- -

255, 274

アフォーダンス iii-iv, xi-xii. 14-19. 24-28, 36-37, 83, 94, 101, 171, 173. 184-186, 201-202, 214, 269, 411 知覚された - 17, 20, 24, 26,

171, 201-202, 448-450

反 - iii-iv. 15-16, 24-25, 191- 192, 449-451

アマゾンドットコム 366 「アリババと四十人の盗賊」 121 アルテア 8800 コンピュータ 379 あるべき目標 (be-goal) 324 安全性 222,292 事故: エラー

一とインターロック 197-198 ーと強制選択機能 196-201 - ーと警告のシグナル 279-280 ーとスイスチーズのメタファー 289-292

- ーとチェックリスト 263-266 ーとNASAの安全報告制度 269270

とレジリエンス・エンジニアリ ング 295-296

ーとロックイン 198-200 一の管理 289-292-294

社会的制度的圧力と - 259-

電気自動車と- 218-223 無菌の局面と一 - 278

ロックアウトと 199-201 アンチロックブレーキ、 使用時のルー

ルベースのミステークと 253

アンドゥー 277,282-283

アンドン 267

暗黙知 329

行き先階予約式のエレベーター 202- 206

意識的な思考 67.69.141 意識的な認知 66.68.73

潜在意識- 61-68 知識ベースの行動とミステークと 240 無意識対 56.58.94 -

- 一

257

「五つのなぜ」 分析 230-234,305, 421

一般論の形成 79

意図的な違反 234 235 237,294 事故と・ - 234-235

イノベーション 60,360,386-390 急進的と漸進的 386-390 イベント駆動型行動 59

(3)

263

人名索引

403

プラトン (Plato)

395

ブリニョルフソン エリック (Brynjolfsson. Erik) 396-397

フロイト, ジークムント (Freud. Sigmund) 241

ベゾス, ジェフ (Bezos. Jeff) 366367

ベル, アレクサンダー・グラハム (Bell Alexander Graham) 376

ペンツール (Benz, Karl) 386 ホルナゲル, エリック (Hollnagel Erik) 296

ホワイトヘッド, アルフレッド・ノー ス (Whitehead. Alfred North) 141

マ行

マカフィー アンドリュー (McAfee.

Andrew) 396 ムン, ヤンミ (Moon. Youngme) 365-366

ラ行

ラスムッセン イェンス (Rasmussen, Jens) 250

リーズン, ジェームス (Reason. James) 228,236,289

リーブソン ナンシー (Leveson. Nancy 296

ルビン、ディビッド (Rubin. David) 118

レビット, セオドア (Levitt. Theodore) 61

ロード, アルバート・ベイツ (Lord. Albert Bates) 118-119

(2)

人名索引

ア行

アダムス, マリリン (Adams, Marilyn) 106

ウェグナー ダニエル (Wegner. Daniel) 157

ウォレス, ワンダ (Wallace, Wanda) 118

ウッズ, デイビッド (Woods, David) 296

エイベルソン, ボブ (Abelson, Bob) 179

エジソン, トーマス (Edison, Thomas) 375

カ行

カスパロフ ゲイリー (Kasparov. Gary) 396

カーバー, チャールズ (Carver, Charles) 324

カレルマンジャック (Carelman. Jacques) 2.

ギブソン, J. J. (Gibson. J.J.) 16

ケリー, デイビッド (Kelly. David) 320

ゴア,アル (Gore, Al) 401 ゴフマン, アーヴィング (Goffman, Erving) 179

サ行

佐伯 胖 ii.139 140 144 145 147

シャイアー, マイケル (Scheier, Michael) 324

シャンク ロジャー (Schank, Roger) 178-179

シュタイン、ロバート (Stein, Robert) 400

ショールズ, クリストファー・レイサ

ム (Sholes. Christopher Latham) 380-381

ソクラテス (Socrates) 395

タ行

チクセントミハイ,ミハイ (Csikszentmihalyi, Mihaly) 78

ツァイ、シュミン (Zhai, Shumin) 370

デュ・モーリエー ジョージ (du Maurier, George) 375-376

ドボラック, オーガスト (Dvorak, August) 384

豊田佐吉 230

ナ行

ニッカーソン, レイ (Nickerson. Ray) 106

ニールセン ヤコブ (Nielsen, Jakob) 319

ノーマン ドン (Norman, Don) ii, 130

ハ行

バウム, L・フランク (Baum, L. Frank) 317

ハースマン, デボラ (Hersman, Deborah) 292

ハチンス, エドウィン (Hutchins, Edwin) 397

ハッセンザール, マーク (Hassenzahl. Marc) 325

パラーケン (Paller. Ken) 135

ファーバー, サム (Farber, Sam) 340

フィッシュホフ バルーク (Fischhoff. Baruch) 274

フォード, ヘンリー (Ford Henry)

(1)



訳者紹介

岡本 明 (おかもと あきら)

慶應義塾大学工学部電気工学科卒。 リコー勤務を経て、 筑波技術大学教授。 現在同大学名誉教授。 博士(工学)。 認知工学, 福祉工学に関心をもつ。 ヒューマンインタフェース学会, 電子情報通信学会所属。 訳 著書として、 本書巻末の「D.A. ノーマンの本」にある訳書のほか, L.スキャッデン著 「期 待を超えた人生」 2011, 慶応大学出版会, 「ユニバーサルデザイン」 2001. 日本工業出版 (共著) などがある。

安村通晃 (やすむら みちあき)

東京大学理学系研究科博士課程満期退学。 日立製作所中央研究所勤務を経て、 慶應義塾大学教授。 現在同大学名誉教授。 安村ラボ代表。 理学博士。 インタ ラクションデザインに興味をもつ。 ACM, 情報処理学会, ヒューマンイン タフェース学会所属。 訳 著書として, D.A.ノーマンの翻訳書のほか S.メ イヤーズ著 「新訂版 More Effective C++」 2014. 丸善出版 (共訳) C.クロ フォード著「クロフォードのインタラクティブデザイン論」 2004. オーム 社 (監訳) などがある。

伊賀聡一郎(いがそういちろう)

慶應義塾大学大学院政策・メディア研究科博士課程修了。 リコー経済社会研 究所研究員を経て,現在パロアルト研究所 (PARC) リサーチサイエンティ スト。 博士 (政策・メディア)。 専門はインタラクションデザイン, CSCW. エスノグラフィのビジネス応用など。 ACM, 情報処理学会, ヒューマンイ ンタフェース学会所属。 訳 著書として, D.A. ノーマンの翻訳書のほか「モ ノヅクリノカタチ」 2007. 東海大学出版会 (共編著) などがある。

野島久雄 (のじま ひさお)

東京大学教育学研究科修士課程修了。 NTT 基礎研究所勤務を経て, 成城大 学社会イノベーション学部教授。博士 (情報科学)。 2011年逝去。 専門は認 知科学 心理学, コンピュータと人の関わりに関する研究。 主な訳著書は、 本書の初版であるD.A.ノーマン著 「誰のためのデザイン?」 1990 新曜社 のほか、 「<家の中>を科学する」 2004. 新曜社 (共著) 「人が学ぶという こと」 2003. 北樹出版 (共著) などがある。

著者紹介

ドナルド・A ノーマン (Donald A. Norman)

MIT で電気工学学士, ペンシルベニア大学大学院で電気工学 修士 心理学のPh.D.を取得した。 その後カリフォルニア大 学サンディエゴ校で教鞭を執り 米国認知科学会の創設にも 力を尽した。 1993年 大学を去り. アップルやヒューレット パッカードでHI開発に従事。 1998年 J ニールセンとコン サルタント会社ニールセン・ノーマン・グループを共同で設 立。 またノースウエスタン大学教授, 韓国科学技術院特別客 員教授 IDEO フェローなどを歴任。 「ベンジャミン・フラン クリン・メダル」 「フランクリン テーラー賞」などを受賞。 2011年 全米技術アカデミーの会員に選出された。

増補改訂版 誰のためのデザイン? 認知科学者のデザイン原論

初版第1刷発行 初版第3刷発行

2015年4月20日 2016年6月20日

著者 D.A. ノーマン 訳者 岡本 明 安村通 伊賀聡一郎 野鳥久雄 発行者 塩浦 暲 発行所 株式会社 新曜社 〒101-0051 東京都千代田区神田神保町3-9 電話 (03)3264-4973(代) Fax (03)3239-2968 E-mail: info@shin-yo-sha.co.jp URL http://www.shin-yo-sha.co.jp 印刷 メデューム 製本難波製本

CD.A. Norman. A. Okamoto, M. Yasumura S. Iga H. Nojima, 2015. Printed in Japan ISBN978-4-7885-1434-8 C1011

新曜社

ドン・ノーマンの本

誰のためのデザイン? 増補改訂版 認知科学者のデザイン原論

岡本明・安村通晃・ 伊賀聡一郎・野島久雄

訳

テクノロジー・ウォッチング ハイテク社会をフィールドワークする

佐伯胖監訳 岡本明ほか

人を賢くする道具

ソフト・テクノロジーの心理学

佐伯 絆 監訳 岡本 明ほか

四六判520頁

本体3300円

四六判352頁

本体2900円

四六判440頁 本体3600円

インビジブルコンピュータ

岡本明・安村通晃・

四六判432頁

PCから情報アプライアンスへ

伊賀聡一郎

本体3300円

エモーショナルデザイン 微笑を誘うモノたちのために

岡本明・安村通晃・

四六判376頁

伊賀聡一郎・上野晶子

本体2900円

未来のモノのデザイン ロボット時代のデザイン原論

安村通晃・岡本明・

四六判296頁

訳

伊賀聡一郎・上野晶子

本体2600円

複雑さと共に暮らす

伊賀聡一郎・岡本明・

四六判348頁

デザインの挑戦

安村通

本体2800円

(表示価格は税抜きです)

