THE MEDIUM OF THE CRANE GAME

ARCHAEOLOGY, MODERNOLOGY, THEORY

クレーンゲーム研究 系譜学・考現学・メディア論

ボトス・ブノワ BOTTOS BENOIT

THE MEDIUM OF

THE CRANE GAME

福村出版



THE MEDIUM OF THE CRANE GAME

ARCHAEOLOGY, MODERNOLOGY, THEORY

クレーンゲーム研究 系譜学・考現学・メディア論

ボトス・ブノワ

福村出版

[COPY」 〈出版者著作権管理機構 委託出版物〉

本書の無断複写は著作権法上での例外を除き禁じられています。 複写され る場合は、そのつど事前に、 出版者著作権管理機構 (電話 03-5244-5088 FAX 03-5244-5089、e-mail: info@jcopy.or.jp) の許諾を得てください。

はじめに

2020年10月に、東京都内の大手企業が経営するゲームセンター内で発生し た異様な場面が注目を引き、 SNS 上やニュースサイトで話題となった。 店員 はクレーンゲームをプレイしており、景品が取れるかどうかを証明するまで警 察から観察される、 という動画が撮影され拡散されたのである。

LINE NEWS クレーンゲームで景品が取れな い!...と警察呼んだ動画が話題、 運営社に話を聞いた アミューズメント施設でクレーンゲームを操作 する店員。 後ろには2人の 控え、じっ と様子を見つめている。 こんな異様なシー ンを収めた画像がツイッターで3万5000以上 もリツイート ( されている。 [画像]見られながらプレーす

図0-1 SNS で有名になった 「景品が取れない」 事件 (出典: 「LINE NEWS」 2020年10月9日)

発端は、ある客がクレーンゲームをプレイした際に景品が取れないと判断 し、店員を呼び出したことだった。 店員は「絶対取れる」と言い、それを証明 するために客の目の前で獲得しようと自らプレイした。 しかし50回程挑戦し ても獲得できず、ついに客は警察を呼んだという。 警察官2人の前で店員が獲 得しようとしている場面を収めた動画は客から Twitter で投稿され、多くリツ イートされた。 また、 その客がフォローしているユーチューバーからインタ

003

ビューされ、その事件の流れを説明している動画も25万回視聴された。 こ のようにSNS上で話題となった影響で、 J-CAST というニュースウェブサイト でニュース化され、 LINE NEWS など他のニュースプラットフォームに至る まで拡散された。ニュースの中には、 運営企業の広報からの説明文の他に、 結 局景品を取るまでに200回以上のプレイがかかり、 景品の位置をずらすこと でようやく獲得できたということが記述されている。 2

この事件はJ-CAST と LINE NEWS の両方で 「異様なシーン」として紹介さ れたという点が興味深い。 実は、 クレーンゲームのプレイで景品が頑張っても 取れないこと、いわゆる「詐欺」 のような疑念の目が向けられることはそれほ ど珍しいことではない。 特に拡散性が強い YouTube にはクレーンゲーム専門 チャンネルが複数あり、そのチャンネルに投稿される動画の中で 「全く取れな 「い」、「詐欺」 といった話題が出ることは多く、 そうした指摘がTwitterや他の メディアに拡散する例もいくつかある。 例えば 「つるなか」 というクレーン ゲーム専門のチャンネルに、クレーンゲームでの詐欺を指摘して警察を呼ぶこ とになった事件を話題にする動画が2020年12月にアップロードされ、2023 年6月の時点で1,300万の視聴回数を果たしている。つまり、クレーンゲー ムで景品が取れないことや詐欺の疑いが何らかの形で話題になるのは珍しいこ とではなく、むしろクレーンゲーム関連の情報コンテンツの中で中心的な話 題となっている。

このエピソードは、 日本のクレーンゲームにまつわるパラドックスを提起し ている。クレーンゲームが日本の都市で一般的になったにもかかわらず、 ク レーンゲームとは何なのかについて人々の間で深い誤解がある。というのも、 冒頭で挙げた動画の例で強調すべきは、異様というよりも、 クレーンゲーム特 有のものだということである。 クレーンゲームは、 ゲームセンターにある他の 種類のゲームとは異なり、 不確定で曖昧な性質を持っており、 特定や規制が特 に難しい。 クレーンゲームは純粋なゲームなのか、 射幸心を煽るギャンブルな のか、それとも単なる商品獲得手段なのか。 これらの機械に陳列されている景 品は、本当に獲得できるものなのだろうか。 組織化され、国際的に認知された

1 https://www.youtube.com/watch?v=DWiPNDM3us4&ab_channel=もっかいちゃんねる (最終閲覧 2025年5月30日) 2 https://www.j-cast.com/2020/10/09396334.html (最終閲覧 2025年5月30日 ) 3 ヘンリー・ジェンキンス、サム・フォードとジョシュア・グリーンのSpreadable Media 概念を参照 (Jenkins

et al., 2013)。

https://www.youtube.com/watch?v=IDmehG9YnwU&ab_channel= つるなか (最終閲覧 2025年5月30日)

4

004

はじめに

企業が運営するゲームセンターであっても、 司法や警察が問題に対処していて もこの疑問に決着をつけることは不可能に思える。

加えて、クレーンゲームが技術的に見ても、現代の日本におけるゲームや娯 楽技術の進化と比較すると、 非常に古くさい機械であるという事実もある。 1970年代以降、 日本のゲームセンターには、 高性能化する技術を駆使したビ デオゲーム機が設置され、 2000年代から2010年代にかけては、インターネッ ト関連技術を駆使した相互接続されたゲーム機が設置され、 バーチャルリアリ ティ技術も開発された。 つまり、 日本人は技術的な観点から、 ますます素晴ら しいインタラクションを可能にしてくれる機械に接してきたのである。 しか し、2020年代半ば現在でも、日本のゲームセンターで最も人気のあるゲーム 機はクレーンゲームである。

景品を獲得するというゲームの目的そのものが保証されているわけでもな い、このような古めかしい機械が、 なぜ日本のユーザーを魅了し続けるほどの 発展を遂げることができたのかという疑問が、ここで生じる。 本書の目的は、 この疑問を取り上げ、 クレーンゲームの事例研究がメディア研究、 そして特に 日本のメディア研究に貢献可能なものであることを考察することである。

2005

目次

はじめに

本書の構成・

003

クレーンゲーム史年表・

012

序章 なぜ今、クレーンゲームとメディア論なのか

序1 本書の目的・

序2 研究背景-

011

序 2.1 日本のゲームセンターの「クレーンゲーム化｣･･

序2.2 物質性への回帰というメディア研究の歩み

015

015

017

3 研究対象・

序3.1 クレーンゲームとは何か -

序3.2 なぜクレーンゲームなのか

017

020

-022

序4 研究の理論的枠組み・

4.1 クレーンゲームをメディアとして捉える可能性・

序4.2 ゲームとしてのクレーンゲームとその限界

序4.3 メディアとしてのクレーンゲーム・

序4.4 クレーンゲームのメディア論を記述すること

序5 方法と分析対象・

序 5.1 系譜学と考現学という方法･･･

023

序 5.2 分析対象・・

024

033

037

040

PART1 歴史編・

1.1 クレーンゲームを可能にした近代的背景:19世紀後半~

20世紀初頭におけるコイン式マシンの普及・

040

041

1章 クレーンゲームの創成期:20世紀初頭･･

045

046

047

1.1.1 近代における 「機械化」及び「自動化」 コイン式マシンとその出現背景・ ...................047 1.1.2 近代コイン式マシンの間メディア的背景:オートマタ、ショーウィンドウ、

025

025

028

006

ギャンブル、アーケード・

1.2 1920年~1930年代における初期クレーンゲームの出現と普及 www... 072 1.2.1 北米・西欧の状況:ディガー、クローとクレーンの成功···· ....................... 073

1.2.2 日本の状況:「ケーキクレーン」 と呼ばれた菓子自動販機の成功・

1.3 初期クレーンゲームにおける間メディア性・

084

093

1.3.1 ミニチュア蒸気ショベル及びクレーンが作動する、 ジオラマ的な性質・・

093

1.3.2 ガラスケースと景品から形成されるショーケース及びショーウィンドウ的な性質 095 1.3.3 自動販売機、ゲーム機とギャンブル機の中間的な性質 ①・ 1.3.4 自動販売機、ゲーム機とギャンブル機の中間的な性質 ②・ 1.3.5 自動販売機、 ゲーム機とギャンブル機の中間的な性質 ③ 1.3.6 自動販売機、 ゲーム機とギャンブル機の中間的な性質 ④ 098 101 103 106

1.4 クレーンゲームの系譜の鍵となる1920年代後半及び1930年代・

2章 クレーンゲームの発展期:20世紀末・

2.1 先行文献における戦後日本のクレーンゲーム史の再検討・

2.1.1 1960年代後半と1970年代

2.1.2 1980年代後半とそれ以降・

2.1.3 アーケードゲーム史におけるクレーンゲームの位置付け・

2.2 ぬいぐるみキャッチャー流行の再検討··

123

2.2.1 1980年代末~1990年代前半における普及状況・

108

2.2.2 1980年代末~1990年代前半におけるそのユーザーと受容過程･･

119

125

126

2.2.3 1980年代末~1990年代前半におけるぬいぐるみキャッチャーの間メディア性......... 147

2.2.4 発展期としてのぬいぐるみキャッチャーの流行・

PART2 現在編・

3章

ゲームの成熟期・・

111

137

164

167

3.1 「定番化」するクレーンゲーム:1990年代以降・

168

3.1.1 1990 年代後半におけるアミューズメント業界の状況・ 3.1.2 ジャンル及び市場としての定着・ 170

3.2 「制度化」するクレーンゲーム:2000年代初頭・・ ....................... 185

175

112

007

目次

3.2.1 2001年風営法の 「解釈運用基準」がもたらす明文化

186

3.2.2 プライズフェアの設立と景品の制度化・

3.3 2000年代初頭のクレーンゲームの間メディア性・

3.3.1 ハードウェアおよびソフトウェアとしてのクレーンゲーム ......................................... 195

3.3.2 ディスプレイから見るクレーンゲームの間メディア性・

3.3.3 成熟したメディアとしてのクレーンゲームの独自性・

194

202

207

4章 都市空間におけるクレーンゲーム: 機械・景品・施設の実態調査･･

4.1 現場を記録する調査方法...

4.2 路面 (ストリート) に遍在するクレーンゲーム・

4.2.1 あらゆる店舗形態で見られるクレーンゲーム化・

4.2.2 増補:2020年代初頭、 さらに目立つクレーンゲーム化･･

213

214

217

4.3 機種と景品類から見るクレーンゲームの現状・

4.3.1 クレーンゲーム機種の状況･･

217

4.3.2 景品類の状況① 一般状況・・

231

4.3.3 景品類の状況② 景品の都市的特性･･

229

4.4 偏在するクレーンゲームの都市空間

243

5.1 調査方法･･

5.2 客・店員・キャラクター間におけるコミュニケーションの場

248

5.2.1 ゲームセンターのコミュニケーションノート 伝言・掲示板・・

5.2.2 キャラクター誕生祭とアニメ化の動員

5.3.2 店員の手によるプリミティブで不確かなデザイン プレイにおける特徴・・

249

250

5.3.1 ゲーム/ショーケースのデザイナーとしての店員

256

257

260

5.4

5.4.1 客への対応におけるクレーンゲーム担当員の役割

5.4.2 店員とプレイするクレーンゲームプレイヤーの戦略と交渉

251

5.4.3 不確かなメディア体験としてのクレーンゲーム

265

266

268

------272

188

232

234

5章 クレーンゲームのコミュニケーション: 不確かなメディア体験・ 247

237

5.3 クレーンゲームのデザインとその特徴・

008

PART 3 理論編

275

276

6章 メディアミックス論から見たクレーンゲーム

6.1 メディアミックスの定義と日本的な特殊性・・

6.1.1 メディアミックスという言葉の系譜と定義・・

6.1.2 類似概念との比較・

......... 278

6.1.3 起源と変遷・・

6.2 キャラクターの遍在化と都市空間におけるメディアミックス 286 6.2.1 キャラクターのメディア的性質・ 286

277

279

282

6.2.2 都市空間とモビリティのメディアミックス..

6.3 メディアミックス論から見たクレーンゲーム

288

6.3.1 クレーンゲームのメディアミックス化・

6.3.2 都市的メディアミックスに寄与するクレーンゲーム.... 6.3.3 メディアミックス論の限界

292

292

................ 292

294

7章 間メディア論から見たクレーンゲーム

7.1 間メディア性という概念の起源と定義

7.1.1 概念としての出現背景・・・

..................... 297

7.1.2 他の用語との比較

297

..................... 298

7.2 歴史的及び系譜的なアプローチを取る間メディア論・ 302 7.2.1 間メディア的な基軸、文化のシリーズとメディアの系譜学・ 302

7.2.2 メディア考古学とトポス・・

...............

296

305

7.3 現在的なアプローチを取る間メディア論・

307

7.3.1 言説的・物質的制度的という3つの間メディア性・

7.4

307

7.3.2 間メディア社会におけるコミュニケーション

309

間メディア論から見たクレーンゲーム・

7.4.1 間メディア的な基軸から問い直したクレーンゲームの歴史 312 7.4.2 クレーンゲームのメディア系譜・・ ............ 313

7.4.3 クレーンゲームの間メディア性・・

311

315

目次

009

8章

クレーンゲームと間メディア論のゆくえ

8.1 まとめ

319

8.1.1 先行研究におけるクレーンゲームの不在に答える 319 8.1.2 本書がもたらす答え 320

319

8.2 今後の課題 さらなる間メディア論に向けて

8.2.1 さらなるクレーンゲーム研究に向けて･

8.2.2 さらなるアーケードゲーム研究に向けて

327

8.2.3 さらなる間メディア論に向けて...

謝辭

参考文献-

索引:

328

※ UFOキャッチャー UFO CATCHER は株式会社セガの登録商標または商標です。

331

332

327

329

343

010

本書の構成

本書の構成及び各章の内容について、 その概要を記していく。

本書は大きく分けて、 導入部にあたる「はじめに」 「序章」、 歴史編にあたる 「1章」 ~ 「2章」、 現在編にあたる 「3章」 ~ 「5章｣、 理論編に当たる 「6章」 ~ 「7章」、 そして結論部にあたる 「8章」 といった構成からなる。

それぞれの概略について触れておけば、 まず 「序章」 において、本書に関す る全体的な問題設定、 理論的枠組み、 分析対象、 そして構成などについて概略 を記述した後、 「1章」 「2章」 からなる歴史編で、分析の結果に基づいて、 メ ディアとしてのクレーンゲームの歴史を提示する。 そして 「3章」 から 「5章」 にあたる現在編では、 メディアとしてのクレーンゲームの現状に注目し、 ゲー ムセンターで行ったフィールドワークの調査結果から 「現場」 の状況を描写 し、 メディア空間とそのコミュニケーションの特徴を記する。 その上で、理論 「編の 「6章」 で、 日本特有のメディア現象としてのクレーンゲームをどのよう に理論化するかについて論じ、 近現代日本特有のメディア間の関係の理解に対 するメディアミックス論の、 これまでの貢献について検討する。 次に「7章」 で、 「間メディア性」 (Intermediality) という概念がメディア論の中でもたら した理論的視座や具体的な研究成果について検討し、 間メディア論アプローチ がクレーンゲームをメディアとしての定義に貢献することを検討する。

最後の 「8章」 では、本書全体のまとめを行った上で、 今後の課題について も検討を行う。

011

クレーンゲーム史年表

年

クレーンゲームの機械・景品 アミューズメント業界と社会背景

法的背景

1920年代 1926年 初のクレーンゲーム1925年:アメリカの専門紙「The

「Steam Shovel」

Automatic Age」 刊行

(Nowat Amusement Company)

1927年 「Erie Digger」

1880年代以降「機械化」 および

(The Erie Manufacturing Company) 1920年代後半 「ディガー」 形 のクレーンゲーム普及

「自動化」 した近代資本主義社会で アーケードゲームが誕生する

1929年 アメリカ製クレーン ゲームが日本に輸入される

1930年代 1931年 「Iron Claw」

(Exhibit Supply Company)

1931年 「Electric Traveling Crane」 International Mutoscope Reel Company)

1930年代前半 世界恐慌

1934年 「Electro Hoist』 (Star Machine MFG) 1937年 「Rotomatic』

1930年代前半: アメリカでは 「Sport land」 と呼ばれる新型ゲームセン ターにクレーンゲームが多く設置さ れ、 「ペニーアーケード」 が復興さ |れる

(International Mutoscope Reel)

1932年6月: 「ケーキクレー

ン」 取締統一通達 (射幸心 の挑発のため)

1932年7月 「ケーキクレー 断然禁止の決定 ン」

1932年 「ケーキクレーン」 形のク レーンゲームが日本で流行

1939年 「Exposition Crane』 (International Mutoscope Reel) 1930年代前半:「クロー」と 「クレーン」 形のクレーンゲー ム普及 (アメリカ)

1936年以降 「Craneland」と呼ばれ るクレーンゲーム専門店がアメリカ全 国で普及する

1931年 日本製初のクレーン ゲーム 「自動販売機」 (大對芳太)

1940年代

第二次世界大戦によりアミューズメ ント産業は不要不急とされる

1950年代

1960年代 1965年 「スキルディガ」 (セガ・エンタープライゼス) 1965年 「クラウン 602」 (太東貿易)

1965年 「スタークレーン」 (サミー)

1951年ギャンブル (Johnson Act)

(アメリカ)

1963年頃 「ジャガークレーン」 と いうイタリア製のクレーンゲームが 米軍基地経由で日本に輸入される 1960年代後半 模型のクレーンゲー ムがポーリング、バーやホテルで設 置され、お菓子とタバコの景品を提 供する

1970年代

1974年 「ゲームマシン」刊行

1976年 「月刊コインジャーナル」は風俗第七号営業に属する

刊行

1970年 ブライズゲーム

(40円以下

の景品提供が許可される)

012

1970年代

クレーンゲーム史年表

1980年代

1985年 「UFO CATCHER」 (セガ・エンタープライゼス) 1987年 「UFO CATCHER DX」

1989年 バンダイはコアランドテク ノロジーを子会社化し、 社名を「バ ンプレスト」に変更する

(セガ・エンタープライゼス)

1980年代後半: 女子学生ブーム(女

1989年 「DREAM CATCHER』 子学生が都市文化に参入する)

(セガ・エンタープライゼス)

1989年 「ムーン・キャッスル」 (タイトー)

1989年 景品用ぬいぐるみ 「ア ンパンマン」シリーズ

1975年 風俗営業等取締 |法第一条第七号に定める 技場営業には該当しないも のと解される (90円以下 の景品提供に限る)

1986年 市販200円以下 のものに限る景品提供のプ ライズマシンは第八号風俗 営業として承認される

1980年代後半: ゲームセンターのイ メージ改善、 「ゲーセン」 から 「ア ミューズメントスペース」 への戦略

(セガ・エンタープライゼス) 発 売

(タイトー)

1990年代

1990年 「CAPRICCIO」

1990年前後: 女性客層がゲームセン 1990年 景品限度額の200 ターに急増する 円から500円への値上げが

1990年 景品用ぬいぐるみ 「ウ1995年 セガはディズニーから景品 通知される ルトラマン」 シリーズ 用の独立権を貰う 1997年

(バンプレスト) 発売

1991年 「NEW UFO CATCHER

(セガ・エンタープライゼス)

1991年 「UFO CATCHER MINI」 (セガ・エンタープライゼス)

1990年代前半: ぬいぐるみキャッ 円から800円への値上げが チャー流行 アミューズメント産業から

1991年 「ネオ・カーニバル」

景品限度額の500

1990年代: 都市風景の「モール化」 実施される 「テーマパーク化」 1997年

(SNK)

1991年 「ワンダーハンティン グ」 (ジャレコ)

リデンプション ゲームの運用を規制する自 主規制がアミューズメント 業界の協会から公開される

1992年 「ネオカーニバル ミニ」

(SNK)

1992年 「ミニハンティング」 (ジャレコ)

| 2000年代 2001年 「UFO CATCHER 7」 2001年 第一回の 「プライズコラボ (セガ) レーション」が開催される (セガ、シ

2004年 「クレナフレックス」 ステムサービス、エイコーの3社) (ナムコ) 2001年 バンプレストはクレーンゲー

2008年 「UFO CATCHER 8｣ムを含むネット上のゲーム場 「ビッグ (セガ) エンターテインメント」 ウェブサイト

2009年 「ピックレナ」 (ナムコ)を公開する

2005年 バンプレストがプライズコ ラボレーションに参入するようにな り、そのきっかけで「プライズフェ ア」 に変更される

2001年 警察庁生活安全 局から景品限度額の800円 への値上げが明文化される 2000年前後: カメやエビ など生き物を景品にするク レーンゲームが一時期流行 り、動物保護団体の講義に よって撤去される

2005年 業界団体のプライズマーク 発行 (JAMMA JAIA)

013

2000年代 2000年代 景品用のフィギュアが普 及する 2000年代初頭 「趣都」 の誕生、都 |市の「ファスト風土化」、 「脱舞台 「化」、「フラット化」 2010年代 2011年:「クレナ2 クイーン｣ 2010年代: ゲームセンターの「ク 2010年代後半: クレーン (ナムコ) レーンゲーム化」 2014年 「UFO CATCHER 9」 2019年~ 新型コロナウイルス (セガ) ゲーム詐欺事件 (景品が取 れない設定の疑い)が全国 2010年代: クレーンゲームに関する紙を賑わす 2017年 「UFO CATCHER You Tube チャンネルが普及する TRIPLE」(セガ) 2010年代 クレーンゲームブラット |ホーム (オンラインクレーンゲー ム) が発展する 2020年代 2021年 「UFO CATCHER 9 2020年 株式会社GENDA GIGO に third」 (セガ) よるセガのアミューズメント事業の 2022年 「クレナ3」 (ナムコ) 買収 2022年 景品限度額の800 円から1,000円への値上げ が通知される

※メーカー名は発売当時のもの。

014

序章 なぜ今、クレーンゲームと メディア論なのか

序1 本書の目的

「はじめに」で触れたように、 クレーンゲームは日本社会の至る所に存在 (遍在) する。 しかしながらその一方で、それをめぐる議論については、3つ の不在がある。 本書は、 この 「歴史的/ 現在的 / 理論的」な不在に取り組んで いこうとするものといえる。

第一の不在は、歴史的な不在と呼ぶものである。 クレーンゲームは、 今日ま でに製作されたゲームセンターやアーケードゲームの歴史に存在しないか、 極 めて不完全にしか扱われていない。

第二の不在は現在的な不在と呼び、 筆者が現場で遭遇した矛盾を反映してい る。つまり、 クレーンゲームが今日の日本の都市景観に遍在しているにもかか わらず、 ゲームセンターやアーケードゲームを専門とする文献だけでなく、日 本における都市文化論や文化研究など人文科学の文献にクレーンゲームが存在 しないという事実である。

第三の不在は、理論的不在と呼び、 クレーンゲームとは何かという問いに答 えられない学術的な状況を意味する。 より正確にいうと、 クレーンゲームは、 ゲームとは何かを定義し、 形式化することを目的とするような、 ゲーム研究 (Game Studies) において導き出された理論や概念のカテゴリーには当てはま らないか、もしくは当てはまりにくいという状況があり、それをここでは理論 的不在と呼んでおきたい。

本書の仮説は、クレーンゲームにおけるこれら3つの不在は、主にこの理論 的定義の困難に起因しており、クレーンゲームをゲームとしてではなく、メ ディアとして、より正確には、 その間メディア性に基づいてアプローチするこ とで、この問題を解決することが可能になるというものである。

ここでいう間メディア性とは英語の Intermedialityの邦訳である。 7章で詳

015

細に記述するが、ここではヨルゲン・ミュラーの総括的な定義だけを置いてお こう。あらゆるメディアには必ず他のメディアとの相互関係が含まれており、 そのメディア間の関係は可変的であり、 メディアの社会的及び技術的な歴史条 件によって形成される (Müller 1994, 2006)。 このようなメディアの理解では、 メディアの定義と形式化には、その形成の原点であるメディア間の関係に焦点 を当てるアプローチが必要である。このアプローチをミュラーは、 間メディア 論的アプローチ (Intermedial approach) と定義している。 したがって、テレ ビというメディアを定義するには、 連載小説、 マジックミラー、 蓄音機や電信 機などとの関係を明らかにする必要があり (Müller 2000) 映画館というメ ディア空間を定義するには、 キネトスコープ専門店、 ボードビルやファンタス マゴリア (幻灯機ショー) などとの関係を明らかにする必要があるという (Gaudreault 2006).

日本の文脈では、類似したアプローチが特に、マンガ、TVアニメ、 ビデオ ゲームとその関連メディアの相互関係を明確にするために用いられ、これらの メディアが形成される過程における紙芝居のような近代メディアの存在が浮き 彫りにされている (大塚1989; 東 2001; Itô 2005; Lamarre 2009=2013,2018; Condry 2013=2014;Steinberg 2012-2015; Galbraith and Karlin 2016; Ernest dit Alban 2019).

アーケードゲームが出現し、 最初に普及したのは19世紀の欧米である (Costa 1988; Huhtamo 2005)。 本書から明らかになるのは、クレーンゲームを 含むその一部は現在の日本にもこの初期の機械とさほど変わらない形で残って 流行しており、この近接性がメディア間の関係に反映されているということで ある。 したがって、 メディアとしてのアーケードゲームの成立を理解するため には、現在日本の文脈のメディアの相互関係だけでなく、 西洋近代の文脈にお けるメディアの相互関係、そして何よりもこの2つの文脈の間に残る連続性 を取り込みながら、可能な限り包括的に間メディア性に光を当てる理論的アプ ローチが必要といえる。 間メディア論的アプローチを用いてクレーンゲームを 定義することは、アニメのような現代日本の (コンテンツ) メディアとの相互 関係を考慮することも意味するが、 それに加えて、 自動販売機、 ジオラマや ショーウィンドウなどのような、 あまり目立たない、 より近代的なメディア形

016

なぜ今、クレーンゲームとメディア論なのか

態との相互関係も考慮する必 要がある。

そこで本書の目的は、ク レーンゲームとはどういうメ ディアなのかに答えること で、先行研究におけるクレー ンゲームの不在を補い、 この 事例研究を通じて、 日本の アーケードゲーム文化、 ひぃ てはメディア文化の過去、現 在と行方を理解するために間 メディア論的アプローチの貢 献を浮き彫りにすることとい える。

西洋近代のメディア形態 ・自動販売機 ・ジオラマ ・ショーウィンドウなど クレーンゲーム 現代日本のメディア形態 ・マンガ ・TVアニメ ・ビデオゲームなど

序2 研究背景

図序-1 間メディア論的アプローチから見たクレーン ゲームの図

序2.1 日本のゲームセンターの「クレーンゲーム化」

本書の研究背景の一つとして、先述のような、 日本におけるクレーンゲーム の活況が指摘できる。 より具体的にいうと、 ゲームセンターという施設におい て、他のアーケードゲームを押しのけて、 クレーンゲームはますます多くのス ペースを占めるようになっているのである。 本書では、 この現象をゲームセン ターの「クレーンゲーム化」と称する。

日本では、クレーンゲームが設置される場所とその普及度は時代によって異 なるが、最も多く設置される場所はゲームセンターという施設である。ゲー ムセンターの定義についても、国と時代によって異なる場所を指すが (川崎 2022) ここでは、アーケードゲームが設置されて、客にプレイさせる施設と しておく。 ここで指摘したいのは、 ゲームセンターにおけるゲームジャンルの

この点に関しては本書のPARTI で詳細に記述する。

5

序章

017

状況である。 2025年現在、 ゲームセンターに設置される様々なゲームジャン ルの中で、 中心的な存在になっているのはクレーンゲームである。 日本ア ミューズメント産業協会のデータから検討してみると、 特に2つの統計がその 状況を示している。まずはオペレーションの売上高の種類別 (ゲームジャン ル) を表示する統計 (図序-2) を見ると、 クレーンゲームは1997年からテレ ビゲームを上回り、 現在に至るまでに最も売上が多いゲームジャンルであり続 けていることがわかる。 他のゲームジャンルと比較してみると、 例えば 2018 年にテレビゲームの売上は686億円であった一方で、 クレーンゲームは 2,813 億円を達成した。 つまり、 クレーンゲームはテレビゲームの売上を3倍以上超 えているのである。 なお、この状況は売上高、 つまり業界側の視点だけではな く、ユーザーの利用に関する統計データからも確認できる。 図序-3 は同協会 が行う「ゲームセンター利用者の実態』 という調査の中にある、ユーザーが 「好きなゲームの種類」についての 10年ごとのデータを示したものである。年 度によってゲームの種類と回答者数は異なるが、 この図を見ると、 1997年度 にクレーンゲームがテレビゲームと同じ程度で愛好されていた一方、2007年 度と2017年度では、クレーンゲームが他を上回り、ユーザーから最も愛好さ れているゲームであることがわかる。 これらのデータは2つの重要な情報を提 供してくれる。 一つ目は、クレーンゲームがゲームセンターの中心的な存在に なっているという状況であり、二つ目は、 その状況は全く新しいものではな 1990年代後半の数字でも現れていたということである。

この状況は数字だけで見られるわけではなく、 ゲームセンターの空間や雰囲 気からも観察可能である。 先行研究では、 ゲームセンターにおいてクレーン ゲームやプリクラなど、つまり女性客層と家族連れ客層向けの設備が拡大した 現象が、 ゲームセンターの 「アミューズメント・スペース化」と呼ばれてきた (上田 1995; 加藤 2011)。 すなわち、 ゲームセンターの空間は、 遊園地や総合ア ミューズメント施設の空間のようなものへと変わってきたのである。 具体例と しては、クレーンゲームエリアに遊園地らしいBGMが流れ、 ゲーム機から壁 までがピンクなどの可愛らしいファンシーな色になったことなどが挙げられよ う。このようなクレーンゲームエリアはゲームセンターの中心的な空間にな

6 オペレーションはアミューズメントマシンで行う営業活動を意味する (日本アミューズメント産業協会の定 R2).

018

序章 なぜ今、クレーンゲームとメディア論なのか

り、クレーンゲーム専門店、 いわゆるクレーンゲームしか設置されていない ゲームセンターも普及するほど、 クレーンゲームは日本におけるゲームセン ターの中心を占めるようになってきたのである。

キ ッズカードゲーム (億円) 3000 アミューズメントベンダー メダルゲーム クレーン、 音楽ゲーム テレビゲーム 2500 2000 1500 1000 500 0 ooooooooo

1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019

図序-2 アミューズメント施設におけるオペレーション売上高の種類別状況 (1993年~2019年) (出典: 「アミューズメント産業界の実態調査報告書」 (1995年~2020年) 日本アミューズメント産 業協会出版)

100(%)

80 60 40 20 ° 2017年 |2007年 1997年 クレーンゲーム メダルゲーム テレビゲーム プリントシール機 ドライブゲーム カードを使ったゲーム 音楽ゲーム クレーンゲーム以外の 商品提供ゲーム

図-3 アミューズメント施設の来場者が好きなゲームの種類 (3つまでの選択) 1997、2007、 2017年度 (出典: 「アミューズメント産業界の実態調査報告書」 (1997年・2007年・2017年) 日本アミューズ メント産業協会出版)

019

このようにクレーンゲームが遍在的になったことは、 ゲームセンターの店内 の空間だけではなく、 路面から直接見える店頭でもうかがえる。 現在のゲーム センターでは、店の入口エリア (店頭) と一階のエリアにクレーンゲームを設 置することがスタンダードになっている (加藤 2011)。 つまり、 都市風景の一 部を構成するゲームセンターにおいて、 路面から覗いても、冷やかし程度で少 し足を踏み入れても、必ずクレーンゲームが出てくる、という状況があり、 こ れもまたゲームセンターの「クレーンゲーム化」の重要な側面と言える。

とはいえ、序1で述べたように、 日本のゲームセンターやアーケードゲー ムに注目する文献、 または都市論及び文化論の文献の中では、クレーンゲーム とその空間についてはほとんど触れられていないか、過少に論じられている この点については次の節で詳細に記述するが、 その結果、 日本のゲームセン ターの「クレーンゲーム化」という現象が、 無理解や誤解されてきたという問 題点も存在してきたのである。

100円 マックカード UFO 竹 最大级!

図序-4 新宿歌舞伎町のゲームセンター 「UFOキャッチャー専門店」 (2018年1月2日筆者撮影)

序2.2 物質性への回帰というメディア研究の歩み

次に、2010年代後半の時点におけるメディア研究とゲーム研究の一つの歩

020

序章 なぜ今、クレーンゲームとメディア論なのか

みについて論じたい。 その歩みを一言で言うと、 研究対象の範囲の拡大と視点 の移行である。 研究対象の拡大については、20世紀後半の技術革新と2000年 代におけるデジタル化及びインターネット化によって、 それまであまり論じら れてこなかった非デジタルなモノや場所が対象として含まれるようになったこ と、そして視点については 「物質性」、「物流」、「場所性/空間性」 を再検討す るような変化が起こったとまとめられよう。 グローバル化の影響で、 世界が有 限であること、そして20世紀後半の資源の消費が、 人類史上最も激しいこと が問題視されるようになり、 資源の消費を抑える可能性や、 持続可能な社会の 可能性が盛んに論じられるようになった。 1970年代以降の技術革新によるデ ジタル化・情報化には、こうした資源の消費を抑制する可能性が見られたとも 言えるが、 21世紀に入ってからは、やがてその点についても限界が感じられ るようになってきた (Featherstone 1991=1999; 見田 1996, 2012; 松井 2017)。

これまでのメディア研究においても、 技術決定論的なメディア論 (McLuhan 19641987) や、 いわゆるアクターネットワーク理論 (Latour 2007=2019) どが存在してきたが、今日においては、あらためて物質性に注目するという傾 向が見られている。 それは、現在のメディアとその環境における物質性の再検 討という形で行われ、モノとメディアの相互関係 (Steinberg 2012=2015; 松井 2017) を明確にしたり、 現在のメディア空間を構成する都市インフラ (田中編 2017) モビリティ (田中編 2017; Ernest dit Alban 2019) や物流 (スタインバーグ 2018) の役割を明確にしたりする諸研究である。 この傾向はまた、 現在とそれ 以前のメディア文化との繋がりを再考するという形でも表れている。これらの 繋がりは、インターネット化以前のメディア文化(高野 加島 飯田編 2018)、 デジタル化以前のメディア文化や近代のメディア文化 (Huhtamo and Parikka 2011-2015) に関係している。

さらに、これと近接するゲーム研究においても、似たような傾向が見られて いる。 ゲーム研究がその研究分野を確立するにあたっては、文学や映像といっ た他のメディア文化との関係だけでなく、 伝統的な遊び (Caillois 1958=1990)、 つまりデジタルゲームが登場する以前のゲームとの関係からその特異性を定義 しようとする研究者の願望が根底に存在してきたという点は否めないが、実際 には、デジタルゲームを中心とした議論にフォーカスが置かれ (吉田 2021)

021

その双方向性 (桝山 2001; 木島 2011), 規則性 (Salen and Zimmerman 2003-2011)、 虚構性 (Aarseth 1997; Frasca 1999)、 さらにはこの規則性と虚構性の中間性 (Juul 2001) といった点が注目されるようになってきた。

しかしながら、これと同時に、ビデオゲームとその特異性を中心としたこの 観点を、 2つの異なる方法で発展させるような作業も行われてきた。その一つ は、「ゲーム」(game) から 「遊び」 (play) への視点の転換とでもいうべきも のであり、 研究対象をデジタルゲームの枠からさらに大きく広げて、 遊びの文 化を統合しようとするものである (Sicart 2014; 吉田 2021)。 もう一つは、非デ ジタル、 あるいはデジタル化以前の遊戯機が現在のゲームに与えた影響を再考 察するような、いわゆるゲームの考古学とでもいうべきものである。 19世紀 後半から20世紀初頭にかけて、特に形式面に注目してゲームの歴史を遡り、 ゲームデザインにおける音響の使用 (Collins 2016)、 人間=機械の相互作用 (Huhtamo 2005)、 ゲームの社会的体験 (Järvinen 2001)、 都市移動へのゲーム の統合 (Parikka and Suominen 2006) などといった点に存在する連続性を浮き 彫りにするような研究が展開されてきた。

こうしたゲーム研究とメディア研究の方向性をここで概観すると、 本書の重 要な研究背景が見えてくるだろう。 つまり、デジタルメディアとデジタルゲー ムが中心的な対象であったメディア研究とゲーム研究における、 「デジタル的 誤謬」 (吉田 2021) の方向性から離れて、玩具、 アナログゲーム、非デジタル な遊び、いわゆる物理的なモノとその場所や空間を研究対象にして、物質性、 物流、遊戯性の視点でメディア文化を問い直すという視点が浮かび上がってく るのである。

序3 研究対象

「UFOキャッチャー」という名前を知らなくても、 透明な箱の中に詰 まったぬいぐるみをクレーンで釣り上げるあのゲームそのものを見たこと のない人はまずいないだろう。 (上田純美礼 「総合アミューズメント企業 「セ ガ」」 1995:101)

022

序章 なぜ今、クレーンゲームとメディア論なのか

序 3.1 クレーンゲームとは何か

次にクレーンゲームを研究対象とすることについて記したい。 しかし、その 前に、クレーンゲームとは何かが全くわからない読者のために、 単純な定義と、 本書で記述するクレーンゲームとはどのようなものかについて記しておく。

日本アミューズメント産業協会 (JAIA) は、 クレーンゲームを 「景品を払 い出し口まで運ぶ部分 (アーム) がクレーンの形状であるプライズゲーム」 と 定義している。プライズゲームの方は、 単純にプライズ (景品) が払い出し されるゲームを意味する。 業界内の定義だと、 クレーンゲームはプライズゲー ムという業務用ゲーム (アーケードゲーム)のカテゴリーの一種である。 時代 と国によって、 クレーンゲームは形も呼び方も変わり、 この点を明確にするこ とが本書のPART 1 の目的であるが、ここではむしろ時代と国によってあまり 違いがない、 クレーンゲームの一般的な特徴から記述しよう。

景品が配置されるガラス張りのなどで操作してディスプレイの内側ゲームの基本である。 このメカニズ ムは機種によって変わるが、 景品を 釣り上げる形になる場合が多いとい える。 具体例を挙げると、用語と してクレーンゲームの代わりに使用 されるようになった、 セガ・エン タープライゼス (現セガフェイブ) が1985年に発売した 「UFO CATCHER』 がもっともわかりやす いだろう (図序-5)。

ディスプレイと、ボタン、レバーやクランク を操作できる構造という点が、 クレーン

ちなみに、 その後 「UFOキャッ チャー」以外にも他の呼び方が現 れ、 人気度によって上記した定義よ り広い範囲の機械を意味するように

図序-5 「UFO CATCHER (セガ・エンタープラ イゼス 1985)

(画像提供: セガフェイブ)

©SEGA

7 一般社団法人日本アミューズメントマシン協会 「平成24年度版アミューズメント産業界の実態調査」 「8号 営業 (ゲームセンター) で使われる用語の解釈 (定義)」, p.17. 8 ゲームのやり方は、釣り上げるような技だけでなく、 機械の様々な動かし方が存在している。

023

なる。 例えば2000年代以降、クレーンゲーム以外のプライズゲームがほとん どなくなった結果、 プライズゲームという呼び方はクレーンゲームと同じ機械 を指すようになった。 現在、 クレーンゲームと呼ばれる機械は特別な歴史的背 景で形成されており、 本書の研究対象としてはクレーンゲームに絞るものの、 その機械の歴史を記述する際には、 より広い範囲のプライズゲーム、及びそれ に類似する様々な機械をも研究対象に入れることとする。

序3.2 なぜクレーンゲームなのか

すでに、クレーンゲームを研究対象とすることの理由については述べてきた 通りだが、ここではもう少し踏み込んで記述しておきたい。 繰り返しになる が、現在の日本においては、クレーンゲームはアーケードゲームの中心的な ゲームジャンルであるにもかかわらず、 先行文献では、 あまり注目されてこな かった。 アラン・ミーデスは 「神話的アーケード」 (Mythic Arcade) という言 葉を使って、 学術文献や大衆文化の両方で語り伝えられている、 アメリカの ゲームセンター及びアーケードゲームにおける歪曲された理想的なイメージ と、イギリスに実際に存在したゲームセンター及びアーケードゲームの間の食 い違いを表現している (Meades 2022)。 同じように、ビデオゲームとその実践 に焦点を当てた文献が語り伝えているような、 日本においても 「神話的アー 「ケード」 が存在してきたと考えられよう。

これまでに語られてきた日本のゲームセンター及びアーケードゲームの歴史 においては、ビデオゲームが中心であるだけでなく、 ビデオゲーム以前とビデ オゲーム以降という、 技術進化論的な議論の流れが一般的である (Eirckhorst 2002; 石井 2017)。 そうした流れにおいて、 クレーンゲームは1960年代半ば、 つまりビデオゲーム以前のブームとして語られるか、せいぜい 1980年代後半 のUFOキャッチャーによる第二次ブームが語られる程度にすぎなかった (上 田 1995; 加藤 2014; 石井 2017)。

一方で、同様の観点から注目に値すべき機械が存在してきた。 それは 「プリ ント倶楽部』 (アトラス 1995) という機械である。 1990年代半ばに登場し、現 在も日本のゲームセンターに存在し続けるプリクラは、 ゲーム研究の枠を超え

024

序章 なぜ今、クレーンゲームとメディア論なのか

て、いくつかの研究から注目を受けるに至ってきた (野原1997; 加藤 2011)。 しかし、プリクラが女子高生のサブカルチャー及び写真文化の視点から検討す る重要性が認められたにもかかわらず、 クレーンゲームは同じような注目を集 めてはこなかった。 この点は、 序2で述べたように、クレーンゲームが最も 売上が多くてユーザーから最も愛好される機械であったという点からすれば、 2000 年代及び 2010年代のゲームセンター、 いわゆる「クレーンゲーム化」し たゲームセンターに注目する際には、大いなる問題点と言わざるを得ないだろ う。こうした点は、 図序-6にあるような、 「クレーンゲーム化」したゲームセ ンターを描いた漫画の表象からもうかがえよう。

ITO STATION JOKERU ゲーセン少女と異文化交流 安原宏和

図序-6 クレーンゲームとその空間を舞台にする漫画 「クレーンゲームはやめられない!」 (高瀬飛鳥, スクウェア・エニックス, 2019~2020)、 右: 『ゲーセン少女と異文化交流」 (安原宏和, KADOKAWA, 2020~ )

序4 研究の理論的枠組み

序4.1 クレーンゲームをメディアとして捉える可能性

「メディア」という用語には、様々な研究分野間だけでなく、 その専攻であ るメディア研究分野内でも、 様々な定義が提供される。とはいえ、 メディア論 の整理においては、マーシャル マクルーハンの定義が多くの場合用いられ る。 特に日本では、もともと外来語である 「メディア」と「マスメディア」が

025

9 同一視される傾向があるため、 語源の次元を重要にするマクルーハンによるメ ディアの定義は有益である。 その 「メディア」の語源に基づき、彼は 「人間 の関与するすべての道具 技術・行為媒体は 「メディア」 である」と主張した (McLuhan 1964=1987)。 この解釈では、 服装や道路などメディアの範囲に入る ものが広い。 その理由で、 マクルーハンの定義ではメディアと技術、 機械や道 具の違いが不明になるという疑問が生じるが、この疑問はマクルーハンの定義 自体というより、 その定義の解釈によって生じると思われる。ここでは、あら ゆる道具・技術・機械はメディアであるということは、それらを単純な道具・ 技術・機械として捉える可能性と、 メディアとして捉える可能性両方を指す表 現であると解釈すればわかりやすくなるだろう。 これをクレーンゲームに当て はめた時、技術のみとしてのクレーンゲームとは機械とその中に含まれる技術 を意味し、外から見るとただの空っぽのガラス張りになる。 対してクレーン ゲームをメディアとして捉えるとすれば、そのガラス張りの中とその周囲に設 置される器具や物、 光と音の環境 (図序-7左)と、その環境を通じて行われ る社会的慣行をも含み込む (図序-7右)。

CLENA

図序-7 機械としてのクレーンゲーム/メディアとしてのクレーンゲーム 「クレナ2クイーン」 (画像提供: バンダイナムコエクスペリエンス) 右: SEGA GiGO 新宿のクレーンゲームエリア (2021年8月14日筆者撮影)

また具・

、マクルーハンによる定義では、 上記した 「人間の関与するすべての道 技術・行為媒体はメディアである」という主張に加えて、 「メディアは

CBandai Namco Experience Inc.

9 ラテン語の 「media」 は 「medium」 の複数形である。 「medium」 は媒介、 仲介、 中間を意味する。

026

序章 なぜ今、クレーンゲームとメディア論なのか

「メッセージ」という名言もある (McLuhan 1964=1987)。 このスローガンを通 して、マクルーハンはメディアから媒介される内容(コンテンツ)のメッセー ジというより、 メディア自体が媒介するメッセージの方が本質的であると主張 したかったことがよく指摘される。 重要なのは、ここで言うメッセージも広い 範囲で解釈せねばならないということである。 メディア論では、メディアが媒 介するのは必ず文字、 映像や音といった形式を取る直接的に認識可能な情報だ けではなく、 人間の感覚的な関係を変える可能性のあるもの (Debray 2009)、 感覚とその保持の流れ (Stiegler 2001) 記号的な取り入れ (Berque 1996)、コ ミュニケーションのプロトコル (Gitelman 2006)、 または他のメディア (McLuhan 1964 1987) なども含む。

これらを踏まえた上で、 クレーンゲームの場合はどうなるかを考えてみよ う。 まずは単純にクレーンゲームが媒介するものを考えると、そのガラス張り の中にある、 獲得できる景品が挙げられる。 しかし先に記述したメディア論の 定義を思い返せば、クレーンゲームというメディアから媒介されるのは景品だ けではなく、体験、 感覚、 記号、 言説、 意味、 コミュニケーションなども含 む。 また、 「メディアのコンテンツは必ず他のメディアである」というマク ルーハンの主張に従うと、 クレーンゲームで獲得できる景品をメディアとして 捉える視点も必要となってくる。 クレーンゲームの景品をメディアとして捉え ることには、 松井広志による模型のメディア論が特に参考になる。 彼にとっ て、模型の特徴は実物 (モノ) でありながらメディアでもあるというような中 間的な実体である (松井 2017)。 メディアの視点では、 模型とクレーンゲーム の景品が完全に同じとは当然言えないが、 共有する性質がある。 特に、 松井が 模型の重要な一種として認める (キャラクター) フィギュアが、 1990年代半 ば以降にクレーンゲームの景品の多くを占めるようになったことによって、こ の模型とクレーンゲームの景品の共有される性質がさらに目立ってきたことが 指摘できる。 また、 クレーンゲームとその景品の関係をメディアのカテゴリー で考察するには、上述したマクルーハンの理論が役立つ。 「メディアはメッ セージ」「メディアのコンテンツは必ず他のメディアである」と彼は主張した わけだが、この捉え方の結果の一つとして、 あるメディアがそのコンテンツで ある他のメディアから飲み込まれる現象があると記述している (MeLuhan

027

19641987)。アンドレ・ゴドローとフィリップ・マリオンも似たような現象 を、 〈メディア性> が弱体化して 〈技術性> が強化される現象として記述して いる(Gaudreault and Marion 2000)。 例えばテレビを例に挙げると、もともとそ のコンテンツの一種であったビデオゲームから飲み込まれた結果、 テレビは技 術装置、 すなわちただのディスプレイに変化するという現象を記述している。 実際に、このような現象はクレーンゲームでも認められる。 クレーンゲームは ゲームセンターに置かれた筐体型のゲームに分類できるが、 ある店舗ではク レーンゲームの特徴的な技術であるアーム部分を外して、 完全にフィギュアや ぬいぐるみなどキャラクターグッズを見せるための装置として利用している場 合が見受けられる (図序-8)。 この現象はマクルーハン及びゴドローとマリオ ンが指摘するメディアの弱体化現象に当たるだろう。

まとめると、本書でクレーンゲームをメディアとして捉えるということには、 2つの重要な側面がある。 一つはメディアとしてのクレーンゲームは景品を含 むという側面と、 媒介する 〈メッセージ〉 には感覚的、 記号的、 言説的、 意味 的、 またコミュニケーション的なメッセージを幅広く含むという側面である。

松浦果

図序-8 「ラブライブ!」シリーズのキャラクター松浦果南の記念日 をきっかけに設備された、ショーケースとしてのクレーンゲーム SEGA GiGO 池袋 (2018年2月10日筆者撮影)

序4.2 ゲームとしてのクレーンゲームとその限界

これまでクレーンゲームはメディア研究の対象にならなかったために、

本書

028

序章 なぜ今、クレーンゲームとメディア論なのか

では以上のような説明を要した。 以降の作業ではさらにクレーンゲームがメ ディアとしてはどのような特性を持つのか明確にしていく。 ところで、 クレー ンゲームという単語の一部を構成する 「ゲーム」 については、 メディアとして 広く論じられてきた。 クレーンゲームはゲームであると言えば、 当たり前のよ うに聞こえるだろう。 しかし、 クレーンゲームそのものをメディアとして捉え ある時、ゲームというメディアのカテゴリーの一部として認めることが妥当だろ うか。

ゲームを対象にする研究を検討する前に、ここで言う「ゲーム」と「ゲーム 「研究」 という言葉の意味を確認したい。 日本語で使用される 「ゲーム」の語源 は英語の 「Game」 であり、 元の意味は英語と同様に 「遊び・ 遊戯」 及び 「試 合」 である。 「ゲーム研究」 という言葉も英語の 「Game Studies」 に当たり、 ゲームを専攻にする学問を意味する。 ここで指摘したいのは、1980年代以降、 「ゲーム」の言葉はコンピュータゲーム及びテレビゲームを意味するように なったことと、それとともにゲーム研究 (Game Studies) はそのコンピュータ ゲーム及びテレビゲームの研究を意味するようになったことである。 従って、 ゲームをメディアとして捉える研究も、 事実上、コンピュータゲーム及びテレ ビゲーム、 言い換えればデジタルゲームに限られている (吉田2021)。

とはいえ、これらの研究では他の遊戯 (デジタルでないゲーム) 及びメディ アは完全に無視されているわけではない。 他の遊戯とメディアを比較の対象に することで、場合によってデジタルゲームの特性を主張するか、 逆に互いの関 係性と類似点に着目するか、 または両方の視点を混ぜる研究もある。 これらは 非常に複雑な状況となっているが、簡潔にまとめるならばメディアとしての ゲームの特性には「ルール」、「インタラクティブ性」 (双方向性)と「フィク 「ション」 の概念が中心にあると言うことができる。 「ルール」はゲームデザイ ナーによってデザインされたシステムの組織 (Salen and Zimmerman 2003-2011)、 プレイヤーの行為を制限してリードするための規則 (Suits 1978)、 または現実 世界における絶対的な命令 (Juul 2005-2016) と定義されており、 特にゲーム の創作過程であるゲームデザインの特性を指摘するために用いられている。 こ れらのルールと積極的に相互作用しないと、 ゲームは始まらないという特性 も、「インタラクティブ性」の概念で注目されている。 すなわち、 ゲームは能

029

動的な相互作用を必要とし、 特別なやりとりを通じて 「相手にしてくれる」 メ ディアとして記述されている (桝山 2001; 木島 2011)。

しかし、近年のゲーム研究では、 メディアとしてのゲームの最も重要な特性 は媒介される「フィクション」の方にあるとされるようになった。 すなわち、 プレイヤーが相互作用する相手はルールだけでなく、 画面に表示される虚構の 世界も含む。 この虚構の世界の性質はゲームと他のメディアの違いのみなら ず、デジタルゲームと他のゲーム (遊び、 遊戯、 アナログゲーム) の違いも指 摘するために用いられる点が興味深い。 ゲーム研究者であるイェスパー・ユー ルによれば、デジタルゲームとそれ以外のゲームの違いは虚構の世界 (Fictional World) にあり、 この虚構の世界の特殊性こそがゲームのメディア としての特性に当たる (Juul 2005=2016)。 あらゆるメディアから媒介される虚 構の世界は未完成であり、 積極的な不信の停止を必要とするが、 デジタルゲー ムの場合は未完成なだけでなく、 一貫性もなく想像を絶した性質を持つ。この 性質はフィクションと絶対的なルールの相互作用によって形成される。 ユールにとって、 ゲームの特性は従属を強いられる 「ルール」 と虚構の世界で ある「フィクション」の交差 (間) にある (Juul 2005-2016)。 しかし、このよ うにゲームの特性をフィクションの性質で説明する思考は、 比較対象のメディ アにフィクションを媒介する他のメディアを置くことが前提となっている。 そ もそも、ゲームがメディアとして特別であることを主張するために、 ゲームは メディアであること自体を正当化する必要があった。 この正当化に大きな役割 を果たしたのはマーク・ウォルフの研究である。 彼は 『The Medium of the Video Game」 (Wolf 2001) の中で、 テレビ 映画とデジタルゲームの隣接を、 技術、 コンテンツと理論という3つの視点で指摘した。 彼によれば、デジタ ルゲームには、ディスプレイすなわちスクリーンという技術装置を通じて映像 コンテンツを媒介するという共通点に加えて、 映画学 (Film Studies) の分析 カテゴリーをそのまま適用できる性質がある。これにより、 ウォルフはゲーム を映像メディアの一つとして特定した。 ウォルフとユールの研究より少し早い 段階 いわゆるゲーム研究の初期である1990年代には、 デジタルゲームを文 学の分析カテゴリーで検討した研究がある。 その中で、 ゲームは物語論 (ナラ

10 ユールはアーケードビデオゲームから来る3つのライフ〉のトポスを事例にしている。 ゲームにおいては キャラクターが死んだら復活できるが、それが3回だけ可能という要素は、虚構の世界 (とその物語)では 説明されず一貫性がないが、ゲームのルールによって正当化される。

030

序章 なぜ今、クレーンゲームとメディア論なのか

トロジー)の分析カテゴリーから、物語を媒介するメディアとして捉えられて きた (Murray 1997, 2004; Aarseth 1997; Jenkins 2004)。 しかし、 その反動として、 1990年代後半以降、 物語論のカテゴリーだけではゲームの特性は理解不可能 だと批判されて、 物語論と遊び理論 (Huizingua 1938=1973; Caillois 1958-1990) の分析カテゴリーを組み合わせる「ルドロジー」というゲーム専用の分野が誕 生した。 とはいえルドロジーという分野の形成において、 物語論が完全に否定 されているわけではなく、物語を媒介することはメディアとしてのゲームの中 心的な要素に据えられている (Frasca 1999, 2003; Juul 2001)。

ここまでの議論を整理すると、 ゲームの特性を検討したゲーム研究は、ルー ル及び遊びの要素を認めた上でフィクション及び物語性に注目し、 映像及び物 語を媒介するメディアのカテゴリーに位置付けられた。 そのため、 ゲーム研究 から検討されるメディアとしてのゲームの特性は、コンピュータゲーム及びテ レビゲームにしか当てはまらず、 デジタルゲーム以外の遊び及びゲームは研究 者の視野に入ってこなかった。

この傾向はゲームにおけるメディア間の関係性 (間メディア性) を検討する 研究にも見られる。これらの研究においては、 デジタルゲームと他のメディア との関係性を検討するものであるが、 ここで比較対象とされるメディアは映像 メディアや物語のメディアに限られる傾向がある。 他のメディアに比べると、 デジタルゲームは若いメディアであり、 ゲーム研究も若い学問であるため、初 期からデジタルゲームにおけるメディア間の関係性は慎重に検討され、 それに より様々な特性が明確にされた (Krichane 2021)。 しかし、 グラフィック様式 (Järvinen 2002) であれ、 アダプテーション現象 (Picard 2008) であれ、 フォト リアリズム (Perron 2009) であれ、 マシニマという実践 (Lowood and Nitsche 2011) であれ、 ゲーム観客 (Taylor 2016) であれ、 ダイエジェティックカメラ の使用 (Krichane 2021) であれ、注目される間メディア的な現象とその特性の すべてはデジタルゲームと他の映像メディア (映画・テレビ) 及び物語のメ ディアとの関係性に関連している (Fuchs and Thoss 2020)。 すなわち、 ゲーム 研究という学問においては、 ゲームと他のメディアの繋がりとその系譜に関し て検討する際に文学と映像メディアというカテゴリーのみが対象とされてきた 11 12

" 英語の Machinima の日本語訳、マシン (Machine) シネマ (Cinema)を組み合わせた造語である。 コン ピュータゲーム及びビデオゲームのグラフィックエンジンを用いて作られた映画を意味する。 12 この用語は、カメラを外的な要素としてではなく、 メディア/コンテンツ自体の世界 (ディエッジェシス) に完全に統合して使用する方法を定義している。 このプロセスは、映画やビデオゲームに共通する。

031

のである。

13 ゲームとしてのクレーンゲームを検討するということは、クレーンゲームを ゲーム研究のカテゴリーで検討することを意味する。 しかし、 ゲーム研究の整 理で見たように、 既存の研究においてメディアとしてのゲームの特性は、デジ タルゲームのみが所有する性質のみが注目されてきた。 一つ断っておくと、メ ディアとしてのクレーンゲームにはゲームの性質があることは否定できない。 ルドロジー (遊戯論)から注目された 「ルール」、 「ゲームデザイン」と「イン 「タラクティブ性」の視点でクレーンゲームを検討することは可能であると思わ れる。しかし本書では、ルドロジーのカテゴリーをそのまま適用できるか検討 する、すなわちフォーマリスティックな分析 をするつもりはない。 それより も同時期の他のゲームに比べて、 クレーンゲームにおける 「ルール」、 「デザ イン」と「インタラクティブ性」 の 「貧しさ」 を指摘することを本書は試みる。

2010年代後半、 2020年代前半のゲーム文化を考察すると、技術の進化した、 幅広いジャンル、豊かなゲーム体験を提供するものであり、 「ゲームの時代」 とも呼ばれる (東編 2018)。 遊戯論のカテゴリーから見ると、 技術とゲーム産 業の進化によって豊かで複雑な 「ルール」、「デザイン」、「インタラクティブ 性」を含むゲームが溢れている。 それに比べて、 クレーンゲームは技術的に も、 「ルール」、 「デザイン」、「インタラクティブ性」 の面でも限界があり、 こ れらのカテゴリーからすると 「古くさい」 ゲームとも言える。 にもかかわら ず、このゲーム文化が豊かに進化した時代に至るまで、 古くさいゲームである クレーンゲームは根強い痕跡を残し続けている。 このパラドックスを解決する には、ゲーム研究の分析カテゴリーから離れて、 メディアの視点で、 特にメ ディア間の関係からクレーンゲームを見直す必要がある。

13 ルドロジー (遊戯論における分析方法に当てはまる。 これは、開発されたゲームの一般論の各カテゴリー 研究対象のゲームが入るかどうかを分析するという方法である。 例えば、 サレンとジマーマンはゲーム のルールを構成のルール、 操作のルールと暗黙のルールという3つのカテゴリーに分けて、 インタラクティ ブ性を認知のインタラクティブ性、機能のインタラクティブ性と明確なインタラクティブ性で分けて定義し ている。これらのカテゴリーは客観的基準によって定義されている。 クレーンゲームのフォーマリスティッ クな分析を行うことはつまり、クレーンゲームにこれらのカテゴリーにおける客観的基準が見られるか検討 することである。

032

序章 なぜ今、クレーンゲームとメディア論なのか

序4.3 メディアとしてのクレーンゲーム

本書では、クレーンゲームをゲームではなく、 メディア間の関係で構成され るアマルガムとして捉える。 この間メディア論的アプローチについては、 6章 と7章で詳細に記述するが、 本節の目的は研究の理論的枠組みを明確にするこ とであるため、この間メディア論的アプローチとは何か、そしてクレーンゲー ムにおける間メディア的な性質とは何を指示するのか、 予備的に定義しておく。

間メディア的な性質は先行研究では 「間メディア性」という概念で定義され ている。 間メディア性とは、 異なるメディア間の関係性を指し、 その関係はメ ディアの社会的及び技術的な歴史的条件によって変化するものである (Müller 1994, 2006; Gaudreault 2006)。 ヨルゲン・ミュラーは、メディアを理解するた めには、 孤立したものとしてではなく、 そのメディアの定義と形成過程におい て、他のメディアとの関係性に注目する必要があると述べており、これを 「間 メディア論的アプローチ (Intermedial approach)」 と定義している。 間メディ ア論的アプローチの貢献は、現在のメディア環境を構造化する上で、 古くて忘 れ去られたメディア、あるいは当たり前になって目立たなくなってしまったメ ディアが果たす重要な役割を明らかにすることである。

日本の文脈では、 メディアミックス論という類似したアプローチが特に、マ ンガ、TVアニメ、 ビデオゲームとその関連メディア、 いわゆるオタク文化の メディアの相互関係を明確にするために用いられる。 メディアミックス論の役 割は何よりも、 オタク文化の誕生と普及を見た1980年代以降の日本のメディ ア環境の特殊性を明らかにすることである。 このメディア環境においては、 上 記のようなメディア間の相乗関係の活力と、 様々なメディア空間におけるキャ ラクターのイメージの高度な拡散が、 中心的かつ構造的な要素であると主張され ている (大塚 1989; 東 2001; Itô 2005; Lamarre 2009=2013,2018; Condry 2013=2014; Steinberg 2012-2015; Galbraith and Karlin 2016; Ernest dit Alban 2019)。

本論文で用いる理論的装置は、これら2つのアプローチ、すなわちメディア ミックス論と間メディア論を結びつけるものである。 言い換えれば、 日本にお けるクレーンゲームの発展と成功を、 1980年以降の日本のオタク文化に特有 なメディアとの相乗効果に適合するだけでなく、 西洋近代から継承されたメ

033

ディア文化との連続性や近接性にも適合する、 メディアのアマルガムとしての 歴史的構造化の結果として分析する。 アマルガムとして、クレーンゲームはい くつかの間メディア的な性質(間メディア性) を持っており、本論文はそれを 明らかにすることを目的とするが、 ここでは予備的に定義しておく。

14 まずは、硬貨投入式 (Coin-operated) の性質がある。 つまり、硬貨を入れ て機械と相互作用するという経済モデルである。 硬貨投入式のゲームは業務用 ゲーム及びアーケードゲームと呼ばれるようになり、 様々な異なるジャンルを 含む。 硬貨投入式がゲームデザインに与える影響を指摘する研究はある (Triclot 2011; Adams 2014) が、 これらの研究はビデオアーケードゲームにのみ 関心があり、 アダプテーションの現象を介した家庭用ゲームとの繋がりを 指摘する。 しかし、硬貨投入式はゲームの機械でもビデオゲーム以外に多く存 在している。 これはジュークボックス、 占い機、 プリクラといった娯楽機械、 そして自動販売機、 自動サービス機とも共有される性質である。 このようにク レーンゲームを 「硬貨を入れて物を獲得する」 機械として考えると、 自動販売 機と共有する性質が見えやすくなる。 例えばクレーンゲームが最も普及した 本という国が「自販機大国」 とも呼ばれること (鷲巣2003)、 そして日本にお ける初期のクレーンゲームが 「菓子販売機」 と呼ばれていたこと (杉山 2008) は、硬貨投入式の性質に注目する必要性を十分証明してくれるだろう 15

次に、 ギャンブル性と射幸心を煽る性質に注目したい。 クレーンゲームで は、物質的な物 (景品) を獲得するのが目的であり、 獲得できるかどうかは ゲームの結果に応じて決まる。 菓子やぬいぐるみを獲得するクレーンゲームと 金銭を獲得するギャンブルマシンは完全に同等でなくても、 ギャンブル的な性 質を共有すると言っても過言ではない。 この近接性が最も目立つのは技術的な 進化の面であり、 賭博現象に注目する研究者の注目を集めた。 例えば、 確率機 及びペイアウト率機と呼ばれるクレーンゲームとギャンブルマシンの共有機能 が指摘されている (Chern and Yee 2021)。 しかし、 ゲーム研究では、伝統的な 遊び理論の継承と心理学における 「ゲームの悪影響」 への批判が強いため、 ギャンブル性が周辺化される傾向がある。 ギャンブルはゲームとは完全に別の

14 業務用ゲームと家庭用ゲームは業界で使用されている用語である。 業務用は硬貨投入式で、 ゲームセン ター、喫茶店、遊園地、デパートなどのロケーションに設置されるためのゲームを意味する。 家庭用ゲーム はテレビ及び画面デバイスに繋げて起動する様式のゲーム機、 または携帯式のゲーム機を意味する。

15 日本における初期のクレーンゲームの具体的な分析は4章で行うが、1930年代に発売されていたクレーン ゲームは「自動販機として特許され、当時の史料では 「菓子販賣機」という名で呼ばれている。

034

序章 なぜ今、クレーンゲームとメディア論なのか

ものとして研究対象から排除されるか、 ゲームと非ゲーム (ゲームではない) の 〈境目〉 に位置付けられる (Juul 2005-2016)。 したがって、クレーンゲーム にあるギャンブル性及び射幸心を煽る性質は、 ゲーム研究のカテゴリーに閉じ 込めて分析することも難しい。むしろ、 ギャンブルの〈境目〉、 言い換えれば 「中間的」な位置付けは、 間メディア論的なアプローチのフレームワークに適 合しやすいだろう。

他の重要な性質として、クレーンゲームの〈手工〉 的な性質がある。 この性 質は特に設計段階と関係しているが、 メディアとしての性質にも大きく関わる だろう。 ゲーム研究では、設計段階はゲームデザインと呼ばれるが、 主にデジ タルゲームの設計を意味する。 それはつまり、 ゲームデザイナーという専門職 業人が、 ゲームエンジンという特定のツールを使用して、 情報処理機によって 行うゲームの設計に限る。 16 クレーンゲームについては、メーカーが製造す るクレーンゲーム機自体はクレーンと操作ボタンが付いているだけのいわば空 箱である。 この箱の中にゲーム (遊び) を生み出す過程は、 管理施設側 (ゲー ムセンター、デパートなど、いわゆるロケーション) の店員である。 その上、 クレーンゲームのデザインは、器具 (プラットフォーム、棒、糸など)と景品 という物質的な要素から構成される。 つまりプレイヤーは、 人間が直接組み立 てた物質的な物と相互作用する。 この直接的な相互作用は、 情報処理機を通じ て設計されるゲームと異なり、 常に予測不可能な使用や機械の故障という状況 に晒されるので、こうした不測の事態にいつでも対応できる人間の存在が必要 である。この点においては、 クレーンゲームは現在の遊園地及び祭りで存在し 続ける屋台ゲーム、 カーニバルゲーム (射的、 金魚すくいなど)と、前述の相 互作用を共有している。この性質の影響で、他のアーケードゲームに見られな い、 ゲーム研究のカテゴリーで分析しにくいコミュニケーション行為 (店員と の交渉など) 及び社会慣行が生じるのである。

これに加えて、 特にゲームのカテゴリーで分析しにくい性質として、物質的 なものである景品を <魅せる〉という性質がある。 「クレーンゲームに景品を 「組み立てる」ことは、「ガラス張りの中で商品及び作品を飾る」ことにも当た る。この性質は幅広く、 あらゆる店頭及び店内のショーケースやショーウィン ドウと共有している。 ショーウィンドウ及びショーケースは現代の消費社会で

実際、 デジタルゲームが普及した影響で、ボードゲームなどのアナログゲームの業界でもゲームデザイナー という表現が使用されるようになった。

16

035

はあまりにも当たり前であるから、この近接性は、おそらく最も明白であると 同時に、最も特定しにくいかもしれない。 この近接性が最もわかりやすく見ら れる現象として、クレーンゲームがショーウィンドウと同じ場所、いわゆる ゲームセンターの店頭に設置されること、冷やかしの行為、 またはクレーン ゲーム機のゲーム器具を完全に取り外して景品を見せるただのショーケースに 変化する現象が挙げられる。 17

そして、景品自体も当然クレーンゲームの中心的な要素であり、 間メディア 的な性質を持っている。 物質的な物である景品は様々な形態を取るが、 映像メ ディアのキャラクターを物質化したものになることがほとんどである。この性 質は、一般市場にあるキャラクターフィギュア、 模型、 ジオラマ、 ぬいぐる み、 グッズなど様々なメディア形態と共有している。 「キャラクター大国」と も呼ばれる日本では、クレーンゲームの景品がキャラクター商品で溢れている ことはもっともなことで、クレーンゲームを研究する場合には不可欠な要素と いえる。

このように、クレーンゲームを他のメディアと共有する性質から特定してそ の間メディア性を指摘してきた。 その上で留意しなければならない点として、 ここで記述した性質とその影響の事例は、すべて日本のクレーンゲームを対象 として当てはまるということである。これらの性質は欧州、北米や韓国などに おけるクレーンゲームにそのまま必ず当てはまるわけではない。 つまり、メ ディアとしてのクレーンゲームを研究するということは、一時期の日本で現れ る間メディア的な性質を特定することだけではなく、 これらの間メディア的な 性質が出現する、 相互効果する、または変更する歴史的及び地理的な背景に位 置付けることも不可欠なのである。

さて、結論として上記したパラドックスに戻って論じたい。 クレーンゲーム はゲームとして (ゲーム研究の視点では) 古くさい存在にもかかわらず、 2020年代半ばの現在までの日本のゲームセンター及びデパートに溢れ続けて いる。ゲームとして特に目立つ性質がないということは研究対象にする困難に も繋がる。それはつまりゲームとして特別な面白さのあるメディア現象は、 ゲーム研究のカテゴリーで研究されるということである。 これは他のメディア

17 ゲームの必須要素であるクレーンのメカニズムが完全に外されて、クレーンゲームのガラス張りに様々な景 品及び作品を飾る行為に当たる。この行為の詳細は5章で記述するが、特にオタク聖地のゲームセンターで、 キャラクターの記念日のときに行われる。

036

序章 なぜ今、クレーンゲームとメディア論なのか

分野でも同様であり、 例えば映像メディアとして特別な面白さのあるメディア 現象は映像メディア研究のカテゴリーで分析されるようになる。 しかし、 ク レーンゲームのような、 特に目立つ特性がないメディア現象の場合はどう研究 すれば良いのかが疑問になる。 この場合は、他のメディア現象と共有する様々 な性質、その相互効果と変更を歴史及び社会背景に位置付けた考慮を入れたア プローチが必要になってくる。 本書はこの必要性に応えて、 クレーンゲームを ゲームではなくメディアとして研究対象とし、 メディアとしての性質を検討す ることで、クレーンゲームがなぜ日本に溢れるようになったのかに答える。 そ の上で、クレーンゲームに似たような 「目立たない」 「古くさい」メディアへ の新たな理論化の可能性を提供したい。

序4.4 クレーンゲームのメディア論を記述すること

本書の目的は、 先行研究において、クレーンゲームが 「歴史」 「現在」 「理 論」の3つの次元において不在であったことを補うことを通して、 クレーン ゲームとはどういうメディアなのかに答えることである。 これらの不在を補う ための、本書における研究方法とは、 クレーンゲームをメディアとして、 より 正確には、それを形成するメディア間の関係を通してアプローチすることであ る。いわば、クレーンゲームとは何かという問いに、 それを歴史的、 現在的、 そして理論的な次元で構成しているメディア間の関係を明らかにすることで、 答えることを目指すものである。

クレーンゲームの歴史

まずは、 メディアとしてのクレーンゲームの 「歴史」 を記述することであ る。 その主な目的は、これまでの研究から記述されてきたクレーンゲームの歴 史を問い直すことである。 序2で述べたように、 クレーンゲームは基本的に はほとんど注目されてこなかったのだが、 ゲームセンター史及びアーケード ゲーム史の中では、副次的に多少の記述が存在してきた。 本書では、それを 「2つのブーム図式」 と概括しておく。 この図式は人文科学の文献やアーケー ドゲーム専門文献、 業界団体の文献やWeb ページ 同人メディア的な記事 18

18 一般社団法人日本アミューズメント産業協会 (JAIA) のウェブサイトの「アーケードゲーム機の歴史」 を参 考にできる: https://jaia.jp/history/ (最終閲覧 2025年5月30日)

037

の中でも共通して取り上げられているものである。 すなわち、一つ目のブーム とは、 1960年代半ば辺りに、 イタリア製の輸入機械と第一世代日本製のクレー ンゲームである「スキルディガ』 (セガ・エンタープライゼス 1965)、『クラウ ン602」(太東貿易 1965) と 「スタークレーン」 (サミー 1965)と呼ばれる機 械の成功によるものであった。 これらのクレーンゲームは大人向けであって、 特にボーリング場などに併設されたゲームセンターに設置され、ほとんどの景 品はタバコであったという (上田1995)。 そして、二つ目のブームとは 1980 年代半ばに発生した、 前述した 「UFO CATCHER」 (セガ・エンタープライゼ ス 1985)と呼ばれた機械の普及と、 ぬいぐるみ景品の流行によるものであっ 上田1995)。この第二次ブームの背景には、 アミューズメント業界側にお けるゲームセンターの「アミューズメント・スペース化」や (上田 1995; 加藤 2011) 風俗営業等の規制及び業務の適正化等に関する法律 (風営法)の改正、 それによる女性客層と家族連れ客層の増加などが挙げられる (上田 1995; 加藤 2014; 石井 2017)。 この第二次ブームは、日本におけるクレーンゲーム史の中 心的な出来事として位置付けられよう (上田 1995; 加藤 2014; 石井 2017)。

こうした2つのブームに着目したクレーンゲームの歴史は、非常に分かり やすい図式ではあるが、やはりしかし、多くの点で修正、改善する必要がある といえよう。 一つには、それが注目している期間についてである。 これらの図 式では1960年代以前、 及び 1990年代以降の状況が不明となっているのだが、 実際に、 日本に限っても、 クレーンゲームは1960年代以前にも存在しており、 そして今日に至るまでも存在し続けている。 それに加えて、これらの図式の大 きな問題点は、 学術的な方法やアプローチに基づいたものではないということ である。 どのような資料がどのように使用されたのかが不明であり、 マーケ |ティング用語である 「ブーム」という表現で 大まかな現象を軸にして区切ら れた恣意的な歴史になってしまっていると言わざるを得ない。 したがって、 ク レーンゲームとは何か、 特になぜ日本で、 これらの時期に流行したのか、と いった点が解明されていないままである。 そこで本書の記述においては、この 「二つのブーム図式」 を批判し、 クレーンゲームのメディアの形成と、それを 支える他のメディアとの関係性を、 資料を用いて分析するものである。

038

序章 なぜ今、クレーンゲームとメディア論なのか

クレーンゲームの現在

二つ目に補うべき不在の次元は 「現在」 であり、 2000年代とそれ以降の日 本におけるクレーンゲームに注目して記述を行う。 クレーンゲームがアーケー ドゲームの中で覇権を握り、 日本のゲームセンターに遍在するようになったの は2000年代とそれ以降であるにもかかわらず、 「2つのブーム図式」の中で は、それが完全に見失われてしまっている。 したがって、 本書では、この時期 をクレーンゲーム研究、ひいてはアーケードゲーム研究の中心に据え直すこと とする。 そのために、 資料分析に、 現在の日本の都市空間におけるクレーン ゲームのフィールドワークを加えている。 そうすることで、 クレーンゲームが 現状の文脈においてどのようなメディア空間を形成しているのか、 そこにはど のような相互作用やコミュニケーションが行われているのかを検討することが できよう。 その際に用いるのも、メディア間の関係に注目するアプローチで あって、その目的は、クレーンゲームをめぐる相互作用やコミュニケーション において、アニメやショーウィンドウなど、 多様なメディア間の相互関係が構 造化する役割を明確にすることである。

クレーンゲームの理論

理論的な不在を補うということは、メディアとしてのクレーンゲームとは何 かという点に、理論的に答えようとすることを意味する。 クレーンゲームの特 微を定義し、 形式化するためには、いわゆるゲーム研究の理論や概念ツール はあまり役立たないと言わざるを得ない。 それゆえに、クレーンゲームを理 論的に分析するには、 ゲームの次元を超え、アニメなどの日本の視覚メディア との類似性を考慮した理論的枠組みが必要であり、さらには自動販売機、 ショーウィンドウやジオラマなど、 あまり注目されてこなかったような近代の 都市メディアとの類似性をも考慮する必要があるのである。 したがって、 ク レーンゲームの理論的不在を補うために、クレーンゲームやアーケードゲーム といった研究対象を総じてメディアとして解釈し、 メディアを構成する間メ ディア性 (メディア間の関係性) の構造化的性格を浮き彫りにする 「間メディ ア論的アプローチ」 を提案する。 具体的には、既存の文献においてメディア間 の関係や間メディア性がどのように理論化されてきたかを分析し、 「歴史」と

039

「現在」 のセクションで取り上げたクレーンゲームの間メディア性を解釈する ための理論的枠組みを導き出すことが目的である。

序5 方法と分析対象

序 5.1 系譜学と考現学という方法

本書では、クレーンゲームというメディアをその歴史的、 現在的、 そして理 論的な次元から記述するために、 メディアの相互関係を明確にする方法を用い ると述べた。 「理論」 のセクションでは、本書で提案する間メディア論という 理論的枠組みと、そこから導き出されるアプローチ、 そして間メディア性とい う概念を具体的に定義する。

クレーンゲームにおけるメディアの相互関係を明確にする方法は、 実際には 2つの方法に分けられる。 一つは系譜学的方法、もう一つは考現学的方法であ る。系譜学的方法は、 西洋のメディア研究の2つの流れであるメディア考古学 (Huhtamo and Parikka 2011; Parikka 2012, 2015) とメディア系譜学 (Gaudreault and Marion 2000, 2002) に基づく。 簡潔に説明すると、 系譜学的方法は、現在のメ ディア文化を理解するために、忘れ去られ、 時代遅れとなり、 あるいは見えな くなってしまった古いメディアの残骸のような要素を探り、 現在のメディアと の継続性及び近接性を明確にするということである。 つまり、 クレーンゲーム を例にとれば、現在のクレーンゲームと、 多かれ少なかれ古くからある他のメ ディアとの間に、 どのような連続性と近接性があるのかを明らかにする方法で ある。 そして、 アンドレ・ゴドローとフィリップ・マリオンがメディア系譜学 を定義したように (Gaudreault and Marion 2002)、 クレーンゲームというメディ アの系譜図を描くためには、 常に他のメディアとの相互関係の変容を通して、 メディアの構造化における様々な段階を定義する必要がある。 このように他の メディアとの相互関係から構造化されるクレーンゲームのメディアの諸段階を 特定する図式を、 先行文献における 「2つのブーム図式」に代わるものとして 提案したい。

考現学的方法は、20世紀初頭に日本で行われた今和次郎とその研究チーム

040

序章 なぜ今、クレーンゲームとメディア論なのか

の研究を指す (今吉田 1930)。 この方法を用いるのは、 現在の日本のクレー ンゲームを現場から、 つまり路上やゲームセンター内から可能な限り正確に描 写することを目的としているからである。 しかし、ここでも本書の目的は、歩 行者の視点から、クレーンゲームの体験、 いわゆる相互作用やコミュニケー ションにおけるメディア間の関係の構造的役割を明確にすることである。この ため、本書で使用する考現学的方法は、 同じ歩行者的視点を採用しながらも、 特に日本の都市空間におけるアニメキャラクターのイメージの過激な流通に焦 点を当てたメディアミックス論の最近の研究も取り入れている (Ernest dit Alban 2019)。 この方法を用いて、 クレーンゲーム、 ひいてはアーケードゲー ムの歩行者体験や都市体験における間メディア的な次元の重要性を明確にする ことを目指す。

序 5.2 分析対象

次に本書の具体的な分析対象と方法だが、 大きく分けて次の2つの資料を分 析対象にする。 すなわちクレーンゲームの系譜学による資料分析 (雑誌・新聞 記事) と、 クレーンゲームの考現学によるフィールドワークの調査 (インタ ビュー、観察尾行調査) である。 方法としては、クレーンゲームの出現と普 及の歴史的背景を理解するための要素を資料から探すだけでなく、 何よりも、 クレーンゲームに存在する間メディア性について、 資料とフィールドワークの データから丹念に記述していくことである。

アミューズメント産業誌、 ビジネス トレンド雑誌と全国紙の記事の内容分析

クレーンゲームの系譜学を検討する際に分析した史料は、 主に3つの種類に 分けられる。 一つ目は雑誌の記事であり、 主にアミューズメント産業の専門 誌、いわゆるゲーム機のメーカーとオペレーター(ゲームセンターなど) 向け の雑誌である。 これらの雑誌の中で、 クレーンゲームに多少とも関連している 記事の内容分析を行った。 戦後日本のアミューズメント産業の専門誌は古くて も1970年代に始まり、 それ以前に遡っても、 産業の範囲が異なるが、 娯楽機 械に関わる専門誌だと1964年に発行が始まる 「娯楽産業」 が存在している。

041

戦時期においては娯楽機械が不要不急となった結果、 業界は一時期活動を停止 したため資料がほとんど存在していないものと思われる。 また戦前に関して参 考可能な資料は、1936年発行の「日本娯楽商法報』 カタログに限られている。 しかしながら、戦前はアメリカに関してはアミューズメント業界の専門誌が多 少存在しており、 そのうちアーカイブにアクセスできたのは1925年から発行 された 「The Automatic Age』 誌である。

二つ目は、トレンドやビジネス雑誌の記事である。 これらの資料には主に大 宅壮一文庫雑誌記事索引 Web版と国立国会図書館デジタルコレクションから アクセスした。 1930年代と1970年代の記事についてもいくつか注目したが、 主に対象としたのは1990年から2020年までの期間に関するものであった。

三つ目の分析史料は新聞記事である。 主に朝日・毎日読売という3つの全 国紙のデータベースを使用したが、 地方紙の記事も多少分析に含めた。 新聞の 各データベースは1870年代からの記事が参照できるが、 本書で使用した記事

THE AUTOMATIC AGE NATIONAL Model "RAINBOW NUTS"

ゲームマゾ!

正法 参院本会議へ ゲーム機区別で矛盾答弁

Amusement Journal AOUZ Amusem

アミューズメント

タイプ 8

ジャー

アミューズメントマシ

図序-9 本書の分析に使用した主な雑誌

042

序章 なぜ今、クレーンゲームとメディア論なのか

は1930年代から2010年代までの期間に限る。

表序-1 本書の分析に使用した史料

雜誌名 発行期間 (年) 出版社 The Automatic Age (アメリカ) 1925 1945 The Automatic Age Magazine | ゲームマシン 1974 - 2002 月刊アミューズメント産業 月刊コインジャーナル 1997 現在 アミューズメント通信社 アミューズメント産業出版 月刊アミューズメント・ジャーナル 1976 - 2001 2001 現在 株式会社コインジャーナル 株式会社アミューズメント・ジャーナル データベース (新聞) 名 |聞蔵IIビジュアル (朝日新聞) 毎索 (毎日新聞) 検索期間 (年) 1879 現在 1872 現在 ヨミダス歴史館 (読売新聞) 1874 現在

クレーンゲーム関連のアクターの観察及び聞き取り調査

クレーンゲームの考現学の記述は2016年と2020年の間、 主に関東地方で 実施したフィールドワークの結果に基づいている。 このフィールドワークは観 察調査と聞き取り調査をまとめている。

観察調査は東京都のゲームセンター店舗27軒を対象に、 クレーンゲームの 機械と景品の種類とそのユーザーと店員の行動をデータ化したものである。 対 象のゲームセンターの選択は、 先行研究と筆者の観察により、どのエリアにお いて特徴と差異が現れやすいのかという観点から決定した。 結果的に、 オタク 文化が強いエリア、 郊外エリア、 反対に都心の駅周辺エリア、 というカテゴ リーで区別して店舗を選択した。

ユーザーの行動をより明確に把握するため、 池袋のゲームセンターで204 人のサンプルを対象に観察調査を実施した。 これはその施設に入店した人数を カウントするもので、 そのため調査人数が多くなった。

聞き取り調査の方は、 業界側の関係者8人に行った。 全て半構造化インタ ビューの手法を用い、 調査時間はおおむね 2~3時間ほどであった。 聞き取り

043

対象によって質問内容と目的が異なるが、ゲームセンター内におけるクレーン ゲーム関連の分業と、ユーザーと店員の間におけるコミュニケーションに関す る質問を中心に実施した。

表-2 フィールドワークの場所と対象

觀察調查 ゲームセンターの クレーンゲームエリア 店舖 27 エリア 豊田市、昭島市、八王子市、立 川市、武蔵野市、 中野区、世田 谷区 渋谷区 新宿区 豊島区、 千代田区、 京都市 聞き取り調査 人数 エリア クレーンゲーム担当店員 6 ゲームセンター店長 1 八王子市、立川市、 新宿区 新宿区 アミューズメント大手企業仕入 1 新宿区 担当社員

PART 1 歴史編

PART 1 歴史編

1章 クレーンゲームの創成期 : 20世紀初頭

18 本章は2章と合わせて、クレーンゲームのメディアの歴史を編纂する。この 歴史の最初の課題として、 初期のクレーンゲームを特定し、その出現背景を明 確にする。 先行研究で書かれているクレーンゲーム史、 いわゆる「2つのブー 「図式」 では、現在クレーンゲームと呼ばれるものの出発点は1960年代半 ばに位置付けられている。 1965年に発売された太東貿易 (現タイトー)の「ク ラウン」シリーズとセガ・エンタープライゼス (現セガフェイブ)の「スキ ルディガ」シリーズが第一次クレーンゲームとされ、第一次のクレーンブーム 19 の原因とされている(上田 1995; 加藤 2011; 石井 2017)。 1960年代以前につ いては、1930年代にクレーンゲームに類似した機械が存在していたことが示 されるが、この機械については完全に不明で、 「2つのブーム図式」 で書かれ るクレーンゲーム史には全く入らない。

本章では、この忘れ去られた1920年代後半及び1930年代のクレーンゲー ムを発掘するつもりである。 目的は、1926年から1939年までの期間に出現し たクレーンゲームにおける他のメディアとの関係性 (間メディア性) を特定す ることで、これらの機械と現在のクレーンゲームとの連続性を明らかにするこ とである。 間メディア性を特定するには、当時のメディア環境はもとより、そ れ以前の流行や習慣から受け継いだメディアの要素を明確にする必要がある。 メディア考古学の研究では、 現在のメディア文化の起源を発掘すれば特に 19 世紀と20世紀初頭、 すなわち近代に遡る必要があると指摘されている (Parikka 2012)。クレーンゲームの起源を発掘する際も同様で、 19世紀後半及 び 20世紀初頭のメディア文化に遡る必要がある。 そのため、この初期のク レーンゲームにおける間メディア性を 「近代的間メディア性」 と呼ぶ。

18 既存の文献では、歴史的な枠組みとして、2つのブーム期における年表という形を取っている。 第一次ブー ムは1960年代半ば、第二次ブームは1980年代後半である。

19 その点では、先行研究における歴史は産業から記述されるアーケードゲームの歴史と一致する。この歴史は 一般社団法人日本アミューズメント産業協会の公式ウェブサイトで閲覧できる。 https://jaia.jp/history/ (2023 年11月23日閲覧)。

046

1章 クレーンゲームの創成期:20世紀初頭

1.1 クレーンゲームを可能にした近代的背景:19世紀後半~ 20世紀初頭におけるコイン式マシンの普及

20 まず、 初期のクレーンゲームの出現を可能にした近代的文脈を記述せねばな らない。それはゴドローとマリオンの概念を用いて述べるならば、 初期のク レーンゲームが組み込まれた文化のシリーズ、いわゆる既存のメディア技 術とそれに関連する流行及び慣習を記述するという課題と言える。クレーン ゲームの場合、 19世紀後半から20世紀初頭にかけて、 欧米と日本で普及した 新しいタイプの機械、 すなわち自動販売機及びコイン式アミューズメントマシ ンの出現と普及の背景を検討するという課題に当たる。 これらの機械が出現し 背景や、その普及がもたらした流行及び慣習については、わずかな研究しか ない。 本節では、これらの研究を、 19世紀後半から20世紀初頭にかけてのメ ディア環境に関する他の研究と比較しながら、これらのマシンが出現した背景 を分析する。 自動販売機及びコイン式アミューズメントマシンの近代的文脈と その間メディア的な要素を明らかにする作業は、 後に初期のクレーンゲームが 継続し接続した間メディア性を特定するために必要である。

1.1.1 近代における 「機械化」 及び 「自動化」 : コイン式マシンとその出現背景

エレクトロニックゲームには文化的背景があり、 それを掘り起こす必要 があるのだ。 ヴィデオゲームの歴史についての既存の文献は、こうした目 的を達成することにはほとんど貢献していない。 [...] コイン式のゲームセ ンターのヴィデオゲームの歴史は、ノーラン・ブッシュネルの「コン ピュータスペース」 (一九七一) と 「ポン」 (一九七二) の登場に始まると 繰り返し言われてきた。 (Huhtamo 2005=2015112)

エルキフータモはこのように、 ゲームスタディーズの視点で書かれている ゲーミング文化の歴史を批判している。 この批判は彼が行ったゲーム (ゲーミ ング)の考古学のきっかけになった。 彼の批判で特に重要なのは、1970年代

20 文化のシリーズとは、 同一性を持った一連の文化現象を意味する概念である。 メディア現象の間における歴 史的な継続性と変化を特定するために研究者から用いられる概念である (Gaudreaut and Marion 2013)。

047

PART1 歴史編

初頭のビデオゲームをゲーミング文化の開始点にすることで、 初期のコイン式 マシン(硬貨投入式機械)とゲームセンターのビデオゲームの関係、そしてそ れによる20世紀の文化構造の至るところにある連結環が見られないという問 題である。この関係性及び連結環には、 人間=機械の接続、 いわゆるインタラ クションが中心的に存在するとフータモは指摘している。

ここでいうコイン式マシンとは、硬貨を投入することで何らかの見返りをく れる機械を意味する。 この種の機械は、 19世紀後半から20世紀初頭にかけて 出現し普及した (鷲巣 2003; Huhtamo 2005=2015; 杉山 2008)。 クレーンゲーム もコイン式マシンの一つとして1930年前後に出現したので、このコイン式マ シンシンの文化的背景は非常に参考になるだろう。 この背景の中で特に注目される のは、近代化による資本主義の激化、 産業化及び工業化、 都市の拡張と技術の 進化という現象である。 人間のあらゆる領域に社会的変化が認められたこの背 景において、 人間=機械の新たな接触及びコミュニケーションが生まれた (Huhtamo 2005=2015119)。 この近代社会に現れた人間=機械のコミュニケー ションはコイン式アミューズメントマシン、すなわち現在アーケードゲームと 呼ばれている機械が出現する不可欠な要因である。

日常の機械化

フータモ (Huhtamo 2005=2015114) によれば、 インタラクティブメディア 技術 (メディア技術との接触が双方向であること)としてテレビゲームは人間 と機械の共生関係という考えを、 良くも悪くもぎりぎりのところまで実現して いるかもしれない。 だが、 人間と機械の結合に関する言説が登場したのは時期 的にずっと以前のことであり、 そこではネガティヴな意味合いで述べられ、 進 歩の暗い副作用として理解された。 このような論点は特に、 18世紀後半に行 われた産業化機械化とそれによる労働の性質の変化と関係する。 すなわち産 業化の時代は人間と機械の関係性が特に注目されるようになるターニングポイ ントであった。 操作に特別なスキルを必要としない機械が工房及び工場に導入 されるようになるとともに、 都市部に中央管理式の工場が標準化する。

19世紀後半に入ると、 工員のみならずオフィスの事務作業に関連して、機 械式計算機 電動ペン、 タイプライター、 コピー機 (ミメオグラフ)、 口述録

048

1章 クレーンゲームの創成期: 20世紀初頭

音機、 電話交換盤といった機械等を通じて業務員の定常作業も機械化するよう になり、 事務作業は工場にならって確立された決まりきった手順を繰り返すと いう日常風景に変化した。 人間が機械を使用することは19世紀に始まったわ けではないが、 社会の一般的な 「機械化」 という現象は、 19世紀に近代化を 遂げた社会に特有なものである。 この現象がいかに社会、 特に人間=機械の関 係を変容させたか、 当時の言説をもとに思い起こすことができる。 特に目立つ のは 「動物機械 (人間) は鉄の機械に繋がれる」 という言説である (Huhtamo 2005=2015114)。 最も典型的なモチーフは労働者が巨大な機械である工場の 歯車になることとそれによる疎外であり、 カール・マルクスの思想である疎外 論やチャールズ・チャプリンの作品である 『モダン・タイムス』 など、 人文や 娯楽の様々な領域で様々な形態で現れ、現在に至るまで受け継がれている。 し かし、当時における技術の進歩への期待、 またはノベルティ (新しいモノ) へ の欲求は、 機械の遍在がもたらすネガティブなイメージを打ち消すものであっ たHuhtamo 2005=2015118-121)。 これらの言説が指示する疎外的な側面と有 益的な側面とは別に、ここで重要なのは、19世紀に近代化した社会において、 人間=機械の接触が日常生活に広く浸透していくという現象である。この浸透 によって、 機械と相互作用することは当たり前になり、 別の種類の機械が出現 する不可欠な条件となった。

実は、19世紀後半に入ると、 「工場やオフィスの機械のアンチテーゼ」 とい う新しいタイプの機械が出現するようになる (Huhtamo 2005=2015118)。 こ れらの機械は労働時間外に自発的に使用されて、 街角、 バー、カフェ、 キオス ク、デパート、 ホテル、 駅、 遊園地、 そしてそれ専用の場所であるペニー・ アーケードなど、 都市の様々な公共の場所に設置されるようになる。 「アンチ テーゼ」の表現は過剰に見えるかもしれない。 しかし、 人間=機械のインタラ クションという観点からすると妥当である。 それまでに、機械との接触は工場 での作業や事務作業など手間のかかる業務をこなすためのものだった。 一方、 公共の場所に現れた機械との接触は機械との接触それ自体が目的である。 この 人間=機械のインタラクションは、今日ではあまりにも当たり前になってしま い、 我々の目に見えなくなったが、 その出現を19世紀後半の近代社会の背景 に位置付けられるという点はフータモの重要な指摘である。 1880年代後半で

049

PART1 歴史編

は、自動販売機、 トレード・シミュレーター、ギャンブルマシン、 力測定器、 占い器、 電気ショックマシン、 自動式ミニチュア劇場、 競馬サッカーのス ポーツシミュレーター、 射的マシン、 視聴覚的娯楽マシン、 自動体重測定器 など、 すでに様々な種類の機械が登場していたことは先行研究で十分明確にさ れている (Costa 1988; Huhtamo 2005-2015)。 これらの機械には共通した重要 な特性がある。 すべては「コイン式」で「自動機」 なのである。 実際、この 19世紀後半には、「機械化」 の一つの影響として 「自動化」 が発生し、この現 象は公共の場ではコイン式マシンの普及によって具体化した。

自動化の革命とコイン式マシンの普及

コイン式マシンの普及について説明するためには、 言葉の定義が必要である。 そもそも、スロットマシン (slot machine)、 コインマシン (coin machine)とコ イン式マシン(coin-op machine) という用語のすべてにおいて、ユーザーが投 入口にコイン (硬貨) を入れると、何らかの見返りをくれる機械を意味してい る。この見返りはポストカード、 キャンディやタバコ、 電気ショック、 体重や 運勢が書かれた紙、 視聴覚的なパフォーマンス、 愉快な冗談、 心理的もしくは 社会的に励みになる経験、 諸々の腕前を磨く機会、正確な射撃を楽しむ機会、 または入れたコインが何倍にもなって戻ってくる可能性などである。 これらの 機械における 「自動性」 が利用の動機になり、 人間=機械の新しいコミュニ ケーションをもたらした。

一九世紀後半および二〇世紀初頭には、 「自動式」ということばは、ど んな種類のコイン式マシンにもたびたび使用されていた。 このことばはこ れらの流行のデヴァイスの目新しさを高らかに強調し、それらを技術の進 歩と社会における機械の繁栄と結びつけた。 このことばは、古代のオート マトンの伝統を彷彿とさせるのと同時に、操作する人間に代わり機械化さ れたシステムが現われた、という状況にも関係する。 その様態はどうあ れ、人間のユーザーとそのパートナーとしての機械のあいだにコミュニ ケーションが生まれた、ということなのだ。 (Huhtamo 2011=2015119)

050

1章 クレーンゲームの創成期:20世紀初頭

この説明でフータモは、ビデオゲームに関するメディア研究で広く使われて いる、「ビデオゲームは最初のインタラクティブメディア」 及び 「相手にして くれるメディア」 という言説に反論している。 つまりこの人間=機械のインタ ラクションの一種は1970年代のビデオゲームではなく、 19世紀末から20世 紀初頭のコイン式マシン、 そしてその背景としての 「自動化」 によって実現さ れたものなのである。 この種のインタラクションはコイン式マシンでもある アーケードゲームの系譜に本来位置付けられ、 ビデオゲームまで継続したので ある。 この「自動的」な性質とそこから生まれるコミュニケーションが、 これ らの機械を成功に導いている。 コイン式マシンが 「自動機」 と呼ばれて 「自動 「機」として普及することは、 19世紀後半及び20世紀初頭のこの業界の構造に も起因している。 アメリカの業界紙 「The Automaric Age』 (1925年創刊) が その代表的な例である。 その中で、 「コイン式マシン」 (coin-operated machines)は「自動機」 (automatic machines) の同義語として使用されてい る。 つまり、19世紀後半及び 20世紀初頭、 自動機という言葉は、 コイン式マ シンに相当するものだったのである。

ニック・コスタは 『Automatic Pleasures: The History of the Coin Machine』 (Costa 1988)の中で、アメリカと西欧におけるコイン式マシンについての研究 を行い、 1880年代がターニングポイントになることを指摘した。具体的には、 この10年間にコイン式マシンの種類が急増したことを特許許可の数で示した。 1883年には3件しかなかった特許が、 1884年には6件、 1885年には20件、 1886年には70件、 1887年には139件と増えていく。 1890年代に入ると、 特 許の件数は1,000件を超えていた (Costa 1988: 11)。 いわゆるコイン式マシン の普及は、近代大国の特許制度が強化された結果である。 1880年代から1890 年代にかけて英国は特に特許が豊富であったため、 初期のコイン式マシンの大 半は近代英国社会で現れた。この特許制度の強化が技術革新、 資本主義の激 化、 産業社会、 都市拡張、 レジャー (余暇)、そして大衆消費社会の形成とい う近代化のあらゆる現象との出会いの結果である。 英国を初めとして、 西欧、 北米、そして日本と、 19世紀に近代化した国々にも英国産のコイン式マシン が輸入された結果、 各国による国内の生産も出現するようになる (Costa 1988; 杉山 2008)。 コイン式マシンがこれらの国々で出現し普及したことについて

051

PART1 歴史編

は、上記した近代的な条件、 特に都市部の余暇と大衆消費社会が普遍的な要因 として挙げられる。 端的に言えば、こうした機械の設計 製造に必要な物質的 及び経済的条件を超えて、相当数の人々が自由に小遣いを利用でき、 硬貨を介 した機械との相互作用が有効な動機となりうるような枠組みが必要なのである (鷲巣2003)。

21 1880年代及び 1890年代の特許は、サービスや日用品を販売する自動販売機 に関するものが圧倒的に多かった。 興味深いことに、 最初に成功したコイン式 マシンは西欧も日本も同じ、 葉書と便箋の自動販売機と酒の自動販売機である (Costa 1988; 鷲巣 2003; 杉山 2008)。 英国では、 葉書と便箋の自動販売機の1883 年の成功により、 様々なコイン式マシンの特許が次々と取得されるようになっ た。1880年代から1890年代にかけて、欧米の都市で自動機の数が急速に増加 したことから、「自動機の革命」と呼ばれるようになった。 この 「革命」の 感覚は、特に当時の風刺雑誌や科学雑誌において現れる (Costa 1988: 7-19)。こ のような自動機の急速な増加に伴い、 社会の急激な変化がもたらされていると の期待感が高まった。 特に小売業や飲食業では、 自動販売機が普及することで 卸売に余剰が起きるのではないかという懸念が何度も表明された。 また、 1890 年代では、 「自動の革命」 及び 「自動機に溢れて、 日常生活のあらゆる行為が 自動化される」というモチーフ、 そしてこれらのモチーフによる不安や抵抗を 表す言説が風刺雑誌と科学雑誌の記事で多く出てくると、 コスタは指摘する。

コスタもフータモも、欧米の状況に焦点を当てた研究を行ったが、この近代 的な背景に位置付けられる 「機械化」 及び 「自動化」 そしてこれらの現象の 現れとしてのコイン式マシンの出現と普及は日本でも認められる。 明治期にお ける文明開花とともに自動機の技術は輸入され、国内で製造されるようにな る。 最も古い例は、 最初の公園として明治9年(1876年) に開園された上野 公園の中に設置されたアメリカ産の自動体重測定機であると言われる (鷲巣 2003)。 ただし、 日本の場合は、 コイン式マシンが普及するのは欧米より少し 遅れて大正後半から昭和初頭になる。 多くの種類は欧米において普及した機械 そのものであったが、 「からくり人形式おみくじ自動販売機」 という、日本の 特殊な慣習に沿った機械もあった。 日本に普及したコイン式マシンの種類につ いて、鷲巣力は昭和9年(1934年) 出版の 「国民百科大辞典』 にある 「自動

21 ニック・コスタは当時の雑誌を資料に、自動機に関する言説を書き写す表現として「自動の革命」 (The Automatic Revolution) を選んだ。

052

1章 クレーンゲームの創成期:20世紀初頭

販賣機」 の項目を引用して次のように記述している。

自動販売機には、 「金銭ヲ投入スルトキ、 或ハ音楽 (蓄音機ニヨル) ヲ 奏シタリ、 或ハ絵画 映画ヲ覗眼鏡カラ望見スルコトガデキテ、需要者ヲ 「喜バセル」 機種もあったようである。 どんな自動販売機に人気があったか について触れ、 「近頃最モ早ク大衆的ニ行ハレル構造ニハ、 野球競技類似 又ハ小起重機ニョル菓子掴ミ (イハユルグレーン、 起重機ノ英語クレーン (crane) カラノ転訛) 及ピコノ種ノ変形」 をあげ、 「我国デ最モ早クカラ 行ハレタノハ、 御みくじデアツテ、 ソノ構造ハ近来実ニ精巧ヲ極メテヰ ル」といっているが、 硬貨を入れると人形が神殿からおみくじをもってく る「からくり人形式おみくじ自動販売機」 もあった。 この記述からうかが い知れるのは、当時、 自動販売機が販売機械としてよりも、 遊興機械とし て楽しまれ面白がられていたことである。 (鷲巣 2003:105)

この項目で描写されるのは1920年代後半及び 1930年代初頭の状況であり、 直前の時期ではなく、むしろ初期のクレーンゲームが出現して普及していた時 期に当たる。 その理由で、 人気のある機械の中で 「起重機ニョル菓子掴ミ」 と いう名前で初期のクレーンゲームは現れてくるが、それについては次の節で詳 細に記述する。 ここで指摘したいのは、 欧米と比較して少し遅れる 20世紀初 頭の日本でも コイン式マシンが 「自動販賣機」という名前で多くの種類が存 在したということである。 つまり、 先に述べたこれらの機械の出現と普及を可 能にした背景、 すなわち近代化の諸現象が日本にも影響していたのである。た だし言説という点で比較すると、 鷲巣が指摘するように、 機械文明がもたらす 社会悪に対する言説は、日本では西欧より少ない。 興味深いことに、この特性 は、20世紀後半に日本が自動販売機の 「大国」になった理由の一つでもある と彼は見ている (鷲巣2003)。

コイン式アミューズメントマシンの制度化

コスタとフータモがアーケードゲームの出現に焦点を当てたのとは異なり、 鷲巣は現在「自動販売機」 と呼ばれている機械の歴史にのみ焦点を当てた。 と

053

はいえ、 彼が引用する 「国民百科事典」 の項目では、 〈音楽 (蓄音機ニョル) ヲ奏スル〉 機械、 〈絵画 映画ヲ覗眼鏡カラ望見スルコトガデキル> 機械、 ま たは 〈野球競技類似又ハ小起重機ニョル菓子掴ミ> の機械、 いわゆる娯楽用 (アミューズメント) のコイン式マシンの方が定義されている。 鷲巣が参照す る「国民百科事典』 以外、 日本における初期のコイン式マシンの普及に関する 史料はアメリカと比較して非常に少ない (中藤1984; 鷲巣 2003; 杉山 2008)。 し かし、百科事典に記載されているものと非常によく似た機械が記載されている 資料がある。 アメリカのコイン式マシンの業界紙である 「The Automatic Age』 の1926年9月号の中で、 日本でのアミューズメントマシンのビジネス機会に ついての記事で以下の告知がある。

現在、日本でアミューズメントマシンのビジネスを運営している輸出業 者から問い合わせがあった。 ベースボール (野球) マシンはいくつか市 場に出回っているが、このタイプのコイン式マシンが提供されているかど うかはわからない。 この市場に関心のあるメーカーは、次のような手紙を 書いた人に連絡を取ってください。 「日本の支店から、 自動的にボー ルを投げてプレイヤーがそれを打つ 「ボールストライク機械』 の価格とカ タログを確保するよう依頼されています。 このような機械のメーカー名を 教えていただければ幸いです。」 (The Automatic Age, September 2, 1926, p.76 筆者訳)

この記事の 「ベースボールマシン」 という機械が、 「国民百科事典」の項 目の <野球競技類似〉 機械と同じであるか、少なくとも関係している可能性が 高い。 それよりもこの記事は、1926年当時、 アメリカにはコイン式アミュー ズメントマシンの産業が構成されており、 日本がその市場に参入していたこと を教えてくれる。 また、 1927年と1933年の記事では、 日本はアメリカだけで なく、 ドイツ産や英国産のアミューズメントマシンも輸入しており、 また自国 のメーカーも持っているという状況が記述されている。しかし、日本市場 の状況については、 アメリカでの状況がよく知られているのとは対照的に、ほ とんど資料も先行研究も存在しない。 1920年代のアメリカでは、すでにコ 23

PART1 歴史編

054

1章 クレーンゲームの創成期:20世紀初頭

イン式アミューズメントマシンの生産は産業として成り立っており、 多種多様 な量産機や有力企業が存在していた。 産業誌である 「The Automatic Age』 も 1925年創刊であり、その中でミルズノベルティ社 (Mills Novelty Company) の新シリーズのマシンを紹介するカタログが定期的に記載され、欠かせないも のになる。 1890年代から1920年代にかけて、からくりミニチュア劇場、 運勢 判断マシン、 ジュークボックスの前身に当たる「自動式フォノグラフ」、 絵 画 動画の覗きからくり (ミュートスコープ)、シューティングゲーム (射 的)、 競馬ゲーム、 自動ビリヤード及びバガテル機、 力試し機、 ギャンブル機 など、 コイン式アミューズメントマシンは数多く普及し、 都市生活及び風景を 浸透するようになる (Costa 1988; Huhtamo 2005-2015)。 この時期のアメリカ と西欧では、 コイン式アミューズメントマシンは社会の中に組み込まれてい のである。 日本でコイン式アミューズメントマシンの産業化の兆しが見えてく るのは、1930年代に入ってからになる。 現在までに知られているのは、 遠藤 嘉一が社長を務める日本娯楽機製作所の1936年版カタログだけである。そ の中で、 バッテリーカー シューティングゲーム、 各種自動販売機、 力試し 機、 腕相撲とパンチバック、 ピンボールゲーム機、 御みくじ機と電気ボートが 紹介され、これらのマシンが設置されているロケーションも記載されている 実際、 遠藤嘉一の活動は1920年代に自動販売機の製作ですでに始まってい が、1931年に開業した浅草松屋の屋上 屋内遊戯場 「スポーツランド」の成 功によって日本娯楽機製作所を設立したことで特に成長した。 第二次世界大戦 後、遠藤嘉一は活動を再開し、 現在のアミューズメント産業の発展に大きく貢 献するようになる (中藤1984)。 アメリカより少し遅れて登場し、規模も小さ かったが、 日本においてもコイン式アミューズメントマシンの生産と市場の設 立は20世紀前半に起源があることがここからうかがえる。 24 25 。

コイン式アミューズメントマシンの産業化は生産及び業界の構成によるもの だけでなく、 司法機関及び世論の関心によるものでもある。 この2つの側面に ついては、次の節、 初期のクレーンゲームの事例で詳細に検討する。 ここで指

22 The Automatic Age, May 10, 1927, p.31、 The Automatic Age, September 9, 1933, p.153.

日本の場合、既存の著作は、 主に黎明期の少数の先駆者の軌跡を描いている。 詳しくは 「遊園地の文化史」 (1984) 「パチンコ誕生—シネマの世紀の大衆娯楽」 (杉山 2008) を参照されたい。

24 「日本娯楽商 (1936) は https://www.ampress.co.jp/archive.htm で参照できる。

「ロケーション」はアミューズメント業界の用語で、 コイン式アミューズメントマシンが設置される施設を 意味する。

23

25

055

PART1 歴史編

摘したいのは、 初期のクレーンゲームが出現する直前、 いわゆる 19世紀後半 及び 20世紀初頭の背景には、 コイン式マシンの出現、 普及と産業化という現 象があるということである。 この現象は、19世紀の近代化の過程でもたらさ れた機械化・自動化のダイナミクスと関連している。 コイン式アミューズメン トマシンの台頭は、19世紀後半の工業化資本主義社会という特殊な歴史的条 件のもとでしか起こりえなかったのである。 コイン式アミューズメントマシン の普及と産業化があって初めて、 「硬貨を投入して娯楽 快楽のために機械と 「相互作用する」 という種の人間=機械のインタラクションが慣習として当たり 前になるという過程を念頭に置かなければならない (Huhtamo 2005-2015)。

次に、メディア間の関係という観点に戻りたい。 このように19世紀後半及 び 20世紀初頭に出現して普及したコイン式マシンにはどのような間メディア 性があるのかという課題に注目して検討したい。 具体的には、 コイン式マシン と多かれ少なかれ関連性のあるメディア技術及び関連慣習を明確にする。 そう することで、初期のクレーンゲームを誕生させた背景が明らかになる。

1.1.2 近代コイン式マシンの間メディア的背景:

オートマタ、ショーウィンドウ、ギャンブル、 アーケード

間メディア的な状況とは、 定義上、 メディア及びメディア現象が中間的な位 置にあることである。 このため、 間メディア的なダイナミクスの一部であるコ イン式マシンの出現と普及の過程に関連するメディアを固定的かつ網羅的に分 類することは困難である。 とはいえ、この問題を考慮しつつも、 特にコイン式 マシンに関連するメディア技術とその慣習を特定し分類することは可能であ る。よってここでは、 オートマタ、ショーウィンドウ、 ギャンブルとアーケー ドという分類を提示する。 その目的は、これらのメディア26 はコイン式マシン とどのような関係があり、 どのような継続と変化をもたらしたのかを明確にす ることである。 なお、これらのカテゴリーは完全なものでも、固定されたもの でもない。少なくとも、 クレーンゲームに存在する間メディア性を理解すると いう目的を達成するために、 それらを方向付けたことをあらかじめ明示してお

26 ここで使用する 「メディア」はメディア技術だけでなく、 関連する文化、 空間と慣習を意味する。

056

1章 クレーンゲームの創成期:20世紀初頭

きたい。 また、 これらのカテゴリーは互いに閉ざされたものではなく、 それど ころか、これらのカテゴリーの間には間メディア性が見出されることを明記し よう。

オートマタ

27 1.1.1 で触れたが、 コイン式マシンは出現した時期に 「自動機」と呼ばれて おり、 「自動式」 (automatic) は古代のオートマタ (automata) の伝統を彷 彿とさせる (Huhtamo 2005-2015)。 コイン式マシンが登場する前、 「自動機 械」 と言えばオートマタのことを指し、 コイン式マシン登場以降もオートマタ と呼ばれていたケースが少なくなかった (Costa 1988)。 実際、 19世紀後半に 登場したコイン式マシンと、それ以前のオートマタとの連続性は言語 28. の中 だけでなく、 物質的な側面でも見出すことができるのである。 オートマタは古 代ギリシャから登場し、継続と変化の長い歴史がある。 まずオートマタは人 間 動物、 もしくは動くモノ (電車、 船など) を模して再現させる機能がある が、時代によってこの文化は魔法や科学と関連していた (Beaune 1980; Heudin 2008)。 19世紀後半のコイン式マシンが継承したオートマタは特に18世紀に 現れたオートマタとその慣習である。 当時、 オートマタは主にフランスと英国 で、技術を介したスペクタクル、いわゆる見世物の一つとして流行した。この 流行の最も顕著な例の一つが、 ジャック・ド・ヴォーカンソンが製作した『消 化するアヒル』 (1734~1739) である。 台座の上に置かれた機械仕掛けのア ヒルは、仕掛け扉を備えており、 内部機構の一部を見ることができた。 これ は、18世紀から19世紀にかけてのオートマタの発展に影響を与えた画期的な 技術的成果であった。 技術的な (機械の) スペクタクル・見世物として普及し たこのオートマタ文化は、 19世紀後半及び20世紀初頭のコイン式マシンに継 承されたのである (Huhtamo 2005-2015)。

この継続性が最もわかりやすいのは 「自動式からくりミニチュア劇場」 であ るだろう。 コインを投入すると、 ジオラマに設置されているオートマタが動い たり、音楽が流れたりすることで何らかのシーンが上演されるという機械であ る。しかし、オートマタの継続性はそれだけではない。 力試し機、 運勢判断マ

27 「オートマトン」 (automaton) は単数形で、 オートマタ (automata) は複数形であるが、英語では 「オートマ トンズ」 (automatons) という言葉も複数形で使用されている。

1章で定義する間メディア性のカテゴリーを使用すれば、「言説的間メディア性」に当たる。

28

057

シン、スポーツシミュレーターなどにも人間や動くモノを模したオートマタ が設置され、さらに自動式フォノグラフや視聴覚的娯楽マシンにおいては仕掛 けの一部が見えるよう製作されて、見世物として機能していた (図 1-1)。 日 本においても、1920年代及び 1930年代に、これらのジャンルの機械がすべて 見られるようになる (中藤 1984) (図1-2)。 もちろん、 日本でも、 前近代から

T The LNOCKOUT

図1-1 オートマタを使ったコイン式アミューズメントマシン 左上から右下へ: "The Misterious Hand" (Chas. Ahrens, 1930)、 “Chinese Crystal Gazer" (unknown, 1930)、“Is Mariage a Failure ?" (Leeds, 1890)、 “Laughing Sailor "(Modern Enterprise, 1950)、 “Cry Baby" (Modern Enterprise, 1951)、 “The Knockout" (London Automatic Machine Company, 1922) 出典: Costa, Nicholas, 1988, Automatic Pleasures: The History of the Coin Machine, Seven Hills Books)

PART1 歴史編

058

1章 クレーンゲームの創成期:20世紀初頭

受け継いだり、 再解釈されたりしている慣習がオートマタ (からくり人形) 及 コイン式マシンに含まれる。 その典型的な事例は、前述した 「国民百科事 典』(1934年出版) の項目に記載されている 「からくり人形式おみくじ自動販 売機」である。

この継続性には当然、 自動性が明らかに関係している。 自動的に動く機械で

ルールーツ

図 1-2 オートマタを使ったコイン式アミューズメントマシン 左上から右下へ 「神社形高級御みくじ機」 (日本娯楽機製作所 1931)、 「フットボル」 (日本娯楽機製 作所 1931) 「力試し虎の尾引き」 (日本娯楽機製作所 1931)、 「力試し棒押し」 (日本娯楽機製作所

1931)

(出典 「日本娯楽商報 (1932))

059

あったオートマタは、自動機械であるコイン式マシンへと継承された。 ここで はオートマタとコイン式マシンにもともと技術的及び物質的な近接性があった ということが重要である。 また、この継続性を理解するためには、もう一つの 物質的側面である 「場所」 が重要である。 18世紀で流行したオートマタのス ペクタクル・見世物の多くは巡回遊園地の前身である巡回フェア (travelling fair) のショーで設置されていた。 実際、 巡回フェアはコイン式マシンが初め て普及した場所の一つでもある (Costa 1988)。 これらのショーは、最初は魔法 や非日常と結びつき、次には技術的な好奇心によって、 素晴らしい発見の場と して機能した。 コイン式マシンはオートマタの連想でこの慣習を継続したので ある (Huhtamo 2005=2015)。

しかし、 コイン式マシンは、単にオートマタのスペクタクル・見世物を継続 させるだけではなかった。 フータモ (2005=2015121) が説明するように、 そ れ以前、 オートマタが人々を魅了したのは、 「テクノロジーによる生命の模倣 ということに加え、 基本的に観客と距離を置いていたためであったに違いな 「い」。 オートマタとのインタラクションは直接的ではあり得ず、 パフォーマン スを紹介 開始 通訳する興行師による仲介が必要であった。 それがコイン式 マシンによって、ユーザーはコインを入れるという、 機械との直接的なインタ ラクションによりオートマタのパフォーマンスにアクセスできるようになっ た。 つまりコイン式マシンは、これらのスペクタクル・見世物を継続させなが 性質を変化させたのである。 これは、全種類のコイン式マシンに適用され る。 スペクタクルであれ、 運勢判断であれ、販売であれ、これまでに人間の仲 介を必要とした慣習を 「コイン式化」させることで、 コイン式マシンはこれら の慣習を自動化し、 人間=機械のインタラクションを可能にしたのである。

ショーウィンドウ

19世紀後半及び 20世紀初頭のコイン式マシンには、 オートマタとも関連す る重要な間メディア性が見られる。 それは、ウィンドウディスプレイ及びガラ スケースの存在による間メディア性である。 確かに、 初期から多くのコイン式 マシンにはガラス製ディスプレイが装置されていた。 実際、ウィンドウディス プレイが普及するのはコイン式マシンと同じく 19世紀後半及び 20世紀初頭の

PART 1 歴史編

060

1章 クレーンゲームの創成期:20世紀初頭

近代都市である。 もちろん、この普及には、 板ガラス生産など科学及び技術の 進化や産業化でもたらされた物質的な条件が要因である。 しかし、 より重要な のは、ガラス製ディスプレイの普及はメディア的視点でいえば、 都市空間にお けるビジュアルメディアの発展に関連する現象であり、これらのビジュアルメ ディア的な性質がコイン式マシンに継続されたのである。

ウィンドウディスプレイは、 19世紀後半の近代都市、 主にパリ、ニューヨー クとロンドンの百貨店及びデパートにおける広告法として出現した (Bronner 1989; Crossick and Jaumain 1999)。 既存していた広告法であるポスターを連想さ せながらも、低コストで商店主による管理が可能ということで実利的な広告法 であった。 もちろん装飾材料と器具が必要だが、 ポスターによるデザイン、 印 刷料と比べれば経済的だった。 しかし、 単なる広告法の変化だけではなく、 ショーウィンドウは商品を「ビジュアルマーチャンダイズ」 に変更させたので ある (Maxwell 2018)。 というのも1890年代後半になると、 生産過剰の危機が 訪れ、店主たちは流通を維持するために、 新しい形のビジュアルマーチャンダ イジングに目を向けた。 人工色彩、 電灯、 機械運動などの技術革新により、 広 告写真、ポスター、ビルボード、 電光掲示板などに代表されるように、 広告は 言葉に代わって映像で行われるようになった。 ショーウインドウは、このよう な時代の流れを見事に取り入れたものである。 20世紀に入ると、 ショーウィ ンドウ及びショーケースは百貨店及びデパートだけでなく、一般の個人商店ま で普及するようになる。 専門誌も専門職が現れるのもこの時期である。 アメリ カの 『The Show Window』 (1897年創刊)、 フランスの 「Parade」(1927年創 刊)という専門誌の中で、 ショーウィンドウの設計法、 商品の陳列法、装飾材 の作り方 使い方、 またはウィンドウ内の電気照明や色彩配色などが表記さ れ、ショーウィンドウの専門用語が出現する (Bronner 1989; Crossick and Jaumain 1999; Maxwell 2018)。

この現象は、 同時期に日本でも確認されている。 最初のショーウィンドウは 明治中期に紹介されるが、 本格的に発展するようになるのは大正時代と昭和前 である(高柳 1994 山本 西沢 1999)。 最も早い例は1896年で、 高島屋京都 店に拡張工事のきっかけでショーウィンドウが設けられた。 1900年代に関西 の百貨店、そして東京の百貨店にもどんどん設置されるようになり、1910年

061

PART1 歴史編

代に「ウキンド画報』 (1915年創刊) と 「ウキンドータイムズ」 (1917年創刊) という専門誌が創刊される。 関東大震災以後、 市街の目覚ましい復興とともに 洋風化、合理化は一層進み、 消費時代の出現によってショーウィンドウは人々 にとってより身近なものになった。 また生活の「モダン化」 の代表の一つ になり、ショーウィンドウの普及とともに、ウィンドウショッピングという新 しい慣習が誕生した (高柳1994)。 29

30 ウィンドウショッピングという習慣は、 商品がショーウィンドウにより「ビ ジュアルマーチャンダイズ」 に変化したという現象と関連する。アン・フリー ドバーグの表現を使用すると、 ショーウィンドウは単なる広告法のみならず、 ビジュアルメディアでもあった (Friedberg 1994=2008)。 ビジュアルメディア として、ショーウィンドウは当時の他のビジュアルメディアと様々な性質を共 通している。 実際、 19世紀後半は、 映画の原型となるパノラマとジオラマと いうビジュアルメディアが普及した時期でもある。 これらのメディアの普及に よって、 新しいビジュアル文化も生まれたのである。 この文化は、 都市風景を 観察して楽しむ遊歩者 という、 18世紀に現れた習慣を継続しながら変化さ せた。なぜなら、 パノラマやジオラマというビジュアルメディアは、 「仮想」 の空間的・時間的な 「移動性」 (モビリティ)都市の住人に田園を運び、 現在に過去を運ぶをもたらしたからである (Benjamin 2002=2020; Friedberg 1994=2008)。 初期のパノラマとジオラマは専用の施設に設けられ、その多く はアーケード内かその近くであった。 しかし、 ガラス製ディスプレイの普及に よって、他の都市空間にも浸透するようになり、百貨店及びデパートのショー ウィンドウもその一つであった。 ガラス製ディスプレイは買い手が商品と物理 的に接触することを妨げ、 実用的な商品の交換に代わって、パフォーマンスや 観衆的な行為が劇場性を帯びるようになった (Maxwell 2018)。 そこで、商品 のみならず、前述したオートマタも含めて、 既存のスペクタクル見世物の習 慣が連想されていく。 アメリカでは1900年前後、 フランスでは1910年前後

29 「モダン」という言葉と、それに関連する「モダン・ガール」 (モガ)と「モダン・ボーイ」 (モボ)という、 当時の風俗及び流行を現した表現も1920年代に現れる。

30 「遊歩者」はフランス語の「フラヌール」 (flāneur) の訳語である。 シャルル・ボードレールは、 「フラヌー ル (遊歩者)」という言葉を、独立した情熱的で公平な心を持つ芸術家のことを指すのに使用した。 ジンメ ルの影響を受けて、ドイツの哲学者ヴァルター・ベンヤミン (ボードレールの翻訳者) がこの概念を発展さ 彼以降も多くの思想家が「フラヌール」 の概念を、 近代、 メトロポリス、 都市、 コスモポリタニズムと 結びつけて研究している。 詳しくは「The Fläneur, the City and Virtual Public Life」 (Featherstone 1998) を夢 照されたい。

062

1章 クレーンゲームの創成期:20世紀初頭

に、特にクリスマスの時に、 幻想的な風景や歴史的な出来事を再現したジオラ マがショーウィンドウに登場するようになる。フランスでは、1909年に、 Bon Marché (ボン・マルシェ) 百貨店が設けた、「ロバート・エドウィン・ピ アリーによる北極点到達」 を再現するジオラマがクリスマスウィンドウディ スプレイの慣習の始まりとされている (Miller 1981) (図 1-3 図 1-4)。

31 このようにビジュアルメディアとして普及したショーウィンドウのメディア 的特性は、 コイン式マシンに連続されている。 コイン式マシンの多くはガラス 製ディスプレイを持ち、 幻想的風景及び何らかの出来事を再現させることで、 パノラマとジオラマ、そしてショーウィンドウのメディア的特性、いわゆる間 メディア性を持っている。 この間メディア性は特に 「からくりミニチュア劇 「場」と「ワーキングモデル」 という種類のコイン式マシンに現れる(図 1-5)。 さらにいえば、 オートマタの項目で記述したように、コイン式マシンに よりこれらのメディアは「コイン式化」、 自ら機械に硬貨を投入することで自 動的にアクセスできるようになったのである。このようにコイン式マシンはビ ジュアルメディアの一つでもあり、 同じ19世紀後半及び20世紀初頭に流行し た他のビジュアルメディアのメディア的性質と連続性を持つ。さらに重要なの は、これらのビジュアルメディアの発展は広告や商品、 いわゆる商売の領域に 強く関係しているということである。 これらのメディアとその慣習は、近代の 資本主義社会における市場の変化に伴っている。 ビジュアルメディア (あるい

図 1-3 オートマタを使った百貨店のショーウィンドウ 左: パリ ルーヴル百貨店のショーウィンドウ、 1935年 (出典: 「Parade」 誌 ) 右: 玩具を使ったクリスマスのショーウィンドウ、パリ、 1925年 (出典: Gallica データベース)

31 ここでいう「ワーキングモデル」 は 「作動する模型」を意味する。 「からくりミニチュア劇場」 と類似して、 オートマタの使用により何らかのシーンを自動的に再現させる。 もともと、興行師によって作動されていた が、 コイン式マシンによって自動的に作動できるようになった。

063

PART1 歴史編

BUY 下村呉服店

図1-4 からくり人形を使った百貨店のショーウィンドウ 左: 高島屋心斎橋店、 明治 40~44年 右: 大阪心斎橋大丸屋下村呉服店、 明治43年 (出典: 高柳美香, 1994, 「ショーウインドー物語』 勁草書房)

OUR FIRE FIGHTER

図1-5 オートマタによるシーンを再現する 「ワーキングモデル」 式コイン式アミューズメントマシン 左: “Our Fire Fighters" (Chas. Ahrens, 1930) 右: “American Execution" (ディスプレイの中身) (Canova Model Company, 1920) (出典: Costa, Nicholas, 1988, Automatic Pleasures: The History of the Coin Machine, Seven Hills Books)

は美術)が商品化され、 商品がビジュアルメディア化されるという現象はサー ビス産業の発展とそれによる商品の物神化という背景に位置付けることが不可 欠である (Benjamin 2002=2020; Friedberg 1994=2008)。

064

ギャンブル

1章 クレーンゲームの創成期:20世紀初頭

1890年代以降、ある種のコイン式マシンが大成功を収めた。 それはギャン ブルマシンである。 オートマタと同様、 ギャンブルも古代に遡る歴史を持って おり、 19世紀まで様々な形で続き、 変遷を経て近代に至った (McMillen 2005)。 その上、 オートマタと同様、 既存のギャンブルはコイン式マシンに引 き継がれたのである。 しかし、 重要なのは、 継承されたのはギャンブルの近代 的な形だということである。

最初のギャンブルマシンの起源については議論されているが、 初期のギャン ブルマシンが開発され始めたのは、1890年前後の英国であるというのが定説 になっている (Costa 1988; McMillen 2005; 杉山 2008)。 この時期には、競馬機 と回転盤機 (ルーレット機) という2種類が出現する。 これらの機械は物質的 な面(ゲームの内容と見た目) も、名前とそれが参照する意味世界も、 既存の ギャンブル文化と連続していた。

競馬もルーレットも、 古代に起源が認められるが、 近代化によって実施され ある施設及びルールが固定化した。 近代競馬の場合は競馬場、ルーレットの場合 はカジノという、 両方 16世紀後半及び 17世紀前半の欧州で出現した施設から 新しいギャンブル文化が誕生したのである。 初期の競馬機とルーレット機は、 この近代の競馬場及びカジノと物質的にも記号的にも連続している。 また、こ れらの機械は同時期の他のコイン式マシンと近接性を持つ。

例えば、ルーレット機の場合、 運勢判定機に改造され、 逆に運勢判定機が ルーレット機に改造されることが多くあった。 確かに、 運勢であれ賭博であ ルーレット機は「運」 の要素を提供する機械的及び自動的な解決法であっ た。同時期に、アメリカの酒場として機能したサルーンの中で普及したカード ゲーム (特に1830年代に大成功したポーカーゲーム) がコイン式マシン化さ れ、 リール形のギャンブル機の原型となる (Costa 1988)。

しかし、これらの機械は当時のギャンブルと連続したものではあるが、 コイ ン式マシンとして、 厳密にはギャンブルマシンとして定義できるかどうかは非 常に複雑な問題である。 なぜなら、 コイン式マシンをギャンブルマシン (コイ ン式ギャンブル機) にさせるのはゲームの種類というより、 ゲームの結果に応

32 この定義においては、ゲームとギャンブルの違いとは何かという問題も現れてくる。 いわゆるゲームとギャ ンブルの間にも近接性があり、時期や文脈によってこの2つの言葉が混同されることがある。 詳しくは 「ギャンブルに賭けられるものは何かゲーム研究からの考察」 (吉田 2018) を参照されたい。

065

PART1 歴史編

じて報酬がもらえるかどうかという点だからだ32。 特に複雑なのは、ギャ ンブルとして認めるかどうかは、この「ゲームの結果に応じて報酬をもらえ る」という文にある 「ゲーム」 の本質、 「報酬」 の本質、そしてその法的解釈 によるということである。 重要なのは、この 「ゲームの結果に応じて報酬をも らえる」というギャンブルの特性はコイン式マシンに連続されるだけではな く、コイン式マシンを変化させたということである。 実際、 自動機械であるコ イン式マシンの場合、ユーザーと機械との相互作用の結果に応じた報酬の分配 は、自動的に行われる必要がある。 この機能を最初に取り入れたのは、 景品払 出式というタイプのコイン式マシンであり、 自動販売機の成功によって早い段 階で技術的に製造可能になった。 景品としてタバコ及び葉巻を払い出す力試し 機や電気ショックマシンが1880年代の特許ですでに存在していた(Costa 1988)。 しかし、 コイン式ギャンブルマシンとして認められ、 問題視されたの は、景品払出の代わりに自動ペイアウト機能、いわゆる投入した硬貨以上の硬 貨を払い出す機能が追加されてからのことである。 1892年、 この自動ペイア ウト機能を取り入れ始めた、アメリカ産の 『The Slot Machine』 (ザ・スロッ トマシン)と英国の 「Tivoli』 (ティヴォリ)という2つの機械が大成功を収め た (Costa 1988)。 この大成功により多くのコピーと類似した機械があまりに普 及しすぎたために、 各国の司法機関の注意を寄せた。

それから1920年代に至るまでは、各国における法的取締によって、コイン 式ギャンブルマシンの発展は大きく変わる。 この点では、 ギャンブルマシンは 他の種類のコイン式マシンとは異なる展開を経たということが言える。 間メ ディア的な視点から言うと、 ギャンブルとコイン式マシンの間メディア的な関 係により、 各国におけるコイン式マシンの発展もそれぞれ異なる方向に向かっ た。 法規制が最も緩やかなアメリカでは、現在 「スロットマシン」と呼ばれる 機械 (リール形) が大きく発展するようになる。 英国とフランスでは、より厳 しい賭博規制の下で、 運ではなく腕前 (スキル) を重視した機械の方が発展し 33。その中に、ビリヤード及びバガテルという、玉打ち形の既存のゲーム を引き継いだウォールマシンというコイン式マシンの種類が存在し、これはパ

チンコの原型ともされている (杉山 2008)。

33 では1900年前後の状況を大まかに記述している。20世紀を通じて、 各国で法律の強化 緩和が行われ、 それが地域レベルでのコイン式アミューズメントマシンの発展にも影響を与えた。 アメリカの場合は、州に よって状況が異なるので特殊である。 詳しくは 「Automatic Pleasures: The History of The Coin Machine」 (Costa 1988) を参照されたい。

066

1章 クレーンゲームの創成期:20世紀初頭

繰り返しになるが、 ギャンブルによる法規制とそのコイン式マシンへの影響 は軽んじてはならない。 アメリカでも1930年代に入ると、 コイン式ギャンブ ルマシンの過剰な成功や暴力団の存在を背景に、法律が大幅に強化された。 こ れに対し、業界は 「運」 機械から 「技」 (スキル) 機械へ、 物質的報酬から非 物質的報酬 (無料ゲーム、スコア) へと位置付けを変えていく (Huhtamo 2005-2015)。 いわゆる、 現代アーケードゲームの基本的な要素であるスコア も、この19世紀後半及び 20世紀初頭におけるギャンブルとコイン式マシンの 間メディア的な関係に位置付けられる。

日本でも、 20世紀初頭にはコイン式ギャンブルマシンの存在が明らかにさ れている。 大正後期から欧州のウォールマシンが輸入され、 「彈球遊戯具」及 び 「電氣自動球遊機」 という特許で引き継がれて国内で製造されるようになる (杉山 2008)。 大正期及び昭和初期の日本においても、公営ギャンブル (国営) 以外の賭博は禁止されていたため、 特許が認可されたウォールマシンには自動 ペイアウト機能がなく、 その代わりにゲームの結果で投入したコインが戻ると いう 「銭戻し」 機能が設けられていた (増川 1989; 杉山 2008)。 つまりコイン 式マシンとしては、金銭を賭けることができるギャンブル機ではなかった。 し かし、人々の慣習の面で検討すると、これらの機械は人を介して、 ギャンブル として使用されていたことが史料で認められる (杉山 2008)。

ギャンブルがコイン式マシン化されることによって、 コイン式マシンが変化 したと上述した。 その変化は、 機械との相互作用に応じて自動的に景品を払い 出す機能、 または投入した硬貨が何倍かになってペイアウトする機能の導入と いう物質的な変化である。 しかし、 このようにしてもたらされた変化は単なる 技術の変化だけではなく、 人間=機械の新たなインタラクション及び新たな習 慣が誕生したという点が重要である。 フータモ (Huhtamo 2005=2015123) よると、ギャンブルマシンは、ユーザーを魅惑する効果を持つように作られ、 「フィードバックループ」 を生み出していた。 機械がもたらす反復が心理的な 反復を誘導し、心理的な反復は強迫観念じみたふるまいとなって何度も現れ出 た。この機械の反復とそれによる心理的な反復、いわゆるフィードバックルー ブはより高度なインタラクションをもたらし、 ギャンブルマシンのみならず、 ミュートスコープ (手回し活動写真機)、 スポーツ・シミュレーター、 コイン

067

PART1 歴史編

式射的機など、あらゆる種類のコイン式アミューズメントマシンに適応され、 現代のアーケードゲームにまで引き継がれる基礎的な性質である。 最も重要な のは、この性質の誕生は 「コイン式化」 による経済的帰結だということであ る。 つまり、 コイン式アミューズメントマシン (とその一つとしてのギャンブ ルマシン) は、 コイン一枚が投入された代わりに何らかの娯楽 (ギャンブルを 含む)を提供するという経済様式である。 そのため、 提供される娯楽は、 コイ ン一枚の価格に見合うだけの技術的な制約が必要である (Huhtamo 2005=2015)。 しかし同時に、利益を上げるためには、一枚のコインで提供される娯楽が、 新 たなコインの投入を促すような効果を持たなければならない。 ギャンブルマシン を皮切りに、この経済的特性とそれが生み出すフィードバックループに支えら れた人間=機械のインタラクションは、すべてのコイン式アミューズメントマシ ンに広がり、新たな習慣を生み出したのである。 繰り返すが、 この経済的特性 の誕生は、 近代資本主義社会の文脈でのみ理解できるものである。

アーケード

1.1.1 では、19世紀後半及び20世紀初頭のコイン式マシンは街角、バー、 カフェ、キオスク、デパート、 ホテル、 駅、 遊園地といった都市空間に偏在し て設置されていたことを記述した。 1890年代以降、 コイン式アミューズメン トマシンが集中して設置されるスペース34としてペニーアーケードが出現 し、20世紀初頭に近代都市に溢れるようになる。 フータモはこの新しい空間 の出現を次のように記述している。

ペニー・アーケードは、数多くの都市だけでなく、 遊園地、 中道 (midway : 公共の博覧会における催し会場のこと)、そして海水浴場でも見 られる。 鉄道ショーや巡業サーカスと結びついた巡回アトラクションであ るようなペニー・アーケードもなかにはあったが、多くはストアフロント (路面)に置かれた。 こうしたストアフロントが、 新たな 「自動式アミュー ズメント」のためのスペースになっていく。 ペニーアーケードの多くは 慎ましく、 主に冬のあいだの操業で、 巡回興行師がレパートリーを披露す る場であった。 とはいえ、常設のペニーアーケードもまた存在していた。

34 コイン式マシン及びアミューズメント業界では「ロケーション」 と呼ばれる。

068

1章 クレーンゲームの創成期:20世紀初頭

それらは新種のエンターテインメントとして現われ、世間一般の 「きちん とした」 観客を惹きつけようとしていた。 (Huhtamo 2005=2015:135)

フータモは、歴史学者のデイヴィッド・ナソーの研究をもとに、 アメリカに おけるペニーアーケードの状況を記述しているが、 西欧にも同じ状況が認め られる。コスタ (1988:28) によると、 1900年代初頭のロンドンだけでも170 軒以上の店舗があり、 欧米の主要都市でも同様であった。 シカゴで急成長した ミルズノベルティ社が制作した小冊子の1907年版において、 同社の社長で あるハーバート・ミルズは昨年の1906年にペニーアーケードを141軒設立

Few Fine Arcades

AUTOMATIC VAUDEVILLE MILLS EDISONIA CHICAGO One of our Arcades, rated at 37 State Street, Chicag MILLS EDISONIAS [GE ONE CENT VAUDEVILLE

図1-6 ミルズ社が経営する、ニューヨークとシカゴのペニーアーケードの様子 (出典:ミルズ社の業界用カタログ (1906年7月号))

069

PART1 歴史編

したこと、そして1907年に500軒を設立する予定にあるという自社の実績を 賞賛している (図1-6)。 同社の活動によって当時のペニーアーケードは、 劇場、 オペラ、サーカス、 コンサート、講演会、 体育館と同じように、恒久的 な施設となった (Costa 1988)。

恒久的な施設となったという表現は当時の業界にいた者の言葉であり、客観 的な状況を説明した史料として全面的に取り上げることには慎重でなければな らない。とはいえ、ペニーアーケード (英語: penny arcade) は、 現在の ゲームセンター(英語: arcade)にまで継承されるほど、普及したことは間違 いない。コイン式アミューズメントマシン (英語: coin operated amusement machine)が現在ではアーケードゲーム (英語: arcade game) に継承されると いうこともペニーアーケードの影響であるだろう。

35 。 「ペニー」はドルの1セント (1¢) という意味であり、普及したコイン式マ シンに投入する 「コイン」 のほとんどがペニー一枚であった 「アーケー ド」は、ショッピング・アーケード (shopping arcade) という空間の再現であ る。 つまり、1890年代以降のペニーアーケードは新しいメディア空間では あるが、重要な点として、既存の 「アーケード」 を彷彿とさせる性質を持って いる。 アーケードの起源は、 18世紀後半及び 19世紀前半のパリに設けられた 「パサージュ」(passage) という空間にある パサージュは単純にいうと商 店街の原型であり、 英語圏で 「アーケード」 (arcades) と呼ばれたのは屋根の 建築がアーケード式だったからである。 ヴァルター・ベンヤミンによれば、こ のアーケード (ここではパサージュと同義)という空間は19世紀前半におけ 都市の近代化の最も早いしるしである (Benjamin 2002=2020; Friedberg 1994-2008; Huhtamo 2005=2015)。 36 。

さらに重要な点として、 この近代化のしるしであるアーケードがビジュアル メディアの誕生と大きく関係している、 間メディア性が強い空間であることも 指摘された (Müller2000)。 ショーウィンドウの項目で記述した、 遊歩者とそ こから発展した慣習としてのウィンドウショッピングの出現は、アーケードと

35 5セントに当たる「ニッケル」も使用されていた。 「ニッケル」 は、 映画館の原型であるニッケルオデオン の名前として残った。20世紀初頭に流行ったニッケルオデオンはペニーアーケードの前身であるミュート スコープ・パーラーを継続し、 メディア空間としてペニーアーケードと近接していた。 ニッケルオデオン とベニー・アーケードが統合していたケースもあった (Huhtamo 2005=2015; 杉山 2008)。

36 フランス語の「パサージュ」 (passage) は、英語では 「アーケード」 (arcade) と訳された。 ヴァルター・ベ ンヤミンの名作「パサージュ論」の日本語訳では、「パサージュ」 という訳語が選ばれている。 そのため、 日本語 「バサージュ」 と 「アーケード」 の近接性はあまり顕著ではない。 圏では、

070

1章 クレーンゲームの創成期:20世紀初頭

いう空間と密接な関係がある。 また、 ショーウィンドウのみならず、 パノラ マ、ジオラマ、 コスモラマ、 そして映画、いわゆる新しいビジュアルメディア がアーケード内やアーケード周辺に集中し、 これらのメディアの発展に大きな 役割を果たしたと指摘されている (Friedberg 1994-2008)。 かくして、これら のビジュアルメディアの性質と近接するコイン式アミューズメントマシンが、 このアーケードという空間に集中したことは驚かない。 このようにアーケード というメディア空間の近代性は、 様々な側面で 「中間的」であるという特性か ら考察されるのでありウィンドウショッピング、パノラマ ジオラマや映画、 そして遊歩者や観光などの慣習を通じて、 アーケードは移動と停滞の間、 商品 購入と視覚体験の間、 または内界と外界の間にあるメディア空間として形成さ れたのである(Friedberg 1994-2008) (図1-7)。 ベンヤミン (Benjamin 2002= 2020) の言葉を借りると、 アーケードはファンタスマゴリア (幻灯機ショー) のオペレーターとして、現実と仮想の間の空間として機能する。

図1-7 日本のコイン式アミューズメントマシンの空間、場所は不明 (出典: 「国民百科大辞典」 昭和9年)

近代的間メディア性

このようにオートマタ、 ショーウィンドウ、 ギャンブルとアーケードという カテゴリーに関して、 19世紀後半及び20世紀初頭に普及したコイン式マシン における他のメディアとの関係性を記述することで、 コイン式アミューズメン

071

PART1 歴史編

トマシンにおける間メディア的な文脈が明確になるだろう。 見てきたように、 この文脈は、18世紀から19世紀にかけて確立されたそれまでの慣習の継続と、 これらの慣習に変化をもたらした19世紀末の時期特有の物質的技術的文脈 によって形成されている。 この物質的・技術的文脈は 「機械化」 と 「自動化」 という現象を具体的に指し、 アミューズメントマシンの場合はこの2つの現象 を 「コイン式化」 として言い表すことができる。 以前の文化及び慣習はコイン 式マシンに継承されながら、 「コイン式化」によって変化され、その変化に よって新しい文化及び慣習、メディアが誕生したのである。 何度も繰り返した ことではあるが、 上記の通り産業化を基盤とするこの文脈の誕生は近代資本主 義社会に位置付ける必要があり、ここまで記述したコイン式アミューズメント マシンの出現と普及における間メディア性を本論では 「近代的間メディア性」 と呼ぶことにする。

1.2 1920年~1930年代における初期クレーンゲームの出現と 普及

さて、前節では19世紀後半及び20世紀初頭のコイン式マシンの出現と普 及、及びその間メディア的な背景を述べた。 その上でいよいよ、 そのコイン式 マシンの一つであるクレーンゲームの出現に目を向けたい。 検証可能な資料に 限れば、クレーンゲームは1920年代後半にアメリカで初めて登場した。 この 初期のクレーンゲームは1930年代、 欧米諸国はもちろん、 日本でも成功を収 めるようになる。 このクレーンゲーム普及期については既存の研究では全く取 り上げられておらず、 そのためこの時期のクレーンゲームの発展について詳細 に記述することは、アーケードゲームの歴史記述に新しいデータをもたらすだ けでなく、なによりも21世紀初頭の文脈との類似性を指摘することができる。 しかし、ここではクレーンゲームにまつわる出来事を単純に年表にすることが 目的ではない。それより、 1.1 で記述したことから、 初期のクレーンゲームを 構成する間メディア性を浮き彫りにし、 その特性が普及にどのように影響した かを明らかにすることが目的である。 話の展開を容易にするため、 また、使用 した資料の差異から、欧米の状況に関する部分と日本の状況に関する部分を分

072

1章 クレーンゲームの創成期:20世紀初頭

けることにする。 しかし、この分け方は、2つの状況を独立に理解することを 意味するものではない。 翻って、 日本の状況は、 欧米の状況に大きく影響され ている。そのため、 まずは欧米の状況を扱うことにする。

1.2.1 北米西欧の状況: ディガー、 クローとクレーンの成功

北米及び西欧における初期のクレーンゲームの状況を記述するため、 本節で は業界紙である 『The Automatic Age』 (1925年創刊) の記事を主に使用して いる。本誌は主にアメリカ市場に関するものであるが、イギリスやフランスを 中心としたヨーロッパ市場に関する記事もある。 さらに補足的に、フランスの 状況に関してフランス国立図書館のデジタルライブラリー 『Gallica』 で公開さ れている新聞のアーカイブを利用している。

1930年前後におけるコイン式マシン専用の施設の状況

まず、1930年前後における、 コイン式アミューズメントマシンが設置され る空間の状況を振り返ってみたい。 アメリカの業界紙のアーカイブを参照する と、コイン式マシン専用の施設の状況は次のようなものである。 1.1 で記述し たペニーアーケードは1900年代が黄金時期とされており、1910年代には一 般化されていたこのペニーアーケードは第一次世界大戦を経て、1920年代 にも存続する。 しかし、 1929年のウォール街大暴落の影響により、人々は以 前ほどの金銭的余裕を持つことが難しくなった。 そのため、多くのペニー・ アーケードの店主たちが再びコイン式アミューズメントマシンを魅力的にして 客を呼び込もうと取り組むようになる。 この動きによって、 1930年代前半で は、恐慌下でも成功するようになる 「スポーツランド」 (sportland) という新 しいタイプのアーケードが登場する。

当時の業界関係者によると、 スポーツランドは 「ペニーアーケードから発 展したものでありながら、 全く異なる場所である」 (The Automatic Age, january 30,1935, p.109)。 スポーツランドでは、設置されるすべてのゲームに対して、 報酬 (景品) 制度があるという。 しかし、 ギャンブルの項目で説明したよう に、法規制の強化によって完全に運に基づいていることはなく、プレイヤーの

073

PART1 歴史編

腕前 (スキル)をある程度必要とするゲームにしなくてはならない。 つまり、 スポーツランドは、 景品を獲得する可能性を与えることで、 プレイヤーにコイ ンの無駄遣いをさせないというニーズと、この景品の獲得が運に左右されない ことを求める法制度との妥協点から生まれたのである。 これらのスポーツラン ドを成功に導いたのは、バガテル及びピンゲーム (ピンボールの前身)とディ ガー/クレーン/クロー(クレーンゲーム)の2種類の機械である。 とはいえ、 これらのスポーツランドだけが、 1930年代に成功を収めることになるコイン 式アミューズメントマシン専用の施設だったわけではない。むしろ、スポーツ ランドが成功したこともあり、 恐慌期には他の業界と異なってコイン式ア ミューズメントマシンの業界は非常に好調であったため、スポーツランドのみ ならず、 コイン式アミューズメントが設置される様々な空間が併存するように なる。

初期のクレーンゲームの主な機種とその普及状況

参考可能な資料に基づけば、最も古いクレーンゲーム機は1926年に発売さ れた (The Automatic Age, May 18, 1926, p.18)。 業界紙の広告に現れる最初の機 種はノルワット・アミューズメントデバイス社製の 「スチームショベル」 (Steam Shovel) 及び 『ミニチュアスチームショベル」 (miniature steam shovel) である。 『The Automatic Age』 1926年5月号では、この機種については次のよ うに記述される。

「ミニチュアスチームショベル」は、 本物と同じ原理で動作する模型品 で、キャンディやノベルティグッズを拾うことができる。 バケットの落下 位置は、アルミ製の前板から突き出たハンドルで操作する。 レインボー ナッツ 37 が主に使われ、視覚効果として砂も散りばめられている。 ランニ ングコストは10%程度。 絶対に市販の他の機械と競合しないので、そうで なければ損をするようなお金を手に入れることができる。 老若男女が繰り 返し遊ぶ機械である。 すべてのオーナーが、 市場最大の稼ぎ頭だと主張し ている。その証拠に、ニューヨーク、ブルックリン、 その周辺のピーチに あるすべてのアーケードには、 1台以上のマシンが設置されている。 この

37 ナッツをベースにしたお菓子を、 色とりどりの砂糖でコーティングしたものである。

074

1章 クレーンゲームの創成期:20世紀初頭

ような人たちは、多額の賃料を支払わなくてはならないので、可能な限り 最高の金儲けマシンを手に入れなければならないのである。 過去2シーズ ン、この機械だけで賃料を支払っていた、 L.I. のミッドランドビーチの アーケード運営者がいる。 (The Automatic Age, May 18, 1926, p.89 筆者訳)

ほぼ同じ時期、エリー・マニュファクチャリング社が 『エリーディガー」 (Erie Digger) を発売する。 エリーディガーはミニチュアスチームショベルと

ARCADE AND AMUSEMENT PARK ATTRACTION How a Steam Shovel Operates NORWAT AMUSEMENT DEVICES scwModel! THE ERIE DIGGER Citified... HLERIE SEELTWORK The Erie The Miniature That Wonderlad The Demand The THE ERIE MANUFACTURING PANAMA DIGGER

DIGGER & Digger Steam Shovel My Getter is Great Machine CO. Inc.

図1-8 「ディガー」式のコイン式アミューズメントマシンの広告 左上から右下まで: "Steam Shovel" (Nowat Amusement Devices, 1926)、 "Erie Digger" (The Erie Manufacturing Company, 1927)、 "New Erie Digger" (The Erie Manufacturing Company, 1928)、 "Panama Digger" (Scientific Machine Corporation, 1932) (出典 「The Automatic Age」 誌、 1926-1945)

075

PART 1

歴史編

同じく、 ショベル (掘削機) のジオラマ及びシミュレーターであり、そのショ ベルを操作することで景品を獲得できる機械である。

このように、ショベルのジオラマ及びシミュレーターとして開発されたこの 両機種には、クレーンゲームの土台がすでに見えているだろう。 いわゆる、 ガ ラス製ショーケースにディスプレイされる商品 (景品) を、 硬貨投入してから 操作する何かのデバイスで釣り上げて獲得するという機械はこの2機種から始 まる。 特にエリーディガーは1920年代後半に大成功を収め、 1930年代に入る と『パナマディガー」 (Panama Digger) など様々な企業からの様々なバリエー ションの普及により、「ディガー」(digger) はもはや一企業の一機種を指すの ではなく、 コイン式マシンの一ジャンルを指すようになる。

1930年前後に、ディガーに類似した他の機械が出現して普及するようにな る。この機械はエクジビット・サプライ社の 『鉄クロー」 (Iron Claw) とイン ターナショナル・ミュートスコープリール社の 『電気走行クレーン』 (Electric Travelling Crane) という2機種である。 鉄クロー(クローと略される) と電気走行クレーン(クレーンで略される) はディガーと異なって、 ショベル

For By FLASH ELECTRIC TRAVELING CRANE International Mutoscope Reel Co. loc. New York NY. RESOLVED ! -1931- -IRON CLAW- EXHIBIT SUPPLY CO, EST. 19011

図1-9 「クレーン」と「クロー」式のコイン式アミューズメントマシンの広告 左:"Electric Traveling Crane" (International Mutoscope Reel Company, 1931) 右: "Iron Claw" (Exhibit Supply Company, 1931) (出典:「The Automatic Age』 誌, 1926-1945)

076

1章 クレーンゲームの創成期:20世紀初頭

ではなく工場の起重機のジオラマ及びシミュレーターであるが、 操作と目的は 全く一緒である。この2つの機種にあるクロー(ツメ) 及びクレーン (起重機) のデバイスは現代のクレーンゲームにあるデバイスの基礎であることは言うま でもない。 1930年代初頭から、このディガー、クローとクレーンという3機 種でクレーンゲームの本格的な大成功が始まるのである。 1930年代には、こ れら3機種は互いに同一視されていたため、 本章の残りの部分では、読みやす くするために「クレーン」という名前でまとめることにする。

1930年12月には、ロサンゼルスだけで300台以上のクレーンがあったとい う。 1931年からこれらの機械の大量生産が始まる。 1931年5月の記事では、 受注が3倍になったエクジビット・サプライ社のクレーン生産工場が取り上げ られ、採用された大量生産モデルがフォードのものと比較される (The Automatic Age, May 25, 1931, p.106)。 業界誌では、 恐慌下でも収益性は保証され ているという論調が広く使用されている。 クレーンは、ペニーアーケードだ けでなく、 コイン式マシンが設置されていた施設や、 専用の施設に一斉に設置 されるようになる。 例えば、 『The Automatic Age』 の1931年6月号にある 「ここには恐慌がない」 という記事の中で、 10週間で1台あたり4,000ドルを 稼いだとされるタリー氏のクレーン専用アーケードが紹介されてい

1931年7月では、 シカゴの遊園地 「ホワイト・シティ」を訪れたジャーナ リストがクレーンの人気の高さに驚いたと報告している (The Automatic Age,

図1-10 左:エクジビットサプライ社の工場、 右: 店 (アーケード)

(出典: 「The Automatic Age』 誌、 1931年6月号)

エクジビットサプライ社のクレーンマシンの専門

077

PART1 歴史編

July 25, 1931, p.181)。 1932年10月には、 ゴールデンゲート海峡を渡るフェリー の運営者が、自分のフェリーに相当数のクレーンを設置して大儲けしたことを 自慢し、他のフェリー運営者に同じことをするよう呼びかけている (The Automatic Age, October 14, 1932, p.114)。 また、 1932年12月では、ハーディング というチェーン店のレストランは、ニューヨークの全店舗にクレーンを設置し ており、中には電話ボックスの代わりにクレーンを設置した店舗もあると述べ られる (The Automatic Age, December 31, 1932, p.22)。 このような成功はアメリ カだけではなく、西欧でも認められる。 例えば1932年12月に、業界誌 『The Automatic Age』の編集者はスコットランドにおけるコイン式マシンのショー を訪れ、スコットランドのアーケード運営者から、 最も人気な機械がクレーン であることが主張される (The Automatic Age, December 31, 1932, p.22)。

これらの機械の普及における重要な要素として、その中に配置される製品、 いわゆる景品がある。 1931年から、 業界紙の中でクレーン専用の景品供給会 社の広告が増えていく。 この広告から、クレーンに配置されていた景品の種類 を知ることができる。 まとめて言うと、 最初はお菓子が中心的な景品とされて いたが、1930年代前半以降、 時計、カメラ、ライター、タバコケース、ペン、 鉛筆、香水、灰皿、 包丁、 櫛、 メジャー (測定機器)、 ノベルティグッズとい う多様な製品が景品として使用されるようになった。

また、ガラスケースの中に景品をどう配置すれば良いかという要素は1930 年代半ばから重視されるようになり、時計やカメラなど値段が高いモノはショ ベル及びクレーン (ツメの部分) が届きにくい場所、 場合によって全く届かな い場所に配置する運営者がいたことがわかる。 またマシンと景品の関係でいう と、クレーンが成功するにつれて菓子メーカーがこれらの機械がもたらす技術 的な制約に商品を適合させてきたということも重要な特徴である。 もともと ショベルのシミュレーションとして始まったクレーンには、 砂及び土を再現す る小さい菓子が使用され、その中にカメラなど高価な景品が宝物のように埋ま れるというディスプレイがスタンダードであった。 しかし、 お菓子は食べ物で あり、外で設置される機械で、 太陽が当たるガラスケースの中で長時間保管さ れるとなると、 溶けたり、目詰まりを発生させたりする。 そのため、こういっ

078

1章 クレーンゲームの創成期:20世紀初頭

たマシンの制約に適合したお菓子が作られるようになったのである (The Automatic Age, September 9, 1933,p.134)。

クレーンは、技術改良を重ねながら、 1930年代を通じて一大機械であり続 ける。ここでいう多くの技術改良とは、 景品の面での改善になる。 配置スペー スを拡大し、より多くの景品に対応し、 より良い配分を実現する。 また1933 年以降、 ガラスケースに電気照明を搭載したモデルも登場して一般化するよう になる。 この一大機械は他の企業から模倣され、 多かれ少なかれバリエーショ ンを持った派生機種も作られる。 しかし、 エクジビットサプライとインター ナショナル・ミュートスコープリールの2社は、1930年代を通じて、 誰も が認めるトップ企業であり続ける。 この2社は『展覧会クレーン』 (Exposition Crane) や 『ノベルティマーチャントマン』 (Novelty Merchantman) などの新 機械でクレーンゲームのカタログを増やすが、この間、 クレーンゲームの基本 構造に大きな変化はなく、 技術的、 物質的な基盤が維持された。

この1930年代におけるクレーンの成功は、1936年前後がピークであったと 思われる。 その要因として挙げられるのは、アメリカの各州におけるこれらの 機械に関する法規制が最も緩かったことである。 この柔軟な法律のもと、 ク レーンの運営者は協会を設立し、 より良い情報交換とビジネスの向上を目指し た。 また、このピークの最も興味深い側面として、1936年前後にクレーン専 用の施設の出現と普及がある。 前述したように、1930年代に入ると、 ペニー・ アーケードは「スポーツランド」 (sportland) という形態で復興するようにな る。クレーンは当時に流行していたスポーツランドや他の様々な施設に設置さ れ、またそれ専用の施設も現れていた。 このことは、 インターナショナル・ ミュートスコープリールの社長であるジョージ・ヘイトマネクが 『The Automatic Age』のジャーナリストからインタビューされた、 成功する運営者 についての答えからわかる。

成功するアーケード運営者は誰なのか?

1. ノベルティグッズの販売経験があり、 クレーンの媒体で大量に販売 できる可能性があることに気付いた方。

2. ロケーションでクレーンが大儲けしているのを見て、このビジネス

079

PART1 歴史編

が実質的で安定した、 不況に強いビジネスであることを理解したビジネス マンやプロの方。

3. ピンゲーム運営者で、常にクレーンに大金があることを認識しており、

このビジネスを 「卒業」 する前に、単に資本を蓄積する機会を待っていた方。 4. 都市部や遊園地にあるスポーツランドの運営者で、スポーツランド 内に最低5台のクレーンを設置している。 実際、 クレーン専用の施設を 持っている運営者も多い。 例えば、ニューヨーク州ライにある 「プレイラ 「ンドパーク」では15台のクレーン トロントのカナダ国立博覧会にある 2つのロケーションには17台と28台のクレーンが運営されている。 (The Automatic Age, February 10, 1935, p.207 筆者訳)

1936年から、このようにクレーンに特化した新しいタイプのアーケードは 「クレーンランド」 (craneland) という名前でアメリカの主要都市に普及する ようになる(図1-11)。 1936年1月の記事では、ジョージ・ヘイトマネクは、 クレーンランドの成功について次のように説明している。

アーケードとスポーツランドが生まれたブロードウェイに、 今、 コイン 式アミューズメントの新展開がある。 クレーンランドである。 この記事に 添えられたイラストは、このコイン式マシンビジネスの新展開を生き生き と描いており、この2、3ヵ月の間にニューヨークで 12店がオープンした。 [...] この成功の理由を分析すると、答えは簡単である。 1ヵ所に1種類 のコイン式マシン、 つまりクレーンだけを展示するという計画が、道行く 人を引きつける魅力を持っているのだ。そして、その人が中に入ってみる と、クレーンが整然と兵隊のように並んでいて、それぞれに大きさ、色、 形の違う景品が無数に積まれていて、魅力的なのである。 [...] 8年以上前 にビル・ラブキン氏が考案したクレーンは、スポーツランドから発展した クレーンランドの成功を保証する 〈天然物〉 なのだ。 (The Automatic Age, January 12, 1936, p.141 筆者訳)

こうしたクレーンランドという新しい施設の出現に加え、クレーンの成功

080

1章 クレーンゲームの創成期:20世紀初頭

は、1930年代半ばにおけるペニーアーケードの復活にも繋がる。 1936年7 月の記事で、 専門ジャーナリストのケン・フランクリンは、ペニーアーケー ドの復活を担ったマシンについて、 クレーンが大半であると述べている。 理由 の一つとして、他の施設でニッケル(5セント)の硬貨で操作されるクレーン を、ペニー(1セント) の硬貨で操作できるということが特に魅力的だと記述 している (The Automatic Age, july 28, 1936, p.25)。

このようなアメリカでの普及と対照的な例としてフランスでの展開を見てみ よう。 フランスでも、 1935年前後に、 「jeu de la grue」 (クレーンゲーム)に関 する記事が最も多く掲載されている。 特にパリと南フランスにアメリカ製造と フランス製造のクレーンが多く設置され、 その中で主にお菓子、チョコレー ト、タバコケース、ライターとカメラが配置されていたようである。 ただし、

Mayfair CRANE-LAND Mayfair CRANE LAND CRANELAND BORISSION FINE Craneland FLURBLE GIFTS

図1-11 ニューヨークにあるクレーンゲーム専門店「クレーンランド」の店頭 (出典 『The Automatic Age』 1936年1月号)

081

PART 1 歴史編

アメリカと違って、 クレーンの成功は早い段階、 司法当局だけでなく、 報道、 そしてそれを通じて世論の関心事となる。 クレーンにおけるギャンブル的な要 素、射幸心、恐慌期なのに労働者階級の金を吸い上げるということが、 クレー ンやそのビジネスに参加する人たちに対する拒否感を生んだのである。 1935 年には早くも賭博 (運任せ)の疑いで様々な機械が警察に押収され始める。こ の差し押さえは1930年代後半にも続き、 1937年以降、 クレーンは新聞アーカ イブから姿を消す。 一方アメリカでは、1939年までクレーンが業界紙に掲載 され続けていた。 しかし、 1939年以降では第二次世界大戦による戦争経済の 影響もあり、 また、 1951年に成立したギャンブル機器等輸送規制法 38 (Transportation of Gambling Devices Act) がクレーンにも適応された影響によっ て姿を消した。

1920年代後半から1930年代にかけてのクレーンのユーザーと受容

ここまで主にアメリカにおけるクレーンの出現と成功を記述したが、これら の機械は誰に対して成功したのか、 またはこの成功はどのように受容されたの かも重要である。 これらの機械のユーザー像を正確に把握することは、業界紙 という資料では限界があるものの、明確に言えることとしては1930年代の欧 米で成功したこれらの機械は、主に大人向けであったということがある。 景品 から見ると、 お菓子からタバコケースやカメラまでという、 子供から大人まで の幅広い年齢層が対象だと思われるが、 クレーンが成功したアーケード及びス ポーツランド運営者の主張では、男女を問わず、 大人の余暇であり、それはベ ニーアーケードなどコイン式アミューズメントマシンの施設に関する先行研 究で指摘されることと同じである (Huhtamo 2005-2015)。 この事情はアメリ カだけでなく、例えばフランスの報道によると、 クレーンゲームは他のコイン 式マシンと同様に大人の世界の一部であり、カフェ、バー、ホテルなどという 大人の空間に組み込まれていたという (Le Petit Parisien, 10 novembre 1935,p.5)。

複雑なのは、これらの機械のユーザーは大衆及び労働階級だったのか、ブル ジョア階級だったのか、 または階級的差別なく成功したのかという点を明らか にすることである。 クレーンの成功は、それが行われた時期である大恐慌と関

38 The Johnson Act (ジョンソン法) of 1951 とも呼ばれる。 ジョンソン法は、インディアン居留地、コロンビア 特別区 (ワシントンDC)、 アメリカの領地において、いかなる 「賭博デバイス」の製造、 所持、使用、販 売、輸送も一般に禁止している。

082

1章 クレーンゲームの創成期:20世紀初頭

連付けられ、 両義的な言説にさらされる。 まずは、 大恐慌の時期だというの に、庶民はクレーンによく集まってくるという言説がアメリカでもフランスで も多く流れる。 アメリカでもフランスでも、これらの機械の成功は労働者階級 が貴重な品物を安価に手に入れるために、 機械につぎ込んだことに起因すると いう解説がある。 当時のフランスの日刊紙では、この説明は、 大恐慌に苦しむ 労働者の貯蓄を奪うクレーンゲームの運営者を糾弾する、否定的な言説と結び つけられている。 アメリカの業界紙では、 恐慌の時期に利益を上げるためのビ ジネスとしての有効性を強調する傾向が強いが、 労働者階級にクレーンの悪影 響を与えるという言説も見られる。 しかし、 フランスの日刊紙には、逆にク レーンゲームをブルジョア的気晴らしであり、 怠惰で寄生的であると非難する 評論家もいる。 例えば 「L'Esprit, revue internationale』 の1934年12月号の中 で、クレーンゲームは「つけまつげ、ヨーヨーとクロスワードパズルと並ん で、完璧なブルジョア階級の装備がお揃いになる」 と記述されている (Esprit revue internationale, 1 décembre 1934, p.23)。 また、これらの機械の生産は、工 場労働者に仕事を提供するものであり、 有益であるという意見もある。 しかし 一方で、こうした言説の中にはほとんどの景品がイギリスやドイツから輸入さ れ、フランス経済に不利益を与えていることを疑問視するものもある。

奇妙な機械であるこのクレーンゲームには、 毎日何百人もの通行人が運 試しをし、 今では多くのカフェやバーで見られるようになった。 この気晴 らしは、他のどんなものよりも悪いものではないだろう。 しかし、 なぜ、 カメラ、ペン、ナイフ、 時計など、 受賞者の景品となるものがすべてドイ ツ製に統一されているのだろうか。 特に、 失業でパリ商品産業がほとんど 消滅してしまった現在、 「メイド・イン・ジャーマニー」 の小物に負けな い製品を作っていたのになぜこんな選択になったのか疑問になるだろう。 どこの国も自国の生産に関わるものは何でも守ろうとする時代、そのよう な状態を過剰な排外主義を示すことなく、 残念に思うことは許されるので はないだろうか。 (L'intransigeant, 26 décembre 1934,p.15. 筆者訳)

1920年代後半から1930年代にかけてのクレーンのユーザーと受容について

PART1 歴史編

は、それ以上詳しく把握することは難しい。 結局、 本論を展開する上で最も重 要なポイントは、ユーザーやその受容の仕方から見ても、 在来のコイン式マシ ンとそれが設置される施設の延長線上にあると同時に、クレーンゲームならで はの特徴がある。 この点については1.3で展開するが、端的に言えば、こうし また特殊性がクレーンゲームが出現した背景におけるメディア間の関係に繋がっ ているのである。

このように 1920年代後半及び1930年代の欧米におけるクレーンゲームの 流行を記述したが、 実は欧米だけではなく、 クレーンゲームは1930年代の日 本でも一時期に流行したということを次に述べよう。

1.2.2 日本の状況: 「ケーキクレーン」 と呼ばれた菓子自動販売賣機の 成功

では、日本の状況の方を見てみよう。 まず、 初めに述べておかなければなら ないのは、欧米の状況と比較して資料の量がかなり少ないということである。 また、日本における初期のクレーンゲームを見る前に、 大正中 後期及び昭和 前期におけるコイン式マシンの状況について述べておきたい。 欧米の状況とは 異なり、 20世紀初頭の日本では、 成功したコイン式マシンの種類はそれほど 多くはなかった。 1920年代までは、日本の都市である程度成功を収めたのは 自動販売機だけである。 1920年代後半から、 欧米生産の機械の輸入が行われ ていたということが資料で現れるが、限られた資料の記述では、どれだけ人気 があったのかは不明である。 しかし、その時期においては菓子の自動販売機と いう種類のコイン式マシンが確実に普及したということがわかる。 この普及 は、鷲巣力の「自動販売機の文化史』 (2003) で詳述されている。

菓子自動販売機の流行

1924年に、 中山工業所は 「ノンキナトウサン」という袋入り菓子自動販売 機を製作する。 機械の形は 『報知新聞』に連載されていた漫画のキャラクター の姿を再現している。 この機械は当時、 全国の菓子店や茶店の店頭に1,000台 程度設置されたと鷲巣は記述している。 同年、 遠藤嘉一は 「アサヒグラフ」と

084

1章 クレーンゲームの創成期:20世紀初頭

いう週刊グラフ誌に連載されていた人気漫画『正チャンの冒険」のキャラク ターを使用する菓子自動販売機を製作する。 遠藤の機械の方はどれほど普及し たかは分かりにくいが、 江崎グリコ社から5台が買い取られ、百貨店で使用さ れていたことがわかる。 昭和初期に入ると、 中山工業所は菓子自動販売機を発 明し続ける。 1926年に 『遊戯兼菓子自動販売機」、1929年に 「つり銭つきキャ ラメルチョコレート自動販売機』 を製作する。この2つの機械を合わせて全 国で2,500台が世に出回ったとされている (鷲巣 2003:105)。1930年代に入 ると、チョコレートやキャラメルなどの菓子メーカーは本格的に菓子自動販売 機を使用するようになる。 1931年に、 明治製菓社は省線 (現JR山手線) の11 駅の中に菓子自動販売機を設置する。 同年、 江崎グリコ社も 「映画付き菓子自 動販売機」 を東京の百貨店、 公園と駅に設置する (鷲巣 2003: 101)。 このよう に菓子の自動販売機が流行するようになるには、 大正時代の日本にチョコレー トとキャラメルなど洋菓子が流行していたという要因が特にある。それは言う までもなく、 明治維新以来、 様々な慣習が文明開化のモデルとして西洋から輸 入され、その中にはキャラメルとチョコレートも含まれていたことによる。 加 えて菓子の自動販売機の流行を理解するためには、さらに2つのパラメータが 重要である。 一つはこの現象を可能にする物質的条件、 すなわち、 特に 1895 年の台湾併合以降、 砂糖が容易に入手できるようになったことである (湯澤 2019)。 もう一つには、 洋菓子としてのチョコレートやキャラメルは子供を主 なターゲットとした商品であることも重要である。 つまり、 大正期及び昭和前 期に菓子自動販売機が流行するということは、当時の日本人の子供がチョコ レートやキャラメルという菓子に慣れていたことに加えて、小銭をある程度自 由に使えるという条件が不可欠である。 この点では、 都市労働者としての成人 を主な対象としていた同時期の欧米におけるコイン式マシンの普及と大きく異 なる。 いわゆる、 1920年代の日本で普及していたコイン式マシンは子供を対 象に、 駄菓子屋、 つまり子供が通う、 既存の菓子の空間を継続したのである。

1932年の夏から起こった 「ケーキクレーン」の流行

日本の国土に初めて登場したクレーンゲームを正確に定義することは困難で ある。 1920年代後半にアメリカから輸入された機械が存在していたという研

パチンコの原型の一つとされている機械である (杉山 2008)。

39

PART 1 歷史編

究はある。 例えば、 中藤はその著書の中で、 当時の業界関係者である岡本之治 の言葉を引用し、 昭和4年にアメリカ製のクレーンゲームが入ってきてその 機械を置いたことによって、 「千日前の大劇地下娯楽場に人があふれたという ほどの人気を呼んだ」 という (中藤1984:240)。 しかし、 欧米輸入のクレーン ゲームの普及についての確証的な資料は存在しない。 とはいえ、 日本で最初に 特許を取得した機械を特定することは可能である。 この機械は昭和6年 (1931年)に「自動販賣機』 の名前で、 大對芳太が特許を取っている ( 杉山 2008)。 注目したいのは、 昭和6年に特許が取得されたこの大對芳太の 「自動 販賣機」と、1.2.1 で紹介した 『エリーディガー』の近接性である。大對の特 許機械の技術的な断面図を見るだけでも、アメリカのディガーと類似している ことが見て取れるだろう (図1-13)。 つまり、 ミニチュアショベルを操作して 景品を獲得するという機械の仕組みである。

大對の機械はどれほど普及したのかは特定できない。 また、 この特許を取得 した自動販賣機以外に、 他の類似した機械、 コピーや輸入されたクレーンゲー ムの存在も特定することが難しい。 とはいえ、 1932年の夏に日本ではクレー

図 1-12 大正末期~昭和初期における日本の菓子自動販売機 左: 袋入り菓子自動販売機の 「正チャンとリス』 (遠藤 「ノンキナトウサン」 (中山小 1924) 一郎 1924) 右: 明治製菓運営の「菓子自動販賣機』 (中山小一郎 1931) (出典 鷲巣力, 2003. 「自動販売機の文化史」 集英社)

086

1章 クレーンゲームの創成期:20世紀初頭

534 特許第九三七二五號

図 1-13 日本初のクレーンゲームの特許 「自動販賣機」 (昭和6年) (出典: 杉山一夫, 2008, 「パチンコ誕生 シネマの世紀の大衆娯楽」 創元社)

ンゲームが流行したことはいくつかの資料で確認することができる。 まず、 杉山一夫は、 北尾鐐之助の著書 「近畿景観 第3編 近代大阪』 (1932) にクレーンゲームの痕跡を発見した。 北尾を引用しながら、 杉山は次のよう に、クレーンゲームの発見を記述している。

「それから黒土のじめじめした、 細い道を暫くあるいて行くと、急に家が ぼうりと切れて、また広い空地になり、そこには、道路に沿って、四、五 台のケーキ・クレーンの車屋台が並び、 大勢の子供たちや、 どてらに細帯 の男などが、わいわいとさわいでいる。 [...] 北尾の書いた「ケーキ・クレー ン」とはクレーンゲームのことである。 なぜ 「ケーキ」 かといえば、この頃 は菓子のことを「ケーキ」といったからである。 つまり、 「ケーキ・クレー 「ン」とは、菓子をつかむ起重機ゲームなのである。 (杉山 2018:331-332)

北尾が描写するケーキクレーンは具体的にどの機械に当たるのかは不明であ るが、クレーンゲームであることは間違いない。 ケーキクレーンという名前 は、1932年11月号の「コドモノクニ」 という児童雑誌の中にある童謠に出て くろ (図1-14)。 その中で、 深澤省三が描いた絵では、 ディガー系のクレーン ゲーム、いわゆるミニチュアショベルが描かれている。 深澤省三の絵に添え て、平野直の次の韻文がある。

087

PART1 歴史編

ケーキクレーンは町のかど おやつのお時間 鐘がなる リンデン の木に鳴ってゐる

お菓子のほしい 象の仔が お鼻ふりふり 買ひにくる 一銭おくれ とやってくる

小さい釦 押し釦 鳴らしてゐるのはどなたでしょ クレーンがお 菓子をはこんでる

みんな

お菓子うつてる お店さき おやつのお時間 いそがしい ならんで まつてゐる

ケーキクレーンは町のかど どの子も おやつと 鐘がなる リンロン鳴ってゐる「コドモノクニ」 1932年 11月号 19-20)

お空で

図1-14 「ケーキクレーン」という童話 (平野直昭和7年) (出典: 「コドモノクニ」 1932年11月号)

また、このケーキクレーンは菓子業界紙である 「菓子新報』 にも掲載されて 。このケーキクレーンが掲載された1933年10月号からの抜粋を、 鷺巣 は『自動販売機の文化史』 の中で引用している。

いる力

菓子業界に 「菓子新報』 という業界紙がある。 一九三二 (昭和七) 年以 前もそれ以降も見られないが、どういうわけか、三二年だけに「自動販売

088

1章 クレーンゲームの創成期:20世紀初頭

「器」 の広告が多く見られる。 そして三三年一月〇日の同紙には、 和歌山 県海草群の島本定楠の発明した 「店員いらずの新しい販売装置」 が紹介さ れている。それによると、 前年全国的にセンセーションを起こした「ケー キクレーン」 が射倖心をあおるということで問題となり、 以前の全盛が見 られなくなったという。 (鷲巣 2003:101)

これらの資料から、「ケーキクレーン」は菓子を景品にするクレーンゲーム であり、 1932年にはある程度子供を中心に流行したということは把握可能で ある。さらにこの流行について、 全国紙のアーカイブスでの調査を積み重ねる とより詳細を掴むことができる。 この「ケーキクレーン」 はまず、 『朝日新聞』 の1932年6月10日夕刊、 「お菓子販賣機拘留」 という記事の中で掲載されて いる。その中では「ケーキクレーン」ではなく、 「起重機遊び」という機械が 指摘されるが、 他の記事と関連付けることで、 同じ機械であることがわかる。 この記事は短いので内容をそのまま載せる。

深川扇橋署では、この頃市中大供小供の中に大流行になってゐる自動菓 子販賣機 「野球遊び」 や 「起重機遊び」 にインチキ販賣法が多いといふの で、兩三日前から管内いっせいにこの検討中であったが、 九日朝は同署に 拘留の自動販賣機が百三十個を突破した、 この自動販賣機は警視廳の許可 を得てゐるもので機械が悪いといふのではなく販賣方法が悪いため射幸心 を挑発するといふ見解からである、 警視廳保安係長は 「警察によってこの 取締り統一されてゐないのは善くない近日嚴重取締方を各署に通牒する、 然し無暗に販賣者の店頭からこの現物を押収してくるのは考へものだ」と 観てゐる。(『朝日新聞』 1932.6.10夕刊, 東京版, 2面)

この記事は、1932年に起こったケーキクレーンの流行について詳細を提供 してくれる。 まず、 現在江東区の北西部である深川区の扇橋町の警察署だけ で、「野球遊び」 と 「起重機遊び」 (ケーキクレーン) が合わせて130台没収さ れたということがわかる。 また、 1932年6月の時点では、これらの機械の取 緒方の統一化が警視庁から通達されると記述されている。 記事中で問題視され

089

PART 1 歴史福

ているのはこの起重機遊びによる 「射幸心を挑発する」 点である、 ということ が重要である。 この問題は、「読売新聞』 の1932年7月15日夕刊に記載され ている 「童心を釣るインチキ 野球器やクレーン断然禁止 販売器の製造も禁 止」 という記事でも記述されている。 その中で、 菓子が掴めない 「ケーキク レーン」 の存在が確認され、 それが 「射幸心をそそるのみで純粋な子供心に及 ぼす影響も悪い」 という理由において、 警視庁保安部から 1932年7月14日に 断然禁止が決定されたと記述されている。 警視庁の通達によると、「ケーキク レーン」の営業だけではなく、 販売と製造も完全に禁止されるようになる。 と はいえ、1932年7月17日朝刊の記事では、 警視庁から撤退方が通達されても 「ケーキクレーン」 がまだ街にはびこっていることが報道されている。

これまで在った 「野球遊戯器」 壓倒して玩具の起重機應用の「ケーキク レーン (菓子起重機)」 と呼ぶ自動菓子販賣器が最近俄かに増え、 市内外 の町々に必ず二個や三個はあり、 中には移動式のものもあって盆す増える 傾向なので警視廳保安部ではかねて調査中でしたがこれらの器械が純真な 子供心に及ぼす影響を慮かって、去る十四日管下各署に封しその撤退方を 通牒しましたが、 事実に於いて此の街の人気者?は、未だ八市内到る處 に澤山の子供を集めてゐて却々影を潜めようとしません。 (「読売新聞」 1932.7.17 朝刊, 9面)

この記事では、警視庁からの撤退方が通達されていてもケーキクレーンが流 行り続けていたことが指摘されており、ここからケーキクレーンがどれほど流 行していたのか推し量ることができる。 また当時の新聞記事では加えて、ケー キクレーンの流行による諸問題も詳細に記述される。 最も注目されるのは、 他 の記事と同様に子供心に及ぼす影響と射幸心を煽るということであり、警視庁 この通達にはこの問題が撤退方の理由とされている。 しかし、この射幸心の問題 の他に、中に入るお菓子の質とそれによる衛生の問題も注目され、これらに関 する記事からは当時景品として使われていた菓子の情報を知ることが可能であ る。まず、チョコレート類の菓子が多く配置されており、 中にメリケン粉が 入っているため、 「時日が経過し温度に影響されると、チョコレートの皮と砂

090

1章 クレーンゲームの創成期:20世紀初頭

糖との間が腐敗し、 蛆などが生ずるものが往々見受けられる」という問題が指 摘される。 また、 包紙がない菓子も景品にされて、これらの菓子は 「機械で挟 まれ傷つけられ小僧の手から穴を抜けて客の手へ渡る」ということ、あるいは 包紙のない太陽に照らされるこれらの菓子を 「釦やハンドルを握った手でロへ 入れる」ということの不衛生が指摘される (「読売新聞」 1932.7.17 朝刊, 9面)。 ケーキクレーンに関する新聞記事は1932年6月と7月に限るが、少なくとも 1935年まで日本でケーキクレーンが存在し続けたことを確証する新聞記事以

図1-15 警察から拘留されるコイン式アミューズメントマシン(ケーキクレーンを含む) (出典: 「朝日新聞」 1932.7.10, 夕刊, 東京版, 2面)

禁止されてもまだ街にはびこる 子供の心を巧みにつかむ 菓子起重機は? かいふ 及び衛生上から見たら があるのです てら

図1-16 読売新聞に掲載された「禁止されても、まだまだ街にはびこる 子供の心を巧みにつか む菓子起重機は?」という記事のタイトルと添付の写真

091

PART 1 歴史福

外の資料がある。これらの資料は、1930年代半ばにはクレーンゲーム専門店 (ケーキクレーン屋) があったことさえ物語っている。 例えば、 大阪市大市西 野田尋常高等小学校内教育後援会から出版された 「六十周年記念 第一西野田 「郷土誌』 の中で、1935年に 「大阪市内の夜店には盛り場にケーキクレーンと いう射倖的菓子販賣器が出てゐる」 または 「自分の家の近くの廣場に金魚す くひ屋と、ケーキクレーン屋とか店をならべて四五軒できた」 と記されてい る。山口県の警察による資料の中では、 昭和7年にケーキクレーンが射幸行為 として禁止されてから、業者は「自発的に違反を防止するということで、機械 の模様替えをし、 約五十人が組合を組織して再出発した」 と説明されている (「山口県警察史下巻』 1982 148-149)。 つまり、 法律違反を避けるために、ク レーンゲームの経営者は機械の仕組みを改良して射幸性をなくし、 自動販売機 に近いものに変えたようで、これが1932年以降に日本でクレーンゲームが存 在し続けたことの説明になる。 結局のところ、 1935年以降、 資料からクレー ンゲームが姿を消したのは、 射幸行為による法規制の影響というよりも、 戦時 体制による特定業界での規制強化によって説明できるだろう。

1930年代のアメリカにおけるクレーンの流行に比べれば、 主に1932年から 1935年にかけての日本に流行したケーキクレーンに関する資料ははるかに少 ないが、それでもいくつかの特徴を見出すことができる。 まず、 欧米とは異 なって、ケーキクレーンの主なユーザー層は子供であるという特徴がある。 そ れと関連して、 ケーキクレーンに配置されていた景品は菓子のみであり、カメ ラやタバコケースなど大人向けの景品が配置されていた欧米の機械とは異な る。この点については1.3で詳細に記述するが、これらの特徴は近代日本にお けるコイン式マシンの普及にかかる現象と関連している。 大正期に主に普及し たコイン式マシンは子供向けの菓子自動販売機であり、ケーキクレーンの流行 はその文化及び慣習を継承したのである。

しかし、これらの特徴以上に重要なのは、日本のケーキクレーンと1930年 代の欧米のクレーンとの類似性である。 つまり、 クレーンゲームが初めて出現 して普及するようになるのは、 アーケードゲーム史の先行研究で述べられる 1960年代ではなく、 間違いなく 1920年代後半及び 1930年代である。 その上、

092

1章 クレーンゲームの創成期:20世紀初頭

この初期のクレーンゲームは欧米だけでなく日本にも、つまり本章で記述した ように、19世紀後半及び20世紀初頭にコイン式マシンが出現して普及してい た国々に広がったのである。 この前提をあらかじめ明らかにしておくことは、 本論で後に 1926年から1939年にかけてのこれらの機械と現在の機械との連 続性を強調することによってクレーンゲームの系譜を再考するために不可欠で ある。このように1926年から1939年にかけてのクレーンゲーム流行のシー ケンスを更新することでこれまで忘れられていたクレーンゲーム史、 さらには アーケードゲーム史の一部を埋めることができるだろう。 さらに重要なこと は、本章で行った作業によって、現代のクレーンゲームに関連するメディア文 化が、 この1926年から1939年にかけてのクレーンゲームと様々な要素を共 有していることを後に指摘できる点である。 そのため、 まずはこの1926年か ら1939年にかけてのクレーンゲームの間メディア的な性質を特定する作業が 必要である。

1.3 初期クレーンゲームにおける間メディア性

さて、ここまでクレーンゲーム登場以前の状況として、 19世紀に近代化し た国におけるコイン式マシンの登場と普及、 そして1920年代後半及び 1930 年代にこれらの国で初のクレーンゲームが登場し、普及したことを述べてき た。 以上の議論から、 19世紀末及び20世紀初頭のコイン式マシンと1920年 代後半及び 1930年代のクレーンゲームとの連続性がすでにうかがえるが、 以 降では1920年代後半及び1930年代のクレーンゲームの間メディア的な性質 を明らかにするために、これらの連続性をまとめて記述する。

1.3.1 ミニチュア蒸気ショベル及びクレーンが作動する、 ジオラマ的な性質

まず、初期のクレーンゲームは、 蒸気ショベルのミニチュアとして登場した ことを念頭に置く必要がある。 これは、 1.1 で紹介した自動式ミニチュア劇場 やワーキングモデル、 より広義にはオートマタを動員するコイン式マシンから

093

PART1 歴史編

継続したものである。 アメリカにおける蒸気ショベルの想像力は、20世紀初 40 頭、パナマが代表する様々な運河の建設がアメリカから行われたことをきっか けに特に発達したと思われる '′。 実際、 初期のクレーンゲームにおいて「パ ナマディガー」 と呼ばれた機械が成功している。ここから、 クレーンゲーム の出現は、その時期に想像力が発達していた機械としての蒸気ショベルを、伝 来のコイン式マシンの一種であるワーキングモデルに適用した現象と分析でき る。初期のクレーンゲームには「See it work !」、 「See it operate !」 や 「See it in action」 (作動するのを自分の目で確かめてみよう!) という文字が書かれ ていたこともその現象の現れであるだろう。 これらの機械の成功により、蒸気 ショベルに限らず、 他に物体を掘削または把持する機構を有する機械、いわゆ クレーンもコイン式マシン化されるようになった。 ワーキングモデルと同様 に、ミニチュアショベルやクレーンが稼働する、 パナマ運河や工場の中などの 風景や空間状況を再現するような画像や飾り物がガラスケースに設置されるこ とで、ジオラマとしての側面を強めた。

以上のことから、 メディアとしてのクレーンゲームの出現には、 ミニチュア 蒸気ショベル及びクレーンという、 物を掘削または把持する機械の模型が作動

THE ERIE DIGGER STEAM SHOVEL 5 SEE ITWORK 3 ECTRIC TRAVELING CRANE SEE IT IN ACTION

1-17 「ディガー」と「クレーン」式のコイン式アミューズメントマシンのディスプレイ:「See it in action」 「See it Work」 「See it operate」 が指示される 出典: Costa Nicholas, 1988, Automatic Pleasures: The History of the Coin Machine, Seven Hills Books)

40 エリディガーの「エリー」も、アメリカニューヨーク州にあるエリー運河から来ている。

094

1章 クレーンゲームの創成期:20世紀初頭

するジオラマ的な性質が重要であることが指摘できる。 また、 このミニチュア ショベル及びクレーンが作動するというジオラマ的な娯楽は 「コイン式化」 及 び 「自動化」 すなわちコインを投入してボタンを操作することでジオラマに 介入できるようになったという要素も重要である。これを可能にするディスプ レイ装置としてガラスケースという要素も不可欠になるだろう。 1.1 で見たよ うに、 オートマタのスペクタクル (見世物) など興行師を介して行っていた体 験を、機械との相互作用によって直接的に得られる体験に適応させるために は、ユーザーと安全な距離を保ちながら、 デバイスを見せることができる ショーケースが必要だったのである。 1.1で見たように、ガラスケースを持つ コイン式マシンは、ショーケース及びショーウィンドウという他のメディア形 態と共有するという特性もあり、これはまた1920年代後半及び 1930年代の クレーンゲームの間メディア的な性質に関わる。

1.3.2 ガラスケースと景品から形成されるショーケース 及びショーウィンドウ的な性質

繰り返しになるが、 1.1 で見たように、 オートマタやジオラマに基づいたス ペクタクルがショーケースの媒体で普及したのは、 自動式ミニチュア劇場や ワーキングモデルのコイン式マシンというメディア形態だけではない。 19世 紀末及び 20世紀は百貨店のショーウィンドウが普及する時期でもあり、 クリ スマスの季節にオートマタとジオラマに基づいたスペクタルを普及させたメ ディア形態として機能したことを見た。 自動式ミニチュア劇場やワーキングモ デルのコイン式マシンとショーウィンドウの間には、メディア的な近接性があ る。1920年代後半及び 1930年代のクレーンゲームは、この近接性を受け継ぐ だけでなく、増幅させたのである。 このプロセスでは、景品が中心的な位置を 占める。

クレーンゲームのガラスケースの中には、 ミニチュアショベルやクレーンの ジオラマの他に、獲得できる景品を入れることが不可欠である。 最初のクレー ンゲームは、すでに確立されたコイン式マシン業界の中で発想されたものであ る。 この業界は自動販売機で特に発展したことを念頭に置く必要がある。 業界

095

PART1 歴史編

紙を参照すると、 1926年に初めて「スチームショベル」 というクレーンゲー ムを発売した時点でも、 自動販売機 (merchandise vendor) による商品販売が 主な活動の一つであったことがわかる。つまり、 ある対象を掘削したり持ち運 んだりするのが目的であるショベルやクレーンといった機械のジオラマを、コ イン式マシンにすることによって、その対象を商品にすることは自然な流れで あった。 初期の広告では、ディガーは販売機として紹介されることもあり、 「景品」 という言葉はなく、中に入れるものは自動販売機と同じく「商品」 (merchandise) と書かれていた。

重要なのは、このようにガラスケースを通じたジオラマと自動販売機の中間 的な性質によって、 1920年代後半及び 1930年代のクレーンゲームはショー ケース及びショーウィンドウとの近接性を増幅させたことである。 つまり、 ク レーンゲームに入れる商品が重視されることで、フィオナ・マクスエルが定義 する「ビジュアルマーチャンダイズ」として機能していたと言える。 ショー ウィンドウの発展により、 商品を上手く見せる技術として、 陳列は消費文化及 びメディア文化の重要な要素になった (Bronner 1989; Friedberg 1994=2008; Crossick and Jaumain 1999; Maxwell 2018)。 実際、クレーンゲームでも同様の現 象が起こり、 ミニチュアショベルやクレーンが作動すること以上に、 ショベル やクレーンが獲るモノが早い段階でクレーンゲームの成功の中核とされるよう になった。 この現象の具体的な現れとして、魅力的な商品を入れること、 定期 的に商品を変えること、そして魅力的な陳列及びディスプレイをデザインする ことがクレーンゲームの成功に繋がると1930年代の運営者が指摘するように なる。 例えば、 エクジビット・サプライ社のスミス社長は 「The Automatic Age』の1934年2月号の中で、 ディガーとクレーンが技術的にほとんど進化 していないのに7年間成功し続けることを分析して、 成功の理由を次のように 述べている。

毎日が新しい機械である。 性質上、 毎日、 毎週、 毎月、 どのロケーショ ンのどの運営者でも、 機械の中の商品を変えることが可能なのである。

ディガーやクレーンを何度プレイしても、新しい価値のあるマーチャン ダイズを手に入れるチャンスがある。 ディガーやクレーンでは、ノベル

096

1章 クレーンゲームの創成期:20世紀初頭

ティ、アクセサリー、 カメラなど、プレイヤーにとって嬉しい最新の商品 を無限に使用することができる。 また、 常に新しい商品を入れることで、 プレイヤーを魅了することもできる。

数年前に登場したディガーは、 純粋なコイン式アミューズメントマシン のように衰退することなく、 年々確実に人気を高めている。 その理由は、 ディガーに入れる商品にある。 ディガーが広く稼働しているため、 大手の ディガー運営専用の商品販売組織が多数存在する。 (The Automatic Age, February 15, 1934, p.54, 筆者訳)

当時クレーン製造のリーダー企業であったインターナショナル・ミュートス コープリール社の社長からも、同誌の1935年2月号の中で、 クレーンの運 営方法に関して次のような見解が示されている。

図 1-18 1930年代のクレーンゲーム 左: "Electro Hoist" (Star Machine MFG, 1934) 中: "Rotomatic" (International Mutoscope Reel, 1937) 右: "Exposition Crane" (International Mutoscope Reel, 1939) (出典: 「The Automatic Age』 1925-1945)

097

もちろん、クレーンで扱う商品の種類と、その陳列方法には細心の注意が 必要である。 ディスプレイを「100万ドルが溜まっている宝物」 に見えるよう に作ってみよう。価値のある上質な商品でクレーンを埋め尽くそう。 ディス プレイはセールスマンである。 確かに無言のセールスマンではあるが、それ を語らせ、「私を獲得しに来たまえ!」 と言わせることができるのだ。 ディ ガー業界の未来は、 極めて明るく見える。 (The Automatic Age, February 10, 1935, p.207-208, IR)

こうした1920年代後半及び1930年代のクレーンゲームの成功における商 品の重要性への意識は、 機械の技術的な進化にも現れる。 1930年代半ばとそ れ以降に開発されるクレーンの新モデルでは、 商品をより多く配置し、 より見 やすくするためにディスプレイが拡大されるだけでなく、 ジオラマ的要素、 つ まりショベルやクレーンのミニチュアとその背景の再現は、マーチャンダイズ の配置スペースの確保が優先されることにより簡略化されるようになる。 ま た、電気が機械に導入されるようになる過程も、 ショベルやクレーンの操作部 分からではなく、商品が陳列されるガラスケースに照明を設置することから始 まる。 広告でも、ディスプレイの拡大と商品スペースの広さが特にセールスポ イントになる。 具体的な例としては、スター・マシンMFG社の「エレクトロ ホイスト」 (1934年)、 インターナショナル・ミュートスコープリール社の 「ロトマティック』 (1937年) 『エキスポジションクレーン』 (1939年)と いう3台の機械とその広告はこの現象を見事に表現している (図 1-18)。 これ らの機械は、1930年代のクレーンゲームの中で最も完成度が高いと言っても 過言ではなく、その形態は現在のクレーンゲームに非常に近い。

1.3.3 自動販売機、 ゲーム機とギャンブル機の中間的な性質 ①

1920年代後半及び 1930年代のクレーンゲームは、 ミニチュアショベル及び クレーンが作動するガラスケースのジオラマがコイン式マシンに適応された結 果であり、物を掘削または把持することが目的であるショベルやクレーンは、 コイン式化によってその対象を商品とすることによって、 それを獲得するのが

PART1 歴史編

95%

1章 クレーンゲームの創成期:20世紀初頭

目的になった。 実は、この 「商品を獲得する」 という性質は非常に複雑である が、間メディア的な視点からの分析で解明することができる。

まず、クレーンとユーザーの相互作用について説明が必要である。 これは、 メーカーが業界紙で提供している技術情報を参考に説明することができる。 ク レーンの作動は、ユーザーがコインを投入するだけで自動的に可能になるもの ではない。 コインを投入してから、ユーザーによる能動的な操作が必要であ る。これは、1926年に出現した、 史料上で最も古いディガーですでにそうなっ ている。 最も古いディガーでは、ショベルやクレーンの回転、 バケット (把持 する部分)の下降上昇、 バケットの把持、 いわゆるすべての動作はクランク ハンドル一つを回すことによって操作する。 これらの機種の場合、 ユーザーか らクランクハンドルをどう回しても、パケットが届くところや掴み方までをコ ントロールすることはできない。 やがて1930年前後には、 ショベル及びク レーンの回転をある程度コントロールする装置を搭載した機械が現れてくる。 場合によってショベルやクレーンの回転を止めるボタンや、 「 右・中央・ 左」 という3つのポジションを選べるボタンが存在する。 つまり、ユーザーはこの 機能によりバケットが下ろして把持する場所をある程度コントロールできるよ うになったのである。 最初の機械ではこの操作はすべてメカニカル的なシステ ム 41 によって行われていたが、1930年代半ばには電気的な要素を取り入れた 機械が一般的になる。 ただし、この変更はユーザーの操作に影響を与えるもの

ではなかった。

ここで疑問となるのは、このような操作による結果の性質である。 これまで 述べた通り、クレーンは自動販売機に遊びの要素が加わったマシンである。つ まり商品を獲得するかどうかがユーザーの操作の結果に依存するのであり、そ れはゲームということになる。 しかしその場合、 景品の獲得がプレイヤーの技 能に基づいているか、 運任せに基づいているか、いわゆるゲームかギャンブル かという疑問が現れてくる。 そこで間メディア的な視点から検討すると、 1920年代後半及び 1930年代のクレーンゲームの本質的な特徴として、この自 動販売機 ゲーム ギャンブルの中間的な性質がある。 この性質には、 商品 (景品) が大きく関係している。

その関係の現れの一つは 「商品」 や 「景品」という語彙の選択である。

電子的要素がないということを意味する。

上記

41

099

PART 1 歷史編

したように、最初の広告では 「商品」 (merchandise, goods, commodity) という 言葉しか使用されず、 自動販売機に使う商品と同様にされていた。 1930年代で も「商品」は使用され続けるが、 少しずつ 「prize」 や 「premium」 いわゆる 「景品」 も使用されるようになる。1940年代、 クレーンゲームが業界紙から姿を 消すまではこの「商品」と「景品」の両言葉が使用され続けていた 42 また、 自動販売機なのか、ゲームなのか、ギャンブルなのかということは、機械自 体、いわゆる工場から出た状態で決めることはできない。 なぜなら、他のコイ ン式アミューズメントマシンと異なり、 1920年代後半及び 1930年代のクレー ンゲームは工場から出た状態だとまだ未完成だからである。 ペニーアーケー ドなど施設の運営者がその機械に景品を配置することで初めて完成する。 1920年代後半及び1930年代には、 ゲームの結果によって景品がもらえるコイ ン式アミューズメントマシンが他にもあったが、これらの機械においては景品 が貰える可能性を排除しても、 純粋なゲームとして機能し続ける。 こうした ゲームと比較すると、クレーンの特徴は、景品がないと無意味な機械になって しまうという点にある。 この特性は自動販売機と共有しているが、ゲームとの 中間性も保持しているためにクレーンゲームの特殊性をここに指摘することが できるのである。 またクレーンに入る景品の場合、 景品として機能するだけで なく、ゲームデザインの要素としても機能する。 というのも、どの景品をどの ように配置するのかによって操作の結果は大きく変わるのである。 同じ景品を 均一に、 ショベルやクレーンのバケット及びツメが必ず届く場所、 必ず掴める 位置に配置すると、クレーンゲームは自動販売機に近い経験になる。 ショベル 及びクレーンが行きやすい場所と行きにくい場所、 掴める位置と掴めない位置 に複数の価格帯の景品を配置すると、 ギャンブルに近い経験となる。 本節冒頭 でクランクハンドルとボタンの操作によってプレイヤーはある程度ショベル夏 びクレーンの作動がコントロールできると指摘した。 しかし、 どれ程ショベル 及びクレーンの作動にコントロールを与えても、 パケットの降下による揺れ、 バケットが景品に接触したときの反応、パケットを上げたときやショベル及び クレーンの復路での景品の反応など、 本来はコントロールできない物理的な反 応がある。 運営者は景品の種類と配置方法によって、クレーンゲームと人間の

42 この語彙の選択の問題は本論にも反映されている。 一貫性を持たせるために、以降ではクレーンゲームに入 るモノを「景品」と呼ぶことにするが、これらのモノはもともと景品、すなわち買うもの(販売もの」では なく勝負で獲得するもの(ゲーム報酬であったか明確ではなかったことを念頭に置く必要がある。

100

1章 クレーンゲームの創成期:20世紀初頭

相互作用を自動販売機、 技能に基づくゲーム、あるいは運任せに基づくギャン ブルの経験に調整することができる。 ただし重要なのは、 景品と機械の接触と いう物理的反応を含むために、それぞれの経験への絶対的な調整までは不可能 だということであるこの自動販売機 ゲームギャンブルの中間性はクレーン の本質的な性質なのである。

1.3.4 自動販売機、 ゲーム機とギャンブル機の中間的な性質 ②

自動販売機 ゲームギャンブルの中間性によって、 明確な法的枠組みを設 けることが特に困難だという要素も重要である。この法的枠組みの曖昧さは同 時に、1920年代後半及び 1930年代のクレーンゲームの出現と普及を可能にし た不可欠な要素である。 1920年代後半のアメリカでは、ギャンブルマシンに 対する法律が世紀初頭に比べてかなり厳しくなっていた。 この法律の強化によ り、当時すでに発展していたコイン式マシンの業界は、 ギャンブルマシン中心 の生産から、その他のマシン中心の生産へと移行せざるを得なくなった。 ク レーンゲームはそのような背景のもと、 自動販売機、 純粋なゲーム、 ギャンブ ルの境界線が曖昧であるおかげで司法の目を潜り抜けた。 しかし、 アメリカで は、クレーンは1950年代までは警察機関及び司法機関からギャンブル扱いと されなかったにしても、 法的な状況が明確であったわけでもない。 1934年に はクレーンがタブーとされている州と、そうでない州があり、状況の均質化が 困難であると警告されている (The Automatic Age, November 28, 1934,p.30)。 そ の前年には、 専門家がカリフォルニア州におけるコイン式マシンの税法につい て解説しており、 その中でクレーンが他の機械と異なって課税が困難であるこ とを指摘している。

クロー、クレーン、および類似のタイプの機械については, 課税の方法 を決定することがより困難になる。 この種の機械が指令の下で運営されて いるような地域では、その指令の根拠がギャンブルでない純粋なゲームで あるため、 運営者はその売上に対して税金を支払うことはない。 ただし、 その代わりに、その州で購入した商品 (景品) に対して税金を支払わなけ

101

ればならないことになる。しかし、このディガー型マシンが自動販売機と して運営されている場合、 運営者はその売上高に対して 2.5%の税金を支 払う必要がある。 (The Automatic Age, November 9, 1933, p.163, 筆者訳)

これはアメリカでの状況だが、 フランスでもこの法的枠組みの決定が困難で あった。 税法の面においては、 フランスのクレーンゲームに関して生じる問題 はそれがスペクタクル (見世物) であるかどうかということである (Larevue du trésor: législation, jurisprudence, administration, 1 décembre 1936, p.34)。 また、 ギャ ンブル禁止法の面においては、1935年、 警察当局が 「実力勝負なのか、 運任せ なのか」を判決するために、全国でクレーンゲームの没収が行われる。 結局、 警 視庁ははっきりとした判決を出すことはできなかったが、1935年11月に、 ギャ ンブル的な性質を排除するため、 今後クレーンゲームの運営は特別な指令下で 行われるべきと決める通達が内務省から警察庁管長に渡される(Le Petit Parisien, 10 novembre 1935, p.7)。 指令の条件は 「すべての景品エリアにクレー ンが届くこと、 クレーンの位置が不正に表示されないこと、 掴む不可能性がな 「いこと」である。 興味深いのは、 その中で、 「すべての景品エリアにクレーン が届くこと」 という条件だけがあまりに過大であるとの意見もあって議論を呼 んだことである。 結局、 1937年にパリ市警察庁から、クレーンゲーム全面禁 止令が通達されるようになり、 それからクレーンゲームは資料から姿を消す (Le Mutilé d'Algérie, 31 janvier 1937, p.12)。

「菓子自動販賣機」として出現した日本のケーキクレーンの場合は、アメリ カやフランスと異なって、 子供心に及ぼす影響が中心的な問題にされたが、そ の影響として 「射幸心を煽る」という理由が挙げられたわけで、そこにもギャ ンブルマシンとの境界線の曖昧さが原因背景にある。 当時の記事では、「この 自動販賣機は警視聴の許可を得てゐるもので機械が悪くない」 (「読売新聞」 1932.7.17 朝刊, 9面) と指摘される一方、「インチキ販賣」 及び 「當然菓子が鶴 めない機械」(『朝日新聞』 1932.7.10夕刊, 東京版, 2面) であることが問題にさ れる。欧米の機械と同じく、ケーキクレーンは自動販売機として司法の目を覆 り抜けたが、運営によってギャンブル的な性質も現れていたのである。

PART1 歴史編

102

1章 クレーンゲームの創成期:20世紀初頭

1.3.5 自動販売機、 ゲーム機とギャンブル機の中間的な性質 ③

自動販売機 ゲームギャンブルの中間的な性質によって、1920年代後半 及び1930年代のクレーンゲームは当時のギャンブル禁止法の目を潜り抜け成 功することができたが、一方で規制がかかり、 特にアメリカの一部の州では最 終的に全面禁止になったと指摘した。 この中間的な性質は法的な面だけでな く、経済的な面、 いわゆる運営方法にも現れる。

まずクレーンはコイン式マシンであり、 コイン式マシンは特殊な経済産業の ロジックに従うことを常に念頭に置いておく必要がある。 1.1 でエルキ・フー タモを引用して説明したが、 コイン1枚が投入された代わりに何らかの見返り を提供するという経済様式において、 提供される見返りがコイン1枚の価格に 見合うだけになるような技術的な制約が必要である。 しかし、利益を上げるた めには、1枚のコインで提供される見返りが、 新たなコインの投入を促すよう な効果を持たなければならないという経済的なロジックも同時に発生し、これ がギャンブルマシンを誕生させ、他のコイン式アミューズメントマシンにまで 発展した (Huhtamo 2005-2015)。

ここで指摘したいのは、クレーンの運営方法にも、この経済的なロジックが ある上で、 間メディア的な性質によってこのロジックがクレーンゲームの特殊 性を誕生させたということである。ここでいう間メディア性とは、自動販売 機 ゲームギャンブルの中間性と、 ショーウィンドウ的性質を意味する。

クレーンは「この景品は獲得できる」という誘惑を起こさせないとコイン投 入の動機にならないため、 「魅力的な商品を上手く陳列する」というショー ウィンドウに類似した性質がある。 しかし、 この 「獲得できる」というのは 「適切な金額を投入すれば獲得できる」 「腕が上手ければ獲得できる」または 「運が良ければ獲得できる」 のどれに当たるのかが分かりにくい。 1930年代の 資料では、この中間性とそれがもたらす曖昧さは、景品をどれほど取りやすく すれば、利益を保つことができるのかという運営者の議論で実現する。 例え ば、アドバンスマシン社のマネージャーは1934年5月の記事では、景品を 取りやすすぎないように設定することについて、 「ディガーの中に景品を埋め てはいけない。 また、 ツメが簡単に拾えないように、 景品をお菓子の中に

103

PART1 歴史編

深く挟む必要もない。 これは景品の配置で解決できる」と提案する (The Automatic Age, May 26, 1934, p.24)。 同年の6月の記事では、クレーンの運営に 成功したビジネスマン、アーヴィング・ハースコヴィッツはインタビューの中 で、彼にとっての最も正しい運営方法を提案する。 特に参考になるので、少し 長いがインタビューの内容を以下に載せる。

喜んでマシンで遊んでくれるお客さんを騙そうとする必要は全くない。 お 金を使ってくれるお客さんに、価値のある商品を獲らせてあげればいいん だ。 満足した彼は、そのビジネスのための歩く広告になる。 ある運営者は、 価値のある商品、 役に立つと思われる商品を提供する代わりに、 その逆を 行っているようだ。 劣悪な商品を使って利益を上げるのではなく、 良い機 械を安っぽくしているだけだ。 プレイヤーは、価格というものに対して賢く なり、 良い商品を見ればわかるようになった。 彼らは、 高価な商品を獲得 することだけを考えて、ディガーにお金をかけるのだ。プレイヤーは、 自分 には買えないと思っているプレミアム商品を、 2ドルや3ドルを使って獲得 し、それを手に入れることで、 勝利から得られる満足感に満たされることが よくある。プレイヤーは自分の運や腕前を友人に話し、どこでどのように 勝ったかを説明し、 運営者の後押しとして無限の連鎖が始まる。

運営者なら誰でも知っている、あるいは知っているべきことだが、ほと んどの商品は3つのポジションでマシンに配置することができる。 2つは 勝ちのポジションで、もう1つはプレイヤーがそれを取り除くことが事 実上不可能になるポジションである。 高価な商品をツメでつかめないよう に置く運営者は、自分の目的を破っていることになる。 そのうちに客は賢 くなり、その機械をひいきにしてくれなくなる。このことは、最近フィラ デルフィアで逮捕された運営者のケースを思い起こさせる。 この人は自分 のディガーにダイヤモンドの指輪をセットしていたが、その指輪を機械の 底に縛り付けて釘付けにするのに特別な手間がかかっていた。 それが見破 られて、刑務所に入れられた。 このような手口には百害あって一利なしで ある。もし、 運営者がビジネスを続けたいのであれば、プレイヤーに対し て公平でなければならない。 (The Automatic Age, June 27, 1934, p.20. 筆者]

当時のディスプレイでは、カメラやタバコケースなど高価な景品を、 小さくて丸いお菓子の中に配置するこ とがスタンダードであった。

43

104

1章 クレーンゲームの創成期:20世紀初頭

このインタビューで、 「どれだけ景品を取らせるか」 という側面が、 クレー ンの運営において中心的な課題であったことが理解できる。 現代的な用語を使 用すると、 運営者のこの課題は、 ショーウィンドウデザイナーとゲームデザイ ナーの中間的な課題と言い換えることができる。 つまり、工場から空っぽのガ ラスケースという状態で届く機械に、 景品を配置することで、 運営者は魅力的 な景品が陳列されている面白いディスプレイをデザインしながら、この魅力的 な景品が獲得できる難易度を調整しなければならない。 これは当時の他のコイ ン式マシンとは確実に異なる、クレーンの特殊性である。

ただし、運営者が 「魅力的な景品が獲得できる」と上手く伝えるディスプレ イをデザインしても、実はどれくらい取れるかはユーザー側からやってみない と分からないし、やってみて取れなかったとしてもその原因は分かりにくいと いう曖昧さも特殊である。 運営側の戦略の面では、この曖昧さを利用して全く 取れない景品を配置することもあれば、むしろこの曖昧さをなくして、ユー ザーに確実に景品が取れることを保証するという戦略もあるが、 その場合は他 の媒体を使わざるを得ない。 例えば、 インターナショナル・ミュートスコー プリール社は1935年以降、この戦略を採用して、 クレーンのディスプレイ の中に入れる表示板を付属するようになる。

機械に入れるモノがすべて、 実際にクレーンで取り出せるかどうかを確 認することが最も重要である。 そこで、 弊社の運営者に渡しているような カードをディスプレイに挿入しておくことをお勧めする。 「このディスプ レイのすべての景品は、 適切な技術でクレーンを操作することによって入 手できることを保証します」 と書かれた表示板を運営者に渡すのである。 (The Automatic Age, February 10, 1935, p.207-208, 筆者訳)

とはいえ、すべての景品は確実に取れることをどれだけ保証しても、硬貨を 何枚入れて獲得できるかは分からないままである。 「十分に取らせてあげる」 ということは上で引用したハースコヴィッツにとって、 「2ドルや3ドルを 使って」 のことを意味するということがわかる。 2ドルはペニー(1セント) 硬貨対応の機械だと200回のコイン投入が必要になり、 ニッケル対応の機械

PART1 歴史編

だと40回、 ダイム (10セント) 硬貨対応だと20回になる。 「すべての景品が 確実に獲得できる」、 「十分に取らせてあげる」という運営側のアピールがあっ ても硬貨が何枚かかるかは全く不明のままであり、この不明なところこそが 利益に繋がるのである。 全く取れない景品を配置するという戦略にしても、 ユーザーに景品を取らせてあげようとする戦略にしても、運営側にとってク レーンの中間性による曖昧さをある程度保つことが利益に繋がるのである。

しかし、この曖昧さによる副反応として、ユーザー側に 「全く取れない」や 「この機械は詐欺」 という言説が生じるようになる。 このような言説は、1930 年代のアメリカの業界紙に見ることができる。 業界からすると、この言説の普 及は高価な景品を全く取れないように配置する運営者の責任であり、 最終的に 悪い評判が立つので、これをマイナスと捉えている (The Automatic Age, February 10, 1935, p.207-208)。 このような言説がフランスと日本の日刊紙でも見られる。 1930年代半ばのフランスにおけるクレーンゲームの成功において、このよう な言説が世間に流布することによりジャーナリストが運営者に取材に行くきっ かけが発生していた。 取材される運営者は「全く取れない」 機械の存在とそれ によるネガティヴなイメージの普及を認めながら、 アメリカの業界紙と同様に この現象を不誠実な運営者の責任だと主張する (Le radical de Marseille, 4 mars 1935, p.12)。 日本では運営者への取材はないが、ジャーナリストから 「インチ キ」 や 「當然菓子が掴めないやうなもの」という表現でケーキクレーンが報道 されており、景品が取れない機械があるということが全国紙の記事になる程注 目されていた。

1.3.6 自動販売機、 ゲーム機とギャンブル機の中間的な性質 ④

クレーンにはギャンブル的な要素、 射幸心を煽る要素が含まれていることは 何度か指摘したが、 ここでは、間メディア的な性質によってこれらの要素が異 体的にどのように実現しているのかを分析したい。

人間=機械のインタラクションというアイデアを提出したフータモを思い起 こすと、 初期のコイン式ギャンブルマシンとそれ以前のコイン式マシンの違い

106

1章 クレーンゲームの創成期:20世紀初頭

は、フィードバックループの存在ということになる。 コイン式マシンにおける フィードバックループはユーザーが機械にコイン一枚を投入してインタラク ションした結果、 もう一枚を投入させるという反復を意味する。 最も典型的な 例はスロットマシン (現在の定義) である。 レバーを引くと3つのリールが 回って、 適切な図柄が揃った状態に止まると報酬がもらえるというゲームであ り、毎回別の結果が出ることによって、 プレイヤーはコインを投入してレバー を引くことを繰り返ししたがるという心理的な反復が生じる (Huhtamo 2005-2015).

スロットマシンとは異なるが、1920年代後半及び 1930年代のクレーンゲー ムのインタラクションには独特なフィードバックループも発生する。 高価な景 品は1回のプレイで獲得することなく、 何回か挑戦するという仕組みになるわ けだが、毎回のプレイにおいてショベルやクレーンと景品の反応は異なるだけ でなく、獲得できなくても景品の位置が変化することがある。 その際、各プレ イがゲームの構成を変化させ、フィードバックループが発生する。

また、コイン式ギャンブルマシンのフィードバックループには、 埋没費用効 果が特に重要な要素であり、これはクレーンにも見られる。 埋没費用とは行動 経済学の用語で、 何かの行為に投下した、 行為を中止しても戻らない資金のこ とを意味する。 経済の面で合理的な行動は、 埋没費用を投下した後の選択の要 因にはならないが、 実際には、 行動の要因になることが多く、 ギャンブリング 行動にも繋がるということが指摘されている (Fujino et al. 2018)。 1回のプレ イが硬貨1枚という小額になるコイン式マシンでは、 埋没費用効果は特に威力 を発揮し、クレーンもこの特性を共有している。 どういうことかというと、景 品の獲得を途中であきらめたらこれまでに投下した金がもったいないと感じら れ、硬貨をもう1枚入れて改めて景品の獲得に挑戦する、 という選択がなされ るのである。 この行動には埋没費用効果の影響がある。 このフィードバック ループと埋没費用効果により、 ギャンブル障害に似たような、 クレーンゲーム に大金をつぎ込んで何時間もやり続けるという行動が引き起こされるのであり、 これらの行動は当時の資料からも見て取れる。 1931年7月に 「The Automatic Age」のジャーナリストは、労働者階級の居住区にあるアーケードのクレーン ゲームには、大して価値のない景品を取るために、 異常なほど多額の資金を費

PART1 歴史編

やすプレイヤーがたくさんいることを指摘している。 (The Automatic Age, July 25, 1931, p.181)。 また、 フランスの地方新聞である 『La dépêche Algérienne』 の 1936年11月9日刊の記事では、 アルジェのカフェで、クレーンゲームのディ スプレイにタバコケースに巻かれた宝くじを発見した男の話が載っている。 彼 は 100 フランをコインと交換し、 午前9時から11時45分まで挑戦した。 何 度やってもクレーンが箱を掴み、 何とか持ち上げようとするが、すぐに離して しまう。 しかし、ようやくケースを取り返すことができ、 カフェの店長から! 杯おごってもらったと記載されている (La dépêche Algérienne, 9 novembre 1936, p.3).

1.4 クレーンゲームの系譜の鍵となる1920年代後半 及び1930年代

本章の最後に、これまでの議論をまとめておきたい。 既存の文献及び研究と は対照的に、 我々は1920年代後半及び 1930年代を、 現在我々がクレーンゲー ムと呼ぶものの形成における中心的な時期であると考えて議論を進めてきた。

本章ではまず、 クレーンゲームの初期形態を構成する機械が出現した背景を 明らかにした。 その背景には19世紀後半の近代化された国々、 コイン式マシ ンの産業と文化の出現と発展があることを見てきた。 欧米では 「ディガー」 「クロー」 「クレーン」、日本では 「菓子起重機」 や 「ケーキクレーン」を通じ て、1926年から1939年にかけてクレーンゲームが成功した。 また、 メディア 間の関係に注目したアプローチを用いて、 これらの機械と、 それ以前あるいは 同時代の他のメディア形態との間に存在する連続性と近接性を浮き彫りにし た。

本章では、これまで顧みられることのなかったクレーンゲーム、ひいては アーケードゲームの歴史に光を当てることができた。 しかし、本章の目的は、 系譜学的及び考古学的なものでもある。 実際、本書の目的の一つは、1920年 代後半及び1930年代のこれらの機械と現在の日本のクレーンゲームとの近接 性を明らかにすることである。 そのため、ここで強調したメディア間の関係性

308

1章 クレーンゲームの創成期:20世紀初頭

を、この後の論文で留意しておく必要がある。 つまり、 ディガー、 クロー、ク レーン、ケーキクレーンというこの時代は、アーケードゲーム史の観点のみな らず、 メディアとしてのクレーンゲームの系譜という観点からも二重に重要で ある。

PART1 歴史編

2章 クレーンゲームの発展期: 20世紀末

1章では、1920年代後半及び1930年代をクレーンゲームの創成期とした。 本書で採用した、 メディア間の関係に着目したメディアの系譜学という観点で は、クレーンゲームにおける新たなステージを見つけるために、 1990年初頭 の日本への飛躍が必要である。 このような時間的飛躍は1930年代から1990 年前後の間に特筆すべき出来事が発生していないことを示唆してしまうかもし れない。 実際には、1930年代から1990年前後の間にクレーンゲームの存在が 認められており、この期間もまたクレーンゲームの発展史において重要である ことは間違いない。

既存の文献では、日本におけるクレーンゲーム史は1960年代半ばで始まり、 1960年代半ばと1980年代後半の期間に集中している (上田 1995; 加藤 2011; 石 井 2017)。 しかし、本書においてはむしろその前段階の1930年代、 そして 1980年代にクレーンゲームの設置が集中したのちの1990年代と2000年代に 焦点を当てたい。 この選択を、 既存の文献における方法の欠如と、 本書のアプ ローチの独創性という2つの論拠によって以下に正当化していく。

実際、 既存の文献は明確に説明された方法に基づいておらず、むしろ権威者 から発せられた物語として構成されている。 また、 使用した資料の種類も示さ れておらず、 本書で行っている資料の整理に照らし合わせても、歴史的な誤り を含むだけでなく、時には矛盾をはらんでいる。 メディアの系譜学の観点か 1960年代半ばと 1980年代後半という時代と、 既存の著作におけるそれら の扱いが、20世紀初頭の機械と21世紀初頭の機械の間の連続性と断絶を理解 することを妨げている

そこで本章の目的は2つある。 第一に、既存の文献の問題点を取り上げ、 日本におけるクレーンゲームの始まりとして現状と連続するように提示されて いる1960年代半ばのシークエンスの位置付けを再検討する。 本書でこの期間 1930年代のシークエンスのみならず、 現状のシークエンスとの断絶の時期 として見るべきであることを示したい。 第二に、 1980年代末から1990年代前

110

2章 クレーンゲームの発展期:20世紀末

半までという時期の重要性を強調し、 2020年代初頭という現在の状況との連 続性を強調する。というのも、現在のクレーンゲーム文化形態が出現するのが この時期であり、この形態は、1960年代半ばのクレーンゲームとの断絶と 1930年代との連続性の両方において、 その間メディア性によって刻み込まれ ているからである。 方法として、ここでは1960年代から1990年代半ばにか けて発行された日本のアミューズメント業界紙、 全国紙、 トレンド雑誌の記事 を分析する。

2.1 先行文献における戦後日本のクレーンゲーム史の再検討

1980年代末から1990年代前半にかけての日本におけるクレーンゲームの状 況に注目する前に、 戦後から1990年代までを振り返り、 既存の文献でどのよ うに扱われているのかを確認する必要がある。 その上で、業界紙や全国紙の アーカイブで行った作業をもとに、メディアの系譜学の観点から、 この期間の 読み解きを行う。

序論でも記述したが、 既存の文献では、日本におけるクレーンゲーム史観は 1960年代半ばから始まり、 1990年代までしか語られていない。 つまり、 1章 で記述した1930年代など、 いわゆる 1960年代以前のことや、 1990年代以降 のことについてはほとんど触れられていない。

第二次世界大戦期については、 アミューズメント産業に関する研究でも、戦 前の機械や慣習が残っている可能性はあるものの、戦時中のため産業は停滞し ていたとの見解で一致している。 これは欧米に限らず、 日本でも同様で、この 産業は不要不急やぜいたく品のものとされ、 工場は軍用に徴用されることにな る (中藤 1984,1977; 赤木 2005)。 そのため、 日本におけるアーケードゲームの 歴史に焦点を当てた文献は、戦前から1950年代へとダイレクトにジャンプし ている。 欧米のクレーンゲーム史の観点から見ても、1章で記述した1932年 の「ケーキクレーン」 が流行して全面禁止になるというエピソードから1960 年代までは大きな変化はなかったと言える。

しかし、 戦後に関しては話が別である。 既存の文献では、戦後日本では 1960年代半ばからクレーンゲームが登場する。この1960年代半ばの登場が第

PART1 歴史編

一次クレーンブームとされ、その後1980年代後半に第二次ブームが起こり、 1990年代までに伸びる (上田 1995; 加藤 2011; 石井 2017)。 これを本書では、 「2つのブーム図式」 と呼んでいるが、この時代区分は誰から作られ、どのよ うに普及したのか、 検討しなければならない。

その普及に最も大きな役割を果たしたのは、 上田純美礼の著書 『総合ア ミューズメント企業 「セガ」」 (上田 1995) とアミューズメント産業の諸文献 である。既存の文献では、クレーンゲームについて最も詳しく記述されたのは 上田の文献であり、 彼女が掲載したクレーンゲームについての部分がゲームセ ンターに関する文献でも引用されて普及した (加藤 2011)。 また、日本のア ミューズメント産業も、 協会の公式ウェブサイト、 業界紙やビジネストレン ド雑誌を通じてこの「2つのブーム図式」 の普及に参加した。 両者は主要な文 献になるが、この「2つのブーム図式」 に個人の体験談を入れてクレーンゲー ム史を書き直した文献も少なくとも存在する (石井 2017)。 本節の課題は、こ れらの既存の文献を元にして、「2つのブーム図式」 の各時期の内容を要約し、 当時の業界紙、 ビジネストレンド雑誌と全国紙の記事と比較しながら解説し ていくことである。

2.1.1 1960 年代後半と1970年代

既存の文献に掲載される第一次クレーンブーム

既存の文献によると、 日本にクレーンゲームが入ってきたのは1963年頃、 ヨーロッパ製の 『ジャガークレーン」という機械が米軍基地経由で登場したの がきっかけである。 このジャガークレーンを参考に、セガ・エンタープライゼ スは『スキルディガ」 (1965) 太東貿易は 「クラウン 602」(1965) サミーは 「スタークレーン」 (1965) を製造するようになった。 これらの機械は初の日本 製のクレーンゲームとされており、 その普及によって第一次クレーンゲーム ブームが起こる。 上田によると、その時期、 アミューズメントマシンは大人の 娯楽であり、 景品に対する規制がなかったため、タバコを景品にしたクレーン ゲームがバーと酒屋で設置されて流行した。

アミューズメント産業の文献ではむしろ、1960年代半ばのクレーンゲーム

112

2章 クレーンゲームの発展期: 20世紀末

はお菓子を景品とした子供向けの機械として紹介されている。 日本アミューズ メント産業協会 (JAIA) の公式ウェブサイトからアクセスできる 「アミュー ズメントマシンの軌跡」 という資料では、1960年代中頃におけるクレーンゲー ムの流行については、 「100坪のスペースにクレーンゲームばかりを並べた店 が出現するなど、当時大きなブームとなった。 その当時の売上げは、クレーン ゲーム1台で1日に1万円から1万5000円だった」と記述されている44。 とはいえ、 具体的にどのような施設に設置されていたのか、 具体例などが記載 される資料はない。 この第一次クレーンブームはいつ頃終わったのかについて も明確に記されていない。 上田によると、 1965年以降になると行政指導が入 り、景品価格、 景品種類とプレイ料金が制限されることによって流行が沈静化 したという (上田 1995)。 アミューズメント産業の文献に掲載された 1970年 代のアーケードゲームの歴史の中でも、クレーンゲームのことは一切登場しな いため、第一次クレーンゲームはおそらく1970年前半に終わると解釈できる が、この点についても詳細な情報はない。

検索可能な資料の欠如

このように説明される、 1960年代半ばにおける第一次クレーンブームにつ いての記述には方法の問題がある。 先行文献では、イタリア製の 「ジャガーク レーン』 という機械が輸入されたきっかけで、 セガの 「スキルディガ』、 太東 貿易の「クラウン 602』、 そしてサミーの『スタークレーン』という機械が流 行すると説明されるが、 参考可能な出典などはない。 アミューズメント産業 誌、ビジネストレンド雑誌と全国紙のアーカイブを合わせてもジャガーク レーンの名は見当たらず、セガやタイトーなどの機械も、両社のカタログと業 紙の広告を除けば、 「月刊ホテル旅館』 という外部業界の専門誌や、 「小学二 年生」 という総合雑誌の中で、 ゲームマシン全般を語る記事で稀に登場する程 度である。 その上、クレーンゲームが登場する数少ない記事は、1960年代後 半というより、1970年代に発行されるものの方が多い。 例えば、 「月刊ホテル 旅館」の特大 10号の中にゲームマシン (アーケードゲーム) についての記事 があり、その中で 「家族連れの多い所では、子供への人気という点で、プライ ズマシンが有望。 誰でも気軽に遊べ、 景品への期待感の魅力がある」と述べら

https://jaia.jp/history/ (最終閲覧 2025年5月30日)

44

PART1 歴史編

れる(『月刊ホテル旅館』 1973.4. 特大 10号, 78頁)。 クレーンゲームについては 同じようなごく簡単なコメントの記事は1970年代前半だけでなく、 1970年代 後半まで掲載されている。 例えば、 1978年12月9日に刊行された 「週刊サン ケイ」の中で、喫茶店に設置されて話題になっているクレーンゲームが紹介さ れている(「週刊サンケイ」 1978.12.9号, 125頁)。 つまり、 参考可能な資料では、 1960年代後半というより 1970年代、ホテルや旅館など別業界の施設にある ゲームコーナー(併設)に設置されて、 特に家族連れに人気があったというこ とくらいしか分からない。 機械のこと以外、 利用されていた景品、 設置されて いた場所とユーザー層など、 またはどれほど流行したのか、セガや太東貿易が

HURRY HURRY HURRY SEGA Skill Diga For a real crowd stopper FITS EVERY LOCATION SEGA 最小の手で最大の収益 クレーンゲームのこに ガッチリつかむ! クレーンゲーム Sammy Star trane Play

図2-1 1960年代半ばに製造された日本企業のクレーンゲームのフライヤー 上:「スキルディガ」 (セガ・エンタープライゼス 1965)、 左: 「クラウン」 (太東貿易 1965)、 右:「ス タークレーン」 (サミー1965)

(出典: (上) 「SEGARETRO」 https://segaretro.org/File:Superskilldiga_flyer2.jpg (左) 「オールドゲー マーの、アーケードゲームとその周辺の記憶」 https://blog.goo.ne.jp/nazox2016/e/642d0b9d879ffal baaf2e7dc3293d4ae, (右) 「ど~も eagleOwl です (再)」 https://eagle0wl.hatenadiary.jp/ entry/2017/11/25/181806) (最終閲覧2025年6月16日)

114

2章 クレーンゲームの発展期:20世紀末

当時販売していた機械の中でどのくらい成功したのか、 当時のクレーンゲーム の成功を具体的に測る統計データや資料はない。

法規制に関する歴史的な誤り

参考可能な資料の欠如に加えて、既存の文献には矛盾や歴史的な誤りが、 特 にクレーンゲームに関する法規制という側面に見られる。 最も分量が多い上田 純美礼の文献では、1960年代半ばのクレーンゲームは1970年以降における行 政指導の影響によって 「旨味が減ってしまった」 と記述されている。 上田はこ の行政指導の詳細は述べておらず、 ただ一回のプレイが10円に、景品の額が 200円に制限されたと説明している。 この点についてまず指摘できるのは、 1970年代に実施された行政指導は2つあり、 その内容は上田の説明と異なる ということである。 この日本におけるクレーンゲームの法規制は、その後の普 及背景においてもとても重要な要素なので、正確な記述が必要である。

日本でクレーンゲームが最初に法律で規制されたのは1970年である。 当時 の風俗営業等取締法実行条例により、 プライズゲームは風俗第七号営業 (現在 は第四号営業) に属する遊技機に指定された (「ゲームマシン』 1986.5号, 2頁)。 風俗第七号営業が該当するのは、 パチンコや雀荘、 つまり 「射幸心をそそるお それのある遊技」 の場を提供し、 遊技の結果に応じて賞品を提供することが許 可される遊技機と遊技場である。 当時クレーンゲームはギャンブル性のある遊 技機として、40円以下の景品を提供することが許可されていた。 しかし、警 庁は1975年、その通達の中で、 クレーンゲームは「一回の遊技料金 10~ 30円位で、かつ、 その3倍以下の価格 (つまり90円以下) の菓子類を賞品と して提供するようなものについては、 善良の風俗保持支障がないと認められる ので、 風俗営業等取締法第一条第七号に定める遊技場営業には該当しないもの と解され、許可申請があっても受理しないこととする」 と見直した (「ゲーム マシン」 1975.11号, 1頁)。 この法規制による変化をまとめていくと、 1975年 以前はパチンコと同じくクレーンゲームの運営には許可が必要になり、 40円 以下の景品しか提供できなかったが、 1975年以降は許可が不要となり、 景品 の価格は90円に値上げされた。 つまり、 クレーンゲームには厳しい行政指導 が確かに1970年には入ったが、 1975年からむしろ規制が柔軟になった。 この

115

PART1 歴史編

法的背景は後に1960年代半ばのクレーンゲームの間メディア性を分析するに あたって重要であるため、のちに触れる。

事後的に構築された言説としての第一次クレーンブーム

最も重要なのは、1960年代半ばのクレーンゲームについて、 そして第一次 クレーンブームについては、 資料で本格的に出てくるようになるのは 1990年 代前半からということである。 詳細なことは次の節で記述するが、1980年代 末から1990年代前半まではぬいぐるみを釣り上げるクレーンゲームが日本で 確実に流行する時期である。 その時期に、1960年代半ばのクレーンゲームは、 日本におけるクレーンゲームの成功の起源を理解するための論拠として使われ るようになったのである。 しかし、これらの記事では、1960年に実際流行し ていた機械というより、 UFOキャッチャーを筆頭とする新機種が爆発的に流 行したことを説明するための対比で使われている。 目の高さのディスプレイで ぬいぐるみが取れるUFOキャッチャーは、 「昔の下を向いて、 取れないキャ ラメルを必死に取る」 (「月刊アミューズメント産業』 1987.8号, 14頁) または 「人 「気が地味」 (「週刊朝日」 1992.6.6号, 66頁) というクレーンゲームの印象を打 ち破ったものとして記述されている。 つまり、1960年代半ばのクレーンゲー ム自体が1960年代後半にブームしたというより、これらの機械は1980年代 末から1990年代前半までに起こった本格的なブームの第一段階として使われ ており、爆発的に人気になっているUFOキャッチャーと対照的に、人気が地 味な機械として記述されている。

このような記述は早くとも1987年からの業界紙で発信され始めるが、 1990 年代初頭のビジネストレンド雑誌と全国紙で取り上げられることで普及する ようになった。 このように 1980年代末から1990年代前半までの資料で見ら れる記述を先行文献と比較することで、 1960年代後半に位置付けられる第一 次クレーンブームの問題がわかる。 まず、 先行文献で言及される 1960年代後 半の第一次クレーンブームは、当時の資料とその背景に基づくものというよ り、1980年代末から1990年代前半までの文脈で発生した後付けのものが多い ということが重要である。 また、この1980年代末から1990年代前半までの 資料の中で、 1960年代後半にクレーンゲームが温泉旅館の遊技場に普及して

116

2章 クレーンゲームの発展期:20世紀末

いたと記述されてはいるものの、「ブーム」という言葉は使用されていない ( 『BIGMAN』 1989.7.6号, 123頁)。 つまり、 既存の文献のように、 1960年後半 1980年代末から1990年代前半までのクレーンゲームについて同じ「ブー ム」という言葉を使うことは、資料と矛盾するばかりでなく、 より重要なこと は、この2つの時期の出来事についての理解に偏りをもたらすということで ある。 本章の結論から言えば、1980年代末から1990年代前半にかけてのク レーンゲームの普及は、 1960年代のそれとは比較にならないほど大きなイン パクトがあるため、 「2つのブーム図式」 は見直す必要がある。

メディアの系譜学から見た1960年代半ばのクレーンゲーム

とはいえ、既存の文献で掲載されている 1960年代後半のクレーンゲームに 関するブームを批判しても、その時期に新しいクレーンゲームが登場したこと を否定するわけではない。 実際には前述したセガの 『スキルディガ」、 太東貿 易の「クラウン 602』 とサミーの『スタークレーン』 というクレーンゲームが ある程度普及したことは事実である。 資料の欠如は当時、 日本のアミューズメ ント業界がまだ協会として組織化されておらず、 専門的な報道機関もなかった ことに由来する。 そのため、1960年代後半のクレーンゲームについては、お そらく当時の業界関係者の体験談に基づいて記述されたのである。 こういった 証言に基づけば、 1960年代半ばの日本に新たなクレーンゲームが登場したの は確実であり、 その流行を図ることができなくても、クレーンゲームの系譜及 びメディア間の関係に注目する歴史を完成させるためには、これらの機械を間 メディア的な分析に統合する必要性はあるだろう。言い換えれば、1960年代 半ばに登場したクレーンゲームについては、1章で紹介した1930年代のクレー ンゲームとの連続性と断絶という観点から考察しなければならない。

この点についても、 先行文献の見直しが必要である。 先行研究において最も 問題なのは、1960年代半ばのクレーンゲームを日本初のクレーンゲームと称 している点であろう。 これは、1章で述べたように、1932年夏に成功したケー キクレーンを無視した語り口であり、 1930年代のクレーンゲームと1960年代 のクレーンゲームの間に存在する連続性と断絶を見ることを妨げている。 その ため、ここでは1930年代のクレーンゲームとの関係性からセガの「スキル

117

PART1 歴史編

ディガ』、 太東貿易の 「クラウン 602』 またサミーの『スタークレーン」とい う機械を分析したい。

結論から言うと、 1960年代半ばに出現したクレーンゲームは、 メディアの 系譜学の観点では、 目覚ましい発展を遂げたとは言えない。 なぜなら、ほとん どの側面において1930年代のクレーンゲームと同じだからである。しかし、 一つだけ重要な違いがある。 それは、 縦型から横型への変更である。 つまり、 ディスプレイ及びショーケースの部分は目の高さではなく、地面に近い位置に あるため、 景品を見るためには下を向かざるを得ない。 間メディア性から分析 すると、この変更はショーウィンドウ的なメディア性の減衰を意味する。 1章 で指摘した1930年代のクレーンゲームとショーウィンドウの共通性には、 通 行人の視線を集めることがあり、そこにはディスプレイが縦型で目の高さに当 たるという物質的な要素が重要な役割を果たしていた。 セガ、 太東貿易とサ ミーから発売された機械では、ディスプレイが横型になったことでショーウィ ンドウとの連続性は減衰した。

1960年代半ばのクレーンゲームがなぜ横型になったのかについては、資料 を調査した限りでははっきりとした答えはない。 日本アミューズメント産業の 協会の資料によると、これらの機械はイタリア製の「ジャガークレーン」 と言 う機械を真似た結果である。 間メディア的な観点で考えると、これらの機械は 当時に欧米と日本でも流行していた他のコイン式アミューズメントマシンであ るフリッパー (ピンボール) から受け継いだと考えられる。 フリッパーの系譜

川グランドホテル 大

図2-2 セガ・エンタープライゼスの広告にあるロケーションの事例 左: 南房総鴨川グランドホテル、 右: 熱海大野屋 (出典: 「月刊ホテル旅館 1972.5号, 43頁)

118

2章 クレーンゲームの発展期:20世紀末

に関する説明はここではしないが、そのディスプレイは横型の機械として大流 行し、 セガや太東貿易も1960年代半ばのカタログにはフリッパー機が多くあ り、 当時のコイン式アミューズメントマシンは目を下に向けて機械と相互作用 するということが標準になっていたと考えられる。

整理すると、 既存の文献で記述された1960年代半ばの日本における第一次 クレーンブームは、歴史的には真実性を欠如している。 また、 メディアの系譜 学の観点でもあまり大きな発展があった時期ではないと主張したい。 この時期 のクレーンゲームに関して指摘できるのは、 メディアとして、これらの機械は 1930年代のクレーンゲームを再現しているものの、ショーウィンドウとの連 続性が低下したということである。

2.1.2 1980 年代後半とそれ以降

既存の文献に掲載されている第二次クレーンブーム

既存の文献では、 1960年代半ばの第一次クレーンブームの後が1980年代後 半であり、 「第二次クレーンブーム」として記述されている。 この第二次ク レーンブームの始まりは1985年に位置付けられる。 その年、セガは新しい世 代に向けて、 ゲームの視線を上げて、 多くの景品を入れる大型のクレーンゲー ムを開発し、UFOキャッチャーという名前で発売するようになる。その中に 景品用ぬいぐるみを入れることによって、 女性や子供連れの家族という新しい 客層に特に人気になったと記述されている。 第二次クレーンブームの原動力は この機械であり、 1980年代後半に類似した機械と景品用ぬいぐるみの拡散を 引き起こす。 上田はこの時期を 「一次のUFOキャッチャーブーム」と呼んで おり、このブームを起こしたのは間違いなくUFOキャッチャーというハード ウェアと、 ぬいぐるみというソフトウェアの組み合わせである (上田 1995: 106)。 続く二次のUFOキャッチャーブームは、その翌年に景品用ぬいぐるみ の新たな一歩によって起こったと説明している。 「一次のUFOキャッチャー ブーム」の時の景品は動物もの、各社がデザインしたオリジナルぬいぐるみで あった。 業界ではこのような景品に限界が予測され、ぬいぐるみのシリーズ化 とキャラクター化に至った。 この流れはセガ社が 「アンパンマン」のぬいぐる

119

みをシリーズ化してUFOキャッチャーの景品にしたことで始まり、 新たな客 層である女性と家族連れに特に大成功したという。 その背景には、 景品価格の 限度が90円から200円までに値上げられたということが指摘されている。 ア ミューズメント産業の文献や石井ぜんじの文献などでも、 1980年代後半にお けるクレーンブームの流れは上田が掲載したものと大きくは変わらない。 重要 なのは、既存の文献において1980年代後半は日本におけるクレーンゲーム史 の最も重要な時期として記述されているということである。

先行文献の下敷きになった1990年代とそれ以降

1980年代後半に位置付けられる第二次クレーンブームに比べて、 1990年代 とそれ以降の時代は、既存の研究で最もカバーされていない。 このことを理解 するためには、既存の文献におけるクレーンゲーム史がどのような経緯で制作 されたのかに立ち返る必要がある。 これらは専らゲームセンターや特定の企業 の歴史に焦点を当てた文献である。これらの文献では、いずれも1990年代は 格闘ゲームや3D ゲーム、いわゆるビデオゲームの時代という総括のもとに扱 われている。その中で、 クレーンゲームは全く扱われないか (上田 1995)、 ゲームセンターの「キャラクター化」という傾向の一つとしてごく簡単に扱わ れている (加藤 2011; 石井 2017)。 そのため、 クレーンブームというよりは、 漫画やアニメのキャラクターブームの一つの現れとして、クレーンゲームの景 品のキャラクター化が行われるというように記述されている。 この時期につい ては、具体的な年号や出来事などはなく、 1990年代のクレーンゲーム機の 「キャラクター化」 という漠然とした指針が示されているだけである。 2000年 代とそれ以降についても、ゲームセンター及びアーケードゲームに関する文献 ではクレーンゲームのことが完全に無視されており、 ゲームセンターにおける インターネット化やデータ保存システムなど、いわゆるビデオゲームに注目し ている年表が作成されてきた。

前倒しされた第二次クレーンブーム、取り扱われなかった1990年代とそれ以降

本書で使用したアミューズメント業界紙、 ビジネス トレンド雑誌と全国紙 の記事という資料から見ると、このように掲載されている第二次クレーンブー

PART1 歴史編

120

2章 クレーンゲームの発展期: 20世紀末

ムとそれ以降には主に2つの問題がある。

一つ目の問題は、既存の文献で記述されたことと、 資料に出てくることの間 に時間差があることである。 UFOキャッチャーの成功、 そして景品用ぬいぐ るみ、キャラクター景品の成功のことなど、 いわゆる第二次クレーンブームと して記述される出来事自体は、資料でも確認することができる。 業界紙では最 も早くいうと、 1987年に、店頭に設置されるUFOキャッチャーでゲームセ ンター前に人だかりができて、業界の人を驚かせたと記述する記事が出ている (「月刊アミューズメント産業」 1987.8号, 42頁)。 しかし、 1980年代後半に投稿 された少数のものと、 1992年以降に投稿された大量のものとでは、 記事量に 非常に大きな差がある。この差はビジネストレンド雑誌及び全国紙でさらに 顕著である。 図2-3は、 タイトルまたは本文に「クレーンゲーム」 という言葉 を含む記事を、大宅壮一文庫、読売新聞、毎日新聞と朝日新聞のデータ ベースで参照されているすべての記事を示している。 読みやすさを考慮し、グ ラフは1980年からスタートしているが、1960年代まで遡っても結果は変わら ない。 つまり、 クレーンゲームがビジネス トレンド雑誌及び全国紙に登場す るのは1989年からで、 1992年にピークを迎え、2000年代 2010年代と徐々 に増えていく。 第一次クレーンゲームの時期である1960年代後半には何もな く、第二次クレーンブームの時期である1980年代後半には全てのデータベー

(件)

40 35 30 25 20 15 10 5 0 Лили 1980 1982 1984 1986 1988 1990 1992 1994 1996 1998 2000 2002 2004 2006 2008 2010 2012 2014 2016 2018

「クレーンゲーム」 を含む記事数

図2-3 1980 年から2018年にかけての「クレーンゲーム」 を含む記事数 大宅壮一文庫オンライン検索、 ヨミダス歴史館 (読売新聞)、 毎索 (毎日新聞)、 朝日新聞クロスサー のデータベースの検索結果に基づく)

膨大な雑誌のコレクションを基礎として作られた、日本を代表する 「非公立」 図書館の一つである。

(チ

121

45

スを合わせて2件しかない。 それに比べて、 1992年だけでは記事は38件あり、 1990年代以降はずっと増加傾向である。 つまり、 資料では、 1980年代後半に クレーンゲームの成功が認められるが、その成功は1990年代に爆発的に広 まった社会現象とは比較にならないとのことである。 それにもかかわらず、 こ の1990年代とそれ以降が、 既存の文献では最も目立たない時期である。

1990年代以降の日本で起こったクレーンゲーム大流行を検討する必要

この時点では、日本のクレーンゲーム史を取り扱った既存の文献の問題点 と、それに本論でどう対処していくかをまとめることができる。 既存の文献で は、1960年代後半と1980年代後半に焦点を当てた歴史が作られるのに反して、 クレーンゲームの流行を反映する資料においては、 クレーンゲームは 1990年 代以降に普及していった傾向が見られる。 1章での問題意識に続いて、 現在の 日本のクレーンゲームに関する叙述は、 1960年代と1980年代に焦点を当てる ことで、それ以前、 すなわち 1932年の出来事と、それ以降、 すなわち 1990 年代以降の出来事を見落としてしまっているのである。

以上のことから、1930年代のクレーンゲームを検討したように、1990年代 以降のクレーンゲームも検討し、この時代の見直しを提案する必要がある。 こ の再検討の作業は、 日本のゲームセンターとアーケードゲームの歴史という点 から見ても貴重である。 なぜなら、 既存の文献では1980年代末から1990年 代前半にかけてのゲームセンター及びアーケードゲームは主にビデオゲーム、 特に格闘ゲームに注目して語られ、 1990年代後半と2000年代もリズムゲー ムやインターネット化など、 つまりデジタル文化の視点に立ったものである。 しかし、 アミューズメント業界紙を含む当時の資料には、 1992年にクレーン ゲーム流行が爆発的に広がり、1990年代 2000年代 2010年代にはますま す設置が広まったことが明確に示されている。

そのため、本章ではアミューズメント業界紙、 ビジネス トレンド雑誌と全 国紙の記事をもとに、1990年代と2000年代にかけての日本のクレーンゲー ムがどうなっていたのかを分析していくことにする。もちろん、 1章と同様に、 ここにもメディア間の関係に注目するアプローチを用いる。 つまり、1990年 代以降のクレーンゲームにある1930年代のクレーンゲームとの連続性と、

PART1 歴史編

122

2章 クレーンゲームの発展期:20世紀末

1990年代以降の日本のメディア文化との関係性を明らかにすることが目的で ある。そうすることで、 1990年代以降の日本のゲームセンター及びアーケー ドゲームの歴史にクレーンゲームを配置し直すだけでなく、 メディアとしての クレーンゲームが溢れるようになった背景を明確にすることを意図している。

2.1.3 アーケードゲーム史におけるクレーンゲームの位置付け

最後に、このクレーンゲームの「2つのブーム図式」 が、 日本のアーケード ゲームの歴史という広い文脈の中でどのように位置付けられるのか、既存の研 究において明らかにしたい。 その目的は、研究を網羅的に概観することではな く、既存の研究から導き出されたアーケードゲーム史の主要な流れを要約する ことである。

ビデオゲーム以前と以降に焦点を当てたアーケードゲーム史

1960年代は1950年代の延長線上にあり、 アメリカの強い影響と経済成長が あった。 このような背景のもと、セガ、タイトー、 ナムコといったアミューズ メント産業の大手企業が誕生し、アメリカの機械を輸入し、 自社で生産するよ うになった。 様々な機械が挙げられるが、 特に注目されるのはジュークボック ス、ピンボールとメダルゲームである。 これらのアーケードゲームはすべて 「エレメカ」 に分類されることを指摘しておくことが、 この後のまとめに とって重要である。 また、 1960年代には 「ゲームセンター」 と呼ばれる場所 は存在せず、これらのゲーム機はボーリング場など、 当時流行していた空間に 組み込まれていたことも指摘しておきたい。 46

重要なのは、1970年代に入って解釈される区切りである。 この区切りは、 アーケードビデオゲームの登場によって具現化され、 日本企業によって 「ポ ン」 (ATARI 1972) というゲームの様々なコピー機が製造された (赤木 2005)。 最初のゲームセンター、つまりアーケードゲーム専用の店が登場したのも 1970年代初頭である (赤木 2005; 加藤 2011; 石井 2017; 川崎 2022)。 1970年代初 頭のアーケードにおける最初のビデオゲームの位置付けについては、 若干の

46 電子工学的 (エレクトロニクス) と機械工学的 (メカトロニクス) な要素を組み合わせたアーケードゲーム を指定するために使用されるカテゴリー。 このカテゴリーは、ビデオゲームと対照的に、デジタルの要素を 持たないマシンを指定するために、その後主に使用されている。

123

ニュアンスを与えてはいるが、1970年代とそれ以降のアーケードゲーム史に 関する研究の大半を占めるのは、まさにビデオゲームである (Eirckhost 2002; 赤木 2005; 木島 2014; 石井 2017)。 この傾向は、1970年代末のインベーダーブー 47 ム で本格的になる。

アーケードゲーム史に関する研究のほとんどは、ビデオゲームの歴史の一部 であることを念頭に置くべきである。 したがって、ポンのコピーなどの最初の アーケードビデオゲームや、 『スペースインベーダー』 などの最初の大ヒット 作が広く取り上げられ、1970年代以降のアーケードゲーム史を完全に支配し ている。これにより、1970年代以前の 「エレメカ」 時代と、 1970年代以降の ビデオゲーム時代を分ける歴史的枠組みができあがる。

こうした研究は、1970年代後半以降、 アーケードビデオゲームが発展し、 成功を収め、 日本におけるビデオゲームの歴史の重要な一部を形成してきたと いう、ある種の現実を浮き彫りにしているだろう。 しかし、ビデオゲームに焦 点を当てた1970年代以降の歴史に対するこのアプローチは、他の形態のアー ケードゲームとその文化を最小化、 あるいは不可視化する傾向があることを指 摘したい。

アーケードゲーム史におけるクレーンゲームの脇役

本節で紹介した「2つのブーム図式」 は、こうした日本のアーケードゲーム 史の流れの中で作られたものであることを肝に銘じておく必要がある。 つま り、テレビゲーム以前、 すなわち1960年代にはクレーンゲームに多くの論稿 が割かれ、 テレビゲーム以降、 すなわち 1970年代以降にはクレーンゲームに 十分な論稿が割かれていないのである。 1970年代後半から1980年代後半に 限って言えば、クレーンゲームの不在とビデオゲームへの注目は特に問題では ない。 実際、 業界紙や全国紙などの資料によれば、クレーンゲームはかなり影 を潜めていたのに対し、 インベーダーブームなどビデオゲームと結びついた流 行現象はこの時期に非常に存在感がある。 一方、 1990年代とそれ以降のクレー ンゲームに対する扱いや、ビデオゲームへの注目には問題がある。

本節で紹介した 「2つのブーム図式」 は、 現在の研究においてごくわずかな 役割しか果たしていないことを肝に銘じておく必要がある。 つまり、ブームと

47 1979年夏、 ゲーム 「スペースインベーダー」が発売され、数社によってゲームセンターやカフェで大量に導 入されたことがきっかけとなり、このブームが起こった (川浦 1986)。

PART1 歴史編

124

2章 クレーンゲームの発展期:20世紀末

はいうものの、 1990年代以降のアーケードゲーム及びゲームセンターの歴史 において、クレーンゲームはごくわずかな役割しか果たしていないのである。 1990年代前半は、 主に格闘ゲームをめぐる文化と3Dの登場が注目を集め、 1990年代後半は、他の形態のビデオゲーム、 特に音楽ゲームが注目を集めた。 確かに、プリクラや女子高生によるプリクラの利用に焦点を当てた、別の見方 をする研究は多少あるが、この時期のゲームセンター史には、クレーンゲーム はほとんど登場しない。 日本におけるクレーンゲームの発展、そしてクレーン ゲームがゲームセンターにもたらした変化において、この時期が極めて重要な 時期であったことを資料が示している以上、これは問題であると思われる。

さらに問題なのは、 既存の文献における2000年代とそれ以降の扱いであ る。 技術的な進化、 特にゲーム端末のネットワーク化やカードを使ったデータ 保存システムなどの観点から、 2000年代とそれ以降はそれ以前の時期に比べ てほとんど注目されていない。 この扱いの少なさの説明のひとつは、 上で説明 したビデオゲームへの注目である。 この時期、 ビデオゲームはゲームセンター から衰退の一途をたどり、 ゲームセンターの終焉を主張する言説が現れた (加 藤2019b)。 しかし、 2000年代の日本からアーケードゲームやゲームセンター が消えたわけではない。 2000年代とそれ以降は日本のゲームセンターが変遷 を遂げた時期であり、この変遷にはクレーンゲームが大きな役割を果たす。 し たがって、特に 1990年代とそれ以降をクレーンゲームという視点から振り返 ることは、日本のアーケードゲーム及びゲームセンターの文化に対する理解を 深める上で特に重要なのである。

2.2 ぬいぐるみキャッチャー流行の再検討

1990年代以降の日本におけるクレーンゲームの歴史及びメディアの系譜学 は、1980年代末から1990年代前半にかけての第1期と、 1990年代後半から 2000年代前半までの第2期に分けることができる。 これは、クレーンゲーム が発展期から成熟期に移行したことに対応する。 そのため、 まずは 1980年代 末から1990年代前半にかけての時期に注目する。 この時期は、 メディアの系 語学の観点からいうと、 1章で紹介した1930年代のクレーンゲームが再活性

125

PART1 歴史編

化した時期である。 ただし、 1930年代のクレーンゲームと異なり、この再活 性化は主に日本で起こった。 先行文献では第二次クレーンブームとして記述さ れる時期に当たり、 1980年代後半に位置付けられるが、 本書が調査した資料 では、1992年をピークに、 1980年代末から1990年代前半にかけてクレーンゲー ムの人気が爆発したことが確認できる。 そのため、これらの資料をもとに、 1980年代末から1990年代前半にかけての日本で起こった出来事を記述して間 メディア的な観点から分析する。

2.2.1 1980 年代末~1990年代前半における普及状況

本書全体を通して共通の物語構造を保つために、 1章で使用した章立てを維 持する。すなわち、 1980年代末から1990年代前半にかけてのクレーンゲーム 事象の分析に、この期間のクレーンゲーム普及の状況を記述するアプローチか ら始める。 クレーンゲームの製造・流通に焦点を当てたこの分析では、業界の 視点が重要となるため、 主に業界紙の記事を使用する。

ぬいぐるみキャッチャーの主な機種とその普及状況

先行文献では、第二次クレーンブームはセガの「UFOキャッチャー」 との 関連性が強く、その発売年である1985年をブームの始まりと捉えているよう である。 UFOキャッチャーが1980年代後半及び 1990年代前半の出来事の中 心であることは事実だとしても、1985年以降のクレーンゲームの流行の原因 をこの機械だけに求めるのは間違いである。 この時期を見る前に、 発売年であ 1985年のクレーンゲームの文脈を整理しておく必要がある。

1985年の時点では、クレーンゲームはプライズゲームという大きなジャン ルの中のサブカテゴリーと考えられていた。 UFO キャッチャーは、発売され 当時はあまり注目されることはなかった。 業界紙の中で、 話題のマシンとし て、縦型であることや、 大型景品を入れられることが強調されたが、 非常にマ イナーなサブカテゴリーのゲーム機であることに変わりはなかった (「ゲーム マシン」 1985.7.1 号, 18頁)。

126

2章 クレーンゲームの発展期:20世紀末

UFOキャッチャーが注目されるきっかけとなったのは、 1987年7月、 『ア ミューズメント産業』 の記事である。 この記事では、 通行人の目を引き、 ゲー ムセンターに客を呼び込むための最善の方法が紹介されており、 その中で UFOキャッチャーは思わぬ成功を収めたようである。 上野のアメヤ横丁にあ るセガ・エンタープライゼス営業のゲームセンターである 「西郷会館」 の事例 が挙げられる。 その店頭でUFOキャッチャー2台を設置してから、 見たこと のない人だかりが連日、 オープン時刻から夜まで絶え間なく続くという。 この UFOキャッチャー2台だけでゲームセンター全体 (119台) の売上の約20% を上げるほど、 思いのほか売れているという状況が記述されている。 しかし、 著者が指摘するように、このゲームセンターが特に活気のある繁華街に位置し ていることも、この予想外の成功の一因であることを見逃してはならない。 確 かに、業界紙の方では1987年から1989年までにUFOキャッチャーの意外な 成功についての記事が少数出てきても、 結局、 全国紙及びトレンド雑誌で話題 になるまでの流行は1990年代以降である。

資料からすると、 おそらく起こったことは、UFOキャッチャーが他のクレー ンゲームよりも良い成績を収めたことで、 クレーンゲームの製造に新たな動き が起こるきっかけとなったのだろう。 1980年代末及び 1990年代初頭には、 UFOキャッチャーにヒントを得た、 縦型レイアウトで大型景品投入が可能な 機械が大量に登場し、 日本で普及するようになる。 その数は多いが、 1~2人 用の中型機械と、 1~4人用の大型機械、 そして1人用のコンパクト版の小型 機械に分けられる。 当時の大手メーカーの機種に限定すると、 セガの 「NEW UFO CATCHER』 (1991) 『DREAM CATCHER」 (1989) 「UFO CATCHER MINI』(1991)、 タイトーの 『CAPRICCIO』 (1991) 「ムーンキャッスル』 (1989) SNKの『ネオカーニバル』 (1991) 『ネオ・カーニバルミニ」 (1992)、 ジャレコの「ワンダーハンティング」 (1991) ミニ・ハンティング』(1992) などが挙げられる。

重要なのは、1990年代初頭以降、こうした日本製の様々な機種が、クレー ンゲームの歴史上、 かつてないほど普及したことである。 つまり、 1980年代 後半はプライズゲームの一種として特に成功を収めたが、 1990年代初頭には

127

PART1 歴史編

NEW UFO CATCHER

とびきり”ネオ”な載/

オトナコドモ

NEOCARG

とワーアップ!!

スピーディーインカム、 もラクラク。

センサーで ・

SONIC

SERA セガ

4人用

カワイイがいっぱいの、お!!

Moon Gastle

ムーン・キャッスル

●人がゲーサイズのクレーンです。 メリーゴーランド な華やかさです。

●おっぱいゲームです。

お子さまからおとなの 方まで幅広い人気の ムーン・キャッスル。 8人が同時にプレイ てきます!!

ボタンを押してクレーンを狙った ので

クレーンが下がり します。

をキャッチします。

ACIEV

3-6-3 TEL: (03/222-4880

CTATO COMP 1990

TAITO

図2-4 1990 年前後に発売されたぬいぐるみキャッチャーの広告 左: 『NEW UFO CATCHER」(セガ・エンタープライゼス 1991)、 右: 「ネオ・カーニバル」 (SNK 1991) 下: 「ムーン・キャッスル」 (タイトー1989) (出典: 「ゲームマシン』 1991.6.15 号, 1991.10.1号, 1990.8.15号)

プライズゲームの枠を超え、アーケードゲームの一ジャンルとして確立される ほどの普及と成功を収めた。 1990年代初頭のすべての資料が、これらのクレー ンゲームの空前の成功について一致している。 業界紙では、1990年代初頭の これらの機種の人気と普及の程度を測定し分析することを目的とした記事がい くつか掲載されている

1992年12月の 「アミューズメント産業」 誌に掲載された 「今年がピーク か? クレーンゲーム」という記事の中で、 1991年 1992年の状況が統計で 比較されている(「アミューズメント産業」 1992.12号, 41-44頁)。 1991年のクレー

A

128

2章 クレーンゲームの発展期:20世紀末

ンゲームは約 16,000台であったが、 1992年には35,000台にまで増加した。 1991年のアミューズメント産業全体の市場規模は 4,000億円で、 クレーン ゲームはその4分の1にあたる 1,000億円を占めていた。 1992年には、クレー ンゲームだけの市場規模が2,000億円と倍増して、 「業界のドル箱」と呼ばれ るようになった (『読売新聞』 1992.6.7 朝刊, 東京版, 4面)。 これらの統計から、 クレーンゲームが1990年代初頭、 特に1992年にいかに異常な普及を遂げた かがわかる。 ただし、ここで言う「クレーンゲーム」とは、ゲーム機だけでな く、その中身である景品も含まれることを、この時点で明確にしておく必要が ある。 実際、 1990年代初頭に突如として流行したこれらのクレーンゲームに 共通する中心的な要素は、 入っている景品の種類、 すなわちぬいぐるみであ る。 当時の資料では、ブームを語るのにクレーンゲームと同等かそれ以上に景 品用ぬいぐるみが取り上げられているだけでなく、 より状況に適した 「ぬいぐ るみキャッチャー」 という新しい名称が生まれ、 広まるようになる。

流行の中心的な要素である景品用ぬいぐるみとその普及状況

これらのクレーンゲームが 「ぬいぐるみキャッチャー」という名前でまとめ られていたのは、 ぬいぐるみだけを景品として提供することで、特別な成功を 収めたからである。 実際、 多くのジャーナリスト、 批評家と業界関係者にとっ ては、1990年代初頭のクレーンゲームの成功は、ぬいぐるみによるものであっ た。この論調は、 当時の統計にも反映されている。 クレーンゲームの景品の市 場規模の推移は特に代表的である。 1988年に50億円だった景品の市場規模は、 1989年に60億円、 1990年に120億円、 1991年に250億円、 1992年に400 億円と増えている (『アミューズメント産業』 1992.12号, 41-44頁)。 1987年の時 点ですでにクレーンゲームの景品のほとんどをぬいぐるみが占めていたので、 この急成長を遂げたのはゲームセンターのぬいぐるみ市場化によるものだった ということになる。

資料によると、ぬいぐるみの成功は3つのフェーズで達成されたという。 ま ず、 1986年以降の最初のぬいぐるみは、それまで提供されていた安いお菓子 とは対照的に品質のある景品として成功したと、 当時の業界関係者が分析す る。これらの初期のぬいぐるみは、そのほとんどが動物や製造会社のマスコッ

129

48 。 トを再現した、 市販にされていないオリジナルなものであった しかし、 景品用ぬいぐるみが爆発的に成功したのは、 特に次の2つのフェーズで、ほほ 同時期の1989年から1992年にかけてである。 その2つのフェーズとは、 TV アニメやシリーズなど映像メディアの人気キャラクターのぬいぐるみの製作 と、これらの景品用ぬいぐるみのシリーズ化である。 1990年代初頭に爆発的 に成功したセガの 「アンパンマン」 ぬいぐるみシリーズがその起点とされるこ とが多い。その時に、ぬいぐるみキャッチャーの前に人だかりだけでなく 列もでき、セガには、 「アンパンマンぬいぐるみを今すぐ欲しい」という電話 がかかってきていたほど要求が凄まじかったと、 当時の開発課長山本茂喜は言 う(『クレーンゲーム戦記プライズグッズ大集合 since 1990」 1998, p.68)。 こ の需要に応え、セガやタイトーなどアミューズメント業界の大手会社がぬいぐ るみシリーズをどんどん公開するだけでなく、 バンダイの子会社であるバンプ レストのような、 玩具など他の業界から来た新しい会社がアミューズメント業 界に参入するようになり、その後何十年も業界の中心的な存在になった。 例え ば、景品用ぬいぐるみの流行に乗じてこの業界に参入して、 売上高を1990年 の5億円から1992年には40億円に増加したアミューズ社の事例が代表的で ある(「アミューズメント産業」 1992.12号, 41-44頁)。

もう一つの興味深い指標は、 景品用ぬいぐるみの成功があまりに急激で予想 外であるため、 大手企業が需要に応えられなかったということである。 1992 年の時点でクレーンゲームの市場 (景品も含む)の65%を占めていたセガと バンプレストは、両社とも需要に圧倒され、十分なぬいぐるみを生産し配布す ることができなかった (「クレーンゲーム戦記プライズグッズ大集合 since 1990 1998, p.66-78)。 セガのアンパンマンシリーズだけでは、 1992年5月の 時点で 1,500万個のぬいぐるみが釣り上げられたという (「週刊朝日」 1992.3.5 号, 43頁)。 バンプレストは特に、 1990年に公開した 「ウルトラマン」のぬい ぐるみシリーズが予想外の人気を得て、 生産が追いつかなかったと、当時のア ライズ事業部営業課マネジャーであった柳下邦久が述べている(「クレーンゲー ム戦記プライズグッズ大集合 since 1990」 1998, p.68)。

48 セガがその会社のマスコットになった 「ソニック」のキャラクターぬいぐるみを景品にすることは代表的な 例である。

49 景品用ぬいぐるみの成功の3つのフェーズをめぐっては、「クレーンゲーム戦記」 (1998) に掲載された、 開発 マネジャーの柳下久へのインタビューに詳しい。 セガ第四AM 研究開発部マネジャーの田中成英とバンプレストプライズ事業部営業 の山本茂喜

PART 1 歴史福

130

2章 クレーンゲームの発展期:20世紀末

「アンパンマン」 や 「ウルトラマン」以外に、この時期にぬいぐるみとして 派生したキャラクターの数を正確に説明することは困難である。 しかし、当時 の業界紙に掲載された数多くの広告や、 トレンド雑誌の 「ぬいぐるみ人気ラン キング」から、この現象がかなりの規模に達していたことがうかがえる。 例え ば、1991年3月21日の 『DIME』に掲載された「景品用ぬいぐるみランキン グ」では、1位がアンパンマン、2位がバイキンマン、3位がウルトラマン、4 位が仮面ライダー、 5位がムーミンシリーズ、 6位が鬼太郎シリーズ、 7位が サンリオシリーズである (「DIME」 1991.3.21 号, 137頁)。 1994年前後から、 「ド

顧客のハートをキャッチする最新セガ・キャラクタープライズ・セット。 所さんと ホーリーとなかまたち その 7月 セット 7月予定 コード SC- OMILESTONE MUSIC PUBLISHING OF. LMW アンパンマンと こどもたち アンパンマンファミリー 使 ORGEAL - TMS-NTV -850-10 ラ アビール タカラの シリーズ キキャッチします。 タカラ AB サムライ のらくろくん どろろんば! ジャングル大 チャップリン 今、大人気のキャラクター キクでど シンプソンズ やしてん NOURASE ヒーローズ !ンふん 中 カートン ドラえもん 12月 [新日本プロレス 9993 ライガー クレートムタが大あばれ! [11月下旬予定] くにおくん

2-5 1991年前後に発売された景品用ぬいぐるみの広告 セガ・エンタープライゼスによる景品用ぬいぐるみセット、 中: SNK による景品用ぬいぐるみセッ 下:タイトーによる景品用ぬいぐるみセット (出典:「ゲームマシン」 1991.8.1 号, 1991.9.15 号, 1990.12.15号)

131

PART1 歴史編

ラゴンボール」、「セーラームーン」、「クレヨンしんちゃん」 など、 つまり当時 に放送されていたTVアニメのキャラクターが景品用ぬいぐるみにされて流行 したことが記述されている『クレーンゲーム戦記プライズグッズ大集合 since 1990』 1998, p.68)。 1994年にセガがディズニーキャラクターの景品用ぬいぐ るみを展開し始めて、1995年に独占権を貰うようになるということも 1992 年以降の景品用ぬいぐるみをめぐる状況を代表する象徴的な出来事である (「ゲームマシン』 1995.7.15号, 2頁)。

ブームの終焉とその後

1992年の資料では、この年に景品用ぬいぐるみ流行のピークを迎えたとされ ている。 しかし、 ブーム現象とぬいぐるみキャッチャーの普及過程とは区別す る必要がある。 クレーンゲームや景品用ぬいぐるみに関する記事は、専門誌で もトレンド雑誌でも、確かに 1992年にピークを迎えている。 しかし、このピー クは1992年以降、 景品用ぬいぐるみの流通が途絶えた、 あるいは減少したこ とを意味しない。 それどころか、 1993年、 1994年の資料を見ると、 市場に投 入されたぬいぐるみの数は増え続けていることがわかる。 セガとバンプレスト の社員へのインタビューに基づく1993年8月10日の読売新聞の記事で、 「セ ガもバンプレストも、 景品による利益は昨年比で三割増。 機械は頭打ちでも、 ぬいぐるみ人気は衰えていない」 とされている (「読売新聞」 1993.10.10朝刊 東 京版, 5面)。 1992年は、 実は突発的で不安定な現象としてのブームのピークな のである。 1993年以降は、ぬいぐるみキャッチャーはどこのゲームセンターに もあり、 景品用ぬいぐるみは当たり前の存在になりつつあり、 業界から見れ ば、このビジネスセグメントの停滞に相当するが、 同時に安定化とも言える。

景品用ぬいぐるみの急な成功に伴い、 多くの業界関係者がクレーンゲーム市 場に投資した。 景品用ぬいぐるみの急成長が落ち着くと、 それを乗り越えるた めに景品ビジネスのフォローアップを計画する必要があった。 つまり、景品 ぬいぐるみの成功により、 業界は、 それ以前に極めて端的な位置を占めていた クレーンゲームとその景品をより重要な位置付けとせざるを得なくなったので ある。しかし、ここで重要なのは、ぬいぐるみの成功によってクレーンゲーム の景品を重要視せざるを得なくなったとはいえ、 この1990年代前半、 景品は

132

2章 クレーンゲームの発展期:20世紀末

まだ付加的なビジネスと見なされていたことである。 景品用ぬいぐるみブーム のピークと認められた 1992年でも、 業界は突発的なぬいぐるみの需要にでき る限り応えようとしたが、 景品それ自体がアミューズメント産業の必須アイテ ムだとはまだ考えられていなかったのである(『アミューズメント産業」 1992.12 号, 43頁)。 むしろ、 景品用ぬいぐるみの流行が落ち着いてから、ぬいぐるみ を乗り越える計画において、 クレーンゲームの景品をビジネスモデルの中心に 据えようとする姿勢が見られるようになった。 メディアとしてのクレーンゲー ムの歴史の観点からは、このクレーンゲームの景品に対する考え方の変化は、 一つの区切りである。これについては後で詳しく説明するが、このためぬいぐ るみキャッチャーの流行によるクレーンゲームの発展期を1980年代末から 1990年代前半にかけての期間に限定している。

景品用ぬいぐるみの生産におけるアジア諸国の役割

1990年代初頭の日本におけるぬいぐるみキャッチャーの成功の背景には、 注目したい2つの本質的な要素がある。 第一の要素は、日本の景品用ぬいぐる みの生産において、アジア諸国が果たした役割である。 これについては、 先行 文献として紹介した上田純美礼の著書 『総合アミューズメント企業 「セガ」」 (上田 1995) の中でも記述されているが、 セガにおいてぬいぐるみを景品にし ようとしたきっかけは韓国への研修旅行であった。 上田は、当時のセガの常務 取締役であった小形武徳へのインタビューをもとに、次のように語っている。 小形は韓国旅行でぬいぐるみに出会い、 当時に開発計画が担当されていた UFOキャッチャーの景品にすることを思いついたと説明する (上田1995) 韓 国は製造コストが安いので、 当時の法律で定められていた 「景品は一括購入で 200円を超えない」 という条件を満たしたぬいぐるみをセガが購入できるよう になったという。 当時の業界紙の記事でも同じような話が確認できるが、セガ だけでなく、景品用ぬいぐるみビジネスに参入した他の企業にも当てはまるプ ロセスである。 例えば、 「アミューズメント産業」 1989年7月号には、 システ ムサービス社の取締役の佐藤隼夫は韓国への往復が景品用ぬいぐるみのビジネ ス開始のきっかけになったと説明している(「アミューズメント産業」 1989.7号, 94-95).

133

PART 1 歴史稱

つまり、1990年代初頭の日本に急に普及して一般化した景品用ぬいぐるみ は、アジア諸国で生産された輸入物なのである。 この景品用ぬいぐるみの輸入 の急増は、ぬいぐるみ業界の視点からでも非常な成長として衝撃を与えた。 1992年9月7日の『朝日新聞』 の記事で、ぬいぐるみの輸入金額が3年で2 倍に伸びたこと、 その主因が 「ガラスケースの中のぬいぐるみを小さなクレー ンでつかみ取る「クレーンゲーム』の大流行」であることが紹介されている (「朝日新聞」 1992.9.7, 朝刊, 大阪版, 24面)。

前述のように、 この景品用ぬいぐるみの生産は当初は韓国が主だったが、 早 い段階で他のアジア諸国にも生産が拡大された。 1992年、 日本が輸入したぬ いぐるみの生産国としては、 韓国のほか、 中国、タイ、インドネシアが上位を 占めていた (「朝日新聞」 1992.9.7 朝刊, 大阪版, 24面)。 1994年2月23日付の 雑誌 『Views』 の記事で、 スリランカの近代的な工場群が紹介され、 日本の景 品用ぬいぐるみの生産の25%がここで行われており、 その受注のほとんどが バンプレストなどアミューズメント業界の大手企業からのものであることが記 述される ( 『VIEWS』 1994.2.23 号, 26頁)。 この工場は、当時のスリランカの輸 出額で第1位を記録していることで、日本のトレンド雑誌でも注目されるよう になる。 このようにアジア各国でぬいぐるみ生産が発展した背景には、もちろ ん、可能な限り低い生産コストの追求があり、これらの国の人件費と直結して いる。 つまり、1980年代末から1990年代前半にかけての日本における景品用 ぬいぐるみの大量生産と流通の背景には、アジア圏の安価な労働力の搾取に基 づく資本主義的生産方式が存在することを忘れてはならない。

警察機関と業界協会を通じた法規制の効果

1990年代初頭の日本におけるぬいぐるみキャッチャーの成功の背景には、 二つ目の要素として、法規制がある。 この点についても、 上田の著書とア ミューズメント業界の文献でも触れられているが、詳細には言及されていな い。これらの著作では、 UFOキャッチャーやぬいぐるみキャッチャーが成功 した説明要素の一つとして、景品の限度価格が90円から200円に上がったこ とが述べられているだけである。この法規制とその背景の詳細については述べ られていない。 しかし、 クレーンゲームが1980年代末から1990年代前半に

134

2章 クレーンゲームの発展期:20世紀末

かけての日本で特殊な発展において大きな役割を果たしているため、この法規 制についてもう少し詳しく説明したい。

1985年、 ゲームセンターは第八号営業 (現在第四号営業) として、 風俗営 業に関する法律に盛り込まれた。 第八号営業の特徴は、 パチンコや麻雀が属す る第九号営業 (現在第五号営業) と異なり、 第八号営業の遊技機では、遊戯の 結果に応じて賞品を提供することが禁じられていることである50。当時、ア ミューズメント業界はすでに警察や司法に対して正当性を持っており、 業界協 会を通じて力関係を築いていたのである。 1986年1月に、 日本アミューズメ ントマシンオペレーター連合会 51 (AOU) 日本SC 遊園協会 (NSA) は、 警察庁に対し、 「遊技の結果によって賞品を提供すること」 を禁ずる新風営法 におけるクレーンゲームが含まれるプライズマシンの位置付けについて申し入 れた。警察庁はその陳情を受け、酒とタバコを除く、 市販価格が200円以下 のものに限る景品を提供するプライズマシンを第八号営業として認めると各協 会に1986年4月に通知した (「ゲームマシン』 1986.5.1 号, 2頁)。 AOU NSA の会員であるセガは、この法的枠組みに基づいて、アジア諸国での景品用ぬい ぐぐるみの生産を検討することができるようになったと、 上田は説明している (上田1995)。

しかし、より重要なのは、 特に1990年以降のこの法的枠組みの変遷であ る。 AQU と NSA を通じて、 1990年2月、 アミューズメント産業は警察庁に 景品限度額見直しを申し入れる。この見直しの背景には、ぬいぐるみキャッ チャーの成功と、 200円の上限では対応できない 「質が高い、キャラクターも の、種類豊か、 ヤングアダルトのニーズに応じる」 景品生産の要望があるとい (『アミューズメント産業』 1990.7号, 52-53頁)。 警察庁はその見直し文書を 受け、1990年7月にAOUとNSAの代表者に景品限度額の200円から500円 への値上げを通知する。 この景品上限価格の引き上げが、 1980年代末から 1990年代前半にかけてのぬいぐるみ流通の普及に不可欠な要素であったこと は間違いないだろう。 1992年4月24日の 「週刊ポスト」の記事では、当時の バンプレスト事業部の吉田朗のインタビューがあり、 その中で1990年7月の 景品上限価格の引き上げをブームの要因として記述している (「週刊ポスト」

50 風俗営業等の規制及び業務の適正化等に関する法律 (風営法) の詳細については、日本政府の法令検索サー ビスであるe-gov から参照できる。 https://elaws.e-gov.go.jp/document?lawid=323AC0000000122#216 (最終間 2025年5月30日)

51 現在は全日本アミューズメント産業協会。

135

PART1 歴史編

1992.4.24 号, 31頁)。 この論旨は1992年12月28日の 『Bart』 の記事や、 1992 年9月7日の 『朝日新聞』 の記事など、 トレンド雑誌と全国紙の多くの記事で 取り上げられる。

つまり、1980年代末から1990年代前半までに日本でぬいぐるみキャッ チャーが流行した背景には、 景品限度額を中心とする立法的な側面があり、 警 察機関との関係を通じて、 業界団体が法律の改正に果たした役割を留意するこ とが重要である。

法規制から見た日本と海外の違い

このことは、日本の状況の特異性を理解する上で特に重要である。実際、 1980年代末から1990年代前半にかけてのクレーンゲームへの関心は、実は北 米やヨーロッパでも見られる現象である。

アメリカでは、1987年のAmerican Coin Machine Expo (ACME) の際、ビ デオゲーム機の市場性は狭められているため、クレーンゲームで新市場を目指 すという業界の傾向が見られる (『アミューズメント産業』 1987.5号, 32頁)。 ア メリカのコイン式アミューズメントマシン業界は景品の重要性にすでに気づ き、1982年の人気映画である 『E.T.』 のマスコットぬいぐるみなど景品におい てのマーチャンダイジングを開始していたのである (「アミューズメント産業」 1987.7号, 40頁)。 しかし、 この新しい動きは、 1章で紹介した1930年代のク レーンゲーム流行と同じ問題に直面した。 その問題とは、アメリカにおけるク レーンゲーム法の統一性のなさである。 つまり、州によって、 クレーンゲーム が許可されたり、規制されたり、 完全に禁止されたりするのである。 「ア ミューズメント産業」 1988年8月号の記事は、アメリカの状況を総括してい る。 アリゾナ州ではクレーンゲームを違法とする法律が成立、 メイン州では厳 しく規制、 ワシントン州では2年間の激闘の末に許可、 カリフォルニア州では 全面的に禁止されている(『アミューズメント産業」 1988.6号, 42-43頁)。 この ようにクレーンゲームに関する法律が統一されていないことが、 米国における クレーンゲーム発展に向けた業界の勢いを妨げたことは間違いない。

ヨーロッパ諸国の例としてフランスを取り上げると、 1980年代末から 1990 年代前半にかけてクレーンゲームが実施されなかったのは、アメリカとは異な

136

2章 クレーンゲームの発展期:20世紀末

るものの、その立法状況にも原因があると考えられる。 フランスでも、 1990 年前後にクレーンゲームへの関心が認められるが、 射幸心をそそる機械とし て、メダルゲームと一緒にされて、 ゲームセンターやゲームコーナーでは禁止 された。 設置が許可された唯一の場所は、巡回遊園地という、19世紀に形成 した施設である (『ゲームマシン』 1990.1.15号, 11頁)。 しかし、 19世紀以降、 巡回遊園地の業界は非常に狭くて周辺化された世界であり、 ジプシーが支配す るコミュニティ的な要素が強い。 この特殊な業界では、 新しいクレーンゲーム への投資と大規模なマーチャンダイジングや景品の大量生産政策の出現は不可 能だったと思われる。

欧米に注目して検討した状況を記述したが、 アジア圏においてもこの法規制 の違いが見られる。 特に、 日本のアミューズメント産業の海外市場の中心的な 国である韓国と中国でも、 1990年代初頭の時期で、 景品が出る遊戯器具が禁 止されていたことが資料の中で確認できる (「ゲームマシン」 1990.2.15号, 10頁)。

これらの事例を参考にすると、 1980年代末及び 1990年代前半のクレーン ゲーム開発に関する日本の法的背景の特殊性は理解しやすくなるだろう。ク レーンゲームが風俗営業に含まれ、許可されたことで、 日本のアミューズメン ト産業はクレーンゲームに投資することができた。 警察庁による景品限度額の 値上げとアジア諸国での低コストの労働力の確保により、 景品用ぬいぐるみの 大量生産が可能となったのである。

2.2.2 1980年代末~1990年代前半におけるそのユーザーと受容過程

これまで、 1980年代末から1990年代前半にかけての日本におけるぬいぐる みキャッチャーの流行について、 主に産業界の視点からアプローチしてきた。 次に、このぬいぐるみキャッチャーは誰から、 どのように受容されたのか、つ まりユーザーと受容について記述したい。 一言でいえば、これらのぬいぐるみ キャッチャーが、 ゲームセンターを中心としたアーケードゲームの空間に新た な客層を呼び込み、 その空間と関連の文化及び習慣の大きな変化を伴ったとい うことである。 しかし、アーケードゲームやゲームセンターに行われたこの変 化は、1980年代末から1990年代前半にかけての日本社会という、より広い文

137

PART1 歴史編

脈の中で分析されるべきものである。 ここでは、 業界紙のみならずトレンド雑 誌と全国紙の記事、 1990年代の日本におけるサブカルチャー及びオタク文化 に関する先行研究を分析の基本としている。

アーケードゲームの空間に女性が浸透する

UFOキャッチャー及びぬいぐるみキャッチャーが特に女性に愛好され、 ゲームセンターに女性客を呼び込んだということは先行研究で記述されている (上田 1995: 107; 加藤 2011: 95)。 しかし、 これらの研究では、この現象が日本 におけるアーケードゲームの受容をどの程度変化させているのかを把握するこ とはできない。

資料では、この現象は1989年以降に見られる。 1989年7月の 「Bigman」 セガの社員によるインタビュー記事が掲載されているが、 その中で 「従来 ゲーセンを敬遠していたカップル、 女性の集客」 が触れられている (『Bigman」 1989.7号, 123頁)。 しかし、 これがぬいぐるみキャッチャーの流行の受け皿と して大きな論点となるのは、 1990年代初頭の資料の中である。 1991年6月1 日の「ゲームマシン』 の記事で、 当年のレジャー白書で紹介されたアミューズ メント業界をめぐる動きが紹介されている。 その中で、 ゲームセンターにおけ る女性客の急増が認められ、この急増は 「景品取り」の結果として記述されて いる(「ゲームマシン』 1991.6.1号, 8頁)。 翌年のレジャー白書も同様で、その 中では 「クレーンゲームによる女性客の定着」 が記述されている(「ゲームマ シン」 1992.6.1号, 9頁)。 1992年の全国紙の中でも、クレーンゲームがきっ かけで女性やカップルがゲームセンターに入るようになったことを取り上げる 記事 (「朝日新聞」 1992.7.4 朝刊, 19面) や、 クレーンゲームが若い女性・カッ プルOLに最も人気なゲームであることを取り上げる記事が出てくる(『読売 「新聞」 1992.8.12夕刊, 東京版 4面)。

ここで注目したいのは、 この現象が戦後日本のゲームセンター史上、前例の ないものであることだ。 つまり、 クレーンゲームによって、 ゲームセンターに 女性が急に増えたということは、 今まで男性のものだった空間に、 女性が入り 込んだという意味もある。 それまで男性のものだと思われていたゲームセン ターに、女性が入り込むという前代未聞の事態に、当時のコメンテーターは驚

138

2章 クレーンゲームの発展期:20世紀末

き トレンド雑誌の記事でも最も強調されている点である。 アミューズメント 業界にとっては、 この新しい客層の大量参入は有利として捉えられるが、 トレ ンド雑誌ではネガティブな批判も浮上する。 1990年12月の 「CREA」 の中で、 コラムニストの小田嶋隆が 「ぬいぐるみクレーンが、 孤独を笑う」 という記事 を書き、その中でぬいぐるみキャッチャーの流行とそれがもたらした女性や カップルの増加を厳しく批判する。 彼にとって、ぬいぐるみキャッチャーの流 行は 「昔の子供ダマシ」 や 「そのままの不細工な機械仕掛けをいささかも改良 しないまま、 人をバカにした思わせぶりなからくり」の復活であると言いつ つ、これらの機械が男性の避難所として機能していたゲームセンターにカップ ルや女性を引っ張り込んだと主張している (「CREA」 1990.12号, 202頁)。 つ まり、 小田嶋にとって80年代のゲームセンターは孤独な男たちの隠れ家であ り、そこに「孤独を知らない」 カップルや少女たちが入り込むことは、一種の 越権行為であった。

この解釈において、 ゲームセンターへの少女の進出は、 中森明夫と宮台真司 が1990年代におけるオタク文化の変遷を読み解いた論考と一致している(『毎 日新聞』 1997.6.26号, 夕刊, 東京版, 8面)。 中森によれば、 1990年代前半まで 男子の領域であったゲームセンターは、その後女子たちによって奪われ、 これ はオタク文化の変容として解釈されうる。 しかしながら、 中森も宮台も、この 変容は1990年代後半において、 女子学生の間で人気を博した『プリント倶楽 部』 (アトラス、 1995年) の成功に由来していると考えている。 宮台によると、 これまで 「虚構を現実化」 すると言われていたオタクたちに対し、プリクラで 遊ぶ女子たちは現実を虚構的に粉飾し、 「適当にうそを混ぜながら現実を色付 けて毎日繰り返して生きていく」 (『毎日新聞』1997.6.26 号, 夕刊, 東京版, 8面)。 このようにして、 ゲームセンターにおける女子の進出は、 1990年代における オタク文化の変容の一環として理解されている。 しかしこの節で示したよう に、 実際にゲームセンターが女子たちの領域となりつつあったのは、1980年 代末から1990年代初頭のぬいぐるみキャッチャーのブームの時期である。こ のため、ぬいぐるみキャッチャーのブームは、 中森や宮台が強調したオタク文 化の変容の早期段階の現れであると考察できるだろう。

また、クレーンゲームを通じて女性たちがゲームセンターに登場したこと、

139

PART1 歴史編

52 そしてメディアが女性に注目したことは、 1990年代初頭から日本の都市文化 やメディア文化における女子学生の強い存在感という、 より広い文脈の中で見 ることができる。 宮台真司が説明するように、 1980年代後半から1990年代前 半にかけての女子学生にとって、 様々な都市空間は第四空間 として機能し ており、彼女たちはこうした空間を浸透し、そこに学校的な作法を持ち込むこ とで、明るくユートピア的な都市環境の構築に寄与した (宮台1998)。 この分 析には世代的な側面もある。 三浦展が説明するように、 1990年代前半の女子 学生たちは団塊世代ジュニアに属する。 三浦によれば、 戦後の核家族という枠 組みとそれに伴う消費文化が徐々に意味を失い、 この世代に属する若者たちは 家族空間から都市空間へと逃避するようになった (三浦2006)。 この家から路 上へのシフトは、1990年代に流行したメディア技術 (ウォークマン、ポケベ ルと携帯電話、携帯ゲーム機など) だけでなく、若者の都市空間への出没や流 用にも反映されている

言い換えれば、1990年代初頭のぬいぐるみキャッチャーの流行と、それに伴 うゲームセンターの客層の変容は、女子学生及び団塊世代ジュニアの若者が都 市空間を浸透するようになるという現象の一面として解釈することができよう。

ゲーセンからアミューズメントスペースへという変貌

このようなゲームセンターの客層の変容は、 より広範に、 空間としてのゲー ムセンターの性質の変化を伴っている。 一言で言えば、 雰囲気の悪い 「ゲーセ 「ン」から、 気風の良い 「アミューズメントスペース」 へという変化である。 業 界紙では、この変化は風営法の影響で1985年からすでに始まっていたと説明 されるが、言説として全国紙とトレンド雑誌に登場するようになるのは、間違 いなくぬいぐるみキャッチャーの流行、 特に 1992年以降である。

この言説の原点には、 1970年代にメダルゲーム店の発展とともに日刊紙に 広まり、 1979年のインベーダーゲームの大流行で大きく増幅された「悪の温 床」及び「不良のたまり場」としてのゲームセンター像がある (PelletierGagnon 2019; 川崎 2022)。 1992年以降の多くの記事で、これらのゲームセン ターを 「3K」 (暗い、汚い、 怖い)という言葉で表現している 「読売新聞」 1992.8.12夕刊, 東京版, 4面)。 これに対して、 1990年代初頭のゲームセンター

52 家族、学校、地域コミュニティ (共同体) 以外の空間で若者が頻繁に出没する場所を定義するために富台が 用いた表現。

140

2章 クレーンゲームの発展期: 20世紀末

は、この 「3K」のイメージから遠ざかっていることで変貌しつつあると評さ れる。 業界関係者は、全国紙やトレンド誌のインタビューを通じて、 この変貌 を強調し、「ゲーセン」 に代わる 「アミューズメントスペース」 という言葉を 世論に押し付け、イメージチェンジを図った (『朝日新聞』 1992.9.26 朝刊, 千葉 版, 0面)。

ここで注目すべきは、この変貌がクレーンゲームの普及と体系的に連動して いることである。 1992年8月12日の『読売新聞』 に掲載された 「ゲームセン ター変貌 クレーンゲームや競馬・カーレースでOLらストレス発散」 という 記事には、上記のような要素がすべて盛り込まれている。 かつて 「3K」と総 括されたゲームセンターが、 クレーンゲームを中心にやってくる女性、 OL や カップルのおかげで、 変わりつつあると記述されている (「読売新聞」 1992.8.12 夕刊, 東京版, 4面)。 1992年9月26日の 「朝日新聞」 千葉版朝刊の記事 「ゲー ムセンターからアミューズメントスペースへイメージ改善」 では、 千葉の ゲームセンターが紹介され、 同じ論調でこの変容を説明しており、テレビゲー ムよりも多いクレーンゲームに惹かれるカップルや女性、 家族連れが増えてい ることが示される (『朝日新聞』 1992.9.26 朝刊 千葉版, 0面)。 業界紙によると、 1992年の時点で、 特に繁華街では、クレーンゲーム専門店や1階をクレーン ゲーム専用にしたゲームセンターが既に見られていた (『アミューズメント産 業 1992.12号, 43頁)。 つまり、 「ゲーセン」 から 「アミューズメントスペース」 への転換と解釈された1990年代初頭のゲームセンターの変貌は、 ゲームセン ターの「クレーンゲーム化」という現象に関係していると言える。

ここで強調したいのは、この「クレーンゲーム化」 という現象が、 ゲームセ ンターの空間を大きく変化させる原因になっているということである。この空 間の変化は、路上から始まる。 実際、 突発的な流行を受けて、 当時はゲームセ ンターの店頭にクレーンゲームを設置することがシステム化され、 通行人と ゲームセンターの間に新たな関係が築かれた (図 2-6, 図 2-7)。 1987年、 『ア ミューズメント産業』 7月号に掲載されたゲームセンターの店頭特集記事では、 店頭でのUFOキャッチャー人気にセガ社員が驚いたことが書かれている (「アミューズメント産業」 1987.7号, 40頁)。 歴史上初めて、 ゲームセンターの 前に人だかりができ、 見物客を呼び込んだだけでなく、 通りすがりの人にとっ

141

PART1 歴史編

てもロケーション全体のイメージアップに確実に繋がっているとセガの社員は 指摘する。そして、店頭のクレーンゲーム設置は、1990年代初頭の景品用ぬ いぐるみの成功とともに、 どこのゲームセンターでも当たり前のように設置さ れるようになるほど成長した。

64782 0

図2-6 「ゲームファンタジア」 青葉台店のゲームセンター店頭に設置されているぬいぐるみキャッチャー (出典: 「アミューズメント産業』 1989.2号, 26頁)

がテ

図2-7 「YESTRON」 (新宿駅) のゲームセンター店頭に設置されているぬいぐるみキャッチャー (出典: 「アミューズメント産業」 1990.2号, 96頁)

しかし、この「クレーンゲーム化」という現象が引き起こすゲームセンター の空間の変化は、店頭だけでなく、店内にも及んでいる。 1992年の業界紙で

142

2章 クレーンゲームの発展期:20世紀末

は、 「アミューズメントスペース」 をモデルに建築された多くの新しいゲーム センターが、特に強調されている。 1992年7月1日号の「ゲームマシン』では、 「パセラ」と呼ばれる 「東京上野公園前セガ社初の都市型大規模ロケ」のオー プンを取り上げた記事が掲載されており、この施設誕生の背景には 「女性客 狙った店づくりで 〈遊びのデパート> を展開」 しようとする意志があるという (「ゲームマシン』 1992.7.1 号, 8頁)。 1992年7月15日号の同誌では、 東京新宿 繁華街に6回建ての大型ゲームビル「タイトー・イン・ゲームワールド」 と京 都府城陽市郊外複合SCの中に設けられた 「ナムコランド」という、同じモデ ルで建設されたゲームセンターが紹介されている (「ゲームマシン』 1992.7.15号, 10頁, 図2-8)。 ここで注目したいのは、ぬいぐるみキャッチャーに割り当てら

図2-8 ゲームセンター店内のぬいぐるみキャッチャーコーナー 上: 「タイトー・イン・ゲーム・ワールド」 ゲームセンター (新宿 1992)、 下: 「ナムコランド」 ゲーム センター(京都府城陽市 1992) (出典:「ゲームマシン」 1992.7.15 号, 10-12頁)

143

PART1 歴史編

れた大きな面、 遊園地を思わせる色彩など これらのゲームセンターがいずれ も同じタイプの空間を提供しているという事実である。 かわいいぬいぐるみが 入ったピンクの機械が設置された採光の良い空間は、それまであった「暗い、 汚い、 怖い」 というイメージを完全に払拭している。 つまり、店頭であれ、 店 内であれ、 1990年代初頭にマスコミで取り上げられたゲームセンターのイメー ジチェンジの背景には、「クレーンゲーム化」 という現象があることを念頭に 置いておく必要があるのである。

1990年代初頭の 「ゲーセンがアミューズメントスペース化する」という現 象を都市文化における他の関連する現象と結びつけることは、 特に注目に値す る。ここでは特に、 「モール化」 と 「テーマパーク化」という2つの現象を取 り上げたい。

都市のモール化は、1970年代から続く戦後の進展であり、 1990年代にピーク に達した。 このプロセスは、ショッピングモール及びショッピングセンターの 増加だけでなく、 都市全体におけるモール的な空間と発想の拡散も含んでいる (若林編2013)。 田中大介によれば、ショッピングモールの系譜では、1980年代 の 「カルチャー」の時代から90年代の「エンターテイメント」の時代へという 変化がある。この変化は、 ショッピングモールが 「テーマパーク化」 や 「ディ ズニー化」することを意味し、その具体的な現れの一つが、 ショッピングモー ル内のアミューズメント施設 (ゲームセンター) の広がりである (田中 2013)。

モール化と同様、 「テーマパーク化」という概念には、 都市空間における テーマパークの広がりと関連した側面と、 記号的消費など社会の有様の変化と より深く関連した側面の2つがある。 日本では、1980年代からテーマパーク ブームが始まったが、 バブルが崩壊した 1990年代に頂点に達した。 同時に、 テーマパークの発想を取り入れた様々な商業施設が急増する。 サンリオはその 典型的な例である。 1990年と1991年にテーマパーク「ピューロランド」と 「ハーモニーランド」がオープンし、 同時期にかわいいキャラクターグッズの 専門店が数多く展開される (楠田 2023)。 楠田恵美が指摘するように、 「1990 年代にはサンリオとともに育った世代が高校生になり、 高校生向けサンリオ ショップが新宿や原宿、池袋に登場」 し、 こうしたテーマパーク化は同時期に

144

2章 クレーンゲームの発展期:20世紀末

おける「ガールズ的都市風景の広がり」 に関連している (楠田 2023:22)。 これらのモール化及びテーマパーク化の事象を検討すると、1990年代初頭 の日本において、 かわいらしいぬいぐるみが景品とされるクレーンゲームが注 目を集め、 ゲームセンターが徐々にアミューズメントスペースへと変遷してい く様子は、それほど驚くべきことではないだろう。

新たなコミュニケーションの場としてのぬいぐるみキャッチャー

これらの「クレーンゲーム化」 されたゲームセンターの店頭や店内の空間に は、 新しいタイプのコミュニケーションが観察され、 全国紙やトレンド雑誌の 注目も集めることになる。 資料の中で最も際立っているのは、 このようなゲー ムセンターの「クレーンゲーム化」 された空間が新しいデートスポット、つま りカップル及び男女コミュニケーションの場として機能している点である。 記 事ではぬいぐるみキャッチャーが媒介するコミュニケーションの特徴やその人 気の原因として、 当時の男女に当てはめられたステレオタイプが挙げられてい る。 1992年3月5日号の「週刊朝日」 では、「男はゲームでぬいぐるみを取る のが楽しい、 女はそれを貰うのが嬉しい」 という原因が挙げられ、この新しい デートスポットになったぬいぐるみキャッチャーの空間は 「最近の男が狩猟本 能を満たす場」として記述される 「週刊朝日」 1992.3.5号, 52頁)。 同誌の 1992年6月5日号の記事では女性の立場から、「年下のいい男の脇で、キャッ チャーやりながら、 キャッチするのがクレーンゲームの醍醐味だ」 と記述され る(「週刊朝日」 1992.6.5号, 66頁)。

こうした新しい空間でのコミュニケーションは、カップルや男女だけでな 女性同士のコミュニケーションとも関係している。 1993年12月14日の 「毎日新聞」に、当時のタイトーの社長、 長谷川圭佑のインタビューが掲載さ れている。その中で、デートスポットとして定着したことに加え、 女子グルー プが遊びに来ることが急増し、そのためにタイトーがトイレを広くきれいに し、更衣室を設置するようになったことに触れている (「毎日新聞」 1992.12.14 東京夕刊 4面)。 これらの変革は、数年後の1995年から始まるプリント倶楽 (プリクラ) 流行に呼応するものとして重要である。 プリント倶楽部は機械 だけでなく、 更衣室、 化粧室やソファなどが設置される空間をもたらして、女

145

PART1 歴史編

性同士の居場所及び避難所として機能した。 さらに援助交際という男女の一種 のコミュニケーションの場となったことも加藤裕康が指摘している (宮台 1995; 加藤 2011)。 実際、 プリクラの登場がきっかけで指摘されたこの女性同 士の居場所としてのゲームセンターは、1990年代初頭のぬいぐるみキャッ チャーによるゲームセンターの空間変容が先駆けであるということを指摘しな ければならない。

最後に、このぬいぐるみキャッチャーが形成した新しい空間は、 世代を超え た出会いの場としても紹介された。 最も驚かされるのは確かにこの空間におけ る女性の急増であるが、 列に並んでぬいぐるみを釣ったり、 ショーケースを観 察したりするのは、女子高生から、サラリーマンやOL、 家族とお年寄りまで 様々であることも意外なシーンとして衝撃を与えたのである (「読売新聞」 1992.1.11 大阪朝刊, 9面)。 当時の目撃者は、この場が 「女の子とおやじが接近 するきっかけを提供してくれる」ことに驚き、景品用ぬいぐるみを 「コミュニ ケーションアイテム」 として評することもあった (『SPA!」 1993.6.9 号, 41頁)。 この「コミュニケーションアイテム」としての機能は、 景品用ぬいぐるみを集 める行為、 特にマニアックなコレクターが自分の集めたぬいぐるみの数を強調 する行為 (『Bart』 1992.12.28号, 34頁) や、 ぬいぐるみを車の内装などカスタ マイズの要素として使用する行為に見出すこともできる (「自由時間」 1993.8.5 号, 33頁)。

53 日本のゲームセンターで観察されるコミュニケーションの形態の多様性は、 特に格闘ゲームの文化、 音楽ゲームの文化、 または 「コミュニケーションノー ト」 の使用に着目することで、すでに先行研究によって強調されてきた(加 藤 2011, 2014a; 木島 2014)。 しかし、ここで取り上げた 1990年代初頭のぬいぐ るみキャッチャーの導入に伴って出現した新しいコミュニケーション形態は、 既存の文献では取り上げられていない。 この点で、こうした新しいコミュニ ケーション形態を取り上げること自体は、日本のゲームセンター及びアーケー ドゲーム研究に新たな知見をもたらすだけでなく、 クレーンゲームを特に間メ ディア的及び中間的なメディア形態として分析する上でも不可欠な要素であ る。この点については次節で取り上げる。

53 コミュニケーションノートとは、ゲームセンターの管理者がユーザーに提供するノートである。 ゲームに関 することはもちろん、 日常生活や悩みごとなど、 ユーザー同士のコミュニケーションに活用されている。 葉によるコミュニケーションだけでなく、 漫画・アニメ文化のキャラクターを中心としたイラストも多数 載されている。この件に関する詳細は、 加藤裕康の著作を参照されたい (加藤 2011)。

146

2章 クレーンゲームの発展期:20世紀末

2.2.3 1980 年代末~1990年代前半におけるぬいぐるみキャッチャーの 間メディア性

さて、いよいよ本章のエピローグに入る。これまでは、1980年代末から 1990年代前半にかけての日本におけるクレーンゲームの一形態であるぬいぐ るみキャッチャーの発展と成功に注目してきた。 これだけでも、アーケード ゲームとゲームセンターの歴史の一端に光を当てるという、本書の目的の一つ は達成された。 第二の目的、 すなわちメディア論の研究分野においての間メ ディア的なアプローチの発見性を強調するためには、この1980年代末から 1990年代前半にかけての間メディア的な文脈の分析に進まなければならない。 言い換えれば、1980年代末から1990年代前半にかけての日本におけるぬいぐ るみキャッチャーの特異な成功の根底にある、 様々な形の間メディア性を明ら かにしたいのである。

ここでも、 1章の1930年代のクレーンと同様に、 それ以前のメディア形態 や文化との連続性や、 同時期に存在したメディア形態や文化との近接性を確認 することから分析が成り立つ。 1990年代初頭の日本のぬいぐるみキャッチャー の場合、 1930年代のクレーンゲームやそれに付随する近代のメディア文化と の連続性と、 1980 年代及び 1990年代の日本の視覚文化であるマンガやアニメ のメディア形態との接続性を強調することになる。

ショーケース及びショーウィンドウ的な性質 ①

最もわかりやすい間メディア性は、 おそらく1990年代初頭のぬいぐるみ キャッチャーとショーウィンドウとの親和性だろう。 この近接性は、マシンが 縦長であるためガラスケースの部分が通行人の視界に入ること、 ディスプレイ エリアが拡大し続けること、 ガラスケースの内部の照明が強調されていること など、いくつかの方法で具体化される。 こうした性質がセガのUFOキャッ チャーで現れてくるのは確かである。 しかし、 系譜学的な観点からは、 特に二 点が重要であると思われる。 まず、これらの性質は、1章で取り上げた1930 年代のクレーンゲームに見出すことができるという点である。 つまり、ショー ケース及びショーウィンドウと共通するこの性質は、1930年代のクレーンゲー

147

ムの系譜の一部であり、 1980年代末から1990年代前半にかけての日本のク レーンゲームにも見られるものである。 第二に、この系譜の中で、 1960年代 半ばと1970年代のクレーンゲームは、一つの区切りとなる点である。 1930年 代のクレーン、 1990年代初頭のぬいぐるみキャッチャーとは異なり、1960年 代半ばと 1970年代のクレーンゲームは、 横式で地面に近いため、ショーケー ス的特性を持たない。 1930年代の機種との近接性、 そして1960年代から 1970年代の機種との断絶は、 一見単なるディテールのように見えるが、メ ディア及びメディア空間としてのクレーンゲームの体験を正しく理解するため に不可欠なものである。

UFOキャッチャー及びぬいぐるみキャッチャーに継続されたショーケース 及びショーウィンドウの特性は、 当時の資料にも見ることができる。 例えば、 『アミューズメント産業』 1991年8月号に掲載された業界数社へのアンケート では、UFOキャッチャーの成功について、 業界関係者が挙げた論拠の一つと して、「ディスプレイ効果を売り物にして登場した同機は、ロケ店頭に設置さ れ、ロケーションの集客力向上に貢献した」 ということがある(「アミューズメ ント産業」 1991.8号, 116頁)。 さらに直接的なのは、クレーンゲーム専門書の 中で、 当時のセガの田中成英 (第四AM 研究開発部マネージャー) が 「UFO キャッチャーの発想は、 ショーケースから来ている。 それまでは、クレーン ゲームって、 見下ろし型で目立たない地味なものだった」と解説していること である (『クレーンゲーム戦記』 1998, P.72)。

もちろん、このショーケース及びショーウィンドウの特性は、 機械だけでな く、陳列されているマーチャンダイズ、つまり景品にも関係する。 つまり、百 貨店のショーウィンドウのように、 クレーンゲームのディスプレイは、景品を フィオナ・マクスウェルが定義する 「ビジュアルマーチャンダイズ」、言い換 えればビジュアルメディアに変えたのである (Maxwell 2018)。 このプロセス は、1930年代のクレーンゲームにおいてすでに強調したが、 1990年代のぬい ぐるみキャッチャーにおいても繰り返されている。

百貨店のショーウィンドウ及びショーケースとの近接性はモノだけではな く、空間にも反映されている。 2.2.2 で見たように、ぬいぐるみキャッチャー の流行はゲームセンターの空間、 特に店頭を変更させたのである。 1990年頃、

PART1 歴史編

148

2章 クレーンゲームの発展期:20世紀末

店頭にクレーンゲームを設置することが当たり前になり、 その当たり前は現在 も引き継がれている。 百貨店のショーウィンドウのように、 ゲームセンターの 店頭に設置されたクレーンゲームは通行人の目を引き、 ゲーム機の前だけでな く、ひいては施設内にも通行人を呼び込む魅力的な広告効果があり、 施設への 来客数にも効果がある。 クレーンゲームのこの性質は、 特にクリスマスの ショーウィンドウと似ており、つまり商品陳列と自動化されたスペクタクルを 組み合わせた、 通行人を魅了する都市の視覚的アトラクションである。 1990 年代以降の日本におけるゲームセンターの店頭は、ウィンドウショッピング、 ゲームとゲーム観察が混在する実践の場となり、これらの実践がもたらすあら ゆるコミュニケーションが行われるようになり、 少しずつ店内まで広がったの である。これらの変化はすべて、 クレーンゲームが普及した結果であり、 ショーケース及びショーウィンドウの特性を再活性化したものである。 この特 性は、1930年代の機械や、アン・フリードバーグが定義するショーウィンド ウの商業的視覚的文化が発展した20世紀初頭の間メディア的な文脈を受け 継いでいるのである (Friedberg 1994-2008)。

ショーケース及びショーウィンドウ的な性質 ②

ぬいぐるみキャッチャーとショーケース及びショーウィンドウの近接性はモ ノや空間の面、いわゆる物質的な側面だが、 より言説的な近接性を確認するこ とも可能である。 この近接性は、 ぬいぐるみキャッチャーに関連するユーザー 層や実践の特殊性を理解しようとする際に有用であると考えられる。 2.2.2 で 見たように、ぬいぐるみキャッチャーの大流行は幅広いユーザー層に及んだ が、当時の業界紙、 全国紙とトレンド雑誌の記事では、 特に女性客が注目を独 占している。 1980年代末と1990年代初頭におけるゲームセンターのような都 市空間への女性の侵入は、都市文化やオタク文化に関する論考から分析するこ とができ、 2.2.2 では、オタク文化と都市文化に関するこれらの理論を用いて、 1990年代初頭の間メディア的文脈の一部を定義することに成功した。 しかし、 ここでは、メディア考古学の観点、 特にエルキ・フータモが定義した 「トポ ス」概念が、 資料における女性への注目を理解するための追加の実行的な分析 枠組みとして機能することを示したい。

149

つまり、このぬいぐるみキャッチャーの空間で特に目立つ女性の存在は、 ショーウィンドウとの近接性という文脈でも分析できる。 1章で記述したよう に、日本におけるショーウィンドウの普及は1910年代の百貨店に始まるが、 特に関東大震災後の1920年代後半及び 1930年代にモダン化という現象の一 つとして取り上げられた (高柳 1994)。 このモダン化の代表的な空間となった 百貨店のショーウィンドウには、特に女性のふるまいが目立ち、 当時こうした 新しい都市空間を担う女性たちが 「モダンガール」という言葉で表現されてい た。 ここで、 近代における百貨店のショーウィンドウの 「モダンガール」 につ いて生み出された言説と、 1990年代初頭のぬいぐるみキャッチャーの女性客 についての言説の類似性を強調したい。 ミリアム・シルバーバーグが歴史家の 研究に言及しているように、 「モダンガール」 は、 近代日本の社会文化的変化 に懸念する男性ジャーナリスト及び評論家によって、 その大部分が開発された 言説的構成である (Silverberg 2007)。 言説的構成体として、 百貨店のショー ウィンドウの「モダンガール」 とぬいぐるみキャッチャーの女性客は、2つの 性質を共有している

第一に、 以前は男性の領域であった公共空間を侵犯している点である。 1920年代及び 1930年代の日本では、 公共圏が近代化のプロジェクトを遂行す る男性主体に属し、 女性は家庭圏に閉じ込められており、 モダンガールは新し い都市空間である百貨店のショーウィンドウを占領してウィンドウショッピン グという新しい活動を実践することでこの圏の境界を超えていたと記述された (Lowy 2007)。 これは、1990年代初頭のぬいぐるみキャッチャー流行で、 それ まで男性のものだったゲームセンターの空間に女性が侵入してきたことを指弾 した男性ジャーナリスト及び評論家の批判と重なると思われる。この言説の最 も代表的なものは、 2.2.2 で引用した小田嶋隆の記事であることは間違いない (「CREA」 1990.12号, 202頁)。

第二に、そしてより重要なのは、これらの実践の社会文化的次元に言及する 方法が類似していることである。 モダンガールの実践は当時、 「プティブル 「ジョワジー階級」、つまり消費することが生活の中心になっている者に属する と見なされていた (Schaal 2017)。 大衆娯楽及び民衆生活文化を研究していた 田保之助はこれらの消費活動を、資本主義モデルに基づく社会に内在する 「変

PART1 歴史編

150

2章 クレーンゲームの発展期:20世紀末

態嗜好」 と見なし、 「流行」 と呼ぶ現象もその最も純粋な表現であると記述し た (権田 1975)。 当時の国粋主義の新聞や、 山川菊栄などの評論家も、 モダン ガール現象が 「退廃的な娯楽」 「退廃的な趣味」 を広めていると批判していた (Schaal 2021)。 階級の次元を除いては、1990年代初頭のぬいぐるみキャッ チャーで楽しむ女性について、 非常によく似た言説が見出される。意外な 「流 「行」として取り上げられたこのぬいぐるみキャッチャーを、 面白くない、 悪い ものとして批判し、これに入れ込む女性たちの実践、いわゆるキャラクターぬ いぐるみを消費するという行動は悪い趣味であると記述する言説は少なくな かった。 1990年10月11日にテレビ朝日で放送された、 ゲームセンターを話題 にする深夜番組の中で、 当時甲南大学助教授の奥野卓司は「クレーンゲームは 「本当に邪道」 だと言い、 景品を求めるという行為を 「精神的には子供時代の延 長」と表現している 1992年6月5日の「週刊朝日」 の記事で、 景品用ぬ いぐるみの収集が、特に 「ファンシー娘」 の 「悪趣味」 と評されている『週 刊朝日』 1992.6.5号, 66頁)。 一般的にぬいぐるみキャッチャーは、他のアーケー ドゲームとは対照的な幼稚な消費行動とみなされていた。 1920年代及び 1930 年代のウィンドウショッピングに対する批判と同様、 必ずしも直接的に女性に 向けられたものではなく、 実行者の大半が女性であることを間接的に指摘した ものであった。 54

まとめると、百貨店のショーウィンドウとゲームセンター店頭と店内のク レーンゲームという空間の間に存在する言説的近接性は、 主に近現代の女性消 費者の姿によって媒介されているということができるだろう。 メディア考古学 の用語で言えば、 近現代の女性消費者の姿は、フータモが 「トポス」 と表現す るものを構成することができると思われる。 この姿は、 男性に支配された社会 的文化的条件の侵犯と、 女性に享楽的な消費行為しか提供できない資本主義 社会の退廃の両方を体現しているという点で両義的である。 この両義性は、 百 貨店でウィンドウショッピングをするモダンガールの実践、 ゲームセンターの 店頭でクレーンゲームを楽しむ女性の実践、 そしておそらくこの姿が動員され る他の実践の記述に見出すことができるだろう。

放送中の奥野卓司の言葉は、 1990年12月15日号の 「ゲームマシン」に書き写されている。

54

151

PART1 歴史編

TVアニメ・映像メディアとの近接性①

ビジュアルメディアの特性を持ったぬいぐるみキャッチャーとその景品は、 1980年代後半から1990年代初頭にかけての日本の文脈に特有の間メディア性 をも有している。 この間メディア性は、TVアニメという映像メディアへの接 近という形をとっている。 2.2.1 で見たように、 景品用ぬいぐるみの大成功に は、 セガの 「アンパンマン」シリーズやバンプレストの 「ウルトラマン」 シ リーズなど、 1980年代後半及び 1990年代初頭における映像メディアの人気 キャラクターを景品用ぬいぐるみにするという要因があった。 この現象を理解 するためには、マーク・スタインバーグやエドモン・エルネスト・ディ・アル バンが展開した都市空間におけるメディアミックスの理論に統合することが有 効である。

スタインバーグは、 マーチャンダイジングによるアニメキャラクターイメー ジの物質的拡散が日本のメディアミックスシステムの特徴の一つであることを 示した (Steinberg 2012-2015)。1960年代以降、 アニメと他のメディアの間に ある相乗効果はマーチャンダイジングの中心となり、このメディア間の相乗効 果の中心にキャラクターがいると指摘した。 この論理は1960年代、 「鉄腕ア トム」のTVアニメと明治製菓の「マーブルチョコ」 に入ったおまけシールの 間に現れたという。 鉄腕アトムのキャラクターは、 TVアニメとおまけシール に相乗効果をもたらした上で、 おまけシールというモノによって物質的に拡散 した。 この論理は、 1988年 1989年に放送された 「アンパンマン」のTVア ニメと1989年と1990年に流行したアンパンマンのキャラクター景品用ぬい ぐるみにも見出せるのである。 つまり、 アンパンマンのキャラクターがTVア ニメとクレーンゲームの景品用ぬいぐるみの間に相乗効果をもたらした上で、 景品用ぬいぐるみによってアンパンマンのキャラクターは物質的に拡散したの である。

この景品用ぬいぐるみの拡散は当時の資料、 特にトレンド雑誌に見ることが できる。 例えば、 1993年8月5日号の 「自由時間」 では、 車内にクレーンゲー ムのキャラクターぬいぐるみを飾るのが流行っていることを取り上げた記事が 掲載されている。著者は、 景品用ぬいぐるみがあちこちにあり、近所の車の内 装を飾り、リアガラスが 「まるでオモチャ屋のショーケースのようになってい

152

2章 クレーンゲームの発展期:20世紀末

る」ことに驚いたという(『自由時間」 1993.8.5号, 33頁)。 記事には、 車の 窓の向こうにアンパンマンなどのキャラクターぬいぐるみが見える写真が掲載 されている(図2-9)。 つまり、アンパンマンのようなキャラクターを景品用 ぬいぐるみにすることで、映像メディアとクレーンゲームの間に相乗効果がも たされた上で、 景品用ぬいぐるみは映像メディアのキャラクターを物質的に拡 散するメディアとして機能し始めたのである。このダブルプロセスを要約する と、 1990年頃のクレーンゲームはメディアミックス化したと言える。

重要なのは、このメディアミックス化、つまりTVアニメなどの映像メディ アとの接近が、 現在のクレーンゲームに脈々と受け継がれていることであり、 それがクレーンゲームの長寿の理由であることは疑いない。 このことは、池袋 のアニメやマンガのキャラクターイメージの流通に関わる都市空間をマッピン グし、クレーンゲームがこれらの空間の重要な一部であることを示したエルネ スト・ディ・アルバンの研究に表れており (Ernest dit Alban 2019) 本書の PART 3 で詳細に取り上げる。

図2-9 車のリアウィンドウの中から露出した景品用キャラクターぬいぐるみ (出典: 「UFOキャッチャー: なぜか全国的ブームのお茶目な自己主張」 「自由時間」 1993.8.5号 33頁)

TVアニメ・映像メディアとの近接性②

TVアニメやTVシリーズのキャラクターの景品用ぬいぐるみといった物質 的な側面だけでなく、 クレーンゲームと映像メディアの近接は、特定の産業的 な文脈を必要とする。 映像メディアのキャラクターがクレーンゲームに浸透し

153

PART 1 歴史編

ていく現象の背景には、 1990年前後に起こった、 アミューズメント産業とTV アニメシリーズ産業との関係の構造化がある。 前述したように、 景品用ぬい ぐるみにされて最初に成功したキャラクターはアンパンマンとウルトラマンで あるため、この産業関係の構造化を明確にするために、 これらの景品を生産し たセガとバンプレストの例に注目する。

この産業関係には、キャラクターの利用許諾という要素が中心にある。 人気 TVアニメやシリーズのキャラクターの利用許諾を得てクレーンゲームの景品 を生産することは、今日では当然のことのように思われるが、 当時の 1990年 前後は必ずしもそうではなかった。 それは、 「クレーンゲームブーム初めにウ ルトラマンぬいぐるみを始めた時、 市場はつかめてなかった」 ことや、 「当時、 クレーンゲームのぬいぐるみはあまり知られていなかったので、 許諾を得るこ とは苦労だった」と説明するバンプレストのプライズ事業部営業課マネジャー の柳下邦久の言葉に表れている(「クレーンゲーム戦記プライズグッズ大集合 since 1990」 1998, P.68)。 セガの場合でも、 販売担当取締役の小形武徳は、 最 初にアンパンマンの景品用ぬいぐるみを作りたいと提案したとき、 「アンパン マンは景品にするようなキャラクターじゃない」 などという 「社内から猛烈な 反発をくらった」という (上田 1995:107)。 このような状況から、 キャラク ター利用許諾を取得して景品用ぬいぐるみを生産するようになった状況に変化 したことには、2つの重要なプロセスがある。

まず、クレーンゲームと景品用ぬいぐるみが正当化されるというプロセスが ある。 それは単純に、 クレーンゲームと景品用ぬいぐるみの成功と普及 業界から見て、 相乗効果の可能性が浮かび上がってきたということを意味す る。 上田が記述するように、 小形は批判を受けていったん引き下がったが、 UFOキャッチャーの快進撃が続き、 「アミューズメントセンターだけではな く、書店や薬屋の店先などへ広がって、 ますます女性や家族連れが増えて来る のを見ると、 落ち物のぬいぐるみや動物モノではもはや裾野は広がる見込みは ない、やはりアンパンマンではなくてはという思いがこみあげてくるという ことから、 小形はもう一度説得を開始したという (上田 1995:108)。 このよう な、クレーンゲーム及び景品用ぬいぐるみの人気度とアンパンマンの人気度の 間における相乗効果のポテンシャルは、 小形の言葉にも表れる。

154

2章 クレーンゲームの発展期:20世紀末

「UFOキャッチャーの数はすでに全国で七、八千台に上っている。 全国 の盛り場に置かれたUFOキャッチャーにアンパンマンのぬいぐるみを入 れることは、単なる景品であるというだけでなく、 アンパンマンという キャラクター自体の宣伝にもなる。それに、 誕生祝いや出産祝いに景品の ぬいぐるみをプレゼントする人はいない。 キャラクターの知名度が上がれ ば、お祝いの時にはもっと良い物を買ってプレゼントしようという相乗効 果が出てくる。」 (上田 1995:108)

小形は日本テレビに何度も足を運び、 上記のような説得を行い、 ぬいぐるみ 製造のためのアンパンマンの利用許諾を取得したという。 2.2.2 で見たように、 アンパンマンの景品用ぬいぐるみシリーズは、 セガが需要に応じた生産が追い つかなくなった程大好評になり、 バンプレストもウルトラマンシリーズのぬい ぐるみで同じような経験をした。 これらの成功は、TVアニメとクレーンゲー ムの相乗効果を確認し、 景品を通じたアミューズメント産業とTVアニメシ リーズ産業との関係を安定化したのである。この安定化は、より広範のキャラ クター業界との関係にまで広がるようになる。 1991年から、 バンプレストは キャラクター利用許諾に基づく景品の大幅増産を図り (「ゲームマシン」 1991.2.1 号, 7頁)、 セガは1992年にサンリオと提携してサンリオキャラクター 専用のクレーンゲームを開発して (「ゲームマシン」 1992.2.1 号, 9頁)、 1994年 に景品用ぬいぐるみにディズニーキャラクターの利用独占権を貰うようになる (「ゲームマシン」 1994.11.15号, 4頁)。 この安定化の過程について、 バンプレス トを例にとると、 柳下によれば、 まず1993年の「ドラゴンボール」で起こっ た、利用許諾のアニメの放映と同時に景品用ぬいぐるみとして登場させるよう になった段階と、 1994年の 「セーラームーン」 で景品用ぬいぐるみがカテゴ リーとしてきちんと定着した段階が特に重要である (『クレーンゲーム戦記ブライズグッズ大集合 since 1990」 1998, P.68)。

二つ目の重要なプロセスは、ぬいぐるみキャッチャーが出現して流行する以 前のアミューズメント業界の制度性と他メディアの業界への参入である。 ぬい ぐるみキャッチャーが登場し成功する以前から、 セガもバンプレストも様々な 文化・メディア分野で確固たる地位を築いていた。 アンパンマンやウルトラマ

155

PART1 歴史編

ンの景品用ぬいぐるみが登場する前に、両社とも、 特に玩具分野でのキャラク ターマーチャンダイジングの経験を持っていたのである。

まず、セガに焦点を当てよう。 1980年代末のセガは、数ヵ国に支社を持つ 多国籍企業であっただけでなく、 アミューズメント (業務用ゲーム)、コン シューマー (家庭用ゲーム)、 玩具など異なる分野の複数の会社からなるグルー プであることを忘れてはいけない。 さらに、 セガはアミューズメント業界の中 心的な組織である日本アミューズメントマシンオペレーター連合会 (AOU) と日本SC 遊園協会 (NSA) の役員を勤めており、これらの組織は、警察庁を 通じて国家との関係を維持している。つまり、セガは日本の産業界に定着し、 その分野で主導的な地位を獲得しているのである。 1988年10月に『それい け!アンパンマン」のアニメが日本テレビで放送され好評を博したことをきっ かけに、セガは日本テレビから利用許諾をもらって、 「アンパンマンにこにこ 「ドライブ」という、アンパンマンキャラクターが乗っている車と 「アンパンマ ンぬいぐるみシリーズ」という4種のキャラクターぬいぐるみの玩具を1988 年11月に販売し始める (『アミューズメント産業」 1989.1号, 54頁)。 つまり、 景品用ぬいぐるみはセガと日本テレビの関係の始まりではないということであ る。少なくとも、 小形が抱いたアンパンマンの景品用ぬいぐるみを作るという 考え、そして日本テレビがセガのアンパンマンの許諾を景品用ぬいぐるみに利 用することを受け入れたことの背景には、すでに正当な地位を確立していた2 社の関係があると思われる。

バンプレストの場合は、アニメやキャラクター業界との関係はより深く、 よ り間接的なものである。 バンプレストの誕生の背景には、1989年、つまりぬ いぐるみキャッチャーの流行中、 バンダイグループ (現バンダイナムコグルー プ)によるアミューズメント業界への進出がある。 その時、 バンダイグループ はコアランドテクノロジー(株) という会社を回収して社名をバンプレストに 変更したことで誕生した (『アミューズメント産業」 1989.3号, 30頁)。 バンプレ ストの設立には、 元社長の杉浦幸昌は 「玩具業界と AM 業界 にクロスオー バーの部分があり、 AMの良いところは玩具、玩具の良いところはAMへ」と いう思考があると説明している (「アミューズメント産業」 1989.3号, 30頁)。 バ ンダイは、1960年代からすでに、TVアニメと玩具の相乗効果を利用し、 55

55 AM は 「アミューズメント」 を意味する。

156

2章 クレーンゲームの発展期:20世紀末

1980年代には日本の玩具市場のリーダー的存在となり、特に 「ガンダム」の ライセンスはその代表的なものである。 ミア・コンサルヴォは、 「Media Convergence in Japan』 (Galbraith and Karlin eds. 2016) の中で、 バンダイの例を 用いて、同書が 「産業的コンバージェンス」と呼ぶものを説明している。

例えば、 バンダイのガンダムのキャラクターラインは、1979年にアニ メシリーズとして始まり、1980年に玩具シリーズ、翌年から映画シリー ズと、新しい玩具ライン、TVアニメ作品、 映画、ビデオゲームと続いて いる。 バンダイナムコは、こうした繋がりを 「キャラクターマーチャンダ イジングと技術開発力、 ロケーションネットワークの融合」 と呼び、 相乗 効果を強調している。 (Consalvo 2016:93)

同じように相乗効果を狙って、 1978年、 バンダイは円谷プロダクションか らウルトラマンシリーズの商品ライセンス使用権を買い取り、 玩具を生産する ことになった。 つまり、 バンダイの子会社であるバンプレストが1990年にウ ルトラマンの景品用ぬいぐるみを作ろうとしたとき、 同社はすでに玩具 キャ ラクター業界のノウハウと名声を持ち、 ウルトラマンシリーズや円谷プロダク ションとの先行関係も持っていたのである。 このことは、 「新しいキャラク ターをやるのが難しくて、 バンダイグループとの付き合いが深い、 版元さん で、バンダイの商品に影響の出ないような旧キャラを中心にした」という、当 時バンプレストプライズ事業部営業課マネジャーの柳下邦久の言葉にも表れる

(「クレーンゲーム戦記プライズグッズ大集合 since 1990」 1998, P.68)。

クレーンゲームのキャラクター景品を介したアミューズメント産業とTVア ニメシリーズ産業の相互関係という現象は、 「産業的コンバージェンス」や 「メディアミックス」 という理論用語を使って分析できる (Galbraith and Karlin eds. 2016)。 しかし、ここで強調したいのは、この現象の様々な側面が、 クラ ウス・ジェンセンのいう「制度的間メディア性」に集約されていることである (Jensen 2008)。 つまり、 彼が定義したこの制度的間メディア性の3つのタイプ の現れ方、 すなわちメディア産業の企業における結集 (Concentration)、 複合 (Conglomeration) 収斂 (Convergence) が、 セガとバンプレストの上記の例

157

PART1 歴史編

の中に見られるということである。 セガもバンプレスト (バンダイグループ) も 主要市場で覇権を握ろうとし (結集)、 経済活動を複数のメディア分野に 広げる (複合)ことで、メディアの相乗効果を発揮している (収斂)。これら この現象により、1980年代末から1990年代前半にかけてのクレーンゲームとそ の景品は、TVアニメとの相乗効果を発揮するメディアとして、 業界のみなら ず、消費者の間でも構造化の過程に入ったといえる。

自販機 ゲーム機・ギャンブル機の中間性 ①

ぬいぐるみキャッチャーに見出せる間メディア性の最後のカテゴリーは、自 販機 ゲーム機 (コイン式)ギャンブル機 (コイン式) の中間性である。 こ れについては、 1章で1930年代のクレーンの文脈ですでに扱ったが、ここで 示したいのは、1930年代の機械で確認されたこの中間性が、 1990年代初頭の ぬいぐるみキャッチャーでも見られるということである。

この1930年代の機械との継続性は、 ゲームシステムとその取り扱い方で見 られる。 ぬいぐるみキャッチャーが流行し始めた頃、 全国紙やトレンド雑誌で は、ゲームシステムの古臭さを強調する記事が数多く掲載された。 最も多かっ た論調は、「このぬいぐるみキャッチャーは、1960年代のクレーンゲームと同 じ機械で、ぬいぐるみを入れただけだ」 というものだった。 例えば、 何度か引 用している小田嶋隆はぬいぐるみキャッチャーを「そのままの不細工な機械仕 掛けをいささかも改良しないまま、 ゲーセンで主役の座を占めている」 機械と して記述している (『CREA」 1990.12号, 202頁)。 同じように、1992年6月5 日号の 『週刊朝日』に掲載された記事で、 「ゲームとして面白いわけではない、 60年代の機械と仕組みは全く変わらない」というふうに記述されている 刊朝日」 1992.6.5号, 66頁)。 実際、 2つのボタンでクレーンを縦横に動かすこ とだけが可能で、クレーンの降下、 掴み、 上昇、 最終動作の制御ができないと いうゲームシステムは、1960年代の機械と同じである。 しかし、 もっと重要 なことは、この制御可能な要素と制御不可能な要素の組み合わせは、1930年 代のクレーンに見られるものと大まかに似ていることである。 1990年代初頭 の記事の著者が1930年代の機械と結びつけなかったのは、 その世代がその機 械を体験しておらず、 1930年代の機械についての知識が伝えられていなかっ

158

2章 クレーンゲームの発展期:20世紀末

たからである。 そのため、1960年代の機械との繋がりが残っているのだが、 ここではこの古くささが1960年代ではなく、1930年代の機械に遡るというこ とを強調したい。

1章で記述したように、 ユーザーが決めた景品を必ず獲得できる場合は遊戯 要素の入った自販機になるが、 獲得できるかが操作の結果によって決まる場合 はゲームになり、その結果が 「運任せ」 に基づいている場合はギャンブルにな る。1930年代の機械の体験は、この3種類、すなわち自動販売機、 ゲーム機、 ギャンブル機の中間に位置するものだったと主張したが、 1990年代初頭のぬ いぐるみキャッチャーも同様である。 1章で見たように、この中間性及び間メ ディア性は、特に運営方法で課題にされる。 つまり、この中間性による曖昧さ を取り扱って、 ユーザーをがっかりさせないために景品が取れるか取れないか の良いバランスと、 安定した売上を保つことがクレーンゲームの運営者の大き な課題である。 この課題はぬいぐるみキャッチャーでも見られるが、 1990年 代初頭のメーカーと運営者はこの中間性による曖昧さを技術的に調整した。 ゲームシステムの面では古くさい技術であると前述したが、 実際、 運営用の機 能の面では大きな進化があった。 この進化はセガのUFOキャッチャーの「払 い出しメーター」 で始まったが、 1991年の機種で現れて進化した「確率機能」 で本格化した (図 2-10)。 確率機能は多様な電子機能を意味するが、まとめて 言うと、 景品獲得の確率を自動的に調整する機能と、 コイン投入数と景品払い 出し数を自動的に調整する機能である。 これらの機能は、一般ユーザーには認 識されないため、 景品獲得の可能性の曖昧さは保たれるが、 管理者は機械の収 益性を安定させることができる。 物質的には、これらの機能によってクレーン ゲームがギャンブルマシンに近づいたと言える。 運営者の視点に立てば、 1930年代の機械にすでにあったフィードバックループと埋没費用効果のメカ ニズムを体系化し、安定化させるものである。

より構造的な角度からまとめると、 1990年初頭のぬいぐるみキャッチャー は、1930年代の機械の経済的特性を保持していると言える。 これらの機械は、 資本主義経済が生んだコイン式自動機械であり、その主な機能は、人々にでき るだけ多くのコインを投入してもらうことによってお金を稼ぐことである。 こ の論理は、自動販売機、 コイン式アミューズメント機 (アーケードゲーム)、

159

PART1 歴史編

そしてコイン式ギャンブル機だけでなく、 その中間に位置するクレーンゲーム も生みだした。 このような経済論理は、 1990年代初頭の日本のアミューズメ ント産業では、経営者側にも利用者側にも見られるだけでなく、技術の進歩に よって体系化され、安定したものとなった。

景品払い出し率・オート4段切替! 景品キャッチの確率をスイッチ切替で約50・40・30・20% の4段階に電子コントロール。 従来の機械式調整と違い、 どなたでも手軽に行えます。さらに“プライズ・センサー”と 連動したコンピュータが、コイン投入数と景品払い出し数 を自動演算し微調整。計画的な景品仕入れ等が初めて 可能になりました。 特許出願中

図2-10 「ネオ・カーニバル」 (SNK 1991) のぬいぐるみキャッチャーの広告にある確率機能の説明文 (出典: 「ゲームマシン』 1991.10.1号)

自販機 ゲーム機・ギャンブル機の中間性 ②

1990年代初頭のぬいぐるみキャッチャーにおけるこの自販機 ゲーム機・ ギャンブル機の中間性と、 1930年代の機械との連続性とは言説的に、さまざ まな面で現れる。

まず、 業界の面では、他のコイン式アミューズメント機 (アーケードゲー ム)よりも不況に強い、 業界の金のなる木であるという言説がある。 1930年 代と1990年代初頭に共通しているのは、 経済危機がアミューズメント産業に も影響を及ぼし、その不利な状況の中でクレーンゲームが特に成功したことで ある。 1章では、「クレーンのビジネスは特に不況に強い」 と説明するインター ナショナル・ミュートスコープ・リールの社長の言葉を引用した (The Automatic Age, February 10, 1936, p.207)。 その60年後、 タイトーの社長が、 1993年12月 14日の 『毎日新聞』 の記事で、 ぬいぐるみキャッチャーが成功したアミュー ズメント産業は「不況に強い」 と、 全く同じコメントをしている (「毎日新聞」 1993.12.14 夕刊, 東京版, 4面)。 この言説から生まれて広まった、クレーンゲー ムに使われる 「業界のドル箱」 という表現が (『読売新聞」 1992.6.7 朝刊 東京 版, 4項)、1930年代のアメリカの業界紙に見られる 「稼ぎ頭」 といった表現

160

2章 クレーンゲームの発展期:20世紀末

にも似ている (The Automatic Age, May 18, 1926, p.89)。

自販機、 ゲーム機とギャンブル機の中間性は、ユーザーの立場からすると、 景品獲得の可能性に存在する不透明さと、それが技能によるものなのか運によ るものなのかを知ることの難しさに現れている。 この点からも、この不透明さ から生み出された言説は、1930年代から1990年代まで、 根本的な違いはない。 1934年12月26日号の 『L'intransigeant』 に掲載された記事で、フランスにあ るクレーンが 「運試し」 として記述されるように、 1992年12月1日号の 『朝 日新聞』 の記事でも、ぬいぐるみキャッチャーが 「運任せ」 として記述される (L'intransigeant, 26 décembre 1934, p.15)。

56 しかし、このようなギャンブル機との接近は、1930年代のクレーンとの連 続性だけでなく、 戦後日本で特に流行したギャンブル機、すなわちパチンコと の接近という形で現れている。 この近接性は、物質的なレベルではなく、 言説 的なレベルで明らかにされている。 この近接性を示す最も代表的な要素は、パ チンコの攻略法にも非常に多く見られる 「台選び」 という表現が、 ぬいぐるみ キャッチャーの攻略で体系的に使われていることだろう。 より一般的には、 ぬいぐるみキャッチャーの流行は、ユーザーに裏技と攻略を与えることを目的 とした豊富な文献を生み出し、 この文献は、 パチンコ文献の用語に大きく基づ いている。 つまり、 パチンコとぬいぐるみキャッチャーの間には、 攻略法とい う言説の一種を通じての親近性がある。 1993年8月5日号の「自由時間」の 記事では、このパチンコとの近接性を、 ぬいぐるみキャッチャーにあるクレー ンの金具 (把持部分) の調整とパチンコ台の釘師 57 の仕事との比較という、 技術的労働的な側面にも広げている (「自由時間」 1993.8.5号 33頁)。

自販機 ゲーム機・ギャンブル機の中間性 ③

ぬいぐるみキャッチャーが流行したことをめぐる言説で重要なのは、クレー ンゲームはゲームなのかギャンブルなのかという業界での議論である。この議 論は、日本におけるクレーンゲームに関する法整備のあり方と相関している。

2.2.1 では、1990年代初頭におけるぬいぐるみキャッチャーの流行の背景に

は、景品の限度が200円、 そして500円に上げられたという法規制の変化が あり、欧米における禁止法と対照的な特徴であると記述した。 この議論の出発

56 台選びという表現はもともとパチンコの攻略法の一つとして、パチンコ台を見極めるという攻略を意味する。 とは、パチンコ台の釘や風車など、いわゆる玉がぶつかる要素を調整する仕事をする人の通称である。 57

161

PART 1 歴史編 点は、日本でクレーンゲームが最初に法律で規制された1970年にある。 当時 の風俗営業等取締法実行条例により、 プライズゲームは風俗第七号営業 (現在 は第四号営業)に属する遊技機に指定された(「ゲームマシン』 1986.5.1号, 2頁)。 風俗第七号営業はパチンコや雀荘、 つまり 「射幸心をそそるおそれのある遊 技」の場を提供し、 遊技の結果に応じて賞品を提供することが許可される遊技 機と遊技場である。 つまり、当時クレーンゲームはギャンブル性のある遊技機 とされていた。 しかし、警察庁は1975年、 その通達の中で、 クレーンゲーム は 「一回の遊技料金 10~30円位で、かつ、 その3倍以下の価格の菓子類を 賞品として提供するようなものについては、 善良の風俗保持支障がないと認め られるので、 風俗営業等取締法第一条第七号に定める遊技場営業には該当しな いものと解され、 許可申請があっても受理しないこととする」 と見直した (『ゲームマシン』 1986.5.1号, 2頁)。 つまり、 クレーンゲームは景品の価格と種 類を制限すれば、 純粋に子供の遊びとして捉えられ、 風俗第七号営業機から除 外されるようになった。 しかし、そこに議論が生じる。 価格と景品類を制限し ても、クレーンゲームは 「遊技の結果に応じて賞品が提供される」 「射幸心を そそるおそれのある」 遊技機であることに変わりはなく、 そのギャンブル性が 失われるわけではないのである。 業界紙 「ゲームマシン』には 「論潮」 という コラムがあり、1980年5月1日号のこのコラムで、この議論が現れている。 その中で、価格と景品類を限度すれば 「射幸心をそそらない」 子供用の機械と して認められるが、 実際にはタバコ、 ひどい場合時計やライターを景品にして いる「大人用クレーンゲーム」も存在しており、 業界に悪いイメージを与える 上で、 警察庁の通達と矛盾していると主張される (『ゲームマシン」 1980.5.1号, 6頁)。 この矛盾は、 1986年、 「遊技の結果に応じて賞品を提供することが許可 されない」ことを特徴にする風営法第八号営業 (現在第五号営業) にクレーン ゲームが含まれるようになったことで、 さらに深刻なものとなった(「ゲーム マシン」 1986.5.1号, 2頁)。 1990年6月15日号の 「論潮」 では、 「8号営業では、 遊戯の結果で賞品を提供することは違反。 しかし、 実際クレーン遊戯機など、

少額の景品が提供されることは放任され続け、 明確にする必要がある」と主張 される 「ゲームマシン」 1990.6.15号, 7頁)。 1990年7月に、 景品の限度額が 500円に引き上げる許可が警察庁の保安課から通達された後、この議論は「ク

162

2章 クレーンゲームの発展期:20世紀末

レーンゲームはAM機かどうか」という疑問に変わっていった。 実際、 ゲー ムセンターとアーケードゲーム (AM機) が風俗営業第八号営業に含まれたと き、 日本のアミューズメント産業は、 その分野が 「遊戯の結果で賞品を提供し ない」 ゲーム機に限定され、 この限定がその正当性の条件であることを明確に したのであった。 この背景では、景品を獲得することが目的であるクレーン ゲームがAM機として許可されることがかなりの矛盾であり、 業界紙では、 この矛盾が解消されないと、 将来的に業界に弊害をもたらす可能性があると業 界関係者が糾弾している (『ゲームマシン』 1990.9.1 号, 4頁)。 しかし、 結局、 この議論はアミューズメント産業の一端に関わるものでしかなく、 業界関係 者、特に協会の多くは、 2.1で述べたように、 クレーンゲーム機が莫大な利益 をもたらし、業界の繁栄を予感させるものであることから、 警察庁との妥協点 を探る交渉に集中したのであった。 この交渉は、クレーンゲームの射幸心に繋 がる曖昧な部分を差し置いて、 景品の価格と種類に焦点を当てたものだった。 規制の面で覚えておきたいのは、クレーンゲームは、1980年代後半、 さらに 1990年代初頭には、ぬいぐるみキャッチャーの成功により、 風営法第八号営 業の機械、 すなわち 「遊技の結果に応じて賞品を提供することが許可されな 「い」 機械として、 例外的に統合されたということである。

興味深いのは、この規制背景を間メディア性の観点から見ると、なぜぬいぐ るみキャッチャーが日本で特に流行したのか、 結論を導き出すことができる。 これまで見てきたように、 自販機、 ゲーム機、 ギャンブル機の中間性は、ク レーンゲームに明確な立法上の地位を与えることの難しさに反映される。 特に ギャンブル機との近接性、いわゆる 「射幸心をそそる」という性質が議論の中 心になった。 これは、州レベル (米国) や施設レベル(フランス)での統一性 の欠如という形で現れている。 日本の方では、 「射幸心をそそる恐れがある」 機械であるかどうか、いわゆるゲーム機とギャンブル機の中間性とそれによる 曖昧さ (景品をどれほど獲得できるかどうか) は法規制に関する業界協会と警 察庁の間の交渉から放任され、 景品価格の限度と種類の規制に置き換えられる ことで統一された法的枠組みの導入が可能になった。 その上、 規制の中心と なった景品価格の限度は1986年と1990年に引き上げられ、 規制が緩くなっ た。 このようにゲーム機とギャンブル機の中間性による曖昧さを立法的な検討

163

PART1 歴史編

から除外することと、 景品の限度を緩くすることは、日本のアミューズメント 産業がクレーンゲームと景品の生産と運営を全国的な規模で発展させることが できた要因である。

2.2.4 発展期としてのぬいぐるみキャッチャーの流行

本章では、日本におけるぬいぐるみキャッチャー流行の歴史的背景と、その 背景にある間メディア的な文脈を概観した。 最後にこの流行期間が系譜学的な 観点から見ると、 クレーンゲームというメディアの発展期に相当することを示 したい。

1980年代末から1990年代前半までのぬいぐるみキャッチャー流行の歴史的背景

まず、1980年代末から1990年代前半にかけての日本でクレーンゲーム流行 が起きた歴史的背景を整理しておこう。 時系列的には、1985年にセガから発 売されたUFOキャッチャーを皮切りに、1980年代後半には同じデザインの クレーンゲームの新作が登場し、 ブームの第一歩を踏み出した。 小さな成功か 流行及びブームへと至った転換点は、 1989年から1990年にかけて始まった TVアニメシリーズのキャラクターの景品用ぬいぐるみの生産と流通であ る。 流行のピークとされる1992年には、 メディアにブームとして取り上げら れるようになった。 メディア現象としては、ユーザーの大半が女性であったこ と、それに伴いゲームセンターの空間を変容させたことが、 最も注目された。 このブームは、 景品用ぬいぐるみへの投資や、 玩具業界とキャラクター業界出 身の企業がアミューズメント産業に参入することなど、 アミューズメント業界 を変革するきっかけとなった。 この変革期には、ブームによって発生したぬい ぐるみの需要に応えようとしたが、 時間の経過とともにクレーンゲームと景品 用ぬいぐるみが一般化し、 業界だけでなく受容側においても浸透した。 この変 革期の終わりは、1990年代半ばと見ることができる。

その背景には、アジア諸国の工業化進展による低コストの労働力の確保と、 日本における業務用ゲーム機 (アーケードゲーム)の法制化という、 特に決定 的な2つの条件があることを本章では明らかにした。

164

2章 クレーンゲームの発展期:20世紀末

1980年代後半の日本のアミューズメント産業の大手企業にあった韓国研修旅 行という慣習のおかげで、 景品用ぬいぐるみの生産・流通の可能性が生まれ、 次第に人件費の安い国へと生産がシフトしていったのである。 このような経緯 から、 流行現象の特徴である急増する需要に対応することができたのである。

業務用ゲーム機の法制化には、 クレーンゲームに直接関わる規制だけではな く、ゲームセンター営業に関わる規制も大きな役割を果たした。 1985年に風 営法第八号営業にゲームセンターが含まれたのは、主に賭博犯罪と青少年の犯 罪という2つの問題に取り組むことで、 ゲームセンターの健全化を図ろうと いう狙いがあったが (川崎2022)、 何よりも、 特に女性や家族連れをターゲッ トにして客層を広げようという動きであった。 UFOキャッチャーやぬいぐる みキャッチャーの開発は、このような法規制の背景から見ていく必要がある。 また、1975年に出された、 景品の価格と種類に関する制限条件付きでクレー ンゲームの運営を許可する通達は、 ぬいぐるみキャッチャーの開発を可能にし ただけでなく、 風営法第八号営業に組み込まれるという立法上の前例を作り出 したのである。

1980年代末から1990年代前半までのぬいぐるみキャッチャー流行の間メディア的背景 本書の意義は、 あるメディア技術 (この場合はクレーンゲーム) が、ある社 (この場合は日本) でなぜ特に普及したのかを、 歴史的背景の分析に加えて 間メディア的背景の分析を加えることで、より良く理解することができること を示した点にある。 クレーンゲームの間メディア的背景を特定するには、それ 以前の類似機械との連続性と、 同時代の他のメディア技術との接続性を明確に することが必要である。 1980年代末から1990年代前半にかけての日本におけ るぬいぐるみキャッチャーの流行の場合は、 1930年代のクレーンという機械 との連続性と、1980年代末及び 1990年代前半のTVアニメシリーズとの接 続性という形を取る。

1930年代の機械との連続性の中で、 特に重要なのは、1960年代後半及び 1970年代のクレーンゲームにはなかったショーウィンドウ及びショーケース の性質である。この性質は、目の高さにある縦長の機械が、 道路と店内の中間 空間である店頭に置かれることで物質的に見て取ることができた。 また、 マー

165

PART 1 歷史福

チャンダイズを視覚的物質的に消費するための消費空間に対する近現代の女 性の欲求として、 言説的にも現れている。 これに加え、 コイン式マシンとして の自販機 ゲーム機・ギャンブル機の中間性も 1930年代の機械から連続され ている。この連続性は、受容側では「景品がどのくらい獲得できるかどうか」 「運任せなのか」 が明確でないこととそれによる射幸心を発生させること、 業 界側では利益を維持するためにこの中間性を管理し安定させる技術の開発、そ して立法側では景品を制限する規制を優先してこの中間性による問題を放任す ることに反映されている

一方、当時の他のメディア現象との接続性には、 特にキャラクターを介した TVアニメシリーズとの接続性が重要である。 この近接性は、物質的にはTV アニメシリーズのキャラクターの景品用ぬいぐるみの生産と消費、制度的には キャラクター利用許諾によるアミューズメント産業とTVアニメシリーズ産業 の関係構築という形で現れた。

歴史的な条件と間メディア的な条件によって、 昔あった機械であるクレーン ゲームから新しい空間であるゲームセンターの店頭とぬいぐるみキャッチャー コーナーが作られた。 さらにその新しい空間におけるキャラクターぬいぐるみ を覗いたり掴み取って収集したりするという新しい実践が、 特に女性客という ゲームセンターの新しい客層を生み出した。 業界側ではキャラクター利用許諾 や確率機能による新しい運営方法が現れた。 つまり、 ぬいぐるみキャッチャー の流行は様々な変遷をもたらし、これらの変遷はメディアとしてのクレーン ゲームの特異性及び独自性の現れと言える。 1980年代末から1990年代前半に かけての間、クレーンゲームはぬいぐるみキャッチャーを介して産業、受容、 法律の面で構造化し、 生産経済資源の増加と一致することで、 メディアとして 定着する条件が満たされていったのである。

166

PART 2 現在編

PART2 現在編

3章 クレーンゲームの成熟期

前章では1990年代初頭のぬいぐるみキャッチャーの流行を発展期と定義し

た。次に、メディアとしてのクレーンゲームの系譜を完成するために、クレー ンゲームがいつメディアとして成熟したのかを見極める必要がある。 そのため には、ぬいぐるみキャッチャーのブーム期以後、つまり1990年代後半とそれ 以降を取り上げる必要がある。 アーケードゲーム研究の観点からすると、この 時期は1920年代や 1930年代と同様、 既存の研究ではほとんど言及されてい ない。 この点で特に問題なのは、1920年代と1930年代以上に1990年代後半 以降はクレーンゲームが最も普及した時期にあたることである。

この時期が注目されてこなかった理由の一つは、1989年から1994年までと は異なり、 報道でブームとして扱われるような突発的な流行現象がなかったこ とにある。 実際、この時期にクレーンゲームについて言及している全国紙の記 事は、ぬいぐるみキャッチャーブームの時よりも少ない。 一方、 アミューズメ ントの業界団体がゲームセンターとクレーンゲームに関するデータを最も多く 作成した時期でもあり、 本書の中で資料数が最も多い時期でもある。 そこで本 章では、1990年代後半とそれ以降のクレーンゲーム事情を、 主に業界紙のアー カイブ、とりわけ統計データを用いて分析することにする。

58 ゲームセンター及びアーケードゲームの歴史という観点から見ると、既存の 研究では1990年代後半とそれ以降の時期は、もっぱら音楽ゲーム (加藤 2014a) やゲームセンターのネットワーク化に関連する技術、さらに一般的 にはビデオゲームに関連する様々な技術革新の観点からアプローチされている (石井 2017)。 さらに、特に2000年代以降は一般的に、 日本におけるゲームセ ンターが徐々に凋落していく時期でもあると考えられており、 それがこの時期 の研究への関心が低い第二の理由でもある。 しかし、 加藤裕康が示しているよ うに、この考察は統計の誤った解釈と、日本のゲームセンターで起こっている 変容についての誤解に基づくところが大きい (加藤 2019b)。 本章で加藤の記 事をより詳細に扱うが、結論からいうと、 ゲームセンターは消滅したというよ り、変容したのである。

58 リズムゲーム、または音ゲーとも呼ばれる。 様々なサブカテゴリーもあるが、音楽に合わせてプレイヤーが 何らかのアクションを取ることが特徴である。

168

3章 クレーンゲームの成熟期

この変容が、 本章の核心である。 なぜなら、この変容したゲームセンターで は、クレーンゲームが定番となったからである。 つまり、 2章で記述した 1990年代初頭のぬいぐるみキャッチャーのブームがもたらした変容は、その 定着及び制度化に至る。 本章の目的は、 クレーンゲームが定着し、 制度化され る過程に光を当て、その結果、 どのような間メディア性が、言い換えれば、メ ディアとしてどのような独自性が制度化されたのかを考察することである。そ うすることで、 歴史的構築において、 メディアとしてのクレーンゲームとは何 かという問いに答えることができる。

使用する資料と目的が異なるため、 本章の構成は1章と2章とは若干異な る。 まず、 ぬいぐるみキャッチャーのブーム以降のクレーンゲームの状況を、 業界の資料に掲載されたデータをもとに普及度を測り、 定着していったプロセ スを明らかにする。 次に、 クレーンゲームの制度化、ひいてはメディアとして の制度化を具体的に見ることができるいくつかの出来事に焦点を当てる。 これ らの出来事は2000年代初頭に集中しているため、この時期をメディアとして のクレーンゲームの「成熟期」と定義する。 最後に、メディアとしてのクレー ンゲームの系譜の締めくくりとして、2000年代初頭とそれ以降のメディアと してのクレーンゲームの歴史的構成の原点にある間メディア性を1920年代及 び 1930年代に遡って論結する。

3.1 「定番化」するクレーンゲーム:1990年代以降

まず、ぬいぐるみキャッチャーのブームから2010年代までのゲームセン タークレーンゲームの状況を、 業界団体が作成した統計と業界紙のアーカイ ブを使って説明する。 議論を先取りすると、 この時期はクレーンゲームがア ミューズメント業界にとって定番となっていった時期である。 「定番」という 表現は、 1999年1月8日付の読売新聞の記事で、ゲームセンターにおけるク レーンゲームの位置付けを表すために使われた。 対して1990年代後半から 2010年代にかけて業界紙では、クレーンゲームが定着して安定したことを表 すのにいくつもの表現が用いられている。 例えば、 「アミューズメント・ ジャーナル」誌 2000年5月号に掲載されたクレーンゲームに関する記事では、

169

PART 2 現在編

この時期を 「成熟期」 と表現している (『アミューズメント・ジャーナル』 2001.5 号, 90-103頁)。本節の目的は、このように表現されたクレーンゲームの状況 とゲームセンターにおけるその位置付けを記述することである。

3.1.1 1990 年代後半におけるアミューズメント業界の状況

まず、 ぬいぐるみキャッチャーのブームから2010年代までのゲームセン ターとクレーンゲームの状況を、 業界団体が作成した統計を使って説明する。 アミューズメント業界の団体は1960年代から存在しているが、 今日に至るま で様々な動きがあり、 名称も変わっているため、これらを簡潔にまとめるのは 難しい 59 。 ここで明らかにしたいのは、このセクションで使用しているデー 夕は、1995年から毎年実施されている調査の成果であり、 日本アミューズメ ント施設営業者協会連合会 (AOU), 日本アミューズメントマシン工業協会 日本SC 遊園協会 (NSA) の3団体が協力して作成しているとい (JAMMA) うことである。

ゲームセンター凋落という誤解とその実態

先に引用した加藤の記事では (加藤 2019b)、 ゲームセンターを 「オワコン」 と表現する言説、そしてより広く、 ゲームセンターの凋落を強調する言説を振 り返っている。 加藤が指摘するように、 日本におけるゲームセンターの凋落を 指摘する言説の出現は、 携帯ゲーム機や家庭用ゲーム機が普及し始めた 1980 年代後半まで遡ることができる。 特に1990年代後半からは、 ゲーム機やモバ イル技術の普及に伴い、 ゲームセンターの凋落が叫ばれた。 しかし、 加藤が指 摘するように、この時期に業務用ゲーム (ゲームセンター) 市場は過去最大の 規模に成長した。 加藤もこのゲームセンターの実態を上述した業界団体の統計 から証明している。

ゲームセンター凋落説は基本、 ゲームセンター店舗の減少という把握に基づ いている。店舗数が1990年代後半から減少しつつあることを示すデータは確

59 当初、 アミューズメント企業は、自動機械業界と遊園地業界という2つの関連業界団体に参加した。 業界の 発展とともに、ゲーム機メーカーやアミューズメント施設経営者専門の組織が作られ、現在に至るまで かの変遷を経てきた。 「アミューズメントジャーナル」 2004年4月号に、業界団体の変遷を示す表が掲 載されている (「アミューズメント・ジャーナル」 2004.4 号, 103頁)。

. 60 「アミューズメント産業界の実態調査報告書」 日本アミューズメントマシン工業協会 (JAMMA) 全日本ア ミューズメント施設営業者協会連合会 (AOU)日本SC遊園協会 (NSA) 平成7年~現在。

170

3章 クレーンゲームの成熟期

かに存在するが、 このデータを単独ではなく、他のデータとクロスして解釈し なければ、実態はわからない。 この店舗数の減少を、設置されるゲーム機台数 の規模と店舗の種類というデータから分析すると、 より詳細な状況が理解でき る。 実際、減少しつつあるのは、小規模の店舗である。 図3-1 からもわかるよ うに、1990年代後半から2000年代にかけて激減したのは、 設置台数が50台 以下の小規模な店舗である。 51台以上 100台未満の中規模店舗も減少したが、 その程度ははるかに小さく、はるかに緩やかであった。 より重要なのは、 101

50000 40000 30000 20000 10000 0 店铺数 101台以上 51~100台 50台以下 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019

図3-1 ゲームセンターの台数別店舗数の状況 (出典: 「アミューズメント産業界の実態調査」 を参照し、 筆者作成)

(FF) 35000 30000 25000 20000 15000 10000 5000 0 SC デパート ゲームセンター その他業種 ホテル ボウリング場 飲食店

2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019

図3-2 ゲームセンターの形態別店舗数 (出典: 「アミューズメント産業界の実態調査」 を参照し、筆者作成)

171

PART 2 現在編

台以上の大規模店舗が、ほぼ全期間にわたって増加していることである。 大幅 に減少したこれらの小規模店舗は、ほとんどの場合、 業界で 「シングルロケー 「ション」と呼ばれるもの、つまり副業的な事業所である。 図3-2は、 今度 はゲームセンター店舗数を種類別に統計したものである。 この図表では、シン グルロケーションは多かれ少なかれ 「その他業種」のカテゴリーに相当する。 一方、大規模なゲームセンターは、ほとんどがショッピングセンター内の店舗 を指す 「SC デパート」に該当する。 つまり、1990年代後半からのゲームセン ターの状況は、週落というより変貌である。 小規模なシングルロケーションが 大半を占めていた時代から、 大規模な店舗が大半を占めるようになり、 その多 くはショッピングセンター内に立地している。

変容したゲームセンターにおけるクレーンゲームの定着

加藤はゲームセンターの変化を店舗の規模と種類に注目して明らかにしてい るが、 彼の指摘に、 ゲームセンターの変化と設置されているアーケードゲーム の種類との関連性を付け加えたい。 実際、 店舗の中に設置されるゲームの種類 別に関するデータも業界団体の統計から作成されている。 その中で、オペレー ション売上高に関する統計があり、 ゲームセンターに設置されるゲーム機 のジャンル別の状況、 そしてこの店舗の変遷とクレーンゲームの状況を関連付 けることができる。 62

2章では、 1990年代初頭、 1992年をピークにクレーンゲームのブーム現象 が生じたことを示した。 しかし、オペレーション売上高のゲーム種類別のデー タを用いた図 3-3を見てもわかるように、 クレーンゲームの売上が最も多い のは、ブーム後の1990年代後半以降である。もう一つ重要なのは、 1990年代 後半以降、 業務用ゲーム機 (アーケードゲーム)のオペレーション売上の上位 を占めるのは、 クレーンゲームと他景品提供機 のカテゴリーであるという 事実である。 63

61 併設型及び併設店という表現も同じような店舗を示す (川崎2022)。 62 オペレーション売上高とは、アーケードゲーム機の運用、いわゆる客が機械にコインを投入することによる 売上を意味する。

他景品提供機というカテゴリーは、クレーン式以外の景品提供ゲーム機を意味する。 ここではクレーンゲー ムと一緒にまとめているが、次節ではクレーンゲームと比較して状況を明確にする。 63

172

3章 クレーンゲームの成熟期

・キッズカードゲーム (億円) 3000 ・アミューズメントベンダー メダルゲーム クレーン、 音楽ゲーム テレビゲーム 2500 2000 1500 1000 500 0

1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019

図 3-3 アーケードゲームのオペレーション売上別 (出典: 「アミューズメント産業界の実態調査」 を参照し、 筆者作成)

ここからわかるのは、クレーンゲームは1990年代後半以降のアミューズメ ント業界にとって、 ゲーム機のジャンルにおいて主力になったということであ る。この状況は業界紙でも認められる。 「存在度が高まり、 業界を支える重要 なポジションを占めるのがクレーンゲーム機」 (「アミューズメント・ジャーナ ル」 2001.5号, 102頁)、 「基幹ジャンルであるクレーンゲームは店内に大きな ウェイトを占めるに至った」 (「アミューズメント・ジャーナル』 2001.6号, 92頁) など、1990年代後半以降の業界関係者のクレーンゲームについての語り口は、 本節のタイトルに使った読売新聞の 「定番」 という表現と一致している。つま り、この変容したゲームセンターの中には、クレーンゲームが定着し、 遍在す るようになったということである。

利用調査から見たクレーンゲームの定着

64 。 業界の状況に関するデータに加え、 業界団体が毎年発表している調査には、 ゲームセンターのユーザーに関する調査も含まれている。 調査の回数や質 問の種類 集計方法などは年によって異なるため、それらを一括して扱い概況 を作成することは難しい。 しかし、ユーザーの視点からクレーンゲームの状況 を理解する上で、 特に興味深いデータもある。

64 「ゲームセンター利用者調査」 「アミューズメント産業界の実態調査報告書」 日本アミューズメントマシンエ 業協会 (JAMMA) 全日本アミューズメント施設営業者協会連合会 (AOU) 日本 SC 遊園協会 (NSA)。 .

173

この調査では、ゲームセンター利用者が好きなゲームのジャンルについて質 問している。 図 3-4 は、 1997年、2007年、 2017年の3年間、 同様の集計方 法で行ったこの質問に対する回答を示している。 この図からわかるように、 ク レーンゲームは、 ビデオゲームと同率だった1997年を除き、 この3年を通じ てユーザーが好きなゲームの上位を占めている。

100(%) 80 60 40 |2017年 2007年 1997年 クレーンゲーム メダルゲーム テレビゲーム プリントシール機 ドライブゲーム カードを使ったゲーム 音楽ゲーム クレーンゲーム以外の 景品提供ゲーム

図 3-4 「どんなゲームが好きか」 の回答率 (3つまで選択可能) 1997, 2007, 2017年度

この回答率のユーザー層、 特に男女の割合がどのようになっているのかにつ いても、2007年と2017年に関してはある程度データが存在しており、クレー ンゲームが好きと回答したユーザーの中で、 女性が男性よりも多いということ がわかる。しかし、残念ながら年度によってはっきりしている数字がなく、 あ るいは集計方法が異なるため、 これらのデータをそのまま当時の状況を反映し たものとして扱うことは難しい。 とはいえ、 クレーンゲームが定着しているこ れらのゲームセンターにおいて女性客が重要な立場を担っているということを 表す統計として見ることはできる (図3-5)。

2章で見たように、 ぬいぐるみキャッチャーのブームの重要な側面として、 女性客をゲームセンターに呼び込んだということがある。 しかし、 図 3-5 が

PART 2 現在編

174

3章 クレーンゲームの成熟期

男性 女性 1993 73.9 26.1 1994 71.4 28.6 1995 66.1 33.9 1996 61.8 38.2 1997 52.7 47.3 1998 55.8 44.2 1999 53.2 46.8 2000 56.0 44.0 2001 52.4 47.6 2002 52.7 47.3 2003 56.6 43.4 2004 53.0 47.0 2005 54.7 45.3 0 20 40 60 80 100 (%)

図3-5 ゲームセンター利用者の男女の構成比 (出典: 「ゲームセンター利用者調査」 「アミューズメント産業界の実態調査」 を参照し、筆者作成)

示すように、 ブームが起きた1993年当時、 ゲームセンター利用者に占める女 子の割合は26.1%に過ぎなかった。 ブーム後の1990年代後半に女子の比率が 上昇し、 その後は男女がほぼ同数の水準で安定するようになる。

これまで紹介した統計の内容を整理すると、 2章で記述したぬいぐるみ キャッチャーのブームがもたらした動き、いわゆるゲームセンターの変容、ク レーンゲームの定着と女性客の増加が1990年代後半に強まり、 2000年代に 入ると安定するようになると言える。 上述した加藤の論文と関連して言えば、 ゲームセンターは1990年代後半とそれ以降には凋落しておらず、 実際には主 力機種においても客層においても変容したのであり、その変容にはクレーン ゲームが中心的な役割を果たしている。

3.1.2 ジャンル及び市場としての定着

上記の統計は、 業界の変容をより明瞭に把握するのに役立つが、一定の限界

175

がある。 特に、 クレーンゲームが業界内の他の種類の機械の中でどのように定 着したかを理解することができない。 実際、 ぬいぐるみキャッチャーのブーム の後、 業界は急に成長した景品市場を盛り上げるために、 クレーンゲーム以外 の景品提供機械を生産・流通させようとした。 次に、 その過程を業界紙のアー カイブ、 または筆者が行った業界関係者へのインタビュー調査から読み解いて みたい。

新たな市場として定着した 「プライズ」

2章で見たように、 1990年代初頭のぬいぐるみキャッチャーのブームの重 要な要素として、 景品用ぬいぐるみがある。 これまで見てきたように、 ブーム の最盛期には、各社が景品の生産ペースを維持するのに苦労するほど需要が あった。 景品メーカーという新しい担い手が業界に参入し、 セガのような大手 企業はこの新しい市場を専門に扱う部署を作った。 ブームがきっかけで新しい 市場として誕生した景品はブーム後も成長し続け、その後アミューズメント業 界で定着するようになる。

1990年代後半以降、 業界紙で「プライズ」 という言葉が体系的に使われる ようになったのは、この市場が定着したことを示す指標である。 文字通り、 「プライズ」という言葉は「景品」 に相当する。 しかし、 1990年代後半のア ミューズメント業界では、この2つの言葉は異なる文脈で使われている。 「プ ライズ」 という言葉は、「プライズ部門」 のように会社の部署名に使われたり、 「プライズ市場」 のように 「市場」 や 「分野」 という言葉と一緒に使われたり する。 つまり、業界内では、 景品というものは「プライズ」として定着したカ テゴリー及びビジネスセグメントになる。

2章では、1990年代初頭の景品についてわずかな数字を示したにすぎない。 なぜなら、当時の業界団体はまだ全国規模で体系的な調査を行っておらず、 1993年以前の統計はなかったからである。 しかし、その後のアミューズメン ト産業における景品の推移を見ることは可能である。 図 3-6 は AM 業界製品・ 種類別販売売上の推移を示している。 この図からもわかるように、景品の販売 が伸びたのは主にぬいぐるみキャッチャーブーム以降である。 変動はあるもの の、景品が業界の売上において1990年代以降、 支配的な役割を果たし続け

PART 2 現在編

176

3章 クレーンゲームの成熟期

る。 2010年代以降、 景品は右肩上がりに上昇し、 今や業界の主な販売売上収 入源となっている。

1000 800 600 400 200 (億円) 景品類 テレビゲーム機 地景品提供機 クレーンゲーム機

1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019

図 3-6 アミューズメント業界の販売売上の製品種類別 (出典: 「ゲームセンター利用者調査」 「アミューズメント産業界の実態調査」 を参照し、筆者作成)

ゲームセンターにおける景品の定着は、 産業側だけでなく、 少なくともユー ザー側でも見られる。 上記した業界団体の調査である 「ゲームセンター利用者 調査」の中で、 ゲームセンター利用者がゲームセンターを選ぶ基準に関する データがある。 残念ながら、このデータも年によって集計方法が異なるので、 長い期間のデータは使用しにくい。 とはいえ、1999年から2004年までの集 計方法が一致しているため、図3-7 でまとめている。 この図を見ると、 ゲーム センターを選ぶ基準として最も多く挙げられているのが 「景品が良い」であ る。この統計だけではアーケードゲームユーザーの変遷を語るには不十分だ が、1990年代後半にゲームセンターでプライズが重要な位置を占めるように なったことは間違いない。

0

177

PART 2 現在編

20┏ 15 10 Nyikh 1999 2000 2001 2002 2003 景品が良い 家に近い 最新機種がある 雰囲気が良い |ゲームが充実している 2004

図 3-7 利用者がゲームセンターを選ぶ基準 (複数回答) (より明確にするため、 回答数が少なかった選択肢は除外した) (出典: 「ゲームセンター利用者調査」 「アミューズメント産業界の実態調査」 を参照し、 筆者

作成)

この景品及びプライズの重要性は、業界関係者の分析にも反映されている。 次節でも、 メディアとしての独自性という観点でもう一度記述するが、業界紙 では、この景品の重要性は特に2000年前後に話題になる。

『アミューズメント産業』 2000年5月号に掲載された 「総力取材 「景品」 特 集脚光を浴びる景品時代 我が社の秘策 得意技はこれだ!」 と題された 集の中で、この業界を代表する企業の社員数名が、 景品に対する考え方につい てインタビューに答えている。 その中で、 アトラスのAM 販売部長である藤 原政裕は、 ゲームセンター店頭はクレーンゲームの空間であり、その空間は 「景品客」 のものであると説明している (「アミューズメント産業」 2000.5号, 100頁)。 同記事では、 エスケイジャパンの常務取締役である八百博徳が、 「SC ロケ 65、路面店のマシンの中で安定した実績を誇っているのはクレーンゲー 「ムだ」 と言い、 これによってエスケイジャパンは景品を扱って売上を伸ばすと 説明している(『アミューズメント産業』 2000.5号, 115頁)。 さらに興味深いのは、 セガのプライズ販売課マーケティングセクションの平塚雄が業界における景品 の定着の理由について意見を述べていることである。 セガのプライズ部門の売 上が落ちないということを指示して、プライズの強みについて以下の通りに解

65 ショッピングセンターにある店舗を意味する。

178

説している。

3章 クレーンゲームの成熟期

プライズの強みは、ハードであるプライズマシンそのものは、一度購入 すれば、頻繁に買い換える必要はない。 古いマシンにも適合するソフト= 景品がメーカーの努力により安定した供給がなされている。 新規客開拓や 拡散をはかるとき、 あるプライズを用意することにより、そのプライズに マッチする客層を店頭に集客することができる。 (「アミューズメント産業」 2000.5号, 122頁)

ここで平塚雄は、 クレーンゲーム及びプライズゲームが他の機械よりも 安定することについて重要な情報を提供してくれる。 ハードとソフトから見る と、ハードを変えずにソフト、いわゆる景品を開発することだけで、 多様な客 層のニーズに素早く対応できる。 実際、 景品はビデオゲームのソフトより制作 時間もコストも非常に低い、という要素は重要である。

最後に、この特集に参加したすべての企業に共通する重要な点は、企画から ゲームセンターでの配布までのプロセスをシステム化したことを強調している ことである。 セガにしろ、 バンプレストにしろ、他の景品メーカーにしろ、 ユーザーへのアンケート調査、 キャラクターの利用権獲得戦略、アジア諸国へ の生産などを組織的に活用している。言い換えれば、 景品の企画から流通まで がシステム化されていることは、市場としてプライズが安定し、定着したこと の証明なのである。 2001年5月の「アミューズメント・ジャーナル」誌の記 事では、「新たなジャンルとして定着したプライズ市場」 は、 「ビデオゲームセ ンターからプライズゲームセンターへの変身」 に関連している。この新市場が 大きな位置を占めるようになったことで、業界内では2010年代まで続く懸念、 すなわち景品への依存度が高まりすぎて、 過剰設置になるのではないかという 懸念が生まれる(『アミューズメント・ジャーナル」 2001.5号, 102頁)。

ブライズゲームを差し置いたクレーンゲーム

このようなプライズ市場の定着は、業界内の別の動き、 すなわち多数の景品 提供機 (プライズマシン及びプライズゲームとも呼ばれる) の生産を伴ってい

にするが、景品を獲得するのが目的であるゲーム機をまとめる業界のカテゴリーである。

179

る。1990年代初頭のぬいぐるみキャッチャーのブームの影響で、 業界は様々 な新しいプライズマシンを提供することで、プライズ市場の維持・拡大を図っ たのである。その結果、1990年代後半には様々なプライスマシンが開発され た。この時期に製造されたすべてのタイプのプライズマシンを網羅的に挙げる ことは難しいが、 業界紙に掲載された最も人気のあるマシンのいくつかには、 バンプレストの『コンビニキャッチャー」 (1995) コナミの 『マイティバー ド」 (1996) エイブルの「くるくるスター』 (1996) などがある (図3-8)。

CONVENPARAD 2 KONAMI

図 3-8 クレーン以外の景品提供機

左上: 「コンビニキャッチャー」 (バンプレスト 1995) 右上:「コンビニパレード」 (トーゴ1996) 左下:「くるくるスター」 (アルタ/エイブル 1996) 左下: 『マイティバード」 (コナミ 1996) (出典: 「ゲームマシン」 1995.9.1 号, 1996.6.15 号, 1996.12.15 号)

PART2 現在編

3章 クレーンゲームの成熟期

系譜学的な観点から見ると、これらの機械は、クレーンゲームの派生物であ り、クレーンゲームからの間メディア性を受け継いだのである。 ここではこれ らの機械における間メディア性を徹底的に分析することはしない。 なぜなら、 むしろプライズマシンというこれらの機械のカテゴリーは、クレーンゲームに 飲み込まれるようになるということを指摘したいからである。 つまり、 クレー ンゲームへの依存を減らし、 ゲーム機の幅を広げようとする業界の努力にもか かわらず、 プライズゲームとして主流を占め続けるのはクレーンゲームであ る。この現象を表している統計は2つある。 まず、 先ほどの「オペレーション 売上高の種類別状況」 というグラフに戻ろう。 わかりやすくするために、ク レーンゲームとその他の景品提供機を同じカテゴリーにまとめていたが、今度 は同じグラフを 「クレーンゲーム」と「他の景品提供機」の2つに分離してみ る。 図 3-9 の結果を見ると、 「クレーンゲーム」 が 「他景品提供機」 を大きく 上回り、その差は2000年以降も広がり続けていることがわかる。 2000年代 とそれ以降でも、アミューズメント業界はクレーンゲームの依存性を減少し、 クレーンゲームによる「景品を掴めないという思い込みを払拭する」 または 「景品形態の違いを生かす」ために他の景品提供機を企画し続ける 67 2010年 代末には、これらの企画が失敗に終わっただけでなく、 クレーンゲームの売上

3000 2500 2000 1500 1000 500 クレーンゲーム ,他景品提供機

1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2

図3-9 アーケードゲームのオペレーション売上別 クレーンゲームと他景品提供機のカテゴリーのみ (出典: 「アミューズメント産業界の実態調査」 を参照し、 筆者作成)

61 「アミューズメント産業」 2005.12号に掲載された、景品メーカーの4社へのインタビューを参照している (「アミューズメント産」 2005.12号 84頁)。

(億円)

181

PART 2 現在編

は上昇を続け、 他のジャンルのアーケードゲームを凌駕し続ける。

この現象は売上からだけではなく、ユーザーへの調査でも、ある程度確認す ることができる。 もう一度図 3-4、 「どんなゲームが好きか」という質問の回 答率の1997年、2007年、 2017年の差を表す図を見てみよう (174頁)。 1997 年の調査では、他の景品提供機はクレーンゲームというカテゴリーに含まれる ので比較できないが、 2007年と2017年の方はカテゴリーとして区別されてお り、好きなゲームジャンルとしてクレーンゲームの回答率が他の景品提供機よ りかなり高いということがわかる。

まとめると、ぬいぐるみキャッチャーのブーム以降、 業界はプライズ市場関 利益の最大化を目指して、 より広い 「プライズゲーム」 及び 「プライズマシ 「ン」というカテゴリーを作り上げたが、 このカテゴリーで、この時期を通じて 圧倒的なシェアを誇っていたのはクレーンゲームであったということである。 この解明は、1990年代後半以降、 クレーンゲームがアミューズメント業界、 ひいては日本のゲームセンターに定着した事実を示すものとして重要である。

リデンプション制度の許可願望と法規制の役割

クレーンゲームが定着した背景を理解するために、 取り上げたい業界の動き がもう一つある。この動きは、 「リデンプション」 というジャンルの機械の運 営許可を得るための、 業界団体内での議論や警察庁との交渉に現れている。 リ デンプションは、 「ビデオゲーム」や「プライズゲーム」のようにゲームの種 類を指すのではなく、 景品払い出しのシステムの一種を指す。 リデンプション と呼ばれるシステムは、 ゲームの結果 (達成したスコアなど) に応じてチケッ トが自動的に発行され、 このチケットの点数の合計数値に応じて商品 (景品) との交換をさせる。 このシステムは、ビデオゲームであれカーニバルゲーム 68 であれ、 結果が数値化できるあらゆるゲーム機に適応できる。

69 米国では1980年代からリデンプションゲームが存在し その運用が法律 上で承認さられている。 日本では、 2章で見たように、 ゲームセンター及び

68 カーニバルゲームとは、 主に遊園地に設置され、 スポーツ系などの技能を介入するゲーム機を指す。 代表的 な機械はバスケットボールマシン、 パンチングマシン、 腕相撲マシンである。

69 実際、章で取り上げた1930年代半ばの「スポーツランド」にも、同様の報酬システムが存在していた。こ の「リデンプション」 システムは、1980年代のアメリカのアミューズメント業界の文脈では新しいものに見 えるが、ここにもメディア考古学的な継続性を見ることができる。

182

3章 クレーンゲームの成熟期

アーケードゲームに関する法律で、 ゲームの結果に応じて商品を提供すること が禁止されている。 しかし、 これまで取り上げてきたぬいぐるみキャッチャー のブームと連動する様々な動きによって、 日本では1990年代にリデンプショ ンゲームが議論されるようになる。

1985年の風営法改正により、 ゲームの結果に応じた景品を提供することは 禁止されているが、 クレーンゲームなどのプライズマシンは1986年と1989 年に発行された通達によって例外として許可され、 この例外が景品価格の規制 の面で緩和される傾向があったことを見てきた。 この件に関して警察庁が発表 した 1986年 1989年の通達では、この例外の対象となる具体的なゲーム機 の種類についてはっきりと規定されていない。 前述の他のプライズマシンと同 様に、ぬいぐるみキャッチャーのブームとそれに伴うプライズ市場の拡大によ り、業界ではクレーンゲームによるプライズ市場の成長の延長線としてリデン プションゲームが注目されるようになる。 早い段階で1991年、すなわちぬい ぐるみキャッチャーのブーム途中で、 セガのUFOキャッチャー開発の中心人 物である小形武徳は、 11月の「アミューズメント・ジャーナル』 にあるイン タビューで、 「クレーンゲームの次はという前にクレーンの延命化を図る一つ の方法として捉えられるのはリデンプションゲーム」 と語っている(「ア ミューズメントジャーナル」 1991.11月号, 123頁)。

この頃、日本のアミューズメント業界の大手企業は、 国際市場、 特にアメリ カにも進出していたことを忘れてはならない。 アメリカでは、 2章で見たよう に、クレーンゲームは州によって抑圧的な法規制の対象となり、 その発展が妨 げられてきた。 しかし、 日本とは対照的に、アメリカではリデンプションゲー ムが公認され、 特に 1990年代と2000年代に発展した。 これにより、 セガや バンプレストなどの日本企業は1990年代に海外市場向けのリデンプション ゲームを製造しており、 アミューズメント業界の国際展示会に出展していたの である。ここで強調したいのは、 1990年代には、 景品を獲得する手段とし てのリデンプションゲームがすでに生産され、準備が整っていたということで ある。 あとは業界団体、 日本の立法当局と警察当局による公認だけであった。 70

その公認を得るために、 業界団体の一部は1993年から、繰り返し警察庁や

70 参考可能な資料を見る限り、 日本製のリデンプションゲームの存在は、 「アミューズメント産業」誌の国内 外展示会のレポートに見ることができる。 特に ACME (Amercian Coin Machine Exposition) や IAAPA (International Association of Amusement Park and Attractions) の展示会では、その存在が目に付く。

183

PART 2 現在編

総務庁 (現総務省) に陳情を送るようになる。 最初は NSA (日本SC 遊園協 会)が 「ゲーム機営業を育成発展させることに関するリデンプション(おま け) ゲームの制度創設について」という以下のような陳情を送る。

欧米等諸外国においては、 技術介入性のある特定のゲーム機について ゲーム結果に応じてチケットを自動的に発行し、このチケットの点数の合 計数値に応じ日常の遊びとして子供たちが使う 「おまけ的な商品」との交 換をさせています。

我が国において、 この制度を実施しようとする時は、 風営法等の制約が あり困難であります。 国際化の社会に向かっている折から、 我が国におい ても技術介入性のある特定の遊技設備については法律的にこのリデンプ ション制度が実施出来ますようご高配をお願いいたします。 (『アミューズ 「メント産業」 1993.4号, 146面)

つまり、業界の一部から求められるのは、遊技の結果に応じて景品を提供す ることが禁じられるという規制の緩和である。 この陳情に警察庁からの応答が なかったため、 翌年にJAMMA (日本アミューズメントマシン工業協会) が 「規制緩和について」という、同様の陳情を総務庁に送る (『アミューズメント 産業」 1994.12号, 192頁)。 陳情以外にも、 リデンプションゲーム規制の話題は 業界団体の様々な会合で定期的に取り上げられるようになる。 この件は、 1997年に業界が警察庁と合意し、 「カプセル内に品名や記号を記したチケット などを入れ、これを景品と交換してはならない」旨を定めた 「自主規制」を発 表したことで終結した 「ゲームマシン」 1997.11.15号, 2頁)。 つまり、この自 主規制により、 リデンプション制度は日本では公認されないということが明確 になったのである。 1997年以降も、業界関係者がリデンプションゲームの公 認について再考を求める記事が業界紙に掲載されるが成功せず、この点に関す る規制改正は行われなかった (『アミューズメント産業」 2000.5号, 196頁)。

1990年代後半とそれ以降: クレーンゲームが 「定番」 になる過程

さて、本節の結論に進もう。 本節の目的は、1990年代後半以降、 アミュー

184

3章 クレーンゲームの成熟期

ズメント業界においてクレーンゲームが定番になったこと、そしてその歴史的 背景を明確にすることである。 まず、 1990年以降はクレーンゲームが定着し ている時期であることを、 業界統計を用いて示し、 この現象を加藤が説明した 同時期のゲームセンターの変容と結びつけた。 この現象を理解するために3つ の重要な背景要因を特定した。 その第一の要素は、 1990年代初頭のぬいぐる みキャッチャーのブームを経て、 業界にプライズ市場という新たな市場が誕生 し、確立されたことである。 この新市場を盛り上げるため、 またブームの再来 を願って、 業界は新しいマシンを開発してプライズマシンというカテゴリーを 作ったが、いずれもクレーンゲームほどの成功を収めることはできず、 2000 年代以降は徐々に衰退していった。 また、 クレーンゲームの固定化とプライズ 市場における覇権的地位の確立は、1990年代の日本におけるリデンプション ゲームの運用規制の結果でもある。

前章の議論を引き継いで言い換えると、 クレーンゲームが様々な面で定着し たということは、 メディアとして成熟期に入ったということを意味する。 本節 では、1990年代後半とそれ以降という比較的長い期間にわたって、 クレーン ゲームの定着と安定化に関連する現象を浮き彫りにした。 実際、これらの現象 の決定的な出来事が2000年前後と2000年代初頭に集中しており、次節では、 これらの出来事に焦点を当てたい。 これにより、 メディアとしてのクレーン ゲームの成熟をより正確に位置付け、 その独自性を定義することができる。

3.2

「制度化」するクレーンゲーム : 2000年代初頭

ここでの目的は、日本のクレーンゲームに関して、 このようなメディアとし ての成熟の段階が、前節で述べた1990年代後半以降という時期にあったこと を示すことである。 より正確には、この段階は2000年代初頭に集中していた と言える。 生産経済資源に関しては、ぬいぐるみキャッチャーのブーム以降、 途切れることなく増加したことを前節と2章で見た。 しかし、 クレーンゲーム の独自性が制度的に認識されること、いわゆるメディアとしてのクレーンゲー ムの独自性の制度化は、2000年年代初頭に行われたと言える。 本節では、こ の制度化に当たるいくつかの出来事に注目して、そのきっかけでどの独自性が

185

PART 2 現在編

どのように制度化されたかを明確にする。

3.2.1 2001 年風営法の 「解釈運用基準」 がもたらす明文化

クレーンゲーム及び景品に関する法規制については、すでに2章と前節で記 述したが、 簡単にまとめておこう。 風俗第七号営業 (現在は第四号営業)、 つ まりギャンブル機とされていたクレーンゲームは1975年に、 「1回の遊技料金 が10~30円位で、かつ、 その3倍以下の価格の菓子類を賞品として提供す るようなものについては、 善良な風俗保持上支障がない」 と認められて風俗営 業から放任されるようになった。 ゲームセンターとその中に設置されるアー ケードゲームは1985年に風俗営業第八号営業 (現在第五号営業) に入り、 そ の特徴としては 「遊技の結果に応じて賞品を提供してはならない」 という点で ある。 1986年に、酒とタバコを除く、 市場価格200円以下のものに限るとい う条件でクレーンゲームは風俗第八号営業に例外として認められるようになっ た。 その次に、景品の限度額は1990年に500円、 1997年に800円、 2022年 に 1,000円に引き上げられた。

法規制の明確性の欠如と業界団体による自主規制

しかし、これまで論じてきたこの法規制の進化には、いくつかの解明が必要 である。 ここまで明確に定義できる出来事として紹介したが、 実は、 1986年、 1990年、 1997年という法制の進化の3つのタイミングは、その内容において も、制定された背景においても、グレーで不透明な部分を多く含んでいる。

まず、これら3つの法整備は業界団体と警察庁の相談の結果であると言え るが、このプロセスにおけるこれら2つの機関のそれぞれの役割を正確に判 断することは難しい。 確実なのは、 規制が変更された場合は、 通常、 警察庁の メンバーが出席する業界の会議で、業界団体を通じて業界関係者に周知される (「ゲームマシン』 1997.11.15号, 2頁)。 1986年、 1990年と1997年におけるクレー ンゲームに関する法制の変更についても、 業界紙に掲載される会議の結論の記 録を通じて、 業界関係者に伝えられる。 つまり、これらの変更に関して、警察 庁から直接発せられる具体的な公式文書はなく、業界団体からの自主規制とい

186

3章 クレーンゲームの成熟期

う体裁を取っている。 このように規制のプロセスが明確でなかった結果、 ク レーンゲームに関するグレーゾーンが残り、1990年代を通じて業界内で議論 された 71

これらの議論の内容は、 次の3点に集約される。 第一に、 最も基本的なこと だが、クレーンゲームが、 ゲームの結果によって賞品を提供することを禁止す る事項に明らかに違反しているにもかかわらず、 なぜ八号営業に含まれたのか が明確でない。 第二に、 クレーンゲームのような特定の遊技機に対する適用除 外があるとして、 その適用除外の恩恵を受ける遊技機の種類を定義する基準は 何か。 第三に、 景品価格の制限についてだが、それは販売価格なのか、それと も仕入れ単価なのか。 1990年代、 これら3点については、業界団体内の話し 合いによってガイドライン及び自主規制が作成され、これらの解釈によって、 1990年代を通じてクレーンゲームを運用することになったのである。

2001年警察庁が通達した風営法の 「解釈運用基準」とその影響

2001年9月、 警察庁生活安全局が 「風俗営業等の規制及び業務の適正化等 に関する法律等の解釈基準」 (1985年) を大幅に改正した風営法 「解釈運用基 準」を都道府県警に通達したことは、 クレーンゲームの制度化にとって決定的 な出来事である。 法制上の状況を明確にし、 何よりもクレーンゲームについ て、それまでの業界団体の路線を行政解釈として明文化したからである (「ゲームマシン』 2001.11.15号, 2頁)。 以下は、この解釈運用基準のクレーンゲー ムと景品に関する部分である。

遊技の結果が物品により表示される遊技の用に供するクレーン式遊技機 等の遊技設備により客に遊技をさせる営業を営む者は、その営業に関し、 クレーンで釣り上げるなどした物品で小売価格がおおむね 800円以下の ものを提供する場合については法第23条第2項に規定する 「遊技の結果 に応じて賞品を提供」 することには当たらないものとして取り扱うことと する。(「ゲームマシン』 2001.11.15号, 2頁)

この文章は、先に述べたこと、すなわち警察庁と業界団体間の議論の継続

71 これらの議論に関する主な記事は、「ゲームマシン」の 1990.6.15 号, 7頁、 1990.8.1号, 1頁、 1993.8.15 号, 4 頁 1995.10.15号 2頁 1997.11.15 号, 2頁、1998.2.1 号, 3頁に掲載されている。

187

PART 2 現在編

性、 業界の解釈や運用規制との関連から理解される必要がある。 まず、この解 釈運用基準によって、 景品価格限度は小売価格が800円であることは明文化 されている。そして、これらの景品を提供することが許可される機械の種類に ついては、何よりも「クレーン式遊技機」 に関するものであり、 「等」は、ク レーンゲームの小分類に分類される他のプライズマシンを含むものとして解釈 されるべきである。 そして、 理論的な面で最も重要な点は、 クレーンゲームと は景品を提供するゲーム機にもかかわらず、 「遊技の結果に応じて賞品を提供」 することには当たらないものとして取り扱うことが明文化されたということで ある。

ここで示したいのは、この解釈運用基準によるいくつかの点の明文化とは、 メディアとしてのクレーンゲームの制度化に相当するということである。 言い 換えると、業界側で1990年代に制度化したクレーンゲームとその運用基準 は、2001年時点に行政機関側でも制度化したということである。この行政的 な制度化によって、クレーンゲームにある間メディア性は独自性として認識さ れ、規制によって安定化したことを意味する。 ゲームの結果に応じた賞品提供 の禁止に明らかに違反しているにもかかわらず、 「遊技の結果に応じて賞品を 提供することには当たらないものとして取り扱われるというパラドックス は、1章と2章で明確にした自動機 ギャンブル・ゲームの間メディア性の現 れである。 行政的に認められ、もはやパラドックスとみなされなくなり、議論 の対象にならなくなったことは、その間メディア性がメディアの独自性として 認識されて制度化したということを意味するだろう。

3.2.2 プライズフェアの設立と景品の制度化

メディアとしてのクレーンゲームの制度化は、その中心的な要素である景品 の制度化をも意味する。 これまでに記述した法規制からわかるように、クレー ンゲームが受け入れられ、定番となるまでに普及したのは、 その中で使用され る景品が価格と種類の面で制限された上であった。 前節でプライズ市場が 1990年代以降に定着したことを統計で示したが、プライズ及び景品に関して も、クレーンゲームと同様に2001年の解釈運用基準は制度化した重要な出来

188

3章 クレーンゲームの成熟期

事である。 この重要性は、 『アミューズメント・ジャーナル」 2002年2月号に 掲載されたプライズ市場の現状に関する特集記事にも反映されている。 その中 で、プライズは 「アミューズメント業界の基幹ジャンルとして、その地位を確 立するだけでなく、 当局の認知も得て、名実ともに日の当たる場所へと躍り出 た」と記述されている (『アミューズメント・ジャーナル」 2002.2号, 82頁)。 ま た、2001年に起こったもう一つの出来事は、景品の制度化にとって極めて重 要である。 それはアミューズメント業界における「プライズフェア」という、 景品専用の合同内見会の設立である。

個別内見会から「プライズフェア」 へ

前節で見てきたように、 景品は1990年代に 「プライズ」 という表現でア ミューズメント業界の新しい市場として誕生して定着した。 このことは業界的 には、ハードウェア及びソフトウェアを扱うメーカーと、 ゲームセンターの経 営者との間で、景品が既存の業界回路に統合されたことを意味する。 1980年 代までは、 アミューズメント業界のこの回路は主にゲーム筐体(ハード) と ゲーム基盤 (ソフト)のメーカーがプライベートの商談会及び内見会によって 新作をゲームセンター経営者に紹介していた。 最初、 景品はソフトの一種とし てこれらの内見会で展示されていたが、 ぬいぐるみキャッチャーのブーム以 降、セガとバンプレストを初めとして、 景品及びプライズ専用の内見会が開催 されるようになり、1990年代後半に業界のカレンダーの重要な部分を占める ようになった。

これらのプライズ専用内見会は1990年代、 各会社が個別に開催していた が、2001年に初めて、セガ、システム・サービスとエイコーの3社が試みと して合同内見会として、 「プライズコラボレーション」 を開催した (『アミュー ズメント産業」 2001.7号, 84-87頁)。 プライズコラボレーションは徐々に大き くなり、2001年にタイトーが参入し、2004年にフリューが参入するようになっ た(『アミューズメント産業」 2007.9号, 27-30頁)。 2005年、 バンプレストが参 入することをきっかけに、 プライズコラボレーションは「プライズフェア」に 変更し、合計で3社から6社にまで増えた (『アミューズメント産業」 2007.9号, 27-30頁)。 2024年にコナミアミューズメント社が参入するようになり、現在

189

PART2 現在編

でもこれらの7社でプライズフェアが開催され続けている。 当初のプライズコ 72 ラボレーションは年2回の開催だったが、瞬く間に年3回と回数が増えた。 2000年代と2010年代では、 プライズフェアはアミューズメント業界の中心的 なイベントになり、 独自展だけでなく、 1970年代から業界のメインイベント であった 「ジャパンアミューズメントエキスポ」 (JAEPO) にも浸透してきた 73 。 個別内見会と大きく変わるのは、 プライズ市場の大手メーカーが集まると いうことと開催回数だけでなく、 全国の複数の場所に開催するということがあ る。つまり、ビジネスを1つのイベントに集約し、 年3回のタイムテーブルを 定め、全国を巡回することで、 プライズフェアは国内のプライス市場に決定的 な構造を与えたのである (図3-10)。

(人) 3,500 3,000 2,500 2,000 1,500 1,000 500 回コラボ 第4回コラ 回コラボ 回コラボ 今回コラボ 11回コラボ 112回コラボ 17回コラボ 1回フェア 2回フェア 第3回フェア 第4回フェア 第5回フェア 第6回フェア フェア フェア

第516

図3-10 プライズコラボレーション・プライズフェア全会場来場者数 (出典: 「アミューズメント産業」 2007.9 号, 29頁)

2

第

プライズフェアがもたらした景品の制度化

第第

プライズ市場に決定的な構造を与えたことによって、 プライズフェア(旧ブ ライズコラボレーション) は日本における景品の制度化を決定付けたイベント

72 最初のプライズコラボレーションは、春と秋のカレンダーに基づくもので、年に2回の新作景品の展示が行 われ、購買リードタイムは6カ月であった。 2002年から、年に3回の開催となり、購買リードタイムは3 4カ月になった(「アミューズメント産業」 2007.9月号, 27-30頁)。

73 ブライズフェアがジャパンアミューズメントエキスポの一部となった正確な年についての情報は見当たらな かったが、参考資料によれば、2005年にはすでにそうなっていたと言える(「アミューズメント産」 2005.12月号, 69-75頁)。

第

190

3章 クレーンゲームの成熟期

でもあった。 言い換えれば、その時から景品は「日本のアミューズメント産業 から生産される、 主にクレーンゲームで獲得するため」 のものとして固定化し たのである。このことは特に、 プライズフェアの2つの特徴から確認できる。

第一の特徴は、第1回のプライズコラボレーションの主催者の演説に見られ る。 開催の動機として、 不正商品や並行輸入商品、 高額物販商品という問題に 対してプライズ市場の健全化が求められると主催者から説明され、この動機は 次のプライズフェアでも何度か述べられた (『アミューズメント産業」 2007.9号, 27-30頁)。 実際、 1990年代のプライズ市場の成長において、不正品、並行輸 入品と高額物販商品が多く流れていた。 高額物販商品とは800円という限度 価格を超えるものを意味するが、 不正品と並行輸入品は主に、 キャラクター利 用権を正規に得て日本アミューズメント業界のルートから生産し配布するもの 以外の景品を意味する。 図3-6と図3-7で見たように、 ぬいぐるみキャッ チャーのブームから始まったキャラクター景品の発展は、1990年代後半に強 まり体系化された。 しかし、 業界で景品用のキャラクター利用権の獲得が普及 するとともに、海外のルートから入ったキャラクターのコピー不正商品も多く 流れてきた (『アミューズメント産業」 2005.12号, 27-30頁)。 ディズニーなどキャ ラクターの利用権を持つ企業がこうしたコピー商品に対抗しようとするなど、 コピー商品の問題は業界団体からも定期的に指摘されていたが、プライズ市場 の体制が整っていなかったため、 効果的な対策が立てられなかった。 そこで、 セガなどの景品メーカーは、 正規品とコピー品の違いなどについての具体的な 情報をオペレーター (ゲームセンター運営者) に共有し、 正規品を明確に区別 するためのプライズマークと景品の種類などに関するガイドラインを作成しオ ペレーターに配布した (「アミューズメント産業」 2007.9号, 27-30頁) (図 3-11 ~図 3-13)。 これらの対策はすべて、 景品の制度化と固定化の根底にあるもの 2020年代初頭も実施され続けている。 上記の風営法の「解釈運用基準」 と同様、プライズコラボレーションとプライズフェアは、1990年代後半の業 界の動き、すなわち、 キャラクター利用権の取得とコピー商品との戦いを通じ て、景品とキャラクターの相乗効果を組織的に利用することが制度化され、 構

造化されたことを裏付けるものである。

第二の特徴も情報交換に関するものである。 プライズコラボレーションとプ

191

PART 2 現在編

8 00 アミューズメント用 景品カタログ このカタログは、仙営業法 8号営業に準拠しアミューズ メ ント専用として製造する 景品を広告したものです。

図3-11 プライズフェアをきっかけに作成された業界団体のプライズマーク (出典: 「アミューズメント産業』 2007.9 号, 29頁)

オペレーター・ディストリビューターの皆様へ 【景品機運営に関するご注意】 現在AM市場では、様々な方法でクレーンゲームに代表される品が運営されておりますが、 残ながら一部のの中で不健全運営が見受けられます。 その様な方法は、の 対象となるばかりでなく業界全体の健全な発展を妨げる事にもなります。 の運営は以下の点にご いただきますようお願い申し上げます。 コピー製品 「コピー製品 不正にされた製品 象となります。 と知らないでしたとしても あるいは脳を します。 また、上記 とも失います。 行為によせられ 製造者が特定できない製品 -P でない製品で、お客様にあったり、 お客様からクレームを受けたりすると 任を負います。 特定原材料を使用した製品 づくに よりフルビスおよびフタル酸ジイソノニル ・クレーム PLSES したポリ塩化ビニル 止されています ご使用ください。 不正な運営 AUFLORE

るなどの

められたとなり

外薬品で

対象となります。

オペレーター、プレイヤー ご使用を行っていただけます。 で ご購入 AM おいしあげます。 社団法人 全日本アミューズメント施設営業者協会連合会 社団法人 日本アミューズメントマシン工業協会 AMプライズ部会

図 3-12 プライズフェアをきっかけに作成された業界団体の張り紙 (出典: 「アミューズメント産業』 2007.9 号, 28頁)

192

3章 クレーンゲームの成熟期

平成16年10月21日

(社)日本アミューズメントマシン工業協会

アミューズメントマシンにおいて提供される適正景品のガイドライン

1.目的

アミューズメントマシンにより提供される景品についてその種類、内容を規定することにより、公平 な競争秩序を確立するとともに、 景品提供営業さらにはアミューズメント業界の将来に向けた健全 な発展に資することを目的とする。

2.定義

本ガイドラインで規定する景品とは風俗営業適正化法第2条第8号で規定されるゲームセンター等 における営業において使用される 「遊技の結果が物品により表示される遊技の用に供する遊技設備」 で提供される物品をいう。

3.景品の内容

①景品の種類

景品1個の価格は、 市販価格で800円を超えてはならない。 市販価格とは、景品専用に開発された製品を除き、 一般市場における価格とする。 なお、 景品専用に開発された商品であっても1個800円を超えてはならない。

②景品の種類

善良な風俗の保持、清浄な風俗環境の保持および青少年の健全な育成に害を及ぼす行為を防止 する観点から、ゲームセンター等における正常な商習慣に照らし適合すると認められる景品に限る。 また、食品衛生法の遵守および他者の知的財産権を侵害することがないようにすべきである。 以上の点を踏まえ、 次に掲げる物品等をゲームセンター等に設置されるアミューズメントマシンにお いて提供される景品として製造・販売・流通してはならない。

1 たばこ 喫煙器具およびこれらをモチーフにした商品

Ⅱ 酒類、および酒をモチーフにした商品

Ⅱ 医薬品、興奮・めまい・幻覚等の作用を目的とする有機溶剤や成分を含有する物品類 N 青少年の健全な育成や公序良俗を阻害する内容が印刷または記録された各種メディア (図書、写 真、フィルム、ビデオテープ、 CD-ROM・

V 性的な行為の用に供する物品および性器を模した物品類

M ショーツ ブラジャー等の下着類

DVD等の各種記録メディア類)

Ⅶ 金券類および類似品

Ⅶ 食品衛生法に抵触する材料を使用した物品類

D 偽造ブランド品や偽造キャラクターを使用したもの等、他者の知的財産権を侵害している物品類

X 心身に危害を与える恐れのある物品類 (レーザーポインター、刃物類)

XI 動物愛護の精神に反する生物

4. 附則

このガイドラインは、 平成16年11月1日から適用する。

図3-13 プライズフェアをきっかけに作成された業界団体のガイドライン (出典: 「アミューズメント産業」 2007.9 号, 30頁)

193

PART 2 現在編

ライズフェアは、景品をめぐる活動を一元化する場となった。 大手メーカーや オペレーターが一堂に会することで、 景品に関する情報交換がより確かなもの になった。 各社が新作を展示するだけでなく、 景品提供機、いわゆる主にク レーンゲームの中での陳列方法、 獲得方法に関する情報も共有された。また、 現場(ゲームセンター) で行われた調査の結果などに基づき、 どのようなキャ ラクター、どのような景品、 どのような陳列及びレイアウトがユーザーから愛 好されるのか、最も売上になるのかという情報も共有される (『アミューズメン ト産業」 2001.7号, 84-87面)。 これらの実践は、 1990年代の個別内見会でもあ る程度は行われていた。 しかし、 プライズコラボレーションとプライズフェア の設立によって中央集権化されると、こうしたやり方は全国規模で標準化さ れ、制度化されたと言える。 その結果、 メーカーにおける企画から現場のク レーンゲームへの陳列まで、 日本のアミューズメント産業における景品のすべ てのプロセスが制度化された。

3.3 2000年代初頭のクレーンゲームの間メディア性

これまで、クレーンゲームが制度化される過程について、2000年代初頭の 業界に関連した出来事を中心に説明してきた。 次の課題は、このような制度化 の過程で、 クレーンゲームというメディアのどのような独自性が固定化された かを見極めることである。 そのためには、 前章との関連付けを行い、受け継が れた間メディア性がどのような独自性として制度化されたのかを定義する。 つ まり、1920年代と1930年代に出現したクレーンと2000年代初頭以降に定着 し定番化したクレーンゲームとの間の継承性と断絶を浮き彫りにすることが、 何よりの目的である。

端的に言うと、 2000年代初頭とそれ以降のクレーンゲームは、1990年代初 頭のぬいぐるみキャッチャー、ひいては1920年代や 1930年代のクレーンに おいて確認した間メディア性を保持したが、これらの間メディア性は2000年 代の日本のメディア環境と密接に接するようになるにつれ、 変容を遂げてき た。 より正確に言えば、 1990年代初頭にすでに存在していた間メディア性が、 2000年代初頭のメディア環境において変化を遂げたのである。

194

3章 クレーンゲームの成熟期

2章では、ぬいぐるみキャッチャーにおける間メディア性をショーウィンド ウ及びショーケースとの近接性、 メディアミックス化 (アニメなど映像メディ アとの近接性)と自販機 ゲーム機 ギャンブル機の中間性というカテゴリー に分けて分析した。 ここでは、これらの間メディア性がどのように組み合わ さって、メディアとしてのクレーンゲームの独自性を形成しているのかを示 す。 特にこれらの間メディア性はディスプレイ及びレイアウトという要素に集 中しているため、この要素からメディアとしてのクレーンゲームの独自性を記 述する。 しかし、その前に、これらのディスプレイ及びレイアウトの技術的な 面を見てみる必要がある。 これまでにクレーンゲームとその景品が定着して、 制度化したことをメディアとしての制度とパラレルな事象として記述したが、 技術的な面、言い換えればハードウェア (機械)とソフトウェア (景品)の面 がぬいぐるみキャッチャーのブーム以降どうなったのかは触れていない。 その ため、 まずは、2000年代初頭に定着したクレーンゲームがハードウェアとソ フトウェアの面でどうなったのかを、 間メディア的な観点から記述する。

3.3.1 ハードウェアおよびソフトウェアとしてのクレーンゲーム

2000年代初頭とそれ以降のクレーンゲームという機械

3.1 では、クレーンゲーム機の定着が他の景品提供機やリデンプションゲー ムの制限によって達成されたという背景を記述した。 しかし、 クレーンゲーム という機械そのものがぬいぐるみキャッチャーのブーム以降、 どうなったのか は触れていない。

一言で言えば、クレーンゲームの技術的進歩は、1980年代末から1990年代 前半にかけてのぬいぐるみキャッチャーの進歩を受け継いだ。 重要なことは、 2000年代初頭とそれ以降のクレーンゲームは、最終的には1990年代初頭の ぬいぐるみキャッチャーに非常に近く、 また1920~1930年代のクレーンに も近いということである。 この近接性は特に、 ゲームシステムがほとんど変 わっていないという要素に見られる。 つまり、プレイヤー側からみると、 2000年代とそれ以降のクレーンゲームはぬいぐるみキャッチャーと同様に、 2つのボタンかレバーでクレーンを縦と横に動かす程度の操作になっている。

195

PART2 現在編

形態においても、 縦型レイアウトとショーケース部分を目立たせる位置が標準 化されている。 機械の色も標準化されており、白とピンクが主流である。大手 企業が製造するクレーンゲームはシリーズ化されて、 小型 (「ミニ」と呼ばれ ることが多い)、中型、大型の3種類が主流である。 しかし、これらの小・ 中大の3種類はぬいぐるみキャッチャーの頃のように、 その中に陳列する景 品のサイズによるものである。 つまり、 小型景品、 中型景品、 大型景品に合わ せて、機械のサイズだけでなく、 景品を掴める部分、いわゆるクレーンの部分 も景品のサイズに合わせて製造されている。

デバイスとしてのクレーンゲームには進化及び変化が全くなかったわけでは ない。 しかし、この進化と変化は主にショーケースの部分と関係する。 2000 年代初頭とそれ以降のクレーンゲームには、ショーケースの部分が拡張され、 その中に陳列する景品用の器具 (プラットホーム、 はり、 あみ、 棒など) が多 く開発されて標準化するのである。 また、このショーケース部分はクレーン ゲーム機の上のスペースまでも拡張し、 景品などキャラクターものを飾るス ペースとして、クレーンゲーム機の要素の一つとなっていった

これまで記述したことを、 メディアの系譜学の観点でまとめてみよう。 ぬい ぐるみキャッチャーのブームから2000年代初頭とそれ以降まで、クレーン ゲームはゲームシステムなどハードウェアの面ではほとんど変化していない。 進化の中心にすでにあったショーケース部分と景品陳列関連の部分だけであ これらの箇所がさらに重要性を増したのである。 また、 特に興味深いの は、 3.1 で紹介した、 他の景品提供機が大量開発されたにもかかわらず、 ク レーンゲームが安定して定着した点で、 これは、 メディアとしてのクレーン ゲームの成熟を表現していると解釈できる。

前章でも指摘したが、 間メディア的な観点でハードウェアの面を見れば、ク レーンゲームにおける最大の変化は、 1960年代の横型レイアウトへの変更と、 1980年代後半のUFOキャッチャーをきっかけとする縦型レイアウトへの回 帰であることは間違いない。 それにしても、 ゲームシステムの技術進歩が著し 2000年代の日本で、このような古めかしいゲームシステムが保存されてい るのは驚きである。 しかし、この点に関しても、 間メディア的な観点はいくつ かの答えを与えてくれる。 まず、 1934年のエクジビット・サプライ社のスミ

196

3章 クレーンゲームの成熟期

ス社長の言葉 (The Automatic Age, February 15, 1934, p.54) 及び、 2000年のセガ のプライズ販売課マーケティングセクションの平塚雄の言葉 (『アミューズメン 卜産業』 2000.5号, 122頁) にも見られる独自性である。 それは、 古い機械でも、 最新の質的な景品を魅力的に陳列すれば客が利用し続けるという要素である。 つまり、ショベル及びクレーンのシミュレーターとして出現したときから、そ の中に入れる景品と陳列方法及びディスプレイ方法が優先される要素であり、 メディアとして成熟するまでそうであった。 また、この非常にプリミティヴな ゲームシステムは、プリミティヴだからこそ、 「景品は取れそう」というメッ セージを上手く伝えながら、 プレイヤーがコントロールできる要素と偶然性の 要素のバランスとその曖昧さを保つ。 このバランスと曖昧さには、 前章で記述

UFO CATCHER TRIPLE 超大型サイズを次世代プライズマシン! 3本の独立した アームシステム! 「らくらく運営」モード 超大型サイズの ブライズに対応! BELOW 中に入って、作業可 UFO9シリーズと運動可能! UFO CATCHER フルカラーLED搭載で コーナーをやかに演出! 細やかなサポートで 運営力向上! フルカラーLED でコーナーを 02 LINE UP SEBA

図3-14 セガのUFOキャッチャーシリーズの広告 (出典: 「アミューズメント産業」 2017.2 号, 1頁)

197

PART 2 現在編

した自販機 ゲーム機・ギャンブル機の中間性があるということが重要であ る。 ミニチュアショベルとクレーンのジオラマを自動化 コイン式化させると いう発想の結果として生まれたクレーンゲームは、このユニークな景品獲得方 法を生み出して、ぬいぐるみブームによってその地位を確立したのである。プ リミティヴな技術であっても、「景品を獲得する」 という新しい習慣、ゴド ローとマリオンの言葉を借りれば文化のシリーズを形成したため、 景品を獲得 する=クレーンゲームという方程式は当たり前になったのである。

Dent Cre ショミニピッグ 筐体が分割 できます。 14-25 40 14-20 スペースに ジェミニピックとしてす サイズ 7:12 cm あります。 7:12cm

図3-15 北日本通信工業の 「デカクレ」 と 「ジェミニ」シリーズの広告 (出典: 「アミューズメント産業』 2017.2 号, 7頁)

アイキャラボックス9 EYE CHARABOX For UFO CATCHER 89 大好評 発売中!! UFOキャッチャーの パイスプレイ間に早変わり!

図3-16 セガ・ロジスティクスサービスの 「アイキャラボックス9」の広告 (出典: 「アミューズメント産業」 2017.2 号, 4頁)

198

3章 クレーンゲームの成熟期

2000年代初頭とそれ以降のクレーンゲームの景品 ① フィギュア景品の登場 ここまで見てきたように、 クレーンゲームの成功の中心は景品であった。 そ してクレーンゲームの景品は、いくつかの技術的な進化と変化を遂げてきた。

ぬいぐるみキャッチャーブームの時に、これまで安いお菓子がほとんどで あった景品がぬいぐるみになることで品質と魅力が飛躍的に向上したことを2 章で見た。 このブーム以降、 アミューズメント業界はプライズ市場を活性化す るためにぬいぐるみ以外の景品を開発した。 2000年代初頭から特にフィギュ ア類の景品が流行し、 2000年代初頭とそれ以降のクレーンゲームで最も一般 的な景品となった。

この変化の背後には、 景品に関する規制の変化や、物質的資源の生産 消費 状況の変化がある。 規制については前節で説明したように、 景品の価格限度が 1997年に500円から800円に値上げされたこと、 2001年にその値上げが明文 化されたことである。 資源の生産消費状況については、 松井広志が指摘する ように、 「模型から派生したフィギュアというジャンルが一般化し、 2000年代 前半に 「ブーム」と呼ばれるようになった背景には、 中国の工業化がある」 (松井 2017:159)。 松井は模型の派生としてのフィギュアに注目するが、彼の 指摘はクレーンゲームの景品の変化にも当てはまるのである。 2章で指摘した ように、ぬいぐるみキャッチャーブームの背景には、アジア諸国の工業化と低 コスト労働力の存在が重要であった。 2000年代とそれ以降の背景はその点で 変化がなく、 クレーンゲーム用のフィギュア景品の生産には、ポリ塩化ビニル (PVC) という資源の普及と中国と他のアジアの国における工業化と低コスト 労働力が重要であった(「クレーンゲーム戦記プライズグッズ大集合 since 1990 1998, p.68).

間メディア的な観点から見ると、2000年代初頭にクレーンゲームの景品とし てフィギュアが流行するのは、 松井が指摘する 「フィギュアブーム」が当時 あったということが重要である。 このブームは、 フルタ製菓が玩具菓子に海洋 堂の「おまけフィギュア」を付属するというコラボレーションキャンペーンか ら始まり、 特徴としてこれらのおまけフィギュアは数百円と安価だったこと、 それにもかかわらず従来の 「玩具」とは一線を画したクオリティの高さを維持 していたことがある (松井 2017159)。 この特徴について松井は、これまでの

199

PART2 現在編

74 模型史の中で蓄積されてきた製作技術と、 ガレージキット全盛期 でのそうし た技術の広がりと、 中国の工業化とそれによる安価な大量生産が絡み合った結 果であると指摘している (松井 2017158-163)。 ここで強調したいのは、 松井 が指摘するこの2つの特徴はクレーンゲームの景品にも見られるということで ある。 つまり、1990年代初頭からすでに安価でクオリティーの高いぬいぐるみ を製作し、アジア諸国で大量生産させるノウハウを持っていたアミューズメン ト業界は、 模型とガレージキット文化から受け継いだフィギュア製作のノウハ ウを取り入れたのである。 間メディア的な観点で言えば、 2000年代初頭、 ク レーンゲームとフィギュアの接続性という形で間メディア性が確立したのであ る。この間メディア性は当然物質的に現れるが、制度的にも現れることを忘れ てはならない。 松井によると、 おまけフィギュア市場に参入したメーカーに は、かつてのガレージキットメーカーの海洋堂だけでなく、 バンダイなどの玩 具メーカーも含まれていると指摘する。 前章で見たように、 バンダイグループ は子会社のバンプレストを通じて1990年代初頭からクレーンゲームの景品市 場に進出している。 つまりクレーンゲームとフィギュアの接続性には、2章で すでに指摘した物質的間メディア性と制度的間メディア性が認められるのであ る。

2000年代初頭とそれ以降のクレーンゲームがキャラクター景品を通じてアニメなどの映像メディアと接 続したことを2章で確認した。 2000年代初頭とそれ以降でも、 キャラクター ものが景品のほとんどであることには変わりはない。 むしろ、 3.2で記述した プライズフェアの設立など、 プライズ市場が制度化された結果、 アミューズメ ント産業は新作で玩具店などの販売物にないキャラクターものを大量生産し流 通するという役割を果たすようになった。 また、 クレーンゲームとその景品が 定着し制度化されたことによって、たとえ大人気アニメであってもキャラク ターの利用権を得ることはもはや問題ではなくなってきた。 しかし、2000年 代初頭とそれ以降におけるクレーンゲームと映像メディアの接近は、これまで になかった空間的・都市的特性を持つようになる。

クレーンゲームの景品② キャラクター景品の遍在

74 ガレージキットは「自宅のガレージ程度のスペースで製造可能な」 アマチュア模型であり、特に1980年代に 展開した。 ガレージキットはマンガ、アニメ、ゲームのキャラクターモデルが主であった。 ガレージキット の詳細については松井広志を参照 (松井 2017:133-143)。

200

3章 クレーンゲームの成熟期

ぬいぐるみキャッチャーブームの際、 女子高生が優先ターゲットであったこ とは間違いなく、 1990年代初頭、 クレーンゲームとぬいぐるみ景品を通じて ゲームセンターが、 女子高生文化が浸透する都市空間になったことを見てき た。 しかし、当時は地域によってキャラクターぬいぐるみの種類に差はなく、 若者が多く集まる繁華街にぬいぐるみキャッチャーが多く設置される傾向が あったに過ぎない。 2000年代に入ると、 キャラクター景品はマークスタイ ンバーグとエドモン・エルネスト・ディ・アルバンが 「都市的メディアミック ス」と呼ぶものの一部となる。 これについては次章で詳しく見ていくが、結論 から言えば、クレーンゲームの景品は、 キャラクターイメージの流通を通じた 都市的テリトリーの創造が中心となるオタク文化生産様式を取り込んだ (Ernest dit Alban 2019)。 端的に言えば、 秋葉原や池袋のようなオタクの聖地 (岡本 2013)において、 クレーンゲームの景品は、 ゲームセンターのクレーン ゲームだけでなく、 リサイクルショップや専門カフェなど、 またはオタク自身 を経由して流通し、 オタクの聖地の空間構築に参加するようになったのであ る。 つまり、間メディア的な観点から見ると、クレーンゲームと映像メディア の接続性という間メディア性は、さらに顕著な都市的空間的な次元を持つと いうことが重要である。

この都市的・空間的な次元はオタク聖地に注目して分析される傾向がある が、 実際、 より低い強度で繁華街やショッピングセンターなど、 他の都市空間 でも現れる。 例えばショッピングセンターのゲームセンターは、映画館や駄菓 子屋など子供向けの店と同じスペースに設置することがスタンダードであるた め、 映画館で上映されている映画のキャラクターや、 子供に人気のアニメキャ ラクターを景品にすることもスタンダードになった。 これについても次章で詳 しく見ていくが、 このように現れるクレーンゲームの景品と映像メディアの間 メディア性によって、 クレーンゲームは都市空間におけるキャラクターの遍在 に参加すると同時に、 キャラクターに特化した新しいタイプの都市メディア空 間が形成されたのである。

201

PART 2 現在編

3.3.2 ディスプレイから見るクレーンゲームの間メディア性

ハードウェアとソフトウェアの間メディア性及び独自性を見てから、次に 2000年代初頭とそれ以降のディスプレイという要素に注目したい。 1章 2 章で定義した間メディア性で言うと、ショーウィンドウ及びショーケースとの 近接性、アニメなど映像メディアとの接続性と自販機 ゲーム機・ギャンブル 機の中間性が組み合わさり、 メディアとしてのクレーンゲームの独自性を形成 していると言える。 この独自性は様々な形で現れるが、ここでは特にディスプ レイを通した現れ方に注目したい。

クレーンゲームのディスプレイは、 展示景品のショーウィンドウとしての機 能、 アニメキャラクターを拡散させるデバイスとしての機能、そしてゲームの インターフェイスとしての機能を併せ持つユニークなものである。 この独自性 は、1920~1930年代の機械にすでに存在し、 1990年代初頭のぬいぐるみキャッ チャーにも見られる。 しかし、2000年代初頭には、 無秩序な間メディア性の 結果にすぎなかったものが、 管理された独自性となり、 この新しいメディア分 野に特有な技法を開発するための領域となった。 以下ではこの技法に注目して クレーンゲームのディスプレイに現れる独自性を明確にしたい。

1章で見たように、 1920~1930年代には、 クレーンゲームのメーカーやオ ペレーターは、陳列されている景品を見せると同時に、 景品がちゃんと獲得で きるということをユーザーに伝える魅力的なディスプレイを作ることの重要性 に気づいていた。 また、 2章では、店の店頭への設置と通行人へのアイキャッ チがぬいぐるみキャッチャーの成功の中心であったことを示した。 ミニチュ アショベル及びクレーンのシミュレーションの性質がまだ強かった1920 1930年代の機械では、ディスプレイは小さなお菓子で再現された砂場という 形をとり、 その中に景品が埋められていた。 1990年代初頭のぬいぐるみキャッ チャーでは、ショベル及びクレーンの発想はディスプレイから消え去りぬい ぐるみの山にクレーンで釣り上げるというシンプルな形になってい

ショーウィンドウとゲームインターフェイスの中間的なディスプレイ

2000年代初頭から、 クレーンゲームのディスプレイは、これまでに特定し

202

3章 クレーンゲームの成熟期

た間メディア性を取り込みながら、 より正式な手法で行われるようになる。 よ り具体的に言えば、 景品は陳列手法の対象であると同時に、 ゲームデザインの 要素でもあるオブジェクトとして統合されるようになった。 その結果、 ショー ウィンドウとゲームインターフェイスの中間に位置するディスプレイに特化し たテクニックが開発される。 そのディスプレイ専用のテクニックとともに、ア ミはり、 プラットホーム、 棒、 糸など専門的な器具も開発されて普及するよ うになる。 クレーン部分のツメの種類もサイズも、ショーケースの中に使用す る器具も景品の形とサイズに合わせてディスプレイが作成される。この独自性 から生まれたディスプレイのすべてのパターンを網羅的に記述することは困難 である。 しかし、「アミューズメント・ジャーナル」 2006年8月号に掲載され た特集記事 「この「ディスプレイ」 がすごい!」で紹介されたクレーンゲーム のディスプレイの一部を見ると、これらはほんの一例ではあるものの、本節で 紹介する独自性を説明するのに役立つ (図 3-17 ~図 3-21)。

キャラクターイメージのユニークな拡散媒体としてのディスプレイ

これらの独自的なディスプレイのもう一つの重要な次元は、 キャラクターの 拡散である。 この点については、 すでに2章でぬいぐるみキャッチャーにおけ るキャラクターぬいぐるみの誕生と展開について触れた。 しかし、2000年代 初頭とそれ以降のクレーンゲームでは、キャラクターの存在感は景品だけにと

バックボードはぎっしり感が重要 バックボードにアミを抜けてがうまくせられるか、いま一つに ボードに ルミは、いかにぎっしり たっぷりした とくに大以外のイク が減ってきたら、キャラクタ ラインをして Check! 作って食べるだ したり、パラ CASABORT きたい。

図3-17 クレーンゲームのディスプレイにおけるバックボードの使用例 (出典: 「この「ディスプレイ」 がすごい!」 「アミューズメント・ジャーナル」 2006.8号, 85頁)

203

PART 2 現在編

Check! 箱形景品を「くっつけて」 使 用するというのも色々と活用 できそうだ。

落とし口に 「またがる」 レイアウト

プレイヤー心理を考えると景品が落とし口に近ければ近いほどプレイ意欲をそそられるもの。 そういっ た意味では、落とし口の上を「またがる」ように景品を配置するこのレイアウトはまさに「取れ易さ感」 抜群。特に大型の箱形景品などで効果的かと思われるので、ぜひ試してみたい。

図3-18 景品の形に合わせるレイアウトの事例

(出典: 「この「ディスプレイ」がすごい!」 「アミューズメント・ジャーナル」 2006.8 号, 85頁)

UFO CATCHER DX

古い筐体も模様替え

クレーンは古い体することも多い。だが、古い してしまうと、色 ない。そこによるフロア 大きめの素材を用意し 内の飾り付け。フィールドより少し ようにすことが あるコンである。

Check! もしやすい 出したい のがライト。上から な れば、どんなに など あわせたものを選びたい。

図3-19 長期間使用した古い筐体のディスプレイの事例

(出典:「この「ディスプレイ」 がすごい!」 「アミューズメント・ジャーナル」 2006.8号, 86頁)

204

3章 クレーンゲームの成熟期

Pattern A

両脇を開けてアイキャッチUP

主に、大型のヌイグルミ等 しく」 アピールする手法。 フロアパネル 中1本のみとし、両脇を大胆に空ける。フ ロアがシンプルになり過ぎるようなら、 ストックスペースを用いてディスプレイに 変化をつけてみよう。 としては、プ ライズの配置をパネル中央ではなく左右 どちらかにせることでより獲得しさを アピールできる。左右別々にアームパワー クレナフレックスの いれば、

として、フロアネーターシ ョン 。色々と試してみよう

箱形景品のスタンダードパターン

フロアパネル 中 まるまる空けたパターン。主 の く」プレイヤーにア ピールする方法として有効的だ。プライズ 面および島のフロア パネルに すこしずつ ような中央部分がまるまる空いてい るため、プレイヤーには 見え、また「重なっている部分をずらし落と そばよい」といったように、までの道 はっきりプレイヤーに伝えられるのも 特徴の一つだ。

フロアパネルのパーテーションは使用しない フロアにプライズの幅をしながら すると良いだろう

図3-20 プレイ意欲を促すディスプレイのパターンの事例

Pattern B

(出典: 「この 「ディスプレイ」 がすごい!」 「アミューズメント・ジャーナル」 2006.8 号, 88-89頁)

パーテーションを上手く利用したパターン

同じくパーテーションを利用して、アイキャ ッチの黒いディスプレイをするパターン。 こちらは、取っ手付きの 等におけ バターで、フロア フロア パネルを配置し、パーテーションを付ける。 そのパーテーションに景品の取っ手部分 を引っかける形だ。

パーテーション とすると良いだろう

Pattern E

BEAT BE

たべっ子どうぶつ

ハーフサイズのパーテーションを使用する パーテーションの高

パーテーションを上手にフロアパネルの 変わったディスプレイする。正方 お薦めの設定で、に配し ひっかける」様な形で最 する。「ひっかかってる」を演出するだ そう」 見るポイントはパーテーションの使い方 バーナー に使用し、品に角度をつけ フロアパネルに ポイントの 外向きにして品の支点を作るのも 高さのもの

図 3-21 プレイ意欲を促すディスプレイのパターンの事例

(出典: 「この「ディスプレイ」 がすごい!」 「アミューズメント・ジャーナル」 2006.8号, 88-89頁)

205

どまらず、さらに大きくなっている。 クレーンゲームのディスプレイ全体が、 キャラクターを拡散するための視覚的媒体として使われているのである。 ショーケースに陳列された景品以外の同じキャラクター (または同じアニメの 他のキャラクター) のグッズ、 バックボード、あるいはガラスに直接描かれた イラストなどによって、 マシン全体がキャラクターの真のショーウィンドウと 変貌する。 つまり、 クレーンゲームのディスプレイは、その次元と独自性か 他の映像メディアにはないキャラクターイメージのアレンジを生み出す、 独自のテクニックを持ったキャラクターの視覚的メディアの一種となったので ある。 これは、2000年代初頭とそれ以降のクレーンゲーム全般に当てはまる が、特に秋葉原や池袋などといったオタクの聖地にあるクレーンゲームで顕著 である。

しかし、目新しいとはいえ、 キャラクターイメージをアレンジしたことに よって形成されるこれらのディスプレイは、 特に東浩紀が 「データベース消 「費」と題して理論化した、 オタク文化 (ひいては1990年代後半以降の日本社 会) に特徴的な生産と消費の一般的な傾向との関連性を感じずにはいられない (東2001)。 ジャンボードリヤールやスラヴォイ・ジジェクの著作に触発さ れた東は、1990年代後半にオタクに人気を博したノベルゲームというPCゲー ムジャンルの分析に基づき、 オタク文化の生産消費モデルを、 キャラクター の 「萌え要素」のリサイクルと組み合わせに基づくものとして理論化した。 彼はこのモデルを、消費が何よりも動物的欲望を満たす場となるポストモダン 社会を代表するものであり、この「データベース消費」 モデルによってオタク はこのポストモダン社会のアバンギャルドとなると述べている (東2001)。 東 76 が、2000年代 の「データベース消費」 論には興味深い批判がいくつもある 75

75 萌え要素は、キャラクターの視覚的属性、言語的ギミック、 あるいは物語上の仕掛けといった形などを取 る。 ノベルゲームを構成するこれらの要素は、 オタク作品や同人誌サークルにおいて、これらのシミュラー クルの集中的なリサイクルや絶え間ない組み替えを動機付ける、 重い感情的電荷を帯びていると説明されて いる (東2001)。

76 大塚英志 (2014) やトーマス・ラマール (2009) は東のデータベース消費論をオタク研究及びアニメ研究の 観点から批判したが、ここでは特にメディアミックス論の観点からエドモン・エルネスト・ディ・アルバン による批判が本論の理論的立場との関係で特に興味深いことを言っておく。 彼にとって、 ポストモダンの日 本を作り出し、その中に新しい社会モデルを見出そうとする東は、 近代日本との関係を体系的に断ち切りす 当時(1990年代後半2000年代前半) のメディア研究と同様、 新しいデジタル技術やインターネットを重 要視しすぎる傾向がある。 エドモンにとっての東の個人的な課題は 「現代社会とその再帰、 そして「現実」 の原理と対立する、 「動物的欲望」としてのオタク的欲望の自律性に関する理論を生み出すことである。 彼 は結局、デジタル時代によってもたらされた絶対的なポストモダンの新奇性として、しかも特定の社会空間 を持たないデータベースについて夢想することになる」 (エルネスト・ディアルバン 2019)。

PART 2 現在編

206

3章 クレーンゲームの成熟期

初頭にこうした特殊なクレーンゲームのディスプレイが到来した時期と、同時 期に特徴的なキャラクター消費に関する東の分析モデルとの一致を無視するこ とはできないだろう。 言い換えれば、 東がポストモダンのアジェンダを少々推 し進めすぎているとか、デジタルメディア及び技術に固執しているとか、彼が 分析する現象の社会的都市的側面を軽んじているといった批判はあるにせよ、 彼が描く 1990年代後半から2000年代初頭にかけてのオタク文化のキャラク ター消費が、 メディアとしてのクレーンゲームの成熟において、依然として避 けられない文脈的要素であることは否定できない。 この2000年代初頭の日本 という文脈には、 森川嘉一郎が定義した 「趣都の誕生」 という要素も避けられ ないだろう (森川 2003)。 1980年代の都市計画によって東京が広告化 (北田 2002) 1990年代後半と2000年代初頭の秋葉原ではオタクの趣味で行われ、 アニメなどオタク文化に関連するメディアのキャラクターイメージが都市風景 に拡散したという現象と関連する。 これが 「趣都」 と呼ばれる、 個人的な趣味 を満たすための都市及び都市空間を生み出したという (森川 2003)。 言い換え れば、東の言うキャラクター消費モデルは、森川の言う趣都の誕生という現象 に反映されるように、重要な都市的側面を持っている。 東と森川が記述するこ れらの現象と本章で記述したクレーンゲームというメディアの成熟との間の共 時性は、文脈的要素として統合されなければならない。 つまり、 クレーンゲー ムのディスプレイは、 ショーウィンドウやアニメなどオタク文化のメディアと の間メディア性を通して、 2000年代初頭のこの日本の文脈に完全に合致した のである(図 3-22、 図 3-23)。

3.3.3 成熟したメディアとしてのクレーンゲームの独自性

さて、本章の結論に入ろう。 本章の冒頭で説明したように、 本章の主な目的 は、メディアとしてのクレーンゲームが成熟した期間を見極めることである。 この期間がクレーンゲームの定着と制度化に繋がったこと、 そして2000年代 初頭がこの制度化を結晶化させた瞬間であったことを見てきた。 クレーンゲー ムがメディアとして成熟したこの期間を特定し、 1章と2章との関連付けを行 うことで、メディアとしてのクレーンゲームの完全な系譜を確立することがで

207

PART 2 現在編

マニア客には店舗のこだわりを

人気アニメ・マンガにしたフィギュア (人形) 景品には、キャラクターに思い れの強いユーザーが多いため、その魅力を引き出したディスプレイが好感を持たれる。 ターンテーブルを用意して景品を飾ったり、カラーコピーを貼り合わせて遠くからでも 一目でわかるようにアピールするなど、スタッフが細かいこだわりを見せるほどユーザ ーからも 支持されやすい。

Check!

ポスターを貼るのは黒のだけとは限らない、フロアにビッシリと貼ったり、と 演出できる。また、スタッフの遊び心がぬいぐるみに ることで、よりキャラクターの されることも少なくない。

図3-22 マニア客向けのディスプレイの事例

(出典: 「この「ディスプレイ」 がすごい!」 「アミューズメント・ジャーナル』 2006.8号 84頁)

✓ Check! ラッキ 208 385-0968 503-79

文字を書くという手もある。 文字は「手書き」のほうが読 まれやすいので、注意を促し たいときにはぜひやってみた 書き間違いも、水性ペン ならクリーナーで簡単に拭き 取れる

どの

筐体をキャンバスに見立て絵を描く

筐体に絵を直接描いてアイキャッチとする方法。 絵が下手だとただのラクガキにしか見えなくなるデメ リットはあるが、それだけに上手く描けた場合のインパクトは大きい。全てのマシンに絵を入れてもいい が、注意を向けさせたいマシンにのみ使うとアクセントが効いて、より効果的である。

図3-23 ガラスにキャラクターイラストを描くディスプレイの事例 出典 「この 「ディスプレイ」 がすごい!」 「アミューズメント・ジャーナル」 2006.8号, 86:

(頁)

208

3章 クレーンゲームの成熟期

きると同時に、この系譜から受け継いだ間メディア性を通じて、 クレーンゲー ムのメディアとしての独自性を定義することができる。 つまり、本章はクレー ンゲームのメディア的独自性をすべて網羅することを意図しているのではな く、 前章で強調された間メディア性が独自性としてどのように形式化されたか を示すことを意図している。 わかりやすくするために、 本章が結論となるク レーンゲームの系譜と、 今回特定されたメディアとしての独自性をここでまと めておこう。

クレーンゲームの系譜そのまとめ

1920年代後半に欧米で、 1930年代に日本で出現したクレーンという機械は、 クレーンゲーム史の始まりとみなすことができる。これらのマシンは、コイン 式アミューズメントマシンや 19世紀後半のメディア環境から受け継いだ間メ ディア性の新たな集合体という形で出現し、この新たな集合体こそが、 メディ アとしてのクレーンゲームの出現に繋がったのである。 本書ではこの集合体を 構成する3つの主要な間メディア性を特定した。 すなわち、 ミニチュアショ ベル及びクレーンという形でのオートマタやジオラマとの連続性、 ショーウィ ンドウとそのメディア文化との近接性、そして硬貨投入 (coin-operated) とい う経済式を取る自動販売機、 ゲーム機、 ギャンブル機の中間性であり、これら の間メディア性には、アーケード (パサージュ) という共通の都市空間的起源 がある。

クレーンゲームは戦後の1960年代に再び登場するが、メディアとしての系 譜及び間メディア性という点で見ると、次の重要なステップは1990年代初頭 に日本で起こる。 1980年代後半には、 1920年代後半及び 1930年代に出現した 間メディア性の集合体が保持される機械が登場し、この集合体に、 1990年代 初頭の日本の社会背景、 経済生産背景とメディア環境に特有の間メディア性、 すなわち映像メディア (TVアニメ) との近接性が、キャラクターのぬいぐる み景品の形態で加わる。 この追加とともに、 クレーンゲームは発展期に入る。

上記した間メディア性の集合体で形成されるメディアは、2000年代初頭に 業界と当局から制度化され、日本のメディア環境の中でその独自性が明らかに なることによってメディアとして成熟期に入る。

209

PART 2 現在編

クレーンゲームにおける間メディア性の継続、 変容と断絶

このようにしてクレーンゲームの系譜を作成することで、 メディアとしての クレーンゲームの原点にある間メディア性を特定し、 またその連続性、 変化、 断絶を理解することができる。 オートマタやジオラマとの継続性に関しては、 これは決して消えておらず、 2000年代初頭とそれ以降のクレーンゲームの中 にも存在している。 確かに、 ミニチュアクレーンのシミュレーションという次 元は、1920年代や 1930年代ほどには機械を使う理由にはならなくなったが、 ショーウィンドウにも関連するジオラマ的な側面は維持されており、景品獲得 に繋がるクレーンの作動がクレーンゲーム体験の中心であることに変わりはな い。 フータモの言葉を借りれば、 ミニチュアショベル及びクレーンという形で 出現したオートマタ及びジオラマとの近接性は、クレーンゲームがメディアに なることによって 「トポス」になり、 つまり 「景品をゲットしようとする」と いう文化的習慣はミニチュアクレーンのデバイスと接続して連想されるように なったのである。

ショーウィンドウとの近接が生み出す間メディア性が、 特に重要な点とな る。少なくとも、 本書で作成したクレーンゲームの系譜において、 1960~ 1970年代のクレーンゲームをあまり重要視しない理由を正当化してくれるか らである。 つまり、 ショーウィンドウとの近接は 1920~1930年代の機械に 現れ、1960年代~1970年代の機械では床に近い横型レイアウトによってかな り縮小され、1980年代後半の機械で再び現れた。 最終的に、 1990年代初頭か らアニメなど映像メディアとの近接に伴い、 クレーンゲームにおけるショー ウィンドウとの近接性は1920~1930年代よりもさらに強化したのである。

初期のクレーンゲームが出現したときにもあった、 自販機 ゲーム機・ギャ ンブル機の中間性は、2000年代初頭とそれ以降のクレーンゲームまで変わる ことなく続いた。 クレーンゲームが直面した立法上の問題の根底には、この間 メディア性があるが、 1920年代以降ほとんど進化していないプリミティブな ゲームシステムが稼働し続けている理由でもある。

結局、これらの間メディア性の組み合わせは、 クレーンゲームが2000年代 初頭に制度化されたことによって、メディアとしての独自性が制度化されたと 言える。 制度化されることにより、 新たなメディア領域が形成され、特有な技

210

3章 クレーンゲームの成熟期

法が開発されるようになったのである。

本章の最終的な結論として、 クレーンゲームがメディアとして制度化された 段階、つまりメディアとして成熟期に入った段階が、 現在の日本におけるク レーンゲームの定着に相当することを指摘しておきたい。 言い換えれば、本章 を通して2000年代初頭とそれ以降という表現を用いたのは、メディアとして の系譜の観点から、 メディアとしてのクレーンゲームの形成の最終段階が 2000年代初頭に起こったと考えるからであり、 その結果、 この時期のクレー ンゲームを研究することは、 現在のクレーンゲームを研究することと等価であ ると考えるからである。

業界紙の記事分析の限界

このようにクレーンゲームの系譜を描いたからといって、本書の目的である 「クレーンゲームのメディア論」 が完成したわけではない。 本章では、クレー ンゲームが構成する間メディア性を通して、 メディアとして制度化したクレー ンゲームの独自性を浮き彫りにしてきた。 とはいえ、 メディアとしてのクレー ンゲームの現在状況については、 まだ未解明な部分が多い。

まず、 本章で行った 2000年代初頭とそれ以降のクレーンゲームの定着、そ してメディアとしてのクレーンゲームの独自性の分析は、業界の資料及び業界 紙の記事内容を、 間メディア論的に解釈した結果である。 業界の資料と業界紙 の記事から得られる情報が限られているため、 本章で記述したメディアとして のクレーンゲームの独自性は、 その根拠に限界があることは否めない。

また、これまでに用いた間メディア論的アプローチでは、クレーンゲームに おける間メディア性、 つまり他のメディアがクレーンゲームに与えた影響に注 目したが、 逆にクレーンゲームがメディアとして現在のメディア文化にどのよ うな影響を与えたのかについては、十分に触れることができなかった。

理論的観点では、これまでに行った間メディア論的アプローチには欠けてい る次元があることも確かである。 これまでに用いた間メディア論的アプローチ は、美学と文学よりのメディア研究からもたされた歴史的アプローチに当た る。しかし、間メディア論には、 社会情報学やコミュニケーション学よりのメ ディア研究からもたされた、 現在状況に注目するアプローチもある。 7章で詳

211

PART 2 現在編

細に記述するが、 社会情報学やコミュニケーション学よりの間メディア論的ア プローチは、間メディア的であると定義したメディア環境におけるメディア体 験とそれによる社会関係とコミュニケーションに注目するアプローチである。 本章ではクレーンゲームのユーザーやコミュニケーションを多少記述したとし ても、メディアとしてのクレーンゲーム、 つまり2000年代初頭とそれ以降の クレーンゲームの体験、 それによる社会関係やコミュニケーションについては 触れていない。

端的にまとめて言えば、 本章ではこれまでにクレーンゲームが日本で溢れる ようになった過程を明確にしたが、 溢れるようになった現在状況では、クレー ンゲームは具体的にどのように現れ、 どのように体験され、 どのような社会関 係やコミュニケーションが生じているのかを考慮しなければ、 本書の目的であ る「クレーンゲームのメディア論」は実質を欠くことになるだろう。このた め、クレーンゲームの現在状況を 「描写」 する方法を動員する。 つまり、 ク レーンゲームの現場をフィールドワークし、 そこで観察できること、またその 現場に出る人々をインタビューすることによって、 本章で論じたメディアとし てのクレーンゲームの独自性に根拠をもたらす上で、これらの独自性のメディ ア体験、 社会関係やコミュニケーションの次元を明確にする。

212

4章 都市空間におけるクレーンゲーム: 機械・景品・施設の実態調査

本書の序章で、 研究背景の一つとして日本のゲームセンターのクレーンゲー ム化、 別の言い方をすれば、 クレーンゲームが現在の日本の都市空間に溢れて いることを挙げた。 1章から3章までは、クレーンゲームがメディアとして形成 した歴史的過程と、 日本のコンテクストの特殊性を浮き彫りにすることで、現 代日本におけるクレーンゲームの遍在の背後にある歴史的 (及び間メディア的) コンテクストを明らかにした。 しかしこれまでのところ、 現在の日本の都市景 観におけるクレーンゲームの偏在性は、いくつかの業界団体の統計と業界紙の 記事に基づく分析を通してしか本書に反映されていない。 3章で使用した、 業 界団体の統計や業界紙の記事に基づく分析では、2000年代とそれ以降のクレー ンゲーム、 つまりクレーンゲームの現状を詳細に理解するには限界がある。

特に、3章で記述した、 クレーンゲームの定着、 ゲームセンターのクレーン ゲーム化、 クレーンゲームにおけるキャラクターの拡散などといった現象は、 現代日本におけるクレーンゲームというメディアのあり方の核心をなすもので あり、業界団体の資料や業界紙だけではその詳細を理解することは困難であ る。これらの現象を詳細に記述し、 間メディア論的な視点で分析しない限り、 現代日本におけるメディアとしてのクレーンゲームに対する理解は、あまりに も限定的なものにとどまるだろう。この詳細な記述は、次の質問に対する答え によって可能となる。 つまり、 具体的にどの機械が、 どの場所、 どの施設にど のように設置されるのか、 その機械にどのキャラクターのどの景品が陳列され るのか、という質問である。 この質問によって、上述した現象の都市空間的な 特異性を浮き彫りにすることができる。

実際、クレーンゲームの定着やゲームセンターのクレーンゲーム化などが全 国的な現象であることは、 業界団体の資料や業界紙の記事によって確認するこ とができるが、これらの現象が地区によってその現れ方に特異性があることを 確認することは困難である。 そのため、 情報取得の方法として、 直接現場に

213

PART2 現在編

行って記録することが最適である。 何よりもまず、 歩行者の体験として位置づ けられるメディアとしてのクレーンゲームを記述するには、この現場の視点か らの分析は、これまでの章で行った分析の補足として、メディアとしてのク レーンゲームが具体的にどのように具現化され、 日本の都市空間にどのように 適合し、どのようにその空間を変容させるのかに関する答えを提供してくれる。

そのため、本章では、2017年から2022年までに東京のゲームセンターで実 施したフィールドワーク調査の結果を用いて、この現場からの視点を補足す る。章の構成として、 調査方法の詳細を記述した後、 ゲームセンターのクレー ンゲーム化が日本の都市空間でどのように具現化されているかを見ていく。 次 に、クレーンゲームの都市空間的特異性を明らかにするため、 まず東京の規 次に地区別の規模で、 ゲームセンターに行って体験できる機械と景品を詳 細に調べることで、 クレーンゲームの状況を検証する。

4.1 現場を記録する調査方法

序章でも紹介したが、 本章で使用する調査は主に2つの方法を参照する。 ま ずはエルネスト・ディ・アルバンのメディアミックス論である。 彼は女子オタ ク向けのマンガ、アニメとゲームにおけるメディアミックスを明確にするため に、産業側の戦略を調べるというより、 オタク女子が集まる 「現場」 である池 袋に直接に行き、 街頭における静止画 (キャラクターイメージ) が掲示されて いるルートやこれらの静止画と戯れる女子達のルートを調べた (Ernest dit Alban 2019)。 そうすることで、 街頭におけるメディア・人間・モノのモビリ ティ、いわゆる「現場」のメディアミックスを明確にした。

エルネスト・ディ・アルバンはアンリ・ルフェーヴルの都市社会学 77 の影 響があることを認めつつも、自身のフィールド特有の制約に基づき、 より実証 的な方法を用いている。 日本に限って調べるのであれば、 今和次郎の考現学が 方法として最も参考になる。 考現学は大正末から昭和初めにかけて、都市風俗 研究の方法として用いられた。 考現学は 「都市風俗測定」 の方法であり、「現 前の風俗に直接ぶつかり、それの観察、 筆記、スケッチ、 写真、 等で材料の採

77 アンリ・ルフェーヴルはマルクス主義社会学者で、 空間と都市化についての考察を含む弁証法的唯物論の発 展に貢献した。 マルクス主義的なアプローチで、 彼は都市空間を、官僚主義的かつ資本主義的生産様式に よって疎外され、利用者が生活空間の特性をコントロールすることが不可能であると指摘した。

214

4章 都市空間におけるクレーンゲーム機械・景品・施設の実態調査

集をやり、 それらを蒐集することから出発する」 と今は方法を定義している (今吉田 1930)。

本章で使用する調査方法は、この2つの方法からヒントを得た部分が大き いが、この2つの方法との類似点は、 現場での経験的アプローチに由来する ものであることがここでは重要である。 本章で用いる調査方法は、 2つに分け られる。

第一に、 ゲームセンターにおけるマシンの種類と景品に関するデータを体系 的に収集する方法である。 具体的には、 東京各地にある27のゲームセンター のクレーンゲーム台数、 機種、景品の種類をノートに記録した。 ゲームセン ターの選定は2つの基準で行った。 まず、 先行研究で定義されている日本の都 市部のメディア文化特性という基準によって選定する。 つまり、オタク文化 及びメディアミックス的な特性が強いエリア、 若者文化及びポピュラーカル チャー的な特性が強いエリア、 または都内の駅周辺と郊外型のショッピング モールを選定した。 2つ目の基準は、 研究者の経験と立場に関連するものであ る。 研究者の主な活動エリアである東京都の西部とJR中央線沿いのゲームセ ンターを優先し、さらにクレーンゲームについて特殊性を偶然発見したエリア も調査に入れた。

第二の方法は、あまり体系的ではなく、 より感覚的なものである。 その目的 は、東京の歩行者として、 クレーンゲームや景品がある場所に行き、観察と写 真撮影を通して、クレーンゲームの経験を路上から捉え、書き写すことであ る。この方法で調査したゲームセンターは主に東京エリアと京都エリア、上記 の施設を含めて50以上で、 期間は2017年から2022年までになる。

最後に、これらの方法には、クレーンゲームの現場にいる人間、つまりユー ザーや店員に対する調査も含まれているが、これらの調査結果は次章で紹介す るため、ここでは詳細に記述しない。

215

PART 2 現在編

表4-1 採集対象のゲームセンター一覧 ゲームセンター名 設置地点 調查期間 |SEGA 立川 TAITO STATION 立川 立川市 立川市 MONACO 立川 立川市 NAMCO LALAPORT JII 立川市 | ADORES 八王子 八王子市 プラザセントラル 八王子 八王子市 CAPCOM PLAZA 吉祥寺 モナコ 吉祥寺 ADORES 中野 | NAMCO 中野 TAITO STATION 渋谷 武蔵野市 武蔵野市 中野区 中野区 渋谷区 DORAMA パート1店下北沢 世田谷区 DORAMA パート2店下北沢 世田谷区 DORAMA パート4店下北沢 | SEGA 神楽坂 世田谷区 新宿区 | SPORTSLAND 新宿 新宿区 TAITO STATION 新宿東口 新宿区 |TAITO STATION 新宿西口 TAITO STATION 池袋 |ADORES 池袋 新宿区 豊島区 豊島区 |PROJECT ADORES 池袋 豊島区 SEGA GIGO 池袋 豊島区 | SEGA 1号館 秋葉原 | SEGA 2号館 秋葉原 千代田区 千代田区 ADORES 秋葉原 千代田区 モーリーファンタジー AEON MALL 豊田 日野市 アミュージアムモリタウン昭島 昭島市 2017/12/25 2017/12/26 2018/01/06 2018/02/06 2017/12/26 2017/12/26 2017/12/27 2017/12/27 2017/12/28 2017/12/28 2017/12/30 2018/08/02 2018/08/02 2018/08/02 2017/12/24 2018/01/02 2018/01/02 2018/01/02 2018/01/03 2018/01/03 2018/01/03 2018/01/03 2018/01/05 2018/01/05 2018/01/05 2018/01/06 2018/02/06 店名は調査当時のもの

216

4章 都市空間におけるクレーンゲーム: 機械 景品・施設の実態調査

4.2 路面 (ストリート) に遍在するクレーンゲーム

序章で、 日本のゲームセンターにおけるクレーンゲーム化という現象を研究 背景として挙げた。 実際、この論文に繋がる研究プロセスにおいて、この現象 に直面するのはごく初期の段階であったことを明記しておかなければならな い。 すなわち、研究対象としてクレーンゲームを構築する以前から、筆者は街 を無作為に歩き回りながら、この現象に直面していたのである。 ある意味で、 本書は、筆者が日本の都市を感覚的に体験する中で直面し、困惑してきたこの 現象を理解したいという願望を反映している。 歴史的 (PART1) に論じてか 本節ではこのクレーンゲーム化現象の最初の経験、 つまり歩行者からの経 験に戻り、それを現状の分析として本論のメディア論に統合したい。 この歩行 者の視点は、3章の統計から生み出されるクレーンゲームの定着ならびにゲー ムセンターのクレーンゲーム化という現象の理解を補完し、 あるいは修正する ことを可能にする。

4.2.1 あらゆる店舗形態で見られるクレーンゲーム化

2章では、1987年にはクレーンゲームをゲームセンターの店頭ならびに入 口周辺に置くという発想がアミューズメント業界に広がっていたことを見てき た。 間メディア論的なアプローチを用いて、 これをクレーンゲームとショー ウィンドウの近接性に結びつけた。 この近接性は、クレーンゲームがショー ウィンドウと同様に、 歩行者が経験する都市景観の形成に視覚的媒体として参 加していることを意味している。 この指摘が適切であれば、 ゲームセンターの クレーンゲーム化は路面から体験できるはずである。

現実には、クレーンゲーム化は路上から体験されるだけでなく、この路上体 験が、 統計では捉えにくい、 日本の都市景観におけるクレーンゲームの遍在を 生み出している。 その理由の一つは、 この現象があらゆるタイプのゲームセン ターに影響を及ぼしていることである。

217

PART 2 現在編

ショッピングモール併設型のゲームセンター状況

3章では、 加藤裕康の論文 (加藤 2019b) を取り扱いながら、 2000年代とそ れ以降のゲームセンターの状況を業界団体の統計から見てきた。 これらの統計 から見られる傾向は、 ゲーム台数が少ない小規模店舗の激減と、 大規模店舗の 増加、及びショッピングセンターにある店舗の増加と維持である。 そして、こ のようなゲームセンターの店舗形態の変化と、 同時期のクレーンゲームの定着 とを関連付けた。

実際、この関連付けは現場でも確認できる。 つまり、 ショッピングセンター やショッピングモールにあるゲームセンターでは、クレーンゲームの遍在を体 験できる。 観察された10軒ほどのショッピングセンターのゲームセンターのう ち、すべてがクレーンゲームを多数に備えており、それらはギャラリーから見 える入口周辺に体系的に設置されていた。 つまり、これらのゲームセンターは、 ギャラリーを歩く人の目から見ると、クレーンゲームが並んでいる店に見える。 ショッピングセンターでのクレーンゲームの特徴は、 ショーウィンドウとの近 接性が特に有機的であることだ。 ショッピングセンターはショーウィンドウに 適した空間であり、 クレーンゲームはその中で、これらのショーウィンドウが コイン式マシンの世界に適応した延長としてそこに現れる。 また、 現代的な

GAME 長品 とれとれ祭 これ とれ祭 開催中!!

図4-1 「アミュージアムモリタウン昭島店」 ゲームセンターの入口 (2018年2月6日筆者撮影)

218

4章 都市空間におけるクレーンゲーム:機械・景品・施設の実態調査

図4-2 「モーリーファンタジー豊田店」 ゲームセンターの入口 (2018年1月6日筆者撮影)

namco

図 4-3 「namco ららぽーと立川立飛店 ゲームセンターの入口 (2018年2月6日筆者撮影)

ショッピングモールの典型的なレイアウトである、 ギャラリーに開かれた、 壁 やドアのない直接アクセス可能な店舗は、クレーンゲームを特に目立たせ、こ れらの機械の存在感を強めている。以下に、ショッピングモールにおけるク レーンゲームの存在を反映したいくつかの写真(図 4-1~図 4-3) を載せる。

219

PART 2 現在編

これらの写真からは、クレーンゲームがショッピングセンター内の雰囲気の 形成に寄与していることがわかる。 しかし、クレーンゲームは店頭や入口付近 だけでなく、 ゲームセンター内全体の空間を占めていることも重要である。 さ らに重要なのは、このようなショッピングセンターにおけるゲームセンターの クレーンゲーム化は2010年代後半から激化する傾向があるということである。 この傾向の典型的な事例として、 府中の 「くるる」というショッピングセン ター内に2020年8月にオープンした「タイトーステーション」というゲーム センターを挙げたい。 なぜなら、 このゲームセンターはクレーンゲーム専門店 であり、クレーンゲームが400台以上設置され 「世界最多級」 であるという。 図 4-4 に 「タイトーステーション府中くるる店」のプロモーション画像を載 せるが、ここで強調したいのは、筆者が観察したゲームセンターに限っていえ ば、これが現在の日本のゲームセンターで主流となっている空間であるという

夢 GAME TWITS STATION 世界最多級! クレーンゲームが 多すぎる。 クレーンゲーム専門店 タイトーステーション 府中くるる店

図4-4 「タイトーステーション府中くるる」 ゲームセンターの様子 (出典: TAITO 公式 Web ページ https://www.taito.co.jp/ts-fuchu) (最終閲覧 2025年5月30日)

220

4章 都市空間におけるクレーンゲーム: 機械 景品・施設の実態調査

ことだ。 つまり、 標準化されたレイアウト、 明るい照明、 淡い色のクレーン ゲームが並べられ、 景品として陳列された商品が強調された空間である。 この 標準化によって、 クレーンゲーム空間は、 ショッピングセンターのテナントや スーパーマーケットなど、 商品が集中される他の空間と比較できるほど、 非常 に清潔で無菌的な外観となる。

ゲームセンターは常に消費空間であったが、ショッピングセンターのゲーム センターは当初、 消費の世界の中で、 遊びの世界に近い別の空間として機能し ていた (Triclot 2011)。 クレーンゲームとその空間は、 その間メディア的な歴 史的構造ゆえに、 他の消費空間により近いと言える。 この近さは、遊びの世界 と消費の世界、ひいてはショッピングセンターとゲームセンターの境界を曖昧 にしている。

繁華街にある小規模、大規模のゲームセンター状況 ① 新宿東口

3章の統計に基づく分析を裏付けるという意図のもと、 前項ではショッピン グセンターの状況から始めたが、ここから統計に基づく分析では考慮できない 点を強調したい。 この点は、クレーンゲーム化と都市景観におけるクレーン ゲームの遍在が、 繁華街に位置するゲームセンターにおいておそらく最も見ら れるという事実に関するものである。 3章で使用した統計だけに基づく分析で は、ショッピングセンター内にある大規模な店舗だけが2000年代と 2010年 代を生き延びたという解釈になりかねない。 実際、 他業種のゲームセンターは 繁華街の都市景観から姿を消したとは言い難く、こうしたゲームセンターは依 然としてクレーンゲーム化の現場でもある。 ショッピングセンター内のゲーム センターとは異なり、 繁華街にある他業種のゲームセンターは路面から直接ア クセスでき、人目につく。 重要なのは、これらのゲームセンターも「クレーン ゲーム化」のプロセスを経ていることであり、このことはまず路上から見るこ とができる。これらのゲームセンターでも、当たり前に店頭と入口の付近と1 階全体がクレーンゲームで占拠されているが、それだけでなく、 クレーンゲー ムの設置がさらに激化していることを指摘したい。

繁華街にあるゲームセンターは、大手企業が運営する大規模な数階建ての店 舗と、1階に限る小規模の店舗に分けることができる。 次にこの2種類の店舗

221

PART 2 現在編

におけるクレーンゲーム化をいくつかの例を挙げて確認してみよう。

まず、新宿の東口エリアについて、このエリアには歌舞伎町も含めて、東京 の繁華街として長い歴史があり、時代によって独特な若者文化ならびにサブカ ルチャーが生まれた街でもある (吉見 1987; 武岡 2017; 戸沼2013)。 アーケード ゲーム文化の面でも、 特に格闘ゲーム文化とコミュニティにおいて歴史が豊か なエリアでもある (東 2018; Pelletier-Gagnon 2019)。 しかし、 現在状況から見 ると、新宿東口エリアのゲームセンターは完全にクレーンゲーム化したことが わかる。 路上から見ると、このクレーンゲーム化はJR新宿駅東口から出て最 も近くにあるゲームセンターである 「新宿スポーツランド」 本館の店頭から始 まる (図4-5)。 「新宿スポーツランド」は3階建ての店舗で、 その中で1階は 完全にクレーンゲーム専用になっている。 新宿駅からほぼ等距離に、賑やかな 靖国通りに面したゲームセンター 「タイトーステーション新宿東口店」 がある。 地上5階建てで、1階、2階、3階の3フロアがクレーンゲーム専用となっ ている。 歌舞伎町に向かって進むと、3つの店舗が現れる。 まず TOHOシ ネマズ新宿の隣にある 「セガ新宿歌舞伎町」 がある。 この店舗は現在、 セ が最多のクレーンゲーム台数を持ち、ほぼクレーンゲーム専門店となっている (図 4-6)。 TOHOシネマズの反対側、つまり歌舞伎町の東側に向けば、 2つ 79 78

FORTE LAN 感謝と奉仕 CAME 超スポーテン GAME 三エストア AM10:00~PM22:00

図4-5 「新宿スポーツランド」 ゲームセンター、 路面からの様子

(2018年1月2日筆者撮影)

3 フロアの方にはカードゲームも多数ある。 79 2021年に名称が 「GiGO 新宿歌舞伎町」 に変更された。

78

222

4章 都市空間におけるクレーンゲーム: 機械・景品・施設の実態調査

の小規模 1階建てのゲームセンターがある。 この2店舗は 「ゲームプラザ GAO 歌舞伎町」 と 「UFOキャッチャー専門店」というクレーンゲーム専門店 であり、通りに面して位置している (図4-7、 図 4-8)。 新宿東口の事例から 指摘できるのは、クレーンゲーム化という現象が大規模のゲームセンターに も、小規模のゲームセンターにも見られるということである。 そのクレーン ゲーム化は、クレーンゲームが店頭から店内まで広がり、 小規模の店舗の場合 はクレーンゲーム専門店に変更させ、大規模の店舗の場合は複数階がクレーン ゲーム専門になるという現象である。

インターネF ④ 海底捞火 完全個室・ CUSTOMA CAFE A 2F・

図4-6 「セガ新宿歌舞伎町」 ゲームセンターの店頭と店内 (2階) (2021年8月16日筆者撮影)

TOY CATCHER AND GAME PLAZA

図4-7 「ゲームプラザ GAO 歌舞伎町」 ゲームセンターの店頭 (2018年1月2日筆者撮影)

223

PART 2 現在編

100円 ワクワクドキドキ 最大級 UFO THE CARNIVAL

図 4-8 「UFOキャッチャー専門店」 ゲームセンターの入口 ( 2018年1月2日筆者撮影)

セガ新宿歌舞伎町 TOHOシネマズ 西武新宿駅 ゲームプラザGAO UFOキャッチャー専門店 新宿スポーツランド JR新宿東口

図4-9 新宿駅東口の地図 (筆者作成) フィールドワーク対象のゲームセンターを表示

224

4章 都市空間におけるクレーンゲーム: 機械・景品・施設の実態調査

繁華街にある小規模、大規模のゲームセンター状況 ② 池袋東口

81 80 同じ現象は、 東京の他の繁華街でも見られるが、ここでは特に池袋と下北沢 の事例に注目したい。 この2つのエリアにも、大手企業の大規模店舗でも個人 営業の小規模店舗でもクレーンゲーム化が特に目立つ。 池袋の場合は東口にあ るサンシャイン通りが特に人が集まるスポットであり、 そこに大手企業の大規 模店舗が集まっている。 このエリアの特徴については次節で詳述するが、 「乙 女ロード」 という、 女性オタクが集まるエリアとして人気であり、こういった オタク文化がこのエリアに深く関わっている (長田・ 鈴木 2009; Ernest dit Alban 2019)。 サンシャイン通りを歩いていると、 特に目を引く2つのゲームセン ターが通りの左右に向かい合うようにある。 一つ目は「セガGiGO 池袋」 二つ目は 「PROJECT ADORES 池袋」 である。 この2つの店舗も上述した クレーンゲーム化の対象となっているが、 今回は路上からの風景より、 その ゲームセンター内のレイアウトからこのクレーンゲーム化を描写したい。 「セ ガGiGO 池袋」 は10階建てのビルの中に7フロアから設立されている。 この 7フロアのうち、 地下1階、1階、2階の3フロアがクレーンゲーム専用となっ ている (図 4-10、 図 4-11)。 このような構成は、クレーンゲーム化が、 路面 (店頭)から隣接階へのクレーンゲームの広がりによって空間的に具体化され ていることをよく示している。 通りの向かいにある 「PROJECT ADORES 池 「袋」は5階建てのビルで、カフェになっている5階を除いて、 すべてのフロア はクレーンゲーム専用となっている (図 4-12)。

SUA

図4-10 「セガ GIGO 池袋」 ゲームセンターの入口と店内 (1階) (2018年1月3日筆者撮影)

80 2022年に名称が 「GiGO 池袋2号館」 に変更された。 81 2022年に名称が 「GiGO 池袋1号館」 に変更された。

225

PART 2 現在編

OFFICE

7F

MJ4

SO SHER

カードゲーム

6F

カードゲーム

7+ プリクラ/コスプレ 0 6 カードゲーム (1) 5F O ビデオゲーム/StarHorset O 4 ゲーム O 3F ? 2 UFOキャッチャー カプセルトイ 06 0000 UFOキャッチャー UFOキャッチャー セガコラボカフェ

5F

4F

3F

IF F00020

格闘ゲーム

セガGIGO PROJECT ADORES サンシャイン通り

図4-13 池袋駅東口の地図 (筆者作成) フィールドワーク対象のゲームセンターを表示

0

B1F

ビデオゲーム

図4-11 「セガ GiGO 池袋」 のフロアガイドからわかるレイアウトの変化 (左: 2008年12月16日 「よっし~」 ABEMA ブログ ameblo.jp/yosshini/entry-12544925619.html) (最 終閲覧 2025年5月30日) (右:2018年1月3日筆者撮影)

フロアインフォメーション 14F AnimePlazay クレーンゲーム 13F コーナー 2F クレーンゲーム アイ 1F クレーンゲーム B1F クレーンゲーム

図4-12 「PROJECT ADORES 池袋」 ゲームセンター 路面からの様子とフロアガイド ( 2018年1月3日筆者撮影)

226

4章 都市空間におけるクレーンゲーム: 機械 景品・施設の実態調査

繁華街にある小規模、大規模のゲームセンター状況 ③ 下北沢

池袋におけるクレーンゲーム化はこのように大規模のゲームセンターによっ て現れるが、 下北沢の特徴は小規模店舗のクレーンゲーム化である。 下北沢は 京王井の頭線と小田急小田原線の交差地点にあり、 特に古着屋やライブハウス など、若者文化とサブカルチャーが豊かな繁華街である。 そのエリアの中で、 同じ会社 (株式会社ドラマ) が経営する20平方メートル以下という非常に小 さな面積の店舗が、 狭いエリアに4店集まっていることが特徴である(図 4-14 ~ 図 4-17)。 注目すべきは、これらの小さな店舗にはすべて 「ゲームセン ター」の看板が掲げられているが、すべてクレーンゲーム専門店だということ である。 繁華街としての下北沢エリアは狭いため、これらのクレーンゲーム専 門店は路上から非常に目立つ。

ゲームセンター」

図4-14 「ドラマ下北沢パート1」 ゲームセ ンターの看板

(2018年8月2日筆者撮影)

図4-15 「ドラマ下北沢パート1」 ゲームセ ンターの入口 ( 2018年8月2日筆者撮影)

227

PART 2 現在編

ドラ ゲームセンター DORAMA (100円

図4-16 「ドラマ下北沢パート4」 ゲームセンター 路面からの様子 ( 2018年8月2日筆者撮影)

図4-17 「ドラマ下北沢パート4」 ゲームセンター 入口からの様子 (2018年8月2日筆者撮影)

下北沢駅東口 ドラマ下北沢パート4 下北沢駅西口 ドラマ下北沢バート] ドラマ下北沢ハート3 ドラマ下北沢バート2

図4-18 下北沢駅南西口の地図 (筆者作成) フィールドワーク対象のゲームセンターを表示

228

4章 都市空間におけるクレーンゲーム: 機械・景品・施設の実態調査

4.2.2 増補 : 2020年代初頭、 さらに目立つクレーンゲーム化

これまでの記述は、 主に2017年と2018年に行われた観察に基づいている。 実際、 筆者のゲームセンターにおけるフィールドワークの大半は2017年から 2018年にかけて行われた。 しかし、それ以降もクレーンゲームの状況を観察 する作業を続けてきた。 ここで2020年以降の状況について補足しておきた い。 実際、 2020年からはアミューズメント業界で大きな出来事が起こり、 2017年と 2018年に行った観測に影響を与えた。 この出来事は、 GENDA とい う企業によるセガや他の大手企業のアミューズメント事業の買収である。 GENDA は、 イオンファンタジー82 の元社長、 片岡尚が2018年に設立した (「アミューズメント・ジャーナル」 2020.11号, 42-47頁)。

2019年から2020年にかけて、 セガなどの大手企業が運営する東京の象徴的 なゲームセンターのいくつかが閉店を発表し、 加藤裕康が分析したゲームセン ター凋落の言説に拍車がかかった。 閉店を発表したゲームセンターの中には、 本節で取り上げた池袋の2店舗も含まれる。 しかし実際には、 店舗が消滅する わけではなく、 経営をGENDAに引き継ぐ際にリニューアルするための閉店 であった。 既存のゲームセンターを大量に買い取るという方針に加えて、 GENDA は全国各地に新しいゲームセンターをオープンした。

この産業界の動きについて関心を抱くべきは、 上記のようなゲームセンターの クレーンゲーム化を継続させただけでなく、 何よりもそれを増幅させたという事 実である。 ゲームセンターの現状と未来に対するGENDAのビジョンは、明らか にクレーンゲームに向けられている。それは片岡社長の言葉だけでなく、何より もGENDAの経営するゲームセンターのレイアウト及び佇まいにも表れている。 ここでもう一度池袋東口を、 GENDAがそのエリアのゲームセンターを買取して 以降の状況から観察し直したい。 前述の 「PROJECT ADORES 池袋」 と 「セガ GiGO 池袋」 は、 それぞれ 「GiGO 池袋1号館」 と 「GiGO 池袋2号館」 となっ た。 「GiGO 池袋1号館」 (図4-19) はそのままクレーンゲーム専門店としてリ ニューアルされたが、 「GiGO 池袋2号館」の方は2フロアに縮小され、完全に プリクラ専用となった。 これでは、結果的にクレーンゲームは減少したのではな いかと思われる。 しかし、 GENDA はサンシャイン通りの駅近くに 「GiGO 池袋

イオングループのショッピングセンター内の遊戯施設を運営する企業である。

82

229

PART 2 現在編

ゲームの に

オアシス

GO

ゲームの オアシスに び込め!

ブルーロック

図 4-19 「GiGO 池袋1号館」 ゲームセンターの 入口

(2022年10月22日筆者撮影)

図 4-20 「GiGO 池袋3号館」 ゲームセンターの 入口

(2022年10月22日筆者撮影)

TAKASE

GAME GIGO

図4-21 「GiGO 池袋3号館」 ゲームセンター 池袋駅東口から見える看板 (2022年10月22日筆者撮影)

図4-22 「GiGO 京都新京阪」 ゲームセンターの 店頭にある画面

(2022年7月28日筆者撮影)

230

4章 都市空間におけるクレーンゲーム:機械・景品・施設の実態調査

3号館」 という、 新しくて最も大きいゲームセンターをオープンした。 「GiGO 池 「袋3号館」は6階建てで、そのうち1階から4階はクレーンゲーム専用となって いる(図4-20)。 クレーンゲームの遍在は、 GENDA が 「GiGO」 というゲームセ ンター名のロゴに選んだビジュアルにも見ることができる。 このロゴの上にク レーンゲームのクレーン部分が描かれた看板があることで、 都市景観における アーケードのクレーンゲーム化がより鮮明になっていることは間違いない (図 4-21; 図4-22)。 つまり、GENDA がこの業界に登場したことで、 クレーンゲーム 化は2020年代初頭に加速しているということである。

4.3 機種と景品類から見るクレーンゲームの現状

前節では、 ゲームセンターのクレーンゲーム化とクレーンゲームの遍在とい う現象が、 日本の街を歩く歩行者の視点からどのように具現化するかを示し た。 しかし、 クレーンゲーム化している空間は具体的にどのように形成されて いるかはまだ記述していない。 クレーンゲーム化やクレーンゲームの遍在とい えば、当然クレーンゲームが多く設置されているということを意味するが、 そ れだけではない。 クレーンゲーム化を詳細に把握するためには、具体的にどの ような機械、 どのような景品によってクレーンゲームが成り立っているのかを 明らかにしなければならない。 業界紙では、 機械や景品の新作に関する情報、 または全国の売上ランキングなどに関する情報はある程度取得できる。 しか し、 どこのゲームセンターに、 どの機械と景品があるかを明確に特定するデー タはない 83 クレーンゲーム空間に存在する機械と景品の種類に関するデー タをまとめる作業は、 これらの空間が実際にどのように実現しているかを理解 するだけでなく、 何よりもゲームセンターや地域間の違いを特定するために必 要である。 日本の都市景観にクレーンゲームが遍在するのは一般的な現象だ が、地域やゲームセンターによってその特異性に強弱がある。 o

本節では、 東京都内の26軒のゲームセンターに設置されているクレーン ゲームの機種とその景品を記録した調査の結果を示す。 この結果をもとに、3 章で述べたクレーンゲームの現状に若干の補足を加え、クレーンゲームに見ら れる地域差を浮き彫りにしたい。

83 売上戦略の資料として、各企業が作成したデータがあることは推測されるが、もちろんこれらは公表されて

いない。

231

PART 2 現在編

4.3.1 クレーンゲーム機種の状況

まず、現在のクレーンゲーム機の機種はいかなる状況にあるのか。 3章では、 2000年代とそれ以降のクレーンゲームがゲームシステム、 縦型レイアウト、 色とサイズが標準化され、 大手企業が製造するクレーンゲームがシリーズ化さ れて、小型(「ミニ」 と呼ばれることが多い)、 中型、大型の3種類が主流であ ることを指摘した。 この主流状態を調査結果でさらに詳細に記述しよう。 1985年に発売された 「UFO CATCHER』 は, 景品の種類とサイズの多様化 に合わせてシリーズ化されている。 一般サイズ (中) の景品は 『UFO CATCHER」、 大型景品は 『UFO CATCHER TRIPLE』 と区別されている。 ま セガだけでなく、 バンダイナムコエクスペリエンスも同じように種類を区 別して、「クレナフレックス』 と 『BIG CLENA』 というクレナシリーズを発 売しており、現在のゲームセンターで見られるクレーンゲームはこの2社の機 器で占められている。

84 表4-2 は現在のゲームセンターのクレーンゲーム機の実態を表している。 UFO クレナシリーズは、 「UFO CATCHER」 と 「クレナフレックス』 という一般サ イズ (中型) の景品用機が66%を占め、 大型景品用機である 『UFO CATCHER TRIPLE』 と 『BIG CLENA』 を合わせると 75%に達する。 表 4-2の順位2番目 の「ジェミニ」(北日本通信工業) は、 小型景品専用の小型機器であるディ スプレイの観点から見ると、 TRIPLE と BIG CLENA CATCHER、 クレナフレッ クスがディスプレイ機能としては高く、 ジェミニが最も低いが、 ジェミニは2台 または4台を組み合わせるという形で設置される場合が多いので、 全体的なディ スプレイ性は上に挙げた他の機器と変わらない。 ジェミニとUFO (CATCHER /TRIPLE)、 クレナ (フレックス/ BIG CLENA) という3つのカテゴリーを合 わせると機種の95%を占めており、 それ以外の他の機種は合わせて 5% にしか当 たらないので、 「他」のカテゴリーにまとめて分析の対象外とする。

景品のサイズに加えて、 ゲームシステムという要素も機器の種類を区別する上 で重要な要素である。 UFO シリーズ及びクレナシリーズと同じく、 ジェミニシ リーズもアーム方式のクレーンゲームである。 アーム方式は、 アームが2本か3 本かによって取り方も攻略法も異なるが、 メカニズムとしてはアームで景品を動

84 他社製の機械もあるが、 今回の調査で使用したものとほぼ同じなので、 同じカテゴリーに含めている。

232

4章 都市空間におけるクレーンゲーム機械・景品・施設の実態調査

かすのが基本である。 UFO シリーズとクレナシリーズ、ジェミニシリーズは全機 種アーム方式であり、 合わせて全体の95%に達している。

以上をまとめると、 『UFO CATCHER」 と 「クレナフレックス』 という一 般 (中型サイズ) 景品用の機器がゲームセンターで見られるクレーンゲームを 独占しており、 その次に最も多く設置されるのは、ほとんど同じレイアウトの 大型景品専用と小型景品専用の機械である。 言い換えれば、 クレーンゲームの 定着とゲームセンターのクレーンゲーム化は、ハードウェアの観点から見る と、互いに非常に近い、ごく少数の機種によって現れている。 このように設置 されている機械が均質であることは、 当然のことながら、 クレーンゲームが都 市風景に偏在しているという印象を強めているだろう。

表4-2 ゲームセンター 26軒に設置されたクレーンゲーム機種別の数と割合 (ゲームセンター 26軒の調査結果から筆者作成)

機種 機数 割合 UFO CATCHER / クレナフレックス (中型) ジェミニ (小型) 918 66% 274 20% UFO CATCHER TRIPLE / BIG CLENA (大型) 130 9% 他①バーバーカット 20 他② UFO アラカルト 14 他 ③ TRYPOD/ドーム/押す系 37 合計 1,303 UFO CATCHER

図 4-23 「UFO CATCHER 9」 と 「UFO CATCHER TRIPLE」 (画像提供: セガフェイブ)

OSEGA

233

PART2 現在編

CLEVERS

図4-24 「クレナフレックス』 と 『BIG CLENA』 (画像提供: バンダイナムコエクスペリエンス)

図4-25 「ジェミニマルチ」 (画像提供: 北日本通信工業)

4.3.2 景品類の状況 ① 一般状況

次に、上述した機械の中にどのような景品が収められているのかを調査結果 から検討してみよう。 機械と同じように現場で集めた情報をもとに、クレーン ゲームの景品の現在状況を調べて、 3章の記述に補足を加えたい。

まずは、 景品の種類について述べる。 景品には、ぬいぐるみに加えて、フィ ギュア、 他のグッズ (ぬいぐるみとフィギュア以外) お菓子という種類があ

©Bandai Namco Experience Inc. ©2025 KITA NIHON TSUSHIN KOGYO Co. Ltd.

234

4章 都市空間におけるクレーンゲーム: 機械・景品・施設の実態調査

り、本調査ではその4つのカテゴリーで景品を分類した。 表 4-3 は、クレー ンゲーム機で提供されている景品の種類別データを表している。 ぬいぐるみが 39%で最も多く、 菓子が 7% で最も少なく、 フィギュアと他のグッズは26% と 28% で大きな差がないことがわかる。 これらのデータを前章で述べたこと から見ると、 結局のところ、 現在の状況はクレーンゲームの歴史に存在した 様々な種類の景品の積み重ねのように見える。 つまり、 1920年代から1970年 代までに主流だったお菓子景品も、 1990年代初頭にブームとなったぬいぐる み景品も、 1990年代後半に景品種類の多様化を表しているフィギュアとグッ ズ景品も存在している。

表 4-3 クレーンゲーム機で提供される景品の種類 (ゲームセンター 26軒の調査結果から筆者作成)

ぬいぐるみ 景品 機数 割合 675 39% 他のグッズ 487 28% | フィギュア 457 26% 菓子 118 7% 合計 1,737

次は景品のコンテンツに注目する。 前章では、ぬいぐるみキャッチャーの ブーム以降の景品におけるキャラクターの存在や、その後のクレーンゲームと 映像メディア (主にアニメ) の相乗効果の重要性について何度か触れ、それを クレーンゲームの「メディアミックス化」と定義した。 3章では、クレーン ゲームにけるキャラクターの拡散がさらに激化したと記述したが、この点でも 現場の調査は、現在のクレーンゲームにおいてどのキャラクターが、 したがっ てどの映像メディアが、 どのような割合で存在しているかをより正確に理解す るのに役立つ。

本調査で記録したのは、 景品が採用しているキャラクターの作品やシリーズ 85 である。データはクレーンゲーム機で提供されている景品のキャラクター 別に作成した。 まず、 表 4-4からわかるように、キャラクターを採用した景

85 例外として、ディズニーとサンリオがある。 ディズニーのカテゴリーでは、「スター・ウォーズ」シリーズ を多く見かけたため区別した。 サンリオも個々の作品ではなく、サンリオが展開するキャラクターをまとめ ている。

235

86 品がクレーンゲーム機の83%で提供されている 。 このデータだけでも、現 在のクレーンゲーム空間がキャラクター化していることが如実に表れている。 作品やシリーズの数は合計で88種類にも達するが、 表4-5にはそのトップ20 を挙げた。 本表から景品のコンテンツを3つのカテゴリーに分けることがで きる。まず、「ポケットモンスター」「ディズニー」 または 「ミニオンズ」など の、家族や子供など、いわゆる大幅の客層向けの作品が最も多いカテゴリーと して挙げられる。

次に、いわゆるオタク文化の文脈に位置付けられる、 アニメキャラクターの 景品が挙げられるが、これは男性向けと女性向けの2パターンに分かれる。 3 位と6位の 「Fate」 シリーズと 「ラブライブ!」シリーズなどは、 女性キャラク ターを採用した景品が多く、 男性オタクよりの客層に向けている作品だと言え る。対して 17位と18位にある 『刀剣乱舞』 と 『アイドリッシュセブン』という 作品は男性キャラクターを中心にした、 女性オタクよりの客層を対象にして る作品である。 まとめると、景品が採用しているキャラクターのトップは、 大 衆客層向けの一般キャラクター、 男性オタク客層向けの女性キャラクター、 女 性オタク客層向けの男性キャラクターという3つのカテゴリーに分けられる 87

表4-4 ゲームセンター 26軒に設置されたクレーンゲーム機種別の数と割合 (ゲームセンター26軒の調査結果から筆者作成)

キャラクター商品 一般商品 合計 1,153 83% 240 17% 1,393

しかし、この3つのカテゴリーの景品のキャラクターは調査対象のゲーム センターすべてで同様に提供されていたわけではない。 次に、 ゲームセンター があるエリアによって景品のコンテンツが異なり、そのエリアで人気のメディ アコンテンツの特色がはっきりと現れていることを明らかにしたい。

86 一般景品は、作品やシリーズのキャラクターに基づいていない景品を指している。 例えば動物や食品を真似 する景品が多い。

87 これらのカテゴリーは一般的に機能すると考えるが、キャラクター流行の転換が非常に早いため、今回の調 査結果は2000年代から現在までの全期間を反映した絶対的な結果ではなく、むしろ特定の時点におけるサン ブルとして理解されるべきである。 例えば、 スター・ウォーズのライセンスがランキングの上位にあるが、 これは映画「スター・ウォーズ/最後のジェダイ」 (2017) の公開と関連しているに違いない。

PART2 現在編

236

4章 都市空間におけるクレーンゲーム機械 景品・施設の実態調査

表4-5 景品が採用しているキャラクターの元作品のランク付け (ゲームセンター 26軒の調査結果から筆者作成)

順位 作品シリーズ 機数 1 ポケットモンスター 127 2 ディズニー 103 3 Fate 99 4 ミニオンズ 98 5 ワンピース 80 6 ラブライブ! 72 7 星のカービィ 67 8 スター・ウォーズ 62 9 Re:ゼロから始める異世界生活 58 10 おそ松さん 52 11 ドラゴンボール 47 12 けものフレンズ 39 13 ソードアート・オンライン 38 14 リラックマ 35 15 アイドルマスター 32 16 初音ミク 32 17 刀剣乱舞 31 18 アイドリッシュセブン 29 19 艦隊これくしょん 27 20 A3! 23

4.3.3 景品類の状況 ② 景品の都市的特性

調査対象のエリアとして池袋と秋葉原を含んでいるのは、もちろん特殊なコ コンテンツを愛好するユーザーが集まっているという事実があるからである。 池 袋は 「乙女ロード」というBL(ボーイズラブ)などの女性オタク向けコンテ ンツを中心に取り扱う店舗が集まっている街として知られている (長田 鈴木 2009; Ernest dit Alban 2016)。 秋葉原は、1990年代後半に電気街からオタク系 コンテンツのメッカへと変身し、萌えキャラクターや美少女キャラクターを愛 •

237

PART 2 現在編

好する男性オタクが集う街となった (森川 2008)。 注目したいのは、この地域 におけるメディアコンテンツ的な特徴が、 クレーンゲームの定着やクレーン ゲーム化の現象にも大きく関わるということである。 この関係性は上記した景 品種類と採用されるキャラクターの記録調査の結果で現れている。

ゲームセンターの記録調査から見る景品の都市的特性

池袋と秋葉原にあるゲームセンターのクレーンゲームの機械、 景品とキャラ クターを比較したものを表4-6に示す。 このエリアの特色は、 景品の種類と、 景品に採用されているキャラクターに現れている。 景品の種類を見ると、池袋 のゲームセンターでは表4-6で分類したその他のグッズが44%で最も多く、 秋葉原ではフィギュアが40% で最も多いということがわかる。それに加えて、 景品に採用されているキャラクターにも差異がある。 表4-6では、 池袋と秋葉 原のゲームセンターに設置されているクレーンゲームの景品コンテンツを「男 性キャラクター」と「女性キャラクター」 に区別した 88。 結果として、 池袋で は男性キャラクターが多いのに対して、 秋葉原では女性キャラクターの作品が 多くを占めていることがわかる。 実際、この2つの景品種類とキャラクターに 現れる差異はクロスすることができる。 つまり池袋のゲームセンターでは、男 性キャラクターを採用した、 フィギュア以外のグッズの景品が多く、 秋葉原の ゲームセンターでは女性キャラクターを採用しているフィギュアの景品が多い という特色があると言える。

この調査結果から注目したいのは、クレーンゲームの定着やクレーンゲーム 化の都市的特性である。 調査対象となったすべてのゲームセンターの機械は均 質であったが、 景品はそうではなかった。 ゲームセンターのクレーンゲームの 景品は、そのゲームセンターが立地する地区によって、 その地区に出入りする 人々の特定の文化的・メディア的慣習に適応した、 様々な種類を取り、 様々な キャラクターを採用している。

88 その区別の対象になるコンテンツは、そのキャラクターの表象が女性規範か男性規範のどちらかを明確に志 向しており、このジェンダー的志向が中心となっているものである。 「ポケットモンスター」「ドラゴンボー ル」 「ONE PIECE」 などというコンテンツも両ゲームセンターの景品コンテンツに出てくるが、 これらのコン テンツは男女キャラクターで区別することは適切ではないと判断する。

238

4章 都市空間におけるクレーンゲーム: 機械・景品・施設の実態調査

表4-6 池袋と秋葉原のゲームセンターにあるクレーンゲームの比較 (機械の種類・景品の種類 キャラクターの元作品)

セガ池袋GiGO

機種 機数 UFO CATCHER/クレナフレックス 147 ジェミニ 12 | UFO TRIPLE / BIG CLENA 3 景品 その他のグッズ ぬいぐるみ フィギュア 合計 機数 割合 88 44% 62 31% 48 24% 198 キャラクター商品 156 91% 一般商品 15 9% 作品シリーズ 機数 ラブライブ! 17 ポケットモンスター 10 僕のヒーローアカデミア ▲ 9 アイドリッシュセブン ▲ 9 Fate 8 スター・ウォーズ 8 ディズニー 7 ONE PIECE 7 あんさんぶるスターズ! A 7 刀剣乱舞 A 6 Re:ゼロから始める異世界生活 ドラゴンボール 6 5 アイドルマスター SideM 5 A3!▲ 5 ソードアート・オンライン● 5 おそ松さん 4 鬼灯の冷徹 3 NARUTO 3

黒子のバスケ A

ファイナルファンタジーシリーズ

セガ秋葉原1号館 機種 機数 UFO CATCHER/クレナフレックス 73 ジェミニ 6 他 4 景品 機数 割合 フィギュア 47 40% その他のグッズ 43 37% ぬいぐるみ 27 23% 合計 117 キャラクター商品 83 96% 一般商品 3 4% 作品シリーズ 機数 Re:ゼロから始める異世界生活 12 ラブライブ! 10 Fate 9 アイドルマスター 6 ご注文はうさぎですか? 6 艦隊これくしょん 5 ポケットモンスター 4 ソードアート・オンライン 4 けものフレンズ 4 ONE PIECE 4 ガールズ&パンツァー 3 初音ミク 2 ドラゴンボール 2 ポプテピピック 2 BanG Dream! 2 星のカービィ 2 うたわれるもの 2 スター・ウォーズ 2

3

女性キャラクター作品 男性キャラクター作品

3

239

現在編

PART 2

ゲームセンター外の景品の流通

重要な点として、この景品によって現れるクレーンゲームの都市的特性は、 ゲームセンターに限る現象ではないということがある。 このように、 クレーン ゲームの景品は、クレーンゲーム化されたゲームセンターの景観を形成し、ひ いては都市のメディア景観を形成するが、 ゲームセンターを出てからも同様で ある。 景品がクレーンゲームを離れた後の軌跡を都市景観の中で追うために、 歩行者の視点が再び役に立つ。 つまり、 クレーンゲームの景品の存在は、ゲー ムセンター以外の施設でも目にすることができるのである

例えば「らしんばん」 や 「K-BOOKS」 のような、 中古アニメやゲームの グッズを買取販売する店でまず見かけることができる。 こうした店は、池袋 や秋葉原のようなオタクの聖地はもちろん、日本の主要都市にもある。 ゲー ムセンターと並んで、これらの店はクレーンゲームの景品の都市流通の一部で あり、エルネスト・ディ・アルバンが指摘するように、 キャラクターイメージ の流通を担っている (Ernest dit Alban 2019)。 当然これらの店でも、記録調査 で明確にした、地域による景品種類とキャラクターの特徴が現れる。 秋葉原で

【池袋本 らしんばん2号 図4-27 「らしんばん池袋2号館」の入口に、 中

図4-26 「らしんばん池袋2号館」の入口 (2018年7月28日筆者撮影)

古品 (景品含む) が詰まった箱 (2018年7月28日筆者撮影)

らしんばんの公式サイトの情報によると、2025年の時点で全国69店を経営している。 https://www.lashinbang com/store/。 (最終閲覧 2025年6月2日)

89

240

4章 都市空間におけるクレーンゲーム: 機械・景品・施設の実態調査

は女性キャラクターのフィギュアが並んでいるのに対し、 池袋では男性キャラ クターのグッズが中心である。

クレーンゲームの景品におけるもう一つの重要な軌跡は、ユーザーの私的空 間、 あるいは自分の身体に関わるものである。 つまり、 景品を介したキャラク ターの拡散はクレーンゲームユーザーの私的空間及び身体を介しても行われる のである。この現象は、 車のウィンドウガラスを飾る景品ぬいぐるみを例に、 1990年代初頭のぬいぐるみキャッチャーのブームから始まったことを2章で 見た。ここでもまた、地域によって、いや、むしろ地域に通い詰める人の消費 習慣によって、 特有の特徴が現れる。 例えば、 秋葉原のようなエリアでは、ク レーンゲームの景品はほとんど男性オタクをターゲットにしている。 パトリッ ガルブレイスが示したように、 男性オタクの私的空間におけるキャラク ターイメージの拡散は、 個人部屋を通過することが最も多い (Galbraith 2009)。 したがって、 クレーンゲームの景品がこの同じ個室という空間に組み込まれて いることは驚くにはあたらない。 さらに興味深いのは、 池袋のような地域特有 の特徴である。 上記したように、このエリアのクレーンゲーム利用者は女性オ タクが多い。 女性オタクにおけるクレーンゲームの景品の軌跡は、 男性オタク のそれとは異なり、 装飾品として身につけられることが多い。 最もわかりやす い例で言うと、女性オタクの中にはクレーンゲームの景品を含む様々なキャラ クターグッズを使い、 キャラクターやアニメシリーズの絵柄をあしらった「痛 「バッグ」 (図4-28 ~ 図 4-31) を作る人々が一定数存在する。 これは、ク レーンゲームの景品を利用し、 キャラクターイメージのオリジナルな組み合わ せを生み出すだけでなく、 歩行者として、 都市空間におけるキャラクターイ メージの流通に積極的に参加している現象として位置付けることができる。

アルバンが 「都市的メディアミックス」と呼ぶものを特徴付けているのは、日 本の都市空間におけるクレーンゲームの景品などの物質的メディアを介した キャラクターのイメージの消費と流通のシステムである。 彼の研究の重要な点 として、これまでに企業と産業の視点から論じられたメディアミックス論に対 し、都市を歩く人がキャラクターイメージをオリジナルにアレンジし、 好きに流 通させることによって積極的に参加していることを明確にしたことがある (Ernest dit Alban 2019)。 偶然にも、筆者はアルバンと同じ時期、 同じ場所に

90 「痛々しいバッグ」 の略である。アニメやマンガのファンダムに関連するバッジ、ボタン、フィギュア、そ の他のグッズで覆われたハンドバッグ、リュックサック、その他の種類のバッグのことである。

241

フィールドワークを行い、 彼が提唱していたこの都市的メディアミックスについ ての仮説をすべてリアルタイムで確認することができた。 つまり、 クレーンゲー ムは確実にこの都市的メディアミックスのメディアの一つとして機能しており、 景品を介してキャラクターイメージを都市空間に流通させていたのである。

重要なのは、ここで記述した景品の都市的特性は池袋や秋葉原などのオタク の聖地に限る現象ではない、ということである。 オタクの聖地はこの現象の極 端な形であり、他の繁華街にも大なり小なり当てはまる。 オタクの聖地で起き ていることは、その現象が最も強烈なものであり、 同じ現象は日本の都市のす べての繁華街で、より低い強度で見られるということだ。 上述したように、 ク レーンゲームの景品を中古販売する店舗は日本の主要都市の繁華街にあり、 ク レーンゲームで獲得した景品をカバンなどに飾る人も女性オタクに限らずに女 子高生などでもよく見られる行為である。

スペポンプン

OLD PLAYE

図4-28 「セガ GiGO 池袋」 のクレーンゲームの ディスプレイ 転売屋と痛バッグにも多く見られ るバッジ景品の事例 (アイドリッシュセブン) (2018年7月28日筆者撮影)

図4-29 「セガ GiGO 池袋」のクレーンゲームに 出入りした女性の痛バッグ (キャラクターは 「黒 子のバスケ』 の赤司征十郎) ( 2018年7月28日筆者撮影)

PART 2 現在編

2

242

4章 都市空間におけるクレーンゲーム:機械・景品・施設の実態調査

図4-30 「セガ GiGO 池袋」 のクレーンゲームに 出入りした女性の痛バッグ (キャラクターは 「黒 子のバスケ』 の赤司征十郎) (2018年7月28日筆者撮影)

図4-31 「セガ GiGO 池袋」 のクレーンゲームに (キャラクターは 「黒 出入りした女性の痛バッグ 子のバスケ』 の赤司征十郎) ( 2018年7月28日筆者撮影)

在するクレーンゲームの都市空間

この章の結論に移ろう。 本章の目的は、クレーンゲームの現状に現場の視点 を持ち込むことで、 クレーンゲームの定着とゲームセンターのクレーンゲーム 化がどのように具現化されているかを理解することであった。 そのために、直 接現場に赴き、 クレーンゲームに関連する機械、 景品と施設の情報を記録し、 写真を撮影した調査結果を利用した。 最後に、紹介した調査結果を用いて都市 空間論的にクレーンゲームの現在を考察したい。

クレーンゲームの定着やクレーンゲーム化はショッピングセンター内のゲー ムセンターだけでなく、 繁華街にある他の店舗形態でも、クレーンゲームが複 数フロアにまたがって設置され、あるいはクレーンゲーム専門店が存在してい ることによって起こっていることを見てきた。 これらの施設が歩道に直接面し

243

ていることを考えると、クレーンゲームが都市景観に溢れているという感覚は より強まる。 この章では触れていないが、この事情はもちろん、 前章で分析し クレーンゲームの間メディア的な特殊性、 特にショーウィンドウやビジュア ルマーチャンダイズ (Maxwell 2018) との近接性を念頭に置いてアプローチし なければならない。

クレーンゲームが都市環境に偏在しているという感覚は、機械と景品の種類 における均質性によって形成されるとも言える。 実際、設置されている機械の 95%はわずか3機種で占められており、 ポケモンやディズニーなど人気キャ ラクターのぬいぐるみ、 フィギュアや他のグッズは調査したすべての店舗に設 置されていた。 つまり、 どのゲームセンターの前を通っても、 同じような機械 とショーケースに同じようなキャラクターの同じような景品があることが明ら かとなった。 このゲームセンターの画一化は、歩行者の視点から見たその感覚 的な経験から、 「無印」の場所 (近森 工藤 2013) あるいは 「非場所」 (Augé 19922017) を思い起こさせる。 つまり、 人々が住まず、 主に消費の関係で通 過する、 どこにでもある都市空間である。 さらには、この通過性と消費性で形 成される (非) 場所という思考は、ベンヤミンが論じたアーケード (パサー ジュ) にも存在しており (Benjamin 2002=2020) ヨルゲン・ミュラーはそこ から間メディア的な思考を引き出した (Müller 2000)。 実際、 ベンヤミンは、 アーケード (パサージュ) をモダニティの空間的な体現とみなし、2つの大通 りの間、2つの建物の間という地理的な位置と、 通過の場所に留保された素材 によって、 アーケード (パサージュ) の物質化がいかに中間的なものであるか を明確に示した。 ミュラーにとって、 この都市空間的中間性は、彼の間メディ ア論の基本的な次元であり、この次元は、 多くの現代思想、とりわけバルトが 取り上げたフーコーの「ヘテロトピア」 概念に暗黙のうちに含まれている (Müller 2000: 106)。

ここで強調したいのは、 アーケード (パサージュ)とアーケードゲームの結 びつきは、単に語源的なものだけでなく、 物質的、 記号的なものでもあるとい うことである。 本章では歩行者の視点について述べてきた。 しかし、クレーン ゲームが都市空間にどのように溶け込んでいるかを考えれば、ベンヤミンが アーケード (パサージュ) を通る人々の典型を示すために使った「遊歩者」と

PART 2 現在編

244

4章 都市空間におけるクレーンゲーム: 機械 景品・施設の実態調査

いう言葉の方が適切かもしれない。 アーケード (パサージュ)やデパートの ショーウィンドウのように、クレーンゲームの空間は、 都市における通過性の 感覚的消費の実践の場であるようである。 他のアーケードゲーム機とは異な り、クレーンゲームは、これまで見てきたように、ショーウィンドウやビジュ アルマーチャンダイズとの強い間メディア性を持っている以上、 ゲームセン ターのクレーンゲーム化は、このようなアーケード (パサージュ)とゲームセ ンターの近接性の強化として解釈することさえできる。

このような解釈は、2000年代以降の日本の都市論と一致している。 実際、 2000年代以降の日本の都市文化に関する多くの理論は、 特に独自性の喪失と 均質化を強調している。 もともとは郊外化による都市景観の変化を論じるため に導入された「ファスト風土化」 (三浦2004) は、 中沢明子によれば、最近で は消費空間における独自性の喪失と均一化が、 単に郊外に限定されるものでは なく、都市全体にわたる現象となっている (中沢 2023)。

同様の解釈は、 社会学の理論の中で 「脱舞台化」 (北田2002)、 「フラット 化」 (遠藤編 2010)、 及び 「スーパーフラット化 宮台) といった概念を 通じて見出すことができる。 これらの概念は、 1990年代前半までの渋谷とそ の商業施設における「ハレとケ」の時間的な交替を空間的に具現化した最後の 「盛り場」 (吉見 1987 宮台 1997,2917) 及び 「癒し場」 (宮台 1997, 2017) として の解釈に基づいている。 言い換えれば、1990年代後半、 さらには2000年代 に入ってから、 渋谷は演出された舞台としての機能を喪失し (吉見 1987 北田 2002)、 そこで発展し、 「解放区」 として機能していたブルセラ、デートクラ ブ、テレホンクラブなどの商業施設は姿を消した (宮台2017)。 それ以降、日 本の都市景観は 「フラット化」し、言い換えればどこにでも同じ風景に、同じ 商業施設に、 同じ商品がフラットに消費される。 宮台の言葉を借りていうと、 渋谷の「風景も歩く人の風体も町田や立川と変わらない」状態になった(宮台 2017:66).

本章で展開された要素と関連付けるならば、2000年代以降のクレーンゲー ムの遍在性と均質化は、 ゲームセンターにおけるこれらの現象の現れであると 解釈することが可能である。 ショーウィンドウとビジュアルマーチャンダイズ は、こうしたフラット化した風景と商業形態に遍在しているだろう。 結局のと

245

ころ、クレーンゲームは、ショーウィンドウとビジュアルマーチャンダイジン グとしてのアニメキャラクターとの相乗効果に基づく消費形態に、 自動クレー ンのシミュレーションという遊びの要素が加わったメディアにすぎない。 この 意味で、 クレーンゲームは2000年代以降の日本の都市風景に最も適したアー ケードゲームと解釈できるだろう。

PART 2 現在編

246

5章 ゲームのコミュニケーション : 不確かなメディア体験

4章では、クレーンゲームの定着とゲームセンターのクレーンゲーム化が都 市空間にどのように具現化するかを、 その現象の物質的側面、 すなわち機械、 景品、 施設に焦点を当てて分析した。 この作業によって、 現在のクレーンゲー ムの物質文化の輪郭を定義することはできたが、 人々がこれらの空間やモノと 具体的にどのように相互作用し、 コミュニケーションしているのかを理解する ことはまだできていない。 前章では現在のクレーンゲームと近代のアーケード (パサージュ) 及び百貨店の近接性を指示するために 「遊歩者」という言葉を 使った。 実際、路面から観察すると、クレーンゲーム空間における相互作用の 多くは、ベンヤミンが描いた遊歩者の姿に見られる 目的を持たずに観察す る」ことやウィンドウショッピングに非常によく似ており (Benjamin 2002)、 店頭から店内までのクレーンゲーム列を歩き回り、そのショーケースに陳列さ れた景品をぼんやりと眺める。

しかし、クレーンゲームの空間には、遊歩者という概念や路面からの観察だ けでは捉えきれない、 より直接的で能動的な相互作用やコミュニケーションの 形も存在し、 本章ではこれらの相互作用やコミュニケーションの方に注目す る。こうした相互作用やコミュニケーションには顧客とゲームセンターの店員 が関わっている。 本章では、この2つの行為者が関与するクレーンゲーム空 間における相互作用とコミュニケーションの特殊性を明確にしたい。 このよう な特殊性が展開される分野として、アニメやキャラクターに関わるイベントの 分野、 ゲーム制作や 「ゲームデザイン」の分野、そしてプレイの分野の3つ を挙げる。

ここでも目的は、メディアとしてのクレーンゲームについての理解を深める だけでなく、クレーンゲームにおける相互作用とコミュニケーションの特殊性 を特定するのに、 間メディア論的アプローチが特に有効であることを示すこと である。この特殊性を一点に集約するとすれば、クレーンゲームにおける相互 作用やコミュニケーションにおいて、 店員が中心的な位置を占めていることだ

247

PART 2 現在編

ろう。他のゲーム機体とは異なり、クレーンゲームの設置空間では店員が遍在 し、他の空間では見られない役割を担っている。 本章で明らかにしたいのは、 この店員の必要性は、 クレーンゲームを介した相互作用のいくつかのレベルに 現れる不確かさによるところが大きく、これらの不確かさは、クレーンゲーム に内在する間メディア性に由来するということである。

5.1 調查方法

クレーンゲーム空間における相互作用とコミュニケーションの調査方法は、 4章で採用した現場の記録調査と同じように、経験的に考案された。 ここで詳 述する調査方法は、 特に相互作用やコミュニケーションの分析を可能にするも のである。

本章で分析に用いるデータの調査は、 2017年12月から2019年3月までの 期間に池袋の「セガ GiGO 池袋」 (現在のGiGO 池袋 2号館) で行われた。 方 法としてはゲームセンター内の観察調査と聞き取り調査の2つである。観察調 査は、顧客が機械や他の物質的環境、 そして何よりも店員と接する際の行動を 観察し、記録するというものである。 収集されたデータ量は、店の出入だけと いう単純なものから、 数十分に及ぶプレイセッションまで、調査対象者によっ て大きく異なるが、 合計の調査対象は204人に当たる。 また、この観察調査 には、クレーンゲーム空間での紙媒体を介した交流も含まれている。

表 5-1 観察対象の人数と性別 (SEGA GiGO 池袋のゲームセンターで2018年3月から2019年3月までに実施)

性別 人数 プロフィール 女性 103 男性 セガ GIGO 池袋の B1F、1F、2Fに来場した、 10代から50代までの男女。 1人か2人以 101 |上のグループを含む。

聞き取り調査は2018年6月から8月までに、 ゲームセンターを経営する大 手企業のプライズ事業部仕入れ担当社員1人、 ゲームセンター店長1人、 ク レーンゲーム担当店員6人に実施した。 各調査は半構造化ベースで行われ、 1

248

5章 クレーンゲームのコミュニケーション: 不確かなメディア体験

時間から2時間程度で実施した。

表5-2 聞き取り対象の人数と立場 (2018年6月から2018年8月の間に実施)

立場 人数 プロフィール/聞き取り調査の状況 20代の男子大学生、 アルバイト雇用形態/ クレーンゲーム担当店員 6 1人に2時間程度の半構造化インタビュー 40代の男性/店内のオフィスで ゲームセンター店長 1 2時間程度の半構造化インタビュー アミューズメント大手企業 仕入れ担当社員 30代の男性/店内のオフィスで 1 2時間程度の半構造化インタビュー

5.2 客・店員・キャラクター間におけるコミュニケーションの場

まず、4章で説明した 「都市的メディアミックス」 に直結する相互作用やコ ミュニケーションの一種を紹介したい。 そのためにはまず、 日本のメディア ミックスに特有の生産様式を簡単に見ておく必要がある。 同人創作や二次創作 へのファンの積極的な参加と、こうした創作と結びついた文化的実践、とりわ けコミケのような同人誌即売会へのファンの並々ならぬ関与は、これまで何度 も実証されてきた特殊性である (米沢 1989; 西村 2002; 阿島 2003; 玉川ほか 2007; Welker 2015)。 1990年から2000年にかけて、 メディアミックス産業は こうした参加型の手法を使って、 愛用キャラクターを中心にしたアマチュアの 表現制作の時空間的な論理を直接吸収した (Steinberg and Ernest dit Alban 2018)。 したがって、コンテンツ、メディア、ファンの行動を公式に規制する ことは、コンベンションのイベントモデルに触発されたものであり、アマチュ ア創作とイベントのように、 特定の時間と場所に限定された商品のカタログを 提供し、 それに関連するイベントを開催するものである (Ernest di Alban 2019).

ここでは、ゲームセンター業界も同じ論理を採用していること、そしてそれ が主にクレーンゲーム空間を通じて実現されていることを示したい。 この作業

249

PART 2 現在編

を通じて、 メディアミックス産業の論理とゲームセンター特有の論理を統合し たこのモデルによって誘発される観察可能な相互作用とコミュニケーションの 特殊性を示す。

5.2.1 ゲームセンターのコミュニケーションノート 伝言 掲示板

クレーンゲーム空間を語る前に、 ゲームセンター特有のコミュニケーション 方法について見てみたい。 ゲームセンターにおける相互作用といえば、 ゲーム 機を介した相互作用が思い浮かぶだろう。 しかし、それ以外にもノート、 伝 言、 掲示板など、 紙媒体を使った交流もある。 加藤裕康は、1990年代後半及 び 2000年代のゲームセンターにおけるこれらのメディアとそのコミュニケー ションの重要性を示した (加藤 2011)。 コミュニケーションノートや掲示板は、 ゲームセンター特有のメディアではないが、 加藤が示すように、 ゲームセン ターという空間において、 複数の文化が混ざり合う新たなコミュニケーション 形態を生み出している。

加藤によれば、 ゲームセンターに置かれているコミュニケーションノート、 伝言、 掲示板の内容は書き手にとって主に5つの機能を果たしているという。 店に対する要望や苦情を伝えること、 純粋にゲームに関する情報を交換するこ と、 ゲーム以外の世間話をすること、 常連の仲間を作ること、 そして身の上を 相談したり心情を吐露したりすることである。 また、 その表現形態はメッセー ジとイラストの2つに分けられる。 イラストに関しては、そのほとんどがアニ メ・マンガ・ゲームのキャラクターであり、書き手にとっては自己投影の手法 や同人サークルを構造する手段として機能している (加藤 2011 162-171)。 加 藤の分析においては特に2つの指摘が重要である。

一つ目に、 イラストのキャラクターについて、これらはノートが置いてある フロアにあるゲーム、 あるいはゲーム全般に登場するキャラクターだけではな いことを加藤は指摘している。 アニメやマンガのキャラクターも多く描かれて いる上で、加藤はこの現象をゲームセンターにおけるメディアミックスの発露 と表現している。 加藤はまた、この発露がゲームセンターの他のメディア空 間、 すなわちコスプレのあるプリクラ空間やキャラクターフィギュアのあるク

250

5章 クレーンゲームのコミュニケーション: 不確かなメディア体験

レーンゲーム空間にも現れていることを示している。

二つ目の重要なポイントは、これらの紙媒体を介したゲームセンターのコ ミュニケーション方法の変化であり、 加藤はこれをゲームセンターの変貌と結 びつけている。 ゲームセンターの常連客の投書を参考にすると、ビデオゲーム の新作の不足とクレーンゲームの増加は、 コミュニケーションノートの機能の 変化を伴っていると指摘する。 このような変化が起こると、紙媒体で常連客に 対応する方針は機械的、 権威主義的になり、 その結果、 コミュニケーション ノートは徐々に姿を消し、 その過程で常連客も消えていく恐れがあると加藤は 主張する。

ここまで、加藤が明らかにしたゲームセンターにおける紙媒体を介したコ ミュニケーション様式について見てきたが、 加藤が分析対象としたのはゲーム センターのある特定の空間、すなわちビデオゲーム (音楽ゲームを含む) 専門 の空間とプリクラの空間に関するものである。 加藤の主なテーゼは、 ゲームセ ンターは単にゲームをして帰る場所ではなく、若者にとって真の社交の場であ り、居場所及び避難所として機能する 「第四空間」であり、それは主に紙媒 体を介して達成されるというものである。 では、これまで記述してきたクレー ンゲーム化されたゲームセンター空間では、このテーゼはどうなるのだろう か。 それを次に、 クレーンゲーム空間における紙媒体の分析から見ていこう。 91

5.2.2 キャラクター誕生祭とアニメ化の動員

さて、紙媒体とそれにおけるコミュニケーションは、クレーンゲーム化した 空間ではどのように具現化するのかを見てみよう。 クレーンゲーム空間では、 加藤が記述するコミュニケーションノートを介した客同士のコミュニケーショ ンはほとんどない。 そこに見られる紙媒体は、店員やキャラクターに宛てた伝 言用紙の形を取ることがほとんどである。 これらの伝言は、店員が回答した後 にノートにまとめられるか、キャラクターへのメッセージの場合は客が直接掲 示板に貼る。 つまりクレーンゲーム空間における紙媒体は、客と店員のコミュ ニケーション、 あるいは、 客とキャラクター、 すなわちより広くはコンテンツ 産業のコミュニケーションの2種類にしか使われていないのである。

宮台真司から拝借した表現であり、家、 学校と地域以外の空間のことを意味する。

91

251

PART 2 現在編

店員とのコミュニケーションの要望

まず、客と店員のコミュニケーションとしての伝言に注目しよう。 加藤が指 摘する紙媒体の機能には、 「店に対する要望や苦情を伝える」 というものが あった。 しかし、 クレーンゲームの場合、 これらのメッセージは2種類の要望 に限定される。一つは、単純にキャラクター景品の新作に対する要望である。 この伝言は、 客が店に、 クレーンゲームの景品とキャラクターに関して何を望 んでいるかを伝えるために使われる (図 5-1)。 もう一つは、店員と相互作用 したいという要望に関するものである。 後者についてはもっと詳しく説明する 必要がある。

店員と相互作用したいという要望は、特定の店員、つまりクレーンゲームエ リア担当の店員との相互作用に関するものである。 重要なのは、 客が表明して いる要望が直接的な口頭での相互作用ということである。 店員に話しかけたい が緊張している、 人見知りなどで話せないという悩みを伝えるために伝言を使 用している (図5-2)。 話したいトピックは複数あるが、 その多くはクレーン ゲームの攻略、景品の取り方についてのアドバイス、つまりクレーンゲームの プレイに関するものである(図5-3)。 ゲームセンターのポリティクスは、ク レーンゲームエリア担当の店員がこうしたメッセージに対応し、 客と直接、 言

グに取り組 お客さまより頂いたご意見 2F トレッビアァン (主に日山) シッ!!! 東京グールの グッズが……ほしい…です... ご意見に対する店舗からの回答 たしかにあまり無いですね。 出る時はツイッターで つぶやきますね♡ 1129 by こはる なご意見ありがとうございます。より良い店舗づくりであります。

図5-1 キャラクター景品の要望を伝える伝言用紙 「セガ GiGO 池袋」の2フロアに置かれたノート (2018年7月28日閲覧)

252

5章 クレーンゲームのコミュニケーション: 不確かなメディア体験

葉で対話することを促進することである。 このような相互作用とその要望に関 する伝言は、 ゲームセンターの他の空間に見られない、 クレーンゲーム特有の ものである。

お客さまより頂いたご意見 2F 店員さんに話しかけてもいいのかない 緊張してむり……。 ご意見に対する店舗からの回答 大丈夫!!!! ま おきに!スタッフ 話しかけや の 好 なとおもいますよりも きなも ご見ありがとうづくりに取り組んで参ります。 お客さまより頂いたご意見 孟去のキーホルダー(し)がやっと

図5-2 店員との相互作用の要望を伝える伝言用紙 「セガ GiGO 池袋」 の2フロアに置かれたノート (2018年7月28日閲覧)

お客さまより頂いたご意見

2F

池装来たときはいつもSEGAに行き遊んでます。 私はいつもしFOキャッチャーで苦戦してます。アドバイスを聞きにいきたいが 私は人見知りをコミュ症なので店員さんに話しかけずネーので 店員さんもって話しかけてくれ! ご意見に対する店舗からの回答 声をかけずに、行動ですけてあぺーる してください!! 貴重なご意見ありがとう たご意見

図5-3 店員の攻略法に関するアドバイスの要望を伝える伝言用紙 「セガ GIGO 池袋」の2フロアに置かれたノート (2018年7月28日閲覧)

253

アニメ・キャラクターを祝う

クレーンゲーム空間における紙媒体のもう一つの使用は、 アニメとキャラク ターを中心にした「祭」 である。 最も多く観察できたのは、キャラクターの誕 生祭とマンガ作品のアニメ化の祭であるが、 新作キャラクターの登場やアニメ とのコラボイベントなど、いくつかの形がある。これらのイベントすべては、 クレーンゲーム空間の目立つところにアニメやキャラクターの看板と掲示板を 設置し、その掲示板に客が自由にメッセージを書いて貼ることができる。これ らのイベントは、キャラクターへの愛情を利用してファンを動員し、 ゲームセ ンターに入店させるだけでなく、 その際に制作されたキャラクターやアニメに よるオリジナルで期間限定の景品を通じて、 ファンを消費させることを目的と したマーケティング戦略の一環である。

この戦略は、 前章で紹介した 「都市的メディアミックス」を形成して 要な要素である。 2000年代以降、 メディアミックス産業はアマチュアの表現 と制作の時空間的論理を吸収することによって、ファンの実践とアマチュア回 路を産業回路に取り込むために、 様々な戦略を立ててきた (大塚 2014)。 この ように、アマチュア回路でファンを動員していたキャラクターイベントの吸収 は、コンテンツ産業と連携したアミューズメント産業によっても回収されたの である。 コミュニケーションという点では、これらのイベントはアマチュアの 実践も反映しており、 ファンにとってこれらのイベントは、キャラクターへの 愛着を伝え、表現するための時空的枠組みを提供している。

重要なのは、この都市的メディアミックスの論理をゲームセンターにもたら したのはクレーンゲームだということである。 キャラクター誕生祭 アニメ化 などのイベントはクレーンゲーム空間で主に展開される。 それは本論で記述し たクレーンゲームの間メディア性、 特に1990年代に行われた映像メディアと の近接性が大きく関わっているが、 その点については次節で詳細に記述する。 また、こうしたイベントは、確かにオタクの聖地にあるクレーンゲーム空間で は特に頻繁に見られるが、そこに限ったことではないということも指摘しなけ ればならない (図 5-4 ~図 5-6)。 前章で述べた景品の流通とその特徴と同様 に、オタクの聖地は他の都市空間で見られる現象の極端な現れである。

PART2 現在編

254

5章 クレーンゲームのコミュニケーション: 不確かなメディア体験

アイリシュソー

アニメ化

お山でとう!

BIRTHDAY!

図5-4 「ラブライブ!」の松浦果南というキャ ラクターの誕生祭

「セガ GiGO 池袋」の1フロアに置かれた掲示板 (2018年2月23日筆者撮影)

図5-5 『アイドリッシュセブン」のアニメ化を 祝うメッセージ

「セガ GiGO 池袋」の1フロアに置かれた掲示板 (2018年2月2日筆者撮影)

HAPPY BIRTHDAY! LINE

図5-6 「ラブライブ!」と『A3!』のキャラクターの誕生祭 「CAPCOM PLAZA 吉祥寺」 に置かれた掲示板 (2017年9月10日筆者撮影)

255

PART 2 現在編

コミュニケーションにおける店員とキャラクターの中心性

最後に、 加藤の研究との比較に戻ろう。 加藤が主張したように、 ゲームセン ターのクレーンゲーム化は、 特に常連客同士の関係構築において、 コミュニ ケーション・ノートの消滅を引き起こしていると言える。 しかし、クレーン ゲーム化されたゲームセンターから、 紙媒体のコミュニケーション手段が完全 に消えたわけではない。 主に2つの方向で、異なる目的に利用されている。

クレーンゲーム空間にある伝言や掲示板などは主に、 店員との直接的な相互 作用の要望を伝えることと、アニメやキャラクターを祝うために利用されてい る。この特徴を加藤のパースペクティブから解釈すると、ゲームセンターはも はや、常連客同士が関係を築くための居場所ではないかもしれない。しかし、 だからといって、これらのゲームセンターが、 そこに出入りする人々のコミュ ニケーションや積極的な関与を全く排除した空間になったというわけでもな い。ここまで見たように、クレーンゲーム空間は他のゲームセンターの空間と 比べ、特殊なコミュニケーションを取り入れていることは明らかである。 本節 で説明したように、こうした特殊性は、店員との相互作用や、 アニメ・キャラ クターを中心とした動員を中心に展開する。

5.3 クレーンゲームのデザインとその特徴

次に、クレーンゲーム機に直結する相互作用やコミュニケーションに、これ らの特殊性がどのように反映されているかを見ていく必要がある。 特に、 ク レーンゲーム空間全般において、 また特にクレーンゲーム機に直接関係する相 互作用において、 店員の中心性を強調したい。 この店員の中心性は、 ゲームセ ンターにおける彼らの業務内容に注目することで明確にできる。 前節で分析し た紙媒体も客が書いた伝言に返事することやキャラクターの掲示板を管理す ることは店員の業務の一つになっている。 しかし、ノート、 伝言や掲示板の対 応と管理はある程度ゲームセンターの他のエリアの店員とも共通する業務であ る。 一方、 完全にクレーンゲームエリア担当の店員特有の業務もある。この業 務はクレーンゲームとの直接的な相互作用に関わるものである。

そのため、これからはクレーンゲームエリア担当店員の業務に注目して、こ

256

5章 クレーンゲームのコミュニケーション: 不確かなメディア体験

のようなクレーンゲームとの直接的な相互作用の特徴を記述する。 その内容 は、デザイン部分とプレイ部分の2つに分けられ、まずデザイン部分に注目 する。

5.3.1 ゲーム/ショーケースのデザイナーとしての店員

まずは店員による仕掛けの業務に注目する。 ここでまず提起したいのは、ク レーンゲームは誰が作っているのかという疑問である。 クレーンゲーム機は、 メーカー、 たとえば 「UFOキャッチャー」 なら、 セガが制作する。 しかし、 ゲームセンターの客が遊んでいるクレーンゲームは、メーカーの工場から納品 された機械そのままではない。 クレーンゲーム機自体は、クレーンと操作ボタ ンが付いているだけの空箱である。 この箱の中にゲーム (遊び) を生み出す過 程は、 ゲームセンター店内で行われる。 このとき、誰が具体的にどのような役 割を果たしているのだろうか。 これは、 企業と店舗によって異なる場合がある が、インタビューと観察調査の結果から、 大手企業店舗であれ個人店舗であ れ、クレーンゲーム担当者がその過程に最も大きな役割を担っていることがわ かった。

クレーンゲーム担当員におけるデザイナーの任務

ここで、このクレーンゲーム担当者について明確にしておきたいことがあ る。観察調査とインタビュー調査の結果によると、 各エリア担当の店員はアル バイトやパートの雇用形態が圧倒的に多い。 筆者がインタビューしたクレーン ゲーム担当店員は全員アルバイトである。 この点は、職業的・社会的地位とい う要素を議論に持ち込むことになるため、分析の残りの部分で留意しておくこ とが重要である。

これらの店員が担当する仕掛けは、 具体的には器具(プラットホーム、棒、 糸など)をショーケースの中で組み立ててクレーンのメカニズムを構築し、景 品を並べるという基本作業である。 つまり、 空箱にゲーム(遊び) の場を生み 出すのは店員である。 さらに、 組み立てだけでなく、仕掛けの設置にも店員が 参加する場合がある。 例えば、 八王子市にある大手会社のゲームセンターでア

257

PART 2 現在編

ルバイト店員をしているB氏は、 自分の店舗における仕掛けの設置について 次のように述べている。

上から (店長や本社) 決まってるのもあるけど、 例えば、 ぬいぐるみを スポンジで固めて立てて、それを横にずらしていくという仕掛け、それは マニュアルとかなくて、 アルバイトの人がやって、いいから採用されて、 みたいな感じ。 それ (仕掛け) は他の店舗ではあんまり見たことないです ね。 (2018年7月4日, 八王子)

他の店員のインタビューでも、仕掛けの設置についてB氏のような話が出 てくる。 本社景品部からマニュアルで説明されている仕掛けはあるが、 アルバ イト店員が自分で考えて挑戦することもある。 クレーンゲームの機種によっ て、 また、 その場に店長がいるかどうかによって、 クレーンゲームの仕掛けに おけるアルバイト店員の自由度が変わることがある。 たとえば、 調布市にある 大手企業のゲームセンターのアルバイト店員であるC氏は次のように述べた。

92 ジェミニとかデカクレとかあんまりないけど、 UFOキャッチャーと かは、 特に店長さんがいなかったら結構なんでもいいというか、みんな自 分で思ったのをやります。 で、他のスタッフに見てもらって、いいんじゃ ないですかって、これぐらいです。 (2018年8月5日, 八王子)

店員は仕掛けを考えて組み立て、 メカニズムを構築し、プレイしてみて調整 が必要であればやり直す。 これらの作業はゲームデザイナーのそれに近い。

ゲームデザインという表現はデジタルゲームの製作過程を定義するために使 われ始めたものである (Salen and Zimmerman 2003)。 ここでゲームデザインの 包括的な定義を提供することはしないが、 ゲームを製作するには、 特にルール とゲーム要素、 ゲーム環境が必要であることに注目したい。 実際、 デジタル ゲームの製作は、 ゲームデザイナーがゲームエンジンというソフトの一種で行 う。 一方、クレーンゲームの場合はどうだろう。 先述のように、 クレーンゲー ム機自体は、クレーンと操作ボタンしかない空箱にすぎない。 この空箱に様々

92 クレーンゲームの機種の名前である。

258

5章 クレーンゲームのコミュニケーション: 不確かなメディア体験

な器具を組み立てて景品を設置することは、ゲームの製作過程に当たる。つま り、クレーンゲーム機と景品、 器具はゲームエンジンであり、店員はゲームデ ザイナーであると言えよう。

間メディア性から見るクレーンゲームのデザインと店員の業務

重要なのは、店員がこのようにゲーム製作過程に積極的に参加することは、 ゲームセンターの中ではクレーンゲームにしかない特徴であるということだ。 次に、この特徴がなぜクレーンゲームにしか現れないのかを間メディア性と関 連づけて考察したい。

このようなデザインの観点は、3章で述べたクレーンゲームのディスプレイ の間メディア的な分析を補足する。 つまり、店員がデザインするディスプレイ は、単なるゲームではなく、ゲーム、ショーウィンドウとキャラクターの静止 画の間にあるものなのである。ここで、 ショーウィンドウに例えることで、 メ ディアを作る過程における店員の必要性を簡単に理解することができる。 商品 と器具を組み立て、 その陳列によってショーウィンドウが作られるのと同じよ うに、クレーンゲームに景品と器具などを組み立ててクレーンゲームを作るの にも人間の手が必要なのである。 つまり、 クレーンゲームはそのショーウィン ドウとの近接性によって他のアーケードゲームと異なるのであり、 その違いは 店員の業務内容にまで現れてくるのである。

しかし、クレーンゲームにおける景品と器具の組み立てには、ゲーム的な次 元も入ってくる。 そのため、景品を魅力的に魅せる技術だけでなく、クレーン のメカニズムの設定に合わせて景品を楽しく取れる技術が必要になる。

加えて強調したいのは、 本書でメディアミックスと呼んでいる、 キャラク ターを通じたアニメとの接近も、クレーンゲームのデザインや店員の役割にお いて見過ごせないということである。 景品 道具、その他の装飾的要素の配置 は、 メディアミックス環境の一部である新しいタイプの視覚メディアを形成す る。その結果、店員のデザイン作業には、 クレーンゲームというメディアに特 有なキャラクターの静止画の表現、動かし方とアレンジの提案も含まれている のである。 クレーンゲーム担当店員の業務の一つとして、このユニークな間メ ディア的なデザインがあるということが、 メディアとしてのクレーンゲームの

259

PART 2 現在編

重要な独自性であるということを強調したい。

5.3.2 店員の手によるプリミティブで不確かなデザイン

ここで、クレーンゲームのデザインについて、 その間メディア性に基づくこ こまでの考察を踏まえ、メディアとしてのクレーンゲームの定義に立ち返って みたい。 3章では、 新しい技術と表現の領域が開発されるようになったことか ら、クレーンゲームにおける間メディア性は2000年代初頭に制度化されたと 記述した。 クレーンゲームのデザイン性が店員の特殊な業務を必要とすること は、その新しい技術と表現の領域の現れであると言える。 ここでは、クレーン ゲーム特有のデザインに注目して、これらの特徴を明確にしたい。

クレーンゲームデザインの文法

まず、この新しい技術と表現の領域としてのクレーンゲームデザインに、 そ の特有な文法が形成されていることを指摘したい。 この文法は当然、 前述した 間メディア性を基礎として構成されている。 形式が固定化されているわけでは ないが、 現在のクレーンゲームのディスプレイには、 典型となるデザインのパ ターンが確認できる。 これらは、3章で紹介した業界紙や、 各企業がクレーン ゲーム担当の店員に提供するマニュアルに見られるパターンである。

基本的に、ディスプレイの内部については、景品の獲得に関わる「ゲームエ リア」 と景品や関連物を展示する「ショーケースエリア」で区別できる。 ゲー ムエリアはディスプレイの一番前にある、 クレーンがアクセスできるところに 当たり、その中には獲得可能な景品とゲーム用の器具を仕立てる。 ショーケー スエリアはディスプレイの奥、横、上、またはガラス自体にあたり、 そこ に景品や関連するものを陳列し展示する。 これらのエリアを構成する景品と関 連物は、ほとんどがアニメなどのキャラクターのイラストやフィギュアであ り、クレーンゲームのデザインにメディアミックスの次元を与えている。 この ようなクレーンゲームディスプレイの分割が、 クレーンゲームデザインの文法 の基本である。 図5-7 は、 ゲームセンターの店員が介入する前のクレーンゲー ムと、店員が介入した後のクレーンゲームを示している。 この2つの図を見比

260

5章 クレーンゲームのコミュニケーション: 不確かなメディア体験

べると、 メディアとしてのクレーンゲームを製作するプロセスにおける店員の 重要性だけでなく、 製作プロセスの結果における間メディア的な性質がわかる だろう。

UFO CATCHER SATT ZE CAFT LED CRITCHER PRIZE OUT PRIZE OUT

図5-7 店員からデザインされる前と後の 「UFO CATCHER 9」 左空のクレーンゲーム筐体 (画像提供: セガフェイブ) 右: アニメ 『呪術廻戦」 のキャラクターをデザインしたクレーンゲームのレイアウト (2022年2月4 筆者撮影)

DIYのゲームデザイン

次に、クレーンゲームのデザインにおけるゲーム部分に注目したい。 クレー ンゲームが他のアーケードゲームといかに違うかは、デザインにおける店員の 役割という点ですでに述べた。 また、このクレーンゲームのデザインの特殊性 は、他のアーケードゲームとは異なり、製作のプロセスに人間の手が直接関与 することを必要とする、 その間メディア性に起因することも見てきた。 ここで は、この新しい技術や表現の領域になったクレーンゲームの製作が、店員に よって占有され、 流用されることで、プリミティブで不確かなゲームデザイン の表現形式が生み出されることを示したい。

実際、前述のクレーンゲーム担当店員への取材では、クレーンゲームのレイ

93 現在の機種には2人用のレイアウトが多く、ショーケースは共通されているので、ショーケースの真ん中の 部分はクレーンがアクセスできない、 表示スペースとして使用されていることが多い。

©SEGA

261

アウトを定めたマニュアルが存在するにもかかわらず、 店員が自由裁量でク レーンゲームのレイアウトを自作していることが見て取れた。 クレーンゲーム はアーケードゲームの中で唯一、 店員が直接介入しなければ作れないゲームで あるため、この製作が店員のテリトリーとなりやすい。 この事実をゲームデザ インの次元から見ると、 その多くが学生で、 アルバイトとして勤務する店員た ちがゲームデザイナーの職務に位置しているということになる。これは、ク レーンゲームが物理的要素で成り立つクレーンを操作することに基づく、プリ ミティブなゲームシステムであり、 ビデオゲームのように特定のコンピュータ ソフトの使用に関連するスキルを必要としないという事実によって可能にな る。つまり、クレーンゲームのプリミティブな性質は、 縁日遊びと同じよう に、誰でも作ることができることを示唆している。

その結果、 大手企業のゲームセンターでさえ、 DIY と呼ぶにふさわしいク レーンゲームのデザインが生まれる。 実際、 ハサミや紙、 輪ゴムやスコッチ テープといった日用品を使って、 新しい遊び方を生み出すことを店員たちはた めらわない。 また、 新しいレイアウトを作るために、クレーンの機構を改造し たり、あるいは完全に外してこれらの日用品に置き換えたりすることも定期的

EPIEC FELTA IVE ビビ登場 GLITTER NEFELTARI VIVE TER&GLAMOURS NOWVIG お一人様 発取りの 可能性

図5-8 クレーンの代わりに厚紙の棒を使ったクレーンゲームのゲームデザイン (2018年8月20日筆者撮影)

PART 2 現在編

262

5章 クレーンゲームのコミュニケーション: 不確かなメディア体験

Fan Fate Fier

図5-9 クレーンの代わりにハサミを使ったクレーンゲームのゲームデザイン ( 2018年8月22日筆者撮影)

MRA ヘッドフォン

図5-10 クレーンゲームのDIY ゲームデザインの事例 左:クレーンの代わりにフックを使ったゲームデザイン (2018年8月22日筆者撮影) 右: 景品の仕立てに輪ゴムを使ったゲームデザイン (2018年8月22日筆者撮影)

263

PART2 現在編

に行われている。 図5-8 から図 5-10 まではこのDIY のゲームデザインを表す いくつかの事例である。 店員によるこのゲームデザインの流用は、クレーン ゲームデザインの基礎文法を豊かにし、メディアとしてのクレーンゲームに特 有な相互作用を表している。

これまで何度か見てきたように、 クレーンゲームのディスプレイの遊戯的な 機能とは、景品が簡単に獲得できるような感覚をプレイヤーに与えると同時 に、景品が確実に取れることを保証しないというものであった。 クレーンゲー ムのプリミティブでハンドメイドなデザインは、この不確かさを保持している のである。 ディスプレイを標準化されたパターンでスタンダードにしすぎる と、この不確かさが崩れてしまう危険性が企業から意識されているため、店員 が直接関与し、結果として DIY の様相を呈することで、このプリミティブで ハンドメイドのディスプレイが、結果として生じる不確かさを維持する手段と して機能しているのである。

キャラクターのジオラマ

極端な場合、このような店員によるクレーンゲームの流用は、 純粋にクレー ンゲームの機能の一つをキャンセルしてしまうことになる。 つまり場合によっ ては、店員はクレーン機構を完全に取り去り、ショーケースのスペース全体を 展示のために使ってしまう。 つまり、クレーンゲーム本体が流用され、 単なる ショーケース及びショーウィンドウとして使われるのである。

この例は、クレーンゲームのこのような特殊な使用が、 その間メディア性と 結びついていることを示すのに、とりわけ有用である。 第一に、クレーンゲー ムがショーウィンドウと近接していることを最も純粋に示しているからであ る。 また、 前節で取り上げたキャラクターの誕生祭の文脈で、この特殊な使用 が特に動員されるからである。 店員はクレーンゲームを使って、誕生祭に関わ るキャラクターを模した様々なオブジェや商品をオリジナルにアレンジし、独 自のメディア表現を持つキャラクタージオラマのようなものを作り上げる (図 5-11)。 ゲームデザインと同様、ここでもショーウィンドウデザインのプリミ ティブで手作業的な性質によって、店員がこのメディア表現の分野に挑戦する ことが可能となっているのである。

264

5章 クレーンゲームのコミュニケーション : 不確かなメディア体験

公 浦 ? M

図5-11 アニメ「ラブライブ!」のキャラクター松浦果南のジオラマに変身されたクレーンゲーム (2018年2月23日筆者撮影)

5.4 プレイにおける特徴

ゲームセンターにおけるクレーンゲーム担当の店員の特徴は、クレーンゲー ムの製作過程、 いわゆるデザインに関わるものだけではない。 実際、 クレーン ゲーム担当の店員の業務には、 客との直接的な相互作用に関わる側面があり、 それはメディアとしてのクレーンゲームにおけるコミュニケーションの重要な 特殊性に繋がる。 店員による客への対応という業務の中には、 5.2で見たよう な伝言や掲示板など紙媒体における客の質問やコメントなどに答えるという作 葉がある。 その際、 客のメッセージの中には、店員との直接的な相互作用の要 望に関するものが多いという特徴を指摘した。 ここでは、こうした相互作用に

265

PART 2 現在編

焦点を当て、 クレーンゲームのプレイ体験と結びついたコミュニケーションの 具体的な特徴を浮き彫りにしていきたい。

5.4.1 客への対応におけるクレーンゲーム担当員の役割

まず指摘しておきたいのは、ゲームセンターではクレーンゲームエリアに店 員が集中しているということである。 これは、このエリアが最も多くの客を受 け入れていることと相関しているが、 理由はそれだけではない。 このエリアに 店員が特に多く集中しているのは、客とクレーンゲームとの相互作用の性質に も理由がある。 より正確に言えば、ここで対象とされる相互作用とは、機械と の直接的な相互作用、 つまりプレイ体験のことである。 したがって、ウィンド ウショッピングのような行為は、これらの相互作用から除外される。

クレーンゲーム空間における店員の遍在とその役割

観察を通じて、 クレーンゲームエリアにおける店員の遍在はすぐに感じられ る。客としては、エリアのどこにいても、必要ならいつでも近くにいる店員が 駆け付けてくれる。このことは、店員の姿がほとんど見えず、動き回ることも めったにないゲームセンターの他のエリアに移動したときに特に顕著になる。 観察を通じて気づいたのは、インカムを介した店員同士のコミュニケーション が頻繁に見られることだった。 そしてそこでは、 クレーンゲームをプレイして いる客の情報が伝達されているように推測されたため、 インカムの使い方につ いて大手企業のクレーンゲーム担当員であるM氏と店長であるY氏に質問し てみたところ、次のような答えが返ってきた。

M氏(クレーンゲーム担当員): 必要であれば (使います)。 クレーン ゲームの設定をして遊んでくる中で景品がゲットできるということです が、やっぱりゲームなので、どうしても上手ではない方もいますので、非 常にたくさんのお金を使われたときに、 ゲットにできそうにないなという ときにそういう情報を共有して、 こちらから声をかけて手伝いしてゲット に繋げたりとかは必要なので、そういう情報でインカムを使ってます。

266

5章 クレーンゲームのコミュニケーション : 不確かなメディア体験

Y氏 (店長): インカムというんですが、 売り上げが、 たくさん遊んで くれるお客様が多くいるので、 私のお店は変な形 (ビルの形) をしている 店舗なんです。 AのところにいるスタッフさんがBの方に呼ばれてしまっ て、他のお客様が見えるスタッフさんがいなくなる。 そういった場合はイ ンカムを使って、 自分離れてしまいますよと、他のアルバイトさんにフォ ローに行ったりとか、すべてのお客さんを平等に見ようとするシステムと してインカムを使います。 (2018年6月21日 新宿区)

これらの回答からは、 まず第一に、 客が景品を獲得できなかった場合に、 客 のプレイに介入できるようにするため店員が偏在していること、 また第二に、 すべての客を平等に扱いたいという思いから、すべての客を店員の視界に入れ ることが方針となっていることがわかる。 回答の中でも特に興味深いのは、 店 員が客のプレイに介入する必要性を正当化する理由として「やっぱりゲームな ので、上手ではない方もいます」 という語りが出てくることである。 プレイの 下手さで言えば、 ゲームセンターにある他のゲームにも、 あまり上手くない客 は存在しているが、 そういった人々がいくらお金をつぎ込んでも店員は助けに 行かない。 つまり、 店員がプレイに介入する必要性には、クレーンゲームに内 在する理由、別の言い方をすれば、クレーンゲーム特有のメディア特性と結び ついた理由がある。

不確かなデザインに繋がる不確かなプレイ

こうしたメディア特性は、前節で取り上げたクレーンゲームのデザインの特 殊性と、この製作プロセスにおける店員の役割を説明したものと同様である。 つまり、 こうしたクレーンゲームのメディアの特異性は、安定化され制度化さ れた間メディア性の結果であり、この間メディア的な集合体によって、 他の アーケードゲーム以上に、クレーンゲームのメディア体験には人間が直接関与 する必要がある。 5.3では、クレーンゲームの製作過程、 いわゆるデザインに おける店員の関与を明確にし、その関与の結果としてプリミティブでハンドメ イドなゲームデザイン、すなわち不確かなゲームデザインが行われると指摘し た。

267

ここで示したいのは、この不確かなゲームデザインが不確かなプレイを生む ということ、そして、このパラメーターこそが、 客とクレーンゲームの相互作 用における店員の必要性を説明するということである。 この点については、 ゲームセンターにある他のゲームと比較すれば分かりやすい。 ビデオゲームの 場合、ゲーム全体がコンピュータによって管理され、 媒介される。 ゲームセン ターの店員はゲームデザインに全く関与しないため、プレイ中に彼らの存在は 必要ない。しかし、クレーンゲームの場合、 そのメディアとしての最終形態 (デザインが完成された形態) から、 ゲームセンター店員が制作に直接関与し ていることが暗黙のうちに伝わってくる。 それに加えて、 ゲームのプリミティ ブでハンドメイドな性質が、客側だけでなく、 店員の側にも不確かさを暗示し ている。

具体的に言うと、客も店員も、 ゲームメカニズム(クレーンなど) が景品に 対してどのようなアクションを起こせば、 景品からどのような反応が返ってく るかを正確に知ることはできないということである。 店員は、 上記したゲーム デザインや機械の内部機能を通じて、 その獲得方法や必要な回数を可能な限り 規制しようとするが、クレーンゲームのメディア特性によって、 どうしても制 御不可能なパラメーターが残る。 例えば、 客の観察や店員への聞き取りから見 ることができたのは、マニュアルにある標準的なデザインであっても、景品が ほとんど取れない位置になってしまったり、 何度も試行錯誤を繰り返したりす ることがよくあるということである。 この場合、店員が直接介入して景品を正 しい位置に戻さないと、 客は射幸心に飲み込まれてお金を使いすぎたり、景品 が手に入らなかったからクレーンゲームは詐欺だとあきらめたりする危険性が ある。 その理由で、 客がどれくらいお金を使っているのか、景品がどの位置に なっているのかという情報を把握して必要であれば対応できることが、 クレー ンゲーム担当員の重要な役割である。

5.4.2 店員とプレイする クレーンゲームプレイヤーの戦略と交渉

次に、クレーンゲームの客、 より適切に言えばプレイヤーと店員のコミュニ ケーションにおける重要な特徴に注目したい。 上記したクレーンゲーム担当の

PART2 現在編

268

5章 クレーンゲームのコミュニケーション : 不確かなメディア体験

店員の遍在と、店員がいつでも客へ対応できるようにしているという特徴は、 ある種のプレイヤーから、 景品をより簡単にゲットできるための戦略及び交渉 として流用される。 つまり、一部のプレイヤーにとって、店員とのコミュニ ケーションはクレーンゲームのプレイ体験の不可欠な要素なのである。ここで も、観察調査と聞き取り調査の結果をもとに、こうしたコミュニケーションの 特殊性と、それらがクレーンゲームのメディア体験にどのように組み込まれて いるかを説明する。

店側のポリティクス: 明確なルールの不可能性

店員とのコミュニケーションを戦略として使って景品を獲得しようとするプ レイヤーに注目する前に、大手企業のクレーンゲーム担当員とプライズ事業部 仕入れ担当員への聞き取り調査の一部を以下に載せたい。

筆者 : お金をけっこう使ったお客様は必ず手伝うなど、 対応について ルールはありますか?

20氏 (プライズ事業部) : ルールはしてないですね。 ただ、 お客様への 心遣いになるので、 ある程度の目安という部分は共有させてもらってるの で、その中で、判断しながら、 インカムを使って指示しますので、明確な ルールはないです。

M氏(クレーンゲーム担当): けっこうお客様によってそうとう違いま すね。 なるべく早く取っちゃいたい人もいれば、じっくり攻略したい人も いるので、 簡単すぎると怒っちゃう人もいます。 そこはお客様を見ながら バランスとってみなさんで決めてやります。

筆者 店員さんが来てくれると意識して、店員さんと交渉することで安 く取ろうとしているお客さんはいますか?

0氏 それはやっぱりどこのお店でもありうることだと思いますね。 筆者: いるときに、 対応は決まってますか? それとも雰囲気で判断し て対応しますか?

0氏:そうですね、 特に決まってないですね。

(2018年6月21日, 新宿区)

269

PART2 現在編

筆者が聞き取り調査を行ったときはすでに、 クレーンゲームの客における特 殊な戦略と交渉を観察していた。 企業と店側への聞き取りで確認したかったの は、その客への手伝いの対応に明確なルールがあるかどうかというところであ る。調査の結果からもわかるように、 明確なルールが存在しないことが確認で きただけでなく、客との交渉の際にとるべき態度について質問したところ、回 答者は不快そうな表情を浮かべ、 詳細な回答をする気も能力もなさそうだっ た。 こういった回答者の態度からわかるのは、店員とのコミュニケーションを 戦略的に利用する客への対応について明確なルールがなく、 交渉行動にどう対 処するかという問いに明確な答えを出せない、あるいは出したくないというこ とが、 本章を通して指摘してきたクレーンゲームの不確かさの帰結であるとい うことである。

プレイヤーの戦略と交渉

クレーンゲームのゲームデザインに現れる不確かさは、店側では規制できな い客と店員のコミュニケーションに隙間を生み出す。その結果、 これらの隙間 はクレーンゲームプレイヤーの一部から取り込まれ、 戦略や交渉となる。 これ らの戦略や交渉では、間接的な形と直接的な形があり、 別々に使われることも あれば、 一緒に使われることもある。

間接的な形は、単にプレイにおける店員の存在と役割を考慮したものであ る。 プレイヤーが何度もトライしていると、 景品を取りやすい位置に置き直す ことを店員が許容する傾向があるという事実を、 自分の行動に取り入れるプレ イヤーがいる。 具体的には、店員の視界に自分が入っていることを確認したと きだけコインを入れてプレイするようにする、 あるいは、 失敗のたびに店員に 知らせるために、 特に目につきやすいボディランゲージを使うということであ る。これらの行動を特定するのは難しいように思われるかもしれないが、 客の 動きを観察すると、プレイする前にクレーンゲームエリアの中で店員の位置を 探し、特定するプレイヤーは特定しやすい。

直接的な形は、 店員を呼びかけて、 景品を取りやすい位置に置いてもらうこ とである。この援助を提供することが店員の仕事の一つであり、この援助につ いて明確なルールがないことから、 一部のプレイヤーはより安く景品を獲得す

270

5章 クレーンゲームのコミュニケーション: 不確かなメディア体験

るためにこの援助を流用している。 このようなプレイヤーの流用は、 クレーン ゲーム独特のコミュニケーションである「店員との交渉」 を生む。 もちろん、 この交渉ゲームにはいくつかの段階があり、状況によって異なるため、 形式的 に分析するのは難しい。 一度だけ店員を呼びかけ、 景品をより取りやすい位置 に置くよう直接依頼することで、 非常に迅速に行われることもある。 しかし、 もっと緩やかなやり方もある。 まず店員にアドバイスを求め、 失敗するたびに 店員を呼びかけ、最終的に店員が譲歩して景品を取りやすい位置に置くまで、 消耗戦の戦略を取るのである。

戦略及び交渉における男女の差

すべてのクレーンゲームのプレイヤーが、店員との交渉に基づくこの種の戦 略に耽っているわけではない。筆者は観察調査の過程で、このような戦略をと るプレイヤーのプロフィールを明らかにするために、 調査の新たな枠組みを構 築しようと試みた。 そのために、 「セガ GiGO 池袋」 という一つのゲームセン ターに焦点を絞り、 クレーンゲームのプレイに直結した一つの相互作用に焦点 を絞って観察した。 事前に観察した結果、プレイヤーによって採用する戦略に 違いがあることを示唆する唯一の基準は、性別であるように思われた。 そのた め、女性18人、 男性12人を含む30人のプレイヤーをサンプルとして選び、 プレイセッション中の彼らを詳細に観察した。観察された18人の女性のう ち、全員がある時点で店員と交渉した。 男性では12人中2人しか交渉してい ない。

さらに詳しく説明すると、観察された女性プレイヤーは、 社会的環境 95 を プレイに組み込む傾向がはるかに強かった。 店員の位置であれ、他のプレイ ヤーの行動であれ、 女性プレイヤーは店員の行動に従って自分の行動を変え、 できるだけ少ない回数で景品を得るために、 それらに基づいた戦略を採用し た。 店員との交渉を最も活用した女性プレイヤーの場合、プレイ全体が店員と の言語的非言語的なコミュニケーションに基づいており、 ゲームデザインを 理解した上でゲームを攻略しようとすることはほとんどなかった。

対照的に、観察された男性プレイヤーは、 社会的環境を無視し、 技術的な攻

94 調査後、観察した各プレイヤーには調査したことを報告した。 本書では、調査結果の使用を許可してくれた プレイヤーの結果のみを保管して使用している。

95 ここでいう社会的環境は、クレーンゲーム空間に存在する人間の社会的主体と、彼らが関わるすべての相互 作用を指す。

271

PART 2 現在編

略に集中する傾向が強かった。 店員とのコミュニケーションがほとんど取られ ていないだけでなく、 店員が手伝いに来るとイライラするという、聞き取り調 査で店員が話していたことが2人のプレイヤーに見られた。 つまり、 男性プレ イヤーのほうが、お金をかけてでも、自分の技術理解に基づいた攻略で景品を 獲得したいと考える傾向が強いのだ。 店員が、 特別な攻略を使わなくても一発 で取れる位置に景品を置くようになると、イライラしてしまうのである。

しかしこれらの結果は、 2つの理由から留保する必要がある。 第一に、この サンプルは、長期にわたって観察してきた傾向を確認するものではあるが、調 査者人数が少ないため、男女におけるクレーンゲームのプレイが極端に二極化 してしまう可能性がある。 また、 選択したゲームセンターも、調査対象となっ たプレイヤーのプロフィールに影響を与える。 4章で、 「セガ GiGO 池袋」 は 女性オタクがよく訪れるエリアにあり、 彼女たちがクレーンゲームの景品を含 キャラクターグッズと特別な関係を持っていることを見た。

以上の理由から、 今回浮き彫りになったクレーンゲーム体験における店員と のコミュニケーションの役割の男女差は、明確な区分ではなく、 傾向として理 解されるべきである。

5.4.3 不確かなメディア体験としてのクレーンゲーム

さて、最後に本章で論じたことをまとめよう。 本章では、本書を通じて明ら かにした間メディア性に基づいて形式化されたクレーンゲームのメディア特性 が、相互作用やコミュニケーションにどのように反映されているかを示した。 第一に、 相互作用のいくつかのレベルにおける不確かさの存在、 第二に、 前者 と関連して、 ゲームセンターの店員の中心的な存在である。 これら2つの存在 は、 DIY 的なゲームデザインによるクレーンゲームの制作過程と、交渉によ るプレイの戦略において特に顕著である。

相互作用やコミュニケーションの特殊性と間メディア性の間に確立された関 連性は、本書の他の章に比べるとあまり明白ではないように見えるかもしれな い。 この点に関して検討するため、 メディアとしてのクレーンゲームが法規制 レベルで制度化されていく過程を振り返ってみたい。

272

5章 クレーンゲームのコミュニケーション: 不確かなメディア体験

メディアとしての制度化と脇に置かれた間メディア的な曖昧さ

2章で見たように、 自販機 ゲーム機・ギャンブル機の中間性は、クレーン ゲームに明確な立法上の地位を与えることの難しさとして現れていた。特に ギャンブル機との近接性、 つまり 「射幸心をそそる」 という性質が議論の中心 になった。 クレーンゲームが 「射幸心をそそる恐れがある」 機械であるかどう かという、 ゲーム機とギャンブル機の中間性とそれによる曖昧さ (景品をどれ ほど獲得できるかどうか) は法規制に関する業界団体と警察庁の間の交渉から 放任され、 景品価格の限度と種類の規制に置き換えられることで統一された法 的枠組みの導入が可能になった。 言い換えれば、メディアとしてのクレーン ゲームの到来、 すなわち間メディア性の安定化とメディアの独自性としての制 度化は、自販機 ゲーム機 ギャンブル機の中間性は、 景品の価格と種類を制 限しながらも、この間メディア性による曖昧さを脇に置いた、この特殊な法的 形式において可能となったのである。

その結果、 3章と4章で取り上げたクレーンゲームの定着やゲームセンター のクレーンゲーム化、そして本章で取り上げたメディア体験 (相互作用とコ ミュニケーション) は、 間メディア的な曖昧さを脇に置いたこうした制度的基 盤の上で発展してきたということになる。

「景品が取れない」 と警察を呼んだ事件を理解する鍵

今述べたことをより具体的に説明するために、本書の 「はじめに」で取り上 げた事件に戻りたい。 まず、この事件の背景をもう一度見てみよう。

2020年10月に、東京都内の大手企業が経営するゲームセンター内で異様な 場面が注目を引き、SNS上やニュースサイトで話題を起こした。 警察官2人 に観察されながら、 店員がクレーンゲームをプレイしており、 景品が取れるか どうかを証明しているという場面である。 この出来事は、 ある客がクレーン ゲームをプレイした際に景品が取れないと判断し、 店員を呼び出したことから 発生した。 店員は絶対に取れると言い、それを証明するために客の前で獲得し ようとしたが、 50回程プレイしても獲得できず、客は警察を呼んだ。 警察官 2人の前で店員が獲得しようとして、結局景品を取るまでに200回以上のプ レイを要し、景品の位置をずらすことでようやく獲得できたという。

https://www.j-cast.com/2020/10/09396334.html (最終閲覧 2021年7月24日)。

96

273

PART 2 現在編

この事件は実際、本章で説明したクレーンゲームの相互作用とコミュニケー ションの極端な現れである。 間メディア的な曖昧さとそれによる不確かさは、 この事件を理解する鍵となる。 景品の価格と種類のみを制限した法規制によっ て、景品はどれくらいの金額、 どれくらいの回数で取れるかどうか、 運や技術 にどれほど基づいているのかという議論はすべて放任された。 その結果、 たと え200回かかっても、 法規制及び警察からすると景品が獲得できるなら問題 ない、という状態になっている。 このことは、クレーンゲームにおける店員の ゲームデザインが上述の法規制の枠組みの中で、 プリミティブでハンドメイド な形式で発展してきたことによって生じた不確かさに繋がる。

つまり、「異様なシーン」として紹介されたこの事件は、実はクレーンゲー ム化されたゲームセンターで日常的に起こっている相互作用やコミュニケー ションの極端なものにすぎないのである。 メディアとしてのクレーンゲーム は、間メディア性による曖昧さを保ちながら制度化されており、 それは、ゲー ムデザイン体験であれプレイ体験であれ、 相互作用とコミュニケーションのい くつかのレベルにおける不確かさの存在を意味している。

274

PART 3

理論編

PART 3 理論編

6章 メディアミックス論から見た クレーンゲーム

クレーンゲームのような、 メディア環境の中で当たり前になったが、 メ ジャーな存在でもない、 特に目立たない、 特定しやすいアイデンティティを持 たないメディア現象を学問的に考察することは容易ではない。 ドイツ派のメ ディア研究者のユルゲン・ミュラーによれば、この問題はメディア研究におけ ある、映画論、 音楽論、 テレビ論、 ゲーム論など各メディアの学問的な独立化 (閉鎖化)による (Müller 2010)。 つまり、 特定化されたメディアのカテゴリー の中で分析する価値がないように見えるメディア現象は各学問から無視される 傾向があるということである。 クレーンゲームについて考えると、学問的に独 立したメディア形態の一つとして、ゲームというカテゴリーで分析することに なるだろう。 しかし、 2020年代前半の時点では、技術であれゲーム性の豊か さであれ、 メディアとしてのゲームの特性から見ると、他のゲームに比べてク レーンゲームは非常に弱い印象がある。 そのためゲームという視点のみでは、 クレーンゲームが進化を遂げながら街中のゲームセンターやグッズショップな どの店頭に溢れるようになったことを理論化して、学問的に捉えることは困難 である。 クレーンゲームは独立した強いアイデンティティを持つメディア形態 ではない。むしろ、 他の様々なメディア形態及び空間の間にあり、周囲のメ ディア環境に大きく依存している、という仮説が本書の中核である。 しかし、 本書のきっかけとなった、 クレーンゲームが都市空間に溢れていることは、何 よりもまず日本の現象であることを指摘しておきたい。

97 日本のメディア文化の枠組みにおけるメディア間の関係の中心性は、 学術的 研究ないし批評の文脈において議論の対象とされてきた。 しかしながら、ここ で扱われているメディア文化とは 「オタク文化」 に関連するメディア、 具体 的にはマンガやアニメ、ゲームに関わるメディア間の関係性である。 これらの 現象に注目した研究の蓄積により日本で出現したマンガ、アニメやゲームにお けるメディア間の関係性は 「メディアミックス」 という言葉でまとめられ、そ の研究及び理論は後発的に 「メディアミックス論」 と呼ばれるようになった。

97 オタクあるいはオタク文化の定義については岡田斗司夫、 大塚英志、 東浩紀の著作を参照されたい (岡田 1996, 2007; 大塚 2004, 東 2001 大塚東 2008)。

276

6章 メディアミックス論から見たクレーンゲーム

興味深いことに、これらの研究は日本のメディア研究及び文学研究よりも、 北米の日本研究書において本格化した。 北米の研究者は、 大量生産され国際的 な人気を得る力強いメディアである日本のマンガ、アニメ、ゲームを慎重に取 り扱う必要性を感じ、 同じく国際的に発展した北米のメディアとの比較から日 本的な特殊性を明らかにするため、メディア間の関係性を中心に検討した (Itô 2005; Lamarre 2009=2013, 2018; Condry 2013=2014; Steinberg 2012=2015; Galbraith and Karlin 2016; Ernest dit Alban 2019)。 とはいえ、 日本で生産されるマ ンガ、アニメ、ゲームとその関連メディアの特性は北米の研究者だけではな く、 日本の研究者及び批評家からも取り扱われて理論化された (大塚 1989, 2014;東 2001,2007)。

前章では、1990年代とそれ以降の日本の文脈におけるクレーンゲームのメ ディアを構成する間メディア性を分析するために、これらのメディアミックス 論を何度か用いた。 本章では、これらのメディアミックス論から本書を理論的 に位置付け、日本のクレーンゲームを研究する場合にメディアミックス論が貢 献できることを明確にしたい。 そのために、 「メディアミックス」とはどのよ うな現象として定義されたかを先行研究から詳細に記述する。 その定義の中 で、特に 「メディアミックス」 における日本的な特殊性はどう特定されるのか を重視する。

6.1 メディアミックスの定義と日本的な特殊性

まず、 「メディアミックス」という言葉は何を指し示しているのかを明確に するのが本節の第一の目的である。 そのために、 言葉としての系譜を検討した マーク・スタインバーグの研究を紹介し、 彼が特定した日本の「メディアミッ クス」 と北米の似た概念である 「トランスメディアストーリーテリング」 (transmedia storytelling) と「メディア・コンヴァージェンス」 (media convergence) との違いを記述する。 そして、このように定義された 「メディアミッ クス」は日本のどの現象を指摘しているのか、 用語としての変遷を迫った研究 を概観した上で、本論で使用する 「メディアミックス」 を定義付けする。

277

PART 3 理論編

6.1.1 メディアミックスという言葉の系譜と定義

日本におけるメディアミックスという言葉については、マーク・スタイン バーグによれば2通りの使い方に区別できる。 彼は一方を 「マーケティング・ メディアミックス」、他方を「トランス・メディアミックス」と呼ぶ (Steinberg 2012=2015)。この2つの呼称については、 スタインバーグ自身は満足していな いと述べているが、ここではその名称の機能性よりも、 文化現象としてのメ ディアミックスと、マーケティング業界で使用される業界用語としてのメディ アミックスを区別する必要に応じたという動機付けが重要である。 まずはスタ インバーグが行ったこの2つのメディアミックスの区別を記述していきたい。

マーケティング・メディアミックスの目的とは、広告主の商品を消費者に購 入させることであり、 そのためにメディア間の相乗効果が使用される。 このよ うに、一つの商品を購入させるという最終的な目的を達成するために複数メ ディアを相互作用させるモデルは、 ピラミッド型で表せる。 その一方、 トラン ス・メディアミックスは複数メディアの相互作用自体を目的とし、 「各メディア 商品は一連の他の商品の宣伝として機能し、 ある消費がさらに別の消費を産む」 という現象を意味するもので、 ピラミッド型に対し横の構造で表すことができ る。言い換えれば、 マーケティング・メディアミックスではメディアとメッ セージ、 目的としての消費と手段としてのプロモーション、 物質的な商品と非 物質的なイメージがはっきり区別されているのに対して、トランス・メディア ミックスの方ではこれらの区別はなされず、 すべては曖昧な関係性で相互作用 していく。 それに加えて、 トランス・メディアミックスでは産業と消費も区別 が付けにくく、 曖昧にミックスすることも研究者から指摘されている (岡田 1996; Galbraith 2012; Steinberg 2012=2015; 大塚 2014)。 このように定義されるト ランス・メディアミックスは、マーケティング的な戦略を超えて、 メディア産 業及び消費といったメディア文化における現象を示す用語として機能しうる。

とはいえ、トランス・メディアミックスの定義における「メディア」 は包括 的に使用されるものの、 実際にトランス・メディアミックスの研究対象になる メディアは限定されている。 主にメディアミックスと呼ばれる現象はマンガ、 アニメ、ゲーム、 ライトノベルなどオタク文化に関連するメディアの範囲に限

278

6章 メディアミックス論から見たクレーンゲーム

られ、 主に作品またはその中に出てくる物語及びキャラクターを中心に関わる ものである。 後に先行研究で言及される幾つかの事例を記述するが、たとえば 手塚治虫の 『鉄腕アトム』 (Steinberg 2012-2015), 高橋留美子の「うる星やつ ら」 (大塚 1989) 高橋和希の 『遊戯王』 (Itô 2001)、 レベルファイブの 「妖怪 ウォッチ』 シリーズ (Steinberg 2019) などのコンテンツを事例として、どのよ うに複数メディアを相乗効果的に利用しながら生産と消費の条件に影響を及ぼ すかということが先行研究で検討されてきた。これらメディアミックス論の主 題は、あるコンテンツが複数メディア同士の相乗効果によって拡散する現象と そのあり様を検討することである。 さらにまた、 メディアミックスとして定義 される現象の起源、変化、 その現象を通じて理解しうる日本のメディア文化の 特徴、 特に日本的な特殊性といった論点も議論されている。

6.1.2 類似概念との比較

2000年代の北米におけるメディア研究として研究活動を始めたスタイン バーグは、当時影響を及ぼしたヘンリー・ジェンキンスの理論を参照しながら 自らの研究を位置付けようとした。 ヘンリー・ジェンキンスが2006年に 「Convergence Culture: Where Old and New Media Collide」 の中で紹介した二 つの概念、 メディア・コンヴァージェンス (Media Convergence) とトランス メディアストーリーテリング (Transmedia Storytelling) は、 特にメディア 文化におけるメディア間の関係性の理論化に貢献した。 ジェンキンスに とって、 トランスメディア・ストーリーテリングという、 「統一的なエンター テインメント経験を組み立てるために、フィクションに不可欠な要素が複数の 伝達手段へシステム的に分散される過程を表している」 現象は、技術の進化と インターネットの普及によってメディア及びプラットホームが収束する現象 (メディア・コンヴァージェンス) の影響で激化した (Jenkins 2006=2021)。 彼 が参照した最も代表的な事例は 「マトリックス」 (Matrix) シリーズである。 『マトリックス』を制作したウォシャウスキー姉妹は最初から映画だけでなく、 アニメ、ゲーム、 コミックスなど複数メディアを通じて分散されたコンテ

98 ジェンキンスはそれより早い段階で、2003年にトランスメディア・ストーリーテリングの概念を 「MIT Technology Review」 に投稿した論文で導入した。 99 ここで使用される 「メディア」は伝達手段を意味する。

279

ンツとして構想し製作しようとしていたことをジェンキンスは指摘する。 『マ トリックス」の他に、 ジェンキンスが事例として分析するコンテンツは 「ス ター・ウォーズ』 (Star Wars) シリーズ、「サバイバー』 (Survivor) というリ アリティ番組、または「ハリーポッター』 (Harry Potter) シリーズなどであ り、つまり欧米に生産されたものに限る。

とはいえ、日本はジェンキンスの視野から完全に除外されているわけではな い。 『マトリックス』シリーズの事例では、ウォシャウスキー姉妹が日本のコ ンテンツ産業から影響を受けたということを指摘しており、伊藤瑞子の研究を 引用しながらこの日本のコンテンツ産業におけるトランスメディア的な現象を 「Japan's Media Mix」 と呼ぶ (Jenkins 2006=2021)。 北米のトランスメディア・ ストーリーテリング及びメディア・コンヴァージェンスにおける日本のメディ アミックスの影響を指摘することで、 ジェンキンスは、日本のコンテンツ産業 グローバル文化の中で重要な位置を占めていることを実証した。 ただし、 ジェンキンスの説論を全体的に見ると、 北米におけるトランスメディア・ス トーリーテリング及びメディア・コンヴァージェンスは日本の枠組みでは 「メ 「ディアミックス」 と呼ばれるという結論になり、 結局両表現はほぼ同じ現象を 指摘するようになる。

そこで、マーク・スタインバーグはジェンキンスが分析した現象と日本にお ける現象を比較して、 その違いを以下の6つの点でまとめている。

1) 文字通り、 トランスメディアストーリーテリングでは物語を伝えること で物語が中心的な要素である一方、 メディアミックスの方では物語は必 須ではなく、むしろキャラクターの存在の方が重要で中心的である。

2) トランスメディアストーリーテリングは一元的で連続的な世界観を求め ている。 対照的にメディアミックス作品は、 物語の連続性を必要としない し、 作品同士で矛盾はそこかしこにある。 メディアミックスを支えている のは、互いに矛盾した物語の中の同一のキャラクターだ。この意味では、 メディアミックスは「収束する文化 (converge)」 ではなく 「拡散する文化 (diverge)」の方である。

PART3 理論編

3)発展させる手法の違い。 結局、 実際に最も多く現れてくるトランスメディ

280

6章 メディアミックス論から見たクレーンゲーム

アストーリーテリングはジェンキンスが理想とした形と異なり、一つの 製品 (大ヒット映画) を売るために複数のメディアを用いて 「話題性」 を 創る手法である。 その一方、 メディアミックスではメディア形態間の階層 化があまり見られず、 各要素は他の全ての要素と同じ重みを持つ。

4) トランスメディアストーリーテリングはトップダウンで始まる。いわゆ る、最初から複数メディアへの展開は組織化され計画されるため、 大きな 投資を必要とする。 対照的に、 メディアミックスは有機的で非組織的であ る。 最初はマンガやライトノベルだけで出発するので大きな投資を必要と せず、成功したら展開が開始する。

5) ビジネス規模の違い。 トランスメディアストーリーテリングは大規模で しか行われないのに対して、 メディアミックスは大規模からニッチな規模 まで、 発展の密度は規模と関係ない。

6) 日本のメディアミックス作品はアメリカのトランスメディア作品より多 い。 日本ではメディアミックス作品が遍在し、 特に人口が集中している都 市ではどこでも出会える。比較すると、北米ではトランスメディア作品と 出合うことが、近年増えたとしてもまだ珍しい。

このように北米の類似した現象と比較することで、 スタインバーグは日本に おけるメディアミックスという現象の特徴を特定する。この6つの点からは見 えにくいが、日本のメディアミックスの他の重要な特徴として、 アマチュアや ファンによる二次創作及び二次商品の存在も指摘される。 日本特殊論を批判す 大塚英志もこういった二次創作を 「日本におけるメディアミックスのやや特 殊性」として認めている (大塚 2014)。 メディアミックスにおいては、オリジ ナル作品と二次創作は同等に近い消費がなされ、 アマチュアやファンによる二 次創作の生産と消費が特に激しい (大塚 1989; Steinberg 2012=2015)。この点は スタインバーグが指摘するメディア形態間の階層化のなさとも関連する。 ただ し、 大塚が指摘するこの現象は、80年代以降に制作されたコンテンツに関する ものであり、 日本的な特徴を特定したい場合、 時期的な変数を無視してはなら ない。 次にこの点を対象とし、 日本におけるメディアミックスと定義される現 象の起源とその変遷を研究者がどのように定義しているのかを明らかにする。

281

PART 3 理論編

6.1.3 起源と変遷

このように定義される日本のメディアミックスがいつから出現し始めるのか は研究者の間でも議論されているが、大きく分けて戦後以降に注目する研究と 戦前及び戦時下の時期に遡る研究がある。

100 。 マーク・スタインバーグの研究において、 メディアミックスの最初の重要な 時期は TVアニメの出現、 いわゆる手塚治虫の原作マンガ 『鉄腕アトム』のア ニメがフジテレビに放送され始めた1963年である 彼はトーマス・ラ マールの研究の影響を受けて、 マンガとアニメは特に相乗効果を発揮しやすい メディアであることを指摘し、 その理由は 「静止画」 にあると強調している Lamarre 2009=2013; Steinberg 2012=2015)。 TVアニメの起源には 「止め」の絵 であるマンガをテレビにおける生産の制限に合わせて動かすという論理があ る。 似たような論理のあった紙芝居を参考にすることで、 当時のアニメーター はメディアとしてのアニメの特性、 「アニメ的な動き」を形作った 101。 「動的静止性」によってキャラクターが 「動くような感覚」を与えることで子 供たちに感動的な体験を与えたのである。 この

メディアミックスの次の一歩はそのキャラクターイメージが物質的に拡散す ることであり、アニメとおまけ文化の出会いによって可能になったとスタイン バーグが指摘する。 事例としてスタインバーグは明治製菓と 「鉄腕アトム」の コラボキャンペーンによって大量に拡散した 「鉄腕アトム」 キャラクターのお まけシールを挙げる。 最初から 『鉄腕アトム』のアニメ制作会社である虫プロ ダクションのビジネスモデルはキャラクタービジネス中心、 いわゆるキャラク ター使用料を回収することが中核であり、このモデルが日本アニメの基準にな ることによっておまけ、 文房具、 玩具など様々な媒体を通じてアニメキャラク ターイメージは早い段階に、 物質的に拡散するようになったと説明している。 ただし、大塚、 またはスタインバーグ自身が指摘するように、 戦後日本のマ

100 ここでいうTVアニメはリミテッド・アニメとも呼ばれるものを意味する。 リミテッド・アニメの詳細につ いてもスタインバーグ及びラマールの研究は参考になる。

101 本章の結論でも触れるが、ここで指摘される日本の初期アニメの特性は間メディア論の視点から見ると興味 深い。いわゆる、マンガをテレビ化するという過程にも当てはまるアニメには間メディア性が強いことと 連付けられる。 初期のアニメは 「アニメ」 ではなく 「テレビ漫画」あるいは「電気紙芝居」 と呼ばれていた ことも間メディア性が強いことを証明する上で、ゴドローとマリオンが定義する 「プロトメディアの出現 段階に当てはまることも指摘できる。 スタインバーグ自身はアニメについて、マンガ、紙芝居、テレビとア ニメーションを収束される「インターメディア」として定義している。

282

6章 メディアミックス論から見たクレーンゲーム

ンガ、アニメ、 そしてこのおまけで始まるキャラクタービジネスには1930年 代におけるディズニー社のビジネスモデルの影響があることも重要である。 つ まり、 この現象は日本で密閉された状態で起こったのではなく、 ディズニーを 筆頭にアメリカのメディア産業との関係の中で起こったのである。 とはいえ、 スタインバーグによると、 キャラクターイメージを拡散することがこれほど中 核になるビジネスモデルとその成功の規模はアメリカと異なる特徴だと指摘し ている

しかし、 1960年代におけるこのビジネスモデルとその消費行為には、まだ原 作マンガ、アニメ、 そしてキャラクターグッズの間にヒエラルキーがあったと 指摘せねばならない。 メディアミックス論で重視される次の時期は1980年代 である。 大塚英志はこの時期に起きた現象を「物語消費論』 という代表的著作 の中でまとめて記述している。 本作が書かれた当時、マンガやアニメのファン 及びアマチュアが二次創作を大量に生産し消費する現象が注目され、大塚はこ の現象から、 原作マンガやアニメと二次創作は等価に消費されることを指摘し た。 その上、 特に1980年代後半に流行った 「ビックリマン」というロッテが 作ったチョコレートとおまけシールのコンセプトを事例に、 大塚はそもそも原 作自体も必要がないということを指摘した。 彼にとって、 消費者の動機付けに なったのはチョコレートでもシールでもなく 〈大きな物語〉 であり、 おまけの シールはその大きな物語へアクセスできるための小さな物語として機能したと いう。マンガ、アニメ、ただのシールやグッズなど関係なく、 どのメディア形 態であっても、 大きな物語とそれにアクセスできるための小さな物語を上手く 創作すれば成功することができるというのが大塚の主張であった。

大塚のこの新しいメディアミックス論は、 角川書店という出版社の商法に用 いられるようになる。 角川書店の経営は1980年代後半に角川春樹から角川歴 彦のリーダーシップに代わり、 そのきっかけで商法が大きく変わったという出 来事が日本のメディアミックス史の転機とされる。 角川歴彦による商法は現在 のメディアミックスにおける最も重要な起源として指摘されているので簡潔に 紹介する。 まず角川春樹による商法は大規模制作であり、小説家の作品から映 画を制作し、 オリジナルサウンドトラック (OST) を発売し、さらに小説を 再販するという流れである。 このように文学で始まる商法は 「第一世代角川メ

283

PART 3 理論編

ディアミックス」 (Steinberg 2012=2015) あるいは 「近代的なメディアミック ス」 (大塚 2014) と呼ばれる。 比較して、 1980年代後半から始まる角川歴彦の 商法は、 細分化した市場及び特定した消費者を狙い、 より少額の予算を使用し て、文学を優先せず、むしろ新しいメディアを積極的に活用する。 これは 「第 二世代角川メディアミックス」 及び 「ポストモダン的メディアミックス」と呼 ばれる。この商法とそれによる消費はスタインバーグが定義する 「メディア 「ミックス」の定義に最も当てはまるものである。 この商法において最も重要な のは、 新しいメディア (ゲーム、 雑誌、 ライトノベルなど) が重視され、 作品 ではなく世界観 大きな物語及び 「メタ物語的なシステム」 (東2007) の構築 が最優先であり、 キャラクタービジネスが明示的にビジネス規範になることで ある。

102 ただし、この形のメディアミックスにも、 1960年代に出現したキャラクター ビジネス中心モデルと同じように、アメリカ文化の影響があることを指摘せね ばならない。 1980年代後半からの日本におけるメディアミックスには1980年 代のアメリカでブームとなった TRPG (テーブルトップロールプレイング・ ゲーム) 文化 が大きく影響したことは研究者の間で認められている ( 大塚 2003,2014, 2018;東 2007; Steinberg 2012-2015)。 簡潔に説明すると、 TRPG と いうゲームシステムはそこから無限にユニークなプレイ、 物語とキャラクター が発生するというモデルである。 このモデルと同じように世界観及びメタ物語 さえ構築できれば無限に物語とユニークなキャラクターが生産できるという思 考が1980年代後半及び 1990年代前半からのコンテンツ商法に普及したとい う。 大塚は特にこのアメリカのTRPGの影響を 「日本特殊論」 を批判するた めに用いるが、このアメリカ的な起源は1960年代におけるディズニー社の影 響と同様に他の研究者から否定されてはいない。 ただし、 北米と異なり、 1980年代以降の日本では、 TRPGの生産モデルはTRPG界の外、 全コンテン ツ産業の商法に大きく影響を与えたということが特徴として指摘される (Steinberg 2012-2015)。

このようにメディアミックスの戦後の起源がまとめられるが、特に大塚英志

102 テーブルトークRPG とも呼ばれる。 世界初のTRPGは1974年に発売された 「Dungeons & Dragons」 (ダンジョ ンズ&ドラゴンズ)。 日本におけるTRPGの受容はアメリカより少し遅れて1980年代になり、 家庭用ゲーム 機が普及した時期に重なるため、コンピュータを用いたロールプレイングゲームの方が流行った (東 2007 Björn-Ole Kamm 2019)。 アメリカのTRPGの影響を受けた日本のメディアミックス作品の事例として「ロード ス島戦記」 (1988 角川文庫) が典型的である (東 2007, 大塚 2014, Steinberg 2012=2015)。

284

6章 メディアミックス論から見たクレーンゲーム

の議論の影響で、 日本のメディアミックスの近世・近代的な起源、いわゆる江 戸 明治 大正 戦時下の起源とその連続性が問われるようになった ( 大塚 2017, 2018, 2019)。 大塚は特に天皇制やオウム真理教を事例に、 メディアミッ クスのプロパガンダ機能を記述し、 企業によるメディアミックスと政治的メ ディアミックスに対する抗体がないということを指摘することで2000年代以 降のメディアミックスの功罪についても警告する (大塚2014)。 現代メディア ミックスの代表的な事例である角川書店の商法にもこのプロパガンダ性及び功 罪の可能性が含まれていたことは近年の研究において注目されている (大塚 2014, 2018; Steinberg 2017)。

さて、これまでの内容をメディア間の関係性、 そして間メディア論的な視点 からまとめよう。 日本のメディアミックスには大きく分けて2つの特徴が特定 されうる。 まずは以前から存在していた紙芝居とマンガというメディアが 1960年代から始まったTVアニメへと発展していったことが背景として重要 であった。 TVアニメの生産状況によって、キャラクタービジネスが中心的に なり、 1950年代からあったおまけの習慣と混ざり合った結果、 アニメキャラ クターは大規模に拡散するようになった。二つ目の特徴は1980年代から本格 化した、 メディア及びコンテンツの生産と消費におけるヒエラルキーの中立化 と二次創作の黙認である。 それにより、 以前にマイナーとされていたメディア (ゲーム、 雑誌、ライトノベル、 模型など) が様々な規模の生産と消費の中に 組み込まれるようになり、 メディア同士の相乗効果のシステムとしてのメディ アミックスが激化した。 ただし、この2つの特徴の出現、 そしてより広くいう と日本のメディアミックスの成立は日本国内で密閉された状態ではなく、 常に 海外のメディア文化との関係で成立したことが重要であり、 日本における特徴 は欧米との関係 の中で解釈されるべきといえる。 このようなメディアミッ クス論に見られる海外の影響を含み込んだ分析視座は、本論の 「歴史編」で記 述した、クレーンゲームにおける欧米の起源と日本で行われた特別な発展を開 連づけて特徴を解釈するモデルを提供してくれる。 103

103 メディアミックス論には北米と欧州との関係が中心的であるが、アジア圏の他の国との関係は無視されてい るわけでもない。

285

PART3 理論編

6.2 キャラクターの遍在化と都市空間における メディアミックス

ここまで日本におけるメディアミックスという現象の起源とその変遷につい て大まかな流れを確認したが、 次にメディアとしてのクレーンゲームの成立に 特に直結する、もう一つの重要な点に注目したい。 2000年代以降研究者が注 目したのは、日本のメディアミックスにおいて、 キャラクターイメージが特に 都市空間において高度に循環するという特徴である。 わかりやすく言うと、 メ ディアミックスによってキャラクターが日本の都市背景に溢れて遍在している という状況が2000年代以降出現した。 前章で見たように、この特徴はクレー ンゲームの定着と強く繋がるので、この点についての研究結果をより詳細に説 明したい。

6.2.1 キャラクターのメディア的性質

日本におけるクレーンゲームの成功の一因は、 1990年代初頭のアンパンマ ンやウルトラマンのぬいぐるみから始まった、 キャラクター景品の大量生産と 流通にあることは前章で見た。 ここまで度々言及してきたが、 日本のメディア ミックスにおける重要な特徴は、 まさに物語よりも優先されるキャラクターの 中心性と遍在性にある。 これはスタインバーグのメディアミックス論のみなら ず、オタク文化の重要な理論である東浩紀のデータベース消費論においても指 摘されている (東 2001; Steinberg 2012=2015)。 大塚英志はこの特徴についても 批判的なスタンスを取っているが、 現代日本にはアニメキャラクターが特に多 く生産され消費されていることは否定できない事実である "。 この現象につ いては、現代日本人の精神と心理から説明する研究が最も多い (香山 2001; Allison 2006=2010; 斎藤 2014)。 ただし、 精神医学と心理学は筆者の専門外の 分野に属するため、詳細には触れない。 ここでは、メディア研究の視点から、 日本におけるキャラクターの遍在はメディア間の関係性とどう関連付けられて 検討されたのかを明確にしたい。 104

104 大塚はこの特徴を「業界のマーケティングの変化以上の意味がない、ただの短期的トレンド」として解釈し ている。 キャラクターに注目してメディアミックスを分析することで文化的及び社会的な深い意味は理解で きないと主張している (大塚 2014)。

286

6章 メディアミックス論から見たクレーンゲーム

ここでも、 スタインバーグの研究が最も参考になる。 結論から言うと、 日本 のメディアミックスでは、キャラクターはメディアを増殖させ、 メディア同士 を繋ぎ、 メディアを相乗させる作用があると言う。 メディアミックスの起源の ところで述べたように、 日本におけるキャラクタービジネスはアニメの「生命 「維持装置」 として、1960年代に 「鉄腕アトム」 で始まったと指摘される。 キャ ラクターグッズを収益の中核にすることで、 産業側にも消費者側にも独特な論 理を構築した。 この論理によるキャラクターグッズの性質はスタインバーグに とって、 良質なデザイン、 魅力ある印象、 強い物語性に依る部分、 そして もっと物理的な何かによって作り出された部分もある。 それは、キャラクター のイメージが 〈モノ> として多数存在すること、そして様々なメディアの形式 を超えて増殖することである。 この状況が可能になったのはアニメというメ ディアができてからである。 アニメは特定のメディアに縛られることがなく、 視覚的に一貫したキャラクターのイメージを増殖できる。 その理由は、TVア ニメにおける 「静」 と 「動」 の特別な関係によって維持されたイメージの一貫 性が、キャラクターの増殖を支えたとスタインバーグは説明する。 彼の説では 日本のメディアミックスとキャラクター遍在という現象の起源にはアニメと以 前のメディア (紙芝居、 マンガ) の関係性が重要とされるが、最も興味深いこ とは、シールやグッズなどの物質的なメディアがさらに重要な役割を果たして いた、ということである。 例えば、 キャラクタービジネスの誕生である明治製 菓と 『鉄腕アトム』のキャンペーンについて、次のように記述している。

「アニメ」だけの力ではなかったし、それ以前の時代からあった紙芝居 やマンガといったシステムの人気によるものだけでもなかったのである。 むしろ、このように複数の形態のメディアが組み合わされた上で、 アトム のイメージが物質として増殖していくことによって、 明治製菓のアトム シールキャンペーンは人気を勝ち取り、 「アニメ」 をメディアミックスの 中核に据えたのだ。 (スタインバーグ 201583)

つまり、アトムのシールがきっかけで、物質性がメディアミックスの重要な 要素になり、 様々な〈モノ〉 及びメディア形態を通じて展開されていくこと

287

で、キャラクターは消費者の欲望の対象となったのである。

そして、メディア同士の繋がりを作るという特徴について、 スタインバーグ はキャラクターが持つ2つの性質による現象として解釈している。 一つ目の性 質は結節点、 いわゆる興味・関心を引く力のことで、二つ目は複数のメディア が織り成す関係性を通じて外部へ拡大していこうとする傾向である。 要する に、シールなどのグッズにより、 キャラクターイメージは物理的に広がり、消 費者にキャラクターへの欲望を作り出すことで他のメディアの消費を引き起こ す。これは「キャラクターの機動性」、つまりそれぞれ固有のメディアによって 具現化されながら、そのイメージがメディアを横断していくという性質である。

このようにスタインバーグの議論から、 キャラクターの物質的な拡散の重要 性が認められる。 映像メディアのキャラクターは当然日本に限る存在ではな く、日本のアニメキャラクターは海外でも人気を得ることも十分認められる。 ただし、 日本においては、これらのキャラクターイメージは1960年代から、 特別な産業と消費の条件によって物質的に拡散するようになり、 1980年代に マニアとアマチュア (オタクと呼ばれるようになる層)の活動の黙認によって 遍在するようになったことが特徴として指摘される。 新しいタイプのクレーン ゲームが登場したこと (UFOキャッチャーとぬいぐるみキャッチャーと、 1990年代初頭の日本の社会経済的背景が相まって、 クレーンゲームとゲーム センターは、このキャラクターイメージの物質的な拡散及び遍在化に参加する ようになった。

ここから、 本節の冒頭で述べた日本の都市空間のキャラクター化という事態 へと発展していく。 キャラクターが様々なメディアを通じて物質的に拡散する ことは、 様々な場所で生産され、 流通し、 消費されることに当たり、独特な都 市空間を形成する。 メディアであるクレーンゲーム及び景品も、 都市空間であ るゲームセンターもその枠組みで読み取れる。 次にこのメディアミックスの都 市的な特徴が近年の研究でどのように扱われているかを見てみたい。

6.2.2 都市空間とモビリティのメディアミックス

メディアミックス論

PART 3 理論編

メディアミックスと都市の関係性を考察するためには、

288

6章 メディアミックス論から見たクレーンゲーム

105 とオタク論及びオタク文化論との隣接を指摘せねばならない。 確かに、 メディ アミックスで考慮されるメディア(マンガ、アニメ、ゲーム、ライトノベル、 グッズやフィギュアなど)とオタク文化の中心的なメディアが重なり 『鉄腕アトム』 や 『ビックリマン』のシールなどのような子供を対象としたお もちゃ文化がオタク文化の起源になったということが認められている(加藤 2014b; 野上 2015)。 オタク現象は様々な視点から研究されたが、ここで特に指 摘したいのは研究者による都市空間への注目である。 6.2.1で指摘したように、 キャラクターイメージが複数メディアを通じて物質的に拡散し遍在するように なったという特徴には、 「都市空間」 の要素が重要である。 日本における都市 空間とアニメキャラクターの関係性、 より広くいうと都市空間とオタク文化の 関係性にいち早く注目した森川 (2008) による議論に始まり、 近年では 「アニ メ聖地巡礼」 という観光現象として研究対象となっている (岡本 2013, 2018; 大 谷 松本 山村 2018)。 ここではこれらの研究を概観することにより日本の都 市空間とアニメ、マンガ、ゲームなどオタクメディアとの関係性の発展を確認 する。

起源として、 再び 1960年代における明治製菓と 「鉄腕アトム」のおまけ キャンペーンに遡らなければなるまい。 アトムというキャラクターは、どこに でも貼れるシールとして、 駄菓子屋だけではなく子供たちが目にする日常的な 場所に溢れるようになった (Steinberg 2012-2015; 野上 2015)。 1980年代になる と、この動きは子供文化を超えて、 当時発展したマニア及びアマチュア文化に 拡散するようになる。 新しいメディアの普及 (雑誌、ゲーム、フィギュア、 カードなど)とマニア及びアマチュアによる消費・生産への高い関与により、 キャラクターに溢れる新しい都市空間が形成された。 例えばコミックマーケッ トは都市空間に一時的に出現するキャラクター空間として典型的な事例である。 またコンビニエンスストアの雑誌コーナーや菓子コーナー (Steinberg 2019) あ るいはガレージキット 店はコミックマーケットとは異なり常設的なキャラク 106 ター空間として挙げられる (森川 2008)。 1980年代から1990年代まで、ガレー

105 オタクあるいはオタク文化の定義については岡田斗司夫、 大塚英志、 東浩紀の著作を参照されたい (岡田 1996, 2007; 大塚 2004, 2001; 大塚東 2008)。

106 大手模型メーカー (タキヤなど) の周辺で、 アマチュアが一般市場にはない独自のモデルを作ることで発展 していった模型を「ガレージキット」と呼ぶ。 1980年代から、同人誌の販売など、マニアックな部分を中心 に経済が発展していく。 ガレージキットの詳細については森川嘉一郎、松井広志 藤田茂敏の著作を参照さ れたい (森川 2008 松井 2017; 藤田 2019)。

289

ジキットの店は新宿、渋谷、 吉祥寺、 横浜など様々な場所に登場するが、 1990年代後半になると、同人誌、コスプレ、 カードゲーム、 キャラクター フィギュアの店と同様に秋葉原を中心に発展するようになる。 森川嘉一郎によ れば、オタクは特定のメディアに満足するのではなく、 複数メディアで、相互 に関連した興味を持つ傾向があり、 この 〈間メディア的〉 及び 〈メディアミッ クス的〉 とも呼べる傾向は秋葉原のビルの構築に影響した。 それにより、 秋葉 原は1990年代後半からアニメ、マンガ、 ゲームはもとより、 雑誌、 服装、 カード、フィギュア、 グッズなど様々なメディアを通じてキャラクターで形成 「される「趣都」 に変化する (森川 2008)。 同様の現象は様々な規模で都心の他 の街にも認められ (谷村 2012; 塚田 2015), これらの現象はメディアミックス 論からも取り扱われるようになった。

特に重要なのは、 メディアミックス論において発生した 「現場」 へのシフト とそれによって開かれた新しいパースペクティブである。 エドモン・エルネス ト・ディ・アルバンの研究はそのシフトの典型的な事例である。 彼は池袋にあ る「乙女ロード」 と呼ばれる女性オタク向けのエリアを研究対象に、 そこで行 われるメディアミックスを分析した (Ernest dit Alban 2019)。 これまでのメ ディアミックス論は虫プロダクションと明治製菓のコラボレーションキャン ペーンや角川書店の商法など、 いわゆる企業及び業界から分析されたメディア ミックスに注目するのに対して、エルネスト・ディ・アルバンは現場の視点、 いわゆる池袋を訪れ消費する女性オタクの立場で分析した。 そうすることで、 これまでにメディアミックスの起源とされていた、 複数メディアを介した 「静 「止画」 の 「動き」 という説に都市とモビリティの概念を接続し、 都市空間を介 した 「静止画」のモビリティという観点からメディアミックスを再定義した。

エルネスト・ディ・アルバンのメディアミックス論には都市という要素が加 わり、歩行者はメディアと同様に相乗効果システムの要素として機能し、 人間 と静止画 のモビリティは等価に理論化される '。 このように静止画と人 間のモビリティを女性オタクの視点から分析することで、 都市文化及びオタク 文化の新たな現象が明確になった。 例えば、これまでに 「うち」の空間として 「そと」 の空間と区別されて特徴付けられていたオタクの部屋 (Galbraith 2012) 107 108

PART3 理論

107 アニメのキャラクターイメージの媒体となるもの全般を意味する。 岡田、 ラマールとスタインバーグの定義 を参照に、マンガをアニメ化する過程で生まれた独特なキャラクター画像に当たる。

108 この理論的背景にはアンリ・ルフェーヴルの都市社会学とブルーノ・ラトゥールのアクターネットワーク 論が特に反映される。

290

6章 メディアミックス論から見たクレーンゲーム

は、 都市空間との間に強い連続性を持つメディア空間として機能していること を明らかにした。 また、 これまでのメディアミックス論では取り扱われなかっ また、静止画の物流及び流通システムの高い性能を特定した。 要するに、 池袋で は、キャラクターを媒体するモノの高度な再利用、 リサイクル、 転売が行わ れ、それはメディア産業と都市空間の形成の中心的な要素となる。 この現象は 池袋には特に激しく独特な形を取るが、 同じ現象は異なる規模で様々な場所で 認められる。 メディアミックスにおける日本的特殊性に戻ると、 オタクメディ ア及びオタク文化の都市的な拡散は日本と欧米の明確な違いであると、 エルネ スト・ディ・アルバンは主張する。 彼が都市的メディアミックスの一翼を担う メディア形態として、クレーンゲームとその景品を挙げているのは偶然ではな い。 いわゆる 日本のクレーンゲームは、2000年代以降の日本の都市文化に 特有の静止画の高度な物流、 流通と再利用のシステムに完璧に適合するメディ ア形態として理解することができる。

エルネスト・ディ・アルバンの博士論文を指導したスタインバーグも近年の 研究の中で物流に注目してメディアミックスの都市的な特徴を検討している。 スタインバーグは池袋や秋葉原のような繁華街というより、 どこにでもある、 日常的に通う場所であるコンビニエンスストアを対象としている。 日本のコン ビニエンスストアは性能が高い物流システムによって、 食玩、 雑誌、 プロモー ショングッズなど様々なメディア形態を通じてメディアミックスのハブになっ たとスタインバーグは結論付ける (スタインバーグ 2018)。 どこにでもある空 間としてのコンビニエンスストアに注目することで、都市空間に注目するメ ディアミックス論は日本の都市の文化社会学的な理論と関連付けることが可能 になった。 コンビニエンスストアやショッピングモールのようにどこにでもあ る空間は都心だけでなく、むしろ郊外地域における発展が注目され、広く言う と20世紀末の郊外における消費文化及び生活様式などの変更、 そしてこれら の変更による日本社会への影響は社会学者や評論家から様々に論じられた (宮 台 1995, 2017; 三浦 2004, 2013; 近森・工藤 2014; 東大山 2016)。 日本の都市にお けるメディアミックスも都心にある繁華街だけではなく、 住宅街、 駅周辺、 ロードサイドなどという郊外地域を含めて論じる必要が近年の研究で認められ るようになったのである。

291

PART 3 理論編

6.3 メディアミックス論から見たクレーンゲーム

6.3.1 クレーンゲームのメディアミックス化

以下は第2章の繰り返しになるが、本章で展開されたメディアミックス論に 照らして要約する。 1990年代初頭にぬいぐるみキャッチャーが大流行した背 景には、当時の日本における独特な間メディア性がある。 これは、TVアニメ などの映像メディアと連動したキャラクタービジネスの展開を指し、 人気アニ メキャラクターを景品用ぬいぐるみに転用することで成功を収めた。 セガの 「アンパンマン」やバンプレストの「ウルトラマン」シリーズがその代表例で ある (2.2.1)。

この現象を理解するには、 本章で紹介したマーク・スタインバーグらによる 「メディアミックス論」 が有効であるだろう。 スタインバーグは、日本のメ ディアミックスにおいてキャラクターが中心的役割を果たし、 アニメと商品が 相互に効果を高めることを指摘している。 1960年代の 「鉄腕アトム」 と明治 製菓のおまけシールの連携はその初期例であり、同様の構図が1988年以降の 「アンパンマン」 と景品用ぬいぐるみにも見られる。

当時、こうしたキャラクターぬいぐるみは日常空間にも広がりを見せ、例え ば 1993年の雑誌 『自由時間』 では、 車内に飾る人々の様子が紹介されている。 リアガラスがまるで玩具屋のショーケースのようになっていたという (2.2.3).

このように、クレーンゲームの景品としてのぬいぐるみは、 TVアニメと連 動することで相乗効果を生み出し、 キャラクターの物質的な拡散を担う 「メ ディア」として機能したと言える。 結果として、 1990年頃のクレーンゲーム は、 メディアミックスの一翼を担う存在となった。

6.3.2 都市的メディアミックスに寄与するクレーンゲーム

重要なのは、このメディアミックス化、 つまりアニメなどの映像メディアと の接近が、 現在のクレーンゲームに脈々と受け継がれていることであり、 それ

292

6章 メディアミックス論から見たクレーンゲーム

がクレーンゲームの長寿の理由であることは疑いない。 このことは、池袋のア ニメやマンガのキャラクターイメージの流通に関わる都市空間をマッピング し、クレーンゲームがこれらの空間の重要な一部であることを示したエルネス トディアルバンの研究に表れており (Ernest dit Alban 2019) 本論の4章で も取り上げた。

いわゆる、 前章で述べた、繁華街や駅周辺、 郊外のショッピングセンターに おけるゲームセンターの広範な 「クレーンゲーム化」 は、 都市的メディアミッ クスという文脈の中でも位置付けられる。 4章では、 都市空間としてのクレー ンゲームを考察する際、どこにでもある画一化している 「無印」の場所、「フ 「ラット化」 及び 「脱舞台化」 した空間を強調したが、 その都市空間論的な解釈 には限界もある。 調査結果で見てきたように、 景品という点では、 種類、 採用 されるキャラクター、 都市景観の中での流通の仕方など、 地域的な違いがある ということが重要であり、ここでもまた、 メディアミックス論が遠からず登場 する。

109 街を歩いてクレーンゲームの景品を探すことで、 クレーンゲームがキャラク ター景品を通じて、映像メディアのキャラクターのイメージの生産、消費、流 通に基づく都市文化の形成に統合され、 参加していることがわかる。このよう な都市空間において、クレーンゲームの景品が流通することでキャラクターの イメージが動き出す様子は、 トマス・ラマールやマーク・スタインバーグがア ニメのメディア特異性を定義した方法を彷彿とさせる。 そもそもマンガ、 紙芝 居、テレビとアニメーションの「インターメディア」 (間メディア) であ るアニメは、独特なダイナミズム (動き) を形成し、 それを 「動かない動き」 または「動的静止性」 という (Lamarre 2009-2013)。 この動的静止性は、アニ メの絵を他のメディア形式へ変換することを容易にし、 特にキャラクターの物 質的な拡散に貢献したという (Steinberg 2012-2015)。 つまり、 日本のメディ アミックスの母体は、静止画であるキャラクターに動きをつけることにある。 スタインバーグが示すように、 この動きの設定は、多数のメディア商品におけ るキャラクターの流通に反映されている。 ここで言いたいのは、エドモント・ エルネスト・ディ・アルパンが示唆するように、この論理は都市空間とそこに 出入りする人々にも適用できるということである。景品自体、 クレーンゲーム

109 ここではスタインバーグの言葉を借りる。 彼は間メディア論を直接に語っていないが、アニメにおける間メ ディア性について明確に語っている。

293

のショーケース、クレーンゲームエリアに設置されるキャラクター誕生祭の掲 示板、 中古グッズ販売店の売り場、 女性オタクのバッグなど、 これらの物や場 所はすべて、動的静止画を流通させることで、キャラクターを動かしているの である。この観点からすると、 街全体が、 キャラクターイメージを動かすメ ディアの枠組み、より適切にいうと間メディア的な枠組みになる。 クレーン ゲームはこの枠組みの一部であるだけでなく、 都市空間に偏在する存在とし さて、この都市的な間メディア枠組みの構築に寄与している。 したがって、 都市 空間としてのクレーンゲームは、ベンヤミンが述べた、 通りすがりの遊歩に特 化したアーケード (パサージュ)やフラット化し同質化した都市的商業形態と いう空間の次元と、 スタインバーグやエルネストディアルバンが述べた都 市的メディアミックスの空間の次元を取り入れた 「中間的」 な空間であると言 えよう。

6.3.3 メディアミックス論の限界

ここまでの議論を踏まえると、 日本におけるクレーンゲームとそのメディア 間の関係性の特徴を理解するには、 キャラクターイメージの過激な流通と拡 散、そしてとその都市的な次元を考慮に入れる必要があることが指摘できる。 メディアミックス論はこのように本論に理論的視座を示してくれるが、その反 面で、 メディアミックス論の限界も指摘せねばならない。

特に注目したいのは、 メディアミックス論から取り扱われるメディアの限定 的な範囲である。 6.1.1 で記述したように、 メディアミックス論はオタク論及 びオタク文化論と近接しており、 取り扱われるメディア間の関係性はマンガ、 アニメ、ゲーム、フィギュアなどといったメディアの関係に限られている。 そ のため、 日本における他のメディアの関係性は現れにくい。 クレーンゲームか ら考えると、その起源である娯楽機械、 硬貨投入式自動販売機、 ショーウィ ンドウ、ジオラマ、ギャンブルマシン、 屋台ゲーム及びカーニバルゲームなど 他の類似したメディア形態との関係性についてはメディアミックス論から理論 化することが困難である。 これは特に年代の面で言えることで、 1980年代以 降の現象を主に扱うメディアミックス論を適用できるのは、 1990年代以降の

PART 3 理論編

294

6章 メディアミックス論から見たクレーンゲーム

クレーンゲームに関するものである。 言い換えれば、アーケードゲーム、 ひぃ てはクレーンゲームの場合、 現代日本のオタク文化の分野以外のメディア形態 及び空間を統合しつつ、これらのメディア間の関係をより体系的に都市的文脈 に統合する理論が必要なのである。

295

PART3 理論編

7章 間メディア論から見た クレーンゲーム

本書を通じて記述したが、 クレーンゲームは独立した強いアイデンティティ を持つメディア形態ではなく、むしろ、 他の様々なメディア形態及び空間の間 にあり、周囲のメディア環境に大きく依存している、 という仮説が本論の中核 である。 現代日本におけるオタク文化の研究という特殊な枠組みの中で構築さ れたメディアミックス論は、 クレーンゲームとマンガ、アニメ、ゲームなどと いったオタク文化のメディアとの関係性を理論化する上で特に有用であると結 論付けた。 しかし、 アーケードゲーム、ひいてはクレーンゲーム研究において は、現代日本のオタク文化に限定されず、他の時間性及び空間性を含むメディ ア間の関係を統合するアプローチの必要性も指摘してきた。

このようにメディア間の関係を包括的に考え、それを近現代のメディア文化 に関する考察の中心に据えようとするこの関心は、 特にユルゲン・ミュラーの 研究に後押しされた 「間メディア論」 の流れの中に存在している (Müller 1994, 2000, 2006, 2010)。 これらの研究はすべてのメディア及びメディア現象を、 必 ず他のそれらと関連付けて構成すると論じている。 この理論枠組みによって メディアの特性は他のメディアとの中間、 間メディア性 (Intermediality) に よって生じるので、 あるメディア現象を研究する場合はその現象における間メ ディア性を特定する作業が必要になる。 本書はまた、 この間メディア論的アプ ローチと間メディア性概念を何度か参照しながら、その間メディア性を特定す ることで、 メディアとしてのクレーンゲームを定義しようと試みた。 ただし、 間メディア論に位置付けられる研究は必ずしも同一分野で展開されているわけ ではなく、そのため間メディア性という概念は多義的である。 よって、 本章で は間メディア論の輪郭を決め、 間メディア性という概念を徹底的に定義するこ とで、歴史編と現状編で特定したクレーンゲームの間メディア性を理論化す る。

296

7章 間メディア論から見たクレーンゲーム

7.1 間メディア性という概念の起源と定義

7.1.1 概念としての出現背景

間メディア性概念に対するドイツ派のメディア研究者の関心は、1980年代 の欧米のメディア環境と人文科学の学問的文脈から切り離せないものであっ た。 そのメディア環境とは、 情報化による新しいメディアの出現とそれによる 環境の複雑化と複合化である。 ドイツのメディア研究者であるユルゲン・ミュ ラーはこのメディア環境の混乱をメディア的不協和音 (Media Cacophony) と 記述している (Müller 2010)。 加えて、 同時期の人文科学は、学問専攻の過 度な分裂とメディアにおける閉鎖的孤立的な取り扱いという2つの要素が あった こうした状況を認めた上でドイツ派のメディア研究者は、このよ うに閉鎖したメディア研究及びメディア論を再構築する必要を感じ、その方法 の一つとして間メディア性概念を提供した。 この背景を前提として、 ミュラー らの間メディア論的アプローチの目的は2つであった。 一つ目は学問的に分裂 化したメディア研究とメディア論を学際的に再構築すること、二つ目の目的は 孤立した単子として捉えられていたメディアを間メディア的に問い直すことで ある。 110

m 他方、間メディア性概念の出現は、間テクスト性 (Intertexruality) 概念にも 関連している。 1960年代に、 美術評論では間メディア (Intermedia) 概念 (Higgins 1966)、 そして文学研究では間テクスト性 (Intertextuality) 概念 (Kristeva 1969) が出現する。 この時期に、 人間が表現活動を行う媒体としての メディアの様々な分野でも、 従来のカテゴリーを越える要望が出現し、 間メ ディアと間テクスト性はその現れの一つであるという (Fischer 2015)。 ミュラー によれば、 様々な学問を再統合するという任務において、 間メディア性が間テ クスト性にとって代わったと解釈して、 その傾向をテクスト性 (Textuality) か ら物質性 (materiality) への変化として記述している ( Müller 2006)。

1980年代のメディア研究における間メディア性概念の出現には、上記のよ

110 ここでいう人文科学の学問は美学、文学、 映像学、 音楽学などという、 各表現体に分けて形成された学問 を指摘している。 111 テクスト間相互関連性とも訳され、テクストを他のテクストと関連づけることによって見出される意味であ

る。

297

PART 3 理論編

うな背景がある。 その背景は情報化デジタル化によるメディア環境の複雑 化、 メディア研究の分離化とそれによるメディアを孤立したものとする視点、 そして間テクスト性概念による文学 文芸 (文字のメディア) への過度な注目 という3つの点でまとめられる。 1980年代に出現した初期の間メディア性概 念の目標は、より学際的なメディア研究、 メディア同士の繋がりを問い直すこ と、そして文学のメディアに限らない、包括的なコーパス 研究対象を目指す ことであった。

7.1.2 他の用語との比較

間メディア性と間テクスト性の関係について概観したが、 重要な指摘とし て、間メディア性が間テクスト性ほど普及しなかったことがある。 初期の間メ ディア性概念は主にヨーロッパ中でも英語圏より、 ドイツ、 北ヨーロッパ、 そ してカナダのフランス語圏 (ケベック州) の方で広がった。 この限定的な発展 を説明することは困難だが、 クラウス・クルヴァーによれば、 英語圏のアカデ ミック環境には間アート研究 (Interarts Studies) が独立した学問として、既に 間メディア的な現象 (美術メディアに限る) を取り扱っていたため、 間メディ ア性概念の受容は懐疑的であったと説明している (Clüver 2007)。 さらに本論 で指摘したいのは、間メディア性の英語圏での受容に影響したのは、おそらく 英語圏に出現した、 メディア間の関係性を指定するための、 トランスメディア 性 (Transmediality)、 ハイブリッド性 (Hybridity)、 コンバージェンス (Convergence) などという様々な用語の普及であったということである。 欧 米においては、 間メディア性の定義の困難のため、これらの用語との比較が再 定義の中心的な作業となった。 しかしこの比較作業の結果として、 一致する定 義が明確にされたどころか、 学者によって異なる解釈を生み出すこととなっ た。 その解釈は主に以下2つの傾向でまとめられる。

例えば文学研究者のイリナラジェブスキーに見られるように、 間メディア 性を類似した用語の拡張概念として解釈する傾向である。 ラジェブスキーは多 メディア性(Plurimediality)、 トランスメディア性 (Transmediality)、 ミクス トメディア (Mixed Media) などの用語について、すべてメディア間の関 112

112 6章で見たメディアミックス (Mediamix) 用語とは異なる用法である。 Mixed Media は美術に限って、 複数の 表現媒体を混ぜる美術的な表現を意味する。

298

7章 メディア論から見たクレーンゲーム

係性の側面を表すものとし、 間メディア性はこのすべての用語を含んでいる包 括的概念として位置付ける。 この解釈により、 間メディア性は 「少なくとも2 つの異なるメディアが関与する、 メディア間の境界が越境される一連の現象」 と定義される (Rajewsky 2015)。 ラジェブスキーの定義では、間メディア性は メディア間の関係性を理解する上で最も包括的な概念でありながら、 ヒギンス の間メディアにある越境性が認められるという点が特に興味深い。

間テクスト性との比較

このように他の用語の意味も含んだ包括的な解釈の反面、 間メディア性を他 の用語との差異から定義しようとしたのが研究者として、これまでにも登場し たミュラーである。 前述した通り、 ミュラーは間メディア性と間テクスト性の 比較作業を行った。 これにより、 初期の間テクスト性、 すなわちテクストに制 限されていなかった間テクスト性概念と間メディア性の関連性を認める。 クリ ステヴァによる1960年代後半における間テクスト性概念の提出は、文字のメ ディア(テクスト) に限らず間メディア的なプロセスを指すことが可能であっ た。 だが、 1980年代では、 特にジェラール・ジェネットによる研究の影響に よって、 間テクスト性概念が特定の相互作用 (あるテクストの中の他のテクス トの存在)に限定され、 主に文学 文芸 (文字のメディア) に焦点を当てる概 念として組み替えられた。 ミュラーによれば、 間テクスト性は文学メディアの 理論化には効果的であるが、 他のメディアの相互作用の複雑さに対処できず、 メディアの物質性とその社会的機能を十分に説明しえない (Müller 2006)。

ハイブリッド性との比較

ミュラーはまたハイブリッド性 (hybridity) 概念との比較も行っている。 ミュラーによれば、 ハイブリッド性の意味は一般的すぎて、 生物学から美学ま で、領域の異なる様々な学問における間メディア的なプロセスの分析に使用さ れている。 彼にとって、 ハイブリッド及びハイブリッド性は明確な理論と方法 が不足した用語なのである。そのため、 ハイブリッド性概念は間メディア性よ りも煮え切らないものである。 また、 ハイブリッド性研究と、 間メディア性研 究それぞれがたどりつく結果は、メディア間の関係性に関しては質的に大きく

299

PART 3 理論編

異なるとミュラーは述べている。 彼にとって、 ハイブリッド性は間メディア性 より、 多メディア性の方に近い。 彼の定義では、マルチメディアやハイブリッ ドと言う用語の中に、 メディア間の関係性及びメディアの複合の意味が含まれ るが、その関係性及び複合自体の本質は分析の対象にはならない (Müller 2006)。 いわゆる、 間メディア性のようにメディア間の関係性を分析するため の概念と異なり、 多メディア性やハイブリッド性はメディア間の関係の存在そ のものを提示するのみの、 理論に貧しい用語にすぎないという。

コンヴァージェンスとの比較

ここまでミュラーによる他の用語と比較した間メディア性概念の定義を概観 してきた。 しかし、このような試みを行ったのは彼だけではない。 間メディア 性概念が発展した地域でもある北ヨーロッパのメディア研究においても同じよ うな作業が行われた。 その中では特にジュハ・ハークマンの研究が目立つ。 彼 は間メディア性を理論及び方法として定義するために、 コンヴァージェンス概 念との比較を行った。 コンヴァージェンスという用語の選択は、彼の研究テー マと対象に由来がある。 ハークマンは2000年代の時点では、メディア文化に おける変遷に注目する研究及び評論を展開している。 その中で特に中心的なの は、インターネット化とデジタル化である。 メディアのコンヴァージェンス (集中) はそのナレーションの一つであり、特に1990年代以降、 メディアの 変遷を説明するにはキー概念になった (Baldwin et al. 1996; Herkman et al. 2012)。 とはいえ、ハークマンが指摘するように、 20世紀及び21世紀前半に おけるメディアの変遷を理解するには、 コンヴァージェンスにはいくつかの難 点がある。 この点について、 ハークマンは間メディア性と比較して次のように まとめている。

コンヴァージェンスの仮説は古いメディアと新しいメディアの間におけ る断絶と不連続性を強調する。 その一方、間メディア性概念はメディア形 式の連続性と、 社会的及び文化的文脈の変化によるメディア間における調 整の方に注意を払う。 (Herkman et al. 2012:12 筆者訳)

300

7章 間メディア論から見たクレーンゲーム

確かに、 コンヴァージェンスという用語は特にインターネットが普及してか らのメディア文化の特徴を記述するために用いられたものである。 デジタル革 命という断絶的な視点を否定しようとしたヘンリー・ジェンキンスの議論にお いてすら、 コンヴァージェンス・カルチャー (メディアが集中する文化)を生 み出したのはメディアのインターネット化であるという結論に帰結する (Jenkins 2006)。 結局のところコンヴァージェンスは2000年代以降のメディア 環境の特徴を記述するための概念であり、 20世紀前半や19世紀のメディア環 境などに適用しにくい、 対象を制限する理論枠組みである。 その結果、 コン ヴァージェンスを用いた分析は新しいメディア/古いメディアという二項図式 に帰結する。 それに対して、間メディア性概念では、 メディアにおける変遷を より継続的、 より歴史的な条件から解釈する。 すなわち、 間メディア性の視点 から見ると、メディアがコンヴァージ (集中) したり、 ダイヴァージ (分散) したりする現象を古い、 新しいといったカテゴリーからではなく、 その時期に おける社会的・技術的・文化的文脈とそれによるメディア間の関係性というカ テゴリーの中で考察することが可能となる。

ここまでの議論を整理すると、 間メディア性の概念を定義するにあたって、 間テクスト性、 ハイブリッド性、 コンヴァージェンスという他の用語との比較 という手続きを経ることはハークマンとミュラーの共通点である。 さらに他の 重要な共通点として挙げられるのは、彼等の間メディア論を用いたアプロー チ、 すなわちメディア現象における間メディア性を特定するアプローチであ る。 彼らの間メディア論によるアプローチは主に歴史的であり、 その方法は多 角的であるという風にまとめられる。 なおかつ、 この間メディア論的アプロー チとその方法は、ハークマンとミュラー、 より広く言うと北ヨーロッパ派とド イツ派のメディア研究だけではなく、 カナダ派のメディア研究等や、ある程度 は日本のメディア研究にも共通する。 次に間メディア論における、メディア現 象の間メディア性を特定するための歴史的なアプローチと方法をまとめて記述 する。

301

PART 3 理論編

7.2 歴史的及び系譜的なアプローチを取る間メディア論

7.2.1 間メディア的な基軸、 文化のシリーズとメディアの系譜学

113 まずはユルゲン・ミュラーによる、 間メディア的な基軸とそれによるメディ ア史の思考を最初に紹介せねばなるまい。 7.1.2 では、 ミュラーが他の用語と の比較から間メディア性をいかに定義しようと試みたか記述したが、結局彼は 間メディア性の特定を明確に行ったわけではない。 ミュラーは、間メディア論 を理論及び分析対象というより、 アプローチとして定義している。 彼の表現で 言うと、 間メディア論は基軸 である。 ミュラーはメディアの形成と変遷を 間メディア的な基軸で研究する。 彼の見解によれば、 メディア研究において今 日まで発展してきた理論は、 「メディアとは何か」という問いに網羅的な答え を与えるという役割を果たしていない (Müller 2006 :99)。 したがって、 新た な理論を提供するというより新たな分析ツールを提供した方が有効的であると 考えた結果、「関連づける基軸」として間メディア論的アプローチを提供した (Müller 2000:106)。 欧米の人文科学における過剰専門化により、 これまでの 各分野でメディア現象を孤立したエンティティとして研究する傾向があったこ とは 7.1.1 で述べた。 ミュラーによれば、 1980年代後半による 「情報化して複 雑化したメディア環境」のきっかけでこの「メディア=孤立したエンティ ティ」というパラダイムの限界に気づき、このパラダイムで記述されたメディ アの歴史を問い直す必要性が生じた。 間メディア的な基軸は、これまでの「孤 立したメディア」 のパラダイムで記述されたメディアの歴史を間メディア的に 問い直すためのアプローチ及びツールである。 ミュラーの言う 「軸」とは歴史 的なものである。 つまり、 彼にとって、 メディア間の関係の発生と変化を決定 するのは歴史的条件なのである。 したがって、 間メディア的な軸からメディア をアプローチするということは、 メディアを構成するメディア間の関係を、そ の根底にある歴史的条件の分析を通じて決定することなのである。間メディア 的な基軸は映画やテレビなどというメジャーなメディアの間メディア的な側面 とその重要性を明確にする他に、 「孤立したメディア」のパラダイムから排除 されたメディア現象や歴史に記憶されなかったメディア現象 (間メディア的な

113 筆者翻訳。フランス語の"axe de pertinence" という表現に当たる。 直訳は<関連づける基軸> となり、もと もとフランスのコミュニケーション論の研究者である Roger Odin が使用した表現である。

302

7章 間メディア論から見たクレーンゲーム

現象)を再発見できることが間メディア論の長所である。 この間メディア的な 基軸の関連概念として、 ミュラーは「文化のシリーズ」 (séries culturelles) を 参照する。

「文化のシリーズ」はもともとカナダのメディア研究者であるアンドレ・ゴ ドローとフィリプマリオンが発明した、 同一性を持った一連の文化現象を意 味する概念である。 文化のシリーズは間メディア的な基軸と同様に、 メディア 現象の間における歴史的な継続性と変化を特定するために用いられる概念であ る。 ミュラーの研究の目的が 「孤立したメディアのメディア史」を批判するこ とであれば、 ゴドローとマリオンの研究の主な目的はこれまで普及した 「メ ディアは誕生して死ぬもの」というメディアの生命史を批判することである。 そのため、 すべてのメディア現象が他のメディア現象のアイデンティティを受 け継ぐ図式を提示し、それをメディアの系譜学 (Media Genealogy) と呼ぶ。 つまり、ゴドローとマリオンのアプローチの中で、間メディア性はあるメディ ア現象が他のメディア現象から受け継いだアイデンティティなのである。

言い換えると、文化のシリーズとは、ある種の文化的なアイデンティティを 共通して継続したり変更したりする知識及び習慣である (例えば物を語る、 あ るいは現実を再現しようとする、 など)。 この知識及び習慣は歴史的に位置付 けられ、多様な装置と技術で形態を取るということが重要である。 例えば、物 を語るというシリーズにおける形態を考えると、歴史的な背景によって書物、 映像技術、 ラジオなど多様な装置で、テキスト、 映像、音声など多様な形態で 現れるだろう。 文化のシリーズは、 あるメディアを固定された装置及び技術か ら開放して、分析可能なより広いフレームワークを提供する。 ゴドローとマリ オンの場合は特に映画 (シネマ) のメディア史が典型的な例である。 現在の映 画は当たり前に物を語るというシリーズの中で解釈され、小説、 テレビやアニ メなど、いわゆる物を語る他のメディア形態との関係性が検討されている。し かし、ゴドローとマリオンが指摘したように、映画はそもそも実現不可能なこ とを見せるメディアでもあるため、 夢幻劇や魔法ショーなどスペクタクル類と いう他の種類の知識及び習慣との関係性も持つ (Gaudreault and Marion 2000, 2013)。 ミュラーは同じアプローチで、テレビというメディアを世界の出来事 を観察するというシリーズの中で分析し、19世紀のマジックミラーによる

303

PART3 理論編

知識と習慣との関係性を指摘した (Müller2000)。 このように、文化のシリー ズはメディアの歴史を間メディア的な基軸で記述するためのツールの一つとし て使用されている。

文化のシリーズの他に、ゴドローとマリオンの研究による重要な要素は、 彼 らが作ったメディアの系譜学による一般図式である。 このメディアの系譜学の 第一の目的は、メディアは無から生起し、 やがて完全に滅びるという単純な歴 史的図式を批判して、 メディアの形成における複雑さを取り戻すことである。 彼らは、メディアの形成には二度の誕生があると主張している。 例えば映画 (シネマ) における二度の誕生は次のように説明される。

まず出現する前の実践と習慣の延長として初めて誕生するが、 まだそ れ以前の実践と習慣に従順している形で誕生する。 新しい技術装置による 面白味の結果、 シネマは少しずつ、“常に ”していたこと、既存のスペク タクル及びエンターテインメントにおける独自のやり方として知覚される ようになる。そして、それによって開発された手段がシネマの特異性を認 めるこの制度化の道をたどるとき、それは二度目の誕生である。 (Gaudreault and Marion 2000:23 筆者訳)

また、このように記述される映画における二度の誕生はゴドローとマリオン によると、3つの歴史的段階によって行い、 その二度の誕生と3つの段階で映 画の系譜図が形作られる。 彼らはこの3つの段階と二度の誕生図式を映画のみ ならず、写真とバンドデシネ (ベルギーとフランス風の漫画) という他のメ ディアの形成にも適用できることを指摘した結果、 メディアの系譜の一般図式 を提供した。 この一般図式によって、 あらゆるメディアは 「出現」 「創発」 「到 来」 という三つの段階で 「統合的誕生」 と 「差異的誕生」 という二度の誕生を 経験する。 新しい技術が出現するとき、 メディアはまだ独自性が埋没で隠され ているクリプトメディア (cryptomedia) という形態で、既存の文化のシリー ズにおけるメディア習慣に従う。 しかし、 様々な間メディア的な組み合わせで 構成される装置を継承することによって、 クリプトメディアはプロトメディア (protomedia) に変化し、 「出現」 の段階を迎える。

304

7章 間メディア論から見たクレーンゲーム

このように装置は既存の文化のシリーズの継承で使用されるが、その間メ ディア的な組み合わせによって、以前のメディア習慣になかった不確定性が現 れてくる。この段階は特に間メディア性が強い時期であり浮遊感と曖昧さがあ る。 例えば、 あるメディアに名前を付けることによる躊躇はこの段階に当た る。そしてこの段階で 「統合的に誕生」したプロトメディアは「創発」 段階に 入り、メディアとしての独自性が展開する。 実践における変遷、 及び社会経済 的な背景における変遷によって、 メディアの特異性が様々な形で現れてくる。 この特異性によって、 メディアは空き地のように、 新しい体験及び表現の地域 になる。

この独自性が制度的な認識と生産経済資源の増加と一致すると、 「差異的誕 「生」 と 「到来」 段階の条件が満たされる。 この段階でプロトメディアはメディ アになり、 メディア環境及び文化のシリーズの中でその独自性をあらわにす る。とはいえ、 独自的なメディアとして到来しても、間メディア性がなくなる わけではない。 しかし 「出現」 段階と異なり、 より安定している、干渉力がよ り低い間メディア性である。

ゴドローとマリオンのメディアの系譜学に特に重要な点として、 彼らは一般 的な図式を目指したとしても、理論的な試みであることを忘れてはいない。 二 度目の誕生と3つの段階は完全に固定された図式ではなく、 これから他のメ ディアを事例にして、調整する必要がある図式であると主張している。 特に、 彼ら自身が事例にしたメディア (映画、写真とバンドデシネ) はすべて 19 世紀に基礎があり、 より最近のメディアを事例にすれば大きく変わる可能性も 無視してはならないと注意している。 しかし、この二度目の誕生と3つの段階 図式では、これまで歴史及び系譜と特性が不透明であったメディアへの理解を 深めるポテンシャルがある理論 (Gaudreault and Marion 2006) として、クレー ンゲームのようなメディアの研究に応用することができるだろう。

7.2.2 メディア考古学とトポス

これまで紹介した、 ミュラーやゴドローとマリオンの研究はメディア史及び メディア論として言及されているが、その他に、 メディア研究の中で間メディ

305

PART 3 理論編

ア論的アプローチと近接性を持つサブカテゴリーがある。 それはメディア考古 学 (Media Archeology) と呼ばれる領域で、その中でも特にエルキ・フータモ という、 北ヨーロッパ派のメディア研究者が代表的であり、ここでは彼が提供 した、メディア考古学のキー概念であるトポスについて述べたい。 トポスはも ともとエルンスト・ローベルト・クルツィウスというドイツの文学研究者が、 特定の連想を喚起する機能を持つテーマやモチーフを定義するために用いた概 念である。 クルツィウスはこの概念を用いて西欧文学の歴史の中に回帰するモ チーフを分析したが、 エルキ・フータモはトポス概念をメディアの分析に用い た。 フータモにとって、 トポスは文学だけではなく、 あらゆるメディア現象に も適用できる。 尚且つ、 そのトポスが取る形状はテクストだけでなく、物質、 言説、 表象、 そしてコミュニケーションの様態でもあるという (Huhtamo and Parikka 2011)。ここで指摘したいのは、メディア考古学で使用されるトポス概 念と、上述した間メディア的な基軸と文化のシリーズの概念の隣接性である。 これらの概念いずれもは、間メディア性を特定するためのツールである。 この 間メディア性は、 メディアの歴史の中で回帰するモチーフ、 習慣、 知識、 表象 などとその技術形態として特定され、歴史においては断絶的及び革命的な現象 というより、継続性のある現象として分析される。 概念及び分析方法だけでは なく、メディア考古学と間メディア論は目的も対象とする時代も共通してい る。ジュッシ・パリッカが定義するように、 メディア考古学は現在のメディア 文化における過去のメディア、 忘れられたメディアとの接続性を明確にするも のであり、多くの場合は19世紀までに遡ることになる (Parikka 2012)。 この目 的と19世紀への注目は、 ゴドローとマリオン、そしてミュラーが定義する間 メディア性と完全に重なる (Müller 2000; Gaudreault & Marion 2002)。

ここまで、歴史的なアプローチとしての間メディア論について、 特に欧米の 研究とそれがもたらした概念に重点を置いて記述した。 まだごくわずかではあ るが、この歴史的なアプローチは日本の研究においても取り入れられている。 例えば、1950年代におけるアメリカのTVシリーズの展開とハリウッド映画 の進化との関連性に関する飯岡詩朗の研究や、 1980年代の日本における「シ 「ティポップ」の出現と普及を構造化した間メディア的文脈に関するモーリッ ツソメの研究などである (飯岡 2017; Sommet 2020)。 これらの研究では、

306

7章 間メディア論から見たクレーンゲーム

Intermediality という用語を、 上で紹介した欧米の研究からそのまま引用し、 「間メディア性」と訳している。 本書で

この訳語を選んだのはこのためである。 以上のことから、ここで紹介したアプローチ等はメディア研究の中でも、美 学、文学、 音楽学、 映像学など、いわゆる学問的に独自性と美術性を持つメ ディアとして制度化されたメディアに限る傾向があると指摘せねばならない。 ここで取り上げた少数の研究者等も、映像研究 (Film Studies) や音楽研究に 関連する機関を通じてほとんどの論文を投稿している。 間メディア性概念を使 用する研究の大勢はこの美学、文学、 音楽学、 映像学などの学問に所属して、 歴史的なアプローチを取る。 とはいえ、異なる学問背景で特に2000年代後半 に、間メディア性概念の別の使用が現れてきた。 その使用は、 コミュニケー ション研究において、 美術の表現として利用されるメディアというよりコミュ ニケーション手段として利用されるメディア (モバイルメディア、ソーシャル メディア)とインターネットのメディア環境の方に注目する。 これらの研究は 非常に少ないが、 間メディア論を包括的に整理する目的においては言及する必 要がある。 よって次にこのコミュニケーション研究における間メディア論と間 メディア性の使用をまとめて紹介したい。

7.3 現在的なアプローチを取る間メディア論

7.3.1 言説的物質的制度的という3つの間メディア性

コミュニケーション研究における間メディア論は、 美学・文学映像学にお ける間メディア論と同じ系譜を共有している。 それはディック ヒギンスによ る間メディアという美的概念とジュリア・クリステヴァによる間テクスト性概 念の交差である (Jensen 2008)。 ただし、 7.2 で紹介したミュラー、ハークマン と異なり、 コミュニケーション研究の間メディア論における間メディア性概念 は他の用語(Multimedia, Convergence など) と異なって定義的な概念ではな く、これらの用語のすべてを含む包括的な概念として定義されている。 その結 果、コミュニケーション研究における間メディア論では、間メディア性は何か 一つの特性ではなく、いくつかの種類の特性を含む概念として定義される。 ま

307

PART3 理論編

また、特に重要な違いは、 コミュニケーション研究における間メディア性は歴史 的なアプローチとして概念化されるものではなく、むしろ現代のメディア、 特 にインターネットのメディアにおける一つの特性として概念化されるという点 である。 「The International Encyclopedia of Communication』 というコミュニ ケーション学の百科事典の中ではコペンハーゲン大学のクラウス・ジェンセン というコミュニケーション学者が間メディア性の説明を担当している。 彼はま ず間メディア性を以下のようにまとめて定義している。

間メディア性とは、 現代のコミュニケーションメディアの相互接続性を 指している。 表現と交流の手法として、 様々なメディアが明示的及び暗黙 的に相互に参照して存在している。 このようなメディアは様々なコミュニ ケーション戦略の要素として相互作用しており、 より広い社会的及び文化 的環境の構成要素である。 (Jensen 2008: 972 筆者訳)

加えて、ジェンセンは言説的間メディア性 (Discursive Intermediality)、物質 的間メディア性 (Material Intermediality) と制度的間メディア性 (Institutional Intermediality) という3種類の間メディア性があることを指摘している。言説 的間メディア性は、 ヒギンスの美的なアプローチとクリステヴァの間テクスト 的なアプローチをインターネットのメディアに適応した結果と言える。 メディ ア間の関係を美的及び言説的に読み取ることで、このアプローチは現代のメ ディアをテキストとして捉え、このアプローチをとる現在のコミュニケーショ ン研究において、 再メディア化 (remediation) 概念は特に有益であるという (Jensen 2008)。 ジェイ・D・ボルターとリチャード・グルシンの言葉で言え ば、 再メディア化とは 「あるメディアが、 我々の文化において、別のメディア を改革または改善するものとして見られる方法」 であり、 また 「新しいメディ アが以前のメディア形式を再構築する形式論理」 である (Bolter and Grusin 2000)。 再メディア化概念は、 7.2.2 で説明したトポス概念と関連づけることが できるが、観点を逆にしたものである。 つまり、 歴史という観点から考え、過 去のメディアから最近のメディアの痕跡を探すのとは反対に、このアプローチ では、現在という観点から考え、 最近のメディアから過去のメディアの痕跡を

308

探すのである。

7章 間メディア論から見たクレーンゲーム

物質的間メディア性はマーシャル・マクルーハンとジョシュア・メイロ ウィッツのメディア論、すなわち人間の身体と知覚の延長としてメディアを捉 える観点を参照して、 社会的相互作用の物質的手段としてのメディア間の相互 関係を表す。

制度的間メディア性は、メディアを制度として捉える観点で、 制度としての メディアの様々な側面における間メディア性を意味する。 ジェンセンの定義に よると制度としてのメディアにおける間メディア性は結集、 複合、 収斂という 3つの概念から検討される。 結集は生産における古典的な概念で、 特にある市 場において1つの会社が生産力を支配することによる影響を示す。 複合はメ ディア産業において経済的な戦略として経済活動を複合するという現象を提示 する。そして収斂は、 情報通信及びコミュニケーション技術、メディアネット ワークとメディアコンテンツが収斂するという過程を示す。 ジェンセンの定義 では収斂は完全にデジタル化とインターネット化に関連づけられており、デジ タル化以前に分かれていたメディアとコミュニケーション慣行の統合を示すた めの概念として紹介されている。

このようにジェンセンの定義では、 間メディア性は一種の特性及び1つのア プローチではなく、 「メディアの相互接続性」 を指している様々な特性がまと められる包括的な表現である。 ジェンセンの定義の興味深い特徴は、 言説的、 物質的、制度的という3つの間メディア性のカテゴリーとそれに関連する概念 を提示していることである。

7.3.2 間メディア社会におけるコミュニケーション

7.2で指摘したように、 ミュラーは間メディア論に研究対象の多様化を求め ても、美学、文学、 映像学における間メディア論において美術の表現としての メディア、 特に映像メディアに注目する傾向がある。 その一方、コミュニケー ション研究における間メディア論では、コミュニケーションの手法としての 「新しいメディア」 が中心的な研究対象になる。 具体的な例として、 ジェンセ ンと同じくコペンハーゲン大学コミュニケーション学科のラスマスヘールス

309

PART 3 理論

の研究が典型的である。 彼女はモバイルメディアにおけるコミュニケーション 現象に注目して、その中でSMS (Short Message Service)、 メールとSNS (Social Networking System) の間に行われる実践を分析した (Helles 2013)。 ヘールス もジェンセンと同様に間メディア性を 「異なるコミュニケーション手段の相互 接続性に目を引く」 包括的な概念として使用しているが、 興味深いことに、 彼 女は間メディア性概念をきっかけにコミュニケーション研究における間メディ ア論的アプローチ及び方法を問い直している。 ヘールスが批判するのは、 メ ディア間の利用区別への理解に関する研究方法そのものである。つまりユー ザーの利用調査だけでは限界があり、 メディア間のストラクチャー自体を理論 化する方法も必要であると主張しているのである (Helles 2013)。 とはいえ、 ここで指摘したいのは、両方が間メディア性を中心的な概念にしているにもか かわらず、ヘールスやジェンセンの研究 (コミュニケーション研究) におい 7.2で紹介したミュラー、ゴドロー等、 ハークマンなど、いわゆる美学 、 文学、 映像学における研究が全く言及されていないということである。 ヘール スが求める 「メディア間のストラクチャー自体を理論化する方法」 は、完全に 一致しなくとも、 ミュラーが提供した間メディア的な基軸、 またはゴドローと マリオンの文化のシリーズ及びメディアの系譜学などが参照として役立つだろ う。 しかしながら、これは双方だけが参照していない、ということではない。 欧米における間メディア論では、美学 文学映像学に所属する研究とコミュ ニケーション研究に所属する研究同士で、 系譜的に共有される概念があったと しても、相互参照がないのである。

日本の文脈では、 遠藤薫のアプローチはジェンセンとヘールスのコミュニ ケーション学的なアプローチに近い。 遠藤が定義する間メディア性は、 時間軸 を基本としたメディアにおける継続性というより、 現在 (同時期) のメディア 環境によるコミュニケーション手法と社会現象の間における相互接続性を意味 する。 つまり彼女の研究の目的はメディアの形成における間メディア的な性質 を明確にすることではなく、間メディア的な環境におけるコミュニケーション 行為の性質(世論、スキャンダル、 公共圏など) を明確にすることである (遠 藤 2016, 2018)。 そのため、 遠藤の議論において間メディア性はメディア (現 象)の特性を記述するのではなく、 メディアを通じて行われる社会行為の特性

310

7章 関メディア論から見たクレーンゲーム

の方を記述する。 そのために、 彼女は間メディア性という表現よりも、「間メ ディア社会」 及び 「間メディア環境」 の方を頻繁に使用しているのである。

以上、 間メディア論に分類される研究を概観した。 メディア現象における間 メディア性の特定を中核にしている間メディア論は、主に2つのアプローチを 取る。 一つ目はメディア間における継続性を時間軸で検討する、歴史的及び考 古学的なアプローチである。 このアプローチは美学と文学の派生物である映像 学や音楽学の研究で主に使用される。もう一つのアプローチは情報化、 デジタ ル化、インターネット化したメディア環境に注目して、 同時期のメディア同士 における相互接続性を検討する、 現代的なアプローチである。 このアプローチ は特にコミュニケーション研究と類似する専攻の研究で使用される。 両者は学 問的な位置付けが異なるがゆえ相互参照がなされていない。 また研究対象にな るメディア及びメディア現象も異なる。

しかし、これらすべての異なる研究やアプローチを統合しているのは、現代 のメディア文化の分析において、 間メディア性、 言い換えれば異なるメディア 間の関係性に決定的な役割が帰属していることである。これらの研究やアプ ローチが生み出した様々な概念はすべて、 間メディア性という現象を抽象化と 一般化の基礎として利用し、 現代のメディア文化全体に適用可能な理論的枠組 みを確立することを可能にするツールであり、クレーンゲームを含む現代のメ ディア文化全体に適用可能な枠組みを確立するものである。

7.4 間メディア論から見たクレーンゲーム

本章の締めくくりとして、 クレーンゲームを間メディア論のプリズムを通し て考察してみよう。 ここでの目的は、クレーンゲームとは何かという本書の序 章で最初に投げかけられた問いに答え、クレーンゲームをめぐる理論的不在を 補うことである。

冒頭で、クレーンゲームのような古めかしい、技術的にも時代遅れで注目さ れない機械が、 なぜ2020年代初頭の日本でいまだに最も人気のあるアーケー ドゲームであり続けるのかを、 ゲーム研究が提案する理論的ツールから答える

311

PART 3 理論編

ことの困難さを指摘した。 本書では、この理論的不在に対応する方法として、 間メディア論的アプローチを提案する。 つまり、 クレーンゲームとその成功 は、他のメディア形態や文化との関係性の中で維持されるという答えである。

本章で紹介した間メディア論とその概念は、 「歴史」 と 「現状」 のセクショ ンを通じて展開してきたアプローチの理論的正当性を示すものである。 さらに 重要なことは、本書で展開したクレーンゲームの事例によって、得られた結果 を一般化することが可能になり、これまで日本のメディア研究では比較的知ら れていなかった間メディア論に信憑性を与えられることである。 したがって、 本節の目的は、 「歴史」 と 「現状」 のセクションで明らかにしたクレーンゲー ムと他のメディアの関係性を、間メディア論の枠組みに統合することによっ て、総合的にまとめて論じることである。 ここで言う間メディア論の枠組に は、本章で提示されたものだけでなく、 前章で提示された、 より一般的な間メ ディア論に統合可能なメディアミックス論も含まれる。

7.4.1 間メディア的な基軸から問い直したクレーンゲームの歴史

まず、クレーンゲームの歴史を再構築する上で、 ミュラーが概念化した間メ ディア的な基軸の有効性を指摘することが重要である。 本書が1章から4章ま でで取り組んだのは、 ミュラーが言うように、 クレーンゲームの出現と発展の 歴史的背景を、 他のメディアとの関係を通して問い直すことであった。

この作業を通じてクレーンゲームが出現した背景が明らかになった。 それ は、 今日の多くのメディア技術と同様、 19世紀末から20世紀初頭にかけて発 生した 「機械化」 及び 「自動化」 という近代的現象であった。 このような歴史 的背景の中で、 オートマタの見世物、 ジオラマ、ショーウィンドウといった娯 楽と都市の視覚文化を融合させた娯楽機械、 つまりアーケードゲームが誕生し たのである。 クレーンゲームが蒸気ショベルの見世物 シミュレーションとし して登場したのも、こうした間メディア的な文脈の中である。

日本におけるクレーンゲーム再登場の背景には、1960年代の地味な成功と いう、測定しがたいものもあるが、 何よりも、 ショーウィンドウという極めて 近代的な間メディア性との関係性の断絶、 少なくとも弱体化がある。

312

7章 間メディア論から見たクレーンゲーム

そして1980年代末から1990年代初頭では、1930年代の機械に非常によく 似たクレーンゲームが出現し、 近代的なメディア間の関係を復活させ、大きく 発展した。 この成功には、 キャラクター景品を通じた大衆文化やオタク文化と の相乗関係という、 新たな間メディア的文脈が伴っていたのである。

2000年代初頭とそれ以降、 クレーンゲームにおける間メディア性は安定し、 アニメ、マンガ、ゲームとの相乗関係 (本書ではメディアミックスと呼ぶ) が 強まる。この時点で、 現在我々が知っているメディア形態のクレーンゲームは 固定化すると言える。

まとめると、間メディア的な基軸で問い直した歴史を踏まえると、クレーン ゲームはTVアニメやマンガなどの現代日本のメディア形態との相乗関係に よって復活した、 近代西洋の都市メディア形態のアマルガムであると結論付け ることができる。

7.4.2 クレーンゲームのメディア系譜

このように、 間メディア的な基軸に沿って検討したクレーンゲームの歴史 は、ゴドローとマリオンが提案したメディア系譜を発展させるための基礎にも なるだろう。 ゴドローとマリオンのメディア系譜学のモデルはまだ実験的な段 階であり、 クレーンゲームを映画やコミックのような主要メディアと同程度に メディアとして統合することは難しい。 しかしながら、 歴史編で分析したク レーンゲームの様々な発展過程を、ゴドローとマリオンが定義したメディアの 各段階や誕生とある程度一致させることが可能であることは興味深い。

1章で記述した、 1920年代後半に欧米で、 1930年代に日本で出現したクレー ンという機械は、 クレーンゲームのメディア系譜の始まりとみなすことができ る。 ショベルのシミュレーションとして出現してきたこれらのマシンは、コイ ン式アミューズメントマシン (特に自動販売機、 ワーキングモデルとギャンブ ル機)と19世紀後半の都市メディア文化(ショーウィンドウ、ジオラマ、 アーケード)から受け継いだ間メディア性の斬新な集合体として、 既存のメ ディア習慣の継承で使用されていた。 それはゴドローとマリオンのカテゴリー から考えるとクレーンは現在のクレーンゲームのプロトメディアであり、 その

313

PART 3 理論編

プロトメディアが出現した1920年代後半 1930年代の欧米と日本という時期 背景は 「出現段階」、 この段階によって誕生したプロトメディアはメディアと してのクレーンゲームの 「統合的誕生」 に当たると言えよう。

2章で見たように、クレーンゲームは戦後の1960年代半ばに再び登場する が、メディアの系譜学の観点では、これらのマシンは1930年代のクレーン ゲームを構成する本質的な間メディア性、 つまり、 ショーウィンドウとの連続 性を断絶した。

メディアの系譜学の次の重要なステップは1990年代初頭の日本で起こる。 ゴ ドローとマリオンによれば、 間メディア的な組み合わせであるプロトメディア が 「創発段階」に入ると、 メディアとしての独自性が展開する。 実践における 変遷、及び社会経済的な背景における変遷によって、 メディアの特異性が様々 な形で現れてくる。 この特異性によって、 メディアは空き地のように、 新しい 体験及び表現の地域になる。 この独自性が制度的な認識と生産経済資源の増加 と一致すると、 メディアとしての「到来」 という段階に入る条件が満たされる (Gaudreault and Marion 2006)。 以上を踏まえると、1980年代末から1990年代前 半にかけての日本におけるぬいぐるみキャッチャーの流行は、 メディアとして のクレーンゲームの「創発段階」 と結びつけることが可能である。 歴史的な条 件と間メディア的な条件によって、 昔あった機械であるクレーンゲームから新 しい空間であるゲームセンターの店頭とぬいぐるみキャッチャーコーナーが作 られた。 さらにこの新しい空間におけるキャラクターぬいぐるみを覗いたり掴 み取って収集したりするという新しい実践が、 特に女性客というゲームセン ターの新しい客層を生み出した。 業界側ではキャラクター利用許諾や確率機能 による新しい運営方法が現れた。 つまり、 ぬいぐるみキャッチャーの流行は 様々な変化をもたらし、これらの変化はメディアとしてのクレーンゲームの特 異性及び独自性の現れと言える。 さらに言えば、1980年代末から1990年代前 半にかけての間、 クレーンゲームはぬいぐるみキャッチャーを介して産業、受 容、法律の面で構造化し、 生産経済資源の増加と一致することで、 メディアと

しての次の発展段階である 「到来段階」 の条件が満たされていたのである。

上記した間メディア性の集合体で形成されるクレーンゲームとそのメディア としての特異性は、 2000年代初頭にアミューズメント業界と当局から制度化

314

7章 間メディア論から見たクレーンゲーム

され、 日本のメディア環境の中でその独自性が明らかになることによって定着 したと3章で記述した。これはメディアの系譜学で言うと、メディアの「到来 「段階」 に当たり、 この段階によりメディアは差異的に誕生する。

繰り返しになるが、このようにゴドローとマリオンのメディア系譜モデルを クレーンゲームに適応させることは、 固定的で絶対的なモデルを確立すること を意図しているのではなく、むしろクレーンゲームの歴史的展開をメディア史 の観点から理論的構造をもって豊かにすることを意図している。

7.4.3 クレーンゲームの間メディア性

間メディア的な視点からこの系譜的枠組みを構築するために、 1920年代か ら現代に至るまでの、クレーンゲームと他の形態のメディアとの近接性及び類 似性を本書では強調してきた。 また同時に、 クレーンゲームがメディアとして 構造化される歴史的過程だけでなく、 そこから生まれる相互作用やコミュニ ケーションの形式においても、 クレーンゲームにおける他のメディアの形式や 文化の存在があることを明らかにした。 すでに何度か紹介しているが、これら の間メディア性は、オートマタ ジオラマとの近接性、 ショーウィンドウとの 近接性、 自動販売機 ギャンブル機 ゲーム機の中間性、 メディアミックスへ の統合 (TVアニメ、マンガ、 グッズなどオタク文化のメディアとの近接性) の4つに分類できる。

これらの間メディア性は、ゴドローとマリオンが定義する文化のシリーズ、 またはフータモが定義するトポスという概念の発露として読み取れる。 言い換 えれば、これらの間メディア性を基礎として、 今日のクレーンゲームを通し て 近現代のメディア文化に回帰する発露の全体像を描くことが可能なのであ る。ここで、「物質的」 「言説的」 「制度的」 というジェンセンのカテゴリーは、 本書を通して特定した間メディア性のほとんどを要約するのにふさわしいと考 える。この点について、次節で詳しく検討していく。

クレーンゲームの物質的間メディア性

まず、物質的な形を取る回帰は、ある意味で最も直感的に把握できる部分で

315

ある。 19世紀後半に起源を持つショーウィンドウのメディア文化の回帰は、 1930年代のクレーンゲームや現在のクレーンゲームに見られる機械の縦型レ イアウトや、 ショーケースの大型化や照明装置など、 陳列された景品をより引 き立たせるための技術開発に物質的に見ることができる。 この回帰は、とりわ け、ショーウィンドウと同じ空間性、 つまり路上から見える店頭におけるク レーンゲームの設置にも見られる。 ショーウィンドウに共通する文化のシリー ズに統合されることで、利用者側ではウィンドウショッピングが、 運営者側で は陳列法とウィンドウ装飾技術を統合したノウハウの創造という慣習の接近が もたらされる。

今日のクレーンゲームの物質性には、19世紀末及び20世紀初頭の娯楽機械、 特に自動販売機、 ワーキングモデル (ミニチュア劇場)、 ギャンブルマシンへ の回帰の要素も含まれている。 これらの要素は主にゲームシステムに含まれて おり、20世紀初頭の古風な性格を残し、プレイヤー側のゲーム結果の不確実 性を維持する一方で、 運営側の収入を安定させるための機能、 例えば 「確率機 能」などが含まれている。 ここでもまた、 ギャンブルマシンに共通する文化の シリーズに統合されることは、 特に、今日でもクレーンゲーム体験の中核に残 るフィードバックループとサンクコスト (埋没費用) 現象を通じて慣習の接近 を伴っている。

最後に、 今日のクレーンゲームにアニメ、マンガ、ゲーム、 そして大衆文化 全般のキャラクターが遍在しているのも、 現代日本発のメディア文化の回帰と 見ることができる。 物質的な面では、この回帰は、 景品を通じてだけでなく、 クレーンゲームの空間、 近隣の都市空間、 利用者自身の空間に存在する他のメ ディア形態を通じても、 キャラクターイメージの大規模な生産、流通、 消費に 現れている。

クレーンゲームの言説的間メディア性

特定したクレーンゲームの間メディア性の中には、 より言説的に現れるもの もある。 特に、 上述したメディア文化の回帰から生じる2つの言説を特定す ることができる。一つは、クレーンゲームを悪趣味として批判し、その利用 者、特に女性を批難することである。 2.2.3で見たように、この種の言説が、

PART3 理論編

316

7章 メディア論から見たクレーンゲーム

20世紀初頭のショーウィンドウにまつわる慣行と共通するトポスを形成し、 それまで男性によって独占されていた都市空間への女性の投資によって再活性 化されたことは、 2章で見た。 この種の言説は、今日ではもはや目に見えるも のではないが、 ゲームセンターに関する文献において、 クレーンゲームを無視 するか、ごく部分的にしか扱わないという選択を通じて、 ある意味で存続して いるだろう。

もう一つの回帰する言説として現在でも根強く存在するものが、 「景品が取 れない」 「クレーンゲームは詐欺」 であるとする主張である。 1章で見たよう に、これは1930年代にはすでに存在していた言説であり、 クレーンゲームの 歴史を通じて見られるものである。 このような言説は、間メディア的なゲーム システム特有の不確かさの結果でもあるが、オペレーターによる詐欺の実例が 114 全国紙で摘発されたことで、今日に至るまで煽られている

クレーンゲームの制度的間メディア性

最後の間メディア性のカテゴリーは、歴史における制度的な回帰と関連して いる。クレーンゲームの場合、 これは主に警察/ 司法機関及び産業機関に関係 している。1930年代の西洋の文脈であれ、現代の日本の文脈であれ、クレーン ゲームを法的に明確に分類することの難しさ、 曖昧さが、 法制化という形で回 帰しているのである。 今日の法制は安定しているものの、クレーンゲームは依 然として例外的な状態にあり、その法制上の地位の不透明さは、 「はじめに」 で 紹介したような、 景品が獲得不可能の疑いに関連した事件に再び現れている。

産業界側では、制度的間メディア性は、 2章で論じたメディアミックス化、 あるいは産業的コンバージェンスの現象を指す。 クレーンゲームが成功する条 件の一つは、全国規模で制度化されたアミューズメント産業の存在であり、この産 業内における結集 (concentration)、 複合 (conglomeration)、 収斂 (convergence) の三重のダイナミズムである。 日本のアミューズメント産業の場合、これは 1990年代初頭にアニメ、マンガ、ゲーム、 玩具、 食玩、その他の派生商品間 の相乗的なメディア関係に基づく産業システムに参入したことに相当する。こ

114 最近の事例としては、2018年と2019年に多くの記事で取り上げられた大阪のゲームセンターのクレーンゲー ム詐欺にまつわる一連の事件がある。これらの事件は「クレーンゲーム被害相談 6000万円 大阪の詐欺事 件」 (「読売新聞」 2018.1.14 朝刊) 「景品ゲーム機詐欺 有罪 地震 社長と元従業員3人 =大阪」 「読売新 2018.6.13 朝刊) と 「景品取れないクレーンゲーム機 運営会社 4100万円脱税容疑=大阪」 (「読売新聞」 2019.12.11 夕刊) の記事でまとめられている。

317

PART 3 理論

の産業モデルは今日の日本におけるクレーンゲームの成功を支え続けており、 2010年代以降は海外、 特にアジア諸国に輸出され、一定の成功を収めている。

クレーンゲームの再メディア化としてのメディアミックス

最後に、ボルターとグルーシンが定義した再メディア化 (remediation) の 概念に基づき、 クレーンゲームのメディアミックス化について考察したい。 古 いメディア形式を新しいメディア文化に統合することによって復活させること を意味する再メディア化という概念は、 メディアの視点から分析されたクレー ンゲームの成功の理由を検討する解釈を提供してくれる。 1990年代初頭の日 本における、 1930年代に類似した機械の復活と、それに伴う近代メディア文 化の再活性化は、クレーンゲームのメディアミックス化の影響として読むこと ができる。 言い換えれば、クレーンゲームと様々なメディアとの間に相乗関係 が生まれたことは、 メディアミックスによるクレーンゲームの再メディア化と 解釈することができよう。 ボルターとグルーシンは主にインターネット上のメ ディア文化を説明するためにこの概念を用いているが、 この概念はインター ネット以外の文脈でも応用できると思われる。 この解釈に従えば、 現代日本に おけるクレーンゲームの成功と特殊な形態は、 クレーンゲームがメディアミッ クスシステムに統合されることによってもたらされた、 近代的な間メディア性 の再メディア化と言える。

318

8章 クレーンゲームと間メディア論の ゆくえ 8.1 まとめ

8.1.1 先行研究におけるクレーンゲームの不在に答える

本書を締めくくるにあたり、 まず先行研究との関係における本書の位置づけ と、本書が提起し解決しようとするパラドックスに立ち返りたい。 提起したパ ラドックスとは、 クレーンゲームがゲームセンターに、ひいては日本の都市景 親に溢れつつある一方で、 あらゆる分野の先行研究において、ほぼ不在化して いるという事実であった。 この不在を、 歴史、 現在、 そして理論の3つの観 点から検討してきた。

歴史的不在と現在的不在は、 ゲームセンターとアーケードゲームに特化した 先行研究において、 あらゆる研究分野でクレーンゲームが取り上げられていな いか、ごく部分的にしか取り上げられていないことに関連している。 先行研究 では、1960年代から1990年代までが扱われており、 他のアーケードゲームと 比べてもごくわずかな範囲にとどまっていることがわかった。 1960年から 1990年までの期間を再検討する必要性とは別に、クレーンゲームが流行した 2つの期間、 すなわち 1920年代後半から1930年代までの期間=歴史的不在 と、2000年代から現在までの期間=現在的不在が、 先行研究からは完全に欠 落していることが示された。

理論的不在とは、クレーンゲームとは何か、なぜこのような古風な遊びの形 態が、 様々なデジタルゲームが生み出されるような現在の文化的文脈に遍在し ているのかを考察するにあたっては、 ゲーム研究 (Game Studies) の分野で導 き出されてきた理論や概念的なツールが有効でないと論じた。 そして、これら の理論や概念的なツールにおいては、クレーンゲームという存在が等閑視され てきたことを、本書では理論的不在と呼び表してきた

本書の独創性は、こうしたクレーンゲームをめぐる不在について、 それを埋

319

PART3 理論編

め合わせるために導入された理論的方法論的枠組みに存在する。 先行研究に おける理論的な行き詰まりを打開する方法としては、クレーンゲームをゲーム としてではなく、 メディアとして、 より具体的には他のメディアとの相互関係 においてアプローチすることの重要性を説いてきた。 そこで間メディア論的ア プローチと呼ばれる視座に基づき、 先行研究に見られる不在的な状況を埋め合 わせるために、クレーンゲームのメディア論を構築してきたのだといってもよ い。 こうしたクレーンゲームの 「(問) メディア論」 は、 アミューズメント業 界紙 全国紙 トレンド雑誌などのアーカイブの分析に基づくメディア系譜学 の方法と、 観察インタビュー調査に基づく考現学的な方法とによって構築さ れたものであった。

8.1.2 本書がもたらす答え

間メディア論的アプローチ

これまで、 日本のメディア文化を取り扱うにあたっては、 メディアミックス 論という研究分野が、 メディア間の関係に光を当てるのに特に効果的とされて きたことを見てきた。 メディアミックス論は、 異なるメディア間に存在する相 乗効果や、 これらの相乗効果が日本における特定のメディア環境をどのように 形成しているかを理解するのに役立つ。 メディアミックスと呼ばれるシステム の中心にはアニメがあり、 それ自体が紙芝居、 マンガ、テレビという視覚メ ディア間の関係から生まれたものである (Lamarre 2009=2013,2018; Condry 2013= 2014; Steinberg 2012=2015)。 日本のTVアニメが生み出した 「動的静止画」 と いうメディア特性は、 おまけシールからフィギュアや食玩、 さらにはキャラク ターが遍在する都市空間の創造に至るまで、 多くの物質的な媒体を介してアニ メキャラクターを拡散させる要因となったといえる (Itô 2005; 森川 2008; Steinberg 2012=2015; Galbraith and Karlin 2016; Ernest dit Alban 2019)。

この特殊なメディアシステムの存在は、1970年代後半以降の日本社会にお いて 前述のメディアの生産と消費に特に没頭する人々を表すために使われ また、新しいカテゴリーであるところのオタクたちに見られる生産と消費の様式 の出現と大きく関連してきた (大塚 1989; 岡田 1996; Galbraith 2012)。 サブカル

320

8章 クレーンゲームと間メディア論のゆくえ

チャー的で対抗的な次元を強調するにせよ (大塚 2004; Galbraith and Karlin 2016)、 エンタテインメント資本主義の時代におけるポストモダン的で動物的 な次元を強調するにせよ (東2001)、 オタク論はメディアミックスシステム、 ひいては現代日本特有のメディア間の関係性を理論化する上で依然として有効 であるのは事実である。

これらのメディアミックス論は、現代の日本で特に普及しているクレーン ゲームが、 メディアとしてどのようにこのシステムの統合に関わっているの か、そしてまた、クレーンゲームも関わっているメディアの相乗効果を理解す るのに必要な理論的ツールを提供してくれるものである。 しかしメディアミッ クス論は、それが導かれてきた枠組み、 すなわち現代日本のオタク文化で使わ れているメディア、 主にマンガ、アニメ、 ビデオゲームとその関連のメディ ア以外のメディア間の関係性を理論化することにおいては、限界がある上で、 これらの関係性は、 間メディア的な角度よりもむしろ間テクスト的な角度から 分析される傾向がある。

実際、クレーンゲームは1920年代後半から1930年代にかけての西洋の文 脈で出現したものであり、筆者の仮説は、クレーンゲームとは何か、なぜク レーンゲームが日本に溢れるようになったのかを理論化する上で、 この近接性 は少なくともメディアミックスと同じくらい重要であるというものだった。 現 在のメディア文化を理解するために、 近代や20世紀初頭のメディア文化との 連続性にこだわること、そしてこの連続性におけるメディア間の関係の役割 が、間メディア性やメディア考古学の理論家の思考の核心であることも示して きた (Müller 2000; Parikka 2012)。 筆者が 「間メディア論」 と名付けたこれら の理論では、 「間メディア的な軸」 (Müller 2006) 「文化のシリーズ」 (Gaudreault and Marion 2000)、 「メディア系譜学」 (Gaudreault and Marion 2002)、 「トポス」 (Huhtamo and Parikka 2011) といった概念はすべて、 メディア間の関 係とその歴史的構築に基づいて、クレーンゲームを捉えることを可能にするた めの、理論的枠組みに統合されたツールである。 間メディア論的アプローチの 利点は、現在の文脈における社会的相互作用やコミュニケーションに対してメ ディア間の関係が及ぼす影響を理論化するために、 コミュニケーション論的ア プローチも動員しうることである (Jensen and Helles 2011; 遠藤 2016)。 このア

321

理論編

PART 3

プローチは、本書で動員することのできた間メディア性のカテゴリー すなわ ち「物質的間メディア性」 「言説的間メディア性」 「制度的間メディア性」とい う概念をも生み出している (Jensen 2008)。

このように、 本書の理論的枠組みは、 メディアミックス論が強調する日本の メディア文脈と結び付いたクレーンゲームの特徴を考慮すると同時に、 メディ アミックス論の視野には入らないメディア間の関係、 すなわち 19世紀近代国 家の文脈で生まれたメディア文化との連続性の分析をも可能にするものであ る。クレーンゲームをゲームとしてではなく、 メディアとして、さらには間メ ディア論を用いてアプローチすることは、すなわちクレーンゲームとは何かを 理論化するための解決策であったといえる。 この解決策には、クレーンゲーム の発展を促したメディア間の関係を、 歴史及び現在の両側面から分析すること が含まれていた。

クレーンゲームの系譜学

この間メディア論的アプローチによって、 先行研究においては部分的な記述 にとどまっていたのに対して、 より射程の長いクレーンゲームの歴史を記述す ることが可能となった。 図8-1 と図 8-2 は、 先行研究で取り上げられてきたク レーンゲームの歴史と、 本書で論じてきたクレーンゲームの歴史とを対比的に まとめたものである。 ここでの時期区分は、クレーンゲームの歴史的背景およ び発展時期の分析と、 間メディア的文脈、すなわちこれらの発展の根底にある メディア間の関係の分析に基づいている。

本書で提案するクレーンゲームのメディアとしての系譜は、 先行研究で提案 されてきた歴史とは次の2点で異なっている。 第一に、 先行研究では全く取り 上げられていなかった時代、 すなわち1920年代後半から1930年代と、 1990 年代以降の時代がクレーンゲームのメディアの形成において中心的な時期だっ たという指摘である。 本書では、欧米のみならず日本においても、クレーン ゲームがプロトメディアとして出現し、 最初に普及した時期が1920年代後半 から1930年代であったことを示した。 特に、 今日の日本社会において、 ク レーンゲームがメディアとして形作られていく上で、 この時代とその間メディ ア的文脈が中心的な役割を果たしたことを強調した。 クレーンゲームがこの近

322

8章 クレーンゲームと間メディア論のゆくえ

第一次ブーム 1965年に横型の機械であるタイトーの「ス 「キルディガ」がホテルやボーリング場でブー ムになる。 景品は菓子とタバコ 第二次ブーム 1985年に縦型の機械であるセガの 「UFO キャッチャー」 がブームになり、その中で特 にぬいぐるみとキャラクターものがブームに なる

1960年代半ば

1980年代後半

図8-1 先行研究におけるクレーンゲームの歴史図

プロトメディアとしての出現

ジオラマ、 ショーウィンドウ、 自販機 ゲー ム機 ギャンブル機の間メディア性を持ち、 コイン式のショベル及びクレーンのミニチュ アシミュレーションの形で出現

メディアとしての到来

これまでの間メディア性が独自性として制度 化される/クレーンゲームの定着、 キャラク ターの偏在、ゲームセンターのクレーンゲー ム化

1920~1930年代

メディアへの創発段階

1930年代のプロトメディアにおける間メ ディア性が継続され、それに日本のTVアニ メやシリーズとの間メディア性が追加される

1990年代初頭

2000年代初頭

図8-2 本書で提案するクレーンゲームの歴史図

323

PART3 理論編

代の間メディア的文脈から受け継いできたものを要約するために、オートマ タジオラマ的な性質、 ショーウィンドウ的な性質、 そして、 自動販売機、 ゲーム機、 ギャンブル機の中間的な性質という3つのメディア特性を定義し た。

本書はまた、 先行研究ではあまり取り上げられていないものの、 日本という 特殊な状況において、2000年代初頭とそれ以降が、 クレーンゲームが最も広 く普及し、 日本のゲームセンターがクレーンゲーム化した時期であるという事 実を指摘してきた。 この時期は、 クレーンゲームというメディアが到来した時 期とも言いうるが、この点については、 アミューズメント産業だけでなく、日 本の立法機関や警察機構における、 制度化という観点からも説明がなされた。 本書で示したのは、この制度化のプロセスが、クレーンゲームがその形成の歴 史的背景から受け継いだメディア特性の安定化のプロセスでもあり、前述の近 代的な間メディア性と、 メディアミックスシステムへの参入によって1990年 代に発展した間メディア性の複合体であるということであった。

そして第二の貢献としては、 1960年代から1990年代の動向を再検討したと いうことである。 本書では、 先行研究で日本における最初のクレーンゲームの ブームとされてきた1960年代半ばの時期が、 最初のブームでもなければ、 ク レーンゲームのメディアとしての系譜における中心的な時期でもないというこ とを指摘してきた。 実際、 今日のクレーンゲームにおけるメディア特性は、 1920年代後半から1930年代、 そして1990年代初頭に端を発する、 間メディ ア性によって構成されている。 間メディア論的アプローチによれば、1960年 代半ばのクレーンゲームは、 地面に近い横型レイアウトを採用した結果、 ショーウィンドウ的な性質が弱まるとともに、 当時はまだメディアミックスシ ステムが十分に浸透していなかったことから、 メディアとしての系譜において は、むしろ明確な断絶をなしていると言えた。

このショーウィンドウ的な性質は、 縦型レイアウトを採用した機械の開発と 流通、そして1980年代末から1990年代前半にかけての間メディア的文脈に よって再活性化されてきた。 実際、この近代的間メディア性の再活性化は、 TVアニメのキャラクターの利用権の獲得によるキャラクター景品によっても たらされた 新しい間メディア性との相乗効果によって起こっており、 本書で

324

8章 クレーンゲームと間メディア論のゆくえ

は、これをメディアミックスシステムへの参入と呼んできた。そして、この相 乗効果によって、 1990年代初頭に日本独自のクレーンゲームブームが巻き起 こったと考えられたのである。 クレーンゲームというメディアは、 近代的文脈 から受け継がれた間メディア性と、 日本のメディアミックスと連動した間メ ディア性との、 この特殊な組み合わせの上に、この時期、つまりメディアへの 創発段階と定義した時期に構造化されたと言えるのである。

クレーンゲームの考現学

資料に基づくこうした歴史的分析に加え、本書では現場の視点からクレーン ゲームというメディアの形式化を試みた。 観察と聞き取りに基づく調査を用い さて、先行研究では取り上げられなかった、 クレーンゲーム化した現在の日本の ゲームセンターの詳細な実態を記録してきた。 ここでも間メディア的アプロー チを用い、 クレーンゲーム空間における相互作用やコミュニケーションの過程 に見られる特性を、 クレーンゲームの根底にある間メディア性と結びつけなが ら考察してきた。

こうした分析によって、 第一に、日本の都市景観におけるクレーンゲームの 遍在性を、 ショッピングセンター内のゲームセンター、そして何よりも繁華街 のゲームセンターを通した分析結果から書き記すことができた。 本書では、こ の遍在性はなによりも、 キャラクター景品との相乗作用によって強化された ショーウィンドウ的な性質の結果であり、つまりクレーンゲームが都市景観の 一つともいうべき存在へと広がったことを主張してきた。 こうした遍在性は、 ユーザーによる転売や流用の慣行を通じて、 都市空間におけるキャラクター景 品の流通にも反映されていることも示した。 また、さらにこうした在性は、 現在のクレーンゲーム空間における画一性にも反映されており、ここでいう画 一性とは、 クレーンゲームの制度化やメディアとして到来したことに付随する ものであって、これらの空間に設置される機械、景品として採用されたキャラ クターに関する分析から記述してきた。 また、こうした記述によって、 オタク の聖地と呼ばれるような都市空間に位置する、 クレーンゲームというメディア の地域的特殊性をも浮き彫りにすることができた。 こうした都市空間では、 ク

レーンゲームはキャラクター景品を通じて、 アニメの静止画の再生産、消費、

325

PART3 理論編

流通、 そしてキャラクターを中心としたオタク層のユーザーの動員に基づく都 市メディア環境の一部としても形成されていた。

キャラクターの中心性は、 分析の第二の側面、 すなわちクレーンゲーム空間 内での相互作用やコミュニケーション、 特にキャラクター記念イベントや紙媒 体を通じたコミュニケーションにも見られた。 これらのコミュニケーション は、オタク文化に由来するユーザー層の都市移動と積極的な参加の実践に基づ くものであり、メディア間の相乗効果を生み出していた。

また、さらに重要であったのは、クレーンゲームのディスプレイとその製作 過程の中心に、このメディア間の相乗効果を見出せるということであった。 本 書における調査によって、 クレーンゲームをデザインするという相互作用にお ける一種の独創性を強調することができたと言えるが、 それは、 ゲームと ショーウィンドウとキャラクターの静止画の中間に位置するという間メディア 的な側面だけでなく、 ゲームセンターの店員がデザインの中心的な役割を担っ ているという点からもうかがえた。 ゲームセンターにある他のゲーム機とは異 なり、クレーンゲームのデザインには店員が積極的に参加し、 デザインを流用 する戦略も見られたのである。この流用が、 クレーンゲームのディスプレイに 特有のメディア文法を生み出し、ショーウィンドウ、 ゲーム、 キャラクターの 静止画という中間的な性質と、 人間の手を必要とし、 クレーンゲームに不確実 性を与えるプリミティブでDIY 的な質感とを結びつけていたのである。

このような人間の手の必要性、 デザインのプリミティブ性、 そしてその結果 としての不確実性は、プレイに関連した相互作用やコミュニケーション、 つま りプレイヤー=店員=マシンの間に影響を及ぼし、クレーンゲームのプレイ体 験の特殊性を特定するのに役立っていた。 ゲームセンターにある他のゲームと は異なり、 クレーンゲームでは、必要に応じて店員がプレイに直接介入できる 必要がある。 この特徴を生かし、 景品を安く手に入れるために交渉戦略を練る プレイヤーもいることを取り上げた。 本書の分析では、こうした特殊な相互作 使用やコミュニケーションは、クレーンゲームのデザインの不確実性によるもの であり、それ自体が、 日本の法律においてクレーンゲームの間メディア性が制 度化される過程で可能になったものであった。

326

8章 クレーンゲームと間メディア論のゆくえ

8.2 今後の課題:さらなる間メディア論に向けて

8.2.1 さらなるクレーンゲーム研究に向けて

本書ではクレーンゲームをメディアとして定義し、その歴史的構築、現在の 有様とそのコミュニケーションを支えるメディア間の関係に焦点を当てた こで提案した間メディア論的アプローチは、日本の都市空間に溢れているク レーンゲームの、根底にある文脈に光を当てることを可能にし、その結果、 ク レーンゲームとは何かという問いに答えることを可能にした。 しかし、クレー ンゲームを網羅的に扱おうという本書の思いとは裏腹に、 クレーンゲームに は、ここで取り上げられていないような、 さらにいくつかの側面があり、さら なる研究が必要である。

第一の側面は、インターネットやデジタルメディアにおけるクレーンゲーム の形態である。 最初のオンラインクレーンゲームサイトは2000年代初頭に開 設され(『ゲームマシン』 2001.7.1号, 3頁)、 その利用者数は2010年代以降、特 に2019年のコロナウィルスの大流行以降、 増加しつつある (『日本経済新聞電 子版』 2023.10.8)。 また、 最近ソーシャルゲームに登場したクレーンゲームは、 『ウマ娘』 (Cygames 2021) を筆頭に、スマートフォンゲームの経済の中心的な 要素となっている 「ガチャ」 (英語圏では Loot Box) というアイテム課金方式 (Hiramatsu 2019; Wood 2021) とよく似た形態となっている。 したがって、こう したオンラインクレーンゲームサイトやソーシャルゲームにおけるクレーン ゲームには、本書で取り上げなかった空間性や間メディア性が組み込まれてい ることは間違いなく、 それはさらなる研究に値するだろう。

本書の結論は、 クレーンゲームというメディアが西洋の文脈で出現し、 日本 の文脈でメディアとして到来したことを示すことである。 しかし、2010年代 後半以降、 クレーンゲームは韓国や台湾などアジア諸国で流行していることが 見られる (「エコノミスト」 2017.5.23号, 66-68頁)。 したがって、クレーンゲー ムというメディアが、 日本の他のメディア文化と同様に、輸出され、 グローバ ルおよびトランスナショナルな文化 (Featherstone 1990: 岩渕 2001) の一部とな る可能性を検証することは興味深い。 同じ意味で、 現在の欧米におけるクレー

327

PART3 理論編

ンゲームを見てみるのも面白いだろう。それらは本格的なメディアにはなら ず、日本ほどには広まらなかったが、 完全に姿を消したとも言い切れない。 日 本よりもずっと周縁的な存在であるにせよ、 クレーンゲームは異なる空間を統 合し、それゆえ国ごとに異なる間メディア性やメディアとしての系譜を形作っ ている可能性がある。 例えば、 アメリカではなぜクレーンゲームがピザ屋の チェーン店の空間にあり、あるいはフランスでは巡回遊園地の空間に特に結び ついているのかというように、 その文脈を詳しく分析することは興味深いと言 えるだろう。

8.2.2 さらなるアーケードゲーム研究に向けて

本書で取り上げた間メディア的な観点の利点の一つは、ゲームセンター研究 やゲーム研究において見過ごされてきた機械に光を当てることができる点で あった。 クレーンゲームを事例にしたのは、 現在のゲームセンターや都市の景 観の中に遍在しているにもかかわらず、 先行研究ではほとんど取り上げられて いないからであり、それゆえ、これらのマシンは優先的に研究されるべきだと いう思いがあったからであった。

しかし、これまでに見過ごされてきたアーケードゲームはクレーンゲームだ けではない。 クレーンゲームに加え、今日の日本のゲームセンター、 さらに は都市空間において特に目につく他のマシンには、 メダルゲームとカプセルト 自動販売機 (ガシャポン) がある (『アミューズメント産業」 2022.6号, 15-22 頁)。 クレーンゲームと同じく19世紀末の近代という文脈に起源を持ち、 今日 の文脈では非常に古風な性質を持つこの2種類の機械は特に興味深いと言えよ う。

また一方で、本書で展開した間メディア論的アプローチは、ビデオゲームの 分野から外れた機械だけにスポットを当てることを意図しているわけではな く 日本のゲームセンターではますます少数派になりつつあるが、ビデオゲー ムや、アーケードゲームの形で存在する他のデジタルゲーム (音楽ゲームや カードゲームなど)も、それらを構成するメディア間の関係性に焦点を当てた 分析に値すると言えるだろう。 このような研究は、 家庭用ビデオゲームにおけ

328

8章 クレーンゲームと間メディア論のゆくえ

る間メディア性に関する近年の研究に大きく貢献するだろうと思われる (Fuchs and Thoss 2019)。

8.2.3 さらなる間メディア論に向けて

本書の貢献の一つは、 学際的な方法で間メディア論の理論的ツールを取り入 れ、間メディア性を近現代のメディア文化の中心に据えるアプローチを提案し たことである。 しかし、 これは試論的なアプローチでもあった以上、間メディ ア論的なこの学際的なアプローチをより良いものにするために、さらなる事例 研究を加えるだけでなく、 主流の社会科学的なアプローチとも向き合う価値が あるだろう。

まず考えられるのは、モダニティ、ポストモダニティ、 または消費社会とそ の変遷に関する文化論との関連を検討することである。この点については、 本 書で詳しく取り上げることはできなかったが、 現代の消費文化の変遷を理論化 する上で、 間メディア性の概念との関連を問うことは、非常に興味深いと言え よう。 したがって、 「アウラの喪失」 (Benjamin 1939-1970)、 「シミュラーク ルの乱舞」 (Baudrillard 1981-1984) 「リキッド・モダニティ」 (Bauman 2000= 2001)、「スーパーモダニティ」 (Augé 1992-2017) などといった既存の概念と 間メディア性の概念とを対峙させ、 現代文化が特に間メディア的であるかどう か、そしてそれが何を意味するのかを問うことは、 今後の研究の重要な切り口 となろう。

間メディア性という概念を、 これらの文化論に対峙させる作業は、日本の文 脈においてさらに興味深いものになると思われる。 本書では、 主にメディア ミックス論が提唱するメディア文化の変遷のモデルを採用し、 1990年代から 2000年代にかけての都市空間論の概念である 「モール化」 や 「フラット化」 などを参照しながら検討した。 間メディア論的アプローチで得られた結果を日 本の都市論と比較することで、日本におけるクレーンゲームというメディアの 特殊な展開をある程度理解することに成功した。 しかし、現代の日本における 文化の変遷に関して、 多様に存在する理論的なモデルとの対比を通して レーンゲームについても、 より深みのある分析を行うことは重要であろう。 ま

329

PART 3 理論

た、クレーンゲームの例にとどまらず、 日本文化の変遷に関する間メディア論 的なアプローチを、社会全体 (見田 1995)、 都市文化 (吉見 1987) サブカル チャー(宮台・石原 大塚 1993)、オタク文化 (大塚 1989; 東 2001) などに言及 した現代日本の文化の変遷を図式化した様々なアプローチと、 より厳密に比較 することはさらに興味深いと言える。 それゆえ、 現代日本の文化が特に間メ ディア的であるかどうかという疑問は、 今後に向けての刺激的で重要な研究課 題となると言える。

330

謝辞

本書は、 2024年に中央大学において提出した社会情報学の博士論文を基礎 としております。 しかしながら、 本書の完成に至るまでの道のりは、パリ第七 大学(現・パリシテ大学) 東アジア研究学科において始まった、長年にわた る学術的探求の成果でもあります。

この成果は、数多くの方々のご指導、 ご助言、ご支援の賜物であり、以下に その御恩に対して深く感謝の意を表したく存じます。

まず、 社会学および現代日本社会への関心を抱かせてくださった、パリシ テ大学の矢田部和彦教授に心より感謝申し上げます。 また、 同大学東アジア研 究学科の諸先生方には、 学問的基盤を築くうえで多大なるご指導を賜りました こと、 厚く御礼申し上げます。

次に、 在フランス日本国大使館における文部科学省 MEXT) 奨学金プログ ラムのご担当者の皆様に、深甚なる感謝を申し上げます。 同プログラムによる 全額支援をいただいたことで、本書の中核を成す現地調査を遂行することが可 能となりました。

また、本論文の審査をお引き受けくださった審査委員の諸先生方、 とりわけ 小山憲司教授および松田美沙教授には、貴重なお時間と温かいご助言を賜りま したことに、 衷心より感謝申し上げます。 さらに、 博士論文の編集および本書 の出版に際し、 吉田寛教授には多大なるご支援をいただきました。 記して感謝 申し上げます。

そして最後に、私の日本における学術的歩みに常に寄り添い、卓越したご指 導と励ましを賜りました辻泉教授に、心より深甚なる感謝の意を表します。 辻 教授の存在なくしては、本書の構想も、ここに至る思索の深化もなし得なかっ たことを、改めて記しておきたいと思います。

本書が、これまで支えてくださったすべての方々へのささやかな恩返しとな ることを願っております。

331

参考文献

日本語

赤木真澄, 2005, ｢それは 「ポン」から始まったアーケード TVゲームの成り立ち」 アミュー ズメント通信社.

阿島俊, 2003, 「21世紀同人誌ハンドブック」 久保書店 東浩紀・大山顕, 2016, 「ショッピングモールから考える付章 庭・オアシス・ユートピア」幻冬舎. 東浩紀, 2001, 「動物化するポストモダンオタクから見た日本社会」 講談社, 東浩紀, 2007. 「ゲーム的リアリズムの誕生動物化するポストモダン2』 講談社. 飯岡詩郎, 2017. 「「七年目の浮気」 とワイドスクリーン反美学テレビ時代のハリウッド映画

にみる間メディア性」 「応用社会学研究』 59: 155-183.

石井ぜんじ, 2017, 「ゲームセンタークロニクル」 スタンダーズ. 岩渕功一, 2001, 「トランスナショナル・ジャパンアジアをつなぐポピュラー文化』 岩波書店. 上田純美礼, 1995, 「総合アミューズメント企業 「セガ」」 メタブレーン.

遠藤薫, 2001, 「現代メディア社会におけるヘテロフォニーと間メディア性

メディアのリンクをたどって」 「三田社会学」 6:36-50.

-TVCM とネット

遠藤薫, 2016, ソーシャルメディアと<世論> の形成」 東京電機大学出版. 遠藤薫, 2018, 「ソーシャルメディアと公共性リスク社会のソーシャルキャピタル」 東京 大学出版 .

大谷尚之 松本淳 山村高淑, 2018, 「コンテンツが拓く地域の可能

地域社会ファンの三方良しをかなえるアニメ聖地巡礼』 同文館.

大塚英志, 1989. 「物語消費論 「ビックリマン」 の神話学」 新曜社.

大塚英志, 2003. 「キャラクター小説の作り方』 講談社,

性 コンテンツ製作者・

大塚英志, 2004, 「〈おたく〉 の精神史 一九八〇年代論』 講談社.

大塚英志, 2014. 「メディアミックス化する日本」 イーストプレス。

大塚英志, 2017. 「動員のメディアミックスー <創作する大衆〉 の戦時下 戦後―」 思文閣出版 大塚英志, 2018, 「大政翼賛会のメディアミックス 「翼賛一家」 と参加するファシズム」平凡社. 大塚英志, 2019, 「ミュシャから少女まんがヘ 幻の画家一条成美と明治のアール・ヌー ヴォー」 KADOKAWA.

大貫恵佳・木村絵里子・田中大介・塚田修一・中西泰子編, 2023 「ガールズ・アーバン・スタディー ズ 「女子」たちの遊ぶ つながる 生き抜く」 法律文化社. 岡田斗司夫, 1996, 「オタク学入門」 太田出版.

岡本健 松井広志, 2018, 「ポスト情報メディア論」 ナカニシヤ出版。

岡本健, 2013. 「n次創作観光 アニメ聖地巡礼/コンテンツツーリズム/観光社会学の可能性」 NPO法人北海道冒険芸術出版,

332

岡本健, 2018, 『アニメ聖地巡礼の観光社会学コンテンツツーリズムのメディア・コミュニケー 「ション分析』 法律文化社 .

長田進 鈴木彩乃, 2009 「都市におけるオタク文化の位置付け 秋葉原と池袋を舞台とする比 較研究」 「慶応義塾大学日吉紀要 社会科学」 20:43-72.

加藤裕康, 2011, 『ゲームセンター文化論メディア社会のコミュニケーション』新泉社 加藤裕康, 2014a. 「オンライン時代のゲームセンター ソーシャルメディアとゲームを媒介 としたコミュニケーション」 河島茂生編 「デジタルの際情報と物質が交わる現在地点」 聖学院大学出版会,

加藤裕康, 2014b, 「若者論とオタク論の系譜」 「現代風俗学研究」 15:3-18.

加藤裕康, 2019a, 「ゲームセンター考現学ゲームセンターにおける高齢者増加の言説をめ ぐって」 松井広志 井口貴紀 大石真澄 泰美香子 「多元化するゲーム文化と社会」 ニュー ゲームズオーダー。

加藤裕康, 2019b, 「「ゲームセンターはオワコン」という大いなる誤解と意外な実態」 「現代ビ ジネス」 (2023年8月27日取得. https://gendai.media/articles/-/68147?imp=0)

加藤政洋, 1998, 「「他なる空間」のあわいにミシェル・フーコーの「ヘテロトピア」をめぐっ . て」 「空間 社会・地理思想」 3. 1-17.

香山リカ, 2001, 「87% の日本人がキャラクターを好きな理由なぜ現代人はキャラクターな しで生きられないのだろう?」 学研プラス.

川浦康至, 1986, 「インベーダーゲーム」 多田道太郎編 「流行の風俗学」 世界思想社. 233-250. 川崎寧生, 2022. 「日本の 「ゲームセンター」 史娯楽施設としての変遷と社会的位置づけ」 福村出版,

木島由品, 2011. 「ゲームでどこまで恋愛できるか」 土橋臣吾 辻泉南田勝也 「デジタルメディ アの社会学問題を発見し、 可能性を探る」 北樹出版, 67-81.

木島由品, 2014, 「格闘ゲームのオタク・コミュニティ彼らは何を 「競っているのか」 辻泉・ 岡部大介・伊藤瑞子『オタク的想像力のリミット <歴史・空間・交流〉から問う」 筑摩書房 北田暁大, 2002. 「広告都市・東京その誕生と死」 廣済堂出版.

楠田恵美, 2023, 「かわいい化する都市ガールズ的都市風景の広がり」 大貫恵佳・木村絵里子・ 田中大介 塚田修一・ 中西泰子編 「ガールズ アーバン・スタディーズ 「女子」たち の遊ぶ つながる生き抜く」 法律文化社.

小坂貴志, 2011, 「ケータイ小説のメディア論ケータイ電話を使った執筆による声の残滓の 「再現への影響」 「神田外語大学紀要」 23:1-26.

今和次郎吉田謙吉, 1930, 「モデルノロデオ 考現学」 春陽堂.

植田保之助, 1975, 「権田保之助著作集 第4巻」 文和書房,

斎藤環, 2014, 『キャラクター精神分析マンガ 文学 日本人」 筑摩書房、 寒河江光徳・村上政彦, 2021, 「表現文化論入門 インターメディアリティへの誘い」 第三文明社 周東美材, 2008, 「童謡のメディア論 近代日本における実践と変容」 「社会学評論」 59(2), 262-280.

333

参考文献

杉山あかし, 2008, 「コミック同人誌即売会 「コミックマーケット」の文化社会学的研究」「科 学研究費補助金 (基盤研究(B)) 研究成果報告書 』 .

杉山一夫, 2008, 「パチンコ誕生—シネマの世紀の大衆娯楽」 創元社

スタインバーグ・マーク, 2018, 「物流するメディア メディアミックス・ハブとしてのコン ビニエンスストア」 岡本健 松井広志編 「ポスト情報メディア論』 ナカニシヤ出版. ソメ モーリッツ 2020 「ポピュラー音楽のジャンル概念における間メディア性と言説的構築

「ジャパニーズ・シティ・ポップ」を事例に intermediality and the discursive - construction of popular music genres: the case of Japanese City Pop'」 「阪大音楽学報』 16(17): 15-44.

高柳美香, 1994, 「ショーウインドー物語」 勁草書房 .

田中大介編, 2017, 「ネットワークシティー現代インフラの社会学』 北樹出版.

田中大介, 2013, 「〈社会〉 を夢みる巨大商業施設 戦後日本におけるショッピングセンターの

系譜」 若林幹夫編 「モール化する都市と社会巨大商業施設論」 NTT出版, 63-115. - 「趣都」 と 「アニメ聖地」 の比較から」 谷村要, 2012, 「「アニメ聖地」 における趣味の表出 『CATS 叢書」 7:105-120.

玉川博章名藤多香子 小林義寛 岡井崇之 東園子 辻泉, 2007, 「それぞれのファン研究 -I am a fan (ポップカルチュア選書 「レッセーの荒野」)」 風塵社.

近森高明 工藤保則, 2013, 「無印都市の社会学どこにでもある日常空間をフィールドワー クする」 法律文化社.

塚田修一, 2015, 「ポスト高度経済成長期の都市空間とサブカルチャー 中野ブロードウェイ の 「サブカルチャー化」 を事例として」 「三田社会学』 20:83-96.

. 中沢明子, 2023, 「わたしに“ちょうどいい”エキチカ消費」 大貫恵佳 木村絵里子 田中大介 塚田修一 中西泰子編 「ガールズ・アーバン・スタディーズ「女子」たちの遊ぶつ ながる ・ 生き抜く」 法律文化社.

中藤保則, 1984. 「遊園地の文化論」 自由現代社

中藤保則, 1997, 「我が国におけるアミューズメント産業の成立と発展軒先商売からゲーム

センターそして都市のなかの遊園地へ」 「信州短期大学研究紀要』 9(1): 66-76. 長谷川一, 2014. 「ディズニーランド化する社会で希望はいかに語りうるか」 慶應義塾大学出版会, 西村マリ, 2001, 「アニパロとヤオイ」 太田出版.

野上暁, 2015, 「子ども文化の現代史遊び メディア・サブカルチャーの奔流」 大月書店. 原野直也, 1997, 「プリクラ 仕掛け人の素顔プリクラが平成最大の集客マシーンへ進化した 理由』 メタモル出版.

ボトス・ブノワ 2019、 「都市空間におけるクレーンゲーム機器、 コンテンツ、ユーザーの 利用実態に関する調査」 「中央大学大学院研究年報 文学研究科編」 4829-39. 増川宏一 1989, 「賭博の日本史」 平凡社.

桝山寛, 2001, 「テレビゲーム文化論インタラクティブ・メディアのゆくえ」 講談社, 松井広志, 2017, 「模型のメディア論 時空間を媒介する 「モノ」」 青弓社

334

参考文献

三浦展, 2004. 『ファスト風土化する日本郊外化とその病理」 洋泉社. 三浦展, 2006, 「マイホームレス・チャイルド 下流社会の若者たち』 文藝春秋、 三浦展, 2013 「日本人はこれから何を買うのか? 「超おひとりさま社会」の消費と行動』光文社新書 見田宗介, 1995, 「現代日本の感覚と思想』 講談社. 見田宗介, 1996, 「現代社会の理論 情報化・消費化社会の現在と未来』 岩波書店. 見田宗介, 2012. 「現代社会はどこに向かうか (生きるリアリティの崩壊と再生)」 弦書房、 宮台真司 大塚明子 石原英樹, 1993, 「サブカルチャー神話解体少女音楽マンガ・性

の30年とコミュニケーションの現在』 PARCO出版. 宮台真司, 1995, わり日常を生きろオウム完全克服マニュアル』 筑摩書房、 宮台真司, 1997. 「まぼろしの郊外成熟社会を生きる若者たちの行方」 朝日新聞社、 宮台真司, 2017, 「私たちはどこから来て、 どこへ行くのか」 幻冬舎. 森川嘉一郎, 2008. 「都の誕生萌える都市アキハバラ」 幻冬舎. 山本武利 西沢保, 1999, 「百貨店の文化史一日本の消費革命」 世界思想社, 湯澤規子 2019, 「日本における製薬業の歴史的展開と地域的特徴 地域の産業と経済という

視点から」 「人間環境論集」 20(1):19-37.

吉田寛 2021 「遊び/ゲーム」 門林岳史編 「メディア論理論と歴史から 〈いま〉 が学べる」 フィ ルムアート社.

吉見俊哉, 1987. 「都市のドラマトゥルギー東京 盛り場の社会史』 弘文堂. 若林幹夫, 2013, 「モール化する都市と社会巨大商業施設論」 NTT出版 鷲巣力, 2003, 「自動販売機の文化史」 集英社.

外国語

Aarseth, Espen, 1997, Cybertext: perspectives on ergodic literature, The Johns Hopkins University Press.

Adams, Ernest, 2014, Fundamentals of Action and Arcade Game Design, New Riders. Allison, Anne, 2003, "Portable monsters and commodity cuteness: Pokemon as Japan's new global power," Postcolonial Studies 6 (3): 381-395.

Allison, Anne, 2006, Millennial Monsters: Japanese Toys And the Global Imagination, Univ of California Press. (実川元子訳, 2010, 「菊とポケモングローバル化する日本の文化力」 新潮社).

Augé, Mare, Non-lieux: Introduction à une anthropologie de la surmodernité, Seuil (中川真 知子訳,「非-場所 スーパーモダニティの人類学に向けて」 水声社),

Baldwin et al., 1996, Convergence. Integrating Media, Information & Communication, Thousand Oaks: Sage.

Baudrillard, Jean, 1981, Simulacres et simulation, Galilée. (竹原あき子訳, 1984. 「シミュラー

335

クルとシミュレーション」 法政大学出版局).

Bauman, Zygmunt, Liquid Modernity, Polity. (HER F = 1- する社会」 大月書店).

Beaune, Jean-Claude, 1980, L'Automate et ses mobiles, Flammarion.

Benjamin, Walter, 1939, Das Kunstwerk im Zeitalter seiner technischen Reproduzierbarkeit, deutsche Fassung. (川村二郎・高木久雄・高原宏平・野村修訳, 1970, 「複製技術時代の芸術』 品文社).

Benjamin, Walter, 2002 (1982), The Arcades Project, Belknap Press: An Imprint of Harvard University Press. (4) -R, 2020, +- 岩波書店).

Berque, Augustin, 1996, Etre humains sur la Terre, principes d'éthique de l'écoumène, Gallimard.

Bolter, Jay David and Grusin, Richard, 2000, Remediation: Understanding New Media, MIT Press.

Bronner, J. Simon, 1989, Consuming Visions: Accumulation and Display of Goods in America, 1880-1920, W. W. Norton & Company.

Caillois, Roger, 1958, Les jeux et les hommes: le masque et le vertige, Gallimard. (N 塚崎幹夫訳, 1990, 「遊びと人間』 講談社).

Campana, Andrew, 2015, "Fold, Flip, Stick: Paper Mario, 2.5-Dimensionality and the Media Mix," Kinephanos 5(1) (Retrieved March 13, 2020, https://www.kinephanos.ca/2015/ fold-flip-stick/).

Chern, Choon Thum and Yee Chin Chai, 2021, "Claw machine-induced gaming disorder: A case report," Taiwanese Journal of Psychiatry (35)3: p.151-153.

Clüver, Claus, 2007, "Intermediality and Interarts Studies," Jens Arvidson ed., Changing Borders: Contemporary Positions in Intermediality, Lund Univ Press, 19-37.

Collins, Karen, 2016, "Game Sound in the Mechanical Arcades: An Audio Archaeology," Game Studies 16(1) (Retrieved January 13, 2022, https://gamestudies.org/1601/ articles/collins).

Condry, Ian, 2013, The Soul of Anime: Collaborative Creativity and Japan's Media Success Story, Duke University Press. (PT, 2014, 170-1 NTT出版).

Consalvo, Mia, 2016, "Convergence and Globalization in the Japanese Videogame Industry," in Galbraith, Patrick W & Karlin, Jason G, Media Convergence in Japan, Kinema Club, p.90-96.

Costa, Nicholas, 1988, Automatic Pleasures: The History of the Coin Machine, Seven Hills Books.

Crossick, Geoffrey & Jaumain, Serge, 1999, Cathedrals of Consumption: European

336

参考文献

Department Stores, 1850-1939, Routledge.

Debray, Regis, 2009, Les Cahiers de médiologie. Une anthologie, Cnrs.

Eirckhost, Eric, 2002, "Game centers: A historical and cultural analysis of Japan's video amusement establishments," Master of East Asian Languages and Cultures, Truman State University.

Ernest dit Alban, Edmont, 2019, "Les aventures urbaines du media mix de l'animation télévisuelle japonaise," Revue française des sciences de l'information et de la communication, 18 (Retrivied october 24, 2021, https://journals.openedition.org/ rfsic/8194).

Ernest dit Alban, Edmont, 2020, "Pedestrian Media Mix: The Birth of Otaku Sanctuaries in Tokyo," Mechademia: Second Arc 12(2): 140-163.

Featherstone, Mike, 1990, Global Culture: Nationalism, Globalization and Modernity, SAGE Publications.

Featherstone, Mike, 2020, "The Flâneur, the City and Virtual Public Life," Urban Studies 35(6): 909-925.

Fischer, Caroline, 2015, "intermedia et intermédialité," Caroline Fischer ed., Intermédialités, Lucie éditions, coll. collection poétiques comparatistes, 19-53.

Frasca, Gonzalo, 1999, "Ludology meets narratology: similitude and differences between (video)games and narrative." Ludology.org: video game theory (Retrieved June 23, 2019. https://ludology.typepad.com/weblog/articles/ludology.htm).

Frasca, Gonzalo, 2003, "Ludologists love stories, too: notes from a debate that never took place," Level-up: Digital Games Research Conference, Ed. Marinka Copier & Joost Raessens, Utrecht University.

Friedberg, Anne, 1994, Window Shopping: Cinema and the Postmodern, University of California Press. (井原ほか訳, 2008, 「ウィンドウショッピング映画とポストモダン」 松柏社).

Froger, Marion and Jürgen E, Müller, 2007, Intermedialité et socialité: histoire et géographie d'un concept, Münster: Nodus.

Fuchs, Michael & Thoss, Jeff, ed., 2020, Intermedia Games-Games Inter Media: Video Games and Intermediality, Bloomsbury Publishing.

Fujino, Junya et al., 2018, "An fMRI study of decision-making under sunk costs in gambling

disorder," European Neuropsychopharmacology 28(12): 1371-1381. Galbraith, Patrick W & Karlin, Jason G, 2016, Media Convergence in Japan, Kinema Club. Galbraith, Patrick W, 2012, Otaku Spaces, Chin Music Press. Gaudreault, André, 1999, Du littéraire au filmiques: système du récit, Armand Collin.

Gaudreault, André, 2000, "The Diversity of Cinematographic Connections in the Intermedial Context of the Turn of the Century," Simon Popple, Vanessa Toulmin,

337

Visual delights: essays on the popular and projected image in the 19th century, Wiltshire: Trowbridge, 8-15.

Gaudreault, André and Marion Philippe, 2000,"Un média naît toujours deux fois....." Société et représentations 9:21-36.

Gaudreault, André and Marion Philippe, 2002, "The Cinema as a Model for the Genealogy of Media," Convergence: The International Journal of Research into New Media Technologies 8(4): 5-10.

Gaudreault, André and Marion Philippe, 2006, "Cinéma et généalogie des médias," Médiamorphoses 16:24-30.

Gaudreault, André and Marion Philippe, 2013, La fin du cinéma? Un média en crise à l'ère du numérique, Armand Collin.

Gitelman, Lisa, 2006, Always Already New: Media, History, And the Data of Culture, MIT Press.

Helles, Rasmus, 2013, "Mobile Communication and Intermediality," Mobile Media and Communication 1(1): 14-19.

Heudin, Jean-Claude, 2008, Les Créatures artificielles : Des automates aux mondes virtuels, Odile Jacob.

Higgins, Dick, 1966, "The Intermedia Essay," The Something Else Newsletter 0(0): 49-54. Higgins, Dick, 1984, Horizons. The Poetics and Theory of the Intermedia, Carbondale: Southern Illinois University Press. (岩佐鉄男訳, 1988, 「インターメディアの詩学』 図書 刊行会).

Hiramatsu, Ayako, 2019, "A Research of Social Game Users' Attitude to "Gacha" Probability Announcement," 2019 8th International Congress on Advanced Applied Informatics (IIAI-AAI): 115-120.

Herkman, Juha et al., 2012, Intermediality and Media Change, Tampere University Press. Herkman, Juha, 2012, "Convergence or Intermediality? Finnish Political Communication

in the New Media Age," Convergence: The International Journal of Research into New Media Technologies 18(4): 369-384.

Huhtamo, Erkki and Parikka, Jussi, 2011, Media Archaeology: Approaches, Applications, and Implications, University of California Press. (R, 2015, 777-A 去・現在・未来の対話のために」 NTT出版)

Huhtamo, Erkki, 2004, "Elements of Screenology: Toward an Archaeology of the Screen," Navigationen 2: 31-64.

Huhtamo, Erkki, 2005, "Slots of Fun, Slots of Trouble. Toward an Archaeology of Electronic Gaming," Joost Raessens & Jeffrey Goldstein ed., Handbook of Computer Games Studies, The MIT Press, 1-21.

Huizinga, Johan, 1997 [1938], Homo ludens, proeve eener bepaling van het spel-element der

338

参考文献

cultuur, Pandora. (高橋英夫訳, 1973, 「ホモ・ルーデンス』 中央公論社).

Irie, Akira and Saunier, Pierre-Yves, 2009, The Palgrave Dictionary of Transnational History: From the mid-19th century to the present day, Palgrave Macmillan.

Itô Mizuko, 2005, "Technologies of the childhood imagination: Yugioh, media mixes,

and everyday cultural production," in Joe Karaganis and Natalie Jeremijenko eds., Network/Netplay: Structures of Participation in Digital Culture, Duke University Press. Järvinen, Aki, 2001, "Quake goes the environment: game aesthetics and archaeologies," Digital Creativity 12(2): 67-76.

Järvinen, Aki, 2002, "Gran Stylissimo: The Audiovisual Elements and Styles in Computer and Video Games," In Franz Mäyrä ed., Proceedings of Computer Games and Digital Cultures Conference, Tampere University Press.

Jenkins, Henry, Ford, Sam, Green, Joshua, 2013, Spreadable Media: Creating Value and Meaning in a Networked Culture, NYU Press.

Jenkins, Henry, 2004, "Game design as narrative architecture," First person: new media as story, performance, and game, Ed. Noah Wardrip-Fruin & Pat Harrigan, Cambridge, Ma.: The MIT Press.

Jenkins, Henry, 2006, Convergence Culture: Where Old and New Media Collide, NYU Press. (渡部宏樹 北村紗衣・ 阿部康人訳, 2021 「コンヴァージェンス・カルチャーファン とメディアがつくる参加型文化」 晶文社).

Jensen, Klaus Bruhn and Helles, Rasmus, 2011, "The Internet as a Cultural Forum. Implications for Research," New Media and Society 13(4): 517-533.

Jensen, Klaus Bruhn, 2008, "Intermediality," Donsbach Wolfgang ed., The International Encyclopedia of Communication, Wiley-Blackwell, 972-982.

Juul, Jesper, 2001, "Games telling stories? - A brief note on games and narratives," in Game Studies 1(1).

Juul, Jesper, 2011, Half-Real: Video Games between Real Rules and Fictional Worlds. The MIT Press. (松永伸司訳, 2016, 「ハーフリアル虚実のあいだのビデオゲーム』 ニュー ゲームズオーダー).

Krichane, Selim, 2021, "When Seeing is Playing: The History of the Videogame Camera," Game Studies 21(2) (Retrieved March 12, 2021, https://www.gamestudies.org/2102/ articles/krichane).

Lamarre, Thomas, 2009, The Anime Machine: A Media Theory of Animation, University Of Minnesota Press. (藤木秀朗, et al. 2013, 「アニメマシーン グローバルメディアと しての日本アニメーション」 名古屋大学出版会).

Lamarre, Thomas, 2018, The Anime Ecology: A Genealogy of Television, Animation, and Game Media, University of Minnesota Press.

Latour, Bruno, 2007, Reassembling the Social: An Introduction to Actor-Network-Theory,

339

Oxford University Press. (伊藤嘉高訳, 2019, 「社会的なものを組み直す アクターネッ トワーク理論入門」 法政大学出版局)

Lowood, Henry & Nitsche, Michael eds., 2011, The Machinima Reader, MIT Press. Lowy, Dina, 2007, The Japanese "New Woman": Images of Gender and Modernity, Rutgers University Press.

Mandiberg, Stephen, 2015, "Playing (with) the Trace: Localized Culture in Phoenix Wright," Kinephanos 5(1) (Retrieved March 13, 2020, https://www.kinephanos. ca/2015/playing-with-the-trace/).

Maxwell, Fiona, 2018, "All the Window's a Stage: Theatricality and Show Window Display, 1897-1917," Ezra's Archives 8(1): 1-18.

McLuhan, Marshall, 1964, Understanding Media: The Extentions of Man, McGraw-Hill. (* 原裕訳, 1987, 「メディア論人間の拡張の諸相』 みすず書房)

McMillen, Jan, 2005, Gambling Cultures: Studies in History and Interpretation, Routledge; 1st edition.

Meades, Alan, 2022, Arcade Britannia: A Social History of the British Amusement Arcade, the MIT Press.

Miller, Michael B, 1981, The Bon Marche: Bourgeois Culture and the Department Store, 1869-1920, Princeton University Press.

Mouakhar, Nizar, 2018, "Introduction à l'Intermédialité pour une méthodologie interdisciplinaire de l'art," Archée: arts médiatiques et cyberculture, november 12, 2018, (retrieved october 24, 2021, http://archee.qc.ca/wordpress/introduction-a-

lintermedialite-pour-une-methodologie-interdisciplinaire-de-lart/#_ftn53).

Müller, Jürgen E, 1994, "Top Hat et l'intermédialité de la comédie musicale," Cinémas 5(12): 211-220.

Müller, Jürgen E, 2000, "L'intermédiarité, une nouvelle approche disciplinaire: perspectives théoriques et pratiques à l'exemple de la vision de la télévision," Cinémas 10(2-3): 105- 134.

Müller, Jürgen E, 2006, "Vers l'intermédialité : histoires, positions et options d'un axe de pertinence," Médiamorphoses 16:99-110.

Müller, Jürgen E, 2010, "Intermediality and Media Historiography in the Digital Era," Film and Media Studies 2: 15-38.

Murray, Janet, 1997, Hamlet on the Holodeck: the future of narrative in cyberspace, Cambridge, Ma: The MIT Press.

Murray, Janet, 2004, "From Game-story to cyberdrama," First person: new media as story, performance, and game, Ed. Noah Wardrip-Fruin & Pat Harrigan, Cambridge: The MIT Press.

Navarro-Remesal, Victor and Loriguillo-López, Antonio, 2015, "What Makes Gému

340

参考文献

Different? A Look at the Distinctive Design Traits of Japanese Video Games and Their Place in the Japanese Media Mix," Journal of Games Criticism 2(1) (Retrieved March 10, 2020, http://gamescriticism.org/articles/navarro-remesalloriguillo-lopez-2-1).

Parikka, Jussi & Suominen, Jaakko, 2006, "Victorian Snakes? Towards a Cultural History

of Mobile Games and the Experience of Movement," Game Studies 6(1), (Retrieved January 13, 2022, http://gamestudies.org/0601/articles/parikka_suominen) Parikka, Jussi, 2012, What is Media Archaeology? Polity.

Parikka, Jussi, 2015, A Genealogy of Media, University of Minnesota Press.

Pelletier-Gagnon, Jérémie, Bottos, Benoît and Kawasaki, Yasuo, 2019, "Examining a Century of PublicGaming - Past and Contemporary Perspectives on the Study of Gamer Centers and Amusement Parks in Japan," Replaying Japan Conference, Kyoto, Japan.

Perron, Bernard, 2009, "Da Spacewar! a Gears of War, o come l'immagine videoludica è devintata più cinematografica." bianco e nero, 564: 40-50.

Picard, Martin, 2008, "Video Games and their Relationship with Other Media." Wolf. Mark P.J, The Video Game Explosion: A History from Pong to Playstation and Beyond, Greenwood Press.

Picard, Martin & Pelletier-Gagnon, Jérémie, 2015, "Geemu, media mix, and the state of Japanese video game studies," Kinephanos 5(1) (Retrieved March 13, 2020, https:// www.kinephanos.ca/2015/introduction-geemu-media-mix-en/).

Rajewsky, Irina, 2015, "Le terme d'intermédialité en ébullition : 25 ans de débat," Caroline Fischer ed., Intermédialités, Lucie éditions, coll. collection poétiques comparatistes, 19-53.

Salen, Katie and Zimmerman, Eric, 2003, Rules of Play: Game Design Fundamentals, MIT Press. (山本貴光訳, 2011, 「ルールズ・オブ・プレイゲームデザインの基礎」ソフト バンククリエイティブ).

Schaal, Sandra, 2017, «La modan gâru et les goûts déviants': représentation de la vie moderne dans les écrits de Gonda Yasunosuke (1887-1951) », in Lévy Christine and Lefèbre Brigitte dir., Parcours féministes dans la littérature et dans la société japonaise de 1910 à 1930. De Seitô aux modèles de politique sociale d'avant-guerre, Paris, L'Harmattan, p. 223-237.

Schaal, Sandra, 2021, Modan. La ville, le corps et le genre dans le Japon de l'entre-deux-guerres, Arles, Picquier.

Schröter, Jens, 2011, "Discourses and Models of Intermediality." CLCWeb Comparative Literature and Culture 13(3), (https://doi.org/10.7771/1481-4374.1790).

Schules, Douglas, 2015, "Kawaii Japan: Defining JRPGs through the Cultural Media Mix." Kinephanos 5(1) (Retrieved March 13, 2020, https://www.kinephanos.ca/2015/kawaii-

341

japan/).

Sicart, Miguel, 2014, Play Matters, The MIT Press. (R, 2019, [1.79-2 遊び心の哲学」 フィルムアート社)

Silverberg, Miriam, 2007, Erotic Grotesque Nonsense: The Mass Culture of Japanese Modern Times, University of California Press.

Steinberg, Marc, 2012, Anime's Media Mix: Franchising Toys and Characters in Japan, University of Minnesota Press. (中川譲訳, 2015, 「なぜ日本はメディアミックスする国〉 O KADOKAWA).

Steinberg, Marc, and Ernest dit Alban, Edmond, "Otaku Pedestrians," Wiley Companion to Media Fandom and Fan Studies, Paul Booth ed., Wiley Pub: 289-304.

Stiegler, Bernard, 2001, La technique et le temps: 3. Le Temps du cinéma et la question du mal-être, Galilée.

Suits, Bernard, 1978, The Grasshopper: Games, Life and Utopia, University of Toronto Press. Taylor, Nicholas, 2016, "Play to the camera: Video ethnography, spectatorship, and e-sports," Convergence 22(2): 115-130.

Torner Evan, Trammell Aaron and Leigh Waldron Emma, 2014, "Reeinventing Analog Game Studies," Analog Game Studies 1(1), (Retrievied october 12, 2021, https:// analoggamestudies.org/2014/08/reinventing-analog-game-studies/).

Triclot, Mathieu, 2011, Philosophie des jeux vidéo, Zones.

Welker, James, 2015, "A Brief History of Shōnen'ai, Yaoi, and Boys Love," Mark McLelland, Kazumi Nagaike, Katsuhiko Suganuma, and James Welker ed., Boys Love Manga and Beyond: History, Culture, and Community in Japan, University Press of Mississippi: 42- 75.

Wolf, Werner, 2010, "Intermedialität und mediale Dominanz. Typologisch, funktionsgeschichtlich und akademisch-institutionell betrachtet," Uta Degner ed., Der neue Wettstreit der Künste : Legitimation und Dominanz im Zeichen der Intermedialität, Transcript: 241-259.

Wolf, Mark J.P, 2001, The Medium of the Video Game, Univ of Texas Press.

Woods, Orlando, 2022, "The affective embeddings of gacha games: Aesthetic assemblages and the mediated expression of the self." New Media & Society 0(0). https://doi. org/10.1177/14614448211067756.

342

索引

索引

キャラクターの機動性・ 288

近代的間メディア性・ ----- 046

【数字・英字】

2つのブーム図式··

クリプトメディア・

72-14-41................................017

クレーンランド・

304

080

037

3K (暗い、汚い、 怖い)

DIY.

140

261

GENDA...

ケーキクレーン..................

084

-229

【あ行】

ゲーセン···········

141

-015

018

痛バッグ・・・

ゲーム研究

アミューズメント・スペース化・

アミューズメントスペース

アンパンマン

141

言説的間メディア性・

308

130

考現学...

癒し場・

040

241

245

コミュニケーションノート

【さ行】

差異的誕生…

ウィンドウショッピング・

062

ウルトラマン

130

エリーディガー・

エレメカ....

075

123

304

オタクの聖地

-207

.024

242

-073

オタク文化

再メディア化・

産業的コンバージェンス

スポーツランド･･･････････････

139

308

乙女ロード••••

225

都の誕生..........

神話的アーケード·····

【か行】

確率機能

制度的間メディア性・

セガ・

菓子自動販売機,

159

084

123

間テクスト性・

間メディア性

....................297

015

間メディア論的アプローチ・

関連づける基軸・

308

............033

302

157

【た行】

タイトー

123

第八号營業… ......................134

第四空間・

140

脫舞台化…

...........245

団塊世代ジュニア・

データベース消費・ テーマパーク化･･

140

............. 206

343

統合的誕生 動的静止性

304 ミニチュアスチームショベル

074

040

都市的メディアミックス

-293 メディア系譜学・

201

トポス・・・

149

【な行】

メディア考古学・

メディアミックス化・

235

モダンガール

040

ナムコ...

123

日本アミューズメントマシンオペレーター

モール化･･

連合会・

150

144

「消費」

日本SC遊園協会・

135

パサージュ・

バンプレスト

風俗営業に関する法律··

不確かなデザイン・

プライズフェア

フラット化

283

135

ぬいぐるみキャッチャー

125

【や行】

【は行】

遊歩者・

062

【ら行】

ビジュアルマーチャンダイズ

ファスト風土化･･･

リデンプション

182

070 ルドロジ

130

...031

061

フィードバックループ・

【わ行】

245 ワーキングモデル・

067

........................ 135

-267

不確かなプレイ・

-267

063

物質的間メディア性・

308

.245

............. 189

プロトメディア

文化のシリーズ

304

047

ペニーアーケード ............................ 049

【ま行】

埋没費用効果

107

344

[著者] ボトス・ブノワ (Bottos Benoit)

1988年、フランス・パリ生まれ。 博士 (社会情報学)。 慶應義塾大学商学部 訪問講師。 2013年パリ第七大学日本語学科卒業。 立教大学社会学部で1年 間の国費交換留学を経て、2015年パリ第七大学日本学修士課程修了。 2024 年中央大学大学院文学研究科社会情報学博士課程修了。 専門は日本研究、 文 化社会学、 メディア考古学。 日本のメディア文化と都市文化の特徴を中心に 研究し、それらを支えるメディア間の関係とその社会歴史的背景に光を当て ている。

クレーンゲーム研究 系譜学考現学メディア論

2025年7月25日 初版第1刷発行

著者 ボトスプノワ 発行者 宮下 基幸 発行所 福村出版株式会社 〒104-0045 東京都中央区築地4-12-2 電話 03-6278-8508 FAX 03-6278-8323 https://www.fukumura.co.jp 装幀本文組版 南貴之 (4U design) 印刷 株式会社文化カラー印刷 製本 協栄製本株式会社

ISBN978-4-571-41083-3 C3036 Printed in Japan

定価はカバーに表示してあります。 乱丁 落丁本はお取替えいたします。

© 2025 BOTTOS BENOIT

県立 7.11.07

福村出版 好評図書

川崎寧生 著

日本の「ゲームセンター」 史

◆娯楽施設としての変遷と社会的位置づけ

4,600円

ISBN978-4-571-41070-3 C3036

C. ホデント 著/山根信二 監訳/成田啓行 訳

はじめて学ぶ

ビデオゲームの心理学 ◆脳のはたらきとユーザー体験 (UX)

2,200円

ISBN978-4-571-21045-7 C3011

シン・ジュヒョン 著

シリアスゲームの社会的受容を問う

●韓国の事例にみる「ゲーム」 と 「教育」の社会文化的研究 04,400円 ISBN978-4-571-41076-5 C3036

P.スルクネン・T.F.ベイバー他著/樋口進監訳/門脇陽子 ・ 森田由美訳

ギャンブルの何が問題なのか?

●国際比較から見る公共政策アプローチ

4,000円

ISBN978-4-571-41067-3 C3036

山岡重行 編著

サブカルチャーの心理学

●カウンターカルチャーから 「オタク」 「オタ」 まで

ISBN978-4-571-25056-9 C3011 山岡重行編/サブカルチャー心理学研究会 著 2,500円

サブカルチャーの心理学 2

●「趣味」 と 「遊び」の心理学研究

日本で普及した娯楽施 設, ゲームセンターを 店舗の形態により4種 に分類し、各々の盛衰 と現状を分析する。 長年ゲームの開発に携 わってきた心理学の専 門家が. ゲームのおも しろさと心理学の関係 をわかりやすく解説。 シリアスゲームは教育 や啓発目的の 「役に立 つ」ゲーム。 韓国を事 例に日本にも通じる 可能性と課題を検討。 現代のギャンブルに関 わる諸問題を整理し, ギャンブルの規制と障 害の治療について公衆 衛生の観点から提言。 様々な若者文化を分析 しこれまで 「遊び」 と見なされていた行動 から人間を見つめ直す 新しい心理学の提案。 陰謀論 アニメ・マン ガオタク, 百合 オー ディオマニア, ギャル, 女子力, 鉄道などを心 理学的に分析する。 定量的データと膨大な コンテンツ紹介でオタ ク文化を網羅的に分析 する。 心理臨床支援に も役立つオタク論。

2,700円

山崎尚彦 著

ISBN978-4-571-25063-7 C3011

オタク・スペクトラム ●オタクの心理学的研究

03,600円

ISBN978-4-571-25065-1 C3011

○価格は本体価格です。

