親松雅代 Maz

クリ

Language Education Team

組

織文

ら人材を

どの

ル

力

リ

は

をつくる

させているのか

化

SANSHUSHA

言語戦略



親松雅代 Maz

株式会社メルカリ Language Education Team

世界中から人材を集める る

メルカリは

言を組 語っ 戦 く文 略る化

どのように

組 組織を機能させているのか

SANSHUSHA

はじめに

今、わたしたちの働く環境は劇的な変化の中にあります。

OpenAIのChatGPT や Google のGeminiなど、 多くの生成AIの登場を機に、仕 事の進め方や考え方に大きな変革が求められるようになりました。 「この潮流に乗り 遅れることなかれ」とばかりにAIに関する知識や技術の習得に励み、「AIネイテ ィブな人材」を目指す動きも広がっています。 AIを活用することで業務効率が飛 躍的に高まり、人間のリソースをより創造的な価値の創出に向けることが可能にな る。 そんな期待が現実のものとなりつつあります。

その一方で、「自分の役割とは何か」「自分の付加価値はどこにあるのか」といっ た問いに向き合わざるをえない場面も増えているのではないでしょうか。これから の時代は、仕事において人間が出すアウトプットや成果物はAIの活用が前提とな

2

はじめに

り、業務成果への期待値や評価基準も変化していくことでしょう。わたしたちは今、 「この先人間が持つべきソフトスキルとは一体何なのか」を、再定義する局面に立っ ているのだと思います。

本書は、株式会社メルカリでわたしが2018年より推進してきたLanguage Education Team (言語教育チーム)の取り組みと、そこに関連するメルカリの施策を言 語戦略という観点でまとめたものです。

わたしは2012年に日本語教育能力検定試験に合格し、2013年に420時 間日本語教師養成講座を修了した後、複数の日本語学校で、留学生、EPAの看護 師・介護士候補者向けの日本語研修、ビジネスパーソン向けのレッスンを行ってき ました。日本語教師として働き始めて5年ほど経ったあるとき、最初に勤めた日本 語学校でわたしが担当した学習者から、「自分は現在メルカリで働いている。今メル カリで日本語教師を募集している。あなたが適任だと思う」という連絡をもらった ことがきっかけで、メルカリでの言語教育に携わることになりました。

スタートは社内での日本語教育プログラムの提供でしたが、現場で見えてくる組 織的な課題やコミュニケーションの問題に直面する中で、自分が貢献できる役割は

当初会社から期待されていた範囲を超えて多岐にわたることに気づきました。

3

メルカリは当時から多国籍な組織で、現在では約5か国から多様な言語的・文化 的背景を持つ人材が集まっています。 従業員の3割は外国籍で、エンジニア組織に 至っては6割近くを外国籍社員が占めます。このような環境下でお互いを尊重し、そ の可能性を最大限に発揮できるインクルーシブな組織を目指し、わたしたちは単な る言語教育の枠を超えて、 「企業ミッションを実現する組織文化をどう育てるか」 「そのためのインフラとなる言語環境をどう整えるか」に焦点を当て、さまざまな施 策を展開してきました。

AI技術の進化は、言語教育や異言語間のコミュニケーションにも大きな変化を もたらしています。会議でのリアルタイム翻訳や音声通訳の精度は、近い将来、 ほ ぼ完璧なレベルに達すると予測され、言語の壁はまもなく消滅するかのように見え ます。

確かに、言葉の意味理解という点ではAIは大きなサポートになるでしょう。し かし、果たして言葉の意味さえわかれば、わたしたちは本当にわかり合えるのでし ょうか。コミュニケーションに関する問題はすべて解決するのでしょうか。 わたし はそうは思いません。同じ言語を話しているはずなのに、 わかり合えない。言葉に

はじめに

熱を感じない。心に響いてこない。そんな経験をしたことのある方も多いのではな いでしょうか。

言葉の壁が消えても、お互いの考え方や価値観が異なるという事実がなくなるわ けではありません。むしろ、言葉の壁が消えたときこそ、その背後にあった本質的 なズレや違いがはっきりと顕在化されるようになります。わたしたちはこれまでそ れを「言葉の問題」として片付けてきましたが、実際には言葉よりもさらに深いと ころにある「違いに対する向き合い方」を直視しなければならなくなります。こう した違いにどう向き合うか、どのような関係性を築いていくかが、組織文化を形成 する重要な要素になります。

では、組織として、顕在化していく「違い」を乗り越えるためには、何を重視し、 どのようなスキルを育成すべきなのでしょうか。 わたしは言語教育の専門家、そし 企業の人事としての立場で組織を見てきて、次の二つの力が必要だと考えていま す。

一つは「言葉に熱を与えて相手の心を動かす対話力」です。AIによってリアル

タイムでの高精度な翻訳・通訳が可能になることで、情報伝達の正確性は飛躍的に

向上するでしょう。しかし、人の心を動かし、共に価値を創造するためには、形式 的な正確さよりもむしろ、「伝えたい熱量」が相手に届くか、そして良い意思決定に つなげるための対話の質が要となります。 そこでは「母語話者のように流暢に話せ るか」よりも「自分の想いや意図を伝えるために言語を活用できているか」 そして 「相手の見えている世界と自分の見えている世界の違いに気付き、どう歩み寄るか」 に焦点を当てたコミュニケーションへとシフトする必要があると思っています。こ の点については、第1章をはじめとして、本書全体を通じて触れています。

もう一つは「異文化適応能力」です。 具体的には、互いの文化的背景や考え方、多 様な価値観を理解し共感する能力、違いを認識した上でそこから新しい価値を創造 しようとする能力のことです。異言語間のコミュニケーションでAIを使い倒す時 代になっても、相手を深く理解しようとする好奇心と、声のトーンや表情、ジェス チャーといった非言語的なコミュニケーションを活用して、相手の言葉の熱量を感 じ取る力は依然として必要です。 むしろ、ますますその能力の育成の重要性が増し ていくと考えています。そのためには、自分自身の言語やコミュニケーションスタ イルを俯瞰し、 相手に合わせて調整する能力も不可欠です。 この点については主に

9

はじめに

第4章で取り上げています。

このようなコミュニケーションのあり方への問いは、組織が成長し、多様性が増 し、その多様な人材の能力を最大限活かすためにはどうしたら良いのか、という本 質的な問いでもあると思います。 「違い」 や 「異なること」を問題として捉えるので はなく、新しい価値創造のための源泉であると捉え、「違いから何を共に創造できる のか」に意識を切り替える。そうすることで、個人と組織のパフォーマンスが最大 化できるのではないでしょうか。

本書が読者の皆さまそれぞれの視点から、所属する組織の文化をつくるための言 語のあり方、コミュニケーションのあり方を考えるためのヒントになれば幸いです。

※本書で取り上げている施策はすべて執筆時点の状況 に基づいています。現在のメルカリの取り組みとは異 なる場合がありますのであらかじめご了承ください。

はじめに

1章 採用ギャップと日本語教育

-

話せるようにならない日本語研修

現場のニーズに応えられていないという危機感 16

JLPTではなくCEFR 1/来日前研修の実態 22

従来のやり方の問題点 2/8週間の研修の答え合わせ 2 2採用ギャップはなぜ起こる

スコアや資格への誤解 33/採用要件をどう設定するか 337

3研修プログラムの設計

丸投げしていては成果は望めない 4/日本語教育への誤解

すべては本来の目標を明確にするところから4

16

3

メルカリの日本語カリキュラム

対談 運用力につながる学習デザイン

52

アンラーンの難しさ 33/ビジネス日本語への疑問 5

企業のアセスメントとして、言語能力をどう評価するか 60 日本語教師の仕事は言葉を教えることだけではない 6

2章 社内公用語は解になるか

1|ビジネスのスピードは言語の上達を待てない

母語話者教育の必要性 6/言語学習のゴールはどこか? 70 「日本語ができない」は何に起因する? 73

コミュニケーションの負担は双方が負う 15

2社内公用語は解になるか?

「社内公用語」とは何か? 7

メルカリが社内公用語を定めない理由 2

m

合理的な手段としての「やさしい日本語」

82

77

伝達だけではなく、 意思決定のためのコミュニケーション

メルカリの言語教育の三つの柱

「やさしいコミュニケーション」プログラム 66

“Meeting Halfway" (歩み寄り) 90

対談 多国籍組織の共通言語

社内公用語は最適解か 9/ネイティブ信仰の弊害 9

心理的安全性と言語の保障 98

評価基準の軸を「正しさ」から、「コミュニケーションの成否」 100

3章

ユニバーサル言語としての日本語

1使い慣れた日本語を手放す

2日本語の「難しさへの信仰」

言語の優位性が立場の優位性にすり替わる 1

「やさしい日本語」とビジネス用語 15

母語をメタ認知する /「やさしい日本語」への心理的な抵抗

112

22

3|ユニバーサル言語としての「やさしい日本語」

プレイン・ランゲージという概念

「やさしい日本語」が持つユニバーサルな可能性 20

英語学習の入り口としての「やさしい日本語」 2

「やさしい日本語」は「らせん型」より「直線型」

4 多様化する日本語

対談

日本人の日本語の問題点

母語話者教育の必要性 33/日本語の多様性と変種への非寛容

言語の優位性と立場の優位性 39

日本語の難しさへの信仰とビジネス日本語 1

4章

言語教育とD&I

多文化・多国籍組織のコミュニケーションバリア

企業が抱える課題のトップ2は、「日本語力」と「文化の違い」

言語は表面上の「異」 15/異文化理解研修への違和感 55

136

133 129

118

2D&Iにおける言語教育の役割

経営戦略としてのD&I 56/インクルージョンとCEFR 600

3言語のインクルージョン

違いを活かすためのツール「かけはしモデル」の導入 66

「やさしいコミュニケーション」とメディエーション(仲介) 668

対談 多国籍組織のD&I

異文化理解研修はなぜ同化を強いるものが多いのか 7

なぜコミュニケーションの齟齬は言語が原因だとされてしまうのか 177

インクルージョンは意思決定を遅らせる? 88

グローバル時代に生き残る鍵とは 8

5章 人材開発と組織開発の

両輪で考える言語教育

1人材開発としての言語教育・

人事に所属する言語教育チーム

175

165

156

194

個人の経験則で考えられがちな言語戦略

人事に言語教育の専門家がいる意味 00

言語教育が本来目指すべき姿 20

2組織開発につながる言語教育

個人の言語能力の向上だけでは、組織の課題解決には至らない

人事の観点から言語教師の役割を再定義する 20

組織開発に活かすために必要な言語データ 20

言語教育と経営の重なり領域を探求する 23

対談 人事施策としての言語教育

おわりに

参考文献

あらゆる人事施策は経営にインパクトを与えるために行われる

結局自社にフィットしたものがビジネスを前に進める 2

組織開発における言語教育の役割 2

言語データと人事データの掛け合わせとテクノロジーオプション 20

206

217

236 232

216

メルカリの組織文化

グルーブミッション

あらゆる価値を循環させ、 あらゆる人の可能性を広げる Circulate all forms of value to unleash the potential in all people

バリュー ミッションを達成するための行動指針

Go Bold 大胆にやろう All for One 全ては成功のために Bea Pro プロフェッショナルであれ Move Fast はやく動く

ファンデーション 組織の土壌となる価値観

Sustainability Inclusion & Diversity Trust & Openness Customer Perspective

1章

採用ギャップ と日本語教育

「

1章 採用ギャップと日本語教育

1

話せるようにならない

日本語研修

現場のニーズに応えられていないという危機感

この本を手に取ってくださった方の中には、自社で外国籍社員を受け入れている、 あるいはその準備を進めている企業の方も多いのではないかと思います。 すでに日 本語研修や英語研修など、言語に関する取り組みを実施しているところも少なくな いのではないでしょうか。

その研修は、どのくらいの期間続けていますか?

どんなゴールを設定し、どのような成果を期待していますか?

そして実際に、期待した成果は得られているでしょうか?

16

1 話せるようにならない日本語研修

「従来通りの日本語教育だとうまくいっていない。 これまでの保守的なやり方にと らわれずに考えてほしい」

これは株式会社メルカリ (以下、メルカリ)に採用される際、わたしが言われたこ とです。当時のメルカリも、わたしが入社するより前から日本語教育には取り組ん できましたが、「レッスンで単語も文型もレベルの高いものを学んでくるのに、レッ スンを終え自席に戻っても隣の人に声かけられない光景がある。これをなんとか してほしい」と言うのです。

このひとことは、当時のわたしに深く刺さるものがありました。 同時にわたしの 頭に思い浮かんだ言葉は「やはりそうか」でした。

わたしは日本語学校に勤務していたときから、日本語の典型的なレッスンの流れ に個人的に疑問を持っていました。当時の基本的なレッスンの流れは、「導入→意味 説明→文型コーラス→代入練習→応用」が主流で、この構成を前提に教案を作成す ることが求められていました。

当時のわたしも、日本語教師の養成講座でテキストやシラバス分析について学ぶ 時間があったこともあり、各テキストにはそれぞれの狙いがあるということは理解 できていました。そのためレッスンの構成自体は、テキストの意図に沿ったものな

1章 採用ギャップと日本語教育

ので一定の納得感がありました。しかしカリキュラムのゴールとテキストの狙いが マッチしていないのではないか、という違和感がどうしても拭えませんでした。 なぜなら、どの講師も口をそろえて「学習者がなかなか会話ができるようになら ない」と言っていたからです。確かに、前述の構成でいうと「応用」のところで「会 話の練習」 はします。 でも 「会話」ができるようにならない。 それはなぜなのか? もっと効率的に「話せる」「会話ができる」状態にできないものだろうか。

お客様である企業から採用面接で前述のようなコメントが来たことで、日本語教 育としてこのようなアプローチを正当なものとしながらも、学習者の「会話ができ ない」ということについては、「問題」として捉えられているというより、「そうい うものだよね」と受け止められてきたのではないかと思え、日本語教育は、現場の ニーズに応えられていないという危機感を覚えました。

わたしがそれまでに見てきた日本語教育も、その成果への根拠があって実施され てきたものであるはずです。 しかしながら、多様な職場やコミュニティと、それぞ れの現場で起きている問題に対する分析の解像度が低く、取り組むべきことの特定 が適切にできていないのではと感じました。学習者や学習者が置かれている環境は 多種多様であるにも関わらず、日本語教育のやり方は画一的で、それに無理やり学 習者をあてはめているようにすら思いました。

18

1 話せるようにならない日本語研修

こうしたことに加えて、採用プロセスにおいて「従来通りの日本語教育だとうま くいっていない。これまでの保守的なやり方にとらわれずに考えてほしい」と明確 に言われたので、 「従来のやり方でないなら、何が機能するだろう?」と考えました。 この時点でわたしには最適な答えなど見つかっていません。 わかっていたのは、「従 来のやり方ではないほうがよさそう」ということと、もう一つ重要なこととして気 付いていたのは、職場におけるコミュニケーションの課題解決のためには、共に働 く「日本語母語話者」への教育が絶対に必要だということでした。

JLPTではなくCEFR

わたしがメルカリに入社したのは2018年7月、創業6年目の年でした。直前 の6月1日には東証マザーズ上場という歴史的な出来事もあり、メルカリの金融サ ービスである「株式会社メルペイ」が設立されたり、研究開発組織 「Mercari R4D」 が設立されたりと、刺激的な出来事が立て続けに起きていました。

そんな中、人材獲得の面でも初めての海外新卒採用が行われました。現地で直接 採用活動を行い、 来日してもらうというものです。 わたしに期待されていたことは、 海外からの新卒新入社員向けの日本語カリキュラムを作成し、運営することでした。

現在は「メルカリR4D ラボ」という名称に変更。

19

i

1章 採用ギャップと日本語教育

彼ら彼女らの入社は10月だったので、わたしは入社から3か月でカリキュラムを形 にする必要がありました。 最初に必要性と優先順位を判断して着手したのは、学習 者の実態を把握するためのスピーキングテストの作成です。 すべての受験者に同じ 質問をし、それに対する日本語のアウトプットを独自のルーブリックを作成して評 価するというものでした。

当時、メルカリでは日本語教育に先んじて、社内の英語教育の仕組み作りが進め られており、「CEFRの理念に基づき、目標設定・活動・評価を行う」と方針が明 確に打ち出されていました。 これは、文型を簡単なものから難しいものへと積み上 げ、複雑な構文を扱えるようにする従来型のアプローチではなく、「メルカリの社員 は、学習している言語を使ってどんな課題を遂行しなければならないのか」という ことに着目し、行動中心アプローチを採用してカリキュラムを作成し、 評価につい ても、CEFRに基づいて課題遂行の達成度を測るというものです。

英語教育を担当するメンバーとも議論を重ね、日本語教育も英語と同じ方針でい くべきと判断しました。なぜなら、日本語と英語で別々のことをやっていては、社 内の日本語話者と英語話者がどの程度コミュニケーションを取れるのか、判断する 材料に乏しくなってしまうからです。例えば、TOEIC700点の人と、JLP

2

CEFR (Common European Framework of Reference. for Languages: Learning,

teaching, assessment)

外国 語の運用能力を示す国際 的な指標としてヨーロッ パを中心に世界の多くの 言語で利用されている。 言語を使って何ができる かという基準でA1. A 2、B1、B2、 C1. C 2の6つのレベルに分け られており、異なる言語 を共通の基準で評価でき るという特徴がある。

20

1 話せるようにならない日本語研修

TN3の人は、それぞれの言語でどの程度のパフォーマンスができるのか、また、 このレベルの人同士はどの程度のやりとりができるのか、見当をつけることもでき ません。それでは組織の言語能力の実態がいつまでたっても見えないことになりま す。

メルカリで最も重視され、かつ課題となっていたのは「社員同士の口頭のやりと り」です。ここに対して客観的に評価できる仕組みがまずは必要だと判断しました。 なぜなら、カリキュラムや教育メソッドを選択するだけでなく、それが目的通りに 評価できる仕組みがなければ、取り組みがうまくいっているのかどうか判断する軸 がないことになります。当時、CEFRを参照して、 メルカリで求められているス キルを評価できる英語スピーキングテストの選択肢は限られており、日本語スピー キングテストに至っては存在すらしていませんでした。そこで「ないなら作ろう」

と、自分たちの組織に必要な評価の仕組みを作りました。

こういった経緯で、入社からわずか1週間ほどでスピーキングテストのパイロッ ト版を作成しました。 初期段階のテストには改善の余地が山ほどあったのはさてお

き、一定の採点の方針を形にすることで、10月に来日するメンバーに対して評価を する準備が整いつつありました。

m

4

行動中心アプローチ

(Action-oriented approach):

「言語を使って何をする か」を始点に授業活動を デザインする考え方。 学 言語知識が先にあるの

ではなく、達成したい課

題が先にあり、そのため に必要な言語知識を学ぶ。

JLPT (Japanese Language

Proficiency Test 日本語能力試 験): 日本語教育の代表的 大規模試験。 日本語を 母語としない人を対象に、 総合的な日本語能力を測 定し、認定することを目 的としている。NSから N1まで5つのレベルが ある。

21

21

1章 採用ギャップと日本語教育

୮

来日前研修の実態

一方、新卒のメンバーは来日前にどんな準備をしていたかというと、現地での日 本語教育が始まっていました。当時現地での教育にはわたしはまったく関わってい なかったので、目標設定やカリキュラムの決定プロセスを完全には把握することが できませんでしたが、来日後の会社生活や日常生活ができる限りスムーズにいくよ う、準備のための教育プログラムという位置付けであったと思います。

わたしが入社したときにはすでにそのプログラムは開始されていて、わたしに期 待されたことは来日後の日本語教育でしたが、その前に現地でどのくらいの日本語 学習をした上で来日するのか、知る必要がありました。 そのため、レッスンの様子 をリモートで見学する機会をもらい、複数のチームメンバーと一緒に見ました。

見学をしたのは、インドの日本語学校でした。当時、インドから多くの新卒を採 用したので同期のメンバーが数名単位のグループで集まり、全員が同じカリキュラ ムに基づくレッスンを受けていました。そこで目にした光景は、とても馴染みのあ るものでした。いわゆる学校の教室スタイルの机の並びで、学習者は全員講師のほ うに体を向け、基本的に講師と学習者間のやりとりでレッスンが進んでいきます。わ

22

1 話せるようにならない日本語研修

たしが見学したときには、 次の文型の導入から練習にかけてのレッスンでした。

Nですか。 はい、Nです。/いいえ、 Nじゃないです。

レッスンの途中、Nに特定の名詞を入れて行う代入練習が始まりました。

講師 「わたしは先生ですか」

学習者「はい、 先生です」

講師 「わたしは学生ですか」

学習者「いいえ、 学生じゃないです」

日本語教育に関わっている方なら、「よくある光景」に見えると思いますし、典型

的なグループレッスンの一例だと受け止めるかと思います。わたしにとっても見慣 れた光景ではありましたが、見学を終了し英語教育のメンバーと目が合うと同時に

出たお互いのひとこと目は、「これは、なんとかしないとね」でした。

223

1章 採用ギャップと日本語教育

現地でのカリキュラムは、いわゆる「文型中心型」です。

文型中心型というのは、「わたしはNです」といった文の型を取り扱い、学習者は

習った文型を代入練習などを通じて習得していくことを目的としています。一般的 に簡単な文型から難しいものへと積み上げて習得していくため、「積み上げ式」と呼 ぶこともあります。 文型を学ぶ際に登場する想定場面は多種多様です。 あらゆる場 面や設定を想定しながら、コーラスをしたり、代入練習をしたりしながら、とにか く文型を使う時間をできるだけ多くして習得していくことを狙っています。

この後の流れとしては、学習した文型を使って会話の練習をすることが一般的で す。そして最後に、「わたしはNです」という「型」を習得したことを振り返ってレ ッスンは終了します。

日本語教育ではごく一般的なレッスンの進め方です。 わたしが見学したレッスン そのものは講師がうまくコントロールしていましたし、学習者は何が起きているか 理解をしながら全員がレッスンに集中して参加していました。 つまり「文型中心型」 のレッスンとしては、大変優れたレッスンだったと思います。 しかしながら、わた しは「これはまずい」と評価しました。

1 話せるようにならない日本語研修

「

従来のやり方の問題点

先に挙げた例は、初級レベルの初期に学ぶ文型です。 文型中心型のカリキュラム では、初級を終えるまでに約150程度の文型を習得することになります。想定学 習時間は300時間です。 自習を含まず、レッスン時間のみで考えると、例えば社 会人が週2回・1回1時間のレッスンを受ける場合、週2時間×週で年間約10 4時間。つまり300時間に達するまでおよそ3年かかる計算になります。

初級レベルに3年です。 その間に仕事のスキルや役職が大きく変わる人もいます。 ビジネスのスピード感やキャリア成長と比べると、このペースでは遅すぎると言わざ るをえません。

当時の新卒メンバーは、約2か月の事前学習を終えて来日しました。8週間にわ たり毎日、日本語学校の留学生と同等の時間数のレッスンを行ったと聞いています。 日本語教育機関の授業時間数は、1年で760時間以上、週に20時間以上とされて いるので、その水準と同じペースで学んだとすれば、8週間が終了した時点で初級 前半を終え、後半に入る段階と言えます。この頃の文型には、「〜んです」 や 「~ てしまいました」など、話し手の主観を表す「モダリティ」と呼ばれる種類も前半

25

1章 採用ギャップと日本語教育

よりさらに増えていきます。それまでに積み上げたものが定着していれば、日本語 表現の幅もだんだん豊かになってくる頃でもあります。

読者のみなさんは、このくらいの学習時間を文型中心型でこなした場合、どの程 度の成果を期待するでしょうか。日本語教育に携わる方々は、学習者を含む関係者 全員との間で、この期待値のすり合わせが十分できているでしょうか。

多くの日本語教育関係者は、「このくらいの時間を学習したので、既習文型と語彙 の量はこの程度だろう」「残りの時間で、このあたりの文型と語彙を習得していくだ ろう」といったことを想像したのではないでしょうか。 特に日本語学校などで「レ ッスンで扱っていない語彙や文型を使ってはならない」という強い方針がある場合 には、経験も踏まえてこういう見立てをすることはごく自然なことと思います。 しかし、「既習の語彙・文型」「未習の語彙・文型」は、あくまで言語知識の量に ついての話にすぎません。日本語を使ってやりとりをするのに必要な文型の全体量 のうち、その時点でどのくらいの文型と語彙に触れたかという、知識の量の振り返 りです。学習者が「どんな日本語話者になる」ことを想定した目標設定なのか、そ して学習者自身は「どんな日本語話者になりたい」と希望しているのか。 この部分 が忘れ去られてしまいがちです。

26

1 話せるようにならない日本語研修

文型中心型のアプローチで学習を進めること自体を否定しませんが、文型中心型 になると、「話せるようになる」という目標がいつのまにか「文型が習得できたかど うか」が学習の目的と目標に簡単にすり替わってしまう場面をこれまで数えきれな いくらい多く目にしてきました。 レッスン終了時の振り返りは「今日は~という文 型が使えるようになりました」で終わり、全体評価では「Aという文型は定着して いるが、Bという文型はまだ使えない」といったものになりがちです。 さらに初級 文型のうちまだ定着していない部分を補うためにレッスンや課題が与えられるとい うことが繰り返されます。

こうした状態が続くと、 本来の学習目的から完全に離れ、「語彙の量」「文型の量」 ばかりが定量評価されるようになります。そして「JLPT N4程度の語彙と文型 を習得済み」あるいは「N4取得」といったわかりやすい指標がゴールにすり替わ ってしまうのです。 しかし、JLPTでどのレベルを取得したかということと、そ の人が「どんな日本語話者か」ということは一致するものではありません。「話せる ようになること」を目標に掲げているはずが、いつの間にか言語知識をため込むだ けの学習に終始しているケースが少なくないのです。

27

1章 採用ギャップと日本語教育

8週間の研修の答え合わせ

さて、少し話を戻します。 メルカリで最初に採用した海外新卒メンバーは40名ほ どおり、入社後すぐにスピーキングテストを実施しました。 当時のテストはまだ仕 組みが整っておらず、 対面式でテスターが受験者にインタビューし、音声はすべて 録音した上で採点・判定を行う形式でした。

結果は、 PreIA1の判定を受けた受験者が大半でした。 8週間集中的に日本 語を学習してきたにも関わらず、総合評価に影響するような変化はほとんど見られな かったのです。もちろん、中にはA2以上という高い習得度を示した人もいました が、ほとんどはPreIA1のレベルでした。その判定自体はおおむね妥当だと感 じた一方で、入社後の日本語プログラムでは、想定以上に基礎段階からスタートし なければならないことを痛感しました。

そのテストで特に印象的だったのは、多くの学習者がテスターの質問に対して瞬

発的に反応できなかったことです。その原因は、これまでの日本語学習が「使用す

文型」をあらかじめ設定した前提条件の中で行われてきたことにあります。

例えば「「~が好きです」 を使う」という前提であれば、「~」に代入する練習を

୮

4

5

現在のテストの形式は当 時とはまったく異なるも のに変わっています。

A1に向かう途上の段階。 簡単な挨拶がわかる/曜 日、時間、日付などが尋 ねたり言ったりできる/ はい、いいえ、すいません、 どうぞ、ありがとうご めんなさいなどの基礎的 定型表現を理解し、使 えるといったレベル。

1 話せるようにならない日本語研修

繰り返してきたので、「映画が好きです」「スポーツが好きです」「和食が好きです」 など、「好きなもの」を紹介することはできます。

ところが実際のコミュニケーションでは、「スポーツが好きです」と言えば「どん なスポーツが好きなんですか」と質問され、その回答を起点に話題が展開していき ます。「クリケット」と答えれば、「どうして好きなのか」「どんなスポーツなのか」 「どんな選手がいるのか」「ルールを教えて」など予測していなかった内容に話題が 広がります。文型練習の枠組みだけで学習してきた学習者にとって、このような展 開に瞬発的に対応することは非常に難しいのです。

実際のテストでは、テスターであるわたしがレベルを下げて(150時間程度や、さ らに少ない50時間程度の学習時間を想定) 質問を調整しても多くの学習者がうまく対応で きませんでした。テスト後に受験者から「自分がこれまでに学習した文型の使い方 が合っているか確認するテストにしてほしい」と言われたこともありますが、「これ は習った文型を確認するテストではなく、現時点でどのような日本語のパフォーマ ンスが可能なのかを確認するために行った」と説明しました。

ここで、「レッスンが終わって自席に戻ったときに、隣の人に話しかけられないの

なんとかしてほしい」と言われたことを思い出しました。 レッスンで学んだ文型

1章 採用ギャップと日本語教育

職場に戻って使おうとしても、学習者が自然にそれを話せる場面はなかなか訪れ ません。 「~が好きです」を覚えても、学習者にとってはそれが言える場面がピンポ イントでやってこない限り、使うことはありません。

日本語教育は、日本語学習がごく初期の人であっても身近な人と話せるようにす ることができているでしょうか。 初級学習者は、言語知識をインプットすること、そ してその知識を取りこぼしなく蓄積していくことができれば、話すことは中級になっ たらできると、無意識ながらも前提としていませんか。 また、 初級学習者の「伝え る必要がある」という課題に対して、「こういったタスクは難しいから」「この文型 は難しいから」と教師が判断し、学習者の表現や学習機会を制限してしまっていま せんか。 初級であっても学習者には日々 「相手に伝えたいこと」 「相手に伝えるべき こと」があります。その伝えたいことを、その学習者が表現できるクオリティの日 本語で産出できるようにしていくことが、日本語教育の役割なのではと思います。 日本語教師以外の方にも、学習者が抱えるこうしたジレンマをぜひ知ってほしい と思います。日本語学習者は「話せない」のではなく、覚えた知識を活用して話すた めに時間がかかっているのです。ぜひ、日本語教育がどのように行われているのかを 知ること、そして、自分たちにとって日本語学習の真のニーズはどこにあるのかをじ

30

1 話せるようにならない日本語研修

識を向けることが重要ではないでしょうか。

くり考えてみてください。 学習機会を提供する目的やその意味について、常に意

m

1章 採用ギャップと日本語教育

表1 CEFR: 共通参照レベル 全体的な尺度

C2 熟 聞いたり、読んだりしたほぼ全てのものを容易に理解することができる。 いろいろな話し言葉や書き言葉から得た情報をまとめ、根拠も論点も一貫した方法 で再構成できる。 自然に、 流暢かつ正確に自己表現ができ、非常に複雑な状況でも 細かい意味の違い、 区別を表現できる。

用 C1 いろいろな種類の高度な内容のかなり長いテクストを理解することができ、含意を把 握できる。 言葉を探しているという印象を与えずに、 流暢に、 また自然に自己表現ができる。 社会的、 学問的、 職業上の目的に応じた、 柔軟な、しかも効果的な言葉遣いができ る。 複雑な話題について明確で、しっかりとした構成の、詳細なテクストを作ることがで きる。 その際テクストを構成する字句や接続表現、 結束表現の用法をマスターしてい ることがうかがえる。

自分の専門分野の技術的な議論も含めて、 抽象的かつ具体的な話題の複雑なテク ストの主要な内容を理解できる。

B2 お互いに緊張しないで母語話者とやり取りができるくらい流暢かつ自然である。 かなり広汎な範囲の話題について、明確で詳細なテクストを作ることができ、 さまざ まな選択肢について長所や短所を示しながら自己の視点を説明できる。

仕事、 学校、 娯楽で普段出会うような身近な話題について、 標準的な話し方であれ ば主要点を理解できる。

その言葉が話されている地域を旅行しているときに起こりそうな、たいていの事態 に対処することができる。

自立した言語使用者

身近で個人的にも関心のある話題について、 単純な方法で結び付けられた、脈絡の あるテクストを作ることができる。 経験、 出来事、夢、希望、野心を説明し、意見や 計画の理由 説明を短く述べることができる。

B1

ごく基本的な個人的情報や家族情報、 買い物、 近所、 仕事など、 直接的関係がある 領域に関する、 よく使われる文や表現が理解できる。

A2 簡単で日常的な範囲なら、 身近で日常の事柄についての情報交換に応ずることがで きる。

自分の背景や身の回りの状況や、直接的な必要性のある領域の事柄を簡単な言葉 で説明できる。

具体的な欲求を満足させるための、 よく使われる日常的表現と基本的な言い回しは 理解し、用いることもできる。

基礎段階の言語使用者

A1

自分や他人を紹介することができ、 どこに住んでいるか、誰と知り合いか、持ち物な どの個人的情報について、質問をしたり、答えたりできる。

もし、相手がゆっくり、はっきりと話して、助け船を出してくれるなら簡単なやり取りを することができる。

出典: 吉島・大橋 (2014)p.25

32

2 採用ギャップはなぜ起こる

「

| N

採用ギャップは

なぜ起こる

スコアや資格への誤解

日本語が母語ではない人材を採用する際、 募集要項に求める日本語レベルを記載 することがありますが、 「N2レベル」「ビジネス日本語レベル」などといった表現 を使っている企業も多いのではないでしょうか。ではそのような表現で、 具体的に どんな日本語能力を持つ人材をイメージしているでしょうか。

どのような雇用形態であっても、日本語でのコミュニケーションが求められる職

場では、採用条件に日本語のレベルが必ず設定されています。そのレベルを示すも のとしてよく使われているのがJLPTの認定です。

1章 採用ギャップと日本語教育

実際、学習者のことを話題にするときに「AさんはN1レベルです」というよう な言い方がよくされます。ところが、各レベルで具体的にどのような能力があるの

かはあまり知られていないのが実情です。そのため、「あの人はN1なのに、まだ日 本語ができない」といったコメントが出ることがあります。 これは、「N1は難易度 がもっとも高いレベル」となっているので過大な期待や誤解があるためです。つま り、「N1」 という基準がひとり歩きし、日本語能力への期待値が実際以上に大きく なってしまっているのです。

表2はJLPTの認定目安の一覧です。

ここで注目すべきは、JLPTが「言語知識(文字・語彙・文法)」「読解」「聴解」 の3つの要素で構成されている点です。 大規模試験であるため回答はすべてマーク シート方式であり、「書く」「話す」といった能力は直接測っていないことが、 公式 にも明記されています。

つまり、JLPTが認定しているのは、「読む」と「聞く」の能力のみです。ここ

で「N1であれば流暢な日本語話者のはずだ」という見立てに疑問が生じます。確 かにN1は最も難易度の高いレベルであり、日本語母語話者でも間違えることがあ るほど高度な内容です。 そのため、日本語を母語としない人がN1に合格するとい

5

2023年12月の試験結 果から、JLPTはCE FRとの対応レベルを参 考として表示している。 ただし、試験内容や評価 方法に変更はなく、 会話 力や実際のコミュニケー ション能力を直接評価す るものではない。

採用ギャップはなぜ起こる

表2 日本語能力試験 認定の目安

レベル 認定の目安: 各レベルの認定の目安を 【読む】 【聞く】という言語行動で表します。 それぞれのレ ベルには、これらの言語行動を実現するための言語知識が必要です。

N1

幅広い場面で使われる日本語を理解することができる

【読む】

●幅広い話題について書かれた新聞の論説、評論など、論理的にやや複雑な文章 や抽象度の高い文章などを読んで、文章の構成や内容を理解することができる。

●さまざまな話題の内容に深みのある読み物を読んで、話の流れや詳細な表現意図 を理解することができる。

【聞く】

●幅広い場面において自然なスピードの、まとまりのある会話やニュース、講義を聞 いて、話の流れや内容、 登場人物の関係や内容の論理構成などを詳細に理解した り、要旨を把握したりすることができる。

日常的な場面で使われる日本語の理解に加え、より幅広い場面で使われる日本語をある程度 理解することができる

【読む】 • ■

幅広い話題について書かれた新聞や雑誌の記事・解説、 平易な評論など、論旨が 明快な文章を読んで文章の内容を理解することができる。

●一般的な話題に関する読み物を読んで、話の流れや表現意図を理解することがで きる。

聞く】

N2

日常的な場面に加えて幅広い場面で、 自然に近いスピードの、まとまりのある会話 やニュースを聞いて、話の流れや内容、登場人物の関係を理解したり、 要旨を把握 したりすることができる。

日常的な場面で使われる日本語をある程度理解することができる

N3

【読む】日常的な話題について書かれた具体的な内容を表す文章を読んで理解すること ができる。

●新聞の見出しなどから情報の概要をつかむことができる。

日常的な場面で目にする難易度がやや高い文章は、 言い換え表現が与えられれ ば、要旨を理解することができる。

【聞く】日常的な場面で、やや自然に近いスピードのまとまりのある会話を聞いて、話の具 体的な内容を登場人物の関係などとあわせてほぼ理解できる。

N4

基本的な日本語を理解することができる

【読む】

基本的な語彙や漢字を使って書かれた日常生活の中でも身近な話題の文章を、 読んで理解することができる。

【聞く】 日常的な場面で、ややゆっくりと話される会話であれば、内容がほぼ理解できる。 基本的な日本語をある程度理解することができる

N5

【読む】ひらがなやカタカナ、 日常生活で用いられる基本的な漢字で書かれた定型的な語 句や文、文章を読んで理解することができる。

【聞く】

●教室や、身の回りなど、日常生活の中でもよく出会う場面で、ゆっくり話される短い 会話であれば、必要な情報を聞き取ることができる。

出典:https://www.jlpt.jp/about/levelsummary.html

2

35

1章 採用ギャップと日本語教育

うことは、「読む」「聞く」に関して非常に高いスキルを持っていることになります。

しかし、「話す」「書く」の能力は、試験では測っていません。

また「読む」能力については、文字理解への負荷が大きく、学習者の母語の影響 も関係します。 漢字圏の言語を母語とする学習者にとっては比較的ハードルが低い 一方、漢字を使わない言語圏の学習者にとっては、日本語の文字習得により多くの 時間が必要だと言われています。

このような背景から、「N1なのに日本語ができない」 や 「Aさんは読めるのに話 せない。 Bさんは話せるのに読めない」といった問題が起こり、企業が求める人材 像やスキルセットと、実際に採用される人材との間にミスマッチが生じます。

こうした採用ギャップを防ぐには、JLPTが何を測っているのかを理解した上で、 自社が求める日本語能力の基準として本当にJLPTのレベルが適切なのかどうか、 あらためて問い直す必要があります。

N1やN2といった高度なレベルを持っているにも関わらず、「N1なのに話せな 「い」と職場で理不尽な評価を受けることがあります。 また、読み書きが苦手でN1 やN2に到達できなくても、実際のコミュニケーションにほとんど問題がない人が、 就労希望先が指定する言語レベルの要件を満たさず、応募すら断念せざるをえない

36

2 採用ギャップはなぜ起こる

「

状況も生まれています。

まず、「N1レベル=流暢な日本語話者」という思い込みが評価にバイアスを与え ている可能性を自覚する必要があります。その上でバイアスを取り除き、本当に求 めている日本語能力を測る方法を模索しなければなりません。 海外人材を必要とす るならば、彼ら彼女らの努力と成果を正当に評価できるように、言語能力を含む評 価指標をあらためて見直すべきでしょう。

採用要件をどう設定するか

JLPTで認定されるレベルが「読む」と「聞く」 に限られ、「話す」と「書く」、 特に「話す」能力を直接的に測定できない場合、 どのような基準で能力を判断すれ ばよいのでしょうか。

JLPTの認定レベル以外で採用条件としてよく使われるのは、「日常会話レベ 「ル」 「ビジネス会話レベル」「ネイティブレベル」といった表現です。 メルカリも以 前はこのスタイルでした。 しかし、ここにはJLPTとは別の問題があります。 「日 「常会話レベル」や「ビジネスレベル」とは、具体的にどのような日本語能力を指し ているのでしょうか。そのレベルに明確な基準はあるのでしょうか。 また、採用に

7

1章 採用ギャップと日本語教育

関わる人全員が、それらの「レベル」について同じ認識を持っているでしょうか。 以前、周囲の数名に「言語が「できる」とは、どのような状態のことを示してい

ると思うか」と聞いてみたところ、次のような答えが返ってきました。

「日常会話を超えてビジネスレベルの英語や日本語ができれば「できる」といえる と思う」

「母語話者とやりとりができれば「できる」といえると思う」

「母語話者に引けを取らない発音ができれば「できる」といえると思う」

これらは一見似ていますが、よく見るとそれぞれ異なる基準を示しています。 まず、「日常会話」とは具体的にどのようなものを指すのでしょうか。 日常生活で 話されるトピックは非常に多様で、自分がよく知っている話題もあれば、まったく 知らない話題もあるでしょう。 母語話者同士であれば、どんな日常会話でも不自由 なくできるとは限りません。むしろ、すべてのトピックを円滑にこなすには非常に 高度な能力が必要なのではないでしょうか。

次に、「ビジネスレベル」とは具体的にビジネスのどの側面を指すのでしょうか。 明確な定義はありませんし、業種や職種によって必要なスキルは異なるはずです。 そして「やりとりができる」というのはどういう状態を示すのでしょうか。さら に「母語話者に引けを取らない発音ができる」とはどんな発音なのでしょうか。辞

38

2 採用ギャップはなぜ起こる

書の発音記号通りに発音できることを指すのか、それとも母語話者のような自然さ やスピードで話せることを指すのか、具体的なイメージは人によって異なります。 ここで重要なのは、「できる」という状態について、それぞれが異なるポイントを 見ているということです。

「できる」「できない」を評価する基準はあいまいになりがちです。そのため、本 当は応募できるレベルであるにも関わらず、 自分の能力を過小評価して応募を諦め てしまうケースもあるかもしれません。 これは企業の採用活動にとっても損失なの ではないでしょうか。

このようにあいまいな基準で候補者の言語能力を評価し、 採用という重要なプロ セスが行われてしまっています。その結果、候補者の言語能力を適切に判断できず、 入社後に求められる役割や期待値との間に大きなギャップが生じる可能性がありま す。このような事態は、企業と候補者の双方にとって望ましいことではありません。 レベルへの期待値の差によって採用ギャップを引き起こしたくないと考えたわた しは、言語要件の変更を採用チームに提案し、改善していきました。 メルカリでは すでに社員の言語レベルの評価基準としてCEFRを導入していたため、採用時に も同じ指標を使うことにしました。 ただし、詳細すぎると候補者の理解を妨げるた め、シンプルでわかりやすい形にまとめました。

39

1章 採用ギャップと日本語教育

•

•

以下はメルカリのジョブ・ディスクリプション(職務記述書)上で実際に使用され

ている指標です。 ジョブ・ディスクリプションを作る際に全9種類から職種ごとに 必要なものを選びます。

●Proficient (CEFR-C1)

●Proficient (CEFR-C1) preferred

• Independent (CEFR-B2)

• Independent (CEFR-B2) preferred

● Basic (CEFR-A2)

Basic (CEFR - A2) preferred

●Basic (CEFR-A2) optional

English or Japanese: Independent (CEFR-B2)

English or Japanese: Basic (CEFR-A2)

言語レベルごとに期待される姿は表3の通り定義しています。これによって各チ

ームは募集要項を作成する際に、「自分たちはどの言語をどのような場面で、どの程 度使える人材を求めているのか」、関係者の間で認識を合わせることができます。

40

採用ギャップはなぜ起こる

ていくべきだと思います。 を合わせながら採用の仕組みを設計し 「ル」を明確に定義し、候補者とも認識 「自社にとって本当に必要な言語スキ べきではないでしょうか。その上で、 要件そのものが適切かどうかを検証す 「い」と評価してしまう前に、まず募集 「あの人はN1なのに全然しゃべれな

レベル

定義

会話する相手のサポートや、よ (CEFR-A2) り簡単な言葉への言い換えが あれば、 自分の専門分野にお いて、基本的なやりとりができ る

Basic

Independent (CEFR - B2)

会話する相手からのサポート や、より簡単な言葉への言い 換えがほぼなくても、自分の専 門分野において複雑な情報の やりとりができる

Independent ときどき言いたいことが言えな (CEFR-B1) いことがあるが、自分の専門分 野において基本的なやりとりが できる

●1対1のやりとり、かつ自分の専門分野のトピック ならかなり自立した状態でできる

Proficient 会話する相手からのサポート

(CEFR-C1) や、より簡単な言葉への言い 換えがなくても、自分の専門分 野内外の複雑な情報のやりと リを自立して行うことができる

ます。 キルを持っているかどうか直接確認し のインタビューを行い、必要な言語ス います。もちろん面接では該当言語で いるかどうか確認できるようになって も自分のスキルが募集要件を満たして ージにも掲載されており、候補者自身 また、この指標はメルカリの採用ペ

英語または日本語を使ってできること

ミーティングをする際、 相手 マネージャーと1on1 からサポートしてもらいながらミーティングするこ とができる

•相手からサポートしてもらいながら、 同僚と1対1 で仕事に関する簡単な意見交換や雑談ができる

■言語がコミュニケーションの妨げになることなく、 1on1 ミーティングができる

・自分の専門分野において、 母語話者を含む複数 名での議論に参加することができる

複数のミーティングはかなり限られた環境(チーム 5名程度まで) かつ、 自分の専門分野の具体的な 内容であれば自分の意見をはっきりと述べること ができる

●抽象的な話題や不慣れな分野でも、 複数名の議 論に参加できる

出典: メルカリ Careers https://careers.mercari.com/language

2

41

表3

1章 採用ギャップと日本語教育

「

3

設計

研修プログラムの

丸投げしていては成果は望めない

次に、採用後の日本語研修について考えてみましょう。

みなさんの会社では、せっかく研修を行っているのに「職場でのコミュニケーシ ョンが改善しない」「仕事での問題解決につながっていない」といった課題を感じる ことはないでしょうか。

従業員の日本語研修に取り組む際、企業と教育機関はもっと連携しているべきな のですが、現状、言語の研修は教育機関に丸投げの状態にあり、理想的な連携がで

3 研修プログラムの設計

きているとは言えないと思っています。

よく見られるケースとして、企業側が明確な根拠もないまま「ビジネス日本語の 習得」や「N1取得」といった目標を教育機関に依頼し、教育機関もその目標が本 当に企業のニーズに合っているかどうかを検討せず、そのままコースを提案してし まうことがあります。 教育機関にとっては、「N1取得」や「ビジネス日本語コース 「修了」といった明確な目標を達成すれば、それで役割を果たしたことになります。 しかし企業側はどうでしょうか。組織の課題解決や仕事でのパフォーマンス向上 につながっているでしょうか。

従業員に求めることが「N1取得」であれば、あくまで学習のゴールは「N1を 取ること」になりますが、本当に求めているのは果たして「N1であること」なの でしょうか。繰り返しになりますが、JLPTでわかるのは、言語知識 (文字・語 彙・文法)と「読む」「聞く」の能力です。 求める日本語力がこれらの能力であれば、 「N1取得」がゴールでもよいかもしれません。しかし、日本語を使った口頭のコミ ュニケーションや業務遂行能力を重視するならば、「N1合格」は最終的なゴールに はならないはずです。そしてN1を取得した従業員に対し、「期待していたほど日本 「語が使えない」と評価するのは、本当に学習者だけの問題なのでしょうか。

これは「従業員に日本語を使って何ができるようになってほしいのか」という重

1章 採用ギャップと日本語教育

要なポイントを明確にせず、教育機関に研修を任せてしまっている企業側にも原因 があります。自社が従業員に対して何を求めているのか、そしてそれを測るための評 価の仕方が妥当かどうかを再確認する必要があるのではないでしょうか。

日本語教育への誤解

「期待した成果が出ない」と感じたときにまず見直すべきなのは、研修成果を評価 する基準と、その成果を達成するために必要な課題分析、そして研修の設計そのも のです。そのためには、教育機関が企業の課題を解決するためのコンサルティング 的な視点をもっと持つべきだと思います。

同時に企業側も、目標を設定する段階から教育機関と連携を深めていくことが大 切です。教育機関は、企業の現場で働く人の声を丁寧に聞き、「日本語で何ができる ようになるべきか」という目的を明確にし、それに基づいて適切にやるべきことを 抽出していくことが求められます。

なぜ企業と教育機関はうまく連携できていないのでしょうか。 わたしは現在、企 業の人事担当者として言語教育に携わっていますが、一方で日本語教師として教育

「

3 研修プログラムの設計

.

機関に所属していた経験もあります。双方の立場から見えてきたのは、「お互いのこ とをよく知らない」という問題です。

そもそも「日本語教師」という職業自体が社会に十分知られていないため、仕事 内容が正しく理解されず、評価も低く見られがちです。実際、わたしも以下のよう な質問や意見をよく耳にしてきました。

●日本で生活していれば自然に日本語が話せるようになるのでは? わざわざ教 育が必要なのか。

●国語を教えることと何が違うのか。

日本語教育に予算をかけずにボランティアで対応できないか?

●日本語は自分の母語だし、英語も得意なので自分にも教えられると思う。

●近所に住む外国人 (成人)に日本語を教えてくれと頼まれた。日本の小学何年生 の教材から使えばいいか。

おそらく日本語教師なら、同じようなことを聞かれたことがあるでしょう。

こうした質問からは、日本語を母語とする人とそうではない人とでは、日本語を 習得していくプロセスが異なることや、「国語教育」と「日本語教育」は異なるもの であり、日本語教師がどのような専門知識や技術を持っているのか、ほとんど知ら

45

1章 採用ギャップと日本語教育

れていないことがわかります。

母語話者が言語を使えることと、それを学習者に教えることはまったく別の能力

です。 第二言語として日本語を習得する場合、学習者は母語を起点として新たな言 語を理解し、処理していきます。自分の母語にはない概念や、 文法構造の違いを整 理し理解する必要があります。日本語教師とは、こうした言語習得のプロセスを専 門的に理解し、それを学習者にわかりやすく伝える知識やスキルを持ったプロなの です。しかし残念ながら、この専門性はあまり認識されておらず、「誰でもできる仕 「事だ」と誤解されることが多いのが現状です。企業が日本語研修を実施する際には、 こうした専門性に目を向け、教育機関にいる熟練したプロを巻き込んで、効果的な 研修作りを進めてほしいと思います。

すべては本来の目標を明確にするところから

日本語教育機関は、企業が日本語研修を実施する目的や真の課題にもっと耳を傾 け、それに応じた効果的なプログラムを提案してほしいと思います。

例えば企業側から「ビジネス日本語コースをお願いしたい」「N1合格を目指して 「ほしい」といった依頼があった場合でも、提案できるコースを案内する前に、 その

46

3研修プログラムの設計

クライアントが「社員にできるようになってほしい」と考えていることは何か、具体 的な「行動」として探ってください。ビジネス日本語コースを受講することやN1 を取得することは、日本語のレベルを上げていくための手段や過程に過ぎないので あって、明確にされていない本来の目標 (ゴール)が必ず存在するはずです。 「ビジネス日本語コースをお願いしたい」と言われた場合であれば、

●議論の場面において、複雑で抽象的な内容であっても自分の考えや根拠を明確 に説明することができる

意見が合わないメンバーに対して、互いの立場をより明確に言い換えたり、タ スクの目標に優先順位をつけたりして、お互いが理解できるようにサポートす ることができる

など、企業側が理想とする社員像を明確にする必要があります。その上で現状を確 認し、目標とのギャップを埋めるために取り組むべき課題を具体的に設定すること が重要になります。 その際に役立つのが、CEFRやその補遺版であるCEFRI CVです。 これらを使えば、企業が求める言語能力のレベルをより具体的に定義し やすくなります。

7

CEFR-CV (CEFR Companion

Volume) 従来のCEFR (2001年版)に、より 多様な言語活動や評価の 観点を取り入れた補遺版。

教育機関には本来、このようなコンサルティング能力が備わっているはずですし、2020年公表、202 それこそが企業が求める役割だと思います。日本語研修のニーズや取り組むべき課

4年3月に日本語版が用

意された。

1章 採用ギャップと日本語教育

「

題が多様化する中、教育機関は企業一社一社の現状や課題を的確に把握し、それぞ れに合った個別のアプローチを提案できるようになることが、今後ますます重要に なっていくのではないでしょうか。

メルカリの日本語カリキュラム

メルカリが抱えていた課題は、「レッスンで難しい語彙や文型を学んでも、自席に 戻ると隣の人に話しかけられない」というものでした。そこでわたしは、「身近な人 とどうやりとりし、関係性を構築するか」という点に着目し、具体的な行動目標を 設定することから始めました。

まず、社内の様子を観察して、社員同士がどのような場面でコミュニケーション を取っているのか、どのような「行動」が行われているのかを明らかにしました。同 時に、業界や社内で特有の言葉を耳にするたびにメモを取りました。このように集 めた情報は、テックカンパニーで働くのが初めてだったわたし自身にとっても非常 に収穫の多いものでした。

観察からわかったのは、当時は毎月多くの新入社員が入社しており、「自己紹介」 をする場面が頻繁にあったということです。また、自己紹介をする前に、初めて会

48

3 研修プログラムの設計

う人に自分から声をかける機会が多いことにも気付きました。自己紹介の場では、メ ルカリに入社するまでのキャリアや以前住んでいた国など、自分の経験を語る機会 が多くありました。さらに、自己紹介をきっかけに社員同士の関係性を深め、仕事 の成果へつなげるために、グループでランチに行くこともよく行われました。 ラン チに誘ったり誘われたり、お店に予約を入れたりする「行動」も頻繁に発生してい ました。ランチの場では、趣味の話、現在取り組んでいる仕事の話、 将来の夢やち ょっとした相談事など、話題は多岐にわたっていました。 また、社外の場面では、買 い物の際に目的の商品を探すため店員とやりとりをすることや、日本での生活環境 を整えるために大型家具や家電を注文し、 配達員と電話でやりとりすることなども 見られました。

こうした実際の場面と行動を具体的に抽出し、行動目標としてのCan-doを設定し ました。 Can-do を設定する際には、「メルカリの社員が実際に遭遇する場面」を想 定し、教材に使う語彙も実際に社員が使っているものを取り入れることにしました。

そのため、教材はすべて独自に作成し、当時は20~30程度の課を作りました。

また、会話スクリプトを録音したリスニング教材も作成しました。録音は社員に も協力してもらい、アナウンサーのように整った話し方ではなく、メルカリ社員ら

しい自然な会話になるよう工夫しました。会話スピードも、実際の日常的なやりと

8

る。

Can-do その言語を使 って具体的に何ができる かということを記述した もの。各レベルに応じて 「~できる」という形式で 示される。 学習の目標に なると同時に、熟達をは 基準としても使われ

1章 採用ギャップと日本語教育

りの速度に近づけました。 この音声は「モデル会話」としてそのまま暗記させるた めのものではありません。 架空の会話を暗記したとしても、学習者自身にとって真 正性がなく、自分事として捉えることが難しいからです。 あくまで各自の行動目標 に対して、「自分が伝えたいこと」を明確に意識し、それを言語化するために必要な 語彙や文型を自覚してもらうことを目的としています。

各課の教材には、想定される文型やその意味、使用方法をまとめていますが、 必 ずしもそこに記載された文型を使わなければ目標が達成できない、というわけでは ありません。 A1の学習者がA2レベルへ、A2の学習者がB1レベルへと到達で きるように、「どのような文型や語彙を身につければ行動目標が達成できるのか」と いう視点でレッスンを進めます。 そして最後にはフィードバックの時間を設け、そ の日に何が達成できたのかを振り返ります。

このように行動中心アプローチに基づいてレッスンを行った結果、ベンダーに委 託していた頃とは明らかに異なる成果が現れました。 学習者一人ひとりが目標達成 に向けて「自分の持つ知識やスキルを総動員して、伝えるべきことを伝える」ように なり、タスク達成への姿勢が明確に変化したのです。「伝えたいこと、伝えるべきこ とをはっきりと伝える」という、コミュニケーション本来の目的に沿った行動が実 現できるようになったのです。

50

3 研修プログラムの設計

社員に日本語スキルを求める場合には、「日本語で何ができるようになってほしい のか」「どのスキルを強化してほしいのか」を明確にする必要があります。しかし、 目標設定だけでなく、その目標を達成するまでの過程についても考えるべきことが 多くあります。

●目標の達成にはどのくらいの時間を確保する必要があるのか。

●進捗や成果をどのように評価するのか。

習得までの過程で、職場の人間関係や業務遂行上で起こり得る課題にはどのよ うなものがあるか。

言語の種類を問わず、教育環境を整備するにあたって考えなければならないこと は実はたくさんあるのです。 次章では、それらを踏まえ、日本語が多数派である職 場環境において、言語的に優位な立場にある日本語母語話者に必要な教育について お話しします。

51

1章 採用ギャップと日本語教育

対談

運用力につながる

学習デザイン

じま ひろみ

対談相手 来嶋洋美先生

日本語教育専門家。 1991年より2023年まで国際交流基金日本語国際センターで海外 の日本語教育や教師教育、学習者向けの教材開発等に従事。 課題遂行の日本語コース教材 「まるごと日本のことばと文化」(入門(A1)~初中級 (A2/B1))を企画・開発・執筆。 共著に 「Can-do で教える課題遂行型の日本語教育」(三修社)。

これまでの日本語教育は、「文型や語彙を積み上げていくことで日本語の力をつけ る」という考え方が主流でした。しかし近年公開された「JF日本語教育スタンダ ード」(国際交流基金) や 「日本語教育の参照枠」(文化庁)などの新しい日本語教育の 枠組みでは、「学習者が日本語でどんなことができるようになるか」を起点にカリキ ュラムを設計する行動中心アプローチという考え方が示されています。

本対談では、「JF日本語教育スタンダード」に準拠した教材『まるごと 日本の

52

運用力につながる学習デザイン 対談

ことばと文化』の企画・開発・執筆に携わった来嶋洋美先生を迎え、運用力につな がる学習デザインとはどういうものか、その考え方や方法論について語ります。

アンラーンの難しさ

親松: メルカリのカリキュラムを作るとき、『まるごと』のシラバスも平行して見て いました。初めて「まるごと』を見たときは、それまで現場で自分が感じていた言 語化できない違和感とその解決方法の糸口がつながった気がしました。当時は『ま るごと』に関しての情報もまだ少なかったし、『まるごと」を話題にしている人も少 なかったですが、見聞きした範囲では「まるごと』ではJLPTにどうやって対策 していったらいいのかがわからないから難しいとか、何をもってその日の授業の目 的を果たせたのか文型がはっきりと定まらない、という反応が多かった気がします。 わたしが『まるごと』を見たときの印象とは違うなと思いました。

来嶋:文型があれば「今日、わたしはこれを教えました」というふうに言えますか らね。主語が教師になっていますよね、学習者じゃなくて。

9

「まるごと日本のことば と文化」:日本語でコミュ ニケーションすることを 目的に開発された日本語 コースブック。 A1 (入 門) レベルからB1(中 級) レベルまで全9冊。

1章 採用ギャップと日本語教育

親松:本当にその通りで、わたしたちは何を目標にしなきゃいけないんだろうとい うことを考えるきっかけになったと思います。文型を教えるのはやることが決まっ ているので、ある意味楽です。 ドリルをやって、モデル会話を暗記させて。でもそ の後、あまり会話ができる状態になっていないと「あの学生はできない」と、 なぜ 学習者のせいにされてしまうことが多いです。

来嶋:それは良くないですよね。 わたしは1980年代の終わり頃から日本語教師 をしていたんですが、その当時から、文型の教科書は面白くないと思っていたんで す。 でも自分が受けた英語教育もそんなものだったので、勉強というのは楽しくな くても己を強いてやるものなのだろうか･･･とずっとモヤモヤしていました。

日本語教育はずいぶん長い間、文型積み上げ式でやってきましたが、良くなかっ たのは、それしかないとみんなが思ってしまったことです。外国語教育の歴史は長 く、ほかにも方法があるはずなのに、そしてなかなか会話ができないという学習者 を目の前で見ているのに。 コミュニカティブアプローチを取り入れるという努力は したけれども、もう一つ足りなかったというか、コースデザインをする力が弱かっ たんだと思います。 目標設定の方法も画一的で、方法論を選択できない。それが一 番の問題ですね。大事なのは学習者の目標に合ったコースはどうやって作ればいい

10

コミュニカティブアブロ ーチ: コミュニケーショ ン能力の向上を重視した 教授法の総称。 学習した 内容をインタラクティブ なアクティビティーやロ ールプレイなどを通じて 実践的な言語能力の向上 を目指す。

54

対談 運用力につながる学習デザイン

のかということ。それをちゃんと実行できる能力を身につけないといけないなと思い ますね。親松さんはメルカリに入るまで、コースデザインをやる機会はありました か?

親松:1対1のプライベートレッスンで学習者向けのデザインはやりましたが、 大 規模なものはやってなかったです。 わたしがメルカリに入社したとき、日本語教育 に先んじて社内向けの英語教育の仕組み作りがすでに始まっていたので、その仕組 みを大いに参照しました。当時から英語については明確に 「CEFRの理念に基づ いて目標設定、活動、評価を行う」と方針が決められていたので、日本語も同じ方 針で行くべきだと行動中心アプローチを採用しました。

テストやカリキュラムを作るとき、あらためて複数の日本語テキストについても シラバス分析をしたのですが、 シラバス一覧を眺めていてもそれがどう行動中心ア プローチに結び付くのか、明確にイメージすることができませんでした。 当時のわ たしは「この課で取り扱う文型を使ってできるようになることを Can-do にする」と いう考えがどうしても出てきてしまっていた。 例えば「Vてもいいですか」という 文型が出てきたら、「許可を求めることができる」というCan-do を設定してしまう。

どんな言語知識が前提か、というところに立ってしまい、 コミュニカティブアプロー

55

1章 採用ギャップと日本語教育

チと同様の終着点になって本来の行動中心アプローチが狙いとしていることとは違っ てしまっていたんですね。

カリキュラムを作っていても簡単な文型から難しい文型に無意識に積み上げてし まう。これは多分違うなと思って英語のカリキュラムを見ると、難易度で並んでい ないことに気付いた。難易度で並べて見てしまう無意識の行動を1回意識的に排除 して、あくまでも学習者が遭遇していく場面を遭遇しやすい順に並べ替えてみたら、 それぞれのタスクから想定される文型がやっとバラバラになりました。

来嶋:わたしたちも「まるごと』を開発するとき、やはりアンラーンというか、マ インドセットの変容を余儀なくされました。場面については、自分たちが海外赴任 していたときに、どういうところでどんなときにどんな交流をしていたのか、日本 語で話す機会があるとしたらそれはどういう時だったかということを思い出しなが ら書きました。日本語がちょっとでもできたら相手との接点ができたなというよう な場面。本当に小さな場面ですよね。でもそれで知り合いになったり、次の日会っ たときに挨拶できたり。 御社の言う「隣の人に声をかけられるようになる」と同じ です。

言葉を学ぶ目的は、仕事に使う、生活に使うなどいろいろありますが、言葉をい

56

対談 運用力につながる学習デザイン

つ使うか、何のために学ぶかって、やっぱり人間同士の関係性の構築ですよね。 A Iなどで言語の壁を越えていろいろなことができるようになってきた今、外国語を 学ぶ目的は、直接相手に伝えたり、誰かと仲良くなったり、最後はそれしかないと 思います。

ビジネス日本語への疑問

親松: 人間関係の構築がうまくできたら、よい仕事へとつながっていきますしね。ビ ジネス日本語は日本語レベルが高い人でなければできないのかというと、決してそ うではない。A1レベルの人もA2レベルの人も毎日仕事をしていて、そこに行動 目標は発生しているわけです。 例えばオフィスのエレベーターホールでもいろんな 会話が行われていて、ちょっと声をかける、天気の話をする、近況を聞くといった やりとりはどんな人でも生じることだと思うんです。 A1的な天気の話とC1的な 天気の話では違ってきますが、伝えたいこと、相手にわかってほしいことは、それ ぞれどんなレベルの人でも日常生活であろうが会社での場面であろうが必ず生じて いるから、ビジネス日本語のクラスみたいなくくりをする意味がよくわからない。

57

1章

採用ギャップと日本語教育

来嶋敬語の使い方とかビジネス文書の書き方とかは、従来のビジネス日本語の教 科書ではよく扱われていますね。最近は異文化理解というか、ビジネスマナーのよ

うなものも入っている。でも、日本のビジネスマナーだからといって、日本人の考 え方、ある文化的価値観に沿った行動とか考え方を押し付けるというか、こういうふ うにしましょうって言えるのだろうかと。日本の人はこんなふうにしている人が多 いですよということは言えると思うんですが、学習者が同じようにふるまわなけれ ばいけないのかなと。

親松:あからさまであろうとなかろうと、同化への圧力はあるなと感じます。 異文 化理解に関しても、日本的な考え方を理解してもらうことは必要だと思いますが、そ こに合わせてほしいという期待が多くの異文化理解研修にはありますし、言語教育 にもそういうところが現れている気がします。本来はお互いの文化を相対化して、 そ こからどうすり合わせていくかということが展開されるべきですが、日本で行われ 異文化理解研修には、そういうものはまだ少ない印象です。

来嶋:「まるごと」の中にも実はそういう場面があります。日本の本社から海外の支 社に出張者が来るという場面で、出張に来た人にあれこれ世話を焼いてくれる現地

58

対談 運用力につながる学習デザイン

のスタッフがいる。 空港まで迎えに行ったり、ホテルへ案内して部屋の鍵がちゃん と開くか、シャワーの水が出るかなどをチェックしてくれたりするわけです。それ は、日本人の出張者が期待していることではあると思うんですが、それを見て「そ 「こまでするのか」と違和感を持つ学習者はいると思う。わたしたちの経験としては、 ここまでやってくれる人は多いなとは思っていたんですが、日本語の教科書に載せ ることで「ここまでやらなくちゃいけないんですか」と教師に聞く学習者はいるだ ろうし、疑問に思う教師もいる。それを機会と捉えて話し合ってみるとか、必ずし も同じようにしなくていいんですよということを、教科書を素材にして自分ならど うするか話し合ってもらえたらと。

親松: 多分それを使う日本語教師がその視点を持てているかどうかがポイントにな ると思います。きっとこういう意見も出るだろうということが想定できて、どうい うふうにこの場面について説明しようかというところまで教師がちゃんと想定でき ているとハンドリングしやすいはずなんですよね。むしろそこで生まれる議論をレ ッスンで活用していいと思います。なんとも思わない人もいるでしょうし、疑問に 思う人も当然いる。それぞれどこを基準にしているか、その前提が違うから意見の 食い違いが発生する。この教科書のこの場面設定はこういう作りになっているから、

59

1章 採用ギャップと日本語教育

こういう解釈もあるよねとか、いろいろやり方はあると思います。

「企業のアセスメントとして、言語能力をどう評価するか」

親松: 応募者の履歴書を見ると、明らかにヨーロッパ圏とそうじゃないエリアでは 差があるなと思うのが、スキルセットの言語の表記の仕方です。ヨーロッパ圏の応 募者は当たり前のようにドイツ語C1とかスペイン語A2のように書いてある。 な んてわかりやすいんだろうと。ただ、日本語だけはJLPTのレベルで書かれてい るんですよね。日本語もCEFRのレベルで統一されていたらわかりやすいし、そ の人が持っているバックグラウンドも想像できるのに。

来嶋:日本語だけがN1とかN2とかのように書いてあると。

親松:そうなんです。当時は採用チームも、N1は一番高いレベルだという知識で 「この人はN1だから日本語は問題ない」と判断してしまうこともありました。でも 実際に日本語を話せるかどうかは、会ってみないとわからないんですよね。今では 社内でも、B2とかB1というレベルは当たり前に会話に出てくるようになり、 「日

60

対談 運用力につながる学習デザイン

本語B1の人にとっては、ミーティングが多人数だと辛いよね」といった想像がで きるようになったのは大きな進歩です。

来嶋: 会社の仕事もそうやって配慮できる人が増えていくのは素晴らしいですね。親 松さんは人事に所属されていて、日本語レッスンは別に先生がいて任せているとい う感じですか?

親松:はい、人事にわたしたちの言語教育チームがあるので、部署としては人事で す。レッスンについては最初にわたしが作った当初から2022年ぐらいまでは直 接レッスンも行っていました。そこからは形ができたので自分たちで直接やらずに、 レッスンを担当してくださる方に業務委託をし、わたしたちは仕組み作りのほうを 中心にやってきました。 2026年度からはこのやり方をさらに変えていくことに しました。 少し前に各レベルの全体的な尺度を示す Can-doリストも作りました。日 英ともA1、A2、B1、B2それぞれのコンピテンシーに対して、期待するふる まいをすべてメルカリ文脈で書き出したものです。

来嶋 Can-do はいくつぐらいあるんですか?

1章 採用ギャップと日本語教育

親松: 学習者目線で混乱が生じないように割とシンプルな作りにしているので、そ

んなに項目は多くないです。一つのレベルに対してメルカリの業務を行う上で社員 共通して必要なコンピテンスごとに5~6個程度。 メルカリで重視しているもの は主に話すやりとりやストラテジーです。 あとは人と共に働くという観点で、 メデ ィエーション (仲介)についてもいくつかピックアップしています。 到達目標は日本 語についてはB1、英語はB2です。 日英どちらもスピーキングテストでレベル判 定をしています。

来嶋:それはB1のタスクをスピーキングテストでさせるんですか? レッスンで 設定されたCan-doとは関係性はあるのでしょうか?

親松:スピーキングテストは会社としてのアセスメントなので、日本語学習プログ ラムに参加していようがいまいが関係なく、口頭運用能力を全体的に見るテストに なっていますね。 質問に対して出てきた言語のクオリティと目標達成ができている かどうかでレベル判定を行っています。組織規模で考えたときに、人材の配置など いろんなことに数的に使える部分として同じ基準でレベル判定したデータは必要で、

生活を快適に送るための 日本語プログラムの到達

62

対談 運用力につながる学習デザイン

そういう面で機能する指標です。

来嶋:なるほど。一方で「隣の人に話しかけられるようになってほしい」という、コ ミュニケーション能力を日本語で養うという、その目標設定はどのように評価して いらっしゃるのでしょうか。 先ほどのスピーキングテストとは別に、会社が学習者 にできるようになってほしいと求めている個々の学習目標については、どのように 評価しているのでしょうか。

親松:A2までのレベルのプログラム受講者のCan-do 達成度に関しては、カリキュ ラムの中に組み込んでいます。 "Can-do List for A2" というものがあるんですけど、 タ ームの始まりと終わりに使うことで、自分のCan-do がどう変わったか、自己評価が できる仕組みにしています。

日本語教師の仕事は言葉を教えることだけではない

来嶋: 現在、レッスンはすべてオンラインでやっているんですよね。運用力につな げるための授業はオンラインではどのようにやっていますか? 「まるごと』は教室

63

採用ギャップと日本語教育 1章

での対面授業が基本になっているんですけど、オンラインでどうやって活発なやり とりをさせるのかなと。

親松: コロナ禍を経てオンラインでのやりとりはすでにわたしたちの日常になって いるので、レッスンも仕事もコミュニケーションする環境としては同じということ がまずあります。6人までのグループレッスンでやっているんですが、 トレーナー はファシリテーター的な役割で、きっかけ作りは行うけれども、学習者から発信さ れる言葉をうまくキャッチして、そこから展開していきます。

毎回のレッスンのゴールとしてCan-do は設定されていますが、そのCan-doが絶 対どの学習者にも等しく必要というわけでもない。 例えば、 同僚や友達を食事に誘 うというタスクで、自分から誘ったりしないタイプの人もいます。 自分は食事は一 人でしたいんだ、という人。そこを無視して進めていくのではなくて、「じゃあ誘わ れたらどうする?」と、誘われた場合の行動目標を決める。参加者それぞれが誘う 立場、誘われる立場に立ってやりとりをして、各自のゴールに到達できるようにし ていく。どちらの立場かというのは自分で選んでいいし、学習者が実際に置かれて いる状況がどういうものかというのは慎重にヒアリングしてほしいとトレーナーに は伝えています。

64

対談 運用力につながる学習デザイン

来嶋:究極的には自分にとってのCan-doは何かというところで、シラバスも教材も 個別的にならざるをえないところがありますね。 「まるごと」のように不特定多数を 対象にして出版される大きな教科書では、本当によくあることしか載せられないの で、やはり教室で教師が自分の学習者にはこれが合ってるということを判断して作 ったり、あるいはほかから持ってきたりして、調整調節することが大事なんじゃ ないかと思います。だから教師には学習者のために自分が使う教材をパーソナライ ズするといいますか、そういう視点と技術が必要だと思いますね。

個人単位でもそうですし、 企業単位でもそう。 この企業にはこれが必要なんだと いうことで考えていかなくてはいけない。そうすると、日本語教師の仕事は単に教 えることだけじゃなく、より大きい視点で最適化というか、そういうことをやる大事 な仕事だと思います。

親松:そうですよね。日本語教師ってただ言葉を教えてくれる人という認識になっ てしまっていますけど、見えている世界は周囲が思うよりももっと広くて深いとい うことがもうちょっと理解されてほしいです。

S

1章 採用ギャップと日本語教育

来嶋:メルカリの言語施策についてまとめたサイトも見ましたが、 素晴らしいと思 ったのは、歩み寄りの精神。それに向かって日本教育も英語教育も実践されている わけですよね。目指す理念というか理想がちゃんとある。 こんなことを考えている 企業があるんだ、 素晴らしいなと思いました。

親松: ありがとうございます。 でも一社だけがやっていても社会全体にはいいイン パクトにはならない。自己満足で終わらずに、 再現性があるかどうか。 ほかの企業 がやったときに、同じようなカルチャーが作れるかどうか。人材獲得は、どの会社 もすごく苦労しています。日本に来て働いてもらえる環境を提供できるかどうかと いうのは、 一部だけが努力しても実現は難しい。社会全体がそうならないと実現で きないと思っているので、そこをわたしはどう伝えていったらいいんだろうという のは課題意識として持っているところです。

66

2章

社内公用語は 解になるか

2章 社内公用語は解になるか

「

1

ビジネスのスピードは 言語の上達を待てない

母語話者教育の必要性

メルカリの入社試験を受ける前、メルカリのオウンドメディアである「メルカン」 を読み、「一体どんな会社なのだろう?」と自分なりに調べていました。 当時公開さ れていた記事は隅から隅まで読んだ記憶があります。 メルカリはすでに多国籍、多 文化、多言語をバックグラウンドに持つ社員が集まる環境になっていました。 わた しが応募したポジションは「社内日本語教師」だったので、期待されていた役割は 非母語話者向けの日本語教育プログラムの構築だったわけですが、それだけでは不 十分だろうとすぐに思いました。

現在、社内にはこのポジ ションはありません。

1 ビジネスのスピードは言語の上達を待てない

当時のメルカンから見える会社の様子は、ありとあらゆることがとても早いスピ ードで動いていることが想像できました。 わたしも当時は一人のお客さまとしてメ ルカリアプリをほぼ毎日使っていましたが、ものすごいスピードでサービスが進化 しているように見えました。 社内の環境も日々変化し、社員がその変化に適応し最 大限能力を発揮していくためには、言語の習得にも早いスピードが求められる。 初級 レベルに何年もかけているわけにはいかないということは容易に想像ができました。 英語は学校教育などを通して触れてきているケースが多いですが、日本語につい ては初めて学習するという人が多く、ほとんどの人がCEFRPreIA1レベル で学習がスタートします。 日本語学習者や英語学習者向けに教育プログラムを提供 しているだけでは、ビジネスの成長スピードには到底追いつかないだろうと思いま した。

ビジネスパーソンの言語習得にとって一番大きい壁は、時間の確保です。 学生や 留学生の一日の学習時間と同じくらいの時間を確保できればいいのですが、 仕事を しながら学習時間も確保するのはなかなか難しいものです。 学習は数年単位で続け なければならないことを考えると、継続可能な時間を確保するのが好ましく、せい ぜい一日1~2時間程度が現実的です。

メルカンから見えてくるメルカリの印象は、「学習に多くの時間を割くことが難し

2章 社内公用語は解になるか

୮

中でも、言語を操って仕事をしなければならない」というものでした。従来通り の言語教育のやり方では、おそらく求められているスピード感で社員の言語能力を 上げることはできない。 社員が自分に不利な言語を使いつつも、どのようにすれば 個人のバリューを最大限発揮することができるのか。そのためには日本語教育、英 語教育のほかに「母語話者への教育」が絶対に必要だと考えました。

言語学習のゴールはどこか?

言語は仕事をうまく進めていくためにとても重要な要素です。 毎日言葉を使って 意思疎通を図り、 意思決定をして、新しい価値を創造しなければなりません。「いつ 話せるようになったら話そう」 というわけにはいかず、業務を進めていくために は言語を使いこなしていかなければなりません。

一方で、言語の習得には数年単位の時間を要します。目指す言語の習得困難度は、 学習者の母語によっても異なりますし個人差もありますが、おおまかにA1からA 2に約2年、B1からB1後半あるいはB2前半に至るまでにさらに1~2年。ビ ジネスの場でその言語を使って能力が発揮できるようになるB2到達まで、トータ ルで少なくとも3~4年程度のコミットメントと意欲の継続が必要です。

70

1 ビジネスのスピードは言語の上達を待てない

学習を始めて半年から1、2年もすると、徐々にその言語に慣れ、聞き取れる内 容も増えてきます。 A2後半からB1中盤にかけては、会議の内容が部分的に聞き 取れるようになり、相槌を打ったり、賛成、反対の立場を示したりすることも可能 になります。しかし、自分から意見を述べたり反論したりすることはまだ難しく、合 意形成の流れはなんとなくわかっても、内容を正確に理解できているかどうかには 不安が残ります。 議事録がきちんと取られているならまだしも、そうでない場合に は会議が終わったあとにこっそり同僚に確認するか、わからないままやり過ごすこ ともあります。また、その場で記録が表示されていて、少し遅れて内容が理解でき たとしても、自分が議論の場に参加できていないことや、内容が理解できていれば 述べられたはずの意見が言えないままであることに悔しさが残ります。

こうした経験を通じて、さらにできるようになりたいという思いが強まり、もう 1~2年学習を続けると、順調にいけばB2中盤から後半に差しかかります。 この レベルになると、自分の意見を正確に表現し、説得力をもって伝えることができる ようになります。 母語話者の会話についていける場面も増え、日常業務で起きるこ との多くを、自力で対応できるようになります。 語彙や文法のミスは依然としてあ るものの、重大な意思疎通の行き違いはほぼなくなります。

それでもなお難しさを覚える場面に多く直面します。 文法や語彙の誤りは完全に

71

2章 社内公用語は解になるか

はなくなりませんし、話のスピードや文脈によっては理解が追いつかないこともあ ります。特に、母語話者が話し方を変えずに話し続けた場合は、聞き取れずに会話 についていけなくなることもあります。

そしてふと思うのです。

ていますか。

「一体、わたしはいつになったらできるようになるのだろう......」と。

実際には、できることはたくさんあります。 相手の意見も理解できるし、自分の 伝えたいことも伝えられます。 自分のやるべきことも把握できていて、何よりプロ ジェクトを進めることができている。つまり、日本語や英語を使って 「仕事ができ ている」のに、それでも「できない」と自覚させられる場面に遭遇するのです。 また、日本語がすでにB2後半やC1という高いレベルに達している学習者であ っても、「日本語ができない」と評価されるケースがあります。 このレベルになると 語彙や文法の誤りもかなり少なく、実際にはかなり高度な日本語運用能力を備えて います。

言語習得のゴールは一体どこにあるのでしょうか。言語教育を提供している企業 関係者や教育関係者の方々は、何をもって社員の言語スキルを「できる」と評価し

72

1 ビジネスのスピードは言語の上達を待てない

「

「日本語ができない」 は何に起因する?

母語話者は、相手の発音やアクセントが自分にとって馴染みのないものであると、 それだけで相手の日本語のクオリティを判断してしまいがちです。 たとえ文法や語 彙が正確で、文構造もわかりやすく、伝達にまったく問題のない日本語であっても、 発音やアクセントの特徴により「日本語がまだできない」と言われている光景を目 にすることがあります。

また、「日本語ができない」とされる理由が、言語の運用能力ではなく、その人の 母語の影響や文化的背景に由来する表現スタイルに起因することもあります。さら には「日本語ができない」という言葉の裏に、実際には言語レベルではなく、いわ ゆる「空気を読む」といった言外のメッセージの読み取りに関する期待や要求が含 まれていることも少なくありません。

このような要求に対して、学習者も「もっと勉強しなくては」とレッスンに依存 するようになりますが、このような課題に対してレッスンで対応できることは非常 に限定的です。 理由は、学習者の母語の影響や文化的背景から来る表現など日本語 母語話者にとって耳慣れない日本語をどう理解するか、空気が読めるか読めないか

73

I

2章 社内公用語は解になるか

は、あくまで相手とのコミュニケーションの文脈や、そもそも相手がどのようなコミ ュニケーションスタイルを好む人物なのかなどに依存するので、レッスンの中で解決 させようとするものではありません。 職場内の人と人との関係性、会話の文脈、 非 言語のコミュニケーションなど 「現場」でしか解決することができないものです。 日本語母語話者同士のやりとりであっても、常に行き違いや理解が追いつかない 部分があるもので、相手の言いたかったことが理解できたかどうか、自分の理解が 正しいかどうか確認することもあるはずです。 後に「あのとき伝えられたことはこ れだったのか」と気付くことも日常茶飯事ですし、自分自身も言い方をもっと工夫 できたのではないかなど反省することもあるでしょう。

また、発音やイントネーションに対しては、 「母語話者のように話す」ことを求め ているのであれば、それは簡単なことではありません。 ここは英語に置き換えて考 えてみてください。 世界中で使われている英語には、「唯一の正解」があるでしょう か。発音やアクセントには地域や話者の背景による違いがあり、それを理由に「こ の英語は不十分だ」と判断する人は少ないはずです。

発音やイントネーションが話者の母語によって異なるのは、ごく自然なことのは ずです。それにも関わらず、日本語においては、いわゆる標準語のアクセントで話 すことが無意識のうちに求められてはいないでしょうか。

74

1 ビジネスのスピードは言語の上達を待てない

「

コミュニケーションの負担は双方が負う

このようにコミュニケーションで何か問題が生じたとき、その原因を「日本語が まだ不十分だから」と決めつけてしまうケースは少なくありません。発音やアクセ ントの違いは目立ちやすい要素ですが、問題の本質を深く掘り下げて考えてみると、 別の視点からの解決策が見えてくることがあります。例えば、コミュニケーション スタイルの違いや、仕事の仕組みや進め方に原因がある場合、それに応じた対応を 考えることで、より良い解決につながるかもしれません。

学習者はすでに2~4年間、あきらめることなく学習を継続しています。 まずは できていることを評価し、それを可視化して活かす仕組みを整えることが重要では ないでしょうか。そもそも母語話者の日本語は完璧なのでしょうか。 文法的に誤り があることもありますし、母語話者同士でも誤解や解釈の違いは日常的に起こりま す。そのような場合、話し手と聞き手は、相手の日本語レベルではなく、伝え方や 受け取り方について振り返ることが多いのではないでしょうか。ところが、相手が 非母語話者になると途端に「日本語がまだまだだ」と判断し、その原因を非母語話 者にのみ求めてしまいがちです。

75

「

2章 社内公用語は解になるか

言語は相手とわかり合うために使うものです。しかし、言語を使って円滑にコミ

ュニケーションを取れるかどうかは、話し手と受け手の双方に責任があります。それ は母語話者と非母語話者のやりとりであっても変わりません。 母語話者であること を理由に、コミュニケーションの責任を一方的に免れることはできないのです。 もし、B2以上の言語話者との会話で「あの人の言っていることがわからない」 と感じさせてしまったら、それは学習者だけの責任ではありません。「自分の伝え方 に改善の余地があるのではないか」と、自分自身の言葉選びやコミュニケーション スタイルを振り返ってみてください。 相手の言語レベルを評価して一方的に負担を 強いるのではなく、自分の使っている言語を観察し、必要に応じて調整する意識が大 切です。 言語学習のゴールもコミュニケーションの目的も、決して「完璧な言語を使 うこと」ではありません。自分の意見を伝え、理解してもらうこと、相手の意見を理 解することが本質的なゴールであり目的です。

76

2 社内公用語は解になるか?

2

「

社内公用語は 解になるか?

「社内公用語」とは何か?

メルカリには全体で27.7%という多くの外国籍社員が所属しています。 特にエ ンジニア組織では38%を超え、社員の国籍は約5か国に及びます(2025年度現在)。

このような多国籍な組織では、社内の使用言語はどのようになっていると思いま すか? 社内公用語として「英語」が使われているというイメージを持つ人も多い かもしれません。 確かに、異なる母語を持つ社員同士が一つの言語を共通の公用語 とすることでコミュニケーションが取れることは合理的です。さらに英語を社内公 用語とすることで、人材採用の枠を世界へと広げ、優秀な人材をより多く獲得でき

72

77

2章 社内公用語は解になるか

でしょう。

る可能性も高まります。実際、日本に拠点を置きながら社内公用語を英語と定めて いる企業は複数存在します。

そもそも、「社内公用語」とはどのように定義されるのでしょうか。 一般的に「社 「内公用語」と聞いて思い浮かぶのは、社内の公式なコミュニケーション 業務上のや りとり、会議、メール、 Slack、 報告書など) がすべて英語で行われる状態です。 社内資料 や会話は「英語オンリー」となり、ほかの言語は使用されません。ひとたびオフィ スに入れば、すべてが英語の世界になる―そんなイメージを持つ人も多いかもし れません。 特に多国籍・多文化の環境であれば当然公用語は英語だと思う人もいる

しかし、実際に「英語を社内公用語とする」と宣言している企業の運用を見てみ ると、その実態は企業ごとに異なり、一律の定義があるわけではありません。 例え ば、会議では英語を使用するが、同じ母語話者同士の会話では英語を義務付けない ケースもあります。 また、すべての社員に関係する社内規定や重要な情報は英語で 発信するものの、日常業務のやりとりは日本語が使われることもあります。英語を 社内公用語とするかどうかについては、研究者の間でも賛成論、反対論それぞれあ り、各企業がどのような考え方に基づき方針を決めていくかに依存しています。

78

2 社内公用語は解になるか?

「

メルカリが社内公用語を定めない理由

メルカリの社員も母語はさまざまです。全体で見ると日本語が多数派ですが、日 本語より英語のほうが得意な社員も多く在籍しています。 通常、社内で業務に使わ れている言語は日本語と英語ですので、実質的にこの二言語が社内公用語のように 機能していますが、 どちらも正式に「社内公用語」とは定められていません。 社内 公用語を決めていない理由はいくつかあります。

まず、言語による優劣をつけるべきではないと考えています。 言語は自分の意見 を伝え、相手の意見を理解するために必要ですが、言語自体に優劣や優先順位をつ けることによって、意見そのものに優劣や優先順位がついてしまうようなことは避 けなければなりません。企業での社内公用語制定において、「特定の言語を優遇す る」という意図を持たせているケースも見受けられますが、その意図を持たせてい ない場合でも英語を社内公用語とすることで、無意識のうちに英語での意見が優先 され、日本語での意見が埋もれてしまう、あるいはその反対に、日本語が社内公用語 である場合、日本語の意見が尊重される一方で、 他言語での意見が十分に届かないと いった状況が生まれる可能性があります。

79

2章 社内公用語は解になるか

また、社内公用語を定めることで発言する機会に有利・不利の差が生じてしまい ます。例えば、会議の言語が英語に統一されている場合、英語が母語でない人は不

利になります。反対に、日本語が会議の言語として指定されている場合は、日本語 が母語でない人にとって不利になります。それにひとことで「会議」といっても、そ の種類や内容はさまざまです。 2~3人の少人数で行われるものもあれば、5人以 上の比較的大きなグループでの会議もあります。 内容も進捗報告のようにシンプル なものから、問題の解決策を議論するもの、 未来の施策についてアイデアを出し合 うものまで多岐にわたり、それぞれの議論の進め方や発言のし方、思考のプロセス の難易度は大きく異なります。 特に、複雑なアイデアや細かいニュアンスを母語で はない言語で正確に伝えるのは、多くの人にとって非常に難しいことです。さらに、 母語以外の言語で会話している場合、スムーズに言葉が出てくるときもあれば、そ うでないときもあります。 自分の意見をまとめている間に議論が先へ進んでしまい、 発言のタイミングを逃してしまうこともあります。その結果、重要なアイデアやフ ィードバックが共有される機会を失ってしまうことになりかねません。

英語が使いこなせる人材のみを採用対象とすることも避けるべきです。本来、企 業が求めているのは優秀な人材のはずですが、「英語ができること」が採用の条件に なると英語力がボトルネックとなり、専門分野で優れた能力を持つ人や、会社が期

80

2 社内公用語は解になるか?

待する役割に適した人材を見逃してしまう可能性があります。結果的に多様な人材 を集め、多角的な視点で事業を展開していくという本来の目的が達成できなくなっ てしまいます。

また、英語の重要性が高いとはいえ、例えば、日本国内の取引先とのやりとりや、 日本の法律や制度に関わる業務では、日本語が不可欠です。そのため、英語を社内 公用語としている企業でも、現場レベルでは英語を重視する業務と、日本語を重視 する業務に分けて運営しているケースが多く見られます。確かにこれは合理的で最 適解のようにも思います。しかし、その一方で、 業務間のコミュニケーションが分 断され、部門横断的なやりとりが生まれにくくなるというおそれがあります。 言語 の壁が原因で、現場の声を拾いにくくなったり、日常のちょっとしたコミュニケー ションが減ったりすることも考えられます。また、新しい領域でのキャリア構築を 考えている社員にとっても、言語の違いが大きなハードルとなりかねません。 この

ように、グローバルに事業を成功させるために英語は必要不可欠ですが、それは日本 語が不要であることを意味するわけではありません。 日本で事業を展開する以上、日 本語も同じくらい重要であり、どちらかを優先するということにはなりません。

81

8

2章 社内公用語は解になるか

3

合理的な手段としての 「やさしい日本語」

「伝達だけではなく、意思決定のためのコミュニケーション

どうすれば、もっと意思疎通ができるようになるのでしょうか。それには、学習 者に対してのみ努力を要求するのではなく、母語話者も努力する必要があります。 入 社前から日本語教育プログラムの提供だけでは不十分だと感じていたわたしは、採 用プロセスの段階から「やさしい日本語」の必要性を訴えました。

「やさしい日本語」とは日本語を母語としない人など、日本語でのコミュニケーシ ョンに困難を抱える人のために、使う語彙や文法、情報提示の仕方などをわかりや すく調整した日本語のことです。 簡単な言葉を選ぶ、短くはっきり最後まで言う、 オ

「

82

3 合理的な手段としての 「やさしい日本語」

ノマトペ(擬音語、擬態語) や二重否定は使わないなど、言語そのものを簡単なもの にする「易しい」 コミュニケーションであることだけでなく、相手に伝わっていな いと気付いたら積極的に言い換えること、相手の理解を確認しながら会話を進める こと、そして相手の完璧ではない日本語に寛容になることなど、話し手としての心 構えを「優しい」 コミュニケーションにするという二つの意味を持ったものです。

採用プロセスで話した当時のマネージャーは英語教育の担当で、「従来の日本の英 語教育への考え方、取り組み方を変えたい」という熱い想いを持っていました。 「や 「さしい日本語」という概念もすぐに理解し、「母語話者の学習者への接し方を変えて いくアクションは必要。 母語話者のマインドセットを変えていく必要がある。 日本語 教育だけでなく、『やさしい日本語』も取り組んだほうがいい」と言ってくれました。 最後の役員面接でも母語話者への教育の必要性について訴え、「ぜひやってくださ 「い」と即座に賛同してもらえたので、日本語教育プログラムの初期の構築が一段落 した入社3か月目あたりから「やさしい日本語」の導入にも取り掛かりました。 当時も、職場のコミュニケーションに「やさしい日本語」を取り入れている企業 はありましたが、どちらかというと日本人が「上司」や「責任者」、外国人が「部 「下」という関係を前提とし、「指示」 や 「伝達」のための手段として「やさしい日本

M

8

2章 社内公用語は解になるか

た。

୮

語」が活用されていました。 しかし、メルカリでは "BeaPro" というバリューに象徴 されるように、一人ひとりがその道のプロフェッショナルです。 母語話者・非母語 話者を問わず多様な人材が議論に参加し、世界中の多様なタレントが最大限にパフ ォーマンスを発揮できる組織づくりを目指しています。そのため、「指示」を伝える ための「やさしい日本語」ではなく、共にプロダクトやサービスを創り上げる仲間 同士のコミュニケーションを円滑にするための手段として活用すべきだと考えまし

メルカリの言語教育の三つの柱

一方で当時の英語教育の状況ですが、日本語同様、スピーキングテストの開発と 導入が始まり、独自のカリキュラムを用いたプログラムの提供も進められていまし た。メルカリでは社員数が急激に増え、日本語を母語としない社員の割合も増加し ていたので、日本語母語話者の社員に対する英語教育の必要性も高まっていました。 しかし、どれほど質の高いカリキュラムやレッスンを提供しても、また、学習者 がどれほど真剣に取り組んでも、言語の習得には時間がかかります。当時、よく言 われていたのは、「自分は英語が苦手で、相手は日本語が苦手。どうやってコミュニ

84

3 合理的な手段としての「やさしい日本語」

メルカリの言語教育の三本柱

やさしい

コミュニケーション

英語教育

日本語教育

2

やさしい

やさしい

日本語

英語

ケーションを取ればいいのか。こういう状況をなんとか

「してほしい」ということでした。

N

この課題への解決策の一つとして、「やさしい日本語」 だけでなく、「やさしい英語」も導入することになりまし もともと英語には「リンガフランカ (共通語)として の英語」や「プレイン・イングリッシュ(平易な英語)」と いう考え方がありました。 そこでメルカリでは、「やさし

い日本語」に合わせる形で「やさしい英語」という呼び

方にし、両方を活用して円滑なコミュニケーションを実 現する「やさしいコミュニケーション」プログラムを構 していくことを決めました。

英語と日本語、どちらも高いレベル(B2以上)になる には長い年月がかかる上に、完全に困難がなくなるわけ ではありません。そのため、「日本語話者に対する英語教 育」、「英語話者に対する日本語教育」に加えて、両者が

コミュニケーションに責任を負い、歩み寄って道の途中 で出会う (Meeting Halfway) ことを意図した「やさしいコミ

2

m

国際共通語としての英語

(English as a Lingua Franca)。

異なる母語を持つ人々が 意思疎通のために英語を 共通語として用いる状況 を指す概念。 ネイティブ の話し方を基準とせず、 相互理解を重視する言語 使用が特徴。

ブレイン・イングリッシ ユ (Plain English) 読み手 に正確かつ迅速に情報を 伝えることを目的とした 英語の表現手法。 複雑な 構文や専門用語を避け、 明快で簡潔な言葉を用い ることで、誰もが理解し やすい文章を目指す。

2章 社内公用語は解になるか

୮

ュニケーション」、この三つをメルカリの言語教育の三本柱としました。

「やさしいコミュニケーション」プログラム

「やさしいコミュニケーション」プログラムの考え方の土台としたのは次の3点で す。

●英語が得意でない人、日本語が得意でない人が混在するチームで、 お互いの苦 労や困難に気付き、よりよいコミュニケーションの方法を見つけること

●日本語や英語の習得を目的化せず、コミュニケーションの本質を重視すること ●トレーニング中は、日本語話者が日本語で話すことも、英語話者が英語で話す こともOK。ただし、全員が理解できる言葉を使うこと

英語話者には「やさしい英語」、日本語話者には「やさしい日本語」といったよう に、言語によってトレーニングを分けることはせず、日本語話者も英語話者も同じ トレーニングに参加し、互いに議論する機会を設けています。

ここではトレーナーが介入し、学習者の立場からは言いにくい言語についての困

86

3 合理的な手段としての 「やさしい日本語」

り事をトレーナーが一般化して母語話者に伝えることで、それまで気付いていなか ったお互いの困難に気付くきっかけにします。 トレーニングは普段一緒に仕事をす るメンバーが集まり、その場で「伝わる工夫をする」ことを試してもらいます。 相 手がどんな困難を抱えているか、講師が説明するよりも実際に相手の生の声を聞く ことの効果は高く、「言語の難しさを安心して話題にできる場」を提供することの重 要性を実感しています。

トレーニングでは、「やさしい日本語」で話すコツとして次のことを伝えています。 1. 短く、はっきり、最後まで言う

2. あいまいな表現を使わない(~って感じ、~みたいな、~たりしている)

3.誰が何をするのかはっきり言う

4.二重否定を使わない(しないわけでもない、 〜ないこともない)

5.尊敬語や謙譲語を使わない。 丁寧語で話す (~です。~ます。)

6. オノマトペ(擬音語・擬態語) を使わない (さらっと説明する、サクサク進める)

「やさしい英語」においても「慣用句やスラングを使わない」など同様のルールを 設けています。 また、どちらの言語も、「積極的に言い換える」「自分の理解を確認

2章 社内公用語は解になるか

「やさしいコミュニケーション」のポイント

やさしい 1. 短く、 はっきり、最後まで言う

日本語

2. あいまいな表現を使わない

(~って感じ、 ~みたいな、〜たりしているなど)

3. 誰が何をするのかはっきり言う

4. 二重否定を使わない

(しないわけでもない、 ないこともないなど)

5.尊敬語や謙譲語を使わない。 丁寧語で話す 6. オノマトペ(擬音語・擬態語) を使わない

(さらっと説明する、サクサク進めるなど)

× いつごろからA社にいらっしゃるんですか? →尊敬語が難しい

例

○ いつからA社にいるんですか?

× この業務についてサクッと説明しますね。 → オノマトペが難しい

○ この仕事について短く簡単に説明しますね。

やさしい 1. 短く言う

英語

2. 慣用句やスラングを使わない

3. 複雑な用語や高レベルな用語を簡単な言葉に置き換える

4. 文化的な背景が必要な表現を使わない

(ポップカルチャー、TV番組など )

5. サインポストの役目となる表現を使う

例

(in conclusion, next, as a result など)

× Ijust started a new job, so I'm still learning the ropes. 慣用表現が難しい

○ I just started a new job, so I'm still learning how to do everything.

× No yeah, that's not a half-bad idea-let's circle back on that one. 肯定なのか否定なのかわかりにくい表現。

○ That's a good idea, let's talk about it again later.

メルカリ 「やさしいコミュニケーション」トレーニング資料より

88

3 合理的な手段としての「やさしい日本語」

セットも大切にしています。 しながら相手の話を聞く」「完璧でない日本語/英語に寛容になる」などのマインド

4

してもらいます。 手が伝えようとしていることを確認しながら、相手の言葉に耳を傾けることを意識 限らず、同じイメージを思い描いているとも限りません。そのため、受け手側も相 える」という意識です。また、全員が話のコンテクストや背景を理解しているとは

あるという気付きを得ている証拠だと感じています。 本当に重要なのは、言語の違いではなく、相手を理解しようとする姿勢や工夫で 「いと気付いた」という感想をよくもらいます。 これは、コミュニケーションにおい ーションがより活発になります。トレーニングを受講した方からは、「言語は関係な からジャッジされない」という安心感があることで発話の機会も増え、コミュニケ 加えて、相手の言語レベルをジャッジしないことも大切です。間違えても「相手

に強調しているのは、「相手が理解していないと感じたら、自分の言葉を積極的に変 ュニケーションがベストなのかを共有し、それを実践することを重視しています。 特 「やさしい英語」の作り方を学ぶだけではありません。チームとしてどのようなコミ 「やさしいコミュニケーション」のトレーニングは、単に「やさしい日本語」や

SPEAKERS OF ENGLISH'

WITH NON-NATIVE WHEN COMMUNICATING

SPEAKERS OF ENGLISH 'TOP TIPS FOR NATIVE

Middlesex University

Alexandra Morgan,

2章 社内公用語は解になるか

୮

"Meeting Halfway" (歩み寄り)

当時から一貫して大切にしている考え方は、 「“Meeting Halfway" (歩み寄り)」 です。 英語や日本語を使うことを0か100かで考えるのではなく、例えば学習者 英語では言えないところは「やさしい日本語」で説明したり、母語話者や上級レ ベル話者が相手のレベルに合わせて調整したりするなど、双方が歩み寄り、相互理 解を図る方法でもいいよねと考えました。

コミュニケーションにおいて大切なのは、完璧に言語を操ることではなく、 「相手 を理解したい、相手に理解してもらいたい」という気持ちと、それに対してどのよ うな行動を取るかです。 学習者はすでに相当な努力をしています。 だからこそ、母 語話者はただ一方的に学習者の進歩を待つのではなく、自分も相互理解のための責 任を負い歩み寄ることで、コミュニケーションはずっとスムーズになります。そし て、それに取り組む目的は、「よいチームを作り、よい意思決定をすることで、よい プロダクトやサービスを生み出し、ビジネスを成功させるため」です。 英語を話す こと、日本語を話すこと自体が目的ではありません。

90

合理的な手段としての 「やさしい日本語」

やさしいコミュニケーション Yasashii Communication 日本語 Speaker やさしい日本語 Yasashii Nihongo 英語学習 English Learning Meeting Halfway English Speaker 日本語学習 Japanese Learning やさしい英語 Yasashii Eigo 0 メルカリ 「やさしいコミュニケ ■ション」トレーニング資料より

ます。

の文化として大切な価値観だと考えてい ことが、 メルカリのコミュニケーション うコミュニケーションの本質を重視する にはお互いが歩み寄り、理解し合うとい ーシブな環境を作ることです。そのため もが安心して議論に参加できるインクル レベルやバックグラウンドに関わらず、 わたしたちが目指しているのは、 言語 誰

3

2章 社内公用語は解になるか

対

談

多国籍組織の

共通言語

ふじわら

対談相手

やす

ひろ

藤原康弘先生

名城大学外国語学部国際英語学科教授。専門は国際英語の視点からの英語教育学。 著書に 「国際英語としての「日本英語」のコーバス研究日本の英語教育の目標」(ひつじ書房、英 コーパス学会奨励賞受賞)、分担執筆に The Wiley Blackwell Encyclopedia of World Englishes (Blackwell) ほか。 日本語教育能力検定試験 (R3) 合格。

コミュニケーションのための共通語として広く用いられている言語の代表格であ る英語。母語話者よりも非母語話者の数が圧倒的に多く、異なる第一言語を持つ人々 が相互理解のために共通語として活用しています。 このような英語は、 English as a lingua franca (ELF、国際共通語としての英語)と呼ばれます。

本対談では、国際英語の視点から英語教育を研究されている藤原康弘先生をお招 きし、多様な言語的背景を持つ組織における言語施策について語り合います。

92

対談 多国籍組織の共通言語

「

社内公用語は最適解か

親松: メルカリではいわゆる社内公用語というものは定めていません。グローバル 化を目指す企業では英語を社内公用語とするところもありますが、社内公用語につ いて藤原先生はどうお考えでしょうか。

藤原:メルカリが社内公用語を決めなかったことは、僕はとても正しいことだと思 います。正しいというか、もし社内公用語を英語にせよ、日本語にせよ、いずれか に決めた場合、メルカリのミッションはそもそも達成できないでしょう。 「あらゆる 価値を循環させ、あらゆる人の可能性を広げる」がミッションですよね? 社内公 用語を定めるということは、明らかに一部の人たちの可能性を狭めてしまうことに なります。それはミッションと矛盾してしまいますよね。

親松:わたしもそう考えています。 となると、それぞれの会社の企業理念などとし

っかり文脈付けをして言語の方針を定める。一律にグローバル化するためには英語 をやらなきゃダメだという流れじゃなく、 理念というかポリシーとしてそれぞれの

2章 社内公用語は解になるか

会社が決めればいいのかもしれないですね。

藤原 仮に社内公用語を英語にした場合、 やはりコロニアル (植民地的)な印象を受 けますね。そういうつもりがないとしても、歴史的には英語が支配的な言語として 広がってきた背景があるので、そう連想せざるをえない。 一部の人たちにとっては 言いたいことが言えないという状況を作るだけじゃなく、英語でのコミュニケーシ ョンに優位性を与えることになるので、英語話者の発話量が増え、ほかの言語話者 の発言が減ることにもつながりかねません。 公用語を決めるというのは、特定の言 語話者に特権的な地位を与え、ほかの言語話者に対する不平等を生むような相当なパ ワーがあります。

それよりもコミュニケーションの可能性が広がるようなやり方があると思うんで す。自分は日本語で、相手は英語で話すという状況や、その逆があってもいい。ま ったく同じ内容、同じ「意味」だとしても、日本語で言うか英語で言うかでその場 の「意義」は変わるはずなんです。だから、いろんな言語でコミュニケーションが できるチャンネルは残しておいたほうがいいと僕は思います。

親松: メルカリでは社内公用語とはしていないけれど、実際業務で機能させている

94

対談 多国籍組織の共通言語

のは英語と日本語という状態です。 会社の採用基準では職種によって求められるレ ベルは異なりますが、どの職種でも日英どちらかが少なくともCEFR B2以上を 求められているので、結果的にどちらかの言語はできる人が集まるようになってい る。英語話者はいわゆるネイティブ・スピーカーのほうが少なくて、ほとんどの人 にとって英語は第二言語です。だからスタンダードな英語があるわけでもなく、英 語使用者もとても多様です。

ネイティブ信仰の弊害

親松: 言語の運用能力を測るスピーキングテストのあり方にもいろいろ疑問があっ 例えば英語の場合、基本的にどの英語ベンダーも機械判定で行っています。 そ の機械は何を学習しているかというと圧倒的にアメリカ英語で、 アメリカ英語と比 べてこの発音は機械が聞き取れるかどうかというところが見られるんですね。これ は思想的にメルカリが目指すものとはずれてしまうのですが、どのテストも基本的 にそうなっている。

藤原: 最近のAIはいろんな人の英語を理解しようという流れはありますけど、 基

95

2章 社内公用語は解になるか

本的にはそうですね。日本の高校教科書のモデル音声も8~9割はアメリカ英語と いう状態で、アメリカ英語がグローバルスタンダードだという誤解を生む危険性が あると思っています。 大学入試では、センター試験ではアメリカ英語しか扱いませ んでしたが、2021年から始まった大学入学共通テストではイギリス英語と、日 本語を母語とする人の英語を必ず含めることになりました。 これは大きな変化です。 わたしは早くインドやフィリピン、マレーシアの人の英語も含めていくべきだと思 いますし、日本の背景を考えると香港など中国系の人の英語は外せないと思います。

親松: メルカリの従業員にもインド出身者が多く、わたしも初めて会う人だと相手 の英語がわからないことが多いです。 わたしの英語も日本語の影響を受けているの で相手はわからない。それでも辛抱強く時間を過ごしていると、だんだんお互いに わかるようになるし、相手との関係性の中で言語使用も変容していきますね。

藤原:インド英語などは学校の英語教育では扱われていないので、社会に出ていき なりインドの人と英語でやりとりする、ということに遭遇したりしますよね。

親松: よく「ネイティブスピーカーのように話せる」とか「ネイティブと比べて

96

対談 多国籍組織の共通言語

「も劣らない」というようなキャッチコピーを目にしますが、ネイティブのようにな ることを目指すことが答えじゃない。 非母語話者を萎縮させて、ずっとコンプレック スを持たせてしまうという弊害もあると思います。 英語教育ベンダーと話していて も日本発のベンダーは「日本語母語話者の特徴を持った英語でいい」と胸を張って 言ってくれません。 どのベンダーの考え方にもわたしたちが受けてきた学校教育の 影響が、考え方やカリキュラムに現れているなとわたしは感じていて、世界には多 様な英語があって日本語話者の英語もその一つであるはずなのに、なぜか英語学習 のゴールはネイティブスピーカーのようになることというのを前提にしているよ うに思います。

藤原:確かに言語習得の研究はずっとネイティブとの比較で来ました。 2000年

代の初頭くらいから、もっと言語を使っている人たちを社会的な状況で見なくては いけないのではないか、個人の能力で考えるのではなく、社会の中でその人たちが どうやって機能しているかを見るべきじゃないか、というような反省が広がってい きます。

そして2010年代に入ると、ネイティブ・スピーカーという一言語のみを話す 人をモデルにした言語教育の根本が間違っているのではないか、という話が始まる

97

97

2章 社内公用語は解になるか

「

んです。例えば我々が英語を習得し、英語を使って社会に貢献していく場合は、日 本語を第一言語として英語を使うという話者になるわけだから、そもそもモノリン ガルではない。第二言語習得はマルチリンガルを育てるのが根本のスタンスなのに、 何故かモノリンガルのネイティブスピーカーと比べ続けていた。二言語を使用して いる人たちをもっと評価すべきだという意見が多数派になりつつあると思います。 テストの話で言うと、今まで専ら評価してきたのは第二言語のみですよね。しか し、例えばわたしが英語のテストを受けるときは、英語と日本語を使う人として評 価されるべきで、二言語使用の、わたしの日本語を含めた言語能力を見るべきでは ないかという議論が国際的に行われています。

6

心理的安全性と言語の保障

藤原:一時期 World Englishes やELF (English as a Lingua Franca) の話をすると、「道徳の 「話ですか?」という反応をされることがあった。「やさしいコミュニケーション」も そういう印象を持たれがちじゃないですか?

親松:はい。「やさしいコミュニケーション」という名称がどうしても道徳的なイメ

「

9

World Englishes 英語に は複数の種類があるとい う概念から生まれた言 葉。英語の多様性を認識 し、単一の標準形ではな く、異なる地域や文化で 発展したさまざまな英語 を包括的に考察し、異文

をす

98

対談 多国籍組織の共通言語

ージを醸してしまいますね。 メルカリの「やさしいコミュニケーション」が生まれ る前から、「やさしい日本語」という概念があり、知名度もあった。当時は、「やさ 「しい日本語」はわたしの考えた独自のアイデアではなく、ちゃんと裏付けがあり、そ れを活用したものなんだということを伝えたくて、「やさしいコミュニケーション」 と呼ぶことにしたんですけど、やっぱり「いい話」になりがちですね。 「優しくしな いとね」とか、そういう話になってしまう。それも大事だけど本質ではない。

藤原 道徳的な価値ではなく、コミュニケーションが円滑にいけば、結局ビジネス もよりうまくいくというのはあると思いますね。世界から人材を獲得していく上で も有効ですよね。

親松:その通りです。 Google の研究では、心理的安全性はチームの効果性に影響す る重要な因子だと報告されています。 高いパフォーマンスが求められつつも、それ

に対する各自の意見や行動がジャッジされない状態、厳しいけれどおそれなく意見 が言えるような環境が保障されているのは、心理的安全性が高いと言われている。 その心理的安全性の保障と言語使用は関連しているとわたしは思っていて、会社 のトレーニングの中でも、心理的安全性を高く確保するためには相手の意見の質を

7

Google. (n.d.). Understand team effectiveness. re: Work by Google.

2章 社内公用語は解になるか

言語のレベルでジャッジしないということを伝えています。相手の日本語にちょっ と違和感があったとしても、そこをジャッジすることが本質ではないし、その人が 本当に言いたいことは何なのかを探っていく。道徳の話ではなく、ビジネスの成功 のためには、これは大前提なんだというのはしっかりと伝えていきたいですね。

藤原:確かに。多様な人たちのポテンシャルを活かすためにも日本語と英語を中心 にしつつ、いろんな言語の可能性も踏まえ、その人たちの存在自体を認めないとい けないと思いますね。誰もが言いたいことの言えるような、そんな言語環境の構築 はとても重要ですよね。

親松:はい。そのためには言語教育は英語と日本語だけじゃなく、「やさしいコミュ ニケーション」を加えた三つがセットである必要があるんです。

評価基準の軸を「正しさ」から、

「コミュニケーションの成否」 <

藤原: ELFなどの研究でも、相手にとってわかりやすい表現をもっと使わなきゃ

100

対談 多国籍組織の共通言語

いけないという話はずっと言われていますが、なかなか一般的なところまで広がっ ていない。 例えば英語でうまくコミュニケーションが取れないときに、なぜか自分 の英語力が不足しているからだと感じる人が多いのですが、コミュニケーションの 責任は使用言語や状況、 相手に関わらず双方にあるはずなので、自分の英語力だけ を責めてしまうのはおかしい。

親松: ある程度のレベルまで行っても「まだできない」という自己評価になってい る人は多いですね。 レッスンに依存する人がけっこういるんですが、レッスンでは 解決できないことっていっぱいあるはずなんですよ。B2判定を受けたら、それは もう自立した言語使用者なので、それ以降はレッスンというより日々の実践の中で 鍛えていくことのほうが重要だと思っていますが、B2でもまだ粗いところがある からC1レベルになってほしいとか、そういう要求になってしまう。 相手の言語レ ベルに対してちょっと疑問が生じたときに、もっと上達させてほしいという要求に なってしまうのはどうなのかと。

藤原一つ提案ですが全員に「やさしいコミュニケーション」のテストをするとい うのはどうでしょう。日本語母語話者も日本語でコミュニケーションする際に、適

101

2章 社内公用語は解になるか

切に言語調整ができるかどうかを評価し、それを人事査定にも使う。

テストって非母語話者が受けるものとされていて、基本的にすべて母語話者に合

わせている。想定する対話相手はすべて母語話者であって、発音も文法も表現も母 語話者に近ければ近いほど良いという扱いです。ただ、これはコミュニケーション の相手が母語話者だった場合に限り有効であって、現実は必ずしもそうではない。 母 語話者の正しさ重視の言語テストから離れて、コミュニケーションの成功度合いに焦 点を当てた評価を取り入れてもいいんじゃないでしょうか。

ケンブリッジ英検のスピーキングテストは同じくらいのレベルの受験者がペアに なってやりとりをし、それを評価するという方法を取っていますが、非常に珍しい。 ほとんどの試験は試験官と受験者が1対1で行いますよね。そのほうがブレがない ですから。 受験者同士のペアだと相手によってパフォーマンスが変わる可能性があ る。それは確かにフェアじゃないかもしれないですが、お互い違う背景を持った話 者同士でやりとりをする能力は、いわゆる「ネイティブスピーカー」との1対1 のやりとりでは測れないです。

親松:その考え方、すごく大事だなと思います。 テストでのレベルがB2になるこ とがゴールではなくて、他者との関わりの中で必要に応じて複数の言語でコミュニ

102

対談 多国籍組織の共通言語

ケーションができる道具が増えていくことの価値というのは、見える化していきた いですね。使用場面に対して評価できる仕組みはあったほうがいいなと思います。

藤原:国際的な企業の場合は、いろんな人たちがいろんな言語を使う世界で生きて いるわけですから、もっと多様なコミュニケーション能力の側面を見て評価してい くべきですよね。

英語教育でも習ったことをできる限り多く使って、すべてにおいて能力を高めて いけばいいというふうになっていますが、対話者に応じて表現を調整するというス キルは、英語教育の授業の中でもやっていかないといけないなと思います。そのた めには、相手の言語能力を的確に理解するということが大事ですよね。 相手がどの 程度の日本語がわかり、どの程度の英語がわかるかということを各自が理解できて いるとスムーズですよね。

親松:そうなんです。 メルカリ社内ではCEFRの指標を使い始めてからそれが一

定程度機能し始めているなと感じます。言語レベルも人事情報なので勝手に開示し たりはしませんが、自己開示が上手い人は「わたしは英語A2なので、この種類の 会議で議論するのは難しい」と言える。 そういう手段として相手がA2ならこんな

103

2章 社内公用語は解になるか

感じなんだなというのがわかる状態は有効だなと思います。

ただレベルだけがひとり歩きしていくことは避けたいので、 Can-do ステートメン

トでA2の人ができること、B1の人ができること、というのをメルカリの文脈で 表現できていないといけないなと思い、リストを作っています。 できること、でき ないことの認識が合っていると会議でのお互いの振る舞いも変わってきますし、そ ういう環境を今後も作っていきたいですね。

104

3章

ユニバーサル 言語としての

日本語

3章 ユニバーサル言語としての日本語

୮

1

使い慣れた

日本語を手放す

母語をメタ認知する

母語をやさしく言い換えるのは簡単なことでしょうか。わたしはこれまで社内外 で「やさしいコミュニケーション」の研修を数多く実施してきましたが、参加者の 様子を見る限り、普段無意識に使っている母語を意識的に使うことは、そう簡単で はないようです。

「やさしい日本語」を使うためには、自分の母語を第二言語として学ぶ人の視点か ら観察するところから始まります。 わたしは、日本語教師として数年間の経験を積 んだ後、「やさしい日本語」トレーナーとして活動してきたのですが、その訓練はか

106

1 使い慣れた日本語を手放す

なり難しいと思いました。日本語教師の経験があるにも関わらず、「やさしい日本 語」の習得は日本語を教える技術とはまた異なる側面での難しさがあり、思うよう に「やさしい日本語」に言い換えることはできませんでした。

自分の伝えたいことを自分が思った通りに理解してもらうことは、かなり難易度 の高いことです。例えば、研修で 「tea (あえて "tea" という言い方をしています)の入れ方 やさしい日本語、またはやさしい英語で説明する」という課題を行うことがあり ます。誰もがわかりきっているものと思われる「tea」という飲み物ですが、そもそ も自分が考える「tea」と相手が考える 「tea」が一致しているとは限りません。 文化 的な背景の違いによって「tea」に対するイメージが異なる場合があり、前提を共有 しないままでは、自分が意図した通りに伝えることは難しくなります。

こうしたズレは、同じ文化圏の人同士でも起こり得ます。例えば「セーターに小 さい穴があります」と伝えた場合、何ミリくらいの穴を想像するかは人それぞれで、 人は自分の解釈に基づいて物事を理解しがちです。

また、伝えたいことの軸を明確にすることも 「やさしい日本語」には重要な要素 ですが、これにはある程度の経験が必要です。 日本語母語話者同士の場合、なんと なく「相手はこういうことを言いたいのだろう」と推測しながら会話が進むことが 多く、それに慣れてしまっている人も多いのではないでしょうか。

107

3章 ユニバーサル言語としての日本語

例えば「コーヒー飲みます?」という問いに対して「さっき飲んだばかりで・・・」 という返答があった場合、多くの人は相手は遠回しに断っていることを察するでし ょう。しかし異文化間ではこうしたやりとりがうまく伝わらないことがあります。 文 化的背景が異なる相手にとっては、「これはイエスなのかノーなのか」と混乱を招く 可能性があるのです。

質問なのか、情報の共有なのか、依頼なのか、あるいは単なる意見の表明なのか、 さらに誰に向けたメッセージなのか。こうした要素を整理し、自分が伝えたいことの 軸を捉え、余計な情報を削ぎ落とすことが「やさしい日本語」を実現する鍵です。こ れまでそうした点を意識せずにコミュニケーションをしてきた人にとっては、いざ 「やさしい日本語」で話そうと思ってもうまく意図が整理できないことがあります。 ●自分の伝えたいことの軸は何なのか

●うまく伝わらなかったときは「自分の日本語のどこが難しかったのか」

こうしたメタ的な視点を日常的に持つことが、 「やさしい日本語」を実践するため の第一歩です。ぜひ自身のコミュニケーションを振り返り、「伝えたいことが明確 か」「相手にとって伝わりやすいか」を意識してみてください。

108

1 使い慣れた日本語を手放す

「

ました。

「やさしい日本語」への心理的な抵抗

「やさしい日本語」を学び始めた当初、わたしは主に技術的な難しさを感じていま した。そのため、「やさしいコミュニケーション」のトレーニング参加者も同様に技 術的な点に苦労しているのだろうと思っていました。 しかし注意深く観察している と、技術的な難しさだけでなく、心理的な抵抗感も影響していることがわかってき

「やさしい日本語」のポイントに「短くはっきり最後まで言う」や「動作の視点に 注意する。 誰が何をするかはっきり言う」というものがあります。 伝わりやすくす るためには、主語を明確にし、短く言い切ることが求められます。しかし、その一 方で、婉曲的な表現が削がれることから、直接的で攻撃的な印象を与えたり、責任 の所在がはっきりしすぎたりする懸念もあり、ここに心理的な抵抗感が生じること があります。

次ページの「やさしくない日本語」の例を見てみましょう。 「〜です。」 「~ます。」 と言い切る表現ではなく、「~というか」や「~っていう感じで」など、あいまいな 文末表現が多用されているのがわかります。

109

3章 ユニバーサル言語としての日本語

これには話し手の心理的な態度が表れています。日本語母語話者の話し言葉の中 には、丁寧さを調整するさまざまな表現が表れるだけでなく、発信者の心理的な態 度も表れます。 特に、聞き手がどのように受け止めるか、自分がどう見られている かが言葉の選び方に影響を与えます。このような不安感があいまいな文末表現とし て表れ、非母語話者には要点が伝わりにくくなってしまうことがあるのです。

「やさしくない日本語」の例

締切はまだだったと思うんですが、やっぱり前倒しでやったほうがいいと いうか、申し訳ないと思っているんですけど、ちょっと急ぎたいって感じで、 今週中までとさせていただけたら助かるなーと思っています。

「やさしい日本語」に言い換えた例

まだ締め切りではありませんが、予定が変わったので今週中までにお願い します。

110

1 使い慣れた日本語を手放す

このように多くの日本語母語話者にとって「言い切る」ことには心理的なハード ルがあります。そのためトレーニングでは、言い切り型で話したときの日本語学習 者の「わかった!」という反応を確かめてもらいます。 そうすると、「言い切り」に 対する抵抗感は自分自身の心理的な壁であり、相手にとってはむしろ親切なコミュ ニケーション方法だと気付いてもらえます。

わたしもはじめのうちはかなり意識をして「使い慣れた日本語」と「やさしい日 「本語」を切り替えて話すことが必要でした。「これから話す内容は、やさしい日本語 で話すのだ」とスイッチを押して切り替えるのです。 文末に意図や真意が伝わりに くい表現を使わず、大切な情報だけを端的に伝えることに徹します。そうすること で、日本語非母語話者からは「言っていることが全部わかった」と直接コメントを もらうこともあります。

相手が内容を理解し、相手にこちらが期待していることが正確に伝わることが何 よりも重要だと考えると、「自分がどう聞こえているか」という不安が見える表現は 減り、要点が簡潔に伝わるようになります。このようなコミュニケーションスタイ

ルは自然に身につくものではなく、かなり意識して取り組む必要があります。

111

3章 ユニバーサル言語としての日本語

୮

2

日本語の

「難しさへの信仰」

言語の優位性が立場の優位性にすり替わる

「やさしい日本語」に対する抵抗感の背景には、「権威性が失われるのではないか」 という意識が見え隠れしていることもあります。これは日本語の「難しさへの信仰」 として指摘されていることでもありますが、難解な文章やかたい表現のほうが知的 で優れた日本語であり、「やさしい日本語」は知性が感じられないと考える人が一定 数いるのです。

言葉の複雑さや難易度を、母語話者は特に意識することなく使いこなしています。 そのため、「難しい」と感じている人に対して無意識に優越感を抱くこともあります。

(2022)

112

2 日本語の難しさへの信仰」

母語話者は、自らの言語能力が一種の権威性につながっていることを自覚する必要が あります。意識的であれ無意識的であれ、言葉を自在に扱えることが、立場の優劣を 操作する手段になってしまっていることがあるのです。

例えば、ビジネスの場において、 非母語話者が意見を表明する際に、語彙の選択 が適切でなかったり言い淀んだりするなど、たどたどしく話す様子を見て笑いが起 こることがあります。反対に難易度の高い語彙を使いこなしたときにもこういった 光景が見られることがあります。これが微笑であれ、嘲笑であれ、あるいは驚き笑 いであれ、そこには日本語使用における自分の優位性を示す無意識の態度が表れて います。

また、公的文書や医療・法律分野で使われる専門用語にも、立場の優劣を操作す るような意識が強く表れています。 これらの分野の言葉は、社会的地位が高い領域 で用いられているため、「理解できる人だけが乗り越えられる壁」を作ることで、そ の領域の権威性を示しているように感じます。また、情報の受け手側にも「権威あ る領域の情報ならば難しい内容に違いない」といった思い込みがあったり、難解で あることに信頼感を持ったりする傾向があります。

実際の内容は非常にシンプルであるにも関わらず、あえて複雑な表現が使われて いる例も少なくありません。例えば、「育児休業」に関する厚生労働省の資料では、

2

育児・介護休業法の概要

https://www.mhlw.go.jp/

bunya/koyoukintou/ pamphlet/dl/02_jp.pdf

113

3章 ユニバーサル言語としての日本語

対象者の要件として有期雇用労働者の場合、対象となるためには、「子が1歳6か月 (2歳までの育児休業の場合は2歳)に達する日までに労働契約期間が満了し、更新され ないことが明らかでないこと」と記載されています。 「更新されないことが明らかで ない」と二重否定が使われており、理解しにくいだけでなく誤解を生む可能性もあ ります。これを簡潔に言い換えれば「契約更新の可能性があれば育児休業の対象と 「なる」となります。 日本の法令文はこうした複雑な構造になりがちです。

一方で、難解な表現による立場の優位性操作とは反対に、無意識の「やさしさの 「押し付け」も見られます。自治体の窓口などで、 非母語話者の大人に対し、「ここ、 お名前、書く」「わかる?」などと、子どもに話しかけるような対応をする職員がい ます。これは「普段自分たちが使っている大人の言葉は難しいから、子どもに接す るように話すべき」と無意識に連想してしまうのです。こうした行為は、善意に基 づいていても無意識に相手を下位に置く構造を含んでいますが、 「親切にしている」 と思い込んでいる分、問題として認識されにくくなります。

このように、難解な表現や複雑な言葉づかいに対して信頼感や知性を感じるよう な、日本語の「難しさへの信仰」が、わたしたちの中には根強く存在しています。

114

2 日本語の「難しさへの信仰」

「

「やさしい日本語」とビジネス用語

こういった「難しさへの信仰」は、ビジネス文書にも存在すると指摘されていま す。メールのやりとりに使われる儀礼的な定型表現は数多くあり、各企業特有のも のも少なくありません。季節ごとに変わる時候の挨拶、「拝啓」に呼応する「敬具」 などの頭語と結語、 「御社」 や 「貴社」、 「様」 や 「殿」などの敬称は、ビジネス文書 が典型的に用いる表現です。 これらを使いこなせるようになることは、日本語母語 話者であっても難しいことですが、ビジネス上必要であるとされ、「誰にでも理解で きるよう簡潔に表現しよう」という意識への転換はなかなか進まないのが現状です。 またビジネスの世界では、意味や定義があいまいなカタカナ語が非常に多く使わ れています。カタカナ語は一見便利で洗練された印象を与えますが、その意味があ いまいなまま浸透し、結果的に理解を妨げていることもあります。

わたしがトレーニングで参加者に必ず尋ねる質問の一つに、「『インクルージョン』 という言葉を、別の言葉に言い換えて説明してください」というものがあります。参 加者の多くは「インクルージョン」という言葉は知っていますし、それを日本語に 訳すと「包括」と説明されることが多いですが、 「包括」と説明するだけでは、その

115

M

(2020)

3章 ユニバーサル言語としての日本語

概念がしっくりとは伝わってこないような感じがします。わたし自身は多言語が共 存する組織やコミュニティにおける「インクルージョン」を、「全員が自分の話す言 語を意識的に調整し、誰もが議論に参加できるようにすることで、誰のことも置き

去りにしないこと」と説明しています。

なぜ、わたしたちは他言語由来の言葉を、正確に日本語で定義づけしないまま使 ってしまっているのでしょうか。理由は一つだけではないかもしれませんが、ここ でも「難しさへの信仰」に通じるものがあるのではないかと思います。ビジネス特 有のカタカナ語を使うと、「小慣れ感」や「ステータス」を演出できると思われてい るためです。その言葉が使われている世界への帰属意識や個人のアイデンティティ を示したいという心理も関係しているでしょう。

このように、わたしたちは、全員が理解することは困難であろう難しい表現をあ えて、あるいは慣習的に使っていることがあります。それによって情報の発信者・ 受信者の双方が、情報を発信する人に対しての権威性を求めてしまう傾向がありま す。しかし、その結果、最も重要な 「伝えるべき本質的な内容」が正しく伝わって いるかどうかを考える視点が抜け落ちてしまうのです。「伝える」ことと「伝わる」 ことは必ずしも同じではありません。 内容理解とは直接関係のない日本語の形式や、 言外の解釈を求める表現によって、意図した通りに伝わらず、結果的に誤解や問題

116

16

2 日本語の難しさへの信仰」

•

につながることもあります。 「伝わるはずだ」と思っていたことが伝わらなかった場

合、情報伝達としては失敗です。 それを回避するためには、

自分は何を本当に伝えたいのか

●その情報はどのような人が受け取るのか

●受け取った人が正しく理解し、適切な判断や行動を取れるか

こうした視点を持ち、「難しい」と感じた言葉は、積極的にわかりやすく言い換え 姿勢が大切です。

117

「

3章 ユニバーサル言語としての日本語

3

プレイン・ランゲージという概念

ユニバーサル言語としての

「やさしい日本語」

言葉選びの配慮だけでなく、情報をどのように整理し、伝えるかということを重 視した「やさしい日本語」は「プレイン・ランゲージ (Plain Language)」という側面も 持っています。 プレイン・ランゲージは、もともと英語圏の行政文書で使われてい た難解で冗長な表現を、市民にとってわかりやすく明確かつ簡潔な言葉に置き換え るという「プレイン・イングリッシュ (Plain English)」の概念から発展したものです。 「やさしい日本語」が、ともすれば知性に欠ける、幼稚な話し方という印象を持た れやすいのに対し、プレイン・イングリッシュはアメリカ歴代大統領のスピーチや、

4

アメリカ証券取引委員会 (SEC)は1998年に

「Plain English

Handbook」を発行し、目 論見書 (Prospectus) など の開示文書にプレインラ ンゲージを用いることを

「

118

119

3 ユニバーサル言語としての 「やさしい日本語」

.ev

る。

企業が発行する投資家向けIR資料に使われるなど、相手の共感を得たり、透明性 や信頼性を確保したりする戦略的な手段として活用されています。

わかりやすく明確に情報を伝えるための考え方は英語に限らずさまざまな言語で 重視されており、EU議会でもプレイン・ランゲージの導入が進んでいます。 20 23年6月には国際標準化機構(ISO)からプレイン・ランゲージの国際規格が発 行され、国際的にもその重要性が広く認識されつつあります。

この国際規格では、プレイン・ランゲージは、「読み手を第一に考えたコミュニケ ーション」であり、語句、構造、デザインが明確で、読み手が 「必要な情報を見つ 「け」「理解し」「活用できる」ようにすることを目的とすると定義されています。そ のため、読みやすさの数値(可読性スコア)ではなく、 「情報を受け取った人がどれだ け効果的にその情報を使えるか」に焦点を当てています。 また対象は母語話者を含 む一般の人々です。

プレイン・ランゲージは読み手や組織の時間やコストの節約につながることが研 究で示されています。日本語においても、プレイン・ランゲージの考え方に基づい た「やさしい日本語」の必要性が指摘されており、行政や医療、教育、ビジネス現 場などでその活用が広がっています。

6

7

推奨した。

5

ISO 24495-1:2023

[Plain language - Part 1: Governing principles and guidelines.J

Kimble, J. (2012)

港区では、2024年 に「伝わる日本語行動指 針」を策定。 情報発信の 視点を「伝える」から「伝 わる」へ変え、区民が情 報の内容を正確に理解で まず、正しい手続きが行 えなかったり、受けられ たはずのサービスが受け られなかったりというデ メリットが生じるのを防 ぐ取り組みが行われてい

3章 ユニバーサル言語としての日本語

「

「やさしい日本語」が持つユニバーサルな可能性

「やさしい日本語」の活用は、自分自身が使う日本語を見つめ直す機会にもなりま す。普段なにげなく使っている言葉を意識的に観察し、「誰に何を伝えるのか」を明 確に整理する習慣が身につきます。 この習慣は、情報発信やプレゼンテーション、会 議などの場でも役立ちます。自分の伝えたい内容をシンプルかつ明確に表現するこ で、意思疎通がスムーズになり、誤解や問題の発生を防げるのです。

「やさしい日本語」を使った母語話者からの歩み寄りが必要と言うと、母語話者側 が一方的に相手に配慮し、負担を強いられるという先入観を持たれることもあるの ですが、「やさしい日本語」のトレーニングを受けた人からは、「相手に合わせてわ かりやすく伝えようとすることは、相手のためではなく自分のためだった」という 感想がよく寄せられます。相手が意見を言いやすい環境を作り、相手の意見をしっ かり理解した上で、自分の意見も明確に伝える努力をすることが、より良い対話を 生み、良好な関係構築や仕事の成果につながることを実感できるのです。

これは、ユニバーサルデザインにも通じる考え方です。 エレベーター、自動ドア、 ピクトグラムなど、当初は特定の人の不便を解消するために作られたものが、結果

「

120

3 ユニバーサル言語としての 「やさしい日本語」

としてすべての人の生活を便利にしました。 「やさしい日本語」も同様に、日本語母 語話者、外国人、高齢者、障害者など、誰にとっても暮らしやすいコミュニケーシ ョン環境を整えるための、ユニバーサルな手法として定着しつつあります。

現在の日本社会は深刻な少子高齢化が進み、労働力不足という課題に直面してい ます。外国人労働者の数は増加の一途をたどり、 2024年には230万人と過去 最多を更新し、その出身国も多岐にわたっています。 多文化が共生する職場ではこ うした明確でわかりやすいコミュニケーションは不可欠です。 これからの時代、「や 「さしい日本語」は日本で働くビジネスパーソンには必須のスキルセットの一つなの ではないかと思います。

英語学習の入り口としての「やさしい日本語」

「やさしい日本語」を使いこなすためには、普段無意識に使っている日本語をあら ためて整理し、自分の思考を客観的に見つめなおすことが必要です。 このプロセス は、実はほかの言語の習得にも有効に働きます。自分が伝えたい内容が整理できて いるとほかの言語にも置き換えやすくなり、より明確で伝わりやすい表現が可能にな るからです。テキストや口頭でのやりとり、プレゼンテーションなど、どのような

00

厚生労働省 (2024)

121

3章 ユニバーサル言語としての日本語

成で伝えれば伝わるか」といったポイントを整理し、 察し、「誰が、誰に、何を伝えたいのか」「どんな構 換しやすくなります。自分の日本語をあらためて観 しい日本語」にして整理してみることで、英語へ変 のは困難です。ここで一度、自分の日本語を「やさ にハードルが高く、学習の入り口からこれを目指す ベルをそのまま英語で表現しようとすることは非常 価すれば、相当高いレベルになるでしょう。 このレ いる日本語を、日本語学習者向けの口頭テストで評 度な表現を無意識に操っています。仮に普段使って は、自分の言葉を母語として日常的に使いこなし、高 から始めてみるのがおすすめです。 日本語母語話者 い慣れた日本語を「やさしい日本語」にするところ 語を学びたいと考えている人は、ぜひ自分が普段使 現在、英語学習に取り組んでいる人やこれから英

「確にすること」は大切なポイントです。 コミュニケーションであれ「伝えたいことの軸を明

やさしい日本語から英文を考える

Step 1. 伝えたいことの軸(言いたいことは何か?何を伝えたいのか?)を整理する

例文: 重要な会議があるにもかかわらず、深夜までゲームをしてしまいました。

ここはDespite ?

Step 2. 「やさしい日本語」 にする (ここでは短くしてみる)

Even though?

例文: 重要な会議がありました。 でも、深夜までゲームをしてしまいました。

Step 3. 単文ごとに英語にしてみる

短くしたら簡単な接続詞で 代用できそう!

例文: Thad an important meeting. But, I played video games until

late at night.

(A2レベル程度)

メルカリ 「やさしいコミュニケーション」 トレーニング資料より

122

3 ユニバーサル言語としての 「やさしい日本語」

それを自分が使える範囲の英語に置き換えてみるのです。こうすることで、たとえ 英語学習の入り口に立ったばかりの段階でも、「伝えたいことの軸」を明確に伝える ことが可能になります。

外国語を話す際、完全で正しい表現を使えることは必ずしも重要ではありません。 自分の伝えたいことを、自分が使えるレベルの表現で相手にきちんと伝えることが 本質なのです。そのためには「やさしい日本語」が役に立ちます。単に言葉を簡単 にするだけでなく、「誰が、誰に、何を伝えるか」を明確にし、文の構造をシンプル に整理していくことで、英語やほかの外国語への変換がスムーズになるでしょう。 「やさしい日本語」は、自分の母語を客観的に見直し、外国語学習におけるハードル を下げるための効果的な入り口にもなるのです。

今後はAIに通訳や翻訳を任せられるので語学は不要だという意見もあります。し かし、あいまいだったり、伝えたいことの軸が定まっていなかったりするメッセー ジをAIが訳しても、意味や意図が正確に伝わるとは限りません。AIに高い精度 で通訳・翻訳してもらうためには、自分の考えを明確にし、わかりやすく整理する 力が求められます。その点で、「やさしい日本語」を使いこなすスキルは大きな強み となるのです。

123

3章 ユニバーサル言語としての日本語

୮

「やさしい日本語」は「らせん型」より「直線型」

普段社内で行っている 「やさしいコミュニケーション」トレーニングの基本的な 内容構成は次の通りです。

1. 「やさしい英語」 と 「やさしい日本語」の基本を理解する

2. 「やさしくない」 英語や日本語を、 「やさしい」 英語や日本語へ言い換える練 習をする

3.チームのコミュニケーション・ベスト・プラクティス (最善策)を話し合って 決める

1では2章でも触れたように以下の点をポイントとして伝えています。

●短く、はっきり、最後まで言う

●あいまいな表現を使わない(~って感じ、~みたいな、 〜たりしている)

・誰が何をするのかはっきり言う

・二重否定を使わない(しないわけでもない、 〜ないこともない)

「

124

3 ユニバーサル言語としての 「やさしい日本語」

尊敬語や謙譲語は使わない。 丁寧語で話す(~です。~ます。)

●オノマトペ(擬音語・擬態語)は使わない (さらっと説明する、サクサク進める)

これを守るだけでもかなり伝わりやすくなりますが、トレーニングのゴールは決 して「やさしい日本語」 や 「やさしい英語」の言い換えができるようになることでは ありません。実は多くの研修が「やさしい日本語」の言い換えができるようになる ことを目的としたものとなっていますが、 わたしは「やさしい日本語」や「やさし 「英語」が使えるようになることを自己目的化させたくはありませんでした。

また、「講師が受講者に教える」という構造ではなく、トレーニングの主体はあく まで参加者なので、メルカリの「やさしいコミュニケーション」トレーニングは、チ ームのコミュニケーションをさらに良くするためのベスト・プラクティスを自分た ちで決め、具体的な実行方法を参加メンバー全員で議論し、 トレーニング終了後か 実行してもらい実際に変わることをゴールとしています。

これまで出てきたベスト・プラクティスには「要点を日本語と英語で議事録に書 いておく」や「次の議題に行く前に、質問の時間を作る」などがありました。 また、 必ず出てくるのが「結論を先に言う」という提案です。 トレーニングで決めるベス ト・プラクティスは、日ごろからそれを実践していくことを前提としています。 そ

125

3章 ユニバーサル言語としての日本語

してそれがチームのコミュニケーション改善に役に立つかどうかという視点で考え ます。多くのケースで、 「結論を先に伝えること」が「やさしいコミュニケーショ 「ン」の実践には必要だという結論に至っているのです。

ここで言う「結論」とは、話し手が「もっとも伝えたいことを最初に表明する」 という意味です。 つまり、「今日の議論で得たい結果はこれです」と最初に示すこと です。 例えばプロジェクトで問題が発生し、その問題解決のためにチームで議論す るときに、「解決策のアイデアが欲しいのか」「自分が考えた計画への意見が欲しい のか」「問題解決までチームメンバーに協力をお願いしたいのか」など、目的を最初 に明確に伝えます。 この目的がはっきりすると、参加者は「求められている結果を 得るために何をすればよいのか」を考えることができます。逆に、これを伝えずに 議論を始めると「結局、何がしたいの?」と指摘されてしまうこともあります。 こういったことを避けるため、「結論を先に言う」というベスト・プラクティスが 提案されると、多くの人が賛同します。もちろん、すべての場合において必ず結論 最初に述べる必要があるわけではありません。会議の形式、目的、参加者同士の 関係性によって、適切な方法は異なります。ただ、多くの場合、結論を先に伝える 進め方がコミュニケーションを円滑にする傾向にあります。話し手としても聞き手 としても、結論が明確に示されているとその後の話が理解しやすく、要点をつかみ

126

3 ユニバーサル言語としての 「やさしい日本語」

やすいためです。

また、会議の議案を事前に作成する際にも、ゴールが明確になっていると、議論 に参加するメンバーは事前に自分の意見を整理できます。 議事録を取る際にも、最 初に結論が述べられていると記録が整理しやすくなります。 例えば「Aという提案 への合意を得る」というゴールが明確であれば、「Aのメリットとデメリット」「代 替案Bを採用しない理由」など、議論すべきことが明らかになります。 こうして情 報が整理されることで、参加者はお互いの意見を明確に理解しながら議論を進める ことができます。

このような、自分の主張や意見を最初に表明し、その後に理由や根拠を論理的に 説明して相手に合意や意見を求める進め方を「直線型」のコミュニケーションスタ イルと言います。一方、最初に結論や意見を明示せず、状況や背景を丁寧に説明し ながら、相手が自分の結論を予測し理解することを期待するスタイルを「らせん型」 のコミュニケーションスタイルと言います。 「やさしいコミュニケーション」のトレ ーニングを実施していると、ポイントがすぐにつかめる人はもともと「直線型」の コミュニケーションスタイルを好む傾向があるように感じます。

「直線型」のスタイルが求められるのは、会議の場面だけではなく、メールや資料 などのビジネス文書でも同様です。 プレイン・ランゲージの考え方に基づいた文書

127

3章 ユニバーサル言語としての日本語

は次のような特徴があります。

●結論、理由、例、結論の順で構成

文脈への依存度は低く

行動の主体が明確で、責任の所在が明確

わたし自身も資料作成の際に、自分の想いが先行してしまい、構成としてわかり にくいものになっていることがよくあるので、その度にこうしたポイントに照らし 合わせ、「誰に何をしてもらいたいのか」というゴールをあらためて考えるよう意識 しています。

128

g

多様化する日本語

4

多様化する 日本語

ここまで発信側としての意識に焦点を当て、「誰にとってもわかりやすい」=ユニ バーサルな言語としての日本語のあり方について述べてきました。 最後に受信者側 としての意識について触れ、本章を締めくくりたいと思います。

2章でも述べましたが、世界で話される英語には多様性があり、一つの標準的な 形だけが正解ではありません。 実際に英語は地域によって異なる特徴を持ち、英語 を公用語とする国や地域内では、移民の母語の特徴(母語転移)が現れた多様な英語 が存在します。 世界には英語を母語とする話者が約3.9億人いるのに対し、母語 ではない英語話者は約15億人いると言われています。 つまり、世界の英語話者のう ち母語話者は1/4程度に過ぎないのです(表1)。

6

一方日本語ですが、日本の就労現場では日本語が母語ではない人々が急増してお

9

Eberhard, Simons, &

Fennig, 2025

129

3章 ユニバーサル言語としての日本語

世界の英語使用者の母語話者と非母語話者の割合

非母語話者 約15億人 母語話者 約3.9億人

外国人労働者数の推移

2,500,000

出典: Ethnologue (2025)に基づき作成

2,000,000

1,500,000 1,000,000 500,000 0 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 「外国人雇用状況」の届出状況まとめ(厚労省)より作成

表2

表1

130

4 多様化する日本語

国内の外国人の国籍地域

米国 台湾 ミャンマー インドネシア ネパール ブラジル フィリピン 韓国 ベトナム 中国 100 200 300 400 500 600 700 800 900 (千人)

「令和6年6月末現在における在留外国人数につい

り(表2)、今後もその数は増え続け ていくと予想されています。 現在、 日本の人口は約1億2400万人で あり、そのうちの2.6%にあたる 約331万人は外国籍の人です。 こ のようにさまざまな人種や国籍の 人々が日本で生活し、社会が多様化 していけば、「日本語も多様化してい く」と考えるのが自然でしょう。 表3は日本国内の外国人の国籍・ 地域別データの上位10です。国籍だ けでその人の母語を決めつけること はできませんが、出身地が多様であ ることから、それぞれ異なる母語を 持っていることが推察されます。 母 語が異なれば当然、第二言語として =

話す日本語にも、それぞれの母語の

出入国在留管理庁 (202

10 総務省統計局 人口推計 (2024年10月1日現在)

=

4)

131

表3

3章 ユニバーサル言語としての日本語

特徴が現れます。 これは、日本語母語話者が英語を話す際に、日本語特有のアクセ ントや表現が現れるのと同様です。

しかし、そもそも日本語母語話者の話す日本語も決して一様ではありません。日 本語には「方言」があり、地域ごとに固有の表現やアクセントがあります。

これまでもずっと日本語は決して単一ではなく、多様でした。 そして、 これから はさまざまな母語を背景に持つ人々が増えていくことで、日本語はさらに多様化し ていくでしょう。 わたしたちは慣れ親しんだいわゆる標準語、 共通語としての日本 語を無意識のうちに「唯一の正解」と捉えてしまってはいないか、あらためて自身 の考えを振り返る必要があるのではないでしょうか。

132

4 日本人の日本語の問題点

対談

日本人の日本語の

問題点

いおり いさお

対談相手雄先生

一橋大学国際教育交流センター教授。専門は、日本語教育、日本語学。 「やさしい日本語」 研究グループ代表。主な著書に「「日本人の日本語」を考えるブレイン・ランゲージを めぐって」 「「やさしい日本語」表現事典』(ともに丸善出版)、『やさしい日本語 多文化共 生社会へ」(岩波新書)など。

日本語を共通語として機能させるには、 非母語話者に日本語を学んでもらうだけ でなく、母語話者側も「慣れ親しんだ日本語」を手放す必要があります。

しかしそこにはさまざまな課題も潜んでいます。

本対談では「やさしい日本語」 研究の第一人者である庵功雄先生をお招きし、本 章で触れてきた母語話者側の問題についてあらためて振り返ります。

133

ユニバーサル言語としての日本語 3章

୮

母語話者教育の必要性

親松庵先生のお名前を初めて知ったのが、日本語教師の養成講座を受けていると きでした。そのときに「やさしい日本語」という概念に触れてすごく衝撃を受けま した。「なんでこんな大事なことをわたしは知らなかったんだろう」と。それから先 生の著書を読んだり、講座に足を運んだりしながら、 いつか 「やさしい日本語」に 関わりたいと思っていました。

メルカリの入社面接のときには、 「やさしい日本語、 この会社でやりますよ」と宣 言していましたね。会社のミッション達成という同じ目的に向かって仕事をしてい くには、多様なメンバーの違いを活かしながら質の高いコミュニケーションをし、よ 良い意思決定をしていく必要があります。そのためには、英語教育、日本語教育 だけじゃなく、「やさしい日本語」や「やさしい英語」を取り入れた母語話者教育が 必要で、その三つを柱にすると決めていたので、いつか庵先生とお会いすることに なりそうだなと思っていました。 その後、先生にはオンラインでの社内セミナーに 登壇していただいたこともありましたが、メルカリの取り組みをどのようにご覧に なっていますか?

134

対談 日本人の日本語の問題点

庵 わたしも留学生の教育にずっと携わっているので、留学生が働くということを 考えると、おそらくメルカリは理想的な環境だろうと思います。日本の企業が、本 当に外国人人材を採用するということを前提に考えるのであれば、メルカリみたい なやり方を少なくともデフォルトにしないと多分うまくいかないというか、そうい う話になるはずだと思いますね。

親松: わたしがメルカリに入社してからずっと一貫して伝えているのが、日英問わ ず、母語話者の教育が絶対必要だということ。 社内の英語話者に関しては非母語話 者の方が圧倒的に多いので、そもそも英語話者同士でもわからないことがたくさん 出ます。 上級レベル話者や母語話者に、その言語が得意ではない人目線の気付きを 持ってもらうための教育はスタンダードにしたいと思っていました。

庵:組織で英語と日本語の両方を機能させていくということだったら、母語話者教 育はセットになると思いますね。 両方やるのに、つなぐものを入れないと多分でき ない。でも両方やるという感覚がそもそも大部分の企業にはない。

135

3章 ユニバーサル言語としての日本語

「

親松:そうですね。 いろんな企業から弊社の言語教育をベンチマークにしていると 言われますが、社員の多数が日本人であるため英語教育が重視されている傾向があ って、日本語教育が話題になることは少ないです。 でもどの会社も目指す姿が組織 の英語化だとして、その道のりはとても長いのに、ゴールに至るまでの途中段階が話 題になることはほとんどありません。レベルで言ったらA2とかB1あたりの人た ちへのアプローチがないまま取り残されているのはよく起きている。 途中段階の学 習者とどうやりとりするのかは本来セットで考えなきゃいけない。それに対しての 一つの解がメルカリの場合は母語話者教育で、「やさしいコミュニケーション」トレ ーニングを通じて行っていることです。

日本語の多様性と変種への非寛容

親松: 近年、あらゆる就労の現場で日本語が母語ではない人が増えていますし、今 後も増え続けていくことが予想されています。 多様な人種や国籍の人が日本で生活 をするとなれば、日本語も多様化していくことが想像されますが、わたしたちは日 本語の多様性に気付いてないところがあって、日本人が民族的に大切にしてきた日本 語だけが日本語であるような認識が根強いと感じます。 なので、それとは異なるイ

136

対談 日本人の日本語の問題点

ントネーションや発音を聞いたときに、それを許容できないところがある。

発音が上手くなかったり、 言葉のニュアンスが日本人っぽくなかったりすると、す ごく違和感を覚える。 そしてその違和感がそのまま「日本語をもっと勉強してもら わないと」という課題設定になってしまいがちです。

庵:そもそも一つの日本語というものが存在するのかということですね。概念上は あるけれども、実質的にあるのか。極論すれば共通語というのは、ある種の幻想か もしれないわけです。

これは日本の方言研究では結構知られていることですが、「気付かれない方言」と いうのがある。例えば食事をする約束をしていて、自分は遅れそうなので 「先にど 「うぞ」と言うときに大阪方言話者が普通に言うのはおそらく「先に食べかけてくだ 「さい」という言い方なんですね。世代差はあるかもしれませんが、少なくとも大阪 人であるわたしの感覚では、大阪弁で一番自然なのはこの言い方です。 一方、東京 方言、いわゆる共通語では「食べ始めてください」が一般的で、「食べかけてくださ 「い」は変だという話になる。でもその違いは言われない限りは気付けない。そうい うのがいっぱいあるわけです。ということは、共通語話者と言えるためには、 本人 東京近辺で生まれ育って、かつ両親もそこで、両親の両親もそこでないと方言の

137

3章 ユニバーサル言語としての日本語

影響がどこかに入ってくる可能性がある。そういう意味の純正の共通語話者はほと んどいないはず。だからみな何がしかの方言を背負って、それをいわば直訳しなが 共通語だと思って、それが日本語だと思って喋っている。つまり共通語としての 日本語は、さまざまな方言の影響を受けた共通語の集合体であるというのが現実な のではないか。

そして方言の中にも序列があります。 大阪弁はお笑い文化の普及でかなり受け入 れられていますが、同じようにテレビで東北弁が話せるかというとまた違う。 外国 人の日本語以前に、日本人の非共通語話者の日本語に対しても非寛容だという現実が あります。日本語という確固たるものがあって、それと日本語非母語話者の日本語 比べているだけではなくて、同じ視点で非共通語話者の日本語を見ている。だか 共通語社会の中で方言は使えない。外国人の日本語という意味ではなくて、日本 語母語話者とされている人の日本語だって、共通語以外の変種を実質的には排除して いるんです。

親松:そのような言語の「異」の部分に対し、各自が日頃からメタ認知をしやすく するための知識や行動を学ぶのが、メルカリの「やさしい日本語」や「やさしい英 「語」への取り組みでやっていることです。トレーニングを終えると多くの人が自身

12

山本ほか (2022) で概 念化された用語。固定さ れた違いではなく、状況 や関係性の中でふと立ち 上がる互いの間のズレや ギャップを指す。

138

対談 日本人の日本語の問題点

が発する日本語や英語に対して、メタ認知的視点を持てるようになります。

「

メタ認知ができるようになると、「異」に接したときにも、「自分はどこに違和感 があると思ったのか」「相手の発話にはどんな言語的・文化的背景があるのだろう か」とか、そもそも「自分の話に伝わりにくい部分はなかったか」や「工夫できる ことはあるだろうか」、さらには「自分は相手の日本語能力への期待値をどこに置い ているのだろうか。それが達成できていないとどんな問題が発生するのだろうか。」 といった視点が持てるようになり、相手の言語能力をジャッジする姿勢から、自分 の発話に注意を払う姿勢が生まれ、行動は大きく変容していくと期待しています。

言語の優位性と立場の優位性

親松:「やさしい日本語」に携わっていると必ずといっていいほど出てくるのが、「や さしい日本語はいい考え方だと思うけど、それを使ったら表現の幅が狭くなって伝 えたいことが伝えられないのではないか。」「知性を感じない。」といった批判です。 こういった「日本語の難しさへの信仰」の傾向は、ビジネスの世界にも見られます。

庵:福沢諭吉は、難しい字を使ったり、難しい言葉を使ったりするのを良しとする

139

3章 ユニバーサル言語としての日本語

のはやめなさいということを明治のごく初めに言っているわけですね。これは、今 わたしたちが発信しているプレイン・ジャパニーズに非常に近い話で、 なぜ福沢が そう言ったかというと、江戸時代に難しげなことをありがたがって知識が一部の学 者に独占されてしまった結果、ダメになったという考えに基づいている。

中野好夫という、シェイクスピア作品などの多くの翻訳を残した英文学者がいま すけど、彼が翻訳するときに心がけていたのは、身近な高齢者でもわかるように訳 すということだった。 要するに難しいことを難しげに言うことが、決してインテリ ジェンスが高いことではない。発信側にはそういう美意識が伝統的にはあったはず ですが、難しいことを難しく言うこと、簡単なことを難しく言うことすらその方が 偉いみたいな風に取り違いが起こってきた。

親松:言葉の複雑性や難易度に対し、母語話者として不自由を感じることなく使え ている。そしてそれを「難しい」と苦労している人を相手にすると、優越感を覚え るという側面はあると思います。 母語話者が意識的にも無意識的にも言葉への扱い の自由度を立場の優劣操作に使ってしまっている場面はビジネスの場でも観察され ます。

140

対談 日本人の日本語の問題点

庵「難しさへの信仰」をなくすというのは多分難しい。 「やさしい日本語」を使っ た方がいいというふうに理念的に変わるとはわたしはあまり思っていません。それ よりも、そうした方が得だというインセンティブを提示する必要があるんじゃない 例えば考えられるものとしては、「やさしい日本語」を使うことが日本語母語話 者の日本語能力を高めるということ。日本語でわかりやすく論理的に書いたり話し たりできるようになれば、英語での発信力の向上にもつながります。

親松:そうだと思います。 メルカリの社員に、「自分の日本語が翻訳ツールでうまく 翻訳されないのは自分の日本語に問題があるんじゃないか、自分の日本語の文が正 しく、わかりやすくなれば、正しく英語に翻訳されるんじゃないか」と考えて「や さしい日本語」トレーニングを自チームで実施してもらえないかと相談に来た人が いました。これはとてもいい気付きだと思いました。 「やさしい日本語」ができると いうことは、日本語の文構造を理解した上で文を作成し、相手に伝わりやすい語彙 や表現を選ぶことができるということで、こういった整理ができると英語にもしや すくなります。実際、トレーニング実施後には参加者からの「英語への抵抗感が減 った」というコメントを複数もらいました。

141

3章 ユニバーサル言語としての日本語

୮

日本語の難しさへの信仰とビジネス日本語

親松:「難しさへの信仰」は、ビジネス文書にも存在していると、庵先生は指摘なさ っていますよね。 メールのやりとりで使われているような儀礼的な定型表現は数多 く存在しますし、時候の挨拶や「御社」や「貴社」などの敬称は、ビジネス文書が 典型的に用いる表現です。 これらを「誰でも理解できるよう簡潔に表現する」とい う考え方の転換というのは、なかなか起きないものだなと感じています。

庵:ビジネスの本質に関係しない日本語能力が求められるべき能力なのかは疑問で すし、それをもって 「日本語ができない」と言ってしまうのは、それは本当に言語の 問題なのか。言語の問題としておけばわかりやすいだけではないか。普通に考えて ビジネス現場で必要になるのは、筋道を立てて書いたり話したりできるとか、企画 を立てるときにどういう作業が必要か、どういう情報を集めないといけないか、法 律はどうやって調べるかといった、一般にやっているプロジェクトワークみたいな 能力がいるはずだと思いますね。

142

対談 日本人の日本語の問題点

親松: 日本語レッスンで、「ディスカッションはこのグループには難しいと思いま す」といった指摘が出ることがよくありますが、ビジネスパーソンなので日常生活 の中にディスカッションの場面はたくさんある。それを日本語でどこまではできて、 どこからはまだできないのかを分析、評価して次のゴールを設定するのがトレーナ 1の仕事ではないですか?とお伝えしても、あまりピンと来ていない様子です。デ ィスカッションは上級者がやるものというふうに思い込んでしまっているんですね。 A2レベルならA2レベルらしいディスカッションがあるし、B1ならB1らしさ がある。それだけのことで、ビジネス日本語ができるできないでの区分けではない。 タスクで難易度を区切られてしまっていて、ディスカッションは難しいもの、身近 なことを伝える自己紹介などは簡単なものというふうに勝手に区分けされてしまって いるなというのはすごく思います。

庵:一般の日本語教育とビジネス日本語教育が違うはずがないと思います。 わたし の専門の談話分析、テキスト分析の観点から言っても、何について話すかが違うだ けで、どう話すかはビジネス場面だからといって変わるはずがない、というより、変 わる/変えるべきではないと思います。

143

3章 ユニバーサル言語としての日本語

親松:わたしにできることは企業側の教育。企業が変われば、教育機関側に求める ものも変わりますよね。「こういう日本語話者になることをゴールとしたい」という モデルがあったらいいですよね。 そのモデルがあって、こういう話者がわたしたち

の会社には必要だというふうに明示的に示すことがきるようになれば、日本語教育 は変われるのではないかと思います。

144

8D2

-

4章 言語教育とD&I

1

多文化・多国籍組織の コミュニケーションバリア

企業が抱える課題のトップ2は、

「日本語力」と「文化の違い」

外国人材の採用に積極的、あるいは関心を持っている企業は多く存在します。 そ うした企業を対象に実施された 「外国人留学生/高度外国人材の採用に関する企業 調査」(2024年12月調査)によると、約7割の企業が、入社後の外国人材に対して 「ビジネス上級レベル(幅広いビジネス場面で適切に日本語でコミュニケーションが取れるレ ベル)」や「ネイティブ相当レベル(あらゆるビジネス場面で十分に日本語でのコミュニケー ションが可能なレベル)」の高い日本語能力を求めていることがわかりました。 また、外

N

株式会社キャリタス/キ ヤリタスリサーチ

企業の人事・労務担当者 1000名に聞く 【外国 人材雇用に関する意識・ 実態調査】 vol. 1, vol.2 ( 024年) ヒューマンホー ルディングス株式会社

146

1 多文化・多国籍組織のコミュニケーションバリア

で、続いて、「文化の違い」「感覚・常識の違い」 「本語の理解が困難」といった言語に関するもの ンスの違いによる意思疎通の難しさ」「細かい日 ており、最も多かったのは「言葉の壁」 「ニュア ラブルや困ったエピソード」についても質問し 同調査では、「外国人材を雇用する中で起きたト 性がある(8%)」という結果でした(表2)。 次いで「日本語能力が高い (3.2%)」、「協調 「コミュニケーション能力がある(3.9%)」で、 可)」という質問に対して、最も多かったのは 合、どのような人物を採用したいか(複数回答 さらに別の調査でも、「外国人材を採用する場

4%でした(表1)。 価値観、考え方の違いによるトラブル」が4・ ョン能力の不足」で9.2%、次いで「文化や げられたのは「社内での日本語コミュニケーシ 国人社員の活用における課題として最も多く挙

外国人社員活用の課題

その他の課題

採用部署と人材開発部署の 連携が取れていない 受け入れ部署に外国人社員活用の 目的が伝わらない 在留資格による職務制限があるため 配属先が限定される

離職率が高く定着しない

日本人社員に比べ、活用するための コストと時間がかかる 希望するキャリア形成と 会社が考えるそれに乖離がある 取引先との日本語コミュニケーション 能力の不足 外国人社員を活用できる 日本人管理者の不足 文化や価値観、考え方の 違いによるトラブルがある 社内での日本語コミュニケーション 能力の不足

10 20

0

株式会社キャリタス (2024) 「外国人留学生/高度外国人材の採用に関する調査」より作成

40 50

30

60 (%)

N

147

表1

4章 言語教育とD&I

一因であることは間違いありません。しかし、そ まることが、コミュニケーションを難しくする かに、文化や言語の背景が異なるメンバーが集 だけを原因とするのは正確ではありません。確 考える人もいるかもしれませんが、言語の問題 しょうか。 「言葉が通じないのだから当然だ」と ーションの壁が特に高く感じられるのはなぜで 多文化・多国籍の組織において、 コミュニケ

いる傾向がうかがえます。 「日本語能力」と「文化の違い」が課題となって ョン能力」を重視しており、 実際に働く中でも 用にあたり「日本語能力」と「コミュニケーシ これらの調査結果から、企業は外国人材の採

れました。 化や習慣、宗教の違いによるトラブルが挙げら 「“5分前行動”を理解してもらえない」など、文 「社会マナーの違い」「日本の風習が伝わらない」

表2 外国人材を採用する場合、 どのような人物を採用したいと思いますか (複数回答可)

その他 リーダーシップがある 新たな価値観を もたらしてくれる 複数の言語を話せる 自社への帰属意識を 持ってくれる 専門知識を身につけている ストレス耐性がある 熱意がある 異文化対応力がある 協調性がある 日本語能力が高い コミューション 10 10 20 40

50 (%)

ホールディングス株式会社(2024) 「企業の人事・労務担当者1,000名に聞く 【外国人材雇用に関する意識・実態調査】 vol.1」より作成

148

1 多文化・多国籍組織のコミュニケーションバリア

れを「多文化組織特有の問題」と捉えてしまうと、課題の本質を見誤るおそれがあ ります。

そご

そもそも、人はそれぞれ異なる価値観や考え方を持っており、どんな組織やコミ ュニティにおいても、コミュニケーションの齟齬は必ず発生します。 そして、その 齟齬がトラブルへと発展することも日常的にあります。つまり、コミュニケーショ ンの問題は、多文化・多言語という環境によって顕在化しやすくなっているだけで、 もともと人間関係に普遍的に存在するものなのです。この点を、まずわたしたちは 自覚する必要があります。

多文化・多国籍の組織でコミュニケーション課題に向き合うには、まず人が本来 持っている「コミュニケーションバリア」について理解することが重要です。 コミ ュニケーションバリアとは、人と人との円滑なやりとりを妨げる障壁のことを指し ます。このバリアがあると、自分が伝えたかったことが意図した通りに相手に伝わ らなかったり、お互いを理解しあえずに対立を生んだりすることがあります。 結果 として関係性が悪化し、信頼関係の構築が困難になることもあります。

コミュニケーションバリアの代表的な要因の一つが、「価値観の違い」です。 例え ば、職場における「パーソナルコネクション(個人的なつながり)」の捉え方は、人に よって大きく異なります。 ある人は、職場の人間関係を「仕事のための関係」と割

149

4章 言語教育とD&I

ます。

り切り、プライベートには踏み込まずに仕事に集中します。 こうした人にとっては、 同僚の誕生日や趣味を知る必要はなく、仕事さえきちんとこなせば良いと考えてい

また、「仕事の責任範囲」の捉え方にも価値観の違いは表れます。 あらかじめ決め られた職務に忠実に取り組む人もいれば、自分の役割を越えて他者の役割や業務と の間に関連性を見出し、新たな価値を生み出そうとする人もいます。

どちらが良い悪いという話ではなく、重視する価値観の違いが、仕事の進め方や 周囲との関係性に影響を与えるという事実があります。 そして、その価値観のズレ が、コミュニケーションの期待値の違いとなって現れ、対立に発展してしまうことが あります。さらに、価値観だけでなく、例えば 「人前で話すと緊張しやすい」とい った心理的な特性もコミュニケーションバリアになります。 最近では「ニューロダ イバーシティ(神経多様性)」という概念も知られるようになってきましたが、脳や神 経の違いによる個人差が、やりとりを難しくしているケースもあります。

m

このように、多文化・多国籍の組織では、人が本来持っているバリアに加え、「言

語の壁」や「文化の違い」といった新たな要因が加わることで問題が複雑化しやす くなります。そして多くの場合、問題の原因を深く考えずに「相手の日本語力のせ い」と結論付けて、その課題解決をすべて日本語教育に委ねてしまうのです。

3

発達や認知、感覚処理な どの神経的特性の違いを 多様性として捉える考え 方。 コミュニケーション の特性にも個人差がある ことを前提とする。

150

1 多文化・多国籍組織のコミュニケーションバリア

「

言語は表面上の「異」

言葉のバックグラウンドの違いは、多文化・多国籍の組織において最も目に見え やすい「異」として認識されやすいものの一つです。それまで「日本語母語話者」 や「日本的な文化背景を共有する人々」で構成されていた同質的な集団に、日本語 を母語としない人が加わったとき、わかりやすい「異」として認識されるのが言葉 なのです。

こうした状況に出会うたびに、わたしの頭には、均一で滑らかな球体に小さな別 の形をしたパーツが加わり、全体が球体ではない別の形になった様子が浮かびます。 人はその新しい形をしたものを見慣れない「異」として無意識に捉え、 そして「異」 を認識すると、それに対して「なんとかしなければ」と考える傾向があるように思 います。その一方で、もともと同質的な集団の中に存在していた課題には、なかな か目が向けられません。

特に言語は、母語話者か否かが表れやすく、アクセントやイントネーションの違 いがあると、聞き手はそれを「異」として捉えてしまいます。 しかし、日本語母語 話者同士であっても、日常的にさまざまなアクセントやイントネーションに触れて

151

4章 言語教育とD&I

いるはずです。にも関わらず日本語が母語ではない人が話す日本語は「異」であり

「日本語力に問題あり」と判断されがちです。

日本語学習者の中には、こうした声を上げる人もいます。

「日本語の会話の8割は理解できていると思います。でも、残りの2割がわからな い。どう勉強したらいいですか?」

これは、CEFRレベルでC1以上の高い日本語能力を持つ学習者からの相談で した。日本語教師の方なら、このような質問を何度も受けたことがあるのではない でしょうか。この「残りの2割」を、わたしたちはどう捉えるべきでしょうか。

あらためて問い直したいのは、果たして本当に問題は学習者の日本語能力にある のか、という点です。 わたしはそうは思いません。 むしろ、「残りの2割」 がわから ないという訴えは、母語話者同士でもあいまいな理解に頼っている部分が顕在化し た結果ではないでしょうか。つまり、日本語母語話者同士の会話では、「なんとなく 伝わっているはず」とされていた部分が、 非母語話者の登場によって「実は伝わっ ていなかった」ことが明らかになった。その“見落とされてきた課題”こそが本質 なのだと思います。

相手の日本語能力の問題と結論付ける前に、言葉以外の手段や価値観の違いによ 行き違いにも目を向けてみてください。「理解できない2割」は、そこにあるので

152

| 多文化・多国籍組織のコミュニケーションバリア

୮

はないでしょうか。高度な日本語力を持つ人に対して「日本語ができない」と判断 し、さらに高いレベルの教育を求めることは、一見合理的に思えるかもしれません。 しかし、それは「自分たちの側にある問題」を見逃し、 「相手の問題」として処理し ているだけではないでしょうか。

わたしたちはもっと、自分たちが抱える課題に目を向け、それを可視化するスキ ルを身につけていく必要があります。そもそもわたしたちは本来一人ひとりが「異」 です。言語の違いはその一側面に過ぎません。「これは言語の問題だ」と短絡的に結 論付けるのではなく、一人ひとりの違いを理解し、その違いをどう生かしていくの か考えていけるようにならなければ、本当の意味でのグローバルなビジネスは実現 できないのではないかと思います。

異文化理解研修への違和感

言語の問題として片付けるのではなく、本質的な課題解決に向かうためには、異 文化理解の知識とスキルが不可欠です。グローバル化を目指す多くの企業が異文化 理解研修を導入していますが、その内容はさまざまです。 中には、特定の文化圏の ビジネスマナーや挨拶など、表面的な違いを手がかりに、背景にある価値観や行動

153

4章 言語教育とD&I

原理を学ぶ研修もあります。 異文化を「違い」として知ることは第一歩として重要 ですが、こうしたアプローチは、ときにステレオタイプを強化してしまう危うさも はらんでいます。

例えば、「日本人は集団主義的」「感情を表に出さない」「秩序を重んじる」といっ た説明は、一見もっともらしく聞こえますが、実際には日本人の中にも個人主義的 な人や外向的な人、規律をあまり気にしない人も存在します。

わたしが特に違和感を覚えるのは、「一方通行型」の異文化理解研修です。 例えば、 「日本では空気を読むことが大事」と紹介され、それがあたかも成功の必須条件であ るかのように語られることがあります。これは、異なる文化背景を持つ人に対して 一方的な「適応」や「同化」を求める姿勢と言えます。

日本語教育の現場でも、似たような構図が見られます。 多くの教材では、学習者 が「部下」「アシスタント」として描かれ、日本人上司に叱られたり指示を受けたり する立場が当然のように設定されています。「異文化に戸惑いながらも適応していく 存在」として描かれることで、日本的なやり方への“同化”が前提とされているの です。

また、実際にはマネージャー職にある学習者に対して、「上司に報告する」「指示 を受ける」など、部下の立場を前提としたタスクが提示されたり、管理職として働

154

1 多文化 多国籍組織のコミュニケーションバリア

女性の学習者に、「男性上司の補助役」という設定が与えられたりすることがあり ます。これらは、性別や役職に関する無意識の思い込みが反映された設定であり、学 習者の実際の職位や経験、志向とは大きくかけ離れたものになってしまっています。 学習者個々の日本語の習得にとっても、キャリア形成にとっても、成長を阻害して しまう要因になりかねません。

本質的には、「登場人物全員」が、自分とは異なる考え方や行動様式に出会ったと き、それをどう受け止め、どう反応するのかが問われているはずです。 このように 「外国籍社員は日本人社員の考えや行動様式にはないことをし、叱られる経験を通じ 日本人が求めることを学び、適応していく人」として描かれてしまっているのは、 非常に問題だと思います。

155

4章 言語教育とD&I

୮

2

D&Iにおける

言語教育の役割

経営戦略としてのD&I

今、多くの企業でダイバーシティ&インクルージョン(以下、D&I)への取り組 みが活発化しています。背景には、2000年代以降のグローバル化や、2015 年の国連によるSDGs採択に伴う企業の社会的責任への意識の高まり、さらに MeToo & Black Lives Matter 運動など、差別やハラスメントへの社会的関心の高まり があります。

企業にとっても、多様な人材を活かすことでイノベーションを促進し、優秀な人 材の確保やリスク管理、企業価値向上につながることから、D&Iへの注目度が一

156

2 D&Iにおける言語教育の役割

層高まっています。

メルカリでも、主に次の二つの理由から、経営戦略としてD&Iを推進していま す。一つは、多様なバックグラウンドを持つ個人が尊重され、その可能性を最大限 に発揮できる環境を整えることで、世界中から優秀な人材に選ばれる組織になるた めです。もう一つは、組織内に多様な視点を取り入れることにより、新しいアイデ アの創出や、重要な見落としの回避につなげるためです。

現在では経営戦略として位置付けられているメルカリのD&Iへの取り組みです が、そのスタートは、任意で集まったメンバーが問題意識を共有し合い、課題に向 けて挑戦をしていく社内の部活動として2018年3月に始まったものでした。そ れが2019年2月には正式にチームとして認められ、その後、採用サイトで「D &ステートメント」が発表されるまでに至りました。 メルカリのD&Iはトップ ダウンではなく、社員の草の根的なボトムアップによって始まったのです。

わたしはちょうどその創成期メンバーが入社した数か月後にメルカリに加わりま した。当時すでに社内には、D&Iへの認知向上を目指した3つのコミュニティが 存在していました。

・Multicultural @Mercari : 多文化・多言語間の理解促進

Pride@Mercari: LGBT+コミュニティとアライの支援

157

4章 言語教育とD&I

• Women @Mercari : 女性のエンパワメントの推進

振り返ると、当初からこれらの活動には大きな覚悟と情熱があり、圧倒的なアウ トプットの量に驚かされたことを今でも覚えています。

そして、2021年1月、大きな転換点が訪れます。 CEO直轄の社内委員会 「D&I Council」の設立です。 この委員会は、メルカリグループ全体のD&I課題を 組織横断で議論する場として設けられました。 役割は、次の通り多岐にわたります。 ・中長期的な目標のための「D&ーロードマップ」の作成

●ビジネスや組織成長、人材育成のニーズに基づいたD&施策の優先順位の設 定

●各組織からD&Iに関する課題を吸い上げ、施策として推進

●経営陣のD&ーに関する個人目標のモニタリングと評価

このように、草の根の活動として始まったD&Iは、「ミッション達成に不可欠な 「経営戦略」として明確に位置付けられ、トップ自らがコミットする段階へと進化し ました。

さらに創業10周年の節目に当たる2023年2月、メルカリはグループミッショ ンを新たに策定しました。 それまでの「新たな価値を生みだす世界的なマーケット プレイスを創る」から、現在の「あらゆる価値を循環させ、あらゆる人の可能性を

158

2

D&Iにおける言語教育の役割

広げる」へと刷新され、事業の拡張に合わせたミッションの再定義が行われました。 D&Iは、もともと旧ミッションの達成にとっても不可欠なものとして推進されて きましたが、このミッション刷新を機にD&Iも進化させようという議論が生まれ ました。焦点となったのは「組織の多様性を高めるフェーズ」から、「その多様性を いかに力に変えていくか」へのシフトです。 そこで導き出されたのはインクルージ ョンへの取り組みがより重要であるという結論でした。

その結果、D&Iステートメントはインクルージョンに重きを置いた「I&Dス 「テートメント」へとアップデートされました。 2023年12月のことです。この変 更は、メルカリがインクルージョンに対して明確な課題意識と強い想いを持ってい ることの表れだと、わたしは受け止めています。 これまでも、ミッション達成のた めにはD&Iが重要であるとされてきましたが、一方で考え方の浸透が不十分であ るという課題がありました。その課題を受けて、「ミッション達成のためにはインク ルージョンが最も重要である」と明確に位置付けられたのです。

メルカリ公式サイトのI&D ステートメントを掲載したページの冒頭には、

わたしたちにとって、インクルージョンは事業成長とその先にある 「あらゆる価 値を循環させ、あらゆる人の可能性を広げる」というミッションを達成するため

159

4章 言語教育とD&I

のキードライバーです。

「

と書かれています。 メルカリのI&Dには、企業としてのミッションと深く結び付 いた強い思いが込められているのです。

インクルージョンとCEFR

「世界中の多様なバックグラウンドを持つ人材が、可能性を最大限に発揮して働け る環境を整える」――その実現のために、言語の観点から組織を見ているわたしに 求められているものも、この部分へのコミットメントです。社員一人ひとりが、た 自分にとって不利な言語環境の中でも、どうすれば自らのバリューを最大限に 発揮できるのか? 言語やコミュニケーションは、どういう状態になるとインクル ージョンできていると言えるのか?

「組織を英語化する」「外国籍社員には母語話者と同じように日本語が使えるように なってもらう」といった単純な解決策では、本質的な共生や包括的な環境作りには至 りません。わたしが考えるインクルージョンとは、単に多様な人たちが同じ場所に 存在していることではありません。共通の目的意識を持ち、同じゴールを見ながら、

160

2 D&Iにおける言語教育の役割

それぞれの違いを活かし合い、最善の道を模索していくこと。 お互いの能力を信じ、 それが最大限に発揮できるように支えること。それを妨げるような差別や構造的な 問題があれば、それを是正していくこと。こうした一つひとつの積み重ねこそが組 織の強さとなり、ひいては事業の成長にもつながるとわたしは信じています。

言語教育の枠組みとして広く知られるCEFRとD&Iは、一見まったく異なる 分野のように見えるかもしれません。しかし、学べば学ぶほど、実は深く関連して いると感じています。

CEFRについては、「最近よく聞く語学テストですよね?」と誤解されることも あります。 TOEICやIELTSとCEFRレベルが相関付けられているため、 C EFR自体が試験だと思われがちですが、そうではありません。

わたしたちがメルカリでCEFRを言語教育の指標として導入した理由の一つも、 試験対策中心の学習からの脱却にありました。わたしたちは試験のために言語を学 習しているのではなく、 実際の仕事や生活の中で何かを達成するために言語を学習し ているはずです。TOEICやIELTSなどの試験で高得点であっても実際の行 動が伴わないということにならないように、実践的な「行動」を軸にして言語力を 可視化し、学びの方向を示す「共通の物差し」としてCEFRを使っています。 CEFRでは、言語を学習するだけでなく、言語を使って何かをする 「社会的存

161

4章 言語教育とD&I

在」として学習者を捉えています。すべての人はそれぞれ異なる言語的・文化的背 景を持ち、それを活用して社会に参加し、役割を果たしていく存在であるとしてい ます。 この前提に立ち、CEFRは複言語・複文化主義を重視しています。

複言語、複文化主義とは、一人の人間が複数の言語や文化に接し、単にそれらを 並行して扱うだけでなく、異なる言語・文化間の相互作用を通して、自分の中に新 言語・文化能力を築き上げていくという考え方です。

例えば、ある人はドイツ語を母語とし、英語を第二言語として使用しています。 ま ある人は、インドネシア語を母語とし、 中国語やその他複数言語を習得した上で 英語を学んでいるかもしれません。そして、それぞれの文化的背景もまた、多様な 経験の中で形成されていきます。こうした人々は、言語や文化を「使い分ける」の ではなく、それぞれの経験や知識を横断的に活用しながら、状況に応じて柔軟に目 的を達成しています。

このように、言語を複数持ち合わせている”だけではなく、それらを組み合 わせて活用することが、複言語・複文化主義の核心です。したがって、すべての 言語を完璧に使いこなすことが目的ではなく、大切なのはその人が持つ言語的・文 化的資源をどう活かし、目的達成に結び付けていくかという視点です。

このような前提に立つと、例えば英語を話す場合にも「正しい英語はこれ」とい

162

2 D&Iにおける言語教育の役割

った一様な基準では測れなくなります。話し手の言語的背景や文化的背景によって 産出される英語も多様になるからです。

日本語についても、まったく同じことが言えます。日本語を話す人の言語的、文 化的背景はさまざまであり、産出される日本語は、その人固有の経験や価値観、文 化の上に成り立つその人だけのものです。 一元的な「正しさ」や「母語話者らしさ」 を基準に他者の日本語を評価することは、時にその人の存在や経験そのものを否定 することにつながりかねません。

CEFRのこうした考え方は、D&Iが重視する「一人ひとりの違いを前提とし、 それぞれの能力を活かして相互理解を深め、社会で共生していく」という価値観と 通底しているのではないでしょうか。CEFRが目指すのは、言語能力そのものの 評価だけでなく、「多様な言語的・文化的背景を持つ学習者が、社会に参加していく こと」を支えることです。そのために、言語教育の中で異文化への理解や、多様な 価値観を尊重する態度の育成も重視されており、それはD&Iが目指す社会と同じ 方向を向いているとわたしは感じています。

だからこそ、組織の中で言語教育を設計・実施する立場の人には、CEFRの考 え方を理解し、それを教育プログラムに落とし込めるスキルが必要だと思っていま す。しかしながら最近、B1やB2といったレベルだけがひとり歩きし出していま

163

4章 言語教育とD&I

す。TOEICやJLPTのレベルとCEFRの相関表を見て、単純に「TOEI C800点はCEFR B2相当」といったことに言及している資料を目にする度に、 とても残念な気持ちになります。

D&Iに取り組む人たちにも、組織における言語やコミュニケーションのインク ルージョンについて考える際には、ぜひCEFRの考え方に触れてほしいと願って います。それは単なる言語レベルの話ではなく、言語の観点から組織のD&Iを支 えるという、これからの時代に不可欠な役割なのではないでしょうか。

164

64

3 言語のインクルージョン

「

3

言語の

インクルージョン

違いを活かすためのツール「かけはしモデル」の導入

メルカリでは、2023年に「D&I」から「1&D」へと名称を変更し、 イン クルージョンの実現に向けた強いコミットメントを示し、I&D ステートメントを 新たに公開しました。

従来のステートメントは、会社が主体となり、社員に対して「こうした環境を整 「えます」と宣言する内容でした。しかし、新しいステートメントでは、主語を社員 も含む「わたしたち」とし、社員一人ひとりが日々の行動を通じて主体的にインク ルージョンを作り出すという姿勢に転換しました。

165

4章 言語教育とD&I

メルカリではインクルージョンを、「目の前の仲間の可能性を広げるために、お互 いの違いを受け入れることからはじめ、強みや弱み、視点やアイデアの違いを活かし 合うこと」と定義しています。

ここで重要なのは、単に違いを認め受け入れるだけでなく、「その違いを活かして 学び、成長し、パフォーマンスを最大化する」ことです。 「みんな違ってみんない 「い」という言葉をよく耳にしますが、 そこで終わるのではなく、違いをどう活かし、 成果につなげるかが問われています。これこそが、1&Dが取り組むべき本質的な 課題です。

とはいえ、「違いを活かす」と言われても、具体的にどのような行動を取ればよい のかはあいまいになりがちです。 たとえ組織に多様性があっても、具体的なアクシ ヒョンが伴わなければ最終的には同質な人たちだけで意思決定が行われ、違いが活か されない状態に陥りかねません。

こうした課題に対応するために、I&Dチームが導入したのが「かけはしモデル」 です。 これは、メルカリが考えるインクルージョンのあり方や、よりインクルーシ ブな発言・行動とは何かを言語化し、組織全体で共有できるようにした指標です。 かけはしモデルの基礎となっているのは、 Milton J. Bennett による 「異文化感受性 発達モデル(DMIS)」です。DMISは、人が異文化に接したときにそれをどの

166

3

言語のインクルージョン

ように知覚・解釈・行動するかについて、単純な状態からより複雑で洗練された状 態へと発達していく過程を示した理論です。発達段階は「否認」「防衛」「最小化」 「受容」「適応」「統合」と6段階あり、発達が進むにつれて自己視点・自分中心の思 考から、他者視点が加わった複眼的な思考へと変容していきます。

この異文化感受性を測定するために開発されたのが「異文化意識開発 @プロファ イル(DPIC)」です。DPICはDMISをもとに、より実践的な段階のモデ ルとして再構築されています。 メルカリのかけはしモデルでは、異文化意識開発 @ プロファイルの5段階「無関心」 「防衛」「最小化」 「相対化」「共創」が使われてお り、それぞれの段階がどのような状態を示しているかを、社員が理解しやすい説明 に落とし込んであります(表3)。 メルカリでは「相対化」以上をインクルージョン な状態であるとし、社内におけるインクルージョンの状態とそうでない状態を明確 に定義することができるようになりました。

かけはしモデルは人を評価するためのものではなく、一人ひとりが自分自身を客 観的に捉え、現在どのレベルにいるのか、次の課題は何かをメタ認知しながら成長 していくための道筋を、わかりやすく整理することを目的としています。 自らの発 言や行動を内省したり、相互にフィードバックしたりするためのツールとして活用 されます。

4

異文化意識開発 プロフ アイル (DPIC: Developmental

Profile for Intercultural Consciousness)

異文化感受性を測定する ためのツールとして、前 段階となる「異文化感受 性発達尺度」をもとに山 本志都氏が開発。

167

4章 言語教育とD&I

対立しないためインクルーシブで 前者はI&Dに理解を示し、人と

ージョンに対して無関心な層です。 る一歩手前にいる人や、インクル は、インクルージョンの状態に至 かけはしモデルが特に有効なの

用いるものではありません。 「ベル」といったように固定的に 「Aさんはレベル3」「Bさんはレ からの側面をあわせ持っており、 いでしょうか。誰しもがレベル1 ないと感じる場面もあるのではな ルにあると感じる場面、そうでは 議論の進め方によって、高いレベ っと、他者との関係性やトピック、 のレベルにいると思いますか。き 表3の説明を見て、ご自身はど りなは

異文化意識開発プロファイル

メルカリで定義するインクルージョンな状態

最小化

無開心

防衛

否認

防衛

最小化

相对化

異文化感受性発達モデル

受容

共創

適応

統合

表3 かけはしモデル

レベル1:無関心 レベル2:防衛 レベル3:最小化 レベル4 相対化 レベル5 共創 他者との違いを具体的に認識しておらず、 関心がない、 よく知らない、あ るいは違いは自分とは無関係だと感じている。 違いに対して驚きや戸惑いを感じ、時には拒否反応を示す。 自分の文化 や価値観が優れていると考え、他者もそれに合わせるべきだと期待する 傾向がある。 違いを受け入れるものの、 それを重要視しない。 表面的な違いは認めつ つも、 「結局みんな同じ人間」という考えから、深いレベルの違いを軽視 する傾向がある。 他者にはそれぞれの視点や考え方があることを理解し、違いを積極的に 理解しようと努める。 「なぜそう考えるのか?」と問いかけ、異なる視点か ら学ぶことができる。 違いを直感的に理解し、 異なる視点やアプローチを積極的に活用して、 新たな価値を創造する。

168

3言語のインクルージョン

あると自己認識している人です。 こうした人は、自分も変わる必要があるという気 付きを得にくい傾向があります。このモデルではその状態を「最小化」と位置付け ており、本当の意味でのインクルージョンには達していないことに気付くきっかけ

また、「無関心」な状態は表面的な対立が少ないため問題が見えにくく、当事者意 識が生まれにくいという特徴があります。 かけはしモデルでは、この状態を、拒否 反応を示す「防衛」の状態より低いレベルに位置付けており、無関心の問題点に気 付きを促す効果が期待できます。

そして最上位の「共創」レベルは、互いにアイデアや意見を出し合い、その相互 作用の中から最適解を見出していく状態です。 これはメルカリが直面している課題 解決の方向性にフィットしており、インクルージョンの深化が組織全体のパフォー マンス向上につながることを具体的にイメージできるものとなっています。

「やさしいコミュニケーション」と

メディエーション (仲介)

かけはしモデルでは、各レベルを高めるために必要なスキルと行動を、以下の2

169

4章 言語教育とD&I

つのステップに分けて整理しています。

ステップ1:「違いに橋をかける」 まずは、自分と相手の視点やアプローチの違いに気付き、その背景にある理由を 理解しようとする姿勢を持つことが出発点です。その上で、偏見やコミュニケーシ ョンの壁に意識を向け、対立や意見の偏りに気付く力、さらには状況に応じて問い かける力が求められます。

次に大切なのが歩み寄りの姿勢です。 コミュニケーションスタイルを調整したり、 アプローチの仕方を工夫したりと、相手に合わせた柔軟な対応ができることが必要 とされます。

ステップ2:「対立を乗り越える」

ステップ1にある相手の意見を理解し、歩み寄る努力をした上で、自分の意見を 共有し、最終的にはチームや組織の目標達成のために、全員が納得できる結論を導 き出すことを目指します。 ここで重要なのは、たとえ自分の意見が採用されなかっ たとしても、決定事項には全力で取り組む姿勢が重視されるということです。

この2つのステップに共通する土台となるのが「やさしいコミュニケーション」

170

3 言語のインクルージョン

です。話の聴き方、質問のし方、言葉の選び方、やりとりのし方など、あらゆるコ ミュニケーションにおいて意識的な調整が求められます。 「やさしいコミュニケーシ ョン」のスキルこそが、両ステップを支える基盤となっているのです。

メルカリが元々大切にしてきた言語の文化と、新たに策定されたかけはしモデル がこのように関連付けられたことは、二つの価値観が重なり合い、まさに「共創」 が実現したものであると感じています。

さらに、「違いに橋をかける」「対立を乗り越える」という2つのステップは、C EFRで示されるコンピテンスの一つである「メディエーション(仲介)」の能力と の関連性が極めて高いです。 多言語・多文化が共創する組織を築くためには、 CE FRのメディエーションを参照して言語能力に対する期待値を設定したり、評価が できるような仕組みを作ったりするべきだと強く感じ、言語教育チームの領域とし

わたしはこの課題に取り組んでいます。

具体的には、社員に言語能力の面で会社が期待する行動を明確に記述した 「Cando ステートメント」を活用しています。 メルカリのCan-do ステートメントは、「話

「すやりとり」などのコンピテンシーに加えて「メディエーション」があるのが特徴

で、それぞれのコンピテンシーには具体的なCan-doが紐づいています。

メディエーション領域では、

5

異なる立場や理解の間に 立ち、意味の橋渡しを行 う能力を指す。翻訳や要 約だけでなく、共通理解 を促す対話支援も含まれ る。例えばB2レベルで は「他の人のアイディア を基にして、話を前に進 めるよう提案できる。」 「他の人のアイディアを展 開して、いろいろ異なる 視点からの反応を引き出 すような質問をし、解決 策や次のステップを提案 できる。」などが能力とし

て示されている。

171

4章 言語教育とD&I

●意見が合わないメンバー同士に対して、互いの立場をより明確に言い換えたり、

タスクの目標に優先順位をつけたりして、お互いが理解できるようにサポート することができる。

●ほかのメンバーの発言を、言語レベルの異なる別のメンバーも同じ理解ができ るように要約しながら詳しく説明し、さらに異なる視点を取り入れて論点整理 をすることができる。

言語レベルの異なる複数の人が参加するプロジェクトの進め方について、 参加 者にディスカッションを促すような質問をすることができる。

などを社員に期待する行動として設定しています。

社員は Can-do ステートメントを通じて、具体的な成長目標を立てることができま す。現在は Can-do はあくまでも社員が獲得すべき能力のリストとして位置付けられ ていますが、将来的に評価体系に統合できるかどうかは今後の課題です。また、現 在設定しているコンピテンシーが、現状で最適かどうかについては検討の余地があ ると感じています。今後、社員一人ひとりに強力な伴走者としてAIがついてくる ような状況が当たり前になると、言語を使ったコミュニケーションのあり方そのも のが根本的に変わる可能性があり、求められるCan-doも変化するでしょう。AIの 進化は速く、またメルカリという会社全体も急速なスピードで変化しているため、テ

172

3 言語のインクルージョン

れていくことが不可欠です。 クノロジーの活用を前提としたコンピテンシーを視野に入

はと感じています。 ひとりがより自分らしくバリューを発揮しやすくなるので 乗り越え、共に学び合いながら新たな価値を創造し、一人 介)」のスキルを組み合わせることで、わたしたちは違いを 「やさしいコミュニケーション」や「メディエーション (仲 ために不可欠なものだと感じています。 そこに基盤として メルカリのかけはしモデルは、個人と組織の成長を促す

変えていくことが、真のインクルージョンの実現につなが それでも、日々のコミュニケーションや行動を意識的に み出していくことはハードでありストレスを伴うものです。 んが、違いによる葛藤や対立を乗り越え、新しいものを生 柔らかくあたたかい、優しいイメージがあるかもしれませ ではありません。また、インクルージョンという言葉には、 インクルージョンは、決して一朝一夕に達成できるもの

173

インクルーシブなコミュニケーションのステップ

→

理解する

気付く 歩み寄る

共有する統合する

Step 1:

Step 2:

い

対立を

橋をかける

乗り越える

すべてのステップにおいて、話の聴き方・

言葉の選び方やりとりのし方を意識的に調整

「やさしいコミュニケーション」

I&DEラーニング資料より

4章 言語教育とD&I

ると思いますし、それは最終的に、メルカリのミッションである「あらゆる価値を 循環させ、あらゆる人の可能性を広げる」ことにも、確実に結び付いていくはずで す。

一般的な異文化理解研修についても、「日本人と外国人」という二項対立構造で整 理するのではなく、個々の違いに注目した研修にするべきだと考えます。 「日本人は ~、外国人は~」といったステレオタイプや偏見を助長するような分類ではなく、個 人に焦点を当て、自分と相手の違いをどう共創につなげていくかという視点に立つ ことができれば、一人では生み出せない価値あるものが創造できると信じています。

174

対談 多国籍組織のD&I

对 談 多国籍組織の

D&I

-

やまもと

づ

対談相手 山本志都先生

東海大学文学部英語文化コミュニケーション学科教授。ミルトン・ベネット博士の異文化感 受性発達モデルを基に、異文化を知覚する発達段階を評価する異文化感受性発達尺度 (山本 2022) 異文化意識開発プロファイル (DPIC)を開発。 President Online ACADEMY で実践! 職場の異文化マネジメント」連載。主著に「異文化コミュニケーション・トレ ーニング 「異」と共に成長する」(三修社)。

異文化理解研究の知見は、多様性のある組織が抱えるコミュニケーション課題を 解きほぐすための多くのヒントを与えてくれます。 異文化感受性発達モデルの提唱 者であるミルトン・ベネット博士は次のように述べています。

「異文化コミュニケーションを学ぶとは、単に異なる文化がどのようにコミュニケ ーションを取るのか、あるいはどのようにすればお互いにうまく適応できるのか、と いったことを学ぶにとどまらない。 それは自己意識という人間の新しい能力をどの

9

ミルトン･ベネット (Milton

Bennett) Intercultural Development Research

Institute 所長。 異文化感 受性発達モデルの開発者。

175

4章 言語教育とD&I

ように開発して、応用するかを学ぶことにまで及んでいる。「

本対談では、異文化コミュニケーション研究の専門家である山本志都先 生をお招きし、D&Iを推進する上で陥りやすい課題やポイントを異文化 理解の観点から紐解きます。

「異文化理解研修はなぜ同化を強いるものが多いのか 」

親松:メルカリの「かけはしモデル」は山本先生の異文化意識開発プロ ファイルをベースに作られたんですよね。

山本:はい、アイディール・リーダーズという会社が提供しているダイバ シティ研修をメルカリの役員さんに受けていただいたことがきっかけで 知ってくださったようです。 異文化意識開発 ® プロファイルの発達過程は 5段階あって、1番目が無関心、2番目が防衛、3番目が最小化、4番目 が相対化、5番目が共創 (co-creation) となっています。 共創は相互適応 (mutual adaptation)、つまり片方がもう片方に合わせるのではなく、お互いにとって の最適解を相互作用の中で作り上げる。AかBのいずれかにするのではな く、互いの間でやりとりするときは共通で参照できるCを作ろうといった

異文化意識開発プロファイル (DPIC)

1

2

4

5

無関心

防衛

最小化

相对化

共創

176

対談 多国籍組織のD&I

ました。

イメージですね。「やさしいコミュニケーション」はまさにそこを目指していると思 いました。

親松:ありがとうございます。I&Dのメンバーから「やさしいコミュニケーショ ン」は社内でほかに先駆けてインクルージョンの観点で具体化できている施策。だ から今後「やさしいコミュニケーション」はこの組織で重要な項目になると言われ

もう一つ、メルカリでI&D施策として行っているのがコミュニケーション・チ ームビルディングというトレーニングです。 自分のコミュニケーションスタイルを マッピングしてお互いに開示し合うことで相手と自分を理解していくというもので、 それをわたしたちの会社ではいわゆる異文化理解研修として位置付けています。日 本で行われている異文化理解研修を見ると、日本人はこう、何々人はこうというス テレオタイプなトレーニングで、日本のコミュニケーションスタイルに同化してほ しいというメッセージがしっかり込められてしまっているものが多い印象です。

山本:ミルトン・ベネット博士は文化を coordination of meaning and action (意味と行動 調整)と定義しています。 あるコミュニティ内で「こういうときはこうする」「こ

7

山本志都ほか (2022)、

pp.340-341

0

Bennett, M. J. (2024). The perceptual construction of otherness and cultural complexity. In R. Ruffino (Ed.), Abitare le diversità: Culture e complessità nuove (pp. 71-99). Fondazione Intercultura.

177

4章 言語教育とD&I

れはこういう意味だよね」とお互いが調整して納得感のある範囲に収める行為が文 化であると。だから文化の核心を捉えるには、「日本の文化はこう」「どこどこの文 化はこう」というような静的な文化比較だけでは不十分で、相互作用的な部分を見 ていく必要があるんです。

ぶっしょうか?

今、異文化コミュニケーションで一番問題になっているのが「物象化」という現 象です。 「物象化」とは、もともとは人間が作り出した概念やカテゴリーのことを、 まるで最初からそこにあって永遠に変わらない、手出しできない何かのように扱う ことです。例えば「結婚」や「学校」という仕組み、「親」の役割や「仕事」の意味、 「性別」や国籍の「何々人」の分類は、 人間が社会の中で作り上げたものですよね? それを忘れて「元からある当たり前のもの」「本質的なもの」として見てしまう。そ こに、「あの人は○○だからこういう人だ」「○○は昔からこういうものだから変え られない」などの決めつけが生まれます。その結果、見方が硬直化して、 柔軟な発 想や解決策に結び付かず、組織や社会の適応力が低下する問題が起きています。こ うしたカテゴリーや概念を「所与のもの」「最初からあるもの」ではなく、 「変化し続 けるもの」「作り出していくもの」として捉える「構成主義」的な視点を持つことが 必要です。 それが最終的な「共創」の段階に進むための鍵なのですが、 これが一番難 しい。

9

110

物象化: reification, Berger

& Luckmann, (1966). The social construction of reality. Doubleday. (ピータ

ー・バーガー&トーマス・ル ックマン (2003) 山口節 郎 (訳) 「現実の社会的構成: 知識社会学論考」新曜社)

構成主義 人は常に線引 きをして、何かに輪郭を 与え、カテゴリーを生成 しながら自らの知覚する 世界を成立させていると する立場。人が現実をつ くっているという立場か ら現象を捉える。

178

対談 多国籍組織のD&I

なぜコミュニケーションの齟齬は

言語が原因だとされてしまうのか

親松:わたしが課題だなと思っているのは、例えば日本語母語話者がマジョリティ のグループに日本語が母語ではない人がいて何か行き違いが起きたとき、言語が問 題であるという結論にたどり着きやすいこと。 わたしから見ると原因は言語ではな くて人とコミュニケーションの調整をするということを意識的にやってきていないこ とだったりするのに、たまたまイントネーションやアクセントが違う日本語が入っ 違和感を覚える。その違和感だけが取り出されて、ここに課題があるから解 決しようとなってしまうことがよく起きます。

山本: fluent fool という言葉があるんですが、その言語がいくら流暢に話せても相手 と相互適応するためのコミュニケーションができないということは珍しくない。でも 今までも問題はあっただろうに顕在化していなかったのが、違和感として初めて言 語化されたということなので、きっかけとしては大切な「異」の感知とも言えます。 異文化意識開発 ® プロファイルで言うと、フェーズ1の「無関心」の状態で目の前

=

fluent fool (流暢馬鹿): Bennett, M. J. (1997). How not to be a fluent fool: Understanding the cultural dimensions of language. In A. E. Fantini, (Vol. Ed.) & J. C. Richards (Series Ed.), New ways in teaching culture. New ways in TESOL series II: Innovative classroom techniques (pp. 16-21). Alexandria, VA: TESOL.

179

4章 言語教育とD&I

に違いがあっても見えていなかったのが、違いが見えて違和感が生まれ、次のフェ ーズ2の「防衛」に移っている。

「防衛」で問題なのは、外国人/日本人、非母語話者/母語話者といったわかりや すい二項対立の構図が作られることです。人の情報処理の癖として、まず基本を定 め、そこから外れるほうを有標化して二項対立を作る認識のし方がある。 親松さん の目から見ると、それ以外の切り口や要因もいろいろ見えると思うんですね。 その ように解像度が高く繊細に物事が見えている状態を「知覚的複雑性が高い」と言い ます。一方、「異」を知覚する構造が未発達で単純なとき、情報は二項対立化した構 造で処理されやすい。 この二項対立にとどまると視野が狭まり、対立が深まると分極 化して、行き詰まります。

親松:なるほど。 コミュニケーションで問題が起きたとき、顕在化してよく見える のが言語の問題点で、そこに対してなんとかするべきという視点になるのは「防衛」 の状態ということなんでしょうか。

山本:まずは「防衛」ですね。その形で顕在化したと言ったほうがいいと思います。 潜在的にはいろんな切り口があるのに、言語の問題しか今のところは見えていない。

22 有標化構造言語学の概 念で、無標を基本となる ものにしたとき、その枠 から外れたイレギュラー なものやバリエーション として認識されるものに 「標識」をつけること。 母 語話者に対する非母語話 者のように、Aを基本と みなすコンテクスト上で Aでないという非対称な 関係性が可視化されると 両者を分け隔てる意識が 働く。

180

多国籍組織のD&

ほかの切り口が見えると視点を変えることができるんですが、見えていないとまず はわかる部分で引っかかる。この「防衛」の局面にいるときは、頭の中で対立的な 世界しか見えてないから、「もっと複雑に見て」と言っても見えないんですよ。 「防衛」の次の段階は「最小化」。「意外と同じ」とか「思ったよりいい人」などと 感じて二項対立化を解除し、共通点ベースでのつながりを見出す状態です。「最小 化」に行くためには、わたしたちが共通して果たしたいタスクや、つながりが持て る部分を探していくことになります。

親松:そこで必要なのがメディエーション(仲介)だと思っています。 メルカリでは 5段階のうち4つめの「相対化」以上をインクルーシブな状態と定義しているのです が、どうしても「最小化」 止まりになりがちなところがある。そこから「相対化」、 最終的に「共創」という段階に持っていくためにI&Dチームはもちろん、わたし たち言語教育チームもメディエーションの重要性に注目しています。 言語教育の文 脈でも仲介役の重要性は議論が熱くなりつつあって、 メルカリで言語施策の指標と して使っているCEFRでもメディエーションについて記述があります。 I&Dに おいて言語教育は土台の一つとなるので、言語教育をただその言語を構造的に理解す るための機会ではなくて、他者をどう理解していくかという視点をちゃんと養うもの

181

4章 言語教育とD&I

にしないといけない。 そのためには何を達成してほしいのか、会社としてしっかり と明示すべきだと思い、それをまとめたCan-do ステートメントにも仲介役として期 待する行動をメディエーションという項目で整理しています。今後はそこにもうち ょっと厚みを持たせて、そういう行動ができる人が評価される仕組みにつながって いくといいなと。

山本:そこを取り入れようとする動きがあるのが先進的だと思います。日本でもD &Iという言葉は広がり始めていますが、 実践はまだこれからだと思います。

親松:そうですね。それも女性の役員比率など数的なところにKPIが置かれてい ます。そういうところに留まってはならないと思う。

山本:今回、わたしがメルカリさんとお話しするというので、ベネット先生に「日 本の企業がD&Iに取り組む上で、何かメッセージはありますか」と聞いてみたん です。おっしゃっていたのは、まずアメリカでは行き過ぎたポリティカルコレクト ネスが原因で失敗した例があるから、日本は同じ轍を踏まないでほしいということ。 それから、障がい者や有色人種をどれだけ雇用しているかという数字が、企業のレ

182

対談 多国籍組織のD&I

「

ポートを飾るためだけのものになってはいけないと。比率も大事だけど、それ以上 にそういった人たちが組織の中心的な場面に関わる機会をどう作り出すかが重要だ と。先生は「ショーウィンドウ用」という表現を使われていましたが、レポートを よく見せるためにいろんな人を雇っているというのではダメだということですね。

インクルージョンは意思決定を遅らせる?

親松:最近、量子力学に関心があって、一つのことに対していろんな解釈があるだ けで、その見え方の違いを知るということを意識するようになったら議論がしやす くなったんです。わたしはこういうスタンスで行くけど、相手から見えている世界 はまったく違うっていうのが前提にあるから、どんなにわたしの思いが伝わってな くても「まあそうだよね」ってまず思う。 なんで理解してもらえないんだろうとか、 言っても伝わらないなというストレスがなくなった。

山本:科学の歴史を振り返ってみると、ニュートン力学からアインシュタインの相

対性理論、そして量子力学へと、 「世界をどう見るか」というパラダイムは少しずつ 変わってきたんですよね。 量子力学の一部の解釈では、観察者が対象を見る行為そ

183

4章 言語教育とD&I

と。

けるかで、見えてくる課題や世界が変わる、という話につながっていくんだろうな しれない。こうした考え方って、組織や社会の中でも、わたしたちがどこに目を向 「観察と現実の関係性」のほうを、当たり前のこととして受け止めるようになるかも なものとして受け入れているけれど、もしかすると近い将来、量子力学が示唆する 今のわたしたちは、ニュートン力学が示した原因と結果の「因果関係」をリアル

いることが、わたしたちの目に見えるものになっている。 その分け方にフォーカスして世界を可視化している。つまり「そういう目」で見て めている」ということ。男性と女性といったカテゴライズも、観察者の視点がいま、 て立ち上がってくるものと考えます。 「観察者の関わりが、見えるものの見え方を決 構成主義では、現実はただそこにあるものじゃなくて、 わたしたちの視点によっ

発想を社会科学に応用したのが構成主義だと言っています。 のものが、世界の見え方を決めると考えられている。 ベネット博士も、量子力学の

然違う。すべては主観で解釈したことに過ぎないんだなと。 いう視点でこの事象を見ているけど、どの切り口で見ているのかによって主張は全 親松:それはすごくはっとさせられました。自分たちの組織では、わたしは言語と

3

complexity. In R. Ruffino of otherness and cultural perceptual construction Bennett, M. J. (2024). The

(Ed.), Abitare le diversità:

Fondazione Intercultura. nuove (pp. 71-99). Culture e complessità

184

対談 多国籍組織のD&I

山本:今のお話を少し学問的に整理すると、「すべてが主観」という考え方にも二通 りあります。一つめは、文化相対主義につながる主観です。 文化相対主義というの は、どの文化も独自の価値観や基準で成り立っているので、外部の基準で優劣をつ けず、対等に考えるという態度のこと。「すべては主観的であり、その主観はその社 会の内部にいる人にしかわからない。だから外から評価するのはやめよう」という 考え方ですね。長年、異文化コミュニケーションでは文化相対主義的な態度を育てる ことを目標にしてきましたが、それがときに「あなたの主観を尊重するには、外部者 であるわたしは何も言えない」という行き詰まりを招き、文化相対主義のジレンマを 生み出しました。

もう一つは、今のお話に近い主観の捉え方です。 こちらでは、主観を「観察者と しての自分のあり方」として捉えます。つまり、どの視点から関与するかを選び取 る、チョイスとしての主観です。このチョイスは、単なる気分や偶然ではなく、 意 識的なコミットメントと言い換えることができます。 例えば、「言語教育の立場にコ ミットしてこの物事に関与したとき、こういう見え方がしています」という感じで すね。だからここでの「主観」は、「一つの観察を通じて自らが関与している」 イメ ージです。こうした考え方は、文化相対主義とは異なり、観察者のあり方が現象に

185

4章 言語教育とD&I

関与するという量子力学的な観点と親和性を持つ、 構成主義的な見方とも言えます。

親松: D&Iだから合意形成においてもみんなの意見を吸い上げなきゃとなりがち で、わたしたちのチームでもそういう流れができて意思決定のスピードが落ちたと きがありました。AとBという全然違う2つの意見があって、どうやってまとめた らいいんだろうと。 無理やりまとめるとなんとなくふんわりとした最終決定になる。 でも「決め方を決める」というか、多くの意見を吸い上げるけど、「ここではこう決 定する」という方針は持っていていい。 勝手に物事を決めているわけではなくて、 み んなの意見を相対化した上で、今の会社の方向性から考えるとこれが最適だと判断 しました、ということがしっかりとやれるようになってきたところです。

山本:全員の意見を聞いて決められなくなる、これがまさに相対主義のジレンマ。 す べてを尊重しようとすると、結局、お互いそこに触れないようにしてなんとかやり過 ごしましょうという感じになってしまうんですよね。 そして「自分もいい人でいなき ゃ」と思ってしまうのが、相対主義がかける呪いのようにも思えます。

メルカリさんのかけはしモデルでは、「相対化」以上の状態をインクルージョンの 目標にされている。そこを目指すと、必ず相対主義のジレンマが出てきます。 乗り

186

対談 多国籍組織のD&I

越えるには、お互いが何を目指しているのか、それぞれのスタンスを明確にするこ が必要です。そもそもなぜそう思うのかを開示する。 お互いの何が「異」になっ て、どこにギャップやズレを生み出しているのかを見える化しつつ、でも共通の思 いは何だろうかと探るんです。 その思いが見えてきたら、今回のケースでは何に優 先順位をつけてコミットすればよいか、というふうにほぐしていく。そうやって文 化相対主義の行き詰まりを解決しようとしたのが「コンテクスト相対主義」というア プローチです。

文化や属性を「物象化」している人には、それらが誰かの「生まれながらの本質」 や「所有物」みたいに見えている。だから「尊重するためには選べない」となるん ですね。 コンテクスト相対主義は、「何を正しいとするかはコンテクストごとに異な る」と考える。同じ相対主義でも文化相対主義とは異なり、文化や集団を尊重する代 わりに、コンテクストを尊重する相対主義です。 この文脈上においては何を優先すべ きかを精査し、価値に重み付けをしながら倫理的な判断を行うという考え方です。今 のお話はまさにそれを実践していて、「いろいろな選択肢があるけれども、今この目 的のためにこれを選ぶ」という形でコミットしているということですね。 「相対化し

続ける中でのコミットメント」が大事だと思います。

1

55

Perry, W. G., Jr. (1999). Forms of ethical and

intellectual development in the college years: A scheme. Jossey-Bass.

山本志都ほか (2022)

p.327

187

4章 言語教育とD&I

୮

ああ、経営もそうなんだと。 う、というようなことが書かれていて。 相対化のジレンマに陥っている状態なので、 けすぎてしまうと、尖ったプランに大胆さが欠けてだんだんと総花的になってしま

インタビュー記事の中で、みんなから納得感が得られるように合意形成に時間をか 親松:会社のみんなにこの話を共有したい (笑)。 以前、当社グループCEOのある

グローバル時代に生き残る鍵とは

輪が機能してはじめて、未来に向かう推進力が生まれます。それが組織のintercultural 風土や、組織自体の異文化間能力を育む仕組み。 この「個人」と「組織」という両 55-82

になるのが、個人の異文化間能力を高めること、そしてそれをサポートする組織の ンパシーや相互適応への意識なしには、持続的な存在は難しいでしょう。そこで重要 応できたかもしれません。 ですが今のようなボーダレスで相互依存的な社会では、エ 性。それがテーマです。国際化くらいまでなら、国単位で文化を比較できる知識で対 が避けられない環境で、組織が未来に適応し、持続・発展していける確率的な可能 です。直訳的には「異文化的環境での生存可能性」 です。 急速に変化し、多文化化 山本:今、ベネット博士が提唱している最新の理論が、組織の 「intercultural viability」

16

1

Interactions Research, 1, Communication & Journal of Intercultural intercultural competence. of organizational

Constructivist assessment Viability Indicator: The Intercultural Bennett, M. J. (2021). intercultural viability:

188

対談 多国籍組織のD&I

viability、「異文化的環境で起こりつつある変化に応答し、進化していく可能性」な んだと思います。測定方法も確立されていて、個人の異文化感受性の測定と、組織 内のサポート環境を査定したものの相互作用で評価すると聞いていますが、すでに いくつかの企業で実施されているそうです。

親松: 面白いですね。社員の言語のレベルと、今おっしゃったようなI&Dの切り 口と一緒に見たらまだ気付けていないことに気付けそうだなと思いました。 インク ルージョンに関して、わたしたちは何を可視化して、何を評価していくかというと ころは、I&Dとわたしたち言語教育チームで共通で持っている課題です。 社員の 言語能力のデータはだいぶ蓄積されてきて、わたしたちが今どういう状態にあるの かが数字で見えるようになってきました。 社員の言語能力は、母語話者であっても プロファイルとして日本語と英語のそれぞれをテストまたはセルフアセスメント(自 己評価)で評価していて、両言語がCEFRという共通の指標でそろった状態になっ ています。これは今まで誰も見たことがないんじゃないかというデータになってい て、今後面白いものがいっぱい見えてくるのではと期待しています。

CEFRはネイティブスピーカーを目標にしていないんですが、わたしたちもネ イティブスピーカー=優れた言語使用者だというふうには見ていない。自分の言語

7 エンバシー 共感力異

文化コミュニケーショ ンにおいて、相手がどん なシステムをはたらかせ、 どんな風に世界をとらえ ているのかを想像し、他 者の構成する世界を同じ ように知覚しようと試み ること。 自分の過去の経 験を重ね合わせて「わか る」と考えるシンパシー (同感・同調)とは異なる。

189

4章 言語教育と D&I

能力を俯瞰して見られると、自分は日本語母語話者だから日本語はC2と決めつけ ず、「もしかするとB2かも」と気付く人が出てくるんですよね。

山本:ネイティブスピーカーという呼び方は、そのまま物象化して、「生得的な言語 力を持つ話し手がいる」かのように思い込んでしまいそう。でも、CEFRという 「目」を使えば、「わたしたちはこの分類で観察していますよ」というメッセージを 発信できるから、物象化を避けられますね。

親松:ありがとうございます。 言語教育プログラムの中で、相手と自分との間に生 まれる「異」に対して、一旦メタ的にものを見て「共創」していくことを、言語を 使ってどうやって実現していくか。企業なのでやはりミッションの力は強い。達成 したいことがあって、それに向けたロードマップもしっかり数年単位で設計されて いる。その共通の目標に対して共創していくことが、ちゃんと全員が理解できると ころに持っていけたら理想です。

言語教育とI&Dは重なり領域がすごく広いのに、その議論があまりにもされてな い。わたしたちは組織課題に対して言語の観点から考えて提案をするプロフェッショ ナルという立場で、言語教育という限られた世界ではなくて、組織の中にあるさまざ

190

多国籍組織のD&I

を世の中に示していけたらと思っています。

まな重なり領域を明らかにして「言語教育にはこういう役割があるんだ」ということ

་

対談

191



人材開発と

組織開発の

両輪で考える

言語教育

5章

5章 人材開発と組織開発の両輪で考える言語教育

1

人材開発としての

言語教育

人事に所属する言語教育チーム

言語教育は基本的には個人の能力開発に関わるものですが、企業における言語教 育の場合、「人材開発」の一環として位置付けられ、学びが戦略や組織目標と結び付 くという特徴があります。

人材開発とは、「組織の戦略の実現や目標達成のために、組織メンバーの必要とな るような知識、スキル、コンピテンシー、信念を提供し、これらの獲得のために従 業員が学習するプロセスを促進支援すること」と言われています。また、中原淳 氏の著書『人材開発・組織開発コンサルティング』では、次のように述べられてい

Hall, D. (1984) Human Resource Development and Organization Effectiveness. Fombrun, C., Tichy, N. M.& Devanna, M. A. (eds.) Strategic Human Resource Management. John Wiley

and Sons. 「人材開発・組 開発コンサルティング」 p.77より再引用。

194

1 人材開発としての言語教育

ます。

人材開発の本懐は、「組織の戦略・目標を実現・達成する」ことです。 人材開発 は、人間の「学習というメカニズム」を「手段」として用いて、組織や現場にイン パクトを与え、変化を導くことを「目的」にして実践がなされます。 要するに、学 びを通じて「経営・現場にインパクトを与える」ということが人材開発の眼目なの です。

メルカリの言語教育チームは、人事部門に属する組織です。わたしたちはCEF Rに基づき、行動中心アプローチによる英語・日本語教育の提供を進めてきました。 また、その効果を評価するためのテストも自ら作成しました。 これらすべての取り 組みは、自社の目指すべき姿の実現を目指し、会社の考え方に沿って実行したもの です。つまり人材開発としての言語教育だったと言えます。

しかし、わたしが日本語教師としてメルカリに入社したとき、自分が「人事の一 員である」という自覚はなく、自分の仕事が人材開発の一環であるという認識も薄

かったと思います。あくまで言語教育者として「従来の教育方法では現場の課題解 決に至っていないなら、会社が求めるものに合致する別のアプローチは何だろう?」

2

m

引用。

『人材開発・組織開発コ ンサルティング」 p.78よ

現在は外部テストを使用。

195

5章 人材開発と組織開発の両輪で考える言語教育

と考え、 CEFRに基づく行動中心アプローチでいくことを決めました。 しかし、そ れが本当に会社の方向性や組織の目指す姿に合致しているのか、そして課題解決に 貢献できるのかについては「期待」に過ぎず、正しい選択ができているのかどうか はわかりませんでしたし、不安でした。 「Go Bold (大胆にやろう)」というバリューが なかったら、きっと怖くてできなかったのではないかと思います。

わたしの入社から3か月後、海外新卒メンバーが入社してきました。 彼ら彼女ら は来日前の2か月間、現地で日本語教育を受けていました。そのレッスンは、第1 章でも紹介した通り、「文型中心型」のレッスンとしては大変優れたものでした。し かしながら、来日後のアセスメントの結果は、一部を除いて日本語でのアウトプッ トがほとんど見られず、多くのメンバーがPre-A1レベル(簡単な挨拶や、名前を 伝える程度の自己紹介ができる)から進展していませんでした。

「正しいとされていることを2か月継続したのに、成果が出ていない」

当時のわたしにとって、この事実以上に衝撃的なことはなく、CEFRに基づく 行動中心アプローチを取り入れることに不安はあったものの迷いはなくなりました。

196

1

人材開発としての言語教育

「

個人の経験則で考えられがちな言語戦略

企業の言語教育が人材開発の一環であることを前提とすると、自社の目指すべき 姿 事業戦略の先にある「どんな会社になっていたいのか」「どんな課題を解決したいか」)から 逆算して取り組むべき施策を考える必要があります。例えば、「この会社には行動中 心アプローチが有効だろう」とか「自社の組織を分析するには、日英両方で共通の 指標によるレベル評価ができるようにしたほうがいいだろう」といったように、自 社の組織課題に対する見立てに基づき、実行していくべきもののはずです。

ところが多くの場合、そういった視点がないまま言語戦略が立てられてしまって いると感じています。 例えば、社員一人ひとりに期待する言語使用のあり方と、そ の評価の仕組みが合致していなかったり、学習目標の設定が第二言語習得のプロセ スから飛躍したものとなっていて、実現困難な 「絵に描いた餅」になってしまった りします。

日本の組織に多国籍な人材が集まり、社員同士のコミュニケーションに英語や日 本語の能力が必要とされている場合、目指すべき姿は会議での議論、交渉、プレゼ ン、雑談など、会話能力を必要としていることが多いはずです。にも関わらず、学

197

5章 人材開発と組織開発の両輪で考える言語教育

習目標が 「TOEIC800点以上」や「N1合格」と設定されているケースがよ くあります。

TOEICやJLPTを目標の一つとして設置すること自体は決して悪いことで はないと思います。 長い学習プロセスの中で、こうした試験で問われるような言語 知識をインプットし、その進捗をはかる手段として受験することは、それまでの自 身の学習に対する振り返りに活用するという意味で有効ですし、その結果をもとに 次の目標設定に繋げるのも良いでしょう。 しかし、それ自体が学習の目的にすり替 わってしまっていることが少なくありません。そうなると、本来の目指す姿と学習 目的とが合致せず、戦略として機能しなくなってしまいますし、人材開発としての 意味も失われてしまいます。

別の例としては、英語にせよ日本語にせよ、学習初期の基礎段階にいる社員に対 して、「半年後には母語話者との円滑なやりとりができるようになっていてほしい」 といった、現実的ではない期待値が設定されてしまうケースもあります。

これはわたしが日本語教師としてクライアントとのやりとりの中で何度か経験し たことなのですが、日本語学習者に対して、半年後に日本語を使用してどんな行動 ができるようになっていてほしいかをヒアリングしてみると、半年では到底達成で きないレベルを期待されることがよくあります。

198

人材開発としての言語教育

雇用主側に言語習得のプロセスに関する情報があれば、日本語学習者と雇用主、あ るいは現場の人事担当者との間に期待値のギャップが生じることを防ぐことができ、 そこから起こる雇用関係の不調和が避けられるのではないかと思います。

このような問題が起きてしまう大きな理由の一つに、言語学習は誰もが経験して きた身近なものであり、全員が当事者であるということが挙げられると思います。多 くの人が自分なりの言語学習経験を持っているため、それが良くも悪くも「信念 (Belief)」 となってしまっているのです。

もちろん、各自の学習経験は決して軽視すべきではありませんが、一方で英語教 育や日本語教育、さらには言語学や社会言語学などの知見が数多く存在することも 軽視すべきではありません。 言語教育にも従来の定説が覆ることはありますし、現 場ごとにトライアル&エラーを重ねながら最適解を探っていくことは必要です。 た だ、もっと人事の中に言語教育の専門知が取り込まれることで、自社に合った言語 戦略の最適解が見つけやすくなるのではないかと思います。

99

5章 人材開発と組織開発の両輪で考える言語教育

୮

人事に言語教育の専門家がいる意味

メルカリでの日本語教育プログラムの構築は試行錯誤の連続でしたが、多くの学 習者が目に見えて変化していきました。 来日直後は、「わたしはエンジニアです」と いった簡単な自己紹介ですら、 長い沈黙を経てやっと発話できる状態でした。 それ が、毎日彼ら彼女らと接するうちに、発話量がどんどん増えていくのがわかりまし た。

もちろん、来日前と来日後とでは、環境も条件もまったく異なるため、単純な比 較はできません(今となっては、きちんとした比較調査を実施できていればよかったと思いま すが、当時はそこに着手する余裕はありませんでした)。来日後は日本語に触れる機会が圧 倒的に増え、日々の生活タスクを日本語でこなす必要がある状況だったため、その 環境要因が大きかったのは確かです。

しかし、このような環境と条件は、わたしが日本語学校で見てきた留学生と変わ りません。むしろエンジニアは通常の業務では主に英語を使っている上、仕事の合 間を縫って学習にあてられる時間は、留学生より遥かに限られています。それにも 関わらず、成果の出方は明らかに異なりました。 英語教育についても同様で、通常

「

200

1 人材開発としての言語教育

の英語学習時間の目安よりもかなり早いスピードでレベルアップが見られました。 これは、言語教育のスペシャリストが社内にいたからこそできたことだと感じて います。ここまで深く考え、実行していくことを外部の言語教育ベンダーに任せる のは、かなり難しいことです。 通常、ベンダーは、その言語が母語ではない人の言 語習得プロセスを踏まえてカリキュラムや教授法について検討することはできても、 企業のミッションやビジョン、行動指針、そしてその実現に向けたあらゆる施策と 整合性を取りながら提案することはありません。もっとも自社の課題解決への当事 者意識が決定的に異なります。

このような経験から、企業内に言語教育の専門家がいることや、その組織に合っ 教育方針を考え、設計し、実行していくことには大きな価値があり、実際に成果 が出せることを確信しました。

とはいえ、自社の言語教育の方針や内容を自ら設計し、実施できる人が社内に直 接所属している企業はほとんどありません。多くの場合、大学や語学学校に依頼し、 コーディネーターや講師と相談しながらカリキュラムを決め、レッスンを提供して もらう、あるいは既存のカリキュラムをそのまま使用しています。

企業の言語教育の設計は、多くは人事が担当します。 人事は人事制度や人材開発、 事業戦略から人事戦略を立案することに長けています。 また、組織のグローバル戦

201

5章 人材開発と組織開発の両輪で考える言語教育

略に関する知見も豊富です。 サービスの海外展開や多国籍な組織の構築が進む中で、 異言語・異文化間のやりとりが多く発生する環境では、意思決定への密度の濃い議論 が不可欠です。 そのためには、コミュニケーションの質を高める必要がありますし、 そこで使われる言語能力の影響は小さくありません。したがって、言語に関する戦略 や施策の設計・実行は間接的ではありますが、経営に対してインパクトを持ち得るも のです。それにも関わらず、現実には人事に言語教育の専門家がいるケースはほとん どありません。

また、グローバルを目指す企業が直面する言語課題は英語だけではなく、日本語 についても同様に存在しているはずですが、英語と日本語の両方をセットで解決し ようという提案がなされることはまずありません。

言語教育に精通した人事がいることは、課題の特定から、効果が期待できる施策 の見立て、実行可能なプランの策定、実際のアプローチに至るまで、組織にとって 大きな価値があると強く思っています。

言語教育が本来目指すべき姿

言語教育のプロは、学習者がその言語を使用できるように支援するという重要な

202

1

人材開発としての言語教育

役割を担っています。 第二言語習得のプロセスに関する専門的な知見を持ち、日々 のレッスンにおいても学習者の進歩や困難に向き合いながら、 適切なアプローチを 試行錯誤しつつ実践しています。

日本語教師や英語教師の役割は、あくまで正しい語彙と文法を教え、規範的な言 語の使用ができるようにすることで、それ以上は自身の役割の範疇ではないと考え ている方もいるかもしれません。 しかし、わたしは、それは言語教師が本来果たせ るはずの役割のごく一部に過ぎないと考えています。もちろん正確な語彙や文法の 知識を提供することは、言語教師の重要な役割の一つですが、それだけでは学習者 「知識の受け手」という受動的な立場に置くことになってしまいます。

CEFRでは学習者を「社会的存在 (social agent)」 として捉えています。さらにC EFRでは、学習者と母語話者を区別しておらず、初級者も上級者も、そして母語 話者も含めて同じ社会の中で行動する「言語使用者」として位置付けています。す べての人が言語を用いてコミュニケーションを行い、社会の中で各自の行動目標を 達成していく能動的な存在であるとしています。

このようなCEFRの考え方に立てば、日本語教師や英語教師に求められること は、単に文法や語彙を正しく運用できるようにするだけでなく、適切な場面で効果 的に言語を使用できる能力の育成を目指すことだと言えます。また、文法や語彙の

203

5章 人材開発と組織開発の両輪で考える言語教育

正確さばかりに焦点をあて、規範的な言語使用を目標としてしまうと、どうしても 母語話者が規範として置かれがちになります。 しかしCEFRではそもそもタスク を遂行できているかどうかが重視されているはずで、母語話者を規範として位置付 けてはいません。

これまで日本語教育は、既習・未習で語彙や文型を分類し、教師には既習範囲の みを使ってレッスンを組み立てることが求められるスタイルが一般的でした。 わた しも日本語学校勤務時代には求められたものです。これも正しい文法と語彙を教え るのが教師の役割と限定してしまうことで起こっていることのように思います。 そ してこのような考え方や指導法が中心にあると、レッスンは「教師が教えたいこと を教える」「学習者の学びはすべてカリキュラムと教師の管理下にある」という構図 になり、結果的に「学習者中心」ではなく教師中心のアプローチになってしまいま す。これでは学習者が社会の中で主体的に学び、行動する機会を奪うことにもつな がりかねません。 CEFRが提示する「社会的存在」という概念とも矛盾します。 CEFRは、端的に言えば、言語という切り口から「人と社会のつながり」に触 れている枠組みです。単に一人ひとりの言語知識の量をその人の言語能力とするの ではなく、言語を使って社会に参加し、他者と関わり、相互理解を図っていく力こそ

204

1 人材開発としての言語教育

がその人の持つ言語能力であるとしています。 また、その社会には、多様な背景を 持つ人々が存在することが前提となっています。 文化的な多様性や言語の多様性を 尊重しながら、いかに自身がその社会の中で言語を用いて機能していくのかが、C EFRで語られているのです。

言語教育の各機関、そして教師がCEFRに基づくプログラムを提供するのであ れば、CEFRにおける「社会的存在」という考え方を忘れてはなりません。あく まで学習者は社会の中で具体的なタスクや目的に向かって能動的に言語を活用し、達 成していく主体的な存在なのです。

言語学習とは、単なる言語能力の習得で終わるものではなく、自己の成長と他者 との関わりを通じて、社会的また文化的な場面で効果的に行動する力を育むことが、 本来目指すべき姿なのだと思います。

205

5章 人材開発と組織開発の両輪で考える言語教育

2

組織開発につながる

言語教育

個人の言語能力の向上だけでは、

組織の課題解決には至らない

企業には、自社のミッションやビジョンを実現するために人々が集まり、それぞ れが役割分担を担いながら協働しています。 その協働がうまく機能するために、 人 事は戦略を立て、さまざまな施策を動かします。 当然ながら言語についても、効果 的な取り組みをいかに効率よく実行するかが問われます。

しかし、一人ひとりの言語のスキルを向上させるだけでは、多言語・多文化から成 る組織の課題解決には至りません。わたしたちは言語を使って、周囲とコミュニケ

206

開発につながる言語教育

ーションを取り、相互理解を図りながら関係性を築き、チームを機能させ、成果の 最大化を目指します。

わたしは、一人ひとりの言語スキルをいかに効率よく向上させていくかだけでな く、それによって人と人との関係性がどのように変化し、組織全体にどのような影 響が表れているのかを意識するようになりました。

「わたしの仕事は、一人の社員の言語スキルをB2に到達させたらそれで終わり、 というものではないのではないか?」

「B2レベルに達した人は、 実際に組織の中でどのように活躍しているのか?」

そんな問いを持つようになり、言語教育における教育論や教育観、学習論が、組 織作りや経営へのインパクトとどう結び付くのか、もっと深く知り、考えたいと思 うに至りました。言語教育によって個人の能力を向上させることと、経営学が追求 する「組織作り」との間には、重なり合う領域が確かにあります。その重なり領域 について追求してみたいと考えるようになりました。

会社組織という社会の中で、社員の言語行動や行動変容、 そして組織との関わり 方を紐解いていくには、わたしは「人事、特に人材開発や組織開発の視点をインス トールしなければならない」と自覚し始めました。4章では、言語教育とI&Dと の接点について述べましたが、それよりもさらに包摂的な視点として「組織開発」

207

5章 人材開発と組織開発の両輪で考える言語教育

があると考えています。 組織開発とは、人を集めただけでは「うまく動かない」組 織を「うまく動くようにする」ための「意図的な働きかけ」です。

人事の観点から言語教師の役割を再定義する

CEFRへの理解が深まるにつれ、CEFRに基づく言語教育と、人材開発・組 織開発には共通点があると思うようになりました。

人材開発では、会社のミッションや事業戦略の実現に向けて、社員に必要なスキ ルや知識を明確にし、それを習得するための学習機会を提供・支援します。 社員は 学びを通じて会社にとって良い行動変容をもたらしたり、 成果を出したりすること でビジネスにインパクトを与える人材になることが期待されています。

一方、組織開発は、個人と組織のつながりや、社員同士の関係性に焦点を当てて います。例えば、いかにチームワークを強化するか、リーダーシップをどう育成す るか、社員間のコミュニケーションをどのように機能させるか、そして組織の文化 をどのように醸成していくか。こうした課題に対する施策がうまく機能すると、社 員の帰属意識やエンゲージメントが高まり、パフォーマンスが向上し、それが結果 として組織全体の成果へとつながっていきます。こうした「意図的な働きかけ」を

「

4

「組織開発の探求」 p.35

208

2 組織開発につながる言語教育

行うのが、組織開発が対象とする領域です。

CEFRに基づく言語教育と人材開発・組織開発の共通点は、「人と人とのつなが

り」や「人と組織(社会)とのつながり」に目を向けている点ではないでしょうか。 言語能力を向上させていくことが言語教育のコアの役割だとしたら、人が言語レベ ルを上げることで行動が変わり、 他者や社会とどう関わっていくのかを考えるのが、 人材開発と組織開発です。

わたしは言語教育の範疇だけでなく、視点を広げて考えたいと思うようになりま した。一人ひとりの言語能力を高めることにとどまらず、言語を通じて個々の行動 がどう変わり、その変化が組織や経営にどう影響を与えるのか、人と組織はどのよ うに変化していくのか。そのプロセスに注目したいと考えています。

単なる「一日本語教師」から企業の人事という立場へと、自分の仕事の意味付け 再定義したことによって、わたしの仕事は社員の言語スキルをB2に到達させた それで任務完了ではなく、B2になった人が、実際に組織内でどのように機能し ているのかを明らかにすることではないか。これまで言語教育の現場で抱いていた 疑問や関心は、組織開発の観点から紐解くことができるのではないか。そんな思い に至りました。

209

5章 人材開発と組織開発の両輪で考える言語教育

組織開発に活かすために必要な言語データ

もともと組織の中での言語教育の意義は、事業がグローバル市場にアクセスがで きなかったり、人材獲得が困難になったりすることで生じる機会損失を避けること にあります。どの企業においてもそうした背景から言語教育を重視しているのでは ないかと思いますが、もっとも大事な指標は、実際に事業が海外に進出しているか、 あるいは世界中の人材を獲得して組織に迎え入れることが進められているかどうか にあります。

しかし、獲得した人材の言語的バックグラウンドは当然ながら多様ですし、業務 上の共通言語として使用するのが英語であろうと日本語であろうと、全社員のレベ ルが同一であることはまずありません。たとえ言語レベルが比較的高い人を集めた としても、それだけでは組織はうまく機能しません。

さまざまな言語レベルの社員が集まってコミュニケーションを取る中で、共通言 語を使用する社員が実際にどのような行動をして他者との関係構築をしているのか、 問題解決に向けたアクションを取っているのか、コミュニケーションの最適解を見 つけているのか。こうしたことは見えていないことが多いように思います。

「

210

2 組織開発につながる言語教育

一人の社員の言語スキルが向上した結果、それが組織や経営にどのようなインパ クトをもたらしているのか。そこを捉えるのは簡単ではありません。 その手がかり の一つとなるのが、言語レベルのデータです。 メルカリでは2018年に言語教育 チームができたときから、日英いずれの評価もCEFRに基づいて行うようにしま した。これには多くの困難が伴いましたが、思い切って決断して本当に良かったと 感じています。このときの決断を起点に、今に至るまで蓄積されてきた社員の言語 能力のデータによって、メルカリという組織が今どのような状態にあるのかが、数 字で見えるようになってきました。そしてそれは組織課題の解決策を考える上で、極 めて重要な判断材料として機能しています。

日英で同じ指標を使ってレベル評価を行ってきたことで、例えばAさんは「日本 語C1、英語B1」、Bさんは「日本語A2、英語C1」といったように、個人の言 語プロファイルを把握・解釈しやすくなりました。 CEFRでは、それぞれのレベ ルで言語を使って「何ができるか」に加え、「どのような制限があるか」も示してく れます。これにより、例えば英語B1レベルの人と日本語B1レベルの人が同じチ ームにいる場合、どのようなやりとりが可能で、どこに制約があるかが可視化され、 必要なサポートを検討しやすくなります。

また、B2はかなり高いレベルとされますが、そのような人が周囲にどのような

211

5章 人材開発と組織開発の両輪で考える言語教育

好影響を与えているかも見えやすくなります。 例えば、会議の場でA1やA2レベ ルの人が議論についていくのは非常に難しく、発言もほとんどできません。そうし た状況で、B2以上の人がいれば何らかの形でサポートが可能になります。 完全な 通訳としての役割ではなくても「今の話は~ということで合っていますか」と相手 に確認を求めることができますし、 「ここでの要点は3つですね。 一つ目は~...」 と、要点をまとめてA1やA2の人が理解できる方の言語で伝えることもできます。 多言語環境の中で会議を円滑に進めるためのキーパーソンとなるのがB2レベル以 上の人材であり、もしそのような人がいない場合には、どう補完すべきか、という 対策も検討しやすくなるのです。

また、一人ひとりの言語レベルに応じて期待できる行動が示せるようになるだけ でなく、組織単位でどんな言語レベル分布になっているのかも分析しやすくなりま す。そうすることで、B2レベル以上が最も多い部門・部署では、どんなことがう まくいっているのか、あるいはどんな支援が必要なのかといったことが判断しやす くなっていきます。このようなデータセットを自社で集め、CEFRを理解した上 でのデータ活用をしているのは、まだメルカリだけではないかと思います。

212

2 組織開発につながる言語教育

言語教育と経営の重なり領域を探求する

「やさしいコミュニケーション」トレーニングを行う前には、必ず参加メンバーの 言語プロファイルをすべて確認しています。 すると、言語レベルとトレーニング中 の発言には、辻褄が合っていると感じることが多くあります。

例えば、B1レベル未満の人は自分の言語能力が十分ではないことによる困り事 に言及することが多く、B2レベル以上になると、チーム内で困っている人をどう 支援するか、といった課題設定をする発言が多くなる傾向があります。また、たと B2であってもすべてを完全に理解したり表現したりすることはできないと自身 が実感しているので、自分の母語を使って発言するときでも、できるだけシンプル に表現したり、一文一文を短くするなど、かなり意識して言語を調整している様子 が見られます。

こうした考察を深めるための材料として、複数の言語に対して同じ指標でレベル を明らかにしていくことは、今後ますます利用価値が出てくるだろうと思います。 こ こから、レベルごとの行動の実態に対してCEFRによる裏付けをしながら、個人 組織の行動を追跡していくことで、これまで見えなかったことが見えてくるので

213

5章 人材開発と組織開発の両輪で考える言語教育

はないかと考えています。 そして、企業における言語教育の意味付けも、「テストで 高得点を取得すること」を目的としたものから、「組織に良いインパクトをもたらす ためのもの」へと変わっていくのではないでしょうか。

最近は、 CEFRを指標として社員の言語学習の目標を設定する企業が増えてき たように感じます。 英語については徐々に浸透しつつある一方で、日本語について はまだ十分に普及していないのが現状です。日本語の場合は、もともと国際交流基 金が「JF日本語教育スタンダード」を開発し (2010年公開)、CEFRの考え方 をベースに、日本語教育の質の向上を目指す取り組みを始めていました。 また、 2 021年には文化庁文化審議会国語分科会から「日本語教育の参照枠」が、 厚生労 働省から「就労場面で必要な日本語能力の目標設定ツール(通称:就労Can-do)」が発 表され、生活場面にとどまらず、就労場面においても、CEFRに基づいた学習目 標の設定・カリキュラムの作成・評価が可能な環境が整ってきています。

とはいえ、これらが実際の就労現場で広く活用されているとはまだ言いがたく、普 及にはもう少し時間がかかるでしょう。 メルカリでは、ほかに先駆けて2018年 にはCEFRの考え方を英語教育だけでなく日本語教育にも取り入れ、地道にCE FRに基づく言語教育を実践し、成果を出しデータを収集してきました。データの 活用も本格化してきたばかりです。 いずれはあらゆる就労場面での日本語の評価も

5

9

CEFRの考え方にもと づいて開発された、日本 語教育のための枠組み。 課題遂行能力 (言語を使っ 課題を達成する能力)と、 異文化理解能力(お互いの 文化を理解し尊重する能力) の育成を目指す。

文化庁文化審議会国語分 科会が策定した、外国人 のための日本語教育を体 系的に整理したガイドラ イン。 2021年10月に 最終報告が取りまとめら れた。

214

2 組織開発につながる言語教育

CEFR指標で表現することが標準となり、示唆に富んだデータが可視化されてい くことを期待しています。

何より、言語学習は長い期間を要する取り組みです。今始めた学習の成果が表れ るのは、未来。だからこそ、現在の個人と組織の姿を明らかにすることは、数年後 の未来について意思決定するためにもとても重要です。 現在の姿から、数か月単位、 数年単位でどう変化していくのか、それを言語レベルデータの推移はもちろんのこ と、個人や組織について実際どんな行動の変化や体験の変化があったかなど、つま びらかにできたらと考えています。

これまで見えていなかったこと、明らかにできていなかったところに、CEFR に基づく言語教育の視点と、人材開発と組織開発の視点が交差することで新たな示 唆が得られるのではないかと感じています。 ここから得られる知見が、人と人、人 組織の関係性への理解をさらに深めていくことにつながればと願っています。

厚生労働省が2021年 6月に公表した、就労場 面で必要となる日本語能 力の目標を具体的に設定 するためのツール。

215

5章 人材開発と組織開発の両輪で考える言語教育

対談

人事施策としての

言語教育

なかはら じゅん

对谈相手

中原淳先生

立教大学経営学部教授。 立教大学大学院経営学研究科リーダーシップ開発コース主査、 立教

大学経営学部リーダーシップ研究所副所長などを兼任。 博士(人間科学)。専門は人材開発 論・組織開発論。 「大人の学びを科学する」をテーマに、 企業・組織における人材開発組 開発について研究している。著書に「人材開発・組織開発コンサルティング」「研修開発 入門』(ダイヤモンド社)、『「対話と決断」 で成果を生む 話し合いの作法』(PHPビジネス新 書)など多数。

言語教育を取り巻く周辺にはさまざまな関係領域があり、経営学もその一つであ ることが第5章で示されました。そこにはどのようなヒントがあるのでしょうか。 本対談では、人材開発、組織開発の専門家である中原淳先生を迎え、その一端に 触れます。

216

対談 人事施策としての言語教育

あらゆる人事施策は

経営にインパクトを与えるために行われる

親松:メルカリはミッションを実現させるために、組織に多様性がある状態を作る と決めた。じゃあ、そこで必要となる言語教育はどういうものか。それに合うもの は何か。そこから逆算して教育メソッドやプログラムの構成、ゴール設定などを考 えていきました。 ところが多くの企業では、こういった視点が抜けた状態で言語教 育が設計されてしまっているなと感じます。

中原:そうなんですね。あらゆる人事施策は、基本、経営にインパクトを与えるた

めにやるものです。 「ミッションを実現する=組織に多様性がある状態」を作るとい うのは、メルカリさんが定義なさった「経営へのインパクト」だと思います。 言語 教育も人事施策の一つです。 「経営へのインパクト」を外してしまったら会社の中に 意味付かないというか、位置付かないものになってしまいますよね。

親松:いろんな方から企業などの各現場の言語施策について相談が来ますが、自社

217

5章 人材開発と組織開発の両輪で考える言語教育

の従業員の方たちに言語を使ってどういうことを達成してほしいのかと聞いても、そ のあたりがあまり考えられていないというか、企業側は従業員に求める「あるべき 姿」があったとしても、実際の言語習得プロセスへの解像度が低く、「あるべき姿」 その方法が合っていないのではと思うことがあります。

中原: 多くの経営陣は漠然とした方向性は持っていても、明確な答えを持っている わけではありません。まして、人事施策・言語施策の具体的なやり方を知っている わけでもない。もっと言うと、組織の現状を正確に把握できているとも限りません。 経営側が関心を持つのは、従業員がその言語を話せるようになること自体ではなく、 その先にどんなインパクトを出し、会社にどのように貢献してくれるか、という点 です。もし、わたしが経営陣ならば、言語教育にもそこを期待すると思います。 し かし、実際には従業員にどうなってほしいのかという具体的なイメージまでは持っ ていない。その解像度を上げていくのは「専門家」です。

親松:そのための経営陣との距離は、どう埋めていくと良いと思いますか。

中原 「どうなりたいか?」を経営者に聞いても明確な答えが返ってくることはあま

218

人事施策としての言語教育

期待できません。 ですので、まずは困り事を聞く。組織にどんな困り事が発生し ているのか、どんな課題を感じているのかを聞く。一方、経営者として「どんな光 景を将来見てみたいのか=自分の会社に、どんな光景があったら幸せだと感じるの か」を聞くことです。言語教育の専門家が、こうした内容を丁寧にヒアリングし、そ の課題解決に最も適したアプローチを選ぶ。

経営者と対話していくことは大事だと思いますね。 たとえ具体的な答えが出てこ なくても、どの方向を目指しているのかを知ることです。あとは経営者が把握して いない情報を提供することもすごく大事です。というのも、従業員は経営者に対し て本当のことは言わないので、専門家として現場が抱えている課題を経営側に伝え ることで、より現場に即した施策を打ち出すことが可能になります。

逆に言語教育側は企業側にどんな行動を期待しますか?

親松: わたしとしては人事の方であれば言語教育は勘ではやらずに、意図を持ち、そ の意図に沿ったアプローチを、根拠を持って戦略的に実施する必要があるというこ とにまず気付いてほしい。 やはり言語は良くも悪くも身近なもので、それぞれ第二 言語を習得した経験があって持論がある。そしてその経験則だけで何かを見ようと してしまうということがよく起きます。それはメルカリでも同じで、「明日からミー

219

5章 人材開発と組織開発の両輪で考える言語教育

ティングは英語でやろう」みたいなことがローカルルールとして始まったりします。

中原語学はその人の過去の成功体験などと結び付いていることが多いので、どう しても自分の得意技に基づいた意見を言いがちですよね。会議を英語にすればいい という意見も、ある種のマウントである可能性もあります。 あとは、言語とは「思 考」そのものなので、言語を変えれば、 思考が変わります。 言語を変えることで多 くの情報がこぼれ落ちることもあります。

親松:「会議を英語に」という動きに対しては、わたしは口を挟まずに様子をうかが います。そうすると後から耳に入ってくるのは、「会議での発言が確実に減った」 「心理的安全性が低下して言えることしか言わなくなり、細かいことが伝わらない」 という状態です。 そこまでいってようやく「目指していたのはこの状態じゃない」 というところに気付いて、やっぱり元に戻そうということが起きます。

中原:エンゲージメントが下がりそうですね。

親松:そうだと思います。そのチームの言語のプロファイルを確認すると、絶対に

8

エンゲージメント: 従業 員が組織や仕事に対して 持つ心理的な結び付きや 意欲のこと。 エンゲージ メントが高いほど、生産 性向上や離職率低下につ ながるとされ、組織の持 続的な成長において重要 な指標とされる。

220

対談 人事施策としての言語教育

୮

英語での会議は成立しないというレベルの分布で、知識があればその結果は予測で きます。だから、トライするときにわたしたちのチームに相談してくれれば具体的 なアドバイスをしたりプランを立てたり、経過へのフィードバックができる。 でも わたしたちはそういう相談ができるチームであるという認識が社内でまだ十分にさ れていなくて、社員専用の語学学校の先生、もしくは学校内の教務やアドミンのよ うな役割だと思っている人もいます。 そこは変えていかなくてはと思っています。

結局自社にフィットしたものがビジネスを前に進める

中原:企業の言語教育で最も一般的なのは、語学学校に外注するという形でしょう けど、その会社の実情にまったく紐付いてない言語教育をやっても自分たちの組織に 転移できるはずはないので、結局あまり役に立たないだろうと思います。 同じ予算 を使うのであれば専門家を雇い、どこでどんな人たちが何に困っているのかという ことをデータで明らかにしながら、「ここにはこういう施策を打ちましょう」といっ アプローチを取る方がはるかに効果的だと思います。

親松:言語教育に携わる側もそれぞれの現場のゴールと自分たちの提供できるリソ

221

5章 人材開発と組織開発の両輪で考える言語教育

ースをちゃんとマッチさせてほしいと感じています。日本語教育ベンダーとやりと りをしていると、ステレオタイプなビジネスの世界を前提に考えているところが多 い印象です。日本語教育でよくあるのは、やたら敬語や漢字をインプットさせられ ること。しかし、例えばメルカリでは社内コミュニケーションはSlackを通じて英語 でやりとりしていたりするので、それでは全然フィットしない。そういう、いわゆ る「ビジネス日本語」とされる形式ばっていて実際の現場に合わない教育は結構行 われている印象です。

中原: 以前、「なりきり English」という英語学習教材のプロジェクトに関わったこと があります。いわゆる伝統的な日本企業で英語教育を行おうとすると、先ほど言っ たように外部のベンダーに投げてまったく合わないものをやってしまい、仕事では 全然使えないというケースが多かったんですね。このプロジェクトでは各企業の文 脈に基づいた教材を作ろうという方針で、実際の経営課題やどんな場面で英語が使 われるのかをヒアリングしました。 わたしたちの研究チームがカウンターパートに させていただいたのは、某巨大製鉄企業でした。 その企業の現場では鉄に関する専 門用語が多く、当然ながら一般的な教材にはまったく登場しません。 そこですべて 現場に即した場面とやりとりに特化した教材を制作し、サイトスペシフィック (site

222

対談 人事施策としての言語教育

specific:その場所に特有)な言語学習を可能にしようとしました。

親松: すごくいいですね。実は最近、生成AIを活用した社内の言語学習ツールを 作ったんです。Slackでやりとりされている注目の話題を「今週のコンテンツ」とし て一つのチャンネルに集約させて、それを音声化する。 日本語学習者には英語・日 本語の順番で、英語学習者には日本語・英語の順番で音声が流れてシャドーイング の練習ができるというものです。音声もアクセントに特徴のある英語や、英語アク セントのある日本語などが混ざっています。 なぜそれが良いかというと、メルカリ の最前線で出ている話題がトピックとして上がるので、「超・生教材」なんですよね。 今すぐ知りたい語彙、今すぐ覚えたい表現をSlackの中から拾って学習できるように してあるので、ゆくゆくはそこで出てくる語彙トップ30などをコーパスとして集め 入社したときに最初の一か月でこれを覚えておくとメルカリでの会話が楽にな るというようなものが作れたらと考えています。

中原:そういうことだと思います。 それがサイトスペシフィックです。 その現場に 紐付いた文脈での学習が必要なんです。でないと自社にまったくフィットしないも 高いお金を払って導入することになってしまう。 サーベイにも同じことが言え

6

る。

サーベイ 組織の課題を 把握し、人事施策の改善 に活用する調査手法。 従 業員満足度調査やエンゲ ジメントサーベイなど があり、職場環境や意識 を数値化し、組織改革や 離職率低下に役立てられ

223

5章

人材開発と組織開発の両輪で考える言語教育

୮

ますが、外部のベンダーに高額な費用を払うのであれば、自社で専門家を雇って運 用し、最もフィットするものを作った方が絶対にいい。結局、さまざまな施策はす べてビジネスを前に進めるためのものです。 企業の言語教育に関わる人には、その会 社に合った言語教育を作ることに貢献してほしい。 そして現場で働いている人から 感謝されるような、ビジネスを前に進める言語教育をカスタマイズして届けてほし い。それが最も求められていることだと思います。

組織開発における言語教育の役割

親松 : 日本語教育は今までは言語知識をいかにたくさん習得していくかといったア プローチが主流でしたが、最近は行動中心アプローチと言って、言語を使って何が できるかというところに学習目的と評価の主眼が置かれるようになってきました。 わ たしは最近、一人ひとりの言語のスキルを向上させたらそれで終わりではなく、言 語スキルが向上した結果、人と人との関わりがどのように変化し、組織全体として どんな変化が出ているのかというところまで考えるべきではないかと思っているん です。

224

対談 人事施策としての言語教育

中原:学習内容を用いて、どのようなインパクトをもたらすのかに注目が集まって いるのですね。人材開発の領域でも、「研修転移」という考え方が重視されるように なってきています。つまり、研修で学んだ内容が現場で実践され、実際に成果につ ながることが求められるようになってきた。 以前は研修で何かを学ぶことが自己目 的化していたり、研修をやって参加者が満足すればよしとされていたりしたのが、今 は研修で学んだことが実践されたかどうか、行動変容を導いたかどうかというとこ ろまで問われるようになってきています。そういう意味では言語教育も同じところ をたどっていると思います。 かなりチャレンジングな課題でしょうけれども。これ をちゃんとやっていくためには、学習内容を用いてもたらされたインパクトを、い かに追跡・評価するかということが重要になりますね。 人材開発の言葉で言えば、 「研修評価」です。インパクトをいかに「測定=見える化」するか、ということです。

親松:そうだと思います。 メルカリでは英語はB2が到達目標になっていますが、結 局B2になった人にどういう行動の変化が起きたのか、それがどのぐらい組織に対 していいインパクトを出しているかということはあまり追跡ができていない。その 辺を見えるようにしたいと思っています。 わたしは自分が一人の日本語教師から企 業の人事だという認識になったのがこの数年のことなので、まだまだ理解できてい

225

5章 人材開発と組織開発の両輪で考える言語教育

ないことがたくさんありますが、 人材開発や組織開発の理論を紐解くと、自分がも やもやしていたことや、自分がやろうとしていることはこういうふうに説明がつく のかとだんだんわかるようになってきたところです。

中原: 人材開発・組織開発の領域のことを、ぜひ、多く言語教育に導入なさると良 い成果が生まれるのではないでしょうか。 近年、日本においても組織開発のニーズ が高まってきています。 背景としては組織の多様性が増していることと、在宅勤務 やリモートワークなどの広がりがあります。 経営的な観点から見ると、多様性は目 的ではなく手段であり、優秀な人材を集めて長く組織に留まってもらうための施策 です。特に日本は深刻な人手不足なので、多様性を推進する方向に進み、より多く の優秀な人材を集めた方が得だと思います。一方で、多様性が増せば増すほど組織 の遠心力(バラバラになろうとする力)は強くなります。だからこそ、対話の機会や 相手を理解するための機会を意識的に増やしていく必要がある。

親松: まさに言語教育が担う課題です。 話せるようになったらコミュニケーション が活発化するというわけでもないですしね。

226

対談 人事施策としての言語教育

中原: 話せるようになると今度は違いやズレが顕在化してくると思います。話さな いままでいれば、そのズレには気付かないままです。最近では、日本語話者は日本 語で、英語話者は英語で話しても、相手の言語に自動翻訳されるようなサービスも 登場していますよね。そう考えると、まったく異なる言語話者同士であればオンラ インでやりとりしたほうが早いかもしれない。

親松: 言語を学ぶより、AIツールに通訳を任せたら今までの言語の問題がすべて 解消されるのではといった意見も出てくると思うんですが、単純に通訳されただけ でこれまでの課題が解決されるかというとそうではないなと。異言語間の情報伝達 の問題がAIツールの進化によって解決できるようになった先には、先生のおっし ゃる通り、違いやズレが顕在化してくるとわたしも考えています。 つまり、今まで 言語の違いによって起きているのだと片付けられていたような問題が、 実はコミュニ ケーションの本質的な部分の問題だったと気付く。 そのときに、組織としてどのよう に向き合うのかが、 今後どこの組織でも議論になっていくのではないかと思います。 自分とは異なる他者とどうやって共通の価値観を持って、会社の目指す姿に向かっ 個人とチームが力を発揮していけばいいのだろうかと。

227

B

5章 人材開発と組織開発の両輪で考える言語教育

言語データと人事データの掛け合わせと

テクノロジーオプション

親松: 例えば、言語教育をやって、レベルが基礎段階から中級段階に上がったこと はテストをすればわかりますが、それが経営にインパクトを与えるデータとして見 えるにはどうすれば良いと思いますか? メルカリでは英語学習者に対して、目安 としてB2レベルを目標にしていてB2に到達した人も増えてきたのですが、その 人たちが組織の中でどういう行動をしているか、その観察のやり方というか、デー タの取り方はどのようなものが考えられるでしょうか?

中原: Slackを使われているとおっしゃっていましたが、 Slackはデータ取得が容易で すよね。そういうシステム上にすべてのやりとりが残っていくものであれば、その 中から重要だと思う部分を抽出して蓄積していけば、B2レベルの人とそうでない 人でどんな違いがあるのかはすぐわかると思います。ミーティングが全部オンライ ンで行われているなら、その文字起こしをして分析することもできそうですよね。ま た、マネージャーからの評価やエンゲージメントサーベイなど、人事系のデータと

228

対談 人事施策としての言語教育

言語レベルのデータをクロスさせてみるのが一番簡単かなと思います。

親松:主観にはなってしまいますが、どのくらい自分が能力を発揮できていると思 うか、前よりも発言ができるようになったか、自信を持って言えるようになったか、 そういう行動変容の自己評価もありそうです。

中原: それはありますよね。そういうアンケートを取ってみるのも良いと思うし、も っと客観性を持たせたいのであれば、他者からの評価を取り入れるのも一つの方法 です。 小難しい分析は必要ありません。 経営者が見ているのは細かい分析結果では なく、「何パーセントが何パーセントに上がったのか」といったシンプルな指標で、 そこにしか関心がない。

親松: 最近、社員のCEFRのレベル分布図が日英どちらも出せるようになったこ とで、組織の言語レベルがどういう状態にあるのかがわかるようになってきました。 それを見ると、この場所ではこういう困り事が発生しているだろうなという予測が ついて、実際にヒアリングしてみるとだいたいその通りなんですよね。言語データ という客観的なものと、実際の現場の声がマッチしていくのがやっと見えるように

229

5章 人材開発と組織開発の両輪で考える言語教育

なってきました。

中原:データはクロスさせて初めて意味が出るので、そのCEFRのレベルのデー

タと、エンゲージメントの指標や、何らかの困り事に関する情報など、成果につな がるような要因を組み合わせて分析することで、「どういう人がどんな課題を抱えて 「いそうか」ということが見えてくると思います。

親松:組織内に言語教育のプロがいることの価値は、そういう部分も大いにあると 思うんです。わたし、入社時は日本語教師でしたが、今は会社の言語の施策に対し 理論に基づいて戦略的に進めていく人であると自分の役割を再定義しました。 チ ームのほかのメンバーも同様の認識に変わってきています。今では言語戦略の策定 は、人事施策の中でも注目度の高い項目になりました。

中原:それだけ経営者のスポットライトが当たっているということですね。今後、言 語施策はHRの一つのファンクションとして位置付けられていくと思います。 現時 点ではそこまで取り組んでいる企業はまだ少ないと思うので、ぜひ御社にはその先 陣を切っていってほしいですね。本気で多国籍化を進めるのであれば、言語のプロ

230

対談 人事施策としての言語教育

231

フェッショナルを人事の一ファンクションとして配置し、自社に最もフィットする 言語戦略を立てていったほうがいい。そのときにはテクノロジーを抜きにこの問題 は語れないと思うので、「テクノロジー×データ」は、おそらく必須になってくると 思います。

おわりに

本書の執筆のきっかけは、2022年4月1日、三修社の浅野未華さんから連絡 をいただいたことでした。当初の企画は、 「やさしいコミュニケーション研修」の書 籍化というものでした。 浅野さんがわたしのウェビナーに参加され、「日本語母語話 者が、日本語学習者に合わせたコミュニケーションを意識的に取ることの重要性」 を感じていらっしゃったことから、わたしの考えに共感してくださり、お声がけく ださったのが始まりです。

ウェビナーでわたしが話した内容を細部にわたり記憶してくださったのに大変驚 いたのと同時に「わたしの発信にこれほど関心を持ち、何らかのアクションに繋げ ようとしてくださる方がいるんだ!」と、とても感動したことを覚えています。

わたしたちは、研修を受けたりセミナーに参加したりして「勉強になったなぁ」 「いい話が聞けたなぁ」とは思うものの、それを自分の現場にどう落とし込むか考え 抜くところまでにはなかなか至りません。 メルカリが取り組む言語教育も、これま

232

おわりに

で「いい話だ」「勉強になった」「ずっと自分がやりたかったことをやってくれてい 「る」という感想をいただくことが多くありました。同じ課題意識を持っていても現 場には多種多様で複雑な問題があり、実践には大きな困難が伴うことは、わたし自 身も経験してきたので痛いほどわかります。そうした中、このような形で発信する 機会をいただけたことは、今後のわたしのキャリア形成においても、大きなインパ クトを与えてくれました。

実はやりとりが始まって間もない頃、わたしが不慮の事故で頭蓋骨を骨折すると いうアクシデントに見舞われてしまい、一時は浅野さんとのコミュニケーションが 途絶えてしまった時期がありました。 しかし、回復後にあらためて企画を練り直し た際、「やさしいコミュニケーション」はわたしが取り組んでいることの一部に過ぎ ず、その周辺にはもっと深く広がりのあるテーマが潜んでいることを浅野さんが指 摘してくださったことで、本書の現在の方向性が定まりました。

その時、あわせてご提案いただいたのが、本書の各章のテーマに合わせて専門家 の方々と対談を行うという企画でした。 各テーマを代表する研究者の先生方にご快 諾いただき、長時間にわたって貴重なお話を伺えたことは、わたしにとってかけが えのない経験となりました。 ご多忙の中、対談に応じてくださった先生方にはあら ためて心から感謝申し上げます。

233

本書を終えるにあたり、 いまわたしが強く感じていることを、最後に少しだけ共 有させてください。

わたしは「企業における言語は、経営課題である」と捉えています。

企業における言語教育の範囲を個人のスキル獲得、例えばTOEICのスコアに よって報酬が上がるといった評価制度の中にとどめるべきではありません。 英語学 習者であれば「母語でなら出せるパフォーマンスと周囲への影響力を英語でも出せ るようになること」ですし、日本語学習者も「母語でなら出せるパフォーマンスと 周囲への影響力を日本語でも出せるようになること」が言語教育のあるべき姿だと 考えています。

そのために組織として何を可視化すべきか。 わたしが次に取り組みたいことは以 下の二つです。

一つ目は、「変化の可視化」です。言語教育が個人のスキル成長やマインドセット の変化から始まり、それが実際の行動変容につながっているのかどうか。そのプロ セスを可視化したいと考えています。

二つ目は、「言語習得が組織に与えるインパクトの可視化」です。 言語レベルの変 化や行動変容、マインドセットの変化と、組織成果との間の定量的な関係性を探り

234

に

たいと考えています。言語教育が単なるスキルアップ研修ではなく、「組織文化の醸 「成」や「組織の生産性向上」「エンゲージメント向上」、さらには「インクルージョ ン推進」といった経営戦略上重要な課題解決にどのようにつながっているかを明ら かにしたいと考えています。

つまり、「言語戦略は、ビジネスの成長を下支えできているのか?」それを明らか にしたいと思っています。

折しもこれを書いているタイミングで、わたしの所属する言語教育チームがHR の人材開発・組織開発チームの傘下に入ることが決まりました。 先に挙げた二つの ことの「見える化」に向けた取り組みを本格的に進めていくことに挑戦し、試行錯 誤を重ねながら、実践を深めていきたいと思います。

本書が、読者のみなさんの組織においても、言語教育を単なる研修ではなく、経 営戦略や組織開発の文脈で捉え直すきっかけとなれば、これほど嬉しいことはあり ません。今後も共に考え、挑戦を続けていきたいと思いますので、もし本書を読ん で「一緒に考えてみたい!」という方がいらっしゃいましたら、気軽にお声がけい ただけたら大変嬉しいです。

親松雅代

235

Page_50256.html

出入国在留管理庁 (2024) 「令和6年6月末現在における在留外国人数について」 https://www. mojgo.jp/isa/publications/press/13_00047.html

総務省統計局 (2024) 「人口推計」 https://www.stat.go.jp/data/jinsui/new.html 港区 (2024) 「港区伝わる日本語行動指針 あらゆる人に情報が伝わるために一」https://www. cryminatotokyo.jp/documents/146729/koudouzinnpdf

4章

山本志都・石黒武人 ・Milton Bennett・岡部大祐 (2022) 「異文化コミュニケーション・トレーニング 「異」 と共に成長する」 三修社

Bennett, M. J. (2013). Basic concepts of intercultural communication: Paradigms principles, and practices (2nd ed.). Hachette UK.

山本志都 (2025) 「異文化感受性発達モデルを活用した対人援助の可能性」 家族療法研究 42 (2) 18-23.

株式会社キャリタス (2024) 「外国人留学生/高度外国人材の採用に関する調査」 https://www. career-tasu.co.jp/wp/wp-content/uploads/2025/01/202412_kigyou-global-report.pdf

ヒューマンホールディングス株式会社 (2024) 「企業の人事・労務担当者 1,000名に聞く 【外国人材

雇用に関する意識・実態調査】vol.1」 https://www.athuman.com/wp-content/uploads/2024 /02/e73158139032087347f825645a627537.pdf

ヒューマンホールディングス株式会社 (2024b) 「企業の人事・労務担当者1,000名に聞く 【外国人材 雇用に関する意識・実態調査】vol.2」 https://www.athuman.com/wp-content/uploads/2024 /03/0ba68be3c5fa9bf0b22b6360d58bb76d.pdf

異文化意識開発 プロファイル https://www.diffanddiv.com/

5章

大木充・西山教行 (編著) (2024) 「CEFR-CVの 「仲介」 と複言語・複文化能力」 凡人社 中原淳 (2021) 「職場学習論 新装版 仕事の学びを科学する」 東京大学出版会 中原淳 (2023) 「人材開発・組織開発コンサルティング―人と組織の 「課題解決」 入門」 ダイヤ

モンド社

中原淳・中村和彦 (2018) 「組織開発の探究 理論に学び、実践に活かす」 ダイヤモンド社 中原淳 (2017) 「今、 必要なのは「人事部の組織開発」か?という妄想的仮説!?」 「NAKAHARA-

LAB.NET」 https://www.nakahara-lab.net/blog/archive/8174

236

1章

奥村三菜子・櫻井直子・鈴木裕子 (編) (2016) 「日本語教師のためのCEFR」 くろしお出版

吉島茂・大橋理枝・森壮也 (2024) 「言語の学習、教授、評価のためのヨーロッパ共通参照枠 随

伴版」 Goethe-Institut Tokyo

吉島茂 ・ 大橋理枝 (訳・編) (2014) 「外国語教育II 追補版:外国語の学習、教授、評価のためのヨー ロッパ共通参照枠」 朝日出版社

国際交流基金・日本国際教育支援協会 「日本語能力試験JLPT」 https://www.jlpt.jp/index. html

2章

則定隆男 (2012) 「英語の社内公用語化を考える」 「商学論究』第59巻第4号, 1-32頁 Google. (n.d.). Understanding team effectiveness. re:Work by Google. https://rework.withgoogle.

com/en/guides/understanding-team-effectiveness #introduction

3章

浅井満知子 (2022) 「海外の動向 プレイン・ランゲージをめぐって」 庵功雄 (編著) 「「日本人の日 「本語」を考える— プレイン・ランゲージをめぐって」 丸善出版 17-39頁

功雄 (2022) 「日本語母語話者にとっての 「やさしい日本語」 プレイン・ジャパニーズ」 庵功雄 (編著) 「「日本人の日本語」を考える プレイン・ランゲージをめぐって」 丸善出版, 2-16頁 庵功雄・イヨンスク・森篤嗣 (編) (2013) 「「やさしい日本語」 は何を目指すか」 ココ出版 庵功雄 (2020) 「「難しさへの信仰」の問題点」 国立国語研究所 「ビジネスと日本語の接点」 シンボ

ジウム資料https://www2.ninjal.ac.jp/past-events/2009_2021/event/specialists/project-mee ting/m-2019/files/20200320_2_6_iori.pdf

一般社団法人日本プレインランゲージ協会 (2024) 「プレインジャパニーズの教科書」 コスモピア 小池真理 (2000) 「日本語母語話者が失礼と感じるのは学習者のどんな発話か 「依頼」の場面

における母語話者の発話と比較して―」 「北海道大学留学生センター紀要』第4号.58-80頁 柳田直美 (2016) 「非母語話者は母語話者の「説明」をどのように評価するか一母語話者の「説 「明」に対する第三者評価の分析―」 「一橋日本語教育研究」 第4号51-58頁

Kimble. J. (2012). Writing for dollars, writing to please: The case for plain lmguage in business. government. and law Carolina Academic Press. https://cap-press.com/pdf/2390.pdf

Eberhard. David M. Gary F. Simons, and Charles D. Fennig (eds). 2025. Ethnologue: Languages of the World Twenty-eighth edition SIL International. https://www.ethnologue.com/ International Organization for Standardization (2023) ISO 24495-1-2023 Plain language-Part 1

Gong prople and gaddan Imps://www.isoorg/standard/77092html 厚生労働省 (2024) 「「外国人雇用状況」の届出状況まとめ」 https://www.mhlw.go.jp/stf/new

参考文献

237



著者プロフィール 親松雅代 (おやまつ・まさよ)

株式会社メルカリ Language Education Team所属。 外資系国際物流会社 (ユーピーエス・ジャパン株式会社)を経て、2013年に日本語教育の道へ。 2018年メルカリ入社、日本語プログラムとスピーキングテストの開発・実践に従事。 現在は従業員の英語教育、日本語教育、「やさしいコミュニケーション」 トレーニングの プログラムマネジメント、リーダーシップ開発に携わる。

そしきぶんか

組織文化をつくる言語戦略

げん せんり

世界中から人材を集めるメルカリはどのように組織を機能させているのか

2025年9月30日 第1刷発行

著者 親松雅代 発行者 前田俊秀 発行所 株式会社 三修社 〒150-0001 東京都渋谷区神宮前2-2-22 TEL 03-3405-4511 / FAX 03-3405-4522 振替 00190-9-72758 https://www.sanshusha.co.jp 編集担当 浅野未華 印刷・製本 ・壮光舎印刷株式会社

©2025 Printed in Japan ISBN978-4-384-06118-5 C2034

ブックデザイン ·木下悠

JCOPY 〈出版者著作権管理機構委託出版物〉

本書の無断複製は著作権法上での例外を除き禁じられています。 複製される場合は、 そのつど事前に、 出版者著作権管理機構 (電話 03-5244-5088 FAX 03-5244-5089 e-mail: info@jcopyorjp) の許諾を得てください。

8.1.16 BROOKH