地図から消える

ローカル線

未来の地域インフラをつくる

株式会社野村総合研究所

新谷幸太郎 著

新谷幸太郎 しんたにこうたろう

2008年株式会社野村総合研究所入社。 現在、 ア ーバンイノベーションコンサルティング部モビリテ ィ・ロジスティクスグループ、プリンシパル。専門 はデジタル技術を活用した地域インフラのデザイン

や新しいモビリティサービスの社会実装支援 地域

の合意形成支援など。

2019年に廃止となった石勝線夕張支線のノ谷駅 カバー写真/

提供:北海道ファンマガジン/共同通信イメージズ

地図から消えるローカル線

新谷幸太郎 編著

未来の地域インフラをつくる

日経プレミアシリーズ



はじめに

日本の近代史は鉄道とともにあった

2022年、日本の鉄道は開業150周年を迎えた。1872年(明治5年)に新橋~横 浜間で日本初の鉄道が開業してからというもの、日本の鉄道は短期間で急速な発展を遂げ、 各時代を様々に切り開いてきた。

明治・大正時代には、殖産興業の国策に基づいて全国各地で官民による鉄道建設が進み、 それまで未開の地とされてきた多くの農村に近代化の波をもたらした。 鉄道によって農林水 産品や工業品を素早く輸送できるようになったことで、都市部から離れた地域の人々の暮ら しは大きく変わった。

続いて昭和初期にかけては、軍事輸送を見据えて多くの鉄道路線が国有化され、実際に第 二次世界大戦の際には、列車に乗って出征する兵士の姿が全国各地で見られた。そして、戦 後には荒廃した国土に「へいわ」という名前の特急列車が走り、敗戦からの立ち直りに向け

て、多くの人々に希望を与えた。

高度経済成長期には、鉄道が旅客・貨物輸送の中心として経済発展を支えた。1964年 には、画期的な高速鉄道である東海道新幹線が開通し、日本のみならず世界の鉄道の歴史を 大きく変えるに至った。

そして令和の時代を迎えた今日も、新幹線や地下鉄などの開業が進み、 より速く、より便 利な公共交通として発展を遂げている。まさしく、日本のこの150年の歴史は、鉄道とと もにあったのである。

人口減少と感染症流行という2つの歴史的出来事

鉄道開業150周年を祝う多くのイベントが開かれる一方で、鉄道を取り巻く環境は急速 に悪化している。全国各地で「ローカル線が廃止されるかもしれない」という報道が出始 め、2022年7月には、国土交通省が、一部のローカル線について今後のあり方を議論す べきという提言を発表した。

この背景には、人口減少とコロナ禍 (新型コロナウイルスの感染拡大が社会に与えた諸影 響)という2つの歴史的出来事がある。大量輸送を前提につくられた鉄道にとって、とどま

5 はじめに

るところを知らない人口減少と、コロナ禍による外出の抑制やテレワークの拡大は、打撃と して十分すぎるものであった。優良企業の代名詞であったJR各社・大手私鉄各社の 2020年度決算は軒並み赤字に転落し、構造改革は待ったなしの問題となっている。

鉄道150年の歴史のなかでは、戦争やモータリゼーションなど、幾度となく存続の危機 が訪れた。 しかし、かつての危機は、いずれも人口や移動需要が国全体としては増加するな かでの話であり、鉄道会社は様々な打ち手によって対処することができた。一方で、今回の 危機は終わりの見えない構造的な問題である。

多くの人々にとって、これまで鉄道は「あって当たり前の存在」であった。そして、毎日 変わらず「ガタンゴトン」と走る鉄道に対して、たとえ普段は使わなくとも、無意識のうち に愛着を持っている人は多い。今回の歴史的な出来事を前にして、私たちは鉄道の未来をど のように考えるべきなのだろうか。これまで地域の発展を支え、そして人々の心の中に刻ま れている鉄道に対して持続可能性を問うことは身を切る思いだが、本書ではこの問題に真正 面から向き合っていきたい。

鉄道から社会課題を俯瞰する

この数年で表面化した鉄道の危機は、「人口減少下で持続可能なインフラをどう構築する か」という問いの一側面にすぎない。 たまたま、 コロナ禍で鉄道会社が20年早く危機を直視 することになったのであって、遅かれ早かれ、その他の生活インフラでも同じ問題に直面す るだろう。すでに一部の地域では深刻な問題となっている。

鉄道の利用促進や代替案を個別に議論するのではなく、街づくり全体の取り組みに連動す る形で、地域交通のあり方や更新の仕方を議論することが大切である。 物流や行政サービス 等の効率化に向けた検討も並行して、人口密度の低い地域から徐々に始まりつつある。 生活 基盤をより強固にしていく動きに、鉄道も取り残されない検討プロセスが求められる。

これら一連の話題を、本書では丁寧に解説していく。第1章では、新型コロナウイルスの 感染拡大により鉄道会社がどのような影響を受けたのかを紹介する。そのうえで、新しい生 活様式が鉄道ビジネスにどのような影響を与えるのかを考察する。 第2章では、赤字経営が 続くローカル線の生い立ちから振り返りつつ、現在のライフスタイルに照らし合わせて、果 たすべき使命を改めて考えた。 第3章では、定量分析を通じて、民間企業が運営する鉄道の

1

7はじめに

現在と未来を可視化する。 このなかでは、全国的な議論を後押しするために、今すぐに地域 交通のあり方を検討すべき具体的な地域名を候補として挙げた。第4章では、沿線住民が鉄 道に抱く「想い」を解きほぐしたうえで、ローカル線を次の世代に残していくための方向性 を整理する。 第5章では、新しいデジタル技術に着目し、地域交通の利便性を向上させる仕 組みや、地域全体で交通を支えていく仕組みを紹介する。 また、地域のステークホルダーを 巻き込みながら、新しい技術を取り入れていく方法にも言及している。 第6章では、人口減 少社会では地域交通だけでなく、地域の生活基盤そのものが持続困難になることから、これ からの見通しと交通も含めた社会課題の解決に向けた提言を行う。第7章では、ビジネス パーソン向けに鉄道会社の経営戦略に言及する。 鉄道会社は、駅ビル運営等の多角化を進め てきた従来の経営戦略が陳腐化しそうになっており、鉄道ビジネスの磨き上げと沿線価値の 創出が必要であることを述べる。

ローカル線の問題は決して他人事ではなく、20年後に訪れる国全体の危機に対してどう立 ち向かうのかという視点で、皆が知恵を絞っていかなくてはならない。本書の内容が、困難 な社会課題を乗り越える契機となるよう、 著者一同願っている。

第

目

1

草

次

感染症の流行から鉄道が得た教訓

【

新しい生活様式と新たな交通の役割 9

新型コロナウイルスの流行で変革を迫られる鉄道ビジネス リアルとオンラインが共存する新しい生活様式の誕生

出前文化の復興でモノが動く時代に

新しい生活様式は一過性で終わらない

2 地域課題と交通問題の共通点 30

人口減少社会をいち早く体験した鉄道業界

過疎化であらゆるユニバーサルサービスが苦境に

17

第2章

【

ローカル線の誕生と生き残りの歴史

国策に翻弄されたローカル線 4

明治・大正時代に国策として鉄道建設が計画された

レールの幅が運命を決めた

戦時中・戦後も地方の鉄道は発展していった

自動車が普及するなかで、鉄道の勝ち負けが分かれた

高速・大量輸送という役割を活かせていない「ローカル線」

2 黒字化のハードルが高い鉄道ビジネス 33

鉄道は膨大な設備投資費用と維持費がかかる

「4000人」が黒字になる目安

ローカル線の赤字解消は極めて困難

3 「内部補填」によって維持されてきた路線 38

50年前にも同じ議論があった

国鉄民営化の際に一度選別された

鉄道会社の努力で維持されてきた

41

4

通学専用線となった現代のローカル線

ローカル線の利用者は通学客がほとんど

観光列車に大幅な収益改善を期待するのは間違い

鉄道が環境に優しいかは、利用者数で決まる

5

再構築に向けた壁公共交通のトリレンマ それでも鉄道は地域の「宝」である

公共交通の「トリレンマ」が生まれた

誰も議論を主導しなかった

鉄道ネットワークの未来予測

黒字路線では支えきれないローカル線 8

大赤字でも生き延びているローカル線

地方も都心も人口は減り続ける

訪日外国人が増えても人口減少に抗えない

2 鉄道ネットワークの維持可能性 9

10

81

【

鉄道会社の改善余地は乏しい

鉄道ネットワーク全体の持続可能性を可視化する数理モデル

値上げか路線縮小でしか鉄道の将来を描けない

3 存続が危ぶまれる路線

未来予測はローカル線の存廃ラインを線引きするものではない

前倒しの検討が必要と考えられる地域

第4章 どのような鉄道が残り、

どのような鉄道が消えるのか

過去のローカル線見直しからの示唆 10 過去の議論から何を学ぶか

鉄道が維持できるのは、一定の人口密度がある地域のみ 「海外では鉄道を公的負担で維持してきた」は本当か 2 「想い」と「持続可能性」に基づいた議論 1 「想い」は大きく分けて4つ存在する

105

「想い」は軽視も神格化もしてはいけない

バスで残す原風景、鉄道で残す原風景

コラム 鉄道ファンによるローカル線活性化の可能性

第5章 新しい地域交通のすがた

【

鉄道以外の有望な選択肢 10

「誰かがやってくれる」は誰もやってくれない

不便を我慢しない地域に求められる交通

2

デジタル技術が可能にする新しい交通 15 MaaS時代の到来

個別最適から全体最適へ

高齢者も、もっと外出できる

3 各地の挑戦―新しい交通の構築事例 14

北海道上士幌町の挑戦

上士幌町の交通課題と解決の方向性

129

高齢者でもデジタルを活用できる

デマンド化した福祉バスの効果

旧国鉄士幌線跡地の活用

福井県永平寺町では地元シニアがドライバーに 永平寺町モデルの成果と自動運転社会を見据えて 地元住民主体で地域の足を確保する千葉県市原市 愛知県豊明市で始まった地元企業協賛金モデル

4

地域経済と交通が融合した姿 56

「PoC死」しない正しい実験のプロセス

鉄道会社への期待

第6章 交通も含めた生活インフラの継承

【

生活インフラに迫りくる危機 1

ローカル線継承問題は、氷山の一角!!

身の回りの生活インフラと人口との密接な関係

173

2

1

デジタル技術が可能にする新しい生活インフラ 18

インフラ持続の肝は「皆で支える仕組み」の再構築

「コンパクトシティ」街を改造し密にすることでサービスを維持する取り組み

「コンパクト+ネットワーク」の抱える課題

仮想的なつながりも活かし、地域課題の解決を検討すべき

仮想的なつながりにより、低密度なままでもサービスを維持可能にする

デジタル技術は地方にとってのゲームチェンジャー

デジタルは「魔法の杖」ではない

3 これからの挑戦新しい生活インフラの未来像 99

地方都市の場合誰もが「自家用車感覚」で移動できる環境構築

物理的なつながりの再構築と必要最低限の機能集約

過疎地域の場合- -極度な分散の進行により、街の集約はすでに困難

集約を前提としない、仮想的なつながりを軸にしたインフラ持続を目指す

改めて考える暮らしの豊かさ 20

まずは、厳しい現実を改めて見つめよう

地域の未来像・継承方法を考え、議論する

第7章 経営目線から見た鉄道ビジネス

1

「囲い込み戦略」の行き詰まり

切符販売から収益多角化の模索

民間企業が取り組む公的事業の難しさ

2 鉄道会社の事業ポートフォリオ 22

鉄道事業は固定費が重い費用構造

目にする機会は多いが儲かっていない物販事業 沿線立地の強みが活かせる不動産事業

3 「沿線経済圏」の広げ方 30

豊富な人材をいかに活用するか

リアルとオンラインの共存によるスリム化

沿線住民と一緒に描く未来のステーション

4

真に便利な移動サービスの作り方 20

利用者ニーズを追求した先に鉄道は選ばれるのか

自家用車社会と鉄道が共存するにはMaaSが必須

213

おわりに

得意な領域を深耕して鉄道の付加価値を高める

第1章

感染症の流行から 鉄道が得た教訓

19 発車案内 Train Departures 発射ご案内 Tram Dopertures 18- 13:33 新大阪 のぞみ 37 13:30 いただい のぞみ 13:51 広 15.03 ; sums-se のぞみ29 14.09

コロナ禍の影響で人影の途絶えた東京駅の新幹線ホーム (2020年4月26日) 提供: 共同通信社

地域交通は、地域の経済活動を支える黒子のような存在でもある。交通が主役を演じる観 光列車のような例もあるが、多くの場合、目的地を訪れる交通手段”でしかない。鉄道 は、全国の都市間移動を支える広域ネットワークであるとともに、地域交通の一翼も担って いる。しかしながら、 中山間地域等のローカル線の利用実績に目を向けると、乗客が非常に 少なく、 地域交通への貢献度合いが十分でないことは明白である。

新型コロナウイルスの影響を振り返ると、鉄道の脆弱性が一段と際立った。 鉄道利用者が 全国的に減少すると、鉄道会社は一気に赤字に転落する。 感染症の影響は一旦は収束するに しても、人口減少に目を向けると、現行の鉄道ネットワークをこれからも維持するために は、多大な知恵と工夫が求められる。 そして、もしかすると、いくら探しても解は見つから ないかもしれない。

テレワークに代表される新しい生活様式や深刻化する地方の社会課題といった、解くべき テーマは多岐にわたる。 地域交通には、地域の施設・拠点配置や住民の構成を踏まえ、利用 者の移動ニーズに応えた進化が求められている。

19 第1章 感染症の流行から鉄道が得た教訓

1 新しい生活様式と新たな交通の役割

新型コロナウイルスの流行で変革を迫られる鉄道ビジネス

新型コロナウイルスは2020年の早春から影響が顕在化し始めた。クルーズ船「ダイヤ モンド・プリンセス」の乗員乗客から感染者が出て注目を集めた。その後は、感染が日本 全国に拡大するに伴い、政府からは不要不急の外出や県境を跨ぐ長距離移動の自粛が要請さ れた。これらの影響を受けて、人が自宅や会社から別の場所に移動する機会が少なくなり、 鉄道利用者は大きく落ち込む結果となった。

JR各社の運輸事業は、2020年に軒並み赤字に転落し、その影響は2年および2年ま で続いている。JR各社の2019年と20年の鉄道事業における利益推移は次の通りであ る。上場している4社のデータを見ると、JR東日本(2500億円の黒字→5300億円 の赤字)、JR東海 (6100億円の黒字→1800億円の赤字)、JR西日本(1000億 円の黒字→2500億円の赤字)、JR九州 (190億円の黒字→370億円の赤字)と、

20

いずれも黒字から赤字に転落している。

鉄道の利用者数は景気の影響を受けにくいとされ、鉄道事業は安定したビジネスと言われ てきたが、実際は長距離移動を中心にこれまでも外部環境の影響を受けてきた。環境が大き く変わった代表例として2008年が挙げられる。10月に大手投資銀行のリーマン・ブラ ザーズ (アメリカ) が破綻し、サブプライムローンの不履行を端緒とする金融危機の前後を 振り返ってみる。

当時の株価は、日経平均株価が8576円(2008年10月終値)であり、前年同月の1 万6737円から8161円と半額近くに落ち込んだ。 また、日本の名目GDPは対前年で ▲3.6%(2008年10-12月)のマイナス成長に転じた。JR東日本の鉄道事業も金融 危機の影響を受けて、3300億円(2007年)の利益が2200億円(2010年)に まで落ち込み、3000億円台を回復したのは2015年である。

しかし、全世界的な景気後退に直面した時期であっても、鉄道会社は利益を確保すること ができた。特に、在来線の近距離移動は、外部の影響を受けにくい構造である。大震災のよ うな広域災害でもなければ、これまで大きく落ち込むことはなかった。通勤・通学といった 毎日の活動は、景気の好不況に関係なく発生する移動である。また、スポーツやコンサート

21 第1章 感染症の流行から鉄道が得た教訓

等のイベントは、固定ファンやリピーターによって支えられており、会場となる大規模施設 に多くの人が集まっていた。JR東日本の輸送実績を見ても、2020年の運輸収入は新幹 線が前年比1・ ・4%まで落ち込んだ一方、在来線は同48・3%にとどまる(第1四半期同士 の比較)。また、通勤や通学の定期保有者は同73・1%と、影響の小ささがうかがえる。

鉄道事業は、日本全体の人口が減少するなかで、利用者の大幅な伸びは期待できないもの の、安定的に収入をもたらす優良事業として認知されてきた。このような長年の経緯からす ると、今回のような利用者の落ち込みは、まさに需要の「蒸発」と表現しても差し支えない だろう。

鉄道は1回の運行で多くの人員を「安く速く遠く」に運ぶことができる。言い換える と「安く速く遠く」に運ぶ交通サービスを成立させるためには、多くの人員が利用して くれる(運賃を払ってくれる)ことが前提条件になることを示している。 それだけ、鉄道の 維持費用は高水準であり、十分な整備投資が安心・安全な移動を担保している。

これらの維持費用は、利用が低迷したからといって節約することは難しいことから、固定 と呼ばれている。 一方で、利用者の数に応じて発生する費用は変動費と呼ばれる。例え ば、鉄道の利用者が減少すると、駅の掃除回数は減らすことができる。鉄道の場合は、路線

22

22

う。

の維持に必要な固定費が非常に大きく、電車の動燃費(電気代や燃料代)といった変動費が 著しく低いことが特性である(動燃費は、乗客数の増減では大きく変化しないが、増減幅が 大きくなり運行回数が変わってくれば影響を受ける)。

固定費が大きいからこそ、鉄道は新型コロナウイルスによる影響を大きく受けており、 こ れまで利益を出していた路線が押し並べて赤字に転落したのである。鉄道の収益構造に関し ては第2章、第7章で詳しく紹介する。

リアルとオンラインが共存する新しい生活様式の誕生

新型コロナウイルスの感染拡大で、移動の必要性は一気に低下した。 これは、デジタル技 術の普及も後押しになっている。 従来であれば、経済活動を維持するために、長期間の移動 自粛を続けることは困難であり、感染に配慮しつつも早期に移動の再開に踏み切っただろ

しかし、スマートフォンに代表される電子デバイスをひとりひとりが所有し、インター ネットに接続されている環境が日本全国で整備されていった。 これらの素地があったこと で、企業・官公庁・教育機関が一斉にオンライン会議・授業の導入に踏み切った。私たち

23 第1章 感染症の流行から鉄道が得た教訓

は、すでに、教室でなくても授業を受けることができ、オフィスに出社しなくても社内・社 外との打ち合わせに自宅から参加できる。

日本は、もともと顔と顔を合わせる「ウエット」なコミュニケーションを重視する文化と 言われていた。 オンライン会議も同一組織の本社=支社といった特定領域で限定的に導入さ れるにすぎなかった。2010年代に筆者と付き合いがある顧客の会議室を訪れると、専用 のオンライン会議機器がほこりをかぶっている場面にも何度か遭遇したこともある。ところ が、社会的要請として世の中全体がオンラインへの対応を模索せざるを得なくなり、組織内 だけでなく外部の人たちとのコミュニケーションも激変した。 Zoom や Teams が特定の サービスを示す固有名詞から、オンライン会議をイメージさせる一般名詞となった。オンラ イン会議は新しい様式として定着し、不可逆的な動きになったと言える。

当然ながら、オンライン会議はリアルタイムで拠点間を接続できる。 鉄道の長距離輸送は 高速化の歴史でもある。 在来線特急から新幹線が開業し、さらに東海道新幹線「のぞみ」の 登場で時速270㎞運転が達成された。「のぞみ」は時速300㎞にまで高速化され、東北 新幹線では時速360㎞までの引き上げが計画されている。 鉄道の高速化は、航空機との競 争を意識して進んできたが、オンライン会議が普及した今、長距離移動の速度に対する価値

24

観も変わってくるかもしれない。

教育やビジネスシーンだけでなく、 余暇やレジャーにおいてもオンラインの波は押し寄せ ている。以前は、有名アーティストのコンサートが主要都市で開催されると、入手困難なチ ケットを片手に日本全国から人が集まっていた。 また、スポーツイベントでも、決勝戦のよ うな大舞台では熱狂的なファンが全国から押し寄せていた。 このようにイベント来場者は、 交通機関にとって無視できない需要であった。しかし、新型コロナウイルスの拡大に伴い、 他者との距離を確保することが重要視され、大勢が一箇所に集まる催事は難しくなった。 プロスポーツは従来、テレビ中継されることも多く、新しい変化は少なかったが、音楽イ ベントではオンラインへの移行が模索された。例えば、サザンオールスターズは、2020 年6月に無観客でライブ会場の様子をオンラインで配信した。チケット購入者は1万人を記 録し、各自の電子デバイスで自分自身や親しい人と一緒に、周りを気にせずライブに没頭す る新しいスタイルを確立した。

これまで人が移動することで実現していた社会的活動は、一部をオンラインに移行させ て、双方の良いところ取りを模索することになった。

25 第1章 感染症の流行から鉄道が得た教訓

る。

出前文化の復興でモノが動く時代に

人の輸送が低迷した一方で、物の輸送は新型コロナウイルスの影響で活況を呈し、宅配 サービスの利用も広がった。日本にはかつて出前文化があったが、コンビニや自家用車の普 及とともに対応する飲食店は減っていった。 調査会社ユーロモニターによると、2009年 の出前は外食産業の1・8%しかなかった。 インターネットによって出前メニューを容易に 検索できるようになり、 宅配専業店が誕生したが、出前シェアの伸びはわずかであり、 2000年代はほぼ横ばいとみなせる。 出前の潮目が変わってきたのは2010年代後半に 入ってからである。2014年のシェアが2.0%(90年比で0.2ポイント増)に対し て、2019年は3.1%(14年比で11ポイント増)と、5年間の伸び率の差が顕著に 出ているが、それでも大きな動きにはなっていない。

ところが、2021年のシェアは6.4%と2019年の倍になっており、新型コロナウ イルスの流行に伴って、 出前文化が戻り始めている。また、出前だけでなくお持ち帰り需要 も急増しており、2019年に28.2%だったシェアは2021年に4.9%まで伸びてい

26

過去の出前と直近の動きで異なる点として、従来は飲食店が配送サービスを自らの従業員 を用いて提供していたのに対し、直近は多数の飲食店と多数の消費者をマッチングする仲介 専業者(プラットフォーマー)の誕生が挙げられる。その代表である Uber Eats (ウーバー イーツ)が日本で最初に東京でサービスを始めたのは2016年である。都心部の人口密集 地を中心に出前サービスに参入して、店舗の席数の制約を超えて売上を拡大したい飲食店、 隙間時間で単発の配送仕事をしたい労働者、移動する手間を省きたい消費者を束ねて、 マッ チングさせるサービスを提供している。飲食店にとっては気軽に出前サービスを始められる メリットがあり、消費者もより豊富な選択肢から飲食店を選択できる。

従来のように日常的な昼食や夕食を出前で注文する場面だけでなく、新しい出前メニュー も誕生している。例えば、アルコール飲料とおつまみの食事がセットになった居酒屋メニュー である。新型コロナウイルスの流行前は、会社の部署で忘年会や歓送迎会を兼ねた飲み会が 多く開催されていた。しかし、人と人の密を避けるために大人数での懇親会は開催が困難と なり、飲み会や宴席の代わりが必要になった。 そこで、会社が福利厚生の一環で社員の自宅 に居酒屋メニューを注文し、お酒の力を借りつつ、オンライン会議で業務では見せない姿を お互いに見せて、仮想的に交流を深める取り組みが広がった。筆者の職場では、同僚同士の

27 第1章 感染症の流行から鉄道が得た教訓

27

交流だけでなく、採用活動の一環で学生の方との交流でも同様のサービスを活用した実績が ある。

このような新しい生活様式に対応する形で政府も規制緩和に取り組んだ。 従来は、旅客を 運送する車両が貨物を運ぶことは原則、認められていなかった。 例外として、中山間地域の ような交通空白地では許されていたが、多くのタクシーが行き交う都心部では認められてい なかった。 しかし、2020年4月に料理の出前に限定してタクシーによる配達が時限的に 認められた。その後に、制度は延長されて、飲料も配送の対象に含まれることになった。

新しい生活様式は一過性で終わらない

新しい取り組みが世の中で叫ばれた時、それが人々の生活を変える転換点なのか、一過性 のブームなのかを見極めることは難しい。 過去を振り返ると、半袖Yシャツを標準とした クールビズは完全に定着した。政府広報がなくとも夏季になればノーネクタイで上着を着用 しない人が街中を歩き、それがマナー違反とされなくなった。そして、スーツを専業で販売 していた紳士服売り場はラインナップの変更を迫られた。逆に、国が普及を進めたプレミア ムフライデーは、まさに一過性のブームであった。月末の金曜は仕事を早く切り上げて、消

28

費や創造的な活動に時間を割り当て、経済を活性化させることがプレミアムフライデーの狙 いだった。 協賛企業もお得なサービスを用意して需要喚起を図ったが、現時点で定着してい るとは言いがたく、存在すら忘れてしまった方も多いのではないか。

筆者は、新型コロナウイルスによって強いられた新しい生活様式は、不可逆的な動きと見 ている。もっとも、リバウンド (ゆり戻し)は発生するもので、従来の様式から完全に置き 換わるものではない。ただし、完全に従来の様式に回帰するものでもない。

野村総合研究所では、都内の大企業に勤める現役世代にアンケート調査を実施し、出社頻 度に関する従業員の要望を確認した。その結果、 半数以上が自宅等で業務に従事するテレ ワークを実践している。さらに、毎日の出勤を希望する声は少なく、 より出社頻度を低くし たいという要望が多く出された。テレワークが定着するならば、オフィス以外の遠隔地で業 務を遂行できる働き方が当たり前になる。 新型コロナウイルスの流行は周期的に拡大と収束 を繰り返しており、感染が完全に収束するには時間を要するだろう。企業の管理職層も事業 継続の観点から、テレワークの環境整備を進めていくしかない。よって、オンラインによる コミュニケーションは今後も継続される。

一方で、社会全体の対応力は日々高まっており、過度な恐怖心がいたずらに広がることは

染症の流行から鉄道が得た教訓

想定しにくくなった。 仮に、感染が拡大したとしても、以前のように緊急事態宣言が発出さ れ、行政から行動自粛の要請が出されることは、だんだん希になってくるだろう。すると、 コミュニケーションが従来のリアルな交流に回帰することも当然想定される。

オンラインによるコミュニケーションが快適になったとしても、同一空間を他者と共有し て、多岐にわたる話題から刺激を得る喜びは廃れない。新しいビジネスに向けた接待や親戚 訪問・帰省といった、心を開いた交流は対面が重要視される。

また、オンラインとの親和性が悪いサービスもはっきり分かってきた。 オンライン中継に よる観光地訪問は旅行者の支持を得られなかったし、「日本経済新聞」(2021年11月9日 付夕刊)の記事によると、音楽ライブのオンライン配信で興行的な成功を収めるのは一部の 超有名アーティストに限られるそうだ。アーティストとの一体感こそがライブの価値とみな されてきた側面が強く、オンラインライブの場合は従来以上の集客が難しいようである。 教育の現場でも、教室での授業にできるだけ戻そうとしている。 教師から生徒への一方的 な配信では教育効果が大きくなく、生徒同士の意見交換や切磋琢磨できる環境も大切である。 ビジネスシーンはこれからもオンライン会議が原則になるだろうし、通信や表現技術が向 上して配信に適した音楽コンテンツが創られれば、オンラインでの興行も一定比率を占める

30

30

だろう。我々は、リアルとオンラインのバランスを模索し始めたばかりであり、未来にかけ 洗練させていくことになる。

2 地域課題と交通問題の共通点

人口減少社会をいち早く体験した鉄道業界

新型コロナウイルスの流行はいずれ収束し、出張の減少などは続くかもしれないが、人々 の移動の大部分は徐々に回復することが予想される。 感染症の影響だけに着目すると、今回 は一過性の落ち込みなのかもしれない。 JR各社の乗客数は着実に回復している(図表11)。しかし、私たちはこの事象から多くを学び、将来の厳しさを感じ取った。 日本の人口が 大きく落ち込む2040年を見据え、鉄道ビジネスの行く末を肌身で感じることができたか らである。

日本全体の人口はすでに減少局面に突入している。若年層の都心集中が進んでいることか ら、大都市は相対的に影響が小さいが、地方部は大きく落ち込むことになる。 国立社会保

31 第1章 感染症の流行から鉄道が得た教訓

(百万人 km) 28,796 図表1-1 新型コロナ感染拡大後の鉄道輸送量 (第1四半期) □ 新幹線 ■在来線 9.814 -21.8% 22,517 -20'4% 7,815 19,962 17.202 -43.1% 2019 2020 2021 2022 (#) JR東日本 2019 2020 2021 2022 (#) JR西日本

(出所) JR各社のプレスリリースを基に野村総合研究所作成

より厳しくなる結果となった(図表1-2)。 用度が低い路線ほど人口減少率が大きく、 すると低くなる。 輸送密度が低迷して利 用者が少なかったり、乗車区間が短かった 長く乗車すれば指標は高まる。 逆に、利 標が用いられている。より多くの人が、よ は「輸送密度(平均通過人員)」という指 著に現れる。路線別の利用度合いを示す際 2030年代に入ると人口減少の影響は顕 状水準がほぼ維持される。 しかし、 軽微であり、2020年代の沿線人口は現 た。まだ都心部の路線は人口減少の影響が 推計を算出してみても、同様の結果となっ ベースに、野村総合研究所が沿線別の人口 障・人口問題研究所が試算した人口推計を

図表1-2 鉄道利用状況に応じた沿線人口の平均減少率

(2019年比)

10.94

T091

0.89

2020年代の減少率

0.85

2030年代の減少率

☐ 0.89

0.85

0.84

0.79

輸送密度 100,000以上 (人/km・日) 輸送密度10,000以上 (人/km・日) 輸送密度 4,000以上 (人/km・日)

■輸送密度 2,000以上(人/km・日)

(出所) 国立社会保障・人口問題研究所の人口推計 (15-59歳) を参考に野村総合研究所試算

済が始まることになる。JR西日本は増資も 表3のように急増しており、これから返 2021年度末における有利子負債残高は図 い、乗り越えようとしている。JR各社の 資金調達(負債の拡大)によって赤字分を補 も一過性で済みそうだ。 鉄道会社は社債等の 新型コロナウイルスによる打撃は、幸運に

す必要に迫られている。 社は民間企業であり、利益を継続的に生み出 るのが鉄道ビジネスである。 そして、 JR各 利用者数が減少すれば収益力が急激に悪化す 与えるマクロの影響に抗うのは困難である。 い。しかし、沿線人口の減少が鉄道利用者に 一部の鉄道の利用振興は進むかもしれな ミクロで見れば、地域の多大な努力によっ

32

33 33 第1章 感染症の流行から鉄道が得た教訓

図表1-3 有利子負債残高

JR東日本 JR東海 JR西日本 0.2 JR九州 2019年度 2021年度 3.3 4.7 4.9 5.2 18 0.3 (単位:円)

(出所) JR各社の財務諸表を基に野村総合研究所作成

線だけでなく、過去は都市間輸送を担ってき 2800㎞の路線を縮小する必要がある。 支 減を進める場合は、2040年までに約 もし、不採算路線の縮小のみによる費用削

なってくるのかを試算した。 めには、どれぐらいの費用構造改革が必要に の利益水準を将来にわたって維持していくた う。野村総合研究所では、仮に、2019年 一時しのぎを毎年続けることは難しいだろ 資金繰りは余裕がなくなる。 資金調達による 的に利用者が減少した状況になると、企業の 一方で、人口動態を受けて構造的かつ定常

求されるようになる。 らなる成長(利益の拡大) を資本市場から要 実施しており、株価を維持するためには、さ

図表1-4 厳しい目にさらされるローカル線

名古屋

東京

鉄道の役割を見直す必要がある路線

(注) 一部に廃止が決定している路線が含まれる。

その他のJR路線

第三セクター (並行在来線)

(出所) 野村総合研究所作成

34

35 第1章 感染症の流行加鉄道得大教訓

「稚內

札幌

博多

佐世保

根室

│高松

丁指宿

大阪

36

た本線・幹線までも縮小対象に入ってくる。図表14に、鉄道の役割を見直す必要がある 路線を描いており、該当する路線区間の名称は第3章(図表3-6)に記載している。

路線の縮小が唯一の選択肢ではない。 運賃や付随サービスによる増収を狙って収益性の向 上に取り組むことで利用者の減少に伴う赤字を補う選択肢もある。この試算にはいくつかの 前提があるため、詳細は第3章を参照されたい。 本書では、維持困難な路線を定量的に判別 したが、存廃ラインを提示すること自体は目的ではない。JR只見線のように、民間ビジネ スの視点のみに終始せず、自治体が線路を所有して、生活基盤として鉄道を受け継ぐ形もあ る。地域交通の一翼を担ってきた鉄道のビジネスモデルが疲弊する将来が着実にやってく る。手遅れになる前に、各地域が先行して新しい地域交通のあり方を検討し始めることが重 要と考え、議論の深まることを期待して特定路線にあえて言及した。

過疎化であらゆるユニバーサルサービスが苦境に

人口低密度地域が拡大し、将来にかけて持続する可能性が著しく低下する分野は、鉄道だ けに限らない。大なり小なりの影響度の違いはあるが、全国で共通の仕組みを構築して、運 営費用を全体で支えるような運営がなされている宅配便・通信・ユーティリティ(水道・電

37

37 第1章 感染症の流行から鉄道が得た教訓

気・ガス)は、鉄道ビジネスと同じ課題に直面することになる。

全国規模で同じ設計や設備を揃えていくことは、国民に均一のサービスを提供する使命を 担いつつ、設備や情報システムの「共通化による効率化」にもつながった。しかし、人口減 少の影響が顕著に現れてくると、今後も変わらない維持費用と減っていく利用頻度のバラン スが年々悪化することになる。都心部から中山間地域の外周部にまで画一的な輸配送・通信 ネットワークを張り巡らせ、ネットワークの広がりが新しい需要を創出する好循環が成立す る時代は過ぎ去った。 ユニバーサルサービスを掲げるビジネスの事業性は低下し続ける。

現行の効率性を維持していくためには、地域の特徴 (人口や密度)に応じて、サービスの 提供方法を調整・変更していくことが欠かせない。問題解決の鍵はバリューエンジニアリン グ(VE)にある。 画一的な発想や伝統的な手段にとらわれずに、消費者や利用者が求める 価値(バリュー)を提供するための方法を追求する考え方である。

電気の場合、住民が求めているのは安心・安全な形で電力が安定供給されることであり、 電線によって発電所から提供される必然性はない。単純化するとプラグをコンセントに挿し 家電製品が利用できればよい。 蓄電池や電気自動車(EV)のバッテリーから電力が提供 されていても大きな支障はない。このように、特定の価値に対して、実現する・提供する手

図表1-5 東京駅で発券した乗車券

制 乗車

(#)

根

室

指

宿

経由:根室線・石勝・千歳線 宝蘭線 函館線 新函館・新幹線 10月15日から10月31日まで有効 ¥29,920

経由あふれ分:新青森新幹線 東京 博多 鹿児島中

2022.-9.28

|東京駅丸F5発行

38

求められる。 法を柔軟に模索していくことが、これからの時代には

博多までの九州内路線の切符を購入できる。さらに 根室から札幌までの北海道内路線の切符を、指宿から スが整えられている。例えば、全国のあらゆる駅で、 の歴史的経緯から日本全国で同じチケット発券サービ JRは全国6社に地域分割されているが、国鉄時代 生じないのではないか、という問いかけが重要になる。 本当に必要とされているのか、なくても大きな支障は れる。誰かが対価も支払ってくれるだろう。しかし、 サービスを提供したりすれば、何らかの価値は創出さ 大切になる。 施設や設備を運営して何かをつくったり 価値そのものにも踏み込み、必然性を吟味することも を検討する取り組みにとどまらない。 利用者が求める VEの取り組みは、定められた価値を出発点に手段

39 第1章 感染症の流行から鉄道が得た教訓

は、根室から指宿までの日本縦断切符も購入できる (無人駅等の長距離切符を発券できない 駅は除く)。全国一律のサービスを維持するには、それなりの費用負担を許容することにな る。費用とのバランスを考慮した際に、いろいろな駅で全国の路線の切符が購入できるサー ビスの価値を、改めて見極める時代に来ている。

VEは、これまでも求められてきたし、これからも求められ続けるだろう。重要なのは、 私たちを巡る環境がさらに大きく変わることである。2020年代はすでに人口減少社会に 突入しているが、まだピーク直後の微減の段階にいる。影響が顕著に現れてくるのは 2030年代である。



第2章

ローカル線の誕生と 生き残りの歴史

満員の乗客でにぎわう国鉄木原線 (現いすみ鉄道いすみ線) 大多喜駅 (1981年) 提供: 共同通信社

42

42

1

国策に翻弄されたローカル線

ローカル線の経営危機が全国的な問題となるなかで、テレビや新聞では、1両編成の列車 が田園風景の中を走る様子が象徴的に報じられる。 これを見て生まれる単純な疑問は、「な 乗客のほとんどいない、田舎の鉄道路線がこれほどあるのか」ということである。 ローカ ル線の行く末を考えるうえで、まずはその歴史を振り返るところから始めたい。

明治・大正時代に国策として鉄道建設が計画された

「ローカル線」と呼ばれる鉄道の多くは、明治・大正時代にかけて、当時の大日本帝国政府 が建設を計画した路線である。

1872年に日本初の鉄道が新橋~横浜間で開通して以来、鉄道は日本の近代化の象徴と して建設が進められたが、政府の資金不足もあり、当初は多くの鉄道が民間資本によって建 設された。現在の東北本線・山陽本線・鹿児島本線など、 主要な幹線の多くも民間企業が収 益を見込んで建設した路線である。民間主導の鉄道建設は全体的には順調だったが、景気に

ローカル線の誕生と生き残りの歴史 43 第2章

43

左右されて建設が遅れる路線が発生したり、収益を見込みにくい路線の建設が遅れたりする 問題があった。こうしたなかで、殖産興業や軍事輸送の観点から、政府が鉄道建設の主導権 を握るべきとの考え方が台頭した。

そこで、1892年(明治25年)に「鉄道敷設法」が公布され、国主導で建設すべき幹線 鉄道がまず33路線設定された。その後すぐに日清・日露戦争が勃発して軍事輸送の重要性が 認識されたこともあり、これら3路線の建設が急ピッチで進められるとともに、1906年 には「鉄道国有法」で多くの私鉄が国有化された。

こうして鉄道建設の主導権を握った政府は、1922年(大正11年)に「改正鉄道敷設 法」を公布し、幹線に限らず、全国津々浦々まで鉄道を建設する方針を示した。この法律は 全国で178線区(約1万200㎞)を建設するという壮大な計画で、 図表2-1の通り、 各地方の街道ルートはもちろん、半島や岬は鉄道でぐるりと囲み、さらには淡路島や佐渡島 といった離島にまでも鉄道を建設するというものだった。

当時の政府は鉄道建設を促進する理由として、「地方産業の開発、政治並びに国防上の要 「求」などを挙げている。すなわち、儲かる路線だけを民間主導で建設していくのではなく、 将来の地域の発展を見据えて、国費で地方路線の建設を幅広く推進する方針が明確になった

図表2-1 大正時代に構想された鉄道路線網

路線

(出所) 鐵道院 「改訂鐵道線路網圖表」 (大正9年) (国立国会図書館デジタルコ

44

のである。このときに計画へ追加

された路線の多くが、その後昭 和平成令和の時代に「ローカ 「ル線」と呼ばれることになる。 なお、1922年当時の日本の 人口は約5700万人で、2022 年の約半分である。果たして地方 路線をこれだけ建設して収益を上 げられるのか不安になるが、当時 は現代と全く事情が異なるため問 題にはならなかった。政府が鉄道 優先的に投資していたため、地 方では道路の整備がほとんど進ん でおらず、あらゆる陸上輸送が鉄 道によって行われていたのであ

45 第2章 ローカル線の誕生と生き残りの歴史

45

た。

る。特に、貨物輸送における存在感は今とは比べ物にならず、旅客は見込めなくとも、石 炭・材木・砂利などの貨物輸送を期待して建設された路線も数多く存在した。 また、都市部 への人口集中が現在ほど進んでおらず、地方の鉄道も通勤・通学輸送や買物客の輸送などで 活況を呈していた。

レールの幅が運命を決めた

政府主導の鉄道建設が進むなかで、ローカル線の運命を左右する重要な決定がなされてい

実は日本の鉄道 (在来線)の多くは、世界的に見ると低規格な路線である。 ここで「低規 「格」というのはレールの幅のことで、日本の在来線は、「国際標準軌」と呼ばれる1435 ではなく、「狭軌」と呼ばれる1067㎜となっている路線が多い。 レールの幅が狭いと、 建 設費を安く抑えられたり、山間地で急曲線の路線をつくりやすかったりするメリットがあ る。狭軌での建設が推進された理由は諸説あるが、明治初期に政府が狭軌を選択したため、 日本の在来線(国鉄→JR)は狭軌が多くを占めることとなった。

狭軌の最大の問題点は、速度と輸送量に限界があることだ。レールの幅が違うだけで

4

大きな違いがあるのかと疑問に思う読者も多いかもしれないが、技術的には大きなハンデと なる。例えば、ヨーロッパでは時速200㎞で走る在来線も数多く存在するが、日本の狭軌 在来線の最高速度は時速130㎞である。また、狭軌では大型の機関車を導入することが難 しいため、アメリカのような長大な貨物列車を走らせることも難しい。さらには、標準軌で 建設された新幹線と、狭軌の在来線との間で直通運転を行うこともできない。この点は、新 幹線と在来線の直通運転を自由自在に行い、地方のローカル線も高速輸送のメリットを享受 できているヨーロッパとの違いとなっている。

明治・大正時代に鉄道建設を促進するうえでは、低コストな狭軌が役立ったものの、戦後 になって自動車との競争が始まると、低速度・低輸送力の在来線は窮地に陥ることになる。 一説には、大隈重信が狭軌での鉄道建設を「一生一代の不覚」と述べたとされるが、明治維 新を迎えたばかりで国力が乏しかった日本に、標準軌での建設を求めるのは酷な話だったか もしれない。

こうして、地方の鉄道は生まれながらにして、将来自動車との競争で厳しい立場に立つこ とが運命付けられてしまった。一方で、狭軌での建設が必ずしも不正解だったとも言えな い。もし日本の鉄道が最初から標準軌で建設され、一定の高速・大量輸送が実現していれ

47 第2章 ローカル線の誕生と生き残りの歴史

ば、全く新しい幹線鉄道をゼロからつくるという構想「東海道新幹線」 ―は誰も思い つかず、鉄道全体が自動車や航空機との競争に敗れ、斜陽産業として消えていった可能性も あるのだ。

戦時中・戦後も地方の鉄道は発展していった

時代が昭和に入っても、全国で鉄道建設は続いた。日本が戦時体制に入ってからは、石油 不足や商船の軍事徴用によって自動車輸送や海上輸送が難しくなったこともあり、鉄道中心 の輸送体制が構築されていった。1942年には関門トンネルが開通して、青森から鹿児島 までが1本のレールでつながった(北海道・四国も「鉄道連絡船」で結ばれた)。また、戦時 中には軍部の意向によって地方の中小私鉄が相次いで国有化され、国が幹線から地方路線ま で一元的に運営する体制が確立された。

第二次世界大戦で鉄道網は甚大な被害を受けたが、海運・自動車・航空といった他の輸送 手段も壊滅状態であり、国内の移動・輸送手段は事実上鉄道しかない状況に追い込まれた。 敗戦直後の1945年9月には、政府が「鉄道復興5ヶ年計画」を策定し、鉄道復興は国の 重点政策とされ、地方での鉄道建設も戦前に引き続き進められた。

こうして鉄道は戦後早い段階で復活を果たし、1954年の旅客輸送量は戦前(1936 年)の約3.5倍、貨物輸送量は戦前の約2・4倍に達した。経済白書に「もはや戦後では ない」と書かれ、日本が本格的に高度経済成長期に突入したのが1956年であるが、明 治・大正時代に予定された通り、全国津々浦々に張り巡らされた鉄道網がこの当時の経済成 長を支えたのである。地方ではまだ道路整備も進んでおらず、各地は鉄道の早期開通を求め 陳情を繰り返し、ついに開通した暁には万歳三唱で出迎えた。 特に、冬になると陸の孤島 となっていた雪国にとっては、鉄道による安定した輸送は悲願であったと言われている。

また、この時代には、大都市から地方に向かう数々の長距離特急・急行列車が設定され、 観光旅行の大衆化も進んだ。今では「ローカル線」とされる各地の路線にも大都市からの長 距離列車が乗り入れた。1959年には、新婚旅行客向けの「ことぶき周遊券」が発売開始 となるなど、旅行を楽しむ光景が全国で見られるようになったのである。

例えば、現在では「ご利用の少ない路線」として名前が挙がる、中国地方の芸備線と木次 線について1958年当時の時刻表を見ると、広島~米子間を芸備線・木次線経由で結ぶ快 速「ちどり」「夜行ちどり」が1日2往復運転され、旅客の大動脈としての役割を果たしてい たことがうかがえる。 広島~米子間の所要時間は7時間超え(現在では新幹線と特急を乗り

49 第2章 ローカル線の誕生と生き残りの歴史

44

継いで3時間以内)だったが、利用は好調でしばしば臨時列車も運行された。わずか20年後

に「ローカル線の赤字」が問題になるとは、誰も想像できない時代であった。

自動車が普及するなかで、鉄道の勝ち負けが分かれた

1960年代に入ると、地方の鉄道を取り巻く環境が急速に変化していった。 一部の路線 が「使命を終えた」と言われ始めるのが1960年代後半のことだが、この間に大きく2つ の変化があった。

1つ目は、国鉄の財政悪化である。1949年に発足した「日本国有鉄道(国鉄)は、戦 後順調な経営を続けていたが、1964年に初めて赤字に転落した。 赤字転落の要因は複数 あり、東海道新幹線の建設費、膨大な地方路線の建設費、都市部での「殺人的なラッシュ」 の緩和に向けた改良工事費などが挙げられる。 国鉄の財政悪化を受けて、地方路線では線路 や車両の改良が進まず、列車のスピードアップが滞るようになっていった。

2つ目は、モータリゼーションの到来である。1960年代に入ると地方でも道路の整備 が進み始め、自家用車普及には時間がかかったものの、鉄道路線に並行するバス路線が各地 で運行されるようになった。 前述の通り、明治から昭和初期に整備された鉄道は低規格な路

える。

線も多く、スピード面でバスとの競争に敗れる鉄道も出始めた。国鉄の財政が健全であれ

ば、鉄道側も改良を続けてバスに対抗できたかもしれないが、毎年雪だるま式に赤字が膨ら む状況下では、地方路線への投資は望むべくもなかった。

こうして、1960年代後半以降、鉄道の中でも勝ち負けが分かれるようになってきた。 新幹線や大都市の路線に対しては投資が続けられ、大幅なスピードアップや輸送力増強を行 うことで、モータリゼーションのなかでも存在感を保つことができた。一方で、「低収益路 「線」とされた地方路線については投資が滞り、近距離旅客は路線バスや自家用車に、長距離 旅客は高速バスや航空機に奪われ、さらに収益が悪化する悪循環に陥った。ある意味では、 国レベルで「選択と集中」が行われた結果として、今日の「ローカル線」が誕生したのであ る。ただし、膨大な赤字を抱えた当時の国鉄財政の下では、やむを得ない結果だったとも言

さらに1970年代に入ると、多くの地方路線に深刻な打撃を与える出来事が起こった。 それまで、旅客が減っても貨物輸送が地方路線を潤していたが、その貨物輸送が大幅に減少 していったのである。国鉄の貨物輸送量は、ピークの1970年には624億トンキロに達 したが、その後わずか9年で423億トンキロまで30%以上も減少した。

51 第2章 ローカル線の誕生と生き残りの歴史

貨物輸送が減少した要因は、トラックの普及に加えて、国鉄においてストライキが多発し たことが挙げられる。1970年代の国鉄は労使関係が極度に悪化しており、毎年のように ストライキや「遵法闘争」(運行ルールを極端に解釈してノロノロ運転を行う)が繰り広げら れた結果、列車が一体何時に着くのか誰にも分からない状態となってしまった。1973年 には、通勤列車の遅れに激怒した通勤客が列車を破壊し職員を拉致する「上尾事件」や「首 都圏国電暴動」が起こるなど、鉄道運行への信頼は地に堕ちた。1975年にイギリスのエ リザベス2世が来日した際には、京都訪問で新幹線を利用する予定であったところ、ストラ イキによって新幹線が運休し、急遽往路は飛行機に切り替えるという事態も発生した。 この ような状況を踏まえて、貨物の荷主はトラック輸送に切り替えていき、個人の小口輸送も 1976年にサービスを開始した大和運輸(現ヤマト運輸の宅急便などに急速に奪われて いった。

こうして旅客も貨物も失った地方の鉄道は、「ローカル線」という烙印を押され、「時代遅 れの存在」という見方をされるようになった。1979年のローカル線の輸送量は、10年前 と比べて、旅客が25%減、貨物が60%減という惨憺たる状況に陥った。

環境変化の被害を受けたのは、国鉄のローカル線だけではなかった。当時、国鉄路線に貨

52

物列車を直通させていた中小私鉄が多く存在したが、国鉄のストライキの煽りを受けて貨物 輸送がトラックに切り替えられた結果、全国各地で中小私鉄の廃線が続出した。 そして、一 度トラックに切り替えられた地方の貨物輸送は、こうした末端路線の廃線もあって、 その後 二度と戻ることはなかったのである。

高速・大量輸送という役割を活かせていない「ローカル線」

こうして歴史を振り返ると、今日「ローカル線」と呼ばれている路線の多くは、もともと 低規格な鉄道として建設され、戦後のモータリゼーションの荒波のなかで旅客・貨物の利用 が減少し、近代化の投資も遅れ、さらに利用が減少するという悪循環を経験してきた路線と 言える。

これらの路線は、その歴史的経緯から、鉄道が持っている「高速輸送」 と 「大量輸送」と いう2つの特長を発揮できていない。

渋滞がなく、交差点で都度停まらなくてよい鉄道は、本来、道路よりも高速輸送に向いた 交通手段である。しかし、 土木工事の技術レベルが低い時代に建設されたローカル線は、長 大なトンネルや橋梁の建設を避けて山肌を縫うように走っており、毎年のように道路が改良

53 第2章 ローカル線の誕生と生き残りの歴史

されていくなかで、自動車と比べて「低速輸送」な交通となってしまった。

また鉄道は、1車両に100~200人程度乗せられるうえに、車両を増結すれば簡単に 輸送人数を増やすことができる点で、大量輸送に適した交通手段である。 これは、輸送量が 多い場合には、自動車と比べて大きなメリットとなる。しかし、モータリゼーションのなか 旅客も貨物も利用が減少してしまったローカル線は、このメリットを活かすほどの輸送量 がないため、「鉄道である必要があるのか」という問いが付いて回ることになる。

どの路線が「ローカル線」にあたるかは、時代によって様々で、統一的な定義があるとは 言えない。とはいえ、「ローカル線」について一定の定義を置いておかないと話が混乱してし まうため、本書では、地方を走る路線のうち、「高速輸送」ができておらず、かつ「大量輸 「送」というほどの輸送量がない路線を「ローカル線」と呼ぶことにしたい。

2 黒字化のハードルが高い鉄道ビジネス

どのような経緯でローカル線が誕生したかを振り返ったところで、次に湧く疑問は、「なぜ ローカル線は億単位の赤字を生み出してしまうのか」ということと、「ローカル線の赤字は値

上げやコスト削減で解消できないのか」ということだろう。鉄道事業の特性から、この問題 を考えていきたい。

鉄道は膨大な設備投資費用と維持費がかかる

鉄道運行のためには、様々な設備が必要となる。 皆さんが普段鉄道を利用されているので あれば、どのような設備があるか想像してみていただきたい。 まず、列車が走るためには線 路に信号、分岐器、通信設備を何㎞にもわたって設置する必要がある。 さらにその上には1 両10~20mもある巨大な鉄道車両を走らせなくてはいけない。そして、駅には立派なプラッ トフォームを用意し、有人駅であれば駅舎や改札も設けなくてはならない。鉄道事業とは、 このような膨大な固定資産を用意したうえで、いかにそこから効率的におカネを稼ぐのかと いう「アセットビジネス」なのである。

鉄道事業に必要な固定資産は、1つ1つが高額であり、かつ列車が走り続ける限りは定期 的に修繕や交換をしなくてはいけない。例えば、鉄道車両1両の価格は、最低でも数千万 円、一般的には1億~2億円程度である。 地方の2両編成の列車であっても、数億円の導入 費用がかかるのである。また、レールは列車が走るごとに削られていき、気温の変化によっ

55 第2章 ローカル線の誕生と生き残りの歴史

て歪んだりもするため、定期的に全線をメンテナンスする必要がある。山奥の路線をメンテ

ナンスするために膨大な人件費がかかることは想像に難くないだろう。

では実際、鉄道事業の運営コストはどれほどかかるのだろうか。国土交通省の『鉄道統計 年報』によれば、JR全線平均の1日1㎞あたり営業費用は約3万円であり、年間に直すと 約1億4000万円である。これには大都市の高規格路線も含まれていることから、地方旅 客鉄道の平均を見ると、1日1㎞あたり約7万円、年間で約2500万円である。つまり、 距離が40㎞程度のローカル線(だいたい片道1時間くらいの路線)を運営するためには、少 なくとも年間約10億円の営業費用がかかることになる。

しかも近年、鉄道の安全基準は年々厳しくなっている。 車両内の防犯カメラの設置や、踏 切に対する警報機・遮断器の設置などが求められており、鉄道各社の負担は増している。 ローカル線が単体で黒字化するためには、こうした諸々の費用をカバーできるだけの運賃収 入が必要となる。

「4000人」が黒字になる目安

実際にローカル線が黒字となるためには、どの程度の利用者が必要なのだろうか。

図表2-2 ローカル線における輸送密度と利益率の関係

利益率 (%) 100 50- 0 黒字 赤字 450 A100 A150 ▲200 4250 ▲300 A350 1400 A450 20 2,000 4,000 6,000 8.000 10,000 利用少 輸送密度(人/km) 利用多

(出所) 国交省 『鉄道統計年報』 (令和元年度)、 国交省 「運賃の状況 (JR)」 (令和元年10月

1日現在) を基に野村総合研究所試算

両編成の列車が30分に1本、日中は2両 と思うが、イメージとしては、朝晩は4 人」と言われてもピンと来ない方が多い 判断基準とされた。 「輸送密度4000 「輸送密度4000人」が鉄道維持の 分岐点は異なるが、国鉄民営化の際も概 合や特急列車の有無など)によって損益 数など)や利用パターン(通学定期の割 路線の置かれた状況(除雪の有無、駅の 考えられる(図表2-2)。もちろん、 送密度)が4000~5000人程度と 岐点は、1日1㎞あたりの利用者数(輸 本の運賃水準を前提とした場合の損益分 の営業費用と、JR東日本・東海・西日 筆者の推計では、前述の地方旅客鉄道

56 56

57 第2章 ローカル線の誕生と生き残りの歴史

52

編成の列車が1時間に1本程度走っているような路線である。

図表2-2の試算でも分かるように、利用者数(輸送密度)が少なくなればなるほど、鉄 道の利益率は指数関数的に悪化していく。 前に述べた通り、鉄道事業は膨大な固定資産を用 意したうえで、大量の乗客から少しずつ運賃を徴収するという「アセットビジネス」であ る。変動費が比較的少ないため、損益分岐点を超えれば一気に利益が見込める一方で、利用 者が少なければ固定費を全く回収できず、大赤字となってしまうのである。

鉄道事業とは対照的に、バス事業は道路維持費が税金で賄われているため、事業者のコス トは変動費(ガソリン代など)が多くを占めており、利用者が少なければ減便することに よって費用を抑えることができる。しかし鉄道事業は、減便しても費用の大部分を占める固 定費が減るわけではないため、赤字をコントロールすることが難しい。 この点に、ローカル 線の収支改善の難しさがある。

ローカル線の赤字解消は極めて困難

例えば、2022年7月に国土交通省が発表した提言では、原則として「輸送密度 1000人未満」について、今後のあり方を協議するように求めている。 仮に輸送密度

58

58

1000人の路線を黒字化させようとした場合、単純に考えれば、利用者を4倍にする、運 賃を4倍にする、コストを4分の1にするという3つの選択肢しかない。 コストを4分の1 にすることは安全を無視することに等しいので難しいとすると、利用者か運賃を4倍にしな ければ黒字化はしないことになる。 少子高齢化と人口減少が続く地方においては、観光キャ ンペーンなどで利用を増やしたとしても、乗客を4倍にすることは極めて困難である。ま た、公共交通である以上、突然運賃が4倍になるということは到底許容されない。

ローカル線の赤字解消は、多くの場合「打ち手がない」状況なのである。

3 「内部補填」によって維持されてきた路線

ローカル線の多くが大赤字に苦しんでいるが、一方ではそんなローカル線が令和まで維持 されてきたことも事実である。一部の公営鉄道や第三セクター鉄道を除けば、日本の鉄道は JRなどの民間企業が営利事業として運営している。一体なぜ、赤字ローカル線を数十年も 維持できたのだろうか。

59 第2章 ローカル線の誕生と生き残りの歴史

50年前にも同じ議論があった

赤字ローカル線の廃止が議論されるのは、今回が初めてではなく、実は過去に2回同様の 議論があった。 初めて槍玉に挙がったのは、高度経済成長真っ盛りの1968年である。

1964年度に国鉄が赤字転落したことを受けて、1968年9月に当時の国鉄諮問委員 会が意見書を発表し、全国88路線(約2600㎞) に対して「使命を終えた」として廃止を 促した。これらの路線のことを、当時は「赤字88線」と呼んだ。

実際に、国鉄は各地域と路線の存廃について話し合いを実施したが、地元の反対は想像以 上に強く、廃線はほとんど進まなかった。そうこうしているうちに、1972年には「日本 列島改造」を掲げる田中角栄が首相に就任し、赤字88線の取り組みはうやむやになった。

田中角栄は、著書『日本列島改造論』の中で、「すべての鉄道が完全にもうかるならば、民 間企業にまかせればよい。 私企業と同じ物差しで国鉄の赤字を論じ、再建を語るべきではな 「い」「農山漁村を走る地方線で生じる赤字は、国鉄の総赤字の約一割にすぎないのである」と 述べている。当時、田中角栄は、地方にも工場を立地させ、高速交通のネットワークで工場 同士を結ぶことで、過密・過疎の問題を同時に解決することを目指していた。 分散した拠点

60

交通ネットワークで結び、地方部でも街の機能を高めていこうという点で、現代のコンパ クトシティ構想にも通じる考え方が見られる。

そして田中内閣の下では、赤字路線の見直しがストップしたばかりか、地方のローカル線 建設がさらに推し進められた。 この間に開業したローカル線として、国鉄盛線・宮古線 (現・三陸鉄道リアス線)などがある。 こうして、ローカル線の赤字問題は事実上先送りされ た。

このエピソードから、現代にも通じる「ローカル線廃線議論の難しさ」が垣間見える。 ローカル線は赤字を生み出し続けている存在だが、 国鉄全体で見れば他路線の黒字で一定の 赤字はカバーできるため、維持可能にも見える。この「会社で内部補填すればいい」論は、 その後30年間にわたって燻り続けることになる。

国鉄民営化の際に一度選別された

日本の高度経済成長が1973年に終わりを迎え、田中角栄が1974年に首相を退陣す る頃になると、国鉄は新幹線の建設費、ローカル線の赤字、ストライキや値上げによる利用 者離れなどによって、財政破綻状態に陥った。1975年度末の累積赤字は3兆円を超え、

61 第2章 ローカル線の誕生と生き残りの歴史

6年後には7兆6000億円に達するなど、国鉄改革は待ったなしの情勢となった。

そしてついに1980年には「国鉄再建法」が成立し、赤字ローカル線は半ば強制的にバ ス転換されることになった。 「赤字88線」の取り組みが頓挫してから10年も経たずに、結局は ローカル線の赤字問題が再燃したのである。 そして、この際は膨大な累積赤字を前にして、 「内部補塡」論は通用しなかった。

法律に裏付けられたこともあり、1987年に国鉄が民営化される前後までに、全国で凄 まじい勢いでローカル線が廃止された。このときの廃止対象基準は非常に複雑だが、一部の 例外を除き「輸送密度4000人未満」の路線が 「特定地方交通線」と名付けられ、全国で 約1800㎞が廃線、残る約1300㎞が第三セクター鉄道や民鉄に引き継がれた。奇しく も、この際に国鉄からの切り離し対象となった路線は、合計「8」路線であった。

鉄道会社の努力で維持されてきた

現在、JRで 「ご利用の少ない路線」とされているローカル線は、この廃止運動をくぐり 抜けて生き残ることができた路線である。生き残った路線がなぜまた問題になっているの か。そこには次の2つの要因がある。

62

62

1つ目は、国鉄末期の廃止運動において、多くの例外が設けられていたことである。 例え ば、並行する道路が未整備であった路線(名松線、 木次線など)や、並行する道路が冬期に 積雪で通行不可能になる路線 (只見線、 越美北線など)は、廃止対象外となった。また、一 定の輸送量があり、かつ乗車距離が長い路線 (釧網本線、花輪線など)も、バス転換が難し いとして廃止対象外となった。昨今、利用者数が極めて少ないとして名前が挙がる路線は、 このときに例外であった路線が多い。

2つ目は、モータリゼーションと少子高齢化、過疎化が一層進んだことである。国鉄末期 には4000人以上の利用があった路線も、自家用車の保有台数が「1家に1台」から「1 人に1台」となったり、 通学で使っていた高校生が減少したりするなかで、利用者は右肩下 がりに減少していった。

こうして、ローカル線は国鉄民営化後も苦しい状況が続いてきたが、これらの路線が令和 まで生きながらえたのは、 JR各社が「内部補填」によって維持してきたからである。

ここでまた1つの疑問が生まれる。田中角栄の時代には日本国有鉄道であったため、 「私企業と同じ物差しで国鉄の赤字を論じ、再建を語るべきではない」という主張には一定 の説得力があった。しかし、国鉄民営化後のJRは民間企業であり、特にJR東日本・東

63 第2章 ローカル線の誕生と生き残りの歴史

海・西日本・九州の4社は株式上場を果たして完全民営化されている。 なぜ、 一民間企業が 「内部補塡」によってローカル線を維持してきたのだろうか。

それは、国鉄分割・民営化時に、JR各社にとって有利になる仕組みが複数導入されたこ

関連している。 まず、国鉄が抱えていた約3兆円におよぶ長期債務のうち、JR各社に 継承された債務は約22兆円であり、残る債務は「日本国有鉄道清算事業団」が別途返済する ことになった。また、赤字路線を多く抱えるJR北海道・JR四国・JR九州については、 合計約1・3兆円の「経営安定基金」を与え、 基金の運用益で赤字を補填する仕組みとした。 こうした様々な支援もあって、 JR各社(特に上場を果たした4社)の業績は国鉄時代の 大赤字からV字回復を果たすことができた。そして、こうした国の支援があった手前、一民 間企業であってもJR各社はローカル線を可能な限り維持していくべき、という暗黙の了解 が生まれたのである。

例えば、2022年1月に中国地方知事会がJR西日本に手渡した要望書の中では、 「JR西日本の広域的な鉄道ネットワークは、国鉄分割・民営化の過程において支援措置な どが講じられた経緯に鑑み、公共交通事業者としての責務を果たし、適切に堅持されるべき です」と記載されている。国鉄民営化から30年以上が経過してもなお、「内部補塡」論は残っ

64

ているのである。見方を変えると、大都市のJR線や新幹線の運賃の一部は、自動的にロー カル線の赤字補填に使われているということになる。 東京の人が山手線に乗るたびに、数円 がローカル線の維持のために使われている。 鉄道の「内部補填」は、都市から地方への所得 移転という税の再分配に似た機能を持っている (ただし、都市部の低所得者も運賃を支払っ ている点や、鉄道のない地方は再分配の恩恵を受けられない点が税金と異なる)。その点で 大都市の人もローカル線赤字問題と無縁ではない。

4

通学専用線となった現代のローカル線

ローカル線の利用者が減少している一方で、今も毎日利用者がいることも事実である。ま た最近では、観光やカーボンニュートラルの観点で鉄道を活かそうという声も聞かれる。果 たして、現代においてもローカル線が輝けるような役割は残っているのだろうか。

ローカル線の利用者は通学客がほとんど

1960~70年代にモータリゼーションが進行して以降、ローカル線の利用者の多くは

65 第2章 ローカル線の誕生と生き残りの歴史

65

生徒・児童、とりわけ高校生が占めてきた。かつては通勤客や買物客、行楽客も鉄道が運ん でいたが、自家用車の「いつでも」「どこへでも行けるという利便性には勝つことができ ず、運転できる人はほとんどが自家用車に移行してしまった。

皆さんが大都市にお住まいであれば、地方での鉄道利用の実態がどのようなものである か、イメージが湧かないかもしれない。図表2-3は、大都市と地方都市それぞれにおい て、主な交通手段として何を使っているかを調査したデータである。大都市では、全体の約 36%の人が主に鉄道を利用しており最も多いのに対して、地方都市では、全体の約73%が自 動車であり、鉄道はたったの2%にすぎない。

さらに、地方都市で鉄道を主な交通手段と答えた移動目的を見ると、約60%が「通学」で あり、裏を返せば通勤・買物といった用事で鉄道を利用する人はほとんど存在しないことが 見て取れる。大都市であれば、運転の難しくなった高齢者が通院や買物で鉄道を利用する ケースも見られるが、地方では集落と駅がそもそも非常に離れている場合も多く、高齢者は コミュニティバスで家から直接目的地に移動したり、家族の送迎を頼りにしたりするケース が多い。

そして、ローカル線のお得意様である通学客は、時代とともに減少傾向にある。少子高齢

図表2-3 都市類型ごとの代表交通手段分担率

徒步 バイク 自動車 -バス 自転車 ・鉄道 大都市 24 17 地方都市 13 12 2 私車 -業務 通勤その他 地方都市鉄道 :通学60 の目的内訳 12 12 0 20 20 40 60 80 分担率 (%)

(出所) 国土交通省 「全国都市交通特性調査」 (平成27年) より野村総合研究所作成

JR北海道・石北線の旧白滝駅が廃止された している。象徴的な出来事として、2016年に 「用線」と化しており、かつその通学客も年々減少 このように、多くのローカル線はほぼ「通学専

抱えているのである。 カル線の赤字拡大につながるという、ジレンマを のために取り組んできたことが、結果としてロー う地域も増えてきた。各地域が住民の利便性向上 く、鉄道を利用し続けるのは高校生くらい、とい をきっかけにスクールバスが導入されることも多 のように見られたが、近年では小中学校の統廃合 間をかけてローカル線で通学する光景が当たり前 たことも大きい。かつては、小学生や中学生も時 の利便性向上のためにスクールバスを導入してき 化という構造的な問題に加えて、各自治体が通学

99 66

67 第2章 ローカル線の誕生と生き残りの歴史

67

ニュースが挙げられる。 この駅は周囲に人家も少ない「秘境駅」で、かつては多くの乗客で にぎわったものの、2016年当時の利用者は、遠くの学校に通う高校生ただ1人となって いた。そして、その高校生の卒業とともに、駅自体が廃止された。この事例は極端な話だ が、多くの地域で同じような現象に直面している。

観光列車に大幅な収益改善を期待するのは間違い

ローカル線の赤字問題と聞いて多くの人が思うのは、「観光路線として生き残る道はない のか」というアイデアである。 実際に、全国各地で観光列車が次々と誕生し、にぎわいを見 せている。

たしかに、観光路線として成功したとされるローカル線も存在する。観光列車「リゾート 「しらかみ」で有名なJR東日本・五能線は、繁忙期には1日3往復の観光列車が走り、個人 旅行客からツアー客、外国人観光客まで、多種多様な人を魅了している。 また、 千葉県を走 る「いすみ鉄道」は、2009年に公募で選ばれた社長の下で観光路線化を進め、旧型車両 の復活運転やレストラン列車の運行などを通して、多くの観光客を集めた。

しかし一方で、観光路線としての限界も見えてきている。まず、五能線やいすみ鉄道のよ

88

68

うに多くの観光客を集めた事例は少なく、多くの路線では週末に1往復の観光列車を埋める 程度しか乗客を集められていないのが実情である。

またそもそも、観光列車は構造的に儲からないという問題を抱えている。 例えば、 JR西 日本が運行していた観光列車「みすゞ潮彩」について考えてみると、この列車の改造費用は 約8000万円だったと言われている。 走行していた新下関~仙崎間の運賃に指定席料金を 足すと2040円であり、土日祝日に年間150往復走り、毎回座席が満席だったと仮定し ても、年間の収入は約4000万円である。つまり、車両代の回収だけでも、少なくとも2 年はかかることになる。当然、運行にあたっては燃料費や人件費もかかり、そもそも前述の ような莫大な固定費もかかることから、観光列車の収益がローカル線の赤字改善に与えるイ ンパクトは小さいと言わざるを得ない。

だからといって、観光列車が無意味であると言うつもりはない。観光列車をきっかけとし て、全国各地から観光客が訪問する経済効果は、運賃収入だけでは測れないものがある。こ こで言いたいのは、観光列車はあくまで地域の観光資源の1つとして捉えるべきであり、 ローカル線を黒字転換させる救世主として見るのは行き過ぎた議論だということである。

69 第2章 ローカル線の誕生と生き残りの歴史

図表2-4 交通手段ごとのCO2排出原単位

徒歩0 鉄道 (全国平均) 17 バス 航空 自家用車 57 57 98 (地方・電車) 数=約30人/両) (地方 気動車) 数=約20人/両) 160 20 40 60 80 100 120 140 CO2排出原単位 (g-CO2/人キロ)

鉄道(乗客鉄道(乗客

130

(出所) 国土交通省 「運輸部門における二酸化炭素排出量」 (2019年度実績)、 鉄道総合技術 研究所 「分類別の旅客鉄道輸送のCO2排出原単位の導出」 (2007年度実績) を基に 野村総合研所作成

一部で1時間に数万人を輸送する路線 あくまで「全国平均」 であり、 都心 る。先ほどのCO2排出原単位は、 利用者数を考慮していないことであ がある。それは、鉄道1両あたりの しかし、この議論には1つ注意点

1以下であるとされる。 1以下、自家用車と比べると7分の 排出原単位は、バスと比べて3分の その見方は正しい。鉄道のCO2 よく言われる。たしかに、一般的に 「鉄道は環境に優しい乗り物」だと

利用者数で決まる 鉄道が環境に優しいかは、

70

も含めた数値である。では、ローカル線は環境に優しい乗り物と言えるのだろうか。

結論から言うと、それは利用者数次第である。筆者の試算では、地方の電車(1両に約30 人が乗車)を想定すると、バスと同程度の排出量であり、地方の気動車(ディーゼルカー、 1両に約20人が乗車)を想定すると、バスの約1.5倍の排出量となる。

先に鉄道の特長の1つとして 「大量輸送」を挙げたが、環境負荷に関しても、大量輸送を 果たせているかで鉄道の位置付けが変わってくるのである。 利用の特に少ないローカル線で は、1列車あたりの平均乗客数が10人程度という路線もあり、この場合は自家用車(タク シーなど)で輸送したほうが環境に優しい、ということになってしまう。

5 再構築に向けた壁 ―公共交通のトリレンマ

それでも鉄道は地域の「宝」である

こうして現代におけるローカル線の役割を見ていくと、「なぜローカル線を残すべきなの か」に対する合理的な説明を行うことが、多くの場合難しいことが分かる。 通学輸送や観光

71 第2章 ローカル線の誕生と生き残りの歴史

輸送でにぎわっている路線はまだしも、生徒・児童がスクールバスに転移し、観光輸送も振 るわないような路線では、問題なくバス転換できる程度の輸送量しかない場合も多い。

こうした路線については、「赤字88線」 運動以来、過去何度も廃線の議論が行われてきた が、そのたびに地元からは強い反対が起こってきた。 なぜ地域住民は、自分自身が日常あま り乗らないとしても、鉄道を守ろうとしてきたのだろうか。

よく言われるのは、鉄道は地域の「宝」である、 という主張である。これは、一歩立ち止 まって考えると不思議な話である。鉄道については、地域の「宝」であるという理由で廃線 反対運動がよく起こるが、バスの廃止については、鉄道ほどの盛り上がりは見られない。な ぜ鉄道は、これほど地域から愛着を持たれるのだろうか。そもそも、 「宝」とは一体何を指し ているのだろうか。

この問いに対して簡単に答えることは難しい。 数字や論理といった世界ではなく、人々の 心の中にある感情の世界だからだ。筆者は2021年から1年、全国各地のローカル線沿線 自治体をめぐり、自治体の担当者や地域住民、場合によっては「鉄道を守る会」の会員とも 意見交換を重ねてきた。そのなかで見えてきた「宝」の要素は、大きく2つある。

1つ目は、「昔からあるものを残したい」というノスタルジー (懐古の気持ち)である。こ

72

22

れは、伝統工芸・技能の保存活動にも通じるものがある。鉄道は、沿線住民が生まれる遥か 昔から毎日変わらず走っており、たとえ普段は使わなくても、日常に根ざした「原風景」と して心の中に刻まれている。 「家の前を通る列車の音で子供の帰りを知る」といった声を聞 くと、たしかに鉄道が人生の大切な1ページとなっていることが分かる。

2つ目は、「地域の発展の象徴を壊さないでほしい」という恐怖である。 山深い集落に鉄道 が建設され、駅前に人々のにぎわいが生まれ、大都市と1本のレールでつながっている、と いう歴史と安心感が、鉄道には託されている。 よく、「廃線されると見捨てられてしまう気が 「する」というのは、この気持ちに起因しているのだと思う。

このように、鉄道に対する地域の考えは、収支や利用者数といった数字だけでは説明でき ない、複雑な感情を伴っている。実際に、野村総合研究所が2022年3月にローカル線沿 線住民に実施したアンケート調査では、過半数の回答者が「(鉄道は) 地域住民の心の支え になっている」と答えた。 こうした感情に配慮しつつ、鉄道会社が「内部補填」で維持の努 力を続けてきたからこそ、国鉄民営化から30年以上が経ってもなお、全国でローカル線が走 り続けてきたのである。

73 第2章 ローカル線の誕生と生き残りの歴史

公共交通の「トリレンマ」が生まれた

ローカル線の廃止議論と廃止反対運動が繰り広げられるなかで、鉄道は地域の「宝」であ るという考えが暗黙のうちに広がった。その一方で、国鉄が民営化されたことで、鉄道は民 間企業の営利事業として、採算性も求められるようになった。

この状況を図表2-5のように図解すると、今の日本では、公共交通 (とりわけ鉄道)の 運営に対して3つの価値を求めていることが分かる。

1つ目は、「利便的価値」である。 これは、利用者にとって便利な公共交通を求めるという 意味で、本数・運賃・速度などが使いやすい水準にあることを指している。

2つ目は、「事業的価値」である。これは、公共交通に対して可能な限り公的資金を投入 せず、運賃収入のみで維持してもらいたい、という期待である。

3つ目は、「シンボル的価値」である。 公共交通を単なる移動手段と捉えるだけでなく、地 「域の「宝」としての象徴性を期待するものである。

この3つの価値がすべて成り立つ状態(3つの円が重なり合う部分)であれば、公共交通 は地域や利用者からの期待に十分に応えられていると言える。一方で、冷静に考えてみる

図表2-5 公共交通の 「トリレンマ」

利便的值

シンボル的価値

本数、 運賃、 速度

単なる移動手段ではなく、 「地域の「宝」

(出所) 野村総合研究所作成

事業的価値

運賃のみによる維持

74

4

と、3つの円が重なり合う状態という のは、人口が密集し公共交通の利用が 盛んな一部の大都市圏でしか成り立た ない。 公共交通の利用が少ない地域で は、「一定の利便性を保ち、運賃のみ で収支を成り立たせ、費用はかかるが シンボル性のある公共交通を維持す る」ことは、誰がどう考えても困難で ある。なぜなら、3つの価値を保つた めには、いずれも「お金」があること が前提となるが、限られた収入のなか では、3つのどれかは諦めざるを得な いからである。

このように地方では、公共交通に期 待される3つの価値すべてを成り立た

75 第2章 ローカル線の誕生と生き残りの歴史

15

せることが難しい。この現象こそがローカル線のあり方に関する議論における意見対立の真

因であり、本書では「公共交通のトリレンマ」と呼ぶことにしたい。

ローカル線をめぐってこれまで行われてきた議論は、この図を見ると理解がしやすい。 「鉄 道を廃止してバス転換すべき」というのは、「利便的価値」と「事業的価値」に重きを置いた 主張であり、「公的負担で鉄道を維持すべき」というのは、「利便的価値」と「シンボル的価 「値」に重きを置いた主張だと解釈できる。 また、これまで鉄道各社がローカル線の減便や値 上げを実施してきたことは、「事業的価値」と「シンボル的価値」を守るための苦肉の策だっ たと言える。

誰も議論を主導しなかった

「公共交通のトリレンマ」は、誰もが納得する答え(3つの円が重なり合う部分)が存在し ないため、議論が硬直してしまう。本来であれば、誰かが議論を主導して、3つの価値のど こにどう重きを置くのか、といった議論をしていくべきであった。過去30年で問題だったの は、議論の主導者が誰もいなかったことである。

地域の公共交通を考える主役は、一般的には行政だと考えられる。しかし、行政の担当者

76 目線に立って考えてみると、ローカル線のあり方に関する議論を主導するメリットは何もな いことが分かる。 これまで、ローカル線は鉄道会社の「内部補填」による維持が当たり前と なっていた。行政の担当者からすると、変に議論を提起して廃線になったり、第三セクター に移行して行政の費用負担が増えたりするよりは、何もせず鉄道会社が維持し続けてくれる ほうが望ましい。

次に、鉄道会社も議論を主導することが難しい。 鉄道会社からすると、議論を進めて廃線 に至れば、膨大な赤字から解放されるという大きなメリットがある。しかし、国鉄民営化の 際に暗黙の了解となった「内部補填」論を崩すためには、「なぜいま廃線?」「なぜ会社全体 では儲かっているのに廃線?」といった質問に対して、1つ1つ答えていく必要がある。そ して、この質問に対して納得のいく回答を用意するのは、非常に困難である。会社全体とし ては黒字である以上、「赤字が○○億円だから廃線」という合理的な基準は設定できないから である。こうして、鉄道会社側も (大赤字のJR北海道など例外を除き) ローカル線の存廃 に関する議論を提起できなかった。結果として、鉄道会社は減便などの合理化策を進めるこ でローカル線の延命を図ってきたが、それがさらなる利用者の減少につながる悪循環も見 られた。

77 第2章 ローカル線の誕生と生き残りの歴史

(注)

最後に、地域住民はどうだろうか。多くの地域住民からすると、鉄道は「あって当たり前」 ではあるものの、日常生活ではほとんど縁のない存在であり、住民から公共交通のあり方を 積極的に考える気運は高まらなかった。

こうして、国鉄民営化以来30年以上にわたり、誰もローカル線のあり方に関する議論を主 導しないまま時が流れ、その間にローカル線の利用者は激減し、 袋小路へと陥ってしまった のである。

1 鉄道省「鐵道敷設法豫定線路説明」 p.5

2 もちろん、無謀な計画によって収支が悪化する路線も存在しており、倒産する私鉄や、戦時中に「不要不急 線」として休廃止された国有路線 (白棚線など)もあった。

3 当時のお雇い外国人が植民地規格を導入したとする説や、急峻な地形のために狭軌を導入したとする説などが ある。

一方で、私鉄は標準軌や馬車軌間 (1372)を導入する例もあった。現在も関西私鉄の多くの路線が標準 軌であり、京王線など馬車軌間の路線も残っている。

5 2015年までは、 北越急行ほくほく線で時速160㎞運転が行われていた。 また、2016年までは、JR 海峡線で時速140㎞運転が行われていた。

6 国土交通省 「日本鉄道史」 p.1

28

7

∞

6

なる。

もちろん、この時代にも利用の少ない線区は存在し、 赤字を垂れ流していたが、国鉄全体が輸送力増強へ向か う流れのなかで、大きな問題にはならなかった。

国土交通省「昭和57年度運輸白書」

宅配便が普及するまでは、小包の輸送も国鉄の「チッキ」と呼ばれるサービスが担っていた。 これは、駅から 駅まで小包を輸送するサービスで、駅までの持ち込みや、駅からの持ち帰りは別料金であったため、家から家ま で一貫輸送する宅配便にサービス水準で劣っていた。

10 国土交通省 「昭和57年度運輸白書」(地方交通線を「ローカル線」と読み替えている)

11 国土交通省 「鉄道統計年報」 (令和元年度)

一例として、 コロナ前 (2019年度)のJR各線で輸送密度4000人に近い路線を挙げると、JR北海 道室蘭線(長万部~東室蘭) 4466人、JR東日本・日光線(鹿沼~日光) 4184人、 JR東海・高山線 (岐阜~猪谷) 3366人、JR西日本・七尾線 (津幡~和倉温泉) 4309人、JR四国・高徳線 (高松~徳 島) 4289人、 JR九州・豊肥本線 (熊本~大分) 3584人などがある。

1 国や地方公共団体と民間が共同で出資する企業。 鉄道を運営する第三セクター企業の多くは、 地方公共団体が 過半数を出資しており、事実上の公営路線として運行されている。

14 小牟田哲彦「「日本列島改造論」と鉄道」(交通新聞社新書、2022年6月)

15 国土交通省「国鉄の経営状況の推移」

16 結局、バブル経済の崩壊などもあって国鉄清算事業団の債務返済計画は破綻し、多くはたばこ税によって政府

が返済することになった。 見方によっては、現在もたばこ代金の幾分かが国鉄の借金返済に使われていることに

77 中国地方知事会「JR西日本への地方ローカル線の維持・存続に関する要望」

18 大都市「三大都市圏の中心都市」 地方都市:「地方中心都市」 のデータを使用。「地方都市鉄道の目的内

79 第2章 ローカル線の誕生と生き残りの歴史

12

訳」には、手段別目的構成比の「地方中心都市」の「平日」のデータを使用。ただし「帰宅」は除く。

1 AERA dot. 「観光列車が変える鉄道と地域の未来 岐阜・長良川鉄道の挑戦」



第3章

鉄道ネットワークの未来予測

利用者の少ない路線でも保守維持費の負担は大きい (写真はJR西日本 山陰本線) 提供: 野村総合研究所

82

日本の鉄道経営は、内部補填の形で、都心部の黒字も中山間地域の赤字もすべて合算して

利益を確保してきた。 将来の鉄道ネットワークを予測する際は、ローカル線の赤字にのみ着 目しては不十分であり、都心にある黒字路線の収益見通しが鍵を握ることになる。 野村総合 研究所では、都心の路線とローカル線のバランスに着目して、新型コロナウイルスの流行前 である2019年の収益水準を保持した場合に、維持可能な鉄道ネットワークを試算した。 本章では、この試算を中心に鉄道ネットワークの未来を考えてみたい。

黒字路線では支えきれないローカル線

大赤字でも生き延びているローカル線

ローカル線から利益を生み出すことはできないので、都市部の高収益路線や経営安定基金 の存在が必要不可欠になる。 JR西日本の鉄道事業は1053億円(2019年)の利益を 生み出しているが、輸送密度が2000未満 (人/日・㎞)の路線に限ると248億円の赤

83 第3章 鉄道ネットワークの未来予測

83

字である。差し引きすると、輸送密度が2000以上の路線で1301億円を稼いでいるこ とになる。JR九州の鉄道事業は198億円(2019年)の利益を生み出しているが、輸 送密度が2000未満(人/日・㎞) の路線に限ると338億円の赤字である。 同様に輸送密度 が2000以上の路線では251億円を稼いでいることになる。

2022年7月には、公開が遅れていたJR東日本もローカル線の赤字額を公表した。 JR東日本の鉄道事業は2505億円(2019年)の利益を生み出しているが、輸送密度 が2000未満(人/日・㎞)の路線に限ると693億円の赤字である。したがって、輸送 密度が2000以上の路線で3199億円を稼いでいると計算できる。 ローカル線の赤字額 693億円は、新幹線や首都圏の運賃収入から補填されたとみなせる。

さらに、JR東日本が開示した「ご利用の少ない線区の経営情報」の資料を基に、ローカ ル線を利用するたびに発生する補填額も想定した。 公開情報からは精緻化が困難であるた め、試算結果は仮定に大きく影響されることに留意されたい。 ローカル線利用客の平均移動 距離が15㎞だとすると、1人1回2000円(往復で4000円)の補填が黒字路線から与 えられる。また、地域移動に占める鉄道利用の割合が2%(50人で鉄道利用者1人を支え る)とすると、沿線住民1人あたり160円/日(3000円/月) を負担すれば、鉄道会

84

+4

社の内部補填を頼らずにローカル線を維持できる計算になる。繰り返しになるが、これらの 金額はすべて概数であり、仮定した前提値に大きく左右される。

鉄道ビジネスの成立が難しいとされた北海道と四国は別の仕組みで収益を確保している。 JR北海道は、国鉄民営化のタイミングで経営安定基金が設立されたため、その運用益が 294億円(2019年)入ってくる。鉄道事業の最終利益は318億円の赤字であり、補 填が十分にできていないが、運用益がない場合は552億円にまで赤字が膨らむことにな る。JR四国も経営安定基金が設立されており、668億円(2019年)の運用益がもたらさ れている。それでも北海道と同様に、最終的には6億円の赤字である、路線全体では131 億円の赤字が生じていたことになる。

国鉄民営化は1987年でバブル経済の絶頂期である。この時代はインフレが続いてお り、運用利回りは今より高かった。 その後に、失われた30年と呼ばれるデフレ時代に突入 し、低金利が続いたことから、現状の赤字を補填できるだけの運用益を確保できていない。 JR東日本の公表により、JR東海を除くJR5社がローカル線の赤字額を開示したこと になる。JR東海は路線別の収支を公開していないが、東海道新幹線から生み出される利益 が大きいため、内部補填をより長く維持することができ、他社とは事情が異なることが背景

85 第3章 鉄道ネットワークの未来予測

図表3-1 地域ブロック別総人口の減少率

九州・

北海道 東北 北関東 南関東 中部 近畿 中国

沖繩

(出所) 国立社会保障・人口問題研究所

-3.9-3.8

-5.8

□2025~2030年

2030~2035年

■2035~2040年

-3.8

ない。

1.

本章の分析対象に、JR東海は含まれてい にあるのかもしれない。いずれにしても、

る。首都圏を営業エリアに抱えるJR東日 り、2040年でも1・2を維持してい 00とすると、2030年は11であ けである。 東京都の人口は2015年を 口が増加する都道府県は東京都と沖縄県だ と、2025年から2030年にかけて人 口問題研究所の推計(平成30年)による 減少が進むことになる。 国立社会保障・人 れることが多い。しかし、都心部でも人口 人口減少問題は地方部の問題として語ら

地方も都心も人口は減り続ける

本は相対的に鉄道収益を確保しやすいと言える。 それ以外の地域は押し並べて人口減少に直 面する。

人口減少の度合いは年々大きくなる。 図表3-1のように、2025年から2030年の 減少よりも、2030年から2035年の減少幅のほうが大きい。 また2035年から 2040年の減少幅はより大きくなる。 鉄道各社は、割引運賃をなくしたり、みどりの窓口 を閉鎖したりすることで投資の抑制や費用の削減に努めて、新型コロナウイルスの影響によ る需要の落ち込みに対処してきた。 しかし、現場で取り組める対症療法を繰り返しつつ、10 年を超える経常的な人口減少に対応していくことは不可能である。

特に深刻なのは、人口減の背景にある少子化である。 図表2-3で紹介したように、ロー カル線の主な利用者は通学の生徒・児童である。しかも鉄道を利用するのは、高校生が中心 になる。15歳から19歳の人口は図表3-2のように推移して、総人口よりも一段と早く落ち 込む。地方では、18歳を過ぎると運転免許を取得することが一般的である。むしろ、進学や 就職を契機に賃料が高い大都市に転居することで、自家用車を所有せずに公共交通を使い続 けるほうが、地元の鉄道維持に貢献している側面も否定できない。

少子化が深刻である一方で、高齢化は人口減少の影響を緩和する材料になる。 70代に入っ

98

87 第3章 鉄道ネットワークの未来予測

図表(2015=1.00) 総数 1.00 0.99 0.96 1.0 0.94 0.91 0.87 0.93 0.8 0.88 0.83 0.79 0.72 0.6 15~19歳 0.4 0.2 0.0 2015 2020 2025 2030 2035 2040 (年)

3-2 通学客に該当する年齢層の人口推計

(出所) 国立社会保障・人口問題研究所

緩和することも期待される。

に転じる。 の移動の受け皿になれれば、少子高齢化の影響を 運転が難しい層は増えてくる。公共交通が高齢者 た、歳をとるごとに身体的な制約から自家用車の 社会的な要請として免許返納が促されている。ま 高齢者の悲惨な交通事故が報道されるたびに、 ものの、2040年になると1700万人と増加 で、2030年の60代は1580万人と落ち込む 人と増加する。2015年の60代は1830万人 1400万人を維持し、2040年は1430万 代は1410万人だが、2030年の70代も 高齢者の仲間入りをし始める。2015年の70 ており、第二次ベビーブームの世代も定年を迎え 団塊の世代が、免許返納の適齢期にさしかかっ

長期的な傾向を見ると、日本は戦後から一貫して人口が増加してきた。常に増加する移動 需要に対応するために、公共工事と呼ばれるインフラ投資を先行的に進めてきた。すなわ ち、拡大する内需の経済活動を阻害する渋滞等の要因を排除することに注力してきた。しか し、過去の傾向は収束し、現状は人口が減少して内需が縮小しつつある局面である。 その状 況下で、これまで投資してきたインフラをどのように縮小していけばいいのか。確立された 方法論はなく、ようやく試行錯誤が始まった段階である。

訪日外国人が増えても人口減少に抗えない

人口減少に対して訪日外国人の増加による相殺を期待する声も聞かれる。 図表3-3のよ うに2030年の政府目標 (6000万人)の集客が成功したとしても、旅行者の滞在日数 は平均10日以下であり、国内居住者と同列にはみなせない。特に在来線のローカル線に与え る訪日外国人の寄与度は極めて限定的である。

新型コロナウイルスの感染拡大より前の話だが、訪日外国人は、2020年で4000万 人、2030年で6000万人の政府目標が設定されていた。 2010年代は訪日外国人が 急増しており、2020年の目標値は非常に意欲的な設定だった。 ただし、東京オリンピッ

第3章 鉄道ネットワークの未来予測

図表3-3 大都市圏の人口および訪日外国人の1日あたり滞在者数 (推定)

(万人) 三大都市圏人口 6,800 6.613 訪日外国人 6.600 6,561 16 6,476 102 6,400 6,546 6,200 6,000 6,581 6,374 2010 2015 2030 (#)

所) 三大都市圏: 総務省 「人口推計」、国立社会保障・人口問題研究所の人口推計。 訪 1日外国人の1日あたり滞在者数 (推定) は、 日本政府観光局 「国籍/月別訪日外客数 (2003年~2022年)」と日本政府目標等を参考に野村総合研究所による推計

様の指示が出されている。台湾は、不要不急 海外旅行の自粛が指示されており、香港も同 アジアのうち、中国は依然として外交部より は、従来に訪日外国人の過半数を占めていた 府観光局の整理 (2022年9月時点)で る場合は、自粛の解除が必要になる。日本政 の居住国が観光目的の出国自粛を要請してい の環境が整う必要がある。 まず、 訪日外国人 訪日外国人を増やしていくためには、旅行

便が相次いだ。 れ、国際航空路線も利用低迷により運休・減 なった。 水際対策により入国制限が強化さ 終的には、感染症の流行で別次元の結果と 達成が不可能とも言えない水準であった。 最 ク・パラリンピックも開催されることから、

990

の渡航を自粛するリストに日本を含めており、帰国後は隔離や自主防疫が必要とされてい る。韓国は訪日旅行をしやすい状況になり、 帰国時はPCR等の検査をすればよい。さら に、東南アジアや豪州、欧米の各国は韓国と同様に訪日旅行に対する厳しい制限を設けてい ない。

さらに、日本側の制限も緩和が必要になる。日本人が海外旅行をする際は、事前にビザを 取得しなくともパスポートを提示すれば相手国に入国できる場合が多い (ビザ免除)。先進国 等の外国人が日本を訪れる場合もビザ免除であるが、中国等の新興国からの訪日外国人は、 事前に日本大使館からビザを取得する必要がある。 新型コロナウイルスの感染が拡大して、 社会全体で対処方法を模索していた時期には、原則は訪日が認められていなかった。 その後 に、ビジネス目的や留学生の入国が認められ、さらに、日本の旅行会社が旅程を管理できる 団体観光ツアーも認められるようになった。そして、個人旅行も解禁されつつある。

日本政府は2030年の誘客目標を取り下げていない。 現在の歴史的な円安は外国人旅行 者の訪日意欲を後押しするインセンティブにもなる。 そこで、2030年に6000万人の 外国人旅行者が日本を訪れる状況を試算した。訪日外国人はゴールデンルートと呼ばれる東 京から京都までを旅行する行程が主流であり、東京・名古屋・大阪の三大都市圏への滞在を

91 第3章 鉄道ネットワークの未来予測

る。

想定する。6000万人が訪れても定住者ではないため、平均滞在日数を6・2日

(2019年の観光・レジャー目的客と同様) とすると、実質の滞在者は102万人に留ま 1.2億人の定住日本人が直面している人口減少量と比較すると限定的になる (国立社 会保障・人口問題研究所の推計では、2015年から2040年にかけて1600万人の人 口が減少する)。

日本側は訪日外国人の受入体制を整えつつあるが、旅行者が帰国した際に陰性証明や隔離 が必要であったりするなど、まだまだ海外旅行の壁は残っている。さらに、需要減少に伴 い、航空会社が機齢の古い機材を処分している場合もあり、国際線の提供座席数が従来の水 準に戻ってくるのか注視が必要である。

2 鉄道ネットワークの維持可能性

鉄道会社の改善余地は乏しい

鉄道の収益を高めるには、売上を拡大して費用を削減すればよい。 売上は、旅客数と単価

22

に分解できる。旅客数は、沿線人口と鉄道利用率にさらに分解できる。すでに紹介したよう に、沿線人口は減少し続けるし、少子化で通学利用者が減少するため鉄道利用率も原則的に は減少する。都市間長距離輸送と異なり、地域内輸送を担うローカル線においては、売上は さらに低下することになる。

一般的なメーカーであれば、提供商品のラインアップを変えたり、 商品に改良を加えたり して、顧客のニーズ変化に適応しながら売上を拡大することができる。しかし鉄道は、線路 駅を移すことができないため硬直性が高く、旅客ニーズの移り変わりを座視するしかな い。外から見ると、鉄道会社も自ら変わることを諦めて、顧客側が鉄道サービスに合わせて くれるのを待っているように思える。 生き残るためには、地域の事情に合わせて鉄道も変 わっていくべきで、その方法に関しては次章以降で述べている。

費用は、固定費と変動費に分解できる。鉄道はそもそも変動費の比率が高くないが、その 中で削減を進めるとサービス品質の低下に直結する。例えば、クレジットカード会社に支払 う手数料は変動費であり、利用者が減れば決済額も減る。会員制小売店である COSTCO (コストコ)のように、特定のブランド以外は利用禁止にすれば、カード会社から非常に安価 な手数料レートを引き出せて費用削減につながる。 しかし、多種多様な要望が受け入れられ

93 第3章 鉄道ネットワークの未来予測

るサービスに慣れた顧客の満足度は低下するだろう。

そこで、固定費の削減に目を向けていくことになる。稼働率が低い施設や設備を廃棄・売 却して余剰部分を削ったり、利用が少ないサービスを廃止する等を通じて、人員の配置転換 を進める。さらには、早期退職等により人員整理に踏み込むことで、固定費を引き下げるこ とができる。

鉄道は、安心・安全の確保が最重要課題である。そのなかで、削減可能な固定費を見つけ ることは容易ではない。 蒸気機関車が運行していた時代に活用していた遊休資産でもあれ ば、売却することで維持管理費を抑制することも選択できるが、多くは残っていない。ほと んど利用されていない路線は、保守の負担が大きい鉄道から、より安価に「安全」が確保で きる輸送手段に置き換えていくことこそが、抜本的な施策となる。

鉄道ネットワーク全体の持続可能性を可視化する数理モデル

鉄道ネットワーク全体の収益性を予測するには、売上と費用の項目に関して、それぞれ将 来の見通しを立てていくことになる。今回の検討では、売上の変動は、沿線人口の推移に連 動するとした。沿線人口が1%減れば、利用回数が1%減る考えをとっている。 国立社会保

障・人口問題研究所が、自治体別の人口推計結果を公開していることから、鉄道路線の線区 別に駅が立地する自治体の人口増減値を用いている。沿線自治体の人口増減を合算して線区 別の人口増減率を算出した。なお、鉄道運賃は乗車距離の長短によって変わってくるが、今 回は現状の平均乗車距離は変化しないとした。

また、新しい生活様式が定着して、特に出張を伴う会議がオンライン会議にシフトするこ とを見越して、新型コロナウイルスによる影響から長距離移動需要は従来水準には戻らない と想定した。JR各社の決算説明会を参考にして、新幹線の利用者は2019年と比較して 1割落ち込むとし、その減収効果を織り込んでいる。

鉄道を運行する費用に関しては、原則は現行の費用水準が継続するものとした。 変動費を 考慮せず、すべて固定費とみなしており、 旅客数が減少したとしても運行費用は低減されな い。ただし、新型コロナウイルスの影響で赤字に転落したJR各社は、経営計画の中でコス 改革を掲げており、固定費の削減を進めることから、各社の削減目標を費用低減の形でモ デルに反映している(費用削減の計画を踏まえて、各社の削減想定額を設定している)。これ らの施策が実施される路線・線区が判定できなかったため、削減分を分割して線区の収益性 に反映させることはしていない (会社別の総計として補正をしている)。 また、 北海道新幹線

95 第3章 鉄道ネットワークの未来予測

図表3-4 JR各社の 「鉄道維持指数」 推計結果 (2022年3月公表)

鉄道維持指数 (2019年度水準=1.00) 2030年度推計 2040年度推計 1.0- -0.97- 1.00 0.93 0.93 0.9 0.87 0.86 0.83 0.8 0.78 0.81 0.84 0.7 0.6 0.5 0.4 0.3 0.2 0.1 0 JR北海道 JR東日本 JR西日本 JR四国 JR九州

(出所) JR各社の2019年度決算資料や中期経営計画資料と国立社会保障・人口問題研究所 の人口推計等を基に野村総合研究所推計

とが分かった。短期的には、利用者は減る 代にわたって維持することは困難であるこ 果であり、2019年の利益水準を次の世 いないため未掲載)。 図表3-4が試算結 通した(JR東海は関連資料が公開されて を置いたうえで、JR各社の利益水準を見 野村総合研究所では、前述のような想定

鉄道の将来を描けない 値上げか路線縮小でしか

しない前提で試算している。 る。その他、駅や運賃体系は現行から変化 費用削減額としてモデルに盛り込んでい ら切り離されるため、当該区間の赤字分を の延伸により、並行在来線の経営がJRか

96

ものの、各社が取り組む費用構造改革の効果が顕在化するため、鉄道維持指数が大きく落ち 込むことはなかった。2020年代は、現行の経営計画が着実に進捗すれば現行の鉄道ネッ トワークをなんとか維持できそうである。

問題が深刻化するのは2030年代で、現行の鉄道ネットワークを維持したまま、民間企 業が利益を出し続けることは困難という結果になった。 特に、JR北海道やJR四国は 2019年でも鉄道事業は赤字であるが、さらに2030年から2040年にかけて深刻な 状況に陥る。

これらの状況に打ち勝つには、現行の仕組みや体制を変えていき、都市部の鉄道収入を底 上げしたり新たな収入源を開発していくことに加えて、地方赤字路線のあり方の見直しも避 けられない。増収に関しては、より柔軟性のある運賃体系を導入することで、安さよりも利 便性を優先する利用者に適正な運賃を提示したり、カーボンニュートラルの潮流により増大 する鉄道貨物輸送のニーズ(トラックや航空機からの転換需要)を取り込んだり、さらに は、鉄道以外の収入源の確保も模索していくことになる。このあたりの施策はすでに規制当 局である国土交通省も巻き込み、鉄道業界で議論が進められている。

あわせて手を入れる必要があるのが、ローカル線の赤字を圧縮することである。鉄道運行

97 第3章 鉄道ネットワークの未来予測

67

の仕組みを変えて費用のさらなる抑制策を模索したり、 鉄道と自動車交通の分担を改めて見 直して地域交通を再構築したり、第三セクター化等の地域全体で鉄道を支える仕組みを導入 したりすることが考えられる。いずれも、住民・利用者の理解醸成が前提であり、これまで 以上に踏み込んだ議論が避けられないテーマとなっている。

現実的には、増収策と費用削減が並行して進められる。 仮に、鉄道ネットワークの縮小の みで赤字幅を削減していくとすると、日本全体で2040年までに約2800㎞に相当する 線路長を削減する必要がある(図表3-5上)。より精緻に計算しようとすると、路線縮小に 対応する旅客収入の減少も考慮することになるが、利用が非常に少ない路線が縮小対象とな ると見込まれることから、費用圧縮効果のみに着目した概算値となる。また、仮に増収策だ けで乗り切ろうとすると、客単価を1.2~1.6倍に高めていく必要がある(図表3-5 下)。運賃の値上げによって客単価を引き上げることが一般的であるが、鉄道利用者に新し い付加価値(物販や駅舎内でのサービス)を提供して単価を上げていく方法も考えられる。 もし、運賃の値上げで対応する場合も、受益者負担の原則を尊重して、 全線一律の値上げ にはならないだろう。国鉄民営化の時期に、民間企業での運営が可能かどうかの目安となる水 準である輸送密度4000以上の路線を黒字路線とし、4000未満の路線を赤字路線とす

図表3-5 路線縮小ケースの削減路線長と客単価増ケースの倍率

JR北海道 5 (22%) JR東日本 10 (17%) JR西日本 8 (19%) JR四国 3 (30%) JR九州 T 0 1 2 3 4 3 (14%) L L 5 6 7 8 9 10 11 (100km (各社の路線長に占める割合)) T 11.2 JR北海道 1.4 1.3 1.2 JR東日本 1.6 1.2 11.2 JR西日本 1.3 1.2 11.4 JR四国 1.5 1.4 11.2 JR九州 1.3 1.2 0 0.5 1.0 1.5 2.0 (2040年度に求められる客単価の倍率 (2019年度=1.0)) | 輸送密度4,000人/km以上の路線

| 輸送密度4,000人/km未満の路線 合計

(出所) JR各社の2019年度決算資料や中期経営計画資料と国立社会保障・人口問題研究所 の人口推計等を基に野村総合研究所推計

98

99 第3章 鉄道ネットワークの未来予測

ると、赤字路線のほうがより大きな値上げになる。 しかし、黒字路線と比較して赤字路線の利 用客数は極めて少ないことから、いくら大幅に値上げをしても効果は限定的である。収入額 ベースで見ると、黒字路線の値上げに支えられて赤字路線が維持される構造は変わらない。

3 存続が危ぶまれる路線

未来予測はローカル線の存廃ラインを線引きするものではない

いつの世も先行きは不確実であり、未来を当てることはできない。重要なことは、マクロ な事象は先の見立てが容易であり、ミクロな事象は難しいということである。

例えば、日本全体の出生率はある程度の確からしさを持って予測できる。全国的な傾向と して、ライフスタイルや価値観といった文化的側面や経済状況等の出産行為に影響を与える 要素は、ある日を境に180度変わることはない。一方で、皆さんのご近所に範囲を限定 し、未来の出生数を算出することは難しい。 来年には新しいマンションが建設されて転入者 が増えて世帯構成が変わるかもしれないし、近くの工場が閉鎖されて現役世代が転出してい

i

100

くかもしれない。

本書の未来予測では、マクロの大きな動きに着目して分析をしている。自治体別に公表さ れている人口推計の結果を活用するために、路線・線区別に将来の利用状況を見通している が、各沿線の産業基盤や観光資源、住民の年齢構成といった個別の特徴は織り込めていな い。もしかすると明日、とある駅の歴史的建造物がマスコミに取り上げられて、訪日外国人 が大勢訪れるようになり、鉄道利用者数が倍増することもあり得る。しかし、今回の検討で はこのような沿線固有の将来想定はしていない。

したがって、本書の予測結果は、特定の路線・線区に対して「現状のまま鉄道を維持する ことは困難であり、廃線はやむを得ない」という最後通牒を突きつけるものではないし、そ れを目指してもいない。 しかし、日本では、民間ビジネスとして鉄道が運行されており、運 行会社が(地域との協議を経たうえで) 鉄道の廃止を決められる仕組みになっている。 地域 が一丸となって地域交通の再構築に取り組んだとしても、地域と鉄道会社の意思決定のタイ ミングが合わずに時間切れになる事態は回避できるよう願い、予測モデルを構築した。

未来の姿を具体的に指し示すことは難しい。 今回の予測結果も、あくまで日本全国で進む 人口減少のトレンドを主な変動要因とした場合の計算結果でしかない。 現実は机上の計算通

101 第3章 鉄道ネットワークの未来予測

りには進まない。鉄道の利便性を高めたり、鉄道が利用しやすい街づくりを進めたりするこ とで、利用者数を増やしていくことは十分可能である。逆に、このまま何もしなければ、い たずらに時が刻まれ、人口減少だけが淡々と進み、予測結果が現実になるだろう。

前倒しの検討が必要と考えられる地域

維持困難とみなされる路線・線区名を紹介する目的は、 地域交通として鉄道のあり方・活 かし方を前倒しで検討していただきたいからである。そのために、投資家の意向や会社経営 の視点から、鉄道の採算性に注目を集めそうな路線・線区を予測モデルから機械的に抽出し ている(図表1-4、 図表3-6)。 これらの路線・線区は、現状では特急列車や貨物列車が あまり走っておらず、かつ利用者数が非常に少ないケースが中心である。 次章で詳しく述べ るが、こうした鉄道は一般的に鉄道本来の役割を十分に果たせていないことが多く、 地域交 通への貢献やあり方を真っ先に考える必要が出てくるだろう。

都市インフラを大改造して、 主要施設と住居が一箇所に集約された未来が来れば、地方交 通が活躍しなくても支障はなくなる。しかし、しばらくのあいだは、主要施設と居住地を結 ぶ、学生や高齢者の足を確保する必要がある。

図表3-6 鉄道の役割を見直す必要がある路線 線区

路線 線区 根室線 釧路 ~根室 釧網線 東釧路~網走 日高線 苫小牧~鵡川 富良野線 富良野~旭川 津軽線 中小国~三 山田線 盛岡~上米内~宮古 気仙沼線 前谷地~柳津 JR東日本 只見線 会津若松~会津坂下 路線 線区 JR西日本 JR四国 大糸線 南小谷~糸魚川 福塩線 府中~塩町 因美線 東津山~智頭 木次線 宍道~出雲横田~ 備後落合 越美北線 越前花堂〜九頭竜湖 美祢線 厚狭~長門市 芸備線 備中神代~東城 ~ 備後落合~備後庄 |原〜三次~下深川 小野田線 小野田~居能など 姫新線 播磨新宮~上月~津 山~ 中国勝山~新見 山陰線 益田~長門市~ | 小串/長門市仙崎、 | 小串〜幡生 小浜線 敦賀~東舞鶴 牟岐線 牟岐~阿波海南 予土線 北宇和島 ~ 若井 四予讃線 向井原~伊予大洲 鳴門線 池谷~鳴門 筑肥線 伊万里~唐津 指宿枕 指宿~枕崎 崎線 吉都線 吉松~都城 R 日南線 南宮崎~田吉~ 油津~志布志 ~会津川口~只見 ~ 小出 吾妻線 長野原草津口 ~大前 陸羽西線 新庄~余目 米坂線 米沢~今泉~ 小国~ 坂町 花輪線 好摩~荒屋新町~ 鹿角花輪〜大館 奥羽本線 新庄~湯沢 八戸線 鮫~久慈 五能線 | 大湊線 飯山線 東能代~能代~深浦 ~五所川原~ 川部 野辺地~大湊 豊野~ 飯山~ 戸狩 野沢温泉~津南~ 越後川口 大船渡線 一ノ関~気仙沼 州

後藤寺線 新飯塚 ~ 田川後藤寺

| 筑豊本線

若松~折尾、

桂川~原田

唐津線 久保田~唐津~西唐津

(出所) 人口推計およびJR各社の収支公表資料に基づき野村総合研究所推計

102

103 第3章 鉄道ネットワークの未来予測

多くの地域では、鉄道以外にも路線バスを域内に運行して移動の足を維持している。 公営 サービスの民営化が進んだことで、バス路線も民間の交通会社が運行している地域が多い。 しかし、路線バスの多くが運賃収入によって維持することができない、赤字事業であること は一般にあまり知られていない。 「交通政策白書」によると、新型コロナウイルスによる影響 により、外出そのものが自粛されたり、 乗合の公共交通が忌避されたりした結果、2020 年度は全国のバス事業者の99%が赤字経営である。 ただ、2019年度でも黒字は25%のみ であり、一過性の落ち込みというよりは、経常的な赤字体質に陥っている。

少子高齢化により通学利用者が年々減少するなかで、民間ビジネスとして成立しない路線 は運休・撤退が相次いでいる。2020年度で、全国の路線バスは約1500㎞が廃止され た。ここ10年間では毎年1000㎞前後の廃止が継続している。

もちろん、民間ビジネスとして成立しない路線であっても、移動の足を守る必要があれ ば、国や自治体が補助金を出している。また、実際に廃止されてしまった路線バスの運行区 間は、行政ができる限りの代替交通を用意している場合もある。

東北の日本海側に立地するある市では、40弱の路線バスルートが民間のバス会社によって 運行されているが、運賃収入で運行費用を賄えている路線は2ルートだけである。残る圧倒

104

的多数は赤字であり行政が補助金を投入している。それでも、民間バス会社にとって路線バ

スは赤字事業であり、高速バスや貸切バスの収入でなんとか利益を確保する他に、駐車場や 自動車ディーラーを経営する等の多角化により経営を続けている。

移動の足に関するニーズは、学校の統廃合が進むことでも高まっている。 徒歩通学圏にあ る学校が廃止されたことで、スクールバスによる通学者が増えている。 通学の場合は授業の 開始時刻が定まっているが、過度な早朝出発を強いるのは難しいこともあり、車両台数を 絞って稼働率を保つよりも通学生の事情が優先される。 また、下校時は部活動の有無などに よって生徒が便利な時間帯が分かれる。結果として、 スクールバスの配置台数が増えるのは 必然である。ここで、問題になってくるのが運転手不足である。運転には身体的条件をクリ アすることが求められ、定年を延長して高齢ドライバーの勤続を延ばすことは現実的でな い。一方で、バス事業の収益力を鑑みると、給料水準の引き上げによる募集強化も難しい。

このように、地方ではローカル線に限らず、路線バスの運行を続けるうえでも疲弊が続い ている。今後も人口減少が続くなかで、交通に対する期待は高まる一方であり、鉄道やバス に閉じず、視野を広げて公共交通全体で見直しをしていくことが喫緊で取り組まなければな らない課題となっている。

第 4 章

どのような鉄道が残り、 どのような鉄道が消えるのか

国鉄甘木線を引き継いだ甘木鉄道 (福岡県) は、駅を移転させるなどの施策で利 用者が増加した提供 野村総合研究所

106

1

過去のローカル線見直しからの示唆

ローカル線のあり方に関する検討は過去あまり進んでこなかったが、問題の先送りにス トップをかけたのが、コロナ禍である。 第1章で述べた通り、コロナ禍で鉄道各社は甚大な 影響を受け、「内部補填」によるローカル線の維持は限界を迎えた。鉄道各社は、赤字ロー カル線の収支状況を公開するとともに、各地域に対して議論を呼びかけ始めた。

このような議論提起を受けて、世論の風向きも変わり始めた。マスコミがローカル線の存 廃問題を積極的に報道するようになり、住民が公共交通の持続可能性を自分ごとの問題とし て捉えるようになったのである。筆者がローカル線沿線住民と会話するなかでも、「できるこ となら鉄道を残してほしいが、どうしても維持できないなら別の交通手段への転換も仕方な い」といった意見なども耳にするようになった。

また、行政もローカル線の問題に前向きに取り組む姿勢が見られ始めた。2022年4月 には、滋賀県の税制審議会が 「交通税」の導入を求める答申を提出するなど、鉄道会社任せ ではなく、地域の公共交通を自分たちの手で考えようとする気運が高まりつつある。

107 第4章 どのような鉄道が残り、 どのような鉄道が消えるのか

2022年7月に発表された国土交通省の提言では、協議の対象となる線区については、

「最長3年間」の期限を設けて、あり方を議論することとされている。仮に2023年に一部 線区で協議が開始された場合、 2026年までには一定の方向性が示されることになる。 全国でローカル線の持続可能性に関する議論がなされるのは、1960年代の赤字88線運 動と、1980年代の国鉄分割民営化時の廃止運動に続き、今回で3度目の出来事となる。 ゼロベースで知恵を出し合うことは大事だが、一方で過去の議論から学ぶ姿勢も重要である。 過去の議論から何を学ぶか

国鉄民営化の際には、合計88線が存廃論議の対象となり、最終的に45路線がバス転換、38 路線が鉄道維持という結論になった。 鉄道維持の路線については、 2路線は地元の民間企業 が運営を引き継ぎ、残る36路線は第三セクターの会社を新規に設立して、運営を引き継い だ。

図表4-1は、当時「鉄道維持」が選択された路線の一覧である。これを見ると、輸送密 度(輸送量)が高い路線のみが鉄道維持を選択したわけではなく、輸送密度が数百人程度と 非常に少ない路線についても、地元の熱意によって維持されたケースがあることが分かる。

図表4-1 国鉄民営化の際に第三セクター等へ転換された鉄道のその後 路線名 県 転換先 現状 (1977- 輸送密度 輸送密度 (2019 池北線 北海道 北海道ちほく高原鉄道 廃止 79年度) 943人 年度) 黒石線 青森県 弘南鉄道 廃止 1,904人 大畑線 青森県 下北交通 廃止 1,524人 三木線 兵庫県 三木鉄道 廃止 1,384人 高千穂線 宮崎県 高千穂鉄道 廃止 1,350人 能登線 石川県 のと鉄道 廃止 2,045人 神岡線 岐阜・ 富山県 神岡鉄道 廃止 455人 阿仁合線 秋田県 1,524人 秋田内陸縦貫鉄道 存続 260人 角館線 秋田県 284人 矢島線 久慈線 秋田県 由利高原鉄道 岩手県 存続 1,876人 264人 762人 盛線 岩手県 三陸鉄道 存続 971人 410人 宮古線 岩手県 605人 長井線 山形県 山形鉄道 存続 2,151人 403人 丸森線 宮城・ 福島県 阿武隈急行 存続 1,082人 1,456人 会津線 福島県 会津鉄道 存続 1,333人 628人 栃木・ 真岡線 真岡鐵道 存続 1,620人 1,122人 茨城県 群馬・ 足尾線 わたらせ渓谷鐵道 存続 1,315人 375人 栃木県 木原線 千葉県いすみ鉄道 存続 1,815人 385人 二俣線 静岡県 天竜浜名湖鉄道 存続 1,518人 756人 岡多線 愛知県 愛知環状鉄道 存続 2,757人 12,046人 樽見線 岐阜県 樽見鉄道 存統 951人 598人

108

109 第4章 どのような鉄道が残り、 どのような鉄道が消えるのか

輸送密度 路線名 県 転換先 現状 (1977- 輸送密度 (2019 79年度) 年度) 明知線 岐阜県 明知鉄道 存続 1,623人 517人 伊勢線 越美南線 岐阜県 長良川鉄道 三重県 伊勢鉄道 信楽線 滋賀県 信楽高原鐵道 存続 1,392人 存続 存続 364人 1,508人 3,404 人 1,574人 986人 京都府・ 宮津線 北近畿タンゴ鉄道 存続 3,120人 738人 兵庫県 北条線 兵庫県 北条鉄道 存続 1,609人 700人 若桜線 鳥取県 若桜鉄道 存続 1,558人 383人 岩日線 山口県 錦川鉄道 存続 1,420人 268人 中村線 高知県 土佐くろしお鉄道 存続 2,289人 848人 福岡・ 甘木線 甘木鉄道 存続 653人 2,026人 佐賀県 伊田線 2,871人 糸田線 福岡県 平成筑豊鉄道 存統 1,488人 828人 田川線 2,132人 長崎･ 松浦線 松浦鉄道 存続 1,741人 804人 佐賀県 高森線 熊本県 南阿蘇鉄道 存続 1,093人 61人 湯前線 熊本県 くま川鉄道 存続 3,292人 1,104人 (出所) 国土交通省鉄道局 「数字でみる鉄道2021」 (運輸総合研究所)等を基に野村総合研

究所作成 災害により一部区間が不通だった路線

110

鉄道維持を選択した路線のその後を見ると、その後の成り行きは大きく3パターンに分か れた。

最も多いのは、大幅な利用減少にあえぎながらも、なんとか鉄道を維持し続けているケー スである。こうした路線では、モータリゼーションと少子高齢化の加速によって利用減少に 歯止めがかからないなかで、地域が公的資金で赤字補填を行うことによって存続している。 自治体が赤字補填を行うことについては、毎年のように打ち切りの議論がされる地域もあれ ば、「地域の足として赤字補填してでも守る」という姿勢の下、災害に遭っても多額の費用 をかけて復旧することを選択した地域もある。

2つ目は、利用減少による赤字に耐えきれず、廃止を決断したケースである。 この中で は、地元の民間企業が運営を引き継いだ2路線(青森県の黒石線・大畑線)がいずれも十数 年で廃線になっており、興味深い事例である。国鉄民営化の際には、「民間企業の経営努力 があれば再生する路線もある」とも言われていたが、利用減少の波を経営努力で押しとどめ ることは困難だったということになる。

3つ目は、利用者数の好転に成功し、地域の足として根付いているケースである。事例は 非常に少ないものの、岡多線(2757人→1万2046人)や甘木線 (653人

111 第4章 どのような鉄道が残り、 どのような鉄道が消えるのか

→2026人)などが該当する。 甘木線については、国鉄末期の輸送密度が653人と非常 に少ないにもかかわらず、第三セクターへの転換後はV字回復を果たして、2000年代前 半まで黒字を計上することに成功した。

バス転換という選択をした地域についても、その後の運命は分かれた。鉄道代替バスが一 定の市民権を獲得し、今でも学生の足として活躍している地域もあれば、代替バスの利用者 も年々減少し、ついにはバスも廃止されて公共交通の空白地帯となった地域もある。

こうしたさまざまな行く末を見ると、結局のところ「鉄道維持が正解」 「バス転換が正解」 と一括りに語れるものではないということが分かる。 「なぜ鉄道なのか」「なぜバスなのか」 について地域の中で議論を尽くし、かつ「鉄道を維持するならこう工夫する」「バス転換する ならこう工夫する」という将来の見通しまで描けたかどうかが、成否を分けたと言える。 こ うした議論が不足していた地域については、第三セクターによって鉄道を維持したとしても 結局は廃線に至り、見方によっては問題の先送りでしかなく、 補助金の有効活用に失敗した 形で終わってしまった。

一方で、明確なビジョンの下で鉄道維持やバス転換を選択した地域は、ローカル線の存廃 問題を地域の公共交通を見直す機会と捉え、地域にとって望ましい公共交通を自らの手で構

112

築することができた。

今回の議論においても、目先の感情論や金銭勘定だけであり方を決めるのではなく、長期 的な視野で、「地域に本当に適した交通とは何か」という問いを突き詰めていかなければ、国 鉄民営化時の判断で涙をのんだ一部地域の二の舞いになりかねない。

鉄道が維持できるのは、一定の人口密度がある地域のみ

では、仮にローカル線を維持するとして、最低限必要な条件や工夫とは、どのようなもの なのだろうか。第三セクターへ転換した後に利用者数が好転した路線を見ると、3つの共通 点が浮かび上がってくる。

まず最も基本的な条件として、当たり前だが 「人口密度が比較的高い」ことは必須であ る。大都市に近く、沿線の開発が進んだ岡多線(現・愛知環状鉄道)はもちろん、甘木線 (現・甘木鉄道)も福岡市近郊の比較的人口が密集しているエリアに位置する。こうした路線 では、列車の増発や運行時間帯の拡大、所要時間の削減などによって利便性を高めること で、自家用車の送迎などに頼っていた層を公共交通に呼び戻すことにある程度成功した。 逆 に、そもそも沿線の人口密度が低い地域については、いくら増発などの利用振興策を打った

どのような鉄道が残り、 どのような鉄道が消えるのか 13 第4章

としても鉄道利用の大幅な拡大は実現せず、結局はその費用負担に耐えきれずに逆戻りして しまった例が多い。

次に、鉄道を維持するからには、「鉄道を中心とした街づくり」を行うことが重要になる。 甘木鉄道の場合は、他路線との乗り換えの利便性を高めるために駅を移転したり、新駅を建

設し、その周辺に大型スーパーマーケットが開業したりしている。また、国鉄路線の転換事 例ではないものの、茨城県のひたちなか海浜鉄道は、地元自治体が鉄道沿いに小中一貫校を 建設し、さらに学校前に新駅をつくるといった取り組みを進めることで、自然と鉄道が利用 される街づくりを目指している。

最後に、コスト改革は避けて通れない。 国鉄から第三セクターに転換して生き残ってきた 路線の多くは、血のにじむようなコスト削減努力を続けており、中古車両の導入や、給与水 準の抑制、駅の無人化などが実施されている。

鉄道を維持するためには、このような多額の費用と長い時間をかけた取り組みが必要であ り、地域側も掛け声だけでなく、本気で臨むことが求められる。また、自家用車による移動 に慣れ親しんでいる住民からすると、鉄道の維持や「鉄道中心の街づくり」に多額の税金が 投入されることに対して、疑問を抱くことも容易に想像できる。 「鉄道を維持する」という判

114

断は、地域にとってそれだけ覚悟のいる決断なのである。

実際に自治体が主導して鉄道を活性化させた事例として、富山市のLRT (次世代型路面 電車)が有名である。 富山市は 「路面電車を活かしたまちづくり」を掲げ、既存の路面電車 の利便性向上に投資した。 また、2006年にはJR西日本の富山港線を引き取ったうえ で、38億円かけてLRT化の工事を実施した(一部費用は国や県が負担した)。 こうした取 り組みに加えて、郊外バス路線の再編や中心市街地の再開発なども織り交ぜることで、高齢 者を中心に公共交通の利用を定着させることに成功した。 富山市の場合は、もともと路面電 車が比較的発達していたなど好条件が整っていたうえに、自治体が強いイニシアチブを発揮 して街づくりとの連携を進めたことが、成功の鍵だったと言える。

「海外では鉄道を公的負担で維持してきた」は本当か

事例に学ぶという意味では、「海外から学ぶべき」という主張もよく聞かれる。たしかに、 一部の国では鉄道運営に対する公的支援が充実しており、上下分離(線路や設備は国や自治 体が保有し、車両運行は鉄道運行会社が行う)によって鉄道の維持を図っている。また、近 年ではカーボンニュートラルの観点で鉄道が見直され、長距離移動を飛行機から鉄道に転換

どのような鉄道が残り、 どのような鉄道が消えるのか 115 第4章

する動きも起こっている。こうした事例をもって、「日本も鉄道を上下分離で維持すべき」と いう意見もあるが、これは正しいのだろうか。

「鉄道には、収益だけでは測り切れない意義がある」という主張自体は、正しい。たしか に、カーボンニュートラルの視点や交通弱者の足の確保といった役割は、利益にそのまま表 れるわけではない。

一方で、いくら収益以外の効果があるとはいえ、公的資金を投入する以上は、そういった 要素も含めて「費用対効果」で測るのが一般的な考え方である。先に述べた通り、鉄道が環 境に優しいかどうかは、鉄道が「大量輸送」を果たしているかに左右される。同じように、 鉄道が交通弱者の足として最適かどうかは、鉄道が利用者の移動ルートに見合っているかと いう点や、駅までのアクセス手段が整備されているかという点などに左右される。こうした 各鉄道各地域の実情に即して、「費用対効果」が測られるべきである。

話を海外に戻すと、公的資金で鉄道を維持しているヨーロッパ各国についても、過去何万 ㎞ものローカル線が廃止されてきた歴史がある。 鉄道網の密度が高いことで有名なドイツで も、第二次世界大戦以降に2万㎞以上の路線が廃線となっている。 環境保護意識が高まった 近年でさえ、役割を終えたと判断された赤字ローカル線が廃止されている。ヨーロッパにお

116

ける公的資金の投入は、あくまで鉄道の役割が評価された路線に対して行われているもの

で、無尽蔵に公的資金が投入されているわけではない。日本が海外から学ぶべきものは、過 去何度も選択と決断を繰り返してきたという歴史的経緯なのである。

結局のところ、鉄道を維持するかという議論は、国や地域レベルで公共交通の未来像をど のように描くのかという議論に等しい。ヨーロッパ各国のように鉄道の役割を一定程度評価 して維持してきた国もあれば、アメリカやアルゼンチンのように、旅客輸送については自動 車中心の街づくりを志向してきた国もある。どちらの方針が正解だったということはなく、 国民・住民が自分たちの住む国や街をどのような姿にしたいのかを真剣に考え、多くの人が 納得できる結論を出せているかが重要である。

2 「想い」と「持続可能性」に基づいた議論

「地域目線での真剣な議論をすべき」と言われたところで、実際に議論を進める際の指針が なければ、これまでと同じように議論は暗礁に乗り上げてしまうだろう。 なぜなら、 「鉄道を 「維持すべきか」という問いに対する一律の正解はなく、各地域が公共交通にどのような役割

どのような鉄道が残り、 どのような鉄道が消えるのか

2)°

を求めているかによって、方向性が変わってくるからだ。

第2章において、地域は公共交通に対して3つの価値(利便的価値、事業的価値、シンボ

ル的価値)を求めていると説明した。 このうち、最後の「シンボル的価値」については、地

域の置かれた状況によって、求めているものが実は違うと感じている。そして、この「シン

ボル的価値」を可視化することが、「鉄道を維持すべきか」という議論の出発点になると考え ている。より具体的に述べると、地域が公共交通に求める「シンボル的価値」の中で、たと え他の価値を犠牲にしてでも「絶対に守りたい領域」を明確にできれば、利便的価値や事業 的価値とのあいだでのバランスの取り方が見えてくるはずである。

「想い」は大きく分けて4つ存在する

「シンボル的価値」とは、言い換えると公共交通 (特に鉄道)に託された地域の「想い」で ある。第2章で述べた通り、数字では測れない 「想い」を綺麗に整理することは難しい。た だし、筆者が全国のローカル線沿線地域と議論を重ねたなかでは、ローカル線の状況を4つ のタイプに分けることで、地域の ある程度整理できると考えている(図表4-

図表4-2 路線の状況に応じた地域の想い

路線の状況 (輸送密度) 地域の想い (シンボル的価値) 利用が極めて 少ない いとなみ 公共交通 生活基盤としての ~200人 利用が少ない 200~2,000人 地域内輸送路線 にぎわいの公共交通 コミュニティ基盤 利用が少ない かつての 200~2,000人 広域輸送路線 つながり 街の窓口としての 公共交通 iiii 一定の 利用がある ひろがり 地域の 2,000人~

(出所) 野村総合研究所作成

域である。

み」を守る機能を重視している地 公共交通に対して日々の「いとな 想いが強い。言い換えるならば、 なんとか守ってほしい」という 肌で感じているため、「地域の足 は公共交通の維持が困難であると る様子を眺めながら、このままで 地域は、毎日閑散とした列車が走 路線である。こうした路線の沿線 かも車内はガラガラという状態の 車が数時間に1本走るだけで、し 者が極めて少なく、1両編成の列

2つ目のタイプは、朝晩は2両

1つ目のタイプは、鉄道の利用

118

119 第4章 どのような鉄道が残り、 どのような鉄道が消えるのか

編成の列車にそれなりの高校生が乗っているが、日中は2時間に1本しか走っておらず、利 用者が少ないような路線である。こうした路線では、朝晩には高校生が駅前で談笑する姿も 見られ、鉄道は地域の人々が触れ合う場という側面も持っている。 そして、住民の想いとし ては、地域の足を守ることに加えて、「地域のにぎわいの拠点としての駅を大切にしてほし 「い」という気持ちも大きいと考えられる。 公共交通に対して「にぎわい」 の機能を求めてい ることになる。

これと同じような利用状況でありつつ、かつては特急・急行列車が長距離を走っていた路 線が、3つ目のタイプである。こうした路線の沿線では、鉄道が大都市から多くの乗客を運 んできた歴史を踏まえて、「大都市とつながっている状態を大切にしたい」という想いが強い と考えられる。 「路線図から消えるのが寂しい」といった意見が最も聞かれるのもこのタイプ である。同じく4文字で言い換えるならば、公共交通に求めるものは「つながり」というこ とになるだろう。

最後のタイプは、朝晩は4両編成の列車が高校生で満員になり、日中も1時間に1本程度 の列車が走って、一定の鉄道利用がある路線である。こうした路線では、駅が街の拠点とし て位置付けられており、駅前のロータリーなどもある程度整備され、立派な駅舎が地域の発

120

展の象徴となっている。そして、地域としては「街のシンボルとしての駅や鉄道を守りたい」

という強い想いを持っており、駅を中心とした地域の「ひろがり」を重視しているとも言える。 「想い」は軽視も神格化もしてはいけない

こうして「想い」を文字に起こすことで、地域として真に守りたいものとは何かが見えて くる。もちろん、欲を言えば「いとなみ」「にぎわい」「つながり」「ひろがり」の多くを残せ るに越したことはないが、まずはそのうち「絶対に守りたい領域」をどのように次世代へ引 き継いでいくかが議論の出発点となる。

一方で、「想い」を今の姿のまま20年、30年と受け継いでいくことに固執することもできな い。地域の人口が減少し、少子高齢化も進み、自動運転など自動車側の技術革新も進むなか で、限られた資源 (予算)を鉄道維持に注ぐことが正解なのかは、慎重に考えなくてはいけ ない。仮に、鉄道以外の交通へ転換したうえで、削減したコストを転用して地域の「絶対に 「守りたい領域」の強化に投資することで、より豊かで持続可能な形となるならば、その方法 が地域にとって望ましい選択肢となる。

つまり、地域のあるべき公共交通の姿について、「絶対に守りたい領域」という「想い」の

121 第4章 どのような鉄道が残り、どのような鉄道が消えるのか

観点と、それをどのように次世代に引き継ぐかという「持続可能性」の観点から考えていく

ことで、「公共交通のトリレンマ」を解く希望の光が見えてくる。

バスで残す原風景、鉄道で残す原風景

では実際に、それぞれのパターンにおいて、どのような選択肢が考えられるのだろうか。 ここは実際に各地域での深い議論を期待したいところだが、地域住民の心の中に刻まれた光 景 原風景)を守っていくという視点で、例として筆者の考える選択肢を示していきたい。 1パターン目の「利用が極めて少ない路線」について考えると、鉄道を維持していくこと は、持続可能性の観点で極めて難しい選択肢であると言える。また、こうした地域は人口密 度が低く、集落から駅まで、結構な距離を歩かないと行けない場合も多い。したがって選択 肢として望ましいのは、利用者が少なくても持続可能であり、かつドアドアの輸送が可能 公共交通である。具体的には、小型のデマンドバスを導入することで、「地域の足をなんと か守ってほしい」という想いを叶えつつ、利便性も向上させられると考えている。

2パターン目の「利用が少ない地域内輸送路線」についても、やはり持続可能性の観点で 鉄道の維持は難しい。とすると、「にぎわいの場」をどのように受け継いでいくかが論点とな

22

122

るが、「にぎわいの場」は必ずしも鉄道駅である必要はないという考え方もできる。 乗り降り の前後に学生が少し立ち止まって談笑できる場所をイメージしてみると、たしかに道端に道 標が置いてあるだけのバス停では難しいものの、鉄道駅を再利用した立派なバスターミナル を用意すれば、いまの鉄道の役割は継承できるのではないだろうか。

3パターン目の「(かつての) 広域輸送路線」については、路線が長いことも多く、利用者 が少ない状況下では、やはり鉄道の維持は困難である。 こうした路線では、鉄道跡地を活用 したバス専用道を走るBRT (バス高速輸送システム)を導入することで、「大都市とつな がっている状態を大切にしたい」という想いを受け継ぐことができる。実際に、これまで鉄 道をBRTに転換した事例では、鉄道会社の路線図に転換後も掲載され、運賃も鉄道と通し で計算できており、「つながり」という意味では安心感のある選択肢である。

4パターン目の「一定の利用がある路線」については、地域と鉄道会社が一体となった努 力や工夫を行うことにより、鉄道として維持が可能だと考えられる。具体的には、先に述べ 「鉄道を中心とした街づくり」が必要となってくる。こうした地域では、高校生の通学需 要がそれなりにある一方、高校から駅までの距離が微妙に離れていたりするなど、鉄道の利 便性は今ひとつという場合も多い。鉄道を残すからにはその利便性が高まるよう、高校の統

123 第4章 どのような鉄道が残り、 どのような鉄道が消えるのか

図表4-3 地域が守りたい原風景を残していくためには

路線の状況

利用が極めて

いまの光景

少ない

持続可能な姿

~200人

利用が少ない

|地域内輸送路線

200~2,000人

22

利用が少ない

(かつての)

広域輸送路線

M

200~2,000X

一定の

利用がある

2,000人~

(出所) 野村総合研究所作成

↑

124

廃合に際して駅前に移転させたり、役場や病院といった他の公共施設を駅前に移転させたり するといった、地域側の努力も必要になる。 また、バスと比べて鉄道の運賃水準が安すぎる 場合も多く、持続可能性を確保するためには、一定の運賃値上げも必要と考えられる。

以上の選択肢を絵にしたものが図表4-3である。絵にすると具体的なイメージが湧きや すいのではないだろうか。各地域の「いまの光景」は、確かにかけがえのない原風景である ものの、そのままでは持続可能ではない場合も多い。「持続可能な姿」として示した絵を見る

公共交通の姿自体は変わっているものの、「絶対に守りたい領域」としての原風景はしっ かりと受け継がれている様子がお分かりいただけると思う。このように、「想い」と「持続可 能性」の両面から、地域が本当に残したいものをどのように残すのか、という議論が必要な 時だろう。

コラム 鉄道ファンによるローカル線活性化の可能性

近年、鉄道ファンがメディアで取り上げられている場面をよく目にする。 列車撮影時のマ ナーなどに批判の声も多いが、鉄道ファンの熱量や、その数の多さには目を見張るものがあ

125 第4章 どのような鉄道が残り、 どのような鉄道が消えるのか

る。ひと口に鉄道ファンと言っても、鉄道を撮影する「撮り鉄」以外にも、鉄道乗車・乗り つぶしを趣味とする 「乗り鉄」や列車・駅の音に惹かれる 「音鉄」など、鉄道の様々な側面 に魅力を感じている。

しかし現状では、鉄道ファンの旺盛な活動をローカル線の収入増加にあまりつなげられて いない。例えば、車で鉄道撮影スポットまで移動したり、安価な乗り放題切符で鉄道路線の 乗りつぶしを楽しんだりする鉄道ファンが多いこともまた事実である。

鉄道ファンの人数は数万人から数百万人まで諸説あるが、鉄道専門誌の発行部数を参考に すると、少なくとも20万人程度は存在すると考えられる。鉄道と並んで「オタク」の代名詞 とも言えるアイドルオタクについては、年間数十万円をオタク活動に使う人も多いとされ る。仮に、20万人の鉄道オタクが毎年20万円ずつ消費するとすれば、合計400億円もの消 費がなされることになる。本来はただの移動手段である鉄道だが、アニメやアイドルのよう に鉄道そのものをコンテンツと捉え、ローカル線活性化の一助とできないだろうか。

鉄道会社各社も手をこまねいているわけではなく、様々な施策を打っている。 風光明媚な 車窓を活用した観光列車は、鉄道旅行を好むライトな鉄道ファンをターゲットにしたものと 考えられるし、車両基地見学ツアーなどコアな鉄道ファンをメインターゲットにしたものも

126

JR九州の観光列車「いさぶろう・しんぺい」/提供: 野村総合研究所

ある。このような発想をより発展させるこ とで、さらなる収益に結びつけられる。ま た、地域と鉄道会社が連携し、鉄道ファン の需要をうまく掘り起こすことができれ ば、地域経済への貢献にもなる。

例えば、各種コンテンツにゲーム要素を 取り入れる 「ゲーミフィケーション」は1 つの方向性になるだろう。 スマートフォン の位置情報を活用し、鉄道に一定距離乗車 すると古い車両の部品といった特典やポイ ントが受け取れるようなサービスを想定す る。ここにゲーム要素を取り入れ、単純な 乗車距離だけでなく、乗車する路線による 重み付け(ローカル線は2倍換算など) に よって攻略難易度が上がったり、リアルタ

127 第4章 どのような鉄道が残り、どのような鉄道が消えるのか

イムでユーザー内でのランキングを表示したりするなど、様々な仕掛けを設ければ、ゲーム 感覚で鉄道乗車を楽しむことができる。

また、一見価値があるようには見えない遊休資産を活用することも考えられる。車両基地 ツアーはその代表例だが、他にも鉄道会社の敷地内を撮影スポットとして活用してもらうと いった施策もあるだろう。

こうした「新しい資産」を販売するだけでなく、「マーケット」化できればより面白くな る。近年流行のNFT (非代替性トークン)を用いることで、ローカル線を走る車両の部品 (つり革など)の所有権や、ローカル線の発車メロディの決定権など、鉄道ファンが関心を 持つあらゆる有形・無形資産をマーケットに送り出すことができる。 これまでお金とは無縁 だった「ローカル線の原風景」が、近年のデジタル技術の進展によって、 金銭的価値に換算 される可能性が出てきたのである。

この考え方をさらに発展させると、鉄道路線ごとに「1口株主」のような仕組みを導入す ることも考えられる。 ある路線の列車名や発車メロディ、駅名などの決定権をトークン化で きれば、鉄道ファンに向けて販売し、さらにそのトークンがマーケット上で売買される世界 が実現する。従来の観光列車ではどうしても収益化に限界があったが、こうした新しい発想

128

によって全国各地から収益を集められないだろうか。

また、この仕組みを地域住民向けにも展開できれば面白い。「鉄道を守りたい」という住民 から「1口出資」を募ることで、 「乗って残そう」の掛け声だけに終わらない、真の「マイ レール」意識の醸成が実現するのである。

さらには、「1口株主」である沿線住民や一部の鉄道ファンに対しては現状通りの安価な 運賃水準を提供し、それ以外の観光客などには、鉄道乗車体験の対価という意味で「観光料 「金」を徴収することも考えられる。 これが実現すれば、公共交通としての使命と収益獲得の バランスを取ることにもつながるだろう。

第 5 章

新しい地域交通のすがた

あらたに 荒谷 えいじ いちの

福井県永平寺町では、鉄道廃線跡を活用して自動運転車両の導入を進めている 提供: 野村総合研究所

130

1

鉄道以外の有望な選択肢

「誰かがやってくれる」は誰もやってくれない

ここまで、鉄道を中心とした既存交通の歴史を振り返りながら、その課題や展望を論じて きた。鉄道は地域に必要とされていたからこそサービス提供されてきたわけであるが、モー タリゼーションの進展や様々な外部環境の変化から求められるものが変わってきているので あれば、その時代にあった交通のあり方というものがあるのではないか。そもそも、地域に とって最適な交通とはどのようなものなのだろうか。本章では、新たな技術やモビリティ等 の活用も視野に入れた、地域に最適な交通のあり方に着目して議論を進めていきたい。

ローカル線の存続議論がなされる際には、地元住民から反対の声が上がることが多い。し かし、地元の人たちが日常的に鉄道を使っているのかというと、往々にしてそうではない。 自身では普段から自家用車を運転する一方で、学生時代に利用した鉄道への郷愁を語る。そ れでは、一体誰が鉄道の維持にかかるコストを負担していくというのだろうか。実際には、

I

131 第5章 新しい地域交通のすがた

地域や路線のタイプごとに新たな選択肢が増えてきており、「鉄道にこだわらない」という声 も上がりつつある。そのようななか、声の大きい人も、声を上げないサイレントマジョリ ティも含め、公共交通を実際に必要としている利用者の声に耳を傾け、どのように地域の足 を維持していくのか、その方策を地元住民とともに考えていく必要があるのではないだろう か。

地域が取り得る選択肢はいくつかあるが、その1つとして、地域の移動需要に適した手段 への転換を目指すという方向性が考えられる。ローカル線の3つの価値のうち、特に利便的 価値と事業的価値の2つにフォーカスした施策である。つまりは地元の人が必要とする交通 (座席が埋まる交通)をつくりましょうということである。

不便を我慢しない -地域に求められる交通

では、そのような交通にはどのようなものがあるのだろうか。長距離移動が求められる広 域バイパス路線の最適化においては、ローカル線の廃線跡地を活用したバス専用道や連結バ ス等を用いた次世代型のバス、BRT (バス高速輸送システム)の活用はどうだろう。

一般的な路線バスは、一般道にバス停が多数設置され、乗降場所が増えるほど立ち寄る場

132

所が増えるため、最終目的地までの移動速度が低下する。 例えば、本来目的地まで車で行け ば30分で行ける場所であっても、複数の停留所に停まりながら運行するため倍の時間がかか ることになる。 しかし、高速・安定輸送が可能なバス専用道を基本とし、必要に応じて一般 道を行き来できるBRTであれば、より高速な移動サービスも成立しうる。

鉄道と比べると運行速度はやや遅くなる可能性もあるが、運賃は同程度で運行本数や乗降 場所は従来よりも増やせる。実際のローカル線利用者からも、「ショッピングセンターなどの 駅間の中間地点で降りられるのであれば、鉄道よりもBRTのほうが便利(20代男性)」と いった声や、「同じくらいの運賃で本数も増やせるなら、無理に鉄道を維持するよりBRT のほうが使いやすいのでは。 元の線路を専用道として活用するのも好印象(40代女性)」と いった声も聞かれた。

一方、鉄道利用者はお年寄りが多く、「普段から乗り慣れている方には変化が嫌われるた め、利便性向上だけでなくマインドセットを変化させるようなアピールが必要(40代男性)」 との声や、「行政から住みやすい街づくりのために仕組みを変えるといった地元住民への説明 がなされるべき (40代男性)」「鉄道会社以外が運営する場合はバス会社等への丁寧な事業引 継ぎが必要(50代男性)」との声も聞かれた。

133 第5章 新しい地域交通のすがた

また、近距離移動が中心の域内低頻度路線の最適化であれば、 デマンドバスの運行が考え られるだろう。このような地域においては、本数が限られる鉄道よりも、待ち時間を抑えて 近距離を移動できるデマンドバスのほうが地域の移動需要には即している。 デマンドバス は、予約に応じて自宅や目的地に柔軟に立ち寄ってくれるバスで、いわゆるドアドアの移 動サービスである。鉄道は定時定路線が基本だが、デマンドバスは予約に合わせて運行する ため乗降場所も自由である。 設計次第では利用者宅と目的地を直接結ぶことも可能であり、 特に高齢者にとっては停留所や駅まで歩く必要もなくなり利便性も高まる。 仕事を辞めて通 勤しなくなった高齢者などであれば、電車よりもデマンドバスのほうが利便性は高い。

ローカル線利用者からは、「家近くの町医者や買い物へ行く機会が多く、今のバスだと目 的地が決まっているが、デマンドバスだとより自由に使える (70代男性)」といった声や、 「免許返納した祖父母の通院の際に送迎が生じているが、デマンドバスがあれば家から病院に 直接向かえるので送迎が要らなくなるのでは(20代男性)」といった期待の声も高い。 一方、 「予約が億劫、鉄道の代替手段としては定時性が重要だと思っているので、定時性が担保さ れるか不安(50代男性)」という新たな交通に対する不安の声も聞かれた。

このように、それぞれの手段にメリット・デメリットが存在し、すべての人のニーズを満

134

たす魔法の杖のような交通は存在しない。 しかしながら、中心部への長距離移動には BRT、高齢者等の利用者宅周辺の近距離移動にはデマンドバスといったような使い分けを することで、より利用者のニーズに即した交通網の再構築ができるのではないか。そのた め、まずは地域の利用者となる人々がどのような移動ニーズを抱えているのか、利用者への 理解を深めることが重要な第一歩となる。

地方のローカル線においては、道路整備などが進んだことも逆風となり、路線バスや鉄道 の利用者数は低迷し、本数の減少、利便性の低下、それがさらなる利用者数の低迷を招いて 赤字を広げ、最終的には廃線。そういった事例は全国各地で数多く見られる。 そのよう な議論が巻き起こる地域において交通を語る際、 主役となる人々は誰か。 主に、交通弱者と 呼ばれる高齢者や子供たちである。地方では、彼らが不便であることを強いられる状況が当 たり前となっているのが現状である。

しかし、今あるものが使われないのには理由があるはずだ。 利用者である住民に寄り添っ てサービスを再設計することで、同じ予算でより便利なサービスを構築することができるの ではないか。それが実現すれば、免許を持たない高齢者や学生たちを不便が強いられる世界 から解放することができるのではないだろうか。

135 第5章 新しい地域交通のすがた

2 デジタル技術が可能にする新しい交通

MaaS時代の到来

昨今、CASEやMaaSに代表されるように様々な技術革新やサービス革新によって、 多様な選択肢が生まれている。 CASEとは、 Connected (コネクテッド)、 Autonomous (自動運転)、Shared & Service (シェアリング/サービス)、 Electric (電動化)の頭文字を 取った造語で、これらの4つの技術やトレンドを組み合わせることで新たな次世代のモビリ ティサービスの構築を目指す取り組みを指す。また、MaaSとは、モビリティ・アズ・ア・ サービスの略で「マース」と読み、ICT(情報通信技術)を活用して交通の情報をクラウ ドに一元化し、自家用車以外のあらゆる交通手段を統合するサービスや取り組みを指す。

これまでは電車やバス等の交通手段それぞれに対して個別に利用対価を支払いサービス利 用してきたが、移動そのものを1つのサービスとして捉えて、A地点からB地点への複数の 移動手段をシームレスにつなごうという新たな「移動」の概念である。狭義には、 利用可能

136

複数の交通サービスの経路検索・予約・決済をスマートフォンアプリのような単一プラッ

トフォーム上で一元的に行えるサービスを指すが、広義には移動の最適化に関連する様々な サービスの連携を指すこともある。

さらには、移動のみを単体で捉えず、医療・福祉、商業施設、観光等の複数の異業種領域 と連携して地域活性につなげる動きにも発展している。 これは、モビリティサービス単体で の事業性確保が難しくなっていることや、 スマートシティの文脈でモビリティサービスを事 業機会として捉え、様々な分野からプレイヤーとなる事業者が参入していこうとする流れが あることが背景にある。

このようなモビリティに関するトレンドは、4つのレイヤー構造で整理できる(図表51)。 まず、「個別の交通手段」においては、既存の交通手段に加え、電動キックボードや電 動車いすなどのパーソナルモビリティの登場、既存交通のオンデマンド化の流れ、そして先 述したCASEによるモビリティそのものの高度化の動きが見られる。 特に近年多い取り組 みとしては、デマンド交通システムの導入によるコミュニティバスのオンデマンド化や、都 市部におけるシェアリングモビリティの導入等が挙げられるだろう。

次に、「MaaSプラットフォーム・データ連携」では、単体の交通・モビリティサービス

137 第5章 新しい地域交通のすがた

図表5-1 モビリティ 都市におけるレイヤー構造と提供機能

.

レイヤー構造

提供機能

都市計画 交通規制

都市交通政策、 街づくりとの連携

都市のスマート化の方向性 企業・ 許認可・ 産業誘致 規制

施設開発

交通管制

インフラ維持 管理

都市政策 街づくり (データ蓄積・分析・モニタリング・アセスメント 意思決定)

異業種サービス

連携要素

住宅・

エネルギー

物流

エンタメ

防災

可視化

情報発信

不動産

異業種サービスとの連携

観光

小売･ 飲食

医療・

福祉・

ヘルスケア

見守り

維持管理・ 点検

広告・

パーソナル化

協賛金

MaaS機能

MaaS要素

配車・

検索

予約

決済

チケッティング

サブスク

クーポン

MaaSプラットフォーム

手配

・データ連携

複数交通システムの連携

リアルタイムデータ

パッケージ 周遊券

個別の既存交通

CASE要素

飛行機

鉄道

路線バス

コミバス

個別の交通手段

デマンド バス

自動運転 シェアリング

パーソナル

コネク

タクシー

ライドシェアシェアモビ

モビリティ

自家用車

EV

ティッド

(出所) 野村総合研究所作成

138

に閉じた予約・決済・配車までの予約システムから、複数の交通手段を一括で検索し、 配車 までを可能にするマルチモーダルサービスの提供に昇華し、さらに1つ上の「異業種サービ スとの連携」レイヤーにも掛かる形で観光MaaSや福祉MaaSなどに展開していく動き となっている。

直近では、スマートシティと絡めて「都市交通政策、街づくりとの連携」にまで展開 し、自治体のみならずディベロッパーなどと連携することで、あらゆるデータを都市計画や 街づくりに活かしていけるようなオープンデータ化の取り組みも見られるようになってき た。このように、レイヤーごとの発展と連携により、新しい技術やサービスを活用したモビ リティサービスが生まれているのが直近のトレンドと言える。

個別最適から全体最適へ

これらの概念の台頭により、新たなモビリティサービスの導入を目指した取り組みやそれ に関連した規制緩和が進んでいる。従来よりもドアドアで小回りの利くモビリティサービ スが導入されたり、地域内の複数の交通リソースを総動員して地域交通を支えていくような 取り組みが見られるようになってきている。

139 第5章 新しい地域交通のすがた

これまで論じてきた新たなサービスの構築に際しては、このようなデジタル技術を活用す ることが従来と異なるサービスの開発や効率化をするうえで役に立つのではないだろうか。 例えば、鉄道やバス路線のルートありきで行動範囲を定めるのではなく、利用者の生活に合 わせた柔軟な移動サービスの提供により、移動する際の身体的・経済的な負担を抑えること が可能だ。実際にいくつかの地方では、収益低下により撤退した従来の交通ネットワークを 補完する形で、行政が支援して定時定路線のコミュニティバスや予約制のデマンドバス等の 地域の移動の足となるサービスを運行しているケースが見られる。

一方で、多種多様な移動サービスがモザイクのように展開され始めた結果、運賃体系、手 配方法、乗り降りの仕方がそれぞれ異なることから、利用者にとっては使いこなすのが難し くなっていることも指摘されている。

デジタル技術の導入と利用者側の一定の習熟が進めば、複数の交通手段を最も効率的な方 法で使いこなすことができ、徒歩での移動距離の短縮や乗り換え時の待ち時間の低減など、 様々なメリットを得ることができる。その実現には、デジタル技術による仮想的な交通統合 が不可欠である。

現在は、目的地にたどり着くまでに必要な公共交通手段がバラバラに情報を公開してお

40

140

り、旅行先など目的地が遠ければ遠いほど、乗り継ぎ情報を個別に取得する手間が膨大にな る。だからこそ、旅行ではツアーなどが重宝されるわけだが、それぞれの交通手段もイン ターネット上で情報を統合し、仮想的に1つのサービスとして提供することができれば、利 用者の負担は軽減されてより使いやすいものになるのではないだろうか。さらに鉄道の駅や 車両がヒトの移動に限らず、モノの移動やサービスも提供できる拠点となれば、 地方に住ん でいても自家用車の長距離移動なしに便利な生活を享受できる可能性もある。

このように、これまで制約となっていた物理的な壁がデジタルの活用によって取り払わ れ、体験価値の向上が容易になったことは、新たな交通を議論するうえで重要な観点である と言える。

高齢者も、もっと外出できる

今後さらなる高齢化社会の進展やそれに伴う免許返納も増えていくことが予想される。従 来の考え方であれば公共交通の利用がベースとなるが、公共交通が脆弱な地域における高齢 者の移動は、福祉施設等の送迎以外には家族内での送迎が主な代替手段となる。高齢者が自 ら移動しようにも電車やバスの運行時間が限られていたり、家族や親族に送迎を依頼するこ

141 第5章 新しい地域交通のすがた

とは心理的ハードルも高かったりするため、結果として外出機会が限定されてしまう。 この ような状況は、健康な高齢者であっても「フレイル」と呼ばれる身体的機能や認知機能の低 下を促進してしまい、要介護状態に進んでしまう危険性が高くなる。

そこで近年ではフレイル予防の対策として高齢者の外出促進に取り組む地域も多く聞かれ るようになった。実際に、これまで抑えられていた潜在的な高齢者の外出需要に寄り添いな がら、デジタルを活用した新たなサービスを構築することにより高齢者の外出が増加した例 もある。

例えば、北海道上士幌町では、90歳を超える高齢者も含めてタブレットを使いデマンドバ スを予約し、買い物やお風呂に通ったり、地域の陶芸クラブに通ったりする光景が当たり前

となって定着している。 高齢者を巻き込んで、誰も取り残さずにICT化を進めることに舵 を切ったのは全国的にも珍しい例であると言えるが、2022年4月にこの仕組みを本格実 装するまでには2020年から足掛け2年、利用者である高齢者との対話や実証実験を積み 重ねた。

一方、福井県永平寺町では、デジタルの活用を見据えながらも、限られたコストで身の丈 にあった運用を志向し、 アナログでの交通サービスを展開している。いずれの事例において

142

も、徹底した利用者目線のサービス設計がなされており、自治体が提供する交通サービスの

好事例と言えるだろう。 このような取り組みにおいては、利用者と事業者、または行政との あいだにある壁を取り払い、一緒に協働する体制の構築が必要となる。

3 各地の挑戦―新しい交通の構築事例

北海道上士幌町の挑戦

上士幌町は、総面積700㎢と東京23区よりも広い行政区を抱えている。酪農・農業等の 一次産業が盛んで、人口5000人、牛4万頭と、人よりも牛のほうが多い十勝地域の小さ な町である。人口は少ないながらも、ふるさと納税には初期の頃から取り組んでおり、今で は年間約10万人から約18億円もの寄付金が集まる、ふるさと納税における勝ち組の自治体と なっている。

また、都市部と町をつなぐ「関係人口」の創出にも積極的で、2018年より町が都内の コワーキングスペース 「WeWork (ウィーワーク)」と契約し、都市部の企業とネットワーク

143 第5章 新しい地域交通のすがた

を構築してきた。 内閣府の定義によると、「関係人口」とは、移住した「定住人口」でもな く、観光に来た「交流人口」でもない、地域と多様に関わる人々を指す言葉である。 上士幌 町は、新たな挑戦を志向する大小様々な企業と連携することで関係人口を創出し、小さな町 でありながら、域外からの人的リソースを活用した多様な取り組みを生み出している。

このような企業との連携の一環で、上士幌町では2017年から民間企業の支援やふるさ と納税の基金を活用しながら自動運転の実証運行に取り組んできた。 町と民間企業等で組成 する Japan Innovation Challenge 実行委員会が主催し、ソフトバンクグループのSBドライ ブ社(当時、現在は BOLDLY (ボードリー))と協力して、仏 NAVYA (ナビヤ)社製の自 動運転シャトルバス 「ARMA (アルマ)」を北海道で初めて公道で走らせた。

近年、地方の多くの地域が将来的な域内のドライバー不足や高齢化、赤字の路線バスの維 持などの課題を抱えている。 自動運転車両の活用は、このような課題の解決や、 交通弱者の 移動を支援する手段の1つとして期待されている。 上士幌町は、地域公共交通の維持や ICT活用の観点から、中長期の将来に実現が期待される自動運転バスに早くから着目して いた。初期の実証では、車両の性能を検証する技術実証の側面を強く押し出した。 また、地 域住民向けの試乗体験会を行うことで、地元住民に受け入れられるのか、といった社会的な

144

受容性の確認を主な検証目的に据えた。

自動運転車両がシステムによる運転で公道を走行している状態を社会実装するには、規制 緩和や法制度の整備を進める国の動きが見られるものの、技術面や費用面等の課題から様々 なハードルを乗り越えていく必要がある。 そこで、時間がかかる自動運転とは別に、短期的 かつ直接的にまちの交通課題に効いてくるような取り組みをしよう、という流れから MaaSの本格的な検討が始まったのである。

上士幌町の交通課題と解決の方向性

上士幌町はコンパクトシティを志向し、中心部に行政施設や商業エリア機能を集約してき た。そのため、住民の大半はこの市街地に住んでいるが、中心市街地から少し離れた場所 に、萩ヶ岡、上音更、居辺という農村部が3地域ある。さらに中心部から北に進んでいくと 「ぬかびら源泉郷」という山間の温泉街があり、その先の峠にかけてぽつぽつと小さな集落が 点在する。

これらの地域では、南北にかけて路線バスが1日に数本走っているが、地元の高校生の通 学に合わせた運行となっているため高校生以外には使い勝手が悪く、利用率が低い状況と

145 第5章 新しい地域交通のすがた

なっている。 また、3つの農村部と市街地では、自治体が国の補助を受けずに独自財源で66 歳以上の高齢者と障がい者のみが利用できる無償の高齢者等福祉バスを運行していた。 しか し、定時定路線で走っており、農村部の路線は「空気を運んでいる」ありさまだった。 ま た、福祉予算で運用している背景から、一般の住民や町外からの来訪者は利用できないもの となっていた。

上士幌町の公共交通は、路線バスと高齢者等福祉バスの2つのバス交通に加えて町で唯一 のタクシー会社が営業しているのみであり、域内での移動は自家用車やレンタカーの利用が 前提となる。しかしながら、ワーケーション等の関係人口の来町機会の増加や高齢化および 免許返納が進むことにより、一定の利便性を有する「公共交通がほぼ不在である」という事 実が問題として顕在化してきていた。

こうした地域の現状に対し、上士幌町では2つの方向性で地域の移動課題の解決を目指し た。1つは、既存の交通手段の利便性を高める方向性である。先述の高齢者等福祉バスに着 目し、これまでの定時定路線から予約に応じたより柔軟な運用に移行した。 高齢者には引き 続き無料パスを配布しながら、一般住民や来町者に対しては有償化して、より多くの人が利 用できる仕組みに移行していく案だ。これにより、 中心市街地の回遊性を高めるとともに、

146

農村部と市街地をつなぐ足を確保し続けることができる。

2つ目は、新しいモビリティサービスを導入するという方向性だ。 カーシェアや電動自転 車、電動キックボード等の新たな次世代型小型モビリティを主に来町者向けに導入したり、 高齢者等福祉バスが運行していない曜日や時間帯を補完するといった形で、運輸局の登録を 受けた自家用旅客有償運送(以下、自家用有償)でのデマンド交通を試行運行した。自家用 有償とは、交通空白地域において住民の自家用車等を用いた有償での運送を認める制度で、 市町村やNPO等が地域住民の生活に必要な移動手段を確保する手段である。これらの取り 組みにより、これまでは諦められてきた「住民にとって事実上、公共交通がほぼ不在となっ ている状況」の解決を図ったのである。

最終的に、新しいモビリティについては、カーシェアや電動自転車・電動キックボード等 が地元の民間企業により導入された。自家用有償の取り組みは利用者の評判は良かったもの の、地元の交通事業者から普通免許しか持たないドライバーの管理に対する懸念が示され、 検討した結果、実用化には至らなかった。自家用有償は、交通事業者が事業継続できない範 囲で、行政やNPOが独自で実施する場面によりマッチする制度と考えられる。ここから は、多くの地域で実装が増えているデマンドバスの運行について紹介していきたい。

147 第5章 新しい地域交通のすがた

高齢者でもデジタルを活用できる

上士幌町が公共交通に要する年間予算は、スクールバスが4680万円、地方バス路線運 営費補助が1060万円、高齢者等福祉バスが2360万円の計8100万円に加えて、交 通ターミナルの経費や介護サービス送迎等を合わせて1億円が計上されていた。特に福祉バ スは年間2000万円以上かけているにもかかわらず、定時定路線で走る4路線のうち農村 部の3路線の利用頻度がとりわけ低く、非効率な状態であった。

そこで、まずは福祉バスのデマンド化による利用促進を図った。 農村部の路線を予約制に 切り替えた一方、市街地線は一定の利用があったため定時定路線のままとした。 予約の取り 方や運用の仕方にはいくつかあるが、ここではタブレットを使ってWeb予約をしてもらう ことにこだわった。 スマートタウンを目指しており、 ICT化を推進していた事情もあった が、電話による予約対応はできれば避けたかった。既存の人員による電話対応は負担が大き く、新しく雇用すると人件費がかさむからである。しかし、先行して全国各地で導入されて いるデマンドバスの事例を見ると、いずれの地域も利用者のほとんどが高齢者であるため に、最初からデジタルの活用を諦めていた。 他の地域に倣って電話予約を基本とするべき

148

か。高齢者は本当にデジタル機器が使えないのか。

そこで、自治体職員が実際に福祉バスを利用する町の高齢者に話を聞いて回った。する と、高齢者はフィーチャーフォン(いわゆるガラケー)を使いこなせており、年金を下ろす ために銀行のATMを使うことはできている実態がわかった。 また、近い将来に携帯キャリ アが3G回線の通信サービスを終了する予定となっており、今まで使っていた携帯電話が使 えなくなる、スマートフォンに慣れないといけない、という話を伺うこともできた。「町も限 られた予算のなかで最大限に良いサービスを住民に提供したい。そのために、利用者の皆さ んにも新しい仕組みの使い方を覚えることに協力してはもらえないか」と訴えてみると、「私 たちも頑張らなきゃいけないわね」という言葉が返ってきた。

現状の福祉バスの使い勝手についても深掘りした。 まず、使える曜日が限られており、3 線のうち2線が週2日、1線が週1日しか走っていない。1日の便数も限られるので、高齢 者はバスに合わせて行動をしている。なんとか曜日を増やせないのかと考えた先に、複数の 路線を統合して1台で車を回せれば、利用者にとって利用できる曜日を増やせるかもしれな い、という可能性が出てきた。また、バス停があるのは自宅の玄関から私道を通った先にあ る国道沿いであり、冬には雪の降る北海道の上士幌町で、高齢者が雪道を歩くことは難し

149 第5章 新しい地域交通のすがた

い。それならば、自宅前まで車が迎えに行く形に変えてはどうか。こういった問いかけや対 話を繰り返すことで、高齢者の生活への理解を深めていった。

そのうえで、サービスの具体的な設計に入った。 高齢者との対話を振り返りながら、どこ にバス停を設置するか、自宅前まで車が迎えに行く場合は私道の幅は十分か、車両が入れる ように私道部分も除雪してもらえないか。そういった内容を1つ1つ確認しながらサービス を設計し、ユーザー体験を作り込んでいった。

高齢者が予約する際のユーザーインターフェースにもこだわった。 スマートフォンでは文 字が小さくて見えないということが分かり、タブレットを用いて文字サイズを調整して使え るようにした。しかし、文字は読めるようになったが、 高齢者のタッチ操作に画面が反応し ない。調べてみると、高齢になると指先の水分量が減ってしまうことで電気を通す力が弱く なってしまい、タッチパネルの反応が鈍くなるようだ。 すぐさまタッチペンを買いに走り、 試しに使ってもらい、無事にタッチはできるようになった。その後、高齢者が使う様子を観 察すると、同じボタンを何度も強くタッチしていた。画面をタッチするだけでは、ボタンを 押している感覚が得られないようだ。 そこで、 ボタンをタッチした時に音が出るように改良 してみた。画面の中のボタンの配置は銀行のATMを参考に、目的地や時間の選択肢はあえ

図表5-2 上士幌町のデマンド交通の様子

[ 号

128178

12/8216

火 日

150

151 第5章 新しい地域交通のすがた

て絞った。 スクロールやプルダウン等の操作をなくすためだ。文字間のスペースやフォン

色などは工夫してできるだけ見やすく、難しい操作をすべて排除し、5回のタッチで予 約が完了できるように、不要な要素をそぎ落としていきながらシンプルな画面設計を行った。 このように、高齢者に何度もプロトタイプを使ってもらってフィードバックをもらいなが サービスを完成させていった。その結果、ほとんどの利用者が30代や30代などの後期高齢 者であっても、繰り返し利用されるまでになった。もちろん最初に使い方を覚えてもらうま では大変だった。しかし、一度覚えてもらえれば必ず使ってもらうことができると関係者は 信じていた。その仮説は間違っておらず、地域のサークル活動などのコミュニティの中で他 の方に使い方を教えて広めてくれる人が現れるなど、利用者側からの嬉しい働きかけも見ら れた。

デマンド化した福祉バスの効果

福祉バスのデマンド化の目的は利便性を上げながら効率性も上げることであり、これは全 国的にも非常に挑戦的な取り組みであった。 しかしながら、実証実験を重ねた結果、 2019年の定時定路線の時には10月から12月の3カ月で運行回数156回、稼働時間が9

152

時間17分で2人しか利用していなかったのに対し、デマンド運行をした実証期間の2020

年10~12月では運行回数が4回、稼働時間が20時間40分と、運行回数と稼働時間が大幅に削 減できたにもかかわらず、15人もの人が利用してくれた。

利用者のコメントとしても、 「自宅前まで送迎してくれるのはとても助かる」「心配してい たタブレット操作も、だんだん慣れて使えるようになってきた」といった声や、利用者の家 族からも「家業が忙しくて、病院や買い物の送迎が難しい。 片道だけでも福祉バスを利用で きればかなり楽になるので、ぜひ本格運用してほしい」との声が聞かれた。この結果を受 け、2021年に対象地域を広げて再度実証を重ねたうえで、2022年4月から本格運行 する運びとなった。

予算に関しては、従来は別の曜日に走っていた郊外線を一部統合することによって、行政 にとっては運行曜日の集約によりコスト削減ができると同時に、利用者にとっては利用可能 日が増えるということで両者にとって良い結果を生むことができた。

一方、デマンド運行から副次的な効果も見込まれた。定時定路線運行であれば利用者がい なくても走らなければならないが、デマンドバスなら予約がなければ走る必要がない。その ため、福祉バスの空き時間を可視化することで、空いた時間を荷物の配送などの別の用途に

153 第5章 新しい地域交通のすがた

転用することで稼働率を上げることもできる。

そこで、町内のスーパーマーケットに協力してもらい、特に郊外に住む高齢者が購入した 商品を福祉バスに貨客混載することで、福祉バスの空き時間や空席を利用した副収入を確保 することを狙った実証実験を行ってみた。しかし、スーパー側の人員や工数の削減に結びつ くほどの荷物配送量が確保できなかったため、継続は難しいという結論となった。

理由は2点考えられた。1つ目はスーパーの荷物の配送需要が発生する曜日・時間帯と、 デマンドバスに空き時間が発生する曜日・時間帯をうまくずらすことができず、荷物量が限 定的となった。2つ目は、デマンドバスの運行を担うタクシー会社との協議の結果、高齢ド ライバーの負担に配慮し、冷蔵・冷凍品や利用者宅内までお届けが必要な荷物の取り扱い、 金銭授受の代行を対象外にしたため、扱える荷物の種類が限定的となったことである。これ らの取り組みは、実証を実施した2020年時には継続を断念することとなったが、現在は 新たに域内に拠点を構えた物流事業者が域内の荷物の集約と共同配送の取り組みを始め、成 果が引き継がれている。

なお、デマンドバスの運行にあたって高齢者に配布したタブレットは、町が実施する別の 行政サービスにも応用している。例えば、高齢者向けの給食サービスの精算を、従来の紙の

154

旧国鉄士幌線跡地の活用

給食券の配布と現金決済から電子チケットに切り替えることで、これまで給食券を手作業で 集計して月末に精算していた役所側の工数削減につながった。 また、災害などの緊急事態発 生時や町のイベントなどの地域情報を配信する基盤になっており、 高齢の徘徊者が行方不明 になった際は、この基盤を通じて町民に情報配信して発見に至った事例もある。今後はこの タブレットを高齢者向けの買い物支援サービス等にも転用していく予定だ。

ここまで、 上士幌町の新しい取り組みを紹介してきたが、 上士幌といえば旧国鉄士幌線の 廃線跡地が有名で、最近でも廃線跡地である幌加駅の駅名標やホームが水面に反射する様子 が写った写真が美しいとインターネット上で拡散されたこともある。

士幌線は、かつて国鉄が運営していたローカル線で、帯広駅で根室本線から分岐し、 十勝 平野を北上して河東郡上士幌町の十勝三股駅までを結んでいた。1978年12月に糠平~十 勝三股間が廃止となり、しばらくは上士幌タクシーによる代行バスの運行がされた。その 後、1980年に国鉄再建法が成立すると、地元住民による士幌線存続町民決起大会等の反 対運動が実施されたものの、1984年に第2次特定地方交通線に指定され、国鉄民営化直

155 第5章 新しい地域交通のすがた

前の1987年3月に全線が廃止された。

廃止後は、帯広~糠平間は十勝バス・北海道拓殖バスが、糠平~十勝三股間は引き続き上 士幌タクシーが運行する代替バスに転換された。後者の糠平~十勝三股間の上士幌タクシー による代替バスは、2003年に利用が少ないことから廃止された。代替バスに移行する際 には沿線自治体にそれぞれ基金が設置され、現在も残る帯広~糠平間のバスについては沿線 自治体が基金からその費用を賄ってきた。しかし、基金もいつかは底をつく。特に上士幌市 街地から糠平までは上士幌町のみで完結することから多くの費用を上士幌町が拠出してお り、大きな財政負担となっている。

なお、帯広・糠平間の線路等は廃線に伴いほどなく撤去されたが、糠平~十勝三股間は、 部分運休されたときから9年の歳月を経ていたこともあり、ほとんどの施設が放置せざるを 得ない状況となっていた。 多数あるアーチ橋は劣化し、線路が草木に埋もれていた。 運行廃 止後の施設は、特にコンクリート製アーチ橋梁に関して保存運動が展開された。1999年 と2003年、2017年に橋梁7基とトンネル1本、プラットフォーム1本がそれぞれ旧 国鉄士幌線コンクリートアーチ橋梁群として国の登録有形文化財に登録され、さらに 2001年には橋梁3基が北海道遺産に指定された。

156

現在は旧糠平駅構内では片道662mの路線を足こぎトロッコで走れる「ひがし大雪高原

「鉄道」が運営され、旧幌加駅付近では500mの線路を木製トロッコで走れる「森のトロッ コ鉄道エコレール」が運営されている。 これらの取り組みは、2012年に「旧国鉄士幌線 の文化遺産を活用したまちづくり」として手づくり郷土賞を受賞した。

福井県永平寺町では地元シニアがドライバーに

福井県永平寺町はサクラマスやアユ釣りで知られる九頭竜川に沿った地域にあり、地名と なっている永平寺は歴史と伝統を受け継ぐ禅修行の場として知られる曹洞宗の大本山であ る。 永平寺町では、 えちぜん鉄道や京福バスの路線バスが通っているが、 志比北地区、 鳴 鹿・山鹿地区では路線バスもカバーしていないため、町が運行するコミュニティバスが走っ ていた。

しかし、全国各地で見られる課題と同様に、通勤・通学がある朝と夕方に利用が集中し、 日中は利用者が少なく非効率な運行となっていた。先の事例で紹介した上士幌町の福祉バス と同様に、日中に高齢者は移動しないのか、という疑問がわく。 コミュニティバスは定時定 路線で運行しており、自宅前まで来てくれない。 停留所まで歩いてバスを待つことは、高齢

B

157 第5章 新しい地域交通のすがた

者にとっては負担が大きく、買い物帰りは荷物も増えることからより大変になる。

そこで、町が主導して地元のシニア(定年退職した高齢者)がドライバーとして活躍する デマンド型乗合タクシー「近助タクシー」の運行を開始した。2019年11月の志比北・鳴 鹿山鹿地区での無償による実証運行から取り組みが始まった。地域に精通した地元の住民 がドライバーになることで利用者に寄り添ったサービスを提供し、地域コミュニティを活性 化することも同時に目指した。 運行管理はまちづくり株式会社ZENコネクトに委託した。 ドライバーは、地元シニアを町の会計年度任用職員として雇用することで確保した。 本格運 行時には、自家用有償旅客運送 (道路運送法第78条)のうち、交通空白地有償運送の枠組み を利用することを想定した。

2019年の実証時には、特に利用対象者の年齢制限は設けずに対象地域の住民の自宅と 町内の指定目的地を結ぶ運行を行った。 その際の検証項目としては、ドアドアで自宅と目 的地を直接結ぶのがよいのか、それとも交通結節点となる駅やバス停までデマンド交通で運 び、鉄道や路線バスに乗り継いでもらうのがよいのかといった利用者の乗継抵抗に関する検 証があった。

実証運行を通じて利用者の声を拾いながら確認していった結果、自宅前と目的地を直接結

158

ぶドアドアでないと利用されない、という結論に至った。近助タクシーは、実証終了後も

有料でも継続してほしいとの声も多く上がり、翌年の2020年度に有償での本格運行に移 行した。

永平寺町モデルの成果と自動運転社会を見据えて

永平寺町の近助タクシーは、2019年当初の定時定路線運行での実証時には月100人 未満の利用しか見られなかった。しかし、翌年に乗降場所も乗降時間も任意に選択できるフ ルデマンドに切り替えると、利用が2倍の月200人にまで伸びた。

さらに、片道料金として現金のやり取りを少なくするために定期券や回数券を用意したと ころ、ほとんどの利用者が定期券を利用するようになり、一気に月400件以上の利用件数 にまで伸びた。単発利用では1回あたり300円の運賃だが、定期券を持つことにより1カ 月4000円で乗り放題となり、 近助タクシーを何度も使うヘビーユーザーが定着した。ま た、これまでの運行実績を踏まえて、高齢者の外出促進につながったことや、近所同士の交 流が活発になるなどのメリットも明らかになった。

一方、地域住民自らが運転することで安全基準や運行ルールが曖昧になるなど、運行管理

159 第5章 新しい地域交通のすがた

に関して 「素人」である自治体やNPO等が自家用有償を実施することのリスクを自治体担 当者は肌で感じていた。2021年度には、これらのリスク管理のあり方を損保会社と研究 して脆弱性の洗い出しを行い、安全対策を組み込んだ近助タクシーモデルのパッケージ化に 乗り出した。 また、他の地域が真似できるようにノウハウを共有する研修会なども行い、福 井県内や全国に向け発信もしている。民間主導ではなく自治体自らがモデルを作り出し、他 地域でも使ってもらえるようにノウハウを惜しみなく共有する活動は全国でも珍しく、参考 になる事例であると言えよう。

また、永平寺町では将来的なドライバー不足等の課題解決や政府の掲げたラストマイル自 動運転の実現に向け、2018年11月から産業技術総合研究所と実証運行を開始し、全国初 のレベル3運行を実現している。無人運転は、旧京福電気鉄道永平寺線の終点永平寺駅付近 の廃線跡の約2㎞で行っている。 永平寺線は、あわら市の金津駅と永平寺駅を結んでいた 24.6㎞の路線で、福井県の嶺北地方を横断する鉄道だったが、2002年10月に全線が廃 止された。

かつて鉄道が走ったこの廃線跡を永平寺町が遊歩道 「永平寺参ろーど」として整備し、今 は電磁誘導方式による自動運転の小型電動カートが走る。 車両は定員6名の電動カートで、

160

スタッフは遠隔監視室から車両の乗降確認と発進確認を行う。 永平寺町で運行するデマンド 交通の近助タクシーでは、ドライバーは60代が中心である。実現には多々ハードルもある が、シニアがシニアを支える状態では持続可能性に懸念があるため、将来的には自動運転に 置き換わっていく未来も見据える。

地元住民主体で地域の足を確保する千葉県市原市

千葉県市原市は、千葉県の中央部に位置し、臨海部の京葉工業地帯には日本最大規模の石 油化学コンビナート群を擁する日本を代表する工業都市である。中部より南側にはゴルフ場 も多く、養老渓谷周辺には丘陵地帯や温泉地などもあり、行楽シーズンにはハイキング客で にぎわうなど、観光で訪れる来訪者も多い。一方、内房線沿線には住宅地が広がり、東京都 心部に約1時間程度でアクセスすることができる位置関係からも、東京都心部や千葉市の衛 星都市ともなっている。鉄道としてはJR内房線のほか、小湊鉄道や京成千原線が運行して いる。

そのような地域であるが、路線バス等の公共交通が不在の地域もいくつか存在する。 市原 市は、これらの地域でその実情を最も把握している地域住民が主体となることを明確にした

161 第5章 新しい地域交通のすがた

新たな交通の設立・運営に取り組んだ。 現在では、交通空白・不便地域においてコミュニ ティバスとデマンドタクシーがそれぞれ運行しており、全国各地で多く見られる行政直営で はなく、市民との協働による取り組みを原則として地域住民主体の運営を目指した点が他地 域と一線を画している。

特にデマンドタクシーの運行に向けては、市が支援しながら地域住民が中心となって勉強 会や需要調査・運行内容の検討を実施してきた。また費用面においても、運行のランニング 費用に行政補助が入るものの、その補助上限は明確に運行費用の2分の1までと限定してお り、残りは地域 (運営団体)で賄う想定で動いている。 なお、運営団体は関係町会などで組 織されているため、デマンドタクシーは地域住民自らが運営する公共交通と言える。 デマン ド交通の利用には、事前の会員登録と登録費用の1000円を世帯ごとに課金している。 2 名以上で同じ便を利用し、 発地または目的地が同一の場合には運賃が割引となる乗合割引制 度も導入している。

デマンドタクシーについては、2022年9月現在で養老地区と市津地区で2つの運行が 実施されている。 養老地区においては、 10町会が参画して組成・運営する養老地区デマンド 型乗合タクシー運営委員会が「養老地区デマンドタクシー(ようろう号)」を運行している。

162

運行は小湊タクシーに委託しており、 あらかじめ設定された主要目的地までの間を運行す る。往路と復路で4便ずつ出発時刻が設定されており、1日4往復する形となっている。 予 約は乗車日の1週間前から前日の午後6時までに電話することになっている。運賃は1乗車 につき1人あたり520円である。

一方、市津デマンドタクシー運営委員会は、市東地区15町会および潤井戸地区3町会によ 組成されており、 潤井戸タクシーに運行が委託されている。運賃は500~1500円と して乗車距離により変動する形を取ることで収益確保を目指している。 また、これらのデマ ンドタクシーとは別に、2008年1月から南総西地区において定時定路線型のコミュニ ティバス「コスモス南総」が運行されている。こちらも同様に、市による補助額が経費の2 分の1に制限されているため、残りの不足分は町内会協力金や地元企業協賛金などの地元負 担で補っている。2018年度時点で、4分の1程度がこの地元負担額、残りの4分の1が 運行収入ということである。

愛知県豊明市で始まった地元企業協賛金モデル

「チョイソコ」は、自動車部品メーカーのアイシンが立ち上げた新しいデマンド交通のモデ

163 第5章 新しい地域交通のすがた

ルである。 AIオンデマンドのシステムを利用した乗合タクシーサービスで、従来のデマン ド交通と異なり、 民間企業が事業主体となってエリアスポンサーによる協賛を得ることで採 算性を向上している点が注目されるポイントとなっている。

エリアスポンサーは、ホワイトからダイヤモンドまで6つのグレードに分かれており、グ レードに応じて会報誌に同封できるチラシの配布回数や、市役所に設置するスポンサーボー ドにおけるロゴの数、停留所における広告看板の設置権利の有無など、得られるサービス内 容に差をつけているのが面白い。

運行方法は地域によって異なるが、「チョイソコ」が最初に運行した愛知県豊明市では、

運賃は1回あたり税込み200円で、支払い方法には現金、交通系ICカード、クレジット

カードも利用できる。 平日午前9時から午後4時までを2台で運行し、停留所のみを指定で きるフルデマンド運行となっている。 停留所方式であり自宅前では乗降できないが、 公共施 設や公園などの目的地に加え、一部の住宅地やスポンサーが設ける停留所にも停まるように なっている。

豊明市の負担額は年間1600万円程度だが、それに加えて2022年9月時点で5社も のエリアスポンサーが協賛している。 病院や診療所などの医療機関や薬局・ドラッグスト

164

ろう。

ア、スーパーマーケット、自動車ディーラー、駅商業ビルなどの店舗、金融機関、 カラオケ 店、フィットネスクラブ、スーパー銭湯、美容室、飲食店など、地元事業者が中心でその業 種は多岐にわたる。エリアスポンサーが実際に支払っている協賛金は月額3000~2万円 がほとんどで、平均すると月額1万円程度となっている。 地元の事業者がここまで多く協賛 して地域の足を支えている例は他に類を見ず、その意味で非常に画期的なモデルと言えるだ

このモデルは、アイシンとスギ薬局が豊明市に持ち掛けて2018年度から2020年度 までの3年間、実証運行を重ねた結果がベースとなっている。 当初は無償で運行を行った が、有償運行に移行した2019年4月時点で会員数は1000人弱、2020年4月末時 点で1700人を超えるなど、モデルがうまく機能している好事例と言える。2021年度 からは道路運送法第4条の一般乗合旅客自動車運送事業の許可を得て正式な運行を開始して おり、今ではこの「チョイソコとよあけ」のモデルを横展開し、全国31地域にまで導入が拡 大している。

165 第5章 新しい地域交通のすがた

4 地域経済と交通が融合した姿

これまで見てきたように、 現在、高齢者の免許返納の促進や若者の自動車離れなどの世の 中の流れを受け、多くの自治体で「自家用車を運転できない人の移動をどう担保するか」が 大きな課題として存在している。このような課題に対し、自家用車のようにドアドアで移 動できるサービスとして、デマンド交通を導入している自治体も存在するが、多くの事例に おいて利用率も低水準にとどまり、 事業としても赤字となっているのが現実である。

この現実の背景には、いつでもどこでも移動できる自家用車よりも利便性で優位な公共交 通は存在しないこと、そしていわゆる安価な公共交通の運賃水準を実現するためには、当然 それに見合った多くの利用者数が必要となること、この2つの真理が存在する。換言する と、すでに公共交通が撤退している地域を含め、現状で公共交通が存在しない地域におい て、公共交通をビジネスとして成立させるのは困難であり、たとえ新しい仕組みやソリュー ションを導入したとしても、事業性の向上には限界が存在するのである。

公共交通の限界を踏まえ、課題の解決に向け自治体に求められるのは「地域の身の丈に

166

あったサービス・価格水準を、真に困っている住民と共に模索し、形にしていく」活動であ ると考えられる。今後人口減少がさらに進むことを踏まえると、独立採算のバス路線は引き 続き撤退が進み、交通難民はさらに増加するだろう。そしてこれら住民の移動を行政が永続 的に提供・支援していく場合、財政への負担は無視できない状況になる。

このような地域課題にデジタルを掛け合わせることで、これまで解決が困難だった問題の 解決の方向性は広がるはずだ。ただし、デジタルを真に活用するには、あくまでもリアルに 存在する人々の営みに寄り添う必要があり、一筋縄ではいかないのもまた事実である。 地域 の移動サービスのあり方を検討する際には、上記のような視点も含めた検討が必要ではない だろうか。

「PoC死」しない正しい実験のプロセス

新しい地域サービスの導入に向けては、全国各地でMaaSや自動運転等のPoC(プ ルーフ・オブ・コンセプト)と呼ばれる実証実験が行われている。 しかし、実装までつな がっていく取り組みがある一方、実験に終始して実装に至らない 「PoC死」と呼ばれる ケースも多発した。 その明暗を分けるものは一体何なのか。それは、計画段階にあると筆者

167 第5章 新しい地域交通のすがた

は考える。

実証実験を企画する際には、検証目的に応じて適切に実証実験を設計していく必要があ る。これらの区別を意識せずに「まずはやってみる」ことが目的化し、検証項目を曖昧に進 める実験は成果を生み出さず、一過性のデモンストレーションに終わりやすい。 実証実験を れぞれに目的が異なるため、必要な実験設計も個別に丁寧に考える必要がある。 ここで、実 施すべき実証実験の種類とそれぞれの概要を整理しておこう。

実証実験には、目的に応じて Proof of Technology (PoT)、Proof of Product (PoP)、 Proof of Concept (PoC) の3種類がある。

1つ目のPoTは、テスト環境で検証された新しい技術が現実空間でも同様の性能を発揮 するのかを確かめる技術の適用可能性の検証である。 当初に懸念されていた課題を解決でき るのかを確認し、技術そのものに加えてそれを導入した際の現場のオペレーション面の追加 課題を把握することが目的となる。 実験の負担としては、新しい技術や機器そのものを用意 して検証する必要があり、センサー等の機器やシステムなどの開発費用が発生するため、費 用の規模は大きくなることが想定される。現場で実際に新しい機器や技術を使ってみること 自体が重要であるが、導入した際に想定される一連の業務をすべて実施する必要はない。想

168

定される場面や業務範囲を区切って実証することで効率化できる。

2つ目のPoPは、新しい技術が組み込まれた製品やサービスが利用者に拒否感なく安心 して受け入れられるか、その社会受容性を確かめる検証である。 サービスの利用にあたって 利用者が戸惑うポイントがないことを確認し、より親しみを持てる機器やサービスのイン ターフェースを作り込むための課題を把握することが目的となる。 実験前に、ユーザーイン タビューを繰り返し、事前に新しい技術を用いてサービスを設計してプロトタイプを作る必 要があるが、サービスの利用イメージさえつかめればよいため、実証自体はプロトタイプを 用いて小さく始めることが可能である。

最後にPoCだが、これは新しい技術やサービスがもたらす利便性が本当に利用者に支持 されるのかを確かめるための、サービスリリース直前の検証である。 ここでは導入時とほぼ 変わらない内容で実証実験を行い、真に利用者に必要とされるコンセプトであることを確認 して、費用対効果のさらなる向上に向けた追加課題の把握をすることが目的となる。現実に は、必ずしもPoTからPoPを経てPoCに進まなくてもよい。 技術開発と並行しなが ら、その技術が実現する便益を仮想的に再現してPoCを進めることもできる。例えば、あ る技術の開発が成熟すれば従来の費用を大幅に削減できると見通す場合、「消費者に値下げ

169 第5章 新しい地域交通のすがた

ある。

鉄道会社への期待

が支持されれば需要が喚起される」という仮説を立て、それを検証するために仮想的に費用 を引き下げてみることで、その効果を確認することもできる。

多くの場合、準備期間が限られるために機械化や自動化などの実装を省き、人が業務を実 施することで、仮想的に技術が導入された際と同じ環境を一定期間提供する必要性が発生す る。新しい技術やサービスがもたらす利便性を提供したうえで、物珍しさが一段落しても利 用されるのかを見るためには、負担は大きいだろうが、短期ではなく一定期間継続すること が重要である。

MaaS導入期においては、まずは使ってみるということでPOPの実証実験を短期間で 実施する自治体も多かった。 しかし、真に必要とされるサービスを設計して導入につなげる ためには、これらの目的と手段を適切に実証し、その結果を反映していくことが必要なので

これまで鉄道会社は、ローカル線を議論する際に、「赤字を負担しながら維持する」か「地 元の強い反発の中で廃線を目指す」か、この2つの選択肢しか与えられずに苦しい立場に

170

あった。また、一定の公共性を帯びた企業として、廃線後も代行バスの運行経費の負担を求 められる例が多かった。

例えば、2018年4月1日に廃線となったJR西日本の三江線では、バスなどによる代 替交通の整備、運行する費用として総額1億5700万円を負担した。 これらの費用は、具 体的には、バス車両の購入やバス停等の代替交通の整備に要する初期費用、および代替交通 の運行開始後10年間で見込まれる赤字の補填に充てられた。

しかし、地方の特に人口密度の低い地域においては、これまでのように都心部の利益に 頼ったユニバーサルサービスがもはや期待できなくなりつつある。そのような地域の交通は すでに多様な課題に直面しており、個別最適ではなく地域全体で最適化を図りながら「地域 全体で支える持続的な公共交通」が求められている。

一方、地域自身が単独で検討を進めていくことは容易ではない。また、「地域全体で支え る」交通モデルを実現するためには、誰かが議論と投資を主導する必要がある。そこで、長 いあいだ地域に根差して事業展開してきた経験を持ち、かつ、資本力やデジタル技術への造 詣も深い鉄道会社に対して、維持か廃線かを超えた新たな地域交通のあり方の議論を主導し ていくことが期待される。

171 第5章 新しい地域交通のすがた

では、「地域全体で支える」 交通モデルとは、具体的にどのようなものが考えられるだろう か。例えば、鉄道会社と地元が協力し、決済プラットフォームと交通インフラを連携させた 仕組みを構築できないか。その仕組みが構築できれば、キャッシュレス決済を通じて地域内 での消費が還流して、公共交通を支える環境整備に繋げることができるだろう。

具体的には、地域公共基盤の維持と利便性向上を目指し、行政の協力の下、地域プラット フォームを鉄道会社が一括提供する(図表5-3)。 官民共同で、地元企業や住民説明会を 実施し、地域の主要拠点や沿線住民に電子端末を普及させることで、地域内での利便性を確 保する。デマンド交通の予約や地域の病院の予約受付を行うMaaS基盤や認証基盤と連 携して運行管理にデータを活用するほか、地域のお店などで利用された決済手数料の一部を 積み立て、決済仲介基盤を通じて地域交通維持基金に充当していく。 この基金を既存の公共 交通の運営補助に充当することで、地域全体で公共交通を支えていくモデルを構築する。

地域の経済活動に移動手段の確保は必須であり、本来は地域の経済活動全体で公共交通を 支えていくという考え方も選択肢の1つではないだろうか。また、地域運送事業者のデジタ ル化や、公共交通に対する税負担軽減に寄与することにより、地域側も賛同しやすいのでは ないかと考えられる。

図表5-3 地域交通の維持と利便性向上に向けた 「地域交通DX (デジタルトランスフォーメーション) 基盤」

地域交通DX (デジタルトランスフォーメーション) 基盤 地域交通の維持と利便性向上に向けた事業基盤一

行政の協力の下、 地域プラットフォームを鉄道会社が一括提供

地域のお店など 既存の公共交通 決済手数料の 一部を積立て प्र 公共交通の 運営補助に充当 デマンドバスなど タッチで 予約 運行管理機能 人工手配 車両配置・整備計画 地域の病院など 病院の予約・ OK 受付など 認証機能 地域公共交通維持基金 決済仲介基盤 MaaS基盤 認証基盤

(出所) 野村総合研究所作成

172

第 6 章

交通も含めた 生活インフラの継承

技術の進歩も続くなかで、 生活インフラを次代へ継承していく知恵が求められて いる/野村総合研究所作成

174

赤字に苦しむ全国のローカル線の継承問題を出発点に、私たちの生活を支える地域交通を いかに未来へと受け継いでいくのか、議論と考察を展開してきた。本章では、視点を「交通」 から、私たちの身の回りに存在する「生活インフラ」全体へと移し、継承のあり方を考えて いく。

なお、本書での「生活インフラ」は、交通はもちろんのこと、その他生活に必要となる ユーティリティ (電気・ガス・水道)や廃棄物処理、郵便、ネット・通信、医療・福祉、教 育、さらに小売・娯楽に至るまで、広く「生活に必要な機能」を対象としている。また上記 の機能を提供するために必要な施設や設備 (道路や線路駅舎、電柱・電線、ガス管、水道 管等)に限定せず、 そこで提供されるサービス自体も対象として含めている。

ひと口に地域における生活インフラの継承といっても、地域の規模によって継承に向け直 面する課題は異なる。地方都市では、人口減少により撤退していく小売・娯楽、あるいは医 療施設等の機能をいかに維持していくのかが主たる課題となるだろう。一方、中山間地域等 の過疎地域では、電気・ガス・水道といった生活に必要不可欠な生活インフラを、いかに住 民に提供し続けるのかが主たる課題であり、待ったなしの議論が求められている。 以下で は、まず地域に存在する生活インフラの現状や、人口減少により生じる課題への対策である

175 第6章 交通も含めた生活インフラの継承

「コンパクトシティ」の概念を紹介する。 その後、デジタル技術を活用した生活インフラの継

承について、その可能性と具体的な課題解決策の提言を行いたい。

1 生活インフラに迫りくる危機

ローカル線継承問題は、氷山の一角!

ローカル線の継承問題はまさに「氷山の一角」であり、身の回りに存在する生活インフラ も、人口減少により今後の継承のあり方を考え直す重要な局面にある。そこで、私たちの地 域に存在する生活インフラの現状や、継承問題の解決に向けた解決策等の提言をしていく。 ローカル線は、新型コロナウイルスの感染拡大による移動需要の「蒸発」に直面した。 その ため、サービスを提供している民間企業あるいは第三セクターへの影響が大きく、赤字問題 や継承問題について比較的世間からのスポットライトが当たりやすかった。言い換えると、 他の生活インフラと比べ、課題を発見し認知するのがワンテンポ早かったのである。こうし 早期の問題発見・認知が、問題解決に向けた時間の猶予をもたらしてくれたとも言える。

176

これに対して、他の生活インフラ (特に電気・ガス・水道、廃棄物処理、郵便やネット・

通信などのサービス分野)では、報道などによる問題提起は限られている。 ローカル線と事 業構造が非常に似通っているが、継承問題について広く認知され、世間の注目を得て議論が 巻き起こる状態にまでは進んでいない。もちろん現場レベルでは、問題解決に向けた試行錯 誤が様々に続けられているが、その状況が広く知られるには至っていない。

また、生活インフラに含まれる医療・福祉、教育、 小売・娯楽も、人口減少によりサービ スの提供方法に変化が起きていると言える。 診療所の閉鎖や小学校の統廃合、 小売・娯楽施 設の撤退などは、より身近な変化として感じている読者も多いのではないだろうか。これら の動きは、都市部から地方部への再分配の仕組みというよりも、より小さなエリア内での人 口密度の変化に影響を受ける。

現代では、自家用車が広く普及し、多くの現役世代は移動にさほどの負担を感じていな い。ただし、そこに人口減少が重なることで、人口密度が低下し、サービスの提供に必要な 水準を維持できないエリアが生じてきているのである。 そうしたエリアに暮らす高齢者や中 高生など、自家用車による高度な移動の自由を享受できない人々は、徒歩や自転車などでは 行くことができない場所で提供されるサービスにアクセスすることが難しくなってきた。 こ

177 第6章 交通も含めた生活インフラの継承

い。

れが俗に言う「交通難民」の発生である。

以下では、地域としてどのように生活インフラを維持・継承していくのか、地域にある生 活インフラの一翼を担う地域交通はどのような役割を果たしていくべきか、考えていきた い。ぜひ、ご自身にゆかりのある地域 (できれば地方の中規模都市や中山間地域)をイメー ジして、生活インフラの現状と、今後のあり方に思いを巡らせながら読み進めていただきた

身の回りの生活インフラと人口との密接な関係

人口減少が進み、居住地域の人口密度が低くなると、私たちの生活に不可欠なインフラの 維持が困難になる。 特に日頃の生活に密着した小売・娯楽といった領域では「昔はにぎわっ ていたのに、近年気が付くと店舗・施設がなくなっていた」という経験があるのではないだ ろうか。

筆者の出身地は、人口10万人を少し上回る規模の自治体だが、まさに人口が減少を続けて

いる。10年ほど前には、幼い頃はそれなりににぎわっていた中心部の映画館が、帰省するた びに1つずつひっそりと閉館していき、寂しさを覚えた経験がある。 「地域の顔」である駅前

178

デパートは閑古鳥が鳴き、見るも無残な姿に変貌している。 小売や娯楽の領域に関しては、 EC(電子商取引)や動画配信サービスの普及をはじめとする競合サービスの誕生といった 大きな変化もあるが、多くの人が人口減少による生活インフラの変化を感じているのではな いかと思う。

どの程度の人口密度規模であれば、身近にある生活インフラを維持しうるのか。以降で は、国土交通省の分析結果も参照しながら人口と生活インフラの関係を見ていく。

人口規模と生活インフラの関係を見ていくうえで、分かりやすい例としてコーヒーショッ プのスターバックスを取り上げてみよう。高い知名度にもかかわらず、スターバックスは 津々浦々に立地しているわけではない。かつて鳥取県にスターバックスが初進出した際は、 全国の話題になった。 現在はすべての都道府県に出店しているが、店舗数は自治体ごとに大 きな差がある。 スターバックスの立地している自治体と人口規模の関係から、 身近な生活イ ンフラと、それを支える人口規模についての理解を深められればと思う。

「スターバックスの立地可能性」を分かりやすく表現するために、図表6−1ではスター バックス店舗の有無を調べたうえで、全市区町村数に対し、スターバックスが立地する市区 町村の割合を算出している。 ご覧の通り人口規模が50万人を超えるすべての市区町村でス

179 第6章 交通も含めた生活インフラの継承

図表6-1 スターバックスの店舗立地市区町村数と立地可能性

50万人以上 10万人以上~50万人未満 5万人以上~10万人未満 109 1万人以上~5万人未満 64 1万人未満 35 230 621 525 133 18 (%) 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 ■スターバックス店舗が立地する市区町村数

□スターバックス店舗が立地していない市区町村数

注) 東京都特別区部 (23区)は個別市区町村として禁ページを基に野村総合研究所作成 (出所) 国勢調査 (2020年) およびスターバック

できる。 口規模と店舗数の観点でも整理をしてみた いる自治体も同列に扱っている。そこで人 だけ立地している自治体も50店舗立地して 一方、この解釈では、特殊事情で1店舗 万人以上の都市にしか立地できないと解釈 義すると、スターバックスは原則として10 い。 立地可能性50%をボーダーラインと定 9%と、ほぼ店舗を目にすることができな 人未満の都市に至っては立地可能性0・ 人以上5万人未満の都市で9.3%、1万 人未満の都市では45%にまで下落し、1万 村で立地している。 一方で5万人以上10万 50万人未満の都市でも、97%の市区町 ターバックスが立地している。10万人以上

図表6-2 スターバックスの店舗数と人口規模との関係

1万人以上~5万人未満 1万人未満 87 (5%) 7 (1%) 50万人以上 5万人以上~ 10万人未満 192 (11%) 611 (35%) 100万人以上 50万人未満 840 (48%) (店舗)

(出所) 国勢調査 (2020年) およびスターバックスホームページを基に野村総合研究所作成

治体になると90%である。高い付加価値を提供す 1800人の自治体で50%、4500人規模の自 は、一般診療所が立地する確率は、人口規模 の整理を行っている。 例えば医療・福祉分野で た幅広い領域・業種に関して、国土交通省が同様 療・福祉や教育、そして金融や小売・娯楽といっ スターバックスを代表事例に取り上げたが、医 大勢を占めており、前述と同様の結論になった。 人以上の都市における店舗数が、全体の約88%と で5店舗、1万人未満で7店舗となる。人口10万 10万人未満で192店舗、1万人以上5万人未満 10万人以上500万人未満で840店舗、5万人以上 模別の内訳は、50万人以上の都市で611店舗、 クスは全国で1737店舗展開している。 人口規 (図表6−2)。2022年9月現在、スターバッ

180

181 第6章 交通も含めた生活インフラの継承

る施設(医療・福祉分野では救急救命センター等)の利用者数は限定的であるため、立地に 必要となる人口規模も大きくなる、といった論理を反映している。

また、国土交通省の分析では、百貨店は人口約23万人以上の都市に立地できるとされる が、実態として約2万人で支えることは難しいだろう。周辺の自治体を含めた大きな経済圏 に向けてサービスを提供していると考えられる。 立地可能性は一定の人口規模で突然0%に なることなく、連続的に分布する。 国土交通省の資料は幅広く整理されており、ぜひご一読 をお勧めする。なお、この整理を基にすると、冒頭で触れた筆者の故郷における映画館の閉 館、百貨店の衰退が、 ある自治体固有の話ではなく、全国的な傾向であると分かる。

今後、このまま人口減少が進んでいくと、日本全体ではどのようなことが起こるのだろう か。図表6-3は、三大都市圏を除いた市町村を対象に、2015年と2040年時点の人 口規模別の市町村数分布を整理している。 まず着目すべきは、棒グラフの高さからも直感的 に分かるように、そもそも2015年時点においても、図中で対象となっている全市町村の うち、約7%(全1196のうち921市町村)が人口5万人未満ということである。ここ まで人口が少ない市町村が増えていることに驚かれる方も多いだろう。

また2040年に向けた予測を見ると、今後は特に1万人以上の人口を抱える市町村の数

図表6-3 人口規模別市町村数の予測

人口規 ~1万人 1万~5万人 5万~10万人 10万人~ 535 510 453 2015年 411, 2040年の 人口規模別 市町村 151 112 124 (三大都市圏・除く 2015 2040 2015 2040 2015 2040 (年) 2015 (年)

(注) 埼玉県, 千葉県, 東京都, 神奈川県, 岐阜県, 愛知県, 三重県, 京都府, 大阪府, 兵庫県、奈良県 (出所) 国立社会保障・人口問題研究所 「日本の地域別将来推計人口 (平成30 <2018> 年推 「計)」を参考に野村総合研究所作成

メージしていただけたのではないだろうか。以下で している問題の深刻さについて、実感を持ってイ を支える幅広い生活インフラに影響を与える。 直面 一方で、いずれにせよ人口減少は、私たちの生活

域で賄ったりするだろう。 の大きな都市が日常生活圏にあったり、隣接する地 なくなるわけではない。県庁所在地など比較的規模 常生活においてこれらの施設・サービスが全く使え できなくなる可能性が高い。 もちろん実際には、日 て多くの市町村で、様々な生活インフラ施設が維持 していく (77%→8%)。今後、2040年にかけ 最終的に、人口5万人未満の市町村数の割合は増加 分かる (2015年:411→2040年:535)。 反対に1万人に満たない市町村の数が増えることが は減り(2015年:785→2040年:661)、

182

183 第6章 交通も含めた生活インフラの継承

は、こうした問題を解消する手段として提唱されている、デジタル技術の活用とコンパクト シティについて考えていきたい。

2 デジタル技術が可能にする新しい生活インフラ

中長期的には「現状のサービス提供体制・水準をベースとした」インフラの維持が困難と なる街が生じてくるだろう。ただし、厳しい見通しが長く放置されてきたわけではない。 人 口減少や、街の過疎化・低密度化を受けつつ、 生活に不可欠なサービスを持続させる工夫も 検討されている。

インフラ持続の肝は「皆で支える仕組み」の再構築

生活インフラを持続させるうえで重要な要素は、「多くの人にサービスを行き届かせ、皆で 「支える仕組み」の構築である。極端な例だが想像してみていただきたい。 あなたが小売店の 社員で、大型スーパーの新規出店を検討しているとしよう。 非常に広大な面積に人口数千人 の小さな町が多く点在している地域と、車で回りきれる範囲にいくつかの人口数万人ほどが

184

暮らす地域があるとしたら、出店候補地としてどちらに魅力を感じるだろう。現実には様々 な要素が絡み合って総合的に判断されるが、直感的にはおそらく後者のほうが魅力的だと感 じるのではないだろうか。 スターバックスの例でも紹介した通り、企業がヒト・モノ・カネ といった経営リソースを投入するからには、なるべく効率よく稼げる場所に出店したいと考 える。営利性が求められる事業としては当然の選択だろう。

一方で、実態としては前者のような過疎地域が今後はいっそう増加していく。 本来であれ ば、そうした地域にこそ、地域内で生活に不可欠なサービスが維持されることが理想的であ る。ただし、人口密度が低下すると、 「利用者の低迷→経営状況の悪化→サービス水準の低 下→利用者の低迷」という悪循環に陥ってしまう。この結果、各種サービスが地域から 姿を消し、人口も街の機能も低密度化していく。

そこで、「多くの人にサービスを行き届かせ、皆で支える仕組み」を人口減少下でも維持 することを目指し、「コンパクトシティ」と呼ばれる構想が掲げられている。すなわち、都市 における交通・生活の拠点や住民の居住地を一定の地区に集約させることで、人口や街の機 能の密度を物理的に高めようとする考え方である。

185 第6章 交通も含めた生活インフラの継承

「コンパクトシティ」- 街を改造し密にすることでサービスを維持する取り組み

端的に表現すると、「コンパクトシティ」は、街の構造を物理的に改造することを目指す。 自宅に置き換えると分かりやすい。 子供の誕生に合わせて家族が広々過ごせる一戸建ての 家を購入しても、子供が独立して世帯構成が変化すれば、購入当時は「ちょうど良かった」 家も、時間の経過とともに夫婦では 「持て余すほど大きな」 家になってしまう。 家自体は変 わっていなくとも、そこに暮らす人が変わることによって、適正な家の広さの判断は変わっ てくる。単純に家賃や家事の手間を考えれば、2LDKほどの部屋へと住み替えたほうが、 夫婦にとっての経済的な合理性は高まるだろう。

これを都市に置き換えてみよう。 自家用車の普及で急速に発展した郊外も、人口減少や過 疎化の進展で「持て余すほど広い」場所に施設や人口が点在する状況になってしまった。こ れが現状の地方の姿である。 世帯人数の変化に応じて家を住み替えるように、居住地や都市 機能そのものを一定の地区に移転・集中させて時代の変化に対応する取り組みである。

「コンパクトシティ」は、「コンパクト+ネットワーク」という2つの要素に分解できる。 「コンパクト」は文字通り、医療・福祉施設、行政施設、学校、商業施設、そして住民の居住

地など、街の中に点在する様々な施設をなるべく集約することを意味している。

地方部では、家から各施設、また施設同士の移動には多くの場合、自家用車が用いられ る。そこで、便利な国道やバイパス道路といった主要道路沿いにスーパーや飲食店、病院な どの施設がぽつぽつと並ぶ光景がよく見られるが、これがまさに「点在」の例である。これ らの施設を一定の地区にコンパクトに集約することにより、限られた場所で人口密度・街の 機能の密度を高める。こうした街の改造によって、 「多くの人にサービスを行き届かせ、地 域の皆で支える仕組み」を構築していく。 ここで留意すべきなのは、集約を進める地区は街 のどこでも良いわけではないことだ。 基本的には、公共交通の拠点となる鉄道の駅等の周辺 が対象エリアになる。

さらに、「コンパクト」に呼応する「ネットワーク」は、自家用車に頼らず地域住民の足を 再構築することを指す。 施設や住居が集約されたエリアの中を巡回する公共交通や、集約さ れた複数の拠点同士をつなぐ公共交通の整備を行うのである。

この双方により、公共交通へのアクセスの良い場所に街の機能が集中し、そこに暮らす人 たちが域内・域外ともに、自家用車を使わずとも自由に移動できるようになる。このような 集約と物理的なつながりの強化によって、「誰もが取り残されない街」を実現しようとする取

187 第6章 交通も含めた生活インフラの継承

り組みこそが「コンパクトシティ」なのである。

この取り組みは、富山県富山市、 千葉県柏市など、モデルとなる複数の成功事例を創出

し、一定の成果を上げている。 転出が後を絶たなかった富山市では、公共交通沿線の居住推 進地区で2012年より転入超過に転換した。

「コンパクト+ネットワーク」の抱える課題

物理的に街を改造し密度を高める「コンパクトシティ」は、インフラ持続における課題解 決の理想的な手段であることは間違いない。ただし、その推進・実現には、大きな課題が2 点ある。

1点目の課題は「コンパクト」の推進には大きなコストを要する点だ。各種施設だけでな 居住地をも集約させることが目指されてきたが、実際に進めるには多額の行政負担や調 整コストが生じる。

民主的な意思決定プロセスのなかで、自治体の意思によって強制的に住居を移転すること は事実上できない。 また、同じ地域内での転居とはいえ、住み慣れた街を離れることに対す る住民の心理的な障壁は相当に大きいはずだ。 移転を進めるには、相応のインセンティブを

188

住民側に供与し、半自律的な居住地の移転を進めていくという手法が取られる。

富山市の例では、居住推進地区への住居建設に対し、1戸あたり30万円(個人の場合)が 市から補助される。また柏市では、駅周辺の老朽化したUR賃貸住宅の建て替えや、 大規模 なサービス付き高齢者住宅の整備などを市が推進して転居を促した。 こうした経済的なイン センティブの提供は、自治体の公的負担の増加と引き換えに行われる。

また、行政補助の対象外となる住民(例えば、 すでに駅周辺に住んでいる住民や、住居を 購入して日が浅く転居が難しい住民等)からすると、疎外感を感じる可能性も否めない。 半 自律的に住居の集約を実現するには、自治体の懐事情を慎重に判断したうえで、丁寧かつ時 間をかけた合意形成が必須なのである。

加えて地方部では多くの場合、自家用車移動を軸とした街づくりや生活がすでに浸透して いる。渋滞に巻き込まれる、ガソリン代がかさむ、といった多少の不便はある。しかし、自 家用車を使えば街のどこへでも自由に行くことができるというメリットが、デメリットを大 きく上回っているのだろう。つまり、自家用車での移動ができている人にとっては、駅周辺 への引っ越しで得られる便益が低く、多少の補助があっても、引っ越しにかかるコストや、 住み慣れた街を離れるという心理的なハードルが高く感じられる。自身で車を運転すること

189 第6章 交通も含めた生活インフラの継承

が難しい高齢者からすると、 主要道路沿いに各施設が点在する環境は不便に感じられる だろう。ただし視点を変えると、自身で車を運転できる人にとっては、駅の周辺ではないも のの、道路沿いに各施設が集約されているように見えるのである。

「コンパクトシティ」は特定の住民ではなく、地域の住民すべての生活利便性の向上を目指 す取り組みだが、実際に恩恵を最も大きく受けるのは、自家用車の運転が困難な高齢者など である。そしてコンパクト化推進における最大の難点は、人口構成的には、自家用車を運転 できる人の割合がそうでない人の割合を大きく上回っているため、恩恵を大きく享受できる 人が地域の中で少数派にならざるを得ないということなのだ。

つまり、街をコンパクトに集約することは、高齢者などの一部の住民に対してはメリット を訴求できる反面、それ以外の多くの住民には「過剰な」 配置転換と捉えられてしまうので ある。結果として、こうした取り組みを行う街でも、数カ所人口密集地域が新たに形成され る一方で、郊外部には依然として小さな街や施設が点在する状況が続いてしまっている。 2点目の課題は、こうした「コンパクト」側の行き詰まりに対応するかのように、「ネット ワーク」側に求められる役割が過大になっていくことだ。点在する小さな街同士のつながり を密にするために、広い範囲を運行するバスなどの公共交通手段を増やさざるを得なくな

190

る。人口密度が小さいうえに、そもそも自家用車移動を軸とした生活が浸透している地方部

において、公共交通を維持するのは容易ではない。

このように、本来は街の機能の集約と効率的な公共交通ネットワークの整備により、各種 生活インフラを維持しようとする「コンパクトシティ」が、維持困難な公共交通を求め続け るという、逆説的な現象が一部で生じているのである。

仮想的なつながりも活かし、地域課題の解決を検討すべき

この「コンパクトシティ」の事例から、1つの学びを得ることができる。それは、「コンパ クト」がメリットになるか否かは、同時に整備される「ネットワーク」について、現状に勝 るメリットを感じられるか次第である、ということだ。

こうした課題の解決策となり得るのが、デジタル技術による「仮想的なつながり」であ る。近年のデジタル技術の進展により、交通のような「物理的なつながり」だけでなく、 イ ンターネットによる「仮想的なつながり」を活かすことが可能になってきている。例えば、 コロナ禍で急速に浸透した Zoom や Teams などのオンライン会議ツールは、仮想的なつな がりの好例である。 コロナ禍を経て、会議は必ずしも対面で行う必要はない、という新たな

191 第6章 交通も含めた生活インフラの継承

常識が生まれつつある。

このことは、従来は出社や出張のための移動という物理的なつながりが果たしていた役割 を、インターネットという仮想的なつながりが代替するようになったとも解釈できる。出張 や資料印刷などの機会が減少したという経験は、皆さんも実感があるかもしれない(筆者 は、出張の楽しみが減ったことが少し残念でもある)。

いずれにせよ、このような仮想的なつながりを活用することによって、人の移動を前提と せずとも、限られた資源を効率的に活用しながら、従来よりも多くの人にサービスを提供す ることが可能になってきている。以降では、これまで「コンパクトシティ」構想でも解決し きれなかった根深い地域の課題に対し、デジタル技術の力を活用することで対処する方策を 検討していきたい。

仮想的なつながりにより、低密度なままでもサービスを維持可能にする

2021年11月、岸田内閣のもとで「デジタル田園都市国家構想実現会議」が発足した。 この構想で目指されているのは「全国どこでも誰もが便利で快適に暮らせる社会」であり、 これは「コンパクトシティ」で目指されてきた方向性とまさに大枠で整合している。

る。

12 特にこの構想で強調すべきなのは、その名の通り、 「デジタル田園都市国家」実現の前提と して、「デジタルの力を活用する意義」が挙げられていることである。同会議の資料でも言及 されている通り、デジタルの力の大きな強みは、距離や時間の制約を超えて付加価値を提 供・享受できるということだ。 利用者の低迷によって映画館の維持が困難となった地方部に おいても、Netflix などのサービスを使えば、自宅でいつでも好きなだけ映画を楽しむことが できるようになったのは、この好例だろう。

加えて、第5章で紹介した通り、デジタル技術の伸展により、デマンド型運行や自動運転 といった、新たな公共交通のあり方も実現しつつある。

つまり、デジタル技術は、2つの方法で、つながりを強固にする力を持っていると言え る。1つは、地理的な制約を超えてサービスを提供できる、仮想的なつながりを作ること、 そしてもう1つは、物理的なつながりである公共交通に、新たな選択肢をもたらすことであ

こうしたデジタルの強みによって、これまで開き続けてきた都市部と地方部の格差を平準 化できる可能性が出てくる。これまで都会と地方の格差が拡大してきた背景には、両者にお ける人口や街の密集度合いの差があった。 デジタル技術は、つながりを強固にすることで、

193 第6章 交通も含めた生活インフラの継承

たとえ人口密度が低くても、都会と同じように、サービスを維持できる可能性を高めるとい う利点を持っている。

そして、「デジタル田園都市国家実現構想」は、「コンパクトシティ」では推進上の障壁か 実現し切れなかった「誰もが取り残されない街」という理想を、デジタルの利点も活用す ることで実現しようとする。すなわち、「ネットワーク」を持続可能な形で強化することで、 街が「コンパクト」であることを前提としなくとも、地方部の生活インフラを守ることを志 向しているのだ。

実際に、「デジタル田園都市国家実現構想」においても、地方部の生活インフラ維持に向け た策として、デジタル技術による仮想的なつながりの活用が謳われている。 具体的な事例と して、教育においては遠隔教育や「GIGAスクール構想」の推進、医療・福祉においては 遠隔診療やデジタルを活用した高齢者の見守りの拡充などが挙げられている。

実際に導入の光景を想像してみると、たしかにデジタルが地方のインフラ維持に絶大な力 を発揮することが見えてくるだろう。例えば、少子高齢化や人口減少が加速する地域では、 学校の統廃合により、長時間をかけて遠く離れた学校まで通学せざるを得なくなったり、 場 合によっては実家を離れて下宿をしたりせざるを得ないケースも生じてきた。 こうした地域

図表6-4 デジタル技術を活用した生活インフラのイメージ

(出所) 野村総合研究所作成

194

195 第6章 交通も含めた生活インフラの継承

となる。

でオンライン授業を導入し、離れた場所にいる生徒や教師を仮想的につなげることで、常に 一箇所に集まらなくても、複数箇所にいる生徒に対し1人の教師が同時に授業を行えるよう になる。

医療についても同様で、経営の厳しくなった病院が次々に地方から姿を消しているなか で、免許返納や健康上の理由などによって、遠くの病院に通うのが難しい高齢者も増えてき ている。こうした人々に対しては、オンライン診療を活用することによって、必ずしも患者 病院へ出向かなくとも、日常的な診療を完結できるかもしれない。

さらに別の例として、シャッター街となってしまった商店街についても、デジタル技術の 活用が考えられる。 かつての商店を無人店舗として再生させ、都市部にある本店からの遠隔 監視等によって運営することで、人口の少ない地域でもコストを抑えつつ商店の運営が可能

デジタル技術は地方にとってのゲームチェンジャー

これらの例から強調したいのは、デジタル技術によって地方部の生活インフラを維持でき る可能性が高まるだけでなく、サービス運営や維持のあり方そのものを変えられる可能性が

196

あるということだ。

公共交通や電気・ガス・水道など、都市から地方への「再分配」により維持されるインフ ラに比べ、医療・福祉、教育、商業などは、「地域内完結」で維持される傾向の強いインフラ である。こうしたインフラを維持するためには、そのサービスがなるべく多くの人によって 支えられる仕組みが重要となる。しかしこれまで、街の密度が低い地方部では、自分の足で 移動することが難しい住民にサービスが十分行き届かず、この仕組みを維持できないことが 課題となっていた。

こうした課題に対して、デジタルの地理的制約を突破できるという強みを活かせれば、移 動を前提としなくともサービスを提供できるようになり、「地域内完結」型のサービスについ ても、より多くの人で支えられる可能性が出てくる。

さらに、地域の枠を超えた遠隔授業・遠隔診療の実施や、遠隔監視による無人店舗運営な どのように、日本全体でサービスを支えられる可能性も出てくる。これは言わば、これまで 「地域内完結」が前提であった生活サービスについても、都市部の資源の「再分配」により支 えられる可能性を意味している。

このように、デジタル技術は従来のサービス維持の仕組みを改善することに加え、仕組み

197 第6章 交通も含めた生活インフラの継承

そのものの転換をも可能にする。 この双方により、「人口減少下でも多くの人にサービスを行 き届かせ、皆で支える仕組み」の構築が、達成に一歩近づくのである。

デジタルは「魔法の杖」ではない

このように、地方部の地域課題に対する特効薬のように感じられるデジタル技術だが、決 してデジタル技術の活用だけによってすべて解決できるほど、地域の課題は安直なものでは ない。

例えば、小学校の授業がすべてオンライン化され、一度も他の児童や教員と顔を合わせず 卒業していくような学校生活は成り立つだろうか。たしかに授業自体は、従来よりも教員 側・児童側の双方に移動の負担を強いずに実施できるかもしれない。しかし、小学校の提供 している価値は授業だけではないはずだ。 休み時間における子供同士の触れ合いや、授業以 外の学校生活における教員から児童への指導など、いわば人同士の物理的で「リアル」なコ ミュニケーションこそが、子供を育てている側面も大きい。また病院においては、オンライ ン診療によって日常的な診療については場所を問わず行えるかもしれないが、高度な医療機 器を用いた検査や手術が必要な際は、当然患者が病院まで出向く必要がある場面は残るだろ

198

う。

さらに、電気・ガス・水道などのインフラについては、 ユニバーサルサービスとして、 こ れらの資源を地域の隅々まで物理的に届ける必要がある。 そのため、デジタルを活用した課 題解決には限界がある。

したがって、地域にとって豊かなインフラを十分に維持するためには、交通による物理的 なつながりか、遠隔サービスによる仮想的なつながりか、という二者択一の検討だけでは不 十分である。両者のバランスをどのように取っていくかについて、各地域の目指したい理想 像を考えていく必要がある。 デジタル技術によって選択肢が増えたがゆえに、どうすれば地 域の課題をより効果的に解決できるか、どうすれば地域の魅力をさらに補強できるか、と いった、地域のあり方に関する議論の重要性は、いっそう増しているのである。

それでは、物理的なつながり、仮想的なつながりの双方を活用した街づくりとして、具体 的にどのような姿が考えられるのだろうか。「コンパクトシティ」の例で紹介した通り、住宅 地や街の機能をあまねく集約することは非常に難しい。 この教訓を踏まえつつ、「物理的に 施設を集約する」「施設はそのままで、物理的なつながりを強化して集約する」「施設自体を 仮想空間に移し、仮想的なつながりで集約する」など、複数の方策をうまく組み合わせてい

199 第6章 交通も含めた生活インフラの継承

く必要がある。

次節では、こうした考え方を踏まえて検討した、野村総合研究所の考える街の将来像を例 示したい。

3 これからの挑戦―新しい生活インフラの未来像

「地方部」とひと口に言っても、その内実は多様である。まだある程度の人口集積が見られ ている地域から、過疎化が非常に進行している地域まで存在する。そこで本節では、人口規 模に応じて大きく2つのモデルケースを取り上げ、それぞれについて「誰もが取り残されな い」街のあり方を検討する。

地方都市の場合 誰もが「自家用車感覚」で移動できる環境構築

現在でも一定の人口を保つ地方都市(人口1万~100万人規模の都市を想定)では、とにか 自家用車利用を軸とした街づくり・生活が浸透している。「誰もが取り残されない」状況の 実現という観点で考えると、こうした街の最大の弱点は、免許を持たない住民が十分にサー

200

ビスを享受できないことである。

現状でも、自家用車さえあれば街中を自由に移動することができ、大抵のサービスは受け られる。ただし、健康上の理由や社会的要請から免許を返納せざるを得ない高齢者、身体上 の理由から車を運転できない障がい者、あるいは法律上免許を持つことのできない高校生以 下の生徒・児童などからすると、こうした街は「色々な施設があるにもかかわらず、自分だ けではたどり着くのが難しい街」となってしまう。

筆者も高校生まで、まさにこのような地方都市で過ごしたが、自宅から駅やバス停へのア クセスが難しく、日常的な移動は、専ら自転車か家族の運転する車に依存していた。 このよ うに、自家用車を運転できる人とそうでない人のあいだには、自らの意思で移動可能な範囲 得られる体験の双方に大きな格差が生じる。裏を返せば、こうした住民も自家用車感覚で 移動できるよう、公共交通、すなわち物理的なつながりを再構築することが、「誰もが取り残 されない」ためには必要になるのである。

物理的なつながりの再構築と必要最低限の機能集約

そこで打ち手として大きく、①自動運転バスの導入により、街の足を公共交通で再構築す

201 第6章 交通も含めた生活インフラの継承

る、②学校を駅周辺に集約する、という2つを行うことを提唱したい。

地方都市における自家用車以外の公共交通手段として代表的なものは、鉄道や路線バス、 タクシーなどが挙げられる。 こうした公共交通は、免許を持たない生徒・児童や高齢者、障 がい者などが利用しているが、路線や本数が非常に限られているために、日常利用が難しい という問題がある。

そこで第一の策として、こうした住民を主なターゲットとしたデマンド型の巡回バスの導 入により、公共交通でも自家用車に近い移動ができることを目指したい。 地方都市では多く の場合、「自家用車中心の生活が根付く→公共交通の利用者が限られる→経営が悪化する→ 赤字削減のため値上げや減便に踏み切る→公共交通離れが加速しさらに利用者数が低減する ･･････」という悪循環が生じている。 また、前述の通り居住地を集約するハードルは高い。そ のため、現状の公共交通では、自家用車に近い利便性を持たせることは困難である。

この課題を緩和するためには、既存のバスや鉄道の一部をデマンドバスへ転換することが 必要である。自家用車に近い移動、すなわちドアドアのサービスを実現するためには、現 状よりも運行範囲や運行台数を拡大する必要がある。

また、奥まった生活道路に入り込む必要があるため、大型のバスではなく乗用車サイズの

202

車両が適している。 車両サイズが小さくなると、運転手1人が運べる人数が減るため、より 多くの運転手が必要になる。 生産年齢人口が減少して人材不足が慢性化すると、人件費も高 騰すると考えられ、人の確保が厳しくなる。 したがって、運転手が不要となる自動運転技術 がこうしたデマンド型のサービスには必要不可欠になる。 一部の限定的な場面ではあるが、 すでに人間の代わりに機械システムが車両を運転する自動車は誕生している。

さらに、より広い範囲を機械が担い、無人での走行を可能とする取り組みも始まってい る。2023年には法制度の改正も予定されており、経済産業省や国土交通省は新しい自動 運転技術の社会実装を計画している。この取り組みは RoAD to the L4 (自動運転レベル4 先進モビリティサービス研究開発 社会実装プロジェクト)と呼ばれており、第5章で紹 介した福井県永平寺町等で研究開発が進められている。

.

導入当初は、自動運転の費用が従来よりも高いかもしれない。 しかし、より多くの無人運 転車両が街中を走り始めると、量産効果が現れてくる。 人間が運転するあいだは、車両が増 えれば人件費が増加するが、自動運転車両の生産台数や管理台数が増えてくると、1台あた りの費用は大幅な削減が期待できる。

もちろん、デマンドバスも万能ではない。 隣町や隣県への移動など、 広域の交通手段とし

203 第6章 交通も含めた生活インフラの継承

ては、輸送力や速度 (渋滞)の観点で不安が残る。 特定の時間帯に利用が集中する、振れ幅 の大きい需要を満たすことが難しい。

そこで、こうした需要に対して相性の良い、 既存の鉄道などにも引き続き活躍を期待した い。地方部において鉄道利用者の多くを占めるのは、第2章で述べた通り、通学客である。 ただし現状では、学校が駅から遠く離れた場所にある場合が多く、駅から学校まで徒歩や自 転車で長時間をかけて移動する、といった不便な光景が当たり前のように見られる。そのう え、デマンドバスでは、朝夕の時間帯に集中するこうした移動の需要を賄い切ることは難し い。

そのため第2の策として、学校を駅周辺に集約することを提唱したい。 駅から学校までの 移動を極小化することで、生徒・児童に公共交通で完結する移動手段を提供することができ る。また、これにより鉄道の利用者数確保や事業性向上につなげることもできるだろう。 従来の「コンパクトシティ」では、生活に関連するあらゆる施設を集約することを目指し てきた。これは生活インフラを持続可能とする理想的な手段ではある一方で、実現が困難で あった。

それに対し、本節でこれまで提示した地方都市のモデルケースでは、デジタル技術の進歩

図表6-5 自動運転巡回バスが走り学校が駅周辺に再整備された 地方都市の将来像イメージ

000

m

(出所)野村合研究所作成

204

が可能にする新たな公共交通によっ て、物理的なつながりを強めることを 第一に考えた。そのうえで、 それでも 支え切れない通学などの移動需要に対 しては、既存の交通手段である鉄道を 活用するため、学校という一部の施設 を集約することを検討した。 これらが 実現した街では、すべての施設が集約 されていなくとも、デマンド型の自動 運転巡回バスにより誰もが自由に街中 を移動できるようになり、より広域の 移動については、鉄道を使って駅近く の目的地まで気軽にたどり着けるよう になる。

こうして、住民全体が街のサービス

205 第6章 交通も含めた生活インフラの継承

をフル活用し、地域の皆で支えるという、理想的な姿に近づくことができるのである。

過疎地域の場合 -極度な分散の進行により、街の集約はすでに困難

先ほどの地方都市よりもさらに人口減少の進んだ過疎地域(人口1万人以下の規模の自治 体を想定)では、より大きな課題が顕在化する。 街の中から医療や教育、商業施設等、生活 に不可欠なサービスが姿を消し始めているため、街でサービスを受けられる機会がそもそも 限られるうえに、その限られた機会を享受するためには、自家用車や不便な公共交通によっ 膨大な時間をかけて移動する必要がある。

こうした街については、「集約のために集団移住したほうが効率的ではないか」という意見 も見られるが、住民にとっては、長年住み続けている街に対して愛着を強く抱いている場合 も多い。こうした状況下では、経済的なインセンティブがあったとしても、転居を促すこと は容易でないだろう。さらに、たとえある程度の集を進めたとしても、街が活気を取り戻 すほどの人口規模にそもそも到達できない可能性もある。つまり、こうした過疎地域では、 物理的に密度を高めることで「誰もが取り残されない街」を再構築することは、非常に困難 なのである。

集約を前提としない、仮想的なつながりを軸にしたインフラ持続を目指す

そこで、打ち手として、遠隔サービスをフル活用し、仮想的なつながりによりサービス を浸透・維持させつつ、②デマンドバスや幹線BRTによって地域内外の物理的なつながり も一定程度保ち、豊かな生活を実現することを提唱したい。

すでに集約が困難なほど人口や生活の拠点が分散している過疎地域において、デジタルの 力を活用し、住民に広くサービスを行き渡らせつつ、地域外の資源も用いて維持しようとす るアプローチが①である。遠隔授業や遠隔診療の実現によって、自宅にいながら授業や診療 を受けることができるようになり、より便利に「通学」や「通院」をできるようになる。ま た地域に担い手がいなくても、 他地域や日本全体の資源を活用することで、これまでより広 範な地域や人によってサービスを維持する仕組みを構築できるのだ。

ただし、これだけでは不十分である。先に述べた通り、豊かな生活のためには、対面での 学校生活や診療は欠かせない。 また、住民同士のコミュニケーションや、他の都市に住む家 族や友人との交流など、オンラインでは得難い体験も、生活に潤いをもたらす重要な要素で ある。こうした機会を維持するためには、その体験を得られる場所までの交通手段を担保す

207 第6章 交通も含めた生活インフラの継承

る必要がある。

過疎地域では、従来のバスでは、採算性の問題から路線や本数を非常に絞らざるを得ず、 地域内の移動需要を広く賄うことは難しい。そこで、既存の公共交通をデマンドバスへと転 換し、限られた資源をドアドアの移動に集中的に用いることを目指すべきである。

当然このデマンドバスも、従来通り、毎日運行するような形態をとり続けると、赤字が膨 らみ早期に維持困難になる可能性もある。しかし、仮想的なつながりによる遠隔でのサービ ス提供を軸に据え、運行間隔を適正化することで、この課題も緩和できる。学校を例に挙げ ると、週3日は自宅での授業、週2日は学校への集合、というように、毎日の移動を前提と しないスケジュールを組むことで、バスの運行台数を絞ることができる。

さらに、運行の効率化の観点では、電気・ガス・水道インフラとの連携も考えられる。 地 域を走るデマンドバスを、住民を運ぶ車両としてだけではなく、その他様々なリソースを運 「ぶ共用の「容器」あるいは「管」と捉えるのである。 住民側で一定程度の自立型インフラを 有していることが前提となり、また現状では法規制上のハードルもあるが、 デマンドバスを 活用した、オンデマンド型のバッテリー・プロパンガス・飲用水の配送等のアイデアが浮か んでくる。このように仮想・物理双方のつながりの合わせ技によって、コストを抑えつつ地

図表6-6 遠隔サービスやデマンドバス・幹線BRTが整備された 過疎地域の将来像イメージ

(出所) 野村総合研究所作成

208

域内の公共交通を維持させやすくなるので ある。

また、広域の移動手段については、利用 者が非常に少ない鉄道に替わり、かつて線 路の通っていた場所にバス専用道を設け、 BRTを導入することが考えられる。 鉄道 よりも大幅にコストを削減できることで、 広域の公共交通を中長期的に維持しやすく なるだけでなく、増便などの利便性向上策 によって、従来よりも密に他の地域とつな がることができる。

さらに、地域内外の物理的なつながりの 「玄関口」として、駅舎や廃校等を活用し た複合拠点を建設することも、1つの方策 であろう。具体的には、週に数回他の街か

209 第6章 交通も含めた生活インフラの継承

らやってくる教師や医師が、対面での授業や診療を提供する場所としての活用や、近隣の都 市から運ばれてきた物品を定期的に販売する、マルシェの開催場所としての活用などが見込 めるだろう。

このように、街の資源が限られ、かつ極度の分散が進んだ過疎地域では、仮想・物理双方 のつながりを整備し、その合わせ技によって対応していくことが考えられる。これをフルに 活用することで、街の密度を物理的に向上させなくとも、多くの住民に仮想空間でより便利 なサービスを行き届かせ、一方ではリアルな体験という生活の潤いもこれまで以上に得られ る、という理想的な状況を生み出せるのである。

4 改めて考える暮らしの豊かさ

まずは、厳しい現実を改めて見つめよう

こうした未来の生活インフラをイメージすることで、多少なりとも期待に胸を膨らませた 方も多いのではないだろうか。今回提示したような将来像は、デジタル技術の発展とともに

210

遠からず実現可能であることは間違いない。 そして、 「デジタル田園都市国家構想」の発表を

受けて、実現を後押しする機運は、これからますます強くなっていくはずである。

一方で、この明るい将来像を見て、「あぁ良かった」と胸をなでおろすのはまだ早い。 本章 で描いたような明るい未来に向かっていくためには、まず、改めて足元の厳しい現実を認識 する必要があるのだ。 人口の継続的な減少という、私たちが明治時代以降初めて体験する状 況下では、今日の延長線上に明るい明日が自動的に到来する保証はないのである。つまり、 「こうなったら良いな」という想いだけでは、明るい未来は実現できず、今日この日から変革 に向けて動いていくことが求められている。

ローカル線の問題について振り返ると、目も当てられないような厳しい現実が明らかと なったことで、皆が自分事として捉え、将来のあり方に関する本格的な議論が始まった。こ れまで言及してきた生活インフラ全般についても同様である。特に今後も過疎化の進んでい 地域においては、問題がより深刻になる前に、また取りうる選択肢がなくなってしまう前 に対応が必要となろう。 このような厳しい現実を直視したうえで、皆が自分事として未来 に向けた議論に参画することが求められているのである。

211 第6章 交通も含めた生活インフラの継承

地域の未来像・継承方法を考え、議論する

現実を再認識し、地域の継承に向けた議論を行う際に大事な点としては、繰り返しとなる が、デジタル技術は「魔法の杖」ではないということである。 デジタル技術の限界も理解し たうえで、地域で営まれてきた暮らしをどのように未来へ残していきたいのか、許容水準は どの程度か、具体的にどのような集約・つながりの形を目指したいのか、まずは地域に住む ひとりひとりが想いや考えを持つことが重要となる。 そして、住民の総体である地域とし て、継承方法について議論を進めていくこともまた、重要となってくる。

また、明るい未来を描くうえで必要な材料が揃ってきているとはいえ、これまで述べてき たような一連の作業 (厳しい現実を見つめ、課題と価値観を定義し、将来像と具体的な実現 方法を考えていく)は非常に難しい議論となる。今後、議論をより加速させていくには、例 えばデジタル技術と地域のニーズを結びつけて議論を先導する、 「コーディネーター」のよう な人材の育成や派遣を国が支援するという手も考えられる。また、企業版ふるさと納税な どを活用し、地域の継承に向けた取り組みを金銭面で支える、 という仕組みも考えられる。

このように、地域に暮らす人々や自治体だけでなく、国や民間企業が担うべき役割も多分

212

(注)

6

M

8

6

にあるだろう。ローカル線や地域交通の継承問題を1つの契機として、官と民や業種、都市

部地方部といった地理的な垣根を越えて、様々な主体が力を合わせ、広く生活インフラの 継承に関する議論も進んでいくことを期待したい。

例えば札幌市や仙台市、さいたま市、神戸市、広島市、福岡市といった「百万人都市」 や、宇都宮市、 千葉 市、新潟市、静岡市、姫路市、熊本市といった大規模都市

2 函館市、山形市、高崎市、富山市、松阪市、山口市、大分市、那覇市など

3

室蘭市、気仙沼市、 米沢市、武蔵村山市、鳥栖市、名護市など

4 富良野市 能代市 魚沼市 諏訪市 伊豆市 淡路市 土佐清水市 石垣市など

5

夕張市、平泉町、 奥多摩町、 津和野町、南阿蘇村 久米島町など

国土交通省「国土の長期展望専門委員会最終取りまとめ 参考資料」 (2021年6月)

本書では、「物理的なつながり」を人の移動を前提とするもの、「仮想的なつながり」を人の移動を前提としな いものと定義している。

内閣官房「デジタル田園都市国家構想実現会議」 第7回会議、 資料2等

文部科学省が掲げている構想で、「1人1台端末と、高速大容量の通信ネットワークを一体的に整備すること で、特別な支援を必要とする子供を含め、多様な子供たちを誰一人取り残すことなく、公正に個別最適化され、

資質・能力が一層確実に育成できる教育環境を実現する」「これまでの我が国の教育実践と最先端のベストミッ クスを図ることにより、教師・児童生徒の力を最大限に引き出す」としている。

第7章

経営目線から見た 鉄道ビジネス

新幹線開業後のJR金沢駅。 鉄道各社は商業ビルを建設するなど不動産事業にも 力を入れてきた提供 野村総合研究所

214

新型コロナウイルスの流行で不要不急の外出が自粛された結果、鉄道利用者は大きく落ち

込んだ。 新幹線を利用する出張者や観光客が減少して、ホテルやレンタカーの利用者も落ち 込んだ。駅を利用する人が減少して、駅ビルの買い物客も落ち込んだ。 鉄道会社が取り組ん でいる各事業がすべて連動して沈んでしまい、リスクの軽減はうまく進まなかった。

同じように影響を受けた航空会社も赤字に転落したが、人が移動しなくなる一方で、貨物 輸送のニーズが急増したことから、全体では影響を軽減できた。 航空と異なり、鉄道会社は 旅客専業と貨物専業に分かれており、感染症の流行に対しては極めて脆弱な事業ポートフォ リオ(各事業の特性や繁閑差を考慮して、全社のリスク最小化と収益最大化を目指す事業の 組み合わせ)であることが明らかになった。

L

「囲い込み戦略」の行き詰まり

切符販売から収益多角化の模索

国鉄民営化を契機に、 JR各社は鉄道の運行だけでなく、百貨店運営、物産販売、駅ビル

215 第7章 経営目線から見た鉄道ビジネス

開発、ホテル運営、といった事業の多角化を進めてきた。 鉄道を利用して別の地域に移動す る旅客行動に着目し、各場所での消費活動を自社グループの中に取り込む経営戦略を進めて 収益力を高めてきた。さらに、ICカードの決済プラットフォームを市中に広げていくこと で、鉄道沿線以外の地域でもビジネス展開を進めようとしている。

日本人の人口減少を見据えると、将来にかけて鉄道利用者は伸び悩み、徐々に減少してい くことが、業界のコンセンサスである。 将来に備えて、JR各社は鉄道以外の新規事業開発 を進めてきた経緯があり、 企業としての健全な事業ポートフォリオの構築を目指してきた。 その結果、JR各社の外部売上高に占める運輸事業の割合(2019年)は、JR東日本が 68%、JR東海が77%、JR西日本が60%、JR九州が38%となる。 運輸事業は引き続き主 要事業ではあるが、財務面から見ると、JR九州はすでに鉄道会社というよりも「地域総合 会社」である。

これまで鉄道各社は、鉄道事業以外に収益源を広げることで、旅客1人あたりの単価を高 めてきた。旅客減少分を補う取り組みを進めてきたが、2030年代に入って、移動する人 そのものが大きく落ち込むと、単価増では吸収できなくなる。今後は、鉄道利用者の単価を 上げる取り組みから、鉄道を利用しない消費者を取り込んで顧客の裾野を広げていき、 事業

216

領域を沿線からその先に進めようとしている。

ローカル線の沿線地域では、現行の生活基盤をどのように維持していくかが社会課題に なっている。地域経済の一部ではすでに縮小均衡に陥っており、新しい投資に踏み込むだけ の余力がなく、現代の変化に対応し切れない。また、効率化や利便性の向上が停滞してお り、総じて生産性が伸び悩んでいる。

限られた経済圏の中で独自の仕組みを構築している限りは、生産性を高めることはできな い。 水道やゴミ処理は近隣地域で連携して広域化することで運営効率を高めており、 地方銀 行の基幹システムは全国共通の基盤に参画することで費用低減の恩恵を受けている。 鉄道会 社が地域の生産性に貢献するならば、後者の発想が参考になる。すなわち、地域の自治体や 民間企業が苦しんでいる業務を鉄道会社が標準化し、それを効率的に遂行できる仕組みを提 供していくのである。 また、残存者利益という考え方もある。人が生活を続けるために必要 不可欠なサービスは、どんな時代になっても続けられるし、そこから利益は上がってくる。 以下では、生活シーン別に鉄道会社の事業展開を描いてみた。

食品分野では、高齢者の単身世帯が増えており、お弁当配送サービスに取り組む自治体も ある。限られた予算を守りつつ、おいしい食材を使いこなすことがノウハウである。そこ

217 第7章 経営目線から見た鉄道ビジネス

で、中心駅にセントラルキッチンを設置して、契約した沿線地域に配送するサービスが浮か んでくる。

水道やエネルギー分野では、安心・安全が第一の運営が求められており、鉄道の運行と親 和性が高い。この分野は地域の特異性も大きくないことから、鉄道会社が運営を受託し、鉄 道が培ってきた遠隔監視やCBM(機器の劣化具合を判断して適時適切なメンテナンスに動 的に取り組む)のノウハウを応用して効率化を果たすアイデアが浮かんでくる。

通信の分野では、鉄道と同様に人口密度が低い地域に対するサービス提供に四苦八苦して いる。駅と郵便局の建物と人員を共同利用し、線路脇の土地を共有して5Gの携帯基地局を 開設すれば、Win-Winを追求することになる。

冠婚葬祭の分野では、特にお寺やお墓の維持が地域の悩みになっている。檀家の減少で、 経営状況が苦しいお寺も多く、統廃合の動きも出てきている。 また、若い人が都会に出てい き墓守の不在も懸念されている。奇抜なアイデアだが、鉄道会社が街の中心に機械式納骨 堂を整備して、煩雑な墓じまいの代替案を提供するとともに、遠方からの墓参りに割引運賃 を出してはどうか。

観光分野では、季節により繁閑差が大きく、経営が不安定化しやすい課題がある。そこ

218

で、施設の利用から所有に誘導できないだろうか。地域の宿泊施設のうち、 一部の部屋を鉄 道会社が買い取ったうえで、1週間単位に分割して都会の住民に再販することで、別荘より 安価で地域の不動産を所有してもらう。 すでに、ハワイ等ではタイムシェア商品として日割 りの所有が市場として確立している。 鉄道会社が販売するのであれば、交通費込みの独自商 品を設計できるし、営業管区の複数施設を束ねて商品化すれば旅行者も飽きない。

沿線からその先の事業を展開していくと、ローカル線の見方も変わってくる。 これまで は、どちらかというと「赤字をどうやって減らすか」に関心が集まり、後ろ向きの検討も多 かった。地域の新しいビジネスに踏み込むのであれば、ローカル線は橋頭堡として、前向き に位置付けることができる。 路線別の収支を集計する会計の仕組みも、地域経済単位で大括 りに捉えたほうが経営管理の都合が良いだろう。

民間企業が取り組む公的事業の難しさ

鉄道は、住民の移動の足を担う“公共交通であり、存廃を収益性だけで画一的に判断す ることは難しい。一方で、JRは民間の上場会社であり、利益を生み出し続けなければなら ない。これまで、知恵と既存資産を効率的に活用することで、利用者が少ない路線を維持し

219 第7章 経営目線から見た鉄道ビジネス

つつ、投資家の期待に応えてきたが、2030年代に入ると現状路線の踏襲は厳しくなる。 国鉄民営化によってJRは株式会社となった。さらに、日本政府はJR各社の保有株式を 売却している。すでに上場しているJR東日本(2002年)、 JR東海(2006年)、 JR西日本(2004年)、JR九州(2016年)の4社に関して、日本政府は保有株式 すべて売却しており、完全民営化が達成されている(カッコの年数は完全民営化した年)。 ただし、JR北海道 JR四国は未上場で国が100%株主である。

民間企業が経営する鉄道で、路線の収益性を投資家から指摘された事例として西武鉄道が 挙げられる。西武鉄道は、新宿や池袋の東京都心から多摩地区を経由して埼玉県につながる 路線を保有している。路線は秩父にまで達しているが、末端区間の西武秩父線に採算性の疑 義が呈された。米投資会社のサーベラスは西武鉄道に出資していたが、さらなる経営への関 与を進めるために2013年にTOB(株式公開買付)による議決権の拡大を図った。路線 の廃線を含めて、サーベラスが西武鉄道に対して実際にどのような提案をしていたのかは、 報道記事でしか確認できていない。 西武秩父線は駅の乗降者数が少ないわけではなく、世間 一般で言われる赤字路線の収益性とは格段の差があるという指摘もある。いずれにしても、 現時点でも西武秩父線は運行されている。

220

ろう。

西武鉄道の事例から学べる教訓は、鉄道会社の経営が厳しくなると投資家の圧力を受ける

場面が急増することである。 西武鉄道は、有価証券報告書の虚偽記載によって2004年に 上場廃止となった。 その後の再上場に向けて、従来の安定株主から投資ファンドに株主構成 が変わった。真っ先にやり玉に挙がりやすいのが利用者の低迷する路線の廃止だ。 企業価値 を高めるために、地域との交渉負担を無視すれば) 容易に利益率を向上できる。

西武鉄道はコンプライアンス違反が発端であったが、事業性が悪化して赤字が続く場合も 株主構成は変化しやすくなる。大切なことは、資本の論理と企業経営の関係を、鉄道会社だ けでなくステークホルダーである沿線地域も理解しておくことである。 西武秩父線では、 サーベラスの指摘を契機に2013年に沿線自治体による利用促進協議会が立ち上がった。 他の路線でも、自分事として鉄道ビジネスの経済合理性や社会的意義を自省していくべきだ

投資家は、常に企業に対して生産性や効率性という改善の指摘を突きつける。そして、こ れまではJRが全面的に矢面に立って説明責任と経営責任を果たしてきた。 利用者が著しく 少ない路線の沿線地域から見ると、資金の出し手である投資家の圧力をJRが守ってくれて いた側面は否定できない。しかし、JR全体の成長が伸び悩んで、投資家が期待する利益を

221 第7章 経営目線から見た鉄道ビジネス

生み出せなくなると、赤字ビジネスからの撤退をしきりに要求されるだろう。投資家の圧力 が地域に直接押し寄せた時に、投資家が納得する答えを地域は用意できるのだろうか。

2 鉄道会社の事業ポートフォリオ

鉄道事業は固定費が重い費用構造

ある鉄道会社の公開情報から、事業別の費用構造を分析してみた。2013年度から 2021年度までの鉄道事業における売上高と費用の関係性を整理すると図表7-1のよう なグラフを作成できる。 なお、鉄道事業には鉄道以外の交通機関収入も含まれる。 また、売 上高は外部顧客向け売上高を指し、自社グループ内への売上は含まれない。鉄道会社が公開 している事業区分の厳密な定義をすべて紹介することは紙面の都合もあり難しい。文中では 主たる意味を抽出して、読者が読みやすい用語に置き換えている。

2013年度から2019年度までは、いずれの年も費用を売上が上回っており、鉄道事 業が利益を生み出していることが分かる。 一方で、2020~21年度は費用が売上を上

營業費用

図表7-1 鉄道事業の変動費と固定費分解

2021年度

2020年度

売上高

2019年度

外部顧客向け売上高

(出所) 鉄道会社の有価証券報告書 (2013年度~2021年度)を基に野村総合研究所作成

固変費用

222

回っており鉄道事業が赤字に転落している。 新 型コロナウイルスによる影響で、鉄道事業の売 上は約4割も落ち込んだのである。 ただし、感 染者数の低下に伴い売上は従来水準の近くにま で戻ってくると想定され、短期的には黒字のま ま推移するだろう。

費用構造を見ると、鉄道は固定費の占める割 合の大きさが特徴として読み取れる。固定費は 利用者の数に左右されず、常に発生する費用で あり、主に設備投資や人件費に関わる費用であ る。変動費は、利用者の増減に連動する費用で あり、主に光熱費や部品の仕入れ代に関わる費 用である。

鉄道事業の場合、仮に売上が半分に落ち込ん だとしても、変動費が少なく費用は15%ぐらい

223 第7章 経営目線から見た鉄道ビジネス

しか削減されない。このグラフから分かるように、鉄道は利用者が少ない地域では、固定費 すら賄うことができず、利益を上げることができない。固定費の大きさは、膨大な設備投資 の発生を示している。 これらの費用を支えることができるほどの旅客数が見込める地域でし 鉄道ビジネスは成立しない。

固定費が占める割合が大きいことが悪いわけではない。一定規模の売上を達成することが できれば、一気に利益が拡大することにもつながる。 すなわち人口密集地や人口増加地域と 極めて親和性が高い費用構造になっている。

売上が費用を上回る損益分岐点を分析してみると、2019年度から売上が16%減少する と、利益が出ずに赤字に転落する結果となった。 なお、 国立社会保障・人口問題研究所が推 計している日本人の生産年齢人口(156歳:平成29年推計)は2040年で20%の減少 (2019年との比較)である。今回の売上や費用のデータは新幹線と在来線の合計値であ り、人口の増減と完全には連動しないが、参考にはできる。2030年代に入ると鉄道事業 の収益力は大きく低下し、場合によっては赤字になる可能性もある。

鉄道事業の中で利益を継続的に確保し続けるためには、固定費部分の引き下げが鍵を握っ ている。当然ながら、安心・安全に対する設備投資は鉄道事業を続けるうえで最も優先され

224

る。

るべきである。言い換えると、鉄道を維持する負担は大きいことから、利用が少ない路線

は、いずれ、固定費負担を抑えられる交通サービスに置き換える選択を避けることは難しい だろう。

目にする機会は多いが儲かっていない物販事業

鉄道事業と同様に、ある鉄道会社の公開情報から、事業別の費用構造を分析してみた。 2013年度から2021年度までの物販事業における売上高と費用の関係性を整理すると 図表7-2のようなグラフを作成できる。 なお、物販事業とは、駅ビル・駅ナカ 車中で、 商品を仕入れて消費者に販売する事業である。

費用構造を見ると、鉄道事業と異なり物販事業は固定費の負担が著しく低い特徴が読み取 れる。生産者や卸から商品を仕入れて消費者に販売するビジネスであり、大きな投資を必要 としない事業である。新型コロナウイルスのような感染症が大規模に流行して、売上が落ち 込んだ場合は仕入量を絞ることで費用も抑制でき、外部環境の変化に極めて柔軟に対応でき

一方で、他社から仕入れて消費者に販売する仲介以外で自社の付加価値を発揮することが

225 第7章 経営目線から見た鉄道ビジネス

図表7-2 物販事業の変動費と固定費分解

營業費用 |

売上高

-固変費用

2020年度

~2019年度

2021年度

外部顧客向け売上高

(出所) 鉄道会社の有価証券報告書 (2013年度~2021年度) を基に野村総合研究所作成

を捻出することになる。 り、これらと競合しながら限られた売り場で利益 設・コンビニエンスストアが数多く立地してお ろうか。しかも、駅の近隣には百貨店・商業施 益が出ていないことに驚く方も多いのではないだ 費者からすると目に触れやすい事業であるが、利 物販事業は、駅構内の売店や車内販売など、 消 り、物販事業が利益を生み出していないことが分 いるが、いずれの年も費用が売上を上回ってお 度から2021年度までの売上と費用を図示して 難しく、利幅を広げることが難しい。 2013年

販売サービスも縮小が相次いでいる。北海道や東 が、現在はすべて廃止されている。さらに、車内 新幹線は、開業当初は食堂車が連結されていた

226

北の一部区間でサービスが廃止されたり、各駅停車の列車でもサービスが提供されていな かったりする。

物販事業の難しさは、事業が拡大して一定規模にまで達したとしても、現状の傾向を踏ま えると利益を生み出す力が極めて弱いという点にある。このまま規模を追求しても先が見え にくいため、ビジネスモデルを変えていく必要がある。1つの方向性は、製造小売業への脱 皮である。 鉄道利用者が感じている潜在ニーズへの理解は、鉄道会社が一番深いはずであ る。そこで、既製品を販売するのではなく、販売する製品を自身で企画して製造することが 必要ではないか。 アパレルではユニクロが実践している。

また、別の方向性として、より付加価値の高い商品を届けることである。例えば、駅弁の 単価は高くても2000円未満であり、ボリュームゾーンは1000円前後ではないかと思 われる。一方で、レストランのテイクアウトメニューはピザですら2000円を超える。感 染症の拡大でタクシーが料理配送サービスを始めたが、東京の日本交通の配送事例では、 5000円を超えるステーキを取り扱っている。9時に東京駅を出発して西へ向かう旅行者 は、22時に岡山付近を通過することになる。 沿線飲食店と提携して、あらかじめ注文した昼 食をタイムリーに提供して単価を高めてはどうだろうか。

227 第7章 経営目線から見た鉄道ビジネス

いずれにしても、物販事業が単に商品を販売する役割にとどまっていると、市中にある小 売店と厳しい競争をすることになる。物販事業への期待は駅や車内の体験価値を高めること にある。提供する製品を選び抜く審美眼を発揮して、他の事業に貢献することが次の発展に つながるのではないだろうか。

すでに萌芽事例は出てきており、 JR東日本は商品開発も含めたプライベートブランドの 立ち上げに長年取り組んでいる。沿線の特産品を発掘して商品化に取り組む体制を構築して おり、各特産品を共通ブランドの下で売り込んでいる。JR東日本では2012年から、東 日本地域の食材 加工品などを首都圏のショップや飲食店で提供しており、 地域再発見プロ ジェクト「のもの」事業と呼んでいる。 これまで、約1万種類の商品 (地産品)の取扱実績 がある。販売も、鉄道会社の駅ナカを活用することで、企画・加工・販売まで一貫して関わ り、商社のような立場でビジネス展開を図っている。

観光地で地産品の販売となれば、旅行の気分も上乗せされて商品に手が届きやすい。 一方 で、食品メーカーが群雄割拠する都会の市場で存在感を発揮するには、多くの課題がある。 地方メーカーの経営力、商品力、物流コスト、流通条件で折り合いがつかず、行商が盛ん だった時代のように「地域のいいものを街に持ち込めば飛ぶように売れる」ものでもない。

228

JR東日本は新たなブランド「おやつTIMES (タイムズ)」を立ち上げ、地域のメーカー

と一緒に開発・流通・販売方法で協業している。 地域の産品を活かしながら、都会のライフ スタイルに支持される商品をつくって首都圏の駅ナカショップ134店舗で販売している (2016年JR東日本プレスリリースに基づく)。

さらに物販だけでなく、 池袋や上野では特産品を題材としたメニューを提供する居酒屋、 レストラン業態も開始しており、駅を顧客接点とした事業を展開している。 一方で、百貨店 店頭以外に外商に売上を確保しているように、駅にとどまっているとさらなる飛躍は難し い。プライベートブランドを駅ナカの限られた販売チャネルに流通しても規模の拡大が難し いため、沿線外への広がりが鍵を握っている。

沿線立地の強みが活かせる不動産事業

鉄道事業と同様に、ある鉄道会社の公開情報から、事業別の費用構造を分析してみた。 2013年度から2021年度までの不動産事業における売上高と費用の関係性を整理する 図表7-3のようなグラフが作成できる。 なお、不動産事業では、賃貸物件としてオフィ スや商業施設の施設を民間企業に提供するのが基本的なビジネスである。

229 第7章 経営目線から見た鉄道ビジネス

図表7-3 不動産事業の変動費と固定費分解

営業費用

·売上高

固変費用

2021年度

-2019年度

-2020年度

外部顧客向け売上高

(出所) 鉄道会社の有価証券報告書 (2013年度~2021年度) を基に野村総合研究所作成

費用構造を見ると、不動産事業は物販事業と同 様に固定費の負担が低い特徴が読み取れる。財務 会計では、土地の価格は資産として計上される一 方で、費用には計上されない(減価償却されな い)。ここでの費用とは、建物や施設への設備投 資に対する減価償却費が該当する。 建物に入居す るテナントから、固定賃料をとる場合もあれば、 テナントの販売額に応じて賃料をとる場合もあ り、経済環境は厳しい時にも安定的な収入を確保 でき、好転すると収入も増える仕組みである。 国鉄の資産を引き継いだJRは、駅や車両基地 の再編によって開発用地を生み出すことが可能に なった。 もともと国鉄時代には、蒸気機関車 (SL)が全国を走っていた。 SLは動力源とな 石炭を定期的に補充する必要があり、各所で備

230

蓄をしていた。さらに、基本は前進しかできないため、折り返し運転をさせる転車台を用意 して方向転換作業が必要になる。鉄道職員向けに社宅や寮も必要になってくる。 これらのス ペースを確保するために、駅の近隣に広大な用地を有していた。SLと電車の世代交代か ら、運用の工夫や改良工事を実施することで、各所に設けられた車両基地を集約し、都心部 から郊外に移すことができるようになった。その結果、都心部に開発用地を生み出すことに つながった。

不動産事業は、外部環境の変化に対処しやすく、利益を安定して生み出すことができるた め、鉄道各社は今後も成長分野として位置付けている。しかし、駅周辺の開発を将来にわ たって続けていくことはできない。 沿線の開発計画が一巡すると、新たな開発用地を探す必 要があり、沿線の外に飛び出していく必要がある。

そもそも、入居するテナントの稼ぐ力を借りながら成長するビジネスであり、勢いのある テナントが支持してくれるような利便性を有することが強みになる。この利便性の最たるも のは立地である。交通結節点に近くて人の移動が容易であったり、高速道路と近くて貨物輸 送の時間を節約できたりすることが施設の魅力につながる。駅を有する鉄道会社の不動産事 業は有利であった。沿線外となると、このような適地は限られており、他業種も当然ながら

231 第7章 経営目線から見た鉄道ビジネス

参入してくることから、 事業の成長を維持する難しさは高まるだろう。

既存の駅改札の場所を改良することで、テナント誘致できるスペースをさらに広げる 余地もあるのではないか。 航空業界では、搭乗時に保安検査が必要になるため、空港の建物 は、内部で搭乗客が入れる制限区域と一般人も入れる非制限区域に分かれている。 これらの 配分を采配して、乗客と見送り客が空港内で消費する空間を広げつつ、定刻出発に間に合う ように制限区域への移動も誘導していく。 さらに、限られた施設により多くのテナントを配 置することも空港経営のノウハウになる。 対人業務のカウンターはスペースが必要であり、 無人化・オンライン化を積極的に推進する動機が強い。 鉄道は保安検査も不要であり、航空 業界の事例・ノウハウも参考にしながら、より柔軟な仕組みを導入できる余地は大きい。

3 「沿線経済圏」の広げ方

豊富な人材をいかに活用するか

鉄道事業は先行き不安で、このままでは利用者数が伸び悩む。その代替として不動産事業

232

の拡大が期待されるが、沿線外の事業展開は鉄道会社の強みが活かしにくい。今後も鉄道会

社が成長していくには、沿線地域の生産性を高めることで、移住も含めて人口密度をできる だけ維持させるとともに、消費の取り込みを図るほかない。

鉄道会社の利益は、依然として鉄道事業が過半を占めている。 JR東日本の場合、鉄道事 業の営業利益が約2500億円に対して、 不動産事業は約750億円である。また、JR西 日本の場合、鉄道事業が約1000億円に対して不動産事業は約350億円である。いずれ も2019年度のセグメント別利益であり、セグメントの定義は各社によって異なるため、規 模感として理解いただきたい。 会社の屋台骨である鉄道事業が失速したときに、不動産事業 等の他事業が支えられるのが理想ではあるが、現時点の利益規模とは大きな落差がある。 鉄道事業は固定費が大きいことが特徴の1つである。 この固定費の内、人件費部分は今後 も減少する見通しである。 鉄道会社は、鉄道事業に従事する従業員数をこれまで減らしてお り、この傾向は今後も続くと思われる。JR東日本は、2017年と2019年を比較する と2%の従業員を減らしている(2016年以前は公開情報のセグメント区分が異なってい ることから、さかのぼれていない)。JR西日本は、2013年と2019年を比較すると 100%の従業員を減らしており、毎年、徐々に人が減少している。なお、鉄道事業の従業員が

233 第7章 経営目線から見た鉄道ビジネス

減ったのは、解雇や早期退職が毎年行われたからではない。従業員の年齢分布によって入社 する人よりも退職する人が多いことに起因する自然減が背景にある。

財務面だけで見れば、今後も鉄道事業の従業員数が減っていくと固定費負担は軽減され る。一方で、現場の業務に着目すると、鉄道ネットワークを維持するためには、保守・整備 が必要であり、列車を運行するためには運転手も必要である。直近は、デジタル技術の導入 により省人化や無人化が進み、自然減による人手不足を回避することが可能だろう。しか し、その先を見据えていくと、技術起点の業務効率化にも限度があり、鉄道ネットワークそ のものを縮小することで対処していくほかない。

鉄道会社の本業である鉄道事業の収益は、概念的に沿線の経済活動量によって定められ る。運輸サービスを磨く方法としては、増便や割引策もあるが、最も効果的なのは駅周辺の 街づくりに取り組むことである。駅から徒歩圏に居住地や目的地があれば、鉄道は格段に利 用しやすくなる。 大都市に限らず、鉄道が地域に貢献できるエリアに関しては、駅を起点と した沿線開発への原点回帰を訴えたい。沿線の範囲をさらに広げていくにあたり、鉄道会社 の強みとして、組織文化の中に安全第一の思想が徹底されている点も可能性を秘めている。 生産性の向上に悩んでいる民間や行 ナービスを代替することも、鉄道会社の従業員スキル

234

と親和性が高いのではないか。

「日本経済新聞」(2022年9月1日付電子版)によると、JR東日本は鉄道事業に従事 する従業員4000人の削減を目指しており、定年による自然減に加えて他の事業への配置 転換を進めるという。現在に必要とされる約3万4000人の従業員数を3万人未満に減ら そうとしている。新型コロナウイルスの経験を踏まえて、将来に危機感を覚える鉄道会社 は、ヒト・モノ・カネの「選択と集中」に向けて手を打ち始めている。

リアルとオンラインの共存によるスリム化

利用者が多くない地域で鉄道の事業性が悪化する理由は固定費の大きさにある。少しでも 固定費を引き下げて、人口減少社会でも維持しやすくするためには、人を安全に輸送するこ とを第一としつつ、他の部分は時代に即して変えていくことが求められる。

新型コロナウイルスの流行から生まれた新しい生活様式は、デジタル技術との親和性が高 い。駅が担うべき機能もスリム化が期待される。これまでのスリム化は、有人駅が夜間は無 人となり、さらに進むと終日で無人駅となる流れをたどってきた。無人駅になると様々な サービスが駅で提供されなくなる。また、障がい者介助や地域の案内所としての役割も担え

235 第7章 経営目線から見た鉄道ビジネス

ある。

なくなる。人口減少が進むなかで無人化の動きはさらに広がるが、無人駅化に伴う代替案に ついてはもう少し工夫の余地がある。

すでに鉄道各社は、スマートステーションのコンセプトを掲げて、駅を遠隔監視できる仕 組みを導入している。従来のオペレーションを無人で実現する取り組みである。駅構内の監 視業務や券売機・乗越精算機が遠隔オペレーターとつながっており、従来は駅員が実施して いた業務を再現している。 人件費を抑えつつ駅の機能を維持していく試みであるが、遠隔コ ミュニケーションを突き詰めるならば、なにも駅というリアルな場所にとどまり続けなくて もよい。

例えば、中国の鉄道事情は参考になる。 中国でも乗車時の改札に紙の切符を用いることが 多いが、窓口に並ぶ必要はなく、事前にオンラインで購入して当日は券売機で取得できる (日本も同様に、新幹線や在来線特急がオンライン予約に対応している)。さらに、中国で は、紙の切符を自宅・オフィスに郵送してくれる有償サービスを申し込むこともできる(旅 行会社を経由する場合のみ)。 鉄道に乗り慣れている出張者は利用しないが、新しい予約シ ステムに抵抗のある高齢者にとってはありがたいし、広い駅の構内を歩かなくて済む利点も

236

さらに、Trip.com (トリップドットコム)と呼ばれる最大手の旅行会社では、オンライン

でオペレーターとチャットでき、 予約変更の相談も受け付けている。日本では、コールセン ターとつながる端末を利用するために、駅を訪れなければならない。 日本の旅行会社は、一 部の高額ツアー商品のみオペレーターとのオンラインコミュニケーションを提供している が、切符単体の販売のような少額取引には対応していない。

サービスのスリム化は、無人化による廃止を意味しない。 スマートフォン等のデジタル技 術の普及に伴い、よりシンプルで維持しやすいサービスに作り替えていくことが可能になっ

例示した駅の窓口も、自宅から気軽にLINEで詳しい人に相談できるほうが便利であ る。ひと手間かけて駅を訪ねて、切符の手配に関わる相談をし続ける環境がベストの選択な のか見つめ直してはどうだろうか。

デジタル技術の導入では、人とデジタルの分担が重要になる。すべての情報を文字に起こ してインターネットに掲載して、消費者が検索を容易にする仕組みはすでに進められてい る。鉄道会社からすると、窓口の相談回数を少しでも抑制したいと考えているのだろうが、 正直なところ「より便利になった」という声は聞かれない。

例えば、消費者が 「私が購入したこの切符に適用される優遇策は何か」を知りたいとき

237 第7章 経営目線から見た鉄道ビジネス

に、インターネット情報はピンポイントの回答を用意してくれない。 優遇策の効用は分かり やすく紹介されているのだろう。しかし、その適用条件となると「ただし、○○の割引切符 は除く」といった細かい制限がある。無数にある運賃種類の中で、自身が購入した切符が該 当するかを自身で判定しないといけない。鉄道会社が用意した複雑なルールを使いこなすこ とができないが故に、 窓口の担当者を頼って判断をお願いしたいのに、自力での解決を要求 されているように感じてしまう。

少なくとも人類社会はデジタル一辺倒の社会には到達していない。 情報伝達はデジタルが 得意だが、状況判断は依然として人のほうが素早い場面も多く、賢く使い分けていくことに なる。新しい生活様式の定着に伴い、 デジタル技術に不慣れな高齢者等の技能も徐々に高 まっている。 丁寧な作り込みをすれば、必ず受け入れられるだろう。

沿線住民と一緒に描く未来のステーション

新しいサービスの姿を描く際は、利用者が真に何を求めているのかを深く理解しながら進 めることになる。 新しい変化に直面すると、誰しもが最初は抵抗感を抱く。沿線住民と鉄道 会社が対話を重ねることで、より便利になるための一歩を踏み出せる。 地域を巻き込むこと

238

で、現行サービスの存続・廃止といった二元論に陥ることを避けることができる。 例えば、

障がい者介助や地域の案内といった役割は、シルバー人材センターや観光協会等の力を借り る「第三の選択肢」が見えてくる。

中山間地域を筆頭に人口減少は加速する。 そして、デジタル技術はますます洗練されてい く。そのなかで、駅はどのように生まれ変わるのか、「サービス利用者数」や「回数あたりの 業務負担」の視点で紹介する。

利用者数も多く、鉄道事業者の負担も大きい場面では、大規模な設備投資による抜本的な 改革に踏み切ることができる。例えば、車いすやベビーカーを利用される方や大きなスーツ ケースを持ち運ぶ訪日外国人が、より簡単に駅の中を移動できるよう、駅の改装を進めてバ リアフリー化が進められる。

また、駅の混雑を最小化するために、デジタルサイネージ(状況に応じて情報内容を変更 できる案内板)が設置され、人の滞留状況に合わせて誘導経路を案内していく。 花火大会や イベント開催時の混雑が発生しても、より快適な移動を体験することができる。

利用者数も少なく、鉄道事業者の負担も限定的な場面では、地域全体で役割分担を進めて いく。 例えば、 中山間地域の駅を訪れる観光客の多くはない荷物を一時預かりするために、

239 第7章 経営目線から見た鉄道ビジネス

毎日は利用されないコインロッカーを駅に設けることよりも、地域の施設を活用したほうが 合理的かもしれない。または、地域住民のニーズに応えて、駅に24時間利用できる宅配ロッ カーを設置して、鉄道旅客以外の人にも利用してもらう方法もある。 地域の事情に応じて、 駅単位でサービスが柔軟に設計されるようになる。

利用者数は少ないが、鉄道事業者の負担も大きい場面では、オンライン対応が進むことに なる。駅の旅行相談窓口は、一時の繁忙期以外は多くの人が訪れないので、オンラインでの コミュニケーションを充実させたほうが、利用者も鉄道会社も効率的だ。また、鉄道と他交 通機関との連携も打ち手になる。バスやタクシーと比べて、鉄道は乗降場所も限られるし、 乗車するまでの移動も長く、不得意分野も多い。

最後に残っている、利用者数は多いが、鉄道事業者の負担は限定的な場面では、大きな課 題が顕在化していない。 自動改札機をはじめとして、鉄道会社が続けてきた改善活動の成果 が表れている。

必ずしも住民の意見を個々に反映して作り込みを図ることが優れているわけではない。 全 国で画一的な仕組みを構築しているからこそ、利用者に「いつでもどこでも」といった安 心感を与える側面もある。 地域の事情を反映した独自性が求められる部分もあり、対話によ

240

るすりあわせが肝心なのだ。

4 真に便利な移動サービスの作り方

利用者ニーズを追求した先に鉄道は選ばれるのか

今後の改善では、デザイン思考 (潜在的なニーズの発掘)も重要になる。 従来から自動改 札や交通系ICカードの導入で、移動者がストレスを感じにくい環境を作り、運営費用の圧 縮も達成してきた。しかし、改札そのものの仕組みは昭和から継承し、従来型の改善にな る。 関所のように外の世界と断絶する改札のあり方も含めて、既存駅のスペースをより有効 活用する道もある。

東日本大震災では常磐線も被災して、福島県にある浪江駅以南は最後まで不通が長引い た。 常磐線が全線復旧する前までは、北の仙台方面から南下する列車は浪江駅で折り返す運 行をしていた。そのため、浪江駅ではホームを跨ぐための階段ではなく、フラットな仮通路 を通って線路の上を跨げるようになっていた。

241 第7章 経営目線から見た鉄道ビジネス

筆者は、公共交通の利用振興に関する調査を実施する一環で、震災後に現地の高齢者と意 見交換する機会があった。「鉄道の被災で不便になった一方で、階段の上り下りがなくなっ たので、以前よりも鉄道の時間に合わせて遠くの大きな商店で買い物するようになった」と いう声を聞くことができた。

デザイン思考では、”痛み”を指す“ペインポイント”という概念がある。利用者が、声を 上げるほどでもないけれども「ちょっと不便だな」という心の声を拾い上げることである。 現場では、目の前に表面化している大きな問題があり、利用者が心に留めている不便さにま では手が回らないという話はよく聞かれる。費用対効果を意識することの重要性は誰しも否 定しないが、往々にして大きな問題は解決に長い時間を要し、実質的には先送りされている 事態も散見される。 現場の改善意識に頼って小さな不便をすべてつぶし切ることは、それで 多くの労力を費やす。

変化を求められているローカル線であれば、運行頻度も低いので、新しい鉄道のあり方を 仕切り直しできる。 利用者が求める車両や駅の施設や導線設計等を積み上げていくと、フ ラットで地域とつながった駅が浮かび上がってきて、線路に列車が走っていては実現できな いのかもしれない。

242

自家用車社会と鉄道が共存するにはMaaSが必須

多くの地方都市が自家用車による移動を前提に開発を進めてきた。 地域に点在する施設と の往来には、鉄道や路線バスを乗り換えなければならず、 快適とは言いがたい。 タクシーを 使えば自家用車のように移動できるが、運賃負担を考慮すると現実解になりにくい。

高齢者にとっては、交通環境が外出機会を抑制しているとも捉えられる。また、地域外か らの来訪者も同様である。昨今は、自動車免許を保有しない20代も増えており、これからは 公共交通の利便性が集客力にますます影響するようになる。

公共交通として成立させるには、特定の車両に利用者を集約していかなければ低運賃が実 現できないため、バスや鉄道が路線に縛られていることは致し方ない。 しかし、乗り継ぎを 考慮したときに、使いにくさが露呈してくる。

第5章でも触れたように、多種多様な交通機関がモザイクのように地域に展開されてい る。運賃体系・手配方法・乗降手続き、それぞれが異なり、自宅といつもの目的地を往復し ている人以外は、使いこなすことが難しい。さらに、地方や郊外では、収益低下により民間 交通が撤退した従来の交通ネットワークを行政が補完している。その結果、 コミュニティバ

243 第7章 経営目線から見た鉄道ビジネス

スや自家用有償運送 (運転手は普通免許のみで二種免許は不要のサービス)といった新しい 交通が集落単位で誕生している。

北欧では、これらの多種多様な交通を1つのサービスとして利用できるようにする仕組み としてMaaS (Mobility as a Service) が提唱されている。 MaaSという言葉は、さらに 広義の意味も有しているが、本質的な価値は交通の仮想的統合にある。

MaaSは、スマートフォン等を活用して、1回の手配手続きでいろんな交通機関を使え る。共通化・集約化された電子切符に近い存在である。事前に時刻表や利用方法を勉強しな くても、蛇口をひねれば水が飲めるのと同じように、公共交通が日常に溶け込む構想である。

鉄道やバス路線は個々の事業者によって運営されるが、これらの連携を進めるには推進役 が必要になる。地方では、クレジットカードや電子決済の手数料を気にして、現金以外の取 扱を不可とする交通会社も多い。地域が乗っかりやすい仕組みの構築を資本力のある鉄道会 社には期待したい。

筆者らは、多くの地域が開催しているMaaSの導入実験を分析してきた。その過程で、

地域側の企画に対して「JRへデータ提供をお願いすると、その利用料が高額である」とい う断念の理由をうかがっている。安価なデータ外販が難しいのであれば、鉄道会社自身の

244

サービスとして地域の交通会社にサービスを提供してはどうだろうか。

鉄道の駅そのものが目的地になることは希であり、その先の二次交通との接続が欠かせな い。これまでは、自家用車やレンタカーに二次交通をゆだねてきたが、これからはバスやタ クシーでも同等の環境が構築できるようになる。

利用が低迷する区間は運賃収入が少ないため、どの運行会社も消極的である。 しかし、地 域にとって欠かすことができない交通手段であることには変わりがない。 仮想的統合で地域 全体の交通流動が可視化されると、その先に、不採算路線を地域全体で共有する仕組みに発 させることも期待できる。

冗談のような話であるが、ある地域で行われた地域交通会議の議事録を調べていると、バ スの採算性に関する問題に言及されていた。 さらに読み込むと、赤字額が大きく値上げが難 しい理由に、並行するローカル線の鉄道との競合が挙げられていた。 すでに皆さんがご存じ のように、ローカル線も大赤字である。鉄道もバスも、互いの存在を嘆きながら、共に赤字 に苦しんでいるのである。

沿線地域の二次交通を担う会社は中小零細の場合も多い。さらに、今後は事業継承の問題 も顕在化してくることから、二次交通も含めた仮想的統合から経営統合の道も選択肢の1つ

245 第7章 経営目線から見た鉄道ビジネス

になる。民間企業の長期戦略を考えるうえで、2040年をターゲットに想定される未来か ら今を見つめ直していかなければならない。

得意な領域を深耕して鉄道の付加価値を高める

鉄道事業の将来像が厳しい見通しであることを踏まえると、鉄道事業の付加価値を高める 施策も増えてくる。 これまで、鉄道のサービス思想は「どこでも・だれでも・均等に」が根 底にあった。新幹線こそ、グリーン席やグランクラス席といった、快適で運賃の高い座席を 別で用意しているが、グリーン席よりもリッチなグランクラス席は、新幹線が開業して50年 近くが経過した2011年にようやく提供が開始された。

航空業界は、利用者のニーズに応じて幅広いサービスを用意している。価格を重視する旅 行者には、格安航空会社LCCがシートは狭く予約変更もできないものの安価な運賃の座席 を提供している。 また、時間に余裕のある学生にはスカイメイト運賃を用意して、当日の空 席がある便をお得に利用できる(事前予約はできない)。さらに、移動の快適さを重視する富 裕層には、ファーストクラスが用意されている。 機内サービスだけでなく、座席クラスや上 級会員(航空機の利用回数の多い上顧客)であるか否かにより、空港での動線を明確に区分

246

している。

鉄道でも運賃の高い座席を購入する利用客に対しては、行列や混雑回避を念頭にしたサー ビスを提供できると、収入をより高めることができる。 今は、グランクラス席を利用する旅 行者であっても、混雑する一般改札を通過して、多くの人と共有する待合室で待機しなけれ ばならない。普通席との違いは、あくまでも乗車中だけの体験となる。一連のサービスを作 り込み、ハード (導線)とソフト (人によるおもてなし)の区別が特別感を演出できる。

鉄道はカーボンニュートラルに向けた脱炭素への貢献もできる。 多くの旅行者を長距離で 輸送する場合の効率性が高く、自動車や航空機と比べて非常に有利である。 社会的要請に応 えるためにも、多種多様な利用者ニーズに応えられる鉄道に進化してもらいたい。さらなる 法人需要(出張者の移動)を取り込む余地は大きい。

新型コロナウイルスによる影響で新幹線は利用者が減少したこともあり、空いている座席 を活用してビジネス客向けの車両が導入された。 この車両は、電話やオンライン会議が認め られ、多くのビジネスマンに支持されており、航空機よりも長い移動時間を有効活用するこ とで移動速度の差を吸収している。

鉄道以外の交通機関では、様々なプロモーションを展開して自社への呼び込みを進めてい

247 第7章 経営目線から見た鉄道ビジネス

る。鉄道が他交通に学べることも多いのではないか。 航空会社が提供しているマイレージプ ログラムは、利用回数が多いとポイントも多く貯まり、次の旅行を誘う仕組みが成立してい る。より多くのニーズに即したサービスを提供できれば、長距離交通では鉄道が最も乗降地 点が多く、利用者数も膨大であることから、旅行市場拡大の牽引役になることができる。

座席や車内レイアウトをできるだけ画一的にして差異をなくし、同じ業務を繰り返すこと も作業効率を高める手段の1つである。しかしながら、この同質化・均一化による生産性の 向上は、ますます多様化が進む新たな時代のニーズと相性が悪い。新型コロナウイルスの経 験から、オンラインの世界が広がり、混雑を避けたいという価値観も醸成された。定型・高 頻度の大量輸送型のサービスモデルから、客層に応じて異なるサービスを提供するカスタマ イズ型への変革が求められている。

248

おわりに

本書は、株式会社野村総合研究所の社内有志が2021年に立ち上げた「鉄道ビジネス検 「討チーム」の自主研究をとりまとめたものである。交通の全体最適化を省庁と検討する執筆 者から、デジタル技術による新しい交通サービスを住民と一緒に企画する執筆者までが参加 し、「官と民」「全国と地域」に属する多様な利害関係者の事情を踏まえた複眼的な議論を繰 り返した。 コロナ禍は、鉄道ビジネスに深刻な影響を与えたが、 人口減少社会を疑似再現し 社会実験と捉えることも可能だろう。公共交通の持続性を検討する貴重な機会であり、交 通分野の示唆は生活インフラ全般に応用できる。

日本は課題先進国と呼ばれている。 これまで、世界有数のGDPが代表するように、高度 なインフラと行政・民間サービスが提供されてきた。これからは人口減少が進み、対価を支 払う利用者が減って運営効率が低下し、いずれは維持が困難になる。社会課題を語るうえで 不適切な言葉かもしれないが、我々はこれから伸び切った戦線を縮小していく撤退戦に臨ん でいくことになる。

249 おわりに

在来線は、これまで数十年の歳月をかけて撤退戦を繰り広げてきた。終戦後、自家用車の普 及前夜が在来線の全盛期となった。その後は、モータリゼーションで鉄道利用ニーズは低下し 続けた。そして何度も在来線の縮小が議論されてきた。ある時は、政治の力で強引に戦線(路 線)の維持・拡大が進められた。そして最後には、崖っぷちに追い込まれて事業性が成立しな くなった。最後通牒をつきつけられ、使命を終えた鉄道から自動車交通に一本化されていった。

社会構造はゆっくりと変化する。明日・明後日の活動を求められているわけではない。だ からこそ、先延ばしにする機運が生まれやすい。 なぜ「今」、議論を始めなければいけないの か。撤退する範囲に該当する住民からすると、ごもっともな意見である。どこから撤退を始 めるか、線引きの議論を始めていくと、社会の分断を招きかねない。

しかし、国鉄時代の負債残高は2019年度末でも約1兆円が残っており、国の一般会計 やたばこ税等で賄われている。撤退戦の遅れに対する負債を全国民で支えることになった。 そして、国鉄は民営化され、民間ビジネスとして鉄道が運行されている。 投資家は、目先の 収益を強く意識するし、あまねく人々の移動の権利を守る主体にはなり得ない。だからこ

そ、新型コロナウイルスの経験を好機として、日本全体で計画的な撤退を議論しないと、手 当てをされずに取り残される地域が出てくることになる。

250

鉄道の歴史は、政治の横やりに先延ばしと反面教師にすべきシーンが多かったが、これか らは先行事例になっていくだろう。鉄道だけでなく、生活に関わる全般で、計画的な撤退と 取り残される人が困らないような配慮が、日本全体の生産性低下を抑止して、科学技術やイ ノベーションの投資につながっていく。

地方ビジネスを手がける大企業は、都市部のビジネスで得られる利益額・利益率の高さと 常に比較される環境に置かれ、黒字化や投資回収の見通しを経営層に説明する際に四苦八苦 している。大企業が手がけるプロジェクトの多くが、社会貢献の世界観から抜け出せていな い。それは皮肉にも、多くの大企業が地方の社会課題を深く分析して、自社が提供可能な サービスを研究しているからである。 都市と地方を区分して、地方に特化したサービスを開 発しても、その市場規模は限定的である。

都市にも地方と類似の社会課題は存在する。特に、高度経済成長期に造成した団地や ニュータウンの一部では、すでに高齢化が進んでおり、介護施設への転居、医療施設への入 院、死別と相続といった場面が多く見られる。結果として、空き家が増えており、人口密度 がより低くなっていく。そのなかで、移動の足を確保したり、生活サービスを提供する施設 を残していくために、自治体や地域コミュニティが日々悩んでいる。特に、地方都市に見ら

251 おわりに

れるように、戸建てのような低層住宅が広がる団地では、最寄りのバス停や駅と離れている 住居が多くなりがちで、問題が深刻化しやすい。 都市に通用するイノベーションを起こして 徹底的に限界費用を引き下げ、ほかの地方へ展開していくことで企業の利益目標と地域の課 題解決の両立が可能になる。

人口数千人規模の街にはコンビニエンスストアがあり、東京や大阪と同じラインナップの 商品を提供している。 地方の集落から青果店や酒販店が撤退するなかで、コンビニが地方の 台所を支えている。 ヤマト運輸の宅急便は1976年に関東からサービスが始まり、 1997年に全国ネットワークが完成した。 追随する企業を含めた宅配便のネットワークが 今日のネットショッピング生活を支えている。 田舎からレンタルビデオ店は撤退したが、非 常に多くのコンテンツをオンラインの映像配信が提供している。 これらに共通するのは、地 方ビジネスという点ではない。いずれも都心部から始まったプラットフォームを洗練させて 全国対応していった結果、現在の地域課題の解決に寄与している。

誤解を避けたいが、新しいサービスは都会で開発されるべきと主張しているのではない。

例えば、交通系ICカードは都心の自動改札機を想定して開発された結果、導入コストの高

さから地方でも海外でもなかなか広がらなかった (昨今では、限界費用を引き下げる仕組み

་

252

開発されて、地方でも採用しやすくなっている)。 戦線の縮小によって顕在化する問題 は、直近では) 地方部にしか存在しないので、 地域と一緒に実証実験に取り組むことは有益 であるし、必要でもある。 都会単体でもなく、 補助金が入る地方のみでもない、全国的に広 げられるサービスを目指した開発が必要になっているのである。

1つの未来として、人口減少で従来の交通維持が困難な地域では、特急のようなバスで集 落間を移動して、バス停に待機しているタクシーが最終目的地に運んでくれる世界を期待し たい。タクシー運転手が出払っていても、地域の有志が自家用車を持ち出してピーク需要に 対応してくれれば、雨天や夜中に一人で待たされることもなくなる。

夢の技術は、技術者だけが汗水かいてもやってこない。 デバイス等の技術開発・土木工事 による街のインフラ改良・住民の新しい習慣づくり、の3つの組み合わせが鍵を握る。 特 に、3つ目は忘れられがちであり、モノの特性を理解し、あうんのコミュニケーションを言 語化することが大切である。 例えばハサミを他の人に手渡すときは、「歯の側を持って渡す」 ルールにして怪我を予防している。 自動運転車両であれば、走行道路と歩行者の導線を上 手に分けてあげることが安全確保につながる。

海外では、新しい仕組みのあり方を模索するために、新しい街を一から立ち上げる取り組

みがある。 モデル地区を定めて実験フィールドを作り、 未来の良さをきちんと顕在化させる ことが有効なのだろう。民間ビジネスの世界で、太っ腹な資本家の投資を呼び込みたいが、 国内の懐事情に忖度すると、官民合同のプロジェクトにして動かしていくしかないのかもし れない。

人口減少や撤退戦といった言葉は、先行きの暗さを連想してしまう。ただし、撤退戦は従 来の鉄道に対してであり、代わりに新しいモビリティサービスを生み出す余地が出てきてい るとも言える。これからローカル線のあり方が検討され、地方それぞれの事情に特化した議 論が始まるだろう。沿線住民に寄り添うことが第一歩であるが、鉄道会社にはその先を見据 えてもらいたい。 非常に意欲的なチャレンジとなるが、鉄道の代替を議論しつつ、人口密度 が低い地域で通用する新しい交通プラットフォームをいかに構築するかが大きなゴールだ。 全国に通用するプラットフォームを構築できれば、全世界でも通用するだろう。日本の高品 質な鉄道インフラと一緒に海外へ展開し、縮小均衡から脱却していくことを期待している。 2022年10月

著者を代表して

新谷 幸太郎

株式会社野村総合研究所 鉄道ビジネス検討チーム

アーバンイノベーションコンサルティング部モビリティ・ロジスティク スグループを中心に、 デジタル技術を活用した地域インフラのデザイン や新しいモビリティサービスの社会実装を支援。

■編著者

新谷 幸太郎 (しんたにこうたろう) [第1章 第3章 第7章] プリンシパル。 早稲田大学大学院修了 (工学修士)。 2008年株式会社野 村総合研究所入社後、 交通サービス (鉄道・航空 自動車) の拡大・観 光誘客 特産品輸出を自治体と二人三脚で推進。 現在は、 人流と物流を 合わせた輸配送ネットワークの再構築に取り組んでおり、レベル4自動 運転の研究開発にも参画。

■執筆者

川手魁 (かわてかい) [第2章第4章]

シニアコンサルタント。 東京大学経済学部卒。 2018年株式会社野村総合 研究所入社後、 日本企業の海外投資 (スマートシティ開発) や、 地域交 通の再構築、鉄道会社の新規事業開発を支援。 全国1万km以上の鉄道に 乗車した鉄道専門家。

稲垣 仁美 (いながき・ひとみ) [第5章]

シニアコンサルタント。 カリフォルニア大学ロサンゼルス校卒 (経済学 専攻)。 2012年株式会社野村総合研究所入社後、 地方×インフラ領域の 事業開発・DX (デジタルトランスフォーメーション) を専門とし、 実証 実験の社会実装を支援。 北海道上士幌町と東京の二拠点生活を計画中。

衣松 佳孝 (きぬまつ・よしたか) [第6章 ] シニアコンサルタント。 東京大学大学院修了 (工学修士)。 2018年株式 会社野村総合研究所入社後、 交通・物流サービスや農産物流通の最適 高度化を専門に研究を実施。

倉林 翼 (くらばやし・つばさ) [第6章] コンサルタント。 東京大学経済学部卒。 2020年株式会社野村総合研究所 入社後、数多くの行政機関 民間企業を支援。 運輸・物流業界の事業戦 略立案や組織改革が専門。

■全体査読 : 小林 一幸

■執筆協力: 大畑 毅志、 西川 貴

4.11.29

シリーズ

せん

地図から消えるローカル線

二〇二二年一一月八日 一刷

編著者

新谷幸太郎

発行者

國分正哉

発行

株式会社日経BP

日本経済新聞出版

発売

株式会社日経BPマーケティング

装幀

ベターデイズ

組版

〒一〇五一八三〇八

東京都港区虎ノ門四十三十一

マーリンクレイン

印刷・製本 中央精版印刷株式会社

© Nomura Research Institute. Ltd. 2022

ISBN 978-4-296-11577-8 Printed in Japan.

本書の無断複写・複製(コピー等)は著作権法上の例外を除き、禁じられています。

購入者以外の第三者による電子データ化および電子書籍化は、私的使用を含め

一切認められておりません。 本書籍に関するお問い合わせ、ご連絡は左記にて承ります。

https://nkbp.jp/booksQA