本書に記載された内容は、情報の提供のみを目的としております。 したがって、本書を参考にした運用は必ずご自身の責任と判断に おいて行ってください。

本書記載の内容に基づく運用結果について、著者、ソフトウェアの開発元/提供元 (技術評論社は一切の責任を負いかねますので、 あらかじめご了承ください。

本書に記載されている情報は、とくに断りがない限り、 2024年10月時点での情報に基づいています。 ご使用時には変更されている 場合がありますので、ご注意ください。

本書に登場する会社名、製品名は一般に各社の登録商標または商標です。 本文中では、 . © ® マークなどは表示しておりません。

はじめに

本書は、より多くのビジネス成果を生み出す「データ分析基盤」 (data platform for analytics/data analytics platform, データ基盤) の構築/運用の知識を平易にまとめた本です。

データ分析基盤とは、 すでに社内外に存在する各種システムのデータを統合し、ビジネス成果の 創出をサポートするシステムのことです。

社内のシステムは大別すると、 分析 (レコメンドやSQLによるログ分析など)のために作られたシス テムと、 分析を主としないシステム (たとえば、動画配信やさまざまなWebサービス、 勤怠管理シス テム)で成り立っています (本書では後者をスモールデータシステムと呼ぶ)。 また、 社外のシステム は、データ提供をサービスとして行っている企業や組織のシステムを指します。

データ分析基盤は分析のために作られたシステムであり、 分析を主としないサービスや社外のシ ステムからのデータをデータ分析基盤の内部に蓄え、整形し、管理します。 それらのデータをでき る限り多くの人が利用できるようにして、データ活用 (=ビジネス成果の創出) を進めていくための 中心となるシステムでもあります。

このデータ分析基盤においてデータを集めたり、整形したり、データの管理をするなど、データ 活用するまでの一連の作業が「データエンジニアリング」 (data engineering) です。 実際の開発現場で は、このようなデータ活用する前のステップに多大な時間がかかります。 そこでは実に、 80%以上 もの時間をデータエンジニアリングに割いているとされています。

見方を変えると、 データエンジニアリングというデータ活用全体の80%を占めるプロセスを理解

することにより、 データ活用のアウトプットに影響する根幹を学ぶことができると言えるでしょう。 現在のデータエンジニアリングの立ち位置としては、パブリッククラウドや SaaS (Software as a service) の登場により、 一部の単純なデータエンジニアリング (たとえば、 サーバー構築や運用監視 といったインフラ作業など)に割く時間が減っている感覚はある一方で、 外部企業との連携の増加や 組み合わせによるデータパイプライン(data pipeline) の複雑化、 より多くの分析ユーザーとの関係を 重視したシステム作りを求められるように変化してきています。 つか

今回の改訂に合わせ本書では、時代の変化に対応し続けるデータエンジニアリングの基本を掴め るように、 第0章と第9章を新設し大きく5つに分けて解説を行っています。

第0章 データ分析基盤と周辺知識

・第1章~第4章: データ活用/データ分析基盤に関するベースとなる知識や技術 ・第5章~第7章: 多くのユーザーを集め、 より多くの成果を創り出せるデータ分析基盤を構築す るための技術や開発方法

. 第8章 データ分析基盤における開発の方向性の定め方

第9章 第0章~第8章までの知識を活用した、 データ分析基盤の設計における実践基礎

本書を通して、 エンジニアやデータ分析に携わる方々をはじめ広くデータ活用を考えている方々 が、新たなデータ分析基盤の構築やデータの利用価値を最大限に引き出す基盤の整備、データ分析 基盤を取り巻く新たなしくみの創出にチャレンジをするきっかけにつながればうれしく思います。

CRD https://www.pragmaticinstitute.com/resources/articles/data/overcoming-the-80-20-rule-in-data-science/

!!!

0

@bloT、そして何でも でいるデータ 有り余る

知を増すデータ

まずデータ 個人識別

データ 決済情報、

拡大 不正検知、バー

に関わる人の 多様な人材...

ニアのスキルセット

ニアリング領域

ジニアに求められる知

ティストのスキルセッ

のスキルセット

観の変化

まってきた。

ty beats quanti

管理への注目度

の変遷

1.am 1-

人の関係

心のシステム 何

一部の

グの基本

処理高線/クラスター

Hadoop

MPPOBの場

処理する

クラウドでのマネージレスなクラスターの

ータを配置する

たら都度処理を行っ

のあるもく

エンジョ

イヤー

ニーズを押さえた。 化 パーティン

データ分析基

するレイ

データを処理す

保存する

レイヤ

スレッド マルチ

個人に

デー

bioT、 そして何でもあり (?) へ

32

いるデータ有り余るほどあるデータ

知を増すデータ 意思決定の大半はデータにより行われる。

データ 個人識別情報が含まれるのが普通

決済情報 ログデータ、ストリーミングなど

32

.33

33

34

不正検知、パーソナライズ、機械学習、AI、 検索

34

盤に関わる人の変遷

のスキルセット 全米で急上昇な仕事8位 (IT業界以外含む)

に求められる知識 データエンジニアとスモールシステムの知識 ティストのスキルセット データから価値を掘り出す。

35

36

36

37

37

ニアリング領域

のスキルセット データから価値を見い出す

観の変化

beats quantity.

まってきた

.37

管理への注目度が高まっている。

発の変遷 の関係

38

38

39

40

心のシステム 何をするにもデータエンジニアを介さなければならなかった 一部の玄人しか利用できない基盤、 のあるものを選択し素早くデータを届けることに価値を置く ルの登場 各個人に権限を委、大人数で長期間運用することを前提とした構成。

40

グの基本

40

エンジニアリングの基礎知識

レイヤー

41

42

ニーズを押さえた品質の高いインターフェース..

パーティション、圧縮、ディストリビューション、

するレイヤー

データを処理するレイヤー

データをするレイヤー

レイヤー

する

したら処理を行う

52

ついて

.43

44

46

46

47

47

48

48

データ分析基をする。

49

49

50

50

51

52

52

データを配置する

52

で

を処理する

様な人材

目次

本書の構成

本書では、以下のような流れで解説を行います。

第0章 [速習] データ分析基盤と周辺知識 データ分析基盤入門プロローグ

本書を読みやすくするために基本的な技術や既存の知識とデータ分析基盤関連の技術へのつなぎ込みを行 う章です。

第1章 [入門] データ分析基盤 データ分析基盤を取り巻く「人」 「技術」 「環境」

ビッグデータの歴史や現状を紹介します。 はじめに、ビッグデータ世界の概略を押さえておきましょう。

第2章 データエンジニアリングの基礎知識 4つのレイヤー

データ分析基盤を管理する「データエンジニアリング」を想定して、職責やナレッジを含めた基礎知識を概 説します。 データエンジニアリングでカバーすべき範囲は多岐にわたるため、 まずは大まかにデータ分析基 盤全体を把握していきましょう。

第3章 データ分析基盤の管理&構築 セルフサービス、SSoT、タグ、ゾーン、メタデータ管理

データ分析基盤を構築/管理する上で大切なポイントである「セルフサービス」 ｢SSoT」 (Single source of truth) という考え方を中心によりビジネス成果を創出しやすいデータ分析基盤に求められる役割や考え方、方法論 について解説します。

第4章 データ分析基盤の技術スタック データソースからアクセスレイヤー、クラスター、ワークフローエンジンまで

データ分析基盤を4つの層に分割し、それぞれの層で登場する技術スタックを紹介します。 ユーザーがデータを利用した成果の創出に集中するためのベースとなる特定の技術スタックを取り上げて、 特徴や用途を説明します。 多々あるビッグデータの技術の中から、 必要性を見極めて技術選択ができるよう になることを目指します。

第5章 メタデータ管理 データを管理する 「データ」の重要性

データを管理するためのメタデータを紹介します。 「データの定義をSQLで都度調べている」 「データが見つけづ らい」「データが活用されない」などデータ分析基盤のユーザーの悩みを、 メタデータを通して解決していきましょう。

第6章 データマート&データウェアハウスとデータ整備 DIKWモデル、データ設計、スキーマ設計、最小限のルール データマートを作成し綺麗に整形することも大事ですが、 単純な作成方法だけにとどまらず、ユーザーが データマートを自由に素早く反復して作成できるようにすることが重要です。 データ利用の一つの障壁となる人とのコミュニケーションをシンプルにするための方法についても紹介します。

第7章 データ品質管理 質の高いデータを提供する

データの状態を常にモニタリングすることで、データの精度を高めるデータ品質管理について説明します。 間違えたデータで意思決定をしないように、データの品質を継続的に測定し、 データの設計書を残し継続的 に成果の創出できるデータ分析基盤を作り上げます。

第8章 データ分析基盤から始まるデータドリブン データ分析基盤の可視化 & 測定 データ分析基盤開発の方向を見失わないようにするために、 KPI管理とKPI管理対象項目について紹介し ます。 実際のデータ分析基盤の管理/運用で活用できる項目を重点的に取り上げます。

第9章 [事例で考える] データ分析基盤のアーキテクチャ設計 豊富な知識と柔軟な思考で最適解を目指そう 本書の知識整理を目的として、 第0章~第8章までの知識を利用して、 シンプルなユースケースを元にデー タ分析基盤の設計に取り組みます。 サンプルコードはサポートサイト (次ページ) からダウンロード可能です。

Appendix [ビッグデータでも役立つ] RDB基礎講座

ビッグデータに関する技術要素は、リレーショナルデータベース (relational database, RDB) の技術要素と通 ずるものがあります。 第0章からの本編解説の理解の助けになるように、 RDBの基本を解説します。

本書の想定読者と本書で想定する前提知識

データの活用はエンジニアの部隊だけでは成り立ちません。 そのため本書の想定読者はデータ活用に携わ るすべての人となりますが、とくに以下カテゴリーに属する方々の悩みを多く解決してくれると思います。

・データ活用のためのデータ分析基盤開発に従事するエンジニア

・データ活用のためにデータ分析基盤を利用して分析を行っているユーザー

本書を読むにあたり、 必要な前提知識はそれほどありません。 以下のような知識や経験があると、 より読 み進めやすくなるでしょう。

(言語の種類は問わず) プログラミング言語の使用経験

パブリッククラウドシステムの基本事項 (クラウドコンピューティングの特徴、 IAM)

リレーショナルデータベースとSQL の基礎 (SELECT/INSERT/VIEW/CREATE TABLE)

前提とする環境について

本書でおもに前提としている環境は以下のとおりです。

・社内外にてサービスを提供する各種システム (たとえば、 記録系のシステムや配信系のシステム)はすでに 存在している

パブリッククラウド利用 (解説はクラウド前提で進めているが、いずれも概ねオンプレミスでの環境でも適 用できる考え方である)

・データ分析ユーザーが20名以上

記録系のシステムとは、社内における勤怠管理系のシステムや商品などの売買を記録するためのシステム です。 配信系のシステムとはECサイトや動画の配信サーバーといった自社が提供しているサービスを継続 するためのシステムのことです。

また、解説において規模は問いませんが、 データエンジニアリングの知識体系がより伝わるようにデータ分析 ユーザーが20人超規模を想定して解説を行っています。 補足になりますが、 データベースのレコード総数が1億 件を超え始めたり データベースでインデックス (Appendix) の作成をしてもSQL の実行結果が遅くなってくる)、 レコードを削除しているなどの状況にある場合は、データ分析基盤の導入を考えてみると良いでしょう。

動作確認環境について

本書原稿執筆時に利用した動作確認環境は、以下のとおりです。

(ローカル環境) MacBook Pro (M1 Max 2021)

・Docker Desktop 4.34.2(167172)

•Python 3.12.4

・Java8 (Embulk で利用) / Java 17 (Embulk以外, 17.0.12)

• Spark 3.5.3

※第9章 (クラウド環境) では Glue 4.0 (Spark 3.2)、 Glue 4.0/Python shell (Python 3.9) を使用

本書の補足情報

サポートサイトをはじめ、 本書の補足情報は以下から辿れます。

URL https://gihyo.jp/book/2024/978-4-297-14563-7/

たど

.

目次改訂新版 [エンジニアのための] データ分析基盤入門 <基本編>

第 -0

. [速習] データ分析基盤と周辺知識 データ分析基盤入門プロローグ

0.1 データ分析基盤とサービスの提供先 サービスの提供先は4つに分類される。

SoR/SoE / Sol システムは3つに分類される。

データ分析基盤とSOR/SoE/Sol/人 Solはサービスの提供先とのハブ

0.2 データ分析基盤と周辺技術 データ開発以外でも利用するツールも活躍

データ分析基盤から見たデータベースとストレージ 役割が異なるストレージとデータベースを使いこなそう オブジェクトストレージ データ分析基盤でデータを保存するといったらここ RDB オーソドックスなデータベース KVS 高速なアクセスを提供するデータベース。 Web API システムを結合するためのインターフェース、 7

0.3 データ分析基盤と外部との接点を理解しよう データ分析基盤もユーザー接点が大事

データの可視化 データの可視化により行動の変革を促す。

外部への付加価値の提供 データをアプリケーションと連携していこう。

データ分析基盤開発とサポートツール

データ開発以外でも利用するツールも活躍

0.4

単体テストテストの基本はデータ分析基盤も同じ

CI/CD 自動化してデータとシステムの品質を上げよう。

コマンドライン オペレーションの効率を高める。

0.5 本章のまとめ

. [入門] データ分析基盤 データ分析基盤を取り巻く「人」 「技術」 「環境」

第 1

データ活用を促進する! プラットフォーム&データ品質の考え方

データ分析基盤の変遷 多様化を受け入れるために進化する

データとは何か パターンと関係を捉えるための情報源

構造データと構造データ

1.2 処理基盤/クラスターの変遷 よりマネージレスにしてコストを減らし、より

20

20

20

本来の業務へ集中する時代 28 分散処理の登場 Hadoop MPP、そしてオンプレミスからクラウドへ。 28 スレッド処理と、マルチノードにおける分散処理 従来のスレッド処理との違いに注目 28 Hadoop の登場 Hadoopエコシステムとその進化 29 MPPDB の登場 RDBの技術要素をビッグデータにも 30 クラウドでのマネージレスなクラスターの登場 (Hadoop、 Kubernetes、 MPPDB) Hadoop がクラウドへ 31

2

10

運用監視対象を決め継続的に状況を可視化し対策する。

18

データ分析基盤とは何か パターンと関係を知るためのツールの一つ。 データ分析基盤の変遷 単一のノードから複数ノードへ 21 22 シングルノード時代 個人のPCで分析する時代 マルチノード/クラスター時代 限られたグループで基盤を利用して分析する時代。 クラウド時代 全社員が分析する時代 主要なクラウド関連のプロダクトとデータ利用の流れ データ分析基盤が持つ役割 データレイク、データウェアハウス、データマートという名称 データレイク 構造データを保持する役割 データウェアハウス 構造化されたデータを保持する役割 データマート テーブルを掛け合わせたデータを保持する役割 2222 2222 23 24 24 26 27 27 27 データレイク、データウェアハウス、データマートの違い データ量の規模は関係な

11

17

10

14.

16

16

17

1.1

14

データの変遷

1.3 ExcelからWeb、 IoT、 そして何でもあり!? へ 増え続けているデータ 有り余るほどあるデータ 重要性や認知を増すデータ 意思決定の大半はデータにより行われる。 機密性を増すデータ 個人識別情報が含まれるのが普通 種類の増すデータ 決済情報 ログデータ、ストリーミングなど、 32 32 33 33 34 34 活用方法の拡大 不正検知、パーソナライズ、機械学習、Al、 検索

データ分析基盤に関わる人の変遷 データにまつわる多様な人材

データエンジニアのスキルセット 全米で急上昇な仕事8位(IT業界以外含む) 36 データエンジニアリング領域 36 データエンジニアに求められる知識 データエンジニアとスモールシステムの知識 ... 37

データサイエンティストのスキルセット データから価値を掘り出す。

データアナリストのスキルセット データから価値を見い出す

1.5 データへの価値観の変化 データ品質の重要度が高まってきた

量より質=Quality beats quantity.

1.7 本章のまとめ

2·

第 ·

4つのレイヤー

章

データエンジニアリングの基本 2.1 ポイントと本書内の関連章について

35

みんなにデータを届けよう ニーズを押さえた品質の高いインターフェース

37

37

38

1.6 データに関わる開発の変遷 複雑化するプロダクトと人の関係

データエンジニア中心のシステム 何をするにもデータエンジニアを介さなければならなかった。 とりあえずエンジニアに頼む一部の玄人しか利用できない基盤 DataOpsチームの登場 価値のあるものを選択し素早くデータを届けることに価値を置く セルフサービスモデルの登場 各個人に権限を委、大人数で長期間運用することを前提とした構成.. 40 40 41 42

データエンジニアリングの基礎知識

38

データ品質とデータ管理への注目度が高まっている

39

43

40

パフォーマンスとコストの最適化 パーティション、圧縮、 ディストリビューション、 データドリブンの土台 数値で語る

シンプルイズベスト

2.2 データの世界のレイヤー データ分析基盤の世界を俯瞰する。

データ分析基盤の基本構造 データ分析基盤を俯瞰する。

コレクティングレイヤー データを収集するレイヤー・・・・・ プロセシングレイヤー 収集したデータを処理するレイヤー ストレージレイヤー 収集したデータを保存するレイヤー。 アクセスレイヤー ユーザーとの接点となるレイヤー

2.3 コレクティングレイヤー データを集める.

44

46

46

47

47

48

48

49

49

ストリーミング 絶え間なくデータを処理する。 バッチ 一定以上の塊のデータを処理する プロビジョニング ひとまず仮にデータを配置する。 イベントドリブン イベントが発生したら都度処理を行う 52 52 52 53

50

50

51

52

( 目次

1.4

vii

プロセシングレイヤー 2.4 データを変換する。

ETL 次の入力のためにデータを変換する。 データラングリング データに対する付加価値をつける。 データラングリングの3つの作業 データストラクチャリング データを構造化する データクレンジング データの精度を高める.. .55 .55 57 57 データエンリッチングデータ分析のための準備作業 58 8446 56

ETLとデータラングリングの違い データに対する付加価値をつける。

暗号化/難読化/匿名化 データを推測しづらくしてセキュリティやプライバシーに配慮する トランスペアレントエンクリプション シンプルな暗号化方式 59 59 エクスプリシットエンクリプション データの暗号方式 59 ハッシュ化 元のデータをわかりにくく変換する 60 ディアイデンティフィケーション 特定しにくくする難読化手法の一つ 60 匿名化と匿名加工 個人情報を復元できないようにする加工 61 データ品質/メタデータ計算 データの状態を可視化する。 モデルの作成 世の中の事象をルールに当てはめる モデルを利用した推論 データをルールに通したらどうなったのか リバースETL データを外部システムに連携する .63 63 65 66

データ分析基盤におけるデータの種別とストレージ戦略

プロセスデータ、プレゼンテーションデータ、メタデータにおける保存先の選択..

プロセスデータ/プレゼンテーションデータ/メタデータ データの種別と利用用途の組み合わせにより格納場所が変わる... 67 各種データとデータ置き場オーバービュー データの種類とアクティビティによって保存先を使い分けよう. 67

2.6 ストレージレイヤー

データレイク/DWH プロセスデータをメインとして管理する場所 69 マスターデータ管理 マスターデータによってデータはもっと活きる 69 データ活用型のマスターデータ管理 既存のシステムが大量にある場合はこの方式がお勧め データのライフサイクル管理 データの誕生から役目の終わりまで、 70 70 70 データのゾーン管理 データを管理するときの基本

プレゼンテーションデータストア 外部アプリケーションとの連携を前提とした保存場所. メタデータストア メタデータを管理/保存する場所

アクセスレイヤー

データ分析基盤と外の世界との連携

.74

GUI Web画面の提供

59

GUIを通したメタデータの参照/更新 みんなの強い味方、

GUIを通したデータ分析基盤へのオペレーションの提供。

BIツール (SQL) アクセス データアクセスの王道

.72

ストレージへの直接アクセスデータの貯蔵庫へ直接アクセスをする

[参考] Spark にて、 プロセシングレイヤーからストレージレイヤーのParquetファイルを読み込む

2. 本章のまとめ

76

75

76

75

77

78

2.7

ファイル連携 ファイルを介したデータの連携

データエンリッチング データに付加価値をつける。

クロスアカウントによるアクセス アカウントを分けてアクセス..

API連携 データ分析基盤へのアクセスをラップする。

データ分析基盤をAPIを通して操作可能にするジョブの実行から指標提供まで.

77

78

プレゼンテーションデータ向けのAPI活用 活用データを利用して改善サイクルを回そう。 メタデータアクセス 指標提供を行う

79

分散メッセージングシステム ストリーミングデータを一時保存するところ

2.8 セマンティックレイヤーとヘッドレス BI

79

81

81

アクセスレイヤーを拡張して外部へのデータ提供をより効率的に行う

80

81

セマンティックレイヤーアクセスレイヤーを拡張して指標を統一しよう.. データ利用における不確実性 同一目的に対するアプローチのばらつき、 セマンティックレイヤーの効果と配置パターン データの一貫性を確保するための最適なアプローチ ヘッドレスBI データ提供をより確実に簡単にするソリューション 83 83 84 325 85

55

66

81

2.5

69

83

データやメタデータを貯蔵する。

86

viii

第 3

データ分析基盤の管理&構築

セルフサービス、SSoT、 タグ、 ゾーン、メタデータ管理..

セルフサービスの登場 3.1 全員参加時代への移行期

データ利用の多様化 データに対する価値観が異なる人たち、 90 90 91 セルフサービスモデルの特徴 ユーザーごとに適切なインターフェースを提供する 92 従来のエンジニア中心のモデル Analytics as IT Service.. セルフサービスモデル Analytics as Self-Service......

SSOT

3.2

データは1ヵ所に集めよう。

データのサイロ化 とくに避けるべき事態

フィジカルSSOT 実際にデータを1ヵ所に集める。

ロジカル SSOT 1ヵ所に集めたようにユーザーに見せる。

3.3 データ管理デザインパターン

タグとゾーンを組み合わせる 管理の汎用性を向上させる。

タグを使った論理ゾーン化によるゾーンの管理 物理的ロケーションに囚われずに管理する。 タグによるデータ管理 物理ゾーン化の弱点を解消する。

GAパターン 一般公開は少し待ってから

GAパターンにおけるデータの動き データは手続きを得て公開される

プロビジョニングパターン お好きなときにお好きにどうぞ。

プロビジョニングパターンにおけるデータの動き ユーザー主体で分析可能 プロビジョニングパターンとGAパターンの弱点 人のボトルネック

システムによる自動チェック データのチェックは機械 (システム)にまかせる。

3.4 データの管理とバックアップ データ整理と、もしものときの準備...

テーブルによる管理 ビッグデータの世界でもテーブル、

ロケーションテーブル定義と物理データの分離に対応する。 パーティション ビッグデータでは必須。 データの配置を分割する

.100

3.5 データのアクセス制御 ほど良いアクセス権限の適用

..101

.101

101

102

データのバックアップと復元 一番怖いのは「人」 103 フルバックアップ すべてのデータをバックアップしておく.... 一部のデータをバックアップするパターン しくみやルールで解決 104 104 復元方法も考えておく いざ戻せないと意味がない.. バージョニング 効率的なバックアップ&復元手段 104 104

データのアクセス権限 できる限りオープンな環境作り。

アクセス制御の種類 アクセス制御が必要になる背景にも注目

One Size Fits All 問題

105

障害時の影響の最小化 できる限り持続可能なシステムに.

...105

3.6

デカップリングで数々の問題を解決しよう。

デカップリングを前提に考える One Size Fits All問題への対応..

計算リソースの最適化 システムによって、 元々の要件が異なる。

90

98

ストレージレイヤーとプロセシングレイヤーの分離 デカップリングの基本戦略

107

コレクティングレイヤーやアクセスレイヤーの分離 ソフトウェアやミドルウェアのアップデートを簡単に

3.7 データのライフサイクル管理 不要なデータを残さないために、

108

データの発生 絶え間なく生まれるデータ.

108

93

93

.96

.98

109

109

99

105

106

106

110

93

97

88

95

95

ゾーンとタグ

99

92

99

(税 目次

ix

プロセシングレイヤー

データを変換する...

ETL 次の入力のためにデータを変換する。

データラングリング データに対する付加価値をつける。 データラングリングの3つの作業。 データストラクチャリング データを構造化する。 データクレンジング データの精度を高める.. データエンリッチング データ分析のための準備作業

ETLとデータラングリングの違い データに対する付加価値をつける。

暗号化/ 難読化/匿名化 データを推測しづらくしてセキュリティやプライバシーに配慮する トランスペアレントエンクリプション シンプルな暗号化方式 エクスプリシットエンクリプション 機密データの暗号 ハッシュ化 元のデータをわかりにくく変換する ディアイデンティフィケーション 特定しにくくする難読化手法の一つ 匿名化と匿名加工 個人情報を復元できないようにする加工 データ品質/メタデータ計算 データの状態を可視化する。 モデルの作成 世の中の事象をルールに当てはめる。 モデルを利用した推論 データをルールに通したらどうなったのか リバースETL データを外部システムに連携する

データ分析基盤におけるデータの種別とストレージ戦略 プロセスデータ、プレゼンテーションデータ、メタデータにおける保存先の選択 プロセスデータ/プレゼンテーションデータ/メタデータ データの種別と利用用途の 各種データとデータ置き場オーバービュー データの種類とアクティビティによって

2.5

ストレージレイヤー

2.6

データやメタデータを貯蔵する..

データレイク/DWH プロセスデータをメインとして管理する場所 マスターデータ管理 マスターデータによってデータはもっと活きる データ活用型のマスターデータ管理 既存のシステムが大量にある場合は データのライフサイクル管理 データの誕生から役目の終わりまで データのゾーン管理 データを管理するときの基本 プレゼンテーションデータストア 外部アプリケーションとの連携 メタデータストア メタデータを管理/保存する場所

アクセスレイヤー

2.7

データ分析基盤と外の世界との連携

GUI Web画面の提供

GUIを通したメタデータの参照/更新

GUIを通したデータ分析基盤へのオペレー

BIツール (SQL) アクセス データアクセ ストレージへの直接アクセス データが [参考] Sparkにて、プロセシング ファイル連携 ファイルを介し

2.4

データエンリッチング デ

クロスアカウントによる

API連携 データ分

第 3

. データ分析基盤の管理&構築 セルフサービス、SSoT、 タグ、 ゾーン、メタデータ管理

3.1 セルフサービスの登場 全員参加時代への移行期

データ利用の多様化 データに対する価値観が異なる人たち、

従来のエンジニア中心のモデル Analytics as IT Service.

セルフサービスモデル Analytics as Self-Service.

3.2 SSOT

セルフサービスモデルの特徴 ユーザーごとに適切なインターフェースをする

データは1ヵ所に集めよう

データのサイロ化 とくに避けるべき事態、

フィジカルSSOT 実際にデータを1ヵ所に集める。

ロジカル SST 1ヵ所に集めたようにユーザーに見せる。

データ管理デザインパターン

ゾーンとタグ

タグとゾーンを組み合わせる 管理の汎用性を向上させる。

タグを使った論理ゾーン化によるゾーンの管理 物理的ロケーションに囚われずに

タグによるデータ管理 物理ゾーン化の弱点を解消する GA パターン 一般公開は少し待ってから GAパターンにおけるデータのデータは手続きを得て公開される。 プロビジョニングパターン お好きなときにお好きにどうぞ。 プロビジョニングパターンにおけるデータのユーザー主体で分 ボトルネック_

ム)にまか

を使うか

どうかが重要

特化したストレージまで

としての

をできる限りなくそう

ソフトウェア

138

137

168

139

153

155

156

155

156

150

158

149

159

149

160

148

161

148

161

146

161

166

37

145

162

144

163

3.3

163

144

165

143

166

142

166

142

168

142

168

141

169

140

169

138

169

136

171

235

172

135

データの成長

データの最後

サマリー化 サマリーによるデータ圧縮

コールドストレージへデータをアーカイブ 使用頻度の低いものは、アクセス速度の遅い場所に配置 不要なデータは削除する データマートやデータウェアハウスのデータ

メタデータとデータ品質による管理 データを知る基本ツール..

111

111

113

そして、 生まれ変わる

メタデータストアはどのように管理される データベースやマネージドツールなど..

3.9 ハイブリット構成 柔軟に技術を選択しよ

可用性 どれだけ継続可能か..

3.11 本章のまとめ

4 データ分析基盤の技術スタック データソースからアクセスレイヤー、クラスター、

第

4.1 データ分析基盤の技術スタック 全体像を俯瞰する

4.2 データ分析基盤のためのクラスター選択 無理な利用にも耐えられる必要がある

.113

113

ハイブリット構成の大きなメリット 柔軟な機能実現と、データ統合コスト削減 データバーチャライゼーション そもそも取り込まない(!?) ハイブリッドのデメリット 迷わせないことがデメリット解消の一歩 ●データの所在、オーナーが不明になりやすい。 管理対象の増加によるコスト増大や障害復旧の複雑化 .114 115 .116 117 117

.114

データ分析基盤とSLO/SLA データ分析基盤の説明書を作る。

110

SLO/SLAとは? システムのお約束。

データ分析基盤とSLO より目線を上げて規定する。

118

118

データの取り扱い データはどのように管理されている? パフォーマンス/拡張性 どこまでの規模を想定する? セキュリティ基本的な対策で思わぬ落とし穴を防ごう。 技術/環境要件 データ分析基盤を構成する要素と動いている場所は? 120 121 123 124

.119

128

Hadoop ビッグデータの黎明期、オンプレミスのHadoopの問題.. デカップリングの登場 クラウド環境のクラスター.. Hadoop on クラウド Hadoopのマネージドは今でも便利。 EMRとDataproc クラウド上で簡単に分散処理を実現する.. Kubernetes コンテナライズされた環境 MPPDB ビッグデータシステムでも使えるスモールデータシステムの技術。 HA環境下のLinuxサーバー 切っても切り離せないLinuxサーバー SaaS型データプラットフォーム インフラの構築/管理の手間を省き別作業へシフトする。 130 131 131 132 133 133 134 134

125

126

データ分析基盤のクラスター選択 データ分析基盤における計算能力の要 クラスターの計算能力 インプットを処理してアウトプットするための能力... コレクティングレイヤーの技術スタック 多種多様なデータを取り込む入り口 プロセシングレイヤーの技術スタック 多種多様なデータを処理する場所 ストレージレイヤーの技術スタック 多種多様なデータを格納する場所。 アクセスレイヤーの技術スタック 多種多様なアクセスを提供する場所、 全体を通して利用する技術スタック 堅牢なデータ分析基盤運用を支えるツール 128 128 129 129 129 129 130

130

.118

.110

ワークフローエンジンまで

う。

3.8

3.10

データのバトン

コレクティングレイヤーの技術スタック

4.3

セルフサービス時代のデータの取り込み、

コレクティングレイヤーオーバービュー データソースによって技術を使い分けよう。 .135 バッチ処理のデータ取り込み データの塊を一度に処理する.... 136 Embulkを活用したデータ収集 プラグインが豊富な取り込みの王..... 137 CLIを活用したデータ収集 さまざまなコマンドを使いこなしてデータ収集しよう API経由でのデータ収集 制限や速度に注意しながら取り込み方法を工夫しよう. 137 138 138

ストリーミングのデータ取り込み 組み合わせの基本..

分散メッセージングシステム Kafka pub/sub kinesiss など

プロビジョニング データを簡単に素早く取り込む。

139

イベントドリブンにおけるデータ取り込み 応答性を確保して逐次処理する。

4.4 プロセシングレイヤーの技術スタック データ変換を行うレイヤー

バッチ処理のデータ変換 王道のデータ変換。

Apache Spark 最強のコンピューティングエンジンの登場

Apache Hive....

ストリーミング処理のデータ変換 データを1行ずつ処理する。

ストリーミング ETL データに付加価値をつける....

.142

Spark Structured Streaming と分散メッセージングシステム ストリーミングにおける組み合わせの基本

データ転送 データ分析基盤間、プロダクト間、クラウドベンダー間の連携。

データをバッチで転送する際に気をつけるポイント 正しく送られているか確認しよう

プロダクトの連携時によく使われるファイルのバッチ転送方法 クラウドベンダーのコマンド

クラウド間でよく使われる転送方法 オンプレミス、クラウド間で使われるツール...

ストリーミング処理における転送方法

ストリーミングデータの送受信で気をつける点 データの重複、遅延、偏りに注意 リバースETL データ分析基盤から外部システムへデータを連携する..

4.5 ワークフローエンジン

データ取り込みと変換を統括する

データパイプラインとワークフローエンジン 次へつながるインプットに着目する。 汎用型と特化型 大まかな分類

データ分析基盤向けのワークフローエンジン選択 5つのポイント

144

Digdag 汎用型ワークフローエンジン、

Apache Airflow Pythonで定義可能

Rundeck GUIが直感的で使いやすい。

ストレージレイヤーの技術スタック

156

データの保存方法..

データレイクやDWHで扱う技術スタック データ保存の効率化と最適化

4.6

143

148

145

.159

●ストレージレイヤーが扱うフォーマット データウェアハウス、データマートで何を使うか.

2列指向フォーマットと行指向フォーマット パフォーマンスと用途の違い..

Parquet 多くのデータ分析基盤はこのフォーマットで事足りる

Avro ストリーミングや、部門間にまたがり開発する際に有効

データ分析基盤が扱う圧縮形式 特性と選択基準に注目。

●その形式は 「スプリッタブル」 か 分散処理可能な組み合わせを選ぼう。

スプリッタブル 適度に分割したほうが処理しやすい……

圧縮形式とフォーマットの組み合わせ スプリッタブルな組み合わせかどうかが重要... ●データストレージの種類 基本的なストレージから、 データ分析基盤に特化したストレージまで。 オブジェクトストレージ データレイク/DWHにおけるデータ保存候補としての プロダクトストレージ オブジェクトストレージより早い処理が可能

●データストレージへのデータ配置で気をつけたいポイント 偏りをできる限りなくそう 1ファイルの大きさ スモールファイルに注意

.160

161

161

161

163

163

オンプレミスにおけるストレージ 安価になったSSD

データスキューネス データやファイルサイズの偏りに注意

①オープンテーブルフォーマット 既存フォーマットを拡張するソフトウェア

171

156

158

162

165

166

166

166

168

168

168

169

169

140

141

142

142

169

135

144

146

148

目

172

149

149

150

153

155

155

プレゼンテーションデータを扱う技術スタック 効果的なデータ参照のための設計戦略

データモデル設計 データ分析基盤では参照要件を気にしよう

プレゼンテーションデータストアにおけるデータ保存 データ分析基盤から外部システムへデータを書き込む

アクセスレイヤー構築の技術スタック セルフサービス時代のユーザーへのデータ提供。

Jupyter Notebook オープンソースの対話型ツール

4.9 セマンティックレイヤー 統一的なデータを提供しよう

174

174

.177

BIツールを提供する 万人とつながる可視化ツール 参照が多い場合に利用するBIツール シンプルなダッシュボード向け 編集者が多い場合に利用するBIツール 大半のBIツールはこの部類.. SQLの提供 最強のデータ分析/活用技術 Presto (Trino) BIツールを通して、よく実行されるSQLのタイプ PostgreSQL BIツールを通して、よく実行されるSQLのタイプ ノートブック 多様なデータアクセスを提供するインターフェース 178 178 179 180 180 .180 181

APIを提供するデータ分析基盤へのインターフェースとして活躍。

178

182

182

セマンティックレイヤーとは何か アクセスレイヤーを拡張する 184 BIツールと連携したセマンティックレイヤー セマンティックレイヤーの意義を実例を使って理解しよう ヘッドレスBIの活用 データ提供をより確実に簡単に実現する。 184 185

アクセス制御

184.

4.10

アクセスレイヤーに対するアクセス制御

ユーザーの認証と制御の歴史 大きなデータ(大量のファイル)を持つデータ分析基盤特有の悩み chmod chown ジェネラルアクセスパーミッション

189

IAM ロールベースパーミッション

タグ (属性)による管理..

コーディネーションサービス 分散システムを支える影の立役者

コーディネーションサービスとは何か ノード間の同期を円滑にする要..

コーディネーションサービスの役割 システムの安定性を支えるしくみ

アンサンブル構成 コーディネーションサービスも冗長化する...

5 メタデータ管理

190

190

4.11

4.12 本章のまとめ

データを管理する 「データ」の重要性

データより深いメタデータの世界 データは氷山の一角

メタデータとは何者なのかデータを表すデータ

.192

193

193

.195

196

197

198

200

なぜメタデータを提供する必要があるのか データを見つけるためにデータを検索するのは非効率

200

202

疑問点の解消につながる 解答の糸口を持っている

②データに対するドメイン知識のギャップを緩和できる 暗黙のルールは言語化しにくく、またできる人が限られている... 202

データを利用するシステムや人の動きを統一する 指標を用いて統一感を出す。

●非同期にデータを利用する状況を作る 生産性向上に寄与..

202

アクセス権限に縛られずデータを見つけるヒントになるデータを見つけられないジレンマ

5.2 メタデータとデータ

3つのメタデータを整理/整備しよう

203

203

5.1

204

4.8

データより深いメタデータ データ理解へのインターフェースとなる。

ビジネスメタデータテーブルやデータベースの意味を表すメタデータ.

204

データプロファイリングデータの形はどのような形か

テクニカルメタデータ 技術的な内容を表すメタデータ、

204

205

189

205

.206

xii

テーブルの抽出条件 実はオリジナルデータと違うかもしれない 206 リネージュとプロバナンス テーブルのデータはどこから取得しているか テーブルのフォーマットタイプ フォーマットの違いがもたらす課題に注目 テーブルのロケーションテーブルが参照しているデータはどこにあるか ETLの完了時間 処理は終わっているか... 206 206 ..207 207 テーブルの生成予定時間 次はいつ実行されるか データの最終更新日時 データの鮮度を確認する オペレーショナルメタデータ データの5w1hを表すメタデータ テーブルステータス そのテーブルは使えるか使えないか メタデータの更新日時 ドキュメントはいつ更新したか 1ファイルのデータのサイズ スモールファイルは常に気をつける。 更新頻度 データ更新の誤解を防ぐ........ 誰がアクセスしているか オペレーショナルメタデータにおける5W1H...... 207 207 207 208 .208 .209 .209 209

データプロファイリング データの状態を知る 5.3

データプロファイリングの基礎データの特性からデータそのものを推論

データプロファイリング結果の表現方法 大別すると2パターン...

データプロファイリングをどのレベル (単位)で表現するか カラムレベルからデータベースレベルまで、

213 カーディナリティ どれくらい値はばらけている? .... セレクティビティ ユニークさを表現する。 1なら、そのカラムはユニークである デンシティNull NullもしくはNullに匹敵するものの密度 213 214 214 コンシステンシー 一貫性があるか? リファレンシャルインテグレティ (参照整合性) データにはお互いに結合 (SQLなどでJOIN) できるのか。 コンプリートネス 値はNullではないか。 215 216 217 データ型 年齢は数字か .217 レンジ 特定の範囲内か?..... フォーマット 郵便番号は7桁かなど、 フォーマットフリークエンシー (形式出現頻度) フォーマットのパターンはどれくらいある? その他の基本的なプロファイリング項目 年齢は数字か 217 217 218 データリダンダンシー データが何ヵ所に存在しているか.. バリディティレベル 有効か否か... フリークエンシーアクセス どれだけアクセスされているか? 218 219 219

データカタログ 5.4

手元にないメタデータはカタログ化しよう。

データカタログとは カタログを見て注文する

データカタログの必要性 データには3種類の認知が存在する。

データカタログはECサイト データを取り寄せる.....

212

データアーキテクチャ

...219

メタデータの総合力としてのリネージュとプロバナンス

データアーキテクチャ データフローの設計書

リネージュ テーブルの紐付きを表す... 223 ●データ生成の方法が記載されているので、利用している技術スタックの見通しが良くなる改善のヒントになる場合も223 障害時のトラッキングが行いやすくなる もしもの事態に備えよう。 ③オーナーの明確化が可能 いざという時の問い合わせ先... ●データの設計書を残せる データ分析基盤ユーザーのための設計書、 プロバナンスやメタデータと統合する データのルーツをめぐる。 224 224 224 225

プロバナンス データのDNAを表す

220

データモデル 表現の粒度

5.6 本章のまとめ

第 6.

210

データマート&データウェアハウスとデータ整備

220

DIKWモデル、データ設計、スキーマ設計、最小限のルール...

6.1 データを整備するためのモデル DIKWモデル

228

219

221

222

226

225

5.5

225

210

211

目次

230

xiii

DIKWモデル データの整備されていくステージを示す。 Data 断片的なデータ Information (情報) 分類されたデータ.. Knowledge(知識) データからパターンと関係を見つける。 Wisdom (知恵) ルールから新たなひらめきを産む 230 .230 231 232

データマートの役割

「Data」を整備して知恵の創出をサポートする

データマートとは何か 「Data」 を 「Information」にすること

スキーマ設計

230

233

KnowledgeやWisdomのない世界 知識と知恵を生み出すための土台がない.. データマートとデータウェアハウスの違い データを掛け合わせて新価値を作る。 中間テーブルとデータマートの違い 中間テーブルで十分な場合が多い..

233

234

データマートを生み出す苦しみ 使ってもらうのは大変です。

234

234

データに関するルールを設計する

スキーマ設計の考え方 スキーマ設計によりデータの利活用効率を上げよう。

スタースキーマ オーソドックスなスキーマ設計の一つ..

非正規化 データ分析基盤特有のテーブル設計

6.4 データマートの生成サポート コミュニケーションの省略&活用

235

235

235

236

データ分析基盤でJOINはコストの高い操作

237

データ分析基盤ができるサポート データマートを代わりに作ることではない。

238

コミュニケーションの不要な中間テーブルの生成方法 粛々と中間テーブルを作成する。

アクセスログとExplainを使って機械的に生成する アクセスの分析結果を活用する

アクセスログを利用した方法のさらなるメリット

238

コミュニケーションの必要な中間テーブルの生成方法 ビジネスに直結したクエリーしやすいテーブルを作成する。 Viewによる中間テーブルの作成 手軽にクエリーしやすくする。

履歴テーブルを作ろう 過去に遡る分析に備えよう。

オープンテーブルフォーマットを利用しない場合(データレイクそのままの場合)、 オープンテーブルフォーマットを用いた場合

6.5 データマートのプロパゲーション メタデータやルールの作成

データマートを自由に作成してもらうために 作りっぱなしを防ぐ

アクセス頻度を確認 要不要はアクセスログが知っている。

6.6 ストリーミングとデータマート

6.7 本章のまとめ

238.

239

239

240

241

.241

分散メッセージングシステムの連鎖 Aの出力はBへの入力

243

243

244

.244

データマート生成停止の条件を定める 作った後もしっかりとメンテナンスをする。 アクセス数が減ってきたときの対応策 データマートは時間の経過とともに劣化する

244

245

245

環境整備におけるメタデータの役割 情報伝搬のツールとして使う.

246

246

オペレーショナルメタデータ 活用例

ビジネスメタデータとしてデータマートのテーブル定義を管理 活用例 @

246

ストリーミング処理におけるデータマート作成 バッチとは処理単位が違うだけ..

ストリーミングにおけるデータマート作成の流れ Avro フォーマットの活用

Avro フォーマットとデータマート作成

246

247

247

248

.249

瞬時にKnowledge化する。

250

251

6.2

6.3

xiv

第 7. 章

データ品質管理

質の高いデータを提供する

データ品質管理の基礎

データ蓄積から次の段階へ進む

本書で扱うデータ品質管理について

データ品質管理の三原則 事前に防ぐ。見つける。 修正する

252

254

254

254

三原則の適切な割合 どれかに偏り過ぎるのはNG......

データ品質について データの状態を継続的に可視化し改善を示唆する。

..255

データ分析基盤におけるデータ品質担保の難しさ ステークホルダーがあちらこちらにも..

256

データ品質を測定する6つの要素...

データ品質の指標とデータの見方..

データ品質 システム観点での重要性+コスト削減効果も、

分析観点での 「データ品質」の重要性 分析のための煩雑な作業を緩和する

不確実性観点での「データ品質」の重要性 揺らぎを排除できるか?

生産性観点での「データ品質」の重要性 「ちょっと違う」に要注意!..

258

256

データの劣化

7.2

データは放置するだけで劣化する.

259

260

データの劣化の原因 データの移動時と時間の経過に注意

データの往来 データ分析基盤に到着する前にも劣化する。 データの変換システムの守備範囲。 データマートの作成

時間の経過 10年前のデータは正しいデータか...

260

262

人的要因 人にはミスがある

さまざまな劣化に早く気づき修正する

7.3 データ品質テスト

データ品質テスト実施の流れ、

レベル 品質テストを行う粒度の設定。

一貫性のテスト 一貫性は取れているか......

257

262

カラムレベルで行うことができるテスト データの単体テスト、

265

264

265

266

ユニーク性と有効性のテスト 社内の常識の範囲

268

267

.269

適時性のテスト 必要なときに正しいデータが存在しているか

完全性のテストデータはしっかりと情報を持っているか、

テーブル間で行うことができる一貫性のテストデータを整えるために必要なテスト。

ナチュラルキーの特定を行う トランザクションIDなど、

269

エクスターナルコンシステンシー 外部と一貫性をテストする。

.270

テーブル単位で行うことができるテスト シンプルなテストでも効果絶大

その他のテストデータの基本的な特徴を表す

270

271

単体テストとデータ品質のテストは違う (?!) 2つのテストで相乗効果を狙おう

メタデータ品質 7.4

言語の認識合わせ あなたの第一クォーターは、あの人の第一クォーターか

7.5 データ品質を向上させる 品質テストの結果を活かす

272

273

生産性を向上させるために

メタデータの名寄せ テーブルの名称やカラムは統一されているか..

データのリペア データ不備を修正する/未然に防ぐ 275 データ品質管理におけるプリペンションにつなげる リペア方法 275 すでにストレージレイヤーに存在するデータの不備を見つけて修正する リペア方法 ユーザーからのデータ修正依頼 リペア方法 275 276 インサイドアウトとアウトサイドイン 内から、外からデータを修正する。 276

275

262

263

263

正確性のテスト 基本的なデータ品質の項目

265

266

.270

271

273

劣化に気づくための品質チェック

274

274

274

7.1

目次

XV

チェックし過ぎに注意 80%を善しとする。

メタデータと連携したデータ品質の表現方法

7.6 本章のまとめ

276

データの品質を事実で表現する データの品質を数値で表現する

278

8 データ分析基盤から始まるデータドリブン 280

データ分析基盤とデータドリブン 8.1 エンジニアもデータドリブンに行こう。

277

277

279

282

282

データドリブンと狭義のデータドリブン データのみを元に行動を起こす。

広義のデータドリブン メタデータとデータ、両方用いて行動する。

8.2

データドリブンを実現するための準備 データ分析基盤のPDCAと数値

データドリブンのためのPDCA..

KGI/ (CSF) / KPIを定義して課題設定する まずは目標設定から

データ分析基盤におけるKGI/(CSF)/KPIの設定

282

測定用のツールで改善前後の数値を測定 事前の数値取得は忘れずに

BIツールでの可視化 ベーシックな可視化手法

監視ツールでの可視化 便利なツールはいっぱいあります。 他ツールでの可視化 見やすくすることを意識しよう。

アクションを決める 簡単にできて効果の高いものを選ぶ。 アクションの実施 複数チームや組織における実行 SLO システムが交わすユーザーに対して守るべきKPI. コレクティングレイヤーにおけるSLO プロセシングレイヤーにおけるSLO

ストレージレイヤーにおけるSLO アクセスレイヤーにおけるSLO.

8.3 KPI をどのように開発に活かすのか

データ分析基盤の「コスト削減KGI」の例

PDCAを高速に回す Planに時間をかけ過ぎない。 コスト削減KGI 間接部門のわかりやすい成果指標..

283

データ分析基盤のためのPDCAの例

284

284

285

285

286

コスト削減KGIの設定 コストは安いほうが良い.. コスト削減 CSFの設定 どのような課題があるか...

286

コスト削減 KPIの設定 重要な指標を選択する。

アクションから得る学び 成功や失敗を次に活かそう

データ分析基盤観点のKGI/ (CSF) / KPI

改善の着眼点

フリクションKGI データを利用するまでにかかる時間

データパイプラインの処理時間 データを早く届ける 調整コストより合理的に無駄を省く。

配置 センサーやJavaScriptファイルなど

287

288

287

286

...287

289

284

288

288

288

289

290

290

291

291

292

KPI改善のためのアクション設定 意外とある簡単でも効果の高いもの

291

クエリーのしやすさKGI SQL の実行しやすさ、 293 JOINの数 一体いくつのテーブルが結合されているのか 293 クエリーの実行時間 クエリーが遅過ぎる.... 294 データスキャン量 どれくらいのデータがスキャンされているか 294

293

294

データマネジメントKGI データをしっかりと守っています。

データ品質 データの「良さ」を定量的に表現する

294

295

295

データリダンダンシー データの冗長性はどれくらいある?

データエンゲージメントKGI データ利用はどれくらい広がっている?..

参画人数 メタデータのエンゲージメントはどのくらいか

296

296

296

297 297

8.4

xvi

.297

SQLの発行数 全体で発行されているSQLの数

発行ジョブ数 データ分析基盤の成長指標、 参画人数 アクセスログを使う。

さまざまな数値がKPIになり得る数値管理との違い

8.5 本章のまとめ

第 *9* 章 [事例で考える] データ分析基盤のアーキテクチャ設計 豊富な知識と柔軟な思考で最適解を目指そう。 300

テーマとゴールを考えてみよう 9.1 基本的な要件で思考の順番を掴もう.

298

298

298

.299

テーマとゴール 基本的な要件でアーキテクチャのイメージを掴もう

データ分析基盤の骨格を考えよう 9.2 まずは大きなデータの流れについて考慮しよう

.302

技術的な前提条件の整理 基本的な要件でアーキテクチャのイメージを掴もう

304

データのアウトプットを起点に考えよう 目的のないデータ分析基盤の構築はやめよう。

306

インプットとアウトプットを見比べて全体のロジックをつなげる データソースとインプットは整合性が取れているだろうか... 306 アウトプットとインプットデータの整合性確認、 307

どのようなBIツールを利用するか

307

為替の考慮

どのようにデータを収集するか 技術的に達成可能か、 データ取得および処理は時間内に終わるか APIトークンはどのように扱うか .308 308 309 310

スケジューラーやワークフローの有無、

307

どのようなストレージが最適か、どのように保存するか

データの保存先をどこにするか

メタデータストア

データのゾーン管理

ゴールドゾーンへ作成するテーブルのパーティションはどうするか

保存フォーマットをどうする?.

311

データ処理をどのように行うか 目的に向けてどのようなデータ変換を実施するか

メタデータテーブルの定義はどのようにするか、

306

311

312

312

データパイプラインはどのようになったか。

313

[補足] 設定のポイント整理&リファレンス

データ分析基盤構築における不確実性に備えよう

.315

ソフトスキルも大事にしよう。

311

.313

302

314

パズル台紙にはめられない場合はどうする? ソフトスキルやソフトウェアエンジニアリングが必要な場面も。 制約もアーキテクチャの考慮に入れよう 一つ違うだけで大局が変わることもある

319

9.4 データ分析基盤に必要な機能を揃えよう

320

非機能についても目を向けよう.

321

9.3

データ品質実行アプリを付け足す データを常に監視しよう

アーキテクチャにメタデータの管理の考慮を入れてみよう データを多くの人に知ってもらおう

9.5 本章のまとめ

322

Appendix [ビッグデータでも役立つ] RDB基礎講座

325

データベースとは何か?

319

321

A.1 検索 更新 制約機能を持った入れ物 データベースの機能と形態 Excelデータベースの限界 データベースの基本機能を満たせるか、 328 328 329 330

RDBの誕生 データベースと言えばコレ

327

311

xvii

RDBの基本

RDB 現実世界を表す表形式のデータ集合体

行(レコード) 横方向のデータ塊 列(カラム) 縦方向のデータの塊 スキーマ 行と列に制約を課す

332

テーブル テーブルを定義するのは3つの要素

332

330

CREATE TABLE テーブルを作成する。

332

主キーと外部キー RDBにおける大事な制約、

331

332

333

型情報 データの特性を決める。

SQL データを操作する最も汎用的な技術、

SELECT (検索) 目的のデータを見つける

333

INSERT/UPDATE / DELETE (登録、更新、削除) 対象のデータを更新する

334

335

336

データベースの基本を振り返る

CREATE View 別名を付ける。

トランザクション 同時実行性を解決する。

インデックス 検索性能を向上させる。

代表的なRDB 概念理解が大事

337

337

.337

クエリーエンジン SQLを動かすソフトウェアやミドルウェア、

RDBにおけるアーキテクチャ

アーキテクチャとは何か 構成を考える

第1正規化 横方向のカラム整理

.338

340

340

データアーキテクトとデータアーキテクチャ データの保持方法と表現方法

正規化と正規型 データの保存方法の整理。

非正規型 横方向にカラムが増えていく

第2正規化 主キー属性における従属関係の分離

第3正規化 非キー属性における従属関係の分離

341

.341

RDBの設計

.341

正規化のメリットとデメリット 手順に囚われすぎないようにしよう。

ER図 データやテーブルの表現方法

A4 Appendixのまとめ

Column

BIツールでの可視化と機械学習の関係、 シェアードナッシングとその対応 13 25 Apache Spark Pandas APIの登場 意外と変わらない技術の根底 データ/データ分析基盤のサイロ化 データにまつわる登場人物 移行は大仕事!? 30 31 35 39 43 ETLからELTへ(!?) 54 データラングリングとデータプレパレーション 56 データエンジニアリングの三種の神器 (?) Python、Java、SQL. 57 SaaS型データプラットフォームと各レイヤーの関係.. .87 [えてみる] データウェアハウス.. 92 データクラウド データレイク、データウェアハウス、データマート ..... 94 データの削除は大仕事 タグによる管の活用 96 使われていないデータを探す... 112 データディスカバリーツール データを見つける一番汎用的なツールはSQLではない!?.. ..112 オーバーエンジニアリングに注意 125 これからのデータ分析基盤エンジニアのスキル 134 Apache Sqoop. 136 黒魔術 Hive. 144 ABC 人材 146.

.342

341

.342

.343

344

345

.345

A/Bテスト。

.347

データの正確性を確保する 転送できたで十分か?

まだまだあるワークフローエンジン

147

.148

Apache Iceberg 開発のためにデータをコピーしなくても良い....167

161

ストレージのタイプ

ファイルストレージ、オブジェクトストレージ、ブロックストレージ 170

ストリーミングにおけるデータスキューネス......

173

laCでデータ分析基盤のインフラを管理する。

さまざまなSQL ANSI対応、非ANSI対応、い

ノートブックサービスの選択肢

chmod & chownコマンド。

.175

181

183

技術の寄り道 「Kerberos」 冥界の番人

188

DMBOK

CTASによる作成..

194

208

242

データマートの作成、その前にデータウェアハウスとの使い分け スイスチーズモデル...

248

dbt データ品質関連のツール......

データ品質管理とデータプロファイリングの違い VSM.

272

KPIを測定するタイミング?..

DR (ディシジョンレコード) 意思決定の履歴を残そう .....

273

.278

292

RDBにおける障害対策 冗長化の基本的な考え

299

.326

.346

A.2

xviii

【寶】

改訂新版 [エンジニアのための] データ分析基盤入門 <基本編>

データ活用を促進する! プラットフォーム&データ品質の考え方

1

-0- 第 章

[速習]

データ分析基盤と周辺知識 データ分析基盤入門プロローグ

「データの取り込み」 ではデータソースであるSoE/SoR (場合によっては別のSol)からデータを収集する。 SoE/ SoR/Sol はそれぞれ、 System of Records, System of Engagement, System of Insight

「データの処理」 では SoE/SoR (場合によっては別の Sol) からのデータを適切に処理する

「データの保存」ではSoE/SoR (場合によっては別の Sol) からのデータを適切に保存する

「データの提供」ではデータをSoE/SoR/データサイエ ンティストやデータアナリスト (場合によっては別の Sol が参照する

「価値の利用」では得られたインサイトから価値提供を 助言する、または一部のユーザー機能を実現する(こ このユーザー機能とはユーザーが直接目に触れる機 能のこと。たとえばWebページやネイティブアプリに ※おける分析結果の提供ページ、ユーザーごとのコンテ ンツの表示など)

○ 「データの環」はデータ提供によって生まれた新たな データは再度データ分析基盤へ取り込まれ分析/活用 に循環利用する処理を指す (コレクティングレイヤー へ戻る)

データソース Sol データ分析 SOR RDB ●データの取り込み SoE RDB SoE API オブジェクト 「ストレージ (532) SoE コレクティングレイヤー 収集ツール ETL/品質 プログラム

開発者

O.A データ分析基盤と周辺知識

2

データ分析基盤は多くのシステムと密接に関係することからデータ分析基盤に関する知識だけで なく、 その対向システムの機能、 非機能の理解に加え、インフラからアプリケーションの構造理解 に至るまで広範囲の知識を必要とします。 これらの理解を助けるためには、データ分析基盤だけで

なく、データ分析基盤を取り巻く外部環境の状況や技術要素も含め理解する必要があります。 本章では、データ分析基盤をより良く理解するために役立つ「データ分析基盤の周辺知識」につい て説明します 図図 0.A 。

⑥データの循環

フィードバックループ

価値の利用

アクション

監視 30-0 ③データの保存 ストレージレイヤー KVS オブジェクト ストレージ (S3など) 保守/運用 CLI データの提供 アクセスレイヤー SoE パーソナライズ SoE スコアリングデータ 集計データ提供 SOR 生産性の改善 分析 価値の助言 SoE

※図中については以下のような処理を行う。 本書では、0~はそれぞれ「コレクティングレイヤー」 「プロセシングレイヤ -」「ストレージレイヤー」 「アクセスレイヤー」、 「アクション」、「フィードバックループ」と呼称する。 詳しくは次章以 降で後述。

[速習] データ分析基盤と周辺知識 データ分析基盤入門プロローグ

0.1 データ分析基盤とサービスの提供先 サービスの提供先は4つに分類される

本節では、データ分析基盤のサービス提供先であるシステムを 「SoR」 「Sol」 「SoE」に分類して、デ ータ分析基盤とデータ分析基盤以外のシステムとの関係について解説を行います。 また、 データ分 析基盤はシステムだけでなく 「人」 (組織) への貢献も期待できるため、あわせて紹介します。

| SORSE / Sol システムは3つに分類される

世の中のシステムは、大きく分けると SoR / SoE / Solの3つに分類されます。

SoR (System of Records) は、 基本的なデータの蓄積や管理を担当するシステムです。 これはおもに トランザクションデータ(A.2節の「トランザクション」項)を取り扱い、組織が日々の業務に必要な 情報を確実に保管する役割を果たす、 おもに 「労務管理」 や 「受注管理」 などの基幹系および社内業務 に関わる情報を記録するシステムになります。

次に、 SoE (System of Engagement) は、 組織と顧客やステークホルダーとの対話やコミュニケーション を強化するための (CRMツールなども含む) システムです。 SoRと混同しやすいですがSoRは社内に閉じ たシステムやデータの話である一方で、 SoEは顧客との接点データに重点が置かれており、 「顧客の閲 「覧履歴」 「購入履歴」などのデータを管理するための社外と社内をつなぐためのシステムになります。

最後に、 Sol (System of Insight / System of Intelligence) は、 先述のSoRやSoEで発生したデータ ( おも にリレーショナルデータベースであったり、 オブジェクトストレージに格納されていることが多い) を活用した新たな発見や、 SR/SoE と連携しプロダクトの最適化をサポートしたり、データを提供 により SoR/SoE機能の一部を実現するシステムになります。 本書における解説のメインとなるデー タ分析基盤はこのSol に分類されるシステムとなります。

データ分析基盤とSOR/SE/Sol/人 Solはサービスの提供先とのハブ

Sol (データ分析基盤) といえば、データを利用して分析するというイメージが強いと思います。 多 くの人は分析というとBIツール (Business Intelligence tool) でのデータの可視化をイメージするかと思 います。 可視化をするまでのプロセスも多様化しており、単純に「ダッシュボードを作る」 というだ けでなく、組織の生産性を上げるために長年の運用によってチグハグになってしまった複雑怪奇な データを繋ぎ直し整理することによって今まで組織内で属人化や部署によって確認している指標が バラバラだったりしていた作業を解消した上で 「ダッシュボードを作る」といったこともしばしばで す。 他の活用方法としては、 Sol がSoRとSoEの2つの間を取りもち、両者のやり取りを円滑にす ることでデータ分析基盤も含め一つのプロダクトとして形成する利用方法もあります。

0

データ分析基盤とサービスの提供先 サービスの提供先は4つに分類される

0.1 では、 Sol (データ分析基盤) とデータ提供先との関係を概念的に示しました。 Sol を中心に、 SoEやSoRから取得したデータをもとにスコアリングデータをSoEのシステムが利用したり、デー タ可視化ツール*2 を介したインサイトを発見しサイトの改善の助言を行う価値提供といったように、 Sol がデータ提供先とのハブ (hub) となってデータのやり取りを円滑に進める役割を果たします。

0.1

データ分析基盤と SoR/Sol/SoEの関係性

データソース データの循環 Sol データ分析基盤 SoR SoE BBE SoE APL ●データの取り込み RDB 価値の利用 ○データの提供 SoE パーソナライズ ② データの処理 データの保存 SoE RDB ETL/品質 プログラム KVS 集計データ提供 SOR 生産性の改善 ETL/品質 プログラム オブジェクト ストレージ (Sなど) 分析 SoE SoE オブジェクト ストレージ (SJ) 価値の助言

つまり、データ分析基盤を利用したデータ活用のエコシステムの基本は以下のようにまとめるこ とができます (前出の0.Aの注釈を一部再掲)。

●「データの取り込み」ではSoE/SoR (場合によっては別のSol、 ② の SoE/SoRでも同様) からデー タを収集する (本書では、 コレクティングレイヤーと呼称)。 SoE/SoRをはじめデータの源泉のこ とを「データソース」 と呼ぶ(コレクティングレイヤー)

②「データの処理」 では SoE/SoR からのデータを適切に処理する (プロセシングレイヤー) 「データの保存」ではSoE/SoR からのデータを適切に保存する (ストレージレイヤー)

「データの提供」ではデータをSoE/SoR (場合によっては別のSol)/ データサイエンティストやデー タアナリストが参照する (アクセスレイヤー)

「価値の利用」 では得られたインサイトから価値提供を助言する、 または一部のユーザー機能を実現 する (アクション、 ここでのユーザー機能とはユーザーが直接目に触れる機能のこと。 たとえばWeb ページやネイティブアプリにおける分析結果の提供ページ、ユーザーごとのコンテンツの表示な ど)。さらに、データを整理することにより指標が統一され利用者の生産性向上も見込まれる

● 「データの循環」はデータ提供によって生まれた新たなデータは再度データ分析基盤へ取り込まれ分 析 / 活用に循環利用する処理を指す (フィードバックループ→コレクティングレイヤーへ戻る)

* 1 データをもとに人や物の行動を点数 (score) 化したデータのこと。

* 2 BIツール (さまざまなデータを分析 / 可視化して、経営や業務に役立てるソフトウェアのこと)とも呼びます。 BIは 「Business Intelligence」の略。

0.1

章 [速習] データ分析基盤と周辺知識 データ分析基盤入門プロローグ

についてはシステムの実装範囲外ではありますが、 最終的な目的をもとに100を実装/構 築していくことになるため技術的な部分だけでなく必ず最終的なアウトプットを意識した上で1~ ●の構築に臨みましょう。

そして、データ分析基盤は規模や難易度の違いはあれど、この10の6種類の分類に対してコ ミットメントを行うシステムになります。 本書でもこの6種類の分類を軸に解説を行っていますの で、まずは流れをしっかりと掴んでいきましょう。

また、「(データを)活用する」 という言葉は定義が広いですが、 概念的にはBIツールでデータを可 視化してアクションを起こすというのはデータ活用のほんの一側面にしか過ぎず、 「データ分析基盤 からデータを提供して活用する」 「データのガバナンスを整理する」 (たとえば、 バラバラな指標を整 理して統一化するなど) 活動も含んでいることに注意をしてください。

続いて、次節以降で図表に登場する技術スタックについて確認していきましょう。 なお、以降本書では、便宜上 SoR/SoEを 「スモールデータシステム」 とも呼称することがありま す。 また、文脈によっては「データプロダクト」と呼ぶこともあります。

0.2 データ分析基盤と周辺技術 データ開発以外でも利用するツールも活躍

本節では、データ分析基盤と周辺技術として、 データベース/ストレージおよびAPIについて解 説を行います。

データ分析基盤でもデータを扱う際には、データをそのまま保存するオブジェクトストレージの ようなストレージタイプを用いたり、データの管理および提供機能を持つデータベースを用います。 また、データのやり取りでよく利用されるAPIも、リクエストとレスポンスという基本的な流れは 他のシステムと変わりません。 本節で紹介する技術は、データ分析基盤以外でも利用されている技 術であるため普段の業務と紐付けながら読み進めればより理解が深まるでしょう。

|データ分析基盤から見たデータベースとストレージ 役割が異なるストレージとデータベースを使いこなそう

データ分析基盤から見ると、 データベースやストレージはSoEやSoR内で利用されていればデー タが格納されている「データソース」でもあり、 データ分析基盤内でデータを溜めておく際には 「スト レージレイヤー」としての機能を果たすことになります。 ここでは、とくに本書を理解する助けにな ると考えられるスモールデータシステムでも利用されている 「オブジェクトストレージ」 「RDB」 「KVS」 について解説を行います。

第0

データ分析基盤と周辺技術 データ開発以外でも利用するツールも活躍

オブジェクトストレージ データ分析基盤でデータを保存するといったらここ

Amaozn S3などのオブジェクトストレージ (object storage) は、 SoR/SoE/Sol すべてにおいてログ の保管から処理に至るまでデータの保管を担当する要として利用されています。 かなめ

データ分析基盤では、 保存容量が実質無制限で安価という特徴による相性の良さからおもにロー データ (raw data, 未加工のデータ)や加工後のデータを格納する場所 (データレイクやDWH と呼ばれ る。後述)としても利用されます。

RDB オーソドックスなデータベース

リレーショナルデータベース (relational database, RDB) は、 テーブル (table, 表形式) という、 行 (record, レコード) と列 (column, カラム) からできている現実世界を表す表形式 *3 のデータ集合体で す。 データ分析基盤においては、 SoR や SoE 内の RDBからデータを取得し ETL (Extract/Transform/ Load, 抽出/変換/ 転送。 後述) を行いオブジェクトストレージなどに格納するという流れが頻繁に 行われます。 そのため、 RDBに対する知識があることによってデータの扱いもより正確になります。 トランザクション SQL など RDBの知識はデータ分析基盤の技術領域を理解する上でも、転用可 能でかつ土台となる知識が多いです。 本書のAppendix でも「[ビッグデータでも役立つ] RDB基礎講 座」と題して概要を取り上げていますので必要に応じて参照してみてください。

KVS 高速なアクセスを提供するデータベース

KVS (Key-Vale Store, NoSQL) とはデータを、 キー(データの組みを識別する一意のキー)とバリュ ー (値) の形式でデータを保存するという単純な構造を持つデータベースです。 KVSには、 ドキュメ ント型、 グラフ型、 キーバリュー型など複数の種類がありますが、 本書での説明に深く関係のある 「ドキュメント型」に絞って解説を進めます。

RDBでは、データはテーブルに格納され行と列で構成されます。 対して、 KVSでは、データの保 存はバリューだけ、かつ他のデータとのリレーションを作りません。 このようなシンプルなデータ モデルに起因する高速なデータの読み書きと、 複数のノードでデータを格納することによる可用性 の向上およびスケールアウト*4によるスケーラビリティの高さがKVS の特徴です。 代表的な KVSとしては以下があります。

• MongoDB RD https://www.mongodb.com/ja-jp

⚫ DynamoDB URD https://aws.amazon.com/jp/dynamodb/

. Bigtable RD https://cloud.google.com/bigtable?hl=ja

⚫Firestore URD https://cloud.google.com/firestore/docs?hl=ja

たとえば、現実世界の人を表現する場合にその人の体重や身長を表形式にまとめることで表形式のデータは現実世界の人 を代表していることになります(Appendix)。

* 3

*4 スケールアウト (scale out) 処理に必要なサーバー(ノードともいう)を複数台並べて処理規模を拡張すること。似たよう な言葉としてスケールアップ (scale up) がある。 スケールアップは、CPUやメモリーそれぞれの単体性能を増強して処理 規模を拡張すること。 スケールアウトは理論上無限に処理規模を拡大可能。

0.2

[速習] データ分析基盤と周辺知識 データ分析基盤入門プロローグ

についてはシステムの実装範囲外ではありますが、 最終的な目的をもとに~を実装 /構 築していくことになるため技術的な部分だけでなく必ず最終的なアウトプットを意識した上で0~ ○○の構築に臨みましょう。

そして、データ分析基盤は規模や難易度の違いはあれど、この~の6種類の分類に対してコ ミットメントを行うシステムになります。 本書でもこの6種類の分類を軸に解説を行っていますの で、まずは流れをしっかりと掴んでいきましょう。

また、「(データを)活用する」 という言葉は定義が広いですが、 概念的にはBIツールでデータを可 視化してアクションを起こすというのはデータ活用のほんの一側面にしか過ぎず、 「データ分析基盤 からデータを提供して活用する」 「データのガバナンスを整理する」 (たとえば、バラバラな指標を整 理して統一化するなど) 活動も含んでいることに注意をしてください。

続いて、次節以降で図表に登場する技術スタックについて確認していきましょう。 なお、以降本書では、 便宜上 SoR/SoE を 「スモールデータシステム」とも呼称することがありま す。 また、文脈によっては「データプロダクト」と呼ぶこともあります。

0.2

データ分析基盤とす データ開発以外でも利用する

行

活躍

本節では、 データ分析基盤と周辺技術として、データ 一説を行います。

ージおよびAPIについて解

オブジェクトスト

データ分析基盤でもデータを扱う際には、データを ようなストレージタイプを用いたり、 データの管理 また、データのやり取りでよく利用されるAPIも、リ 他のシステムと変わりません。 本節で紹介する技術 術であるため普段の業務と紐付けながら読み進め

つデータ

|データ分析基盤から見たデータベー 役割が異なるストレージとデータベースを使い

データ分析基盤から見ると、 データベ タが格納されている「データソース」 レージレイヤー」としての機能を ると考えられるスモールデータ について解説を行います。

0

データ分析基盤と周辺技術 データ開発以外でも利用するツールも活躍

オブジェクトストレージ データ分析基盤でデータを保存するといったらここ

Amaozn S3などのオブジェクトストレージ (object storage) は、 SoR/SoE / Sol すべてにおいてログ の保管から処理に至るまでデータの保管を担当する要として利用されています。 かなめ

データ分析基盤では、 保存容量が実質無制限で安価という特徴による相性の良さからおもにロー データ (raw data, 未加工のデータ)や加工後のデータを格納する場所(データレイクやDWH と呼ばれ る。後述)としても利用されます。

RDB オーソドックスなデータベース

リレーショナルデータベース (relational database, RDB) は、 テーブル (table, 表形式) という、行 (record, レコード) と列 (column, カラム)からできている現実世界を表す表形式 *3 のデータ集合体で す。 データ分析基盤においては、 SoRやSoE 内の RDBからデータを取得し ETL (Extract/ Transform/ Load, 抽出/変換/ 転送。 後述) を行いオブジェクトストレージなどに格納するという流れが頻繁に 行われます。 そのため、 RDBに対する知識があることによってデータの扱いもより正確になります。 トランザクション SQL など RDB の知識はデータ分析基盤の技術領域を理解する上でも、 転用可

能でかつ土台となる知識が多いです。 本書の Appendix でも「[ビッグデータでも役立つ] RDB基礎講 座」と題して概要を取り上げていますので必要に応じて参照してみてください。

KVS 高速なアクセスを提供するデータベース

KVS (Key-Vale Store, NoSQL) とはデータを、キー(データの組みを識別する一意のキー (値) の形式でデータを保存するという単純な構造を持つデータベースです。 KVS に ント型、 グラフ型、 キーバリュー型など複数の種類がありますが、本書での説明に ドキュメント型」に絞って解説を進めます。

では、データはテーブルに格納され行と列で構成されます。

1 かつ他のデータとのリレーションを作りませ

*の読み書きと、複数のノー

よるスケーラビリティ

あります。

mongos

度から住所を逆引 隠した実行例です。

treetmap.org/reverse」というエ

un) で、 緯度と経度は lat=35.5487429714

ーターを指定しています。

形で「東京都大田区」 という情報がJSON形式で返却 データ分析基盤という立場から見ると、たとえば緯度

ETLの一部として「リバースジオコーディング APIを通して不

ww.openstreetmap.org

の実行例よりも地番までなど詳細な結果を返すリバースジオコーディングAPIもあります。

0.

[速習] データ分析基盤と周辺知識 データ分析基盤入門プロローグ

• Apache Cassandra R https://cassandra.apache.org//index.html

データ分析基盤ではデータソースとしてKVSからデータを取得する場合もありますが、 分析後の データを格納しAPI*5のバックエンドとして利用するケースがメジャーです。

図0.2 は、 KVS に格納されたデータに対して対象のユーザーに関するデータを取得する構成です。 KSV には user_id というキーに紐付けられ、バリューとして好きなジャンル(likes) が順番に1,2,3 と並んでいるデータが処理され格納されています。 ユーザーはAPIに対して、 user_id が 「bbbbb」 で あるデータを取得するためのリクエストを投げます (1) API と KVSはそのリクエストを受け取り 対象のデータを検索します(2)。 今回は「bbbbb」 に対応するデータが存在しているため、対象のデ ータをレスポンスとして返却し処理が完了となります(0)。

@ 0.2 ●KVSとデータ分析基盤

Sol データ分析基盤 KVS "user_id": "aaaaa", *likes": { "game": 1, "card":2, "pc": 3 ●リクエスト送信 curl -X GET -k_ 'https://dataplatform.example.co.jp/ user_id/bbbbb } "user_id": "bbbbb", *likes": { "card":1, "game": 2, "pc": 3 ②データ検索 { レスポンス取得 "user_id": "bbbbb", "likes": { "card":1, "game": 2, "pc": 3

他にも、データ分析基盤にはこれらのデータベースやストレージ以外にも 「MPPDB」や「ブロック 「ストレージ」という概念が登場します (4.6節の「データストレージの種類」項)。 用途や環境によっ て利用するストレージやデータベースの種類は変化しますので、それぞれの特徴を押さえておくこ とは重要です。

Web API システムを疎結合するためのインターフェース

データ分析基盤でも大きな役割を果たす、 APIについても基本から復習していきましょう。

本書でいうAPIはOSやランタイムのAPIではなく、 とくに断りのない限り Web API を指します。

*5

データ分析基盤と周辺技術 データ開発以外でも利用するツールも活躍

API (Application Programming Interface) とは、サービスを利用する人が事前に定められた形式に従っ て使いたい機能や情報を添えて 「リクエスト」 (要求) します。 それに対して、 サービス側はリクエス トを受け取ると、 送信された条件をサーバー側で処理して「レスポンス」 (応答) を返します。

リクエストの例

| curl -k 'https://nominatim.openstreetmap.org/reverse?format=json&lat=35.5487429714954&l on 139.81602098644987' レスポンスの例 "place_id":386313336, "Licence": "Data OpenStreetMap contributors, ODbL 1.0. http://osm.org/copyright", osm_type": "relation", "osm_id": 1758947, "lat": "35.561206", "lon": "139.715843", "class": "boundary", "type": "administrative", "place_rank": 14, "importance": 0.5312781068643009, "addresstype": "city", "name": "大田区", "display_name": "大田区, 東京都, 日本, "address": { "city": "大田区", "IS03166-2-lvl4": "JP-13", "country": "日本", "country_code" "jp" }, "boundingbox": [ "35.4816556", "35.6130909", "139.6528251", "139.8578153"

上記のリクエスト&レスポンスは、 OpenStreetMapのAPIを使って緯度と経度から住所を逆引 きする処理 (reverse geocoding, リバースジオコーディング) をAPI経由で実施した実行例です。

リクエストでは、住所を取得するため「https://nominatim.openstreetmap.org/reverse」というエ ンドポイントに対して、フォーマットはJSON (format=json) で、 緯度と経度はlat=35.5487429714 954&lon=139.81602098644987 のようにして各パラメーターを指定しています。

レスポンスでは、そのリクエストに応答する形で「東京都大田区」 という情報がJSON形式で返却 (レスポンス) されたということになります*7。 データ分析基盤という立場から見ると、たとえば緯度 経度しか持たないデータに対して、 ETL の一部として「リバースジオコーディングAPIを通して不

* 6 URL https://www.openstreetmap.org

*7 補足ですが、 この実行例よりも地番までなど詳細な結果を返すリバースジオコーディング APIもあります。

0.2

[速] データ分析基盤と周辺知識 ・分析基盤プロローグ

足している住所データを補完している」 とみなすことができます。

APIには、本項以外の使い方として、 データ分析基盤内のデータをレスポンスとして返却したり、 メタデータをレスポンスとして返却したり、 データ分析基盤へのオペレーションを提供するという 利用方法もあります(次章以降で後述)。

データ分析基盤と外部との接点を 0.3 理解しよう データ分析基盤もユーザー接点が大事

本節では、0.1節と0.2節の知識を踏まえてSRやSoEシステムに対してどのような価値提供を していくのかという点について取り上げます。 データ分析基盤として求められる2つの大きな役割 である「データの可視化」 「外部への付加価値の提供」について見ていきましょう。

データの可視化 データの可視化により行動の変革を促す

一つめの価値提供の方向はデータの可視化です。 データの可視化とは、膨大なデータを効率よく 理解するためにまとめて表、 グラフ、 画像で表現することです。

このデータの可視化を0.1節で紹介した6種類の分類に当てはめて考えてみると、 データの「可視 化」というデータ活用は以下のように分解できます。

●社内外に点在するデータ*6 をかき集め(コレクティングレイヤー)

②データ統合し扱いやすくする (プロセシングレイヤー)

扱いやすく統一化したデータをS3などの分析向けのストレージに保存する (ストレージレイヤー) ●保存したデータをBIツールなどのツールを通してサービスや事業の傾向を可視化する (アクセスレ イヤー)

可視化した結果を利用して、 プロダクトや組織改善の施策を実施する

●プロダクト改善の施策の結果を確認するために必要なデータを再度データ分析基盤に取り込む ( 1に戻る)

可視化において、 よく陥りがちなのがで動きが止まってしまうことです。 本来の目的は5以降 であるため、何のために可視化を行うのかを明確にした上で企画や設計を始めましょう。

ここでの社外のデータは、業務提携先のデータであったり、協業先のサードパーティデータや、政府などが提供している オープンデータを指します。

・0

10

*8

データ分析基盤と外部との接点を理解しよう データ分析基盤もユーザー点が大事

外部への付加価値の提供 データをアプリケーションと連携していこう

二つめの価値提供の方向としては、外部への付加価値の提供です。

データ分析基盤には多くのデータが集まります。 そのデータを可視化のほかにも活用していきま しょう。 たとえば、 データ分析基盤内でデータに対して「付加価値」をつけてデータ分析基盤の外部 へ価値提供を行うといったアプローチも可能です。

図0.3 ■データ分析基盤と外部への付加価値提供

01 データの循環 (Aページへの表示前アクセスログ) Sol データ分析基盤 データの処理 データの保存 オブジェクト ス トレージ KVS "user_id": "aaaaa "Likes": ( "game": 1, SoE 既存データへ "card":2, のモデル適用 "pc": 3 } ETL/品質 RDB プログラム "user_id": "bbbbb" "likes": { "card": 1, "game": 2. "pc": 3 オブジェクト ストレージ データの保存 -1 Aページ表示準備 GET -k https://dataplatform.exa ample.co.jp/user_id/bbbbb "user_id": "bbbbb", "Likes": { "card":1, "game": 2, "pc": 3 0-2 データの検索&返却 レスポンスの結果によって Aページは人ごとに表示が変わる 0-2 データの循環 (Aページへの表示後アクセスログ)

ここでは、データ分析基盤でモデルを用いてユーザーの興味を算出し利用する場合について見て いきましょう 0.3。

「モデル」 (model) とは世の中の事象を 「一定のルールに当てはめること」です。 そのため、モデルと いう言葉を理解するのであれば、 入力データに対して何かの条件 (IF文等)によってデータを判断し 「Aが好き」 「Bが嫌い」といった戻り値を返却してくれるイメージを持つと良いと思います。 「機械学 習」 モデルなど、 モデルの前に形容詞が付くことが多いですが 「モデル」 という言葉が付くのであれば 本質的には方式は違えど「一定のルールに当てはめること」ということになります。

このモデルを用いたデータ活用を0.1節で紹介した6種類の分類に当てはめて考えてみると、以下 のように分解できます。

0.3

11

[速習] データ分析基盤と周辺知識 データ分析基盤入門プロローグ

●社内外に点在するデータに対してかき集め(コレクティングレイヤー)

モデルを既存データへ適用する (2' * 目的の値を出す (プロセシングレイヤー)。 ここでの「モデル」 は、たとえば、ユーザーの特定分野へのクリック数の多さや特定ページの表示数の多さなどを用い て興味を判定するモデルを指す

適用後データをKVSなどのデータベースへ保存する (ストレージレイヤー)。 また、後々の利用に備 えて③'としてS3などのオブジェクトストレージにもデータを保存する

●保存したデータをAPIなどを利用してデータを取得し利用する (アクセスレイヤー)

-1 ユーザー (user_id=bbbb) がAページを表示しようとする。 同時にAPIへ 「GET -k 'https:// dataplatform.example.co.jp/user_id/bbbb」 のようなユーザーごとのリクエストを投げる。 また ⑥-1として同時にAページにアクセスした「表示前アクセス」というログがデータ分析基盤へ収集さ れる

2ユーザーのリクエストに応じてKVSから一致する興味データを検索して返却する

レスポンスを取得した結果によりAページの表示内容を変更する

たとえば、 bbbbユーザーであれば、 cardが一番好きなので、 ファセット検索(ジャンルで絞り込む等の 画面上の機能。 画面ではpc_card (10) fantasy_card (2) のように件数と一緒に表示していることが多 い)の表示を card 関連に変えたり、 aaaa ユーザーであれば、 game が一番好きなので、 ファセット検索 の表示をgame 関連に変えたりする。 また-2として同時にAページに 「アクセスした」という表示後ロ グがデータ分析基盤へ収集される*10

●循環したデータは1へと戻り②で紹介したようなページの表示回数の多さなどから新たな好きなジ ャンル順を生成するために利用される

今回は表示ログだけでしたが、 クリックログや広告が表示されたログなど多彩なデータを集める ことでより多角的な分析が可能となります。

さらには、上記のようなユーザー機能の実現だけにとどまらず、3'でS3などの長期保存に適し たストレージ (やDB) に保存することによってデータを別の用途 (セグメントごとの利用傾向分析 など)にも利用することが可能であるため、 可視化と外部への付加価値の提供のループ* 11 を同時に 行うことが可能となります。

次章以降では、外部への付加価値の提供方法として、 リバース ETL フロントアプリ (Webアプ リやネイティブアプリなど)への集計データの表示*12、 ファイル連携、 ヘッドレスBI (headless BI)に よる価値の提供などについても触れていきますが、 外部との連携における基本的な流れや考え方は いずれも同様です。

*9 しばしば、モデルを用いたデータの変換を適用するといいます。 2.4節で再度取り上げます。

*10 「表示前アクセス」 が出ているのに表示後のログが出力されていない場合、 ページの読み込みが遅い等の何かしらの原因 でユーザーが離脱していることがわかります

*11 得られたデータや知見を次の改善へとつなげていくアクションとその循環を「フィードバックループ」 (feedback Loop) と いいます。

*12 このような方式を組み込みBI (embedded BI) と呼ぶ場合もあります。

0

12

データ分析基盤と外部との接点を理解しよう データ分析基盤もユーザー接点が大事

Column

BIツールでの可視化と機械学習の関係

データ分析基盤を利用する際、 BIツールによるデータ可視化と機械学習は、 一見すると異な る目的を持っているように見えます。

データ可視化はおもに人間が理解しやすい形でデータを表現し、 インサイトを得ることを目 的としています。 一方、 機械学習はデータを基にした自動的な予測や分類を目的としています。 しかし、これらは実は同様のプロセスを辿っています。 たとえば、データの可視化において は次のようなプロセスが一般的です。

前処理

インプット ローデータ (未加工のデータ) アウトプット 整理されたデータセット 不要なデータが除去され、必要な情報が抽出された状態 ②中間处理 インプット 整理されたデータセット アウトプット 分析用データセット 分析しやすい形に整えられ、必要なスキーマに変換されたデータ ③活用 インプット 分析用データセット アウトプット 可視化結果 グラフやチャートなどの形式で表現されるインサイト

そして、 機械学習のプロセスもこれと同様のプロセスが存在します。

①前处理

インプット ローデータ (未加工のデータ)

アウトプット 特徴量データセット →不要なデータが除去され、モデル訓練に適した形に加工された データ(もっと平たくいうと整理されたデータセットといっても間違いではない)

②中間処理

モデルの訓練

インプット 特徴量データセット

アウトプット 訓練済みモデル 学習しやすい形にデータが整えられた結果として得られる機械学習 モデル(ファイルの形式で保存されることが多い)

③活用

インプット訓練済みモデル、 テストデータまたは新規データ

アウトプット 予測結果または分類結果のデータセットモデルがデータに適用され、予測や分類が 「行われた結果

このように、 データの可視化と機械学習は、異なる目的であっても、 前処理から最終的なア ウトプットの生成に至るまで、 基本的には同じプロセスに従っています。 言葉や手法が異なる だけで、その根本的な流れは共通しています。

いずれもデータ活用ではありますが、 データ分析基盤利用者の立場によって同じことでも別 の言い方をする場合があるため、 枠組みに照らして理解することで学習の労力を減らすことが 可能です。

0.3

13

[速習] データ分析基盤と周辺知識 データ分析基盤入門プロローグ

0.4 データ分析基盤開発とサポートツール データ開発以外でも利用するツールも活躍

本節では、 データ分析基盤開発と、 その開発をサポートするツールについて見ていきましょう。 データ分析基盤の開発といっても、使うフレームワークや観点が異なるというだけでデータ分析基 盤以外の開発と大きく変わりません。 類似点に重点を置いて紹介します。

単体テストテストの基本はデータ分析基盤も同じ

通常のシステムの開発では開発したプログラムの単体テスト (unit test, ユニットテスト) を実施し ます。 単体テストは、作成したプログラムにバグがないか確認するためのものですが、 データ分析 基盤でもその観点は同様かつ同様のライブラリを利用してテストを行うことが可能です。 参考までに以下のPytest * 13 を利用してPySpark*14 の単体テストを確認してみましょう。 target.py では、 PySparkで記述されたage という生年月日から年齢を出力する共通関数を定義し

O

ています。 その PySparkの共通関数の単体テストを行うプログラムを見てみましょう。

target.py

from pyspark.sql import functions as F

# pyspark関数 def age (birth_year_col: str, birth_month_col: str): return ( F.year (F.current_date()) F.col (birth_year_col) F.when (F.month(F.current_date()) <F.col (birth_month_col), 1) otherwise (0) cast (int)

※ Fyear, F.month はそれぞれ与えられた日付から年と月を抜き出す。 F.col は dataframe内のカラムを指定する。 F.when, otherwise if else のような条件分岐を実現する。

test/target.py は、 target.pyをテストするための以下のようなプログラムです。

●test_dataをもとにデータフレームであるdfを作成 (Sparkでは「データフレーム」 (dataframe) とい うテーブルのような単位でデータの変換を行う

target.pyのage関数を呼び出し結果を取得 (calc_age)

calc_age と expected_age (期待値)を比較し問題ないことを確認している

*13 URL https://docs.pytest.org/en/8.2.x/ *14 データ分析基盤でよく使われる分散処理フレームワークのこと (詳しくは後述)。

14

データ分析基盤開発とサポートツール データ開発以外でも利用するツールも活躍

test/target.py (Pytest Apach Spark target.py

import pytest

from pyspark.sql import types as T

from datetime import datetime

class TestAge:

@pytest.fixture

def schema (self):

schema T.StructType([

T.StructField(col_name, dtype)

for col_name, dtype

in (

("id", T.StringType()),

("birthday_year", T.StringType()).

("birthday_month", T.StringType()), ("values", T.IntegerType()),

return schema

])

def test_age(self, spark_session, schema):

from test.target import age #テストデータを作成

test_data = (

("1", "1983", "2", 1),

("2", "1794", "5", 2),

("3", "1293", "6", 3),

("4", "1193", "11", 4),

("5", "2010", "2", 5)

データフレームの生成

df spark session.createDataFrame (test_data, schema)

データフレームの中身

#|id|birthday_year|birthday_month values |

#1 11

1983

# 1 21

21

1794

51

1|

31

# 1 41

61

21

31

# 1 51

11

1293

#

)

21 51

41

1193

2010

target.pyのage関数を呼び出し (ただしSpakは遅延実行のためこの部分では実行されない) withColumnを利用してageというカラムをデータフレームにカラムを付与する df = df.withColumn ("age", age ("birthday_year", "birthday_month"))

この時点でのデータフレームの中身 id birthday year birthday_month | values (age] # | 1| 1983 21 1|41| # 1 21 1794 51 21230 # 1 31 1293 61 31731] # | 41 1193 11 418301 151 2010 21 51 141

0.4

15

[速習] データ分析基盤と周辺知識

データ分析基盤入門プロローグ

now = datetime.now()

current_year = now.year

current_month= now.month

for _row in df.collect():

- birth_year, birth_month, calc_age = _row

expected_age current_year int(birth_year)

1 if current_month < int(birth_month) else 0)

# 結果の確認

(

assert calc_age expected_age, "Age calculation is incorrect"

実行 (Lazy execution) とは、 終端処理 (collect. 今回の例では for _row in df.collect(): の部分や、 count() など) が呼び出され た場合に、以前の部分も含めて実行する実行形態。 実行では、 Spark の変換処理 (たとえば、 df.withColumn のような) を即座

には実行しない。

なお、データ分析基盤では、プログラムをテストするという上記の観点以外にもデータ自体のテ ストも実施します。 詳しくは第7章で紹介します。

|CI/CD 自動化してデータとシステムの品質を上げよう

CI/CD (Continuous Integration/Continuous Delivery, 継続的インテグレーション / 継続的デプロイメン ト) とは、システム開発においてテストや環境へのデプロイ作業を自動化した上で継続的に実行する という手法です。 たとえば、 デプロイ時にリリースのチェックリストを作成して逐次単体テストを 実行したか確認したりするのは時間がかかりますし、見逃してしまうかもしれません*15

その問題を防ぐための方策として、 CI/CD環境を整備する必要があります。 先ほどの PyTestを例 にすると、テストを自動的に実行し (CIL) テストに成功した場合のみプログラムを自動的にデプロ イする (CDする) 環境が必要です*16

このほか、データ分析基盤では、 データのテストもCI/CD パイプラインに組み込み継続的に評価 を行います。

コマンドライン コマンドライン オペレーションの効率を高める

コマンドライン (Command Line Interface, CLI) は、 GUI操作では実現できないような機械的なオペ レーションを実現することが可能です。 スモールデータシステムにおける開発でも頻繁に利用され るコマンドラインですが、 その点はデータ分析基盤においても同様です。

コマンドラインでのオブジェクトストレージ(データレイク想定)への操作例を以下に示しました。 コマンドラインはgrep や AWK等の各種Linux コマンド、 シェルスクリプトと組み合わせて利用する ことが多いため、合わせて学習すると効果が増します。

15 すべてのプロセスが自動化されるわけではありません。 特定分に有効な方式です。

*16 このような一連の流れをCI/CD パイプラインと呼びます。

事象に対して個別でチェックリストを作り確認することは十

0°

16

本章のまとめ

オブジェクトストレージのデータの一覧を出してから 「2024-02」 を含む一覧のみを表示する

|laws s3 ls s3://hoge.peke/datalake/gold/hoge/--recursive | grep 2024-02

2024-03-26 12:13:45 983128 hoge.peke/datalake/gold/hoge/2024-82-27/22/aaaaaaaaa/dddddddd.bz2 2024-03-26 12:13:45 1259890 hoge.peke/datalake/gold/hoge/2024-02-27/22/bbbbbbbbb/ffffffff.bz2 9861447 hoge.peke/datalake/gold/hoge/2024-02-28/19/ccccccccc/zzzzzzzz.bz2

2024-03-26 12:13:46

データ分析基盤においては、 データの取得 (4.3節)、 データ転送 (4.4節)、 運用 (p.148のコラム 「データの正確性を確保する」) など活躍の場面が非常に多い影の立役者のような存在なので、まずは利 使用しているサービスやツールにてコマンドラインでの操作が可能かどうかを確認すると良いでしょう。

監視/運用監視対象を決め継続的に状況を可視化し対策する

監視/運用の基本としては、システムや処理が本来想定すべき範囲に収まっているかを継続的に 監視することになります。 たとえば、 とあるプログラムの使用する CPUやメモリーが一定の範囲内 かを確認するプロセスが運用監視です。

データ分析基盤では、 そのような監視項目も確認しますし、 第7章で紹介するようなデータ品質 についても継続的に確認を行います。

本書では運用監視の設定方法について深く触れませんが、 運用監視の項目を設定するための源泉 となるデータ品質のテスト項目、 SLO (Service Level Objective) や KPI (Key Performance Indicator)につい ては後述します。

0.5 本章のまとめ

本章では、データ分析基盤と周辺のシステムとの関連性について解説を行いました。 データ分析基盤は単体で存在するシステムではなく、 スモールデータシステムや人と協調しながら価値 を生み出すシステムです。 ユーザー機能とデータ分析基盤の融合には各種ハードルがありますが、システ ムの構想段階でスモールデータシステムにてデータ分析基盤活用を前提としたアーキテクチャにすること

によりプロダクトのローンチ (launch, 立ち上げ) 以降もスムーズにデータ活用する下地ができます。 また、データ分析基盤で利用している技術やツールはスモールデータシステム開発と似ているも のが多く、エンジニアとしての基礎知識を活かせる場面が多く存在します。

一方で、これらをデータ分析基盤で利用する上では使い方、考え方、 気をつけるべき点がスモー ルデータシステムとは異なる点が (当然ながら) あります。

次章以降ではそれらのギャップを埋めることによってデータ分析基盤やデータ活用について理解 を深めていきましょう。

0.5

17

1· 章

[入門] データ分析基盤 データ分析基盤を取り巻く 「人」 「技術」 「環境」

時の流れ

クラスター 種類 データソース シングルノード 時代 手動や ファイルサーバー マルチノード 時代 クラウド時代 + データベース (構造データ) + 何でもあり (構造、非構造)

図1A データ利活用の現在地点

·

本章では、データ分析の中心にあるシステム「データ分析基盤」 (data platform, データ基盤)、人、 データ、 価値観、 開発手法の変遷について紹介します 1.A。

データに関わる 「物」 「事」 「人」は多様化し、 複雑になってきています。 時代の流れに合わせて、 技術 そのものだけでなくデータとの関わり方や技術をどう扱うかも変化してきているのです。 データを取り 巻く技術が多様化しているからこそ、より良いデータ分析基盤を構築するためにはその技術を選択す べき理由や技術が生まれた背景を知る必要があります。 機械学習、 レコメンド、 不正検知、需給予測 などデータ利用の多様化のなかで、 データ分析基盤の役割として「データを放り込んで終わり」 「BI (Business intelligence) ツールで参照するために綺麗にデータ整形して終わり」という時代は終わりました。 て、基本事項を確認し

データを取り巻く環境を知るために、データにまつわる歴史や現況も交えておきましょう。

活用方法 人を動かす データ素材 関わる人の 種類 データに対する 価値觀 開発手法 可視化 データ 個人 質 個人中心 + データマート 機械学習 BI データ メタデータ データ エンジニア プロフェッショナルズ 中心 + データ AI メタデータ DataOps 全員參加 質+量 など セルフサービス (データ品質)

※データの分析は昔から行われてきた。 技術の進歩の背景には、進歩をサポートする考え方や状況の変遷がある。 時代はクラウド に移り、 セルフサービス (自分自身で分析を行う) でデータの構造に制限をつけずデータ分析全員参加の時代に突入している。 そ して、ビッグデータとしての代名詞であるデータの量だけではなく、データの質にも注目が集まっている。

[入門] データ分析基盤 データ分析基盤を取り巻く「人」 「技術」「環境」

1.1 データ分析基盤の変遷 多様化を受け入れるために進化する

データ分析基盤の変遷について、解説を行います。 今でこそクラウドでのデータ分析基盤はスタ ンダードになりました。

本節では、手元の PC (Personal computer) で行うシングルノード時代からクラウド時代に至るまで の道のりについて簡単に見ていくことにしましょう。

データとは何か パターンと関係を捉えるための情報源

データ分析基盤におけるデータ (data) とは何でしょうか。 データはパターン (pattern) と関係 (relation) を捉えるための情報源です。 普段当たり前のように使っているこれらのデータを元に、人間はパターン と関係を無意識に見出しています。 たとえば 「駐輪場にある自転車の写真」を見て、 車体の傷、色、サド ルの高さといった「パターン」から、自身の所有物であるという「関係」を理解するといった要領です。

構造データと非構造データ

本書で扱う 「データ」という用語ですが、 ExcelやPDFや画像、はたまた手書きなどのスキーマ (schema) が決まっていない非構造データ (unstructured data) や、 CSV (Comma Separated Value, カンマで分けられたテ キストベースデータのこと。 タブで分けられたテキストベースはTSVなどと呼ばれる) や JSON (JavaScript Object Notation, 異なるプログラミング言語問でデータをやり取りするための、共通のデータ記述形式)と いった半構造データ (semi-structured data)、 そしてリレーショナルデータベース (relational database, 以下 RDB。Appendix) といったスキーマが決まっている構造データ (structured data) を指します 1.1。

図1.1

●構造データと非構造データ *

name id xlsx yuki 1 動画 saito 2 PDF 画像 構造データ 非構造データ

CSVやJSON も構造データの一部。

構造データおよび半構造データは、ある定められた構造となるように定義されたデータのことで す。 一般に表形式 (テーブル) で表現され、整理されているデータであるためデータの操作やSQLに

1

20

データ分析基盤の変遷 多様化を受け入れるために進化する

よる操作が容易です。

半構造データと構造データの違いは、 構造データはデータの型 (Appendix) と配置場所が決まっ ているのに対し、 半構造データである CSV や JSON は配置場所は決まっているものの、データの型 が決まっているわけではないので半構造データと呼ばれます。 一方、 非構造データは、 スキーマが 決まっていない状態で保存されているデータのことです。 データが整形されていないため整形も含 めてデータに対する操作の自由度が高く、 多くの知識をデータから得ることが可能である一方で、 非構造データの操作は難しいものとなります。

データ分析基盤とは何か パターンと関係を知るためのツールの一つ

本書の解説のテーマであるデータ分析基盤について見ていきましょう。 データ分析基盤とは、 社 内で(もしくは社外含め) 利用される単一のデータ利用統合プラットフォームのことです。 社内のシステムは大別すると分析 (レコメンドやSQLによるログ分析など)のために作られたシス テムと、 分析を主としないシステム (たとえば、 動画配信や何らかのWebサービス) や社内の煩雑な

業務の簡略化を目的としたシステム (勤怠など)で成り立っています* 1

また、社外のシステムはデータ提供をサービスとして行っている企業や組織を指します(おもに CSVなどのファイル形式やAPI によってデータのやり取りすることが多い)。

そして、本書で取り扱うデータ分析基盤は分析のために作られたシステムであり、 分析を主とし ないサービスや社外のシステムからのデータをデータ分析基盤の内部に溜め込み、 そのデータを利 用してデータ活用を進めていきます。

社内外のありとあらゆるデータが混ざり合うことで、 さまざまな知見をデータから得ようという 動きがあり、 データ分析基盤のおもな役割は、 それらのデータから「パターン」 や 「関係」を知るため のサポートを行うことです。

たとえば、レコメンド (recommendation, 推薦/ おすすめ機能) であれば 「Aを買った人はBも買って います」というのもパターンや関係の代表例です。 画像を使った顔認証などもパターンや関係を活用 しています。 このパターンや関係を知るために、 社内外のありとあらゆるデータ(人事データやシス テムのログデータなど) を集約し保存、利用します*2。

さまざまな知見を得るためには、 大量のデータの保存および、それらを処理する相応のコンピュ ーティング (計算) 能力が必要になり、 データ分析基盤が誕生しました。

なお、本書で扱うデータ分析基盤の規模としては、少なくとも分析を主としないサービスが1~2以 上あり、そこからデータを取り込み分析を行う環境を想定しています。 また、 構築するプラットフォ ームはパブリッククラウドをメインとして解説していますが、 オンプレミスやローカル環境でも適用

* 1 本書ではSoR/SoEに分類されるシステムを 「スモールデータシステム」 と呼んでいます (0.1節 「データ分析基盤とサ ービスの提供先」)。

*2 ときには外部から購入することもあります。

* 3 ここでは、データを変換するためのCPUやメモリーのことを指します。

1.1

21

[入門] データ分析基盤 データ分析基盤を取り巻く「人」「技術」「環境」

できる考え方でもあります。

データ分析基盤の変遷 単一のノードから複数ノードへ

簡単に、 現在のデータ分析基盤に到るまでの歴史の移り変わりを見ていきましょう 1.2。 シングルノード (single node) 時代は、 Excelや RDB を使った単一PC上の分析が主でした。 そこか ら、さまざまなデータを貯めていこうとするビッグデータ時代の到来とともに単一PCでの分析に限 界がきたため、 マルチノード(複数ノードを一つの処理のために結合したもの) 時代に移行します。

マルチノード (multi-node) 時代の管理運用は複雑であったり、 新たなファイルフォーマットを格納 するための容量を確保するリードタイムや利用形態の複雑化に伴い、 クラウド上で分析基盤を構築 する流れが出てきました。

図1.2 ●シングルノード、マルチノード、 クラウド

xlsx クラスター xlsx 目 PDF クラスター 「シングルノード時代 E データベースを用いる xcelやリレーショナル マルチノード時代 表形式(テーブル)がメイン クラウド時代 さまざまなファイル形式

シングルノード時代 個人のPCで分析する時代

はじめは、データ分析はシングルノード上で行うものとして普及しました。 ノード (node) とはサーバ ーを示す単位のことを指し、シングルノードはサーバーが1台で、 サーバーが2台あれば2ノードです。 ノードとはパソコンと読み換えても問題ありません(ただ、ノードのほうがより一般的です)。 た とえば、 Excel での売上データの集計や人の雇用情報などをファイルサーバーなどに格納しておき、 各個人のPCからファイルサーバーへアクセスし分析します。 そこから 「Aのお店は、雨が降ると、 売上が上がる」 といったパターンと関係を洗い出していたのです。

マルチノード/クラスター時代 限られたグループで基盤を利用して分析する時代

マルチノードおよびクラスター (後述)は、複数ノードで一つの目的を達成するために集められた 集合体のことです。

シングルノードに収まる範囲のデータでは月並みの分析しかできず、分析界隈ではそのような時代は終 わりを告げます。 2010年代になると、データをできる限り集め、複数のシングルノードを束ねて一つのノ ードのように操作を行うマルチノードすなわちクラスター (cluster) 上でデータを操作する時代が始まります。

●19

22

データ分析基盤の変遷 多様化を受け入れるために進化する

さまざまなデータから「パターン」 と 「関係」 を洗い出したら発見があるのではないかということで、 いわゆるビッグデータの時代が到来しました。 この時期から、 ストリーミング (streaming) データやア ドホック分析 *4など、 今現在データ分析基盤の界隈で議論される内容が生まれ育っていきます。 この 頃はまだデータ分析基盤を構築するときはオンプレミス (on-premises, オンプレ)の選択肢が主流で、 一部のデータ分析に携わっている人が軽い会話を交わしながらデータ分析基盤を構築し、 必要な機能 を付け足していくようなものでした。 ビッグデータの高度成長期と呼ぶにふさわしい時代です。 代表的なプロダクトとしては、

• Apache Hadoop

• Apache Spark

• Apache Hive

• Apache Kafka (Google Cloud Pub/Sub や Amazon Kinesis の先駆け ) .

といった、 今でも使われているような技術が台頭してきたのは、このマルチノード時代です。 しかし、ユーザー*の増加や処理の増加により、次第にリソースの取り合いが発生し、計算リン ースが足りなくなるという課題に直面し始めます。 この頃は、リソース不足は日常のことでした。

クラウド時代 全社員が分析する時代

そして、 時は流れ、 ビッグデータの用語の定着に伴い、 2010年代後半から2020年代にかけてクラ ウド (cloud/cloud computing) 上でビッグデータ分析が容易になることが知れわたり、クラウドへの移行 や、はじめからクラウドでデータ分析基盤を構築するようになってきました。 ストレージと計算処理

能力がデカップリング (decoupling, 分離)可能な選択肢を持てるようになったのもクラウド時代です。

ストレージと計算能力を分離することによって、計算能力は実質無限にスケール可能 (scalable)に なりました*7。 現状では、オンプレミスからクラウドへ、 ビッグデータの主要なプラットフォームが 移動しただけであり、 大きな技術的な変化は起きていません。 昨今の流れを見ると、オンプレミス 時代に育んだ技術を急いで (フル) マネージドサービス (Hadoop であれば、 Amazon EMR や Google Dataproc) に置き換えている段階ともいえるでしょう。

本書では、クラウドベンダーや最新の技術に依存しない考え方や概念を想定して解説を行っていき ます。 理解の助けとなるように具体例を挙げる際には、 本書原稿執筆時点で広く使われている AWS を中心に紹介します*8

*4 アドホック (ad hoc) 分析は、その場限りで完了してしまうような分析のこと。

*5 サーバーやネットワーク機器を自社で保有し運用することです。

*6 本書では、「ユーザー」はデータ分析基盤内のデータを利用する人全般を指します。

*7 デカップリングされていないと、 ファイルの位置を覚えるためのメモリー領域に限界がありました。 * 8 Google のプロダクトについてはサービスの紹介をメインに取り上げます。 Azureについては、以下の参考情報や次項を必 要に応じて参考にしてみてください。 ・「AWS サービスとAzure サービスの比較」 URL https://docs.microsoft.com/ja-jp/azure/architecture/aws-professional/services/

1.1

23

[入門] データ分析基盤 第1 データ分析基盤を取り巻く「人」「技術」「環境」

主要なクラウド関連のプロダクトとデータ利用の流れ

有名なクラウドサービスとしてはAmazon Web Services (AWS) Google Cloud (Google Cloud Platform, GCP)、 Microsoft Azure (Azure) が挙げられます。 それぞれのベンダーは、名称はそれぞ これですが、 同様の機能を持つビッグデータシステム用のサービスを展開しています。

・データを保存するサービス

・データを処理 (計算能力を提供する) するサービス

・メタデータ (metadata)* と連携するサービス

・SQLでデータを参照するサービス

この4つに関連するそれぞれのプロダクトにおけるサービスを、 確認しておきましょう。 すると、デ ータ分析基盤の基礎活動であるデータを保存して、データを処理して、 メタデータを整理して、 SQL で分析を行うという一連の流れを把握できます。 すべてのベンダーについて理解する必要はなく、 ま ずは軸となるクラウドベンダーをご自身の中で決めて概念や流れを理解すると良いでしょう 表 1.1 AWS を例に挙げると、データ利用までの基本的な流れは以下のとおりです。

. スケーラブルなオブジェクトストレージに配置 (S3など)を行う

・配置されたデータを処理して表形式に対応できるように構造化データに変更する (EMRで変換する) ・構造化データに対してスキーマ (Appendix) を付与する (Glue Data Catalogを利用する) ・SQLでデータを参照し分析する (Athena で参照する)

表1.1 ■[参考] クラウド関連のプロダクトとサービスの対応

クラウドサービス データの保存 データの処理 Amazon S3 Web Services Redshift メタデータとの連携 データの利用 (SQL) EMR (IB Elastic MapReduce) Glue Data Catalog Athena Redshift Redshift Google Cloud Cloud Storage (GCS) BigQuery BigQuery Data Catalog BigQuery Microsoft Azure Blob Storage HDInsight Data Catalog Data Lake Analytics Synapse Analytics Synapse Analytics Synapse Analytics

データ分析基盤が持つ役割 データレイク、データウェアハウス、データマートという名称

データ分析基盤の変遷とともにデータ分析基盤の持つ役割にあわせて、 「データウェアハウス」や「デー タマート」、そして「データレイク」という用語が誕生しました。 たとえば、 データウェアハウスの役割を持つ データ分析基盤、データレイクの役割を持つデータ分析基盤というように役割に沿って使い分けられます。

*9 データを補足/説明するデータのこと。たとえば 「12」 というデータに「年齢」 というメタデータが付くことで人間は理 解が進みます。 詳しくは第5章で後述。

24

データ分析基盤の変 多様化を受け入れるために進化する

Column

シェアードナッシングとその対応

プロセス (プログラムのようなもので、本書ではSpark のプログラムやHiveなどから実行さ れる SQLを指す) の処理速度のボトルネック(速度を制限している要因のこと)を考えるときに 出現する概念が以下の3つです C1.A

シェアードエブリシング

・シェアードナッシング

シェアードオンリーデータま

ボトルネックとしては、ストレージやクラスター (後述)の性能 (プロセスのボトルネック)、 単一クラスターを通したプロセス実行が挙げられます。 単一クラスターとは、たとえば Hadoop マシン1クラスターのみですべてのプロセスを処理することを指します。

ボトルネックとなる部分ができる限り発生しないように、自身のシステムが 「シェアードエプ リシング」 「シェアードナッシング」「シェアードオンリーデータ」を振り返って見ると改善点が 見つかると思います。

マルチノード時代のデータ分析基盤で一般的なアーキテクチャは、シェアードナッシング (shared nothing) という形が基本でした。 シェアードナッシングとは、分散型のローカルストレ ージを用いて運用され、 数百TB (Terabyte) を超える大容量のデータの保存と、 故障への耐性を 高めた構成です。 この弱点として、複数のプロセスが競合した際にリソースの取り合いが発生 し、リソース不足による処理が遅くなるということが発生していました。

その問題を解決するためにシェアードナッシングのアーキテクチャから、「シェアードオンリーデ ータ」 を考えるときがきました。 シェアードオンリーデータにおいて、 データはAmazon S3 や Google

注 本書独自の用語。 本書執筆時点で、適切な表現が見当たりませんでした。 注b すなわち、クラウドに移行しても同様の問題を抱えている場合は、シェアードナッシングのアーキテクチ ャになっている可能性があります。

C1.A シェアードエブリシング、シェアードナッシング、シェーアドオンリーデータ

マシン クラスター プロセス プロセス プロセス プロセス プロセス プロセス 場 同期 同期 同期 - ストレージ シェアードエブリシング ストレージ ストレージ ストレージ シェアードナッシング ストレージ ストレージ ストレージ シェアードオンリーデータ ディスクのボトルネック ・プロセスが利用するストレージは独立 している ・プロセスのボトルネック ・アクセスは単一クラスタを通してが多い ・アクセス方法は多様

1.1

25

[入門] データ分析基盤 データ分析基盤を取り巻く 「人」 「技術」 「環境」

Cloud Storage といったスケール可能なオブジェクトストレージに配置を行い、計算リソースは Amazon EMR Amazon Redshift, Amazon Athena, Google Dataproc Google BigQuery たプロダクトがデータを利用します。 データはさまざまなプロダクトから利用されますが、計算リ ソースはユーザーの用途に応じて好きなものからアクセスできるというものです。

筆者の経験したシステムでは、シェアードオンリーデータを採用しデータをS3へ格納、 デー タを利用するクラスターが300台/日で、 Google Dataproc や Amazon EMR、 Athena、BIツー ルなどさまざまなところからデータを利用しワークロードの問題を緩和していました。

さば スモールデータシステムにおけるアーキテクチャはシェアードエブリシングという形式をと り短い時間で大量のトランザクション(Appendix) を捌くことに特化しているアーキテクチ ャです。

本書では、データ分析基盤といえば、 データレイク、データウェアハウス、データマートの3つ を合わせたものを指します 表1.2。 データレイク、 データウェアハウス、データマートという用語 には規模は関係なく、あくまで「役割」に与えられた名前です*10 このことを念頭に、これらの用語 について以降で見ていきましょう。

表1.2 ■データ分析基盤における 「役割」 の違い

種別 ファイルの種類 形態 おもな技術例 おもな役割 データレイク 概ね何でもOK 構造化/非構造化 Python/R/Java ローデータ (rawdata) 保管、一時デー タの保存、データの受付ロ データウェアハウス Parquet/ Avro 構造化 データマート Python/SQL Parquet/ Avro 構造化 SQL 構造データ保管や機密データの保存 構造データ保管 (データウェアハウスに 比べ、より整備されたデータ)

データレイク 非構造データを保持する役割

データ分析基盤が持つ役割の一つにデータレイク (data lake) があります。 データレイクとは、デ ータがたまる湖という意味で、 ローデータ (raw data) もしくはローデータに近い形のデータをそのまま配 置 (貯水) する場所です。 ローデータとしては、CSV (やTSV/Tab separated values)、 JSON といった半構造デ ータだけでなく、 ExcelやPDF、 動画データ、はたまた手書きしたものをスキャンしたデータなどの非構造デ ータも含みます。

データレイクでは、SQLにてデータを分析するというより Python や Apache Spark といったプロ グラミング言語が活躍する領域です。 データエンジニアやデータサイエンティストが、 データレイ クのデータに対してコミットを行います。

本書では、データレイクに保存されるデータのファイルフォーマットは問わないものとします。

10 役割を越境することは可能ですが、管理する上でわかりにくくなることは避けておきましょう。

第 1 号

26

データ分析基盤の変遷 多様化を受け入れるために進化する

データウェアハウス 構造化されたデータを保持する役割

データウェアハウス (data warehouse) とは、 構造化されたデータを保持する役割を持つ領域です。 データがある程度整理されて管理番号 (メタデータ、 第5章で後述)が振られた状態で配置されてい ることからウェアハウス (warehouse, 倉庫)に見立ててデータウェアハウスとなりました*11。

RDBのデータは、 すでに構造化されているデータですので、この定義に従うとデータウェアハウ スに分類されるデータです。 また、 データレイクでの操作によって構造化したデータも、 データウ ェアハウスの仲間入りです。 SQL が頻繁に利用される領域で、 データウェアハウスで自由にSQLを 実行できると、 分析も捗ります。 データエンジニアやデータサイエンティスト、 データアナリスト がデータウェアハウスのデータに対してコミットを行います。 はかど

本書では、データウェアハウスに保存されるデータは、 RDB のような構造化された表形式のデー タを前提とします。

データマート テーブルを掛け合わせたデータを保持する役割

データマート (data mart) とは、 データが加工され売りに出されている状態です。 商品 (データ) が 加工され売り出されている状態を市場 (mart,マート)に見立てています。

データウェアハウスとデータマートの間にはグレーな境界線があるだけで、両者の間に明確な線 引きはありません。 しかし、 データマートのほうがよりユーザーフェイシング (user facing, ユーザー に近い)という特徴がデータウェアハウスと異なるところではないでしょうか。

たとえば、 レコメンドや機械学習のシステムがデータウェアハウスから作成した結果のデータで あったり、全社(もしくは特定部署)のためのダッシュボード用のテーブルが格納されている領域と 考えられます。 複数の JOIN (Appendix) を並べた複雑なSQLを実行するというより、かなり整理 されていて「ダッシュボード」として表示するためのデータがすぐに取り出し可能である、という形 をイメージすると良いと思います。

そのため、 データマートは、より特定の人(もしくはシステム)に向けたものと考えられます。 デ ータアナリストもしくは、他のユーザーがメインとして作成/利用します。 本書では、データマー トに保存されるデータはより対象ユーザーに近い部分の精査されたデータという前提とします。

データレイク、データウェアハウス、データマートの違い データ量の規模は関係ない データレイクとデータウェアハウスとデータマートの違いは、 その役割にあります。 どんなにデ ータの量が少なくてもローデータが存在するところはデータレイクです。 そうでない場所は、デー タウェアハウスもしくはデータマートになります。

それぞれの違いを見るときの別の観点としては、扱うファイルの種類を意識して見ると各役割の 違いが見えてきます。 データレイクが扱うファイルの種類は何でもありです。 そのため好きなデー

*11 IKEA が現実世界のウェアハウスのイメージに近いでしょう。 ご存知ない方々向けの補足になりますが、IKEAは自分自身 でほしい家具の番号を見ながら倉庫内を歩き回ります。 番号の先にはまだ組み立てがされていない家具が置かれており、 購入後は自分自身で説明書 (メタデータ) を見ながら組み立てを行います。

1.1

27 22

[入門 データ分析 データ分析基盤を取り巻く「人」「技術」 「環境」

タを配置してかまいません。 データウェアハウスとデータマートのファイルの種類はデータレイク から生成されたもの、もしくはRDBのデータがあたります * 12。

技術的要素としては、データレイクにおける技術スタックが多くなる傾向にあります。 なぜなら ば、扱うファイルの種類が多いことが大きな要素として起因しています。 データが整備され、 デー タマートに近づいていくにつれて必要な技術スタックは少なくなっていく傾向にあります。

1.2

処理基盤 / クラスターの変遷 よりマネージレスにしてコストを減らし、 より本来の業務へ集中する時代

本節では、 データ分析基盤における処理基盤の変遷について解説を行います。 少し雑学寄りの話 も含まれますが、 今、 空気のように当たり前の存在になり日常的に利用しているいくつかの技術は、 ビッグデータの発展とともに進化してきました。

分散処理の登場 Hadoop MPP、そしてオンプレミスからクラウドへ

シングルノード時代を駆け抜け、晴れてマルチノードで分散処理を行えるようになりましたが、その 分散処理を行うコアであるクラスター (cluster) も進化を続けています。 分散処理の走りはノードを複数 並べて自前で記載したコンセンサスアルゴリズム (consensus algorithm)*13でノード間のやり取りを行って いました。しかし、Apache Zookeeper というノード間のやり取りを取り持つ技術が進展してから、急激 に分散処理がコモディティ化 (commoditization)します。そこで認知され始めたのが「Hadoop」です。

スレッド処理と、マルチノードにおける分散処理 従来のスレッド処理との違いに注目

ここで、分散処理について確認しておきましょう。 ここでの分散処理とは、シングルノードで行 われるスレッド処理とは異なります。 例として、 「lam fine. I am good」という文章の中から、 「am」 の数をカウントすることを考えます 1.3

シングルノードで行われるスレッド処理を行う場合は、この文字をカウントする処理を、スレッ ドと呼ばれる別プロセスを立ち上げ別々のスレッド (たとえばAスレッドは I am fine 担当、 Bスレッ ドはlam good担当) でamの数をカウントし、答えを出すということをしていました。

*12 データウェアハウスのデータはフォーマット変換され、 Apache Parquet/Avro フォーマットとしてデータウェアハウス格 納されることが大半です。 Parquet と Avro は、 データ分析基盤でおもに利用されるフォーマットです。 いずれも分析に特 化したフォーマットで、広くデータ分析基盤で利用されています。 詳細については第4章で後述します。 *13 ノード間で整合性を保つためのやり取り、 またはそのアリゴリズム。

28

図1.3

処理基盤/クラスターの変遷 よりマネージレスにしてコストを減らし、より本来の業務へ集中する時代

スレッド処理とマルチノードにおける分散処理

I am fine LICPUUM am fine LICPURIM I am good LICPUN 1CPU 相互 通信: 1CPU 2CPU am good LICPUR 分散处理 スレッド処理 1つのノードで実施 複数のノードで手分けして実施 これを(比較的簡単にできるように したのがHadoo p

しかし、 分散処理においては、スレッドの代わりに別々のノード(たとえばAノードはlam Bノードはlam good担当)でamの数をカウントし、答えを出すというしくみです。

fine、

スレッド処理と分散処理の違いは、処理性能を無限にスケールできるか否かという点にあります。 スレッド処理では処理の性能を増やそうとした場合、 1台のノードのスペックをスケールアップ (scale up, CPUやメモリーそれぞれの単体性能を増強) することでしか対応が不可能で、 仮に無限に スケールアップしたとしても今度はディスクの読み書きの性能の壁にぶつかります。

一方、 分散処理はスケールアウト (scale out, CPUとメモリがそれぞれ10の能力が必要であれば、 メモリーを CPU が 5、 メモリーが5のノードを2台用意する) して、 ノードを複数台並べることでス レッド処理では達成できなかった処理を実現可能にしました。 スケールアウトの方式は、理論上無 限に処理能力を上げていくことができます。 とくに、データ分析基盤ではライブラリないしフレー ムワークが分散処理に対応しているか否かという観点は、 技術や要件を決定する上で非常に重要な ポイントになってきます(p.30のコラム 「Apache Spark Pandas API の登場」)。

ビッグデータシステムの技術に携わっていると、 スレッド処理のことを忘れてしまうときがあり ます。 しかし、シングルノードにおけるスレッド処理が廃れたのではなく、現在でもスレッド処理 はさまざまなところで活躍しています*14。

| Hadoop の登場 Hadoopエコシステムとその進化

分散処理の覇権を握った Hadoop は、 エコシステム(ecosystem) と呼ばれる関連プロダクトを引き 連れ、 ビッグデータの世界を席巻していきます。 エコシステムには、 現在も使われている Apache Hive や Apache Spark が含まれています。 エコシステムの進化は、外部からのデータ分析基盤に求 められる機能がそのまま反映されていく様子が見えた時代でした*15

*14 たとえば、ブラウザにおける Web サイトの処理や分散メッセージングシステムからデータをサブスクライブするときなど です。

*15 正直、 完成度がそこまで高くないものもありましたが、 急速に変化する時代に対応するため急ピッチでプロダクトがリリースされ ていたように思います。 後から直せば良いという、スピード感を持った開発意識がそのままプロダクトに反映されたようでした。

1.2

29

[入門] データ分析 データ分析基盤を取り巻く「人」「技術」「環境」

1

MPPDBの登場 RDBの技術要素をビッグデータにも

こういった時代背景のなかで、 Hadoop ではなく通常の MySQL や PostgreSQLといったスモール データシステムで利用される技術要素をそのまま分散処理に対応させてしまおうという流れも出て きました。 それが MPPDB (Massively parallel processing database) です*16

16 現在では Amazon Redshift や Google BigQuery が、 MPPDBとしての代表格として活躍しています。

Column

Apache Spark Pandas API の登場

データを分析する際に pandasという Python ライブラリを利用する方は多いと思います。 pandas は分散処理に対応しておらずシングルノード内でデータの処理を行うため処理できる データのサイズに限りがありました。 そのため、 データを分割したり、 利用するデータのデー タ量を減らしたりする必要があり、 本来やりたかったことのスケールを落とさなければならな いということがありました。

さらに、システムに組み込む際が問題で、 pandas で作成したモデル等をデータに適用する際 にループ処理で数十万件を実行する必要がある場合、 シングルノードにしか対応していない pandasでは、たとえ1実行が1秒で実行が終わったとしてもシングルスレッドで10万秒 (約28 時間)もかかってしまいます。

しかし、2021年の後半に pandas が分散処理可能な Apach Sparkから呼び出すことが可能な API が実装されたことによってこのような状況を打破することが可能になりました。 Apache Spark Pandas APIでは、 いくつか pandas の標準関数が利用できないものがあるも

のの、最小限だけであれば、たった数行変更するだけでSparkの世界に移行できます。

そのため先ほど10万秒の処理例でも、 処理の内容やクラスターのスペックによりますが1時 間以内に処理が完了するといった合理的な時間にまで落とし込むことが可能となりました。 さ らに、UDF (4.3節)と組み合わせることでさらに強力に分散処理化を進めることが可能です。

最小限の変更でOK (PySparkでの利用の場合) import pandas as pd import pyspark.pandas as pd

上記以外にも、 Apach Spark においてGPU上で処理を高速化する RAPIDS ライブラリを利 使用したデータ処理、モデル、トレーニングにもサポートされているなどこれからも楽しみなプ ロダクトです。

*ョ URL https://pandas.pydata.org

*b API といっても、 Web API とは違い内部のプログラムとしてSpark pandas間で相互にアクセスできる インターフェースを指しています。 *c

URL https://nvidia.github.io/spark-rapids/

30

処理基盤/クラスターの変遷 よりマネージレスにしてコストを減らし、より本来の業務へ集中する時代

Hadoopのエコシステムで提供されるSQLはあくまで、 SQLライク (SQL風) な体験を提供するも のが多く、 完全なSQLではありませんでした。 そのため、微妙に違う SQLのために学習のコストを 支払うもどかしさも当時ありました。 オンプレミスの技術スタックでいうと、 GreenPlum や Apache HAWQ といった MPPDBに関する技術も進展しました*17。

クラウドでのマネージレスなクラスターの登場 (Hadoop、 Kubernetes、MPPDB) Hadoopが

クラウドへ

そして、2010年代の後半になると、 少しずつクラウドがオンプレミスに対して台頭してきます。 Hadoop や MPPDBがクラウド上で提供されるようになり始めたのも、この時期です。 当時はジョ ブの並列実行ができなかったりと、あまり使いやすいものではありませんでした。 しかし、現在で は繰り返しのアップデートのおかげで、 オンプレミスに構築したデータ分析基盤とも遜色ない(もし くはそれ以上の)パフォーマンスを出せるように進化しました。

また、1.4 のように、ストレージと計算能力がデカップリング (分離) したことによって Kubernetes (k8s) *18 などコンテナを使ったサービスでもビッグデータの技術が適用されるようにな り (最近だとApache Sparkもコンテナ対応した)、ますます広がりが見られます。

ただ、選択肢が多いため何を使って良いのか迷ってしまう場合もあるかもしれません。 成果が出 れば何を使っても良いと思うのが筆者の立場ですが、 ある程度一貫した考え方を自身の中で持ち、 都度適切な技術を選択していくことが今のエンジニアには求められているように思います* 19

*17 Hadoop との連携もありましたが、当時は push down という機能がMPPDB側に実装されていないことが多く、大量のデ ータを読み込んだ後にフィルターをかけねばならず、ネットワーク上を数TBのデータが飛び交う羽目になり実運用では 積極的には使えないものでした。

*18 URL https://kubernetes.io

*19 そうでないと、数年後バラバラな何かができあがってしまうといった事態が考えられるでしょう。

Column

意外と変わらない技術の根底

分散処理は Kubernetes などさまざまなサービスが現在登場していますが、 中身を構成して いる根底の考え方は実はあまり変わっていません。たとえば、 Hadoopでいう「リソースマネ ージャー」 (resource manager) は Kubernetesでいう「コントロールプレーン」 (control plane)にあた り、それらが各ノードを管理するということは変わりません。 名前が変わっているだけで役割 は同じです。

そのため、これから分散処理を勉強される方は従来のビッグデータ技術と現行のビッグデータ技 術の類似点に注目してみると、驚くほど同じしくみが登場することがあります。同じしくみである ことがわかると、 何かの技術の勉強する際にもその勉強を行うコストを少なくすることが可能です。

注a 当然ながら、技術的要素は変わってはいます。

1.2

31 1

[入門] データ分析基盤 データ分析基盤を取り巻く 「人」 「技術」 「環境」

MPPDBの登場 RDBの技術要素をビッグデータにも

こういった時代背景のなかで、 Hadoopではなく通常のMySQL や PostgreSQL といったスモール データシステムで利用される技術要素をそのまま分散処理に対応させてしまおうという流れも出て きました。 それがMPPDB (Massively parallel processing database)です*16。

*16 現在では Amazon Redshift や Google BigQuery が、MPPDB としての代表格として活躍しています。

Column

Apache Spark Pandas API

データを分析する際にpandas という Python ライブラリを利用する方は多いと思います。 pandas は分散処理に対応しておらずシングルノード内でデータの処理を行うため処理できる データのサイズに限りがありました。 そのため、データを分割したり、 利用するデータのデー タ量を減らしたりする必要があり、 本来やりたかったことのスケールを落とさなければならな いということがありました。

さらに、システムに組み込む際が問題で、 pandas で作成したモデル等をデータに適用する際 にループ処理で数十万件を実行する必要がある場合、 シングルノードにしか対応していない pandasでは、たとえ1実行が1秒で実行が終わったとしてもシングルスレッドで10万秒(約28 時間もかかってしまいます。

しかし、2021年の後半に pandasが分散処理可能な Apach Sparkから呼び出すことが可能な API が実装されたことによってこのような状況を打破することが可能になりました。 Apache Spark Pandas APIでは、 いくつか pandasの標準関数が利用できないものがあるも

のの、最小限だけであれば、 たった数行変更するだけでSparkの世界に移行できます。 そのため先ほど10万秒の処理例でも、処理の内容やクラスターのスペックによりますが1時 間以内に処理が完了するといった合理的な時間にまで落とし込むことが可能となりました。 さ らに、 UDF (4.3節) と組み合わせることでさらに強力に分散処理化を進めることが可能です。

最最小限の変更でOK (PySparkでの利用の場合)

import pandas as pd + import pyspark.pandas as pd

obal

上記以外にも、 Apach Spark において GPU 上で処理を高速化する RAPIDS ライブラリ *cを利 使用したデータ処理、モデル、 トレーニングにもサポートされているなどこれからも楽しみなプ ロダクトです。

*a URL https://pandas.pydata.org

*b API といっても、 Web API とは違い内部のプログラムとしてSpark pandas間で相互にアクセスできる インターフェースを指しています。

*C URL https://nvidia.github.io/spark-rapids/

"1"

30

よりマネージレスにしてコスト

処理基盤/クラスターの変遷 を減らし、より本来の業務へ集中する時代

Hadoopのエコシステムで提供されるSQLはあくまで、 SQLライク (SQL風) な体験を提供するも のが多く、 完全なSQLではありませんでした。 そのため、微妙に違う SQLのために学習のコストを 支払うもどかしさも当時ありました。 オンプレミスの技術スタックでいうと、 Green Plum や Apache HAWQ といった MPPDBに関する技術も進展しました*17。

クラスタの登場。 (Hadoop、 Kubernetes、 MPPDB) Hadoop

がクラウドへ

そして、2010年代の後半になると、 少しずつクラウドがオンプレミスに対して台頭してきます。 Hadoop や MPPDBがクラウド上で提供されるようになり始めたのも、この時期です。 当時はジョ ブの並列実行ができなかったりと、あまり使いやすいものではありませんでした。 しかし、現在で は繰り返しのアップデートのおかげで、 オンプレミスに構築したデータ分析基盤とも遜色ない(もし くはそれ以上の) パフォーマンスを出せるように進化しました。

また、図1.4 のように、 ストレージと計算能力がデカップリング (分離)したことによって Kubernetes (k8s) *18などコンテナを使ったサービスでもビッグデータの技術が適用されるようにな (最近だとApache Sparkもコンテナ対応した)、 ますます広がりが見られます。

ただ、選択肢が多いため何を使って良いのか迷ってしまう場合もあるかもしれません。 成果が出 れば何を使っても良いと思うのが筆者の立場ですが、 ある程度一貫した考え方を自身の中で持ち、 都度適切な技術を選択していくことが今のエンジニアには求められているように思います *19

*17 Hadoop との連携もありましたが、 当時は push down という機能がMPPDB側に実装されていないことが多く、大量のータを読み込んだ後にフィルターをかけねばならず、ネットワーク上を数TBのデータが飛び交う羽目になり実運用で積極的には使えないものでした。

デ は

*18 URL https://kubernetes.io

*19 そうでないと、数年後バラバラな何かができあがってしまうといった事態が考えられるでしょう。

Column

意外と変わらない技術の根底

分散処理は Kubernetes などさまざまなサービスが現在登場していますが、 中身を構成して いる根底の考え方は実はあまり変わっていません。たとえば、 Hadoop でいう「リソースマネ ージャー」 (resource manager) は Kubernetesでいう「コントロールプレーン」 (control plane) にあた り、それらが各ノードを管理するということは変わりません。 名前が変わっているだけで役割 は同じです。

そのため、これから分散処理を勉強される方は従来のビッグデータ技術と現行のビッグデータ技 術の類似点に注目してみると、驚くほど同じしくみが登場することがあります。 同じしくみである ことがわかると、 何かの技術の勉強する際にもその勉強を行うコストを少なくすることが可能です。

注a 当然ながら、技術的要素は変わってはいます。

1.2

31

[入門] データ分析基盤

データ分析基盤を取り巻く「人」 「技術」 「環境」

図1.4 ◆計算能力とストレージのデカップリング

ストレージ 計算能力とストレージが カップリングしている状態 ストレージと計算能力が同 しているため一方が故障 すると、もう一方にも影響が 出る 計算能力とストレージが デカップリングしている状態 ◆ストレージはオブジェクトストレージ。 コンピューティングリソース (クラスタ ーやサーバー)は計算能力の違い などを考慮し好きなものを選択 故障のない オプジェクト ストレージ コンピューティング リソースが壊れても データに影響しない

1.3

データの変遷

ExcelからWeb、 IoT、 そして何でもあり(!?)

データは、増え続けています。 量の増加に加えて、データの重要性や機密性そしてアプリケーシ ョンログや決済情報といった種類もデータから「パターン」や「関係」を得るために、多様化の道を進 んでいます。

増え続けているデータ 有り余るほどあるデータ

少し現実離れするかもしれませんが、10年前 (2010 年前後)の段階で、いくつかの企業において データがどれくらい処理されていたか見てみます。

ニューヨークの証券取引所では1日あたり4~5TBのデータが生成

・Facebookでは月に7PB (7000TB) ものデータが生成

これが10年前(2010年前後) のデータ量です*20。 そして、 Facebook における2021年現在ユーザ 一数は2010年当時の2倍以上ですから*21, 単純に考えても14PBほどのデータが毎月生成されてい る可能性があります。

データの処理はファイルのサイズが1GB (Gigabyte) を超えたあたりから、ビッグデータ用の技術 を用いて分析や処理をしないと苦しくなります。 しかし、 1GBから先の技術スタックはこれらの企

*20 『Hadoop: The Definitive Guide: Storage and Analysis at Internet Scale」 (Tom White 著 O'Reilly Media, 2015) *21 URL https://www.statista.com/statistics/264810/number-of-monthly-active-facebook-users-worldwide/

1号

32

データの変遷

Excel から Web、 IoT、そして何でもあり(!?)へ

業が生み出してくれたもの (Facebookであれば Apache Hive や Presto *22) を利用することで大抵の データ処理は不自由なく行うことができます。 アメリカにおける時価総額トップ10の企業で使って いて7PBを処理できるわけですから、大抵の企業ではこれらのツールを使うことで難なく処理でき ることが想像できます。

また、現在担当しているデータ分析基盤の規模はまだ大きくないと考えている場合も、いつかは 所属している会社も発展し、 大量のデータが流れてくることも考えられます。 運用/技術の面で、デ ータの増加に対応できるデータ分析基盤の準備をしておくことは大きな強みになるでしょう。

重要性や認知を増すデータ 意思決定の大半はデータにより行われる

今ではDX (Digital transformation, デジタルトランスフォーメーション) と叫ばれることが多いです が、DXの一角としてデータを利用し意思決定をしていく流れがあります。

たとえば、 今までは何もせずとも売れていた商品も、データの力によってさらに販促力を高め、 国際競争で勝ち抜いていく必要があります。 今までの勘と経験と度胸だけでは到底たどり着けない ような新たな発見をするためにデータを集め分析し、 施策を打っていく時代になりました。

また、 何も企業単位の話ではなく 「なんとなくこう思う」といった発言は、価値を持たなくなりつ つあります。 数値を元に客観的に話し、 開発を行うことが現場レベルでも求められているのです(第 8章)。 そのためには、データが必要不可欠になるのと同時に、より高品質なデータも求められます。 よって、いつでも正しいデータが正しい場所に存在しているのが当たり前の状態を作り出すデータ 分析基盤が求められます。

機密性を増すデータ 個人識別情報が含まれるのが普通

データにおける機密保持に対する姿勢も年々厳しくなっており、 毎月データに関する何かしらの規制 が追加されています*23 ありとあらゆるところからデータが集まりますから、そのデータたちを集めて複 数のデータを同時に利用すると、それだけで個人の特定につながってしまう場合もあります。 なお、本 書では「個人情報」は個人を識別できる個人識別情報 (PII, Personally Identifiable Information) の意味です。

ほんの数ヵ月前までは問題なかったデータがいきなり規制対象になることも多く、 取得側と規制 側のいたちごっこが今日も続いています。 とはいえ、 規制する側が悪いわけではありません。 デー タ分析基盤はあくまでそういった急激な変化に耐えられるデータ分析基盤作りを目指していくこと が求められます * 24

*22 URL presto:https://aws.amazon.com/jp/big-data/what-is-presto/?nc1-h_ls

URL https://www.techrepublic.com/article/how-facebooks-open-source-factory-gave-rise-to-presto/

*23国 (改正個人情報保護) URL https://www.ppc.go.jp/personalinfo/legal/kaiseihogohou/

. 民間 (Cookie制約) URL https://www.itmedia.co.jp/news/articles/2106/25/news067.html

*24 このような背景もあってか、たとえばSnowflakeはアクセスポリシーとしてロール (role ベースで機密データを保護す る機能を提供しています。 URL https://docs.snowflake.com/en/user-guide/security-access-control-overview.html

1.3

33

[入門] データ分析基盤 データ分析基盤を取り巻く 「人」 「技術」 「環境」

|種類の増すデータ 決済情報、 ログデータ、ストリーミングなど

シングルノード時代ではデータといえば、大半はExcel のデータやRDBのデータのみでした。 今

ではすべてのものがインターネットに接続し、ありとあらゆるところでデータが飛び交っています。 IoT (Internet of things) や雇用情報、 監視カメラ、 騒音センサーのデータなど多種多様です。 そのため、さまざまなインターフェース (interface) を使って、 データ分析基盤へ即座にデータを取 り込むためのシステム作りが求められます。

|活用方法の拡大 不正検知、パーソナライズ、 機械学習、AI、検索

現在では、 SQL やExcel による分析のみに止まらずデータを利用するアプリケーションの範囲は ますます広がっています。 一言に分析や機械学習と言っても、中身はさまざまな活用の形態が存在 します。 以下はデータ活用事例の一例です。

・SQLやBIツール スプレッドシートによる分析 ・不正検知 * 25

・パーソナライズ * 26

Al (Artificial inteligence, 人工知能) による予測や分類 レコメンド 検索

・機械学習

このような時代の中心となっているシステムへデータ分析基盤として価値を提供するには、一定 程度のエンジニアリング力とデータ分析基盤としてのあるべき設計書が必要になってきます。 なお、 本書では、これらのシステムへ接続するまでをデータ分析基盤の定義とし、それをおもな解説の対 象としています。

TIP 分析プロジェクトのゴール

「○○の利用」に関して、分析プロジェクトの失敗例として、「自然言語処理」 「画像認識」 をはじめ、 目立つ技術に関心が偏ってしまい、 分析すること自体が目的になってしまうケースもあるようです。 分析プロジェクトのゴールは統制の取れた課題の解決です。 本書でこれから解説するように 「パタ ーン」「関係」を見つけるためならば、もっと簡単な方法があります。 また、 システムを作るのみ、 AI を適用するのみであれば、それは普通のシステム作りですから、 DXとは呼べないでしょう。

*25 クレジットカードの利用場所がいつもと離れていたらアラートを鳴らすなどのシステム。 *26 各個人にあった広告やコンテンツの提供を指します。

1

34

データ分析基盤に関わる人の変遷 デ ータにまつわる多様な人材

Column

データ/データ分析基盤のサイロ化

データのサイロ化 (silos) とは、 各部門が独立して業務自体は完結してしまっており、 お互い の間に壁が存在してしまっている状態です C1.B 。 つまり、 組織として縦割りの構造になっ ているということです。

サイロ化が発生してしまうと、データを取り込むために同一の手法が利用できず特殊な設定 やバッチを何個も作成しなければならないこともあり、 作業コストが増大する恐れがあるのと、 重複したデータが存在したり、同一IDでも別のものを指していたりするため、分析においても 非常に非効率な事態が発生します。

データが個別の状態ではなく、何かしらのしくみを使って統合されていれば利用者は複数の データソースを見なくて済みますし、 統合がしっかりとなされていれば、システムもシンプル で分析も遠回りをする必要がありません。

C1.B データのサイロ化

統合されていれば(サイロ化が 分析基盤 解消されていれば) 1ヵ所だけ見れば良い

統合

個別のシステムを都度見て回るのは大変 (サイロ化している)

1.4

データ分析基盤に関わる人の変遷 データにまつわる多様な人材

データの発展とともにさまざまな人の役割が生まれました 1.5。 データ分析基盤ではさまざま なステークホルダー (stakeholder, 利害関係者) と協業していくことが求められます。

本節では、 求められるスキルもバックグラウンドも違うデータ分析基盤に関わる人々について解 説を行います。

1.4

35

-1- (入門) データ分析基盤

データ分析基盤を取り巻く「人」「技術」「環境

種類の増すデータ決済情報 ログデータ、ストリーミングなど

シングルノード時代ではデータといえば、大半はExcelのデータやRDBのデータのみでした。今 ではすべてのものがインターネットに接続し、ありとあらゆるところでデータが飛び交っています。 No Teeffin)や雇用情報 監視カメラ、騒音センサーのデータなど多種多様です。 そのため、さまざまなインターフェース(interface)を使って、データ分析基盤部にデータを取 引込むためのシステム作りが求められます。

活用方法の拡大 不正検、パーソナライズ、学習、Al

現在では、SQLExcelによる分析のみに止まらずデータを利用するアプリケーションの範囲は ますます広がっています。 一言に分析や機械学習と言っても、中身はさまざまな用形態 します。 以下はデータ活用事例の一例です。

・SQLやBIツール、スプレッドシートによる分析 パーソナライズ ・人工知能)による レコメンド ・検索

このような時代の中心となっているシステムへデータ分析基盤として 程度のエンジニアリング力とデータ分析基としてのあるべき 本書では、これらのシステムへ接続するまでをデータ分析基の としています。

TIP 分析プロジェクトのゴール

利用」に関して、分析プログ

目立つ技術に関心が偏ってしま

分析プロジェクトのゴール

ーン」「関係」を見つけるた をするのみであれば、

¥25

Column

データ/データ分析基盤のサイロ化

データのサイロ化 (silos) とは、各部門が独立して は の間に壁が存在してしまっている状態です C1B。 つまり、 ているということです。

サイロ化が発生してしまうと、データを取り込むために やバッチを何個も作成しなければならないこともあり、 コスト 重複したデータが存在したり、同一IDでも別のものをしている 非常に非効率な事態が発生します。 映し、これらタパイプライン

データが個別の状態ではなく、何かしらのしくみを使

データソースを見なくて済みますし、統合がしっかりとされてい で分析も遠回りをする必要がありません。

図1.B データのサイロ化

の を

位置づけで、本書のメインの

データシステムの知識も求められま エッグデータになりますので、取得元の て適切な技術を選択することができませ を持ったデータエンジニアが多いです。

データから「パターン」と「関係」といった知識や

ット データから価値を掘り出す

コンピューターサイエンスや数学のバックグラウンド ブラーニングの知見を持っており Python や Javaを使いこな

ゴールとしておもにデータレイクやデータウェアハウスからデー などのデータ変換を駆使しながらデータを調査したり、データから 識や知恵を抽出/創出することにあります。

のスキルセット データから価値を見い出す

ト (data analyst) は、社内におけるビジネスプロセスや手続きに詳しいプロフェッ ビジネスに対する答えを持っている人でもあります。

しく、BIツールにも知見がある場合が多いでしょう。 完全に分析モデルやアルゴリズム といるわけではありませんが、ビジネス側の人とコミュニケーションを取りながら答えを る人材です。 データサイエンティストと同じように、おもにデータウェアハウスとデータ データから「パターン」 と 「関係」を探り出し、 知識や知恵を抽出/創出することにあります。

1.4

37

[入門] データ分析基盤

データ分析基盤を取り巻く「人」 「技術」 「環境」

図1.5 ●データプロフェッショナルズとそのスキルセット

データエンジニア データサイエンティスト データアナリスト プログラミング プログラミング (Spark.R言語など) SQL BIツール 分散システム管理 (Spark R言語など) SQL SQL BIツール BIツール SQLベースの分析 (データパイプライン設計) ラングリング 機械学習 / AI

データエンジニアのスキルセット 全米で急上昇な仕事8位 (IT業界以外含む)

第 1 回

*27

データエンジニア (data engineer) は、 データに関する3種のデータプロフェッショナルの中の一人 です。 データエンジニアは、データを集めて、統合して、 分析をサポートするような付加価値をつ けることを職責としています。

ゴールとしてはデータから「パターン」と「関係」といった知識を抽出するためのデータ分析基盤の 整備や、データを取り込むためのデータパイプラインを整備することにあります。

TIP データパイプラインとデータソース

データパイプライン (data pipeline) は 「データの物流」のようなもので、データソースからデータが 分析者の手元に届くまでのデータの流れを指します。 データソース→データレイク→データウェア ハウス データマート→利用が、 一番シンプルなデータパイプラインです。

データソース (data source) とはデータの源であり、 スモールデータシステムにおけるデータベース のテーブルデータやスプレッドシート、 監視カメラのバイナリデータなど、 2進数で表すことが可 能なデータの生成源のことを指します。 たとえば、以下のような三種類に分けられます。

・自社データ (自社データベース、 人事情報など)

・サードパーティデータ (気象情報や株価などの民間データ)

・オープンデータ (政府発行の人口統計をはじめとした統計情報などの国、 政府機関が発表するデータ)

データエンジニアリング領域

データエンジニアのスキルセットとしては、「データエンジニアリング」 と呼ばれる領域を担当す ることになります。たとえば、以下がデータエンジニアリング領域にあたります。

*27 URL https://business.linkedin.com/content/dam/me/business/en-us/talent-solutions/emerging-jobs-report/

Emerging_Jobs_Report_U.S._FINAL.pdf

36

データ分析基盤に関わる人の変遷 データにまつわる多様な人材

・分散システムの構築管理

・データの取り込みやETLを通したデータパイプラインの最適化

・データが格納されているストレージの管理

・ユーザーへのアクセス環境提供

データサイエンティストやデータアナリストが行った実験結果をプロダクトに反映し、これらの 処理をワークフローエンジン (後述)やプログラミング言語を用いて自動化しデータパイプラインを 作成していきます。

データエンジニアに求められる知識

データエンジニアとスモールシステムの知識

本書におけるデータエンジニアは「データ分析基盤の管理者」という位置づけで、本書のメインの 解説対象です。

意外に感じるかもしれませんが、 データエンジニアにはスモールデータシステムの知識も求められま す。 結局のところスモールデータシステムのデータの集合体がビッグデータになりますので、取得元の システムの技術には詳しくないとビッグデータシステムに対して適切な技術を選択することができませ

ん。そのため、スモールデータシステムのバックグラウンドを持ったデータエンジニアが多いです。 データエンジニアは、エンジニアリングを通してデータから「パターン」と「関係」といった知識や 知恵の抽出/創出をサポートすることにあります。

|データサイエンティストのスキルセット データから価値を掘り出す

データサイエンティスト (data scientist) は、 コンピューターサイエンスや数学のバックグラウンド があることが多く、 機械学習やディープラーニングの知見を持っており Python や Javaを使いこな す人たちです。

マーケットトレンドに敏感で、ゴールとしておもにデータレイクやデータウェアハウスからデー タラングリング (第2章で後述) などのデータ変換を駆使しながらデータを調査したり、 データから 「パターン」 と 「関係」を元に知識や知恵を抽出/創出することにあります。

データアナリストのスキルセット データから価値を見い出す

データアナリスト (data analyst) は、 社内におけるビジネスプロセスや手続きに詳しいプロフェッ ショナルです。 ビジネスに対する答えを持っている人でもあります。

SQLに詳しく、 BIツールにも知見がある場合が多いでしょう。 完全に分析モデルやアルゴリズム を理解しているわけではありませんが、ビジネス側の人とコミュニケーションを取りながら答えを 導き出せる人材です。 データサイエンティストと同じように、おもにデータウェアハウスとデータ マートのデータから 「パターン」と「関係」を探り出し、知識や知恵を抽出/創出することにあります。

1.4

37

第 1 [入門] データ分析基盤 データ分析基盤を取り巻く 「人」 「技術」 「環境」

1.5 データへの価値観の変化 データ品質の重要度が高まってきた

一昔前までは、データを集めさえすれば良いという風潮の中で、 データ分析基盤は育ってきまし た。 そのため、ほとんど意味をなさないデータも数多く存在していました。

現在では、そのようなデータを排除すべく、 データ品質をより強化していこうという流れになっ てきています。 「データ品質」という用語は昔から存在していたのですが、 あくまでトランザクショ ン系システムだけに適用されるだけであり、 データ分析基盤という大きな括りに適用されることは あまりありませんでした。

本節では、データ分析基盤にとってデータ品質の重要度が高まってきた背景を解説します。

| 量より質 = Quality beats quantity

先述のとおり、データ分析基盤ではとにかくデータがあれば良いという考えがありました。 たし かにその考えはデータ分析基盤という役割の観点からは正しいのですが、 「データを利用する」 とい う観点からすると少しずれています。

あいだ データを利用して何かのアウトプットを出すということは、インプットのデータが間違えていれ ば、必ずアウトプットは間違えるということです 1.6 間の処理を行うシステムや人は、決して 魔法使いではありません。

1.6 ●インプットが間違えていると、 アウトブットは間違える

Nullばかりで なんの手がかりにもならない 価格は、実際は110円だが データが108円となっている name id price Quantity null 1 108 1 null 2 108 1 ? 売上は216円 (108+108)でした! 間違えている

38

データへの価値観の変化 データ品質の重要度が高まってきた

データ品質とデータ管理への注目度が高まっている

ガートナー Gartner によると *28、 クラウドの発展で低遅延のデータ収集や処理については課題と感じている 人は少ない一方で、 データ品質含むメタデータ管理を通したデータ管理が課題と感じている企業が 多くなっています。

データ分析基盤を作ることは簡単になる一方で、 作ったものをどのように利用したり、させたりする かというしくみ化へ注目が集まっている証でしょう。 詳細は、 第5章と第7章 第8章で取り上げます。

*28 URL https://www.sbbit.jp/article/cont1/35420/

Column

データにまつわる登場人物

まかな 本文で紹介したとおり、 おもなデータプロフェッショナルは3職種が存在するのですが、 業 務の多様性からこの3職種だけですべてのデータ系業務が賄えることはほとんどなく、ほかに もさまざまな職種が生まれてきています。 ここではそのうち二つの職種を紹介します。

ビジネスアナリストのスキルセット データを正しく理解する

一つめがビジネスアナリストです。 データアナリストとの違いは、よりBIツールをベースに分 析を行っていく人です。 事業におけるレポートの作成や、 スプレッドシートを使った分析も行い ます。 技術的なスキルとしてはSQLのスキルが求められます。 おもにデータマートやデータウェ アハウスのデータを利用して、 意思決定をするためのレポートを作成するなどが主な業務です。

データスチュワードのスキルセット データの利用を最大限に促す

「財産を管理することを任された者」という意味を持つスチュワードという役割も存在します。 データ分析の現場では、データという財産を管理するという意味からデータスチュワードと呼 ばれる人が活躍している組織も存在します。 データ品質やメタデータ整備に始まるガバナンス や個人情報などのコンプライアンス管理を通して業務プロセスを改善し、 最適化する人材がデ ータスチュワードです。 データ分析基盤のステークホルダーは多くなりやすく、業務のプロセ スが長く複雑です。 ユーザーやシステムの調整を経て、 既存データパイプラインを用いてデー タをデータ分析基盤へ取り込むまでの業務を行うため、 データ分析基盤やデータ活用に対して 広く浅く知識を持っていることが求められます。 さらに、データリテラシー (data literacy) を 持っていない部署に対しても、データの啓蒙活動 (問い合わせ対応など)を行うといった全体 最適の思考を持った人材になります。

データに対する正しい知識やそれを活用する能力。

1.5

注a

39

[入門] データ分析基盤 データ分析基盤を取り巻く 「人」 「技術」 「環境」

1.6 データに関わる開発の変遷 複雑化するプロダクトと人の関係

データ分析は、個人の時代からデータプロフェッショナルの時代へ、そして現在では全員参加の時代 になってきました。 それに伴って、 データに関する開発を行う方向性や手法も日々変わってきています。

データエンジニア中心のシステム 何をするにもデータエンジニアを介さなければならなかった

データ分析基盤は、 最初はエンジニアが中心となって進めるものでした。 なぜなら、 構築する難 易度や利用する難易度が非常に高かったためです。 当然複雑なシステムになるため、システムを構 築するデータエンジニアは時間をかけてパイプラインを作成しなければなりません。 それはデータ エンジニアの実力が劣っているわけではなく、 中途半端なシステムを作成すると自分に跳ね返って くることをエンジニアの本能としてわかっているからです。

基盤の構築/管理という観点では(利用する側の作業はなく) システムを作成する側の作業次第に なりますから外部の要望を受けつつ、 より複雑になるシステム構築もこなすデータエンジニアが担 当するフェーズで大きくボトルネックが発生します*29

また、システムを利用するにも、 SQL実行の細かなルール (たとえば件数の多いテーブルはJOIN 時に左側に持ってくる) を知った上でSQLを実行しないとあっという間にリソースを食い潰し、 シ ステムダウンということが頻繁にありました。 データ分析基盤へはエンジニアでない人も参画して ほしい気持ちはありつつ、ルールや制限を知った上で利用することはエンジニア以外のユーザーに とって難易度が高過ぎました。

とりあえずエンジニアに頼む 一部の玄人しか利用できない基盤

そうなると、当然データを使って何かを行いたいときはデータ分析基盤を管理しているエンジニ アへ依頼が殺到します。

少人数かつ知見のある人たちだけで、 運用やシステム作りをしている間は、 口約束でシステムを 構築するだけで気前良く新しいプロダクトを適用するだけで済みましたが、 段々と組織が肥大化し ていくにあたって内々で守られてきたルールは通用しなくなります *30。 ルール作りやダッシュボー ド作り、システム開発に、 サーバーの調達、 リソース管理に終われるようになり、 開発よりも保守

*29 データエンジニアもチームなので、それほど人数が多くないことが多いようです。筆者の経験だと、 実質2~3人で3500 人規模のユーザーが利用するシステムに対応していました。

*30 ここでその事実に気づければ良いですが、その事実に気づかないまま運用を続けると、ユーザー自らがデータ分析基盤を 作った方が早いとなり、誰からも使われないデータ分析基盤になってしまいます。

1

40

データに関わる開発の変遷 複雑化するプロダクトと人の関係

がメインになっていってしまうような状態です。

エンジニアの大半のリソースを、 本来の目的であるシステム作り以外のことに割かなければなら なくなってしまったのです。

DataOpsチームの登場価値のあるものを選択し素早くデータを届けることに価値を置く

データエンジニアのボトルネックもあり、 時代の流れのなかでDataOps (Data Operations) という 考えが生まれました 1.7。

DataOps の目的は、データの収集からアナリティクスを通した価値提供(デリバリー)の速度を最 大限にすることです。 たとえば、 データエンジニアが作成したデータパイプラインを、 データアナ リストやサイエンティストがノーコードもしくはローコードの形式データを取り込み、 既存のデー タにおいてはメタデータを参考にしながら分析を行います。 データエンジニアは必要であれば、 新

規のデータパイプラインを作成するといった形です。

基本的に DataOpsにおけるデータエンジニアは、 保守運用ではなく開発に集中します。 そのため、 少なからず DataOpsを組む前の環境よりは素早く価値をリリースできるようになるのです。 第8章で紹介する数値に基づいた開発も、 DataOps チームの特徴といえます。 また、 ツール整備

によるセルフサービス化やメタデータの整備、 データ品質の強化、 プロセス改善を通して組織文化 を継続的に改善していくことも DataOpsの重要な役割といえます。

本書では DataOps については詳しくは触れませんが、 DataOps を支えるエンジニアリングは第2 章~第9章で紹介する内容をいかに組み合わせるかという問題になってきます。 今回の例だと、 DataOpsを4つのフェーズに分けました。

・計画

. 実施

・分析/ 可視化

・フィードバック

計画フェーズでは、データをどのように使っていくのか、 そもそもデータ分析基盤としてどのよ うな機能を持ち合わせているのかといった認識を合わせます。 また、 どのようなデータを、どのよ うに収集して、 格納していくのか、 格納したデータをどのように活用していくのかという道筋を立 てていきます。 実現するエンジニアリングとしては、本書の第1章 (および第0章) で紹介するデー タ分析基盤を取り巻く 「人」 「技術」 「環境」 の理解が必要になります。

実施フェーズでは、計画フェーズで検討した内容を実際に遂行していくフェーズです。 実現する エンジニアリングとしては、 第2章~第4章および第6章で紹介する 「データ収集」 「データ処理」 「デー タストレージ」 「データマート作成」 「データ分析基盤の管理」 を用いながら実現していきます。

次の分析 / 可視化フェーズでは、データ分析基盤に蓄積されたデータへBIツールやノートブック を使いアクセスを行いつつ、 データプロファイリングといった情報を元にしながら既存のデータを

1.6

41

19 データ分析基盤を取り巻く「人」「技術」「環境」

[入門] データ分析基盤

図1.7 ●DataOpsへの適用例

DataOps 計画 实施 分析/可視化 フィードバック アーキテクチャ設計 9章 メタデータ 第5章 データ品質 第7章 エンジニ アリング データ 分析 基盤を 取り巻く データ収集 データアクセス BIツール/ノートブック 第4章 データ処理 「人」 データストレージ 「技術」 データマート作成 「環境」 データ分析基盤管理 データ 第0章 /第1章 第2章/第3章/第4章 /第6章 プロファイリング 第5章 KGI/KPI管理 第8章

使い、「パターン」 と 「関係」をひねり出し、そこから施策を適用していきます。

フィードバックのフェーズでは、適用した施策がどれほどの効果があったのか、それともなかっ

たのかを測定します。 第8章で紹介する KGI/KPI を用いて定量的に評価を行います。 そして、メタ データや、データ品質は全体を通してデータの活用やデータそのもののフォーマットや状態をユー ザーに提供しデータへの理解をサポートします。

|セルフサービスモデルの登場 各個人に権限を委譲、大人数で長期間運用することを前提とした構成

DataOps と時を同じくして考えられたのが、 セルフサービス (self-service) モデル 1.8 に基づいた データ分析基盤の構築です。 1.8は、セルフサービスモデルを適用していないデータ活用の形態 と、セルフサービスモデルを適用した場合のそれぞれの登場人物の役割を示しています。

1.8 セルフサービスモデル

従来のモデル セルフサービスモデル データ取り込み データマート作成 データマート 作成してほしい 積み上がっていく タスク データアナリスト AIデータを取り 込んでほしい ダッシュボード作成 パイプライン整備 データ取り込み データマート作成 データサイエンティスト データアナリスト タスクは 個別で 実施 データサイエンティスト [ダッシュボード作成] ダッシュボード 作ってほしい データエンジニア 他ユーザー パイプライン整備 他ユーザー データエンジニア

42

本章のまとめ

従来のモデルではデータエンジニアが調整から開発まですべてを行い、 本来価値を見いだすべき ところへの集中ができない実情がありました。 そこで、本来のエンジニア業務へ集中させることは できないかということから始まった考え方がセルフサービスです。

セルフサービスはその名のとおり、 自分自身 (データを利用する人)で分析や目的達成のための処 理を行うということを指しています。 データ分析基盤の文脈だと、 「エンジニアによってあらかじめ 用意された適切な装備 (インターフェース、 後述) を利用して自分自身でデータを利用し価値を見い 出す」というもので、すべてを丸投げするわけではありません。 あくまでデータパイプラインの新規 作成やシステムの不具合の対応、コストの最適化はデータエンジニアの仕事です。 セルフサービス モデルに基づいたデータ分析基盤の構築については、 第2章 (データエンジニアリングの基礎知識 ) および第3章 (データ分析基盤の管理&構築)で解説を行います。

1.7 本章のまとめ

本章ではデータ分析基盤を取り巻く、 人、 技術、 環境について解説しました。 全員参加のデータ 分析基盤は難しさもありますが、うまく実現できたときは効果絶大です。 これからもさまざまな変 化がデータの世界では起こり得ます。 しかし、 まったくのゼロから何かが生まれていることはなく、 過去の何かを元にしてイノベーションが発生します。 本章で紹介したデータ分析基盤を取り巻く 「人」 「技術」 「環境」を念頭に、これからの変化にも対応していきましょう。

Column

移行は大仕事!?

とくに、マルチノード時代にデータ分析基盤を構築し、 クラウド上に移行するエンジニアは、 非常に苦労することが多いようです。 データだけでも数PB (Petabyte) 使われている技術スタッ クはビッグデータが流行り出したことと、 特定の分析に携わっている人との会話だけで生まれて いるデータ分析基盤ですから、 技術選定もエンジニアの知識欲求を満たすようにバラバラ、明確 な考えもなく、つぎはぎで作られたシステムになっていることが少なくなく、そのようなケース では整理整頓してクラウドへ移行するのは極めて難易度が高いものになるでしょう。

いわゆる「技術的負債」 で、意図的に作られたうえでの技術的負債というより、 無鉄砲によるものといっ ても過言ではないでしょう。

1.7

注a

43 23

第 2

データエンジニアリングの 基礎知識

4つのレイヤー

※1 「データソース」はデータの発生源となる部分。 家の ードディスクや会社のファイルサーバーなどもデータ ソースにあたる。

※2 「コレクティングレイヤー」はデータソースからのデー タの受付口となるレイヤー。

※3 「プロセシングレイヤー」 は、 ETL データ品質の測定 やメタデータの計算 (や取得) などさまざまな計算処 理を行うデータの処理レイヤー。

※4 「ストレージレイヤー」は、データやメタデータを保存 するレイヤー。 管理手法としてゾーンに分けて管理す る方法がよく採用される。

※5 「アクセスレイヤー」は、データにアクセスするための レイヤー。 API、ノートブック、 分散メッセージングシ ステムといったさまざまなインタフェースを通したデ ータアクセスを提供する。

6 「ユーザー」 は、アクセスレイヤーを通してデータ分析基 盤内のデータを利用するシステムや人の集合体である。

データソース データ分析基盤 コレクティング レイヤー2 SSOT 参照用 データ マスターデータ プロビジョ ニング テンポラリー ゾーン 利用 車に付けられた! センサーデータ ローゾーン 構造化 データベース 「データ アングリング 非構造 データ データラングリング データ 構造 データ オブジェクト ストレージ xlsx ストレージ レイヤー パッチデータ受け渡し ETL 分散メッ | Webサイト上の ユーザーの セージング サブスク ライブ システム 回遊ログ プロセシングレイヤー データパイプラインオーケストレーション ワーク

2.A

■データ分析基盤におけるデータエンジニアリング アクティビティ

44

本章でははじめに、データ分析基盤を管理する 「データエンジニアリング」を想定して、職責やナ レッジを含めた基礎知識を概説します。 データエンジニアリングでカバーすべき範囲は多岐にわた るため、大まかにでもデータ分析基盤全体を把握しておきましょう。

合わせて、本章ではデータエンジニアリングが扱うデータ分析基盤のモデルとして「ストレージレ イヤー」 「プロセシングレイヤー」 「コレクティングレイヤー」 「アクセスレイヤー」の4つのレイヤー (層)に大別したリファレンスアーキテクチャほんを利用し、各レイヤーの説明や各レイヤーへの関わ り方、行われる処理、 用語について解説を行います 2.A °

注A リファレンスアーキテクチャとは、よくあるユースケースに対応する技術スタックやシステム構成をまとめたものです。

レンティーン ゾーン 利用 KVS アーカイブ アクセス レイヤー ユーザー データ 利用 利用 テージング ゾーン ゴールド ゾーン ストレージ アクセス ダッシュボード 操作・参 データ参 不正検知 パーソナライズ 機械学習など 觸造 データ ETL 構造 (SQLなど) モデルの作成 データ BIツール データ利用 BIツール データ分析基盤 への操作 GUI メタデータ 利用 メタデータストア メタデータ カタログ登録 オペレーショ ブル ナルメタデータ テクニカル メタデータ ビジネス メタデータ データの プレゼンテーション メタデータ 利用者 データ参 API 登錄 データ分析基盤 操作 データ計算 データ品質 メタデータ 『暗号化/難読化 取得計算 計算 匿名化 データ ラングリング モデル利用 による推論 フローエンジン オーケストレーション リバース ET パブリッシュ 分散メッ セージング システム サブスクライブ CRMツール等 不正検知 パーソナライズ 機械学習など

※データ分析基盤で実施する基本的なデータエンジニアリングアクティビティについて関係する要素を「データソース」 「コレクテ イングレイヤー」 「プロセシングレイヤー」 「ストレージレイヤー」 「アクセスレイヤー」 「ユーザー」に分けてまとめた図。 デー タは「データソース」 から発生し、 「コレクティングレイヤー」 を通して 「プロセシングレイヤー」や「コレクティングレイヤーに引き渡される。 「プロセシングレイヤー」に引き渡されたデータが処理をされ、「ストレージレイヤー」 や 「アクセスレイヤーに連携される。 「アクセスレイヤー」 ではユーザーがさまざまなインタフェースを通してデータを利用していく。

」 」

データエンジニアリングの基礎知識

4つのレイヤー

2.1 データエンジニアリングの基本 ポイントと本書内の関連章について

データエンジニアリングという用語が持つ意味は幅広く、 さまざまな局面に立ちます。 本節では データエンジニアリングの基本と題して、 データ分析基盤に向き合う際に心に留めておくと役立つ 事項を見ていくことにしましょう。

みんなにデータを届けよう ニーズを押さえた品質の高いインターフェース

データ分析基盤のデータ利用におけるインターフェースは、 まずSQLが挙げられます。 また、 SQL以 外にもメタデータ (本章および第5章で後述)や活用後のデータ*1を提供するためのAPI (Application programming interface)に加えファイルによる連携など、 さまざまなデータの利用に応えられるように多く の品質の高いインターフェースを提供しましょう。 さまざまなインターフェースが提供されているデー タ分析基盤には、自然と人が集まります。 データ環境を整えるためには重要なポイントといえます。

Note

とくに以下の章で解説しています。

・第1章 データ分析基盤を取り巻く 「人」 「技術」 「環境」 ・第3章 データ分析基盤の管理&構築 ・第4章 データ分析基盤の技術スタック 第6章 データマート&データウェアハウスとデータ整備

データを効率良く届けるためには、データに対するドメイン知識*2と、データの在り処をわかり やすく表現することも重要です。 データ利用のためにも、 データ分析基盤の運用のためにも、メタ データの取得およびデータ品質の可視化に対応して長期の運用に備えます。

Note

以下の章で詳しく取り上げています。

・第5章 メタデータ管理 ・第7章 データ品質管理

*1 本書ではプレゼンテーションデータと呼称しています。 *2 社内に存在する。 暗黙的なルールや慣習、業界のルール、トレンドなど。

2

46

データエンジニアリングの基本 ポイントと本書内の関連について

パフォーマンスとコストの最適化 パーティション、圧縮、 ディストリビューション

クラウドでデータ分析基盤を構築することのみを考えるなら、 (フル) マネージドサービスを利用 すれば比較的簡単に提供することが可能です。 しかし、そこから最適なシステムに向けてアクショ ンを取るためにはより専門的なエンジニアリングが必要です。

バッチ処理もストリーミング処理も、 適切なパーティションやファイルフォーマット、 圧縮、 処 理エンジンを利用してデータパイプラインの処理速度を少しでも上げましょう。 また、 適切なワー クフローエンジンを選んで、 パイプラインの新規追加時にも素早く正確なデータパイプラインを作 成できるように考えます。

Note

この点について、本書内でとくに関連が深いのは以下の章です。

・第2章 データエンジニアリングの基礎知識 ・第3章 データ分析基盤の管理&構築 • ・第4章 データ分析基盤の技術スタック

また、コストの最小化は利益の最大化につながります。 不要なデータマートの削除やデータを利 用する人の生産性を気にかけましょう。 仮に10万円を毎月削減できるのであれば、 毎月10万円売 上を上げるのと同じです。

Note

以下の章で取り上げています。

・第3章 データ分析基盤の管理&構築 ・第4章 データ分析基盤の技術スタック ・第5章 メタデータ管理 第6章 データマート&データウェアハウスとデータ整備 ・第7章 データ品質管理

データドリブンの土台 数値で語る

データ分析基盤は作成したら終わりではありません。 むしろ作成してからが勝負です。 長期的か つ自律的にデータ活用していくためにも、システムを科学的に継続してモニタリングし、 KPI設定 は欠かさずに行います。

2.1

47

データエンジニアリングの基礎知識

4つのレイヤー

Note

この点については、以下の章で取り上げます。

・第8章 データ分析基盤から始まるデータドリブン

|シンプルイズベスト

システム構成をシンプルに保ちましょう。 意識したいポイントは以下のとおりです。

・より少ないプロダクトで ・より障害が発生しにくく ・すぐに復旧ができる

シンプルで障害が起こりにくいことを前提に、 システム構成を考えましょう。 簡単そうに見えて 難しいポイントです。 クラウドのマネージドサービスをフル活用しつつ、手持ちの選択肢を多くし てシンプルにより多くのことを実現できるデータ分析基盤を構築していきましょう。

これらのことを考慮し、 データ分析基盤の根底となるプラットフォームを決めていきます。 デー タ分析基盤は一度、 構築する住み処を決めてしまうと、仮にそこから移行をするとなるとデータや メタデータだけでなく、 それを利用する大量のシステムも一緒に変更をしなければならず、 移行に は大仕事になるためです。

Note

システム構成について、以下の章で簡単な例を元に思考の順序を追いながら解説します。

・第9章 [事例で考える] データ分析基盤のアーキテクチャ設計

2.2

データの世界のレイヤー データ分析基盤の世界を俯瞰する

本書では、 データ分析基盤のリファレンスアーキテクチャとして「コレクティングレイヤー」 「ス トレージレイヤー」 「プロセシングレイヤー」 「アクセスレイヤー」の4つに分けて説明を行います。

48

データの世界のレイヤー データ分析基盤の世界を俯瞰する

データ分析基盤の基本構造 データ分析基盤を俯瞰する

データ分析基盤を作成するときや、 データ分析基盤に関する書籍を読むときに、 どこのレイヤー について話をしているのかを意識することは深い理解につながります。 一般的に、 データ分析基盤 は4つのレイヤーに分けることが可能です 2.1 °

●コレクティングレイヤー→データを集める ②プロセシングレイヤー→データを処理する ストレージレイヤー→データを保持する アクセスレイヤー→データを利用する

図2.1 ■データ分析基盤の基本構造

データソース 車に付けられた センサーデータ データベース コレクティング レイヤー オブジェクト ストレージ xlsx ストレージレイヤー プロセシングレイヤー Webサイト上の ユーザーの回遊ログ アクセス レイヤー ユーザー

本章では、それぞれのレイヤーで行う活動を紹介します。 なお、各レイヤーの技術スタックにつ いては第4章で後述します。 実際のデータの流れに沿って、 上記の順番で解説を行います。

|コレクティングレイヤー データを収集するレイヤー

コレクティングレイヤー (collecting layer) は、 データを集めるためのインターフェースの集まりで す。 コネクテッドカーや、 RDB、 支払い表などのExcel データ、 CRM (Customer relationship management) データ3などさまざまなデータソースからデータが常に発生します。 それらのデータを漏れなく集 めることがコレクティングレイヤーの役割です。

以下の4つのアクティビティを通して、データをプロセシングレイヤーやストレージレイヤーへ

*3 たとえば、Salesforce などです。

2.2

49

データエンジニアリングの基礎知識

4つのレイヤー

データを受け渡します。

・ストリーミング (streaming) →絶え間なくデータを収集する

・バッチ (batch)一定以上の塊のデータを収集する

・プロビジョニング (provisioning) ひとまず仮にデータを配置する

イベントドリブン (event-driven)→何らかのイベント(出来事)が発生したときにデータ収集する

プロセシングレイヤーしたデータを処理するレイヤー

プロセシングレイヤー (processing Layer) は、保存されたデータやメタデータに対して「関係」 と 「パ ターン」を見つけるために操作を行うレイヤーのことです。

・ETL (Extract transform load)

データラングリング (data wrangling)

・データ品質計算/メタデータ計算

・暗号化 / 難読化 / 匿名化

. モデルの作成

€2

・モデルを利用した推論*4

というアクティビティを通して、 データやメタデータの往来が激しくなるレイヤーです。 プロセ シングレイヤーにて処理されたデータやメタデータは、ストレージレイヤーにおける各ゾーンやメ タデータストアに格納されます *5。

ストレージレイヤー収集したデータを保存するレイヤー

ストレージレイヤー (storage layer) は、 データやメタデータを保存するレイヤーのことです。 スト レージレイヤーの役割は広く、扱うデータの種類や用途によって利用する技術スタックが大きく異 なります (4.6節)。 データの規模としてもデータ分析基盤としては数TBや数PBに将来的に成長す ることが多いため、よりスケール可能なディスク領域であることが求められます。

また、プロセシングレイヤー、 コレクティングレイヤー、 アクセスレイヤーのアクティビティは すべてこのストレージレイヤーに対して行われるためより故障耐性が高く、 高速な処理を行えるデ ィスクが求められます。

さらに、データ分析基盤ではメタデータの保存も必須になります。 メタデータはデータの属性を 表すデータのことです。 メタデータはメタデータストアに保存されます。 メタデータストアはスト

*4 オンライン推論とパッチ推論があります(2.4節)。

*5 ゾーンやメタデータストアは2.6節 「ストレージレイヤー」 にて紹介します。

50

データの世界のレイヤー 2.2 データ分析基盤の世界を俯瞰する

レージレイヤーに属していますが、データが保存されているデータストアとは別の領域 (たとえば、 データはS3に格納、 メタデータは MySQL に格納されているなど) に保存されます。

アクセスレイヤーユーザーとの接点となるレイヤー

アクセスレイヤー (access layer) とはデータ分析基盤とユーザー(基盤の管理者含め) との接点を持つ レイヤーのことです。 データを利用するためには、何かしらのインターフェースを通してのデータ へのアクセスが不可欠です。

アクセスレイヤーのインターフェースとしては、以下のものがあります。

OGUI

GUI (Graphical user interface) によるアクセスは、データ分析基盤内で管理する情報やアクティビティを Web画面上で確認したり操作できるようにすることを目的としている。 たとえば、 メタデータの確認や 更新、 定期的なジョブの実行などがあたる

②BIツール (SQL)

BIツール (SQL) を利用したアクセスは汎用的な方法である。 ただし、 構造化されたデータにのみ適用可 能なため、 データ分析基盤における「データ変換する」とはデータに情報を付加しつつ何かしらの形で構 造化することを一つの目標としている

③API

APIについて、 データ分析基盤で利用するデータは膨大なため、ローデータをそのまま返すようなAPI は不向きである。 そのため、 データ分析基盤のAPIを通して提供されるものとしては、 モデルを用いて バッチ推論した結果データの提供、 集計データの提供、 メタデータの提供、 データ分析基盤へのオペレ ーションをラップ (wrap, プロセシングレイヤーへのジョブのサブミットなど) し提供することがメイン の機能になる*6

ストレージへの直接アクセス

ストレージへの直接アクセスについて、 ストレージ経由ではスキーマオンリード (schema on read) という 機能を利用してストレージを直接読み書きする機能を提供する。 都度テーブルを作成してSQLを実行し ていたのでは時間がかかるのでアドホックに分析や処理を行うときに有効だ

5分散メッセージングシステムに対するアクセス

分散メッセージングシステムは、ストリーミングデータを保存するために利用する。 ストリーミング データを利用するユーザーは、分散メッセージングシステムに保存されたデータを取得し利用する

利用方法の拡大とともに、 データ分析基盤に求められるインターフェースも拡大してきました。 今後もインターフェースは増えていくと考えられます。

*6 機械学習後のデータを返却する場合はKVS (Key value store) を通してAPI経由でデータを返却したりします。 *7 本書では、ストリーミングデータはIoTデバイスやWebの回遊ログといった絶え間なく流れてくるデータのことを指しま す (映像配信等で使われるストリーミングではない)。

51

データエンジニアリングの基礎知識

「4つのレイヤー

2.3 コレクティングレイヤー イヤー データを集める

本節では、まずデータを集める入り口である「コレクティングレイヤー」 で行われる処理について 説明を行います。

コレクティングレイヤーでは、おもに 「ストリーミング」「バッチ」「プロビジョニング」「イベント 「ドリブン」の4種類の方法を用いて、 さまざまなデータを集めるための処理が行われます。

2

ストリーミング 絶え間なくデータを処理する

ストリーミング (streaming) は、 途切れることなくシステムに届くデータ (レコード)を順次受け付 けプロセシングレイヤーへ引き渡しをしていく方法です。 車に付けられたセンサーデータや、家電 に付けられた温度センサーなどのIoTデバイスからのデータであったり、Webサイト上のユーザー の回遊ログなどはストリーミングデータにあたります。

データが途切れないため、 ストリーミングサービスのリリース難易度は高くなりがちですが、 フ ルマネージドなサービス *Bを利用することによって、ある程度難易度を下げることが可能です。 ま また、次に紹介するバッチに比べてコストが数倍になる場合もあるため、サービス特性やROI (Return on Investment、 投資収益率) 観点でも考慮することも重要です。

バッチ 一定以上の塊のデータを処理する

バッチ (batch) はひとまとまりのデータを指し、 ある程度のファイルの塊を取り込む方式を「バッ 「チ取り込み」 と呼びます。 RDBであったり、ファイルのような数MB (Megabyte) ~数 GB 単位のファ イルを取り込むことになります。

ストリーミングと違い、リアルタイムのような速度は求められませんが、 ジョブの数が多くなり がちなのでジョブのスループット (throughput) などを上げる工夫が求められます。 バッチで受け付け たデータも、ストリーミングと同じようにプロセシングレイヤーへ引き渡されます。

プロビジョニング ひとまず仮にデータを配置する

上記2つ以外に、プロビジョニング (provisioning) という方法でデータを集めることもあります。

最低限の設定のみ開放されており、それ以外の管理/運用は提供会社にまかせるケースが多いです。

*9 バルク (bulk) 取り込みとも呼ばれます。

*8

52

コレクティングレイヤー

データを集める

「プロビジョニング」 は 「仮の、準備」といった意味で、本書ではひとまずデータをデータ分析基盤へ 取り込んでみるという方法のことを指しています。

バッチやストリーミングで取り込むということは、チューニングなどを考え、正規のデータパイ プラインに載せることが前提になります。 これらは、チューニングをしたりワークフローエンジン に載せたりと、 手間のかかる作業です。

そこで、正規のデータパイプラインに載せる前に、とりあえず手動でも良いので 「仮に」 取り込ん でみて見込みがなさそうであれば、そもそもバッチもしくはストリーミングでの取得を行わないと いう選択肢をとることが可能です。

プロビジョニング方式をデータ分析基盤として早めに提供すると、 データの分析者は自分自身で 必要なデータを見つけてデータを取り込むことが可能となり、 データ分析の幅が広がります。 自由 にできる反面、不要なデータが蓄積してしまう場合が多いため、技術的な面よりもライフサイクル など運用面を事前に検討する必要があります。

イベントドリブン イベントが発生したら都度処理を行う

イベントドリブン (event-driven) とは、何かしらの出来事 (イベント) が発生した場合に処理を行うこ とです。たとえば、S3にデータソース側からデータが配置されたというイベント(つまりデータソー ス側に配置してもらう必要がある)を検知して配置データに対して処理を行うようなしくみのことを指 します。

図2.2 は、 ユーザー*10がxlsxファイルをデータ分析基盤にデータを配置したこと(イベント)を検 知して処理を行う図です。

図2.2

イベントドリブン

SSOT ローゾーン s3://data.platform/raw/ev xlsx ent_driven 100000 xlsxデータを処理 ●ユーザーがxlsxを ローゾーンへ配置 ■ テーブル形式 に変換するなど ② 配置 イベントを検知し、 処理を起動 ●データの配置 ステージングゾーン $3://data.platform/stg/dat abase/event_dirven_table/

*10 もちろんシステム的に配置しても良いですし、今回の例のようにファイルである必要もありません。 イベントが発生すれ ばOKです。

2.3

53

データエンジニアリングの基礎知識

4つのレイヤー

● にてユーザーがxlsxデータをローゾーンへ配置しています、 ②では①でのイベントを検知しxlsx データを処理するためのプログラムを起動します*11。 プログラムはxlsxデータをテーブル形式に変 換し (3) ステージングゾーンへ配置して処理が終了します (Q) *120

イベントドリブンの利点は、 応答性の向上、 時間分散が可能、 リソース分散が可能といった点が 挙げられます。

たとえば、1時間に1秒間隔で3600 ファイルが順次到着する状況を考えた場合、 バッチであれば 1時間に1度程度の頻度でデータの塊 (3600 ファイル) を一括で処理することになります。 一方、 イ ベントドリンプンのしくみであれば、1秒間に1ファイルずつ処理を行えば同等の処理を行うことが 可能となり処理に必要な時間が分散されます。

また、リソース分散の観点において大量のデータをバッチ処理するということは、一度に多くの コンピューティングリソースを利用することになります。 イベントドリブンの場合は一つ一つ処理 していくことが可能なため、一つの処理にかけるコンピューティングリソースは分散され小さく済 みます。

また、順次到着するデータに対して逐次処理を行うことが可能であるため、 最初に到着したデー タの処理はバッチと違い処理されるまでおおよそ1時間待つ必要はなく都度処理されるため応答性 が向上します。

これらのことから、 データが順次到着するようなパターンであればイベントドリブンによるデー タ収集 (およびデータ処理)のしくみを考慮すると良いでしょう。

*11 実際の処理は、プロセシングレイヤー (2.4節) で実施されます。 *12 ローゾーンやステージングゾーンについては、2.6節 「ストレージレイヤー」にて詳しく解説します。

Column

ETLからELTへ(!?)

本文で取り上げたとおり、 ETLはExtract (抽出) Transform (変換) Load (転送) を並べた用語 です。

現在ではETLというより 「ELT」が主流になっている節があります。 ELTとは一度何かしらの サードパーティツールやストレージに取り込み (load) し、 そこから必要に応じて変換 (transform) していく形です。 この背景としては、取り込むデータが非常に多く、変換してから転送を行う と時間がかかることと、 Redshift や BigQueryが持つ潤沢なリソースを使って、一気に変換まで 実行するほうが効率が良いためです。 クラウドをはじめ、幅広く採用されている技術を採用す るだけでもまずまずのデータ処理が可能な時代になりました。

54

プロセシングレイヤー(2.4 データを変換する

2.4

プロセシングレイヤー データを変換する

本節では、「プロセシングレイヤー」で行われるデータのプロセシング (処理) タイプを紹介します。 プロセシングレイヤーでは、 ETLだけではなく、 ETLにつながる事前準備やETL後のデータのケ ア (データ品質測定/ メタデータ取得など) などのプロセシングタイプが存在します。 本節では「デー タラングリング」をはじめ、 プロセシングレイヤーにおける重要用語をまとめて紹介します。

JETL 次の入力のためにデータを変換する

ETL (Extract transform load) はやや広い意味を持つ用語で、 データを整形してより分析向けの形 (フ ォーマット変換や圧縮含む) にしたり、 精度の高いデータを作成する行為を指します。 そのため、 ETLというとバッチ処理のイメージを持つ人も多いかもしれませんが、ストリーミングデータにも 適用される用語です。

ETLの技術として、 バッチ処理においてはApache Hive や Apache Spark などが使われます(いず れもSQLとJava 及び Python ベースのもの)。 ストリーミング処理においてはApache Sparkのよう なストリーミングフレームワークとApache Kafka のような分散メッセージングシステムを組み合 わせて利用するケースが多くあります * 13

データラングリング データに対する付加価値をつける

データラングリング (data wrangling) とは、非構造データを構造データにしたり、付加価値を付け る作業を指します*14

データ分析基盤内のデータがETLによってある程度成熟してくると、データウェアハウスが整備 され、 SQL の知識を保有することで誰でも簡単に分析可能な環境が整ってきます。 そこで視野を広 げ 成熟したデータをさらに便利にしたり、 データレイクに存在する非構造データ ( もしくは半構造 データ)データにも目を向けてみることにします。

データラングリングについては非構造データであるExcelやPDFはもちろんのこと、場合によっ ては動画データのメタ情報なども引っ張り出してくるなど、何でもありな領域です。 ただし、デー タラングリング自体は非常に難易度が高く特定のプログラミング言語 (Python がよく使われる)に習 熟している必要があることと、 社内のドメイン知識が必要になってきますので、データサイエンテ

13 Apache Sparkについて詳しくは、公式ドキュメントのほか、以下の本もお勧めです。

・「Spark: The Definitive Guide』 (Bill Chambers/Matel Zaharia 著、 O'Reilly Media, Inc., 2018)

*14 データプレパレーション (data preparation) とも呼ばれます。

55

データエンジニアリングの基礎知識

4つのレイヤー

ィストやデータエンジニアリング(とくにデータサイエンティスト) がメインで活躍する分野です *15

データラングリングの3つの作業

データラングリングでは、おもに以下の3つの作業を行います 2.3

データストラクチャリング (data structuring)

データクレンジング (data cleansing)

データエンリッチング (data enriching)

図2.3 ●データストラクチャリング/データクレンジング/データエンリッチング

データストラクチャリング データクレンジング データエンリッチング 構造化 データの精査 インフォメーション化 purchase s prise product one purchase price サイコロ 1 10 2 5 2 表形式化 の削除 欠换值補完 情報の付加

2.3 では、半構造データであるJSONをデータストラクチャリングを通して構造化 (表形式化) し、その後データクレンジングにて重複データの削除を行っています。

* 15 海外では、 CTO (Chief Technology Officer) CDO (Chid Digital Officer) の方々も自身で行うケースもあるようです。たと えば、以下の 「Leading by example」 ではCTOやCDOが手本を見せてといった話が紹介されています。 URL https://hbr.org/2020/03/how-ceos-can-lead-a-data-driven-culture/

Column

データラングリングとデータプレパレーション

「ラングリング」はデータを)「こねくり回す」、「プレパレーション」は「準備する」という意 味です。 データ処理を自動化する前処理として、 データレイクの中をこねくり回して、必要な データを見つけ、必要情報の付加や不要データの削除を行う作業のことを指します。 はじめのうちは少し戸惑われるかもしれませんが、データラングリングとデータプレバレー ションは同じ作業内容を指します。 意図や文脈によって使い分けされ、セルフサービスにおけ

るデータ分析基盤の文脈だと、 データプレパレーションが使われる傾向があります。

実際に、POPやExcel のデータを構造化することに興味のある方は 「Data Wrangling with Python」 Upcqueting Kazil/Katharine Jarmul著 O'Reilly Media, 2016) など参考にしてみてください。

2

36

プロセシングレイヤー データを変換する

最後に後の工程でも使いやすいようにデータエンリッチングで情報の付加を行い、 データラング リングが完了します。

なお、データクレンジングなどが、データラングリングやETLと同列の文脈で出てきてしまうこ とがあり、混乱を招くことがあるようです。 詳しくは以降で解説していきますが、 まずは「ETL」 と 「データラングリング」 の大きな二つが存在して、それらの子として種別があることを理解できると 迷いにくくなるでしょう。

データストラクチャリング データを構造化する

データストラクチャリング (data structuring) とは、 非構造的なデータを構造化データにするような 操作を指します。

たとえば、PDFのデータ (たとえばPDFに売上のデータが含まれているなど)があった場合は、 汎 用的なSQLで調べようとしても調べようがありません。 そのため、この非構造データを構造データ へ変換を行う必要があります。 データストラクチャリングを通して、 非構造データのパターンを見 つけ出し、 構造化します。

データクレンジング データの精度を高める

データクレンジング (data cleansing) とは、 データに含まれた重複したデータ、 壊れているデータ、 特定のフォーマットに沿っていないデータを取り除くことです。 たとえば、Webサイト上で転送さ れる回遊ログは、 ユーザーが自由に設定可能な値が存在しているため意図しないデータが転送され

Column

データエンジニアリングの三種の神器 (?) Python、Java、SQL

あくまで筆者の個人的な認識ですが、 「Python」 「Java」 「SQL」、これらが幅広い分野でデータ エンジニアリングの三種の神器といえるでしょう。

Python は Spark を実装する上で単純に記載できますし、 プラグインも豊富です。 いまや欠か せない言語だと思います。

Javaはビッグデータを支える技術はJavaベースで開発されているものが多く (Hadoop が Java ベースだったことが影響しているかもしれません)、 今でもJavaは分析系のプロダクトでSDK (software development kit) の実装が早かったりと開発の優先順位が高いようです。

SQLについては、データ分析基盤は分散処理とSQLによって認知を得てきたといっても過言 ではありません。 今の流れとしても機械学習やAIの学習をSQLで完結しようとする流れがある ほどで、 Amazon Redshift ML や、 BigQuery ML ほら など、続々とプロダクトができあがって きています。 これからSQLベースでの学習が、普及していくことを考えると機械学習の基盤や AIの基盤も不要になり、大幅にコストカットできる部分も出てくるかもしれません。

注 URL https://aws.amazon.com/jp/redshift/features/redshift-mi/ b URL https://cloud.google.com/bigquery-ml/docs/introduction/

2.4

57

データエンジニアリングの基礎知識 2

てくることがあります。 さらに、プロダクトによっては最低1回は転送するといった「at least once」 のようなシステムもあります*16。 そのため、場合によっては正確にデータを送っていても、利用し ているプロダクトの制約でデータが重複してしまうこともあります。

そのようなデータは分析しづらいだけではなく、 二重でデータをカウントしてしまうなど、間違 えた意思決定の原因となってしまうこともあります。 そこで不完全 (もしくは不要) データの削除や、 購入IDから商品カテゴリを調べ市場価格の平均を元の値と入れ替えたり (今回の例であれば、 null から5に変わっている。 実務観点で言えば、元のデータである nullもprice_org などのカラムとし て取っておくとより汎用的) といった欠損値補完等を行い、精度の高いデータを目指すことが大切で *17

データエンリッチング データ分析のための準備作業

データエンリッチング (data enriching) はデータクレンジングしたデータに対して、 分析に必要な 情報を付加します*18

たとえば、よく行われるのは、 特定のユーザーに紐付いたセッション情報を付与することです。 セッション情報とは、同一のユーザーと思われる人へ付与する一意となるIDのことです。 セッショ 情報を使うことによってデータ間のユーザーの紐付けが容易になるため、特定のログから別のロ に存在するユーザーを紐付けることも可能です。 そのほかには、購入IDから実際の商品名を紐付 けたり、既存のテーブルとJOINすることもデータエンリッチングの作業の一つです*19

TIP データラングリングと特徴量エンジニアリング

データラングリングは、モデルを作成するためのデータを作成するプロセスである特徴量エンジ ニアリングとしての文脈で語ることもできます。 それぞれ以下のように対応付けることが可能です。

・データストラクチャリング →特徴量作成 (構造化データを作成する)

データクレンジング

データエンリッチング

特徴量選択(必要なデータのみに絞る)/特徴量改善(欠損値の補完 や重複を弾いたりする)

特徴量作成(既存の特徴量をより使いやすくする)

データエンリッチングによって最終的に生成されるデータが、 モデルを作成することに利用され るのであれば特徴量と呼ばれ、そうでなければDWHのデータやデータマートのデータ) と呼ばれ ることが多いです。

* 16 at least once と一緒に利用される用語として exactly once と呼ばれる用語があります。 exactly once は 「1回限り」 を実 現します。 データが重複して良いことはありませんので選択可能なのであれば exactly once を選択しましょう。 *17 目で見てすべて把握できませんので、第5章や第7章で紹介するような、 データプロファイリングやデータ品質で取得し た情報を利用します。

*18 第6章で後述しますが、 「Data」 を 「Informationにする」ことを意味します。

*19 「データプレンディング」 (data blending) とも呼びます。 「ブレンディング」 は 「混ぜ合わせる」という意味。

ング

58

プロセシングレイヤー データを変換する

| ETLとデータラングリングの違い データに対する付加価値をつける

ここで一度、 ETL とデータラングリングの違いについて整理しておきましょう。 ETL とデータラ ングリングどちらも、 複数のデータソースを結合/変換して構造化したデータに変換するという点 では変わりはありませんが、 ETLはより速度や保守性などを考慮してフォーマルに行われるという 面がとくに違います。

ETLは正規のワークフロー (workflow) として定義され、 IT部署のプロフェッショナルによって構築/ 管理/最適化される一方で、 データラングリングは原則IT部署のプロフェッショナルが担う作業では ありません。 ワークフローとして定義できないような、 手動でのタスクやさまざまな方法を使ってデ ータから価値を見つけ出すことに主眼をおきます。 流れとしては、データラングリングで見つけた特 定のルールを、 ETLにてフォーマルにワークフローとして定義するという流れになります。

暗号化/ 難読化/匿名化 データを推測しづらくしてセキュリティやプライバシーに配慮する

クォレンティーンゾーン(機密情報を保持する隔離された領域、 後述) のデータを利用する場合、 機密情報が含まれていることからデータを通常の状態とは違うデータに変換するマスク処理を検討 しなければならない場合もあります。

そこで暗号化 (encryption) * 20 難読化 (obfuscation/deidentification)*21、 匿名化 (anonymization) *22が行 われます。

トランスペアレントエンクリプション シンプルな暗号化方式

トランスペアレントエンクリプション (transparent encryption) とは、 データがディスクに書き込ま れるときに暗号化され、 読み出されるときに自動的に復号化されるしくみを指します。 これは、 デ ータが読み込むことができれば、誰でも見えてしまう弱点が存在しています *23

エクスプリシットエンクリプション 機密データの暗号方式

エクスプリシットエンクリプション (explicit encryption) とは、 データをまったく使えないものに暗 号化してしまうことを指します。 「エクスプリシット」とは 「明確に」という意味ですが、 読み込みも、 書き込みもまったく元のデータがわからないようにしてしまうことです。 当然、 これだと分析も不 可能になってしまいます。 たとえば、名前から性別を推測する際に、名前が暗号化されていては使

*20 データを特定のキーでデータの内容を他人にはわからなくするための方法です。

*21 個人に紐付くデータを理解しにくくするプロセスのことです。 情報が漏洩しても本来の値が推測されにくくなります。 仮 名化 (仮名加工)などと呼ばれる場合もあります。

*22 特定の個人や情報を識別できないようにするプロセスのことです。

*23 Amazon S3 などのプロダクトでは、「サーバーサイドエンクリプション」 (server-side encryption) などと呼ばれています。

2.4

59

データエンジニアリングの基礎知識

レイヤー

てくることがあります。 さらに、 プロダクトによっては最低1回は転送するといった 「at least once」 のようなシステムもあります*16。 そのため、場合によっては正確にデータを送っていても、 利用し ているプロダクトの制約でデータが重複してしまうこともあります。

そのようなデータは分析しづらいだけではなく、 二重でデータをカウントしてしまうなど、 間違 えた意思決定の原因となってしまうこともあります。 そこで不完全 (もしくは不要) データの削除や、 購入IDから商品カテゴリを調べ市場価格の平均を元の値と入れ替えたり (今回の例であれば、 null から5に変わっている。 実務観点で言えば、元のデータである null も price_org などのカラムとし て取っておくとより汎用的)といった欠損値補完等を行い、 精度の高いデータを目指すことが大切で 17

データエンリッチングデータ分析のための準備作業

データエンリッチング (data enriching) はデータクレンジングしたデータに対して、 分析に必要な 情報を付加します*18

たとえば、よく行われるのは、 特定のユーザーに紐付いたセッション情報を付与することです。 セッション情報とは、同一のユーザーと思われる人へ付与する一意となるIDのことです。 セッショ ン情報を使うことによってデータ間のユーザーの紐付けが容易になるため、 特定のログから別のロ グに存在するユーザーを紐付けることも可能です。 そのほかには、 購入IDから実際の商品名を紐付 けたり、既存のテーブルとJOINすることもデータエンリッチングの作業の一つです * 19

TIP データラングリングと特徴量エンジニアリング

データラングリングは、 モデルを作成するためのデータを作成するプロセスである特徴量エンジ ニアリングとしての文脈で語ることもできます。 それぞれ以下のように対応付けることが可能です。

データストラクチャリング →特徴量作成 (構造化データを作成する) 特徴量選択 (必要なデータのみに絞る) / 特徴量改善(欠損値の や重複を弾いたりする) ・データクレンジング ・データエンリッチング →特徴量作成 (既存の特徴量をより使いやすくする)

データエンリッチングによって最終的に生成されるデータが、 るのであれば特徴量と呼ばれ、そうでなければDWH

ることが多いです。

anceと一緒に利用される用語としてex します。データが重複して良いことはありま

目で見てすべてできませんので、

報を利用します。

18第でしますが 「Data」を

19「データブレンディング)

2

プロセシングレイヤー データを変換する

ETLとデータラングリングの違い データに対する付加価値をつける

ここで一度、 ETL とデータラングリングの違いについて整理しておきましょう。 ETL とデータラ ングリングどちらも、複数のデータソースを結合/変換して構造化したデータに変換するという点 では変わりはありませんが、ETLはより速度や保守性などを考慮してフォーマルに行われるという 面がとくに違います。

ETLは正規のワークフロー (workflow) として定義され、IT部署のプロフェッショナルによって築 管理/最適化される一方で、 データラングリングは原則IT部署のプロフェッショナルが担う作業では ありません。 ワークフローとして定義できないような、手動でのタスクやさまざまな方法を使ってデ ータから価値を見つけ出すことに主眼をおきます。流れとしては、データラングリングで見つけた 定のルールを、 ETLにてフォーマルにワークフローとして定義するという流れになります。

暗号化/ 難読化/ 匿名化 データを推測しづらくしてセキュリティやプライバシー

クォレンティーンゾーン(機密情報を保持する隔離された領域、後述のデータを利用する 機密情報が含まれていることからデータを通常の状態とは違うデータに しなければならない場合もあります。

そこで暗号化 (encryption) *20 難読化 (obfuscation/dcidentification われます。

トランスペアレントエンクリプション シンプルな暗号化方式

トランスペアレントエンクリプション (transparen れるときに暗号化され、読み出されるときに自動的に ータが読み込むことができれば、誰でも見えてしまうが のに対しります。同様 化と異なります。

プリシットエンクリプション データの

エンクリプション

、 名加工は特定の個人を 異なります。

「エクスプリットリ

いことが多いため、ここでの個人情報ではコーホートとサブトラ

ればならない場合もあります。

このデータを復元することも可能な場合があります。

*22

データエンジニアリングの基礎知識 4つのレイヤー

えない場合があります *24。 しかし、 ジレンマとして本当に重要なデータというものは分析で大きな 力を持つので利用したいのが実情です*25

ハッシュ化 元のデータをわかりにくく変換する

ハッシュ化は、データをSHA256などのアルゴリズムを使って元のデータからハッシュ値を生成 しその値に入れ替えることです 2.40 °

ハッシュ値には、ハッシュ値から元のデータを復元することは実質的に不可能という「原像計算困 「難性」と同じハッシュ値になる別データを求めることが困難な 「衝突発見困難性」という特性がありま す。 つまりデータをわかりにくくしつつ、元のデータの特性(たとえば、 一意性など)を保持したま ま別のデータに変換できます。 一方で、 同じデータを入れれば同じハッシュ値が出てくるため、 個 人情報が紐付き解像度は変換前と変わりません。 よって、あくまで難読化に特化した手法です。 ハッシュを用いて完全にデータを個人との紐付きを解除するためには、ランダムな値 (ソルト / solt と呼ばれる) と一緒にハッシュ化することで個人を特定できなくする手法が取られます*26

ディアイデンティフィケーション 特定しにくくする難読化手法の一つ

そこで、データの特性を残しつつ個人を特定しにくいようにするディアイデンティフィケーショ ン(deidentification)が行われることがあります。 この方法は難読化手法の一つで、とあるユーザー内 で、データを入れ替えたり、別の値に置き換えを行いデータを特定しにくくする手法です。 その方 法として、ここでは2種類紹介します 2.420

・コーホート (cohorts) パターン ・サブトラクト (subtract) パターン

「コーホート」は 「共犯者」という意味です。 悪い意味ではなく、コーホートパターンとは、たとえ ば、お互いに住所が近いデータを入れ替えてしまう手法です。 データを相手と入れ替えるので、 相 手が共犯者という意味です。 2.4 では、 place (場所) のレコードを交換して元のレコード値がど れかわからなくしています。 実装方法としては、 「神奈川県 横浜市泉区」 のように市区町村レベル でグルーピングし、 その中でランダムに入れ替える方法が現実的です。 あまり細かいレベル*27 で実 装すると処理も大変なのと、 地域差で精度が大きくばらつくためです。

「サブトラクト」とは 「引き算をする」という意味です。 サブトラクトパターンとはたとえば、 各事業の売上 をすべて1,000円引いたりといった四則演算をして元の金額がわからないようにすることです。図2.4 で は、データのprice (値段)をすべて10で割ることによって元のレコード値をわからなくしています。

*24 「Kevin」 という名前であれば、男性であることが推定できます。

*25 マイナンバー(個人番号)などは、 完全暗号化が好ましいです。

*26 こちらの場合は難読化というより、後述する匿名化にあたります。

*27 住所は、たとえば次の 地域などによっても利用されるレベルが異な のようなレベルで表現される場合があります。 り、0~レベルで表現されるところもあれば、レベルが飛び飛びで表現される場合もあります。 都道府県 市区町村 大字町 小字丁目 街区 地番

2

60

図 2.4

プロセシングレイヤー

データを変換する

●ハッシュ化と、コーホートパターンとサブトラクトパターン

card number id place id price id 1234-1111-1111-9876 1 新宿 1 1100 1 1233-1211-1111-5678 2 西新宿 2 1200 2 ①ハッシュ ②コーホート ●サブトラクト card number Ld place id place id 6548d1dc18falb2c7a38dd 1 西新宿 1 100 1 2933890433a916d8ea69a 168aa46d7b8df99ebc72 新復 2 200 2 133fefla7512c196ec310d 2 941e311597ebe92ea8cb56 2acbf90d7961b5fdf037

「これだけで大丈夫?」と思う方も、なかにはいるかもしれません。 個人情報保護の観点だと、容 易照合性 (簡単に個人情報に紐付けることが可能かどうか)を否定できるかどうかが論点になること があります*28。 つまり、コーホートでも、サブトラクトでも数段回手間を踏ませ 「容易」に参照でき ないようにすることで個人情報が保護されているとするということになります*29

匿名化と匿名加工 個人情報を復元できないようにする加工

匿名化とは個人情報から、 氏名、生年月日、住所、 個人識別符号等、個人を識別することができ る情報を取り除くことです。 また、 似たような言葉として匿名加工がありますが、 除去等で加工し た上で、 特定の個人を識別することができないように加工する処理のことを指します。

難読化との違いは、 難読化はデータを残しつつ別のデータに入れ替えるプロセス *30 なのに対し、 匿名化はそもそもデータを取り除いてしまうことを前提としているところに違いがあります。 同様 に、匿名加工もデータを特定の個人に関連付けられないように加工する点で難読化と異なります。 難読化はデータ自体を変形させるだけで、 元の情報を保持していますが、匿名加工は特定の個人を 識別できないようにするため、元の形に戻すことができないという点が異なります。

2.5 に匿名化と匿名加工についてのイメージを示します。

*28 ハッシュ化を含む難読化は容易照合性を否定できないことが多いため、ここでの個人情報観点ではコーホートとサブトラ クトの二つの方法について言及しています。

*29 この判断は、顧問の弁護士と話をしなければならない場合もあります。

*30 よって、さまざまな手段を講じれば本のデータを復元することも可能な場合があります。

2.4

61

データエンジニアリングの基礎知識 4つのレイヤー

2.5 ●匿名化と匿名加工

元データ カード番号カードホルダー 利用日時 クレジットカード利用地点 利用金額(円) 店舗 蚤藤 友樹 2621/11/11 10:10:00 神奈川県 横浜市 泉区 1-5-2 1230 激安スーパー神奈川店 山田 2621/11/12 10:10:00 神奈川県 横浜市 泉区 1-6-2 133000 お高いスーパー 佐藤 七子 蚤藤友樹 2821/11/11 10:11:00 大分県別府市輪 1-B-2 2821/11/12 10:10:00 神奈川県 横浜市 泉区 1-7-2 1430 1530 激安スーパー神奈川店 激安スーパー大分店 山田 2621/11/13 10:10:00 神奈川県 横浜市 泉区 1-9-2 22630 お高いスーパー 匿名化(加工) 匿名加工 利用日時 クレジットカード利用地点 | 利用金額(円) 店舗 木曜日(平日) 金曜日(平日) 金曜日(平日) 神奈川県 1000-1300 スーパー 神奈川県 神奈川県 100000- 高級スーパー 1300-1700 スーパー 木曜日(平日) 大分照 土曜日(平日) 神奈川県 1300-1700 スーパー 20000-50000 高級スーパー

クレジットカードの利用データを保持しているテーブルを元のデータとして考えます。 テーブルに は、カードの番号、 カードホルダー、 (カードの) 利用日時、クレジットカード利用地点、金額、 店舗 が保持されています。 この元データを匿名化(加工)すると下のようなテーブルの形式となります。 まずカードホルダーやカード番号は匿名化によりデータが削除*31 されています。 そして、残りの

項目は元の情報がわからないように利用日時であれば木曜日 クレジットカード利用地点は県名の み *32 といったように個人との対応関係をできる限り排除しています。

今回のような匿名化の例はk-匿名化 (k-anonymity, k-匿名性) と呼びます。 対象となるデータ内 に、同じ属性値 (たとえば、 神奈川 スーパーという値) を持つデータがk件以上 (神奈川はk=4件, スーパーはk=3) 存在する (k-匿名性を満たす)ようにデータを変換することで、個人が特定される確 率をk分の1以下に低減させることができます。

匿名化を行うのに特別なライブラリは不要で、 クレジットカード利用地点であれば、 都道府県部 分のみ抽出するという匿名化は以下のようなPySparkのコードで実装することが可能です。

正規表現で都道府県部分のみ抽出 k_anonymity = df.withColumn("クレジットカード利用地点", regexp_replace(col("クレジットカード利用地点 * ), r'^(.*?) ( | | ).*$', '$1$2'))

*31 抑制 (suppression) といいます。

*32 汎化 (generalization) といいます。

-2

2

1

3

1

2

62

プロセシングレイヤー 2.4 データを変換する

匿名化 (加工) を行うと、 かなりの情報量が失われてしまいます。 分析できる範囲は狭まりますが、 曜日ごとの利用金額の平均であったり、県および店舗ごとの集計などの統計情報は変換後のデータ でも実施可能です。

データ品質/ メタデータ計算 データの状態を可視化する

データは保存して利活用を待つほかにも、データに関して行うべきことがあります。 データに関 する情報のサマリーを取得するデータプロファイリング (第5章、 メタデータ管理) やデータが好ま しい状態であるかどうかを確認するデータ品質 (第7章、データ品質管理) の測定も、 プロセシング レイヤーで行われる処理になります。

デキュー データ品質の測定やメタデータ計算を計算してくれるツールも存在しますが、 基本は Apache Spark 向けのDeequ ライブラリ *33 などを使ってデータ品質やメタデータ取得処理を自前で実装するケー スが現段階では多いです。 ストレージレイヤーに格納後、別のジョブでデータ品質やメタデータの 計算をすることもありますし、 ストリーミングにおいてはデータを受け付けたときに1行 (レコード) ずつデータを評価することもあります。

モデルの作成 世の中の事象をルールに当てはめる

データ分析基盤で行われる業務の一つとしてモデルの作成があります。 データ分析基盤文脈では、モ デルといっても「機械学習モデル」 や 「AIモデル」といったようにさまざまな形式がありますが、 まずはモ デルの前に付く形容詞に惑わされずに、 「モデル」 という言葉について理解していきましょう。 理解のた めであれば、モデルは世の中の事象を「一定のルールに当てはめること」 と言い換えることができます。 たとえば、以下を満たす場合にクレジットカードの不正利用とみなす検知のモデルを考えてみま しょう。

・地理的に前回の利用地点から、1時間以内に100km以上離れた場所で利用があった

この検知ルールを満たすためにデータラングリングを行った上で2.6 (上方のモデル適用前の データセット) のような特徴量を作成したとします。 図2.6 (下方のモデル適用後のデータセット) では、特徴量を利用してルールベースモデル適用後のアウトプットとして「適用結果」 カラムにクレ ジットカードの利用が正常か不正かを判定した結果を保存しています *34

*33 URL https://github.com/awslabs/deequ/ *34 判定することをしばしば 「適用する」 と呼びます。

63

データエンジニアリングの基礎知識 4つのレイヤー

@2.6

クレジットカードのデータと推論後

モデル適用 カード番号 カードホルダー 利用日時 クレジットカード利用地点 利用金額(円) 店舗 1 蚤藤友樹 2 山田 平 | 2621/11/11 10:19:00 神奈川県 横浜市 泉区 1-5-2 2821/11/12 10:10:08 神奈川県 横浜市 泉区 1-6-2 1230 激安スーパー神奈川店 133000 お高いスーパー 3 佐藤 七子 2821/11/12 10:18:00 神奈川県 横浜市 泉区 1-7-2 1438 激安スーパー神奈川店 1 齋藤友樹 2021/11/11 10:11:00 大分県 別府市 鉄輪 1-8-2 1530 激安スーパー大分店 2 山田 2021/11/13 10:10:00 神奈川県 横浜市 泉区 1-9-2 22630 激安スーパー神奈川店 3 佐藤 七子 2621/11/12 11:15:00 US California Orange County 14306 HOGE PEKE ゲーム モデル用 モデル適用後 カード カード ホルダー 利用日時 クレジットカード利用地点 利用金額 店舖 適用結果 (円) 1 黃藤友樹 2021/11/11 10:19:09 神奈川県 横浜市 泉区 1-5-2 1230 2 山田 3 佐藤 七子 2021/11/12 10:10:00 神奈川県 横浜市 泉区 1-6-2 2821/11/12 10:10:00 神奈川県 横浜市 泉区 1-7-2 133000 激安スーパー神奈川店 お高いスーパー 正常 正常 1430 1 蚤藤 友 2821/11/11 10:11:09 大分県別府市輪 1-8-2 1530 激安スーパー神奈川店 激安スーパー大分店 正常 不正 2 山田 楷平 2021/11/13 10:18:00 神奈川県 横浜市 泉区 1-9-2 22630 激安スーパー神奈川店 正常 3 佐藤 七子 | 2821/11/12 11:15:00 US California Orange County 14300 HOGE PEKE ゲーム 不正

モデルといっても難しいと構える必要はなく、上記のようにルールを機械的にプログラムでIF文 などを使って処理することもモデルを作るということに該当します(このようなモデルをルールベー スモデルとも呼ぶ)。

機械学習モデルとなっても基本のコンセプトは同じで、 データ分析基盤内に格納されたデータを 用いて学習しモデルを作成します。 (教師あり学習であれば、) モデルの作成が先述のようにルールを 事前に決めるのではなく、 データ内の関係と正解データによって機械的にルールを作成しそのルー ルに従ったモデルを出力し利用するという手順をとっています。

ビッグデータでは、データを見てルールを人力で作成することが困難であったりすることから機 械学習モデル(やAIモデル)が登場したというわけです*35

*35 実際の開発の現場では、ルールベースモデルではじめ順次機械学習モデルへ移行していくような流れをとることもありま

す。

-2°

64

プロセシングレイヤー データを変換する

モデルを利用した推論 データをルールに通したらどうなったのか

モデル作成後はそのモデルを使って、 実際のデータにモデルを適用することになります。 適用の タイプもいくつかあり、 「バッチ推論」 「オンライン推論」の2つのどちらかを利用することが多いで す*36 バッチ推論は事前に大量のデータに対してモデルを適用する方式で、オンライン推論では到 ° 着したデータに対して順次モデルを適用する方式です。

図 2.7 に、 バッチ推論とオンライン推論の流れを図示しました。 ストレージレイヤー (2.6節) や アクセスレイヤー (2.7節) など次節以降に関わる言葉も出てきますが、 第0章で紹介した技術の特 徴を思い返しながら見ていきましょう。

図 2.7 ●パッチ推論とオンライン推論

バッチ推論 プロセシングレイヤー ●事前にデータに対して処理を 実施後、モデルの適用を行う アクセス レイヤー モデル 7BL アツ ユーザーから このアクセス ●データは 順次 流れてくる 流れてくるデータに 対して都度モデルの 適用を行う プロセシング レイヤー オンライン推論 モデル ルル ユーザーからの アクセス/ ストリーム データ ストリーム) データ リクエスト時に DWH DWH 事前に推論した! 結果を それぞれ返却 ユーザーからの サブスクライブ ① [ユーザーが サブスクライブ し推論の結果 を利用する KVS API ストレージレイヤー 適用結果をDWHやKVSに 書き込む (一方も可) 「ユーザーから リクエスト コレクティング レイヤー DWH アクセス レイヤー 後の利用に備えて ストレージ レイヤー データ(およびローデータ) を格納しておく。 ローデータはデータレイクへ

まず、 バッチ推論では DWH に保存されたデータがあります。 プロセシングレイヤーにてそのデ ータに対してモデルを適用しています(●)。 適用した結果は、 KVSもしくは DWHへ書き込み (両方 でも片方でもOK) を行います (2) 推論後データはKVSもしくはDWHにありますので、 それぞれ ユーザーからのアクセスに応じて DWH であればBIツールやファイル形式での取得、 KVSへのアク セスであればAPIからのアクセスにて推論した結果を取得しています ()。

オンライン推論では、分散メッセージングシステム(データを分散して管理/配信するミドルウェ アのこと。 2.7節) に対してストリームデータが順次流れてきます (1)。 流れてきたデータはプロ セシングレイヤーにて順次取得され、 モデルを適用し再度分散メッセージングシステムへ格納して います(2)。 また、 推論後のデータを分散メッセージングシステムとDWHやデータレイクにも書 き込むのは、BIツールやファイル連携を行うためだけではなく、 長期的に保存しておくことで後々 の分析ニーズや機能ニーズに答えるためでもあります(2)。 この点はオンライン推論でもバッチ推

*36 モデルの作成で紹介した例はバッチ推論です。

2.4

65

データエンジニアリングの基礎知識

2つのレイヤー

論でも変わりありません。 最後に分散メッセージングシステムに格納したデータをユーザーがサブ スクライブして推論後データをユーザーへ届けています(2)。

モデルの作成、適用、 提供に関連するコンポーネントには以下があります。

・Amazon SageMaker RD https://docs.aws.amazon.com/ja_jp/sagemaker/

Vertex AI URD https://cloud.google.com/vertex-ai

Apache Spark RD https://spark.apache.org

リバースETL データを外部システムに連携する

リバース ETL (Reverse ETL) とは、 データ分析基盤 (おもにDWHやデータマート)からデータを取 出し、適切な形式に変換した上で外部のツールやシステムにデータを送り込む処理のことを指し ます。つまり、 ETL (外部データ分析基盤の流れ) と逆の動きをするという意味からリバース ETL (データ分析基盤 外部) という名前が付けられています。

データを活用する上で最も大切なことは、最終的なアウトプットをどのようにするのか?という 点になります。たとえば、BIツールでデータを可視化するというのは、データ分析基盤の中のデー タを利用して図表等のグラフでわかりやすくするという行為がアウトプットにあたるわけです。

今までは、 データ分析基盤内で閉じたデータの利用がメインでしたが、 多くのサービスがSaaS

化していく中でさまざまなサービスを組み合わせてプロダクトやそのエコシステムを形成する必要 性が日に日に高まっています。 このような情勢の中でデータを外部と連携する方式の一つであるリ バースETLの重要性はこれからも高まっていくでしょう。

厳密にはリバースETLはプロセスレイヤーで処理を行いアクセスレイヤー (2.7節) を超えて外部 のアプリケーションに接続するという2つの層をまたがる処理になりますが、 プロセシングレイヤ ーの技術的 (4.4節) な要素が強いため本節で紹介しました。 技術的な要素を絡めたより詳細な流れ は 4.4節で紹介します。

2.5 データ分析基盤における データの種別とストレージ戦略 プロセスデータ、プレゼンテーションデータ、メタデータにおける保存先の選択

データ分析基盤のデータを効率的に利用を行うためにはデータの種別に応じた適切なストレージ 戦略が必要となります。

本節では「プロセスデータ」 「プレゼンテーションデータ」 「メタデータ」という3つのデータの定義 と、それぞれに適した保存先の選択について紹介します。 データ分析基盤における各種データ利用

66

データ分析基盤におけるデータの種別とストレージ戦略 プロセスデータ、プレゼンテーションデータ、メタデータにおける保存先の選択

の特性を把握し、 どのストレージにどのデータを配置するべきかを見極めることで、効率的なデー タ管理とデータ利用を実現できます。

プロセスデータ/プレゼンテーションデータ/メタデータ データの種別と利用用途の組み合わせにより格納場所が変わる ストレージレイヤーの話題に入る前に一度「プロセスデータ」 「プレゼンテーションデータ」 「メタ データ」という言葉を定義しておきます。

まず先に、プレゼンテーションデータは、ユーザーが最後に触れるデータとします。 たとえば、 モデルによってバッチ推論された推論後データはユーザーが利用する (もしくはユーザーに作用す る)ことになりますのでプレゼンテーションデータと分類します。 また、 BIツールでの可視化を考 えた際に、BIツールから参照しているデータはプレゼンテーションデータです。

そして、プレゼンテーションデータを作成するためのデータ(たとえば、モデルを作成するための 特徴量)やデータレイクに保存されたローデータなどはプロセスデータと呼ぶこととします *37 メタデータは、データを補足するための情報です。 たとえば、プロセスデータに付随するメタデ

ータとしては、ローデータが「どのシステムから取得されたか」や「どのような処理が施されたか」と いった情報が該当します。 さらに、 プロセスデータからプレゼンテーションデータを生成されるこ とを考えると、プレゼンテーションデータに付随するメタデータとしてはさらに「集計後等のデータ の生成日時」 や 「データの定義」を加えるなどが挙げられます。

データ分析基盤におけるストレージレイヤーは、 データ分析基盤で行われるアクティビティによ って生み出される「プロセスデータ」 「プレゼンテーションデータ」 「メタデータ」のすべてを保持する 場合があり、 データの種別とアクティビティの組み合わせによってそれぞれデータの保存先が異な ります。

各種データとデータ置き場オーバービュー データの種類とアクティビティによって保存先を使い分けよう 先述したとおり、各種データ (プロセスデータ/プレゼンテーションデータ/メタデータ)には保存 に適したストレージやデータベースがあります。

データ分析基盤におけるデータ量とデータの取り出し速度の特徴を見てみましょう。

データ量

データレイク DWH > プレゼンテーションデータストア38> (メタデータストア) データレイク側に近づくほど、大量データを安価に格納できて検索などのデータベース機能を必要と しないストレージが好まれる

・データの取り出し速度

• プレゼンテーションデータストア> (メタデータストア) > DWH > データレイク プレゼンテーションデータストアに近づくほど、データを高速で取り出すことが求めらる

* 37 いずれも執筆時点で、 適切な言葉がありませんでした。

*38 筆者が説明のために造話しました。

2.5

67

データエンジニアリングの基礎知識 4つのレイヤー

表2.1

●アクティビティとストレージレイヤー (保存先) の関係表

プレゼンテーショ ンデータストア KVSやデータ量が 少なければ RDB など データレイク アクティビティ/保 オブジェクト ストレージ (S3など)や HDFSなど DWH (データ ウェアハウス) オブジェクトスト レージ (S3など)や (Redshift MPPDB BigQuery など) DWH (データマート) オブジェクトスト レージ(S3など)や MPPDB (Redshift BigQuery など) メタデータストア RDBやGlue などのクラ ウドサービスもしくはメ タデータ管理ツール (OpenMetadata など) ローデータ/マスターデータの保持 プロセスデータ ク レンジング後データ/マスターデ ータの保持 (特徴量など含む) 中間データ ° 0° (処理のチェックポイントなど) ノートブック利用等による一時デー タの保持 (データラングリングな 0° ど) メタデータの保持 BIツールで参照するための データ保持 (BI (SQL) への直接ア クセス) モデル適用後のデータ保持 ファイルアクセス時のアクセス先 (ストレージへの直接アクセス) 外部システム連携前提の) サマラ イズしたデータの保持 (Embedded BI等の用途) メタ プレゼンテーションデータ ° ○

一時データである場合はテンポラリーゾーンへの保存が好ましい。

表2.1 は、 プロセスデータ、プレゼンテーションデータ、 メタデータと各アクティビティに対応 するストレージが何に対応しているのかという組み合わせを示したものです。

- たとえば、ローデータについてはデータが加工されていないため高速にアクセスしてデータを利用 するというより大量のデータをノートブック (Jupyter Notebook) などから参照しデータを観察(データ ラングリングなどを通した一時的なテーブルの作成など) するため、 DWH (一時的なのであれば、 定時間で削除される一時的な保存領域への格納が好ましい。 このような領域をテンポラリーゾーンと 呼ぶ) への保存が好まれます。 一方で、 (外部システム連携前提の) サマライズしたデータ(プレゼンテ ーションデータ)などは、 データ分析基盤外のアプリケーションに接続する想定のためデータの取り出 し速度が相応に求められるKVS等のプレゼンテーションデータストアに保管し利用します。

このように、データの種別とアクティビティに応じて適切な保存場所を都度選択する必要があり ます。

2

68

ストレージレイヤー データやメタデータを貯蔵する

2.6 ストレージレイヤー データやメタデータを貯蔵する

本節では、ストレージレイヤーにて行われるアクティビティについて紹介を行います。 一言にデ ータを貯めるといってもさまざまな 「貯める」 が存在しています。

| データレイク/DWH プロセスデータをメインとして管理する場所

データレイクでは手のつけられていないローデータ(構造、 非構造を含む) DWH ではマスターデ ータおよびデータラングリングやETLによって生成された構造データが保管されている領域です。 データレイクやDWH は、 収集したデータの保管や変換後のデータの保管を担うデータ活用の中 心となる部分です。 そのため、データの保存先にはデータ容量の増加、 データの種類に対応する柔 軟性と、 故障に対する堅牢性を兼ね揃えている必要があります。

データレイク/DWHのデータストアに関連するプロダクトを以下にまとめました。 クラウドであ れば、データレイクはS3などのオブジェクトストレージ、 DWHであればS3でも実現可能ですが、 Redshift や BigQuery といった選択肢も出てきます。 オンプレミスであればデータレイク/DWHと してはHDFSなどのブロックストレージ (p.170のコラム「ストレージのタイプ」) が利用されること がほとんどでしょう。

クラウド

データレイク

・Amazon S3 URL https://aws.amazon.com/jp/s3/

Google Cloud の Cloud Storage R https://cloud.google.com/storage?hl=ja

・DWH

Amazon S3 URL https://aws.amazon.com/jp/s3/

Google Cloud の Cloud Storage URL https://cloud.google.com/storage?hl=ja

Amazon Redshift URL https://aws.amazon.com/redshift/

・Google BigQuery RD https://cloud.google.com/bigquery/

オンプレ

HDFS URD https://hadoop.apache.org/docs/r1.2.1/hdfs_design.html

ただ単純に、データを乱雑に貯めるだけではデータの利用を妨げるため、 次項でデータレイク/ DWHにおけるデータの管理について見ていきましょう。

マスターデータ管理 マスターデータによってデータはもっと活きる

データ分析基盤には、 部署コード、 商品コードなどさまざまなマスターデータが集まります。 マスタ

2.6

69

4つのレイヤー

ーデータは、 データエンリッチングやデータマートを作成する際に、とくに重要なデータになります。 マスターデータ管理 (master data management, MDM) にはいくつかの方式が存在していますが、 こ こではデータ分析基盤でよく使われるデータ活用型 (data utilization type) のマスターデータ管理につい て紹介します。 なお、 データ活用型以外にも、 中央集権型、 共存型、 レジストリ型などがあります。

データ活用型のマスターデータ管理 既存のシステムが大量にある場合はこの方式がお勧め

データ活用型のマスターデータ管理は、 データ分析基盤以外のシステムでマスターデータを生成し、 それらのマスターデータを集約し統合することでデータ分析基盤としてのマスターを作成する方法です。 残念ながら、 データ活用を行う前提で周りのシステムを設計しているケースは稀で、あくまで自 分のシステムにあった形でマスターデータを管理していることがほとんどです。 そのため、マスタ ーデータをそのままデータ分析基盤に適用すると、 更新条件であったり、スキーマ設計等がデータ 分析基盤の思惑と合致せず、 なかなかうまく進まないことがあります。

そこで、データを活用するために各システムからデータを取り込んで、 データ分析基盤の中(もし くは別のデータ分析基盤へのマスター提供を前提としたシステム)でデータ分析基盤用のマスターデ ータを作成し、データ分析基盤処理では作成したマスターデータを利用する方法がデータ活用型の マスターデータ管理です。 バラバラのマスターデータをマージして、マスターテーブルの数を少な くするアクションを取ることが一般的です。

データのライフサイクル管理 データの誕生から役目の終わりまで

データエンジニアリングの基礎知識

データのライフサイクルとは、データがデータソースから発生してから、削除またはアーカイブ されるまでのデータの流れを指します。 データが発生してからデータが利用されるまでの流れは整 理されているケースが多いのですが、 保存されているデータが役目を終えたときのことが忘れられ ている場合があります。

データ分析基盤というと、データを消さない、 データを無制限に溜め込んでいるというイメージ があるかもしれませんが、 実際はそうでもありません。 不要と判断されるデータは容赦なく削除さ れるのと、必要に応じてコストの安いストレージヘアーカイブされます。 昨今、ストレージの料金 は安くなりましたが、それでも数PBを保存するとなると月に数百万円かかる場合もありますので、 削除やアーカイブをしっかりと行い、 ストレージにかかる固定資産税化を防ぎましょう。

データのゾーン管理 データを管理するときの基本

ぜんじ データ分析基盤では、データ管理において5つの「ゾーン」に分割してデータを配置することが一 般的です。 各ゾーンの分類を確実に分けておくことによって、データを漸次的 (たとえば、 ETL プロ グラム ETLプログラムのように連鎖しながら処理をしていくこと。 一般的にデータを順次整 形していくことが推奨されている) な変換が可能、 ETL処理のリトライ、 データライフサイクル設 定プロセシングレイヤーでの処理、 コレクティングレイヤーからのデータ配置、 アクセスレイヤ

2

70

ストレージレイヤー データやメタデータを貯蔵する

ーからのアクセス権限等の管理/整理が容易になります 2.8

*39

ゾーンのバスの組み合わせの例 (Amazon S3 の場合)

図2.8

SSOT テンポラリーゾーン (Temporary Zone) s3://data.platform/temp/ レンティーンゾーン (Quarantine Zone) s3://data.platform/quarantin/ ローゾーン ステージングゾーン ゴールドゾーン (Raw Zane) s3://data.platform/ (Staging Zone) 53://data.platform/ (Gold Zone) $3://data.platfor rawlist/ sty/database/ table/ [m/gold/database/ table/ $3.//data platform/ provisioning/ パケット(この例の場 合、 data.platform) 自体を分けるという 選択も可能

※図では、以下のように想定している。 どこに何を作るかはある程度自由だが、ゾーンの名称にあった配置が好ましいだろう。 •s3://data.platform/raw/lot/ s3://data.platform/raw/provisioning/ s3://data.platform/temp/ •s3://data.platform/stg/database/table/ •s3://data.platform/gold/database/table/ →IoTデバイスのためのローデータ保管場所 プロビジョニングパターンのための保管場所 →データ退避などのための一時保管場所 ステージングデータのための保管場所 本番データのための保管場所 →機密データのための保管場所 s3://data.platform/quarantine/

●ローゾーン

ローゾーン (raw zone) は、 集めたデータをそのまま保存しておく場所。 ExcelやPDFといったバイナリ データもそのまま保存しておく。 データ分析基盤においては、データレイクの役割を果たすゾーンであ る。 なお、ロー (raw)とは手をつけていない、そのままのという意味。 文脈によっては「ブロンズゾーン」 (bronze zone) と呼ばれる場合もある

② ステージングゾーン

ステージングゾーン (staging zone) のおもな役割はイミュータブル (不変) なデータの提供である。 オリジ ナルのデータを修正してしまうと、いざ修正しようとしたときに戻すことができなくなる。 理論的に、 このデータを保持しておけば大惨事があったときにでも、ゴールドゾーンのデータを修復することがで きる。 データウェアハウスとデータレイクの半々くらいのイメージを持つと良いだろう。

また、ステージングゾーンが生まれた別の要因としては、データ分析基盤において本番 (相当) のデータを 有したステージング環境を別で用意することは思いのほか難しいためである。 なぜならば、数TBにもわ たるデータを別の環境へコピーをしたりメタデータを同期しなければならなかったりする必要があるのが その理由だ。 そこで、データやメタデータを別の環境にコピーしなくても済むようにステージングゾーン という考えが出てきた*40。 文脈によっては「シルバーゾーン」 (silver zone) と呼ばれる場合もある

1 ゴールドゾーン

ゴールドゾーン (gold zone) は 「ゴールド」という名前が示すとおりデータ分析基盤における主要なゾーン で、データマートやデータウェアハウスの役割を果たす。 このエリアのデータがデータマートになり、 BIツールなどで公開されたり、 機械学習などのアプリケーションに利用されることになる

*39 このようなアーキテクチャを 「メダリオンアーキテクチャ」 と呼んだり、「(マルチ) ホップアーキテクチャ」などと呼ぶ 場合があります。 ゾーン名にゴールドなどと付くのはアーキテクチャの名称の「メダル」に由来しています。 *40 昨今では、さらにデータを遡ることが可能なタイムトラベル機能も出てきました。 p.167 のコラム 「Apache Iceberg」も

参照してください。

2.6

71

データエンジニアリングの基礎知識

2 4つのレイヤー

クォレンティーンゾーン

クォレンティーン (隔離) ゾーン (quarantine zone) は、 機密情報を保持する隔離されたゾーン。 ここのデ ータを参照する人は限られていることが多いが、 データの分析において価値が高い情報があるため許可 制で利用することがある

テンポラリーゾーン

テンポラリーゾーン (temporary zone) には、プロビジョニングによって配置されるデータを格納する。 ユー ザーが、気が向いたときに好きなデータや、 対象のデータのオーナーに声をかけてデータを取り込む。 そ して、そのデータが「見込みあり」であれば、 正式にワークフローエンジンへ定義し取り込みを行う。 不要 なデータが残りやすいエリアなので、自動的にデータが消えるような設定を入れておくと良いだろう

プレゼンテーションデータストア 外部アプリケーションとの連携を前提とした保存場所

プレゼンテーションデータストアは、おもにプレゼンテーションデータを保存する領域として利 用されます。 プレゼンテーションデータストアは、

・システム連携に備え、 高速な応答速度を求められる場合

・BIツールやノートブックなどからの分析利用に備え、大量のデータの効率良い処理が求められる場合 とがあり、それぞれの目的に沿ってストレージやデータベースを利用します。

前述のとおり、データ分析基盤では、前者のような目的のデータはKVS 第0章) に格納される ことが多く(規模によってはリレーショナルデータベースが選択される場合もある)、後者の場合は DWH に保管し BIツールなどからDWH内のデータを参照することで利用します。

システム連携に備えた前者のケースの場合は、 プレゼンテーションデータストアは以下のような データを提供するためにデータを保持/管理する役割があります。

・モデル適用後のデータ提供 0.3節 「外部への付加価値の提供」項 サマライズしたデータ提供(集計後のデータなど、 後述) 図 2.9

2.9 では Web/ ネイティブアプリケーションに連携し、 画面の一部をデータ分析基盤が担う形 となっている例です* 41。 Web / ネイティブアプリケーションにはさまざまな機能(画面) があります が、そのさまざまな画面のうちの数画面がデータ分析基盤と連携しているイメージです。

●ではサードパーティのデータソースから売上データ (salesが売上) を受け取っています。 ②では、事前に保存済みの (マスターデータ等含む) データセット (2'とのデータを利用して、 後続のKVSへ格納するためのデータ整形を行い2つのテーブルを作成しています。 今回の例ではデ ータソースのデータを用いて categories (カテゴリーごとの集計)、 summary (全体の売上のサマリ 一)、monthly_sales (月ごとの集計) などを保持するSalesデータ集計テーブルと元のsales データ にカテゴリーの値を付与して保存するテーブルの2種類のテーブルを作成しています。

*41 このような機能を組み込み BI」 (embedded BI) と呼ぶ場合もあります。

72

ストレージレイヤー データやメタデータを貯蔵する

図 2.9 ■データ分析基盤と付加価値提供 (集計データ等の利用)

Sol データ分析基盤 ② データの処理 ● サードパーティ のソース SoE API 集ツール "store_ store_name" "Store purchase " "001", ETL/品質 プログラム S3 データセット "store_id": store an "Store B "perchase, 10 "Sales" 2024-65-01T10:30 30.7992 KVS Salesデータテーブル 'sture id stor "category sales 24-05-91710:45:36.1217 設定に合わせた表示 stare e sales 5-01T10:30:10 7892" Salesデータ集計テーブル "categories I "Electronics" "salos 1500 "transactions 2900 "category" "clothing. salei 2009 total sales. 15000 "pers 2024-01-01 to 2024-06-39 "total_sales" total transactions 3500 "month": "February "total sales: 2200, "total_transactions 800 API

にてフロントアプリケーション側で、 画面の構成やユーザーの設定に合わせてデータをAPI経 由で取得し表示します。

もちろんさらにアドオンで、 0.3節で紹介したようにユーザーからのアクセスログ等を再度データ 分析基盤へ取り込みも可能です。

BIツールを使って分析や可視化を行うことは可能ですが、 Webアプリやネイティブアプリへ組み 込む際のメリットとして以下のような点が挙げられます。

. Webアプリケーションのように慣れ親しんだアプリで利用することによって追加のトレーニングが 不要

・業務をWebで実施して、 BIによる分析業務を行うためにBIツールへと切り替えるといった作業 が不要なためコンテキストスイッチの削減が可能

これらのデータ提供を前提とした構成は、 データ分析基盤を中心とした「データプロダクト｣ * 42 構

*42 データを使った製品構築を第一とするプロダクトのこと。

2.6

73

データエンジニアリングの基礎知識

4つのレイヤー

築には最重要な機能です。

システムとの連携を前提とし、 データの利活用をより労力を少なくかつ継続的に行えるようにす ることでデータの循環が機械的に発生し、改善のサイクルを自動的に回していくことができるよう になります。

プレゼンテーションデータストアの管理については、 データモデルの設計など技術的な要素が多 いので4.7節で紹介します。 とくに、後者のパターンは2.8節で紹介するヘッドレスBIを利用した構 成への変更が有効な場合があります。

メタデータストア メタデータを管理/保存する場所

メタデータを保存する領域をメタデータストア (metadata store) と呼びます。 メタデータストアに は、以下のようなメタデータを管理する役割があります。

・ビジネスメタデータ(テーブル定義やドメイン知識)

・テクニカルメタデータ(ログデータや技術詳細、 データ品質、 データプロファイリング情報) オペレーショナルメタデータ(操作履歴など)

メタデータは、以下のようなユーザーからの疑問

・「Aの処理はどれくらいで処理が終わるのか?」

・「Aの処理は成功しているのか?」

に応えるための最初の入口となります *43 。

・「Aテーブルの定義は何だったか?」

・「Aテーブルの更新条件は何だったか?」

メタデータを正確に管理することで、データを理解するためのヒントを見つけ、 次につながるア クションが起こしやすくなります。

メタデータは「コレクティングレイヤー」 「プロセシングレイヤー」 「ストレージレイヤー」 「アクセ 「スレイヤー」から何らかの形で利用されます。 メタデータストアはデータストアとは異なる場所に格 納されるのが、データ分析基盤の構成としては一般的です。 メタデータの管理方法については第5 章で紹介します。

*43 詳しくは第5章 (メタデータ管理) で後述します。

2

74

アクセスレイヤー データ分析基盤と外の世界との連携

Note

メタデータ管理のプロダクトを、以下にまとめました。 OpenMetadataのようにOSS として提 供されているメタデータ管理プロダクトやSaaS型のメタデータ管理サービス (OpenMetadata は SaaS 版もある) も昨今では多く登場しています。 クラウド上のサービスであれば、 AWS Glue DataCatalog が有名です。 オンプレミスであれば、 MySQLなどのリレーショナルデータベース Appendix) をメタデータストアとして利用することも可能です。

• Amazon Glue DataCatalog

URL https://docs.aws.amazon.com/glue/latest/dg/what-is-glue.html

Google DataCatalog URL https://cloud.google.com/data-catalog/ Alation RD https://www.alation.com

Amundsen URL https://github.com/amundsen-io/amundsen/

• Apache Atlas ORD https://atlas.apache.org .

⚫Quollio URL https://quollio.com/product/data-catalog/

・OpenMetadata RD https://open-metadata.org/

2.7

アクセスレイヤー データ分析基盤と外の世界との連携

本節では 「アクセスレイヤー」を取り上げます。 スモールデータシステムと異なり、 データ分析基盤へ のアクセスレイヤーはインターフェースが多くなる傾向があります。 ここでは、 「GUI」 「BIツール (SQL)」 「API」「ストレージへの直接アクセス」 「分散メッセージングシステム」5つのインターフェースおよび、イ ンターフェースを統一的に扱うセマンティックレイヤーを解説していきます。

GUI Web画面の提供

データ分析基盤のクラウド環境を管理するコンソールなどは、 データ分析基盤の幅広いユーザー に開放することはできませんので、その代わりに不便にならないようにGUI (おもにWeb ブラウザ で利用可能なインターフェース) を提供します 2.10。 データ分析基盤において、 GUIで提供する おもな機能は2種類あります。

・メタデータの参照/更新

・データ分析基盤へのオペレーション

. •

2.7

75

データエンジニアリングの基礎知識

4つのレイヤード

2.10 は、ユーザーがGUI経由で、 メタデータやデータ分析基盤へのオペレーションを行ってい る図です。たとえば、 メタデータアクセスであれば、

・テクニカルメタデータを参照してデータのファイルフォーマットを確認

ビジネスメタデータにおけるドメイン知識の更新や参照

オペレーショナルメタデータを参照して、データ処理 (たとえばETL) がいつ終わるのかを確認

といった用途で使われます。 これらは別々の画面として存在しているのではなく、 テーブル単位な どのページで固まっていることが多いです。

また、データ分析基盤へのオペレーションであれば、

・データ分析を行うために必要な計算リソース(クラスター)を作成

・分析を行うため、一時的にテンポラリーゾーンへファイルの配置を行う

といった業務が行われます。

図2.10 ■GUIとデータ分析基盤のインテグレーション

DO B® 30 BO アクセス GUI テクニカル メタデータ メタデータアクセス ビジネス メタデータ 「オペレーショナル メタデータ クラスター作成・ ジョブの実行 データ分析基盤の オペレーション ファイル配置 etc...

GUIを通したメタデータの参照/更新 みんなの強い味方

メタデータをエンジニアだけでなく、 エンジニア以外のユーザーにも届けるためにGUI を通して メタデータを表現することで、 メタデータの参照を実現します。 とくに、ビジネスメタデータはド メイン知識を持った人 (ドメイン知識を持ったユーザーは、エンジニアではない場合が多い) が更新 することが好ましいです。 そのため、 GUI (Webブラウザ) での編集機能も備えておくことで、より データ利用を促進できます。

GUIを通したデータ分析基盤へのオペレーションの提供

データ分析基盤を利用するユーザーは、エンジニアに限りません。 エンジニアだけであればコマン

2

76

アクセスレイヤー 2.7

データ分析基盤と外の世界との連携

ドラインの実行などを手順として盛り込んでも問題ないかもしれませんが、 幅広いユーザーにそれを 要求することはできません*44。 提供可能な切り口としては、たとえば以下のような方法があります。

テンポラリーゾーン (Amazon S3 や Google Cloud Storage で代用されることが多い)へのデータ配置 後述のAPI と連携したデータマート (第6章) を作成するためのクラスター作成、 およびジョブの実行

幅広いユーザーを想定するためとはいえ手段を際限なく準備するような対応は難しいので、 実際に は利用するユーザー数などに応じてGUIで操作可能な部分は必要に応じて拡張すると良いでしょう。

BIツール (SQL) アクセス データアクセスの王道

アクセスレイヤーの一番のメインツールとして使われるのがBIツールです。 事前にメタデータス トアに作成されたテーブル定義を利用して、データに対してSQLを実行していきます 45 スモールデータシステムで頻繁に利用する MySQL や PostgreSQL で、 SQLを発行するのと同じよ うな感覚で利用することが可能です*46。

ストレージへの直接アクセス

データの貯蔵庫へ直接アクセスをする

SQLを経由して使うような(たとえば Apache Hive など) 事前にスキーマを定義しておくことによっ て使う方式をスキーマオンライトと呼びます。 Apache Sparkなどのプロダクトは、スキーマオンライ トだけでなく、 スキーマオンリード*47 と呼ばれる、 データを利用する際に事前に定義されたテーブル 定義 (スキーマ) を必要としない方式にも対応しています。 その際は、 テーブル定義を経由したアクセ

スではなく、ストレージレイヤーのデータを直接読み取ってデータを操作することが可能です。 また、プロダクト間でファイルのやり取りを行う場合は、ストレージレイヤーのファイルをコピ 一してAmazon Redshift や Google BigQuery へ読み込むこともあります *48

*44 本書では分けていますが、BIツールやノートブックも、 GUIの一種に含まれます。

*45 事前にテーブル定義を用意して利用することを、 スキーマオンライト (schema on write) 方式といいます。

*46 現在のデータ分析基盤界隈では、すべてのデータに関わる成果物 (分析、 機械学習、 AI) などは、SQLで実行することが できるように目指している動きがあります (p.57 のコラム 「データエンジニアリングの三種の神器 (?)」)。 データが利 用しやすい、SQLの活用に落ち着いてくる可能性は十分あるでしょう。

*47 Parquet や Avro はファイルの内部にスキーマ情報を保持しており、その情報を利用することで実現します。

*48 1点補足ですが、次節のファイル連携でも同様のデータ利用が出てきますが、 アクセスレイヤーからのユーザー主体で見 るとストレージにアクセスしているように見える一方で、 データ分析基盤の中から見るとファイルを連携しているように 見えるため記載を分けています。 しかしどちらも同様のデータ利用です。

77

データエンジニアリングの基礎知識 レイヤージ

2つの

Note

これらのプロダクトは別の機能としてストレージレイヤーに格納されたデータに対してプロダ クトへ取り込まずとも外部テーブルとして利用することも可能です。 ただし、スピードはプロダ クトストレージとしてAmazon Redshift などの内部に取り込み処理を行うよりも処理が遅くなる 傾向があります。

• Amazon Redshift Spectrum

URL https://docs.aws.amazon.com/ja_jp/redshift/latest/dg/c-using-spectrum.htm ・Google BigQuery RD https://cloud.google.com/bigquery/

[参考] Sparkにて、プロセシングレイヤーからストレージレイヤーのParquetファイルを読み込む 参考までに、以下はSpark を用い、 プロセシングレイヤーからストレージレイヤーのParquet フ ァイルを直接読み込む例 (スキーマオンリード方式) です。

Sparkにて、プロセシングレイヤーからストレージレイヤーのParquet ファイルを読み込むとき

df=spark.read.parquet("s3://data.platform/data/** df_show() 読み込んだデータからサンプルテーブルを作成 (Parquet ファイル内にカラムや型の情報が含まれているため作成 ができる) df.createDrReplaceTempView("sample") SQLを発行(テーブル定義を事前に定義しなくてもOK) スキーマオンライト方式の場合は事前にCreate TABLEで spark.sql("select * from sample") sampleテーブルを作成しておく必要がある

断りがない限り、本書で利用する Sparkのバーションはすべて3.1.2 で Python はすべて3.8、実行する SQLはHiveSQL (後述)。 ま た、実行するレイヤーはすべてプロセシングレイヤーとする。

ファイル連携 ファイルを介したデータの連携

データ分析基盤で生成したデータをスモールデータシステムやサードパーティツール *49 と連携す る場合の一つの選択肢として、素朴な方法になりますが、 ファイルによる連携が行われます。 ファ イル連携には、以下のような2種類の方法があります。

●ストレージレイヤーのファイルをコピーや編集をして渡す

データをコピーして対向のシステムへデータを渡す場合は、 SSoT*50のルールを守りデータのサイロ化 をさせないようにルールを作成するか、 そもそもユーザーにはコピー先しかインターフェースとして提 供しないといった方式をとることが必要である。 データのコピー自体は簡単だが、 データ漏えいやサイ ロ化の進行を防ぐために、コピーしたデータをどのように管理するか、 利用させるかといった備えが重 要である

2 ストレージレイヤーのファイルを直接参照させる

ファイルを直接参照させる場合は、 SSTの原則は守ることができるので、 データ分析基盤が乱立して データがサイロ化するなど管理不能になる可能性は低くなる

*49 データ分析基盤で集計したデータを Google Adsense や Salesforce などのCRMツールと連携することがよくあります。 *50 データを1ヵ所に集める概念のことを指します。 詳しくは第3章にて解説します。

78

アクセスレイヤー 2.7 データ分析基盤と外の世界との連携

ファイル連携を行うファイルの形式としては、 Parquet や Avro といったデータ分析基盤でよく利 用される列指向/行指向フォーマットやCSV形式が使われることが多いです*51。

現在では、ファイル連携用のコマンドがAmazon Redshift や Google BigQuery Snowflake などのプ ロダクトに組み込まれています (たとえば、 Amazon Redshift では COPY コマンドとして提供されている)。 それらのコマンドを使うことによって S3 や GCSなどのオブジェクトストレージに格納された Parquet や Avro を対象のプロダクトに読み込ませることが可能です。

TIP RDBE. Parquet Avro

スモールデータシステムで利用されるRDB (たとえばMySQLなど)は、 Parquet や Avro には対応 していません。 よって、 スモールデータシステムにも組み込めるように一度Parquet や Avro から CSVやJSONへ変換した後に、 スモールデータシステムへ連携するといったことも行われます。

データエンリッチング データに付加価値をつける

ファイル連携を提供する上で重要なテーマがデータエンリッチング (data enriching) です。 「情報を 付加する」ことを「エンリッチング」といいます。

データ分析基盤としてローデータをそのまま返却していたのでは、 ファイル連携として提供する 意味はほぼありません。 ファイル連携をするのであれば、 単純に現在存在しているデータをそのま ま返却することはせず、 データ分析基盤でなければできないような、 複数のサービスをまたがった 集計データを提供することが大切です。 ローデータをそのまま渡すことは大量のデータを渡すこと になり (100GBなど)、 非効率です。 そこで、「付加価値」という視点に立つと、 効率の良いデータの 受け渡しの実現が見えてくるでしょう。

クロスアカウントによるアクセス アカウントを分けてアクセス

サードパーティツールとの連携も含みますが、 アクセスレイヤーからのアクセスの種類としてク ロスアカウントによるアクセス(cross-account access) もしばしば行われます。 たとえば、 データ分析 基盤を運用している AWS アカウントとそれ以外のAWS アカウントが存在 (機械学習システムなど) している場合に、 データの利用は機械学習システムのアカウントからデータ分析基盤のアカウント へ向けてアクセスを行うというものです。

2.11 では、中心となるデータ分析基盤を軸にして、クラウドやオンプレミスで構築された他のデータ 活用システム(たとえば機械学習や、不正検知システム、 ログ蓄積基盤など)がアクセスを行っています。 仮にクロスアカウントによるアクセスを使わない場合は、 データ活用システムを一つのアカウン

*51 プロダクトがサポートするフォーマットにも差があります。 たとえば、Apache ORC (Optimized row columnar) は素晴ら しいフォーマットですが、サポートされているプロダクトが少なく、いざ別のプロダクトと連携しようとすると対象のプ ロダクトがORC フォーマット未対応ということがあります。 その際は、 ORC フォーマットからParquetに変換して連携し なくてはならないことが筆者の経験上多いです。 データ分析基盤のフォーマットに迷った場合、 Parquet にしておくこと をお勧めします。

79

データエンジニアリングの基礎知識

「4つのレイヤー

トで構築/管理する必要があり、 すべてのエンジニアにすべてのシステムの深い知識 (依存関係など) が必要になってしまいます。

一方で、アカウントごとに役割を分業し、 担当することでアサインはアカウント単位となり必要 とするスキルセットは少なくて済みます。

かなり自由度が出る反面、 対向先のユーザーにも一定程度のデータへの理解が求められます。 ど うしても業務の幅の広さから人材確保が難しく、 開発速度の差が顕著になる場合は、このようなパ ターンを考えてみても良いかもしれません。

2.11 クロスアカウントによるアクセス

データ利用 オンプレミス データ利用 AWS データ利用 データ利用 データ分析基盤 Google Cloud サードパーティツール

API連携 データ分析基盤へのアクセスをラップする

アクセスレイヤーにおけるインターフェースとしてAPIによる方式もよく利用されます。 データ 分析基盤におけるAPIの役割としては以下の3点が挙げられます。

・データ分析基盤へのオペレーションを提供

プレゼンテーションデータストア (KVS) に格納したレコメンド結果や機械学習データなどの推論 結果の提供

・メタデータの取得/ 更新

データ分析基盤においては、ローデータをそのまま返却するとサイズが非常に大きくなるためデー タの返却自体が不可能といえます。 そのため、 ローデータをそのまま返却するような前提でAPIを構 築しないようにしましょう*52。 仮に、大きなデータサイズの連携を行うのであれば、ファイル連携に よる連携を考慮します。

また、Amazon Web Services や Google Cloud が提供するプロダクトはAPIの機能をはじめから有 している場合もあるので、プロダクトが提供するAPIと連携しながらAPIの作成を考えてみること が良いと思います。

*52 仮に、どうしてもそのような事態が必要な場面に遭遇した場合は、 base 64 や gzip などでAPIのレスポンスの圧縮および ページネーションを検討しましょう。 なお、ページネーションは大量のデータやコンテンツを複数のページに分割して表 示すること。 offset 式や cursor 式があり、 たとえば、 検索結果やリスト表示などで利用されます。

2

80

アクセスレイヤー データ分析基盤と外の世界との連携

データ分析基盤をAPIを通して操作可能にする ジョブの実行から指標提供まで

データ分析基盤では、 API を使って ETL処理用のクラスターを起動してジョブを実行したり、 実 行しているジョブのステータスをAPIから返却したり、データ分析基盤へのオペレーションを行う 目的でAPIを作成することがあります。 末端のアプリケーションであるレコメンドや機械学習のア プリケーション以外でAPIを利用するのであれば、 データ分析基盤の提供するAPIはデータそのも のを渡す APIではなく、 データやメタデータを操作/参照できる機能をAPIとして提供するとさまざ まなところからデータが処理や参照ができるようになります。

プレゼンテーションデータ向けのAPI活用 活用データを利用して改善サイクルを回そう

データ分析基盤内のデータ利用はデータ分析基盤だけに閉じた話ではありません。 プレゼンテー ションデータをスモールデータシステムを含む外部へとデータを提供していくこともAPIを通して 行われます。 1つめの方式は、データ分析基盤内でKVSにデータを格納しておき APIではKVS内の データを取得するようにしておきます。 スモールデータシステムが必要に応じて APIにアクセスし データを取得し利用する方法です。 2つめの方式は、 ヘッドレス BI (2.8節) ヘデータを連携しヘッ ドレスBIが提供するAPIにアクセスしデータを取得し利用する方法です。 このような機構を提供す ることによって、BIツールでの可視化という世界に加え機械的かつ継続的にデータを活用するとい う状況へ発展していきます。

メタデータアクセス 指標提供を行う

共通的な指標であったり、 テーブル定義であったりメタデータストアに格納されているメタデー タをAPIとして提供することもデータ分析基盤の機能として利用されます。 さまざまな利用を想定 するのであれば、 APIをメタデータのインターフェースとして提供することは強力な武器になりま す。 メタデータはデータと異なりサイズもそれほどありませんからAPIとして返却しても影響はあ りません。 たとえば、 データ分析基盤側のETL処理が完了したことを示す 「処理終了時間」 のような 指標を用意することで、すべてのユーザー(やシステム) が統一した指標を参照しその値を元に、次 のアクションを設定できるようになります。

分散メッセージングシステム ストリーミングデータを一時保存するところ

分散メッセージングシステムとは、複数のシステム間で大量のデータを効率的に送受信するため に、データ *53 を分散して管理/配信するミドルウェアです。 高いスループットとスケーラビリティ を持ち、 データの耐久性や可用性を確保しながらリアルタイム処理を実現します 2.12 ° データを分散メッセージングシステムへ送信する側をプロデューサー (producer) *54、 データを分散

*53 分散メッセージングシステム関連のデータを単に「メッセージ」と呼ぶこともあります (たとえば、 「メッセージをサブ スクライブする」 など)。

*54 パブリッシャー (publisher) ともいいます。

2.7

81

データエンジニアリングの基礎知識 「4つのレイヤー

メッセージングシステムから取得する側をコンシューマー (consumer) *55 また、プロデューサーがデ ータを分散メッセージングシステムへ格納することをパブリッシュ (publish) といいます。 パブリッ シュしたデータをコンシューマーが利用するときはコンシューム (consume)、 もしくはサブスクライ ブ (subscribe) するといいます。

データ分析基盤の適用例としては、 IoT データ *56やWeb上の回遊ログといったストリーミングデ ータをトピック *57で受け取りプロセシングレイヤーからトピックのデータをサブスクライブ、 そしてETLを行い、別のトピック 2 ヘパブリッシュします。 不正検知や分析系のシステムはトピッ クからサブスクライブしてデータを利用します。 トピックのコンシューム方法は、 SDK (Software development kit) による取得がメインです。

サブスクライブはPush型と Pull型の2種類が存在します。 Push型は、 プロデューサーがパブリ ッシュした後に分散メッセージングシステムからコンシューマーに送信する機能で、 Pull型はプロ デューサーがパブリッシュした後にコンシューマー自身のタイミングでデータを取得しにくる方式 です。

また、各トピック内にはデータを保持する、「パーティション」と呼ばれる領域が存在しておりパ ーティションを複数作成することで応答速度を上げることができます。 たとえばパーティションを 2つ(Aパーティション、Bパーティション) 作成した場合は、 パブリッシュされたデータを元に格納 するデータをAパーティションに振り分けるか、 Bパーティションに分けるかを決めて (たとえば、 id が2で割り切れればAパーティション、 そうでなければBパーティションとするなど自身で決定 する) 格納します。

分散メッセージングシステム内のデータの保存期間は7日間程度 (設定で変更可能)となっており、 永続的に保持できるわけではないので注意が必要です。 また、似たような概念に分散メッセージン グシステム(Amazon SQS 等が代表例)が存在します。 クラウド環境かつ単なるメッセージ送受信だ けであれば、分散メッセージングシステムほどではないが比較的高いスケーラビリティを持ってい るため、アーキテクチャのシンプルな分散メッセージングシステムの利用も状況に合わせて検討す ると良いでしょう。 逆に以下のような状況に当てはまる場合は、分散メッセージングシステムの導 入を検討すると良いでしょう。

●非常に高いスケーラービリティが必要

リアルタイム分析機能との連携が必要

複数のコンシューマ(プロデューサー) との並列接続が必要

分散メッセージングシステムしか接続がサポートされていない

*55 サブスクライバー (subscriber) ともいいます。

*56 IoT データの場合は、送信するデバイスの省電力化のため 「IoTゲートウェイ」と呼ばれる受付口を分散メッセージングシ ステムの手前に配置する場合があります。 IoTゲートウェイにはたとえば以下などが利用されます。 Amazon IoT Core URL https://aws.amazon.com/jp/iot-core/?c=i&sec=srv

*57 分散メッセージングシステムの内部に存在するデータを格納する場所を「トピック」 (topic) といいます。

82

セマンティックレイヤーとヘッドレスBI アクセスレイヤーを拡張して外部へのデータ提供をより効率的に行う

図2.12

分散メッセージングシステム

分散メッセージング システム トピック トピック から トピック パブリッシュ サブスクライブ プロデューサー コンシューマー トピック へ パブリッシュ トピック トピックス から サブスクライブ

2.8 セマンティックレイヤーとヘッドレスBI アクセスレイヤーを拡張して外部へのデータ提供をより効率的に行う

「セマンティックレイヤー」と「ヘッドレスBI」は、効率的かつ統一化されたデータアクセスおよび データ提供に対する強力なソリューションとして注目されています。 本節では、 セマンティックレ イヤーがもたらすメリットとその有効な構築方法、 そしてヘッドレスBIによるデータ提供の効率化 について解説します。

セマンティックレイヤーアクセスレイヤーを拡張して指標を統一しよう

セマンティックレイヤーとは、ストレージレイヤーとアクセスレイヤーの間に入り、 両者間のや り取りを円滑にする存在で、 複雑なデータを理解可能な共通のビジネスの概念に変換/翻訳するレ イヤーのことです。 別の言い方をすると利用者がデータを利用する際において、 結果の不確実性を 少なくするためのデータ品質向上 *58 に根ざしたアクセスレイヤーを拡張する機能概念になります。

データ利用における不確実性 同一目的に対するアプローチのばらつき

データ利用の現場における問題点として同一の目的があるにもかかわらず「同じデータを利用しな いかもしれない」 「同じSQLを実行しないかもしれない」 という不確実性があります。 たとえば、同 じ目的があるにもかかわらず、AさんはAテーブルのAカラムを使えば目的を達成できると考えて おり、BさんはAテーブルのBカラムを使えば目的を達成できるといったようにアプローチの違い

*587.1節の不確実性観点での「データ品質」の重要性も必要に応じて参照してみてください。

2.8

83

データエンジニアリングの基礎知識 4つのレイヤー

により結果が異なってしまうような状況です。 これらは、BIツールからの参照だけに限らずノート ブックからの参照においても同様のことが言えます。 そこで、 「結果の不確実性 (揺らぎ) を少なくす るためのレイヤー」としてセマンティックレイヤーという考えが登場しました。

結果の不確実性を少なくするとはどういうことかというと、たとえば以下のような対応策を取る ことです。

●「同じデータを利用しないかもしれない」 インターフェースの統一化(たとえば、 API一本に絞って いく *59)

「同じSQLを実行しないかもしれない」→ユーザーにSQLを発行させるのではなく、ユーザーは集計 したい項目やテーブル名の入力のみ実施。 その設定を元にシステム的にSQLを発行するようにする

データ分析基盤は自身のそれぞれの強みを持った人たちが集まってデータ活用を進めていきます。 自分軸で考えず目線を上げて考えたとき、 今回のような不確実性が発生することを認識しておくこ とがよりセマンティックレイヤーの必要性を理解する第一歩です。

セマンティックレイヤーの効果と配置パターン データの一貫性を確保するための最適なアプローチ 次に、有効なセマンティックレイヤーの配置パターンについて確認していきましょう図2.13 °

●有効なセマンティックレイヤーの配置パターン

2.13

パターン パターン Select 注文日 Select 注文日 sam(売上) From purchase Group Br From purchase order Gate Group B ユーザー order_date [ユーザー パターン セマンティックレイヤー Select 注文日 From purchase Group Br Select 注文日 order date Select 注文日 3個(小計) Group B order_Gate From kouty Group B セマンティック レイヤー 8 order_date ユーザー ユーザー ユーザー ® 別々の参照方法になってしまう セマンティックレイヤーは存在するものの、 個別のセマンティックレイヤーにより 結局別々の参照方法になってしまう 唯一のセマンティックレイヤーによって 一貫した結果が返却される

図2.13 は、ユーザーが注文日ごとの売上の合計をSQLで取得しようとした場合にセマンティッ クレイヤーの有無によって発生しうる状況についてまとめたものです。 ここでのセマンティックレ イヤーは、不確実性を下げるために 「ユーザーの入力を受け付け、その設定に応じてSQLを作成し 実行する」 というしくみが実現されていると考えてください。

パターンの場合はセマンティックレイヤーが存在しないため、ユーザーは purchase テーブルを

*59 次節ヘッドレスBIはこのような考えが前提にあります。

84

セマンティックレイヤーとヘッドレスBI を拡張して外部へのデータ提供をより効率的に行う

アクセスレイヤー

検索対象としていたり、ユーザーはkounyu テーブルや小計のカラムを使っているといった別々の集 計方法で結果を得ようとしています。 とくにセルフサービス型でデータ分析を運用している場合だと、 データ利用をユーザーに任せられる反面、 パターンの状態に陥っている場合がよくあります。 パタ ーン2 の場合はセマンティックレイヤーは存在しますが、それぞれの個別のセマンティックレイヤー が乱立しており、こちらもパターンで発生した問題は解決することができません。 パターン③の場 合はセマンティックレイヤーが唯一の存在となっておりユーザーが共通して唯一のセマンティックレ イヤーを通してSQLを実行するため一貫した結果を得ることができるようになります。

また、パターンにおける唯一のセマンティックレイヤーを今回の例のようにSQLの発行にだけ利用 するのではなく、 ノートブックからのアクセスであったり、 外部からのアクセスからも利用することでデ ータ利用にさらなる統一感を持たせることを「ユニバーサルセマンティックレイヤー」 と呼びます。

ヘッドレス ドレスBI データ提供をより確実に簡単にするソリューション

DWHやデータマートのデータをセマンティックレイヤーを通して標準化 (統一化)し、その結果を API (ノートブック等の連携にも備え SQL等でのアクセスが可能な場合もある) で返却するヘッドレ スBI (headless BI) というソリューションがあります。 ヘッドレスとは可視化や分析機能を持ち合わ せず、データを提供するという点にのみに特化したことからヘッドレスBIと呼ばれ、 SaaS でのサ ービス提供形態をメインとしています *60

(ヘッドレスでない) BIには、 「DWHやデータマートとデータ連携し提供する機能」 (本体) と 「連携 したデータを利用して分析や可視化を行う機能」 (ヘッド)の2つがパッケージングされています。 こ これは技術的な用語でいうと、 アクセスレイヤーと分析機能がカップリング (密結合)になっている状 況です。 一方、 ヘッドレス BIでは 「DWHやデータマートと連携する機能」 (本体) のみで、 (本体) に 付属された APIを通してデータを提供することで「連携したデータを利用して分析や可視化を行う機 能」 (ヘッド) に対応する部分は別のプロダクトにて実現するという、 アーキテクチャとしてアクセ スレイヤーと分析機能がデカップリング (疎結合) な構成を組むことを前提としています*61。 そのた 止め、 「連携したデータを利用して分析や可視化を行う機能」というヘッドの部分が存在しないことか ら 「ヘッドレス BI」 と呼ばれています。

以下は、 アクセスレイヤーと分析機能がカップリングしている状況とデカップリングしている状 況における、 柔軟性および開発効率における観点での比較です。

●柔軟性の観点

BIを利用するという業務一つとっても現在では、BIツールでの可視化だけにとどまらず、 Webアプリ ケーションやネイティブアプリケーションの画面の一つとして扱う組み込みBIも存在し多様化してい

*60 文脈によっては、ユニバーサルセマンティックレイヤー=ヘッドレスBIという扱いで話しが進んでいるといったケースも あります。

*61 カップリング、デカップリングについては、ストレージレイヤーとプロセシングレイヤーとのデカップリングについても 3.6節で解説しているので必要に応じて参照してみてください。

2.8

85

データエンジニアリングの基礎知識

14つのレイヤー

る。密結合の状況下ではBIツールでの可視化というインターフェースと組み込みBI向けのインターフ ェース2つをそれぞれ提供しなければならない。 疎結合の場合は、 API を通しての提供でいずれのパタ ーンもまかなうことができるのでより柔軟な開発が可能である

開発効率の観点

たとえば、ダッシュボードを作る場合を考えた際に密結合している場合は、データを準備しなければ後 続の可視化処理を進めることができない。 つまり、 作業が直列になってしまうことによって作業の効率 が落ちてしまう。 一方、 疎結合の場合はAPIのドキュメントベースで後続の作業を進めることができ、 並列作業が可能となる

このように、基本的にはデカップリングした構成の方がメリットが大きい場面が多いです。 また、2.6節にて紹介した「サマライズしたデータ提供」 における KVS/APIを用いたパターンでは データの事前集計が基本であったり、 KVS 特有の検索条件が乏しいことがアプリケーションへの組 み込みの時点で問題となることがありました。 しかし、 ヘッドレス BIでは機能差はありますがAPI の機能として単純なデータ取得だけではなく、 データに対して集計を命令可能なagg エンドポイン ト*62や特定のデータを eq (equal/一致を表すパラメーター) や gt (greater than / 大なり,>)などのオ ペレーションを使いながら必要データを取得可能なsearchエンドポイントなどリッチなエンドポイ ントを提供しており、 検索条件が煩雑になりがちなWebアプリケーションにおける組み込み BIへの 利用等にも耐えられるしくみになっています。

agg や search の APIのエンドポイントを事前に用意しておくというのは、事前に定義されたエン ドポイントに対応した処理を行うというセマンティックレイヤーとしての考えの一つで、 API のエ ンドポイント設計やビジネスロジックを開発してしまうとAPIが乱立してしまったりと成果物への 不確実性が発生することを防ぐためです。

2.9 本章のまとめ

本章では、データエンジニアリングに関する基礎知識をまとめて解説しました。 データエンジニ アリングの適用範囲は広いため、 いきなりすべてのレイヤーを理解することは困難で、 統合的にこ れらの知識を理解している人はまだ多くない印象です。 まずは、 得意なところや興味のあるレイヤ ーから学び始めるのがお勧めです。

データエンジニアはデータに近いエンジニアであることや強い権限を持っていることから、多種多様な ニーズに応え続け、そのことに一生懸命になり過ぎてしまうこともあるようです。 本書で登場した用語を 押さえ、データ分析基盤全体を把握することで、 一貫した方針のもと、 技術やサービスの取捨選択をし、 長く活用されるデータ分析基盤の構築/管理/安定運用を実現できるように開発にあたりましょう。

* 62 「agg」 は、 aggregation (集約) の略称。 集計前データのままにしておき、 ユーザーへ集計の方法を委任できます。

$29

86

Column

本章のまとめ

SaaS型データプラットフォームと各レイヤーの関係

最近では、 データ分析基盤の構築を考える場合の候補としてSaaS型データプラットフォー ムを選択する場面も出てきました。 SaaS型データプラットフォームを選択する場合において、 各レイヤーごとに考慮すべき点を筆者の観点から確認してみます。

コレクティングレイヤー

SaaS型データプラットフォームにはデータソースからデータを取得するための Embulkや CLI に相当するような設定ツールが用意されている場合がある。 実業務においてこれら の機能が利用可能であればデータ収集は比較的簡単に実現可能。

一方で、 データ活用の場面においては以下のようなパターンの場合は自身で実装が必要と なる場合がある。

パターン 複数 APIを連鎖する場合や大量呼び出しが必要な場合。 たとえば、 API のエンドポイント 1の返却結果を用いてエンドポイント2.3と連鎖的に呼び出す場合や、 売上データ取得のため API を数万回呼び出す場合など

パターン② そもそもサポートされていない場合。 たとえば、 同じ分散メッセージングシステムでも Apache Kafka は対応しているがGoogle Pub/Sub は対応していない場合

パターン③ ネットワーク的な接続が不通/しづらい場合。 (当たり前だが)データを取得するにはネッ トワーク的に疎通可能な状態である必要がある。 そのため疎通できない場合は何かしら別の手立て を取る必要がある

プロセシングレイヤー

SaaS型データプラットフォームはいずれも、そのプラットフォーム内でデータを変換す る機能を満足できるレベルで保持している。 多くの場合はSpark か SQLベースでの操作が メイン。 また、ワークフローなどのジョブを管理する機能も充実している ストレージレイヤー

S3のオブジェクトストレージやMPPDB のような機能は備わっていることが多い。 少し ずつ各種ストレージフォーマットにも対応しつつあり、高度なストレージ戦略の実現も可 能になってきている。 また、 データの権限管理等のセキュリティ面も強化されている アクセスレイヤー

BIツールとの連携やノートブックでの分析体験という点においては、 多くのプラットフォー ムが対応している。 一方で、 外部への付加価値の提供という観点で多様なアウトプットに対 応しているかというと、 API のデータ提供に対応しているプラットフォームもあれば、別の 何かを用意しなければならないプラットフォームがあったりと、 SaaS型データプラットフ ォームによってばらつきはある。 データのアウトプットは最大の悩みではだが、表現方法が とくに多様になる部分でもあるので必要に応じてスクラッチで作成するなどの対応している のが現状

プロセシングレイヤーとストレージレイヤーにおいては、インフラ管理の煩雑さから解放さ れ、ソフトウェアが主戦場となってきたように感じます。 一方、データの入り口と出口部分の 多様性に対応するためには、 SaaS型データプラットフォームとクラウド (やオンプレ)を巻き込 んだハイブリッドなアーキテクチャになる場面が多くインフラ含め、 高度なエンジニアリング を必要とする印象です。 今のところは、 SaaSだけを使っておけば良いというシンプルな回答に 行きつかないケースがあるのも、 データ分析基盤のおもしろいところです。

*a プロダクトによって呼び方は異なりますが、 コネクターと呼ばれる場合もあります。 *b 内部では、本書で紹介したようなCLI や Embulk 等を組み合わせて実装されています。

2.9

87

*3

データ分析基盤の管理 & 構築 セルフサービス、 SSoT、 タグ、 ゾーン、メタデータ管理

本章では、データ分析基盤を構築/管理する上で大切なポイントである「セルフサービス」「SSoT」 (Single source of truth)という考え方を中心にデータ分析基盤に求められる役割について解説を行います 図3.A。 データ分析基盤は思わぬところから社内外に利用が広がっていきます。 長期視点に立ってデ ータ分析基盤を運用していくためには、「セルフサービス」「SSoT」をはじめとした軸のあるルール作 が肝要です。

また、そのルールに則り、 データ分析基盤で利用可能なプロセシングレイヤーおよびコレクティ ングレイヤーにおける「タグ&ゾーンパターン」 「GAパターン」 「プロビジョニングパターン」 といっ たデザインパターンについて説明します。

あわせて、ストレージレイヤーにおけるデータの保持コストの最適化を行うライフサイクル管理 についても取り上げます。

最後に、 データ分析基盤をさまざまな側面から 「知る」ためのメタデータ管理についても紹介します。

88

カレーハ

図3.A

■データ分析基盤を支える考え方

分析レベル、自身の熟練度や用途に応じて

インターフェースを柔軟に変更し、データ分析を行う セルフサービス Do ユーザー ストレージ アクセス BIツール GUI API 分散メッ セージング アクセス レイヤー システム SSOT 迷う必要がないように データは1ヵ所に集める

セルフサービスでは、ユーザー自身の熟練度や分析用途に応じてアクセスレイヤーに用意されたインターフェースをユーザーが 適切に判断し、単一にまとめられたデータ (SST) を参照し分析を行う。

データ分析基盤の管理&構築

セルフサービス、SSoT、タグ、 ゾーン、メタデータ管理

セルフサービスの登場 全員参加時代への移行期

3.1

データは社内の一部の限られたコミュニティ (エンジニアやデータ組織) から全員参加の時代へ移 行してきています。 現在では、 この流れを汲んだシステムの実現が求められています。 人やデータ が増えれば、 データ分析基盤の利用の方法は多様化し、必要とされるシステムも変化します。 従来のモデルでは、エンジニアが一連の準備を整えてユーザーに提供するという形をとっていま

したが、 昨今、 データの利用方法の多様化によりエンジニアだけでは賄い切れなくなってきていま す。 従来のエンジニア中心のモデルに代わり、 新しく登場したのが 「セルフサービス」です。

データ利用の多様化 データに対する価値観が異なる人たち

1.4節 「データ分析基盤に関わる人の変遷」や1.6節 「データに関わる開発の変遷」 で紹介したように、 データ分析基盤に関する人や開発のアプローチは様変わりしました。 データエンジニア以外の人によ るデータ分析基盤への参画は歓迎したいことで、 参画してくる人たちの要望や必要とする機能はシス テム化によって何とか実現していきたいのがデータ分析基盤の管理者としての本音になるでしょう。 さまざまな利用方法の登場でデータの利用者や管理者も多様化してきたなか、とくに顕著なのが

データアナリストの増加です。

簡単にデータに接することができるようになったため、 データ分析の機会と需要が高まってきた 背景がそこにはあるでしょう。 データ分析基盤もITシステムの一部ですから、 (楽をして) 分析した いという要望に応えていく必要性が高まってきました。

従来のエンジニア中心のモデル Analytics as IT Service

さて、要望が多様化していくときにどのようにデータ分析基盤が応えていたかというと、 さまざ まなユーザーの要求をITの部署が受け持っていました。 データウェアハウスを作る、 データマート を作る、 ダッシュボードを作る、 エンジニアが中心となってステークホルダーと対話をしながら(と きに四苦八苦して)作るという状況でした。 整然としたチューニングを考慮したデータパイプライン を作成するのであればデータエンジニアが作成するほうが効率が良いですが、 ある程度しくみがで きた後まで、都度エンジニアを通して構築&分析しなければならないとなると分析の広がりが鈍っ てしまいます。

また、このような一部の人が 「がんばる」 モデル、 エンジニアへの負担が高くなりやすいモデルは いずれ破綻してしまいます。 さまざまな変更、 何か機能を作りたい、次第に要望の方が大きくなり、 エンジニアがボトルネックになるケースが発生するようになりました。

3

90

セルフサービスの登場 全員参加時代への移行期

|セルフサービスモデル Analytics as Self-Service

そこで登場したのが 「セルフサービスモデル」 です。 ここでの「セルフサービス」とは、その名の とおり自分自身でデータを見つけたり、見つけたデータの分析を行うという意味合いです。 つまり、 分析やそれにまつわる準備作業、 自分自身でデータを用意して分析まで行うことを表しています。 ただし、セルフサービスといっても、データのパイプライン作成から保守まですべてをユーザーに 丸投げするわけではありません。

少し比喩的になりますが、 「データレイク」 と 「セルフサービスモデル」の組み合わせについて見て おきましょう 図3.1 。

図 3.1 ●データレイクとセルフサービスモデル

管理小屋 湖 (データ) 適切な 装備を渡す。 釣りが目的で手ぶらな人は 釣り竿とバケツを借りる 水くみが目的の人は バケツを借りる 船舶免許のある人は 自分で湖で 釣りをする

データレイクとはその名のとおり、「データの湖」 を指しています。 湖に貯まった水が「データ」と いうのに対して、さまざまな人がそれぞれの目的 (水やその恵み、 探索) を持って湖にやってきてい ると考えているのがデータレイクの考え方です。 湖に来る人の目的も様々です。

・魚を釣りに来た ・水をくみに来た ボートに乗りに来た

この目的が、データ利用の目的になぞらえています。 そして、 湖に来る人の様子も様々です。

・釣り竿を持っている人

. 船舶の免許を持っている人 (釣り竿も持っている)

・手ぶらで来る人

これらの人はデータ分析基盤のユーザーに見立てられています。 初心者や上級者、 様々ですから、 たと 人の装備は技術力 (データを扱う手段やツールの多さ)の喩えになっています。

3.1

91

データ分析基盤の管理&構築

セルフサービス、SSoT、 タグ、ゾーン、メタデータ管理

セルフサービスモデルの特徴 ユーザーごとに適切なインターフェースを提供する

データレイクとは、データとこれらの人と目的の組み合わせで構成されているものです。 たとえ ば、以下のように喩えることができます。

●水をくみに手ぶらで来る人に対しては、データ分析基盤の管理者は、バケツ(たとえばBIツール) をレンタルする(インターフェースを提供する)

②バケツと、手ぶらできた人が持っている力 (SQL) を使って、水をくむ(データ分析する)

セルフサービスモデルにおけるデータ分析基盤としての役割は、 データ分析基盤へやってくる人 の装備や目的に合わせてインターフェースを変更して、データからほしい情報を得ることを支援す ることにあります。 そのため、 さまざまなユーザーに対して適切なインターフェースを提供するこ とが求められるのがセルフサービスモデルの特徴です。

SSOT データは1ヵ所に集めよう

3.2

セルフサービスの中でよく用いられる概念である SSoT (Single Source of Truth) を紹介します。 組 織が大きくなってくると、思うようにコミュニケーションが取れなくなります。 Aデータはどこに あるのか、 Bデータはどこにあるのか、 そのような疑問をユーザー自身で解決できるようなしくみ 作りに役立つ考え方です。

Column

[喩えてみる] データウェアハウス

データウェアハウスも少し比喩的に表現してみると、 「ウェアハウス」 (warehouse) とは倉庫の ことですが、倉庫には番号が振られており、配置される場所も決まっています (すなわちスキー マが決まっている)。 そして発送前 (データマートもしくはそのデータを利用するシステムに対 して)のデータを格納するという意味でデータウェアハウスと名付けられています。

データウェアハウスとセルフサービスをくっつけて考えるのであれば、第1章でも例に挙げたIKEA のような店舗を考えるとイメージしやすいかもしれません。 ある程度整理された木材 (データ) があ り、そこに設計書(メタデータ)が存在することで自身でデータの解釈を行い、組み立てを行います。

•3•

92

データは1ヶ所に集めよう

SSOT

|データのサイロ化とくに避けるべき事態

データ管理の観点でとくに避けるべきなのはデータのサイロ化です。 データのサイロ化とは、デ ータがそれぞれのシステムで溜め込まれており、 小さなデータ分析基盤のようなものを複数形成し てしまうことです。

こうなってしまうと、 AシステムからBシステムにデータがコピーされ、そのデータがさらに別 の環境にコピーされを繰り返し、 本当に正しいデータがどこにあるのかわからなくなってしまいま す。 データのコピーを作成することで、 そのデータを保持するためのストレージ費用のダブつきも 考えなければならないうえ、さまざまなところにデータが点在してしまうため、データ漏えいのリ スクもさらに大きくなるというデメリットがあります。

そのため、簡単に別の環境にデータを渡してはいけません。データはできる限り1ヵ所に集める ことをまず考えましょう。

フィジカルSSOT 実際にデータを1ヵ所に集める

物理的にデータを1ヵ所に集めるしくみをフィジカルSSoT (Physical SSoT) と呼びます 3.2 フィジカル SSTは、複数拠点を持っていたりグループ企業間をまたぐ必要がある場合は、次に紹介する ロジカル SSoTでの構築を考慮する必要がありますが、単一の企業/組織内であれば有力な方法といえます。 データ分析基盤を利用するユーザーは1ヵ所だけを参照すれば良く、データを利用する際の迷いが

なくなります。 また、データを1ヵ所に集めることによってストレージコストのだぶつきを抑えること につながります。 しかし、データを1ヵ所に集めるための調整作業や取り込むために特別なしくみを 作成しなければならなかったりする開発のコストが高くなる点がデメリットとして挙げられます。

32

リフィジカル SSPT

のか 個別データを1ヵ所に集めて ANS GOP トドメイン Aデータ オンプレ

ロジカルSSOT 1ヵ所に集めたようにユーザーに見せる

一方で、あたかも1ヵ所に集めたかのようにユーザーに見せるしくみをロジカル SSoT (Logical

3.2

データ分析基盤の管理&構築

セルフサービス、SSoT、タグ、 ゾーン、メタデータ管理

SST) と呼びます 3.3

3.3

ロジカルSSoT / フィジカルSSoT

データ分析基盤 AWS GCP オンプレ トドメイン トドメイン ドメイン ドメイン ドメイン Aデータ PAデータ [Bデータ [Bデータ Cデータ データを1ヵ所に集めず、 論理的に統合するのみ。 ただし、利用者からは統合されたように見える

データのインターフェースは統一されていますが、 そのインターフェースから先のデータは、た とえばAのデータはオンプレミスに存在しBのデータはクラウドに存在しているといったデータの 管理方法になります。

フィジカル SSoTと比較すると管理対象も増え、 メタデータは複数から集めて統合しなければなら なかったり、複数のBIツールをユーザーが行き来しなければならないなど、 ユーザーが利用するイン ターフェースが複雑になります。 また、 データの所在を管理するためのメタデータが非常に複雑にな ります。 ただし、フィジカルSSoTであれば、データを一つに統合するために対向のシステムからデ ータを都度ETL (抽出、 変換、 転送) し一つの場所に集める労力がかる一方で、 ロジカル SSoT は、 対 向に存在するデータをそのまま利用することが可能なため都度ETLを行う必要がなく、 クラウドの潤 沢な計算リソースを使えば即座にデータにアクセス可能になる点が魅力です。 企業間のやり取り、た とえば製造から小売までの一連の流れをすべて一つのデータに統合し分析する場合であったり、 すで

Column

データクラウド データレイク、データウェアハウス、データマート

ロジカル SSoTの考え方は、 「データクラウド」 と呼ばれる考え方の土台になっています。 従来までは、企業が何かデータをほしい場合、 ほしいデータの購入(たとえば、 米国の雇用統 計20年分) を行って、 自分自身のデータ分析基盤に取り込み、そのデータをマスターデータと して利用していました。 しかし、時は流れ、 クラウドが主流になり、 各企業に埋もれていた有 益なデータを共有するデータクラウドという考え方が出てきました。

データクラウドとは、 先ほどの雇用統計などあらかじめ整理されたデータセットをわざわざ 自分のデータ分析基盤に取り込むのではなく、 クラウド上に保存されたデータを参照して利用 するというものです。 この方法であればデータの更新の手間もかかりませんし、管理する必要 もありませんから、データ分析基盤の管理者の責務が一つ減るというメリットがあります。

•3•

94

データ管理デザインパターン ゾーンとタグ

にサイロ化が進行している場合は、 ロジカル SST方式を目指すと良いでしょう。 また、 ロジカルSSoT はデータメッシュ (datamesh) と呼ばれる考え方の基本になります。

データメッシュでは、各ドメインデータの責任を中央のデータチームからデータのオーナーである チームに移管し、データ分析基盤はドメインにとらわれないプラットフォームの提供をめざす形態の ことを指します*1。

フィジカルSSoTのように、 一つのチームがすべてのデータやその規制を理解し管理することは 多くの規制やドメイン知識が入り混じる (とくに巨大な) データ分析基盤では非常に困難です。 そこ で、データに関する権限を委譲することでよりスケーラブル (人もシステムも)にしてみてはどうか という選択肢を提示するのがデータメッシュの考え方です。 そのため、フィジカルSSoTのような 中央集権型が否定されるものではありません。 一部(データレイク、 DWH) は中央集権で、 一部 (データマート)はデータメッシュのように分散型でという柔軟な考え方も選択肢としてあります。 組織の状況やスキルセットなどを鑑みながら (データメッシュだと全体的にリテラシーが高い必要が

あるなど)、 どれを組み合わせるかを選択していくと良いでしょう。

データ管理デザインパターン 3.3 ゾーンとタグ

本節では、データ分析基盤における 「ストレージレイヤー」 を 「ゾーン」に分けて管理する方法を紹介 します。 また、 従来の弱点であった物理的なゾーン分割を解決する 「タグ」による分別を紹介します。

タグとゾーンを組み合わせる 管理の汎用性を向上させる

第3章で前述したとおり、 データ分析基盤におけるデータはSSTを維持しつつ、 ゾーンに分け て配置することが基本になります。 そして、このゾーンにおけるデータ管理ですが、 タグを付け足 すことによってさらに管理方法の幅が広がります。

タグとは、 メタデータの一種で、 データに付与される属性のことです、 たとえば、 ステージング ゾーンのデータには「ステージング」とタグを付けることによって、 仮に本来置くべき場所ではない 所に配置されたデータだとしても、ステージングのデータなのだと認識するということです。

前述のとおり、 ゾーン化とは以下の5つの領域に分けてデータを管理することでした。

●ローゾーン

*1 データメッシュに興味のある方は以下を参考にしてみてください。 URL https://www.amazon.co.jp/Data-Mesh-English-Zhamak-Dehghani-ebook/dp/B09V4KWWJ8

3.3

データ分析基盤の管理&構築

セルフサービス、SSoT、タグ、ゾーン、メタデータ管理

ステージングゾーン ゴールドゾーン ●クォレンティーンゾーン テンポラリーゾーン

タグを使った論理ゾーン化によるゾーンの管理 物理的ロケーションに囚われずに管理す

物理的なゾーンでデータを分けた方法には弱点がありました。 物理的なゾーンで分けてしまった 場合、データサイズの大きい(たとえば数TB) のデータの行き来はファイル数も多く非常に時間がか かります。 時間がかかるということは、仮にクォレンティーンゾーンの機密データが不意にゴール ドゾーンに出てしまうと、データを安全なゾーン (本章だとクォレンティーンゾーンのこと)に引き 戻すまでに時間がかかってしまいます。

また、データの移動が困難ということは、データに対する新たなレギュレーションの追加などによ って見せたくないデータが新たに出てきてしまった場合、 対象のデータを即座にクォレンティーンソ ーンへ隔離することができません。 そこで、 出てくるのがタグによる論理ゾーン化です 3.4。

3.4 ではデータが配置してある場所こそ同じ (s3://data.platfrom/database/table/にタグを付与することによってどのゾーンデータなのかという状態を変えることができます。 たとえば、 以下の例はステージングのタグが付いているので、 ステージングゾーンのデータということになります。

) ですが、 データ タグ: ステージング

53://data.platfrom/database/table/sample2.data

Column

データの削除は大仕事 タグによる管理の活用

不要なデータの削除を検討するときは、データはロケーション形式でテーブル定義とは別の 場所に保存されているため、テーブルを消してもデータを消すことができないことが多い点に 注意が必要です。 個人情報保護法の改正などで削除の要望が出た際など、データを削除したい となると「テーブルを消す」「データを消す」 という2段階の手順を踏む必要があります(テーブル だけ消しても、ストレージアクセス経由でデータが直接見られてしまうかもしれないため)。 数 百TBにも及ぶデータを削除するのは非常に時間がかかります。 しかし、手間や時間がかかる という理由だけで対応できないと答えるわけにもいきません。

そこで、できる限り素早く対応するためにも、タグによる管理を検討してみることは一つの 解決策になるでしょう。

4.11節 (アクセス制御)の内容を少し先取りしますが、データの削除であれば、事前にIAMに対し て削除タグが付いたものを参照不可に設定しておき、削除が必要になった時にデータに対して削除 のタグを付けることで一斉に参照不可になります(あとは、タイミングを見てデータを削除する)。

-3-

96

データ管理デザインパターン ゾーンとタグ

図3.4

タグによる論理ゾーン化

SSOT タグ:ゴールド ゴールドゾーンの データに相当 s3://data.platfrom/database/table/sample.data タグ: ステージング ローゾーンの データに相当 53://data.platfrom/database/table/sample2.data タグ:クォレンティーン 53://data.platfrom/database/table/sanple3.data タグ:ロー $3://data.platfrom/database/table/sample4.data タグ:テンポラリー $3://data.platfrom/database/table/samples.data

タグによるデータ管理 物理ゾーン化の弱点を解消する

論理ゾーン化では、データの位置は関係ありません (当然ながら整理しておくことが好ましい)。 物理的なロケーション (データの所在のこと。 ロケーションの項で後述) はどこでも良い代わりに、 データに対してタグ (tag) と呼ばれる識別子を付与します。 たとえば、先ほどのクォレンティーンゾ ーンのデータに対しては、 「機密」というタグを与えます。 そして、 ゴールドゾーン内のデータには 「ゴールド」のようにタグを与えるイメージです。 そして、 ゴールドゾーンに存在するデータをユー ザーへ参照不可としたい場合は、 タグを 「機密」に入れ替えることによって論理的にデータが移動し、 「機密」 タグに沿った制御を行うことが可能になります。

このタグ管理の大きなメリットはデータの移動がないことです。 すなわちデータの状態を瞬時に 変換できます 3.5

3.5 タグによる仮想的なデータ移動

SSOT タグ:ゴールド s3://data.platform/database/table/sample3.data タグのみ入れ替える ■データは 論理的に移動する タグ: 3://data.platform/database/table/sample3.data

仮にゴールドゾーンに存在しているゴールドの付いたデータに、機密データが含まれていること

3.3

データ分析基盤の管理

セルフサービス、SSoT、タグ、ゾーン、メタデータ管理

がわかったとします。 従来の物理的に隔離されたゾーンでは、このゴールドのデータを安全が確保 されるまで読み取りの停止を行う必要があります。 そのためにはデータを一度クォレンティーンゾ ーンへ移動することが求められますが、 ことはそう簡単ではありません。 なぜならば、数PBもあ るデータの移動はすぐには不可能だからです(しかもデータはもう一度戻さなければならない)。 し かし、論理ゾーンを利用する場合は、 先ほどのデータを物理的に移動する代わりにタグの入れ替え を行います。 ゴールドから機密へデータのタグを変更するだけです。

そのため、データの移動は一切不要でタグを変更するだけになります。 したがって、 即座にデー タへのアクセスをシャットダウンすることが可能なのと同時に、データが復旧したら機密からゴー ルドにタグを変更してアクセスを許容することが可能です。

次節で紹介する、 GAパターンやプロビジョニングパターンもこのタグの考え方を適用すると、 よ 柔軟に運用することが可能になります。

|GAパターン 一般公開は少し待ってから

GA (Generally available) パターンとは、データを取り込む際のセキュリティチェックなどの提携チ ェックの流れをデザインパターンとして表現したものです。 プロダクトの発表時に 「GAする」 と表現 しますが、 ユーザーに向けたプロダクトの一般公開の流れをデータに適用したものになります。 と くに、機密データの取り込みを行うときに多く利用されるデザインパターンになります。

GAパターンにおけるデータの動き データは手続きを得て公開される

GAパターンでは、一度データをクォレンティーンゾーンへ格納します 3.6。 そこで、個人情 報に該当するものが含まれていないかなどのデータのセキュリティチェックを行います 3.6②。 機 密情報がファイルに含まれている場合 3.60-1 はデータはそのままクォレンティーンゾーンへ配置

3.6

GA パターン

3

ユーザー データチェック チェッカー SSOT 0-1 クオレンティーンゾーン 機密情報があれ ●既存パイプラインを利用して取り込み (手動でもOK) クォレンティー ンゾーンに配置 したままにする ローゾーン 0-2 問題なければデ ータをみんなの 見える場所へ配 置する (GAする) テンポラリーゾーン

98

データ管理デザインパターン

ソーンとタグ

したままで、 そうでない場合 図 3.6 -2 は以降ローゾーンへ配置を許可/配置をします。

|プロビジョニングパターン お好きなときにお好きにどうぞ

プロビジョニングパターンとは、必要なときに必要なデータを仮に取り込むことを指すパターンです。 分析の一つの側面として「一時期だけデータがほしい」という要望は多く存在します。 このように 利用したい分析者自身でデータを対向のユーザーと調整し、データを一時的に取り込み分析を行う のがプロビジョニングパターンです。

プロビジョニングパターンにおけるデータの動き ユーザー主体で分析可能

° プロビジョニングパターンでは、まずデータはテンポラリーゾーンに配置されます 3.70 配 置は手動で配置しても問題ありません。 分析者はテンポラリーゾーンへ配置したデータと、すでに ストレージレイヤーに存在するデータ(データレイク、データマート、データウェアハウス) と必要 に応じて掛け合わせを行って分析を行います 3.72。

そのデータが見込みがあることがわかれば、パイプラインを通してフォーマルに取り込みを行います 図 3.73 。 もし既存のパイプラインがなければ、 データエンジニアへ作成を依頼しましょう 3.70

図3.7

プロビジョニングパターン

■データ配置 SSOT クォレンティーンゾーン テンポラリーゾーン 既存パイプライン ②各ゾーンのデータと 掛け合わせて分析 ローゾーン ステージング ゾーン ゴールド ゾーン を利用して 取り込み ○新規であればパイプラ インを作成する (チェッカ 一度通すとベター)

プロビジョニングパターンとGAパターンの弱点 人のボトルネック

しかし、 GAパターンとプロビジョニングパターンには弱点がありました。

GAパターンの場合は、チェックをする人がボトルネックもしくはSPOF (Single point of failre) になって しまうことです。チェックする人が全員休みであれば、 データの取り込みは実施することができませんし、 チェックする人がそもそも機密データの存在を見逃してしまうかもしれません。 とくに、大量のデータが 存在するデータ分析基盤では、最初の数万行を眺めたくらいではデータが安全か否かを判断することが できず、 申請者からの自己申告によりチェックをパスするという状態になってしまう可能性もあります。

3.3

99

データ分析基盤の管理&構築

「セルフサービス、SSOT、タグ、 ゾーン、メタデータ管理

また、プロビジョニングパターンにも同様の問題があるといえます。 プロビジョニングパターン の場合はユーザーがデータの出し入れを自由にできるので、データが未チェックのままでデータ分 析基盤に入り込むことが考えられます*2。

システムによる自動チェック データのチェックは機械 (システム)にまかせる

ここまでの取り込みのパターンについて、データがチェックされない、 人のボトルネックがある ということがわかりました。 そこでこれらの問題を解決するための方法がシステムによる自動チェ ック (automated check by system) です。 GAパターンにおける人が実施していたチェックの作業や、 プ ロビジョニングパターンにおけるユーザーが配置したデータの確認を機械に任せる方法になります。 プロダクトとしては、たとえばAmazon Macie が挙げられます。 メイシー 3

システム的に自動的チェック可能なツールを使うことによって、継続的にそして自動的にチェッ クを行うことが可能です*4。

前出の3.7 をシステムによる自動チェックを組み込み実行したとすると、図3.8 のようになり 。 ます。 データを一度クォレンティーンゾーンへ配置を行います 3.80 配置されたデータに対し て機械によるチェックが入ります 3.82 。 チェックが問題なければ、そのままデータをクォレン ティーンゾーンからローゾーンへ移動します 3.80 (そうでなければそのままにする)。 なお、 タ グを用いた場合は、データの属性として機密やテンポラリーを付けることで移動が完了します。

図3.8 システムによる自動チェックの導入

機密データ SSOT チェック ●データ配置 テンポラリーゾーン クォレンティーンゾーン タグ: 機密 タグ:テンポラリー ●機密情報がないのであればタグの付け直しにより テンポラリーゾーン(物理的に移動してもOK)、 機密情報があるのであれば、クォレンティーンゾーン のままにする

*2 データを配置してはいけないといった守るべきレギュレーションはデータ分析基盤発足時に決めるのですが、 プロビジョニ ングパターンの場合は操作をユーザーに委ねるため、レギュレーションが完全に守られてるかどうかを知ることができません。 URL https://aws.amazon.com/macie/ * 3

まだ規模が小さいから手動でチェック可能と考えずに、早いうちからチェック作業から脱却しましょう。 システムや組織 が大きくなってしまうと、しくみを変更するのも難しくなりがちです。

*4

3

100

データの管理とバックアップ データ整理と、もしものときの準備

3.4

データの管理とバックアップ データ整理と、もしものときの準備

データをゾーンに分類したら、そのゾーンに存在するデータに対して名前(メタデータのこと)を 付けたり、できる限り構造化していくことが、 より良いデータ分析基盤にするための第一歩です。 また、もしものときに備えてデータのバックアップについても議論しておきましょう。

|テーブル ーブルによる管理 ビッグデータの世界でもテーブル

非構造のデータも扱うデータ分析基盤ですが、 非構造のままデータを配置してユーザーに利用さ

せることはありません(データサイエンティストなどのデータプロフェッショナルは除く)。 データ分析基盤のユーザーがデータを利用しやすいように、 RDBでも利用されているテーブルと いう単位に分けて、 各データにテーブル名とカラム名というメタデータを付けて管理することが通 例です。 そしてテーブルの定義にはテーブル名やカラム名以外にも次に紹介するロケーションやパ ーティションと呼ばれる設定が含まれています。

ロケーションテーブル定義と物理データの分離に対応する

RDB では、テーブルの定義と実データは紐付いておりテーブルを削除することはそのまま実デー タの削除につながります。

しかし、ビッグデータの世界では、テーブルの定義と実データが明確に分離されています。 その ため、 テーブル定義を削除しても実データは消えず残るような設定が可能 (後述) で、仮にテーブル の定義を再度作成したい場合は、 テーブル定義の作り直しをするだけで元通りになります。 データとテーブル定義が分離されているため、 テーブルの定義を作成する際には実際のデータがどこに 存在するのかを指し示す必要があります。 その指定をロケーション (location) と呼びます。 仮に間違えたロケ

ーションを指してしまっても、テーブル定義を削除して別のロケーションを指すことで作り直しができます。 また、ゾーンに分けたことによってデータは点在してしまいますが、そちらもこのロケーション の設定を各ゾーンに向けることにより、 特定のゾーン場所を指し示すことが可能です。 参考までに、ロケーションの設定例を以下に示します。

63の場合のテーブル定義とロケーション (ローゾーンのデータでテーブルを作成する)

CREATE EXTERNAL TABLE IF NOT EXISTS sample.sampletable (id INT, date STRING)

PARTITIONED BY (dt INT)

ROW FORMAT DELIMITED

FIELDS TERMINATED BY

LOCATION 's3://data.platform/sample.db/raw_zone/sampletable/

CCSの場合はロケーションが以下に変わる

3.4

101

データ分析基盤の管理&構築

セルフサービス、SSoT、タグ、 ゾーン、メタデータ管理

LOCATION 'gs://data.platform/sample.db/raw_zone/sampletable/';

Hadoopの場合はロケーションが以下に変わる

LOCATION '/data.platform/sample.db/raw_zone/sampletable/';

パーティション ビッグデータでは必須。データの配置を分割する

データ分析基盤では、テーブルに配置されたデータをパーティション (partition) と呼ばれる区切り に分けて保存していきます。

たとえば、 「sampletable」 という名称のテーブルが存在していた場合に 「date」 というパーティシ ョンを切った場合は、以下のようになります。 パーティションの設定値は、データを取り込んだ日 付などを設定しておくことが多いです。

テーブル定義

| CREATE EXTERNAL TABLE IF NOT EXISTS sample.sampletable (id INT, date STRING)

PARTITIONED BY (date STRING)

ROW FORMAT DELIMITED

| FIELDS TERMINATED BY ','

| LOCATION 's3://data.platform/sample.db/sampletable/

データをINSERT

| INSERT INTO OVERWRITE sample.sampletable VALUES PARTITION (date= '2621-11-11') values (1', 'c1') (2,'c2');

| INSERT INTO OVERWRITE sample.sampletable VALUES PARTITION (date= '2021-11-12') values (3', '1'),(4,'c2'),(5,'c2');

データの配置(イメージ)

s3://data.platform/sample.db/sampletable/

date= '2021-11-11'

データファイル1 データファイル2

date= '2021-11-12' データファイル 1

データファイル 2

SELECT

SELECT FROM sample.sampletable WHERE date= '2021-11-11' (1','1') (2'2') が返却される

パーティションを分けない場合は、以下のようにデータを日々貯めることができません。

テーブル | CREATE EXTERNAL TABLE IF NOT EXISTS sample.sampletable (id INT, date STRING ROW FORMAT DELIMITED | FIELDS TERMINATED BY ',' LOCATION 's3://data.platform/sample.db/sampletable/'; データを INSERT INSERT INTO OVERWRITE sample. sampletable VALUES (1', 'c1'), (2, 'c2'); INSERT INTO OVERWRITE sample.sampletable VALUES (3', 'c1'), (4, 'c2'), (5, 'c2');

データの配置(イメージ)

s3://data.platform/sample.db/sampletable/

データファイル 1

データファイル2

102

3

データの管理とバックアップ データ整理と、もしものときの準備

SELECT と結果

| SELECT * FROM sample.sampletable (3','c1'),(4,'c2'), (5,'2') が返却される。 パーティションを分けていないので2回めのINSERT文で上書きされ てしまう

パーティションを設定するメリットは、その時点でのスナップショットデータを残すことが可能 であるという点です。 パーティションがない場合はデータを毎日上書きをしなければならず、当日 のデータしか残りません。 そのため、いざデータを再度ETLしようとしたときなどに、 昔の状態を 復元しようと考えても復元することができない事態に陥ってしまいます。

したがって、 マスターデータなど普段からあまり変更のないデータに対してもパーティションを分け てデータを保存/管理しておくことによって、 いざという時に復旧するための解決策の一つにもなりま す*5。 また、パーティションはSaaS型のデータプラットフォームにおいても、オプション設定として提 供されている場合もあります。 より適切な管理を行うために一度設定を確認してみると良いでしょう。

|データのバックアップと復元 一番怖いのは「人」

データ分析基盤も当然システムですから、 故障することを前提にシステムを組む必要があります。 それは、サーバーだけに限った話ではなく、 データにもいえます。

データが故障することは滅多にないのですが、よくあるパターンはデータ消失です。 S3のような プロダクトは 99.999999999% (イレブンナイン)の可用性を提供していますので、よほどのことがな い限りデータが消失することはありません。

それでは、データが消失する原因は何かというと、 おもな原因は人によるオペレーションミスで す*。 人によるデータやシステムの操作は限りなく、なくしておくべきです。 人が操作を行う場合 は、間違いなく問題が発生する確率は高くなります。

残念ながら、 データ分析基盤開発は発展段階のためマニュアル操作を許容している場合があり、 人的なエラーが発生しやすい環境でもあります。 当然権限の見直しなどによって防げる部分はある のですが、 有事の際に備えておくことは重要です。

バックアップの実行は、以下の2つのパターンがあります 3.9

3.9 ■バックアップバターン

フルバックアップ

目

一部バックアップ

目

目

データ分析基盤

データ分析基盤

*5 パーティションの粒度は細か過ぎても問題になります。たとえば、ユーザーのID単位でパーティションを作成するとのパーティションが作成されることになってしまいます。 パーティションを作成し過ぎると、読み込むスピードがったり、そもそもエラーとなってしまう場合があります。 *6 どこかしらのデータベースのデータを不意に削除してしまった経験がある人は少なくないでしょう。

大量 遅くな

3.4

103

データ分析基盤の管理&構築

セルフサービス、SSoT、タグ、 ゾーン、メタデータ管理

. フルバックアップ(すべてのデータをバックアップする)

・一部の重要なデータのみをバックアップする

フルバックアップ すべてのデータをバックアップしておく

フルバックアップ (full backup) は、 すべてのデータをバックアップしておくパターンです。 たとえ ば、S3にあるデータをGCSにコピーしておくといった方式です。

しかし、すべてのデータをバックアップすると、以下のような問題につながります。 そのため、数PB を保有する可能性のあるデータ分析基盤としては、 効率の良いバックアップ方法とはいえないでしょう。

・費用が倍になる

・データマートなど、データウェアハウスから再現可能な2次データまでバックアップしてしまう

一部のデータをバックアップするパターン しくみやルールで解決

そこで考えられるのが、 一部の重要なデータのみをバックアップするパターンです。 いくつかの バックアップするテーブルやデータをあらかじめ決めておき、 該当するデータはバックアップを定 期的に行います。 それ以外のデータは、 消失時は復旧はせず、復旧時以降から再度蓄積し直す方式 です*7。 また、優先度の高いデータを絞り込んでおくことはデータ分析基盤においては、品質テスト するデータの対象を絞り込めたり (7.3節)、 メタデータ(第5章) を取得する対象を絞り込めたり と時間やコスト削減効果もある方法になります。

復元方法も考えておく いざ戻せないと意味がない

バックアップは復元可能なことが重要なので、 復元の方法も前もって定めておきましょう。 たとえ ば、消失時の復元するルールとして以下を決めておくだけでも復旧時の混乱は少し緩和できます。

. ・復旧する 「テーブル」を決める

・復旧する 「順番」を決める

・復旧する 「パーティション」を決める

バージョニング 効率的なバックアップ&復元手段

復旧の手順が膨大になり大変な場合は、バージョニング (versioning) *8を検討してみても良いかも しれません。コストは高くなってしまいますが、効率的にバックアップ & 復元を行うことができ、 重要なデータであれば検討する価値があるでしょう。

重要なデータを選択するだけでも数百TBになることもあります。

*8 データの更新ごとに古いバージョンをバックアップしてとっておく機能。 S3のようなオブジェクトストレージが有しています。

3

104

*7

データのアクセス制御 ほど良いアクセス権限の適用

3.5 データのアクセス制御 ほど良いアクセス権限の適用

データ分析基盤には、ほど良いアクセス制御の適用が求められます。 縛り過ぎず、 ゆる過ぎない、 ほど良い適用を模索していくことになります。 データ活用をより広げていくためのアクセス制御に ついて紹介します。

データのアクセス権限できる限りオープンな環境作り

データのアクセス権限とは、 データの参照有無やデータの作成有無を制御することです。 データのアクセス権限には、さまざまな方法があります。 どのような権限を効かせるべきかは会 社ごとに違い、 時や場合によっても異なりますが、基本的にはデータ分析基盤ではできる限りのデ ータの開示が求められますので、 「会社のルールだから」と厳しく判断するのではなく、 DXなどの一

環としてデータを利用するのであれば、よりオープンな環境にしていくことを心がけましょう。

本書でアクセス権限を紹介する主旨は、会社のための閉じたルールのためではなく、 GDPR 9や 各国の決まりに合わせて変化していくために、 アクセス制御をしておこうということです。 原則デ ータはオーブンであるべきで、 A部署の売上をB部署が閲覧できないというような状況は作らない ことがよりデータの文化を醸成する上では重要なポイントです。

アクセス制御の種類 アクセス制御が必要になる背景にも注目

アクセス制御を行うために、 どの粒度で制御をかけることが可能なのか見ていきましょう。 制御をかける粒度は、表 3.1 のように大きく4つに分けることが可能です。 表内の上 (ゾーン)から順番 にアクセスの制御範囲は広く、 下(カラム/レコード)に行くほど狭い範囲での制御となります。 たとえば、 クォレンティーンゾーンに対して参照不可設定をしていた場合、 クォレンティーンゾーンに配置されてい

「General Data Protection Regulation」 (一般データ保護規則)。 個人データやプライバシーの保護に関して、 EUデータ保 護指令より厳格に規定したものです。 URL https://www.ppc.go.jp/enforcement/infoprovision/laws/GDPR/

*9

表3.1 ■アクセス制御 单位 ゾーン データベース テーブル カラム/ レコード 用途や特徴 各ゾーンに対してアクセス制御を行う。 たとえば、 前述のクォレンティーンゾーンのデータを閲覧でき る人は絞るなど データベース単位でデータのアクセス制御を行う。 同時にその下に紐付くテーブルたちの参照制御も可能 テーブル単位でのアクセス制御を行う カラム (Column Level Security, CLS)/レコード (Record Level Security, RLS) 単位のアクセス制御を行う。 第1章 (機密性を増すデータ) で紹介したようなレギュレーションの変更などにより、 急に制御を求め られるようになることがある

3.5

105

データ分析基盤の管理&構築

セルフサービス、SSoT、タグ、 ゾーン、メタデータ管理

るテーブル(ロケーションはクォレンティーンゾーンのデータを指している)は、 参照ができません。

カラム/レコード単位のアクセス制御については、 データはできる限り開示するのが好ましいた め、最初から複雑な制御を要するカラム/レコード単位のアクセス制御をする前提で設計するシス テムはないかもしれません。 しかし、レギュレーションの変更によって対象のカラムを参照させる ことが不可能になった場合などがあたります。 たとえば、 1ヵ月前までは対象のカラム (たとえばIP アドレス)が問題なかったものが翌月には規制対象になっていたりします。 そのようなときは、カラ ム単位の制御を行うことが求められる場合もあります* 10 。

ここで、テーブル&データのアクセス制御は第4章でも紹介するIAM を用いたユーザーのアクセス制御 にも関係があることについて頭に留めておいてください。 データ分析基盤におけるアクセス権限はユーザ 一に紐付いており、ユーザーごとに設定されることが通例です (IAMの定義として追加。 第4章で紹介)。

3.6

One Size Fits All問題 デカップリングで数々の問題を解決しよう

組織内のユーザーが増えることによって、 システムは肥大化傾向にありました。一つのクラスタ ーの上にいくつものアプリケーションを並べ管理する (One Size Fits All 問題) だけでは障害時に大 きな事故を引き起こしかねません。 本節では、 One Size Fits All 問題とその解決方法であるデカッ プリングについて考えていきましょう。

デカップリングを前提に考える One Size Fits All 問題への対応

かつて、オンプレミスのデータ分析基盤はさまざまなエコシステムが同居し、圧倒的な計算能力 を持つマシン *11 をいくつも並べて One Size Fits All (オールインワン) で管理する時代が長く続き ました 3,100 。 しかし、そんなデータ分析基盤をしっかりと管理できるエンジニアはそう多く はありませんし、そもそもノードや名前空間を分けずに一つの環境にさまざまなアプリケーション を載せるという行為は、エンジニアにとって危険過ぎる選択です。

一つが壊れることによってすべてに影響が出るわけですから、問題が発生した場合の影響は甚大 です。 そこで影響を最小限にするためにデカップリング (decupling) 3.10② という考えがデータ分 析基盤にも出てきます。

デカップリングはクラウドがメインの話題になりますが、 データ分析基盤が有している機能を分

*10 第1章でも紹介しましたが、 Snow Flakeはアクセスポリシーとしてロールベースで機密データを保護する機能を提供して います。 ユーザーに特定のロールを付けると、対象のデータがマスクされて表示されるといった機能です。 *11 たとえば、 CPUが56個 メモリー56GB搭載のマシンを数十台など。

30

106

One Size Fits All デカップリングで数々の問題を解決しよう

離することで管理のしやすさやシステムの安定につながり、 One Size Fits All問題を解決するため の一つの手立てになっていきました。

デカップリングによるメリットは、以下の点が挙げられます。

・障害時の影響の最小化

計算リソースの最適化

一方デメリットとしては、 分離がされているために、 ネットワーク越しにやり取りを行うためネッ トワークの往復分だけ処理が遅くなる点が挙げられます。 しかし、デメリット以上にメリットが大き いので、速度について徹底的に求められるシステムでなければ気にする必要はありません。

障害時の影響の最小化 できる限り持続可能なシステムに

3.10 の左側の図はよくある「One Size Fits AII」な状態のシステムです。 自社のネットワークと 一つの大きなクラスター、 ファイルシステムを形成するための大量のディスクを用意し、その基盤 に対してそれぞれのETLやログ集計のアプリケーションが相乗りしている状態です。 この状態にお ける故障ポイントと発生しうる問題は以下です。

ネットワーク すべての計算処理が停止

・クラスター すべての計算処理が停止

・ファイルシステム すべてのデータを失う可能性。 SSDの寿命は5年程度とされている*12

図3.10 One Size Fits All とデカップリング

One Size Fits All デカップリングの導入(クラウド) ETL ブログ検索 レコ マーケ機械 メンドティング 学習 ETL レコ マーケ 機械 ログ検索 メンドティング 学習 ファイルシステム (SSDなど) クラスクラス クラス ター ター クラス クラス クラス ター ター ター ター クラウドベンダーの クラスター(Hadoop など) ネットワーク(自前) 一つに載せてしまうと最 件に合わせなければならない 一つ故障するとすべて不能に ネットワークを 過してやり取り ファイルシステム (オブジェクトストレージ) ネットワーク (おもにクラウドベンダーが提供) 一つがれて、ほかに影響しない ・個別要件に合わせれば良い

さらには、ファイルシステムが壊れれば、 システムの管理情報などをファイルシステムに保存し

*12 @RD https://cybersecurity-jp.com/column/53276

3.6

107

セルフサービス、SSof、タグ、ソーン、メタデータ管理

データ分析基盤の管理&構築

ているクラスターも同時に壊れてしまいます。

一方で、3.10 の右側の図では計算能力 (クラスター) とストレージ (以下)を分離しています。 ま また、アプリケーションと計算能力も分離されている状態です。

この状態における故障ポイントと発生しうる問題を挙げると、以下のようになるでしょう。

・ネットワーク すべての計算処理が停止

・クラスター 特定のアプリケーションのみ計算処理が停止

・ファイルシステム ->> 99.999999999% (イレブンナイン)のような高い可用性により故障は人生で (おそらく) 一度もない

デカップリングしている状態では、相乗り状態は解除されていますので、仮にファイルシステム の一部分が壊れたとしてもクラスターは動き続けることが可能です。 ネットワーク故障に関しては いずれも問題は同じですが、 クラスター故障やファイルシステムの故障時の影響がデカップリング することで小さくなっていることがわかると思います。

計算リソースの最適化 システムによって、元々の要件が異なる

デカップリングにはシステム障害時の影響を極小にするというポイント以外にも、計算リソースの最適 化を行えるというメリットもあります。 システムに必要な要件は様々です。 たとえば、 ネットワークの帯 域でいうと、機械学習のようなシステムはそこまでネットワークの帯域を求めることがない一方で (10Gbps くらいあれば十分)、 検索エンジンの索引生成(indexing、 インデックス化) *13や、 コレクティングレイヤー におけるデータの取り込みはネットワークの帯域を多く利用します (40Gbps ほど、 必要な場合もある)。

一方で、 CPUやメモリーでいうと、 検索エンジンの索引生成や機械学習のようなシステムはCPUやGPU を多く必要とします。 検索エンジンの索引生成は、 ネットワークだけでなく、 計算能力も多く必要です。 を使わないアイドル時間 (idle time, 無稼働時間) が発生するなど、 非効率につながります。

このように、CPUやネットワークを考えただけでもバラバラなシステムを一つのクラスターに載せて しまうと、すべてのシステム要件の合計値でCPUやメモリーを用意しなければなりません。 カップリング している場合は、 Aアプリケーションの最適化によりAアプリケーションに必要なメモリーを小さくでき る可能性があっても、他のアプリケーションが処理継続の観点からメモリーサイズの縮小を許しません。 したがって、すべての要件を満たすためには、大量のサーバーを確保してもCPUやネットワーク

ストレージレイヤーとプロセシングレイヤーの分離 デカップリングの基本戦略

「障害時の影響の最小化」で紹介した計算能力 (クラスター)とストレージの分離は、ストレージレ イヤーとプロセシングレイヤーの分離と言い換えることができます。

13 キーワード 検索キーワード)に基づいて検索しやすいように索引を作ること。

*30

108

データのライフサイクル管理 3.7

不要なデータを残さないために

ストレージレイヤーとプロセシングレイヤーの分離は基本的な戦略で、システムをアーキテクト する際にまず考慮したいポイントになります。

障害時の影響の最小化の観点では、サーバーの上に処理対象のデータと計算能力を同居するので はなく、データと計算能力は別の領域に格納します。 この部分をデカップリングすることによって、 仮にサーバーの故障が発生したときにデータが失われることはなく、新たにプロセシングレイヤー にサーバーを作成するだけでデータの処理を再開可能となり影響を最小限に留めることが可能です。 計算リソースの最適化の観点では、プロセシングレイヤーの処理の規模に合わせて、適した計算 能力を用意すれば良いだけである点と、 個別で最適化したアプリケーション結果をすぐさま計算能 力のコストに還元することが可能です。

|コレクティングレイヤーやアクセスレイヤーの分離 ソフトウェアやミドルウェアのアップデートを簡単に

ストレージレイヤーをデカップリングするだけでも、 システムは管理/運用しやすくなります。さ らには、アクセスレイヤーもヘッドレスBIやAPIなどをユーザーとの間に挟むことによってデカッ プリングが可能です。

これらのデカップリングを行えば、「ストレージレイヤーとプロセシングレイヤーの分離」で挙げ た2つのメリットに加え、 「アーキテクチャの柔軟性の向上」 「開発の効率化」のメリットも得られま す。 たとえば、ストレージレイヤーに対してアクセスを行うBIツールを接続するだけで利用可能で、 仮にBIツールが古くなったり、 あまり使い勝手が良くないと判明した場合、 テーブル定義などが保 存されているメタデータストアとの接続が確保できればBIツールのみを好みのものに付け替えれば 済むため、アーキテクチャの柔軟性の向上が見込めます*14。 また、 APIでデカップリングを行えば、 ドキュメントベースでAPIの利用者とデータ分析基盤で並列して開発を進められるようになり、開 発の効率化も期待できます。

3.7

データのライフサイクル管理 不要なデータを残さないために

本節では、 データそのもののライフサイクル、 データの生涯について見ておきましょう。 データ も、人やものと同じように寿命が存在します。 データの発生から成長して、データの最後までの流 れと、その管理方法を紹介します 3.11。

*14 コレクティングレイヤーに関しても、データの配置場所さえ一緒 (タグ管理をしている場合なら、 どこでも良いというこ と) にすれば、ストレージレイヤーの環境に影響なく作業を行うことが可能です。

109

データ分析基盤の管理&構築

セルフサービス、SSoT、タグ、 ゾーン、メタデータ管理

3.11

データのライフサイクル

●データの発生 人のアクティビティ(Webの回など) データの誕生 データの ライフサイクル ②データの蓄積と変化 ○ ETL、データマート作成 データの成長 データの最後 (生まれ変わり) データの削除 ○ データの削除 アーカイブ

データの発生 絶え間なく生まれるデータ

データは人や物のアクティビティ (activity、 行動) によって生まれます。 文字をタイピングしてもデ ータが発生しますし、スマートフォンを持って移動などしてもGPSデータが発生しています。 現代で はざまざまな場面でどこかのシステムにデータとして観測されているのがすっかり日常になりまし た。そして、発生したデータは必ず受け取り窓口となるシステムがどこかに存在しています*15。

データの成長 データのバトン

バッチ処理においては、ストレージレイヤーに蓄積された一塊のデータがETLによって、形を変 えながら変化します。 ストリーミング処理では、 データがコレクティングレイヤーへ到着するとさ っそく到着したデータ (おもに1レコードずつ)に対してETLが行われます。 データとしての価値が 高まっていくフェーズです。

データの最後 そして、生まれ変わる

データにも、データ分析基盤から立ち去ることになるときがあります。 データレイク上のデータ は削除することはあまりありませんが、 データマート(やデータウェアハウス) 内で作成したデータ はアクセス数が少なくなったり、 定義が正しくなくなった場合はデータ分析基盤から削除もしくは、 ストレージの容量を使うことによるコスト削減のため、ある一定数に 「サマリー化」する方法などを とります*16 データレイクや他のデータマート (やデータウェアハウス) 内のデータから新しく作成

*15 余談ですが、データを大量に抱え込むことができるプラットフォーマー (AmazonやGoogle、 Facebook など) の強さは、 このデータを大量に集めることが可能なユーザーの多さと、それを支えるシステムを持っているからといわれています。 •URL https://www.thedailystar.net/business/growing-business-the-gafa-world-1548466 また、宇宙経由で世界中のデータを集めようと、世界のITジャイアントは宇宙開発に投資をしているという見方もありま

す。 地上から集めるよりも効率が良いですし、 すでに次の一手を打ち始めているのかもしれません。

•URL https://sorabatake.jp/18512/

*16 削除しないと、データはあっという間に固定資産税化します。 月に数百万円かかることが当たり前になってしまうと感覚が麻痺して しまうかもしれませんが、価値を生み出さないデータに価値はないので積極的に削除してコストの最適化を測っていきましょう。

3

110

データのライフサイクル管理 不要なデータを残さないために

し直すことによって、データは再び生まれ変わります。

データの生まれ変わりパターンをまとめると、以下のようになります。

・データは削除することがある

・データを削除したとしても、データレイクや他のデータマート(やデータウェアハウス)内のデータ から新しく作成し直すことでデータは再び生まれ変わる

・削除をしない場合、サマリー化やコールドストレージへデータをアーカイブすることで、 将来の利 用に備えるためのデータ保存と同時にコスト軽減も可能

サマリー化 サマリーによるデータ圧縮

データを削除せずに済む方法として、 サマリー化があります 3.12。 通常サマリー化は、パー ティションをまとめることにより実現します。 たとえば、 1990~2000年までの10年間のデータが あまり参照されなくなった場合は、これらのデータを圧縮し少数にまとめる処理を指します。 図 3.12 では、 sampleテーブル (

ロケーション: s3://data.platform/sample.db/sampletable/)の データをs3://data.platform/sample.db/sampletable_archive/ の summary= '2011-2021' パーティ ションに移動し10年分 (2011-2021年) のデータをサマリー化しています。 サマリー化なので 「date= '2021-11-11'」~「date= '2011-11-12'」 を Group By 構文などを用いてまとめることが好ましい ですが、 「date= '2021-11-11'」 ~ 「date= '2011-11-12'」のデータを単純に summary= '2011-2021'にま とめる (データの総件数は変わらない)ようにしたとしても容量を圧縮することが可能です。 なぜな らば、カラムナーフォーマット (第4章で後述) の特性により列方向に同じデータが多い場合は個別 で保存している状態よりも圧縮が効くからです。

サマリー化の実現では、 SQL を用いてアドホックに実施されることが多いです。

3.12 サマリー化

$3://data.platform/sample.dh/sampletable/ date=2021-11-11' データファイル データファイル2 date="2021-11-12' データファイル】 データファイル2 date=2011-11-12" データファイル dateはパーティション 53://data.platfore/sample.db/sampletable archive summary-2011-20211 データファイル データファイル2 サマリー化 Summaryがパーティション

コールドストレージへデータをアーカイブ 使用頻度の低いものは、アクセス速度の遅い場所に配置 次は、コールドストレージへデータをアーカイブする方法です。 コールドストレージは使用頻度 が低い(ゼロに近い) データを保存するためのストレージです。 データを参照することには向いてい ませんが、 低価格でデータを保存可能です。

3.7

111

データ分析基盤の管理&

セルフサービス、SSoT、タグ、ゾーン、メタデータ管理

アーカイブとはすでに参照されなくなった(もしくは参照頻度が落ちた) データを別の媒体に移し て遠隔地へデータを移してしまうことです。

コールドストレージを利用すればデータの削除をする必要がありませんので、いざというときに 元の状態へ復元し利用することが可能です*17。

*17 Amazon S3 Glacier などが有名ですが、 オンプレミスのHadoopにもしっかりとコールドストレージを定義することが可 なのでクラウドに限った話ではありません。 S3 Glacier URL https://aws.amazon.com/s3/glacier/

Column

使われていないデータを探す

データを削除するにあたって、「使われていないデータを探す」のは意外と難しい問題かもしれません。 まずは、 アクセスログを利用してみましょう。 データを貯めているS3やGCSには「データへのアク セスした人と場所」 のログを記録する機能 (logging, ロギング)が備わっています。 そのログデータをSQL で検索すれば、利用されていないデータやテーブルをすぐに判別することが可能です。 また、その参照 頻度のデータを定量的に示すことによって、効率良くデータの削除を行うことができるでしょう。 合わせて、以下のような方法も参考にしてみてください。

・「Amazon Athena で Amazon S3 サーバーアクセスログを分析する方法を教えてください。」 URL https://aws.amazon.com/jp/premiumsupport/knowledge-center/analyze-logs-athena/

注a 「使うかもしれない」といった話に惑わされず、定量的に示しましょう。

Column

データディスカバリーツール データを見つける一番汎用的なツールはSQLではない!?

データディスカバリーツールはその名のとおり、データを発見するためのツールです。 言葉 遊びのようになってしまいますが、 検索とディスカバリー (発見)は少し違います。 検索とは無 尽蔵の中から答えを探すということなのですが、 ディスカバリーはその結果に対して何かしら の評価 (たとえば、おもしろそうだなぁ)を加えて発見となります。

メタデータが整理されていない環境の場合、対象のフォーマットを含むテーブルやデータを 見つけることは手間で時間のかかるものですが(整理されていても大変なときがあります) 特 定のフォーマットを打ち込むことでデータを見つけることが可能なデータディスカバリーツー ルというものも存在しています。 そのため、データを見つけようとしたときに、たとえばテー ブル間をまたいでよく出現するデータに色がつくといった評価を加えることがデータディスカ パリーツールの役割になります。

SQLによる探索ではデータを見つけるためにSQLを記述する必要がありますが、 データディ スカバリーツールはほしいデータを入力フォームに入力するだけで候補を出してくれます。 SQL に慣れていない人にとってはデータディスカバリーツールのほうがデータを探索するときは便 利な場面もあるかもしれません。

3

112

メタデータとデータ品質による管理 データを知る基本ツール

不要なデータは削除する データマートやデータウェアハウスのデータ

最後は、削除する方法です。 使うかもしれないから削除しないという考えが適用されるのはデー タレイクのデータのみです。 大量に作成され、コストを圧迫しがちな、 データマートやデータウェ アハウスのデータが不要かもという話が出たら積極的にデータの削除を行いましょう。

3.8 メタデータとデータ品質による管理 データを知る基本ツール

データを参照するときは何かしらの制限がかかっているときがありますが、基本的にメタデータは 制限がかけられておらず、 さまざまな人がメタデータを参照して分析の可能性を探ることができます。

メタデータストアはどのように管理されるデータベースやマネージドツールなど

データ分析基盤では、「データストア」 とメタデータの管理を行う「メタデータストア」が明確に分 離されています。 「メタデータストア」 といっても何も特殊なものではなく、 オンプレミスの環境で あればMySQL で実現することも可能ですし、 クラウド環境であればマネージドのサービスがあり、 それらがメタデータ管理の役割を満たすこともできます。

メタデータについては第5章で、 データ品質については第7章で詳細な説明をします。

Note

メタデータを管理する代表的なプロダクトには、以下のようなものがあります。

・MySQL @RD https://www.mysql.com

• Amazon Glue Data Catalog URL https://docs.aws.amazon.com/glue/latest/dg/define-database.html Google DataCatalog URL https://cloud.google.com/data-catalog/ ・Google Dataproc Metastore URL https://cloud.google.com/dataproc-metastore/

3.8

113

第 30 セルフサービス、SSOT、タグ、ソーン、メタデータ管理

データ分析基盤の管理&構築

ハイブリット構成 「柔軟に技術を選択しよう

3.9

本節では、オンプレミスやクラウドを組み合わせる 「ハイブリッド(hybrid, 複合) 構成」について解 説します。 ハイブリッド構成は、柔軟に機能実現が可能な反面、 管理の煩雑性をはじめ、 いくつか の注意点がありますので、ポイントを確認していきましょう。

ハイブリット構成の大きなメリット 柔軟な機能実現と、データ統合コスト削減

本書で扱うハイブリッド構成とは、 オンプレミス+クラウド、 A クラウド +Bクラウドの構成を 指します 3.13 。 たとえば、 AWS と Google Cloudの併用もハイブリッド構成にあたります。

図 3.13 ■ハイブリッド構成一の例

AWS+Google Cloud ハイブリッド構成 AWS Google (アクセスレイヤーの一部が Cloud Google Cloud環境) ストレージレイヤー コレクティング レイヤー アクセス レイヤー プロセシングレイヤー

基本的に一つのクラウドで処理が完結すれば良いのですが、 対向のシステムの状況によってはハ イブリッドの構成を考える必要もあります。 たとえば、歴史のある企業 / 組織だとサービスの中核 のデータの発生元がオンプレミスにしかない(そして大量にデータがある)場合はネットワークの負 荷を考えて、コレクティングレイヤーの一部をオンプレミスに残し、オンプレミスにて事前にデー タを圧縮した上でクラウドへ転送するといった選択肢も考えなければなりません。

また、コレクティングレイヤー、プロセシングレイヤー、ストレージレイヤーなどはAクラウドに 存在していて、アクセスレイヤーの一部だけがBクラウドに存在しているというケースもあります。 データ分析基盤から見たハイブリット構成のメリットは、 「柔軟な機能実現が可能」 「データを統 合するコストを削減可能」 である点が挙げられます。 「柔軟な機能実現が可能」 という点については、 わずかながらですがクラウド環境によって機能や親和性が異なる場合があります。 たとえば、 Google

114

ハイブリット構成 選択しよう

関連の製品 (Google Analytics など)で周りを固めているのであれば、 Google Cloud 製品との親和 性が高いなどです。 その場合、 その親和性が高い部分については開発のしやすさ等を考慮し Google Cloud を選択、 それ以外の部分はAWSを選択するといった場合もあります。 また、 SasS型データ ブラットフォームを利用して構築していたが、 一部の機能実現がSaaS型データプラットフォーム では実現が難しい場合は別のパブリッククラウドと組み合わせて当該部分を実装することによって、 一つのデータ分析基盤を形成するハイブリッド構成もあります。

また、「データを統合するコストを削減可能」を実現可能な技術やしくみは以下の2つです。

・データバーチャライゼーション

・データクラウド (p.94 のコラム 「データクラウド」)

データバーチャライゼーション そもそも取り込まない(

|!?)

ハイブリッドの環境でよく利用される技術がデータバーチャライゼーション (data virtualization) で、 ロジカル SSoTを実現する技術の一つです。 データパーチャライゼーションとは、 構造化、 半 構造化、および非構造化データソースを技術的詳細の考慮不要 (たとえば、どんなフォーマットなの か、どこに保存されているのか?など) で統合する仮想的なレイヤー (ソフトウェア)のことです*18。 データパーチャライゼーションを使うことによって、 そもそもデータを取り込まないという選択肢 を取ることも可能です。 データ分析基盤としてはわざわざデータを統合する必要がないため手間を 省けるメリットや、 分析観点では統合する必要がないため素早くデータ分析が始められることもメ リットといえます。 とくに、サイロ化が進行し手遅れの状態になっている組織の場合は、 データバ ーチャライゼーションを利用してみるのも良いでしょう。

ここまでデータを一つの場所に取り込むという観点について話してきましたが、 データパーチャ ライゼーション (data virtualization) では、 データを取り込まずともロケーションとして外部のデータ ソース (たとえばExcelなど) を指定しテーブルを作成します。 作成したテーブルに対してSQLを通 して分析が可能です 3.14 19 。

データバーチャライゼーションの機能を挟むと、クエリーを実行している人からは同一の場所に 存在しているデータのように見せかけることが可能です。

「データを取り込む」 という行為は、データパイプラインの構築やデータ保存のためのコスト、そ れを作成する人のコストなどがかかります。 また、 実際にデータを取り込んだりすることがはじめ ての部署とのやり取りの場合は調整のコストもかかりますし、 軌道に乗ったとしても取り込むため の時間はどうしてもかかってしまいます。

そのため、 データパーチャライゼーションを使って負担を軽くすることも一つの手段として考え

*18 データパーチャライゼーションは、データの技術的詳細のやり取りを代行してくれることからデータ仮想化とも呼ばれま す。 少し紛らわしいかもしれませんが、 サーバーの仮想化はホストとなるOSとのやり取りを代行してくれるもので、デ ータの仮想化とは異なります。

*19 フェデレーション (federation 仮想) と呼ばれることもあります。 サービスによっては、フェデレーションはデータバー チャライゼーションの中の一部の機能を指す場合もあります。

3.9

115

データ分析基盤の管理&構築

セルフサービス、SSoT、タグ、 ゾーン、メタデータ管理

図3.14 データパーチャライゼーション

(個別データを1ヵ所に集めずに) 統合したように見せる AWS Google Cloud オンプレ トドメイン ドメイン ドメイン ドメイン トドメイン JA[データ [Bデータ [Bデータ [Cデータ

ると良いと思います。 ただし、 計算リソースはかなり使うのと、データの存在位置が不明瞭になり がちで、管理に手間がかかる場合がありますので、その点を考慮したうえで導入を検討してみるの が良いでしょう。 念のため、 よく使われる言葉でデータバーチャライゼーション(フェデレーショ ン)の一つであるクエリフェデレーションについて説明します。 クエリフェデレーションはクエリ (SQL)がフェデレーションされるわけなので、別々のデータソース(たとえば、 MySQLA と Postgres B)に対してわざわざデータを1ヵ所に集めなくてもSQLを通してAとBを結合してデータを取得す ることが可能という意味の単語になります。

Note

データパーチャライゼーションを提供するプロダクトとしては、以下が有名です。

Denodo URL https://www.denodo.com/ja/data-virtualization/

• BigQuery Omni

URL https://cloud.google.com/blog/ja/products/data-analytics/introducing-bigquery-omni Presto (Trino) UR https://trino.jo

ハイブリッドのデメリット 迷わせないことがデメリット解消の一歩

せっかくデータバーチャライゼーションのような技術を利用するのであれば、デメリットも知り、 システム構築やしくみづくりに活かせるようにしておきましょう。

そこで、データ分析基盤におけるハイブリッド構成のデメリットについて押さえておきましょう。 以下の2点について、 順に紹介していきます。

●データの所在、オーナーが不明になりやすい

管理対象の増加によるコスト増大や障害復旧の複雑化

3

116

ハイブリット構成 柔軟に技術を選択しよう

●データの所在、オーナーが不明になりやすい

ハイブリッド構成の1つめのデメリットとしては、 データの所在やオーナーが不在になりやすい 点が挙げられます。 選択肢を与えられると迷ってしまうのと同じで、 複数のデータ分析基盤と考え られるものがある場合はユーザーはどちらを使って良いかわからなくなってしまいます。 また、ハ イブリッド間で完全にデータが同期されていれば問題ありませんが、コストのダブつきの観点から そのような状態を作り出すのは現実的ではありません。 そうなると、 一部のデータはAシステムに、 残りはBシステムという状態が自然と形成され、 ことがさらにややこしくなります。 「あのデータはA/Bどちらにある?」 「あのデータはAにもBにもあるけどどっちも使っても大丈夫?」

「Bと同じ名称のデータがAを見ると違うけど･･･」 「Aのシステムだと元データのオーナーはHOGE さんだけど、 BだとPEKEさんになってる」

といった具合です。 当然問い合わせはデータ分析基盤の管理者や窓口に届き、 問い合わせ件数に応 じて時間がどんどんなくなっていきます。

②管理対象の増加によるコスト増大や障害復旧の複雑化

ハイブリッド構成の2つめのデメリットとして管理対象の増加が挙げられます。 ハイブリッドに なると各クラウドベンダーのちょっとした仕様の違いから統合を諦めたり、 それぞれのクラウドベ ンダー内において個別でシステムができあがるようになってしまう場合があります。 その状態はハ イブリッドというよりはむしろシステムのサイロ化と呼んでもいいかもしれません。 たとえば、以 下のような状態は「ハイブリット」という名前を利用したシステム (データ分析基盤) のサイロ化です。

メタデータの管理が複数ある

・不必要にデータのコピーやテーブル作成が行われている

クラウドベンダーを無理やり統合するためにサードパーティの別のシステムが間を取り持つ

システムを維持する上では管理対象やエンジニア人数はコストの面から少ない方が良いのですが、 ハイブリッドになることで管理対象が増えると少人数だけでは回せなくなってしまいます*20 データ分析基盤の価値は、 保存されているデータを利用して利益を最大化することですが、 基盤の 維持にコストがかかってしまうことはこの利益を圧迫することにもなります。 つまり、 メリット(取り 込みのコストメリット、 柔軟な機能実現により発生した利益等) を相殺してしまう可能性があります。 また、管理対象も増えていけばそれだけ障害や問題が発生するポイントが増えていきます (7.2節 「データの劣化」で後述)。 どこで障害が発生したのか? 明確にエラーとなる場合はすぐに不具合のあ る場所を特定できますが、 以下の場合だとどうでしょうか。

・AシステムでデータレイクからAデータマートを作成し →Aデータマートとデータウェアハウスのデータを利用しBデータマートを作成 →Bシステムにコピーを行い、 Bシステム内で加工しCデータマートを作成

*20 人材確保はそれ以上に大変です。

3.9

117

セルフサービス、SSOT、タグ、ゾーン、メタデータ管理

・3- データ分析基盤の管理&構築

→AシステムのBIツールからCデータマートを参照

しかし、Cデータマートを参照した時点で数値の不具合に気づきます。 ここで、 どこが悪いか尋 ねられたときにすぐに返答できる人はいないと思います。

この場合、直近の不具合を起こしそうなリリースがそれぞれの工程であったかどうかを確かめつ つ問題を解決していく必要があります。 当然工程が少なければ問題となる点の特定は早くなります が、工程は増えれば増えるほど特定まで時間がかかるようになってしまいます。

以上を踏まえると、はじめからハイブリッドを目指すのではなく、状況の変化に応じてハイブリ ッドを選択していくと良いと思います。 しかし、 明確な目的がない場合や一時的な目的のために構 築するのは避けるべきでしょう。

3.10 データ分析基盤とSLO/SLA データ分析基盤の説明書を作る

データ分析基盤を構築する際には、さまざまな技術を利用して機能を実現するだけで良いでしょ うか。 答えはノーです。 データ分析基盤もシステムの一つですから、システムを構築する以上は、 提供する機能の品質を非機能という形で定義し言語化する必要があります。 非機能のまとまりを言 語化したり数値で表したものをSLO (やSLA) と呼びます。 データ分析基盤は異なる目的を持ったシ ステムやユーザーが多く利用するため、データ分析基盤としての品質や考え方をしっかりと言語化 しておかないと後々トラブルに発展する場合もあります。

SLO/SLAとは? システムのお約束

SLO (Service Level Objective) は、システムが達成および測定すべき目標を設定することで、ユーザ ーの期待値 (サービスの内容や範囲、 品質水準)を明確にし、チームメンバーやビジネスサイドに伝 えるためのものです。 SLOは、サービスの信頼性やパフォーマンスを具体的な数値で表すことで、 チームが日々の開発業務で達成すべき基準を提供します。

一方、SLA (Service Level Agreement)は、サービス提供者と顧客との間で合意された契約で、約束さ れた品質が守れない場合の罰則規定が含まれます。

データ分析基盤とSLO より目線を上げて規定する

データ分析基盤では、以下の理由からSLAよりSLOを定義することが多いです。 なお、 以下では SLOを例に解説しますが、いずれの考え方もSLAにも流用可能です。

118

データ分析基盤とSLO/SLA データ分析基盤の説明書を作る

●サードパーティとの連携も多くデータ分析基盤だけで完結しない業務が多い ②各サービス改善のための中間者的な存在でユーザーからは存在が見えない

そのため、 データ分析基盤ではSLOを定めて運用し、 データ分析基盤の利用者はSLOを確認しそ この前提でサービスに組み込んでいくという形を取ることが多いです。

データ分析基盤では、サードパーティのシステムも含めたトータルでの品質の高さが求められま す。 そのため自社だけでなく関係するプレイヤーとの責任分解点についても明記しコミュニケーシ ョンを図っていく必要があります。 たとえば、 データソース側の不備をすべてデータ分析基盤が解 消を受け持ってしまってはシステムや組織としてもスケールしませんのでデータソースの不備であ ればデータソース側に修正してもらうなどのルールを決めてコミュニケーションをとっていく必要 があります。 さらにいえば、仮に自社側が土日にオンコールシフト (on-call shift, 当直 / 宿直)を引い たとしてもサードパーティ側の会社がそうなってなければ意味をなさない場合もあり得ます。 目線 をより上げて規定していくことが大切です*2。

また、SLOで言語化を行うということは、 同時にデータ分析基盤の設計の骨組み(ネットワーク 設計、 セキュリティ設計、 運用設計、 ログ設計、 データ設計等々) にも利用可能です。 そのため、 ユ ーザーやビジネスサイドへの説明資料という側面とデータ分析基盤を作り上げるエンジニアたちへ の説明資料にもなりえます。

そして、SLOでも定義しただけで満足してしまっては意味がありません。 SLOで目指すと宣言し たのですから、それらが達成できない場合や達成が困難であることを事前に検知した場合には何か しらの手立てを取る必要があります。 たとえば、障害時やSLOを守れなかった場合に、ポストモー テム (postmortem) *22を実施して結果を公表するなどの手立てを取ることによってより堅牢で信頼性 のあるシステムに継続的に進化させていくことができるようになります。

次項から、 データ分析基盤におけるSLOで規定すると良い観点についていくつか見ていきましょ う。簡単ではありますが、一部の項目では設定例を記載しています。 実運用の際には、さらに補足 情報等のリンクも一緒にまとめておくと良いでしょう。

可用性 どれだけ継続可能か

可用性 (availability) 表3.2 とは、システムやデータが継続して稼働 (利用)できるかの能力のことを 指します。 可用性が高ければ高いほど安定した状態ということになります。

*21 このように、データソース側とデータ分析基盤でデータの生成ルールや可用性などを取り決めることをデータコントラク ト (data contract) と呼ぶ場合もあります。

*22 日本語訳では事後検証。 障害が発生した原因を調査し再発防止に備えるプロセスのこと。

3.10

119

データ分析基盤の管理&構築

セルフサービス、SSoT、 タグ、 ゾーン、メタデータ管理

表 3.2

SLOにおける可用性

項目

データと

システムの

可用性

例1 99.999999999%。 データはS3へ保存。 インフラはシングルリージョン (Tokyo) のみの稼働 とする

外 ダウンタイム 例2 オンプレのデータは RAID 5"でデータ冗長を図る 稼働率を99.9%とし、連続して利用できない時間が月45分以内である。 ただし、予定ダウンタイ ムは以下に起因する時間は含まれない データ提供元 (データソース) の不具合、 データ提供先の不具合に起因するもの ・自社が直接管理していないサードパーティ製のアプリケーション、ソフトウェア、インフラス トラクチャ、 または自社が管理していないその他のコンポーネント ・不可抗力事象(戦争、ストライキ、 暴動、 犯罪、 疫病、 突然の法改正、 天災) ・予定ダウンタイム時間 サービス提供時間 24時間365日 変更時の事前通知 変更を予定する2ヵ月前に通知

データや処理ツールをどのように扱うかという観点。 可用性を確保するために、 データを保存するリー ジョンを増やせば増やすほど費用がかさむ (費用が増えてもやりたいのか、やる必要がないのかをはじ めにコミュニケーションして調整する必要も発生)。 また、 インフラとしてデータ分析基盤側がマルチ リージョンに対応していても、データソース側がシングルリージョンの対応といった場合もあるので、 総合的に見て完全に可用性が確保ができない場合があるので注意が必要

. 予定外ダウンタイム

設定例

※複数のHDDを一つのドライブのように認識表示させる技術。 可用性を高めながら故障時のデータ復旧などに用いる。

データとシステムの可用性

システムがどれくらいの稼働率なのかを表す項目。 たとえば、 99.9% だと1ヵ月で43.2分の利用できない時間 があることを示す*3。 定義はBIツール、 APIなどより細かい状況ごとに稼働率を分けて表現しても問題ない

・サービス提供時間

データ分析基盤の稼働している時間について記載を行う。 データ分析基盤としては24/365(24時間365 日稼働) を設定することが一般的

・変更時の事前通知

データ分析基盤を運用していると、 多くのユーザーに影響するような変更を行う必要性が出てくる場合 がある。 その場合にどれくらいの猶予を持って事前通知するかという規定

データの取り扱い データはどのように管理されている?

データの取り扱い 表3.3 とは、 データ分析基盤で保持するデータがどのように扱われているのか を記載する部分になります。

. マルチテナントの有無

複数ドメインのデータを統一的に扱っているかどうかというポイント。 データ分析基盤では、複数ドメ インのデータを扱うことがあり、それらのデータをどのように扱っているかを記載する

*23 稼働率からダウンタイムを計算するには、次のようなサイトが存在します。 URL https://cloned.jp/sla-calc/ 筆者として稼働率の値は99%)

予定

3

120

データ分析基盤とSLO/SLA 3.10) データ分析基盤の説明書を作る

表 3.3 SLOにおけるデータの取り扱い

項目 設定例 マルチテナントの 有無 複数のサービス (サービス、サービスなど)におけるデータが同一のインフラを利用しリ ソースを共有する。データは論理的に分離された状態で保存する。 データ品質の担保 日々データの品質テストを実施。 品質のテストに失敗した場合、 安全性の確保から後続の処理 は動作しない 過去データ遡及対応 原則データソースの不備により発生した過去分データの再集計は実施しない 例1 バックアップの取得は予定しない 例2 優先度Aのデータはバックアップを1日1回/優先度Bのデータは月に1回実施 データの バックアップ プライバシー . . ・第三者提供を行う場合は匿名加工および統計情報化をする 明確な利用用途がない限り、 要配慮個人情報 (センシティブ情報含む)は永続的に取り込まない ・[要配慮] 個人情報を含むデータセットの場合は、 要配慮であることがわかるようにフラグを 付与しピンポイントでの削除を実現する メタデータの管理 格納場所 データと同じ環境に保存する 参照方法 API方式と GUI方式 更新方法 GUIより入力し更新する。 システム管理者はAPIを利用した更新をする場合がある

・データ品質の担保

データに対してデータ品質(第7章) の担保をどのように扱っているかという点について記載する ・過去データ遡及対応

過去データに何か不備があった場合の対応について記載する。 基本的に、 データ分析基盤はデータソー ス/データ提供先のシステム影響も受ける。 そのため、データソース側のSLOを元に過去のデータの遡 及対応 (再集計) をするかしないかを決める場合もある

・データのバックアップ

データ分析基盤内で扱うデータのバックアップを行うかどうかについて規定する。 単純にすべてのデー タのバックアップを取ると、2倍のコストがかかる。とくにデータ分析基盤のデータは大きくなりがち なので、優先度をつけた対応が求められる場合もある(3.4節)

. プライバシー

データの第三者提供 / 要配慮個人情報についてどのようなガバナンスを行っているかを記載する。 たと えば、 「データの外部提供において第三者提供*24 を行う場合は、匿名加工および統計情報化する」や要 配慮個人情報 *25 は、 永続的にデータ分析基盤へ取り込まない、取り込む場合は一部の権限がついたユ ーザーのみが参照可能なクォレンティーンゾーンへ格納するなどを規定する。

メタデータの管理

ビジネスメタデータ、 テクニカルメタデータ、オペレーショナルメタデータの格納場所、参照方法、更 新方法について記載を行う

パフォーマンス/拡張性 どこまでの規模を想定する?

パフォーマンス/拡張性表3.4 の欄では、どれくらいの規模感のユーザーやデータを捌く必要が あるのかという項目について記載します。 とくに、 データ分析基盤ではデータ量の増加や利用者の

*24 データ分析への利用は事前にユーザーへ同意をとっている限り関連会社内での利用が認められますが、 第三者への提供は 禁止されています。

*25 病歴や犯罪歴など差別や偏見を生じる恐れのある情報のこと。

121

データ分析基盤の管理&構築

セルフサービス、SSoT、 タグ、ゾーン、メタデータ管理

増加が顕著であることから、稼働後に「データの処理が完了せずサービスに影響してしまった」とい ったようなことが起きないように、規模感について言語化し認識を合わせておく必要があります*26

●SLOにおけるパフォーマンス/拡張性 &3.4

項目 設定例 データ量 データソースのデータ量は8TB/月程度のデータ増加を想定 API 応答速度 95%タイルが0.5s以内。 [参考速度] ・数十ms以下 ・100ms~500ms 速い 普通 ・500ms~1s 1s以上 少し遅い 遅い 運用規模 データ分析基盤を利用するユーザーがどれくらい存在するか。 SLA/SLO ごとの対応 例1 APIへのアクセスが500rps (requests per second, 1秒間あたりにリクエストが何回あるか) 例2 BIツールの利用者が100人/100qps (queries per second, 1秒間あたりにクエリーが何回あるか) ・SLA/SLOが開示されていないもしくは開示されているが99%未満のシステムを提供する企業との データのやり取りにおいては、システムでのリトライはせず失敗時は値を空として処理を継続する ・SLA/SLOが開示されている企業とのデータのやり取りにおいてはシステムでのリトライ1回とし、 2回めの失敗時は値を空として処理を継続する

・データ量

データ分析基盤内で、どれくらいのデータ量を扱う必要があるのかという点について記載する。 稼働後 にデータを処理しきれなかったということがないように規模に対する目処をつけておこう。 トータルを 記載するより、 データソースごとにどれくらいかという点を記載するとわかりやすい

API 応答速度

APIを提供する場合は、その提供速度について記載を行う。 たとえば、レスポンス速度において95%タ イルが0.5秒以内など基準を決めると良い。 速いにこしたことはありませんが、 データ分析基盤として は0.5秒くらいを目指すのが良い。 これ以上応答が遅いと、 表示が遅くなり組み込みBI等でデータ分析 基盤と連携している画面において UI/UX の面で悪影響が出る。 これらの速度を確認するために、 APIに 対してLocust 27 等のツールを用いて性能テストを行い、結果を確認することもよくある

・運用規模

データ量に似たような項目だが、 データ分析基盤を利用するユーザーがどれくらい存在するかについて 記載を行う。 たとえば、 APIへのアクセスが500rpsのような情報や、BIツールの利用者が100人存在し て100qpsであることなど

・対向サービスにおけるSLA/SLOごとの対応

データ分析基盤は多くのシステムと連携することから、 対向となるシステムについてのSLAやSLO を 理解する必要がある。 たとえば、多くのデータ処理を行うという観点から稼働率の低い*28システムと 連携しデータ取得を行う必要がある場合、 多くのリトライによって全体のサーバーやネットワーク、 ひ いてはデータパイプライン全体に悪影響が出るかもしれない。 そのような事態を避けるためにも、 SLA/ SLOごとにデータ分析基盤として対向のシステムをどのように扱うのかを明記しておくと良い

*26 データの生成時間等もSLOへ定義することは可能ですが、 本書ではそれらの情報はメタデータを通して提供するという立 場をとっています。

*27 URL https://locust.io

*28 80%程度や、そもそもSLO等を定義していない場合もあります。 高いに越したことはありませんが、99%が筆者としての閾値です。

3

122

データ分析基盤とSLO/SLA 3.10 デ ータ分析基盤の説明書を作る

セキュリティ 基本的な対策で思わぬ落とし穴を防ごう

連携する企業によっては、 データを自社のデータ分析基盤へ連携する際にセキュリティ 表3.5 に 対して一定程度対応しているかを確認される場合もありますので、基本的なことはできる限り早い 段階から対応していきましょう。 満たしていないとシステム連携を始めめられないような企業も存 在しています。 データ分析基盤に限定したという話より、 一般的かつ基本的な対策が求められる部 分なので事前に考慮していきましょう。

表3.5 SLOにおけるセキュリティ

項目 設定例 データの往来 セキュアプログラミング データ保存環境の分離 データの破棄 2要素認証の導入 ●やり取りはすべて暗号化 (TLS 1.2以上) ・APIは認証認可を設定 (M2M/Machine to Machine 認証を用いた通信とする) プログラム内にキー情報を直接埋め込まない、レビューを行実施する 別テナント(会社や組織) のデータは論理的に分離する。 原則として、保存場所をパケ ット単位分け権限にて分離する 当該オリジナルローデータは要求があった場合、 即日サービス単位で削除できるしくみ にする。 ただし、以下のデータや行為は即日対応から除外 オリジナルデータから生成される2次以降の成果物 ⑥ ファイルの中の一部だけの情報を削除する ログインの必要なシステムには2要素認証の導入を行う Google Cloud はパスワードと Okta Verify (多要素認証 (MFA) アプリ)の併用 データの保存における暗号化 保管中のデータを暗号化 キーの保管はHSM (Hardware Security Module, 情報を安全に管理するための専用ハード ウェア) やセッションマネージャを使う。 ローカルには保管しない パッチは常に最新のものを適用 アクセスキーの保存 パッチの最新化 監査ログの保存と利用 監査ログ(アクセスログ) アクセスログは2年間保管し、 データ分析基盤内のテーブル ⑩で参照可能

・データの往来

データのやり取りが暗号化されているかを規定する部分。 たとえば、 データの取得時にM2M認証 29 を 行うや、ダイジェスト認証を行うといった内容について規定する

・セキュアプログラミング

データ分析基盤に限らないが、 実行するコードの上にアクセスキーなどの機微情報を載せていないかと いう規定。 どのように防いでいるのか (レビュー) という点についても合わせて記載しておくと良い

データの破棄

データ分析基盤の保持するデータは、 データソース側からの要望やサービスの都合によっては削除を行わな ければならない場合がある。 データの破棄についてどのような対策や方針なのかということについて記載する ・2要素認証の導入

データ分析基盤へのアクセスにおいて、 知識認証(パスワード) 所有物認証(ICカード)、 生体認 証(例 指紋)のうち、 2つ以上を利用して環境へアクセスしているかという点になる

*29 Machine to Machine 認証の略で、機器間認証とも呼ばれます。 機械はユーザーと違いパスワードやメールアドレスなどを入 力したりしないため、代わりにクライアントIDとクライアントシークレットのペアを用いて認証 / 認可を行う方法のこと。

123

データ分析基盤の管理

セルフサービス、SSoT、タグ、 ゾーン、メタデータ管理

・データの保存における暗号化

データ分析基盤内で保管しているデータの保管方法について記載する項目。 たとえば、 S3などは、 デ ータがデフォルトで暗号化されるようになっている30

アクセスキーの保存

データ分析基盤は多くのシステムと連携する必要があるため、相手環境への接続に利用するアクセスキーを 受け取る場合がある。 そのアクセスキーをどのように保管/利用しているかについて記載する項目である

パッチの最新化

データ分析基盤で採用している技術に脆弱性が見つかるなどすると、 パッチ (patch) と呼ばれる修正版が リリースされることがある。 その場合の対応方針について記載する。 クラウドであればパッチは自動的 に適用される場合が多いが、そうでない場合もあるので確認が必要

・監査ログ (アクセスログ)の保存と利用

データ分析基盤は重要なデータが保存される場所であるため、その環境へのアクセスは逐一記録してお くことが好ましい。 また、 保存しているだけでは利用できないため 「一定期間ごとにテーブル形式で参 照できるようにしている」 などの情報も記載する。 アクセスログの保存期間と、 利用するための準備と してどのようなことを行っているのか記載すると良い (2年ほど保管する場合が多い)

技術/環境要件 データ分析基盤を構成する要素と動いている場所は?

技術/環境要件 3.6 とは、 プラットフォームや採用する技術や規制などについて記載します。

SLOにおける技術 / 環境要件 表3.6

項目 設定例 ブラットフォーム 採用技術 サポート提供時間 AWS と SaaS型データプラットフォームのハイブリッド ・アーキテクチャダイヤグラム (システム構成をアイコンを用いて図示) 一式 (リンク) ・月1程度で更新 平日9~17時、 祝祭日や年末年始などの休業日は除く (障害時も同様) サービスエラー監視 . ・外形監視”を行い、 サービスエラーやアノマリーを発生後速やかに検知可能 . ・対応時間はサポート提供時間に則る 規制事項 個人情報保護法、景品規制

外形監視は、データ分析基盤が配置されているネットワークの外からユーザーと同様の方法でアクセスして監視すること。

・ブラットフォーム クラウドプラットフォームなのか、それともオンプレミスなのか、ハイブリッドなのかといったように データ分析基盤が動作している環境について記載する

採用技術

EMR や Python 12.5といったようにデータ分析基盤で採用している技術について記載。 すべての採用技 術を列挙することは現実的ではないので、構成図一式を載せてそこから判断するという形にすると良い

・サポート提供時間

データ分析基盤の利用者からの問い合わせを受け、その問い合わせに回答できる時間帯を記す。 平日の みなのか、休日を含むのかなど、 事前に議論をした上で規定しておく

*30 URL https://aws.amazon.com/jp/blogs/aws/amazon-s3-encrypts-new-objects-by-default/

3

124

本章のまとめ

サービスエラー監視

サービスエラー監視とは、 システムやアプリケーションのパフォーマンス、 可用性をリアルタイムで 視しアクションをとるプロセスのこと。 アラートの設定状況や検知後のチーム内の動きなどを規定する

・規制事項

ドメイン特有の規制事項などがあれば記載を行う

3.11 本章のまとめ

本章では、データ分析基盤を取り巻く管理方法や構築のアイデアについて紹介しました。 データ 分析基盤にはさまざまな言葉が飛び交っています。 それらの言葉が出てきた背景を知るとシステム 作りにも役に立ちます。 たとえば、データレイクやセルフサービスという言葉を知っていていても、 インターフェースが一般のユーザー向けが大半でエンジニア向けのインターフェースが少なければ、 自動化が進みにくく、 生産性の低いデータ活用を行う組織になってしまいます。 逆に、 エンジニア 向けばかりのインターフェースばかりであれば、データの利用が敬遠されてしまいデータ活用の文 化を醸成する阻害要因にもなり得ます。

今のエンジニアには技術的な専門性を活かしつつ、 データ活用においてジェネラリストとして関 わっていくマインドが求められているでしょう。

Column

オーバーエンジニアリングに注意!

「オーバーエンジニアリング」とは 「簡単にいうと作りすぎてしまう」ということです。 つまり システムを必要以上に作り込んでしまうことをここでは指しています。 システムをより堅牢に していくことは大切ですが、 目的にあっているかどうかを確認しましょう。 当然ながら堅牢にしてくためには、時間とシステムコストの両方がのしかかってくることに

なります。 これらのコストがサービスの利用料金として価格転嫁できるなど、十分に意味のあ るものであれば実施することに異論は出ないと思います。

一方でやりすぎて価格転嫁できない場合、 サービスの投資効果を回収することができず、 そ そのままサービスクローズになってしまうということもあり得ます。 データ分析基盤に限りませ んが、サービスを作る上でSLO (SLA)はこのような状況を抑止する効果もあります。

SLOやSLAは顧客への開示だけに留まりません。 自社のビジネスサイドに対して、「これく

らいやるならXXX万円かかります」 (だからできません、 できます) を伝える目的や、エンジニ アサイドに対しても「ここまでは必要ないから作り込まないでほしい」、逆に「ここまで必要だか ら作り込んでほしい」 を伝えるための資料にもなります。

(3.11

125

第 4 章

データ分析基盤の 技術スタック

データソースからアクセスレイヤー、 クラスター、ワークフローエンジンまで

※1 データソースはデータの発生源。 データソースとし てなり得る対象物として 「ストレージ (Amazon S3 など)」 「IoT Web (センサー、 Web の回遊情報な ど)」 「データベース (MySQLなど)」 「API」「その 他 (Salesforce などのCRMツールや GitHub などの 生産管理ツール)」を紹介。

※2 コレクティングレイヤーは、データの収集を担当。 「ストリーミング」 「パッチ (Embulk など)」 「プロ ビジョニング (AWS CLI など)」 「イベントドリプ ン」 それぞれで利用可能なデータ収集技術を紹介。

※3 プロセシングレイヤーはデータの処理を担当 「スト リーミング (Spark Structured Streaming など)」 「パ ッチ (Spark)」 「暗号化/難読化/匿名化」 「データ品 質」 それぞれで利用可能なデータ処理技術の技術ス タックを紹介。

※4 ストレージレイヤーは大量のデータを保存する。 「フ ォーマット」 「圧縮形式」 「ストレージ」 「MPPウェア ハウジング」 「KVS」 「オープンテーブルフォーマッ ト」 といったデータの保存の技術スタックを代表例と して紹介。

※5 アクセスレイヤーは、データへのアクセスを提供する インターフェースの塊のような部分。 「SQL (Presto など)」 「分散メッセージングシステム (Apache Kafka など)」 「BIツール (Redashなど)」「ノートブック (Jupyter)」 「API (Amazon APIGate Way など)」 「GUI」 といったデータへのアクセス提供方法を紹介。

6 ワークフローはプロセシングレイヤーを支える重

要な技術。 「Digdag」 「AirFlow」 「Rundeck」 など。 ※7 クラスターは、データを処理するコアとなる部分 である。 本書では 「Hadoop (Amazon EMRや Google Dataproc)」 「K8s」 「Linux (おもにHA構 成であることが前提)」 を紹介。

※8 データ分析基盤全体を通して使われる管理/運用の ための技術スタック。 多様な開発言語 メタデー 管理ツールやモニタリング機微情報の検知、 laC など各種ツールやミドルウェアが利用される。

データソース 1 Google Cloud Storage Amazon Hadoop S3 HDFS loT web PostgreSQL MySQL Amazon Dynamo 'DB Amazon Redshift Google BigQuery mongo DB API ストレージ データベース 使われる GeoLocation 3rd party service その他 天候データ 田 Salesforce Twilio プログラミング言語 全体を通して

※9 リバース ETLは活用したデータをスモールデータシス テムへ返却する機能である。 「Spark」 「Census」 な どのサービスやツールが利用される。

コレクティングレイヤー2

Kinesis Firehose splunk> ストリーミング fluentd Kafka Splunk Cloud Pub/Sub

☆ Spark Structured Streaming

バッチ

Embulk

Dump Apache Sqoop

プロビジョニング

AWS CLI google

Amazon

イベントドリブン

Event Bridge

Cloud Run Amazon Lambda Eventarc

ワーク フロー

Digdag

クラスター

(クラスター管理)

ミドルウェア

Agache

ツールや

Airflow

Scala

Hadoop

AWS CL

三

メタデータ管理

Python Java Shell Script Amundsen

図4A

Alation

Go

A

●技術スタックやプロダクトのオーバービュー”

Open Metadata

126

本章では「コレクティングレイヤー」 「プロセシングレイヤー」 「ストレージレイヤー」 「アクセスレ イヤー」における技術スタックを説明します 図 4.A

コレクティングレイヤーは、多種多様なデータをもれなく収集するためのレイヤーです。 しかし、数 多くの技術を組み合わせる必要はありません。 Embulk などの一つで多くのデータソースに対応可能な ものや、ストリーミングにおける分散メッセージングシステムとの組み合わせを押さえていきましょう。 プロセシングレイヤーはSparkやSpark Structured Streamingを交えて、 バッチやストリーミ ング処理の特徴や注意点を紹介します。

ストレージレイヤーでは、ストレージに対してどのフォーマットや圧縮方法を使いどうデータを 配置するかによってパフォーマンスの違いが出てくる点に注目です。

アクセスレイヤーのベースはBIツールを経由したSQLによるデータアクセスです。 とくに、デ ータ分析基盤では、 BIツール以外にもストレージへの直アクセスや API経由でデータにアクセスし たりとインターフェースが豊富なことが特徴です。

プロセシングレイヤー ストレージレイヤー アクセスレイヤー 5 ストリーミング フォーマット SQL Postgre Apache Avro Apache Parquet Trino SQL Google Spark Structured Dataflow (圧縮形式 bzip2 Streaming 分散メッセー ジングシステム Kafka Cloud Pub/Sub 3 Apache Snappy bz2 Beam BIツール Amazon Kinesis オブジェクト/ Data Analytics バッチ処理 (ETLなど) ブロックストレージ Amazon S3 HDFS Hadoop Google Cloud Storage Redash Tableau Metabase Steep [ノートブック ☆ オープンテーブルフォーマット A Apache Spark Apache Hive Apache DELTA Apache hudi LAKES Iceberg API 暗号化/難読化/匿名化 MPP/ ウェアハウジング Amazon SageMaker Jupyter Python AWS Lambda Amazon API Gateway Spark Embulk Spark Structured Streaming Amazon Redshift データ品質 ☆ PyDeeq KVS Greate Expectations Cassandra リバース ETL Spark Streaming ヘッドレス BI Cube Yellowfin Google Snowflake BigQuery GUI Streamlit Google Cloud Amazon Dynamo Bigtable DB Java Script CSS Cube.js R Reflex Apache Spark Grouparoo Census Dagster Rundeck Kubernetes Docker Google Cloud Dataproc Amazon EMR Linux Redash コーディネー ションサービス etcd アクセス制御 データ モデリング 機微情報] 検知 CI/CD モニタリング 性能 PI al test 管理 ユニット テスト laC AWS IAM CircleCl A Active Zookeeper Directory Amazon GitHub Terra Data dog Google スプレッド

dbt

Macie

Prometheus LOCUST

Actions

データソース、コレクティングレイヤー、プロセシングレイヤー ストレージレイヤー、アクセスレイヤーごとの技術スタックと、そ れらを支える技術スタックの一部をまとめた図。 AWS、Google Cloud、 オンプレなどさまざまな環境上でデータ分析基盤で利用され る技術が提供されている。

シート

Pytest

form

データ分析基盤の技術スタック

データソースからアクセスレイヤー、クラスター、ワークフローエンジンまで

4.データ分析基盤の技術スタック 全体像を俯瞰する

本節では、はじめにコレクティングレイヤー、プロセシングレイヤー、 ストレージレイヤー、ア アクセスレイヤーにおける技術スタックのオーバービューとして各レイヤーに関わる技術スタックを 一度整理します。

データ分析基盤のクラスター選択 データ分析基盤における計算能力の要

データ分析基盤で重要な技術選択のうちの一つがクラスターです。 クラスターは一つの目的のた めに処理を行う複数ノードの集合体です。

代表的なクラスターは、以下の5つです。

・Hadoop (Amazon EMR、 Google Dataproc)

バッチ処理におけるプロセシングレイヤーを担当

Kubernetes (Amazon EKS、 Google GKE)

する*1

ストリーミング処理におけるコレクティングレイヤーとプロセシングレイヤーを担当する

・MPPDB (Amazon RedShift, Google BigQuery)

プロセシングレイヤー、ストレージレイヤー、 アクセスレイヤーを担当する

•HA (High availability) 構成のLinuxサーバー (コンテナ環境であるAmazon Fargate や、 オンプレミ スサーバー)

おもにコレクティングレイヤーを担当することが多い

"4°

・SaaS型データプラットフォーム

コレクティングレイヤーからアクセスレイヤーまでのインフラをサービスプロバイダーが管理する

1つのクラスターだけでコレクティングレイヤーからストレージレイヤーまですべてを賄うこと はできないため、いくつかのクラスターを組み合わせてデータ分析基盤を形成します。

クラスターの計算能力 インプットを処理してアウトプットするための能力

データ分析基盤におけるクラスターは「コレクティングレイヤー」 と 「プロセシングレイヤー」*2に おいて計算能力を提供します。 クラスターの計算能力とは、データをインプットしSQL やプログラ ムを実行して必要なデータを見つけて、処理を行い結果をアウトプットするための能力のことです。

* 1 コレクディングレイヤーも受け持つことができますが、スケールの速度が早いなどの特徴があるためKubernetes の方が より適しているでしょう。

*2 プロダクトによっては「ストレージレイヤー」 「アクセスレイヤー」 において計算能力を提供します。 たとえば、 Amazon Redshift や Google BigQuery などは内部にデータを保持可能で保持したデータにSQLでアクセスすることが可能です。

128

データ分析基盤の技術スタック 全体像を作動する

CPUやメモリーの集合体と考えても問題ありません。

データ分析基盤におけるクラスターは「コレクティングレイヤー」 と 「プロセシングレイヤー」 (プ ロダクトによっては「アクセスレイヤー」)において計算能力を提供します。 以下はそれぞれの層での計算能力の提供例です。

コレクティングレイヤーであれば、データを収集するためのプログラムを動かす場合

プロセシングレイヤーであれば、コレクティングレイヤーからのデータを受け付けて、 データ処理 を行う場合

アクセスレイヤーであれば、ユーザーが参照するBIツールにてSQLの実行結果を可視化する場合

コレクティングレイヤーの技術スタック 多種多様なデータを取り込む入り口

データを集めるコレクティングレイヤーでは、クラスター上でデータソースからのデータの収集 (collecting, コレクティング) を担当します。 さまざまなデータソースと対峙することになるレイヤー ですが、 種別の分類を確実に行っていけば問題なく対応できるでしょう。

取り込みの方法は、大きく分けてバッチ、ストリーミング、プロビジョニング、イベントドリブ ンの4つがあります。 それぞれの方法において、 コアとなる技術スタックは4.3節で後述します。

|プロセシングレイヤーの技術スタック 多種多様なデータを処理する場所

データを処理するプロセシングレイヤーでは、 コレクティングレイヤーより引き受けたデータや ストレージレイヤーに保存されているデータの処理 (processing, プロセシング) を担当します。

プロセシングレイヤーで行われる処理としては、 バッチ、 ストリーミングともに、 ETL、 データ 品質の測定、 バッチ処理におけるETL メタデータ算出、 データ転送、 暗号化 / 難読化 / 匿名化、 モ デルの作成、 モデルを利用した推論の8パターンです。 4.4節で簡単に取り上げますが、これらの処 理は Apache Spark を使って実現できます。

| ストレージレイヤーの技術スタック 多種多様なデータを格納する場所

データやメタデータの保存を担当するのが、ストレージレイヤーの役割です。 ストレージレイヤ ーはデータ利用の中心となるレイヤーです。 4.6節で、 圧縮形式とフォーマット、 そしてストレージ の種類と合わせて詳しく確認します。 また、 4.7節ではプレゼンテーションデータを扱う際のキー設 計やデータを保存する際のTips について解説します。

|アクセスレイヤーの技術スタック 多種多様なアクセスを提供する場所

データ分析基盤の保持するデータへのインターフェースとなるのがアクセスレイヤーです。 デー

.

4.1

129

データ分析基盤の技術スタック

データソースからアクセスレイヤー、クラスター、ワークフローエンジンまで

タ分析基盤のアクセスレイヤーにおいては提供すべきインターフェースが多くなるため、 構築には とくに幅広い技術スタックが必要になります。

アクセスレイヤーの代表的なインターフェースは、BIツール、ストレージアクセス、 API、 GUI、 分散メッセージングシステムの5つです。 詳しくは、 4.8節で取り上げます。

4.9節では、アクセスレイヤーを拡張することで統一的なデータ提供を実現するセマンティックレ イヤーについて取り上げます。

全体を通して利用する技術スタック 堅牢なデータ分析基盤運用を支えるツール

データ分析基盤においては、各レイヤーを支えるツールやミドルウェアが存在します。 本章では、 堅牢なデータ分析基盤を運用する際にとくに関係性の深い項目として2項目を紹介します。 1つめ は、ユーザーやデータに対して制限をかけるアクセス制御 (4.10節)、 2つめは分散システムの障 耐性を高めるコーディネーションサービス (4.11節) です。 その他の項目については本書の各章 にて登場しますので確認をしてみてください。

4.2 データ分析基盤のためのクラスター選択 「無理な利用にも耐えられる必要がある

クラウドの登場によってクラスターの選択は大きく広がりました。 本節では、プロセシングレイ ヤー、 コレクティングレイヤーを支える 「クラスター」について解説を行います。

Hadoop ビッグデータの黎明期、オンプレミスのHadoopの問題

およそ20年前、 ビッグデータの世界に革命児のように生まれたのが Hadoop と Hadoop エコシス テムです。 Hadoop エコシステムは、 Hadoop 上で動作するプロダクト群を指します。 GUI を使って Hadoop のクラスターを構築できるようになり利用が広がっていくと、 多くのApache プロジェクトがHadoopに対してエコシステムの追加を行うようになります。 現在でも利用されて

いるHive や Spark も、 元々はHadoop エコシステムとして登場しました。

TIP プロセシングレイヤー、コレクティングレイヤーのクラスター

プロセシングレイヤー、 コレクティングレイヤーにおけるクラスターは分散処理を行うノードの 集合体です。 分散処理では、ノードを複数並べてノード間で整合性を保ちながら処理を行います。

4°

130

データ分析基盤のためのクラスター選択 4.2

無理な利用にも耐えられる必要がある

しかし、大量のプロダクトの追加とコントリビュートが進むにつれ、 Hadoop とエコシステムは 次第に肥大化し、インストールや設定、 依存関係の把握も複雑化していきました。このことは、 ビ ッグデータへ新規参入の高い壁にもなってしまいました。

ただでさえ複雑なシステムなうえに、システムの更新時や増設時にはさらに維持することが難し い状態に陥ります。 システムは構築するよりも維持をする方が長いことを考えると、この複雑さは 大きな問題でした。 また、 進化を続けていくためには新しい人に参加してもらえる環境がシステム にとっても組織にとっても良く、人材が見つからないのも苦しいポイントでした。

20以上ものApache プロジェクトがHadoopにコントリビュートしてきたのですが、現在でもプ ロダクトの新規作成時にメインとして考えるプロダクトはほんの一握りです*3。

デカップリングの登場 クラウド環境のクラスター

オンプレミスにおける「複雑化した Hadoop」 とエコシステムのなかで登場したのがデカップリン グ (分離) です。 オンプレミスのHadoop は計算能力 (プロセスを実行するために必要なCPUやメモ リーの)とストレージがセットになって同居していました。 しかし、 クラウドの世界ではこの計算能 力とストレージがデカップリングされ、別々に存在可能になりました。

計算能力側におけるプロダクトは頻繁にアップデートすべきである一方で、 アップデート等によ るデータの消失 *4リスクはできる限り下げたい、これらはデカップリングによる計算能力とストレ ージの分離により状況が大きく改善しました。 また、 現在ではオンプレミスのHadoop に積み込ま れたエコシステムはクラウド上のマネージドサービスで提供され、 依存関係を調べたり大量の手順 を用意する必要はほとんどなくなりました。

Hadoop on クラウド Hadoopのマネージドは今でも便利

オンプレミスで活躍した Hadoopは求められる役割は減りつつも、クラウドでもとくにプロセシ ングレイヤーにおける技術として活躍しています。

日に数千を超えるETLやデータ品質チェックのジョブなどを処理するには、 まだまだHadoopの 活躍の場は残っているといえます * 5

代表的な Hadoop on クラウドのプロダクトは以下のとおりです。

・Amazon EMR CRD https://aws.amazon.com/jp/emr/

*3 筆者の認識だと、せいぜい4~5 (Spark, Hive/Tez, Hadoop、 Kafka、 Solr) だと思います。

*4 オンプレミス時代は、 クラスターの更新やマウントの方法をミスしてデータが参照できなくなったりして苦い思いをした エンジニアも少なくないでしょう。

*5 動画配信サービスを提供するNetFlix では Genie というプロダクトを使って、 クラウド上のHadoop (Amazon EMR を使 っているようです) の設定を自由に変更してユーザーごとに環境を提供するインターフェースが提供されていたりしま す。 CD https://netflix.github.io/genie/about/

131

Google Dataproc URL https://cloud.google.com/dataproc/

AWS Glue (フルマネージドのSpark 環境) R https://aws.amazon.com/jp/glue/

データ分析基盤の技術スタック

4データソースからアクセスレイヤー、クラスター、ワークフローエンジンまで

EMRとDataproc クラウド上で簡単に分散処理を実現する

Amazon の EMR画面 4.1 および Google の Dataproc 画面 4.2 は、 Hadoop (とエコシステム)を活用 可能なクラウド上のクラスター(プラットフォーム)です。 以下では、 EMRを中心に説明します。

画面 4.1 EMR

Create cluster infe

Name and applications - required Info Name your cluster and choose the applications that you want to install to your cluster Name My cluster Amazon EMR release Info A release contains a set of applications which can be installed on your cluster emr-7.3.0 Application bundle Spark Core Flink HBase Presto Trino Custom Interactive Hadoop Spark presto trino aws 画面 4.2 Dataproc Dataproc クラスタ クラスタを作成 C 更新 ■ 停止 クラスタ上のジョブ フィルタ クラスタを検索します。 Enterキーを押してください。 名前 ↑ ステータス リージョン クラスタ cluster. 中 ゾーン 2

削除 リージョン

ワーカーノード総数

ジョブ

スケジュール

6677

northeast1.

オフ

northeast

エコシステムを利用すれば、ビッグデータに関わるバッチ処理からストリーミングまでほぼすべ

ての処理を提供可能です。 オンプレでのHadoopの構築は設定が複雑(とくにLinuxサーバー自体の 設定など) でしたが、 EMRを利用することで容易にクラスターを作成することが可能になりました。 EMRはメイン要素としてマスターノードとノード(コアノードとタスクノード)によって構成され ています。 マスターノードは、ノードを制御します。 タスク (SQLの実行やプログラムの処理) を割 り当てたりするコントローラーの役割をします。 一方、 ノードは、マスターノードから割り当てら れたタスクを実際に実行し結果をマスターノードへ返却を行います。

日に数万ジョブのバッチ処理を行う場合などは、後続で紹介する Kubernetes と比べるとより安 価に安定的に処理可能なEMRが採用されるケースが多いです。

a

132

データ分析基盤のためのクラスター選択 無理な利用にも耐えられる必要がある

Kubernetes コンテナライズされた環境

ストリーミングにおけるコレクティングレイヤーとプロセシングレイヤーにおいては、 Kubernetes (k8s) を選択することも可能です。

Kubernetes 画面 4.3 は Linux コンテナ (以降コンテナ) の管理運用を自動化するクラスター(ブラッ トフォーム)で、 コンテナを管理運用するオーケストレーション機能を提供しています。 コンテナの管 理運用は設定も多く(とくにセキュリティ部分) 多層的で複雑になりがちですが、 Kubernetes のオーケ ストレーションを活用することでコンテナの正常性を継続的に容易に管理できるようになります。

画面 4.3 Kubernetes

Amazon EKS Clusters Amazon ECR Repositories Overview Workloads Configuration Cluster configuration f Kubernetes version f 1.21 Platform version eks.2 Details Compute Networking Add-ons Authentication Lopping Update history Tags

Kubernetes はメイン要素としてコントローラー、 ノード、 Podによって構成されています。 コン トローラーはノードを制御し、 タスクを割り当て管理を行います。 ノードは、コントローラーから 割り当てられたタスクをPodに割り当て実行指揮する機能です。 Podは、ノード内に存在する1以 上のコンテナをグループ化したもので、 タスクはPod内で実行されます。 ここがEMRとは異なる点 です。

コンテナライズされた環境は、デカップリングされた環境を構築することに最適でした。 コンテナ であるため、ノードやPod (コンテナ) の起動も高速です。 ストリーミングデータのコレクティングレ イヤーとプロセシングレイヤーはKubernetes環境で構築し、その後蓄積されたバッチデータ(たとえ ストリーミングデータの1日分など)をEMRを使って処理をするという組み合わせも可能です。

MPPDB ビッグデータシステムでも使えるスモールデータシステムの技術

MPPDB (Massively parallel processing database) をクラスターとして選択することもできます。 MPPDB とは簡単に言ってしまうと、データベースの一種です。 構造はEMRやKubernetes と同じで一つの リーダー(マスター)がノードの集合体を指揮するという形をとっています。 データベースの一種な ので、 表形式の構造化したデータの処理をメインに担当します。

クラウド環境の MPPDB であれば、 EMR や Kubernetesよりも設定自体は単純であったり、 最適化 などもほぼ自動で行ってくれるためメンテナンスのコストが掛かりにくいことがメリットといえます。 MPPDBをクラスターとして選択すると、プロセシングレイヤー、ストレージレイヤー、アクセ

4.2

133

データ分析基盤の技術スタック

データソースからアクセスレイヤー、クラスター、ワークフローエンジンまで

スレイヤー(の一部) すべてを賄うことが可能です。 そのため、 分析のための環境をシンプルにする ためにもMPPDBにすべてのデータを集め (SSoT)、 MPPDB環境下で分析環境のほとんどの処理を 行ってしまうことも選択肢の一つです*。

Note

MPPDBの代表的なプロダクトは以下のとおりです。

• Greenplum URL https://greenplum.org

・Amazon Redshift URL https://aws.amazon.com/redshift/

Google BigQuery URL https://cloud.google.com/bigquery/

. •

HA環境下のLinuxサーバー 切っても切り離せないLinuxサーバー

厳密にはクラスターとは異なりますが、 自前でLinuxサーバーを立てたり、マネージドサービス の上でコンテナを立てることがあります。

通常はこの環境はコレクティングレイヤーを担当してMPPDB や Hadoop などと合わせてデータ 分析基盤を形成します。 後述する Digdag を用いたワークフロー環境構築は、 HA環境下のLinuxサ ーバーで構築されるケースが多くあります *7。

SaaS型データプラットフォーム インフラの構築/管理の手間を省き別作業へシフトする

最近では、 SaaS型のデータ取り込みサービスやこれらを統合的に提供するSaaS型データプラッ トフォームが浸透しています。

*6 Google BigQuery はストリーミングから機械学習まで一つのプロダクトでほとんどすべてをカバー可能です。 *7 MPPDBがコレクティングレイヤー以外を担当し、 HA環境下のLinuxサーバーがコレクティングレイヤーを担当すると、 データ分析基盤としてかなりシンプルです。

Column

これからのデータ分析基盤エンジニアのスキル

クラウド環境が整いマネージドサービスでさまざまな機能の提供が始まると、エンジニア不 要説を唱えることもできそうですが、 結局のところ、 どのクラスターを組み合わせてデータ分 析基盤を作成するか、 どれを使わないかなどを選ぶのはエンジニアです。 また、 そのプロダク トを安定して動かすためにはデフォルトの設定ではなかなかうまくいきません。

これからのエンジニアにとって、チューニングや適切な設定、 どのクラスターを組み合わせ て適切なデータ分析基盤を形成する力は重要度の高いスキルになっていくでしょう。

4

134

コレクティングレイヤーの技術スタック セルフサービス時代のデータの取り込み

SaaS型データプラットフォームはコレクティングレイヤーからアクセスレイヤーまでに必要な一 部*Bのインフラおよび機能をサービス料を支払うという形で代わりに運用してくれます。 たとえば、 Snowflake はクラウド型DWH と呼ばれ、 Snowflakeのみでデータ取得、 SparkやSQLによるデータ

変換処理、 簡易的なダッシュボードによる可視化を Snowflake一つで実施することが可能です。

そのため一連のインフラ構築にかけていた人的リソースを、 ETLプログラムの作成や戦略づくり といった別の作業へと割り当てることができるため、 より少人数で効率良くデータ分析基盤の構築 運用を行うことが可能です。

SaaS型データプラットフォームでよく利用されるプロダクトを以下に挙げました。

. • Snowflake URL https://www.snowflake.com/ja

• Databricks URL https://www.databricks.com/jp

・Palantir Foundry @RL https://www.palantir.com/platforms/foundry/

また、特定のレイヤーにのみ特化したようなSaaS サービスもあり、 SaaS型データプラットフォ ームと組み合わせて利用する場合もあります。 たとえば、 コレクティングレイヤーとしてFivetran などのサービスを利用し、 プロセシングレイヤー、ストレージレイヤー、アクセスレイヤーをSaaS 型データプラットフォームを利用するといった形態です。 SaaS サービスとSaaS型データプラット フォーム等の組み合わせを総称して、 「モダンデータスタック」 のように呼ぶ場合もあります。

4.3 コレクティングレイヤーの技術スタック セルフサービス時代のデータの取り込み

本節では、 コレクティングレイヤーの技術スタックについて解説を行います。 バッチ取り込みやスト リーミングによる取り込み、プロビジョニング、そしてイベントドリブンによる取り込みを紹介します。

|コレクティングレイヤーオーバービュー データソースによって技術を使い分けよう

データ分析基盤におけるコレクティングレイヤーは多くのデータソースと対峙することになります。 表4.1 はデータソースに対応した取り込みの方法と技術スタックについて方法を示したものです。

*8 本書で紹介するすべてを含んでいるわけではありません。 時と場合によって自身でSaaS型サービスと組み合わせてスク ラッチでシステムを構成する必要があります。

*9 URL https://www.fivetran.com/

4.3

135

データ分析基盤の技術スタック

データソースからアクセスレイヤー、クラスター、ワークフローエンジンまで

表 4.1

コレクティングレイヤーオーバービュー

データソース 取り込み形式 主要な技術 (ごく一部の最小限) Pull/Push (型) データベース API バッチ Embulk/CLI Pull バッチ ストレージ バッチ Embulk/内製 (Python 等で記載されたプログラム) Pull Embulk/CLI Pull IoT/Web 回避ログ (ローカルPCなどで) 個人が保有するデータ (データ形式は様々) ファイル ストリーミング プロビジョニング Apache Kafka Push CLI/GUI Push イベントドリブン Amazon Lambda データベース イベントドリブン 2 Apache Kafka Push Push Amazon Lambda

※1 IoT Gateway と組み合わせる場合もある。 ※2 データベースのテーブルへ変更/追加/削除が走るとイベントが発火し処理が開始する。 Debezium 等を利用し、 データベース の特定テーブルに対する変更/追加/削除イベントを Kafkaへ連携し、受領したイベントをLambda などで処理するのが一般的 である。

表4.1 にある Pull/Push (型) について、 Pullとはデータ分析基盤からデータソースのデータを取 得しにいくことを指し、 Pushとはデータソース側からデータ分析基盤へデータの配置を行う形態の ことを指します。 たとえば、データソースであるデータベースをバッチ形式で取り込む場合は Embulk/ CLI等(もしくはそれらに準ずるもの) が有効かつ、 方式はPull型となるのでデータ分析基盤からデ ータソースへデータを取り込みにいく必要があるということを示しています。

バッチ処理のデータ取り込みデータの塊を一度に処理する

ここでは、ある程度のデータの塊 (たとえば、 2022/11/11に生成された一日単位のデータなど)を 取り込むバッチ処理を行う際に使われる技術スタックについて解説します。

Column

Apache Sqoop

Hadoop クラスターを利用している場合はApache Sqoop が利用可能です。 Embulkやdump と異なり、分散してデータを取り込むことが可能なプロダクトです。 ただし、本書原稿執筆時 点で開発が止まっており、メインの取り込みツールとしてこれから新規で使う機会はほとんど ないでしょう。

注a URL https://sqoop.apache.org

4°

136

コレクティングレイヤーの技術スタック セルフサービス時代のデータの取り込み

Embulkを活用したデータ収集 プラグインが豊富な取り込みの王道

エンバルク 大抵のバッチ取り込みは Embulk*10で対応できます。 Embulk は、 HA環境におけるLinux サーバ 一上で利用されることが多い技術です。

Embulk はプラグインと併用したRDBやCSVなどの高速な取り込みを実現します。 それに加えて 以下のような特徴があります。

●プラグインが選択可能で多様なデータ取り込みを実現可能(たとえばMySQLとの接続であったり、 Google BigQuery との接続)、かつ着脱が容易である べきとうせい ②再実行時に、同じ結果が保証される冪等性がある

●に関して、データ分析基盤ではさまざまなデータソースに対してデータの取り込みを行うため、 1からデータパイプラインを設計構築していたのでは時間も手間もかかります。 そのため必要なと きに必要なプラグインを着脱して、データパイプラインを1から設計するような事態をできる限り 避けます。

また、2冪等性の観点では、 毎度実行するたびに結果が変わってしまうのでは(たとえば、 実行の たびにデータが二重、三重と増えていってしまう)、 障害発生後に復旧する際などに困ります。 そのた 止め、同じ条件であれば同じ結果を返せるようなしくみ作りが可能な状態にしなければなりません。

Embulkのプラグインは非常に豊富で、 S3やJDBCの利用によるデータの取り込みに始まる inputプ ラグインやデータを別の場所に転送する output プラグインがそれぞれ数十個以上存在します。 データ 分析基盤へデータを取り込もうと考えたときにOSSの利用を考えるのであればまずはEmbulkの利用 を考えてみると良いでしょう*11。

CLIを活用したデータ収集 さまざまなコマンドを使いこなしてデータ収集しよう

製品に付属されたCLI (コマンドライン) を用いてデータ収集を行うことも可能です。たとえば、 AWS CLI を用いてS3とS3間でデータをコピーしたり MySQL や PostgreSQL からダンプ (dump) ツ ールを利用してデータをデータ分析基盤へ収集する方法などです。

たとえば、 ダンプツールを用いたデータ収集では、 ファイルをダンプコマンドでエクスポートし ストレージレイヤーに配置してデータ分析基盤へ取り込みを行います。 現在も使われているダンプ コマンドツールとしては、MySQLのmysqldump (ユーティリティ)*12や、以下のように MySQLでク エリーを実行して結果をストレージに格納する方法があるでしょう。

MySQLにてSQLを発行してS3ストレージにデータを配置する

mysql\

-h localhost -u sample -p ${PASSWORD} sample_db --quick -e "select * from sample_db.test_table where

id=10"\

| bz2 | aws s3cp-s3://data.platform/mysql/data/

*10 URL https://www.embulk.org

*11 Embulk プラグイン一覧 CRD https://plugins.embulk.org/

*12 URL https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/ja/mysqldump.html

4.3

137

データ分析基盤の技術スタック

データソースからアクセスレイヤー、クラスター、ワークフローエンジンまで

ダンプにおける注意点としては、 MySQLなどのデータベースは基本的にプライベート環境 (ネッ トワーク的に外部からアクセスできないようになっている)に配置されています。 そのため踏み台サ ーバー経由でデータを取り込むか、システムによっては踏み台サーバーのようなものがなく外から 完全にアクセスが遮断されているものあるので、 次に紹介するプログラム内製による収集をする手 段を取る必要があるでしょう。

CLI によるデータ収集は、データソースがデータ分析基盤が利用している標準の取り込み方法で データ取得ができないようなプロダクト*13である場合においては現在でも有効な手段ですので、そ の際は検討してみると良いでしょう。

API経由でのデータ収集 制限や速度に注意しながら取り込み方法を工夫しよう

APIを経由したデータ収集を行う場合もあります。 Embulk でも APIのデータを取得することはで きますが、 APIを利用したデータ取り込みは複雑になることが多く Python などの言語を使って取り 込み処理を内製する場面が多いでしょう。

API経由でのデータ収集における注意点としては、 データ分析基盤での利用ではAPIを利用して何 万回もデータの取得を繰り返すデータ収集の場合が多く、 実行時間もかかる場面があります。そのた め1件ずつリクエストとレスポンスを繰り返すのではなく、 対象のAPIに複数のパラメーターを渡し て一度にレスポンスを得るようなしくみを利用するか、 Spark UDF (User Defined Function, Spark で利 用する関数のこと。直後のTIP)などの並列分散して呼び出せるしくみをとると良いでしょう。

TIP [参考] 並列分散による大量データ処理の処理時間

=4°

参考までに、 1.34秒程度かかるデータ登録APIを筆者の環境でSpark UDF で3000回動かしたと ころ、 Python による直列実行ではおおよそ1時間程度かかったのに対し、 Glue での Spark (10DPU. G.1X) でUDFを利用し並列度をおおよそ20程度として動かしたところ、 180秒ほどで完了しました。

並列分散して処理をするということはデータが増えたとしても、ノードを増やして処理を行えば 回数に応じて時間が比例して伸びにくく、 大量データの処理に一役買ってくれます (実行時間のイメ ージとしては、直列は y(時間) = x なのに対して、 Sparkのようなしくみは y = √x )。また、ク ラウドにおけるマネージド環境が豊富な昨今ではインフラ面を大きく考慮する必要がなくコードー つでこのような実装が可能な点も強みです。

なお、本書のサポートサイトでは、 Spark UDF を使って第0章で紹介したリバースジオコーディ リングAPIを呼び出すプログラム (reverse_geo.py) Spark (3.5) Python 3.12.2 で確認しています。 興味のある方は本書のサポートサイトを参照してみてください。

ストリーミングのデータ取り込み 組み合わせの基本

続いて、ストリーミングデータの取り込みを扱う技術スタックを紹介します。 ストリーミングデ

*13 たとえば、Embulkのプラグインがサポートされていない場合など。

138

コレクティングレイヤーの技術スタック セ ルフサービス時代のデータの取り込み

ータは毎秒/毎分程度で流れてくるデータで、たとえば車に搭載されたセンサーデータやWebサイ ト上の回遊情報、 動画の再生状況といったデータです。

分散メッセージングシステム Kafka pub/sub kinesiss など

第2章でも紹介した分散メッセージングシステムは、コレクティングレイヤーにおいてはデータ の受付口を担当します。

TIP データの受付口を担う製品

システムによってはデータの受付口が、 後ほど紹介する Spark Structured Streaming の場合もあ ります。 Spark Structured Streaming は、 コレクティングレイヤーとプロセシングレイヤー2つの 側面を持ち合わせています。 他にもデータの受付口としてよく使われる製品は、以下の2つです。

• Splunk URL https://www.splunk.com

・Fluentd RD https://www.fluentd.org

分散メッセージングシステムとは、プロデューサー (producer) とコンシューマー (consumer) の2つ の間を取り持つプロダクトのことです*14

データを送る側(たとえばWebの回遊ログなど) がプロデューサーと呼ばれ、 一方でコンシューマ ーはプロデューサーが配置したデータを取得するシステムや人のことを指します。 producer とは (デ ータを) 生産することで consumer とは (データを消費するものという意味です。 プロデューサーが データを配置する分散メッセージングシステム内の場所を「トピック」といいます。

分散メッセージングシステムに各イベントデータを格納し、後続のプロセシングレイヤーにおけ るSpark Structured Streaming によるサブスクライブを待ちます。 データソースからKafka (分散 分散メッセージングシステム) への送信方法は以下のように行います*15

$ bin/kafka-console-producer.sh -topic quickstart-events --bootstrap-server localhost:9092 This is my first event This is my second event

また、 送信の方法としては上記のようなコマンドラインだけではなく、サーバーサイド JavaScript から送信することが可能なKafkaJS16のほか Python などのプログラムからもKafkaへデータを送 信できます。

Hadoop 環境でも構築可能ですが、 管理の容易さを考えるとマネージドサービス環境を利用する

*14 パブリッシャー (publisher) とサブスクライバー (subscriber) と呼ばれることもあります。

*15 URL https://kafka.apache.org/quickstart この例では送信先としてlocalhost を指定していますが、実際に本番環境で 適用する際は、 コレクティングレイヤーの受け口に設定されたドメイン名 (XXX.co.jpのようなもの)を指定して送信す ることが一般的です。

*16 URL https://www.confluent.io/blog/getting-started-with-kafkajs/

4.3

139

CRD https://cloud.google.com/pubsub/

データ分析基盤の技術スタック

データソースからアクセスレイヤー、クラスター、ワークフローエンジンまで

方が得策でしょう。 代表的なプロダクトは以下のとおりです。

• ⚫ Apache Kafka

• ⚫ Amazon Kinesis

・Google Cloud Pub/Sub

URL https://kafka.apache.org

CRD https://aws.amazon.com/jp/kinesis/

・Amazon Managed Streaming for Apache Kafka (MSK) WRD https://aws.amazon.com/jp/msk/

プロビジョニングデータを簡単に素早く取り込む

最後に紹介するデータの取り込みの方法は 「プロビジョニング」です。 プロビジョニングは 「仮の」と いう意味で、その名のとおり一時的にデータをデータ分析基盤に配置させる取り込み方法です。 図4.1 のように、基本的にはこのプロビジョニングの作業はIT担当のデータエンジニアは関与せず、 データアナリスト (データを利用したい人)とデータオーナー(データを提供する人)のマッチングサー ビスのように利用することが求められます。

4.1 プロビジョニング

データオーナー さんのデータ、 使っていいですか データアナリスト 既存パイプライン (メインはGUIやコ マンドなど) を使っ して取り込みテンポ ラリーゾーンへ 分析 データオーナー OKです ●見込みがあるなら正規 このパイプライン(ワーク フローエンジン)へ 見込みなしであれば、 一定期間で削除 質問があったら回答するなど 必要であれば パイプラインを 作成しますね 監視や手作業による介在が不要となるように エンジニアリングを行う データエンジニア

プロビジョニングは好きなときに好きなようにデータを取り込んでデータを分析することを目的 としたデータ取り込みの方法であるため、必ずしも自動化がされていなくても問題ありませんが、 簡単にデータを取り込むことができるようにWeb画面で操作できるなど必要に応じてデータパイプ ラインの整備を行っておくと良いでしょう。

HA環境におけるLinuxサーバー上で構築されることが多いようです。 筆者の知る範囲で幅広く使わ れているプロダクトはありませんが、さまざまな取り込みに対応するのであれば、 Tableau などの高 機能なBIツールと合わせて、 Web インターフェースとしてGUIの開発や導入も検討しましょう。

4

140

コレクティングレイヤーの技術スタック セルフサービス時代のデータの取り込み

イベントドリブンにおけるデータ取り込み 応答性を確保して逐次処理する

イベントドリブン (event-driven) とは、何かしらの出来事が発生した場合に処理 (今回の場合はデ ータ収集処理)を行うことです。 データは到着した順にイベントが発火されて処理が開始されます。 イベントドリブンのしくみは、 応答性の向上、 時間分散が可能、 リソース分散の観点からデータを 順次処理する場合などにとくに効力を発揮します。

画面 4.4 は Amazon Event Bridge におけるイベントドリブン処理の設定例です。

画面 4.4 Amazon Event Bridge の設定

EventBridge イベントパターン イベントパターン import json ます。 コンテンツベースのフィル def Lambda_handler(event, context): return { ターゲット 947 ゲストパターン ターゲットへの入 一致したイベント statusCode 280, body: json.dumps("Hello from Lambda)

まずイベントパターンとして、 S3バケットである 「hoge-peke-s3-bucket」 における /aaa/bbbbb/ 配下に対してオブジェクトが作成されたとき(=データが配置されたとき) に、 ターゲットである Lambda関数の呼び出しを設定しています。 test関数はファイルが配置されるごとに「Hello from Lambda!」 を返却する関数です。

test 関数で受け取っている、 events オブジェクトにはイベントを検知したS3ファイルのバスなど の情報が含まれているため、バスの情報を利用することによって発火した対象のファイルを特定し 何かしらの処理をすることが可能です。

イベントドリブンを実現するプロダクトには、以下のようなものがあります。

イベント検知 Event Bridge Eventarc ・Debezium

ORD https://aws.amazon.com/jp/eventbridge/

URL https://cloud.google.com/eventarc/docs/overview?hl=ja

イベント処理

RD https://debezium.io/

⚫AWS Lambda

URL https://aws.amazon.com/jp/lambda/

• Cloud Functions @RD https://cloud.google.com/functions?hl=ja

4.3

141

データ分析基盤の技術スタック

データソースからアクセスレイヤー、クラスター、ワークフローエンジンまで

4.4 プロセシングレイヤーの技術スタック データ変換を行うレイヤー

本節では、プロセシングレイヤーの技術スタックについて解説します。 プロセシングレイヤーに おける「バッチ」 「ストリーミング」「データ転送」 「リバースETL」の4つを押さえて、 根本となる技術 を把握していきましょう。

バッチ処理のデータ変換 王道のデータ変換

バッチ処理のデータ変換では、一度ストレージレイヤーに貯めたデータまたはプロセシングレイ ヤーから受け渡されたデータを一定程度まとめて変換します。 以下のような、さまざまなデータ変 換処理が行われます。

・データ品質の測定

4°

バッチ処理におけるETL

メタデータ算出

・データ転送 (連携)

・暗号化 / 難読化 / 匿名化

モデルの作成

・モデルを利用した推論

以下では、バッチ処理に使われる主要なプロダクトと合わせて各種データ変換について解説します。

Apache Spark 最強のコンピューティングエンジンの登場

バッチ処理にて使われるプロダクトの筆頭としてはApache Spark * 17が挙げられます。 Spark は バッチ処理からストリーミング処理まで1つで完結することができる単一コンピューティングエン ジンです。 Python, Java, R言語 Scalaで記述をすることができ、 データ系の開発におけるスタ ンダードなツールとなっています。

お手元のノートPCでも実行できますし、クラスター上でも動作します。 利用可能な機能は以下 のように多岐にわたり、大抵のことはApache Spark で完結します。

・SQL (ライク) 実行* 18

17 Spark について詳しくは 「Spark: The Definitive Guide」 (Bill Chambers/Matei Zaharia 著、 O'Reilly Media, Inc., 2018) が参考になるでしょう。

*18 とくに Sparkで実行される SQL を SparkSQLと呼びます。 呼び名が違うだけで中身はHiveSQLです。

142

プロセシングレイヤーの技術スタック データ変換を行うレイヤー

ストリーミング ・機械学習ライブラリ (Spark MLlib) ・DataFrame によるデータ操作 * 19

これらの機能を使うことで、以下のような処理が実現できます。

・ETL (バッチ/ストリーミング両対応)

データラングリング*20

・メタデータ算出

・データ転送 (連携)

• ・暗号化 / 難読化 / 匿名化

・データ品質算出

・モデルの作成(特徴量)

・モデルを利用した推論 (機械学習 )

何らかの処理を実現したいと考えたときに、新しい処理エンジンを用意する必要はありません。 学習コストを最小限に抑えて、 データ処理を行うことが可能です。 処理できるデータ量においても、 PB級のデータ処理も何なくこなします。 参考までに、 簡単なSpark利用の一例を示します。

#SQL でSparkを利用する

dataframe=spark.sql("select * from test")

#ストレージ内のファイルを直接読み込む

|dataframe=spark.read.parquet("s3://data.platform/data/*")

データの中身 (平成のみ) を確認する

dataframe.where(df.gengo

平成").show()

Apache Hive

Apache Hive 21 は Facebookによって開発された、 SQLライクな分析体験を提供するプロダクト です。 Apache Hive は事前に定義したテーブルに対してSQLを実行して分析することが可能で、 利 用されるクエリーは 「Hive SQL」 と呼ばれます。 登場から20年近く経つ今でも根強い人気を誇って おりビッグデータを分析するという礎を作ったプロダクトです。

Apache Hive ではスキーマオンライトの方式で事前にテーブルの定義を行い、 その定義に従って Hive SQL を実行する方式をとっています。 なお、 Hive の環境を作るためには Hadoop のインストー ルが必要で難易度が高い作業になります。 Amazon EMR や Google Dataproc を利用してHive を体

*19 データをテーブルのように保持 / 操作することができる機能。

*20 Python との組み合わせで利用されることが多いです。

*21 URL https://hive.apache.org

*22 Apache Hive が登場するまでは、 MapReduce という分散処理プログラムをJavaで記載してデプロイしなければならず、 ビッグデータを扱う壁となっていました。 初期の頃のApache Hive は Hive SQLの処理を内部的に MapReduce の処理に 変換して実行を行っていました。

4.4

143

データ分析基盤の技術スタック

データソースからアクセスレイヤー、クラスター、ワークフローエンジンまで

4

験することもできますので、 検討してみてください。

ストリーミング処理のデータ変換 データを1行ずつ処理する

ストリーミング処理がバッチ処理と異なるのは、 そのデータの処理が1件ずつもしくは数分単位 での小さなまとまりのデータで処理を行うことです。 バッチと処理を行う単位が違うだけで、 基本 的にはバッチ処理と同様に以下のようなデータ変換処理を行います。

・データ品質の測定

・ストリームにおけるETL

メタデータ算出

データ転送

・暗号化 / 難読化 / 匿名化

. モデルの作成

・モデルを利用した推論

ストリーミング ETL データに付加価値をつける

ストリーミング ETLでは、届いたデータに対して、たとえば到着したログ時間を付与したり、 一意 を表現するような識別番号を付与し、後続の分散メッセージングシステムへデータを流し込みます。

*23 Aamazon EMR Hive URL https://docs.aws.amazon.com/ja_jp/emr/latest/ReleaseGuide/emr-hive.html Google Dataproc Hive RL https://cloud.google.com/architecture/using-apache-hive-on-cloud-dataproc

Column

黒魔術 Hive

「Black Arts Hive」 (黒魔術 Hive) という言葉があります。 「黒魔術」 とは超自然現象を起こす術 のことですが、エンジニアの世界だと、なぜ動いているかよくわからないくらい複雑怪奇であ るという意味合いです。

ビッグデータが登場したばかりの時代は、 実運用でデータを扱えるプロダクトというとHive 以外の選択肢がほとんどない状況だったため、 HiveのSQLを使ってレコメンドの計算などを行 う必要がありました。 その結果、作った本人にしかわからない、 黒魔術 Hive と呼ばれるものが 世の中に生み出されました。 このような状態からの移行を担当するエンジニアは、驚愕する場 合もあるかもしれませんが、 昔は Hive しかなかったのだということを知っておくと驚き度合い は少しは和らぐかもしれません。

144

プロセシングレイヤーの技術スタック データ変換を行うレイヤー

Note:

Spark Structured Streaming 以外にも、ストリーミングにおいてよく採用されているプロダク トは以下のようなものがあります。

Google DataFlow URL https://cloud.google.com/dataflow/ ・Amazon Kinesis Data Firehose RD https://aws.amazon.com/jp/kinesis/data-firehose/ •Amazon Glue Streaming URL https://docs.aws.amazon.com/ja_jp/glue/latest/dg/add-job-streaming.html ⚫ Apache Flink URL https://flink.apache.org

ストリーミング処理の単位は1レコード単位から数分単位で処理され、処理された結果はプロデ ューサーとして変換したデータを再度分散メッセージングシステムへパブリッシュします*24 格納 されたデータは他のシステムから利用されるという流れになっています。

また、データが順次流れてくるという特性からシステムを一度停止してメンテナンスを行いづらく、 システムを稼働させたまま新規アプリケーションをデプロイすることがほとんどです*25 ストリーミン グETLでよく使われるのはSpark Structured Streaming を用いたストリーミングデータへの ETL処理 です*26バッチ処理で利用する Spark も同じ言語 *27 ですので、 Spark があればパッチ処理からストリーミ ング処理まで完結します。 ビッグデータの処理において、 使い勝手の良い技術の一つでしょう。

Spark Structured Streamingと分散メッセージングシステム ストリーミングにおける組み合わせの基本 ストリーミングにおいて、 分散メッセージングシステムとSpark Structured Streaming を用いた ストリーミングデータのETL は、 組み合わせて使われるケースがよくあります。 コレクティングレ イヤーの分散メッセージングシステムより Spark Structured Streaming を用いてデータをサブスク ライブしてデータを取得し、 取得したデータに対して Spark Structured Streaming でETLを行いま す。たとえば、到着したログ時間を付与したり一意を表現するような識別番号を付与し後続の分散 メッセージングシステム(今度はアクセスレイヤー)へ再度データを連携します 28

メッセージングの役割は、 デカップリング (分離) することにあります。 実は分散メッセージングシ ステムのしくみはなくても Spark Structured Streaming だけでもストリーミングは成り立つのですが、 分散メッセージングシステムを挟むことによってデカップリングできます。 デカップリングすること によってプロデューサー側による影響とコンシューマー側の影響を分離し、一方の影響がもう一方へ

*24 ときには、そのままストレージレイヤーへ出力する場合もあります。

*25 Blue Green デプロイやカナリーリリースと呼ばれる手法が使われます。 https://www.ibm.com/docs/ja/urbancode- deploy/6.2.4?topic=processes-modeling-blue-green-rolling-canary-deployments

*26 Kubernetes環境であれば、 Go言語で代用されることがあります。

*27 Spark の機能としてStreamingが標準で装備されており、 「Spark Structured Streaming」 は Apache Spark をストリーミ ング用途で利用する場合に使われる呼び方です。

*28 先ほども少し触れましたが、 Kubernetes環境であればGo言語で代用されることがあります。

4.4

145

データ分析基盤の技術スタック

データソースからアクセスレイヤー、クラスター、ワークフローエンジンまで

影響が出ないようにすることが可能になり、より安定したシステムを構築することが可能になります。 参考までに以下に簡単な例を示します。 最初のコードでは、分散メッセージングシステムであるKafka にてデータをtopic1からサブスクライブしています。 サブスクライブしたデータは変数 (df) へ格納され、 後 続の selectExpr の部分で、 変換処理 (String型にキャスト)されています。 仮に、ETLする処理側に障害が あったとしてもKafka にデータは残っていますので復旧後にデータを再度読み込めば良いことになります。

分散メッセージングシステム (Apach Kafka) から読み出して(サブスクライブして)

df = spark \

.readStream\

.format("kafka") \

.option("kafka.bootstrap.servers", "host1: port1, host2: port2")\

option("subscribe, "topic1") \

.load()

ETLする

df.selectExpr("CAST (key AS STRING) *CAST (value AS STRING)")

Pyspark (3.1.2)の例。 URL https://spark.apache.org/docs/latest/structured-streaming-kafka-integration.html

データ転送 データ分析基盤間、プロダクト間、クラウドベンダー間の連携

現在ではデータ利用方法の拡大に伴い、 MPPDBからHadoopへデータ転送したりはたまた外部 の委託会社へデータを転送することもあります。 さらに別のアカウントからデータをデータ分析基 盤へ取り込みを行うためにデータを転送するといったことも考えられます。 バッチデータを転送するおもな方法は、以下のとおりです。

AWS CLI や Google CLI (gcloud) などのコマンドラインやSDKを利用する

. ・

コマンドラインやSDKは各クラウドベンダーから提供されているクラウドのリソースを操作可能なツ ールである。 Linuxベースのコマンドであったり、 Python などのプログラミング言語でライブラリとし て利用することができる 29

*29 AWS CLI URL https://aws.amazon.com/jp/cli/ Google CLI URL https://cloud.google.com/sdk/gcloud/

Column

ABC人材

これから求められるエンジニア素質として「ABC人材」が挙げられます。 これは「AI」 「Big data」 「Cloud」、これら3つの要素を兼ね備えた素質を指しています。

現在は、AI、ビッグデータ、クラウドともコモディティ化が進んでいます。 とくに、アナリ ティクス分野ではApache Spark は勢いがあります。 根幹の技術を押さえておく意味でも Apache Spark はチェックしておきたい技術の一つでしょう。

参考までに原稿執筆時点のGitHubの「コントリビューション」「コントリビュータ数」を比較すると、 Spark が31336 1721 Hive が15736, 288, Presto が 19283, 492 でした。

146

プロセシングレイヤーの技術スタック データ変換を行うレイヤー

・Rclone などのデータを同期するツールを利用する

Rclone とはマルチクラウドに対応したデータの同期ツールである。 awscli や googlecli と違いプログラ ムを書くことなく設定ファイルを記載することでファイルの同期が可能だ

・Google Storage Transfer Service などのデータを転送するためマネージドツールを利用する Google 以外のサービスからデータを取り込む時に便利なツールである (オンプレからも可能)。 GUIペース で設定可能。 Google Cloud のユーザーやこれから移行を検討している方は利用を検討すると良いだろう 上記と同じ体裁で、 以下の箇条書き&箇条書き説明文を追加

・Embulk で転送する

コレクティングレイヤーで紹介したEmbulk も別環境へデータを転送を行うことが可能。 たとえば、 input プラグインでデータ分析基盤でMongoDB からデータを収集 *30 して、 output プラグインで別環境の Google Storage に格納する*31 といったような方式など

SaaS型データプラットフォームが提供しているコネクターを利用する

SaaS型のデータプラットフォームでは、データを取り込むだけでなくデータを別環境へ転送する可能 な場合もある

・リバース ETL

前述したとおり、リバース ETL とは、データ分析基盤 (おもにDWHやデータマート)からデータを取り 出し、適切な形式に変換した上で外部の対象のツールにデータを連携する処理のこと。 データ分析基盤 とスモールデータシステム等との連携を強化することが可能。 他の方法に比べて、 リバースETLに関し ては転送というより連携という要素が強い

ストリーミング処理のデータ転送時は、データを分散メッセージングシステムにパブリッシュします。

*30 RD https://rubygems.org/gems/embulk-input-mongodb *31 RD https://rubygems.org/gems/embulk-output-gcs

Column

A/Bテスト

先ほどのSpark Structured Streaming (スパークストリーミング)の解説 (p.145) では 「一意を 表現するような識別番号の付与」を例に示しました。 このしくみを応用したA/Bテストが存在 します。 A/Bテストでは、特定の要素を変更したAパターンとBパターンを用意し、それぞれ の成果を比較することによって採用するパターンを決定します。

たとえば、全ユーザーの20%にAパターンのメールマガジンとBパターンのメールマガジン を10%ずつユーザーに送信し、それぞれのメール開封ログをコレクティングレイヤーで受ける ケースを考えます。 その後、単純なパターンだとコレクティングレイヤーで受けたデータをプ ロセシングレイヤーで処理後、一度ストレージレイヤーに格納し、 テーブルAとBパターンで 開封件数の多かったものを後日残りの80%のユーザーに送信します。

ストリーミングでは、同様のことを1時間以内のデータを用いて、開封率が多い方のパター ンを使ってメールを送信できます。

.

4.4

147

データ分析基盤の技術スタック

データソースからアクセスレイヤー、クラスター、ワークフローエンジンまで

データをバッチで転送する際に気をつけるポイント 正しく送られているか確認しよう

データをバッチで転送する上で気をつけるポイントは「冪等性」 です。 再送処理を行ったところ転 送先のデータが削除されてしまったり、 データが重複してしまったり、 ファイルサイズが同一でフ ァイルがコピーされなかったりすることがあります。 バッチデータ転送を考える時は、 転送速度も もちろん重要ですが正しくデータが転送されているかどうかも注意しましょう。

対策としては、整合性確認のためのチェックサム機能をONにしたり、 チェックサムが使えない 場合は下記のコラム「データの正確性を確保する」 で紹介する方法を試すのも良いでしょう。

| プロダクトの連携時によく使われるファイルのバッチ転送方法 クラウドベンダーのコマンド

Amazon S3 Redshift などのプロダクト間の連携は、各ベンダーが提供しているコマンドベース で実行されます。 Linuxコマンドをある程度習得していれば、問題なく使いこなせるでしょう。 たとえば、Amazon Redshift の COPY コマンドは以下のように実行します。 data_source は S3 バ ケット (bucket) やAmazon EMRクラスターを指定し、指定の data_source から Redshift へデータを

コピーしています。

Amazon RedshiftのCOPYコマンド

COPY table_name column_list ] FROM data_source CREDENTIALS access_credentials [options]

URL https://docs.aws.amazon.com/ja.jp/redshift/latest/dg/tutorial-loading-run-copy.html

Column

データの正確性を確保する 転送できたで十分か?

バッチファイルデータを転送するときは大量のデータを転送することから長時間に渡り転送 処理が実行されるため失敗がつきもので、思わぬところでデータの整合性が取れなくなること があります。 たとえば、プロダクトのオプションによってはデータの転送を高速にするためフ ァイルサイズが一緒の場合は転送しないオプションが存在する場合もあります。

当然ながら、 データは正しく転送される必要があります。 データの整合性を確認できるチェッ クサム機能が使えればそれを使いますが、 意外と使えないパターンがありそのようなケースに備 えるために、簡単なハックを紹介します。 自分自身でファイルが同一か否かを表す値を計算する ことが必要になりますが、 Linuxサーバーがあれば次のように簡単に確認できます。 これを実行 し、 転送元と転送先にて実行し出力された値が一致していれば、データは同一とみなせます。 発 展的な内容ですが、 データ分析基盤における別データ分析基盤へのデータ移行の際は移行したデ ータの正確性の確保が移行プロセス中で最も重要なファクターになる場合がよくあります。

$ cat ファイル名(またはディレクトリ名) | md5

catはファイルの中身を確認するコマンド。 md5はファイルのハッシュ値 (ファイルの中身から一定の計算をして 得られる固定長の値)を算出するためのコマンド。

Aデータには1が含まれているが、Bデータには2が含まれている。 この場合、データの中身は違います がデータのサイズは同じです。

140

148

注

プロセシングレイヤーの技術スタック 4.4

データ変換を行うレイヤー

続いて、AWS における cp コマンドと sync コマンドの例も紹介します。 以下のcp コマンドの例では、「s3:// hoge.bucket/${TABLE}/${DT}/」から「s3://data.platform/${TABLE}/${DT}/」へデータをコピーしています。 前者のパケットがデータソースで後者のバケットがローゾーンと考えれば、バッチでの取り込み パターンになります。 sync コマンドの例は基本 cp コマンドと実行結果は同じですが、 冪等性を確 保できる点がcp コマンドと異なる点です(--delete を付けると、 データソースからデータが削除さ れた場合はコピー先のデータも削除することができる)。

AWSにおけるcpコマンド |laws s3 cp s3://hoge.bucket/${TABLE}/${DT}/ s3://data.platform/${TABLE}/${DT}/ --recursive --exclude |-include .csv" ●AWSにおけるsyncコマンド |laws s3 sync --delete s3://hoge.bucket/${TABLE}/${DT}/ s3://data.platform/${TABLE}/${DT}/ --exclude include avro" ※DTは日付の変数 TABLEはテーブル名。

クラウド間でよく使われる転送方法 オンプレミス、クラウド間で使われるツール

「AWS と Google Cloud」 や 「オンプレミスとGoogle Cloud」などクラウド間をまたがってデータを 転送する場合は、 Rclone や Google Storage Transfer Service といったサービスが利用されます。

・Rclone URL https://rclone.org

.Google Storage Transfer Service URL https://cloud.google.com/storage-transfer-service/

クラウド間で利用される転送方法としては、 DistCp (Distributed copy) *32 による転送も存在します。 DistCp とは Hadoop におけるデータ転送方法で、 Hadoop 環境から別の環境へデータ転送を行うと きはよく利用されます *33。

クラウド間でデータ転送を行うときは、 ハイブリッド構成であることがほとんどですが、 外部の 委託サービスへのデータ転送を行う際にも利用することもあります。

ストリーミング処理における転送方法

ストリーミングにおけるデータ転送は、 コレクティングレイヤー (分散メッセージングシステム) から受け取ったデータに対して必要なETLをプロセシングレイヤーで施し、 その生成結果であるデ ータを再度別の分散メッセージングシステムに引き渡しを行います *34

不正検知のシステムや検索システム、 機械学習システム等は、 分散メッセージングシステムに格 納されたデータをサブスクライブし、各自のシステム内で利用するというしくみです。

*32 URL https://hadoop.apache.org/docs/stable/hadoop-distcp/DistCp.html

*33 「データを転送するうえで気をつけるポイント」で紹介した、 データ転送の際に整合性が担保されないという事象は、 者がオンプレミスのHadoopで構成されたデータ分析基盤をクラウド上へ移行しているときに出会ったものでした。 *34 後者の分散メッセージングシステムはデータ分析基盤の中に存在する分散メッセージングシステムとは限りません。別ア

カウント (クロスアカウント)の分散メッセージングシステムである可能性もあります。

149

データ分析基盤の技術スタック

データソースからアクセスレイヤー、クラスター、ワークフローエンジンまで

データ分析基盤側からデータを送りつける (Pushする)方式もあります。 しかし、 Push方式は対 向のシステムによる影響を受けるなど、デカップリングをする旨味が薄れてしまいます。 また、 送 りつけるということは、 送り先のシステムしかETLしたデータを利用することができない点もデメ リットになるため、 あまりお勧めはできません。

ストリーミングデータの送受信で気をつける点 データの重複、遅延、偏りに注意

ストリーミングデータの送受信でとくに気をつけるべき点は、 データの (配信) 遅延とデータ重複お よびトピック内のパーティションに格納するデータの偏りによるホットスポット (hot spot) *35です。 たとえば、内部のサーバー (クラウド環境におけるスケールアウト時など) 処理による一時的な速 度減に対処するといったパターンなどにより、 思っている以上に遅れて到着するデータは発生しま す(データの遅延)。 また、 通信の不安定さや分散システムならではの複数台で処理を行う特性から、 「データの重複」もよく見られる現象です。

データの遅延に関しては、長くても5~10分くらいのウォーターマーク (watermark, 透かし、識別 情報) を設定しておくのが通例です *36

続いて、データの重複について見ておきましょう。 重複には、以下のような3つの重複発生パタ ーンがあります 4.2。

●同じデータが2回送信される場合

②同じデータを2回分散メッセージングシステムから読み取ってしまう場合

クラスター内のノードが同時に同じデータを分散メッセージングシステムから読み取りに行く場合

パターンでは、 ①で機器よりデータAを送信し、 ② で分散メッセージングシステムが受け付け ます (受付と同時に 「メッセージキー」 (後述) と呼ばれるキーも同時に付与される)。 ③で分散メッセ ージングシステムより機器へデータAを受け付けた旨を返信しますが、 ネットワークトラブルなど が原因で機器が応答を受け取ることができなかったとします。 そうなると、 機器はデータAが正確 に再送されていないと考え再度データを送信 (④) し、 重複したデータAが分散メッセージングシ ステムに格納されてしまいます (⑤)。

パターン2では、データAをコンシューマーがサブスクライブし (1) データAを処理 (②)、 分 散メッセージングシステムへデータAをサブスクライブした旨を応答しますが、 何らかの原因で分 散メッセージングシステムが応答を受け取ることができませんでした(③)。 そうなると、 分散メッ セージングシステムはデータAが正常に配信されていない(サブスクライブされていない)と判断し、 再度同じデータAを配信します (④)。 結果として、 コンシューマーは重複したデータAを処理する

*35 プロダクトによっては「ホットシャード」 (hot shard) や 「ホットパーティション」 (hot partition) などと呼ばれる場合も あります。

*36 ウォーターマークは、データの遅延許容範囲を示す識別情報です。 「速報値5分遅れ」 といった場合、「ウォーターマーク 5分で設定されている」ことを表します。

150

プロセシングレイヤーの技術スタック 4.4

データ変換を行うレイヤー

4.2

データの重複

●データ送信 ① のデータを受付 データA QUUID:B パターン 同じデータが 2回送信される パターン② 同じデータを2 自分メッセ ージングシス テムから読み 取ってしまう [データ A BUUID:B 送信できていないと 考え再度データ送信 データA MUUID:B メッセージキー:A ①サブスクライブ ステムに届かず ●サブスクライブ データA UUID:B メッセージキーA ⑥のデータを受付 結果として重複) データA UUID:8 メッセージキー:C コンシューマー Spark Structured Streamingなどを 用いた機械学習 システム (分散メッセージングシステムはデータAの配信が 完了していないと考え再度データを配信する) データA BUUID:B コンシューマー Spark Structured Streamingなどを パターン クラスター内の ノードが同時 に同じデータ を分散メッセ ージングシス テムから読み 取りに行く ●サブスクライブ メッセージキー JA 用いた機械学習 システム 0’サブスクライブ ②①のデータを受付 デ ータA UUID B メッセージキー:A データA BUUID:B メッセージキー:A ③④のデータ処理 (結果として重複) ② ①①のデータ処理 (結果として重複) データA UUID:B メッセージキー A データA BUUID:B メッセージキー:A

ことになります (⑤)。

パターンは、分散処理システム特有で各コンシューマーは複数ノードから形成され (=クラスター)、 各ノードが自律的に処理を行います。 しかし、 自立しているが故にたとえばAノードとBノードが同時に データAを取得しにいくケースがあり、 ①リ、 データを重複して処理してしまうパターンです(②)。 これらの重複に対処するためには、2種類のUUID (Universally unique identifier) 37 が通例使われま す(4.2のデータA部分を参照)。

一つはプロダクト (たとえば、 Kafka や Google Cloud pub/sub など) が受け付けたデータに対して 付与するUUID (「メッセージキー」 などと呼ばれる)

・もう一つは、送信側(パブリッシャー) が付与する 「独自 UUID」 (ハッシュなど、一意が保てるもの を送信時に付与する)

パターン UUID」 を用いることにより重複を削除することが可能です* 38 は、いずれも「独自 しかし、ストリーミングの場合はウィンドウ (一定の間隔で時間を区切り処理を行うこと)内での

*37 オブジェクトを一意に識別するための識別子。

*38 たとえば、 Google DataFlow などはキーを指定することで重複を排除する関数を持っていて、独自 UUIDを指定して処理 を行うことで重複の削除が可能です。

151

データ分析基盤の技術スタック

データソースからアクセスレイヤー、クラスター、ワークフローエンジンまで

重複削除のみ有効で、 ウィンドウ間での重複削除には対応していません。 ウィンドウ間の重複削除 に対応するには、 ストレージなどに出力した後にデータラングリングなどを通した重複除外処理 (た とえば重複データ除外を行う SQLのDistinct処理など)で重複を削除することになります。

メッセージキーが不要かと思われるかもしれませんが、 レコードを一意にすることによって、 デ ータの取り出しを早くするという目的の側面が強いと言えます。

ホットスポットはパーティションに分けるためのキー設計を間違えた際に処理遅延を引き起こす 現象です。 4.3 は、 ホットスポットが発生している状況を表した図です。 データとして 「id」と 「flag」 *39がセットになったデータが順次分散メッセージングシステムへ飛んでくるとします。

4.3 ホットスポット

トピック パーティション id:1 id:4 flag: flag:0 パーティション B 16:2 10:5 flag: flag:1) データ 10:1 10:2 パーティション C 10:3 flag:0 flag:0 flag:0 id:3 10:4 トピック flag:0 flag:0 パーティション id:5 A flag:1 パーティション B id:5 flag:1 パターン idをパーティションキー パーティションキーに 設定した値を3で割っ た余りの結果に応じて データをパーティショ ンに配置 パターン② flagをパーティションキー パーティション 10:17 16:2 C flag:0 flag:0 id:3 id:4 flag:0 flag:0 ホットスポット

分散メッセージングシステム内のトピックはパーティションキーに設定した値を3で割った余り ごとにそれぞれパーティションA~Cにデータを配置します。 たとえば、 id: 1, flag: 0 のデータでパ ーティションキーがidであれば1% 3で1でパーティションAに配置するといった方式です。

パターンでは、id をパーティションキーとして設定しました。 そのため、各データはidの値を 3で割った余りごとに各パーティションにおおよそ等しく配分されています。 このような状況では ホットスポットは発生していません。

パターン2では、flagをパーティションキーとして設定しました。 そのため、各データは flag の 値を3で割った余りごとに各パーティションに配置されますが、 あまりが0となりほとんどのデータ がパーティションCに集中してしホットスポットが発生しています。 このような状況ではCのパー

*39 ここでは故障等の状況の変化を示す 「フラグ」だと考えてください。

152

プロセシングレイヤーの技術スタック データ変換を行うレイヤー

ティションの負荷が高くなり次第に処理遅延が拡大していきます。 今回の場合は、 flag という2値 しかないかつ故障という普段発生しにくいデータをキーとしてしまったことが原因です。 データの特性によって、パーティションに設定するパーティションキーは変わってきます*40。 均 等に分けるために、ときには複数のキーを結合 (たとえば、 id と flag を組み合わせて、 id_flag のよ うにしたものをパーティションキーとするなど) して利用する場合もあります。

TIP データやアクセスの偏りに起因する問題

本書では、ホットスポットに似た現象としていくつかデータやアクセスが偏ることに起因した以 下のような問題を取り上げています。

・データスキューネス (4.6節)

・データモデル設計におけるインデックス作成 (4.7節)

呼び方こそ違うものの、いずれも偏りがあることにより発生する問題です。 データを扱う世界で はしばしば同様の問題が発生しますので、日頃から偏りについて意識を向けておくと良いでしょう。

リバースETL データ分析基盤から外部システムへデータを連携する バースETL

前述したとおり、リバース ETL は、 データ分析基盤から外部のツールやシステムにデータを送り 込むデータ転送形態の一つです ( 2.4節)。 先ほどのデータ転送は、 「データを送り、 送った後の利 用方法は相手にお任せ」という単純に転送するという意味合いが強い方法なのに対し、リバース ETL は「複数のアプリケーションやシステム間でデータを接続し、 効率的に活用すること」を目的にした 連携するための方法です。

そもそもこの「データを外に出す」という考えは、内部でデータ活用するというデータ分析基盤の 元々の前提から外れていたものでした。 しかし、 データを活用するというサービスが多く出現して きたことや、これらの活用することによる効果の大きさからデータ分析基盤内のデータを外部へ連 携する要求が高まってきました。

データ分析基盤やデータモデリングの視点からこの要望を考えると、 アウトプットを実現するた めデータ分析基盤ではどのように実装したら良いのかという問題が出てくることになります。 その 場合のリバース ETL以外での解決方法としては、

・APIでデータを提供する

・外部サービスのデータ登録APIへデータ分析基盤から登録しにいく

・ファイル形式でデータ分析基盤からデータをエクスポートし人の手でアップロードする *41

*40 今回は説明のために数値でしたが、文字列もパーティションキーに設定可能です。

*41 たとえば、 CMRツールなどにアップロードして、アップロード後はそのデータを用いてキャンペーンを実施するなどを行います。

4.4

153

データ分析基盤の技術スタック

データソースからアクセスレイヤー、クラスター、ワークフローエンジンまで

といった方法が取られていました。 しかし、これらの方法はAPIがPull型であること (取得元にAPI を呼び出すしくみを作らなければならない)やエクスポートしたデータは人の手でアップロードする ため手間がかかる、 登録APIを利用しようと考えても登録 APIを利用するための開発作業がデータ エンジニアに集中してしまうなど弱点がありました*42

そこで登場した考えがリバースETLです。 4.4 はデータ分析基盤から、 検索システムを保有す るSEのシステムに対してリバース ETLを行う流れを示した図です。 Apache Solr は、ユーザーの 検索条件やアクセスに対して候補を返却する検索エンジンです。 たとえばGoogleでデータ分析基盤 と入力すると、「エンジニアのためのデータ分析基盤入門」 と候補を出してくれるような機能であっ たり、おすすめ表示を出してくれるような機能を実現します。

4.4 リバース ETL とデータの循環例

●アクセスログなどのデータは データ分析基盤へ蓄積され ある。そしてに戻る データ分析基盤 SoE Spark Solr アクセスログ などのデータ ■ページへのアクセス 時に、 Solrに格納され たデータに応じてユ ーザーごとにページ の検索結果が変更さ れる ●アクセスログなどの データを利用し興味 データの作成を行う ユーザーの 興味データ 書き込み ユーザーの 興味データ リバースETLでSolrへ書き込み。 Sparkなどで実装可能

まずは、データ分析基盤内でSpark にてアクセスログなどのローデータから算出した 「ユーザーの興 」に関するデータをテーブルに格納します(O)。 以下がデータの例で、たとえば user_idはユーザー 紐付けられた一意のID、 likes は好きなジャンルが順番に1,2,3と並んでいるといった具合です。

味に

ユーザーの興味データの例

}

"user_id": "aaaaa",

*likes": {

"game": 1,

"card": 2,

"pc": 3

*42 ただし、リバースETLがこれらの上位互換ですべてを解決するわけではありません。 ケースバイケースで、 APIも、ファ イル形式での転送も必要になる場合もあります。

4°

154

ワークフローエンジン データ取り込みと変換を統括する

},

"user_id": "bbbbb",

*likes": {

*card":1,

"game": 2,

"pc": 3

●で格納したデータを、 SoEのシステムへSparkを利用しリバースETLを行います(2)。 この状 態で、ユーザーがWebページなどにアクセスがきた場合にリバースETLしたデータを用いてユーザ ーごとに表示を変えるなどを行います (3)。 そして、これらの流れは決して一度きりのしくみでは なくWebページのアクセスデータは再度データ分析基盤に蓄積され再びへと戻っていくことによ ってユーザーの興味データの精度をより上げていきます (Q)。

今回はリバースETLの対象としてSoE が Apache Solr を利用していましたが、 連携の対象が SaleseforceやGoogle Adsのようなマーケティングツールのような場合や RDB や KVS の場合もあ ったりとリバース ETLによる連携先のバリエーションもさまざまです。

リバース ETL は Apache Spark を用いて独自に実装することもできますし、サービスを利用するこ とでも実現が可能です。 リバース ETL をサポートするおもなプロダクトとしては以下があります。

・Census

URL https://www.getcensus.com

⚫ Grouparoo URL https://www.grouparoo.com

ワークフローエンジン 4.5 データ取り込みと変換を統括する

本節では、 コレクティングレイヤーとプロセシングレイヤーを管理するワークフローエンジン(デ ータパイプラインオーケストレーションツール)について紹介します。

|データパイプラインとワークフローエンジン 次へつながるインプットに着目する

データパイプラインとは、データが発生してからユーザーに届くまでの通り道のことです。 データパイ プラインでは、次へのインプットになるものに着目します。 たとえば、 ユーザーが商品を購入することで 購入データが発生します。そして購入データがコレクティングレイヤーを通りストレージレイヤー (もしく

4.5

155

データ分析基盤の技術スタック

データソースからアクセスレイヤー、クラスター、ワークフローエンジンまで

は分散メッセージングシステム)に配置されます。 この流れを作成することをデータパイプラインを作成 するといいます。 ワークフローとデータパイプラインの作成について、 図4.5 に簡単にまとめておきます。

4.5

データパイプラインとワークフロー

定義に従って実行 10時に起動して Aデータベースからデータ収集して ワークフロー エンジン ストレージに格納して ワークフロー定義 | (Digdag など) Sparkによる変形処理して ymlで記載される ことが多い メタデータ更新して チャットツールに通知して

データパイプラインを作成するには、 ワークフローエンジンを利用することが有効です。 なお、 データパイプラインオーケストレーションは、データパイプラインの指揮者という意味で、 コレク ティングレイヤーからストレージレイヤーへデータを格納するまでの流れを統括することです。 そ のためのツールがデータパイプラインオーケストレーションツールで、本書では一般的な名称であ る「ワークフローエンジン」 と呼びます。

汎用型と特化型 大まかな分類

ワークフローエンジンの大まかな分類として特定の用途に特化した 「特化型」 とジェネラリストであ る「汎化型」が存在します。 たとえば、本章で紹介する Digdag/Airflow/Rundeck は汎化型、コラムで 紹介する Argo と呼ばれるワークフローエンジンは特化型です。 データ分析基盤では大量のデータソー スに対応するため、カスタマイズやプラグインの組み込みが容易である汎化型が一般的に好まれます。

データ分析基盤向けのワークフローエンジン選択 5つ

のポイント

データ分析基盤向けのワークフローエンジンを選択するポイントを以下に5つ挙げました。 ●ETL処理を定義ファイルベースで記載することができること (CI/CD *43 が行いやすくなる) (過去の履歴を含め) 再実行時に、 同じ結果が保証される冪等性があること

途中からやり直し(リトライ)ができる機能を有していること

●ジョブ間の依存関係が定義しやすい、 またその依存関係が視覚的にわかりやすいこと

*43CIは継続的インテグレーション (Continuous integration)、CDは継続的デリバリー (Continuous delivery) の略(0.4節の 「CI/CD 」 項)。

4°

156

ワークフローエンジン データ取り込みと変換を統括する

UIとワーカが分離可能で大規模ジョブ実行時もスケール可能であること

●は、開発時のレビューのしやすさや CI/CDを通した自動化を行うための必須項目です。 CIはお もにビルドやテスト自動化を目的としたもので、CDはデプロイの自動化を目的としたものです。 毎 度デプロイのために手順を作っていては効率が悪いですし、 テストの実施忘れでバグが存在するま まリリースしては困ります。 そこで、 CI/CDによってより安全に素早くデリバリー *44をします。

Note

CI/CD を行う(もしくはサポートする) 代表的なツールとしては、以下が挙げられます。

. ⚫ CircleCI URL https://circleci.com . • GitHub Actions RD https://github.com/actions/ • Terraform URL https://www.terraform.io

②の冪等性とは、 何度実行しても同じ結果になることです。 データ分析基盤の文脈でいうと何度 同じジョブを実行しても同じデータが生成されることが求められます。 したがって、 とあるものに 特化したワークフロー (たとえばArgo など) よりは汎用的にいろいろな場所で活躍できるワークフロ エンジンがデータ分析基盤では好まれる傾向になります。

について、大量のデータを処理するにあたり、 都度最初からやり直さないで済むように失敗し たところから再開できる機能が備わっている必要があります。

については、データ分析基盤内の (ETL) ジョブは依存関係が複雑になりがちです。 たとえば、 Cテーブルを作成する際に、 AテーブルとBテーブルの作成を行ってからCテーブルを作成するとい った場面です (依存としては、 {A,B}Cのような関係。 実際はもっと複雑になる)。 そのため、 タ スクの依存関係を効率的に管理可能である必要があります。 また、その依存関係をプラグインない し標準機能として可視化できる機能を持っていると業務に役に立つでしょう。

● ワークフローエンジンには大まかに、 ジョブの実行状況を確認するためのUIとジョブを特定の 時間に実行するスケジューラー、ジョブを実行するワーカーに分かれていることが多いです。 デフ ォルトの設定では、 UI、 スケジューラー、 ワーカーが一つのサーバーで実行されるようになってい るためジョブが大規模化するにつれて段々とパフォーマンスが下がっていきます。 そこで、 データ 分析基盤向けのワークフローエンジンではUIと実行部であるスケジューラーおよびワーカーを別の サーバに分離することが可能であることが大半です。 このように実行部を別のサーバー(もしくはコ ンテナ) へ分離することによって大規模なジョブ実行でも安定して処理を行うことが可能です。

*44 デリバリーとはデプロイのことと考えても大丈夫です。

4.5

157

第4号データースアクセスレイヤー、クラスター、ワークフローエンジンまで

データ分析基盤の技術スタック

以下では、よく使われているワークフローエンジンを3つ取り上げます。

Digdag 汎用型ワークフローエンジン

グダグ *47 Digdag 画面 4.5 *45は、データパイプラインをyml形式 *46で記載可能です。 Treasure Data' の 製品で、 4.3節 (コレクティングレイヤーの技術スタック) で紹介したEmbulk と親和性が良く、 デー タエンジニアリングの世界では多く使われます。 良いデータパイプラインを作成するための必要項 目を含んでいますが、 マネージドのサービスは本書原稿執筆時点で存在しないためサーバーの構築 や管理は自前で行う必要があります。

以下は、 yml形式の設定ファイルを利用して ETL を実装した設定例になります。

では、extract の部分でデータをmysqlから抜き出し (select * from sample_db.test_table where id=10) bz2で圧縮をしつつ s3://data.platform/raw/mysql/data/ ヘデータを配置します。 合わせて、参考までに Embulkの設定も掲載しました。

では、配置したデータを+transform_and_load にて Sparkを用いて配置されたデータに対してETL 処理を行います。 は、 ETL後のデータに対して「で実行する SQL例」 で示したようなデータ品質を 確認するためのSQL を実行する PySpark プログラムを実行します。 SQLはデータ分析基盤に取り込ん だsample_db.test_table に対してidというカラムのユニークチェックを行っています。 このSQLで1 件でもデータが返却されれば品質が満たされていないとなるわけです。 このように設定しておくこと で ETL と同時にその結果を運用監視の一種として監視することができるようになります。 は、 処理 が完了したら (check) もしくは処理のエラー時(error) に処理が完了したらslackで通知する設定です。

一部の共通的な処理を除いて処理を上から順番に実行していくので、依存関係がわかりやすく定

理解しやすい点がポイントです。

Sparkを実行してETLする

+spark-submit:

_export:

SPARK_TL: "s3://hoge.bucket/transform_and_load.py"

SPARK_QUALITY_TEST: "s3://hoge.bucket/quality_test.py*

_check:

Oslackでの通知

slack: notify_templates/success.yml

+extract:

mysqlでデータを抜き出す

sh: 'mysql-h localhost -u sample -p ${PASSWORD} sample_db --quick -e "select * from sample_db.

test_table whereid=18 | bz2 | aws s3 cp - s3://data.platform/raw/mysql/data/

Enublkの場合のイメージ (test_table.yml. liquid. liquid内に細かな設定ファイルを記載)

shoembulk run./tasks/test_table.yml.liquid

transform_and_load:

データを処理する (masterはクラスターにおいてジョブを受け付けるサーバーのこと)

sh: spark-submit master spark://url_to_master:7077 ${SPARK_ETL}

45 URL https://www.digdag.io

46ymlは構造化されたデータを表現するためのフォーマットで、設定ファイルの記述によく使われています。 47 https://www.treasuredata.co.jp

158

ワークフローエンジン データ取り込みと変換を統括する

+data_test:

#データをテストする ( の以下のPySpark プログラムで実行するSQLの例もあわせて参照 sh: spark-submit --master spark://url_to_master:7877 ${SPARK_QUALITY_TEST} ①で実行するSQL (Spark SQL)

select *

from(

select

id

from sample_db.test_table

where id is not null

idごとにグループを作り、それぞれのグループ件数が 1を超えてしまっていたら、 ユニークでない (重複し ている) とみなし、 エラーとするために利用する (他 のテスト内容は第7章で取り上げる)。

group by id

having count(*) > 1

) validation_errors

画面 4.5 Digdag

Digdag Workflows Projects Project ID Name Revision Created Updated Workflows Name test hoge 1 new-project 3009ec21-7fad-4949-050-141c73768cce 2024-10-06 08:45:13 (2 minutes ago) 2024-10-06 08:46:18 (a minute ago) Revision 3009ec21-7fad-4949-050-141c73768cce Project new-project

Edit workflows

Apache Airflow Python TOI

1770- Apache Airflow 48 面 4.6 は Python で定義可能なワークフローエンジンで、 Digdagに比べると 自由度が出る反面、 よりエンジニア向けの製品に分類されます。 Airflow はマネージドのサービスが AWS や Google Cloud からそれぞれ発表されています。 マネージドApache Airflow はバージョンが 古い場合もありますので、 検討にあたっては確認してみてください。

• Amazon Managed Workflows for Apache Airflow (MWAA)

URL https://aws.amazon.com/jp/managed-workflows-for-apache-airflow/ ⚫ Google Cloud Composer URL https://cloud.google.com/composer/

*48 URL https://airflow.apache.org

4.5

159

データソースからアクセスレイヤー、クラスター、ワークフローエンジンまで

データ分析基盤の技術スタック

·4°

画面 4.6 AirFlow Airflow DAGS Security - Browse- Admin- Docs. 23:53 UTC- PP List Base Job Search - No records found Record Count: 0

Rundeck GUIが直感的で使いやすい

Rundeck 画面4.7 49はGUIベースのワークフローエンジンです。 スケジューラーに分類されるこ ともあるようです。

GUI でも設定可能なので、エンジニア以外の方でも修正可能な場合があります。 GUIで便利な反 面、CI/CDは少しやりづらい部分がありますのでそこは一長一短かと思います *50。

面 4.7 Rundeck RUNDECK hogepeke Nodes Enter a node fier or for all nodes DASHBOARD No nodes selected Match nodes by selecting or entering NOGES COMMANDS Activity for commands Executione any re ACTIVITY No results for the query SA Search

*49 URL https://www.rundeck.com/open-source/ *50 ちなみに、 Jinkinsという昔ながらのものもあります。

160

ストレージレイヤーの技術スタック データの保存方法

4.6

ストレージレイヤーの技術スタック データの保存方法

本節では、「ストレージレイヤー」の設計戦略も含めた技術スタックについて解説を行います。 2.5節でも 紹介したとおり、 ストレージレイヤーの管理はデータの種別とアクティビティの組み合わせによって技術の選 択や気をつける点が異なります。 たとえば、 プロセスデータとクレンジング後データの保持の組み合わせで あれば、データレイクやDWHについて考慮する必要があり、 その場合はストレージの種類に加えて、デー タを保存する際のフォーマットや圧縮形式、 サイズに気を配る必要があります。 また、プレゼンテーションデ ータにおいて推論後データを保持する目的であれば、 プレゼンテーションデータストアについて考慮する必 要があり、その場合はデータの保存方法やデータモデルの設計に気を配る必要があります。

|データレイクやDWHで扱う技術スタック データ保存の効率化と最適化

まずは、プロセスデータに関する技術スタックから見ていきましょう。 先述したとおり、プロセ スデータを保存する部分ではオブジェクトストレージに代表されるストレージ形式を選択する場合 が多いため、その際にはファイルのフォーマット、 圧縮形式、 保存/配置方法が論点となります。 以下①〜としてポイントを見ていきましょう。

|ストレージレイヤーが扱うフォーマットデータウェアハウス、データマートで何を使うか

データを扱う際のファイルフォーマットとして、 幅広い人に知られているのはCSVやJSONでし

Column まだまだあるワークフローエンジン 本文で取り上げたもののほかにも、ワークフローエンジンとして検討できる選択肢はあります。 ・Dagster ・AWS Glue ORD https://dagster.io CRD https://aws.amazon.com/glue/ • Google Cloud Composer RD https://cloud.google.com/composer/ ・Tekton ・Apache Oozie URL https://tekton.dev URL https://oozie.apache.org URL https://argoproj.github.io ・Argo データ分析基盤としてさまざまなデータソースと向き合うことが多いので、本文で取り上げた基

盤向けのワークフローエンジン選択における3つのポイントを前提に考えてみると良いでしょう。

4.6

161

データ分析基盤の技術スタック

第4 データソースからアクセスレイヤー、クラスター、ワークフローエンジンまで

ょう。 しかし、JSON や CSVはデータレイクでは利用できますが、それ以外では利用を避けた方が 良く、その点についてまずは確認しておきましょう。

データレイクではさまざまな拡張子のデータが保存されるため、フォーマットは柔軟に選べますが、そ れはデータレイクでは処理速度が遅くても許される、データラングリングが頻繁に実施されるからです。 何億のレコードを同時に処理を行うデータ分析基盤において、 CSV や JSON は処理が分散されず *51、

分散されない *52場合、 1つのノードで処理を行うことになってしまうため非効率になります。 したが って、データレイク以外ではCSVやJSONは用いられません。

以降で、列指向フォーマットおよび行指向フォーマットについて説明したのちデータウェアハウ ス、データマートをはじめデータ分析基盤を運用する上で覚えておきたいフォーマットとして 「Parquet」 「Avro」を取り上げます * 53

列指向フォーマットと行指向フォーマットパフォーマンスと用途の違い

行指向フォーマット (row-oriented format) および列指向フォーマット(column-oriented format)*54はデー タ分析基盤で利用される分析に特化したフォーマットで、 SQLのパーフォーマンスやファイルサイズの圧 縮などに長けています。 4.6 に、行指向フォーマットおよび列指向フォーマットについてまとめました。

4.6 ◆行指向フォーマットと列指向フォーマット

行指向フォーマット 列指向フォーマット Apache Avro Apache Parquet col id date id 1 2004-04-01T12:00Z 1 1 2 2004-04-01T12:00+09:00 2 2 3 行方向に連続してデータを保持 列方向に連続してデータを保持。 同じデータがあればあるほど 圧縮が効きやすい

列指向フォーマットはデータ分析利用に特化しており、 行指向フォーマットはIoTやWebの回避 ログなどの収集時に発生する高速なレコード処理(ただし、ビッグデータシステムの場合はレコード の追加がメイン)に適しています。

とくに列指向フォーマットは、分析をする際に利用される GROUP BY 構文やCOUNTなどの集計 に特化しているフォーマットといえます。

*51 厳密には圧縮形式によります。

*52 詳しくは後述しますが、 「スプリッタブル (分割可能)ではない」といいます。

*53 本書では紙幅の都合もあり概略の説明になるため、実務でとくに必要となる部分のみ解説を行います。 ParquetとAvro の 詳細な構造をはじめ、2つのしくみを深くを知りたい方は 『Hadoop: The Definitive Guide: Storage and Analysis at Internet Scale』 (Tom White 著 O'Reilly Media, 2015) が参考になるでしょう。

*54列指向フォーマットは「カラムナーフォーマット」 (columnar format/columnar storage format) とも呼ばれます。

162

ストレージレイヤーの技術スタック

データの保存方法

クラウド環境でデータ分析基盤を構築している場合、 SQLの実行はスキャンしたデータ量に応じて料金 が課金されることが多いため、列指向フォーマットを利用しないとかなりの金額を支払うことになります*55。 行指向フォーマットは行方向にデータを保持するため、ストリーミングのように秒単位でレコー ド(行)が追加されていくようなしくみに向いています*56。

Parquet 多くのデータ分析基盤はこのフォーマットで事足りる

はじめに紹介するフォーマットはParquet です。 もし迷ったら Parquet を選択すれば、安定して パフォーマンスを出すことができます。 Parquet の特徴は以下のとおりです。

列指向 (ストレージ) フォーマット

・カラムごとに圧縮が効くため、 効率

・多くのプロダクトがサポートしている

良くデータをストアできる

Parquet形式にするメリットはそのフォーマットの機能そのものもありますが、連携可能なプロ ダクトが非常に多いことです。 たとえば、ほかのフォーマットだとORCというフォーマットがあり ますが、 ORC フォーマットはParquet に比べるとサポートされているプロダクトが少なく、都度 Parquet フォーマットに変更するなどの手間がかかる可能性があります。

Avro ストリーミングや、部門間にまたがり開発する際に有効

もう一つが Hadoopの生みの親である Doug Cutting氏によりプロジェクト化されたAvro (アブロ ) フォーマットです*57。 Avro フォーマットはおもにストリーミングでのやり取りで効力を発揮するフ ォーマットです*58

元々Avro は Hadoopの弱点であったJava でしか読み書きできないという言語のポータビリティを 解決するために生まれました *59

Avro フォーマットの特徴は以下です。

・行指向フォーマット

・前方互換性と、 後方互換性、 完全互換を持ち複数のシステム間で速度の違う開発を行うことが可能 ・スキーマエボリューションを提供する

・Parquet に比べてJSONのようなリッチなフォーマットを表現可能

*55 データスキャンのコスト効率が87%も違うとのことです。 URL https://databricks.com/jp/glossary/what-is-parquet/ *56 Appendix で、 RDBも行指向であることについて説明を行っています。 RDBも同様にレコード単位での処理を得意とする ものでした。 ビッグデータシステムは行単位の更新があまりありませんので、行指向を使う理由は 「レコードの追加」に フォーカスをしています。

*57 URL https://avro.apache.org

*58 余談ですが、同様のしくみとしてプロトコルバッファー (protocol buffers) は有名です。

URL https://developers.google.com/protocol-buffers/

*59 言語のポータビリティーが低いということはそのままAvro ファイルと連携する対向のシステムの利用言語まで踊ってしま う可能性があります。

4.6

163

データ分析基盤の技術スタック

データソースからアクセスレイヤー、クラスター、ワークフローエンジンまで

さまざまな言語で利用可能になった今、 さらに、 注目されている Avro の特徴は開発スピードの違 いを吸収することができるということです。 一般にデータ分析基盤が相手をするシステムはスモー ルデータシステム含め社内のシステムすべてです。 そのシステム群の開発のスピードを合わせよう と思ったら、組織が大きくなるにつれて調整のコストが増大し調整自体が不可能に近くなります。

そこで、後方互換性や前方互換性というしくみが活躍します。 後方互換性とは、 新しい製品が、 古い製品を扱えることを指します。 前方互換性とは、 古い製品が新しい製品を扱えることを指しま す。 たとえば、Excel2010 が Excel2003を扱えるようにすることを後方互換。 Excel2003 が Excel2010 を扱えるようにすることを前方互換。 ということを指します。

後方互換や前方互換の機能を利用することによって、 一方のシステムへ変更があったときでも、 ほかのシステムの稼働を維持しつつ自システムの変更を行うことができるのです。 このようなしく みを提供することをスキーマエボリューション (schema evolution) といいます *60。

また、 Avro フォーマットのもう一つの大きな特徴は、 リッチなスキーマを表現できるという点に あります。 mapやenumも表現可能(キーバリュー形式) で、 フォーマットの機能としてバリデー ション (validation) *62 も行ってくれます。

Avro フォーマットにおけるスキーマ定義は以下のような形をしています。 この定義に従ってデー タ部分をシリアライズしたり、デシリアライズすることでデータを操作していきます。

スキーマパージョン1

{"namespace": "example.avro",

"type": "record",

"name": "user",

"fields":[

{"name": "name", "type": "string"},

{"name": "age", "type": "int"}

開発が進んで、 スキーマパージョン2がリリースされる

{"namespace: "example.avro",

"type": "record".

"name": "user".

"fields":[

{"name": "name", "type": "string"},

{"age": "age", "type": "int"},

{"height" "height" "type": "int", "default": "176"}

されたものを、

後方互換 (スキーマバージョン1でシリアライズ】 スキーマバージョン2でデシリアライズ可能にする)

スキーマバージョン1でプロデューサーがデータをシリアライズしてパブリッシュした場合、 コ ンシューマー側はスキーマバージョン1でそのまま受け取っても問題ありません。 また、 スキーマ

* 60 Parquet フォーマットはスキーマエボリューションの機能を有していません。 なぜならば、一方のシステムで変更を加え た場合、もう一方のシステムにも同時に変更を加えないとならないからです。

* 61 mapはキーと値(バリュー)をペアにして複数のデータを格納できる型、 enumは複数の定数を1つのオブジェクトとして まとめておくことができる型です。

*62 入力されたデータが想定通りのものかどうかチェックする機能

4

164

ストレージレイヤーの技術スタック データの保存方法

バージョン2で受け取れば height のカラムを含んだ状態で分散メッセージングシステムからデータ を読み取ることが可能です(ただし、 値はデフォルトの170となる。

JSON に似ていますが、 JSONではスキーマエボリューションを提供していない点や、定義不可能な型 の構造定義が可能な点およびスプリッタブル (後述)であるかどうかという点がAvroとの大きな違いです。 図 4.7 に Avro と分散メッセージングシステムの流れ (後方互換性の適用例)を図示します。 スキー マレジストリ (schema registry) はスキーマを保存する場所です*63

4.7

Avro と分散メッセージングシステムの流れ (後方互換性の適用例)

namespace:example.avro スキーマレジストリ スキーマバージョン 1 namespace:example.avro スキーマバージョン2 分散メッセージング システム スキーマバージョン 1 スキーマバージョン でも OK トピック トピック プロデューサー パブリッシュ スキーマバージョン とシリアライズする データを送る トピック サブスクライブ 後方互換を設定す れば、デシリアライ ズに利用するスキー マバージョンは自由 コンシューマー 指定したスキー マバージョンで デシリアライズし てデータを得る

| データ分析基盤が扱う圧縮形式 特性と選択基準に注目

スモールデータシステムであれば、 ファイルはgz形式で圧縮することが多いでしょう。 一方で、 データ分析基盤ではgz以外にも用途に合わせたデータ分析基盤特有の圧縮形式が存在します。

･Snappy 形式

スナッピー

Snappy 形式 64 は、 さまざまなデータを利用する際に使われる圧縮形式。 多くのプロダクトがSnappy の圧縮形式をサポートしていて、 データ分析基盤の大半はこの圧縮形式でOKといっても過言ではない。 圧縮自体は軽量で速度も良好で、迷った場合はまずSnappy を検討するのがお勧め

bz2 形式

bz2は標準の Linuxマシンであれば標準のコマンドとして用意されていて、手元のマシンでも使えるピ ッグデータの定番圧縮形式である。おもに CSVやJSON など、さまざまなシステムやツールがエクスポ ート可能なデータフォーマットに対して利用すると効力を発揮する

. 形式

さまざまなシステムで利用されている圧縮形式。 gz 形式は、 bz2 より速い速度で圧縮可能な方式。 Snappy よりも圧縮率が高く容量の削減にもなるが、 Snappyよりもデータを処理する速度は遅い

*63 たとえば、 Confluent はスキーマレジストリを提供しています。

URL https://docs.confluent.io/platform/current/schema-registry/serdes-develop/serdes-avro.html

*64 URL https://opensource.google/projects/snappy

4.6

165

データ分析基盤の技術スタック

データソースからアクセスレイヤー、クラスター、ワークフローエンジンまで

その形式は 「スプリッタブル」か 分散処理可能な組み合わせを選ぼう

ここまで、 フォーマットと圧縮形式について見てきました。 ここから少し難しくなりますが、 フ ォーマットと圧縮形式の組み合わせによってファイルがスプリッタブル (分割可能) か、 そうでない かというデータ分析基盤の成立 / 不成立を決定する技術要素が出てきます。

スプリッタブル 適度に分割したほうが処理しやすい

「スプリッタブル」とは一つのデータを複数のノードに分けて処理可能かどうか、ということす指針です。

を指

図 4.8 のように、スプリッタブルであれば1GBのファイルを複数のノードで分けて処理できます が、スプリッタブルでない場合は1GB ファイルを複数ノードで分割することができず 1台で処理を行うことになります。 複数台で処理を行った方が早く処理が完了するため、 データ分 析基盤の保持するデータはスプリッタブルな状態にすることが好ましいといえます。

4.8 ●スプリッタブル vs. スプリッタブルでない

スプリッタブル スプリッタブルでない データ データ データ

圧縮形式とフォーマットの組み合わせ スプリッタブルな組み合わせかどうかが重要

データ分析基盤で大切なのは、 フォーマットと圧縮形式の組み合わせです。 たとえばJSON を gz

で圧縮すると、フォーマットはJSON、 圧縮形式はgz を選択したということです。表4.2 に、フォー マットと圧縮形式の組み合わせがスプリッタブルかどうかについてまとめました。

表 4.2 ●フォーマットと圧縮形式の組み合わせがスプリッタブルか

CSV/JSON N Parquet Avro g2 Y Y Snappy Y Y bz2 Y 無庄路 Y Y N

-4°

166

ストレージレイヤーの技術スタック 4.6

データの保存方法

ここで注意したいのは、 CSVやJSONを利用するときには 「bz2」を使うことです。 bz2以外のフォ ーマットで圧縮してしまうとファイルがスプリッタブルではなくなってしまうため、後続のプロセ シングレイヤーでの処理に時間がかかってしまいます。

データレイクに JSON や CSVを配置して処理するのであればbz2形式で圧縮をして配置しましょ う。 bz2形式はgzに比べて圧縮に時間はかかるのですが、 後続の処理でその圧縮にかかったコスト を必ず取り返すことができます。

それ以外のフォーマットでは、基本的にすべての組み合わせでスプリッタブルを実現することが 可能です。 そのため圧縮率を高くしたいのであればgz形式を、 速度を求めつつ圧縮をしたいのであ ればSnappy 形式を選択すると良いでしょう。

Column

Apache Iceberg 開発のためにデータをコピーしなくても良い

フォーマットの進化も目覚ましいですが、現在では Apache Iceberg と呼ばれるオ ープンテーブルフォーマット(p.172) があります。 スキーマエボリューションの機能 を有していたり、タイムトラベルの機能を有しています。

データ分析基盤の作成において意外と難しいのは、テスト環境の作成です。 なぜな ら、有効なデータは基本的に本番環境にしか存在しません。 よってデータを利用するプ ロダクトは本番のデータをコピーしてステージング環境で利用することもあります。 し かし、データをコピーするという作業は時間がかかる作業ですし、 コピーミスをしてし まうリスクも存在します。

そこでApache Iceberg が提供するようなタイムトラベル機能を利用することによっ て、以下のように比較的簡単にパーション(スナップショット)の違うデータを利用でき るようになります。 また、 SaaS型データプラットフォームであるSnowflake では、 この問題 を解決するために、 データベース スキーマ、テーブルを別環境へコピーすることが可能なぜ ロコピークローンを提供し安全な開発を可能しています。

●現在のバージョンのデータを利用する

spark.read

.option("as-of-timestamp", "499162860000")

.format("iceberg")

.load("path/to/table)

少し前のバージョンのデータを利用する

// time travel to snapshot with ID 1063874182873L

spark.read

.option("snapshot-id", 10963874102873L)

.format("iceberg")

.load("path/to/table")

URL https://iceberg.apache.org/docs/latest/spark-queries/

URL https://iceberg.apache.org

注 b URL https://www.youtube.com/watch?v=yQIMmXg7Seg

注

167

データ分析基盤の技術スタック

第4 データソースからアクセスレイヤー、クラスター、ワークフローエンジンまで

データストレージの種類 基本的なストレージから、データ分析基盤に特化したストレージまで

データ分析基盤において、 Parquet や Avro フォーマットのようなデータを貯める場所がデータス トレージです。 現在メインで利用されるストレージは大きく分けて3種類存在します *65

オブジェクトストレージ→S3やGCSなど

プロダクトストレージ→Amazon Redshift や Google BigQuery などの MPPDB の内部にデータを 保持する

オンプレミスにおけるストレージ オンプレミスで利用されるSSD (Solid-state drive) などを搭載し たストレージ

オブジェクトストレージ データレイク/DWHにおけるデータ保存候補としての筆頭

オブジェクトストレージ (object storage) は、 S3 や GCS といったクラウド上で提供されているスト レージになります。 安価に提供されているため、 データ分析基盤の保有する大量のデータを保持す ることに向いています。 さらに、 容量は無制限でディスクの交換も不要で、まさにデータ分析基盤 のために生まれてきたようなストレージです。

オブジェクトストレージを介してさまざまなツールが接続しデータを利用していきます。 オブジ ェクトストレージに配置することによって特定のベンダーにロックインがされにくく、 栄枯盛衰が 激しいデータ分析基盤の界隈では有効な手段です。

代表的なプロダクトは以下のとおりです。

・Amazon S3

URL https://aws.amazon.com/s3/

・Google Cloud Storage r https://cloud.google.com/storage/

プロダクトストレージオブジェクトストレージより早い処理が可能

プロダクトストレージ (product storage) は特定のプロダクトの内部にデータを保存する方法です。 たとえば、 Amazon Redshift や Google BigQuery そしてSnowflake といったベンダーに依存してい ないプラットフォームも存在します。

プロダクトストレージはオブジェクトストレージに配置してあるデータを自身のプロダクト内に取り込 み処理を行います *6。 また、このプロダクトストレージがサポートしているプラグインを利用してデータ の利用を進めていくケースもあります。 プラグインとしてはSQLだけに限らず、たとえばノートブック 環境であるJupyter プラグインを通してGoogle BigQuery などに接続し、 SQL を実行しその結果を可視 化するといったことも可能です。 ただし、プロダクトストレージは特定のベンダーにロックインされる可

* 65 本節では、オブジェクトストレージ、プロセスデータに焦点を当てていますので3種類です (KVSなどのDBについては 後述。 4.7節)。

* 66 そのため処理が高速です。

168

ストレージレイヤーの技術スタック データの保存方法

能性もあるので、別のプロダクトが出てきた場合に移行のコストが大きくなることがあります*67。

オンプレミスにおけるストレージ 安価になったSSD

オンプレミスのストレージはSSDをメインに考えます。 これからデータ分析基盤を新規で構築を考 えている人においては、よりマネージレスな環境を享受できるクラウドが環境が存在しています 68 オンプレミスのHadoop では Linux マシンに何百GBというSSDをいくつも搭載し、一つの論理的なス トレージを構成します。 Hadoopのストレージシステムは「HDFS」 と呼ばれ、 ブロックストレージ 次ペ ージのコラム 「ストレージのタイプ」 と呼ばれるストレージ形態をとっています。 SSDはHDFS用途以外 であれば、フォルダやディレクトリといった形式で保存するファイルストレージとしても使えます。

データストレージへのデータ配置で気をつけたいポイント偏りをできる限りなくそう

データストレージにデータを配置する際の注意点として、 「スモールファイル」 「データスキュー ネス」について見ておきましょう。

1ファイルの大きさ スモールファイルに注意

オンプレミスでもクラウドでも、ストレージにおいて気にしなければならない点が 「1ファイルの 「大きさ」です。

° ビッグデータを扱うプロダクトは1KB (kilobyte) が1億個存在するより、 100MBが100個の方が処 理が得意です 図 4.9

スモールファイル

4.9

1KBなど 極端に小さいデータは データ処理しづらい AD 数百MBほどの データは データ処理しやすい HE

オンプレミスのシステムではファイルが多過ぎると、 管理用のメモリーの消費が大きくなります。 ク ラウドでは、計算能力とストレージはデカップリングされておりオンプレミスのときに発生していたメモ

*67 移行ツールが用意されている場合もあるので、その際は少しだけ役に立つことはあります。 *68 速度にとことんこだわるシステムなど、 特別な理由がなければオンプレミスを選ぶメリットは少なくなってきていると思 います。 対クラウドに対する、オンプレミスのメリットとしては速度チューニングなどのカスタマイズ性や周りのシステ ムがオンプレに存在している場合などのシステム連携といった点が挙げられます。

4.6

169

第 4G データソースからアクセスレイヤー、クラスター、ワークフローエンジンまで

データ分析基盤の技術スタック

リーの消費は解決されていますが、 ファイルを読み込むためのオーバーヘッドが大きい問題は残ります。 さらに、小さ過ぎるファイルはSQLの実行速度を低下させたり、オブジェクトストレージへのリクエス ト過多によりデータの参照がしにくくなったり、データのコピーの速度低下を引き起こします。

Column

ストレージのタイプ ファイルストレージ、オブジェクトストレージ、ブロックストレージ

ストレージのタイプとして、いくつかの種類が存在しています。 ここでは「ファイルストレー ジ」 「オブジェクトストレージ」 「ブロックストレージ」を取り上げ、 押さえておきたいポイント C4.A にまとめました。

ファイルストレージは、普段使いのパソコンでもおなじみのファイルを特定のバス (たとえ ば、 C:¥//hogehoge/text.txt) に保存するストレージのことです。

クラウドであれば、オブジェクトストレージと呼ばれるしくみが利用されます。 オブジェク トストレージとはデータを <Key> <Value > の形で保存するストレージのことです。 代表的 なプロダクトにはAmazon S3 や Google Cloud Storage が存在します。

ブロックストレージはHadoopにおけるHDFS と呼ばれるファイルシステムで利用されてい る、ファイルをブロック単位で分割して保存するストレージのことです。

これらのタイプについて、ファイルの保存状態は大まかに押さえておきたいポイントです。 た とえば、1GBのファイルが存在していた場合、 オブジェクトストレージではデータは <Key> :< Value>の形で1ファイルのまま保存されます。 オブジェクトストレージは実質容量が無制限なこ ともあり、不必要なデータをためがちですがコストの最適化のためにも3.7節 (データのライフサ イクル管理) で紹介したようなしくみを構築することを忘れないようにしましょう。 また、 データ 分析基盤では1ファイルのサイズが適切でないと速度低下や処理エラーの原因にもなるため、 1 ファイルのサイズにも要注意です ( 次ページの「1ファイルの大きさ」)。

ブロックストレージでは、1GBのファイルが10個ほどに分割 (ブロック化)され配置されま す。 ファイルストレージでは、Linuxにおけるフォルダ管理のように、 1GBのファイルがその ままの形で保存されます。

C4.A ストレージのタイプ

保持方式 ファイルストレージ 階層型 オブジェクトストレージ ブロックストレージ キーバリュー(フラット型) ブロック型 参考イメージ ID:A ID:B == xlsx 代表的なプロダクト Linux $3. GCS HDFS

*a とくに、ファイルストレージの一種であるGoogle Drive や One Drive はクラウドストレージと呼ばれます。

170

ストレージレイヤーの技術スタック 4.6 データの保存方法

スモールファイルの問題は、オンプレミスもクラウドでも注意が必要です*69 参考情報として以 下の文書によると、 スプリッタブルではないファイルのファイルのサイズは1~2GBくらいが良い、 スプリッタブルである場合はファイルサイズは2~4GBくらいが良いと示されています。

・「Best Practices for Amazon EMR」

URL https://d0.awsstatic.com/whitepapers/aws-amazon-emr-best-practices.pdf

システムの都合などでスプリッタブルでないデータを保存する場合はローゾーンだけにとどめ、 かつファイルのサイズは1~2GBに収めましょう。 それ以外のゾーンではスプリッタブル形式を使 います。 実際にgz形式 (スプリッタブルでない形式) からbz2形式 (スプリッタブル形式) に変更する と、 ETL処理が1時間以上も早くなるケースがあります。

データスキューネス データやファイルサイズの偏りに注意

もう一点、気にすべき点がデータスキューネス (data skewness) です。 「スキュー」 (skew) とは 「偏り」と いう意味です。 ビッグデータを扱うプロダクトではファイルが2つ以上存在していた場合、 1KBと1GB のデータを処理するよりも500.1MB と500MBのファイル2つを処理する方が得意です 4.10 °

分散処理では、 ノードが処理するファイルを分配します。 そのため、 ファイルのサイズに極端に 差が出てしまうと、一方のノードが動き続けている一方で、 もう一方のノードは処理が終わり、 暇 になってしまうという事態になってしまいます。

これはデータをコピーするときにも同様で、 データスキューネスはそのままデータのインポート 速度にも関わってくる問題になります。 なお、データのコピーが遅いと感じたら、一つの見直しポ イントでもあります。

4.10 データスキューネス

E 偏りが大きい Pe AD 偏りが少ない データ処理しづらい データ処理しやすい

* 69 Apache Spark であれば、ヒント文を利用することでスモールファイルの問題を回避できます。 URL https://spark.apache.org/docs/latest/sql-ref-syntax-qry-select-hints.html

171

データ分析基盤の技術スタック

データソースからアクセスレイヤー、クラスター、ワークフローエンジンまで

4

①オープンテーブルフォーマット 既存フォーマットを拡張するソフトウェア

データレイク (DWH)ではオープンテーブルフォーマット*70というデータレイク(やDWH) に保存 されるファイル(一般にParquet に対応していることが多い)を拡張するためのフレームワークが登 場しています。 S3のようなオブジェクトストレージ上で利用されるファイルフォーマットへ、 既存 のデータフレーム処理と同様の操作感覚で拡張機能を付与します。 よく利用されるオープンテーブ ルフォーマットは以下です。

・Apache Hudi

URL https://hudi.apache.org

⚫ DELTA LAKE

URL https://delta.io

Apache Iceberg URD https://iceberg.apache.org

オープンテーブルフォーマットが未導入のデータレイクやDWHでは、以下のような弱点がしば しば指摘されていました。

. レコードレベルの変更が非効率

データレイクやDWHに用いられるオブジェクトストレージは部分更新を基本的に想定していない。 そ のため、データにミスがあった場合などにリレーショナルデータベースのように一部のデータを追加/ 更新/削除することができず、 追加/更新であれば UPSERT (データがなければ追加しあれば更新する) であったり、削除もとなると、 対象の集計分 (たとえば、 1パーティション分)をすべて再集計しなけれ ばならなかった。 また、個人情報保護法等によってユーザーからの要望によりピンポイントで対象のデ ータを削除 (p.96のコラム「データの削除は大仕事」) する必要もあり運用負荷の一因となっていた

履歴データの保持が非効率 (履歴データの保持が非効率を改善 )

たとえば、テーブルのaという値がb に変更された場合にいつまででいつからbになったのかという 情報を保持したい場合がある。 ファイル (Parquet) そのものはその時点での情報しか保持できないため、 パーティションを積み上げ履歴のスナップショットを取ることによって対応していた。 しかし、変更さ れていないデータも保持することとなり非効率だった

・スキーマの変更に弱い

基本的にテーブルの定義と Parquet で保存したデータの定義が一致していない場合はエラーが発生する。 そのため、いつの間にかデータソース側にカラムが追加されておりデータパイプラインがエラーとなる もしくはBIツールからのテーブル経由のデータ参照が失敗する、 といった 「何もしてないのに、壊れた」 という事象が発生する

トランザクション機能が提供されない

データとメタデータが明確に独立している事情等から、 トランザクション機能を提供していない。 つま プロセスがデータを更新中に利用者が更新中のダーティーなデータを参照してしまったり、別の プロセスがプロセスと同時に同じデータを更新してしまうということがあり得た。 トランザクショ ンにおける、 ACID 特性 71 でいうと、永続性くらいしか保証されていないイメージに近い

*70 オープンテーブルフォーマットと呼ばれていたり、ストレージフォーマットと呼ばれていたり、拡張フォーマット、スト レージフレームワークと呼ばれていたりと、本書原稿執筆時点で呼称が揺れています。 本書ではオープンテーブルフォー マットを採用しました。

*71 トランザクション処理において重要とされる4つの要素のこと。 Atomicity (原子性) Consistency (一貫性) Isolation (独 立性) Durability (永続性)の頭文字。

. •

172

ストレージレイヤーの技術スタック 4.6

データの保存方法

これらの問題を解決するべく、オープンテーブルフォーマットとしては次のような機能があります。

レコードレベルの更新&削除→レコードレベルの変更が非効率を改善

データレイクやDWH内のデータをレコードレベル (row level)で操作可能な機能。 そのため、対象のデー タをピンポイントで操作できるようになった。 とはいえ、レコードレベルの更新を行うパイプラインが 効率が良いというわけではないので、レコードレベルの更新&削除 (updates & deletes) を利用する前提の パイプラインではなく通常は一定程度での塊の処理を基本とし、 先ほど例として挙げた個人情報保護法 等の対応等で削除が必要となった場合に本機能を利用すると良いだろう

. タイムトラベル

履歴データの保持が非効率を改善

タイムトラベルとは、 特定時点のデータを参照できるようにした機能。 タイムトラベルを使用すること で、 過去の特定の時点のデータ状態を簡単に復元できる。 これにより、 データ損失や誤ったデータ変更 に迅速に対応することができる。 また、 データ分析やレポートの再現性を確保するために、 特定の時点 のデータ状態に基づいた分析を行う必要があるが特定時点に簡単に遡れるためこのような作業が容易と なる (p.167 のコラム 「Apache Iceberg」)。

• Incremental Query →履歴データの保持が非効率を改善

Incremental Query は、 「1週間前時点のデータ」や、 「直近1週間の間に追加されたデータ」等をクエリーするこ とが可能。 とくに、一つのデータを更新して使い回すことが多いマスターデータの履歴保持などに役に立つ

・スキーマエボリューション スキーマの変更に弱いを改善

Avro で紹介した機能と同等の機能。 たとえば、不意に追加されたデータに対して互換としてNull等を仕込む ことにより、 データパイプラインが継続するようにする。 とはいえ、 データの定義が合致していることが望まし く、「スキーマテスト」 (7.3節)等で問題は検知できるようにしておき順次対応できる体制をとっておくと良い

トランザクション トランザクション機能が提供されない点を改善

オープンテーブルフォーマットにおけるトランザクションの単位は Parquet等のファイルとなるため、 厳密にはリレーショナルデータベースのトランザクションとは異なるが、 同様の意味合いを持つ機能。

Column

ストリーミングにおけるデータスキューネス

データスキューネスに関しては、ストリーミングにおいても同じです。 たとえば、ストリーミングデータをAmazon lambda で処理する場合、5分ウィンドウの中 の1アグリゲーションデータA(たとえば、 5レコードが連結したデータ)をAlambda が担当し て、5分ウィンドウの中の1アグリゲーションデータB (たとえば、 3レコードが連結)をBlambda が担当するとした場合、データはスキューしています。そのような場合、 lambda 内でレコ ードを4ずつ(44) に分けて処理をすることによって少なくとも後続の処理はスキューネスを 解消することが可能という考え方ができます。

別の例としては、ECサイトの運営などで、ユーザーのセッションごとにアクセスを振り分け ているとヘビーユーザーが特定のサーバーにのみルーティングされサーバー負荷が上昇してし まう現象もスキューの一種です。

注 URL https://aws.amazon.com/lambda/

注b アグリゲーションデータ (aggregation data) は、複数のレコードが一塊になっている状態を指します。ウ インドウ (window) 処理とは5分など短い一定の間隔で時間を区切るウィンドウ(枠)を作り、そのウィ ンドウ中でデータの処理/集計を行います。

173

データ分析基盤の技術スタック

データソースからアクセスレイヤー、クラスター、ワークフローエンジンまで

オープンテーブルフォーマットでは、 データの更新や削除をファイルレベルで管理し、 コミット操作を 通じて一貫性を確保する。 また、 同時書き込み等に対する排他制御 (独立性)、 ROLLBACK 機能 (原子性) も対応 ACID特性の確保を行っている

便利なオープンテーブルフォーマットですが、 プロダクトがそもそも特定のオープンテーブルフ ォーマットに対応していなかったり、対応していても一部の機能 (たとえば、 Incremental Query) が サポートされていない場合もあるので、利用する際にはメリットを享受可能か事前の確認が必要で す*72。 また、オープンテーブルフォーマットにはコンパクションと呼ばれるデータの圧縮機能が備 わっています。 コンパクションはInsert/Update/Delete の際などにバックグラウンドにてファイル を一定程度のサイズにまとめることによって「スモールデータ問題」に効率的に対応してくれます。 Sparkであれば、オープンテーブルフォーマットの各々の機能を利用可能です*73。

プレゼンテーションデータを扱う 4.7 技術スタック 効果的なデータ参照のための設計戦略

プレゼンテーションデータかつモデルの適用後のデータ等であれば、 プレゼンテーションデータ ストアについて考慮する必要があります。 その際には、データの保存方法やデータモデルの設計を 気をつける必要があります。 データ分析基盤におけるプレゼンテーションデータストアでは、スモ ールデータシステムにおけるプレゼンテーションデータストアの利用方法と違って、 更新が頻繁に 行われるものではないことからおもに参照要件を気にすると良いでしょう。

データモデル設計 データ分析基盤では参照要件を気にしよう

一般に、データ分析基盤におけるKVS利用はKVSのテーブル検索の基本であるPK (主キー/単一 キー、Appendix) による検索が基本設計となってきます。 KVSはRDBと違い複数のノードにまた がってデータが分散されて保存されています。 そこで、ノードにどのようにデータを配置するのか といった観点からデータモデルを設計する際にはキーについて注意深く考慮する必要があります。

KVSではパーティションキー (partition key) と呼ばれるどのノードにデータを配置するかを決めるた めのキーとクラスターキー (cluster key) *74 と呼ばれる、 パーティションキー内での並び替えを担当する

*72 URL https://docs.aws.amazon.com/athena/latest/ug/querying-hudi.html

*73 タイムトラベル機能をはじめ、Apache Hudi を用いたコード例 (Spark 3.4, OpenJDK 11) については、本書のサポート サイトで取り上げています (PySpark の replコードは codes/pyspark_repl.py に配置)。 *74 「ソートキー」や「クラスタリングキー」といった名称も使われています。

4

174

プレゼンテーションデータを扱う技術スタック 4.7

効果的なデータ参照のための設計戦略

Column

laCでデータ分析基盤のインフラを管理する

laC (Infrastructure as Code) とは、 アプリケーションをソースコードで管理するのと同様に、イ ンフラもコードで管理しようとする取り組みのことです。

laCの登場前は、インフラの構築は KickStart (RHELで提供されている、 初回設定を自動化す る機能)や手順書の作成 (および更新) などを用いて初回のインストールプロセスや構築プロセス を逐次管理していました。 当然ながらこのようなプロセスは持続性に乏しく、いずれもインフ ラの構成変更に弱いという弱点がありました。

実際のところ、 laCツールを用いてインフラをコード管理しながらデータ分析基盤を構築す ることがほとんどです。 手動で構築後、途中からlaC管理に切り替えは困難が大きくなります ので、できる限り初めからlaCツールを利用するように心がけましょう。

たとえば、以下のコードは 「data-platform-s3-bucket」というS3バケットを作成するための Terraform のコードです。

resource "aws_s3_bucket" "data_platform" {

bucket = "data-platform-s3-bucket

tags = { } env = "prod" cost_tag = "serviceA

resource "aws_s3_bucket_public_access_block" "data_platform_raw" (

bucket aws_s3_bucket.data_platform.id

block_public_acls = false

block_public_policy = false

ignore_public_acls = false

restrict_public_buckets = false

}

よく利用されるlaCフレームワークは以下のとおりです。

•Terraform

ORD https://www.terraform.io

・Plumi

}

•Ansible

URL https://www.pulumi.com/product/

・AWS CloudFormation @RD https://aws.amazon.com/jp/cloudformation/

URL https://www.ansible.com

175

データ分析基盤の技術スタック

データソースからアクセスレイヤー、クラスター、ワークフローエンジンまで

キーを指定可能です。 パーティションキーだけでPKとすることができますが、 クラスターキーを同時 に指定している場合はパーティションキーとクラスターキーの組み合わせをもってPK扱いとします。 パーティションキーを設定する際の注意点としては、パーティションキーはカーディナリティ

(5.3節 Appendix) の高いのカラム *75 を設定します。 高いものを設定しないと、データが均等に ノードに配置されずホットスポットなどの問題を引き起こすことにつながります。

クラスターキーを設定する際の注意点としては、ノードに配置されるデータであることからカー ディナリティが中程度 (たとえば、 日付など) でwhere句 (a_colomn bなど)に頻繁に指定される想 定のあるカラムを選ぶと良いです。 低すぎると、 ホットスポット問題の発生要因となり。 高すぎる とデータを並び替えるという意義が薄くなってしまいます。

データ分析基盤用途としては「モデル適用後のデータ提供」 パターンであればこの程度のPK設計 だけで済むことが多いです。

一方で「サマライズしたデータ提供」 パターンのような利用場面を想定した場合に、 PKだけでの検 素では事足りなくなる場合もあります。 部門ごとに見たい、 会社ごとに見たい、日付ごとに見たい、 検索時のキーがWebアプリケーション側になく一覧データを取得する必要がある、 などPK指定の 検索だけでなく、 別のカラムも条件指定してデータを取得したい場合があります。

一般にKVSは、パーティションキーもしくはクラスターキーに対してのみにしか where句での条 件を指定することができません。 それ以外の検索は、 そもそも検索として受け付けられずエラーと なるか、データをすべて取得した後にデータを絞り込むという方式 (仮に利用する場合は、 最終手段 としての利用を考えてください) を取るためデータが多くなるにつれて非効率になります。 その際に 考慮の必要があるのがセカンダリインデックスです*76。

セカンダリインデックスは、パーティションキーやクラスターキー以外のカラムに対しても where 句の指定を可能にし、 一般的にはカーディナリティが中程度以下のカラム(低い方が好ましい)を選 択しセカンダリインデックスへ指定します。

一方で、セカンダリインデックスに指定したカラムに対しては Range Query *77 に対する制限があ ったりと、パーティションキーやクラスターキーに比べて検索機能に制限がある場合があります *78。 それ以外で取れる手段としては、セカンダリインデックスを使うのではなく、先に非正規での形 で解決を試みてみると良いでしょう。 たとえば、 PKでの検索を前提にデータを非正規の形 (Value のカラムにできる限りの値を詰めてしまう、 クラスターキーをカラムとカラム B の組み合わせに するなど)にすることでPK検索によって返却される情報を多くし対応します *79

*75 KVS の文脈だと 「属性」とも呼ばれます。

*76 Primary (主) でないインデックスという意味からセカンダリと名が付いています。 RDBのインデックスと概念は同じで すので、必要に応じてAppendix を参照してください。

*77 gt (x) やけ (2) などのオペレーターを駆使してKVSを検索する機能。 クラスターキーに対してはRange Query が適用 可能な場合が多い。

*78 Amazon DynamoDB にはグローバルセカンダリインデックスという機能があり、グローバルセカンダリインデックスに 指定したカラムはパーティションキー扱いとすることが可能です。 実テーブルとは別にグローバルセカンダリインデック スに指定したカラムがパーティションキーのコピーテーブルを作成しているイメージです。

*79 設計の段階でKVSでの実現が難しいとなった場合は、 ヘッドレスBI (2.8節) 等の利用も検討しましょう。

·4°

176

プレゼンテーションデータを扱う技術スタック 効果的なデータ参照のための設計略

TIP KVSとキー、 インデックス

とにかく、キーやインデックスがたくさん出てきてわかりにくのがKVS の特徴といっても過言で はありません。 まずは、混同しがちな各種キーとインデックスが違うものだと認識しながら、1つ のKVS 製品にて理解のための軸を作ると良いでしょう。 筆者としてはApache Casandra が理解の ためにはお勧めで、そこから別の製品へと知識を伸ばしていくと良いでしょう。

プレゼンテーションデータストアにおけるデータ保存 データ分析基盤から外部システムへデータを書き込む

データ分析基盤を用いたデータの利用では、数年分の集計データを返却する等でレスポンスのサ イズが思いのほか大きくなる場合があります。 KVSには1レコードあたりの容量が定められている 場合があり、 特定の閾値を超えると内部的に2回のアクセスが必要になってしまうなどコストや性 能面で不都合が発生します*80。

そのようなデータをAPIで返却する場合、 対象の項目をbase64 と gzip を組み合わせて圧縮した状 態でKVSへ保存しておき、 圧縮したデータをAPIで返却することによりバイト数を節約しつつレス ポンス速度の向上が期待できます。

たとえば、以下のような文章があった際に生の文章では632バイトですが圧縮することにより464 バイトとなり、容量を削減できます。 生データを圧縮した状態でKVS (やDWH) へ保存し APIで返 却する際にはこの圧縮したデータを返却します。 利用者側ではレスポンスで返却された圧縮データ を復元し利用します。

echo "たとえば、 よく行われるのは、特定のユーザーに紐付いたセッション情報を付与することです。 セッション情報とは、同一のユーザーと思われる人へ付与する一意となるIDのことです。 セッション情報を使うこと によってデータ間のユーザーの紐付けが容易になるため、特定のログから別のログに存在するユーザーを紐付けるこ とも可能です。 そのほかには、 購入IDから実際の商品名を紐付けたり、 既存のテーブルとJOINすることもデータエン リッチングの作業の一つです" | gzip | base64

結果:

|H4sIA012NGYAA22R3U7CQBCF7/tc3uCFvlJnFhAELdKIiBD8QxoIBYNRfsPDnG68t38nkUKDN5uZ3Zk5Z74FtUEBqAAawSWwwCbzNSxns gc1ZAoWgoXlaF6c6bEiqPqAW4G85qb/+qkTz0igLM4rnUAr8A9WFGscqp58/wVVTEEluQY92oG8Vu5K67PzfIxWiqivlaOKeqAax20os JRrMZaHKsYVrirGeH9Eya0bNbpHSPZZZU1+UK1N9X9y2RN5BRv7IGVtuaf+In3F04A5V1013rvvRadcuF6gQH4BGoBC7qQmd349irvh7U dTP4Q3WswdwDRKKRWXvDj VoelqKW3XUu08WBQNYMF z rXEQphMxvG0+mSt/ntw813ySzHbuAsXt tuuKHV2PGms uLAVWDMg0D88vMReor PM24MCwh0oJ WOUSy1ZhtGzGnYEE8pnv07v0Ly+Bb1x9AgAA

利用側で復元するには以下のようにbase64をデコード後にgzipを解凍します。

echo "H4sIAD12NGYAA22R3U7CQBCF7/tc3uCFvlJnFhAELdKIiBD8QxoIBYNRfsPDnG68t38nkUKDN5uZ3Zk5Z74FtUEBqAAawSwwCb 2N5nsgc1ZAoWgoXlaf6c6bEiqPqAW4G85qb/+qkTz0igLM4rnUAr8A9WFGscqp58/wVVTEEluQY920G8Vu5K67PzfIxWiqivlaOKqA max200sRrMZaHKsYVrirGeH9Eya0bNbpHSPZZ2U1+UKIN9X9y2RN5BRv7IGVtuaf+In3F0445V10I3rvvRadcuF6gQH4BGoBC7qQmd349 |irvh7UdTP4Q3WswdWDRkKRWXvDjVoe1qKW3XUu08WBQNyMFzrXEQphMwxvG0+m5t/ntW8I3ySzHbuAsXttuuKHV2PGmsuLAVWDMg0D88 | vMReorm RM24MCwh0oJWOUSy1ZhtGzGnYEE8pnv07v0Ly+Bb1x9AgAA" | base64 --decode | gunzip

*80 不都合という点についてはヘッドレスBIを利用し APIでデータを提供する場合でも同じです。 レスポンスは小さいに越し たことはありません。

4.7

177

データ分析基盤の技術スタック

「データソースからアクセスレイヤー、クラスター、ワークフローエンジンまで

とくに似たようなデータの繰り返しの場合はより圧縮効果が大きくなる傾向があります。 多くの データに対してデータの提供を考えるわけなので、このようなちょっとした改善も後々に大きく響 いてきます。 一方、 データ分析基盤側でデータを圧縮するため利用者側にてデータ解凍の負担が新 たにかかるようになりますのでデータ分析基盤側の都合だけではなくトータルで導入の判断しまし ょう。

4.8 アクセスレイヤー構築の技術スタック セルフサービス時代のユーザーへのデータ提供

本節では、アクセスレイヤー構築におけるデータの提供方法を見ていきましょう。 データ利用の 多様化により、データ分析基盤はユーザーとの接点となるインターフェースが増え、 管理対象が多 くなっていく傾向があります。 まずは、基本となるデータの提供方法を整理して見てみましょう。

BIツールを提供する 万人とつながる可視化ツール

BIツールの主要な機能は「可視化」です。 「可視化」とは、データを表で表現したり、 円グラフとして表現 したり、正規分布で表現したりと世の中のさまざまな物事を人が視覚的に認知できる形として表すことです。 BIツールにおいて、 可視化以外の機能については製品ごとにさまざまな機能が搭載されている状況です。

年々BIツールも高機能化してきており、 GUIベースでデータマートを作成可能である製品などもあります*81 BIツールごとにプロダクトとの連携のしやすさがあるので、利用しているデータ分析基盤の特性 に合わせてさまざまなBIツールを勘案してみるのが良いかもしれません。 ただし、乱立させないよ うに、メインとしてのBIツールを一つ選択し、サテライトとしてもう一つくらいBIツールを選択す る程度に留めておきましょう。

参照者が多い場合に利用するBIツール シンプルなダッシュボード向け

参照者が編集者より多いケースにおけるダッシュボード形式のBIツールとしては、 Amazon QuickSight *82 があります。 ダッシュボード (dashboard) とは、複数の情報をひとまとめにした表示 やそのためのツールを指します*83

Amazon QuickSightのようなツールは、ユーザーがグラフを参照するだけで良い場合に向いてい

*81 発展的な内容ですが、 Druidのようなデータベースを用いてリアルタイムでデータを可視化することも可能です。 URL https://druid.apache.org

*82 URL https://aws.amazon.com/quicksight/

*83 余談ですが、一般的な乗用車のフロントガラスの下の部分のメーターなどがある部分もダッシュボードと呼ばれます。 元々 は、馬車の泥除けパーツがダッシュボードと呼ばれていました。

178

アクセスレイヤー構築の技術スタック セルフサービス時代のユーザーへのデータ提供

ます。 グラフやSQLの作成はデータアナリスト (やBI担当など)が行います。 全社的なダッシュボー ドを作成するときは、そのような可視化だけ担当するBIツールだけで十分なときも多いでしょう。 また、このようなBIツールの利点はリードオンリーユーザーの場合は料金が低く抑えられている場 合が多く、 リードオンリーユーザーとエディター (編集者) を分けることによって、可視化における データ活用をコストを抑えて導入することが可能です。

編集者が多い場合に利用するBIツール 大半のBIツールはこの部類

多くのBIツールは、可視化 (ダッシュボードの作成)とSQLの実行がユーザーにて自由に実行可能 です。 それらは、ユーザー自身がSQLを通して、 データを可視化して利用できます。 ( 完全な自由 ではないものの、) 好きなフォーマットで可視化できるので、表現できる自由度が広がります * B4 よ って、参照者<編集者のような場合に有効な選択になります。

代表的なBIツールは以下のとおりです。

・Redash 画面 4.8 • Metabase • Power BI •Tableau ⚫ Looker URL https://redash.io URL https://www.metabase.com URL https://powerbi.microsoft.com URL https://www.tableau.com URL https://looker.com 画面 4.8 ■Redash' 6,910 Users Count 70 Signups !!!!!!! .....!

%URL https://redash.io/data-sources/google-bigquery

*84 自作することになりますが、場合によっては、JavaScriptライブラリのD3.jsのような可視うことができます。

化に特化したライブラリも使

4.8

179

データ分析基盤の技術スタック

データソースからアクセスレイヤー、クラスター、ワークフローエンジンまで

SQLの提供 最強のデータ分析 / 活用技術

ストレージレイヤーに保存されたデータを利用する手段として最も有効なのは、今も昔も SQL と いえます。 本項ではBIツールからの実行について記述しますが、 SQLは汎用的なデータを検索する ツールであることに加え、 BIツール経由以外にも、 Spark や Hive からも使えたり、 機械学習のモデ ルを作れたりと、 データ活用の多くの場面で活躍が見込めるツールです。 また、 現役のエンジニア であれば、誰しもSQLは一度は触ったことがあるほど一般的な技術であることも強みです。

BIツールを通してSQLを実行し、 ダッシュボードの作成や分析業務を行うのは典型的な作業です。 すべてのデータをSQLで分析やモデリング (modeling, データのパターンや型を一般化すること)でき るようになれば、これほど心強い味方はいません。 最近の「データ」界では機械学習のモデルもSQL で作成できるようになっているくらいで *85 SQL によりデータ関連の業務が完結するという流れに 向かっていくと考えられます。 そのため、ぜひ身につけておきたいスキルの一つです*86。 トリノ プレスト

本章では、アクセスレイヤーでよく利用される 「Trino (Presto)」 と 「PostgreSQL」を紹介します。

Presto (Trino) BIツールを通して、よく実行されるSQLのタイプ

Presto*87 "はJavaで書かれたインメモリー型のクエリーエンジンです。 Presto のクエリーエンジ ンで実行されるSQLのことを 「PrestoSQL」 と呼びます*88

比較対象として挙げられるHive との違いは、 Hive は途中の計算結果をディスクに吐き出しなが ら *89 処理を進めるのに対し、 Presto はメモリー内 (in-memory) のみで処理を完結させます(ディスク にスピルする設定もある)。

ディスクのI/O (Input/output. 入出力) よりもメモリーのI/Oの方がより高速に処理することが可能 なため、 Presto は Hive に比べ高速に動作します。 一方でメモリーに収まりきらなかったり、大人数 (数百人規模) での並列利用を想定したときにはHiveやSparkのほうが素早く処理できます。 この特 性から、アドホック分析で頻繁に使われる傾向があります。

自前で構築する以外にも、 Presto ベースのサービスとして 「Amazon Athena」*90が利用できます。

PostgreSQL BIツールを通して、よく実行されるSQLのタイプ

ビッグデータでPostgreSQL自体を直接利用する機会は多くはありませんが、ビッグデータのプ

*85 Amazon Redshift ML URL https://aws.amazon.com/jp/redshift/features/redshift-ml/

BigQuery ML

URL https://cloud.google.com/bigquery-ml/docs/introduction/

*86 データ分析基盤の世界では、SQLライクなものとSQLの2種類が混在しており、各プロダクトごとにSQL の構文が少しず つ異なります。

*87 『Presto: The Definitive Guide: SQL at Any Scale, on Any Storage, in Any Environment」 が参考になるでしょう。 本書原 執筆時点で、後継の 「Trino: The Definitive Guide』 も無償のPDF版も提供されています。

URL https://trino.io/blog/2020/04/11/the-definitive-guide.html

88 少し前まで Presto (DB, SQL) と呼ばれていましたが、商標の問題などで「Trino」 にリブランディングしました。 URL https://trino.io/blog/2020/12/27/announcing-trino.html

* 89 ディスクに吐き出しながら進む処理はスピル (spill漏れる)とも呼ばれます。

*90 URL https://aws.amazon.com/athena/

·4°

180

アクセスレイヤー構築の技術スタック セルフサービス時代のユーザーへのデータ提供

ロダクトは PostgreSQLをベースとしたプロダクトが数多くあります。 分析でよく用いるウィンド ウ関数が豊富で便利です。

PostgreSQL をベースとしたプロダクトでは PostgreSQLのSQLの文法がそのまま利用できるこ ともあり、たとえば現在ビッグデータの分析プロダクトとして一定の地位を獲得している Amazon Redshift は PostgreSQL ベースの SQLで構成されています。

ノートブック 多様なデータアクセスを提供するインターフェース

SQLやBIツールを通したデータへのアクセスは万人向けのツールや機能であるため便利に使えま すが、 機能が制限されていたり、大人数で使うと処理が詰まってしまったりすることがあります。 そして、データの扱いに慣れたユーザーであれば、 ストレージレイヤーに直接アクセスをしてデー タを利用する方が楽なときもあります。

そのような場合、 少しのエンジニアリング力が必要になりますが、 自分自身で拡張可能な「ノート

Column

さまざまなSQL ANSI対応、非ANSI対応、 関数の違い

SQLの種別は乱立しています。 ANSI対応であったり、そうでなかったり微妙に何か関数が違っ ていたり･･････。 正直なところ、 どれかに統一してほしいと思っている方も少なくないでしょう。 社 内に数万というクエリーが存在していて、いざ別のプロダクトへ移行を行おうと考えたときに、SQL の規格が違うとかなりの苦労を想像し尻込みをしてしまうことがあります。 プロダクトの提案を受 けるとき、それがプロパガンダなのかそうでないのか選択するエンジニアはしっかりと見極める必 要がありますが、そもそもさまざまな規格が統一されていれば苦労しなくて済む部分は多いです。

これらの移行を実行するときは、 移行用のドキュメントに「よくテストをして」とだけ記載が あることがほとんどで、 どのようなテストを行うかどうかは、当然ですがエンジニアに委ねら れています。

実際そのとおりで近道はないのと、完璧にやろうとすると果てしない時間がかかるので稼働 しているシステムの要件に合わせて

シンタックス (文法) の確認を行う

・エラーが出たものは一覧にしてユーザーに修正依頼

. 一定の移行期間を設けてそれ以外のエラー(たとえば、 関数の戻り値が違うことによる結果が 不整合) などは運用の中で潰してもらう

などの流れにすると良いと思います。

ここで簡単に、 HiveSQL、 PrestoSQL、 SparkSQL (Spark で実行する SQLの呼び名)の各SQL の互換性を触れておくと、 「HiveSQL」 と 「SparkSQL」のみ互換性があります。つまり HiveSQL はそのままSpark で実行可能ですし、 Spark で実行できる SQL は Hive でも実行できます。 一方、 HiveSQL から PrestoSQLへは書き換えを行う必要があります。

4.8

181

データ分析基盤の技術スタック

4° データソースからアクセスレイヤー、クラスター、ワークフローエンジンまで

ブック」を通してスキーマオンリード方式を利用して直接ストレージレイヤーにアクセスを行うこと も可能です。 ノートブックはデータラングリングやデータ分析をするには最適で、 データエンジニ アリングの重要ツールです。 ここでは、Jupyter Notebookを取り上げます *91。

Jupyter Notebook オープンソースの対話型ツール

ジュピター Jupyter Notebook とは、Webブラウザ上でアドホックにデータを操作可能なツールです 画面 4.9 その名のとおり、ノートのように分析した道筋を残しておくことが可能なツールで広くデータ分析 やデータ処理に利用されています。

・Apache Spark や Apache Hive によるSQLの実行(スキーマオンライト方式) ストレージレイヤーへの直接アクセス (スキーマオンリード方式) . 可視化 ・Python プログラムの実行 ・クラスターへ接続 (MPPDBへ接続や Hadoop クラスターと連携) ・メタデータストアの操作

・開発業務 (モデルの作成やETLツールの作成など) を追加

など、さまざまなことをノートブック上で実行することが可能です。 分析者だけでなく開発者もこ のノートブックが存在するだけでほかのデータを操作するツールは必要ないかもしれないくらい高 機能です。

4.9 Jupyter Notebook

a+x00 C Code [2] dfespark.sql("select 1) df.show() Sparkmagic (PySpark) O FloatProgress(value bar_style="info", description="Progress:, layout-Layout(height="25px' width='50%),

|APIを提供する データ分析基盤へのインターフェースとして活躍

データ分析基盤におけるAPIの提供は、ローデータそのものを提供するという意味合いはあまり ありません。なぜならばAPIでデータを返せるほどデータが小さくないからです *92。 そのためデータ分析基盤において、 API の用途は大まかに以下の3つに分類されます。

91 Jupyter project と JupyterLabの違いは、Jupyter project の中の1プロジェクトがJupyterLab と呼ばれています。 そして、 Jupyter Notebook の次世代版と呼ばれているのがJupyterLabという位置づけです (いずれもノートブックですが JupyterLab のほうがより拡張性やモジュール化が考慮されています)。 * 92 AWS の API Gate Way は 10MB で制限されているようです。

URL https://docs.aws.amazon.com/ja_jp/apigateway/latest/developerguide/limits.html

182

アクセスレイヤー構築の技術スタック 4.8 セルフサービス時代のユーザーへのデータ提供

●ETL 処理の命令やその他データ分析基盤に対する処理をラップ (wrap) する ② プレゼンテーションデータを提供する メタデータ(第5章)の提供

●は、たとえば処理を行うためのクラスターを起動したり、 Jupyterノートブックを起動したりす ることを指します。 これらの作業を手順を元にエンジニア以外のユーザーが間違いなく実行するこ とは簡単ではありません。 そこでベースとなる設定を施した上で、 API として特定のエンドポイン トを叩くことによって簡単に起動できるようにサポートします。 また、別のメリットとしてAPIに しておくと、 GUI とも連携がしやすくなります。 2は、モデル適用後の推論データや集計データが KVSなどのデータベースに格納されている場合に、 ユーザーからのリクエストに応じデータを取得 しユーザーへレスポンス返却する際に利用します*93。 ③については第5章で詳しく取り上げます。

Note

API を実現する技術は以下のようなものがあります。

• API Gateway RD https://aws.amazon.com/api-gateway/

•Chalice @RD https://aws.github.io/chalice/

・Amazon lambda URL https://aws.amazon.com/lambda/

*93 データの流れは第0章や2.4節を参照してください。

Column

ノートブックサービスの選択肢

ノートブックを提供するクラウドサービスについて、以下におもなものを挙げました。

•Amazon EMR JupyterHub

URL https://docs.aws.amazon.com/ja_jp/emr/latest/ReleaseGuide/emr-jupyterhub.html

AWS Glue (コンソールでノートブックを使用)

ORD https://docs.aws.amazon.com/ja_jp/glue/latest/dg/console-notebooks_html

・Amazon Sagemaker @RD https://aws.amazon.com/jp/sagemaker/

• Google Dataproc CRD https://cloud.google.com/dataproc/docs/tutorials/jupyter-notebook/ • Notebooks URL https://cloud.google.com/notebooks/

上記以外にもDockerのイメージが提供されているものも含めると、選択肢はさらに広がりま す。 興味のある方は、ご自身の使いやすく、管理のしやすいサービスを探してみてください。

183

データ分析基盤の技術スタック

データソースからアクセスレイヤー、クラスター、ワークフローエンジンまで

4

4.9 セマンティックレイヤー 「統一的なデータを提供しよう

2.8節で前述したとおり、 セマンティックレイヤーはアクセスレイヤーを拡張する位置付けのレ イヤーで、ストレージレイヤーとアクセスレイヤーにおける両者間のやり取りを円滑にする役割を 担います。 その「セマンティックレイヤー」に 「ヘッドレスBI」を組み合わせることで、効率的かつ統 一化されたデータアクセスが実現できます。

| セマンティックレイヤーとは何かアクセスレイヤーを拡張する

データ分析基盤とスモールデータシステムには、一つの大きな違いが存在します。それは提供す る「インターフェースの数」です。 たとえばWebシステムであれば、 おもに GUI と APIの2種類のイ ンターフェースを提供することでシステムが成り立ちます。 しかし、 データ分析基盤のインターフ フェースは多岐にわたります。

⚫ API BIツール (SQL) ・ノートブック等からのストレージアクセス ・GUI (メタデータやデータ品質提供)

分散メッセージングシステム

インターフェースやデータの数が増えてくると、「それぞれのインターフェースが、別々のデータ を参照している」 「同じデータを参照しているのに結果が違う」 といったことが頻発するようになり ます。たとえば、Xという目的のために、BIツールからはAというテーブルを見ているが、別の人 はノートブックから(もしくはAPIから) Bデータを参照している。 もしくは、 同じAのテーブルを 見ているが発行する SQLが異なっており結果が違うといった場合です。 この問題を解決するために 生まれた考えがセマンティックレイヤーです。

セマンティックレイヤーとは、アクセスレイヤーを拡張する概念です。 データに対して自由奔放に アクセスする (させる)といった不確実性の大きい方法ではなく、 あらかじめ用意した定義に従ってデ ータへアクセスする (させる)ことでセルフサービスながらも不確実性を下げる考え方です(2.8節)。

BIツールと連携したセマンティックレイヤー セマンティックレイヤーの意義を実例を使って理解しよう 実際にセマンティックレイヤーを挟んだ場合の一例を確認してみましょう。 4.11 では、ユー ザーがBIツールを通してDWH内に格納された purchase テーブルに対して注文日ごとの売上の合計 を算出しようとしています。

184

セマンティックレイヤー 一的なデータを提供しよう

4.11 ●セマンティックレイヤーとBIツールの連携

SELECT order_date. SUM(上) AS 売上 purchase DATE TRUNC month, order date) DATE_TRUNK(month CURRENT_DATE) GROUP BY セマンティックレイヤー ORDER BY dels urchase DWH (ストレージ Tapite sin arder date レイヤー) 指定に沿って SQLを実行 purchase BIツール アクセス order_date レイヤー) ● 結果の返却 purchaseテーブル Type: time filters time_gramSarity: aty -Field: enter_date sperator: current ディメンション: order_date メジャー: 売上 フィルタ:今月

BIツール (アクセスレイヤー) と DWH (ストレージレイヤー) の間には、 セマンティックレイヤー (ディメンション (集計の単位)、 メジャー (集計方法)、フィルターを元にSQLを生成する)が配置さ れています。

ユーザーが で 「order_date」 をディメンションとして、集計方法として「売上 (メジャー)」、 集計 範囲 (フィルター)として「今月」 と BIツールに入力しています。 こと前に定義したセマンティックレ イヤー内の定義はに紐付く定義 (今回はyml*94) を確認し定義に従ってSQLを生成し実行します (2)。 そして最後は②のSQLの定義に従って結果を返却し処理が完了となります (③)。

このようにユーザーがSQLを作成し発行するという不確実性の高い方式ではなく、事前に定義さ れた情報に沿って機械的に SQLを発行するという不確実性を少ない方法で、 統一化したデータの返 却を目指すのがセマンティックレイヤーの意義です。

以下に、 セマンティックレイヤーを謳う機能を持つプロダクトの参考情報を紹介しておきます。

⚫dtb semantic layer URL https://www.getdbt.com/product/semantic-layer . Looker semantic data model URL https://cloud.google.com/looker/docs/what-is-lookml?hl=ja Foundry Ontology URL https://www.palantir.com/docs/foundry/ontology/core-concepts/

ヘッドレスBIの活用 データ提供をより確実に簡単に実現する

このセマンティックレイヤーをより有効に活用した考え方としてヘッドレスBIがあります。 ヘッ ドレスBIは、データをセマンティックレイヤーを通して標準化 (統一化)し、その結果をAPI95で返 却するものです (2.8節)。

* 94 説明のために今回は dbt Semantic Layer の定義方法 (本文の参考情報を参照) の一部を利用しました。

*95 ノートブック等の連携にも備え SQL等でのアクセスが可能な場合もあります。

4.9

185

データ分析基盤の技術スタック

第4g データソースからアクセスレイヤー、クラスター、ワークフローエンジンまで

この、ヘッドレス BI における 「APIで返却する」という機能がポイントで、p.72で取り上げた 「サマ ライズしたデータ提供」について思い出してみましょう。 このデータ提供の最終的なアウトプットは API経由でのデータの提供でした。 開発者目線としての問題として、これらの実現はKVSのテーブ ル設計、キー設計、 取得時のAPIにおけるビジネスロジックの実装など開発/保守/運用と多くのス キルセットを必要とします*%。

この問題を軽減するために、 ヘッドレスBIはDWH (やデータマート) からのデータをヘッドレス BIに内包されたデータベースにデータをインデックスしAPI経由でのデータ利用を可能にしてくれ ます。 また、ストリーミングにも対応しており、たとえばオンライン推論したデータをほぼリア |ルタイムでAPI経由で参照することが可能です。 つまり、 「サマライズしたデータ提供」 構成におけ る KVS と API の部分を代替し、 プレゼンテーションデータストアに対する技術的な考慮事項のほと んど(すべてではありません、 4.6節で紹介したいくつかの内容はヘッドレスBI利用時でも有効で す。)から解放してくれます。

一方で、以下のような状況においてはヘッドレスBIは向きません。

数千rps等の非常に多くのリクエストを捌かなければならない

サービスの規模にもよるが「モデル適用後のデータ提供」活用については、 「サマライズしたデータ提供」 に比べ非常に高頻度のアクセス想定されるためKVS と API のパターンで構成すると良い * 98

高度なデプロイ戦略やデータ活用戦略を取りたい

たとえば、デプロイ戦略としてトラフィックの1%単位での検証機能を入れたかったり、 A/Bテストの 切り替えなど高度なデータ活用を実現するには自由度の利く KVS と APIのパターンで構成すると良い。 これらの条件に当てはまらないのであれば、ヘッドレスBIを利用したデータ提供は作業者の負荷を大き く減らせる点とセマンティックレイヤーの利用による統一的なガバナンスを提供するという観点から理 にかなった方法といえる。 また、APIという親しみやすさから、 データ活用の結果をSoE等のプロダク トに組み込むという開発を強力に推し進めることが可能。

これらのことを踏まえて、p.72 の 「サマライズしたデータ提供」についてヘッドレスBIを利用して 構成する場合は4.12 のようになります。

*96 これらについては、 4.6節で紹介しています。

*97 利用するヘッドレスBIのプロダクトによっては、独自データベースを持ち合わせておらず(つまりインデックスもされな い) S3 Athena など既存のクエリーエンジンを使って参照される場合もあります。

*98 筆者の利用したヘッドレスBI製品にて確認している範囲だとヘッドレスBIにて 5,600rpsは問題ありませんでした。 to B 向け、toC向け等前提とする条件はあると思いますので、導入前の確認は忘れずに行いましょう。

*99 筆者の実体験として、 KVS/API構成からヘッドレスBI構成に切り替えた際に開発/保守/管理として4人月 1.5人月程度 に減ったというほどの大きなインパクトがありました。

186

セマンティックレイヤー 統 一的なデータを提供しよう

4.12 サマライズしたデータ提供 (ヘッドレスBIを利用した構成)

Oaggやsearchエンドポント等を組み合わせ、 設定に合わせた表示を行う

データソース SoE Sol データ分析基盤 ヘッドレス BI セマンティックレイヤー ●ヘッドレスBIへの同期(マッピング&インデックス) store_id _name store purchase category _id sales time add Int String BigInt String Double Timestamp String ②データの処理 元のテーブルに 存在しないデータも 追加可能な場合も) API 集ツール ETL/品質 プログラム store $3 _id name store purchase Lid category sales time 2024-05-01 1 Store A A001 Clothing 15000 T10:15:30.123 53 2024-05-01 2 Store B B002 Electronics 12009 直接利用しようとすると 人 T10:30:30.789 揺らいでしまう マスターデータ "sales": [

"store name "Store A

"store 11.

"time" 2824-85-01T10:15:38.1232

"sales 1500,

"storeId": 2,

"stere name "Store B

"purchase_id": "2", sales" 120

"time" 2024-05-01T10:30:30.7892

●ではサードパーティのデータソースから売上データ (sales が売上) を受け取っています。 ②で は、事前に保存済みのマスターデータ(2)と1のデータを利用してデータを整形しS3 へ出力を行 っています。 p.72 (プレゼンテーションデータストア)とは以下の点が異なっています。

・データの保存先がKVSからS3となっている

*agg エンドポイントを利用する前提であることからテーブルは一つのみ作成

ではヘッドレスBIへ② のデータを同期しています。 同期する際にはS3のデータをセマンティ ックレイヤーの定義にデータをマッピングし、 またAPIからデータを高速に参照するためS3からへ ッドレスBI内の独自のデータベースにインデックスしています。 にてフロントアプリケーション で、画面の構成やユーザーの設定に合わせてagg エンドポイントやsearchエンドポイントを駆使 しつつデータをAPI経由で取得し表示します。 KVS / API の部分がヘッドレスBIに置き換わったこと により、かなりシンプル化されたことがわかったかと思います。

ヘッドレス BI を実現可能なプロダクトには以下のようなものがあります。

4.9

187

データ分析基盤の技術スタック データソースからアクセスレイヤー、クラスター、ワークフローエンジンまで ヘッドレス BI •Cube URL https://cube.dev • Foundry Ontology URL https://www.palantir.com/jp/platforms/foundry/foundry-ontology/ [GUI +100 • Streamlit •Reflex CRD https://streamlitio URL https://reflex.dev

一方、 セマンティックレイヤーやヘッドレスBIを用いれば万事解決というわけではありません。 そもそもの話として一部の特例のシステムのためのしくみや、 つぎはぎで特定のインターフェース のみ機能を増やしていってしまっては、将来肥大化してシステムとしての動きが遅くなってしまい ます。 ただ単に「構築できた」 だけではなく、 長期的に障害や人への負荷が低い状態である 「運用でき る」 を目指してインターフェースの導入は判断していきましょう。 さまざまなインターフェースがあ るからこそ、データ分析基盤に関するルールのある考え方が求められ、それに基づいて構築するこ とが重要です。

* 100 ヘッドレスであるため、可視化には表示部分が必要。 最近ではPython だけで記述が完結し JavaScript や CSS の記述が 不要なフレームワークが多く登場しています。

Column

chmod & chownコマンド

chmod はファイルやディレクトリの権限(パーミッション)を変更するコマンドです。 chown は ファイルやディレクトリのオーナーを変更するコマンドです。 いずれも以下で説明するとおり

2進数で管理するため、 chmod や chown による権限の管理はピット管理とも呼ばれます。

「オーナー」 「グループ」 「その他のユーザー」に対してそれぞれ 「読み込み」 「書き込み」「実行権 (シェルスクリプトなどの実行ファイルを動かせる権限のこと)」の3つの権限を付与したり、 削除したりします。 グループは、 特定の役割を持ったユーザーの集まりのことです。

たとえば、 「オーナー111 (=2進数で7)」「グループ801(=2進数で1)」 「その他のユーザー100 2進数で4)」 であれば、 「オーナー」 は 「読み込み」 「書き込み」 「実行権限」 すべての権限を持ち、

「グループ」は 「実行権限」 を持ち「その他のユーザー」 は 「読み込み」の権限のみを持ちます。 そして、「chmod 714 <ファイル(ディレクトリ)>」のように実行することで、権限を変更す ることが可能です。

chown を実行することで、 「chown オーナーBグループB <ファイル(もしくはグループ)>」 とすれば「オーナーB」 は 「読み込み」 「書き込み」 「実行権限」 すべての権限を持ち、 「グループB」 は「実行権限」を持ち、 「その他のユーザー」 は 「読み込み」の権限のみを持ちます。

4

188

アクセスレイヤーに対するアクセス制御

アクセス制御

アクセス制御

4.10

アクセスレイヤーに対するアクセス制御

本節ではアクセスレイヤーに対するアクセス制御に着目し、 データ分析基盤における「ユーザーの 「管理」と「データの権限」について押さえておきましょう。 データ分析基盤における管理は対象のデー タやユーザーの数が膨大になることが多く、 効率の良い管理方法が求められます。 そこで、データ 分析基盤用の管理方法を一通り確認してから、 データ分析基盤で特徴的なタグを用いた管理方法に ついて紹介します。

ユーザーの認証と制御の歴史

大きなデータ(大量のファイル)を持つデータ分析基盤特有の悩み

データは組み合わせ次第では、 強力な武器になる一方、 使い方によっては、 悪用されてしまう場 合もあります。 そのため、 データに対する適切なアクセス権限、 アクセス管理の設定は必須です。 データ分析基盤では、システム管理 (Linux) で一般的な chmod や chwon といったピット管理によ るアクセス管理以外にも、 IAMやタグによるアクセス管理が出てきます 図4.13。

図 4.130 図 4.13 では、ユーザーとデータの制御を行う代表的な技術について以下のようなス トーリーで紹介しています。

●Linux 時代から使われている chmodなどのコマンドを使ってデータ管理をしていた 20だと大量のファイル(データ) を変更に時間がかかるため、 IAM を使ってデータは変更せずユーザ 一側で制御を行う方式が出始めた

でもデータを大量に移動する場合に時間がかかり、移動している間の時間はセキュリティなどが 無防備の状態になるのでタグを使って移動問題も解決する

4.13 ユーザー制御とデータ制御のパターン

chmod 755 LAM O chmod chown ② IAM 大量ファイルの 変更に弱い 大量ファイルの 移動に弱い タグも ① タグ データにタグを付け、 大量ファイルの移動問題を解決

4.10

189

データ分析基盤の技術スタック

データソースからアクセスレイヤー、クラスター、ワークフローエンジンまで

chmod chown ジェネラルアクセスパーミッション

データ分析基盤で初期に利用されていたものは、 ジェネラルアクセスパーミッション (generalaccess control) と呼ばれるユーザーとピット管理による直接権限をデータに設定する方式でした。 しかし、データが大きくなる(ここではファイルの数が膨大になるという意味)につれて問題が出て きました。 その問題とは、 権限変更をするためのコマンド実行が終わらなくなってきたことです。

数TBものデータ(おもに数万ファイル以上) を chmod コマンドの実行完了 (たとえば chmod --recursive 777 * のようなコマンド)は数日掛かることもあります。 組織の変更によってグループ を変更(chown コマンド)する際もかなりの時間がかかります。 そのため、だんだんとデータ分析基 盤を運用する上で権限管理の運用ができなくなってきたのです。

IAM ロールベースパーミッション

そこで、データに直接権限を設定することはいったん諦め、ユーザー側での制御を試みるように なります。 そして、新たな権限の設定方法であるIAM (Identity and access management) が登場します。 ロールベースパーミッション (role-access-control) とも呼ばれることもあります。 本書ではロールベー スを実現する技術はIAMを前提に話を進めていきます。

IAMは認証 / 認可の役割を持っています。 IAMでは人やシステムに対してロール (役割)を与えま す。 認証とは、相手が誰(何) であるかを確認することで、認可とはリソースアクセスや実行の権限 を与えることです。 たとえば、 何かしらのサービスにログインする時のユーザーとパスワードを入 力する行為を「認証」 と呼んでいて、 ログイン後に操作可能な行動範囲を規定することを「認可」 と呼 んでいます。 安全なシステムを作るためには認証と認可のどちらも揃っている必要があります。 パ スワード漏えいなどは認証の機能が働かなくなっている状態です。

ビット管理の役割も持ちつつ、 IAM はデータだけではなく、 たとえばアクセスレイヤーにおける 特定のインターフェースを使わせないなどといった制御も可能です。

現在クラウドサービスでの権限管理はこのIAMを使って制御していることがほとんどです*101 IAM を提供するサービスとしては以下のサービスが存在します。

・AWS IAM URL https://aws.amazon.com/jp/iam/

・Cloud IAM URL https://cloud.google.com/iam/

第3章 (テーブルのアクセス権限) でも紹介した、 権限制御もIAM に定義することによって実現す ることが可能です。たとえば、 S3に配置されたデータをデータベース単位で制御したいのであれば 正規表現を使って以下のように定義することが可能です。 以下の例は「common_」で始まるデータベー スであれば参照を許可するとしています。

社内にLDAP や Active Directory の環境があれば、IAM と連携して一元的にユーザを管理することもできます。

"4"

190

* 101

アクセス制御 (4.10

アクセスレイヤーに対するアクセス制御

"Statement": [ { "Sid": "edit", "Effect": "Allow", "Action": "s3: ", "Resource": [ "arn:aws:s3:::data.platform/stagingzone/warehouse/common_*.db/*"

また、上記の例はデータに対する制御であるのに対して、 メタデータ(テーブル定義)を使った制 御を定義することも可能です。 Amazon Glue Data Catalog に対する制御の例としては以下のように 定義することが可能です。 この例では、 marketing_database データペースにおいて、 「sample_」 と 先頭に付くテーブルのみ許可する設定としています。

"Effect": "Allow", "Action": [ 1, "glue:CreateDatabase", "glue: UpdateDatabase", "glue:DeleteDatabase", "glue:GetDatabase", "glue:GetDatabases", "glue:CreateTable", "glue: UpdateTable", "glue: DeleteTable", "glue: GetTable", "glue:GetTables", "glue: GetTableVersions", "glue:CreatePartition", "glue: BatchCreatePartition", "glue:UpdatePartition", "glue:DeletePartition", "glue: BatchDeletePartition", "glue:GetPartition", "glue:GetPartitions", "glue: BatchGetPartition", "glue: CreateUserDefined Function", "glue: UpdateUserDefined Function", "glue: DeleteUserDefined Function", "glue: GetUserDefined Function", "glue: GetUserDefinedFunctions" "Resource": [ "arn:aws:glue:ap-northeast-1: :catalog",

"arn:aws:glue: ap-northeast-1: :database/marketing_database",

"arn: aws:glue:ap-northeast-1: :table/marketing database/sample_**

<略>

ビッグデータシステムでは、 データとメタデータが明確に分かれているため、このような制御を 個別で行うことが可能になっているという点は押さえておきたいポイントです。

191

データ分析基盤の技術スタック

データソースからアクセスレイヤー、クラスター、ワークフローエンジンまで

第 4°

タグ (属性)による管理

3.3節で、 タグ (属性) によるデータ管理について触れました。 タグによるデータ管理と同様、 タグ 情報をユーザーに紐付けることもできます。 現在クラウドで利用されている IAM は、 このタグペー ス (attribute-based access control, ABAC)とロールベース (role-based access control, RBAC)の2種類どちら もサポートしています。 タグによるデータ管理とタグによるユーザー管理を合わせると、 図 4.14 の ようになります。

4.14 タグ管理とIAM の組み合わせ

Gold データA Stage データB IAM例:Goldタグが付いているもののみ参照可能 "Condition": { "String Equals": { }. 'Gold' IAM Stageタグが付いているもののみ参照可能 "Condition": { "StringEquals": { "Stage'

データ管理においては、IAMのロール単体では少し足りない部分があります。 それは 「データの移 「動」に関してです。 大量のデータをA地点からB地点に移すことはコストの掛かることです*102。 そこで、タグと組み合わせることによってデータのタグを書き換えるだけで、 元のデータに一切 変更を加えず (移動せず) データ権限を変更することができるようになります。 また、 ユーザー側に もタグ情報を持っていますので、ユーザー側のタグを変更することでも権限の制御が実現可能です。 以下のプロダクトは、 タグによる管理を提供しています。

Ranger URL https://aws.amazon.com/jp/iam/ CRD https://ranger.apache.org Lake Formation URL https://aws.amazon.com/jp/lake-formation/

・AWS IAM

• Apache

. AWS

クラウドサービスを使っている方は、 IAM は馴染み深いといえます。 そのIAM とタグを組み合わ せることによって、 データおよびユーザーのアクセス制御をより柔軟に行うことができます。

*102 人にロール (role, 役割) を与えて管理することを 「RBAC」、 タグのように属性 (attribute, 役職や勤務地、ステータスな ど)を元に管理することを 「ABAC」 と呼びます。 データ分析基盤の利用者が大人数になればなるほどロールの管理が 難しくなったりデータの移動が大変になるという背景から、ABACによる管理方法がとられるケースも存在します。

192

コーディネーションサービス 分散システムを支える影の立役者 (4.11

4.11

コーディネーションサービス 分散システムを支える影の立役者

データ分析基盤でApache Spark や Apache Flinkなどの分散システムを活用する際、 システム の堅牢性を高め、 障害復旧時の複雑さを軽減するためにコーディネーションサービスが利用されま す。 普段は目立たない存在ですが、 分散システム下で煩雑になりがちなノードの管理や、障害時の サーバー間のデータ引き継ぎなど、 重要な役割を果たす影の立役者的なコンポーネントです。

コーディネーションサービスとは何か ノード間の同期を円滑にする要

コーディネーションサービスとは、分散システム内の複数のノード間での同期や構成情報の保持 および共有を行うためのサービスです。 ここではコーディネーションサービスの代表例を使って基 本的な役割を理解していきましょう。

マスター (マスターノード)がノード(ワーカー) を指揮しながら処理を行う分散システム (Sparkや Flink の実行環境のこと)において、障害時に最も困るのはマスターの障害 (クラッシュ)です。 マス ターが指揮するノードは故障しても必要なジョブの情報等はマスターが管理しているため、問題な く動作を継続できます。 一方で、マスターに障害が発生するということはジョブの段取り (スケジュ ーリング)を行う存在が不在となるため、すべての処理が停止することを意味します。

そこで、一般的なアーキテクチャの一つとして分散システムはコーディネーションサービスと合 わせてマスターを冗長的に配置 (2台以上のマスター) し、 一方のマスターをスタンバイ状態にして おくことで、Aマスターが停止した際にBマスターがシームレスに代わりを果たす、アクティブ/ (ホット) スタンバイ構成を取ります*103。

スタンバイがアクティブの役割を引き継ぐ (フェイルオーバーという)際に、 勝手に切り替わるわ けではなく、 Aマスターが利用していたメタデータ(ここでは、 ノードの状態 (ステート、 稼働中/非 稼働中など)や実行中のタスクの状態のことを指す)をBマスターへ同期することで、データのロス 等を防ぎながらシームレスに正常な稼働状態に戻すことが求められます。

*103 分散システムもマスター/ワーカー型のアーキテクチャだけというわけではなく、たとえばApache Kafka では、複数の ブローカー(サーバー) を配置し、 データの高可用性を実現しています。 この場合でもノード間の同期を行うという基 本機能に変わりはありません。

193

データ分析基盤の技術スタック

データソースからアクセスレイヤー、クラスター、ワークフローエンジンまで

4'

図4.15

コーディネーションサービスと分散システム

管理 コーディネーションサービス(アンサンプル構成) バッチ/ ステート 保存 作成 受付口 保存 場所 フォロ ワー 同期 同期 フォロ ワー API インターフェース の作成」 ステート の 収集 Aマスター Bマスター Aマスタ Bマスター 状態の API API インタフェースは APIで統一 ノード 分散システム ノード 分散システム 0 コーディネーションサービスなし ② コーディネーションサービスあり

これらのステートの管理は煩雑で、正確に行うには専用のバッチを作成したり、データのやり取 りを行うためのインターフェース作成をしたり、 フェイルオーバー時に (AマスターからBマスター へ) 状態の同期をするようにしたり、ステートを保存したりと作成には多くの労力を要します* 104。 しかも、Aマスターは障害中のため、 必要な最新状態をAマスターから取得することは不可能で、ど こかに最新のステートを管理する場所を用意する必要があります 図 4.150

ここで、コーディネーションサービスがそれらの煩雑な役割を引き受けます。 コーディネーショ ンサービスはアンサンブル構成 (後述)をとり、ステートの承認や書き込みを行うリーダーノードと、 ステートを保持しリーダーノードに従うフォロワーノードで構成されます。 API を通してやり取り が行われ、マスターを含む各ノードからステートを収集し、 収集したデータはコーディネーション

*104 つまり、労力をかければコーディネーションサービスを利用しなくても良い。

Column

技術の寄り道 「Kerberos」 冥界の番人

ケルベロス Kerberos という認証方法が存在します。筆者は利用しているプロダクトがなかなかKerberos 対応しておらず利用できなかったり、バグを見つけてOSSを修正するなどもしていたのですが、 使っている人はあまりいないという印象でした。

認証認可は開発ロードマップの後ろにされがちなので、導入を検討する際は気をつけてお きましょう。

注a 余談ですが、以前筆者がHadoopの運用をKerberos とインテグレーションして運用していることを海外 のエンジニアに話したところ、「本当に? えらいね」 といわれるほどでした。

194

コーディネーションサービス 4.11

分散システムを支える影の立役者

サービス内の複数サーバーで冗長化して保存されます。 保存されたデータは、ノードが故障した際 に別のノードに処理を引き継ぐために利用されます 4.15

分散システムだけでアクティブ/ (ホット) スタンバイの状態を実現するのではなく、コーディネ ーションサービスと一緒に協力して行うところが一つポイントです。 元々分散システムはしくみが 複雑なので、 メタデータ管理やフェイルオーバーの管理をコーディネーションサービスに委譲しま した。 個別の分散システム内部でコーディネーションサービスの機能を管理しようとすると、 イン ターフェースもバラバラになり開発やメンテナンスが大変難しくなりますし、 同様の実装を行うた め非効率だったためです *105

コーディネーションサービスの役割 システムの安定性を支えるしくみ

分散システム下でのコーディネーションサービスのおもな役割は以下の3つです。

マスター選出 (リーダー選出)

たとえば、分散システムとしてA(アクティブ)、B(スタンバイ)、C(スタンバイ)のマスターとD、Eの ノードが存在していたとする。 今回はスタンバイ状態のマスターがB、Cと2台存在しているためどち らかをマスターとして指名しなければならない。 D、Eノードが自分勝手にそれぞれの気が向いたサー バーを新たなマスター認定としてしまっては分散システムの整合性が取れず、 そこで、 「今回はCサー バーをマスターとする」という意思決定をコーディネーションサービスが行い、マスター選出を行う

②メタデータマネジメント

マスター選出後は対象のマスターに以前のマスターが持っていた情報(メタデータ)を同期する。 コーデ ィネーションサービスにおけるメタデータとは、マスターが指揮していたノードの状態(ステート、 働中/非稼働中など) や実行中のタスクの状態など分散システムの状態や動作を管理するための重要な 情報である。 たとえば、 Kafka を利用しているとしてノードDのトピックの読み込みの状態(どこまで サブスクライブ済みなのか、もしくはパブリッシュ済みなのか)をコーディネーションサービスに保存 しておくことでデータのロスを防いだりすることも可能

●クラッシュディテクション

メタデータを正確に提供するためには、マスターだけでなく各ノードの状態も正確に把握しておく必要 がある。 そのため、 ノードが不通 (不通の原因は様々ある、 ネットワーク遮断や高負荷による応答遅延 など) か正常かを把握する

コーディネーションサービスとしては以下のようなサービスがあります。 基本的には同じような 機能を備えていますが、 Zookeeper は Zab, etcd は Raft Kafka では KRaft と異なるアルゴリズム を利用しています。

・Apache Zookeeper RD https://zookeeper.apache.org •etcd URL https://etcd.io

*105 Kafka をはじめ、 分散システム内で自前のアルゴリズム (KRaft) でコーディネーションサービスを実装するプロダクト もあります。 昔はKafka も Zookeeper を利用していましたが、汎用的に構成されているZookeeprでは用途を満たさな くなったことからKRaftへの移行を開始しました。 分散システム内にコーディネーションサービスが一緒に内包されて いるため、デプロイが楽になったりと良い面もあります。

195

データ分析基盤の技術スタック

データソースからアクセスレイヤー、クラスター、ワークフローエンジンまで

-4°

• Consul

URL https://www.consul.io

たとえば、以下のプロダクトはコーディネーションサービスを内部的に利用した (もしくは利用す ることでメリットのある) プロダクトの代表例です*106。

⚫ Apache Kafka URL https://kafka.apache.org ⚫ Apache Hadoop • Apache Solr ⚫Apache HBase • Kubernetes . ⚫ Apache Spark URL https://hadoop.apache.org URL https://solr.apache.org URL https://hbase.apache.org URL https://kubernetes.io URL https://spark.apache.org

|アンサンブル構成 コーディネーションサービスも冗長化する

せっかく分散システムが冗長化できたのに、コーディネーションサービスが冗長化されていなけ れば本末転倒です。 そこで、 コーディネーションサービス自体の冗長化も考えます。 コーディネー ションサービスは一般にアンサンブル構成を取ることで冗長化します。

アンサンブル構成とは2n+1 (nは0以外の整数) 台のサーバーで構成することを指します * 107 すな わち、3,5... 台でコーディネーションサービス自体の冗長化を図ります。

たとえば3台構成の場合は、リーダーノード1台とフォロワーノード2台で構成されています。 コ ーディネーションサービスは過半数 (クォーラム) が達成された場合にマスター選出 (自身のリーダー 選出含む)やクラッシュディテクションなどの意思決定を行います。 3台で構成している場合で、「分 散システムにおけるノードがクラッシュしているという情報を書き込みたい」とします。 3台の場合 は過半数が2台以上となるためリーダーノード、フォロワーノードの各ノードが 「クラッシュしてい るからOK」 「クラッシュしていないからNG」 を投票します (ACK を返すという)。 「クラッシュしてい るからOK」が過半数を超えれば、その状態をコーディネーションサービス内のストアへ書き込みを ノードのクラッシュを認定します。

それでは、コーディネーションサービスにおける1台が故障したとします。 その場合の多数決は どうなるでしょうか。 3台構成の場合は過半数である2票を獲得すればいいので、残りの2台の足並 みがそろえば処理は問題なく確定 (および継続) 可能です (蛇足ですが、 「アンサンブル」とは2人以上 の歌唱のこと。 複数のサーバーが協調して動作するクラスターをアンサンブル構成と呼ぶ)。

しかし、1対1で票が割れてしまうこともあります。 たとえば、コーディネーションサービスにお

*106 これらのほか、コーディネーションサービス自体は切り離し可能なのでTableauなどのBIツールの説明にも登場するほどで 活躍の場面は非常に広いです。 CRL https://help.tableau.com/current/server/ja-jp/server_process_coordination.htm

*107 つまり、1台はアンサンブル構成の定義外です。 しかし、あくまでローカルでの確認用で1台でも起動することは可能で す。 本番環境は3台以上が基本構成となります。

196

本章のまとめ

けるリーダーノードがクラッシュした場合、 残りのフォロワーノードがいずれも同時に「俺がリーダ ーだ」と名乗りをあげるようなリーダー選出があった場合です。 その場合は過半数を獲得できず、処 理を確定することができません。

そのような事態が続いてしまうと全体処理に影響を及ぼすため、利用しているコーディネーショ ンサービスのアルゴリズムにもよりますが各ノードでランダムなタイムアウト等を設けることによ って同時に投票が行われないように設計されています。 そのため、 票が割れてしまった場合でも一 定時間後には一方のフォロワーノードが先に 「俺がリーダーだ」と名乗りをあげることで、別のラン ダム時間待ったもう一方のフォロワーノードは「(先に名乗りを上げているノードがいるので)じゃあ どうぞ」となります。 また、 コーディネーションサービス内のデータの一貫性と整合性の確保のため やり取りは必ずリーダーノードを通して実施されます。 分散システムはどのコーディネーションサ ービスのサーバーと通信しても良いですが、 コーディネーションサービス内ではフォロワーが受け たものはリーダーへ必ず回覧されリーダーが責任を持って承認された処理を実施します。

4.12 本章のまとめ

本章ではデータ分析基盤で使われてる技術スタックの機能や役割について解説しました。 プロダ クトは数多くありますが、プロダクトを調べる際にはどの部分に特化したプロダクトなのか、を念 頭にしながら調査を行うと良いでしょう。 まずは本書で紹介しているようなデータに関する基幹部 分ともいえる技術スタックを知り、そこからどこのレイヤーで何を行いたいのか、 どの技術と似て いるのか、言語化や整理をすることでより適切な判断が可能になってくるはずです。

4.12

197

第 5% 章

メタデータ管理 データを管理する 「データ

」の重要性

本章ではデータ分析基盤において重要な役割を果たす、 データを管理するデータである 「メタデー 「タ」について解説します 5.A

メタデータは3種類に分けられます。 テーブルやデータベースの特性を表す 「ビジネスメタデー 「タ」、 技術的な内容を表す 「テクニカルメタデータ」、 システムの運用やデータの移動過程などで生成 される「オペレーショナルメタデータ」です。

メタデータ (データ品質を含む。 データ品質については第7章で後述) を整理することによって、 データ利活用における非生産性的な活動の解決が見込めます。 また、 データの状態を明らかにする 「データプロファイリング」、 手元に存在しないデータを見つけるための方法であるデータカタログ について解説を行います。

そして、データアーキテクチャとしてデータの設計書である「リネージュ」 「プロバナンス」につい てRDBでよく利用されるER図との違いを交えながら解説します。

注A ER図とは Entity (物) Relationship (関係)を現した図で、テーブル同士のキーの紐付きやテーブルの定義について表現 可能な設計手法です。 データベース設計手法においてはデファクトスタンダードで、 おもにトランザクション系のシステ ムで用いられることが多い手法です (Appendix)。

198

図5.A データとメタデータ Excel Parquet データ CSV JSON メタデータ ビジネス メタデータ テーブル 定義 ドメイン 知識 データ カタログ データ 【プロファイリング リネージュ プロバナンス データ品質 データの アクセス ロケーション フォーマット 5W1H テクニカル メタデータ オペレーショナル メタデータ AVTD PDF

データを大別すると、「データ」と「メタデータ」に分けられる。 「データ」はExcelやParquet などのデータそのもので、「メタ 「データ」はデータの属性を表すデータのことで、ビジネスメタデータ、テクニカルメタデータ、オペレーショナルメタデータ、デ ータカタログが存在している。

メタデータ管理 データを管理する 「データ」の重要性

5.1 データより深いメタデータの世界 データは氷山の一角

データ以外で大切なのが、データを表すデータである 「メタデータ」です。 あのデータはどこにあ るか、あのデータはどのようなフォーマットなのかなどを示す「データの設計書」 となるのが、 メタ データが果たすべき役割です。

メタデータとは何者なのかデータを表すデータ

本章冒頭で少し触れたとおり、 メタデータ (metadata) は 「データを表すデータ」のことで、以下の 3種類に分けられます。

・ビジネスメタデータテーブルやデータベースの特性を示す

・テクニカルメタデータ データに対する技術的詳細を示す

. オペレーショナルメタデータシステムの運用やデータの移動過程などで生成される

たとえば、ビジネスメタデータで例を挙げると「15」 という値があったときにメタデータとして「年 「齢」が付与されることではじめて15という数字は「年齢」 と、 人に解釈されます。 さらに、 「年齢」 と いうメタデータが付与された15という数字に対し「更新日時 (1987/11/11 11:11)」 というメタデータ を付与すれば、 1987/11/11 11:11 に更新された15という年齢となります。

このように、データそのものに対して何かしらの「属性」を与えるものがメタデータです。 メタデ ータはアイデア次第ではいくらでも広がるものですので、 そのためメタデータはデータよりも深く 大きい領域を占めています。 また、 メタデータの整備をすることがデータを整備するということに つながるのです。

少し復習になりますが、 メタデータはストレージレイヤーにおけるメタデータストアに格納され ているデータになります。 メタデータを提供する方法は、 API方式やGUI としてユーザーに提供す る方法があります*1。

GUI や API形式でのメタデータ表現方法は様々ですが、 図5.1 のような要素を想定できると良いで しょう。

5.1 は、 メタデータストアにある情報を元にメタデータを以下の2種類のインタフェースを通 して提供している例です。

メタデータを管理するプロダクトについては、 p.75 の Note を参照してください。

5

200

* 1

図5.1

データより深いメタデータの世界 データは氷山の一角

●GUI/API経由で提供するメタデータのイメージ

メタデータストア Database データベース名 sample 「テーブル In-Service name:sample テーブル名 sampletable ステータス 最新パーティ ション件数 20,000,000,000 Table GUI テーブル概要 name:sampletable ポイント決済時 のデータ @hogepeke Col ETL 更新日時 2020-11-20 11:11 ビジネスメタ データ更新日 2001/11/11 13:50 id:string date:string テーブル定義 物理 型 備考 Partition id string フォーマット date string JST変換されている OK コンシステンシー セレクティビティ OK 1 dt:string Param location:s3://dat a.platform/sample Partition Coll dt 面へのリンク GUI 利用する ユーザー .db/sampletable/ External: true API 取得 Timeliness: 2020-11-20 11:11 返却 Get vl/sample/sapmletable/location APIE Location:s3://data.platform/sample.db 利用する /sampletable/ ユーザー

・GUI (Webインターフェース) . ⚫ API

メタデータストアは、キーバリュー (<key> <value>)の形で保存されている状態です*2。 ・Database (name:sampletable)

・Table (name: sample)

・Col (カラム、 id:string、 date: string)

・Partition (パーティション、 dt:string)

・Param (任意の項目。 今回は3つ保存してある)

• location:s3://data.platform/sample.db/sampletable/

External: true (慣例でLocation を持つテーブルには外部を指し示しているテーブルであることを示 す「External」を付ける)

Timeliness 2020-11-20 11:11 (ETLが完了した時間とする)

GUIでは、 メタデータストアのキーバリューの形では見づらいので、 GUIで各項目に対応してユ ーザーに伝えたい必要項目のみ画面表示をしています。 メタデータストアに保存されている情報だ けでなく、ユーザーの入力によって得られたビジネスメタデータ (たとえば「テーブル定義」における 備考の部分) も一緒に合わせて表示しています。 GUIであれば、 リネージュ(データアーキテクチャ で後述)などの情報へもリンクを付けることでp.222の5.8 (リネージュとプロバナンス) のような 画面にリンクすることも可能です。

情報を key: valueの形で表現する方式です。 たとえば 「name: sample」 であれば名前 (name) sampleであるデータを表します。

5.1

*2

201

メタデータ管理 データを管理する 「データ」の重要性

5

APIでは、 メタデータストアに格納されたParamにおけるLocation を取得するためにユーザーが 取得コマンド (Get) を発行しています。 結果として 「location:s3://data.platform/sample.db/ sampletable/」 が返却されます。

なぜメタデータを提供する必要があるのか データを見つけるためにデータを検索するのは非効率

メタデータの管理は、 データを管理/ 活用する上での出発点になります。 メタデータを整備して、 ユーザーに提供すべき理由として以降では5つ考えていきましょう。

疑問点の解消につながる(なぜ、どこに、どのような、誰に聞けば良いか)

データに対するドメイン知識のギャップを緩和できる

データを利用するシステムや人の動きを統一する

●非同期にデータを利用する状況を作る

アクセス権限に縛られずデータを見つけるヒントになる

疑問点の解消につながる 解答の糸口を持っている

メタデータのない世界では、データレイク (もしくは、データウェアハウスやデータマート)を泳ぎ続 けデータを見つけなければなりません*3。 そうなると、データレイクを泳ぎ切りデータを見つけることが 可能な技術力を持つ人は良いですが、そうでない人はデータを一切見つけることができません。 そして、 このようにデータを見つける過程や、データを見つけた後でもデータに対する疑問は発生します。

このデータは、 どこから生成されているか

このカラムの値1,2,3は何を表しているのか

このカラムはどのような状態のときに更新されるのか

といった疑問です。

データの利用者が増えれば増えるほど、 疑問解決のための情報整理は情報伝達のためにも必要にな ってきます。人やシステムの数だけデータの「パターン」 と 「関係」を捻り出すためにも、 まずはその 源となるデータを効率良く見つけられる環境の整備は重要といえます。

②データに対するドメイン知識のギャップを緩和できる

暗黙のルールは言語化しにくく、またできる人が限られている

もう一つが社内特有のドメイン知識のギャップを緩和できる点です。 データ分析基盤のデータは さまざまなデータの集合体です。

たとえば部署の取扱商品によっては一律で税率10%のところもあれば、 8%と10%が混同してい ることもあり得ます。 また、そのデータがどのようにして生まれて処理されたのかという条件も取

目的のデータを見つけにくい状態を「データの沼」 などと表現されることもあります。

*3

202

データより深いメタデータの世界 データは氷山の一角

り込み元のシステムごとに存在しています。

この内容をすべてのユーザーが都度個別のルールを調べて記録していくことは不可能と同時に非 効率です。 そのためドメイン知識が一同に集まるメタデータを保存するしくみがデータ分析基盤に は不可欠です。

ただし、はじめてデータを利用する人はどうしてもこのドメイン知識を獲得するために苦労しな ければならないので、そのパイオニアとなる人はその記録をしっかりとメタデータとして残してお くことで、別のデータ利用者がそのデータを利用する際や、 新規参画時におけるオンボーディング 時の負荷を少なくできます。

データを利用するシステムや人の動きを統一する 指標を用いて統一感を出す

データを利用するシステムや人の動きを統一させることもメタデータを使うことで可能です。 デ ータの利用は自由であるべきですが、 正しくない(たとえば日次のETLの完了前など) データを参照 してしまうことはできる限り避けていきたいところです。

そこで、データ分析基盤としてデータ分析基盤のユーザーが一律参照することが可能な指標をAPI やGUIで提供して、ユーザーはその指標を利用して動いていくことで正しくないデータ利用による 機会損失を減らしていきます。

また、セルフサービスとしてデータ分析基盤をユーザーに対して開放していると、ルール作りを しているにもかかわらずルールにそぐわない利用をされてしまうことがあります。 たとえば、デー タのフォーマットはCSVやJSONの利用を想定していないがテーブルフォーマットのメタデータを 参照したところそのようなデータが見つかったというような状況です。 このような状況でも、メタ データを取得/公開することで一種の啓蒙となり、 改善を促すことが可能です。

●非同期にデータを利用する状況を作る 生産性向上に寄与

データの利用はセルフサービスモデルに見られるようにできる限り非同期でのやり取りが好まし いです。 いちいちみんなで集まって合意をとっていたのでは時間がいくらあっても足りませんし、 そもそも着眼点が人それぞれ違うため話もまとまりません。 それは対システムも同様で何か新しい ことを始めようと考えたときに都度調整や会議を行って

・データが何時ごろに生成されるのか

・データはどのような定義になっているのか

・データを集めるためにはどのようなインターフェースがある

のか

を繰り返し説明していたのでは、 生産性の良い行為とは言えません。 このような摩擦を少なくする ためにも、 メタデータとしてデータの生成時間や、 テーブル定義を全体に公開してデータ分析基盤 の管理者とユーザーの間の同期する時間を極力減らしていくことにも役立ちます。

5.1

203

メタデータ管理 データを管理する 「データ」の重要性

アクセス権限に縛られずデータを見つけるヒントになるデータを見つけられないジレンマ アクセス権限がないからデータを見つけることができないというような状況 *4 は、 自律的な分析 を支援するデータ分析基盤ではできる限り避けるべきです。

10人いれば10人分のデータの解釈が存在しているため、 特定の人のみアクセス可能となってし まうとその領域に対してまったくといって良いほど、 分析に対する知見が広がりません。 そこで、 メタデータを提供するという方法があります。 データ自体は普段見せることはできない場合でも、 メタデータであれば実際のデータを見るわけではありません。

この方法であれば、データ分析基盤に参画しているユーザーがアクセス権限を気にすることなく 想像を膨らませることができます。 そして、 メタデータから仮説や目処が立てば、 プロビジョニン グ方式を使って許可をとりつつ、一時的に分析をすることも可能です。

5.2 メタデータとデータ 3つのメタデータを整理/整備しよう

テーブルのサイズや、 件数の表示など、アイデア次第で無限に広がるのがメタデータの世界です。 本節では、 「ビジネスメタデータ」 「テクニカルメタデータ」 「オペレーショナルメタデータ」について 解説を行います。

データより深いメタデータ データ理解へのインターフェースとなる

データは氷山の一角で背後に隠れているメタデータは、たくさんの情報を持っています。 そのた め、本書で紹介するようなメタデータ以外の情報をメタデータとして扱うことが可能です。 アイデ ア勝負のようなところもありますが、 データ分析基盤のユーザーが少しでも便利に、 楽に利用がで きる環境になるのであれば、不要なメタデータなど一切ないといっても過言ではありません。

利用する人が多くなれば多くなるほど、1つのテーブルに対する疑問点や着眼点が増えてきます。 そのため、その疑問を持ったユーザーからの問い合わせだけで1日が終わってしまうような状況に なってしまっては、新しいものを生み出すための時間を取れなくなってしまう場合があります。 そのような負荷を軽減するためにも、 メタデータを積極的に整備していきましょう。

*4 このような問題やこれが発生している状況は 「Catch-22問題」と呼ばれることがあります。 「Catch-22」 は 「どうもがい ても解決策が見つからないジレンマ」を意味しています。

5

204

メタデータとデータ

3つのメタデータを整理/整備しよう

|ビジネスメタデータ テーブルやデータベースの意味を表すメタデータ

ビジネスメタデータとは、 業務に関するルールや、 テーブル定義を表現するメタデータです。 「ド メイン知識」 などと呼ばれることもあります。 業務ルールなどの形式知や人の頭に隠れた暗黙知を表 現する部分になりますので、 エンジニアだけのコミットだけではなくデータオーナー*やアナリス トなど、データ分析基盤に参画するすべてのユーザーが積極的に参加し、ビジネスメタデータを構 築していくことが好ましいです。

ビジネスメタデータとしては、テーブル定義、データの意味の説明、 関連性、 組織内で使われる 専門用語の意味や定義、 ドメイン知識、 機密性ラベル (データが機密性のあるものなのかそうでない かを示す情報)、 利用目的 (データが一時的なものなのか、 永続的なものなのかなどデータの利用目 的を示す情報) のようにデータに関するドメイン知識やテーブル定義を提供します。

主要なビジネスメタデータであるテーブルの定義を例に、どのようなビジネスメタデータが考え られるかを見ておきましょう。 テーブルの定義は、たとえばAテーブルの物理的な名称やカラムの 名称を表すものです。 データ分析基盤でのテーブル定義は第3章 (データの管理パーティション)で 紹介したような形をしていることがほとんどです。

・テーブル名は何なのか

・テーブルのオーナーは誰なのか

テーブルはパーティション付きなのか

・テーブルはアドホック目的で作成されたものなのかそうでないのか

・カラムの型は何型なのか (Integer ? String ? )

・カラムに含まれるデータはセンシティブ情報か否か

このように、テーブルはさまざまな要素を含んでおり、単に「テーブル定義」といっても表現でき る情報はたくさんあります *6。

データプロファイリング データの形はどのような形か

ビジネスメタデータの例で挙げた 「ドメイン知識」 を洗い出すにしても、 すべての入力作業を人に 依頼していたのではなかなか進まない部分もあるかと思います。 また、入力した人が意図しないよ うなデータが混入されていることも考えられます。

そんなときにデータやメタデータの状況や状態 (たとえば、データのxxx-xxxx といった形式など) を機械的に抽出し表現するのがデータプロファイリングです。 データプロファイリングについては 5.3節で後述します。

*5 テーブルのデータに異常があったときなど、 データの生まれについて一番詳しい人もしくはチームのことです。 * 6 ビジネスメタデータにてより有用な表現をするためには、テクニカルライティングの技能について理解すると良いでしょう。

5.2

205

メタデータ管理

データを管理する 「データ」の重要性

5

|テクニカルメタデータ技術的な内容を表すメタデータ

テクニカルメタデータは、技術的なことを表現するためのメタデータです。 以下の例のように、 データに関する技術的な情報を提供します。

・テーブルの抽出条件

リネージュやプロバナンス

・テーブルのフォーマットタイプ (ファイルフォーマットや圧縮形式など)

・テーブルのロケーション

・ETLの完了時間

・テーブルの生成予定時間

・データの最終更新日時

テーブルの抽出条件 実はオリジナルデータと違うかもしれない

テーブルの取得条件は、オリジナルのデータをデータ分析基盤へ取り込む際にどのような条件で 取得されるかという項目です。 たとえば、スモールデータシステムにおける MySQL からのデータ 取り込みであれば 「where 1=1」 のような条件を記載することが可能ですし、 ファイル形式で対向のオ ブジェクトストレージにデータがあるのであれば、 「A部署アカウントのオブジェクトストレージに 「格納」といったように、取得した条件を記載することで、ユーザーが期待していたデータかどうかの 判断を行うときに役に立ちます *1。

リネージュとプロバナンス テーブルのデータはどこから取得しているか

取得条件に加えて、リネージュ (データの紐付き)とプロバナンス (データの生まれや起源)につい ても表現する方法もあります (5.5節で後述)。 データの生まれと紐付きを表現する方法としては、ス モールデータシステムで用いられるテーブルやカラムの関係を表現するER図 *8 のような図表が用 いられます。

テーブルのフォーマットタイプフォーマットの違いがもたらす課題に注目

テーブルのフォーマットタイプは、ストリーミング関係であれば Avro のこともありますし、レガ シーのテーブルであればParquet以外のファイルフォーマットであることは十分にあり得ます。

たとえば以下の例のように、 プログラミング言語によっては読み込むための関数が分けられてい ることが多く、フォーマットを知らなければデータを読み込むことができず、 手当たり次第に読み 込みの関数を試すことになってしまいます。

*7 筆者の経験で多いのは、引き継がれたユーザーがデータを参照したときに想定と違うデータが入っていたが理由がわから ず、 何ヵ月も立ち往生しているシステムがありました。 *8 Entity Relationship (関係) を表した図 (Appendix)。

206

メタデータとデータ のメタデータを整理/整備しよう

5.2 3つ

Sparkにて、 ORC ファイルを読み込むとき spark.read.orc("ファイルパス (ロケーション)")

Sparkにて、 Parquet ファイルを読み込むとき

spark.read.parquet("ファイルパス (ロケーション)")

テーブルのロケーションテーブルが参照しているデータはどこにあるか

テーブルのロケーションについてもテクニカルメタデータの一つです。 ストレージアクセスにて 直接ストレージのデータを読み込もうと考えたときにわざわざ手打ちでロケーションを指定してデ ータを読み込むことは、予想以上に面倒なことです。 そこで、ロケーションを表示 (あわよくばコピ ーも可能だとパスの打ち間違いもありませんし便利です。

ETLの完了時間 処理は終わっているか

テーブルの生成時間は、アクセスレイヤーからデータを利用する人にとっては重要な情報です。 なぜならば、ETLが完了していない段階でデータを参照したとしても、データが存在しないもしく は処理途中の意図しないデータを参照してしまう恐れがあるからです。

テーブルの生成予定時間 次はいつ実行されるか

データを使ってシステムや人がスケジューラーなどの設定アクションを起こそうと思った場合、 そのデータ生成ETLが毎日どれくらいの時間に完了するのかという目安が必要になってきます。 そ のために提供する指標です。

データの最終更新日時 データの鮮度を確認する

データ分析基盤内のデータは、たとえデータの取り込みが停止 (たとえば、データソース側のサー ビス停止などにより)していても今後の利用に備えて、データを残しておく傾向があります。しか し、すべてのユーザーがデータ更新が停止していることを認識しているわけではありません。 その ため、ユーザーにいつまでデータを更新していたのかという情報を提供するのがデータの最終更新 日時の役割になります。 パーティションでデータを分けている場合は、 最終パーティションも載せ ておくとより親切です。

|オペレーショナルメタデータ データの5w1hを表すメタデータ

オペレーショナルメタデータはデータの処理とアクセスの詳細を表すメタデータのことです。 デ ータに対して5W1H を表現するためのメタデータと考えても良いかもしれません。 たとえば、誰 (who) がAのテーブル (where) にいつ (when) どのような方法 (how) で何 (what) に何回アクセスしたの か?という情報やどこのシステムが、いつ、 どのような理由 (why) や方法 (how) でテーブルを作成し たのかという情報を表現するメタデータがオペレーショナルメタデータです。

207

第 5 データを管理する「データ」の重要性

メタデータ管理

たとえば以下のように、 データに関する監査情報を提供します。

・テーブルステータス

・メタデータの更新日時

・1ファイルのデータのサイズ

更新頻度

テーブルステータス そのテーブルは使えるか使えないか

テーブルのステータスとは、テーブルが今どのような状況下にあるのかを表す指標です。 いざ、 利用しようと思ったテーブルが使えるのか、そうでないのかを表現するとユーザーはいちいち問い 合わせをする必要がなくなります。

たとえば、以下のように一つの指標で現在のデータ

• In-Service:当日のワークフローが完了した

・TimeLineness Violation : 利用はできるが普段

状況を示すことが可能です *90

Error: 当日のワークフローでエラーが発生

よりもデータ生成が遅延した

• Investigating: 原因調査中

メタデータの更新日時 ドキュメントはいつ更新したか

テーブル定義の変更やロケーション、 ドメイン知識など、 人の目に触れるメタデータほど最新で あることが当然ながら好ましいです。 3年前からメタデータが更新されていないなど、資料として

*9 筆者は、データパイプラインを管理するワークフローエンジンと連携してステータスが変動するしくみを作っていました。

Column

DMBOK

ビジネスメタデータ、 テクニカルメタデータ、オペレーショナルメタデータとは「データマネジ 「メント」と呼ばれる知識体系のうちの一つです。 データマネジメントの本として以下があります。

・「DMBOK: Data Management Body of Knowledge: 2nd Edition』 (DAMA Internationa 著 Technics Publications, 2017) 注

データアーキテクチャ、マスターデータ、データウェアハウスなどの概念に対しての課題点 や解決への糸口となるヒントや体系的な知識がまとめられています。 開発しているシステム作 りにおいて、データをしっかりと管理するという別の視点を持つことができるでしょう。

注 『PMBOK PROJECT Management Body of Knowledge』 のデータバージョンです。 PMBOK とは、プロジェ クトを進める上でのプロジェクトマネジメントに関するノウハウや手法を体系立ててまとめた本です。

208

メタデータとデータ 5.2

3つのメタデータを整理/整備しよう

の最新性が保たれているかどうかを表現する項目です *10。

1ファイルのデータのサイズ スモールファイルは常に気をつける

スモールファイルについて前述しましたが、データのファイルサイズはある一定以上であることが好 ましいです。 そのため、 データのファイルサイズの中央値を表現しておくと、 スモールファイルが対象 のロケーションに対してどれくらいのサイズ感で含まれているのかを瞬時に理解することが可能です*11。

更新頻度 データ更新の誤解を防ぐ

データ分析基盤内のデータ(テーブル)は、一つ一つ更新の頻度が異なります。よく見られる更新の頻 度としては以下のようなパターンが存在します。

・定期更新 . 随時更新 ・不定期更新

定期更新は、1時間、 1日 1週間おきといった定期的にパッチにて更新されるものです。 随時更新は、 おもにストリーミングに関するテーブルで利用される表現です。 不定期更新は、 必要なときやオンデマ ンドで更新するなど何かしらのトリガーがあった場合に利用される表現です。

思い込みで1日おきで更新されていると思ったら2日おきだったといった勘違いによる手戻りや無駄も しばしば発生するのでよく整理して表現していきましょう。

誰がアクセスしているか オペレーショナルメタデータにおける5W1H

アクセスしてくるデータに対してアクセスログを取得すると、 誰がどこからアクセスしているのかわ かります。 「誰が」と 「どこから」 がわかると 「なぜ」がわかりますので、データの監査をするうえでも誰が どのように、そしてどれくらいアクセスしているのかの確認を心がけると良いでしょう。 当然取得する だけでは意味がありませんので、その取得したデータをメタデータとして表現することが好ましいです。

たとえば、 Amazon S3 におけるアクセスログの分析であれば、 以下の文献で紹介しているような 方法があります。 データへのアクセスログをテーブルとして表現できますので、 テーブルを集計す れば5W1Hはすぐにわかります。 なお、 本書内で言及しているアクセスログに関してS3であればい ずれもこの方法で処理可能です。

・「Amazon Athena で Amazon S3 サーバーアクセスログを分析する方法を教えてください。」 URL https://aws.amazon.com/jp/premiumsupport/knowledge-center/analyze-logs-athena/

*10 イメージとしては、Webの記事やブログであるような「この記事は公開されてから3年が経過しています」というような 表現です。 *11 このような事情もあってか、クラウドベンダーは、ストレージをプロファイリングしてくれる機能も順次提供を開始して います。

・参考URL https://aws.amazon.com/jp/blogs/news/s3-storage-lens/

209

メタデータ管理 データを管理する 「データ」の重要性

実際に本節で紹介したメタデータについてはSaaS 形式で提供しているプロダクトでも監視の対 象になっています*12。 そのため、 SaaS型データプラットフォームのように用意された環境を利用す る場合でも、その設定が存在する意義を理解するためには内部のしくみの理解も必要となります。 それらが必要になる背景を理解することで思わぬ問題発生を事前に避けることができます。

5.3

データプロファイリング データの状態を知る

本節では、 「ビジネスメタデータ」の項をはじめ、ここまでたびたび登場していた「データプロファ イリング」について解説します。

|データプロファイリングの基礎データの特性からデータそのものを推論

データプロファイリング (data profiling) とは、 データを調査してデータの特性からデータそのもの を推論することです。 データに対する事実のみを提供し、 ユーザーがデータをSQLにてクエリーせ ずともデータがどのような状態になっているかを知ることができるようにするのが、 データプロフ アイリングの目的です。 そして、 データプロファイリングをした結果は、 メタデータストアに保存 APIやGUIなどのインターフェースを通してユーザーがデータの状況を確認します。

データプロファイリングはデータの状態を知ることなので、データプロファイリングから生み出 されたメタデータの分類としては、ビジネスメタデータやテクニカルメタデータに分類されるメタ データです。

プロセシングレイヤーで処理され、 コレクティングレイヤーからのバッチデータやストリーミン グデータに対して行われます。

処理に使われる技術としては、第4章で紹介した Apache Spark がおもに利用されます。 たとえば、バッチであれば、以下のような流れで実施されます。

プロセシングレイヤーでSparkを利用し、 ストレージレイヤーのデータを読み込む

・Sparkでデータプロファイリング処理を行う

データプロファイリング結果をメタデータストアに保存する

第 5

*12 たとえばデータの最終更新日時であれば、 Last Updated のように定義されています。 他にも同様な項目があったりするの 興味のある方は参照してみてください。 URL https://www.palantir.com/docs/foundry/data-health/checks-reference.

210

データプロファイリング データの状態を知る

・API/GUIで継続的に結果をモニタリング

データプロファイリング結果の表現方法 大別すると2パターン

データプロファイリングの結果を表現する方法は大別すると、以下のような表現方法が可能です。

●テーブル(もしくはカラム データベース データ分析基盤全体)単位で指定したルールを守ってい る、守っていないを Yes/No で表現する(以下、本書ではこの表現方法を 「YES/NO表現」と呼ぶ) ②テーブル(もしくはカラム、 データベース データ分析基盤全体)単位で指定したルールを守ってい る/守っていないを数値で表現する (以下、本書ではこの表現方法を「数値表現」と呼ぶ)

図5.2 は、 「日時はJST に統一する」というルールを設定した場合の、 データプロファイリングの 結果の表現方法について表した図です。

5.20 は、 プロファイリング結果を Yes/No で表現する方法 (YES/NO 表現) です。 date (ここで は、登録日時のようなものを考えてみてください) に JST と UTCのフォーマットが混ざってしまっ ています、そのため結果としてはルールに従っていないため 「No」 となります。

図5.22 は、 プロファイリング結果を数値で表現する方法 (数値表現) です。 こちらでも、JST と

UTCのフォーマットが混ざってしまっています、 そのため結果としてはid:2のデータはルールに従 っていますが、 id: 1 のレコードはルールに従っていません。 今回はルールに従っているレコードの 割合を表現していますので「50% (1/2)」 となります。

図5.2 ■データプロファイリング結果の表現方法

ルール: 例 日時はJSTに統一する ルールを守っている/いないを 「Yes/No」 で表現する ルールを守っている/いない「割合」を 「数値」で表現する date id date id 2004-04-01T12:00Z 1 2004-04-01T12:00Z 1 2004-04-01T12:00+09:00 2 2004-04-01T12:08+09:00 2 プロファイリング結果: date_obey: No プロファイリング結果 date_obey50(%)

表現した値はメタデータストアに格納し、 テーブル定義(ビジネスメタデータ)と紐付けて GUIで 表現することによって、視覚的にどの値がどのような状態であるのかがわかりやすくなります。 API で提供しても良いでしょう。

また、ルールはデータ分析基盤の管理者が作成すると良いでしょう。 たとえば、以下のようなル ールを用意します。

5.3

211

メタデータ管理 データを管理する 「データ」の重要性

5

・数値は Integer ではなく、 Longで取り込む (テーブル定義はLong型で定義する) ・時刻はJSTに変換する

ルールの作成時に気をつけるポイントとしては、あまりスモールデータシステムや対向のシステ ムの都合に合わせ過ぎないことです。 都度スモールデータシステムの都合と合わせていたのでは、 一向にデータ分析基盤内の統合が進みません。 また、 そもそもスモールデータシステムの細かな型 (Smallint や Tinyint など。 Appendix) はビッグデータシステムではサポートされていないこともあ り、再現することが不可能な場合もあるからです。

なお、 エンジニアの領分を大きく超えますが、 ルール制定にあたり、 組織全体としてガバナンス を効かせ、データ分析基盤の変換コストを下げる方向で調整することができたなら、それは大きな 効果につながるはずです。

| |データプロファイリングをどのレベル (単位)で表現するか カラムレベルからデータベース

データプロファイリングはテーブル単位やカラム単位以外でも、 データベース単位、 データ分析 基盤単位でもプロファイリング結果を表現可能です。

まずは、小さく始めることが可能なカラムレベルでシステムへの適用を始めてみることをお勧め します。 データベースレベルやテーブルレベルでの表現は、数値で表現する場合に数値が合算され たりと意味をなさない数値になってしまうことが多いからです。

カラム単位、データベース単位、 テーブル単位でのデータプロファイリングの結果表現について、 図 5.3 に図示しました。

5.3 カラム/テーブル / データベースレベルでのデータプロファイリング結果の表現の例

ルール制定 : 日時はJSTに統一する (idは数値型) date id date id 2004-04-02T12:00+09:00 1 2004-04-01T12:00Z 2004-04-02T12:00+09:00 2 1 2004-04-01T12:00+09:00 2 2004-04-01T12:00+09:00 3 プロファイリング結果 プロファイリング結果 プロファイリング結果 カラムレベル での評価 date_obey: YES JSTに統一されている id_obey: YES idは数値 プロファイリング結果 : テーブルレベル での評価 obey: YES idもdataもルールに従っている date_obey: No UTCとJSTが混在 プロファイリング結果: obey: No idはOKだがdateはUTCとJSTが混在 プロファイリング結果: id_obey: YES idは数値 データベース プロファイリング結果: レベル obey: No での評価 データベース全体としては、従っていないデーブルが存在するのでNo

レベルまで

212

データプロファイリング」 データの状態を知る

図 5.3 では、カラム / テーブル / データベースレベルそれぞれでデータプロファイリングの結果を 表現しています。 チェックのルールは 「日時はJSTに統一する」 「idは数値型」の2つです。

カラムレベルでは、カラム単位ごとに評価を行います。 結果として、 右側のテーブルであれば date のデータはJST と UTC が混ざっているので結果は 「No」 となりますが、 idのデータは数値とな っているので結果は 「YES」 となります。

テーブルレベルでの評価の場合は、テーブル単位で評価を行っています。 テーブル単位では、カ ラムごとの評価を総合して評価します。 結果として、 右側のテーブルであればカラムレベルでのテ スト結果は date が 「YES」、 id が 「NO」となりましたので、テーブル単位で見るとルールが守られて いませんので 「NO」となります。

データベースレベルでの評価の場合は、 データベース単位で評価を行っていきます。 データベー ス単位では複数のテーブルの結果を総合して評価します。 結果として、左側と右側のテーブルレベ ルでのテスト結果はそれぞれ 「YES」、 「NO」 となりましたので、 データベース単位で見るとルールが 守られていませんので 「NO」となります。

以降で紹介するデータプロファイリングの各項目とデータプロファイリング結果のメタデータを 通した表現方法はお互い独立していて、 自由に組み合わせることができます。 しかしながら、プロ ファイリングの結果によっては表現しやすい方式 (カーディナリティであれば、 数値表現がお勧めな ど)がありますので、以下で紹介します。

カーディナリティ どれくらい値はばらけている?

カーディナリティ (cardinality) は、データがどれくらいばらけているのかを示す指標になります。 性別は種類が少ないため、 カーディナリティが低くなります。 一方で、 ipアドレスやIDはカーディ ナリティが高くなります。 スモールデータシステムにおいては、カーディナリティが高いカラムは インデックス (Appendix) を付与するなど対処を行うことがありますが、 データ分析基盤ではあく まで指標なだけでカーディナリティが高くても低くても特段何かを設定するということはありませ ん。 しかし、 「データスキューネス」の項で紹介したデータの偏りには、 注意を必要とする場合があ ります。 データプロファイリング結果は数値表現を使うのがお勧めです。

セレクティビティ ユニークさを表現する。1なら、そのカラムはユニークである

セレクティビティ (selectivity) とは、 その対象のカラムを条件指定 (たとえばWhere句など)したと きにレコードが何件返却されるかという指標になります 5.4]

5.3

213

メタデータ管理

データを管理する 「データ」の重要性

5.4 ●セレクティビティ

Aパターン date 2004-04-01T12:00Z 例 idのカラムで データを取得する Bパターン id date id 1 2004-04-01T12:00Z 1 2004-04-01T12:00+09:00 2 2004-04-01T12:00+09:00 3 Aパターン: データ総件数:3 重複を除いた件数:3 セレクティビティ (3/3):1 2004-04-01T12:00+09:00 2 2004-04-01T12:00+09:00 2 Bパターン: |データ総件数:3 重複を除いた件数:2 セレクティビティ (2/3):0.6 (小数点以下切り捨て)

この図では、 idのカラムでデータを取得することを考えたとき、Aのパターンの場合は重複がな いのでセレクティビティは1です。 Bのパターンの場合は、一部のデータが重複していてレコード が2件返却されることになり、 セレクティビティは0.6になっています。 データプロファイリング 結果は数値表現を使うのが良いでしょう。

デンシティNull NullもしくはNullに匹敵するものの密度

デンシティNull (density null) とは Nullの密度を表す指標になります。 Null が多いということはそ れだけデータから得られる情報が少ないということです。 そのため、そのカラムはそもそも取り込 まないかクエリーの対象から除外するというアクションにもつながります。

なお、後述しますが、 第7章のデータ品質の話を踏まえると、 元からNull が多いのであればあま り気にしないかもしれません。 しかし、ある日を境に急に Null が増加するということはよくありま す。 たとえば、最新のマスターデータに更新されていないと、 JOIN による結合ができず Null が増加 することも考えられます。 データプロファイリングを通してモニタリングしていれば早めに気づく ことができますが、モニタリングしていない場合は気づくのが数ヵ月先になってしまう場合もあり ます。 データプロファイリング結果は数値表現を使うのがおすすめです *13。

コンシステンシー 一貫性があるか?

コンシステンシー (consistency) は、 データの間に一貫性があるかどうかを表現する項目です。 たと えば、Timestamp型のカラム date (たとえば、今回は入会日のようなものと考えてください)が存 在していたとして、システムAからのデータはUTC で定義されている一方で、システムBからの取

*13 Null や歯抜けの多いデータのことをスパース (sparse,疎) なデータと呼びます。 歴史の長いデータだと、 パッチワーク的 に各々の部署が (既存のデータを変更したくないからと) カラム追加を選択することによって、ほとんどNull なカラムが 数百と存在するスパースデータを目の当たりにする場面もあるでしょう。

5

214

り込みはJST となっていた場合は一貫性はありません 5.5

5.5 コンシステンシー ルール: 日時はJSTに統一する date id date id 2004-04-02T12:00+09:00 1 2004-04-01T12:00Z 1 2004-04-02T12:00+09:00 2 テーブルレベル での評価 プロファイリング結果: date obey:YES データベース レベル での評価 JSTに統一されている 2004-04-01T12:00+09:00 2 2004-04-01T12:00+09:00 プロファイリング結果: date_obey: No UTCとJSTが混ざっている プロファイリング結果 date_obey: No UTCとJSTが混ざっている 3

図5.5 では、ルールを 「日時はJSTに統一する」 とした場合の各テーブルのプロファイリング結果です。 図5.5 の左側のテーブルでは、いずれも date が JST に統一されていますので、プロファイリング の結果は 「Yes」 と表現されています。 5.5 の右側のテーブルでは、 UTC (id:1) JST (id:2,3) が混 ざっていますので、プロファイリングの結果は 「No」 と表現されています。

表現方法としては、 データ分析基盤として決めたルールに対して、ルールが守られているかどう かをメタデータとして表現すると良いと思います。 たとえば、 5.1 でGUIベースで表現するので あれば「テーブル定義」のカラム部分に、

・「Timestamp型のカラム date の UTC」の場合は、コンシステンシー 「YES」 ・ 「Timestamp型のカラム date のJST」 の場合は、コンシステンシー 「NO」

のように Yes/No (OK/NGでも大丈夫です)などで表現します。

データプロファイリング結果は YES/NO 表現がおすすめですが、開発が進み、 さらに細かな情報も 必要な場合は数値表現で扱っても良いでしょう。

リファレンシャルインテグレティ (参照整合性) データにはお互いに結合 (SQLなどでJOIN) できるのか リファレンシャルインテグレティ (referential integrity) とは、 参照整合性があるかどうかを示す項目 です*14。

14 コンシステンシーは「データ」 「メタデータ」のどちらにも使われる言葉ではありますが、リファレンシャルインテグレ ティはやや 「メタデータ」 寄りの用語です。 本書では、コンシステンシーの中の一つの要素として解説を進めます。

°

データプロファイリング データの状態を知る

5.3

215

メタデータ管理

データを管理する 「データ」の重要性

5

参照整合性は、データ分析基盤全体において使われているIDのフォーマット*15やカラムの論理 名やデータのフォーマットに一貫性があり、 整合性が取れているかどうかを示します。

たとえば、論理名の一貫性を見る場合に、 データ分析基盤として、 更新日付のカラム名を date と ° ルールを制定していた場合を考えてみます 5.6 AシステムのデータAはdateがテーブルの更新 用カラムとして用意されており、 BシステムのデータB は datetime がテーブルの更新用カラムとし て用意されている場合、これらのデータをデータ分析基盤に取り込みを行うと、 当然ながらAシス テムのデータとBデータシステムそれぞれの更新用カラムが混在することになります。 その場合、 A データはデータ分析基盤としてのルールに沿っていますが、 Bデータはデータ分析基盤のルールに 沿っていないため、Bデータは参照整合性が取れていない(メタ) データとするという考え方です。

5.6 リファレンシャルインテグレティ

date ルール制定: 例 日時カラム名はdateに統一する id datetime 2004-04-02T12:00+09:00 1 2004-04-02T12:00+09:00 2 id 2004-04-01T12:00Z 1 2004-04-01T12:00+09:00 2 プロファイリング結果 2004-04-01T12:00+09:00 3 プロファイリング結果: date_format_obey: No カラム名がdatetimeになっている テーブルレベル での評価 date_format_obey: YES カラム名がdateになっている データベース プロファイリング結果: レベル での評価 date_format_obey: No dateとdatetimeが混ざっている

データプロファイリング結果は YES/NO 表現がおすすめですが、 開発が進み、 さらに細かな情報も 必要な場合は数値表現で扱っても良いでしょう。

本項目はデータ品質とも関係がある事項のため、 第7章 (データ品質) で改めて取り上げます。

コンプリートネス値はNullではないか

コンプリートネス (completeness) は、特定のレコードに必要な情報をすべて含んでいるかどうかを 示す指標です。 仮に、 データがNull ばかりであれば、あまり利用する価値がないかもしれませんし、 そもそも正しいデータが転送されてきているかどうか、 怪しくなります。

そこで、その状態をより可視化するために、コンプリートネスを利用します。 メタデータとして 表現する場合は、すべて値が揃っているレコードがXX%、 そうでないレコードがYY%のように表

*15 たとえば、 「222-22-22 「aaa-bb-ccc」 など。

216

データプロファイリング データの状態を知る

現すると簡潔に表現できます。 デンシティ Nullはカラムレベルでの適用に対し、 コンプリートネス はレコードレベルでの適用になります。 データプロファイリング結果は数値表現を使うのがおすす めです。

データ型 年齢は数字か

データ型 (data type, 型) とは、 データ分析基盤で制定したデータの型のルールに沿っているかを表 現する指標です。

年齢であれば数値 (データ型はInteger など) であることが好ましいですし、 住所であれば文字列 (StringやVarchar) であることが好ましいです。 データ分析基盤ではとあるシステムの年齢カラムは数 値だが、別のシステムの年齢カラムは文字列という、 システム間の不整合による不一致は起こり得ま す*16

型が違うということは、 一方の型をキャスト (cast, 別の型への変換) して型を揃えないと利用でき ないことになってしまい生産性の低下を招きますので、確認しておきましょう。 データプロファイ リング結果は YES/NO 表現を使うのが良いでしょう。

レンジ 特定の範囲内か?

レンジ (range) は、 値が特定の範囲(レンジ)に収まっているかどうかを表す項目です。 たとえば、 年齢であれば0 ~ 125 ほどの範囲になることが想定されます。 このように値の上限や下限が決まって いるときに、そのルールが守られているかどうかを確認するときに有効です。 データプロファイリ ング結果は YES/NO 表現がおすすめです。

フォーマット 郵便番号は7桁かなど

フォーマット (format) は、 郵便番号や電話番号など正規表現として表現可能なルールに従ってい るかどうかを表現するメタデータです。 たとえば、 郵便番号であればxxx-xxxxの形で表現すること が可能ですし、これ以外のフォーマットの場合は間違えているか日本以外のフォーマットが入って いることになります。 データプロファイリング結果は YES/NO 表現を使います。

フォーマットフリークエンシー (形式出現頻度)

フォーマットのパターンはどれくらいある?

フォーマットフリークエンシー (format frequenceies) とは、 形式のパターンごとの出現頻度を表現 するメタデータです。 フォーマットフリークエンシーは複数のフォーマットが混合する場合に有効 です。 先ほどのフォーマットはあくまで一つのフォーマットが想定される場合に対して確認を行う メタデータでした。

しかし、データはさまざまな国や人から生成されることがあるため、 特定のフォーマットだけを 探すだけでは物足りない場合があります。 そこでフォーマットフリークエンシーでは、たとえば日

*16 第7章のデータ分析基盤におけるデータ品質担保の難しさで後述します。

5.3

217

メタデータ管理

データを管理する 「データ」の重要性

本式の住所のフォーマットがどれくらいなのか? 海外の住所のフォーマットがどれくらいなのか? のように特定のフォーマットの塊ごとに量を表す表現方法をとります。

日本式の郵便番号に沿ったフォーマット 「10%」、 その他の郵便番号に沿ったフォーマット 「90%」 の ような表現の仕方です(データプロファイリング結果は数値表現)。

その他の基本的なプロファイリング項目 年齢は数字か

また、件数や合計値など基本的(ここでは、簡単に取得できるという意味です) な項目に注目する プロファイリングも存在します。 ただし、簡単に取得できる反面、 取得して効果があるのかは事前 によく検討する必要があります。

表 5.1 は基本的なプロファイリング項目についてまとめたものです。 データプロファイリング結 果は数値表現を使うのが良いでしょう。

表5.1 ●基本的なプロファイリング項目

プロファイリング名 概要 合計 (Sum) 最大値 (Maximum、Max) データにおける合計を表す データにおける最大値を表す 最小値 (Minimum, Min) 平均値 (Mean) データにおける最小値を表す データにおける平均値 (算術、 幾何、 調和) を表す 標準偏差 (Standard Deviation, SD) データにおける標準偏差を表す サイズ(Size) データにおける件数 (テーブル全体の件数、 パーティションごとの件数、 スト リーミング処理における、 1秒あたりの件数など) を表す

データリダンダンシー データが何ヵ所に存在しているか

データリダンダンシー (data redundancy, データ冗長性) とは、 データの冗長性を示すものです。 デ ータリダンダンシーは、データ分析基盤におけるSSoTの進行具合を表す指標と言えます。 数値が 高ければデータはさまざまなところに点在していますし、 逆に数値が低ければデータが1ヵ所に集 まっているということになります。

データ分析基盤においてはデータのコピーはなるべく避けるべきです。 一度コピーを作り出すと コピーのコピーが発生し、 いつの間にかデータのサイロ化を引き起こし、 サイロ化が発生するとデ ータ分析基盤の管理者ですら、 どこにデータが存在するのかわからなくなります。 そのため、この データリダンダンシーはできる限り「1」に近いことが好ましいといえます *17。

この指標はシステム的にはかるというよりは、現状整理や状況把握のために手動で実施すると良 いでしょう。 把握をしたら、そこから数値をできる限り1に近づけていくためにシステムの設計を 行っていきます。

*17 データが2ヵ所に存在していればデータリダンダンシーは2になります。

-5°

218

データカタログ 5.4 手元にないメタデータはカタログ化しよう

バリディティレベル 有効か否か

バリディティレベル (validity level) は、 対象のデータにおいて有効と判定可能なデータがどれくら い存在しているかを表現する項目です。 たとえば、ストリーミング処理にてUTF-8ではないデータ がどれくらいかを表現する場合、 プロセシングレイヤーで対象データをUTF-8ヘパイト変換できな い場合は、 無効である旨のデータ(メタデータ)をプロセシングレイヤーで付与することにより、デ ータをそのままリアルタイムでバリディティレベルの割合を見ることも可能ですし一度ストレージ に格納した後バッチにてETLして有効でないデータはどれくらいなのかを表現することもできます。

フリークエンシーアクセス どれだけアクセスされているか?

フリークエンシーアクセス (frequency access, アクセス頻度) とは、どれだけデータ (テーブル) にア クセスされているのかの頻度を表現するメタデータです。 データはストレージレイヤーや分散メッ セージングシステムにデータ配置してからが勝負です。

第2章で前述したとおり、 作りっぱなしのテーブルや更新されていないデータは、不要物が蓄積 し、あっという間に無法地帯となってしまいます。 使っていないデータや使われる予定のないデー タほどコストの高いものはありません。 アクセスログによるデータやテーブルのアクセス頻度を取 得し、不要なデータを検知するためにも、このメタデータは有効です。

データカタログ 手元にないメタデータはカタログ化しよう

5.4

これまでは、すでに手元にあるデータに対するメタデータについてのみを対象としていました。 本節では、手元にまだ存在しないデータに対するメタデータの表現方法である「データカタログ」 に ついて解説を行います。

データカタログとは カタログを見て注文する

普段、 商品カタログなどさまざまなカタログを参照するときはどのようなときかを考えてみるこ とは、データカタログ (data catalog) を知るための第一歩として効果的でしょう。 カタログから何か を選んでいる場合は、いずれもその商品が「手元にない」ということです。 手元にない商品をカタロ グから選択し、必要な商品を注文すると数日後に商品が届くというものです。

そのことから、 データカタログとはまだ「手元にない」データを登録し取り寄せるための、データ のためのカタログになります。

データカタログは、難しい準備は必要ありません。 筆者はGoogle フォーム (簡単なアンケートな

219

メタデータ管理

データを管理する「データ」の重要性

どの作成ツール)とその結果を格納するGoogleスプレッドシートを使って、データカタログにあた る簡単なしくみを運用していました(後述)。

データカタログの必要性 データには3種類の認知が存在する

データには、大きく分けて3種類の認知が存在しています。

ストレージレイヤーに保存されていて、ユーザーが認知しているデータ ストレージレイヤーには保存されていないが、誰かが認知しているデータ 誰も認知していないデータ

●はストレージレイヤーに存在しており、 データ分析基盤を利用しているユーザーであれば誰し もが認知しているデータです。

のデータはストレージレイヤーに取り込みされていない状態で、これからストレージレイヤー に取り込もうとしている、もしくはデータ分析基盤への取り込みを尻込んでいる状態です。

●のデータは、必要 (もしくは重要)なデータであるが誰もその必要性や重要性に気づいていない 「誰も認知していないデータ」です。 「誰も認知していないデータ」に気づくためには、 「ストレージレ イヤーに保存されているデータ」や「ストレージレイヤーには保存されていないが誰かが知っている データ」の存在が不可欠です。 データの発見は技術的なイノベーションが起こる場合と似ていて温故 知新です。 そのため天から降ってきたようにいきなり「すごいデータが存在している!」と気づくわ けではなくて、既存のデータを知ったうえで別のデータを探し求め、 未知のデータに気づくことが ほとんどです。

このの誰も認知していないデータへ気づくためにも、 データカタログのような「データの存在を ぴめかすしくみ」が必要になってきます。

|データカタログはECサイトデータを取り寄せる

データカタログはどのような形をしているのかについて、 AmazonのようなECサイトを思い浮か べると良いでしょう。 大抵のECサイトには商品名から、 簡単な説明、 詳細な説明、似たような商 品などが並べられています。 そこまで作り込む必要は必ずしもありませんが、 どのようなデータが 存在していて、データを取り込むための方法 (Embulkなのか dump なのか) が選択可能で、プロビジ ョニングをするとしたら期限はいつまで利用可能なのかといった情報を載せることで、 データの利 用を促進していきます 5.7。 そして、 気に入ったデータがあれば、データを取り込み(ECサイト で注文し手元に取り寄せるイメージです) 分析などの処理を行います。

5.7 では、Web画面上に表示されたデータカタログを示しています。 データを見つけるために ユーザーに登録してもらうための画面を想像してください。 ユーザーがデータカタログに、以下の 項目を入力します。

5

220

データアーキテクチャ メタデータの総合力としてのリネージュとプロバナンス

・データタイトル

・形式 (CSVやJSON、 スプレッドシートなど)

・オーナー (依頼者やデータを保有している人、 コミュニケーションツールを通してやり取りをする ことを想定)

. 備考(補足情報など)

入力されたデータは、 データ分析基盤のユーザー全員に開示され、 既存のデータとの親和性など を鑑みて、 カタログに登録されたオーナーと連絡を取り、 第4章で紹介した「プロビジョニング」や 「パッチ」 「ストリーミング」などの方法を使ってデータ分析基盤に取り込み分析を行います。

図 5.7

データカタログ

データタイトル 社内の備品購入履歴 形式 スプレッドシート オーナー 人事部 (@hr) 備考 2年間分をスプレッドシートで保 管しています。 重複した備品購入が多い気がして 困っています。

なお、図5.7 は Web画面として紹介しましたが、筆者が前節で紹介したGoogle フォームの例でも 同様の項目をユーザーに入力をお願いしていました。 そのときのケースでは、システムを構築して しまうと保守管理が大変になってしまうほか、 Web画面にログインして重々しく入力してもらうよ りは気軽に入力してもらいたいと考え、シンプルにカタログの機能を実現できる方法として Google フォームを採用しました。

5.5 データアーキテクチャ メタデータの総合力としてのリネージュとプロバナンス

「データアーキテクチャ」とはコレクティングレイヤーからアクセスレイヤーまでの流れを示した設計 書のことで、 データの生成経路のトラッキングやドメイン知識を組織内に伝達する用途で利用します。 設計を言語化する手段として、 リネージュ(lineage) とプロバナンス (provenance) があります。 リネ

5.5

221

メタデータ管理 5 データを管理する 「データ」の重要性

ージュとプロバナンスはビジネスメタデータ、 テクニカルメタデータ、 そしてオペレーショナルメ タデータという3つの側面を持ち合わせています。

データアーキテクチャ データフローの設計書

前述のとおり、 データアーキテクチャとはデータにおけるコレクティングレイヤーからアクセス レイヤーまでの流れを示した設計書のことです。 設計書であるため、 現在行われているデータに関 する活動や、これから起こり得るデータの活動について言語化しておく必要があります。

設計書として表現するための方法として、今回はリネージュとプロバナンスを使います *18 5.8 では、テーブル同士の紐付き (リネージュ) や生まれ(プロバナンス) をつかって、会計Tが 持っている peke テーブルと経理部とマスター管理Tが持っているマスタテーブルから最終的にCテ ーブルが生み出されるまでの通り道を表現しています。

図5.8 リネージュとプロバナンス

会計T データ取得 時の技術 12:10分 Viewの作成 12:0559 SELECT count(*) FROM peke Where INSERT C 作成のために発行 しているSQL SELECT JOIN A ,B on id = some_id Embulk id 10 12:00分 hoge A テーブル 12:50分 View フォーマット Parquet 情報などを 172.11.11.11 適宜付け足す peke 別ファイルの 詳しい はこちら 資料を 載せたりする 元データの 生成時間 12:30分 C 1テーブル Bテーブル 12:00分 TSV Spark. 經理部 マスタ管理 CLI マスタ セキュリティは Aレベル 作成のために 利用している 技術 取り込み元 承認 172.11.11.12 のIPなど データ分析基盤

途中の経路では、以下の情報を交えながらリネージュとプロバナンスを形成し、 設計書げていきます。

を作り上

・元データの生成時間 (各フェーズでの生成時間は何時か)

. 取り込み元の情報 (技術的な詳細ファイルや、サーバーのIPアドレスなど)

・データ取得時の技術スタック (Embulk や CLI など)

・データ分析基盤内のセキュリティレベル(どのような人がデータを見ることが可能なのか?)

・ファイルフォーマット(TSVやParquet)

*18 データフロー図と呼ばれることもあります。

222

データアーキテクチャ メタデータの総合力としてのリネージュとプロバナンス

・データ処理時間 (作成のために利用している技術) の技術スタック (Spark) ・テーブル作成のために発行している SQL (INSERT...)

以下は、データアーキテクチャやデータカタログの機能などに対応しているプロダクトの一例です。 この手のプロダクトは一つの機能だけを有していることはなく、 データアーキテクチャ用の機能や データカタログ機能などを同時に有していることがほとんどです。 p.75のNote (メタデータ管理のプ ロダクト) で紹介したプロダクトもメタデータ管理の一環としてデータアーキテクチャやデータカタロ グの機能を有していることもあります。

・Atlan . • data.world • Quilt URL https://atlan.com URL https://data.world URL https://docs.quiltdata.com

リネージュ テーブルの紐付きを表す

リネージュ(lineage) はテーブルの「紐付き」を表します。 データ分析基盤ではER図 (Appendix) と いう用語はあまり使われず、代わりに「リネージュ」という用語を使います。 考え方はER図と同じで すが、記載する内容がER図で使われる内容よりも少し細かくなります。 リネージュ作成のメリットや特徴は、以下のとおりです。

●データ生成の方法が記載されているので、利用している技術スタックの見通しが良くなる ②障害時のトラッキングが行いやすくなる

③オーナーの明確化が可能

●データの設計書を残せる

●プロバナンス (provenance) やメタデータと統合する

●データ生成の方法が記載されているので、利用している技術スタックの見通しが良くなる 改善のヒントになる場合も

●のデータ生成方法が記載されている点について説明します。 データ分析基盤はさまざまなデー タソースからのデータが集う場所です。 したがって、 さまざまなデータソースを組み合わせてテー ブルを生成することが想定されます。 たとえば、 既存のCSV形式で保存されたマスターテーブルと サイト上の回遊情報が保存されたAvro形式のテーブルを合わせて1つの Parquetのテーブルを生成 する、といったことも考えられます。

そのため、どのようなデータソースからどのような技術スタックを使ってテーブルを生成したの かを何かしらの形で表現しておかないと作成した本人ですら、数ヵ月後にどのように生成したのか わからなくなります。

5.5

223

メタデータ管理 日 データを管理する 「データ」の重要性

•5-

②障害時のトラッキングが行いやすくなる もしもの事態に備えよう

さらにリネージュは、障害時のトラッキングにも役に立ちます。 リネージュの生成を行うことに よってデータ分析基盤内/外のデータの流れが可視化されデータへの理解が格段に上がります。

複数データソースから成るテーブルがまた別のデータソースと組み合わさることで、さらに別の テーブルを生み出します。 このように、データパイプラインが複雑になればなるほど、 障害時の影 響範囲の調査が難しくなります。

リネージュをあらかじめ整理しておくことで、障害時にも素早く正確に問題のあったテーブルを 特定し関連するテーブル群を復旧することが可能になります。 その結果、 データの活用やデータに 関するコスト/リスクの削減を進めることができるようになります。

仮にリネージュを整理していない場合は、 さまざまなデータやテーブルが生成されていくデータ 分析基盤において、 何かの障害やインシデントが発生したときに、どこまでが影響範囲なのかとい うことが即座にわかりません*19。

オーナーの明確化が可能 いざという時の問い合わせ先

は簡単にいうと、何かあったときにそのデータに対して疑問点など聞くことができる人を明確に する用途で使われます。 管理者不在のデータはいざというときに面倒を見てくれる人がいません。 オーナーがいないからと言ってデータ分析基盤の管理者がすべて管理してオーナーシップ (主体性

をもってデータ管理に取り組むことで、ここではデータとメタデータの管理のこと)とフォロワーシ ップ(自主的に、 支援するための行動をおこすことで、ここではデータの発生元システム データソ ース)の管理者などがプロファイリング結果を見た時に自主的に自システムの改善を行うこと)を発 揮しなければならないというのは間違いです。 データ利用が止まるそのときまで責任を持ってもら うためにも、オーナーの明確化は重要です。

データの設計書を残せる データ分析基盤ユーザーのための設計書

リネージュは誰かにデータが利用されるという前提に立ち、 データの設計書としての役割を果た します。

作成したデータは、その瞬間からデータ分析基盤のユーザー全員に使われる可能性があります。 何か特定の目的があって作成したわけなので、 データ分析基盤で作成したものは使われる前提で作 成を行いましょう。 なぜならばデータにはさまざまな側面があり、 利用するシステムは人によって 「パターン」や「関係」の創出を促進する必要があるからです。

よって、データの設計書を残すことによって、そのデータを利用する人やシステムが、 各自でそ のデータを利用可能かどうか判断することが可能になります。

こまれ *19 まれに、影響範囲を頭の中に覚えていたりする人がいますが本当に稀です。

224

5.5 メタデータの総合力としてのリネージュとブロバナンス

データアーキテクチャ

プロバナンスやメタデータと統合するデータのルーツをめぐる

について、 リネージュは単体でも効力があるものなのですが、 後述するプロバナンスやほかのメタ データと統合的に参照できるとさらに強力なツールになります。 データの紐付きがわかり、データの生 まれがわかり、データの定義がわかり、データの生成方法がわかり、 データ利用方法がわかる。 すると、 まさにデータを利用するうえでの設計書が、 ドキュメントとして表現できている状態に近づきます。

|プロバナンス データのDNAを表す

リネージュは、データの発生源の情報であるプロバナンス (provenance) と一緒に記載すると効力を 増します。 データ分析基盤におけるデータの起源は、 どことするのが良いでしょうか。 データ分析 基盤へデータが取り込まれたときからでしょうか。

データ分析基盤においては、 さらにスモールデータシステムの設計書の段階までさかのぼります。 少なくともデータ分析基盤へデータを取り込む前は、スモールデータシステムで生成されたデータ がどのような条件下*20で作成されたのかわかりません。

よって取り込みを行ったスモールデータシステムの設計書や更新条件などの明記がないと、その システムのドメイン知識が一向に蓄積されません。 これも取り込み元のスモールデータシステムを 作成した人とデータ分析基盤の管理者が違うことに起因します。

TIP 精度を高めるために利用可能なもの 最後は人の手

リネージュやプロバナンスを自動生成してくれるツールはたしかに存在するのですが (2.6節で紹 介したメタデータツールを参照)、いずれも完璧なものを提供してくれるわけではありません。 リネ ージュやプロバナンスに限った話ではありませんが、現状だとシステムがサポートして最後の一押 しはユーザーの手によって完成するのが実状です。 そのため、すべてをシステム任せにするのでは なく、 利用しているユーザーもメタデータの更新へ協力をしていくことが当面求められます。

データモデル表現の

データモデル (data model) とは、 表現の粒度のことです。 データアーキテクチャをどこまで細かく 記載していったら良いのか、 その際に考えるのがデータモデルです 25.9 スモールデータシステ ムの言葉を用いると、 ER図と同様のものです。 °

粒度表現の理想を上げてしまうとカラムレベルですが、実現はそう簡単ではありません。筆者の

経験上まずは、テーブルレベルの紐付きでリネージュを示すのが良いと考えています。 カラムレベルでデータモデルの表現をしようとすると、 一気に粒度が細かくなります。 そのため、 まずはテーブルレベルでの表現を目指すことをお勧めします。 そこから、エクスターナルコンシス

*20 たとえば、データへの更新がどのようなタイミングで実施されるのかという条件などです。

225

メタデータ管理

データを管理する 「データ」の重要性

第 5 号

テンシー (外部一貫性)*21を意識しつつ、 重要なテーブルからカラムレベルでの表現を行っていく と、 リネージュに関する開発も小さく始めることができると思います。

図5.9 ■データモデル テーブルレベルでのリネージュ表現 カラムレベルでのリネージュ表現 name place_id id yuki 1 1 Aテーブル から生成 saito 2 2 テーブルA テーブル B ↓ place_idは多の関係 place place_id 千葉 1 神奈川 2 東京 3

5.6 本章のまとめ

本章では、データ分析基盤で利用するメタデータについて解説しました。 メタデータの世界は、 データ以上に深い世界が広がっています。 しかし、 データの使い勝手を良くすることよりも、 メタ データの使い勝手を良くすることのほうがデータ分析にとって近道であることが多いです。 なぜな らば、データを利用するプロセスは、

●メタデータの理解と言語化 ②データの整理

だからです。 のプロセスを頭の中や手元のメモで済ませて共有を他者に行わない場合、●のプロ セスを分析を行う人が毎回実施しなければならなくなってしまいます。 これでは、 分析を行う人数 分の時間が無駄になってしまいます。 そして、 で整理した内容を元に2の作業を行いデータを整 形していきます。

*21 テーブル間やデータベース間の整合性を確認すること 第7章で後述)。

226

本章のまとめ 5.6

組織によっては、はじめはメタデータを整理や拡張する理解がすぐに得られないかもしれません。 しかし、メタデータの整理や拡張を通してメタデータの理解と言語化を推進することができれば、 必ず組織全体の中長期の生産性向上が見込めます。 メタデータの整理をぜひ検討してみましょう。

227

"6" 第 章

データマート&データウェア ハウスとデータ整備 DIKWモデル、 データ設計、 スキーマ設計、最小限のルール

本章では、 データマートとデータウェアハウスとデータウェアハウスのためのデータ整備につい て DIKWモデル 6.Aから解説を行います。 なお、本章で多用されるデータマート、 データウェ アハウス、 中間テーブルという概念については、本章では基本的にデータマートに統一し、明確 に区別したいときのみ、 データマート、 データウェアハウス、 中間テーブルという用語を使います。 データマートの作成には、 エンジニアリング要素も必要ですし、 特定の分野に対するドメイン知 識も不可欠です。 これらには何度も試行錯誤が必要で、さらには作成したデータマートの定着には 時間がかかります。

このような時間がかかる作業をエンジニアが担当していたのでは、優先して対応すべきシステム 改善やデータ改善に手を回すことができません。

そこで、データエンジニアリングの役目は、 データマートをユーザーに代わって作成してあげる ことではなく、ユーザーがデータマートを作成しやすいように、極力エンジニアリングを不要にし たり、トライ&エラーが何度もできるように環境を整備することにあります。

注A 中間テーブルは、データマートの作成までに必要な途中計算結果です。

228

6.A

DIKWモデル

Wisdom

(知恵)

データ活用

人による 創出

知恵の創出に 集中できるように システムやデータを 整備する

Knowledge

(知識)

データに関する事実

データマート

Information

(情報)

データの分類

ETL

(データウェア ハウス化)や ラングリング

Data

(データ)

手を加えていないデータ

※ DIKWモデルは、データの整備されていく様子を示す図。 ピラミッド状になっており、 下から 「Data」 「Information」 「Knowledge ] 「Wisdom」 となってい

・「Data」 は手を加えていない (たとえば、別のテーブルと結合されていなかったり、 分析に必要な情報が付加されていなかった

り)、 そのままのデータを表す ・「Information」 は 「Data」 に手を加えたもの(たとえば、別のテーブルと結合したり、分析に必要な情報が付加したり)である • 「Knowledge」 は 「Information」 を元に「パターン」や「関係」を見つけ出す ・「Wisdom」 は、 「Knowledge」 から創出する新たな施策である。 データの活用と呼ばれる部分である

データマート&データウェアハウスとデータ整備 DIKWモデル、データ設計、スキーマ設計、最小限のルール

6.1 データを整備するためのモデル DIKWモデル

データ整備のための技術的なツールは、 さまざまな種類があります。 それらのツールを利用する ときに、自分自身がどのような目的の作業をしようとしているのかを認識することが大切です。 本 節では、 DIKWモデルというデータ整備のためのピラミッドを使い、 データ整備の過程を一度整理 することからスタートしましょう。

|DIKWモデル データの整備されていくステージを示す

DIKWモデル (p.163の6.A) では、データのステージを 「Data」 「Information」 「Knowledge」 「Wisdom」 として定義しています。 これらの頭文字をとって 「DIKWモデル」 と呼ばれています。

・Data 1 ・Information (情報) Knowledge (知識) ・Wisdom (知恵)

Data 断片的なデータ

DIKWモデルにおいて一番最下層に位置するのがData です。 Data にあたる部分は、ローデータ (もしくはローデータに近い形) にあたり、 データ分析基盤へ取り込みをした時点でほとんど手が加 えられていない状態を指します。

たとえば、 RDB (構造化データ) から取り込みを行ったデータ内に売上が350円と記載があればそ れがData です。 このDataを見た人は物事を350円という点でしか捉えることができません。 また、 非構造データにおいても同様です。 非構造においてはさらにデータの状態が独自であることが多い ため、 Data を見ただけではそのDataが何を指しているのか想像することが難しい状態です。

Information (情報) 分類されたデータ

Data だけでは物事を俯瞰して捉えることが難しいため、 Data を Information へと整理する必要が あります。 Data から Information への変換はデータの分類や整理を行います。 第2章で紹介した、 デ タラングリングにおいて行われる

*1 本章内で出現する 「Data」 は DIKWモデル文脈での Data です。 本書内では、カタカナの「データ」とは区別して用いて います。

230

データを整備するためのモデル DIKWモデル

・データストラクチャリング

. データクレンジング

. データエンリッチング

もデータを整理したり、 必要な情報 (たとえばセッション情報など) を付与する行為ですので、Data から Information を作成するための行為といえます。

分類とは、物事を順序良く並べたり、カテゴリーごとに分けること(またはその準備)をいいます。 分類には LATCH と呼ばれる分類の種別を使って行います。 LATCH とは、以下の5つの分類方法の 頭文字をとったものです。

・Location (場所)

. Alphabet (アルファベット)

・Time (時間)

・Category (カテゴリー)

•Hierarchy (階層)

Location (ロケーション)は場所ごとに分類することを指します。 たとえば、 神奈川県横浜市の全 体の売上は1500円といったように分けることです。

Alphabet (アルファベット)は、辞書順のことです。 たとえば、 神奈川県横浜市中区の売上は950 円で1位で、 神奈川県横浜市西区の売上は550円で2位というように、 序列をつけることで意味をな すものです。

Time (時間) は、 時間別に分類することを指します。 たとえば、 横浜市中区の売上は11時が350 円、12時が600円というように、時間と紐付けることで意味を付与するということになります。 Category (カテゴリー) は、 カテゴリー (種別)ごとに分類することを指します。 たとえば、 カテゴ リーとしてスーパーとコンビニを利用したとすると、 横浜市中区のスーパーの売上は11時が250円

横浜市中区のコンビニ売上は11時が100円という分け方をすることです。

Hierarchy (階層) は、 階層に分類することを指します。 たとえば、 横浜市中区の無店舗型のネッ トスーパーおよびコンビニの売上は11時が250円で、 横浜市中区の店舗型のスーパーおよびコンビ この売上は11時が100円でという階層分けです。

Knowledge (知識) データからパターンと関係を見つける

Knowledge とは、 Information を精査し、 そこから得られた事実に基づくパターンや関係(規則や ルール)のことを表します。

図6.1 の例を見てみましょう。 11/11の横浜市中区の無店舗型のネットスーパーおよびコンビニ の売上は11時が250円で、 横浜市中区の店舗型のスーパーおよびコンビニの売上は11時が100円 でした。

6.1

231

データマート&データウェアハウスとデータ整備 6D DIKWモデル、データ設計、スキーマ設計、最小限のルール

図 6.1 Knowledge

場所 店舗タイプ 日時 売上 神奈川県横浜市中区 神奈川県横浜市中区 神奈川県横浜市中区 神奈川県横浜市中区 ネットスーパー 11/11 11:00 250 店舖型 11/11 11:00 100 ネットスーパー 11/10 11:00 25 店舗型 11/10 11:00 10 毎月11日は 何かを 場所 店舗タイプ 日時 売上 行っている? 神奈川県横浜市中区 神奈川県横浜市中区 神奈川県横浜市中区 神奈川県横浜市中区 ネットスーパー 10/11 11:00 店舗型 250 10/11 11:00 100 ネットスーパー 10/10 11:00 店舗型 10/10 11:00 20 15

11/10の横浜市中区の無店舗型のネットスーパーおよびコンビニの売上は11時が25円で、 横浜 市中区の店舗型のスーパーおよびコンビニの売上は11時が10円でした。

これを10月と比較してみたところ、 10/11の横浜市中区の無店舗型のネットスーパーおよびコン ビニの売上は11時が250円で、 横浜市中区の店舗型のスーパーおよびコンビニの売上は11時が100 円でした。 10/10の横浜市中区の無店舗型のネットスーパーおよびコンビニの売上は11時が15円 横浜市中区の店舗型のスーパーおよびコンビニの売上は11時が20円でした。

この事実から、 横浜市中区の無店舗型のネットスーパーおよびコンビニは毎月11日に独自のポイ ントアップキャンペーンを行っており、売上が毎回上がることがわかりました。

以上のように、データを探ることでわかる事実がKnowledge (知識) です。 データの利用でよく利 使用されるBIツールで可視化した 「ダッシュボード」はまさに事実を表現した Knowledge です。 その ためダッシュボードを作っただけでは何も改善しません。 あくまで事実がわかるだけです。

Wisdom (知恵) ルールから新たなひらめきを産む

Knowledge だけでは、データから得た事実がわかるだけなので、そこから物事を改善しようとい うデータの活用に一歩及ばずです。 そこで出てくるのがWisdom です。

知恵と知識の辞書上の定義の違いからデータ分析基盤における Wisdom の意味合いを考えてみま す。 知恵は、道理、 賢いこと、 賢明という言葉が当てられています。 知識は、 認識によって得られ た成果という説明がなされています。 知識は (今回の場合は)データを探れば発見できる (認識でき る) 成果 (事実) である一方で、 知恵とはより未来に向けた、 判断や決定に傾いた言葉と言えます。

「知恵」に別の日本語の説明を充てるとすると、賢明に行動を起こすという言葉が近いかもしれま せん。データを使った選択によって、会社あるいは自分自身が損害を被らないように賢明な選択を サポートするのが知恵です。 データ利用における最終目標はこの知恵を生成することにあり、デー タ分析基盤としては知恵を出すためのサポートを全力で行うという立ち位置になります。

232

データマートの役割 「Data」 を整備して知恵の創出をサポートする

たとえば、先ほどのポイントアップキャンペーンは今は広く普及していますが、 はじめに導入し た人(もしくは企業) が生み出した 「知恵」です。 その背景を想像すると、 知識として売上が平坦だっ た事実を見て特定日のポイントアップを思いついた、というようなストーリーはあったかもしれま せん。

現在だと、 知恵を出すのは今でも人に頼っている部分です*2。 誰かが知恵を出して、 他の誰かがそ の知恵を知識として利用する、そしてまた誰かが知恵を出す、 と競争を繰り広げていくことになり ます*3。 また、一つのデータから一つの知恵しか出てこないということはありません。筆者は思いつ きませんが、 人によってはポイント以外の知恵もあるかもしれないのです。

データマートの役割 「Data」 を整備して知恵の創出をサポートする

6.2

本節では「データマートの役割」について考えます。 データマートは、組織のデータ活用の成功を 担っていると言っても過言ではありません。 なぜならば、 DIKWモデルで表現するとデータマート の作成はWisdom (知恵) を出すために必要な Information (情報) を作るステップにあたるからです。 以下では、復習も兼ねてデータマートの定義と重要性を再確認しておきましょう。

|データマートとは何か 「Data」を「Information」にすること

データマートとはテーブルの集合体で、 「Data」 を 「Information」 にする作業のこと、あるいは 「Knowledge」にする作業のことを「データマートを作成する(=データマートに分類されるテーブル を作成する)」 とします。 「Information」 や 「Knowledge」になることによって、ユーザーは長いSQL を書かずに済むのでSQL を実行しやすくなりますし、 事象をより早く正しく把握できるようになり

ます。

また、データマートというと、どうしても溜め込まれたパッチデータに対してのみ考えがちです が、ストリーミングにおいても同様のことがいえます。 ストリーミングはData から Knowledge ま での流れを瞬時に組み立て、 役立てています*4。

*2 機械学習は入力されたデータがどのパターンに合致するのかという分類(たとえばLATCHにおける人カテゴリーに分け 写真を人と判断する) を行い、 知識を素早く発見します。

*3 知恵は他の人にまねされたりと劣化の速度が早いことも特徴です。 良い知恵はすぐに真似をしたくなります。 真似されれば 一般化されそれが当たり前になります。 当たり前になった知恵は書籍やインターネット上のプログなどで知識化されます。 *4 たとえば、不正検知システムはLocation (場所) がいつもと異なるという 「知識」 を使ってアラートを鳴らすという「知 恵」 を使ったしくみと捉えられます。

6.2

233

データマート&データウェアハウスとデータ整備 ° DIKWモデル データ設計、スキーマ設計、最小限のルール

KnowledgeやWisdomのない世界 知識と知恵を生み出すための土台がない

ここでは、もしデータマートが存在しなかった場合は、 どのようになるのかから見ていきましょう。 まずデータマートがないということは、データが整理されている状態である 「Information」やデー タの関係やパターンを見るために必要な 「Knowledge」 がない状態ですから、ユーザーはデータをた だ1500円の売上があったということしか理解できません。 また、 情報を元にして発見される 「Wisdom」 も当然ありません。

さらに、「Wisdom」がないということは、 人海戦術 (データ分析基盤の文脈だと SQL の大量発行)で物事 に取り組むことになり、生産性の低下やコスト増大を招くことになります。 以上のことから「データマート を作成する」という作業は、 後続の 「Knowledge」 と 「Wisdom」 のための土台となるため重要な作業です。

データマートとデータウェアハウスの違い データを掛け合わせて新価値を作る

第1章で、データマートとデータウェアハウスの違いはグレーなゾーンがあるのみと紹介しました。 技術的な観点では、データマートとデータウェアハウスとは、テーブルの集合体で、各テーブル は複数のテーブルを組み合わせて作成されています。 データマートはより特定のユーザー向けに作 成および利用されます。 一方で、 データウェアハウスはデータマートよりも多くの人に向けたもの というのが現在の立ち位置です。

ただ、実際にはデータマートとデータウェアハウス (の一部) 内のデータベースやテーブルは特定 のユーザーやチーム単位で用意することが多いです。 そのため、データベースやテーブルを作るな らあらかじめ定めたルールに従って、 データエンジニアリングとしてIT部門が肩代わりするのでは なく、 「ユーザーがどうぞ自由に作って広めてください」 というセルフサービスモデルに沿った形を とったほうが効率が良いのです。

中間テーブルとデータマートの違い 中間テーブルで十分な場合が多い

昨今は、クラスターの計算能力の向上もあって「データマートを作る」 というよりも、 中間テーブ ル、すなわち Information 前段程度の整理で留めておき、いざ利用しようと考えた時点でSpark など のエンジン内でデータマート部分の計算も含めて実施してしまうパターンが増えてきました。

中間テーブルとデータマート内のテーブルの違いについて補足しておくと、 中間テーブルはあく

まで 「Information」や「Knowledge」を出すことをサポートするものです。 データマートになる一歩手 前の状態のテーブルで中間テーブルを軸にデータマート (Aテーブル)、 データマート (Bテーブル) が生まれる可能性のあるものと捉えるとわかりやすいでしょう。

中間テーブルの作成は、たとえば 「CSVのテーブルを Parquet へ変換」 や 「長いクエリーを特定のテ ーブルにまとめる」 といった作業です。 したがって、 中間テーブルの作成に関しては、チューニング などを考え、IT部門が実施すると良いでしょう。

"6

234

スキーマ設計

データに関するルールを設計する

データマートを生み出す苦しみ使ってもらうのは大変です。

「有効なデータマートを生み出す」ことは難しい作業です。 ドメイン知識やエンジニアリングの知 識が必要なことが多々あることが事実で、 いざ作ってみたもののまったく使われない、といったこ とは日常です *5。

そのため、データマートの作成には大量のトライ&エラーが付きものといえます。 また、 データ マートは作成して終わりではなく劣化も発生します。 データマートの劣化とは、 「理想とかけ離れて 「いる状態」のことです。 たとえば、いざ作成したものの、結合テーブルの4半期の更新条件が想定し たものと違い想定よりデータ件数が少なくなっていたりなどがあたります。

データマートの作成者はその対処を考えることも大切で、そのために時間を割かなければなりま せん。 データ分析基盤としては決して誰かの代わりにデータマートを作成することではなく、デー タマート作成時にエンジニアの知識ができる限り不要な環境にすること、およびトライ&エラーが しやすいように整備し、 誰でも気軽にデータマートを作れる環境にすることが、長い目で見るとデ ータ利用の文化を成熟させるためにも重要なポイントです。 そのためには、 セルフサービス化を進 めたり、 メタデータの整備を行い、サポートを行っていきます。

6.3

スキーマ設計

データに関するルールを設計する

データマートを設計する際に利用できる 「スキーマ設計」について紹介します。 データ分析基盤 においては、スキーマ設計において非正規化が推奨されているなど、 RDBと設計思想が異なる部分 があることも特徴です。

データエンジニアとしてデータマート作成の担当者に意見を求められる機会もよくありますので、 基本を押さえておきましょう。

| スキーマ設計の考え方 スキーマ設計によりデータの利活用効率を上げよう

まずは、「スタースキーマ」を説明します。 スタースキーマは長くスキーマ整理の方法の基本として 紹介されるスキーマの設計方法です。

*5 データマートを作成した人がオーナーシップを発揮すべきですが、 作成した人にフォロワーシップまで求めることはなるべくせず、 メタデータの整備などを通してユーザーがフォロワーシップを発揮できる環境になると、 より分析の幅が広がります。 * 6 ビジネス要件やシステム要件に基づいて、テーブルやテーブル間のリレーションを含むデータ構造全体を設計することを、

スキーマ設計の一環としてデータモデリングと呼びます。

6.3

235

6' データマート&データウェアハウスとデータ整備 DIKWモデル、データ設計、スキーマ設計、最小限のルール

念のため補足しておくと、スキーマ設計には大事な面がある一方で、 完璧なものを作ろうとして 作業が進まなくなってしまわないように注意が必要です。 結局のところ自分や使う自システムが使 いやすいように自らデータマートを設計していくことのほうが大切で、小さくトライ&エラーを繰 り返しながら精緻なデータマートを作成することのほうが効率が良いです。

スタースキーマ オーソドックスなスキーマ設計の一つ

スタースキーマ (star schema) とはファクトテーブル (fact table) と呼ばれるテーブルを中心として、 そ のテーブルに紐付くディメンション(次元) テーブル (dimension table) を配置したスキーマ設計のことを いいます 6.2 配置した形が星 (スター)型に見えることからスタースキーマと呼ばれています。 °

6.2

スタースキーマ

place_key サロゲートキー place_name ナチュラルキー ディメンションテーブル 人を表すデータ place_key place_name job_key 粘合 | height_key ディメンションテーブル weight_key height_key height ディメンションテーブル 结合 結合 tel_key tel_number ディメンションテーブル place_key tel_key place_id user_name ファクトテーブル 结合 weight_key weight ディメンションテーブル

ファクトテーブルは、「本体(実際何でも大丈夫ですが、 数値で説明されてることが多い)」で、デ ィメンションテーブルは「本体」に対する「付加情報」をまとめたテーブルです。 ファクトテーブルと ディメンションテーブルが 「1:n」で紐付くように設計します。

ディメンションテーブルはあまり更新がない一方で、 ファクトテーブルは頻繁に更新が発生し、 データが増え続けていきます。 ファクトテーブル内の結合キーとディメンションテーブルのナチュ ラルキー (natural key) *7 とは別の結合キー*8を使うことによって分析を行います。

*7 業務システムで使うようなcoustmer_idなどをいいます。

サロゲートキー (surrogate key) と呼ばれ、適当な連番をETL時に付与されたものです。

*8

236

スキーマ設計 データに関するルールを設計する

ナチュラルキーではなくサロゲートキーを使う目的は、 「履歴を残す」ためでした。 ナチュラルキ ーを使ってしまうと履歴を残すためには version_noのようなカラムが必要でクエリーを実行すると きの効率が良くなかったのです。 しかし、ビッグデータの世界になるとパーティションを分割する などして更新したデータを都度保存しておくことが多いため、 次に紹介する非正規化状態でのテー ブル設計を行うケースが多いです。

繰り返しますが、 スタースキーマなどの既存の枠組みを超えて考えてみましょう。 あくまでスタ ースキーマは整理の手段で、この形が崩れても良いのです。

非正規化 データ分析基盤特有のテーブル設計

スモールデータシステム(とくにトランザクション系) を構築する際、 正規化を用いてRDBの設計 を行っていきます。 しかし、 データ分析基盤では、正規化の逆である非正規化を行い、テーブルの 設計を行っていきます 図6.3 *10

正規化処理では、データは一貫性と効率性を求めるため (Appendix) にデータをエンティティご と (place と date) にテーブルを作成し保存しています、 一方で非正規化ではエンティティごとの分 割は行わず一つのテーブルとして保存しています。

6.3 ● 非正規化と正規化

正規化 非正規化 date id place date id 2004-04-02T12:00+09:00 1 2004-04-02T12:00+09:00 2 place 新宿 2004-04-02T12:08+09:00 1 渋谷 2004-04-02T12:00+09:00 2 id 新宿 1 渋谷 2

データ分析基盤で非正規化が一般的となっている理由について、 正規化における利点は、 読み込 むデータの量を少なくすることで、 検索や更新のパフォーマンスが高まるといった汎用性のアップ が挙げられます。

一方で、データ分析基盤のデータやテーブルの数は非常に多くなりやすいためテーブルの結合数

*9 複数事業にまたがる巨大なデータ分析基盤においては、ファクトテーブルとディメンションテーブルを作成するのは経験 上難易度が高いです。 *10 「意図的に非正規化状態にして1つのテーブルに大量のフィールド (カラム) を持たせることをしばしばワイドテーブルや 大福帳テーブルと呼ぶことがあります。

6.3

237

データマート&データウェアハウスとデータ整備 DIKWモデル データ設計、スキーマ設計、最小限のルール

6

を減らすシンプルなクエリーが求められたり、シンプルにすることによるデータへの理解と保守性 の向上へ主眼が置かれるためです。

データ分析基盤でJOINはコストの高い操作

また、データ分析基盤は一つ一つのテーブルデータが大きくなることが多いため、 JOIN を何個も 発行して結合しているとそれだけでパフォーマンスに影響を出すこともあります。 したがって、 デ ータ分析基盤においてはデータを非正規化状態で配置しておくことがメインになります。

TIP 列指向フォーマットの進展と効率化

とくに列指向フォーマットの進展により、 (過度に) 正規化する理由はほとんどなくなりました。 理由がないのであれば、JOINをあまり必要とせずクエリーを単純に実行することができる 「非正規 の状態」を作成して提供するほうが効率的という考え方も徐々に浸透してきたようです。

データマートの生成サポート 「コミュニケーションの省略&活用

6.4

データマートの生成は、各自データを利用したい人に自由に作成させるセルフサービスモデルに 沿った方向が良い場合が多くあります。 ただ、そのままデータ分析基盤の管理者がデータマート作 成について何もコミットしないかというとそうではありません。

データ設計とスキーマ設計で紹介したようなスキーマ設計について意見を求められることもあり ますし、中間テーブルを作成することによってデータマートの作成をサポートすることも可能です。

データ分析基盤ができるサポート データマートを代わりに作ることではない

さまざまな人にデータマートを効率良く作成してもらうために、 データ分析基盤がサポートでき る内容はいくつかあります。

・データ利用のためのインターフェースを複数用意すること (第3章や第4章で解説)

・メタデータのためのシステムやしくみを整備していくこと (第5章で解説)

・中間テーブルの作成や、データマート、 データウェアハウスにおけるスキーマ設計についてアドバ イスすること(本節で解説)

本節では、データエンジニアリング観点で解説するため、 データマートではなく「中間テーブル」

238

データマートの生成サポート 6.4 コミュニケーションの省略&活用

という用語を用いて説明を行います。 なお、 本節では「中間テーブル」としていますが、ここで解説 する内容はデータマートやデータウェアハウスの作成にも使えるテクニックです。 データマート作 成に携わっている方の場合は、 本節内の中間テーブル部分をデータマートまたはデータウェアハウ スに変えて読んでも活用できる解説内容です。

コミュニケーションの不要な中間テーブルの生成方法 粛々と中間テーブルを作成する

まずは、 コミュニケーションが不要である中間テーブルの作成方法について見ていきます。 コミュ ニケーションをしっかりと取ろうすると、 ミーティングに時間がかかったり返答に時間をとってしま ったりとなかなか前に進むことができません。 また、 一度中間テーブルの作成が行えたとしても継続 して改善していくためには、維持するシステムや保守をするユーザーのさらなるコストがかかります。 そこでコミュニケーションを必要とせず、 中間テーブルを機械的に生成する方式を紹介します。

|アクセスログとExplain を使って機械的に生成する アクセスの分析結果を活用する

1つめに紹介するのが、 アクセスログ(もしくは監査ログ) を使って中間テーブルを生成する方法 です。 データ分析基盤におけるアクセスログとは、いつ誰がどのようなデータにどのような方法で アクセスしたかというアクセスに関する情報を記録したものです。

以下のステップで中間テーブルを作成していきます。

● アクセスログよりアクセス頻度の多いテーブルを抽出する

アクセスの多かったテーブルを利用しているクエリーのExplain機能(Appendix) を使って機械 的に結合しているテーブルを抽出する

出現頻度の多いテーブルを抽出し、 そのテーブルを含むSQLに対して分析を行い、 スタースキーマ や非正規化を用いて中間テーブルを作成する

Explain を利用すると以下のような情報が得られますので、 JOINしているテーブルを多く見つけ ることができます。 そのJOINの数を少なくすることによって、よりシンプルにクエリー可能な良い 中間テーブルを作成していきます。

Amazon Athenaでの例(一部抜粋)

実行クエリ explain SELECT FROM "sample "sample_table" join "test" test_table on cast(sample_id AS VARCHARystest d where dt='2018-03-01 limit 10; のようなSQLを実行した場合の Explainの例 ScanProject [table=awsdatacatalog:awsdatacatalog: sample:sample_table, originalConstraint = true] => [sample_id integer... 以降カラム名が続く sampleデータベースのsaple_tableを読み込み (スキャン) します <中略> dt = HiveColumnHandle(clientId=awsdatacatalog, name=dt, hiveType=string, hiveColumnIndex=-1, |columnType=PARTITION_KEY, comment Optional.empty)

239

データマート&データウェアハウスとデータ整備 DIKWモデル、データ設計、スキーマ設計、最小限のルール

[[2018-03-01]] 読み込むパーティションはdtで2018-03-01 です。 <中略> |InnerJoin("expr= "test_id")] [Shashvalue, Shashvalue_266] | joinしています。 中略> | ScanProject [ table = awsdatacatalog:awsdatacatalog:test:test_table, originalConstraint = true] => [test_id:varchar... 以降カラム名が続く> | join先のテーブルは、testデータベースのtest_tableです。

このように、 Explain ログも一行ずつ意味がありアクセス状況を読み取ることが可能です。

Amazon Athenaでクエリーを実行した時の53のアクセスログの一例 hash sample.bucket.com [16/Jul/2821:23:01:16 +0000] 111.111.111 arn:aws: iam:: number: user/redash_user hog lepeke REST.GET.OBJECT/user/hive/warehouse/test.db/test_table/dt 3D2018-05-13/000000_0 "GET /user/hive/ warehouse/test.db/test_table/dt 302018-05-13/000000_0 HTTP/1.1" 206-2685097 15452487 194 134 "-"AWS_ | ATHENA, aws-sdk-java/1.11.963 Linux/4.14.231-173,361.amzn2.x86_64 OpenJDK_64-Bit_Server_VM/25.292-b10 ja |va/1.8.0_292 vendor/Amazon.com_Inc., prestohash+/hash+hash SigV4 ECDHE-RSA-AES128-GCM-SHA256 | AuthHeader sample.bucket.com.s3.us-west-1.amazonaws.com TLSv1.2 - |hash sample.bucket.com [16/Jul/2821:23:01:17 +0000) 111.111.111 arn:aws: iam:: number: user/etl_tools pekep lee REST GET.OBJECT /user/hive/warehouse/sample.db/sample_table/dt%3D2018-05-11/000000_0 "GET /user/hive/ warehouse/sample.db/sample_table/dt 302018-05-11/000000 0 HTTP/1.1" 206 2135524 12594751 30 16 "-" "A | WS_ATHENA, aws-sdk-java/1.11.963 Linux/4.14.231-173.361.amzn2.x86_64 OpenJDK_64-Bit_Server_VM/25.292-b10 java/1.8.0_292 vendor/Amazon.com_Inc., presto hash= SigV4 ECDHE-RSA-AES128-GCM-SHA256 AuthHeader sample.bucket.com.s3.us-west-1.amazonaws.com TLSv1.2 -

たとえば、2つめのレコードの場合だと5W1Hは、以下のように情報を得ることが可能です。

Who と Why (誰と何の目的に?)arn:aws: iam:: number: user/etl_tools (ユーザー 「user/etl_ tools」が「etl」のために)

When (いつ) 16/Jul/2621:23:01:17 +0000

Where (どこ)→111.111.111

・What (何) sample.bucket.com および/user/hive/warehouse/sample.db/sample_table/ dt%3D2018-05-11/000000_0

・How (どうやって)→AWS_ATHENA、 Presto

アクセスログを利用した方法のさらなるメリット

また、AテーブルとBテーブルから生成した中間テーブル (C) を作成し再度アクセスログを調べ、た とえばアクセスが検索や中間テーブル (C) に傾いていれば良い中間テーブルといえますし、そうでな ければ効果の薄い中間テーブルともいえます。 作成した中間テーブルの良し悪しが定量的に判定でき る点もアクセスログを利用した方法の魅力的なポイントです。

240

データマートの生成サポート 6.4 コミュニケーションの省略&活用

TIP 芋づる式で改善できる。 同じようなクエリーはみんな書く

いざ、 クエリーを分析してみるとわかることなのですが、 一部の人気テーブルにのみクエリーが 集中していることがあります。 そのため、1つのクエリーについて中間テーブルを作ると、対象の テーブルに対してみな同じクエリーを記載することが多いので芋づる式でデータ分析基盤のパフォ ーマンス向上が見込めます。

コミュニケーションの必要な中間テーブルの生成方法 ビジネスに直結したクエリーしやすいテーブルを作成する

次に紹介するのは、データアナリストやデータサイエンティスト) とコミュニケーションを取りな がら進める方法です。 機械的に生成するよりもある程度答えがわかっていることが多いことが利点で すが、反面メンテナンスされないとあっという間に不要なデータになってしまう脆さもあります。

データアナリストが記載したSQLを、 データエンジニアがチューニングおよびスキーマ設計する ことによって進め、 本番稼働させます。 とくに効果がある反面、 属人化およびデータマートの効果 範囲が特定のユーザーに限定される可能性がある諸刃の剣です。 それであれば、セルフサービスの モデルとして中間テーブルやデータマートの作成はユーザーに任せ、データ分析基盤の管理者とし ては、データマートを作成する際のルールやそのルールをシンプルにするためのしくみやシステム 作りをしていく方が良いでしょう。

|Viewによる中間テーブルの作成 手軽にクエリーしやすくする

筆者としてはまずは中間テーブルを作成する前に、 不格好でも良いのでView による仮想的な中間 テーブルを作成してみることをお勧めします。 View とは、 「仮想的なテーブル」 と呼ばれるもので す。 スモールデータシステムで採用される MySQLなどのデータベースでも利用されている View Appendix) と同じ機能を持っています。

また、6.4 では、 sample のデータから特定のデータを抜き出したもの (where id=1) を View と して定義(CREATE View) とし、 「SELECT * FROM test」 と SQLを実行することで「特定のデータを抜き 「出した」という条件をSQLへ記載せずとも取得することが可能になります。

Viewであれば、 いざ不要となった場合はテーブルを削除(DROP) すれば良いだけですので、手間 もかかりません。 中間テーブルとしてのプロトタイプとして利用することにより、 データを新しく 生成せず圧倒的な速度で要/不要を判断し効率良く PDCAサイクル (Plan-do-check-act cycle, 品質管理 などの継続的改善手法) を回すことができ、 ユーザーからの評判を集めることが可能です。 SQLの 実行の速度はViewを挟んでいるだけなので変わらないのですが、 クエリーの実行のしやすさや使い 勝手は、 View を用いて評価することが可能です。

Viewを使った場合と使わない場合のPDCAはどのように変わるでしょうか。 以下の場合、前者のView を使ったPECAの例のほうがPlan と Do そして Actionへかける時間が少ないことがわかると思います。

22 241

データマート&データウェアハウスとデータ整備 DIKWモデル、 データ設計、スキーマ設計、最小限のルール

6.4

● View による仮想的な中間テーブルの作成

View メタデータストア test テーブル テーブル メタデータストア sample テーブル SELECT nane id tel name id FROM test ロケーション:/data CREATE VIEW CREATE VIEW test AS yuki 1 yuki 1 888 SELECT name, id, '088 tel FROM sample saito 2 WHERE d=1: ストレージレイヤー(/data)

Viewを使ったPDCAの例

・Plan 「このデータマートあったら良いのでは?」 (所要時間は数分)

・Do 「Create View xxxxx...」 (所要時間は数分)

・Check 「View (データマート) を作成しました。 利用してフィードバックいただけるとうれしいです」 ・Action 「あまり評判良くなかったな」 → DROP ViewCREATE View 以下繰り返し (もし評判が良けれ ばViewを使わずテーブルを作成する)

・Viewを使わないPDCAの例

・Plan 「このデータマートあったら良いのでは?でも作成に時間かかるから各部署で調整してから作ろ う」 (所要時間は場合によっては数週間)

・Do 「Create Tableで別のロケーションにテーブルを作って、 ETLしてデータを過去から再作成して

・J (所要時間は場合によっては数週間)

・Check 「データマートを作成しました。 利用してフィードバックいただけるとうれしいです」 ・Action 「評判がいまひとつ」 → DROP Table→データも削除し - CREATE Table 以下繰り返し

Column

CTASによる作成

CTAS (Create table as select)は、SELECT文の返却結果からテーブルを作成する機能です。 CTAS は、ユーザーがデータ分析基盤の管理者とコミュニケーションをとらずにデータマー トまたは中間テーブルを作成できる点が利点です。 しかし、簡単に作れるので大量の不要デー タが残らないようにCTASによる作成はテンポラリーゾーンにしか作らせないなどのルール作 が重要です。

CREATE TABLE new table AS SELECT hoge_table.id.peke_table.name FROM hoge_table, peke_table;

CTASの例

242

データマートの生成サポート」 コミュニケーションの省略&活用

|履歴テーブルを作ろう 過去に遡る分析に備えよう

便利な中間テーブルとしての代表格は、履歴テーブルの作成があります。 データ分析の現場では、 今現在の揮発的なデータを利用して分析を行うというだけでなく、 たとえばユーザーの嗜好を算出 するために過去に遡ったデータを利用し分析および機能へ落とし込んでいくケースがよくあります。 履歴テーブルの作成はオープンテーブルフォーマットを利用しない場合と利用する場合の2種類の 代表的な方法があります。

オープンテーブルフォーマットを利用しない場合(データレイクそのままの場合)

オープンテーブルフォーマットを利用しない場合は、特定の単位(1日単位など)でデータをパ ーティションに分けて配置し現時点だけのデータではなく特定時間のデータの状態を保存すること で 過去のデータ利用を可能とするものです。

図 6.5 では、 sampletable というテーブルがデータソース側にあり、 その sampletableをデータ

6.5 ■履歴テーブル

データソース側 2019-12-30日時点でのsampletableの状態 データ分析基盤 2019-12-31日時点でのデータ分析基盤におけるsampletableの状態 id status registered at updated_at 11 2019-12-30 T05:00:30.00 | id status registered_at updated_at 11 2019-12-30 TB5:00:30.80 2019-12-30 T05:00:30.00 1000+09:00 1000+09:00 1000+09:00 2 2 2019-12-30 T05:00:30.00 1000+09:00 2019-12-30 T05:00:30.00 1000+09:00 2 2 2019-12-30 T05:00:30.60 1000+09:00 3 3 2019-12-30 2019-12-30 3 3 2019-12-30 T05:00:30.00 1000+09:00 T05:00:30.00 1000+09:00 T05:00:30.60 1000+09:00 1 1 2019-12-30 T05:00:30.00 1000+09:00 2019-12-31日時点でのsampletableの状態 |id status registered_at updated_at date 2019-12-30 2019-12-30 T05:00:30.60 1000+09:00 2019-12-30 2019-12-30 T05:00:30.00 1000+09:00 2019-12-30 2019-12-30 T05:00:30.00 1000+09:00 2019-12-30 2019-12-31 T05:00:30.00 1000+09:00 2019-12-30 2019-12-31 2019-12-31 T05:00:30.00 1000+09:00 5 T05:00:30.00 1000+09:00 3 2 2019-12-30 2019-12-31 2019-12-31 T05:00:30.00 T65:00:39.00 1000+09:00 1000+09:00 1 1 2019-12-30 2019-12-30 T05:00:30.00 T05:00:30.00 1000+09:00 1000+09:00 2 5 2019-12-30 2019-12-31 T05:00:30.00 1000+09:00 3 2 2019-12-30 2019-12-31 T05:00:30.00 T05:00:30.00 1000+09:00 1000+09:00 T05:00:30.00 1000+09:00 それぞれの日付の パーティションへ格納 データ分析基盤におけるsampletableの実体 s3://data.platform/sample.db/sampletable/ date=2019-12-30' データファイル1 (2019-12-30時点のデータ) データファイル(2019-12-30時点のデータ) date= '2019-12-31' データファイル1 (2819-12-31時点のデータ) データファイル2(2019-12-31時点のデータ)

6.4

243

データマート&データウェアハウスとデータ整備 DIKWモデル データ設計、スキーマ設計、最小限のルール

分析基盤へ取り込みを行っています。 sampletable は日々statusというカラムの値が変化する(たと えば、id=2における status が2から5に変わっている)ため毎日のスナップショットデータを取得し 保存しなければ status カラムの状態を過去に遡って確認することができません。

そこでパーティション(3.4節)機能を利用し「2019-12-30」 時点のデータと 「2019-12-31」 時点の データを分けてそれぞれ取得し保管することで過去データの参照を可能としています。 このようにスナップショット的にデータを蓄積することで、 過去から現在までの状況の傾向を捉 えることができるようになります。

オープンテーブルフォーマットを用いた場合

4.6節で紹介したようなオープンテーブルフォーマットを用いる場合は、 Incremental Query やタ イムトラベルの機能を用いることで特定の状態を取得できます。 そのため、 「オープンテーブルフォ ーマットを利用しない場合」 とは異なり取得時ごとのパーティションを保持する必要がなく効率的に 履歴テーブルを作成することが可能です。

6.5 データマートのプロパゲーション メタデータやルールの作成

データマートを作った後、 データマートを継続して使ってもらうための環境を整えましょう。 そ のために、最小限決めておきたいデータマート作成時のルールについて本節で解説します。 できる だけ簡単なルールやしくみを作り、ルールをユーザーに守ってもらえれば、不要なデータ満載にな ってしまう事態を防げます。

データマートを自由に作成してもらうために作りっぱなしを防ぐ

データマートを自由に作成してもらうために必要なことは、 統治のルールを決めることです。 作 成したルールの範囲内であれば自由とすることで大人数でも安心してデータマートの作成に集中で きるようにします。

データマートを作成し運用する上で避けたい事態は、作りっぱなしになってしまい、誰からも利 用されない状態に陥ることです。 誰からも利用されないデータマートは、利益につながらず、 コス トだけがかかるばかりです。そのようなデータマートは作り替えるか、 生成停止をしてデータ分析 基盤から取り除く、すなわちデータ分析基盤から退場していただかなくてはなりません。

不要なデータマートをデータ分析基盤から取り除き、ユーザー自身が自由にデータマートを作成で きる環境を実現するためには、以下の準備を行うと良いでしょう。 ルール作りでは、頭を切り替えて、

244

データマートのプロパゲーション メ タデータやルールの作成

次のデータマート作成に向かうために押さえたいポイントがありますので後ほど見ていきましょう。

・定量的なデータを集める

・事前のルール作り

・メタデータの活用

アクセス頻度を確認要不要はアクセスログが知っている

一番わかりやすい指標としては、 アクセス頻度があります。 アクセスログを追い続けることによ って、対象のテーブルへのアクセス件数をチェックするなどの定量的なデータを利用し、 データマ ートを使っている/使っていないを判断します。

使われないデータマートには以下のような兆候が見られます。

・アクセスがそもそもない (アクセスが0)

アクセスの回数が減ってきている

このような兆候を察知できるように、継続的にデータマートを観測/監視しましょう。 たとえば、 S3はパケットのアクセスログが出てきますので、そのログを元に利用していないデータの判断 を行います *12

当然アクセス件数が0件であれば、不要と判断できます* 13

データマート生成停止の条件を定める 作った後も

しっかりとメンテナンスをする

次に大切なのは、 停止の条件を定めておくことです。 データマートは基本的に特定の用途向けの ため、大量に作成された後、 用途を満たさなくなった場合などに大量に廃棄されます。

そのため、毎度利用の状況がないからと言ってユーザーや作成者に声をかけていては「使うかもしれ ない」といった反応をもらい、 停止しにくい状況になってしまいます。 「使うかもしれない」は多くの場合、 使う機会はありません。 即座に止められるようにしておくように、条件を定めておきましょう。 たとえば 以下のような条件例です。

・条件例

・1ヵ月間のアクセス数が0は無条件で削除

・1ヵ月間のアクセス数が10以下は周知の上削除14

*11 アクセスログにおいて Hadoop や GCSにも同様の機能が存在します。

*12 p.239の 「アクセスログとExplain を使って機械的に生成する」 項を参照。

*13 厳密には0件にならない時があります。 なぜならばデータマートを作成しているシステムも作成する時に対象データマー

トへアクセスをしているからです。 *14 このようなデータはオペレーショナルメタデータの一部といえます。 このようにアクティブにメタデータを取得して利用 していく活動を 「アクティブメタデータ」 (active metadata) と呼ぶこともあります。

6.5

245

データマート&データウェアハウスとデータ整備 DIKWモデル、データ設計、スキーマ設計、最小限のルール

アクセス数が減ってきたときの対応策

データマートは時間の経過とともに劣化する

アクセス数が減ってきた際、 対応を考えておくことも重要です。 なぜならば、 作成したデータマ ートの価値が下がってきている可能性があるからです。 その場合は、 データマートの再作成や別の データマートを生成し直すなど、 必要な対策を洗い出しておきましょう。 たとえば、 キャンペーン 対策用に作成したテーブルは、キャンペーンの終了後には利用しなくなる可能性があります。 そこ で本来テーブルを削除する際は、ユーザーと直接コミュニケーションを取るところを、 アクセスロ グを用いて定量的に不要になったことを検知し、 ユーザーとのコミュニケーションをできる限り減 らし機械的に削除処理を走らせるといった対策が考えられます。

環境整備におけるメタデータの役割 情報伝搬のツールとして使う

第5章で紹介したメタデータを、 データマートの生成開始/生成停止の情報伝搬ツールとして利用 すると、コミュニケーションの量を減らすことができます。 ここでは2つの活用例を紹介しましょう。

オペレーショナルメタデータ活用例

たとえば、メタデータの一つであるオペレーショナルメタデータを、 削除する予定のテーブルに 付けておき (Depricateなどのマーク) その、3日後にテーブル定義のみが消え、 1週間後にデータが 消えるといったしくみを作ります*15。 そうすることで、データを利用する人に周知をする必要性が 少なくなってきます。

ただし、ここではあくまで利用していないもしくは利用者が少ないテーブルの前提で、 ユーザー が利用しているテーブルを止めるのであれば、それなりのコミュニケーションが必要であることは 認識しておく必要があります。

ビジネスメタデータとしてデータマートのテーブル定義を管理 活用例②

また、データマートのテーブル定義をビジネスメタデータとして管理しておくことで、いざ他の ユーザーが既存のデータマートを利用しようと考えたときに、 メタデータを参照し、 即座に分析を 開始できます。

6.6 では、 とある分析者が作業の煩雑さから、 アクセスレイヤーのインターフェースを通してデ タマートを作成しています。 作成されたデータマートのビジネスメタデータ (テーブル定義) は加工 され GUIに表示されます。 他のユーザーはデータマートを作成した分析者からテーブルの存在を知る のではなく、新たなテーブル情報等のビジネスメタデータをGUI経由で知ることになります。

*15 すぐにデータまで消さないのは、万が一のためです。

246

6.6

ストリーミングとデータマート 時にKnowledge化する

データマートとメタデータ

GI表示のための整形 from プロセシングレイヤー データ エンジニア H この集計 手間がかかる データマート作成 from アクセスレイヤー データマートを 作ってみるか 分析者 メタデータ(テーブル定義) お。 こんなテーブル できたのか GUI from アクセスレイヤー ユーザー

6.6 ストリーミングとデータマート 瞬時にKnowledge化する

「データマート」と聞くとストレージに配置されたデータに対するバッチ処理がまず思い浮かぶか もしれませんが、 「ストリーミングにも適用可能な概念」です。 本節では、ストリーミングデータに おけるデータマートを提供する場合に考慮したいポイントを紹介します。

ストリーミング処理におけるデータマート作成 パッチとは処理単位が違うだけ

はじめにストリーミングにおけるデータマート作成は、 バッチ処理におけるデータマート作成と 以下の点で異なります。

●処理単位が小さい(1レコード単位から数分単位)

②ETL後のデータはストレージレイヤーではなくおもに分散メッセージングシステムに格納される ストリーミングシステムの停止はしづらい

しかし、基本的に実施すべき処理はバッチと変わりありません。 ただ、 処理の単位がバッチに比 べると小さいだけです。 そのためストリーミングにおいても、 データマート作成は 「Information」 も しくは「Knowledge」 の作成が目的となります。

②について具体的には、 コレクティングレイヤーから届いたデータをプロセシングレイヤーにて

6.6

247

データマート&データウェアハウスとデータ整備 DIKWモデル データ設計、スキーマ設計、最小限のルール

処理を行い、一意のIDやフォーマットのフラット化 *16などを実施し、パブリッシャーとして分散 メッセージングシステムにデータをパブリッシュします。 ストリーミング処理における 「中間テーブ ル」のようなものと捉えておくと良いでしょう。

中間テーブルであるため、後続の処理にて加工を行いAデータマートを作成し自システムで利用 することも可能ですし、 中間テーブルのデータをそのままp.147のコラムで紹介したA/Bテストに 用いても良いでしょう。

ストリーミングにおけるデータマート作成の流れ Avro フォーマットの活用

先ほどので挙げた、ストリーミング処理では停止がしづらい特性に関して見ておきましょう。 たとえば、スキーマ定義を変更することを考えてみます。 スキーマ定義はパブリッシャーとコンシ ューマーで同時に変更を行わないとエラーになってしまうことがあるため、両者でリリースタイミ ングを一致させることが求められます。

まず、ストリーミングにおけるデータマート作成の流れを確認しておきましょう 図6.7

以下の

*16 Array型である [1,2,3]を1:23 のような文字列に変換する処理。

Column

·6°

。

データマートの作成、その前にデータウェアハウスとの使い分け

「データ分析基盤といえば、データマート」というほど、 「データマート」という用語は浸透し てきました。 しかしながら、 データを利用するにあたって、必ずしもデータマートを作成しな ければならないというわけではありません。

使えるのであれば、データウェアハウスのデータ (場合によってはデータレイクのデータも) を誰しも使ってしまっても良いのです。というのも、とくにデータマートは時間を掛けて、各 部署と調整し作っても、 結局特定の人にしかリーチしないことが多いのです。

そのため、本来であれば似たようなデータを作成することは避けるべきですが、 計算リソー スやストレージのコストが廉価になっていくにあたって、 別の用途が出てきたときにそのデー タマートを都度修正して作り直すのではなく、それぞれ新規で作ってしまった方が十分早いこ ともあります。

たとえば、 Apache Spark など、 処理の途中で都度テンポラリーテーブルを作成可能な技術で あれば、それを「データマートとして利用し、 わざわざデータマートとして一度ストレージレ イヤーに吐き出さないことで、そのときの処理で状況に応じてSparkのプログラムを変更して 実行する方が遙かに効率が良いこともあります。

データマートを所有することは、過去データの再集計などのリスクにもつながります。 再集計 にはメンテナンスをする人のコストもかかりますし、計算するコンピューティングコストも同時 にのしかかってきます。 「データマートを作らなければならない」というマインドを一度捨て置い たうえで、柔軟に考えることは、長くデータ分析基盤を管理する上でも大切な考え方です。

248

ストリーミングとデータマート 時にKnowledge化する

ような流れになります。

①データソースからのデータの発生(今回の例では、各自宅に配置された冷蔵庫とする)

② コレクティングレイヤーで受け付けし、分散メッセージングシステムにパブリッシュ

③パブリッシュしたデータをプロセシングレイヤーでサブスクライブしデータ加工し、分散メッセー ジングシステムへパブリッシュする (中間テーブルと捉えても良いし、 データマートと捉えても良 い)

④③のデータをデータの利用者がサブスクライブしデータを活用する

6.7 ストリーミングにおけるデータマート作成の流れ

コレクティングレイヤー プロセシングレイヤー アクセスレイヤー ストリー 分散 ETL 分散 ミング |メッセージング システム メッセージング システム 不正検知 サブ パブリッシュ スクライブ パブリッシュ サブ パーソナライズ スクライブ 機械学習などの [アプリケーション WH 情報付加などの操作 ①データ の発生 ②データ受付、 ③データの取得と、情報付加などの操作 4 データの活用 分散メッセー ジングシステム への格納

ここで、パブリッシャー側とコンシューマー側でリリースタイミングを合わせて停止することは、 パブリッシャー側のデバイスの数やコンシューマー側のシステムが多くなるにつれて実質不可能に なります。

そこで登場するのが、第4章で取り上げたAvro フォーマットです。 Avro フォーマットは、以下の 特徴を持ちます。

・前方互換性と、 後方互換性、 完全互換を持ち複数のシステム間で速度の違う開発を行うことが可能 ・スキーマエボリューションを提供する

Avroフォーマットとデータマート作成

上記の特性をデータマートの作成時にも利用します。 たとえば、 IoT のデバイスの付属した家庭 向け冷蔵庫のデータ取得を考えてみます (①)。 はじめから完璧なスキーマを作成しようと考えずに、 シンプルな以下の項目をAvro フォーマットとして定義を行いましょう (スキーマバージョン1とす る。 4.6節)。

6.6

249

データマート&データウェアハウスとデータ整備 DIKWモデル、データ設計、スキーマ設計、最小限のルール

. デバイスの型番 ・消費電力 ・送信時間

上記に加えて「温度」 の情報が取れるように、 IoTデバイスにおけるソフトウェアが後日アップデー トされた場合を考えてみると、ソフトウェアアップデートするタイミングは冷蔵庫が配置されている 家庭ごとに様々です。 そのため以下のように、送信されてくるレコードの状態が異なってきます。

レコードパターン① ・デバイスの型番 消費電力 ・送信時間 null (対象のカラムなし) レコードパターン ・デバイスの型番 消費電力 ・送信時間 温度

データを受信する側(つまりコレクティングレイヤー) は、 Avro フォーマットにおいて温度のカラ ムを追加し後方互換の設定 (新しいアプリケーションが古いアプリケーションをサポートすること) を行います (新たにAvro スキーマに対して温度を追加したスキーマバージョン2を利用する。 ②)。 そうすることで、後は順次冷蔵庫のソフトウェアがアップデートされるのをデータ分析基盤側とし ては待てば良い状況を作ることができます ( ② )。

また、データを受信したら、プロセシングレイヤーで何かしらの情報 (今回の場合はレコード識別 番号 (UUID, Universally unique identifier) を付与)を付与してData を Information 化します (③)。

Information化したレコード(プロセシングレイヤーによる処理後) . デバイスの型番 ・消費電力 送信時間 温度 ・レコード識別番号 (UUID)

最後に Information化したデータを分散メッセージングシステムへパブリッシュし、 コンシュー マーによるサブスクライブ(=データの活用)を待ちます (⑥。

分散メッセージングシステムの連鎖 Aの出力はBへの入力

分散メッセージングシステムは1つだけでなく、いくつも並べられます。 たとえば、最初の分散 メッセージングシステムではJSONフォーマットで、それをサブスクライブしてTSVへ変換し、別 トピックへデータをパブリッシュします。 コンシューマーがTSV形式がほしければ、 TSV形式で格 納されたトピックからサブスクライブすれば良いですし、 JSONフォーマットがほしければ、 JSON

250

フォーマットのトピックからサブスクライブすれば良いという考え方です。 これは、好きなように取得してOKというセルフサービスモデルにあたります。

6.7 本章のまとめ

本章では、 データマートの基本的な管理方法について紹介しました。 データマートを作成するツ ールや技術は世の中に溢れています。 そのようなツールのおかげで、誰しもが簡単にデータマート が作成できてしまう反面、 ブラックボックスなデータマートになってしまい、意味もわからずツー ルが利用され、結果として悪影響を及ぼす可能性が高まります。

ツールを社内に展開して完了としてしまうのではなく、 展開する前に、 本章で紹介したアクセス ログのチェックやルール作りを行うことで、 長期で運用可能なコストパフォーマンスの良いデータ マート作成環境を構築することができるでしょう。

6.7

本章のまとめ

251

第 7. 章

データ品質管理 質の高いデータを提供する

本章ではデータ品質管理について紹介します 7.A。 セルフサービスを謳う場合に、すべてのデ ータを保持するだけで何もせず放っておくわけにはいきません。 データはできる限り品質の高い状 態で、ユーザーに自由に利用してもらう必要があります。

品質管理に取り組むうえで、 本章の前半で、まずはデータ品質管理の必要性、そしてデータの「劣 化」 ポイントから確認することにしましょう。 データの劣化とは 「パターン」 と 「関係」の理解を妨げる ノイズのようなものです。 音楽であればノイズがないほうが音がクリアに聞こえるのと同様、 デー タもノイズの除去をすることが好ましいです。

次に、データの劣化に気づけるように、データ品質の導入について概説してから、具体的なデー タ品質およびメタデータ品質のチェック方法について解説していきます。 データの品質のチェック としては、 「件数チェック」 を行うという簡単なアイデアから、 「if-then」 テストのようにアプリケー ションの単体テストで行うようなデータ品質のテストまで取り上げます。

最後に、そのデータ品質のチェックから得た事実を元に、データ品質を向上させる改善アクショ ンについて紹介します。

252

図7.A

商品ペー

データ品質管理のサイクル

① プリベンション

品質の高いデータを

生成するために準備する

【例

ルール作り

開発やしくみ作り

による改善

② ディテクション ルールにそぐわない データの検知および可視化

例

・データ品質の測定

防ぐ

2

見つける

データ品質管理の

改善サイクル

3

修正する

リペア

データやしくみの修正を行う

【例

ルールの修正

・データの修正

データ品質管理のサイクルは、データの品質を高くする目的で実施され、「防ぐ」「見つける」「修正する」の3つから成り立って いる。

● 「防ぐ/プリペンション」 は、組織でのルール作りやシステムの開発によってより精度の高いデータを目指していく ◎「見つける / ディテクション」は、ルールにそぐわないデータの検知や可視化を行い、「防ぐ」 や 「修正する」につなげる ● 「修正する/リペア」は、「見つける」によって可視化された情報を元に、実際のデータ修正や場合によっては組織のルールの 修正を検討し、「防ぐ」につなげる

25

データ品質管理 質の高いデータを提供する

7.1 データ品質管理の基礎 データ蓄積から次の段階へ進む

膨大なデータが、価値を生み出すのではありません。 「精度の良い、 正しいデータ」が価値を生み 出してくれます。 本節では、 昨今、 データ分析基盤の構築段階から重要度を増している「データ品質 「管理の必要性」から見ていくことにしましょう。

本書で扱うデータ品質管理について

まずは、本書におけるデータ品質管理という用語の定義を考えます。 データ品質を可視化し、 適切 なアクションをとり、改善するまでの一連の流れを本書では「データ品質管理」と呼ぶことにします*1。 たとえば、データ品質のテストを行い、その結果データの不備が発見されたとします。 不備を発 見したのであれば、その不備をできる限り解決しなければデータの品質は一向に改善しません。 解 決するためにはまずはデータ品質の可視化を行い、 その可視化された結果に対してデータや組織内 のルールを修正するアクションを取ります。

データ品質管理の三原則 事前に防ぐ。見つける。 修正する

データ品質管理には、3つの原則があります。

●防ぐ/予防 (プリベンション / prevension)

②見つける/検知 (ディテクション/detection)

修正する /修理 (リペア / repair)

では事前に防ぐことで、ルール作りや作成したルールが守られているかを徹底したり、データ品 質のチェックの結果を用いて根本からシステム的に改善し事前に防いでいく行為のことを指します。 では、データ分析基盤にすでに存在するデータについてデータ品質のチェックを行うことによ って、ルールにそぐわないデータの検知および可視化をしてプリベンションもしくはリペアにつな げます。

では、ディテクションで検知されたデータの不備を再集計などの手法を使って想定した適切な 値に戻していきます。 また、データを修正するだけではなく社内のルールや、 レギュレーションを 作成/修正、システム修正もリペアの段階で検討します。

*1 データ品質におけるPDCAサイクルのようなものです。 planはプリベンションに該当し、 doはディテクションやリペア、 check はプリベンション、actはプリペンションとリペアに該当します。

254

データ品質管理の基礎 7.1 データ蓄積から次の段階へ進む

データ品質管理のサイクルをうまく回すことが、 データ品質管理として重要です。 最初の改善は 小さいかもしれませんが、 最初は自分たちのチームやグループから、 次にグループから部へ、そし て部から全社へと改善の輪を広げていくことで、より良いデータを保持するデータ分析基盤が形作 られていきます。

三原則の適切な割合 どれかに偏り過ぎるのはNG

ここで考えるのは、 業務に適用する際のデータ品質管理の三原則について、それぞれどれくらい の割合が望ましいのかです。 著者の私見ですが、本書の結論としては、データ品質管理三原則の割 合はプリペンション40、 ディテクション40、 リペア20が良いと考えています 7.1.

図7.1

データ品質管理三原則の適切な割合

リペア リペア 100% プリベンション 100% ディテクション 100% 20% プリペッ ション ディテ 40% クション 40% 良くない割合 修正ばかりで、 組織として成長しない 良くない割合 机上の空論ばかりで 行動に移せない 良くない割合 見つけるばかりで 修正やしくみの改善が 行われない 最適な割合 しくみ作りをしつつ データもほどよく修正

陥りやすいパターンとしては、すべてのデータは完璧に修正されるべきという完璧主義に陥って いる場合です。 これは、 プリベンション0、 ディテクション0、 リペア100にあたります。 この状態 はデータ分析基盤の管理者は一切データの不備に気づいておらず、データを利用しているユーザー からの指摘のみでデータの不備に気づきデータの修正を行っている状態です。 修正ばかり行ってお り、効果が高く優先して実施すべきである検知の自動化や改善の構築に手が回せていない状態です。 また、しくみ作りを怠り現場エンジニアによる修正にのみ頼り切っている状態でもあります。 大切なのは既存のデータを直すことではなく、 検知(ディテクション) して、 事前に防ぐ (プリベン

直すことを考えるよりも、 検知と事前に防ぐことに力を回しましょう。 一方、プリペンションのみに注力してしまうと、机上の話ばかりになり物事が進みませんし、ディ テクションばかりに注力しても見つけるだけでアクションを取らないのであれば何も改善しません。 これらのことから最適な比率をもって、 データ品質管理の運用を行うことが好ましいです。 繰り 返しになりますが、 完璧なデータなど存在しません。

ション)ことです。 すべてを

完璧が存在しない以上、 継続的に改善するための最適な比率を維持した品質管理のしくみを運用す る必要があります。

255

データ品質管理 質の高いデータを提供する

7

データ品質について データの状態を継続的に可視化し改善を示唆する

次はデータ品質管理のなかで、 チェックと継続的な可視化を担当するデータ品質とは何かについ て定義を行います。 本書の「データ品質」の定義とは以下です。

・正しいデータが、正しいときに、正しいユーザーに、 正しい意思決定をするために存在していること

これらの値が高く、 状態が良いデータが品質が高いということになります。 たとえば、いくつか のバリデーション (件数チェックや範囲 (レンジ)テスト)を通っていれば、何もしていない状態より も正しいデータつまり品質の高いデータが提供されていると考えます。

ここで、はじめに断っておきたいのが、 「正しい」 が連続してしまうと、データ品質として100% を求めてしまいがちなのですが、 常に100%を目指す必要はありませんし、不可能です。 まずはデ ータ(およびデータ品質) は完璧ではないということを認識することが、 データ品質を理解するため の一歩になります。

また、データ品質の定義そのものもデータを利用する用途によって異なってきます。 本書では、 データ分析の際に利用されるとくに汎用的なツールであるSQLでの利用を想定しています。

データ分析基盤におけるデータ品質担保の難しさ ステークホルダーがあちらこちらにも

データ分析基盤とスモールデータシステムの決定的な違いは、アプリケーションを作成した人が そこに存在しないことにあります。 たとえば、 スモールシステムとしてAシステムはAさんが設計 構築、 BシステムはBさんが設計構築したとします。

そうすると、AさんとBさんは違うユーザーですから、 設計の細部で違いは絶対に出てしまいま す。 つまり、Aシステム、Bシステムそれぞれのシステム内では一貫性が取れていたとしても、そ の2つが合わさるデータ分析基盤では一貫性が取れない状態に陥ります。

たとえば、Aシステムは論理削除する方針だが、 Bシステムは物理削除する方針にする、 といっ たルールの違いがそれにあたります。 このような違いを何も考えずにデータ分析基盤に取り込んで しまうと、Aシステムからのデータの取り込みにおいては、論理削除されたレコードが存在するた め、クエリーの方法によってはデータの重複が発生する一方で、 Bシステムにおいては重複が発生 しません * 2 。

また、メタデータの統一という観点でも、やはり品質担保の難しさは同様です 図7.2。 Aシステム /Bシステム/Cシステムそれぞれがid/iD/IDで統一しており、ユーザーがいざデータ分析基盤へ取り 込み統合的に分析を開始しようとしても、まったく統一されていないという自体に容易に陥るのです。 データ分析基盤は何十というシステムのデータが集まる基盤です。 そのため、 ちょっとした定義

が一致せず、 データ品質が低下するということが当たり前のように起きてしまうのです。

この場合は、データ分析基盤においてETL時に論理削除されたデータを取り除くことで統一可能です。

*2

256

データ品質管理の基礎 データ蓄積から次の段階へ進む

図7.2

データ分析基盤における品質担保の難しさ

データ分析基盤 まったく統一 されていない! id iD ID データ分析基盤 ユーザー idで統一 IDで統一 データ分析基盤へ取り込み IDで統一 Aシステム担当 Bシステム担当 Cシステム担当

データ分析基盤は本来全社レベルで取り組むべき事項です。 しっかりとガバナンスを効かせ構築 することが好ましいのですが、既存のシステムがすでに稼働していることがあったり、そもそも品 質に疎かったりすることが実状です。 そのため、エンジニア自身として現状を改善するために「自ら 改善を行ったり」 「時には上位の人に働きかけて」とエンジニア主体でじっくりと進めていくことが 肝要です。

データ品質を測定する 6つの要素

先ほどのデータ品質について、もう少し要素分解をしてみます。 データ品質は要素分解を行うと、 以下の6つの要素に分けることができます 図7.3 °

●正確性 (accuracy)

②完全性 (completeness)

一貫性 (consistency)

●有効性 (validity)

●適時性 (timeliness)

●ユニーク性 (uniqueness)

そして、データ品質管理におけるデータ品質の役割はこれら項目を可視化し、データ品質を改善 することです。可視化と言ってもグラフで表現することも可能ですし、品質の結果を表形式で可視 化する方式でも問題ありません 表7.1。 グラフで表現するのであれば、日々の品質測定結果が日付 ごとにテスト結果としてどうだったかを表すのも良いと思います。

7.1

257

データ品質管理

質の高いデータを提供する

7

図 7.3

データ品質を測定するための6つの要素

データのフォーマットや データが実態を 値が一貫しているかを････････ 示す指標 一貫性 正確性 表しているかどうかを 示す指標 データが指定の データが全部 揃っているかを 表す指標 フォーマットに 完全性 データ品質 有効性 沿っているか 否かを表す指標 データの重複が存在せず データが最新で かつタイミング良く ......... 適時性 ユニーク性 データがあるべき場所に (たとえばID)その値が ただ1つの値を指している ことを表す指標 存在していることを示す指標

表 7.1

単純な可視化例

テーブル名 品質測定結果

hogehoge NG

hogepeke OK

そして、測定したデータ品質は最終的に可視化し共有することが大事です。 可視化については「メ タデータと連携したデータ品質の表現方法」にて例と一緒に紹介します。

データ品質の指標とデータの見方

表7.2 に、 データ品質6つの要素が揃っていないテーブルの例を示します。 この内容を交えて、各 項目を確認してみましょう。

&7.2 ●データ品質6つの要素が揃っていないテーブルの例

id birth_date

age place

1 1987/11/11 34

null

1 1987-11-11 34 null

2 1987/11/11 45 Tokyo

●正確性データは実態を表しているか

データが実態を表しているかどうかを示す指標。 たとえば、2021年10月時点で、 とある年齢のカラム を考えたときに、1987年11月11日生まれであるにもかかわらず、 年齢が2021年時点で45才というデ ータだったとする。 本来は33才が正しいので、このデータは正確性に欠けていると考える

258

データ品質管理の基礎 データ蓄積から次の段階へ進む

②完全性 データは全部揃っているか

レコードの全カラムに必要な値が存在しているかという指標。 データが抜け (null) ばかりでは利用価値 がほとんどない。 できる限り、抜けが発生しないようにデータマートの設計やデータの生成を設計する ことが好ましい。 データマートであれば第6章で紹介したView によるテーブル作成が効果的である。テ ーブルを作成し最低限の抜け漏れが無いことを確認後、 データ品質管理の三原則に従って改善ループを 回すと良いだろう

③一貫性→データは一貫しているか

テーブル内およびテーブル間でデータのフォーマットや値が一貫しているかを示す指標。 たとえば、男 性を「male」 と記載するシステムと「man」 と記載するシステムが混在している場合は一貫性はない とく に複数のデータを掛け合わせて作成する、 データマートの作成時に劣化が発生しやすい項目である

●有効性 データはフォーマットに沿っているか

データが指定のフォーマットに沿っているか否かを表す指標。 たとえば生年月日のフォーマットを考え たとき、 仮に 「1991-11-11」 のようなフォーマットで統一しているのであれば、 「1991/11/11」は有効で はないという判定になる

⑤適時性データは正しく存在するか

データが最新でかつタイミング良くデータがあるべき場所に存在していることを示す指標。 データは時 間が経過するにつれて劣化する。 たとえばすでに存在しない商品のIDやインフレが起こった際の貨幣 の価値がそれにあたる。 データが最新の状態で利用可能な状態を作ることが重要である。 またデータは 利用したいときにデータ分析基盤に存在する必要がある。 そのためシステムとして約束した時間にデー タが存在しているかどうかを確認する必要がある

●ユニーク性 データは重複していないか

データの重複が存在せず(たとえばID) その値がただ1つの値を指していることを表す指標。 とくにマス ターデータとトランザクション系のIDで同じID: 1だとしても別々のものを指していたり、 ID:1が 2回以上同一のパーティションに存在している場合はユニーク性がないとみなす

データ品質 システム観点での重要性+コスト削減効果も

そもそも、なぜデータ品質による可視化が必要なのでしょうか。 本項ではシステム観点で、一つ 例をとって考えてみようと思います。 一兆レコードあるデータを参照したときに、取得したデータ の値がすべて1円ずれていたとします。 そうなると最終的な結果が1兆円ずれてくることになりま す。 データを元に意思決定 (データドリブン)するわけですから、このずれを是正しない限り大きく 間違えた意思決定をすることになります。

しかし、いざデータを修正をしようと考えたときに 「修正コスト」の壁にぶつかることになります。

データ分析基盤とスモールデータシステムの大きな違いはその規模と修正のコストにもあります。 一般にデータ分析基盤が扱うデータは数GBから数PBに及ぶことがあり、 そのデータを横断的に すべて修正することは現実的ではありません。 そのため、 データ不備をできるだけ早い段階で気づ き、正しておかないと後々の工程で取り返しがつかない事態につながります*3。 影響範囲が大き過ぎ ると最悪の場合、 再集計自体は諦めるといった選択肢をとらざるを得なくなることもあるのです。

* 3 事実、筆者も再集計だけで3ヵ月以上かかった苦い経験もあります。

7.1

259

データ品質管理 質の高いデータを提供する

*7

| 分析観点での「データ品質」の重要性 分析のための煩雑な作業を緩和する

次は、分析観点で、 データ品質の必要性について考えてみましょう。 データを利用する立場に立 ってみると、たとえば以下のような点が気になります。

・いつデータの集計 (ETL) は終わるのか

・各テーブル間のデータに一貫性があるか

・利用しているデータは重複があるかないか

どのようなドメイン知識が必要なのか

これらのことを事前に定義/表現しておかないと、無駄にクエリーを発行したり1日中データを探し 回っていることにもなりかねません。 クラウドの世界では従量課金 (使った分だけお金を取られる)が基 本ですから無駄なクエリー発行は極力避けるようにデータ分析基盤を設計することが好ましいのです。 また、データ定義名やデータフォーマットのちょっとした違い *4でクエリーがJOIN できないこと でも生産性低下を招き、 バリュー(価値)から遠のく原因になります。

不確実性観点での「データ品質」の重要性 揺らぎを排除できるか?

次は、不確実性観点でデータ品質の必要性について考えてみましょう。 データ分析基盤の利用者 は多様な考えやバックグラウンドのある人たちの集まりです。 そのため、一人一人自身の中にある 感覚や前提としている条件が異なります。

- たとえば、人の感覚(だいたいこれぐらいだろうという)という不確実性ついて考えてみます。 つの事象に対して、人々が感じることはさまざまで、 人によって「65%くらいだろう」 や 「15%くら 「いだろうと」 とばらつきが出ます。

ここでは、データセットが2つありデータセット1は 「男」 「1」、 「女」 「0」のように混ざっておりー 貫性のないデータとなっています。 データセット2は「1」を男として「0」を女としてすべて統一をし 一貫性のあるデータとなっています 7.4] °

AテーブルはXX-XXXXだが、BテーブルはX-XX-XXXX となっているなど。

260

*4

7.4

データ品質管理の基礎 データ蓄積から次の段階へ進む

■データ品質と不確実性

データセット0 データセット 0 id 性别 id 性別 検索の条件 1 男 1 where 性別 = '男や 2 1 によっては50%にも15%にもなり得る。 どんな条件でもそれらしい結果が出る 2 1 3 男 3 1 4 女 4 0 5 0 検索の条件 (where 性別 男’や) 5 0 によっては0%か65%となる。 6 男 結果が極端であれば違和感が発動する

とあるユーザーAさんが、 データセットに含まれる男のデータは全体の15%くらいだろうという 感覚を持っていたとします。 そこでいくつかのデータを調査しました。

性別 = '1'」としてデータを検索した データセットに対して「where

①

その場合、返却されるデータはid=2、 つまり1/6レコードのデータが返却されたことになるため16% ほ どいう結果が出たことになる。 この場合、Aさんが取る可能性のある行動の一つとして自身の感覚であ 15%に近かったため、間違えているにもかかわらず調査を終了する可能性がある

査② →データセット2に対して 「where 性別 = '1'」としてデータを検索した その場合、 返却されるデータはid=1,2,3,6、 つまり4/6レコードのデータが返却されたことになるため 66%ほどいう結果が出たことになる。 自分の感覚とは違ったが、正しい結果なので問題はなし

データセットに対して「where 性別 ='男」としてデータを検索した

その場合、返却されるデータはid=1,3,6、 つまり3/6レコードのデータが返却されたことになるため 50% 結果が出たことになる。 この場合、 Aさんが取る可能性のある行動の一つとして自身の感覚である 15%に遠かったため、 再調査しデータの一貫性のなさに気づく可能性がある

データセット2に対して「where 性別 = '男」としてデータを検索した

その場合、返却されるデータはない、 つまり 0/6 レコードとなるため0%という結果が出たことになる。 この場合、Aさんが取る可能性のある行動の一つとして0%という極端な数値が出たことにより、異常 に気づき再調査により自身のクエリーが悪かった(しかし、別にデータが悪いわけでない。 むしろビジ ネスメタデータが整理されていないことがこの場合は本質的な問題) ことに気づきクエリーを修正する だろう

つまり、データセット2のように品質が確保されているデータほど、最終的な結果に対する不確 実性が小さく (皆が正しい答えに近づきやすく) なっていきます。

このようなバラバラなデータが存在するのかと思うかもしれないですが、 多くのデータソースか らのデータが集うデータ分析基盤では日常茶飯事です。 なぜなら、 データソース側のシステム開発 者が別々であることに起因しています。 データソースごとに多くの人がシステム作りに参画してい れば、当然ながらデータソースごとに小さなずれも発生します。 このようなあからさまな例でも頻 繁に発生するものだということを知っておきましょう。

7.1

261

データ品質管理 質の高いデータを提供する

第 7

生産性観点での 「データ品質」 の重要性 「ちょっと違う」に要注意!

そしてもう1点、データ品質とは何もデータの品質だけではありません。 第5章で紹介したメタ データも同じようにデータ品質(メタデータ品質)をチェックできます。 メタデータにおけるデータ 品質向上の目的は、 組織や利用における生産性の向上にあります。

例を挙げると、 1Q(1クォーター) と聞いたときに、 皆さんは何月から何月を思い浮かべるでしょ うか。 ある人は4~6月、 ある人は9~11月といったように人によって異なっているはずです。 別の例として、 SQLを書く人の

立場になった際に、 id同士をJOINすることを考えてみます。 Aシス テムを担当しているAさんのチームはidはidで統一、 しかし、 Bシステムを担当しているBさんのチ ームはidはiDで統一するとなった場合、 これらのデータをデータ分析基盤に取り込み、 データアナリ ストが2つのテーブルを結合しJOINしたいとします。 しかしながら、そのテーブルのJOINはおそらく うまくいきません。 なぜならば、 id = iD であり、 クエリーでのエラーが発生するからです。

これが単純なアドホックのクエリーであれば、 ダメージはそこまで少なくないかもしれません(大量 なサブクエリーの最後に実行していた場合はダメージを被りますが)、 しかし、これが何日もかかる処 理の最後に記述され実行されていた場合は最初からやり直しになるという悲惨な状態を招く可能性も あります。 極端な例かもしれませんが、できる限りクエリーを書く際の脳のリソースを分析をすると いう仕事に回すことができれば、無駄なコストが削減されより価値 (成果) が出やすくなります。

データエンジニアにとっても、「ちょっとだけ違う」「Aの部分は (意味もなく) 特別な作り」となっ ている場合はしくみ化がしづらく、 専用のパッチを用意するなどコストの増加につながってしまい ます。

そこで、データ品質管理を用いて特例を洗い出し改善することによって、よりしくみ化しやすい 状況を作っていきます。

7.2

データの劣化 データは放置するだけで劣化する

蓄積していくデータが劣化すると、 分析しても正しい結果を得られないことにもつながります。 本節では、データが劣化する4つの原因を知ることにより、 データ劣化対策の準備を行いましょう。

データの劣化の原因 データの移動時と時間の経過に注意

データが劣化する原因として、以下の4つが挙げられます 7.5

以下で順に見ていきましょう。

°

262

データの劣化 データは放置するだけで劣化する

●データの往来

②データの変換

時間の経過

○人的要因

図7.5

データの劣化パターン

●データ往来 例: アカウント間の データ転送など 分散 メッセー ジング システム 100% 99.99% ②データの変換 (ETL等によって データが変換される) 例:プロダクト制限 99.99% サポートなど ! ●時間の経過 例: 貨幣価値の 変化など ○人的要因 例: リリースミスなど

データの往来 データ分析基盤に到着する前にも劣化する

データの往来時に発生するデータの劣化パターン

①通信要件 ②データを転送時 (第4章のデータ転送にて)

として以下が挙げられます。

①通信要件は、 データソースからデータを送信する際に、電車に乗っていてトンネルに入ってし まい通信が途切れてしまった場合などがあたります。 発生する条件は様々ありますが、 たとえば、 以下のような条件が挙げられます。

・無線の接続ポイントが切り替わった

・有線接続時のルーターの電源が落ちた

• スマートフォンの電源が落ちた

. クラウドベンダーでシステム障害が発生した

②データ転送時の劣化は、 データをクラスターやアカウント間でデータを転送する際の「転送の失 敗」によってデータが劣化するパターンがあたります。

データの変換 システムの守備範囲、 データマートの作成

データが別の形へ変換されるときも、データは劣化します。 データの劣化の種別としては、大き 以下の3点です。

7.2

263

データ品質管理 質の高いデータを提供する

ビッグデータシステムとスモールデータシステムの守備範囲の違い ・データマート含むETLによる変換 プロダクト連携時

ビッグデータシステムのプロダクトとスモールデータシステムで利用されるプロダクトの違いに よる劣化が存在します。 データを取り込んだがビッグデータとスモールデータシステムの守備範囲 の違いで元データと形が違うといった事象が発生することがあります。 元々、 ビッグデータの世界 はスモールデータシステムに比べると少し大雑把に作られています*5。

たとえば、MySQLなどのRDSは、ディスクスペース削減のため Int型だけでも複数の種類も存在しま す (Smallint Bigint, Int... など)、 一方でビッグデータではBigint がメインで使われることが多くビッグ データで利用するプロダクトによっては、 Bigintのみのサポートとなり実態と異なることになります。

また、データマートの作成や、データラングリングのような行為も「データの変換」にあたります。 たと えば、データマートを作成しようと複数のテーブルを結合して作成したとします。 その際に間違えたID同 士を紐付けてしまい結果として正しくないデータを生成してしまった、といった事例がこれに含まれます。 さらに、プロダクトの制限においては、利用しているプロダクトが99.9%のSLO (Service level objective) を保証していた場合、 全データのうち0.1%はロスの可能性があります。

たとえば、 7.5 のように分散メッセージングシステムに対してデータを格納した場合、 データ が内部でシリアライズやデシリアライズされ分散メッセージングシステム内に格納されます(変換 される)。 その変換時にデータが一部欠落する可能性があるということです。

時間の経過 10年前のデータは正しいデータか

時間の経過もデータ品質を劣化させる原因です。

7

・貨幣価値

すでに終了してしまったサービスのデータ

. 当時は利用されていたがアクセスがなくなったデータ

たとえば、10年前のデータが存在しているが、 現在社内で使っているマスターデータのコードとすで に紐付かない状態となっている場合などは、時間の経過によって品質の劣化が発生しているといえます。 また、別の例としては貨幣の価値が挙げられます。 たとえば、 Aのユーザーが100円の商品を2011 年 (10年前) に購入した場合と2021年に100円の商品を購入した場合では意味が異なります。

なぜならば、貨幣の価値は時代の経過によりインフレ(もしくはデフレ) が進むことによって影響 を受けます。 たとえば、 100円は、 今も昔も100円です。 しかし、 マクドナルドのハンバーガの値 段がだんだんと60円→100円→120円とインフレを続けていることを考えると、 昔100円で購入で きたものは、今の100円では購入できません。

これは一部を捨てることで、 全部失うよりも良いという考え方です。

264

*5

データ品質テスト 7.3 劣化に気づくための品質チェック

このように、経済で物価のインフレが発生すると貨幣の価値は物価に対して相対的に少しずつ減 っていきますから、 10年前の100円が今日の100円と同じ価値ということはあり得ず、 同じ100円 でも10年前の貨幣のほうが価値が高いのです。 このように数値が正しくても、時が流れればデータ は次第にそもそもの値の意味を失っていきます。

人的要因 人にはミスがある

人的要因は、人の設定ミスやプログラムミス、考慮漏れにより、 間違えたデータが送信されてし まい処理されてしまったというパターンや、そもそもデータが取得できていない状態(データ取得用 のSDK の埋め込みを忘れたなど) を指します。 また、Webブラウザからの攻撃など、 意図的に間違 えたデータを送信するようなことも人的要因にあたります。

さまざまな劣化に早く気づき修正する

これらの劣化を事前に防ぐことも重要ですが、 もっと重要なのは「劣化に如何に早く気づき修正す るか」です。 そこで、以下のように一つ一つ解説を進めていきます。

7.3節 データの劣化に早く気づくためのデータ品質のテスト

7.4節 メタデータ品質の改善改善のための対策

・7.5節 データの劣化に気付いた場合に取るべきアクション

7.3

データ品質テスト 劣化に気づくための品質チェック

本節では、 データの品質劣化に気づくために、 どのような手立てを打てば良いのかについて解説 を行います。

データも、Webアプリケーションなどと同様に、 「データ自体の品質のテスト」を行うことができ ます。 なお、テスト自体はバッチ処理だけでなく、 ストリーミングにも適用可能であることに注意 してください。 2.4節で紹介したDeequ は、 Amazon で利用されているデータ品質テストツールで す。 PySpark (Python で実装したSparkのこと)およびScala Spark による実装になっており、 Spark が動く環境であれば大規模なデータに対してデータ品質のテストを行うことが可能です。

URL https://aws.amazon.com/jp/blogs/news/test-data-quality-at-scale-with-deequ/

*6

265

データ品質管理 質の高いデータを提供する

7D

データ品質テスト実施の流れ

図7.6 にデータ品質テストの流れをまとめました。 以降では、次のような順番で紹介をしていき ます。

①レベルの設定を行う テストの実施を行う 結果の可視化を行う ●結果から改善の手立てを打つ (7.5節)

7.6

データ品質テスト

●レベルの設定 テストの実施 結果の可視化 (on プロセシングレイヤー) (on メタデータストア) カラムレベル ●正確性 ●完全性 テーブルレベル ・実施・ ●適時性 事实表現 【結果表現 改善 ●有効性 テーブル間レベル ●ユニーク性 ●一貫性 数值表現

レベル 品質テストを行う粒度の設定

まずは、データ品質テストで利用される「レベル」という用語を説明します。 データ品質における レベルとは データ品質のチェックをテーブル単位で行うのか、 カラム単位で行うのかといった、 データ品質を行う粒度の基準になります。 テーブルレベルであれば、テーブルの単位でデータ品質 のテストを行うといった形になります。

以降では 「カラムレベル」 「テーブル間レベル」 「テーブルレベル」のデータ品質テストを紹介します。 今回紹介するテストについて適用範囲を表7.3 にまとめました。 以降の解説は表の一部を利用し、 各テストの特徴を中心に説明します。 実業務に適用する際は、 表を元に適用の範囲を検討してみて ください。

266

データ品質テスト 7.3 劣化に気づくための品質チェック

表 7.3 ■データ品質テスト

テスト名/テスト概要 レベル カラム テーブル テーブル レベル レベル ユニー 正確性完全性一貫性 有効性適時性 ク性 if-then プログラムのテストの ように分岐をしながらテストする (分岐テスト ) 。 ゼロコントロール→四則演算の結 果を確認する レイショーコントロール→変動の 割合を確認する 辞書 あらかじめ用意した 「辞書」 に沿ってテスト 。。。。 レンジ→データが想定した値の範 囲内なのかをテスト ユニーク性→一意になっているか をテスト インターナルコンシステンシー 一つのテーブル内で一貫性が取れ ているかどうかのテスト タイムラインネス 約束した時間ま でに処理が完了しているかをテスト パターンマッチ 特定の正規表現 に準拠するかテスト 半角空き /Nullチェック→データ にどれくらい半角空き/Null が含 まれているかのテスト エクスターナルコンシステンシー →複数のテーブル間でナチュラル キーの紐付きがどれくらい一致して いるか、一貫しているかをテスト 件数チェックしっかりとデータ は処理されているかをテスト スキーマテスト→スキーマが想定 通りかを確認するテスト その他チェック→最大/最小/基 本統計量などのテスト ○ 。

| カラムレベルで行うことができるテストデータの単体テスト

まずは、カラムレベルで行うことができるデータ品質のテストについて紹介します。 カラムレベ ルでのテストは、 分岐のテスト (本書の場合はif-then) のようにプログラムの単体テストに似たテス ト方法が使われます。 プログラミング経験のある方なら、プログラムテスト時の「テストコード」を 思い浮かべるとわかりやすいでしょう。

267

データ品質管理 質の高いデータを提供する

正確性のテスト 基本的なデータ品質の項目

データの正確性を担保するためのテストです。 繰り返しますが、 完璧を求めるためのテストでは ないことに注意してください。 想定できる範囲でデータとはこうあるべきだというデータの状態に 向けてデータ品質テストを行います。

. if-then もし、AであればBを満たせているか

データにもプログラムのテストのように分岐をしながらテストを行う、それがif-then テストである。 た とえば、2021年の時点で生年月日が1987/11/11 という値があったとして年齢の項目が38才だとする とこのテストは失敗することになる。 このような、 特定のカラムを利用して別のカラムとの整合性が取 れているかどうかをテストすることをif-thenテストと呼ぶ。 分岐が大量になることもあるが、概ね繰 り返せば理想のデータか否かを判別することができる

ゼロコントロール (zero control)四則演算の結果は合うか

ゼロコントロールは、端的にいうなら四則演算の結果が想定どおりかをチェックするテスト。 たとえば、 図7.7 のように、消費税10%で100円の買い物をしたときの総額は110円だがその計算結果に間違いが ないかどうかを計算することを指す。 数値の違いはそのまま予測の違いにつながるため、金額や物、 人 が関わるところに多く使われる傾向がある。 たとえば、 消費税10%の場合に価格100円の商品を1つ購 入した結果が108円であれば、 本来の110円と不一致のためテストは失敗する

図 7.7

●ゼロコントロール

消費税はいずれも10%とする 購入個数: 価格 合計 id 2 100 220 2 1 100 108 2 本来なら110円(100 1.10) どこかの経路で間違えている

レイショーコントロール (ratio control) 今日の値は正常?異常?

レイショーコントロールとは、想定した割合にデータの件数や統計量が収まっているかどうかをテスト する方法 図7.8 割合制御とも呼ばれる。 男女の出生率がおおよそ1:1であることを利用して集めた データの男女比に、極端な差がないかの比を比較し確認することなども含まれる。 異常検知などのシス テムでこのしくみを利用することがあるが、 データ品質のチェックとしてもこのしくみは利用される

図 7.8 ●レイショーコントロール

売上個數 価格 合計 dt 2 100 220 2021-11-11 2000 100 220000 2021-11-12 急激に増えた。 不具合?キャンペーン? 何かあった?

.

-7.

268

データ品質テスト 劣化に気づくための品質チェック

たとえば、ストリーミングデータにおける刻々と流れてくるデータの毎時件数や、バッチ処理における 次の件数がレイショーコントロールのテスト対象になる。 レイショーコントロールは、とくに外的要 因の変化に目を向けることができる特徴がある。 たとえば、データ転送側の手違いでデータを三重に送 ってしまった場合はデータ量が3倍になるため、 レイショーコントロールによるチェックにより当日中 に変化に気づくことが可能である

ユニーク性と有効性のテスト 社内の常識の範囲

データがユニークか、もしくはデータが想定した値の範囲内なのかをテストします。 これらは、 ソフトウェア開発の「単体テスト」 (unittest) をイメージすると良いでしょう。

辞書 (dictionary) 事前に用意された項目に収まっているか

辞書テストは、あらかじめ用意した「辞書」に沿ってテストを行う手法。 たとえば、日本の都道府県で 「あれば「北海道」 から 「沖縄」 まで47都道府県から選ぶことができるので、47都道府県以外の値が入って くる場合はデータの劣化の原因のうちのいずれかのフェーズでデータに不具合が発生しているだろう

・レンジ (range) →数値は特定の範囲に入っているか

ある範囲に値が含まれているかどうかについて確認を行う手法。 たとえば、 年齢であれば0~125歳く らいまでの間に入ることが想定され、制限によっては18~60歳などもあり得る。 このテストを行うこ とによって外れ値を確認し、 システムや途中のデータ変換の不備などに気づき対処を行える

・ユニーク性 (uniqueness, ユニークネス)各種 idは一意になっているか

データのユニーク性、 つまりidが一意であるかも重要である。 あからさまに重複している場合は、普段 確認しているダッシュボードなどで即座にわかるが、 少しだけ重複している場合はダッシュボードでは なかなか気づくことができない。 RDBからの取り込みであれば、この制約は比較的PK(Appendix) の 制約によって達成しやすいだろう。 しかし、 IoT データなどのストリーミングデータとなると、再送制 御やそもそものストリーミングにおけるプロダクトの制約により急に重複データが発生しやすくなる。 IoTにおけるユニーク性は一意であることを「期待した」 番号を割り当てるため、 場合によっては重複す ることもあり得るため、 重複を見越して対応する必要がある

一貫性のテスト 一貫性は取れているか

データやメタデータ)のフォーマットに一貫性 *があるのかをテストします。 RDSなどPKや外 部キーがある場合はこの制約は守られていることが多いのですが、 データ分析基盤になると、とたん にこの制約を守ることが難しくなります。 確実にテストをして品質を担保していきましょう。 「ちょ っとだけ違う」のはシステムとして非常にしくみ化しづらいため、 できる限り可視化を行い、 原因を 元から断っていきたいところです (7.5節)。

インターナルコンシステンシー (internal consistency)内部のデータは整合性が取れているか インターナルコンシステンシー (内部一貫性) は、一つのテーブル内で一貫性が取れているかどうかのテ ストを指す。 とくに複数のデータを結合して作成されるデータマートでは、一つのテーブルの中に複数 のデータフォーマットが存在していることがある (英字表記の日付と日本語表記の日付の混在など)。 こ のようなフォーマットの違いに気づくためのテストである

*7 プログラミング言語の型でいうとDictionary 型のようなものです。

* 8 リファレンシャルインテグレティ (referential integrity) と表現されることもあります。 第5章でも紹介した「リファレンシ ャルインテグレティ」 (参照整合性) をデータ品質としても測定します。

. •

7.3

269

データ品質管理 質の高いデータを提供する

適時性のテスト 必要なときに正しいデータが存在しているか

適時性のテストでは、 必要なときに正しいデータが存在しているかのチェックを行います。

7

タイムラインネス (timeliness) 約束した時間までに処理が完了しているか

タイムラインネスは、データがあるべきときに然るべきところに存在しているかどうかを表す。 データ は利用されることではじめて意味を成す。 よってデータをいざ利用しようとしたときに、データが然る べき場所に存在していることが求められる。 一般には、データを生成するETL ジョブの実行時間がいつ もより遅くなっていないかを確認する、 といったことが行われる

・パターンマッチ (pattern match) 特定の正規表現に準拠するレコードの割合

パターンマッチは、特定の正規表現に準拠するレコードの割合がどれくらいあるかのテストを指す。 た とえば、 生年月日であれば「1991年11月11日」 のようにある程度フォーマットが決まっており、単一テ ーブルや単一システム内であれば統一は簡単である。 しかし会社全体と、 海外の部署のシステムでは 11/11/1991 日本向けの経理システムでは1991年11月11日と表記されているようなケースがあり、 これは機械的に見るとデータは一致しているとはいえない。 別の例としては、テーブルにより、 JSTや UTCなどフォーマットがバラバラになることによって必要なデータがSQLで絞り込めないことがある。 データ品質をテストし、すべてをJST ないしUTCに変換し改善をすることによって、日付によるデータ が絞り込めない事態を防ぐことが可能である

完全性のテストデータはしっかりと情報を持っているか

完全性のテストは、必要なデータが埋まっているか、 必要な属性を含んでいるかを確認します。

・Nullチェック→データにはどれくらいNull が含まれているか

Nullがどれくらい含まれているかというテスト。 データは値があるからこそ利用価値があり、 Null の数 は少ないほうが好ましい。 しかし、 ビッグデータでは、最初の1万行はデータがすべてNull というケー スもあり得るし、 逆にはじめはNullが存在せず、 1万1レコードめからずっと Null というケースもある また、データの劣化によってたとえば、マスターデータの特定IDが削除されたがトランザクション系 のデータは修正されていない場合データの紐付きを表現することができず、 Null が増加するということ も考えられる。

データがNullばかりであれば、 昔は利用していたデータだったけれども、 現在利用していないといった 外部の状況変化があるかもしれず、 そもそもそのデータを取り込む必要がなくなる可能性もある。 不要なのであれば対象データを取り込むと混乱を招くため、 ETL処理を停止して削除する必要がある。 一方、データが実は必要で、 そのデータを使い今まで間違えた結果を出し続けてきたのであれば、別の 手段で代替する必要性もあるだろう

テーブル間で行うことができる一貫性のテストデータを整えるために必要なテスト

ここでは、テーブル間で行うことができるエクスターナルコンシステンシー (後述)を確認するテ ストについて紹介します。

本書では、エクスターナルコンシステンシーのうち、 ジョイナブル (joinable) *9 であるかについて 紹介します。 データは単体では効力を発揮することができません。 より価値を高めていくためには SQL によってデータ同士の結合が必要になります。 したがって、 特定のテーブル同士でどれくらい

結合可能かを意味しています (Appendix 「SQL」 項のJOIN の解説部分)。

*9

270

データ品質テスト 劣化に気づくための品質チェック

結合することが可能なのかを可視化することは、 分析をする上でも重要なポイントになります。 一貫性のテストでは、以下の流れでテスト実施を行っていきます。

・ナチュラルキーを指定する

・結合可能と思われるテーブル間でエクスターナルコンシステンシーをテストする

ナチュラルキーの特定を行う トランザクションIDなど

まずはナチュラルキー (natural key) の特定を行いましょう。 ナチュラルキーとは、分析をする際に メインとして使われるIDなどの識別子です。 たとえば、以下のような所属する組織の業務システム で利用しているキーなどです。

購入した際のトランザクションID

・物や人に付けられた管理番号

エクスターナルコンシステンシー 外部と一貫性をテストする

ナチュラルキーの洗い出しが終わったら、 そのナチュラルキーが含まれているテーブルをいくつか 見つけます。 エクスターナルコンシステンシー(external consistency) とは、複数のテーブル間でナチュ ラルキーの紐付きがどれくらい一致しているか、一貫しているかをテストすることです 7.9 °

企業/ 組織によってさまざまなナチュラルキーが存在していますが、 そのナチュラルキーがデー タ分析基盤が保持しているすべてのテーブルでフォーマットや名称含め一致しているかどうかは、 SQL が JOIN しやすいかどうか (価値が出やすいかどうか)に関わってきます。

このテストを通して、 どれくらいの割合でJOINが可能なのかを定量的に表し、 改善へのヒントを 見つけるためのテスト方法です *10

図 7.9 エクスターナルコンシステンシー

Aテーブル 購入個數 価格 合計 purchase_id 2 100 220 P12894 1 100 110 P12895 2000 100 220000 X12896 購入マスターテーブル 購入日付 purchase_id P12896が2テーブル間で存在していない 2021-11-11 P12894 ・X12896がなぜか存在する(採番ミス?) ・これらはJOINができない(一貫性がない)値 2021-11-12 P12896 2021-11-12 X12895 JOIN可能な割合は33%

*10 ナチュラルキーが含まれていないテーブルやデータは、データ分析基盤内で単体でしか利用できない可能性が高いです。

7.3

271

データ品質管理 質の高いデータを提供する

テーブル単位で行うことができるテスト シンプルなテストでも効果絶大 | +-

ここでは、テーブル単位で行うことが可能なテストについて紹介をします。 テーブル単位で行う テストはシンプルなものが多く、 実装しやすいものが多いのが特徴です。

. 件数チェック しっかりとデータは処理されているか

その日処理したデータの件数がどれほどなのかを確認するチェックのこと。 たとえば、 先日まで存在し

ていたプロダクトが、 急に、いつのまにかなくなっているということもあり得る。 その際に件数チェックを仕込んでおくことで、その変化にも気づくことができる。 たとえば、 日次の ETLした件数が0件であるかどうかの「0件チェック」 などがこれにあたる。 単純なテストだが、数万と いったテーブルを管理するデータ分析基盤では一つ一つの動向を目で追うことは不可能で、 必須のテス ト項目と考えておくと良い

・スキーマテスト 定義の変更にいち早く気づく

テーブルにおけるスキーマが想定と一致しているかを確認するテストのこと。 たとえば、 ETL後に思わ ぬ型になっていたり、 思った以上にカラムを落としてしまう場合もあり得る。とくに、スキーマオンリ ード (2.7節.p.77) の場合などは事前のスキーマ定義をしないので確認するポイントを設けないといつ まで経ってもデータの変更に気づけない場合がある。 導入することで、 エラーの早期発見と一貫性およ び有効性が確認可能

Column

スイスチーズモデル

チェックは、可能な範囲で幾重にも用意しておくことが好ましいです。 現在は監視ツールが 豊富にありツールの活用も重要ですが、 監視ツールも完璧ではありません。

7

筆者の経験では、ストリーミングの処理でいつの間にか監視のログ受け付け上限に達してお り、アラートが発信されていないことがありました。 しかし、 件数チェックをパッチ側で実装 していたため、その日のうちに気づくことができ、 対処することができました。

このように1つのテストや工程には必ず障害が発生するポイントが存在すると考え、幾重にも準 備する対処方法は 「スイスチーズモデル」 (Swiss cheese model)による対処と呼ばれます 図C7.A。

C7. A スイスのチーズモデル

最後のチーズが

防いでくれた

発生

問題

272

データ品質テスト 劣化に気づくための品質チェック

その他のテストデータの基本的な特徴を表す

最大 (maximum)、 最小 (minimum)、 平均 (mean)、 中央値 (median)、 最頻値 (mode)、 分散 (variance)、 標準偏差 (standard deviation) のような、基本統計量や合計 (sum)を取ることもデータ品質を確認する 一つの手立てになります。 比較的取得しやすく、 データ品質チェックの第一歩としては扱いやすいもの が多い反面、 有効に使えるかどうかは対象のデータセットと目的により異なるため、確認しながら進 めます。 実装するのであれば、 カラムレベルでのテストになるでしょう。

単体テストとデータ品質のテストは違う (?!) 2つのテストで相乗効果を狙おう

Pytest (第0章) 等で行う単体テストと本節で紹介したテストにはどのような違いがあるでしょうか。

Column

dbt データ品質関連のツール

dbt (data build tool) というプロダクトがデータ品質関連のツールとして注目を集めていま す。 dbt はデータモデリングのツールですが、ymlでデータ品質のテストを記載できるため、 データ品質の実施においてコードを組む必要性を少なくしてくれるツールです。

たとえば、 ユニーク性のテストであれば、以下のようなymlを定義することによって、繰り 返しテストを行うことが可能です。 この例では、 orders_id に対してユニークテストとnot_null (null を許可しない)のテストを行っています。

version: 2

models:

- name: orders

columns:

- name: order_id

tests:

- unique

-not_null

URL https://docs.getdbt.com/docs/building-a-dbt-project/ tests#schema-tests

以前は、自前でSparkなどのエンジンを利用して品質用のプログラムを自前で作成する必要が ありました。 しかし、 dbtのようなツールの登場で段々とデータ品質のチェックを簡単にする技 術が発展してきてCI/CDも以前と比べると手軽にできるようになりました。 余談ですが、p.158 で紹介したデータ品質確認用のSQLはdtb の test コマンドの実行後に作成されたSQL と同機能 の SQLになっています。 ただし、 dbt自体はあくまで定義をするだけです。 そのため、定義を実 行するバックエンドとしてSparkやSaaS型データプラットフォームは必要になります。

注 注 b URL https://www.getdbt.com/product/data-testing/ URL https://towardsdatascience.com/the-top-5-data-trends-for-cdos-to-watch-out-for-in-2021- e230817bcb16

7.3

273

データ品質管理 「質の高いデータを提供する

7

Pytestなどのライブラリを用いた単体テストは、おもにプログラミング観点のテストでコードが正し く動いているかに主眼が置かれています。 一方で、 本節で紹介した品質テストはデータが正しい状態か どうかを確認するためのテストになります。 たとえば、 ETL を行うPysparkのプログラムはPytestを用 いて単体テストを行い、生成されたデータはデータ品質のテストを行うというイメージです。

よって、 一方だけ実施していれば良いわけではなく、いずれも実施することでより堅牢なデータ分 析基盤を運営できます。 最近ではデータ品質テストをサポートするライブラリ群も多く出てきていま す。 以下はデータ品質テストを実施する際に利用されるライブラリの代表例です。

• PyDeequ

URL https://github.com/awslabs/python-deequ/

⚫ Great Expectations URL https://greatexpectations.io

7.4

メタデータ品質 生産性を向上させるために

本節では、データそのものではなく、 メタデータの品質について紹介をします。 メタデータの整 理を行うことによって、 「生産性の向上」 および 「データ分析基盤内のデータに統一感が生まれます。

|メタデータの名寄せ テーブルの名称やカラムは統一されているか

本書での「名寄せ」とは、バラバラのカラムの論理名やデータのフォーマットを統一させて使いやす くすることを表します。 たとえば、単語のつなぎには人によって「-」 (ハイフン) が好みの人もいれば、 「_」(アンダースコア)が好みの人もいます。 このように、 ユーザーによって異なる定義を統一していく ことを名寄せと呼びます。この名寄せ作業をメタデータに適用する例としては、「sample-id」と「sample_ id」が存在していた場合に 「sample_id」に統一するといった作業が該当します。

言語の認識合わせあなたの第一クォーターは、あの人の第一クォーターか

思っている以上に、 自分自身と相手との間には認識の違いがあります。 たとえば、 7.1節で紹介し た 「1Q」 (1クォーター) の話があたります。 そのため、すべての人は違う人で違う認識を持っている ことをより意識してデータ分析基盤の構築を行う必要があります。

対策としては、定義をしっかりと統一するという品質観点の改善、 もしくはビジネスメタデータ ヘドメイン知識としてメタデータに蓄積する方法が考えられます。

274

データ品質を向上させる 7.5

品質テストの結果を活かす

7.5

データ品質を向上させる 品質テストの結果を活かす

データの品質テストを行って結果が出たら、 そのテスト結果を元にアクションを取っていきましょう。 本節では、データ品質を向上させるためのアクションである「データのリペア」について紹介をします。

|データのリペア データ不備を修正する/未然に防ぐ

本書では改善アクションを担当するデータの修正 (repair, リペア) について解説します。 リペアは 大きく分けて3種類あります。

・データ品質管理におけるプリベンションにつなげる方法

・データの不備をレギュレーション作りやシステム作りによって事前に防ぐ

すでにストレージレイヤーに存在するデータの不備を見つけてその場でデータを修正 ・データ分析基盤にすでに存在するデータをデータ品質チェックで洗い出し修正する

・ユーザーからのデータ修正依頼

・外 (ユーザー)から改善を促進する

データ品質管理におけるプリベンションにつなげるリペア方法

データの不備を元から断つことができればこれほどスマートなことはありません。 なぜならば、 後の工程にかかる人的コストやシステムコストを一挙になくすことができるからです。 そのためこ のポイントで防げることが一番費用対効果としても高くなります。 しかしながら、はじめから防げ れば良いのですが必ずしもそれがうまくいくとは限りません。

組織に合わせた徹底したルール作りは当然必要なのですが、 すでに動いているアプリケーション も存在することがほとんどです。 そのためいきなりすべてをしくみ化して実施するわけでなく、 で きるところから取り掛かりましょう。 たとえば、ルール作りの一例としてはView と view など違う 文字を見つけたら、 対向のシステムにViewviewに修正してもらうといった方法です。

すでにストレージレイヤーに存在するデータの不備を見つけて修正する リペア方法

次に検討するのは、すでにストレージレイヤーに存在するデータの修正です。 修正方法としてま ず考えられるのは、以下のいずれかでしょう。

・特定日付のETLをすべてやり直す

・Apache Hudi のようなオープンテーブルフォーマットを用いたしくみを利用してピンポイントでデ ータの修正を行う

275

-7° データ品質管理 質の高いデータを提供する

たとえば、 View と view など違う文字を見つけたらlower_case を変換処理 (SQLでの実施でも十 分)に入れるといった簡単な方法でも問題ありません。

一般にデータ分析基盤のプロダクトは更新 (update) をサポートしていないことが多いです。 その ため、 何かを修正する際は特定日付の集計をはじめからやり直す必要があります。

しかし、データ分析基盤のデータはそもそも処理し切れないほどのデータ量が存在しています。 はじめからやり直していたのではとんでもない時間がかかります。 そこで、 Apache Hudi のような しくみを利用してピンポイントでデータを更新することも視野にいれると良いと思います。 データ をトランザクション系のシステムのように利用することができるのでデータの修正には役に立つと きがあります。

ユーザーからのデータ修正依頼 リペア方法

3つめはユーザーからの修正依頼です。 エラーを発見してもらったり、 異常な値を確認できた場 合にユーザーから連絡をもらいます。 自発的に行う前者2つの方法に比べてこの方法は受け身の方 法です。 ユーザーからの要望なので、よっぽど特殊でなければ修正内容を取り込むことでデータ品 質の改善が見込める対処方法です。

インサイドアウトとアウトサイドイン 内から、外からデータを修正する

「データ不備を事前に防ぐ」と「データのエラーを見つけて修正する」はインサイドアウトと呼ばれ る手法です。 インサイド (内部)から見つけてデータのリペアを行いその結果を周知 (アウト)するこ とからインサイドアウトと呼ばれます。

逆に「ユーザーからのデータ修正依頼」はアウトサイド (外部)からイン(連絡)することからアウト サイドインといいます。 インサイドアウトとアウトサイドインが相互に噛み合えば、 内部からそし て外部からもデータのリペアを行うことで、データ品質向上へのサイクルを多く回せるので良いデ ータ品質になりやすくなります。

チェックし過ぎに注意 80%を善しとする

ここで1点注意しておきたいのが、データを見つけてエラーを修正する場合は沼にハマると一生抜 け出せない場合があります。 見つけたエラーをすべて直さなければならないといったマインドに陥る のではなく、データを利用するアプリケーションがどれくらいエラーを許容できるかを把握すること が大切です。なぜならば、テストを行うということはそれらを計算するコンピューティング費用も比 例して大きくなるからです。そのため、 ROIの観点から第3章のデータのバックアップで紹介したよ うに優先度の高いデータのみに絞ってテストを導入していくことがしばしば求められます。

一般に精度が100%でないと困るということはなく1~5%の範囲でデータの不備は許容されるこ とが一般的です。 データ品質管理の三原則を忘れずバランスを保ちながらデータ品質管理の設計を

276

データ品質を向上させる テ ストの を活かす

していきましょう。

たとえば 「時間の経過」 で紹介した貨幣価値の変動を例にすると、 すべてのデータを直さずとも、 データの補正のためのマスターデータ (たとえば経済の年代ごとのインフレ(デフレ)率)を用意して 元のデータは変更せずそのインフレ率と合わせてSQL を実行することで回避することもできます。

データ品質管理の目的は、 すべてを直さなければならない!というマインドに立つのではなく、あ くまで事実を知り改善に役立てるものと考えるとデータ品質管理のサイクルがうまく回ります。

また、データ品質のテスト項目として無駄なテストを行うことは避けるべきです。 たとえば、年 齢のカラムに対して合計の値を取得し評価しても意味があるデータ品質の可視化になるとは思えま せん (平均や中央値は意味があると筆者は考えますが)。 テスト方法は様々あると思いますが、まず は対象のデータセットに対して本当にそのテストが必要かを考えてみることも大切です。 なぜなら ば、テストを行うということはそれらを計算するコンピューティング費用も比例して大きくなるか らです。そのため、 ROI の観点から第3章のデータのバックアップで紹介したように優先度の高い データのみに絞ってテストを導入していくことがしばしば求められます。

| メタデータと連携したデータ品質の表現方法

ここではデータ品質をユーザーや自組織に見せるための可視化方法について見ていきます。 ここで は、 「単純に事実を表現する」 「数値で表現する」の2種類に分けて確認しておきましょう 7.10。

図7.10 データ品質の可視化

45 ●単純に事実を表現する 例: 特定のフォーマットに 沿ってないデータを表現する 数値で表現する 例: 特定のフォーマットに沿ってない データの割合を表現する

データの品質を事実で表現する

●は、データ品質の「事実」を表現する方法です。 テストしたデータ品質を「メタデータ」というインタ ーフェースを通してユーザーに伝えていきます。 たとえば、フォーマットテストを例にとると、 フォー マットに沿っているデータより沿っていないデータが気になると思います。 そこでフォーマットに沿っ ていないデータの一例をメタデータとして登録することで可視化し改善へつなげていく方法です。

最も単純なデータ品質の可視化方法は、 テストした結果 (事実) がNGなのであればNGであったデ ータの一部を表現します(もちろん全部表現しても問題はない)。

たとえば、テーブルのカラムにデバイスタイプというカラムが存在し、 デバイスカラムに対して は「スマートフォン」 「PC」 のみが想定されるデータとします。 しかし、 辞書テストを行ったところ、

7.5

277

7" データ品質管理 質の高いデータを提供する

テスト結果はNGとなったため、 NG項目であった 「SmartPhone」をメタデータに登録し画面上に表 示させます。 そして、 「SmartPhone」 が想定したものであれば良いですが、 そうでないのであれば リペアアクションを取る必要が出てきます。

データの品質を数値で表現する

②は、データ品質のチェック結果を数値として表現する方法です。 データ品質を確認したのであ れば、どうしても品質としての数値を出したくなるものです。 ただし、 自前で数式を作成し、 数値 を出すことは筆者としてはお勧めしません。 理由は、単純に量が多くて現実的ではないのと、 デー タの品質は利用する用途によって変化するため一つの式で表すことはほぼ不可能だからです。 一度 完成したとしても、一瞬で陳腐化してしまいます。

そこで、効果的に使えるデータ品質の数値の表現として、 タグクォリティとキュレーションクォ リティの2つの方法を紹介します。

・タグクォリティ (tag quality)

カラムやテーブルに対してどれだけテストが行われているかを示す指標。 たとえば、年齢と名前のカラ ムを持つテーブルが存在していた場合、 年齢カラムのみへのデータ品質のテストを考えてみると年齢カ ラムヘレンジテストを適用し、 100件中90件がこのレンジに入っていたとすると、データ品質として 「90%がルールに沿っている」とレンジテストの結果として表すことができる。 しかし、テーブルには名 前カラムも含まれており、名前カラムにはテストが実施されていない。 この場合、テーブルに対しての タグクォリティは50%となる。 さらに名前に対するテストも適用すれば100%となる。 データ品質のカ バレッジ (coverage, 適用範囲の網羅率) ともいえる

キュレーションクォリティ (curation quality)

人のメタデータへの介入がどれくらい存在するかを示す指標。 完全に自動化することがデータを利用す る組織にとって好ましいが、人が持っている暗黙知など一部機械では見つけることができない情報も存 在する。 そのようなときには、やはり人の手によってメタデータ (とくにビジネスメタデータ)を更新し てもらう必要がある。 人が介入することによって、より正確なメタデータになる。 まずはシンプルに人 の手が介入しているかそうでないかを0と1で表示するだけでも効果があるだろう

Column

データ品質管理とデータプロファイリングの違い

第5章 (メタデータ)で紹介したデータプロファイリングについて、 データ品質管理でも同じ ようなことを行っていることに気づいた人もいると思います。

両者の違いは 「事実を元に行動するか」 にあります。 データプロファイリングはあくまでデー タに関する事実を表現することが目的である一方で、 データ品質はデータ品質管理を達成する ために行うデータのテストとしての手段という立ち位置です。 そのため、データ品質のテスト を行う際に、合わせて、 データプロファイリングの項目をメタデータとして表現してしまうこ とによって、 少しだけ手間が省けるかもしれません。

278

本章のまとめ 7.6

8

7.6 本章のまとめ

方法について紹介しました。して 本章では、データ品質管理の方法について紹介しました。 データ品質はデータを正しく扱うために必要ですが、 データ品質を実際に運用しているデータ分 析基盤はまだ多くはありません。 クラウドのサービスも、データ品質を目的としたサービスは不足 しているのが現状です。 そのため、自身が持っているシステムと必要な品質のテストについて自前 でデータ分析基盤を構築していくことも求められます。

業務要件によっては、本書では紹介されていないようなテスト方法が必要になることがあるかと 思いますが、その際も、 自身が担当されているデータ分析基盤に合うテストを選び、 確実に改善の ためのサイクルを回し、 よりデータ品質を高めていきましょう。

279

第 8. 章

データ分析基盤から始まる データドリブン データ分析基盤の可視化&測定

本章では第7章までに解説した内容を活用し、 データドリブンな文化を作るためのデータ分析基 盤の可視化および測定方法について解説を行います 図8.A。

データの収集や蓄積、 メタデータの取得と表示、 データ品質チェックを実践する段階までは、各 種クラウドベンダーにおけるマネージドサービスの登場もあり、それらをブロックのように組み合 わせることで実装はたやすくなってきました。 しかし、 主眼はデータ分析基盤を構築することでは ありません。 構築したシステムから取得したデータ品質の結果やメタデータの値を使って、課題に 対してアクションを起こしていくことが重要なことです。

まず、アクションを起こすためには「可視化」や「定量化」 が必要です。 今回は可視化や定量化の方 法としてKGI/KPI を用い 8.B、 データ分析基盤の開発として確認可能なKGI/KPIについてアイ デアを紹介します。

8.A ■データ分析基盤から始まるデータドリブン

売上が落ちている。 なぜだろうか データの文化 おもしろそうな 自律的 データある! 使ってみよう 科学的 (仮説検証データ) 技術 あれ。 うちだけカラ BO DO ム名が･･ ナレッジ 修正しよう 数値ベースで 施策を提案 してみよう トップの ビジョン データを使って ユーザー 意思決定して いこう 早く正確なデータ を届けるために この技術を 使ってみよう VAD データ系 「組織

280

図8.B ● KPI 選定と仮説の検証 0 事前の数値測定 KPIの選定を行う 1- 2 アクション システムの !!!!! 結果計測 実施と計測を 繰り返す 改善 !!! ☑ アクション 実施 อ アクション ※立案と優先順位付け

※システムの改善を可視化するためには定量化を行うことが近道だ。 KPIを通して定量化を行い、アクションを通して改善を推進、 そのアクション結果を振り返り、また改善につなげていく。

28

データ分析基盤から始まるデータドリブン データ分析基盤の可視化&測定

8.1 データ分析基盤とデータドリブン エンジニアもデータドリブンに行こう

昨今、データドリブンという用語は浸透しています。 データドリブンとはデータを元に行動する ことです。 データ分析基盤とデータドリブンはどのような関係があるものなのでしょうか。 本節で は、本書におけるデータドリブンの定義から説明します。

|データドリブンと狭義のデータドリブン データのみを元に行動を起こす

データドリブンとは 「データを元に行動を起こす」ことです。 日本語だと 「データ駆動」と呼ばれる ものです。

データの世界で広く使われてるデータドリブンは、「売上や行動ログを用いて、ユーザーの購入ル ートを調べそれを元に売上の予測やレコメンドの作成を行う」ことを意味します。 ビジネスの世界で は売上を上げることに主眼が置かれますので、この意味でのデータドリブンが浸透しているといえ るでしょう。

本書では、このデータ (分析) を元に施策を打ったから売上が上がったといった「行動」を意味する データドリブンを狭義のデータドリブンとして扱います。

広義のデータドリブン メタデータとデータ、両方用いて行動する

さらに、範囲の広い広義のデータドリブンについても考えてみましょう 8.1

8.1 ●狭義/広義のデータドリブン ユーザー データ データ系 組織の人 のデータドリブン データ分析基盤やデータ系組織からの 一方通行 データ メタデータ レギュレーション ユーザー 広義のデータドリブン データ分析基盤や データ系の人たち データ系の人とデータ系ではないユーザーが 相互に作用するデータ分析基盤

¥ 8

282

データドリブンを実現するための準備 データ分析基盤のPDCAと数値

広義のデータドリブンは、もう少し見る範囲を広くとり、「メタデータ」や「データ」そのものを改 善し、 データ分析基盤以外のプロダクト作りにも影響を伝搬させるデータドリブンを指します。

データ活用はデータサイエンティストやデータアナリストといったユーザーの守備範囲と思える

かもしれません。 実際に、 データ部門は組織上は間接部門であることが多く、改善の成果が見づら い部分もあります。 狭義のデータドリブンでは「売上」 という結果が見やすい一方で、それらをサポ ートするシステム (今回だと 「データ分析基盤」 というプラットフォーム)は売上はとくに見えづらく、 データ分析基盤が上げている成果がわかりづらいという状況になります。

簡単な例ですが、 本章で取り上げる広義のデータドリブンは以下のように改善による成果を示します。 7.4節 (メタデータ品質) で紹介した「メタデータの名寄せ」を例にとって考えてみましょう。 idと いう名称のカラムに注目し、 データ分析基盤が保持しているテーブルのカラム名がどれだけ一致し ているかを表す指標をKPI (後述)として定義した場合、 元々の状態が「id,id, ID, Id, iD」 だったら3/5 =60%、 改善を行い「id, id, IDid,id」 へ改善したら4/5=80%となり、 この改善をデータ分析基盤 の成果とします。 さらに、 エラーになったクエリーの数やエラーになるまでの実行時間を総計する と、この改善がどれくらい有効なのかも定量的に出しやすくなります。

改善活動はデータ分析基盤の管理の一環として実現してもかまいませんし、広義のデータドリブ ンの目的である、 データ分析基盤以外のプロダクト開発にも影響することによっても改善していき ます。

本章では、一般的なKPIをいくつか紹介したのちデータ分析基盤らしさが出るKPIの設定ポイン トを紹介します。 KPI は 「重要業績評価指標」のことで、目標までの達成具合を示すものです。 KPI を 達成するための方法はいくつもあり、 正解があるわけではありませんので、 アイデアの一つとして 筆者の経験や本書の内容からKPI達成に向けたアクションも合わせて紹介します*1。

8.2 データドリブンを実現するための準備 データ分析基盤のPDCAと数値

データドリブンになるための準備として、 データ分析基盤におけるPDCAの流れを押さえておき ましょう。 また、 データ分析基盤ならではの指標の設定ポイントについても紹介します。

* 1 本書では詳しく取り上げられませんが、別のデータドリブンの取り組みとしてデプロイの回数を調べたり、チームのエン ゲージメントを調べたりするのは、開発やマネジメントにおけるデータドリブンといえるでしょう。

8.2

283

※ 8 データ分析基盤の可視化 測定

データ分析基盤から始まるデータドリブン

データドリブンのためのPDCA

データドリブンを実現していくためには、以下の

ようなPDCAを回していくことが大切です。

. KGI/ (CSF) / KPI を設定する (目標を設定する)

・改善前のKPIに関する数値を取得する

・(さまざまな方法で) 改善する (施策、 システム改善)

・改善後のKPIに関する数値を取得し、 評価する

この流れで施策や、 システム改善による効果を表現します。 CSFはなくてもかまわないため、 上 記では括弧を付けていますが、 設定すると課題がより明確になるので設定をお勧めします。

| KGI/ (CSF) / KPIを定義して課題設定する まずは目標設定から

データドリブンを実現していくためには、まずは「何を目標とするか」です。 本書ではKGI/(CSF) /KPIによる達成度合いを確認する手法を紹介します*2。 はじめに、 用語の整理をしておきましょう。 「Key」や「Critical」は、いずれも「重要」を意味します。

. KGI (Key goal indicator)→重要目標達成指標

「最終目標」である。 KGI は 「戦略」にあたる部分である。 短期で達成できるものではないため、 まずは方 向を定めるためにもKGI の設定を行おう

• CSF (Critical success factor)→重要成功要因

「重要成功要因」 とは、達成のための「重要な課題を可視化」した状態と捉えると良い

・KPI (Key performance indicator) 重要業績評価指標

KPIは、KGIを達成するため (CSFを解決するため)の小目標である。 「戦術」にあたる部分で、普段の業 務ではこちらの方が馴染みがあるだろう。 KPIの設定は 「KGIに紐付いていること」* 「SMART特性」 *4 を満たす必要がある

データ分析基盤におけるKGI/ (CSF) / KPIの設定

データ分析基盤は「関係」 と 「パターン」の気づきをサポートするシステムです。 そこで、

・コスト削減する (コスト削減 KGIで紹介)

・安定したシステムを提供する (SLOで紹介)

といった一般的なシステムで定義する項目以外にも、

*2 KPIマネジメントに関しては「最高の結果を出すKPIマネジメント」 (中尾隆一郎著、 フォレスト、 2018) が参考になるで しょう。

*3 KPIが数値なので、 KGIも数値の目標になります。

*4 SMART とは目標の設定方法の一つで、 Specific: 「明確」 Measurable 「計測可能、数字になっている」 Achievable: 「達成可能な」 Relevant 「関連性 (たとえば会社の目標に対して関連性があるか)」 Time-bound: 「期限が明確」 の頭 文字をとったもので、このSMARTを含む目標が良いとされます。

284

データドリブンを実現するための準備 データ分析基盤のPDCAと数値

・データの利用者を増やす (データエンゲージメント KGI で紹介)

・データの取り込みパターンを増やす(種類を増やす) (データマネジメント KGIで紹介)

・データを見つけやすくする (p.293の「クエリーのしやすさ KGI」で紹介)

・データを素早く届ける (フリクションKGIで紹介)

といったデータに関するポイントに対してKGI設定を行うことがおすすめです。 CFSやKPIは所属している組織によってさまざまな問題もあると思いますが、 KGI を達成するた めに、筆者の経験から役に立ったものをいくつかそれぞれのKGIの解説時に紹介しています。

| 測定用のツールで改善前後の数値を測定 事前の数値取得は忘れずに

KGI/ (CSF) / KPIが決定できたら、 改善前後の数値を測定/ 可視化するツールを選定しましょう。 ツールから選定しがちですが、 あらかじめ目標 (今回の場合は KGI や KPIのこと) の設定が先である ことは忘れないようにしましょう。

BIツールでの可視化 ベーシックな可視化手法

一番ベーシックな可視化手法は、 BIツールでの可視化です。 取得したKPIに関するデータをスト レージレイヤーに格納し整形してKPI ダッシュボードを作成します。 画面 8.1 は、BIツール Redashを用いてS3のディレクトリ(キー)ごとのサイズを可視化した例です。

画面 8.1 BIツールでのS3のディレクトリ (キー) ごとのデータサイズを可視化

300k 250k 200k 50k 295.943GB + Ox1 GB data user

8.2

285

8 データ分析基盤の可視化 測定

データ分析基盤から始まるデータドリブン

監視ツールでの可視化 便利なツールはいっぱいあります

5 Datadog などの監視ツールには、システム面でのKPIの達成度合いがどれくらいかを測定して くれる機能が存在しています。 そのため、 システムがどれくらい正しく動作しているかを判定する ためには監視ツールによる確認が効果的です。 画面8.2 は、 監視ツール Datadog を用いてレスポン スコード200の返却率について SLOを可視化した例です。

画面 82 ◆監視ツールでの可視化

Past 7 Days STATUS 99.96% Past 30 Days 99.96% Past 90 Days 99.96% TARGET (SO) ERROR BUDGET History Past 7 Days Past 30 Days Past 30 Days Good/bad queries 13 October

他ツールでの可視化 見やすくすることを意識しよう

ここまではシステマチックな方法を紹介してきましたが、 目的は可視化することなので可視化の 方法は何でも良く、 スプレッドシートでの管理でも問題ありません。 筆者の経験としては、 一時的 に可視化するのであればスプレッドシートで管理するのもすぐにできるという点で良いと思います。 とはいえ、誰かしらに共有するのであれば共有機能と可視化を兼ね揃えたBIツールを使うことが 好ましいです。 また、長期にわたる記録を取得する場合はスプレッドシートの管理では続きません ので、運用が軌道に乗ってきたらシステマチックに運用可能なしくみに移行していきましょう。

|アクションを決める 簡単にできて効果の高いものを選ぶ

アクションを決める際には、 何も難しい課題ばかりを選ぶ必要はありません。むしろ簡単で効果 の高いものから始めましょう。

アクションとは、 KPI を達成するための施策です。 たとえば、処理速度をあげようとして 「新しい クラスターへの移行」 「圧縮方式の変更」 というアクションがあった時に同程度の効果が見込めそう なのであれば 「圧縮方式の変更」を選びましょう。ということです。 意外かもしれませんが、圧縮形 式のようにちょっとした修正で大きく改善できることはたくさんあります。

5 URL https://www.datadoghq.com

*

286

データドリブンを実現するための準備 データ分析基盤のPDCAと数

アクションの実施 複数チームや組織における実行

自チームだけで解決できるのであれば、アクションの優先順位をつけて粛々と実施していくだけ で問題ありません。

しかし、 アクションの実施は1チームだけで完結できるものばかりではありません。 複数のチー ムや組織が混ざり合う場合は、 さまざまな人や役割が存在しているからこそ、スケジュールの確保 や、 本来の自分達の仕事にコミットをするためAチームはここまで、 Bチームはここまでという領 分やルールを決定しながら進めていきましょう。

SLO システムが交わすユーザーに対して守るべきKPI

SLO (Service level objective) は、 サーバーやネットワーク、ストレージなどの各領域の稼働率性 能、可用性、 セキュリティといった項目ごとに、守るべき数値を明言した目標/ 評価基準です。 SLO を公開することには、以下の利点があります。

・データ分析基盤の管理者の立場では、ユーザーに対して数値的な目標を共有し開発における優先順 位を決めやすくなる

・ステークホルダーからの過剰な要求 (事実上達成不可能な品質要求など) を回避することができる

本書で紹介したコレクティングレイヤーからアクセスレイヤーまですべてにおいてSLOを定める ことが可能です。 各層におけるSLOの設定例を、以下に示します 8.2

SLO

図8.2

SLOW SLOW ETL ジョブの インシデントD件 スループット 10/hour 性能 セキュリティ SLOE 守ることを 最優先一 データ エンジニア 黾 SLOD SLO データのバック 99%(30日) アップは 可用性 2ヵ所に存在 稼働率

コレクティングレイヤーにおけるSLO

コレクティングレイヤーは、 データを集めることを目的としたレイヤーです。 そのため、 データ を漏れなく収集できているのかに着目します。

ストリーミングにおいては、 データを取得するための入り口が正常に稼働しているかを示すレス

* 6 先にいろいろ取り決めをしておかないと水掛け論になることもあります。 Noと行った後Yes はいいやすいですが、 Yes と いった後 No とはいいづらいからです。

8.2

287

データ分析基盤から始まるデータドリブン 8 データ分析基盤の可視化&測定

ポンス応答率 * を取ることも可能ですし、 第5章で紹介した、 有効なデータ(バリディティレベル) が90%以上存在していることのような目標をSLOに定めるのも良いです。

プロセシングレイヤーにおけるSLO

たとえば、エラー率が一定数以下であることをSLOとして規定することも可能です。

バッチ例 7日間でバッチのエラーが1件以内30日間で3件以内 ストリーミング例 7日間の正常応答レスポンス率が99.9%以上

ストレージレイヤーにおけるSLO

ストレージに関しては、可用性の項目について、 第3章 (データのバックアップと復元) で紹介し たバックアップを取得することによるデータの可用性を定義しておくと良いでしょう。

アクセスレイヤーにおけるSLO

アクセスレイヤーにおいては、 コレクティングレイヤーと同様に稼働率に注目すると良いと思い ます。 APIとして提供しているプロダクトのレスポンス応答率、 メタデータを提供している GUI画 面の稼働率。 分散メッセージングシステムへのデータ追加エラー率がSLOとして設定可能な値にな ります。

また、約束という意味では、Aさんが□□のデータへアクセス可能だが△△のデータにはアクセ ス不可能などのセキュリティ面も、データガバナンスとしてので定義しておく (スライドでもOK) ことも重要です。 誰がどのようなところにアクセス可能なのかを明確にし、ルール作りをしておく と、問い合わせのときなどに返答しやすいです*8。

8.3 KPIをどのように開発に活かすのか データ分析基盤の 「コスト削減KGI」の例

以上の準備が整ったら、後は実践に移すのみです。 本節はKPIをどのように開発の方向決めへ活 かしていくのか、そのためにはどれくらいの粒度で数値をとった方が良いのかなどの方法について 説明します。

*7 HTTP のステータスコードで200が返却されている。 *8 ただし、データは基本オープンであるべきです。

288

KPIをどのように開発に活かすのか

データ分析基盤の「コスト削減KGI」の

PDCAを高速に回す Planに時間をかけ過ぎない

PDCAとは 「Plan」 「Do」 「Check」 「Action」の頭文字をとった略称です。 この冒頭の「Plan」に時間を かけ過ぎることは得策ではありません。 たとえば手の込んだプレゼン資料であったり、ステークホ ルダーに合意を取るプロセスを何段階も踏んでいては、 本来優先して行うべきである改善になかな か手が回りませんし、そもそも合意を得たところで、 そのPlan が確実に成功する保証はどこにもな いのです。

KPI を改善するための仮説 (plan) を即座に実行 (do) し、 失敗したのであればそこから学び (check)、 次なる行動を起こす (action) ことを目指しましょう 8.3 KGI を達成するための、 CSFであり、 CSFを達成するためのKPIであり、 KPI を達成するためのアクションとなるため、 自然とツリー形 式で表現されることが多くKGI/ (CSF)/KPIツリー (もしくは、簡単にKPI ツリー) と呼ばれます。

図8.3 KGI/ (CSF) / KPI ツリー

CFS H KGI アクション KPI アクション PI KPI アクション アクション アクション アクション アクション CFS KPI アクション

なお、注意点として、人事評価の方式は 「減点」 方式 (A案で失敗したから100点満点から10点引 いて90点とする方式)ではなく、さまざまな施策を試し高速に回すのであれば、 「加点」 方式 ( 案件を 対応したら10点加算のような方式) を取る方が良いでしょう。

コスト削減KGI 間接部門のわかりやすい成果指標

以下では、 データ分析基盤のコスト削減KGIの例を紹介します 8.4 ここでは、 人(人件費) や システムのコストを考えます。

8.3

289

データ分析基盤の可視化&測定

8.4

コスト削減KGI

未使用テーブル数 未使用テーブル数削減 ストレージ レイヤーに 指向フォーマット 利用率 Paquet変換 |おけるコスト 無圧縮形式データをgz化 クエリーエンジンの変更 コスト 削減 KGI プロセシング レイヤーに |おけるコスト コンピューティング 利用時間 中間テーブルの作成 スキューネスの解消 関係部門数 MTGの数 人のコスト システムのシンプライズ 手作業の時間 構成管理の自動化

クラウドの時代になり、 金銭コストをかければ何とか分析をすることが可能な時代になりました。 しかしながら、無駄なシステムやデータを放置していないか、 常に確認することが必要です。 月に 10万円のコストが浮くのであれば10万円売上 (税金を考えればもっと)があったことと同じですの で、データ分析基盤の管理者の売上はコスト削減といっても過言ではないかもしれません。 月に数 100TB を処理するシステム費用は、ストレージだけでも数百万円かかることもありますし、 コンピ ューティングリソースに至っては気づかず使ってしまい数千万円の支払いが必要になったという事 例もあるほどです。 したがって、 常にコストへの意識は忘れずに、 的確に可視化しましょう。

ただし、コストも厳しく管理すれば良いというわけではなく、 どのくらいの対応でどの程度コス トが抑えられるのか、 費用対効果は考えるようにしましょう。 クラウド環境にはコストタグ (cost tag, コスト配分タグ) と呼ばれるものがあり、何にどれくらいのお金を使っているのかを判断するための 機能が存在します。 適用事例としては、ストリーミング処理に関するプロダクトには 「streaming」、 バッチ処理に関するプロダクトには 「batch」 とタグを付与することで、それぞれの費用がどれくら いなのかを可視化することが可能です。 タグは一つである必要はなく、複数のタグを付与してより 詳細に分析可能なので、 必要に応じて活用しましょう。

データ分析基盤のためのPDCAの例

以下では、コスト削減KGIから、 例を交えて順に見ていきましょう。

データ分析基盤から始まるデータドリブン

8-

コスト削減KGIの設定 コストは安いほうが良い

ここではコスト削減 KGI として、 「データ分析基盤における総コストを10%下げる」というKGI を

290

KPIをどのように開発に活 かすのか デ ータ分析基盤の「コストKGI」の例

設定したとします(図8.4 の左端)。 そして現在の総コストが100万円だったとします。

コスト削減 CSFの設定 どのような課題があるか

コスト削減 KGI を達成するためのCSFを定義します(8.4 の左から2列め)。 ここでは以下3点

を挙げてみます。

ストレージレイヤーにおけるコスト

・プロセシングレイヤーにおけるコンピューティングにおけるコスト

. 人のコスト (手順書作成などの手作業で行っているものや、 ミーティングの時間)

状況は様々ですが、 データ分析基盤においてはストレージコストと、 処理コストおよびさまざま な組織にまたがった調整を行うことが多いので例としてこの3つを選択しました。 KGIの達成計算 式としては1 (改善後の総合コスト/改善前の総合コスト) >= 0.1で達成になります。 -

コスト削減KPIの設定 重要な指標を選択する

先ほどのCSFに対して、 KPI を設定してみましょう(図 8.4 の左から3列め)。 ストレージレイヤ ーであれば「未使用テーブル数」 「指向フォーマット利用率」 「無圧縮率」の3点、 プロセシングレイヤ ーであれば「ETLを行うコンピューティングコスト」 人のコストであれば 「関係部門数」 「手作業の時 間」 の2点をそれぞれKPIとします。

*9 たとえば、ストレージの全体サイズを取得するのであれば、 Amazon S3 Storage Lens がありま す。取得したら、 第5章で紹介したようなアクセスログの取得により、 利用されていない不要なデ ータマートを削除したとするとストレージレイヤーの全体容量は減ることが想定されます。 その減 った差分を改善としてみることが可能です。

KPI改善のためのアクション設定 意外とある簡単でも効果の高いもの

一つのKPIに対して、 複数のアクション(いわゆる施策、 8.4 の左から4列め)が考えられます。 しかしながら、 どのアクションが正しいかわかりませんのでひととおりアクションを列挙して 効 果が高そうと想定されるものから順次試していく方法がお勧めです。

たとえば、それぞれ以下のような仮説を立て、優先順位を付けた上でそれぞれ実行を行っていきます。 ・ストレージ容量の場合

・使っていないテーブルがあるかもしれない (第5章)

・圧縮形式 (第4章) が間違えているかもしれない

・ファイルフォーマット (第4章) が適切ではないのかもしれない

・プロセシングレイヤーの場合

データのサイズが均一でないのかもしれない(データスキューネス)

・クエリーエンジンを変えてみると良いのかもしれない

中間テーブルが存在していないのかもしれない

URL https://docs.aws.amazon.com/ja_jp/AmazonS3/latest/userguide/storage_lens.html

8.3

* 9

291

データ分析基盤から始まるデータドリブン データ分析基盤の可視化&測定

人のコストの場合

・またがる部門が多過ぎるのかもしれない ・読めばわかる報告系のMTGが多いのかもしれない ・構成管理が自動化されてないのかもしれない

8

アクションから得る学び 成功や失敗を次に活かそう

アクションを実行した結果、アクションが必ずしも成功するとは限りません。 見落としがあるかも しれませんし、算出したときの精度が荒かった場合もあり得ます。 最初から完璧な計画を立てられる ことはほとんどありませんので、何度も改善を繰り返しながら精度を上げていくことが必要です。

Column

VSM

VSM (Value stream mapping) とは 「機能要求が発生してから要求が顧客に届くまでの流れのこ と」を指します。 元々は製造業で利用されていた方法ですが、 この方法をそのまま開発業務に適 用してみましょう。とくに人にかかるコストを可視化しやすい方法です。

C8.A では、顧客からA機能の追加依頼があったとき、 そのA機能が顧客に提供されるま での道筋 (value stream) を表しています。 登場人物、 フェーズ、ツール、 処理時間をワンセット とし、たとえば「マネージャが要件を顧客からメールで受け取り、 要件の整理には3時間かかり ました。」という状況を表現しています。 各フェーズ間では「リードタイム(次のフェーズに入る までにかかる時間のこと)」が存在し、 たとえば、デザイナーの実装フェーズからマネージャー による承認のフェーズまで99時間かかったことを表しています。

このように、機能が提供されるまでの間の経路を可視化することによって無駄を見つけるのが VSMの役割です。 あくまで見つけるだけで、どのように改善するかはまた別の話となります。

C8.A VSM

やり取りするツールなど フェーズ メール チャット チャット ハンコ Excel A 機能 A機能 追加して できました! 要件 实装 実装 વ 承認 (210hik) 顧客 マネージャー エンジニア デザイナー マネージャー 顧客 処理時間 3h 処理時間 2h 3h 2h 処理時間 1h 開かれるまで 99h 処理時間 100h リードタイム

292

データ分析基盤観点のKGI/(CSF) / KPI

改善の着眼点

データ分析基盤観点の 8.4 KGI/(CSF)/KPI 改善の着眼点

前節では、データ分析基盤における「コスト改善」の例を上げました。 本節ではコスト改善以外の 例として、「クエリーのしやすさKGI」 「フリクション KGI」 「データマネジメントKGI」などを見てい きましょう。

クエリーのしやすさKGI SQLの実行しやすさ

クエリーのしやすさKGIは、ユーザーがどれだけクエリーをストレスなく実行できているかを示 す指標です 図8.5 。 改善には、第6章 (データマート)で紹介した中間テーブルの作成などを用いて KPIを達成していきます。 SQLはデータ利用に活用されている主要なツールであるため、広く分析 のためにユーザーにデータ分析基盤を使ってもらうために、 クエリーのしやすさは重要な目標です。

図8.5 ●クエリーのしやすさKGI

クエリーの しやすさ KGI マスターテーブルの正規化 マスターテーブル の数 JOIN 不要ダッシュボードの停止 ダッシュボード用 SQL JOINE 中国テーブルの作成 エリーの 实行時間 CSVテーブル数の減 データスキャン費 パーティション付与の 実行エンジンの変更

結合するテーブルの数が減ったなど、 機械的な目標でもかまいませんが、別の事前情報収集手段 としては、利用しているユーザーにアンケートを取る方式も十分有効です。

JOINの数 一体いくつのテーブルが結合されているのか

SQL の実行における最大のコストは、SQL の実行時にいくつものテーブルを結合することです。 SQLにおける JOIN の数が多くなればなるほど、当然クエリーは複雑になり、 実行時間は比例し長 くなる傾向があります。 また、 長い SQLは人が構築するのに時間もかかりますし、引き継ぎの際は 読解に苦労することになります。

8.4

293

データ分析基盤から始まるデータドリブン

データ分析基盤の可視化&測定

8

クエリーの実行時間 クエリーが遅過ぎる

クエリーの実行時間も、クエリーのしやすさに直結します。 仮に、 一度実行して数十分も待たさ れてしまったのでは、 次のクエリーを実行しようとは思えないからです。 実行時間の短さにも限度 はあるのですが、あまりにも実行に時間がかかっている場合は実行エンジンの変更やテーブルのパーテ ィション化、 中間テーブルの作成を行うなどの考慮が必要な場合もあります。

データスキャン量 どれくらいのデータがスキャンされているか

現在のクラウドは、 使った分だけ料金を支払う従量課金方式が大半です。 そのため、 データのス キャン量については常に気をつける必要があります。 データスキャン量とは、 SQL を実行したとき にストレージレイヤーに配置されたデータを読み込んだデータ量のことです。

もちろん分析に必要であれば必要な分のデータスキャンはすべきですが、 意図せず大きなスキャ ンを実行してしまうことは避けるようにしましょう。 適切な中間テーブルが揃っていないから大量 のデータをスキャンせざるを得ないという可能性もあります。 プロダクトによっては、パーティシ ョンをつけないとSQLを発行できないように設定可能なものもあります * 10

フリクションKGIデータを利用するまでにかかる時間

フリクション (friction) とは、摩擦のことです。 フリクションKGIはデータを取り込んだり調整を 行ったり、ユーザーが利用したいと思ってからそのデータが実際に利用開始されるまでの時間削減 を目標としたKGIです 8.6 たとえば、フリクションを可視化をする方法としては、 VSM による 可視化方法が存在します。 システムがリリースされるまでの調整コストを表現し改善につなげます。

図8.6 ●フリクション KGI

スキーマエボリューションの導入 レスポンスタイム データバイブ ラインの 処理時間 処理エンジンの変更 バッチ ETL 時間 gxからbz2への変更 フリクション KGI スモールファイルの解消 MTGの回数 MTGのコメントペース化 調整コスト インターフェース 数 インターフェース拡張

データパイプラインの処理時間 データを早く届ける

わかりやすい指標としては、データパイプラインの処理時間です。 データパイプラインの処理時

10 Google BigQueryは対応しています。

294

データ分析基盤観点のKGI/(CSF)/KPI 改善の着眼点

間はデータがコレクティングレイヤーに辿り着いてから"ストレージレイヤーもしくは分散メッセ ージングシステムへ格納されるまでの経過時間です。 バッチ処理であればETLの処理時間をそのま ま使うことができますし、 ストリーミング処理であればレスポンスタイムの平均を利用できます。

データパイプラインの処理時間は第3章、第4章で紹介した、データフォーマットや圧縮方法、デ ータスキューネスなどのテクニカル的な方面から改善を行うこともできますし、 そもそも処理エン ジンを Apache Hive から Apache Spark に変更したり、クラウドベンダーを変更するといった大が かりな変更を行う必要があるときもあります。

調整コストより合理的に無駄を省く

ときに話し合いは必要ですが、 多くの話し合いは減らすことができます。 たとえば、サーバーを作 成するために都度別チームに依頼をしていたり、 設定を変更するために都度お伺いを立てていたとし たら、事前のドキュメント整備や申し送りなどでそのような時間を減らすことができるはずです。

インターフェースが少ない(もしくは適切でない)が故にデータ活用まで遠回りの方法を選んでい る場合も、調整のコストやお互いの作業の待ち時間が発生してさらに時間がかかっているというこ とも考えられます。 たとえば、 ストリーミングにおいてAvro のようなスキーマエボリューション機 能を有していないフォーマットを利用しているなどです。 筆者の場合は、 ドキュメント化を進めつ つ、関係する部署を減らすためにチームの統廃合やクラウド移行を進めていました。

データマネジメントKGIデータをしっかりと守っています

データマネジメント KGIは、データを適切に管理してるかどうかを示すKGIです 8.7。 データマ ネジメントという範囲が広すぎるので、 データ品質周りを中心として紹介します。 改善のためのメイ ンアクションとしては、第5章 (メタデータ)や第7章 (データ品質) で紹介した方法が役立ちます。

図8.7

データマネジメント KGI

データ分析基盤の数 サイロ化している) データパーチャライゼーションの導入 データ リダンダン シー 指定データの バックアップ率 バックアップ対象データのバックアップ データ マネジメント KGI 件数チェックの導入 タグクォリティ if then テストの導入 データ品質 異常アクセス革 指定ユーザー以外のアクセス革

*11 もしくはそれより前も検討します。 なぜなら、 コレクティングレイヤーのインターフェースが適切でないがゆえに、 デー タソースの提供元が遠回りをしてデータ連携している場合もあるからです。

8.4

295

データ分析基盤から始まるデータドリブン

データ分析基盤の可視化&測定

月8日

データリダンダンシー データの冗長性はどれくらいある?

第5章でも紹介した、データリダンダンシー*12もデータマネジメント KPI として利用できます。 データのコピーが大量に存在していると利用する人はどこを参照して良いかわからず混乱してしま います。 そのため、データリダンダンシーの数値はできる限り「1」にすることが好ましいです。

データ品質 データの「良さ」を定量的に表現する

第7章で取り上げたデータ品質の測定結果を、 KPI として設定することも可能です。 先述のとお り、あまり品質を統合的に管理するような特殊な数式を自前で作成することは、メンテナンスのし づらさからお勧めしませんが、たとえば件数チェックが入っているテーブルがXX%とテストした割 合 13 を示すことは比較的簡単です。 データ品質をKPIとして利用するのであれば、むしろこちらの 方が個別ごとの改善が良く見えるため管理しやすいでしょう。

また、アクセスログを用いて指定のユーザー (管理しているIAM ユーザーなど) 以外からアクセス がないかの確認も、品質担保のマネジメントの一環として捉えることができます。

|データエンゲージメントKGI データ利用はどれくらい広がっている?

データエンゲージメントKGIは、ユーザーがどれだけデータ分析基盤を使ってくれているかを示 します 8.8 つながりや浸透を図るための指標といっても良いでしょう。

8.8 ●データエンゲージメント KGI

社内設置タグ数 レギュレーションの作成 配置效 グループ会社 設置タグ数 データ メタデータへの アクセス回数 アクセス増大に耐えられる ストリーミングのシステム作り メタデータの拡充 エンゲージ メント 参面人数: KGI ビジネスメタデータ の更新回数 アンケートの取得 アカウント保持数 入社時にアカウント発行する SQL (ジョブ) SQLの発行回数 の発行数 研修を用意する BIツールのアップデート 発行ジョブ数 ワークフローエンジンの増強

*12 データのコピーがどれくらい存在しているか (どれくらい冗長か) を示す指標。 *13 このような指標が 「タグクォリティ」 です (第7章)。

296

データ分析基盤観点のKGI/ (CSF)/KPI 改善の着眼点

データ分析基盤はシステムですから、利用されてからこそ、価値を発揮します。 また、 データエ ンゲージメントが低いとデータのサイロ化を招き、 さまざまなところでデータ分析基盤が乱立して しまうことにもつながり、 組織にとって良くありません。筆者はデータエンゲージメントKGIの改 善として、 上位の人から別組織の人へ声をかけてもらったり、 都度リマインドしたり、 社内で勉強 会を開いたり、 SQL教室などを通して認知を拡大し改善していました。

配置率 センサーやJavaScriptファイルなど

配置率は、 データを取得するためのソフトウェアやハードウェアがどれくらい対象物に配置され ているかを示します。 IoTであれば、 配置率は、たとえば騒音センサーの配置率などです。

Web の場合、 たとえば、 ユーザーのWebサイトの回遊情報をストリーミングデータとして取得す る際は、各ページやページのアクション*14 ごとにタグ*15 を配置してデータを取得することが求め られます。 Web サイトでいえば、 トップページから末端ページ (商品ページ)までの総ページに対し てタグがどれくらい埋め込まれているかという数値が配置率になります。

WebサービスにおいてはサービスのユーザーがWebサイトへ到着してから、 どのような商品を見 てどのようなリンクを踏んで、購入に至ったのかもしくはサイトから離脱 (ブラウザを閉じる)して しまったのかという一連の流れをデータとして記録する必要があります。

そのため、この一連の流れのなかで一部でもタグが埋め込まれていないページやアクションがあ るととたんにそのユーザーの流れ(ユーザーストーリー)が追えなくなってしまい、正しい分析を行 うことができなくなってしまいます。

参画人数 メタデータのエンゲージメントはどのくらいか

メタデータにおいて、 どれくらいユーザーからのビジネスメタデータの記入に協力してくれてい るか、どれくらい埋めてくれているかを示す数値です。 ビジネスメタデータはドメイン知識の塊で あることが望ましいですから、できる限り社内のドメイン知識を持った人が参加すると良いでしょ う。 そのため、 内部の管理者以外にもどれくらいのユーザーがメタデータ更新へ参画してくれてる かをアクセスログや入力履歴から取得することで数値化します *16

ドメイン知識は、蓄積すればするほど効果的です。 まとまった資料のリンクを貼り付けるだけで もかまいませんし、もちろんメタデータ管理システム内に直接記載しても問題ありません。 整理す ることは後でできますので、 まずは集めることから始めましょう。

SQLの発行数 全体で発行されているSQLの数

SQLの発行数は、データ分析基盤に対してどれくらいの SQLが実行されているかという指標にな ります。 単位は「/日」 や 「/時」が利用されることが多いです。

*14 カートに入れた、カートから出したなど。

*15 おもに JavaScript ベースで、 Google Analytics などが使われます。

*16 これはキュレーションクォリティ (第7章)です。

8.4

297

8号 データ分析基盤から始まるデータドリブン データ分析基盤の可視化&測定

SQLの発行数はデータ分析基盤がどれくらい利用されているかという指標になりますし、この SQLの発行数を増やしていくために、 さまざまなデータソースを取り込んだり、 インターフェース を改善することによってデータ分析の参画者を増やしていきます。

また、発行しているユーザーとSQLの実行数を比べてみると、特定のユーザーばかり SQLを発行 していてそれ以外のユーザーはSQLを発行していないというような状況も把握できます。 ユーザー がどのテーブル対してSQLを実行しているのかを可視化すると人気のテーブルや作成した中間テー ブルやデータマートへSQL実行がどれくらい行われているかわかるため、 中間テーブルやデータマ ートの良さを定量的に表すことにも使えます。

発行ジョブ数 データ分析基盤の成長指標

データ分析基盤も、 経済のGDP成長のように成長していくことが一つのシステムとしての成果に なります。 その際に使える指標としてプロセシングレイヤーにおける発行ジョブ数が挙げられます。 発行ジョブ数は、 ETL をするジョブ、 データ品質を測定するジョブの総合計、 ストリーミングであ れば、 rps (records per second, 1秒間あたりのレコードの処理数)を対象としてみると良いでしょう。

参画人数 アクセスログを使う

単純にアクセス申請をしてくる人数を数えても良いのですが、 なかには申請するだけで実際には 利用する機会がない人もいるでしょう (閲覧のみのユーザーも)。

そこで、 第5章で紹介したアクセスログを使うことで、 実際に利用しているユーザー規模を判別 し、その値をデータ分析基盤への参画人数とすることが可能です。 実利用者が増えていけばいくほ ど、データのスキャン量やクエリーの発行数は増えていきます、 そこで参画人数あたりのクエリー 数を算出することで、データのスキャン量などの指標に対する改善効果は正確になっていきます。

さまざまな数値がKPIになり得る 数値管理との違い

何かボトルネックになっていると感じた場合は、 まずは数値を取得してみると良いかもしれませ ん。 何も綺麗な表現でなくてもかまいませんし、 自分だけが見るものだけでも良いでしょう。 マネ ジメント関連であれば、エンゲージメントを測るパルスサーベイ (pulse survey) サービスの利用も可 能ですし、引き継ぎが順調に進んでいるかどうかを表現するためにAチームが外部からのチケット とBチームのチケットの処理数をKPIとして測定したりすることも可能です。

しかし、KPIの設定にあたって、 あれこれ数値を取得し過ぎるのは数値管理になってしまいます ので、 「重要なKPI」を選択しましょう。

298

本章のまとめ

8.5 本章のまとめ

最初にデータドリブンを始めようと考えたときには、さまざまなものが不揃いであることに驚愕す ると思います。 社内統制が取れていなかったり、システムが対応できていなかったり、さまざまな事 態に遭遇するでしょう。 統一感のあるシステム化 (いわゆるDX推進) は新規事業より難しいという人 もいるほどで、単純なデジタライゼーションとは比較にならないほど考慮すべき点が多いです。

しかしながら、 データ分析基盤の改善が進んでいくにあたって、 社内のWebタグの配置がレギュ レーションとして義務付けられていったり、 対向システムにおけるRDBのIDのフォーマットが統 一されていったり、 メタデータを中心にユーザーが会話を交わしてくれたり、 データ分析基盤の改 善から周りのプロダクトの作り方へ影響を及ぼし、データを利用し統一感のある体制が順次整って いくというまさに「データ分析基盤から始まるデータドリブン」を筆者は経験しました。

改善には年単位の期間が必要で、 即座に効果が出るものばかりではありませんが、本書で紹介し た内容を少しずつ実践してユーザー全員がデータから「関係」と「パターン」を見つける文化を醸成し ていきましょう。

Column

KPIを測定するタイミング?

システム的なメトリクス (metrics) には、取るべきタイミングがあります。 システムに明らか に欠陥がある状態なら、数値をとっても欠陥があります。 したがって、細かく数値を取ってい くというより、SLOを設定するくらいにしていったんシステムを作り上げ、機能を拡張してい フェーズで、一度改善のためのKPIやKGI を定めてみると意味のある測定になるでしょう。

一方でマネジメント系で欠陥がある場合は、時間がかかっても改善のためのKPIを規定し、 測定することが好ましいです。 マネジメントに関しては後から取得し直しがきかないことと、 人との対話を行う際に必ず納得してもらうための情報が必要になってくるからです。

8.5

299

第 9. 章

[事例で考える] データ分析 基盤のアーキテクチャ設計 豊富な知識と柔軟な思考で 最適解を目指そう

データ分析基盤の型 型メタデータ Embulk による Spark による データ変換 BIツール データ収集 による 可視化や Digdag等のワーク データ提供 フローエンジン ストレージやDB S3などのDWHやKVS

を形作る技術や考え方たち

Python

ダンプ

Spark

BIツール Q

SSOT

事前に準備できるもの

図9A

データ分析基盤の技術スタックの組み合わせ

ジングシステム Glue

RDB

BIツール O

API

メッセー

300

本章では、一つのテーマに沿いながらここまでの知識を活用してデータ分析基盤のアーキテクチ 設計に取り組んでいきます。 アーキテクチャ設計を行うということは目的のために手持ちのパズ ルを台紙にあてはめていく作業に似ています。 本書ではデータ分析基盤はコレクティングレイヤー、 ストレージレイヤー、プロセスレイヤー、アクセスレイヤーというパズルの台紙の集合体であり、 「バッチ」 「ストリーミング」「リバースETL」 「メタデータ」 「データ品質」といった考え方と 「Spark」 「API」 「BIツール」 といった技術スタックの組み合わせはその台紙に組み込むのために用意されたピ ースともいえます。

実現したい事象を実現するためにピースをあてはめたり、外したり試行錯誤しながらいかに違和 感なく組み込むかを考えていきます。 今回紹介するアーキテクチャはあくまで無数にある解の一つ です。本章で大事なことは、 内容を覚えるというより思考の順番を練習していくことです。

予算

スキルセット

. 技術的難易度

データ分析基盤

. 期限

Glue Data Catalog

要件に照らし合わせデータ分析基盤の型、 手持ちの技術たち、 制約などを考慮

Sparkによる データ変換

フィルター

・今回はAPIの大量データ収集なので

Embulkでは苦しそう

構築にあたる人が0.5人月であることと、 シンプルなデータパイプラインだから DigdagではなくマネージドであるGlueにしよう ・BIツールは参照が多いからBIツールを利用しよう ・可視化が目的だからKVSは不要そう ・ストレージはシンプルにS3だけにしよう

Glueでのワークフロー

DWH (S3)

実際のプロジェクトに適用するときに考えること

データ分析基盤の構築は、自身の中にあるデータ分析基盤の型とそれらを支える技術や考え方をもとに、実際の制約や要件と照 らし合わせて最適な構成を練っていく。 たとえば、 コレクティングレイヤーとしてEmbulk を利用するというデフォルトの型が自 身の中にあるとして、それらが今回の条件に合致するとは限らない。 その際には柔軟にデータ取得部分をEmbulk から Sparkに変 えてみたり、 Dumpに変えてみたりとパズルのピースを台紙にあてはめるように何度も脳内でさまざまなケースを想定しトライ アンドエラーを繰り返すことが大事。

301

[事例で考える] データ分析基盤のアーキテクチャ設計

豊富な知識と柔軟な思考で最適解を目指そう

9.1 テーマとゴールを考えてみよう 「基本的な要件で思考の順番を掴もう

本節では、データ分析基盤のアーキテクチャ(アーキテクチャダイアグラム)を作成するためのテ ーマを決めます。 実際のテーマはより複雑なことが多いですが、 シンプルな要件を元に考え方の練 習をしていきましょう。

マとゴー テーマとゴール 基本的な要件でアーキテクチャのイメージを掴もう

今回はテーマとして店舗ごとの売上データを取得し、 売上データを店舗別、 時間別に可視化でき るデータ分析基盤構築です。 本章のゴールとしては、 データ分析基盤のアーキテクチャダイアグラ ム*1 を 9.1 のように作成することとします。 アーキテクチャダイアグラムにおいてはネットワー クなども考慮すると図が複雑になりすぎるので、 データパイプラインのみに注力することとします。 図9.1 は最終形態で、 なぜこのようなアーキテクチャダイアグラムになるかは詳しくは順次解説 をしながら確認しますが、基本的に① ⑨ ⑩ は補助としてのしくみ)の方向に向かってデータが流 れていくイメージを持ってください。

Note

9.2節に「[補足] 設定のポイント整理&リファレンス」として、 今回の事例をAWS環境で 試した際のキャプチャやコードを紹介しています。 必要に応じて参考にしてみてくださ い。

・DDL Athenaからクエリーするためのテーブル定義を作成する DDL

・DML

Athena からクエリーして集計するためのDML

• codes/get_exchange.py →為替データを取得するプログラム。 master.currency_ratesテー ブルの実データを作成。 AWS Glue の Python shell (Python 3.9) で動作確認済み •codes/feth_sales_data.py 売上データAPIからデータを取得するプログラム。 今回考える APIは架空の API のため返却値等はモックデータを利用している。 AWS Glue の Spark (Glue ver. 4.0, Spark 3.2)で動作確認済み

•codes/datamart.py 為替データと売上データを利用し可視化のためのデータを作成するプ ログラム。 money.salesdataテーブルの実データを作成。 AWS Glue のSpark (Glue ver.4.0, Spark 3.2) で動作確認済み

アーキテクチャダイアグラムの作成には、 draw.io などの作図ツールを利用すると良いでしょう。 URL https://draw.io

302

* 1

テーマとゴールを考えてみよう 基本的な要件で思考の順番をもう

9.1 ●データ分析基盤アーキテクチャダイアグラム

データソース 為替データ ②売上データ取得API 番号は本書です号 AWS CROUS Gium データパイプライン AWS Glus (Python) get exchange.py AWS Glue (PySpark) fetch_sales_data.py AWS Glu (PySpark) datamart.py 売上データ() hoge data platform.bucket M Amazon Athena Amazon QuickSight データ(gold) 売り上げデータ (gold) AWS GlueDate Cat メタデータ

アクセスログ

今回のデータ分析基盤を作成するための機能要件としては、下記のような要件とします。実際の プロジェクトでは、 要件を調査するところから始まりますが、 今回は事前に調査済みでわかってい るものとします。

・データ取得に関する要件

店舗は合計で5000店舗あるが、 売上データは一元管理されている 売上データはPoS受付システムと連携しており、 売上データは即時API形式で取得可能(図9.10 の 部分)

データの提供はAPI経由で行い、 データベースへの直接接続は禁止

APIで1時間分の売上データを取得すると、 1時間あたり 15,000,000~20,000,000程度の売上データが 取得される

ページごとのデータ取得のラウンドトリップ (リクエストしてレスポンスが返却されるまで)は1秒と する

●売上データの修正はないものとする

9.1

303

[事例で考える] データ分析基盤のアーキテクチャ設計 豊富な知識と柔軟な思考で最適解を目指そう

ダッシュボードに関する要件

●日本 (円、 Yen) USA (ドル、 US Dollar) の2拠点の売上のダッシュボードを作成したい 2 ダッシュボードの更新は1日に1回の頻度で更新してほしい ダッシュボード上の表現は円 (Yen) で ●ダッシュボードの編集者は3名以下、 参照は1万人(図9.18 の部分) 店舗ごとの日ごと (最低粒度は時間ごと)の売上を可視化したい

| 技術的な前提条件の整理 基本的な要件でアーキテクチャの

イメージを掴もう

次に要件に出てきた、 データソースについての情報をもう少し詳しくみていきましょう。 今回は売上 データを取得するためにAPI経由でのデータ取得が必要となりそうです(データ取得に関する要件③)。 まずは、データソースの一つである売上データ取得API (9.12 の部分)について確認しておき ましょう。

・売上データ取得APIの仕様*2

●データ取得APIの呼び出しにはトークンが必要 (トークンの有効期限は2時間) 20のトークンと一緒にデータの取得には店舗コードを指定する

●店舗の売上データが返却される (最大1000件ごとにランダムアクセス可能なOffset 式ページネーション) ●トークンは「https://hoge.token.token.jp/oauth2/token」 から username, password, client_id, client_ secret を利用して一時的なトークンを取得し利用する

・トークンの取得APIリクエストとレスポンス

●https://hoge.token.token.jp/oauth2/token に対して、 認証情報を加えトークン取得リクエストを送

信する

②レスポンスはJson 形式でaccess_token に含まれている JWT形式の Token を売上データ取得APIの利 用時に使用する

トークンの取得APIリクエストの例

|curl -s -X POST -d $DATA "https://hoge.token.token.jp/oauth2/token*

データの例

|grant_type=password&username=hoge&password=peke&client_id=clientid&client_secret=secret

トークンの取得APIレスポンスの例

{ "access_token":"< JWT形式の認証文字列が返却される ", "refresh_token": "8cfed3a9-aaaa-312b-1111-8874a7e |57195", "scope":"default", "token_type":"Bearer", "expires_in*:7200}

JWT は JSON Web Tokenの略で、 情報を安全に送受信するための方式。

・売上データの取得APIリクエストとレスポンス ●取得したい時間の幅 (startTime, endTime) page 番号を指定し「http://shop.hoge.com/openapi/v1/ shops/salesdata」 ヘリクエストを送信する ② レスポンスとして、 Json 形式で各店舗の売上データが返却される

本来APIの仕様は、 OpenAPI (RESTful API を記述するためのフォーマットのこと)などのフォーマットで記述されるこ とが多いですが今回のケースにおいては本質でないので割愛します。

*2

304

テーマとゴールを考えてみよう 基本的な要件で思考の順番をもう

売上データのリクエスト例

curl -location 'http://shop.hoge.com/openapi/v1/shops/salesdata\

--header 'Content-Type: application/json' \

--header "Authorization: Bearer $(JTW->>}" \

--data '{

"startTime": "2024-05-01 10:00:00",

"endTime": "2024-05-01 11:00:00",

"page": 1

売上データの取得API レスポンス例

"page": 1, "per_page": 1000, "total_pages": 15000, リクエスト時のpageに一致する、全体のうちの何ページめのデータを // 1ページあたりの件数 最大1690件 // 今回のリクエストに対する全ページ数 "total_items": 15000000, //DIENTE- "data": [ (total items/per_page-total pages) // 今回のリクエストに対する売上データを含んだ配列

"store_id": 1,

"store_name": "Store A",

"purchase_id": "A001",

"sales": 15000,

11 店舗ごとに付けられたユニークな1D) 11.188

(全人中で)ユニークな購入ID //JPY/yen (F)

"time": "2024-05-01T10:15:30.123Z", // 7-9 (UTC)

"scale": "yen"

USD/us doller (F)

// yen (F) tus doller (F)

"store_id": 1, "store_name": "Store A", "purchase_id": "A002", "sales": 8000, "time": "2024-05-01T10:00:30.456Z

"scale": "yen"

",

},

>

"store_id": 2,

"store_name": "Store B",

{

"purchase_id": "B001",

},

"sales": 20000,

"time": "2024-05-01T10:59:35.456Z",

"scale": "us_doller"

"store_id": 2,

{

"store_name": "Store B",

"purchase_id": "B002",

"sales": 12000,

"time": "2024-05-01T10:30:30.789Z"

"scale": "us_doller"

494

{

}

今回はこのデータソースを利用して、 データパイプラインを作成しBIツールで可視化します。

{

9.1

305

9 [事例で考える] データ分析基盤のアーキテクチャ設計 豊富な知識と柔軟な思考で最適解を目指そう

9.2 データ分析基盤の骨格を考えよう まずは大きなデータの流れについて考慮しよう

本節では先ほど決めたテーマを元に、データソースからアクセスレイヤーにおけるデータ提供ま での一連の流れについて解説を行いながらデータ分析基盤の骨格を作成します。 アークテクチャを 作る際には、最初にデータのアウトプットとインプットの整合性確認から始め、最後にどのような 処理を行ってデータ整形するのかまで想定しながら組み立てを行います。

データのアウトプットを起点に考えよう 目的のないデータ分析基盤の構築はやめよう

アーキテクチャの構築では、 制約条件等も同時に考える必要もありますが、基本的な順序として は以下のようにアウトプットとインプットを見比べることから始めると手戻りが少ないと思います。

●インプットとアウトプットを見比べて全体のロジックはつながるか

②データ収集に技術的障壁がないか

データをどこに保存するか

●データをどのように処理するか

では、最も大切な目標であるアウトプットが実現できるかを確認するためインプットデータと アウトプットデータに整合性があるかを確認します。 仮に、この時点で必要なデータが足りない場 合は、別のデータを引き込む必要があり調整等が必要となるため、 まずは大雑把でも良いのでデー タが画面に見えるまでの道筋のロジックが立つことまでを目標にすると良いでしょう。

ではデータ収集について問題がないかを早めに確認します。 なぜなら、 データソースは技術的 にデータ活用向けになっていないことが多いこと (p.70の「データ活用型のマスターデータ管理」、 9.3節)から、 データ分析基盤から見て)技術的に問題になることが多いことと、いざ変更を調整す るとなると自分たち以外との調整に発展することもあるため時間がかかることが想定されるためで す。

では取得したデータや変換したデータを、プレゼンテーションデータやプロセスデータなどの 分類に基づいて、 どのストレージもしくはDBにデータを格納していくかを考えます。

最後にではデータをどのように処理するかを考えます。 保存場所や想定するテーブル定義など によって処理方法が変わってくるため最後に考えると良いでしょう。

| インプットとアウトプットを見比べて全体のロジックをつなげる データソースとインプットは整合性が取れているだろうか

先ほど挙げたうちについて、さっそくアウトプットとインプットを見比べていきます。 今回実

306

データ分析基盤の骨格を考えよう まずは大きなデータの流れについて考慮しよう

現の可能性を見る際に必要となるポイントは3つあります。 順に見ていきましょう。

アウトプットとインプットデータの整合性確認

今回p.304 のダッシュボードに関する要件として、 「店舗ごとの日ごと (最低粒度は時間ごと)の 売上を可視化したい」がありました。 この可視化を実現するためにはデータの項目としては、 店舗情 報 売上、 時間が必要そうですが、 幸い今回の売上データAPIのレスポンスには当該データが入っ ていますので 「日ごと、 時間ごとの売上を可視化したい」という要件にも対応できそうです。 また、 売上は即時 APIで参照できるようになっていることと、店舗のデータはAPIに一元管理されている ため、 売上データ APIを利用することで売上に関するデータ取得はこのデータソースを起点に考え ても問題なさそうなのとダッシュボードの更新要件である1日1回であること(ダッシュボードに関 する要件②) と照らし合わせても十分です (データ取得に関する要件①②)。

仮に、 目的を達成するために必要なデータ項目が足りなそうであれば、別から補完するか API の 改修などをデータの提供元と調整する必要があります。

どのようなBIツールを利用するか

また、今回のアウトプットは売上データの可視化なので、アクセスレイヤーとしてBIツールを利 用したデータ参照の実施で良さそうです。 また、 ダッシュボードに関する要件 からダッシュボー ドの編集者が少ないため 「参照者が多い場合に利用するBIツール」 (p.178) で紹介したようなBIツ アール(今回はAmazon Athena + Amazon QuickSight) での実現が良さそうと判断できそうです*3。 S3 と Quick Sight を直接つなぐこともできますが、間にAthena を挟むことで、 SQLベースのクエリー による柔軟なデータ処理、 S3上のデータに対して外部テーブルを作成することによるデータスキー マの変更にも柔軟に対応可能、コストの削減、 クエリーの再利用などいくつかのメリットがありま す。 これで、9.10 の部分が決定しました。

為替の考慮

データの売上単位がus_dollerである場合 (ダッシュボードに関する要件) も考えて、日米の為 替情報をデータソースとして取得する必要がありそうです。 今回は、 openexchagerates のデータ ( 9.10 の部分)を利用するとして、 https://openexchangerates.org/為替は取得時点での値を利用 することとしましょう*4。

openexchangerates における為替のデータは以下になります。 レスポンスデータは1USDに対し て各通貨、たとえば、 JPY が 156.672538円といったようになっています。

* 3 Amazon Athena + QuickSight では、 Athena で Glue DataCatalogに保存されたスキーマ情報をもとにSQLでクエリーし Amazon AuickSight で可視化するというものです。

* 4 実際のプロジェクトではプランについても考慮する必要があります。 今回の用途であれば無償プラン(月1000呼び出し、 更新のレートは1hに1回) で十分だと思います。 商用利用 (規約によっては、無償プランの場合は利益を目的とした商用 利用が禁止されている場合もあります) も可能です。

9.2

307

[事例で考える] データ分析基盤のアーキテクチャ設計 「豊富な知識と柔軟な思考で最適解を目指そう

} } disclaimer: "https://openexchangerates.org/terms/*. license: "https://openexchangerates.org/license/*, timestamp: 1449877881, base: "USD", rates: { JPY: 156.672538, AFN: 66.889999, <中略>

これで、データを受け取ってから、 技術やデータストアは何であれ何かしら整形 (為替なども含 め)していけばアウトプットまで行けそうという以下のような道筋が立ちました。

①為替データを取得する ②売上データを取得する ③ ①②を利用して可視化用データを作成する

まずはアウトプットとインプットにおいてロジックが成り立たないと始まりませんので、 一番に アウトプット (目的) を整理してインプットとつなげていくクセをつけましょう。

どのようにデータを収集するか 技術的に達成可能か

一定程度見通しが立っところで今度は問題になることが多いデータ収集部分について考えを移し ます。 「データの取得に思ったより時間がかかってしまい処理が終わらなかった」 「データソース側 のスペックが大規模なデータ提供に追いついていなかった」など技術的な問題が多く発生する部分で あるため早めに潰していきましょう。

データ取得および処理は時間内に終わるか

今回のように大きなデータを扱う際に気にしたいのは、 データの処理時間です。 今回売上データ 取得API 9.1 の部分)のデータを取得する際にページごとのデータ取得におけるラウンドトリ ップが1秒 (データ取得に関する要件) かかります。 また、 一時間ごとにデータを取得した場合最 大で20,000,000 売上データが見込まれます。 この場合、 ページ数で割ると20,000回も API を呼び出 さないと (20,000,000/1000=20000) データ取得が終わらないことになります(データ取得に関する 要件)。

たとえば、1時間あたりのデータ量である 20,000,000件程度の売上データがあったとすると単純 に直列でAPIを呼び出しデータ取得すると5.5時間ほどかかります。 1時間分のデータを取得するの に5時間以上かかっていたのでは合理的とはいえません。

こうなると、並列で処理を動かさなければ処理が時間内に終わらなそうです。 今回の売上データ API がランダムアクセス可能なOffset式であることと、 売上データへの変更がない(データ取得に関する

308

データ分析基盤の骨格を考えよう まずは大きなデータの流 しよう

要件) ことから、解決するための手段としてはデータ取得としてコンテナを複数起動してファンアウ ト *5 する方式や concurrency などの非同期処理を実装しても良いですが、並列や分散のしくみをアー クテクチャ的に用意することはメンテナンスも考えると一苦労です。 そのため、ソースコード一つで 分散処理可能な Spark UDF を用いてページごとにデータ取得を走らせる方式とします 4.3節 「API経由でのデータ収集」、 p.138 のTIP 「 [参考] 並列分散による大量データ処理の処理時間」)。

Spark が起動するノードの構成にもよりますが、 ページごとに並列してAPIの呼び出しを行うこ とにってデータを取得することで処理時間の短縮を図ります。 たとえば、20並列でデータを取得す れば16分ほどで完了が見込めますので他の処理(為替を取得したり、 整形したり)の時間を考慮して も60分以内に終わりそうです*。

ダッシュボードは1日に1回可視化されれば良いので、売上データ取得も1日1回で良さそうです が大量のデータを一気に取得するとエラー時のリトライ等が煩雑になるのでデータ取得は小刻みに 1時間ずつ (直前の1時間分) 取得することにします。

また、 為替データの取得は1日1回で良いのでSparkを使うまでもなく、 Python で問題なく取得 できそうです。

APIトークンはどのように扱うか

今回は売上データ APIへアクセスするために、 アクセストークンを発行し利用する必要がありま す。 アクセストークンの有効期限は無期限ではなく、 有効期限が2時間です。 そのため必要に応じ てアクセストークンの更新を行う必要があります。 2時間の有効期限であれば、 今回は1時間に1回 の売上データの取得を行うので、売上データ取得処理の起動時にアクセストークンを都度発行し利 用すればアクセストークンの期限が切れる前に取得が完了しそうです。

次にアクセストークンの保持方法ですが、 Spark は分散処理フレームワークであることから、す べてのノードからアクセストークンが参照できるようにしなければなりません。そのため、単一の ノードで処理するような通常のPython であれば以下のようなコードで実現できますが、Sparkでは 基本的にできません。

def hoge (access_token):

headers = { } 'Content-Type': 'application/json', Authorization' f'Bearer {access_token}' data = { "startTime": "2024-06-01 12:00:00", "endTime": "2024-06-01 13:00:00", } "page": page response = requests.post(url, headers=headers, json=data)

**6 この時点で確認用のプログラムを記載しフィージビリティーを確認する場合もあります。

5 不特定多数の処理を起動すること。

9.2

309

[事例で考える] データ分析基盤のアーキテクチャ設計 「豊富な知識と柔軟な思考で最適解を目指そう

Sparkにて複数のノードから値へアクセスできるようにするためにはいくつかの方法があります。

アクセストークンの列をデータフレームへ含んでしまう

Spark の UDF は引数としてデータフレームの列単位でしか原則渡すことができない(そのため、 String などの文字列を合理的な方法で渡せる方法がない。 不合理な方法であれば、 1行ずつループして渡すと いう方法もある)。 それであれば、取得したアクセストークンをデータフレームに含んでしまってその 列を関数に引き渡しその値を利用する方法を取れるということ。 一番シンプルでわかりやすい方法

② ブロードキャスト変数に格納する

すべてのノードからアクセスできる変数として、 ブロードキャスト変数がある。 そのためこのブロード キャスト変数にアクセストークンを設定し、UDFで利用する方式

get_exchange.pyž ¹) — BEAR NO

#トークンをブロードキャスト変数に設定 access_token_cast <中略> spark.sparkContext.broadcast (token) UDFを定義して各ページのデータを取得 def fetch_page_data (page): access_token=access_token_cast.value print("アクセストークン: access_token)

パラメーターストアに格納し SparkのUDFからデータを取得する

パラメーターストアにアクセストークンを格納し利用する方法は、たとえば次のようなパターンがある。 ・AWS Secrets Manager * 7 のようなシークレット情報を保持する場所 (パラメーターストア)に、アク セストークンを配置しUDF内でそのパラメーターストアにアクセスし情報を取得し利用する方式 オブジェクトストレージにファイルとして有効なアクセストークンを格納しておき利用する方式。 この方法は、 トークンの有効時間内に処理が終わらずトークンを更新する必要があるような長時間の処 理に対応する手段として利用する。この場合、 パラメーターストアのデータを更新し続ける別のプロセ スが必要になる

今回は上記のうちの方法で実現します。 ②の方法であればソースコードだけで完結するためア ーキテクチャに対しては新たなダイアグラムの追加はありません。

スケジューラーやワークフローの有無

今回は、売上のデータを取得するためにPull型のAPI (4.3節)を利用したデータ取得を考えてい くことになります。 そのためこちら側でスケジューラーないしワークフローエンジンを用意し処理 の起動を制御しなければなりません。 また、 為替データを取得 (Python) したり、 売上データに対し Sparkによるデータ整形をする必要性も考えると Glue のようなワークフローエンジンを用意した 方が良さそうです(4.5節)。今回はインフラ部分の負荷の軽減のためにもフルマネージドのSpark 環境兼 Python 環境である AWS Glue をワークフローエンジンとすることとしましょう*8

*7 CRT *8 https://docs.aws.amazon.com/ja_jp/secretsmanager/latest/userguide/intro.html より今後複雑なワークフローや大規模になる場合は、 AWS Step Function や Digdagなどへの移行を考えると良いでしょう。

310

データ分析基盤の骨格を考えよう 9.2

まずは大きなデータの流れについて考慮しよう

これでデータ取得に関する懸念点はなくなり、 9.1 でいう③ ④ が決まりました。 あとは残りの パーツを順次埋めていくとしましょう。

どのようなストレージが最適か、どのように保存するか

次に、データの配置について考えていきたいと思います。 データの保存場所と保存形態について ここでは考えていきましょう。

データの保存先をどこにするか

今回は、表2.1 の星取表に沿って考えるとプレゼンテーションデータがBIツールで参照する目的 となるため、最終的なアウトプットデータはDWHへ格納するのと、 DWHはオブジェクトストレー ジ (S3) で構成します。 また、 処理の途中データであるプロセスデータも同様にS3に格納とします。

メタデータストア

今回はGlue を利用することから、 AWS Glue DataCatalog を用いてメタデータを管理することに しましょう(図9.10 の部分)。

データのゾーン管理

データレイク/DWH の管理方法 (2.6節の「データのゾーン管理」項) で紹介したゾーン管理として 今回は各ゾーンのパスプレフィックスは以下のようにします。

ローゾーン s3://hoge.data.platform.bucket/raw/ ゴールドゾーン s3://hoge.data.platform.bucket/gold/

今回は機密データについては扱いませんので、 クォレンティーンゾーンについては考慮しないこ ととします。 また、 単純化のためステージングゾーンは扱わずローゾーンとゴールドゾーンにてデ ータを管理するものとします。

まず、ローゾーンには取得した売上データをほぼそのまま保存していきましょう。 売上データは 毎時で取得する予定のため、上書きされないように YYYY-MM-DD/HH のように階層を分けて保存 していきましょう。

・売上データ保存先 s3://hoge.data.platform.bucket/raw/company/shop/sales/

raw/companyA/shop/sales/

YYYY-MM-DD/HH/データ (parquet&snappy)

YYYY-MM-DD/HH/データ (parquet&snappy)

ローデータはスキーマオンリード(2.7節の 「ストレージへの直接アクセス｣項)での読み込みを基 本として、ローゾーンにはテーブルを作成しない方針です。

311

[事例で考える] データ分析基盤のアーキテクチャ設計 豊富な知識と柔軟な思考で最適解を目指そう

ゴールドゾーンには、為替のデータと売上データを処理することでBIツールで参照するデータマ ート状態のデータを配置しましょう。 為替のデータは変換の余地があまりないため、ローゾーンへ 配置することはせず、最初からゴールドゾーンへ直接保管することにしました。 ゴールドゾーンへの各データは、それぞれ以下に保存することにします。

・為替データ保存先 s3://hoge.data.platform.bucket/gold/master.db/currency_rates/ ・売上データマート保存先s3://hoge.data.platform.bucket/gold/companyA/shop/sales/asset/money.db/ salesdata/

ゴールドゾーンは、 アクセスレイヤーからはAthenaのSQL経由でデータを参照します。 SQL経 由でデータ参照を行うためスキーマオンライトを採用しテーブルを事前に作成します。 また、 デー タを生成するプログラムからは引き続きスキーマオンリードでの参照とします。

ゴールドゾーンへ作成するテーブルのパーティションはどうするか

為替データはマスターデータとして利用し、 パーティション(3.4節)は日付ごとの利用となりそう なので、 retrieval_date (取得日) をパーティションとしてデータを履歴テーブル (6.4節 「履歴テーブ ルを作ろう」)のように保存していきましょう。 パーティションのイメージは次のとおりです。

為替データテーブル gold/master.db/currency_rates/ retrieval_date=YYYY-MM-DD/データ (parquet&snappy) retrieval_date=YYYY-MM-DD/データ (parquet&snappy)

売上データはデータを配置するためのパーティションは店舗ごとにBIツールで参照/集計するこ とを考えると今回は日付/店舗の複数パーティションを作ると良さそうです。 パーティションのイ メージとしては以下のようなイメージです。 経験則ですがパーティションは、より確実に作成され たり、固定のものほど上位に持ってくると処理しやすいです。 今回の場合は、 retrieval_date は取得 日なので確実に作成される一方でshop_idは当該 shop で売上があるか不確実なので retrieval_date より下位に持ってきています。

売上データテーブル

gold/companyA/shop/sales/asset/money.db/salesdata/

retrieval_date=YYYY-MM-DD/

shop_id=A/データ (parquet&snappy)

retrieval date-YYYY-MM-DD/

保存フォーマットをどうする?

shop_id=B/データ (parquet&snappy)

shop_id=A/データ (parquet&snappy) shop_id=B/データ (parquet&snappy)

今回は保存のフォーマットはparquet形式、 圧縮形式は snappy とし、オープンテーブルフォーマ ットは利用しません (4.6節の「列指向フォーマットと行指向フォーマット」 項)。

312

データ分析基盤の骨格を考えよう まずは大きなデータの流れについて考慮しょう

この時点で、取得したメタデータ含めたデータがどのように保存されていくのかというイメージ わ が湧いてきたと思います。 これで、図9.1 でいう⑥⑦の部分が決定しました。

DIKWモデル (第6章)に沿って、だんだんとローゾーンからゴールドゾーンへ向かってデータが 意味のあるデータになっていくイメージがつけば大丈夫です。慣れてくると、この時点でソースコ ード含めどのようなデータパイプラインになるのかほとんど頭の中に浮かんでくるようになります。 この時点ではソースコードについてはイメージできればOKで、 ソースコードや実現のイメージが 沸かないのであれば9.3節に紹介するような内容で現実的なアーキテクチャに構成を精錬させてい くことが求められます。

データ処理をどのように行うか 目的に向けてどのようなデータ変換を実施するか

データ処理方法の検討は細部の調整になりますのでアーキテクチャ構想段階の最後の方に詰めて いくと良いでしょう。今回の場合はAthena から参照する予定のテーブル定義を決めてしまい、テー ブル定義に合うようにデータを変換していくことが得策です。

メタデータ テーブルの定義はどのようにするか

ゴールドゾーンはスキーマオンライトで利用の予定のため事前にテーブルを作成する必要があり ます。 それぞれの以下の定義とし、このテーブル定義に合うようにデータを整形していくことにし ます。 まずは今回の為替データのテーブル定義を示します。

為替データのテーブル定義

テーブル名: currency_rates

データベース: master

テーブルの要約:1USD ドルに対して各通貨がいくらかを管理するテーブル。 1日1回取得 (2:30 AM) で履歴データ保持あり。 列:

currency: 通貨の種類を表す文字列。 JPYなどがある (STRING)

rates: 通貨のレートを表す。 1USDドルに対していくらか (DOUBLE) パーティション: データの取得日 (retrieval_date) でパーティション化

ストレージ形式: Parquet 形式で保存し、 Snappy圧縮する

ロケーション: 53://hoge.data.platform.bucket/gold/master.db/currency_rates/

続いて、今回の売上データのテーブル定義は次のとおりです。 ダッシュボードに関する要件を 実現するためにそれぞれ 「sales_jpy」 「hh」が含まれるようにテーブルの設計をしています。 また、実質 的なPKである purchase_idを持つことで重複データを弾きデータ品質の担保(7.1節および7.3節の 「ユニーク性」関連) を行えるようにしています(後述)。

売上データのテーブル定義 データベース名: money テーブル名: salesdata テーブルの要約:店舗の売上データを保持するテーブル。 master.currency_ratesテーブルと毎時取得する売上データ 「s3 //hoge.data.platform.bucket/raw/company/shop/sales/」 を用いて1日1回算出 (2:38 APU で履歴データ保持あり。 列: page: 売上データAPIのデータ取得時のページ番号を表す整数 (INT) purchase_id: 購入IDを表す文字列。 全購入でユニークなID (STRING)

9.2

313

9 [事例で考える] データ分析基盤のアーキテクチャ設計 豊富な知識と柔軟な思考で最適解を目指そう

scale: 決済通貨の種類を表す文字列 (yenもしくはus_doller) (STRING) store_name: 店舗名を表す文字列 (STRING) time: 購入時間を表すタイムスタンプ (TIMESTAMP) sales: 売上額を表す。 単位は日本円もしくは米ドル。 (DOUBLE) sales_jpy: 売上額 (日本円換算) を表す。 取得時点のドルの値を用いて計算をしている。 (DOUBLE) ymd: 売上の日付を表す (DATE) hh: 売上の時間を表す文字列 (STRING) パーティション: データの取得日 (retrieval_date) および店舗ID (store_id) でパーティション化 ストレージ形式: Parquet形式で保存し、 Snappy圧縮する ロケーション: s3://hoge.data.platform.bucket/gold/company/shop/sales/asset/money.db/salesdata/

データの型ですが、迷うようならすべて String でも問題ありません。 String であれば後からJson オブジェクトに変換できたり、 数値にも変換可能だからです。

[補足]設定のポイント整理&リファレンス

Athena 経由で上記に対応するDDLを発行し、 データベースとテーブルを作成しました 画面9.1

画面 9.1 ● Athena からのテーブル作成

データ C < クエリ × クエリ × クエリ × クエリア | クエリョ × クエリョ | クエリ1 x x クエリ 1-CREATE EXTERNAL TABLE IF NOT EXISTS money salesdate ( データソース AwDataCatang 2 page 3 purchase_id STRING, 4 Scale STRING 5 データベース store_om STRING soles DOUBLE, sales.jpy DOUBLE テーブルとビュー Qテーブルとビューをフィルタリング テーブル 9 yend DATE. 20 STRING 11) 12 PARTITIONED BY (retrieval_dote STRING, store_id STRING 13 STORED AS PARQUET 34 LOCATION 3//hoge data platfone.bucked/gold/company/shop/sales/asset/money.de/salesdata/ 15 TLPROPERTIES ('porquet.compress-snappy') SQL in 14 Co ビュー (1) Laplain キャンセル クリア データ C < クエリョ × ⑧ クエリ × ® クエリ X クエリ × ○ クエリア 1.CREATE EXTERNAL TABLE IF NOT EXISTS mster.currency.rotes ( 2 データソース Currency STRING, 3 rates DOUBLE AD 4 > データベース maney テーブルとビュー 作 Qをフィルタリング テーブル ビュー10 5 PARTITIONED BY (retrievel_dote STRING 6 STORED AS PARQUET 7 LOCATION 's3://hoge.dote platform.bucket/gold/master.du/currency._rates/ 【TELPROPERTIES ('porquet.compress "snappy') 1 > SQL Int. Col.45 را متعاونة キャンセル クリア

作成後のテーブル情報は、 AWS Glue DataCatalog Tables から確認できます 画面 9.2

314

データ分析基盤の骨格を考えよう まずは大きなデータの流れについて考慮しよう

画面 9.2 メタデータ (テーブル定義)

AWS Glue x You can now create Apache Iceberg tables in the AWS Glue Data Catalog. To Getting started ETL jobs Visual ETL Notebooks Job run monitoring Data Catalog tables Data connections Workflows (orchestration) ▼Data Catalog Databases Tables Stream schema registries AWS Glue > Tables Tables A table is the metadata definition that represents your data, including its sche Tables (2) View and manage all available tables Q Filter tables Name Database currency_rates master salesdata money

データパイプラインはどのようになったか

それでは、データ処理するデータパイプラインについて確認をしましょう。 今までの内容をまと めると以下のようなパイプラインになります。

・売上データ取得パイプライン (毎時0分起動)

●売上データの取得/保存

②売上データの取得

売上データの保存 (ローゾーン)

・データマート作成パイプライン

●為替データパイプライン (2:30AMごろ起動)

●為替データの取得 (openexchangerates.org より取得する)

②為替データの整形

get_exchange.py で処理

為替データの保存 (ゴールドゾーンへ保存する)

②売上データの整形 (2:30AM ごろ起動&為替データパイプライン完了後) datamart.py で処理

●売上データの保存 (ローゾーン) (24時間分)と為替データの読み込み

②為替データとの結合

為替データを用いたドルから円への変換しデータマートを作成

●データをゴールドゾーンへ保存する

これで 9.1 における Glue データパイプライン (30Gの順番)が決定しました。

9.2

315

[事例で考える] データ分析基盤のアーキテクチャ設計

豊富な知識と柔軟な思考で最適解を目指そう

TIP Glue Jobを動かす

Glue Job を動かすには、以下の3つの準備をします。

• IAM ROLE D https://docs.aws.amazon.com/ja_jp/glue/latest/dg/create-an-iam-role.html S3バケット

. Network Connection RD https://docs.aws.amazon.com/glue/latest/dg/glue-connections.html

為替データ取得は外部のネットワークへ通信を行うため、 Job への Connections 設定が必要です。 外部通信が可能なコネクターを作成し、 Job details から connections 設定を行ってください。 3つの準備ができたらcodes配下のソースコードを画面 9.3 のように Glue の Script へそれぞれ別 のJob として貼り付けを行います。

画面 9.3 Glue Job の作成

Glue Job を動かすと画面 9.4 のようにS3へデータが配置されます。 以下は salesdata の配置の例 です。salesdata テーブルは、 retrieval_date/store_idのパーティションとなるように配置しており、 Athena 経由で作成したテーブルのパーティションの定義に合うようにS3へ配置しています。

画面 9.4 salesdata の配置の例

salesdata/ オブジェクト プロパティ オブジェクト (1) オブジェクトは Q プレフィックス 2014-06-20 タイプ フォルダ retrieval_date=2024-06-12/ オブジェクト プロパティ オブジェクト (1) コピー オブジェクトはインベントリ De C URL Q プレップジェクト タイプ exchange parqu parquet

また、データ作成だけでなくパーティションも作成されています。 データとメタデータが分離さ

316

データ分析基盤の骨格を考えよう」 まずは大きなデータの流れについて考慮しよう

れているため明示的にS3へデータが配置されたことを知らせるためにパーティションをコードの下 部で追加しています。 パーティション情報はメタデータの一部なので、追加されるとAWS Glue DataCatalog で画面 9.5 のように確認することが可能です。

画面 9.5 ●パーティションの例

salesdata

この時点でデータがAthena (Amazon QuickSight からも)からデータが参照できるようになって います 画面 9.6 °

画面 9.6 Athena からのデータ参照の例

テーブルとビュー .

実際のプロジェクトではこの時点でプログラムを書き切ることは不可能です。 より、手戻りの少 ないアーキテクチャへと精度を上げていくためにはプログラムを書かずともプログラムの細部まで イメージが湧くように日々自身の中に知見をためていくことが大切です。 今回ひととおりのデータパイプラインを作成したので、動かして可視化をしてみました。 パイプラインのスケジュールは以下のように設定しました 画面 9.7

• fetch_sales_data.py: 毎時0分起動

• get_exchange/datamart: 毎日2:30AMに起動。 get_exchange.py完了後に datamart.py が起動 . し前日分の売上データを取得し処理を行う

9.2

317

[事例で考える] データ分析基盤のアーキテクチャ設計 豊富な知識と柔軟な思考で最適解を目指そう

9.7 Glue でのスケジュール設定

Legend MNY Trigger details

最後にAmazon QuickSight から店舗の日ごと/時間ごとの売上を可視化しました面9.8

画画面 9.8 ●Amazon QuickSight による可視化

Amazon QuickSight による可視化にはSQLの記述は不要なのですが、 集計のイメージをつけるた めにDML を codes /DMLに記載しています。

°

318

データ分析基盤構築における不確実性に備えよう ソフトスキルも大事にしよう

9.3

データ分析基盤構築における 「不確実性に備えよう

ソフトスキルも大事にしよう

データ分析基盤の構築は、 技術力 (ハードスキル)を元にした相手とのコミュニケーション(ソフト スキル) の連続です。 時には技術力だけでは突破することが不可能(もしくは合理的でない)な思いが けない障壁にぶつかる場合もあります。 ハードスキルを持ち合わせた上で、 ソフトスキルを用いて 先読みした調整や行動を行うことが大事です。

パズル台紙にはめられない場合はどうする? ソフトスキルやソフトウェアエンジニアリングが必要な場面も

データ分析基盤のアーキテクチャを考えている際に、「この条件だけどうにかなれば」 といったよ うな事態によく直面します。 データ活用は自社だけで完結するものではなく、 サードパーティ企業 とのデータ連携などでプロジェクトを進めている場合もあり、 自社(や自分)の当たり前や正論が通 用しない場合も多くあります。 実際のところ、 世の中のデータソース、 データ、 要件が自分の思い どおりになっていることはほとんどありません。 また、最終的な結果が0or100で決着がつくこと もほとんどありません。

その際に取れるアクションとしては4つあり、以下の優先

順位で対応していくと良いでしょう。

●データソースを最適化してもらうように働きかける

(要件に合う別の協力先やサービスを探し直す)

自社サービスの要件を変える

型にはめられるように、 データ分析基盤側で吸収する

●はデータソース側にデータ活用に応じた新しいしくみを開発してもらうという手段です。つまり 理想に合わせてデータソース側が最適化されることとなり、大きな効果が見込めます。 反面、 会社間 の関係性や部署内の開発優先度の違いなどもあり実現されるか不確実性の高い方法になります。 たと えば、今回の例だと API の呼び出し回数がかなり多くなってしまいます。 であれば、 APIのレスポンス 上限を1000件ずつにではなく10000件ずつに緩和してもらったり、売上データを1hごとにS3などに 配置してもらいイベントドリブンのようなしくみにしてもらうように調整したりする行為のことです。 ②は再度、理想に合わせたデータソースを探すことです。 ただそのような上手い話はないのが現 実で、 新たなデータソースを探すパターンとしては目的のためにデータが足りず補完のために追加 で模索する場合がほとんどでしょう。

●はAという要件を緩和してBという要件にすれば型にはめられるような場合です。 たとえば集 計の時間を1時間単位から1日単位にすることで無理なく処理できる。 などの調整があたります。 あ

9.3

319

9 [事例で考える] データ分析基盤のアーキテクチャ設計 豊富な知識と柔軟な思考で最適解を目指そう

まり無理な要件を飲み込んでしまうと、「構築はできたけど運用できない」などの状況に陥ってしま うため、合理的にできるかどうかの情報 (たとえば、データの取得に数時間かかってしまうから合理 的でない。 このままA要件で行けば1ユーザーあたり (や1台あたりなど) の単価で500円費用が上が る。 などです。)をしっかりとステークホルダーとコミュニケーションします。 その影響が無視でき ない状況になればプロダクト要件の変更を考える可能性が出てくるということです。

●は技術力で本来あてはめたかった型に整形するということになります。 たとえば、 本来はSaaS 型データプラットフォームに直接データを連携したかったが、 処理の複雑性や取得の要件が合わず、 データ分析基盤とデータソースの間につなぎ役としてクッションのように別システムを構築すると いったような場合があてはまります。 要件を実現するための最後の砦となる部分ですが、 技術的に 無理をしてしまう場面が残る場合はプロダクトの制約としてSLO等に明記することを忘れないよう にしましょう。

制約もアーキテクチャの考慮に入れよう 一つ違うだけで大局が変わることもある

プロジェクトを進めていく上では、リソース、期限、予算、チームのスキルセットなどさまざま な制約があります。 実際のところ、 システムのアーキテクチャはこれらの制約に影響される部分が 多く、 不確実性をできる限り排除しながらアーキテクチャの決定を進めていくことになります。

竹の一例

・メンバーのスキルセット

Aメンバーは、当該技術に詳しい。 Bメンバーは詳しくない。 といった情報も変数の制約の一部となり 得る。また継続的にプロダクトを運用していく上では採用も含めた長期的な観点も必要となる

・期限

たとえば、3ヵ月後リリースの場合、 ツールを導入したくても合意形成までに時間がかかるため利用で きないといった場合や、 決済に間に合わないなどの組織の手続き的な問題で別の方法 (代わりに、 内製 するなど) を取る場合もある

予算

開発に対して何人メンバーをアサイン可能なのか?といった人に関するコスト、 (便利なSaaS機能を見 つけても)ユーザー数と照らし合わせたところ予算規模に合わず使えないといったシステムに関するコ ストが予算に収まるかによってシステムの構成が変わる場合もある。 技術的に実現できても、期限、予 算感、 保守時の負荷等の要件に合わなければ考え直し

どれくらいのリクエストが秒間にあるのか

3.10節のSLOにて定めることを推奨した項目についてもアーキテクチャへの考慮が必要になってくる。 たとえば、ダッシュボードに対してどれくらいのアクセスがあるのかによって、 インフラの採用技術が 変更となる場合がある

・データソース側/データ提供側に制限がないか

データソース側に対する考慮としては、たとえばAPIによるデータ取得を行う際に5分間隔でデータ取 得をしなければならないとAPIの仕様がなっていた場合、 データを取得するために1000回呼び出しを 考えるだけでも果てしない時間がかかる。 また、データをデータベースから取得する際にデータソース 側のシステムを邪魔しないか?といった制約がかかる場合もある。 たとえば、 11時台がプロダクトを利 用するユーザーが多いため、毎時のデータ取得を11台だけ停止するといった対応をデータ分析基盤側

320

データ分析基盤に必要な機能を揃えよう についても目を向けよう

でする場合もある。 データ提供側に対して必要となる考慮としては、リバースETL等でデータ分析基盤 の外へデータを提供する際に、 データ提供先のインフラ環境に負荷をかけすぎていないかなど、性能的 な問題によってスケジュールの調整や処理方式の変更が発生する場合もある

・セキュリティや法規制

個人情報保護法等によって、匿名加工や仮名加工等 (2.4節) のデータ処理を行うパイプラインを追加 する必要があったり、 特定のユーザーにしかデータを見せないようにするといったアクセス制御等 (4.10節)によってよりデータパイプラインが複雑になっていくケースもよくある

・将来構想の考慮

「将来的にXXXXX のような機能を実装予定」 「△△△△△を統合予定」 等の将来の見通しによって、それ らをアーキテクチャへ考慮として入れる場合がある。一方、 それらが実現するかは不明確なので最初の ベースラインを作る場合は、 機能は最低限に抑えつつより汎用的な作りにして機を待つと良いだろう

これらの制約はその時点ではすべて排除しきれない場合がほとんどで、 前提条件を整理しながら 情報が揃っていない中で決断しアーキテクチャを決めていくことがしばしば求められます。

データ分析基盤に必要な機能を 9.4 揃えよう 非機能についても目を向けよう

データパイプラインができたからといって、 データ分析基盤の作業は完了ではありません。 本節 では、機能を実現するだけでなく継続的にデータを利用するという観点から非機能についても目を 向けてみましょう。 具体的にはメタデータの管理とデータ品質を確認するアプリケーションをデー タ分析基盤の骨格に対してアドオンします。

データ品質実行アプリを付け足す データを常に監視しよう

データが正しいという前提に立つのではなく、データは間違えているという前提に立ち作成した Glue Job に品質のチェック (第7章)のコード追加を行ってみましょう。 今回は、 purchase_id は全 体でユニークであることから、 purchase_id が本当にユニークであるかを確認を行います。 purchase_ idに重複があった場合はエラーとしパイプラインを停止するようにしますコード9.1。 コード9.1は 図9.1 (datamart.py) の後に新たに Glue Job を追加しても良いですが、今回はdatamart.py のデー タを書き込む前にこのコードを入れることとします。

9.4

321

[事例で考える] データ分析基盤のアーキテクチャ設計

豊富な知識と柔軟な思考で最適解を目指そう

コード9.1 データ品質テストコード (datamart.py より一部抜粋)

purchase_idがユニークであるかチェック window_spec = window.partitionBy("purchase_id") purchase_idごとの件数を数える result_df = result_df.withColumn("count", F.count("purchase_id").over (window_spec))

品質検証

グループごとのpurchase_idが1件以上あるデータを抜き出す

non_unique_ids = result_df.filter(F.col("count")

データが一件でもあればエラーとする

if non_unique_ids:

1).select("purchase_id").distinct().collect()

non_unique_ids = [row.purchase_id for row in non_unique_ids] 今回はエラーとしたがワーニングとして処理を継続しても良い

raise ValueError(f"Non-unique purchase_id found: {non_unique_ids}")

ユニークであることを確認することによって、 重複したデータが集計されてしまうことを防ぐこ とが可能です。 また、 テーブル全体でユニークであることをチェックするためには以前処理した分 もdataframe に読み込みチェックを行う必要があります。

実際に筆者が開発していたところ、 画面 9.9 のようなエラーが発生し問題に気づけました。

画面 9.9 品質チェックエラー

Error Category: INVALID ARGUMENT_ERROR; ValueError: Non-unique purchase id found: (A0011, 'A00110', 'A0012', 'A0013' 025', 'A0026', 'A0027', 'A0028', 'A0029', 'B0011', 'B00110, B0012, B0013", "B0014", "B0015', 'B0016', '80017, B0018', 'B0019

(続き)

A0014", 'A0015', 'A0016', 'A0017, 'A0018', 'A0019', 'A0021', 'A00210', 'A0022', 'A0023', 'A0024', 'AO B0021', '800210, B0022', 'B0023', 'B0024', 'B0025', 'B0026, 80027', '80028', 'B00291

一点注意点としては、7.5節の「チェックし過ぎに注意」項で言及したとおり、 すべてのデータ (テ ーブル)においてテストを実施する必要はありません。 重要でコスト効果の高いデータから品質チェ ックの対応を順次追加していきましょう。

| アーキテクチャにメタデータの管理の考慮を入れてみよう データを多くの人に知ってもらおう

データの意味を多くの人に理解してもらうために、 メタデータ (第5章) を今回の対応に含んで いきましょう。

ビジネスメタデータとテクニカルメタデータ (5.2節)として、テーブルにコメントおよび技術的 な観点を付け足してみましょう。 「為替データのテーブル定義」 「売上データテーブル定義」で確認し また、テーブルの情報をAWS Glue DataCatalogへ追記します 9.10

9.

322

データ分析基盤に必要な機能を揃えよう についても目を向けよう

画面 9.10

Glue Data Catalog (メタデータストア) ヘビジネスメタデータとテクニカルメタデータを追記

currency rates - Serie parameters 0000

今回追加するメタデータはそれぞれ以下とします。

ビジネスメタデータ テーブルの要約 "Comment" 1USD ドルに対して各通貨がいくらかを管理するテーブル。 1日1回取得 (2:30履歴データ保持あり "通貨のレートを表す。 1USDに対していくらか”等のビジネス的な情報

・テクニカルメタデータ

起動

データソース

AM)

: Daily で 2:30AM

取得方法

AWS G

AWS G

openexchangerates (https://openexchangerates.org/)のフリープラン API/get_exchange.py 等の技術的な情報

9.4

323

[事例で考える] データ分析基盤のアーキテクチャ設計

「豊富な知識と柔軟な思考で最適解を目指そう

TIP AWS Glue DataCatalog

custom_metadata": "好きな値を定義できます"」 のように key: value の形で好きなメタデータを 順次追加することが可能です。 よって、うまく使いこなすことによって今回の場合はメタデータス トアをAWS Glue Data Catalog とし、 前出 5.1 のような機能を実現していくことが可能です。

9

画面 json

9.10 のメタデータ入力後にメタデータをAWS CLI で取得した場合の例です。 以下のように 形式でレスポンスがあり、 システムに統合することも容易です。

aws glue get-table--database-name master --name currency_rates

{ "Name": "currency_rates", "DatabaseName": "master", Description #テーブルの要約:1USD ドルに対して各通貨が幾らかを管理するテーブル。 1日1回取得 (2:30AM) 7-5). #2: Daily 2:38AM #7-7-2:openexchange rates (https://openexchange rates.o rg/)7-75% #5: API/get_exchange.py", "CreateTime": "2024-06-15T00:49:41.000Z", "UpdateTime": "2024-06-18T08:41:47.000Z", "Retention": 0, "StorageDescriptor": { "Columns": [ { "Name": "currency", "Type": "string", "Comment: "通貨の種類を表す文字列。 JPYなどがある。" }, { } 1. "Name": "rates", "Type": "double", Comment 通貨のレートを表す。 1USDドルに対していくらか" "Location": "s3://hoge.data.platform.bucket/gold/master.db/currency_rates", "InputFormat": "org.apache.hadoop.hive.ql.io.parquet.Mapred ParquetInputFormat", "OutputFormat: "org.apache.hadoop.hive.ql.io.parquet. Mapred ParquetOutputFormat", "Compressed": false, "NumberOfBuckets": -1, "SerdeInfo": { "SerializationLibrary": "org.apache.hadoop.hive.ql.io.parquet.serde.ParquetHiveSerDe", "Parameters": { "serialization.format": "1" } }, "SortColumns": [], "BucketColumns": [], "Parameters": (). "Skewed Info": {

"SkewedColumnNames": [],

"SkewedColumnValues": [],

"SkewedColumnValueLocation Maps": {}

}.

"StoredAsSubDirectories": false

324

},

"PartitionKeys": [

{ "Name":"retrieval_date", "Type": "string", } 1, "Comment: "データの取得日 (retrieval_date) でパーティション化

"TableType": "EXTERNAL_TABLE",

"Parameters":

"parquet.compress": "snappy",

"transient_lastDdlTime": "1718412581",

"EXTERNAL":"TRUE",

custom_metadata: "好きな値を定義できます。

},

"CreatedBy": "aaaaaaaaa","

"IsRegisteredWithLakeFormation": false,

"CatalogId": "aaaaaa",

"IsRowFilteringEnabled": false,

"VersionId": "2",

"DatabaseId": "aaaaaaaaaaaa",

"IsMultiDialectView": false

次に、オペレーショナルメタデータの原資として、 S3のアクセスログを取得を設定しましょう 9.1 10 アクセスログを保存しておくことで、のちの改善に利用することが可能です。 一歩進んだ管理のためには、 今回構成したデータパイプラインのリネージュ等を整理しておくこ とによって、さらにデータへの理解が深まります。 一方で、 オーバーエンジニアリング (p.125の コラム「オーバーエンジニアリングに注意」)にならないように、プロジェクトの開始時に必要かどう かを考えることも重要です。

9.5 本章のまとめ

本章では、実ケースへの適用を例にとって、これまで本書で紹介した知識を利用してデータ分析 基盤のプラットフォームとしての考え方を紹介しました。

データ分析基盤は単体で存在するシステムではなく、 スモールデータシステムや人と協調しなが らデータ活用を促進し価値を出していくシステムです。 そのことから、 データ分析基盤はステーク ホルダーが多くなりやすく、やり取りも複雑化する傾向にあります。 データ分析基盤の構築には、

*9 p.112のコラム 「使われていないデータを探す」でも紹介した文献なども参考になるでしょう。 ・「Amazon Athena で Amazon S3 サーバーアクセスログを分析する方法を教えてください。」 URL https://aws.amazon.com/jp/premiumsupport/knowledge-center/analyze-logs-athena/

本章のまとめ

9.5

325

[事例で考える] データ分析基盤のアーキテクチャ設計 豊富な知識と柔軟な思考で最適解を目指そう

一定程度決まったルールがあるものの、時には型にはめるためにデータソース側も巻き込んで全体 として構成を見直す場合などもあります。

型にはまる、 はまらないに限らず技術をベースとした非エンジニアとのコミュニケーションも必 要となったり、開発にはデータ開発に関する知識に加えインフラ、ネットワーク、フロントアプリ などまるで総合格闘技のように広範囲なスキルを求められます。 その際に役に立つのは、本書で紹 介したような基本的な事項における特徴の理解と目的に合わせた手段の選択です。

手段を増やすためには特徴を捉えAはBに似ているといったようにアナロジーを効かせることで アーキテクチャにも柔軟性が出てきますので、 日々多く発表される新しい技術に惑わされるのでは なく、 まずは本書で紹介した内容を身につけて「このルールに似ている」 「どの目的を達成するため の技術/ 考え方なのか探る」 というスタンスで情報に向き合っていくと良いでしょう。

Column

DR (ディシジョンレコード) 意思決定の履歴を残そう

アーキテクチャ、 データスキーマ、 要件定義は大量の意思決定の連続です。 さらに複雑かつ、 時間の経過とともに変化します。 システムやプロジェクトのはじまりは少人数でスタートし、 ステージに沿ってだんだんと人数やスキルセットの違う人が加わったりと人の変化もあります。 そのために設計書や意思決定を都度更新しておかないと、メンバーの退職時や後々参画してく る方においては当時になぜそのような意思決定したのかわからなくなり既存構成変更の妨げに なります。

理論的に考えれば、Aのような方式を取るべきという場合でも、「当時は制約によってBとい う方式を取らざる終えなかった」 そんな場面がいくらでもあります。 その制約による意思決定は 後から参画した人には見えづらく理解しにくいのです。

その問題を解決するために筆者が利用しているのがDRです。 日本語に訳すと「意思決定の 「記録」となりますが履歴形式で決まったことを順次残していくということです。

表C9.A では、意思決定した内容や関連する情報を時系列順に並べています。 記録を Notion などのドキュメンテーションツールで、(たとえ体裁が整っていなく雑だとしても、)管理してい くだけでも後々役に立つ場面が多くあるはずです。

表C9.A DR (ディシジョンレコード)

決まったこと 初期アーキテクチャを決めた 資料 (Notion" など) 更新日 アーキテクチャの考え方 2021/11/11 Miro2のリンク 2021/11/12 2021/11/13 マスターデータの取り込みをダンプからAPI形式としたやり取りの履歴など AAAAの大量データ処理の方式を決めた

※1 オンラインドキュメンテーションNotion URL https://www.notion.so/ja-jp

※2 オンラインホワイトボード Miro URL https://miro.com/ja/online-whiteboard/

とくにアーキテクチャに関したDRをADR (アーキテクチャディシジョンレコード) と呼ぶ場合もあります。

*a

326

Appendix

[ビッグデータでも役立つ] RDB基礎講座

Appendixでは、本書を理解するのに役立つデータベース (おもにRDB, Relational database) の基本 事項について、凝縮して紹介します。 ビッグデータシステムはRDBの知識を前提に作られているこ とも多く、 RDBの知識はビッグデータを扱うエンジニアはもちろん、 幅広いユーザーの方々にとっ て大いに役立ちますので、以下で基本をしっかり押さえましょう。 本文解説と Appendix の比較ボ イントを表A.A にまとめましたので学習の参考にしてみてください。

表 A.A 本文解説と Appendixの比較ポイント一覧

観点

比較ポイント

対処方法や考え方の違いについて ビッグデータシステムでは、 「One Size Fits All 問題」 (3.6節) に見られるような方法で同時実行性を上げている。 方、 同時実行性を上げる過程で捨てたものもある。 たとえば、ビッグデータシステムにはトランザクションという 念が存在しない (一部Google Spanner などビッグデータ用途でもサポートしている製品もある)。 よって、 同時に更 新を行った場合、 後勝ち (あとで更新した方の更新が反映される) となる場合がある。 また、 「データクレンジング」 (第2章) では重複が発生することを前提としていたり、 RDBではさまざまな数値を表す型があるが、 「データの劣化」 (7.2節) で紹介するように型の種類が少なく定義されていることが多いのも考え方の違いからきているものである インデックスなどのパフォーマンスチューニングについて パフォーマンスチューニングについて 「データストレージへのデータ配置」 (第4章)、「列指向フォーマットと行指向 フォーマット」(第4章)、 「データプロファイリングのカーディナリティ」 (5.3節)で比較対象となる内容を取り上げ た。 キーワードとしては「スモールファイル」 「データスキューネス」 「行指向、 列指向フォーマット」に注目したい スキーマ 本編ではメタデータと呼ばれるデータの一部として登場する。 「メタデータとデータテーブル定義」 (5.2節)にて紹介 する、 スキーマだけではないさまざまなメタデータと比較してみてほしい テーブルの追加/更新/削除と列指向、 行指向フォーマットの関係性について 「列指向フォーマットと行指向フォーマット」 (第4章) では、同じ行指向でもビッグデータでは追加がメインになる 点 RDBでは馴染みの薄い列指向が登場する データの設計書を表現する方法 RDBにおけるアーキテクチャでは、 ER図を用いて設計図を表現する。 一方、 ビッグデータシステムでは 「データカタログ] (5.4節)、 「スキーマ設計」 (6.3節)における「リネージュ」 と 「プロバナンス」を用いたデータ設計の表現法を解説 障害対策の方法 RDB における障害対策は、サーバーの冗長化とデータの冗長化だが、ビッグデータの観点でも方向性は同じである。 ビッグデータシステムではサーバーの冗長化とデータの冗長化は「データの管理 (3.4節) 「One Size Fits All 問題」

(3.6節) で関連する解説を行っている

SQLとSQL ライク

本書のSQLはほぼMySQLと同じだが、厳密にはSQLライクな(のような) SQLである点には注意が必要だ

327

Appendix

[ビッグデータでも役立つ] RDB基礎講座

A

A.1 データベースとは何か? 検索、更新、 制約機能を持った入れ物

データベースとは、 「必要なデータを見つけ出す検索」 「必要なデータを更新する (登録 / 修正 / 削 除)」 「入力制限や配置場所を決める制約」の3つの機能を持っています。

データベースの機能と形態

データベースとは、以下の3つの機能を兼ね揃えたデータを保存する入れ物です。

・必要なデータを見つけ出す検索

・必要なデータの更新 (登録/修正 / 削除)

・入力制限や配置場所を決める制約

データベースの形態は様々で、お馴染みのExcelも3つの機能を満たすことで、 データベースとし しての役割を果たすことができます。

表A.1 は、 データベースの基本機能について、 Excel と RDBを比較した表です。 とくに大きな違 いは、Excelでは手動やVBAマクロで操作を行いますが、 RDBではSQLを通して操作を行う点やバ フォーマンス向上のための方法としてインデックス作成、 同時実行のためのトランザクション、 運 用/保守向上として正規化と呼ばれる作業が登場する点です。

表 A.1 ■データベース機能の比較

データベー検索 スの種類 更新 制約 操作 パフォー マンス向上 同時実行 運用/保守 性向上 Excel Ctrl + F セルの など 入力規則 更新 手動(または VBAマクロなど) - 共同編集 - RDB SELECT INSERT/UPD ATE/DELETE スキーマ (PK/ SQL FK、 型情報) インデッ クス作成 トランザ クション 正規化

Microsoft Office の拡張機能として提供されているプログラミング言語。

データベースの基本は、 Excelなどのスプレッドシートで管理しているデータから始まりました。 Excel で管理するデータは社員の番号であったり、メールアドレス、 所属部署だったりします。 イ メージとしては画面 A.1 のようなものです。 実は、この時点でExcelはデータベースとしての基本 機能は満たしています。

328

データベースとは何か? 検索、更新、制約機を持った入れ物

画画面 A.1 • Excel 管理台帳 (Excelデータベース)

A B C D E F 1 No 氏名 |部署 年齡 電話番号 ステータス 2 1 斎藤 友樹 経理 30 11111 在籍 3 2 田中 太郎 人事 35 22222 在籍 4 3 鈴木 太郎 営業 28 2021/11/11退職 4 佐藤 太郎 営業 29 33333 在籍

Excelデータベースの限界 データベースの基本機能を満たせるか

前述のとおり、データベースとなるためには、必要なデータを見つけることが可能な検索機能と、 そのデータが不要になったときや、変更があったとき (たとえば、 今回の場合は異動など)の更新 (登 録 / 修正 / 削除) 機能、 そして、 間違えたデータや人によって入力内容がバラバラにならないように する制約機能の3つを持ち合わせることです。

Excelはデータペースとしての基本機能は満たしていると、 前項で伝えました。 それは、Excel で あれば Ctrl + F で検索機能は提供されていますし、更新はセルの削除や更新、 追加を行うことによ って実現可能です。 制約は項目名に「氏名」 や 「年齢」 と付与することで入力する場所を間違えないよ うにしたり、Excelの入力規則を使って入力値を制限することも可能だからです。

しかしながら、このようなExcelデータベース管理では以下のような問題があります画面A.2

. 処理のパフォーマンスが出ない

パフォーマンス (性能) とは、「どれくらいの速さで処理できるか?」という値。 都度 「ctrl + F で検索し て対象物を特定する」 → 「更新 (登録 / 修正 / 削除) を反映する」 のようなステップを踏んでいたのでは、 Excel の対象の人数や物が増えるにあたって処理をする時間はどんどん伸びていってしまう。 さらに削 除や、登録は単純に値を置換するだけではできないのでExcelだけでは量が増えるにあたって処理を行 うのがさらに厳しくなる

・原則一人しか更新することができない (同時実行性)

Excelデータベースで処理をする人を増やして作業を完了させようと同時にExcel で更新処理を行おう とすると、AさんとBさんが同じ人物を処理することによって不整合が起きる可能性がある。 たとえば、 Aさんは部署を省略名で更新しようとしたがBさんは部署を省略名なしで更新しようとしていた場合、 どちらかの更新が反映されていないという事態に陥る。 また、 管理する人数が多くなるにあたって半角 で入力すべきところを全角で入力してしまうなども発生しがちである

・細かな制約を規定できない

さらに、会社が大きくなりExcelデータベースが大きくなってくると、 管理番号の重複といったミスも 発生しやすくなる。 また、 作成者が異なることにより、別の独自の部署名の記載を行ってしまい、ちょ っとした表現の違いから 「部署」同士の比較ができなくなる可能性も高まる

A.1

329

A [ビッグデータでも役立つ] RDB基礎講座

Appendix

CA2 ●Excelデータベースの問題

制約の問題 重複に気づけない 可能性 同時実行性の問題 一方の変更しか更 新されない可能性 制約の問題 同様の定義でも 表現が違う 部署コード 部署 乚 经理部 2総務部 3 営業部 No 氏名 部署 年齢 電話番号 ステータス 1 斎藤 友樹 経理 30 11111 在籍 2 田中 太郎 人事 35 22222 在籍 3 鈴木 太郎 営業 28 | 2021/11/11退職 4 佐藤 太郎 営業 29 33333 在籍 1 佐藤 友樹 営業部 29 8888 在籍 10000 大木 太郎 営業 29 99999 在籍 パフォーマンスの問題 大量のデータから検索して更新するのは大変 同時実行性の問題 全角入力

RDBの誕生 データベースと言えばコレ

そこで、Excelのようなデータベースで解決することができなかったこれらの問題は、今日でも 利用されているRDBで解決できます。 本章ではデータペースといえばExcelデータベースではなく 「RDB」のことを指します。

A.2 RDBの基本 データベースの基本を振り返る

RDBはデータベース3つの機能を持ち合わせながら、 Excelでは解決できなかったパフォーマン スの向上や同時実行性を高めたデータベースです。 基本的な考え方は、Excel の表形式から着想を 得ているものなのでベースとなるExcelと対比しながら基本概念と用語を理解していきましょう。

330

RDBの基本 データベースの基本を振り返る

RDB 現実世界を表す表形式のデータ集合体

RDB は、 テーブル (table) という、 行 (record, レコード) と列 (column, カラム) からできている現実世 界を表す表形式のデータ集合体です。 RDB の表形式を表現する身近な例として、 身長と体重を使っ た表形式を利用します。

表形式では、 「スキーマ」を元にデータを保存します。 スキーマ (schema) とは型情報や名前のこと で、たとえば「12」 というただの数字に対して、 「age」という名前と「Integer」 という型情報を与える ことによって、 ただの「12は数値型のage」 と認識するということになります。 データの操作にはSQL を利用し、 検索や更新といったデータの操作を行います。

図 A.1 に RDB で利用する用語や処理をまとめました。 以下の4つの要素について見ていきましょう。

・テーブル

・列と行

. スキーマ

. • SQL

RDB

A.1

id 名前テーブル name feature_id (Integer) (String (Integer) スキーマ 身長体重テーブル 名前 型 register_date (datetime) 2019-12-31T05:00 1 A 1 feature id Integer) レコード 1 height weight (double) (double) 160.1 53.1 :30.001000+09:00 2018-12-31T05:00 2 2 レコード 2 160.2 53.2 :30.001000-09:00 2021-12-31T05:00 3 C 3 レコード 3 160.3 53.3 :30.001000+09:00 SQLによる操作 SELECT FROM 名前テーブル nm name INNER JOIN ◆身長体重テーブル hw ON nm.feature_id=hw.feature_id JOIN id (Integer) name (String) register_date (datetime) (テーブル同士を結合すること) feature_id(Integer) height weight (double) (double) 1 A 2019-12-31T05:00:30.001000+09:00 1 168.1 53.1 2 B 3 2018-12-31T05:00:30.001000+09:00 2 2021-12-31T05:00:30.001000+09:00 3 168.2 53.2 160.3 53.3

A.2

331

Appendix [ビッグデータでも役立つ] RDB基礎講座

A

テーブル テーブルを定義するのは3つの要素

RDBは、2次元の表である「テーブル」 と呼ばれる形式でデータを保存します。 RDBではすべては 2次元の表で保存されます。 たとえば、 「名前テーブル」 と 「身長体重テーブル」のように新たなテー ブルを作ることでデータを管理します。

数を作りすぎると管理がしづらくなりますし、 数が少なすぎると何を表したいテーブルなのか不 透明になりメンテナンスが面倒になります。 丁度いい粒度はエンジニアの実力が問われるポイント

かと思います。テーブルには、 「行」 「列」 「スキーマ」という3つの要素が含まれています。

テーブルは2次元の表であるため、 通常の2次元の表と同じように 「行」 と 「列」を持ち合わせてい ます。 そしてExcelデータベースにおける「入力規則」に似た機能である「行」 と 「列」 に制約を付与す るスキーマが存在しています。

実は、このあたりからRDBの製品(後ほど 「代表的なRDB」 で紹介) ごとに、 実体は同じようなも でも名称や呼称が変わってきます。 そのため、 まずは軸となる言葉と Excelなどの身近なものと 紐付けながら概念の理解に徹していきましょう。

行(レコード) 横方向のデータ塊

行は、横方向のデータの塊のことで 「レコード」と呼びます。 たとえば、 A.1 だと 「1」 「斎藤 友 樹」 「経理」 「30」「11111」 「在籍」 といった横方向のデータがレコードです。 入力可能な値は、 後続で 紹介するスキーマによる制約により決定されます。

RDBは行に対しての登録/更新 / 削除が得意です。 そのことから、 行方向へのデータの保持をし ていると言えます。 そのようなデータの保持の仕方は行指向と呼びます。

列 (カラム) 縦方向のデータの塊

列は、縦方向のデータの塊のことで 「カラム」 と呼びます。 たとえば、 A.1 だと No における 「1」 「2」「3」 「4」 といった縦方向のデータがカラムです。 入力可能な値は、後続で紹介するスキーマによ る制約により決定されます。

スキーマ 行と列に制約を課す

「スキーマ」というと少し聞き慣れない言葉かもしれませんが、 日本語に訳すと 「枠組み」 という意 味です。 スキーマは行と列に対して意味を付与する役割であるカラム名としての役割や、 入力でき る値を制約する情報を定義します。 RDBにおけるテーブルは、このスキーマに沿ってデータを保存 します。 大きく分けると以下の3つに分けることができます。

・カラム名 (Excel のヘッダーにあたる)

・型情報 (Excel の入力規則にあたる)

・キー制約 (Excel の入力規則にあたる)

332

RDBの基本 A.2

データベースの基本

カラム名は、Excelデータベースだと名称が記載された 「ヘッダー」と呼ばれるところがスキーマ にあたるところです。 たとえば図A.1 だと 「No」 「氏名」 「部署」 などがカラム名になります。 型情報 はExcelデータベースだと数値のみ入力可能といった「入力規則」 の機能に似ている機能です。 キー 制約は Excel には存在していない機能で、 入力内容をさらに厳密にチェックするための機能です。

型情報 データの特性を決める

型とはスキーマ (枠組み) における、 特定の情報しか受け付けないようにする制約情報のことです。 RDBのスキーマに置いては、 Integer (数値)、 String (文字列)、 Datetime (日付) といった型が頻繁 に使われています。 Integer であれば、数値しか入れてはいけないという制約になりますし、 String であれば文字列しか入れてはいけないという制約になります。

・数値型→数値で表現するもの

Integer や Long Double で指定される型を数値型と呼ぶ。 年齢や、お金の情報は数値型の型で指定され ることが一般的である。 整数には Integer (-2,147,483,647~2,147,483,647)、 大きい整数には Long 9,223,372,036,854,775,808~9,223,372,036,854,775,807) 少数にはDouble (負の数値の範囲 1.79769 x 102.2250710 正の数値の範囲 2.22507×10~1.79769 × 10 ) を使うといっ たルールがある。 とくに RDBでは容量節約のため数値を表す型が何種類も登場する

・文字列型→文字で表現するもの

String や Varchar で指定される型を文字列型と呼ぶ。 ユーザーの入力フォームであったり、住所や名前 を保存する時に利用されることが一般的である。 余談だが、 数値も文字列で表現できるのでシステムに よって型がバラバラな場合もある

. 日付型 日付や時間

Datetime や Timestamp で指定される型を日付型と呼ぶ。 規格はISO 86012 で国際的に定められている フォーマットはあるものの強制されているものでもないのと、 さまざまな日付のフォーマットが存在し ているためバラバラになりやすかったりもする。 また、 日付型にはタイムゾーンがありUTC(世界協定 時)を基準にオフセットを付け足した形で表現される。 たとえば、 JST であれば、 9時間の時差(オフセ ット)があるため日本標準時の現在時刻は UTC+0900 と表現される。 JST 「2018年12月31日5時00分 00秒」 をISO 8601 で表現すると以下のような形になる

2018-12-31T05:00:00.000000+09:00

主キーと外部キー RDBにおける大事な制約

RDBのスキーマには、もう一つ特徴的な制約があります。 それが主キーと外部キーです。 主キー(primary key/ プライマリーキー、 PK) とは、テーブルの各行を一意 (ユニーク)に識別する 値が格納された単一の列または複数の列の組み合わせのことを指します。 すなわち主キーを検索条 件として指定することでレコードを一意に特定することが可能です。

A.2 においては、それぞれ「feature_id」と「id」が主キーとなっています。

*1 たとえばMySQLの場合、 Tinyint, Smallint, Mediumint, int (Integer のこと)、 Bigint など *2 URL https://www.iso.org/iso-8601-date-and-time-format.html

333

Appendix

[ビッグデータでも役立つ] RDB基礎講座

A

A2

PK FK

身長体重テーブル feature id height weight (double) (double) (親テーブル) 1 160.1 53.1 FKによる紐付き 2 168.2 53.2 3 160.3 53.3 名前テーブル Lid Winteger (String) Integer) nane feature_id register_date (datetime) (子テーブル) 1 A 1 2019-12-31T05:00:30.001000+09:00 2 B 2 2018-12-31T05:00:30.001000+09:00 :PK 3 C 3 斜体:FK 2021-12-31T05:00:30.001000+09:00

外部キー (foreign key/ フォーリンキー、FK) とは、2つのテーブルのデータ間にリンクを確立およ び設定することによって、 外部キーテーブルに格納できるデータに制約をするための単一の列また は複数の列の組み合わせになります。 また、 テーブル間のリンクを確立するという特性から後述す JOIN (複数のテーブルを結合する) にもメインとして使われるキーです。 A.2 においては、 「feature_id」 が外部キーとなっています。

外部キーの観点からテーブルをみると、 身長体重テーブルが親テーブルで名前テーブルが子テー ブルとなります。 子テーブル(名前テーブル)は親テーブル (身長体重テーブル)に存在する値しか入 力ができず、 格納できるデータを制約できるようになります。

また、子テーブル (名前テーブル) に特定の feature_id が残っている場合は、 親テーブル (身長体重 テーブル)から特定コードを削除することができない制約も付与できます。

SQL データを操作する最も汎用的な技術

SQL (structured query language, エスキューエル) は構造化されたデータを探索するための言語です。 そのため、 SQLは構造化データにしか適用することができません。 構造データとは、ある定められ た構造となるように定義されたデータのことです。 ある定められた構造=RDB では、スキーマにあ たります。 SQLはいかなるシステムでもデータを操作する定番の技術要素です。 学んでおいて損は ない技術といえるでしょう。

データベースには前述したとおり、 検索、 更新 (登録 / 削除/ 更新) 制約の3つの機能があります。 これらの機能の作成/利用を実現するのがSQLです。 以下ではまず、基本となる構文を3つ紹介し ます。

334

RDBの基本 データベースの基本を振り返る

⚫ SELECT • INSERT/UPDATE/DELETE ・CREATE TABLE (View)

SELECT (検索) 目的のデータを見つける

データベースにおける検索では、 SELECT文が利用されます。 とくに、 検索のSQLを実行するこ とを「クエリーする」ということがあります。 クエリーとは 「問い合わせする」ということで、 SQLで 検索をして必要なデータを問い合わせる行為を指しています。

図 A.3 では、テーブルから特定の条件を満たすレコードを検索しています。

A.3 SELECT (検索)

身長体重テーブル feature_id height weight (Integer) (double) (double) SELECT feature_id, height, weight FROM 1 160.1 53.1 検索实行 身長体重テーブル WHERE 2 160.2 53.2 feature_id=1 3 160.3 53.3 结果取得 feature id height Integer) 1 weight (double) (double) 160.1 53.1

実行している SQLは、身長体重テーブルからid-1のデータを抜き出して検索しています。

SELECT feature_id, height, weight feature_id, height weight を抜き出す FROM WHERE 身長体重テーブル 身長体重テーブルから feature_id=1 id-1 (feature_id=1) のデータを指定して

SELECT は 「選択する」 で、 FROM は「~から」 WHERE は「~どこから」というイメージです。 WHERE 以下を「WHERE句」 や 「検索条件」と呼ぶこともあります。

また、複数のテーブルを結合し検索することをJOIN するといいます。 p.331のA.1 では、以下 のSQLを実行し「名前テーブル」と「身長体重テーブル」をそれぞれの feature_idで結合しています。 結合することによって、 名前テーブルだけではわからなかった身長と体重という情報も同時に見れ るようになりました。

SELECT * FROM 名前テーブル nm name INNER JOIN 身長体重テーブル how ON mm feature_id=hw.feature_id

副問合せ (サブクエリー) SELECT文を使用する際に、他のテーブル結果を条件にしてデータを抽

A.2

335

Appendix

[ビッグデータでも役立つ] RDB基礎講座

A

出したいことがあります。 そんな時に使えるのが副問合せです。 副問合せではクエリーを入れ子に しながら条件抽出を行っていきます。 以下の例では、副問合せのSQLを2つ用意して、 それぞれで 抽出したカラム名1とカラム名2を条件としてカラム名3を取得しています。

SELECT サブクエリー名2.カラム名2 FROM SELECT サブクエリー名1. “カラム名1", tbl2. ”カラム名2" FROM ( ) SELECT カラム名1 FROM "テーブル名1 AS サブクエリー名1","テーブル名" as tbl2 AS サブクエリー名2 WHERE サブクエリー名2.カラム名1=サブクエリー名 2.カラム名2

身長体重テーブルの副問い合わせ結果を使って名前テーブルを検索するSQLを記載してみます。

SELECT FROM名前テーブル where feature_id in (SELECT feature_id

FROM 身長体重テーブル)

INSERT/UPDATE / DELETE (登録、更新、削除) 対象のデータを更新する

RDBは、データベースですから、登録、更新、削除についてもサポートしています。 決まった構 文があり、 INSERT/UPDATE/ DELETE と呼ばれる構文を使います。 A.4 は、 登録と、更新と削除を身長体重テーブルに対してそれぞれ実行しています。

A4 • INSERT/UPDATE/ DELETE (登録、更新、削除)

身長体重テーブル (実行前) feature_id height INSERT INTO 身長体重テーブル weight (Integer) (double) (double) (feature_id,height, weight) 登録实行 VALUES (4,160.4,53.4) 1 160.1 53.1 2 160.2 53.2 3 160.3 53.3 UPDATE 身長体重テーブル 身長体重テーブル (実行後) 更新実行 SET height feature_id=2 170.0 WHERE feature_id height weight (Integer) (double) (double) 2 170.0 53.2 DELETE FROM 身長体重テーブル 削除実行 where feature_id=1 3 160.3 53.3 4 160.4 53.4

INSERTは登録を実行する SQLで、今回はfeature_id が4のレコードを登録しています。

INSERT INTO 身長体重テーブル (feature_id, height, weight) VALUES (4,168.4,53.4)

336

RDBの基本 データベースの基本を振り返る

INSERT は 「挿入する」、 INTO は「~の中に(今回は名前テーブル)」 VALUESは「値」という意味で す。 UPDATEは更新を実行する SQLで、今回は feature_id が2のレコードにおける身長を160.2か ら170.0に更新しています。

UPDATE

身長体重テーブル

SET height 170.0

WHERE

feature_id=2

UPDATE は 「更新する」 SET は「~を設定する」という意味です。 DELETEは削除を実行する SQL で、今回は feature_id が1のレコードを削除しています。

DELETE FROM 身長体重テーブル WHERE feature_id=1

CREATE TABLE テーブルを作成する

RDB では 「CREATE TABLE」でテーブルを作成します。 さまざまなオプションを付与可能ですが、 おおよそ基本的な構文は以下のように定義されます。 以下では、身長体重テーブルを作成しており、 テーブルのカラムとして feature_id (Integer 型) と height (Double型) と weight (Double) 型を持って います。 そして、 主キーとしてfeature_idを設定しています。

CREATE TABLE 身長体重テーブル( feature_id INT NOT NULL, height DOUBLE NOT NULL, weight DOUBLE NOT NULL, PRIMARY KEY (feature_id));

CREATE View 別名を付ける

View (ビュー) は元となるテーブルから必要な情報を取得して別の名前を付けたものです。 View を作成する時の構文が 「CREATE VIEW」 です。

以下の例では、 身長体重テーブルから feature_id が3の情報を抜き出し、レコードに 'view' を付 けたものを身長体重_ビューとして定義する構文です。

CREATE VIEW 身長体重_ビュー AS SELECT feature_id, height, weight, 'view' FROM 身長体重テーブル WHERE feature_id = 3;

このビューを以下の SQLで検索すると(*はすべてのカラムを意味する)、「3」 「160.3」 「53.3」 「view」 が返却されます。 必要な情報をシンプルに取り出せるようにするのがビューの役割です。

SELECT FROM 身長体重 ビュー

トランザクション 同時実行性を解決する

RDB では、 Excelデータベースでは制御することが難しかった同時実行性の問題を解決する「トラ

A.2

337

A Appendix [ビッグデータでも役立つ] RDB基礎講座

ンザクション」というしくみを持っています。 トランザクション (transaction) とは、複数のSQL文に よるデータ更新を1つの処理としてまとめてデータベースに反映 (確定)させることです。

トランザクションによる恩恵を理解するためには、やはり身近な例を使って考えてみるのが一番 です。 たとえば、トランザクションを適用していない場合の預金の振替処理を考えると、以下のよ うに2回UPDATE文を実行する必要があります。

●口座Aから1万円を引き落とす (残高が減る)ここで一度UPDATEを適用し確定 ②口座Bに1万円を振り込む(残高が増える)ここで一度UPDATEを適用し確定

●のみがデータベースに反映されると、一時的にデータベース全体としてデータが不整合な状態 になりますし、 の実行が終わった後に何かしらのトラブルが発生し処理が止まってしまった場合 は残高が1万円だけ減ってしまう事態が発生します。 またの時点で対象のテーブルにクエリーす (検索SQLを使った残高照会のような処理だと考えてみてください) と1万円減った状態で表示さ れます。 しかし、 トランザクションの機能を使えば、これらの処理を同時に実行できます。 トランザクションを適用した場合の預金の振替処理を考えると、

トランザクションの生成 (BEGIN)

口座Aから1万円を引き落とす(残高が減る) →ここで一度UPDATEを適用 (変更内容は一時的にメ モリー(やディスク)に退避)

口座Bに1万円を振り込む(残高が増える)、ここで一度UPDATE を適用 (変更内容は一時的にメ モリー(やディスク)に退避)

トランザクションの終了 (②③のUPDATE した内容を確定しデータベースに反映する、 COMMIT または ROLLBACK)

のように処理できます。 トランザクションがある場合は、2の状態で処理が失敗したとしても、変 更を一時的に退避している状況ですから、その退避した内容を破棄すれば*3 問題ありませんし、 正 常に終了したのであれば処理を確定する*4ことで正常な状態を保つことが可能です。 また②の時点 で、トランザクション処理以外の場所から対象のテーブルにクエリーする*5と変更されていない状 態(残高はそのままの状態)で表示されます。

インデックス インデックス 検索性能を向上させる

インデックス (index) とは、 データベースの検索性能を向上させる方法の一つです。 インデックス は特定のカラム値を並び替えたり整理することでレコードを素早く見つけるために利用します。 インデックスがない場合、 多くの RDBでは関連する行を上から順番に走査し必要なデータを見つ

* 3 トランザクション中の処理結果をなかったことにすることをROLLBACK (ロールバック) といいます。

*4 トランザクション中の処理結果を反映させることをCOMMIT (コミット) と呼びます。

*5 検索 SQLを使った残高照会のような処理だと考えてみてください。

338

RDBの基本 データベースの基本を振り返る A.2

ける必要があります。 一番下に関連するデータが存在する場合はデータの取得までに多くの時間を 浪費することになりますし、 テーブルの件数が多くなればなるほど浪費する時間は長くなります。

そこで、 効率の良いデータの探し方を考えなければならなくなりインデックスが登場します。 感 覚として掴んでいただきたいのですが、 A.5 はインデックスがある場合とそうでない場合のイメ ージを示したものです。 たとえば「8」を探したいときにインデックスがない場合は、順番に(1、9、 5、10...) データを走査していく必要があり、 12回めでデータを見つけることが可能です。

インデックスパターン1のインデックスは数値を3つの区画に分割しそれぞれの区画で数値を並 び替えています。 この場合は、 まずどの区画に存在するかをチェックすると2回めで対象の区画を 見つけることができます。 そして、そこからデータを順番に走査することで3回めでデータを見つ けることができるので合計5回のチェックで8を見つけることが可能です。

インデックスパターン2のインデックスは、4で割り算した場合の余りの値ごとに分割した場合で す。 この場合は、まず8を見つける場合は8をルールに従い、 4で割った余りが0であることがわか ります(1回)。 そして、余りが0の区画から順番に見つけると2回めで8にたどり着くことができる ので、合計3回のチェックで8を見つけることが可能です。

このように、インデックスの有無やその種類、方法によって検索速度は数倍も違うことがあります。

A.5 インデックスイメージ

インデックスなし 10 3 7 12 インデックスパターン0 数値が5以下の場合は 数値が6以上で9以下 数値が10以上の場合は 以下を見る の場合は以下を見る 以下を見る インデックスパターンD 11 8 4で割ったとき の余りが0 4で割ったとき の余りが1 4で割ったとき の余りが2 12 10 11 12 4で割ったとき の余りが3 10 11

インデックスの作成方法はクエリーエンジンや保存するデータにより様々で、多くはユーザーは 意識せずとも数行のコマンドを発行するだけで使えるようになっています。

たとえば、MySQLでインデックスを作成するときは以下のインデックス作成コマンドで作成を行 います。 以下のコマンドでは、 名前テーブルにおけるname カラムに対してindex01という名前の インデックスを作成しています。 インデックス作成は、とくに名前テーブルに限られたものではな く、 好きなテーブルの好きなカラムに付与できます。

339

Appendix

[ビッグデータでも役立つ] RDB基礎講座

A

ALTER TABLE ADD INDEX index01(name);

最後に、 インデックスを作成すれば、 常に速度の向上が期待できるわけではありません。 以下の ような場合はインデックスを作成しないほうが速い場合もあります。 あくまで、 検索性能を向上さ せるのがインデックスということを忘れないようにしましょう。

・テーブルが小さく将来的にも増える予定がない

. 頻繁に更新 (登録/更新/削除)が行われる

・WHERE句の条件として指定されないもの

・カーディナリティの低いもの(値がどれだけバラけているかの指標)

インデックスが想定どおりに設定されているかどうかは、 Explain (6.4節) を使って調査をするこ とが可能です。 Explain とは SQLがどのように判断してSQLを実行したかという情報で、 インデッ クスを利用しているかどうかの情報も提供してくれます。

なお、主キーには自動的にインデックスが割り当てられています。

代表的なRDB 概念理解が大事

RDB の機能を提供する主要製品は、さまざまな種類があります。 機能としての違いはたしかにあ るのですが、ほとんどの製品は同じ機能を有しています。 ただし、製品ごとに使う用語が違うため 実質的には同じことを表していても、 用語の違いで別物に見えてしまうことが大半です。 そのため 細かな機能の違いよりも、ここまで紹介した概念や用語が何を意味するか、 その背景の理解が重要 であることを心に留めていただければと思います。 代表的なRDBとして以下が挙げられます。 本章 で紹介する SQLはMySQL の構文を使用しています。

・Oracle URL https://www.oracle.com/jp/database/ • MySQL URL https://www.mysql.com • PostgreSQLR https://www.postgresql.org

SQL Server URL https://www.microsoft.com/ja-jp/sql-server/

クエリーエンジン SQLを動かすソフトウェアやミドルウェア

クエリーエンジンとは SQLを動かすソフトウェアやミドルウェアのことを指します。 エンジン とは、物を動かす動力源のことです。 RDBもクエリーエンジンでMySQLもクエリーエンジンです し、SQL Server もクエリーエンジンと呼ぶことが可能です。

ITの分野でエンジンは、 「Web検索エンジン」 (GoogleやYahooなど) のように、 物事を実行する 内部のソフトウェアやミドルウェアのことを指す傾向があります。 そこで、「クエリー (SQL) を動か す」ということから、クエリーエンジンと呼ばれています。

340

RDBにおけるアーキテクチャ A.3 RDBの設計

A.3

RDBにおけるアーキテクチャ RDBの設計

RDB では、 運用/保守性の向上を目的としてテーブルの設計作業を行います。 その設計作業のこ とを「データアーキテクト」と呼び、 RDB では 「正規化」 と呼ばれる作業を行います。 そして、できあがったテーブルの設計を「データアーキテクチャ」と呼び、 データアーキテクチャ を表現する方法として、 RDBでは 「ER図」がよく使われます。

アーキテクチャとは何か 構成を考える

アーキテクチャとは日本語だと 「構造」 と表現されます。 システムにおけるアーキテクチャに2つ の側面があります。

・システムの構成を表す ・データの保存方法を表す

システムの構成はとくに 「システムアーキテクチャ」 と呼ばれ、 システム同士の関係やデータのや り取りを規定します。 データの保存方法を表すときはとくに「データアキテクチャ」と呼ばれ、 ER図 作成などのデータアーキテクト作業を通してRDBにおけるデータの保持方法を規定します。

データアーキテクトとデータアーキテクチャ データの保持方法と表現方法

データアーキテクトとはデータの保存方法や表現方法を設計することです。 またデータアーキテ クチャは、 データアーキテクトによる成果物のことです。

RDB の世界では、データアーキテクトを行うときには「正規化」と呼ばれる考えを表形式のテーブ ル設計に適用し、その結果をER図として表現することが一般的です。

|正規化と正規型 データの保存方法の整理

正規化 (normalization) とは、 テーブル設計においてデータの重複をなくしたり、 整理をすること によって効率的にデータを扱えるようにデータを保存することです。 単純に言い換えると「ルールに 従ったしっかりとした形になっているかどうか」を規定するものです。 また、正規型とは非正規型の テーブルに対して正規化の規則を適用した後の形のことを指します。

正規化にはレベルが設定されており、 第1~第5正規化まで存在しています。 しかし、多くのRDB を利用するアプリケーションでは、第3正規化までを理解しておけば問題ないでしょう。

341

Appendix

[ビッグデータでも役立つ] RDB基礎講座

A

RDBの制約などにとらわれると、 少し正規化は理解しづらいものとなってしまいますので、ここ からは一度、 RDBの制約やルールなどは横に置いて、 Excel のようなただの表形式を例に非正規型 から正規化を通して正規型にするまでの流れを見てみましょう。

非正規型 横方向にカラムが増えていく

正規化作業の説明を行う前に、まずは非正規化の状態について定義をしていこうと思います。 A.6 では、ユーザーの商品購入履歴をテーブルとして表現したものです。 「購入者」「よみがな」 「購 「入日時」 「購入品1」 「購入品2」 「店舗名」 「店舗タイプ」を含んでいます。 このように、 同じような値が 複数回登場するものを非正規型といいます。この非正規型テーブルの場合は、同時に購入する商品 が増えるにあたってカラムを増やして行く形になります。

A.6 非正規形

購入者 よみがな 購入日時 購入品1 購入品2 店舖名 店舗タイプ 斎藤友樹 さいとう 11/11 ゆうき ブリン 餃子 戸塚 店舖型 11:00 田中 太郎 たなか 11/11 ポテト プリン ネット ネットスーパー たろう 11:00 チップス 鈴木太郎 すずき 11/11 歌舞伎揚げ 熱海 店舖型 たろう 11:00 佐藤 太郎 さとう たろう 11/11 11:00 燒肉弁当 ネット ネットスーパー

RDBは表形式なのでレコードの追加は得意ですが、 カラムの追加は苦手です。 そこで同時に購入 する商品が増えても、カラムを増やさなくて済むようにします。 そこで行うのが第1正規化です。

第1正規化 横方向のカラム整理

第1正規化 (first normal form) とは、 主に横方向へ増え続けるカラムを整理していくことです。 RDB はレコードの追加が得意であるため、 正規化を通して縦方向にデータを追加できる形に変更してい きます。 具体的には 「購入品2」をいかに削除するかを考える問題となります。

A.7 では、上記の「購入品2」を削除し、 「購入品」に統一してレコードを組み直し、 第1正規化を行 っています。 これで、 横方向のカラムを整理して、 縦方向にデータを保持できるようになりました。

非正規型は説明によっては、「複数回登場する」 を1レコードで複数の情報を含む 「繰り返し」 と呼ばれる方法で表現され る場合もありますが、 意味は同じです。

*6

342

RDBにおけるアーキテクチャ

RDBの設計

図A.7

■第1正規化

購入者 よみがな 購入日時 購入品 店铺名 店舗タイプ 斎藤友樹 さいとう ゆうき 11/11 11:00 プリン 戸塚 店鋪型 斎藤友樹 さいとう ゆうき 11/11 餃子 戸塚 店鋪型 11:00 田中 太郎 たなか たろう 11/11 ポテト ネット ネットスーパー 11:00 チップス 田中 太郎 たなか 11/11 プリン ネット ネットスーパー たろう 11:00 鈴木 太郎 すずき たろう 11/11 11:00 歌舞伎揚げ 熱海 店鋪型 佐藤 太郎 さとう 11/11 燒肉弁当 ネット ネットスーパー たろう 11:00

第2正規化 主キー属性における従属関係の分離

第2正規化 (second normal form) とは、主キー属性と従属関係にあるデータの分離となります。 従 属関係はレコードを一意に定める要素と、 それ以外の項目(非キー属性)との関係を指します。 先ほどの第1正規化で利用したテーブルの従属関係について A.8 にまとめました。

▶従属関係

図A.8

選入者

よみがな 購入日時 購入品

店舗タイプ

店鋪名

A.8 では、購入者(主キー属性)に対して、 非キー属性である 「よみがな」 「購入日時」 「購入品」、 店舗名に対して、 非キー属性である 「店舗タイプ」の項目がそれぞれ従属関係にあります。

第1正規化まで完了しましたが、 データ管理の観点からはまだまだ不十分です。 たとえば、 店舗名が れ分離していきます。 独立可能なデータを整理するために、 従属関係を分離してみましょう。

途中で変更になったときに複数のレコードを更新しなければならないため不整合が生じる場合がありま す。 これは、店舗名や購入者といった独立した情報を同一のレコードとして管理しているためです。 第2正規化は従属関係にあるデータの分離ですから、それぞれの従属関係にあるカラムをそれぞ

図 A.9 では、 従属関係にあったテーブルをそれぞれ「購入者テーブル」 「店舗テーブル」に分離を行 っています。 分離を行う際に店舗IDを付与することによって、 店舗名の更新があった際でも複数レ コードを更新しないように設計しています。 これで、 いずれのテーブルでも非キー属性は主キー属 性に従属している形になります。

A.3

343

Appendix

[ビッグデータでも役立つ] RDB基礎講座

■第2正規化

図A.9

購入者テーブル 店舗テーブル 購入者 よみがな 購入日時 購入品 店舗ID 店舗ID 店舗名 店舗タイプ 斉藤 友樹 さいとう ゆうき 11/11 11:00 プリン 1 1 戸塚 店舖型 齋藤友樹 さいとう ゆうき 11/11 餃子 1 熱海 店舖型 11:00 田中太郎 たなか 11/11 ポテト a ネット ネットスーパー たろう 11:00 チップス 田中太郎 たなか たろう 11/11 プリン a 11:00 鈴木大郎 すずき 11/11 歌舞伎揚げ 2 たろう 11:00 佐藤太郎 さとう 11/11 燒肉弁当 a たろう 11:00

第3正規化 非キー属性における従属関係の分離

第3正規化 (third normal form) とは、すべての非キー属性についても従属関係の分離を行っていく 作業のことです。

第2正規化まで完了したのですが、 まだ十分とはいえません。 たとえば、購入者が購入した購入 品の名称が変わった場合、 やはり複数のレコードを更新する必要が出てきてしまいます。 そこで、 第3正規化を行い非キー属性についても従属関係の分離を行っていきましょう。

A.10 では、 非キー属性である、 購入品と店舗タイプの分離を行い、 それぞれ「商品テーブル」と 「店舗タイプテーブル」に分離を行いました。 また、 商品テーブルには商品IDを、 店舗タイプテーブ ルには店舗タイプIDを付与し、 更新があった時でも複数レコード更新しないようにしていきます。

A.10 ■第3正規化

購入者テーブル 商品テーブル 店舗タイプテーブル 購入者 よみがな 購入 商品 店鋪 日時 ID ID 商品 商品 ID 店舗タ イプID 店舖 タイプ 斉藤 さいとう 友樹 ゆうき 11/11 s1 1 s1 プリン al 店舖型 11:00 斉藤 友樹 さいとう ゆうき 11/11 s2 11:00 1 $2 餃子 a2 ネット スーパー 田中 太郎 たなか たろう 11/11 53 11:00 a s3 ポテト チップス 店舗テーブル 田中 太郎 鈴木 太郎 佐藤 太郎 たなか たろう 11/11 51 a 54 歌舞伎揚げ 11:00 店舗 店舗名 店舗タ ID イプID すずき たろう 11/11 54 s5 燒肉弁当 1 11:00 戸塚 al 2 熱海 al さとう 11/11 $5 a たろう 11:00 a ネット a2

A

344

RDBにおけるアーキテクチャ RDBの設計

正規化のメリットとデメリット 手順に囚われすぎないようにしよう

正規化の作業を通じて、 データの冗長性が軽減され、 整合的に管理できるようになっていく過程 が掴めたでしょうか。 ここで一度正規化を行うメリットについてまとめてみましょう。

・メリット → 汎用性のアップ

データが整理されることで、他システムとの連携や移行などが行いやすくなる

・デメリット→検索のパフォーマンスが低下する場合がある

整理しすぎると(正規化しすぎると)、条件により目的のものを取り出しづらくなってしまうケー スが発生します。 そのため速度重視の場合は、あえて正規化を行わ (もしくは、第1正規形で止める など)ないこともあります。

細かく行えば、今回紹介した事例もまだまだ正規化の作業は行う余地はあるのですが、 実際のシス テム開発ではシステムの都合や検索の効率を考えて、あえて正規化の段階を途中で止めることもあり ます。 手順やルールにこだわりすぎることはせず、柔軟に設計をできるように目指していきましょう。

ER データやテーブルの表現方法

ER図は 「Entitiy and Relationship」 のことで、現実世界のエンティティ (物)同士のリレーション (関係) を示した図です。 RDBにおけるER図は、正規化を通して増えてきたテーブルを効率良く管 理するための手法として用いられることが多いです。 しかし、 それはER図の一部の側面で、現実世 界の状況をいかに表すかという点が重要です。

たとえば、商品という「エンティティ」と、 人という「エンティティ」の「リレーション」を考えてみると、

• 製造工場と商品

・発案者と商品

・購入者と商品

のように、それぞれの立場から関係を考えることができます。

とくに RDBで用いられるER図では関係の間の数に注目します。 たとえば、製造工場と商品は 1対多 (1つの工場でいくつもの商品を製造する) ですが、 発案者との関係は1対1、 購入者と商品だ と多対多と考えることが可能です。 これらの事象をER図で表すと A.11 のように表現できます。

A.3

345

Appendix [ビッグデータでも役立つ] RDB基礎講座

A

A.11 ●エンティティとリレーションシップ

製造工場 商品+ 発案者 購入者

A.11 では 「製造工場」 「商品」 「購入者」「発案者」をER図を用いて記載しています。 また、数の表 現にはIE記法を用いています。 IE (Information engineering) 記法では、

・○0を表す

│→1を表す

. 鳥の足 (三本線の足のつま先 A.11)

を用いて表現します。 単体でも使うことができますが、 組み合わせて使うことも可能です。たとえ ば、単体であれば「○」は0件を表し、「〇」だと0か1件を表します。

Column

RDBにおける障害対策 冗長化の基本的な考え

障害対策はDR (Disaster recovery) とも呼ばれ、 万が一の故障に備えて準備をしていくもので す。RDBにおける障害対策は冗長化です。 冗長化とはサーバーやデータのコピーを複数用意す ることで、一方が破壊されてももう一方で稼働ができるようにする(もしくは、できる限り早く 復旧する)ことを指します。 冗長化には以下の2つのパターンが存在します。

・サーバーの冗長化 (プライマリー/レプリカ方式)

・データの冗長化(バックアップなど)

サーバーの冗長化では、プライマリーレプリカ方式と呼ばれる方式が使われます。 プライ マリーとレプリカの間はネットワークを通して同期されており、 プライマリーに適用された変 更 (たとえばUPDATE文による変更など) を常時プライマリー/レプリカ間で同期します。

そして、プライマリーが故障した際にはレプリカをプライマリーとして扱うことによって1 台が壊れてもシステムを継続できるようにします。 データの冗長化では、更に最悪のシナリオ を想定します。 今回の場合はサーバーが2台とも故障してしまった場合などです。その際にシ ステムの継続は不能になりますが、それとともに RDBに保存されたデータまでも同時に失って は困ります。 そこで、データのバックアップを取得しRDBのサーバーとは別の領域に保存して おくことで有事の際にバックアップから復旧を行います。

RDB の冗長化自体はクラウドサービスの出現によって意識する機会は減りました。 しかし、 冗長化という考え方は、RDBに限らず規模を変え、場所を変え (たとえば、日本と北米で冗長 化する。 Excelファイルをコピーして冗長化するなど) いかなるところでも通ずる考え方です。

346

Appendixのまとめ

先ほど正規化した第3正規形をER図を用いて表現してみるとA.12 のようになります。

・購入者テーブルと商品テーブルの間では購入者と商品が多対多

・購入者テーブルと商品テーブルの間では商品IDが多対1

・店舗タイプテーブルと店舗テーブルの間では店舗タイプIDが1対多 ・購入者テーブルと店舗テーブルの間では店舗IDが多対1

A.12 エンティティとリレーションシップ

店舗タイプテーブル 店舗タイプ 店舗タイプ ID 商品テーブル 商品ID 商品: 店舗ID 店舗名 店舗タイプ ID 店舗テーブル 購入者 よみがな 購入 商品 日時 ID ID 購入者テーブル

A.4 Appendixのまとめ

Appendix では、 RDB の基本概念と用語について解説を行いました。 今やRDBはいかなるシステム に関わる際にも必要となるほどの重要な前提知識となりました。 それはビッグデータシステムでも同 じです。 RDBはさまざまなシステムで利用されていますが、ビッグデータという領域から見た場合に、 数百人単位の利用には向いていなかったり、 保存できるデータが少なかったり、 時に何というレコ ードを処理するには性能の限界があります。 本書では、区別のため規模には関係なくデータ分析向け ではないシステムのことをスモールデータシステムと呼び、 分析用のシステムのことをビッグデータ システムと呼んでいます。 しかし、ビッグデータシステムもRDBと完全に別物となったわけではなく、 ビッグデータを扱うプロダクト (本書だとApach Hive や MPPDB など)はRDBの延長線にいるものが たくさんあります。 ここで解説したような基本を理解し、このAppendix と本編を対比してみるとおも しろい発見があるかもしれません。 p.327の表A.A に本文解説と Appendixの比較ポイントをまとめま したので、必要に応じて参考にしてみてください。

A.4

347

索引

JOIN

68, 182

JSON.

Jupyter Notebook.

アウトサイドイン

アルファベット A/Bテスト 147 Amaozn S3 -53 API. 9, 51, 80, 138 Athena 112 Avro 28, 79, 163, 249 AWS 24 Azure. 24 BIツール 4, 13, 51, 77, 178 BigQuery. 69,77 Bigtable... CI/CD. 16 CLI 16, 137, 146 Cloud Storage. 69 CSF.. 284 CSV 20 Datadog- 286 DataOps. 41 Dataproc. 132 Deequ.. .63 DIKWモデル 230 DR. 326 DWH 7,69 DX. 33 DynamoDB. 7 $ELT 54 Embulk 137 EMR 132 ER 345 ETL 7, 50, 54, 55 Excel 328 Explain. 239 Firestore. 7 FK... 334 GA パターン 98 Google Cloud 24 GUI 51, 75 Hadoop. 23, 29, 128, 130 Hive 23, 143 IAM. 190, 192 Iceberg... 167 if-then 268

Kafka.

Kubernetes.

KVS.

Macie..

MongoDB.

MPPDB.

NoSQL KVS

OpenStreetMap..

pandas.

Redshift.

SaaS型

SageMaker.

SLA

Sol.

238

カナ

SPOF

23 アクセスキー。

SQL

SSD

Trino

TSV

.276

20

アクセス制御。

SoE

124

284

17,284

アクセスレイヤー

.105

31, 128, 133

.5, 44, 51, 75, 87, 178

SLO

SoR

Spark.

SSOT

Vertex Al

166

124, 239

KGI

KPI

アクセスログ

ORC.

Parquet. PDCA..

100

7

圧縮形式,

PostgreSQL

Presto.

Pytest..

RDB

7 アドホック

.30, 128, 133

暗号化。

一貫性,

50, 59

......259

23

9 イベントドリブン

50, 53, 141

PySpark.

インサイドアウト、

UUID

PK.

.30

276

79

28, 78, 163

インターナルコンシステンシー...267 インデックス. 338

283 エクスターナルコンシステンシー

オブジェクトストレージ .........

333

267

33

7, 168

180

オープンテーブルフォー マット

180

172, 243

14 オペレーショナルメタデータ.. 207

14 オンライン推論..

7,330 可視化

69,77

65

7, 69, 112

#.

カーディナリティ

213

87, 128, 134

カラム

監査ログ

13

333

7,332

118

完全性。

124, 239

66

17, 118, 287

259

機械学習

4, 21

行指向フォーマット

クエリーエンジン

.13

14, 23, 30, 66, 142

162

340

4, 21

クォレンティーンゾーン

クラウド.

Spark Structured Streaming....145 クラスター

.51, 331, 334

72

22, 28, 108, 130

クロスアカウント

23

件数チェック

79

169

構造データ

個人識別情報。

IKEA

.92

20

180 コーディネーションサービス 193

20 コールドストレージ

250 ゴールドゾーン...

27

66 コマンドライン

267

33

111

99

コモディティ化..

71

4

16

3.

28

PII

348

コレクティングレイヤー

5, 44, 49, 52, 87, 135 コンシステンシー 214 コンセンサスアルゴリズム. 28 コンプリートネス。 216 サイロ化 35 サマリー化 111 サロゲートキー 236 辞書.. 267 シングルノード、 22 スイスチーズモデル 272 スキーマ .20, 331, 332 スキーマエボリューション スキーマオンライト 173 77 スキーマオンリード。 51, 77 スキーマ設計 235 スキーマテスト 272 スケールアウト/スケールアップ....29 スタースキーマ ステージングゾーン ストリーミング 236 54, 71

.50, 51, 52, 138, 247 ストレージレイヤー... 5, 44, 50, 87 スプリッタブル 166 スモールデータシステム.. 21 正確性 258 正規化 341 セマンティックレイヤー 83 セルフサービスモデル、 42, 91 セレクティビティ 213 ゼロコントロール。 268 漸次的 70 ゾーン ゾーン管理 タイムトラベル 95 70 173 タイムラインネス タグ 267 95 ダッシュボード. 178 単体テスト. 14 中間テーブル 234 デカップリング 適時性 23, 106, 131 259 テクニカルメタデータ データアーキテクチャ データアナリスト。 データウェアハウス 206 222, 341 37

データエンジニア 36 データエンリッチング. データカタログ. 58,79 219 データクラウド 94 データクレンジング。 57 データサイエンティスト。 37 データスキューネス. 171 データスチュワード 39 データストラクチャリング。 57 データソース... 36, 44 データディスカバリーツール ......112 データ転送 データドリブン 146 47, 282 データパーチャライゼーション.....115 データパイプライン 36,155,315 データ品質 50, 63, 113 データ品質管理の三原則 254 データフレーム 14 データプロファイリング 205,210 データ分析基盤.. 2, 4, 21, 44 データベース データマート データメッシュ データモデル。 328 26, 27, 94, 233 95 225 データラングリング、 データリダンダンシー データレイク 50, 55, 59 218 7, 26, 69, 94 モデリング テーブル .7, 101, 332 デンシティNull. 214 テンポラリーゾーン 匿名化。 72, 77 50, 59 トランザクション、 172, 173, 337 難読化 50, 59 ノートブック 68, 181 ハイブリット構成. 114 バージョニング 104 パターンマッチ。 .267 レコード パーティション 102 ハッシュ化. 60 バッチ、 50, 52 バッチ推論- 65 バリディティレベル。 219 半角空き/Null チェック 267 ローゾーン 半構造データ. 20 非構造データ 20

非正規化 237 ビッグデータ 327 ファイル連携 78 フィジカルSSoT 93 フェデレーション、 115 フォーマット 217 フォーマットフリークエンシー......217 フリークエンシーアクセス。 _ 219 プレゼンテーションデータ 66174 プレゼンテーションデータストア.72 プロセシングレイヤー

5, 44, 50, 55, 87, 142 プロセスデータ. プロダクトストレージ、 66 168 プロバナンス 206, 221 プロビジョニング- 50, 52, 140 プロビジョニングパターン 99 分散メッセージングシステム

51, 81, 139, 145

12, 85

ヘッドレスBI. マスターデータ管理 マルチノード、 メタデータ

69

27, 50, 63, 66, 113, 200

メタデータストア

74, 311

モダンデータスタック、

50, 63, 65, 142

135

259

モデル.

有効性

180

ユーザー

ユニーク性

44

259, 267

70, 109

ライフサイクル管理

206, 221

リネージュ、

リバースETL

履歴テーブル.

レイショーコントロール

243

268

7, 332

列指向フォーマット レンジ

162, 238

217, 267

レコメンドー

ロケーション

ロジカル SST

101

26, 27, 94, 234

ローデータ

21

54,71

ビジネスアナリスト。

ビジネスメタデータ、

ローンチ

ワークフローエンジン、

39

93

155

205

66

17

(引

349

22

●著者略歴

斎藤友樹 Saito Yuki

Sler で官公庁、 年金、 広告などのシステムの要件定義~保守運用まで、 SEやマネージャーとしてフロントエンド~サ ーバーサイドまでひととおり経験。 現在は、 事業会社にてビッグデータ分析に関するシステムの構築、蓄積したデータ の活用を行う仕事に従事している。 直近では利用者が数千万を超える環境で、ストリーミングデータの処理や一日あた り5000超のETLジョブを捌くデータ分析基盤のアーキテクチャ設計やデータ活用のためのしくみ作りを担当。 また、 AWSなどのパブリッククラウドイベントの登壇などを通して積極的に情報発信を行っている。

丁・本文デザイン 西岡 裕二 版 さいとう 歩美 DTP. 酒徳子論社)

ぶんせきき ばんじゅう もん きほん へん [エンジニアのための] データ分析基盤入門<基本編> かつよう そく しん ひんしつ かんが かた データ活用を促進する! プラットフォーム&データ品質の考え方

かいていしんばん

2022年3月8日 初版第1刷発行 2024年11月16日 第2版 第1刷発行

著者 発行者 発行所: さいとうゆう 斎藤 友樹 片岡 巌 株式会社技術評論社 東京都新宿区市谷左内町21-13 電話 03-3513-6150 販売促進部 03-3513-6177 第5編集部 印刷/製本 昭和情報プロセス株式会社

●本書の一部または全部を著作権法の定める範囲を超え、無断で 複写、複製、転載、あるいはファイルに落とすことを禁じます。

●造本には細心の注意を払っておりますが、 万一、 乱丁(ページの 乱れ)や落丁 (ページの抜け)がございましたら、 小社販売促進部 までお送りください。 送料小社負担にてお取り替えいたします。

©2024 Yuki Saito ISBN 978-4-297-14563-7 C3055 Printed in Japan

●本書に関するご質問は記載内容についてのみとさせていただきま す。 本書の内容以外のご質問には一切応じられませんのであらかじ めご了承ください。 なお、 お電話でのご質問は受け付けておりませ んので、書面または小社Webサイトのお問い合わせフォームをご 利用ください。 T162-0846 東京都新宿区市谷左内町21-13 疾技術評論社 「改訂新版 [エンジニアのための] データ分析基盤入門」<基 CURL https://gihyo.jp/book (技術評論社Webサイト)

お問い合わせについて

ご質問の際に記載いただいた個人情報は回答以外の目的に使用する ことはありません。 使用後は速やかに個人情報を廃棄します。

改訂新版

61127

