登場人物

●アルテミス ジャスミン (ジャズ) バシャラ・・・・・ポーター ボブ・ルイス・ 船外活動 (EVA) ギルド主任ト レーナー デイル・シャピロ・ ルーディ・デュボア マーティン・スヴォボダ・ ビリー トロンド・ランドヴィク フィデリス・グギ アマー・バシャラ ・EVA マスター ・アルテミス保安部治安官 ・欧州宇宙機関(ESA) 研究員 ハートネルズパブのバーテン ダー ・実業家 アルテミス統治官 ジャズの父。 溶接工

●地球

ケルヴィン・オティエノ････････

・ジャズの友人

Cover=岩郷重力+N.S

ハヤカワ文庫 SF <SF2164>

アルテミス [上] アンディ・ウィアー 小野田和子訳

早川書房 8120

日本語版翻訳権独占 早川書房

©2018 Hayakawa Publishing, Inc.

ARTEMIS A Novel

by

Andy Weir Copyright ©2017 by Andy Weir Translated by Kazuko Onoda First published 2018 in Japan by HAYAKAWA PUBLISHING, INC. This book is published in Japan by arrangement with

CROWN

an imprint of THE CROWN PUBLISHING GROUP a division of PENGUIN RANDOM HOUSE LLC through JAPAN UNI AGENCY, INC., TOKYO.

マイケル・コリンズ、ディック・ゴードン、ジャック・スワイガート、

ステュ・ルーサ、アル・ウォーデン、ケン・マッティングリー、そして ロン・エヴァンスに

かれらの功績にたいする評価がとても充分とはいえないので

(注:右記の七人は、それぞれアポロ1号から177号に搭乗し

宇宙飛行士。いずれも司令船操縦士で月面には降りていな い。ただし1号はアクシデントにより月面着陸中止)

'

1

アルテミス (4

アポロ11 ビジターセンター 静 か の 海 アルテミス、 モルトケ・クレーター 製錬所 反応炉 EVA エアロック 列車エアロック アルテミスへ (40km) モルトケ丘 モルトゲ A アポロ11 ビジター センター km アポロ11 ビジターセンター テレビカメラ 太陽風测定装置 東クレーター アポロ11号 月着陸船下降段 アームストロングと オルドリンが歩いた経路 受動的月面地震实肤用 パッケージ レーザー測距用 |逆反射体

アルテミス コンラッド 静かの入江 貨物エアロック ビーン 0 m 200 シェパード コンラッド・ エアロック アポロ 11 ビジター オルドリン センターへ (40km) アームストロング 「ISROエアロック 通関ポート 駅 貨物エアロック 製錬所 反応炉へ (1km) アルテミスへ 土盛り (1km) 1号反応炉 2号反応炉 列車 エアロック サンチェス・ アルミニウム 製錬所バブル 製錬所 反応炉

50

排熱パネル

m

0

登場人物

●アルテミス

ジャスミン (ジャズ) バシャラ・

ボブ・ルイス・

デイル・シャピロ・・

ルーディ・デュボア・・・ マーティン・スヴォボダ・ ビリー・

ポーター

・船外活動 (EVA) ギルド主任

トレーナー

EVA マスター

・アルテミス保安部治安官 ・欧州宇宙機関(ESA) 研究員 ・ハートネルズパブのバーテ ンダー

トロンドランドヴィク フィデリス・グギ ・実業家 ・アルテミス統治官 アマー・バシャラ ・ジャズの父。 溶接工

●地球

ケルヴィン・オティエノ ・ジャズの友人

6

えるんだから」

わたしは巨大なコンラッド・バブルをめざして、灰色の埃っぽい地面をぽんぽん飛び

跳ねて進んでいた。赤いライトでぐるりを縁どられたエアロックは悲惨なほど遠い。

一〇〇キロのギアをつけて走るのはきついいくら月の重力下でも。けれど、命が かかっているとなったら、それはもう驚くほど頑張れるものだ。

ボブが横を走っている。 無線で彼の声が入ってくる

ンベをつなぐから!」

「そんなことしたら、そっちも死んじゃうわ」

「おまえのスーツにおれのボ

「リークがすごいんだぞ」 彼はどなりつけてきた。「ボンベからエアが逃げてくのが見

10

「元気になれる情報、ありがとうございます」

「おれはEVAマスターなんだぞ。 いますぐ止まって、交差接続させるんだ!」

「いいえ、お断り」 わたしは走りつづけた。「リークの警報が鳴る前にポンて音がした わ。金属疲労よ。たぶんバルブの部品。 交差接続したらギザギザの断面でそっちのホー スに穴があいちゃう」

「それくらいのリスクはよろこんで引き受ける!」

「そんなことさせたくない」 わたしはいった。 「ボブ、あたしを信じて。金属のことは よくわかってるんだから」

わたしは長い、均等な跳躍に切り替えた。スローモーションになったような気がする けれど、じつはこれだけの重量で動くときはこれがいちばんなのだ。ヘルメットの警告 ディスプレイに、エアロックまで五二メートル、と出ている。 腕の表示装置をちらっと 見た。酸素残量がガンガン減っていく。だから見るのをやめた。

長いストライドの効果が出てきた。まさにぶっ飛ばしてる状態。ボブでさえ置いてけ ぼり。彼は月でいちばんの熟練船外活動マスターなのに。コツは地面に触れるたび にまえへ進む運動量をふやしていくこと。でもこれをやるときは、一歩一歩、注意しな いといけない。へたをすると頭からつんのめって地面をすべっていくことになる。EV

11

Aスーツは丈夫だけれど、できれば表土でガリガリはしないほうがいい。

「スピード出しすぎだぞ! 転んでフェースプレートが割れたらどうするんだ!」

「真空を吸いこむよりましょ」 わたしはいった。「一〇秒は稼げるでしょ」

「おれはだいぶ遅れてる」 彼がいった。 「待たなくていいからな」

わたしは、コンラッドの外壁の三角形のプレートが視野いっぱいにひろがってきては じめて、自分がどれくらい速く進んでいるのかに気づいた。プレートがすごい速さで大 きくなっていく。

「ヤバッ!」スピードを落とすヒマはない。 わたしは最後の一歩を跳んで、前転した。 ジャストのタイミングでスキルというよりは、運の問題だったけれど壁に足か らぶつかった。 はい、たしかにボブのいうとおり。スピードの出しすぎでした。

地面に落ちて、大急ぎで立ちあがって、ハッチのクランクをひっつかむ。

耳がポンと鳴った。ヘルメットのなかで警報音が鳴り響く。 ボンベが空っぽになりか けている―もうこれ以上リークに対処しきれない。

わたしはハッチを押し開けて、なかに倒れこんだ。息が吸えずに喘ぐ。視界がぼやけ ていく。 わたしはハッチを足で蹴って閉めると、非常用ボンベに手をのばしてピンを引 抜い。

122

12

ボンベのふたがふわふわと飛んで、気密室に空気があふれでてきた。 出てくるスピー ドが速いので、急速な膨張による冷却作用で半分は液化して霧になっていく。わたしは 意識朦朧状態で、床に崩れ落ちた。

スーツのなかで喘ぎながら吐き気を抑えこむ。 わたしの体力ではいくら頑張っても克 服しきれない。 酸欠が原因の頭痛が奥深くから湧きあがってくる。少なくとも三、四時 間はつづくだろう。月で高山病になるなんて、そう簡単にできることではない。

シューッという音がかすかになって、途絶えた。

ボブがやっとハッチにたどりついた。小さい丸窓からなかをのぞきこんでいる。

「現状を報告しろ」 無線が入ってきた。

「意識あり」 わたしはゼイゼイいいながら答えた。

「立てるか? 誰か呼ぼうか?」

ボブはわたしを殺さずになかに入ってくることはできないわたしは不具合のある スーツを着てエアロックの床に倒れているのだから。でも、このなかにいる人なら、二 ○○○人のうちの誰でもいい、反対側からエアロックを開けてわたしをなかに引きずり こむことができる。

「大丈夫」 わたしは四つん這いになってから立ちあがった。コントロールパネルにより

13

かかって身体を支えながら、洗浄開始。高圧のエアジェットがあらゆる角度から吹きだ

してくる。 灰色の月の塵がエアロックに渦巻き、壁に並んだフィルターつきの通気口に 吸いこまれていく。

洗浄がすむと、内側のドアが自動的に開いた。

わたしは控室に入って内側のハッチを閉じ、どさりとベンチにすわりこんだ。

ボブが通常の手順でエアロックを通り抜けてくるドラマチックな非常用ボンベの くだりはなし(ちなみに、このボンベはすぐに交換しなくてはならない)。 通常どおり のポンプとバルブ操作。 洗浄サイクルがすむと、彼は控室に入ってきた。

わたしは無言で彼がヘルメットとグローヴをはずすのを手伝った。 人がスーツを脱ぐ ときはかならず手伝うこと。ひとりでさせてはならない。たしかにひとりでもできるけ れど、なかなかたいへんな作業なのだ。この手のことに関しては、いろいろ昔からの習 わしというものがある。彼もお返しにわたしが脱ぐのを手伝ってくれた。

「ほんと、ウヘーって感じ」 わたしはヘルメットを脱ぎながらいった。

「もう少しで死ぬところだったんだぞ」 彼がスーツから足を抜きながらいう。「人のい うことをきいてりゃいいのに」

もぞもぞとスーツから抜けだして背中を見る。 わたしはかつてはバルブだったギザギ

14

ザの金属片を指差していった。「バルブが吹っ飛んでる。 いったとおり。金属疲労よ」 彼はバルブをのぞきこんでうなずいた。 「オーケイ。交差接続を断ったのは正しかっ た。よくやった。だが、こんなのは起きてはならないことだ。そのスーツ、どこで手に 入れた?」

「中古を買ったのよ」

「どうして中古を買った?」

「新品を買うお金がなかったから。ぎりぎり中古を買うお金しかなかったし、あんたた ちどあほう野郎どもが、スーツを持ってないとギルドに入れてくれないからじゃない の」

「新品が買えるまで貯金に励むべきだったな」 ボブ・ルイスはクソまじめな元アメリカ 海兵隊員だ。それ以上に大事なのは、彼がEVAギルドの主任トレーナーだってこと。 彼の上にはギルドの親方がいるけれど、ギルドのメンバーとして適切かどうかはボブの、 ボブひとりの裁量できめられるのだ。メンバーでなければ単独EVAはできないし、観 光客の団体を連れて月面に出ることもできない。ギルドとはそういうもの。どあほう野 郎どもめ。

「それで?どうなの?」

15

彼はフンと鼻を鳴らした。 「ふざけてるのか? おまえは試験に落ちたんだよ、ジャ ズ。大大大失敗をやらかしたんだからな」

「どうしてよ!」 わたしは彼に詰め寄った。 「必要なマヌーバーはぜんぶやったし、課 題はぜんぶ達成したし、障害物コースは七分以下でクリアしたわ。おまけに命にかかわ るようなトラブルが起きたのに、パートナーを危険にさらすことなく、無事に街まで帰 ってきたのよ」

彼はロッカーを開け、グローヴとヘルメットを重ねてなかに入れた。 「おまえのスー ツの管理はおまえの責任だ。スーツがだめになった。ということはおまえがだめだった ということだ」

「あのリークはあたしのせいだっていうの? 外に出るときにはなんの問題もなかった のよ!」

「これは結果がすべての仕事なんだ。月は意地悪婆さんだからな。おまえのスーツがだ めになった理由なんて気にしない。だめになったら殺すだけさ。ギアをもっとしっかり チェックしておくべきだったな」彼はスーツ本体をロッカーの専用フックに掛けた。 「ねえ、ボブ!」

「ジャズ、おまえはもう少しで死ぬところだったんだぞ。 そんなやつに合格なんていえ

16

「る」

「くそ」

るわけないだろ?」彼はロッカーを閉めて歩きだした。 「再試験は半年以内に受けられ

わたしは彼の行く手をふさいだ。 「そんなのおかしいわよ! どうしてギルドの勝手 な規則のせいで、あたしの人生が待機モードになっちゃうのよ?」

「装備の点検はもっと念入りにやれ」 彼はわたしをよけて控室から出ていった。 「それ から、リークを修理してもらうときには、値切ったりするなよ」

わたしは彼のうしろ姿を見送って、どさりとベンチにすわりこんだ。

わたしは重い足取りで迷路のようなアルミニウムの通路をたどって家に帰った。とい ってもたいした距離ではない。街全体が直径たったの五〇〇メートルしかないのだから。 わたしはアルテミス(肝の妹)に住んでいる。アルテミスは月面初の(そしてい まのところ唯一の)都市だ。全体は“バブル"と呼ばれる五つの巨大な球体から成り立 っている。球体の半分は地面の下だから、アルテミスは昔のSF本で月面都市はこうい うものと書かれていた、まさにそのとおりのかたちをしている―つまりドームの集ま り。ただ地下部分が見えないだけだ。

17

アームストロング・バブルがまんなかにあって、そのまわりにオルドリン、コンラッ ド、ビーン、そしてシェパードがある。バブルは隣同士、トンネルでつながっている。 小学校の宿題でアルテミスの模型をつくったことがあるけれど、すごく簡単だった。ボ ールと棒を使って、一〇分でできた。

ここにくるにはお金がかかるし、ここに住むのもお金がかかる。でも街は金持ちの観 光客と変わり者の億万長者だけでは成り立たない。労働者階級も必要だ。 J・ゴージャ ス・リッチヤロー三世が自分の家のトイレ掃除をするとは思えないでしょ?

わたしは一般庶民です。

わたしが住んでいるのはコンラッド・バブル、ダウン15。コンラッド・バブルの地下 一五階にあるボロいエリア。もしうちの近所がワインだとしたら、ソムリエは「失敗と お粗末な人生設計の香りを含んだクソのような風味」と評することだろう。

四角いドアが狭い間隔でずらりと並ぶ通路を進んで、我が家にたどりつく。わたしの 寝床は、とりあえず下" だ。入りやすくて、出やすい。ロックに向かってギズモをふ ると、カチッと音がしてドアが開いた。腹這いで入って、ドアを閉める。

寝床に横になって天井を見つめる顔から天井までは一メートルもない。

正式にはカプセル・ルーム"だけれど、みんな棺桶と呼んでいる。 要するに鍵をか

8

けられるドアがついた窓のない寝床だ。この棺桶の使い道は寝ること。 それしかない。 まあ、それは、ほかの使い道もある(そっちも横にならないといけないし)。でも、い いたいことはわかってもらえると思う。

ここにはベッドと棚がひとつある。というか、それしかない。通路の先に共同トイレ があって、数ブロック先に公共シャワーがある。 わたしの棺桶は『ベター・ホームと月 の風景』にすぐに載るようなものではないけれど、わたしの稼ぎではこれが精一杯。 ギズモで時間を見た。 「うっそーII」

説明しておきます

落ちこんでいる時間はない。午後にKSC貨物機が着陸していたから、仕事にありつ けるはずなのだ。

午後"というのは太陽がきめているわけではない。ここでは 正午〟は二八地球日に一回あるだけだし、どっちにしろ目で見てわかるわけではない。 どのバブルも厚さ六センチの外殻二層で覆われていて、二つの層のあいだの一メートル の空間には細かく砕いた石が詰めこんである。曲射砲”を撃ちこんでもエア洩れは起 こらないのだから、太陽光が入りこめるわけがない。

ではどうやって時間をきめているのか? ケニア時間を採用しています。ナイロビで 午後だから、アルテミスも午後。

もう少しで死ぬところだったEVAのあとで汗臭いし、よれよれだ。シャワーを浴び る時間はないけれど、とりあえず着替えはできる。 わたしは横になってEVA用冷却ウ エアを脱ぎ、ブルーのジャンプスーツを着た。ベルトを締めて起きあがり、 あぐらをか いて髪をポニーテールにまとめる。そしてギズモをつかんで外に出た。

アルテミスには道路がない。 通路はある。 月面に建築物をつくるにはとんでもなくお 金がかかるから、道路なんかに費用をつぎこむわけにはいかなかったのだ。欲しければ 電動カートとかスクーターもあるけれど、通路は歩行用に設計されている。重力は地球 の六分の一。歩くのにたいしてエネルギーはいらない。

まわりがボロいほど、通路も狭い。 コンラッド・ダウンの通路は断然、狭い。 閉所恐 怖的に狭い。二人の人間が横向きになってやっとすれちがえるだけの幅しかない。

うねうねと通路をたどってダウン15の中心部に向かう。近くにエレベーターはないの で階段を三段とばしであがる。中核の階段は地球の階段とおなじ一段の高さが二一 センチになっている。これだと観光客が上り下りしやすい。観光客が入ってこないエリ アでは一段が五〇センチ。月の重力向きにできている。とにかく、わたしは観光客用の 階段を地上レベルのグラウンド階まで三段とばしであがった。 一五階上まであがるとい うときつそうにきこえるかもしれないけれど、ここではたいしたことじゃない。わたし

20

は息切れひとつしなかった。

バブル同士をつなぐトンネルはぜんぶこの階にある。当然、ショップとかブティック とか、観光客狙いのものは歩行者がきやすいこの階に出店したがる。コンラッドではほ んものの食べ物には手が出ない観光客向けに、乾燥粉末食品を出すレストランが大半を 占めている。

オルドリン接続路に人が流れこんでいく。これは(アームストロングを通ってずっと 遠まわりするのでなければ) コンラッドからオルドリンにいく唯一の道だから、大通り ということになる。 接続路に入るには大きな円形のプラグ・ドアを通り抜けなければな らない。万が一、トンネルに穴があいたら、コンラッドから逃げる空気の風圧でこのド アが閉まる。コンラッドにいる人はみんな無事。もしそのときトンネルのなかにいたら ......それは、ウヘーッてことで。

「よお、ジャズ・バシャラじゃないか!」 近くのアホがいった。友だちみたいな口をき いてくるけれど、友だちじゃありません。

「ディル」 わたしはいった。足は止めない。

彼は急いで追いついてきた。「貨物船がくるんだな。じゃなきゃ、重いケツを制服に ねじこむわけないもんな」

21

21

「失せろ」

「ちょっと、あたしがあんたの口のきき方のことで腹を立てたの、覚えてないの? あ、 たんま、勘ちがいだ。そんなこと一度もなかったわ」

「きいたぞ、きょうEVAの試験落ちたんだってな」 彼はわざとらしく残念そうに舌 打ちした。「ついてないな。おれは一回でパスしたけど、みんながおれみたいにいくわ けじゃないもんな」

「ああ、でも、これだけはいっておく。観光客は外へいくのに大歓払うんだ。でもって、 おれはこれからビジターセンターにいってツアーガイドをする。がっぽり稼いでまいり ます」

「外に出たら、かならずギンギンに尖った岩の上でピョンピョン跳ねるようにね」

「おいおい、試験に合格した人はそんなばかなことはしないんだよ」

「冗談よ」わたしはしれっといってやった。 「EVAが本業とは思えないもんだから」

「ああ、そのとおり。いつかはおれも、おまえみたいなデリバリー・ガールになりたい よ」

「ポーター」 わたしは低く唸るようにいった。 「正式名称は"ポーター"」

彼はすごく効果的に得意げな笑みを浮かべてみせた。一発食らった気分だった。 あり

22

がたいことに、ちょうどオルドリン・バブルに到着したので、わたしは彼を肩で押しの けて接続路から出た。 オルドリンのプラグ・ドアもコンラッドのとおなじように寝ずの 番でバブルをまもっている。わたしは速足で進み、ディルの視線からはずれるために、 きゅっと右に曲がった。

オルドリンはあらゆる点でコンラッドとは正反対だ。 コンラッドには配管工やガラス 吹き工、金属細工職人、溶接屋、 修理屋......その他もろもろがあふれている。 でもオル ドリンは完全な行楽地だ。ホテルがあって、 カジノがあって、エロい店や劇場、ほんも のの芝生が植わった正真正銘の公園まである。地球上のありとあらゆるところから金持 ちがやってきて、二週間滞在していく。

わたしはアーケードを通り抜けた。行き先までいちばんの近道ではないけれど、ここ の眺めが好きだから。

ニューヨークには五番街、ロンドンにはボンド・ストリート、そしてアルテミスには アーケード。どの店にも値段の表示はない。値段をきく必要がある人間には買えない値 段ということだ。リッツ・カールトン・アルテミスはブロックまるまるひとつを占めて いて、地上五階、地下五階建て。 一泊一万二〇〇〇スラグわたしがポーターの仕事 で稼ぐ賃金の一ヵ月分だ(ほかの収入源もあるけど)。

月でのバケーションはとんでもなくお金がかかるにもかかわらず、需要はつねに供給 を上まわっている。中産階級の地球人にとっては、ちょっとローンを組めば手が出る一 生に一度の経験で、そういう人たちはコンラッドみたいなお粗末なバブルのお粗末なホ テルに泊まる。でもリッチな人たちは毎年ここにきて、リッチなホテルに泊まる。そし て、ああ、ほんとうにもう、買い物しまくる。

オルドリンはほかのどこよりも大きなアルテミスの収入源だ。

このショッピング街には、わたしが買えるものはひとつもない。でも、いつか、ここ の人になれるだけのものを稼いでみせる。とにかく、そうするつもり。 わたしはもう一 度ゆっくり眺めてから方向を変えて、通関ポートに向かった。

オルドリンは着陸ゾーンにいちばん近いバブルだ。リッチな人たちは貧乏くさいエリ アを通って汚れるのなんていやがるでしょ?だからまっすぐきれいなところへご案内 するわけ。

ポートの入り口の大きなアーチ道をぶらぶら通り抜ける。ばかでかいエアロック複合 施設は街で二番めに大きい空間だ(これより大きいのはオルドリン公園だけ)。室内は 忙しく立ち働く人でごったがえしていた。効率よくすべるように行き交う人たちのあい だをすり抜けて進む。街なかではゆっくり歩かないと、観光客を跳ね飛ばしてしまうこ

24

K

とになる。でもポートはプロフェッショナル・オンリーだ。みんながアルテミス・ロン グステップを身につけていて、全速で動いている。

ポートの北の端にある列車エアロックのそばでは、通勤の人が数人、列車を待ってい る。たいていは、街の南一キロのところにある反応炉かサンチェス・アルミニウムの製 錬所にいく人だ。製錬所はとんでもない量の熱とものすごく厄介な化学物質を扱ってい るから、みんな遠くにあるほうがいいと思っている。 反応炉は･･････原子炉だ。だからや っぱり遠いほうがいい。

ディルが列車のプラットホームのほうへすべるように進んでいった。アポロ1ビジタ ーセンターにいくのだ。観光客はあそこが大好き。四〇分ほどの列車の旅は月面の息を 呑むような絶景を堪能できるし、ビジターセンターは真空空間に出なくても着陸地点を 見られる最高の場所だ。 そして、外へ出てもっとよく見たいという観光客のためには、 ディルやほかのEVAマスターがガイドするツアーが用意されている。

列車エアロックのまんまえには、大きなケニアの国旗があって、その下には「あなた はいまケニア海外プラットホーム・アルテミスに立っています。このプラットホームは

ケニア・スペース・コーポレーションの所有物です。 国際海事法が適用されます」と記 されている。

25

25

わたしはディルをにらみつけてやった。なのに向こうは気づかない。 チッ 完璧な意 地悪女の視線だったのに、損した。

ムーン・ ブ ーン

ギズモで着陸ゾーンのスケジュールをチェックする。きょうはミートシップはこない (わたしたちは客船のことを、こういう)。ミートシップはだいたい一週間に一度しか こないから、つぎがくるのは三日以上先だ。よかった。〝月のおばかちゃん"を探しま わる資産家のおぼっちゃまたちほど厄介なものはないんだから。

わたしは貨物エアロックのある南側に向かった。貨物エアロックは貨物が入ってくる のを待ち構えている。このエアロックは一回の開閉サイクルで一万立法メートルの貨物 を収容できるが、運びこみには時間がかかる。ポッドは何時間も前に到着している。E VAマスターたちがポッドをまるごとエアロックに入れて、 高圧エアでの洗浄もすませ ている。

わたしたちは月面の塵を街に入れないようにするため、 あらゆる手を尽くしている。 まったく、さっきのバルブ破裂アドベンチャーのあとだって、洗浄だけは欠かさなかっ たんだから。どうしてそんな面倒なことをするのか?それは月の塵を吸いこむと、も のすごく身体によくないから。月の塵はすごく小さい石だ。そして、いったんなかに入 ってしまったら、雨風もないから外へ出ていかない。塵はひと粒ひと粒が、肺を引き裂

26

こうと手ぐすね引いているトゲトゲの悪夢。この塵を吸いこむくらいなら、アスベスト 入りのタバコをひと箱吸うほうがよっぽどましだ。

貨物エアロックに着くと、もう巨大な内部ドアが開いて、 ポッドの荷下ろしがはじま っていた。わたしはするすると港湾労働者のボスのナコシに近よっていった。彼は検査 デスクにすわって積荷の箱の中身を調べている。 密輸品が入っていないことを確認する と、箱を閉じてアルテミスのシンボル 大文字のAで、右側が弓矢のようなデザイン になっている―のスタンプを押す。

「おはようございます、ミスター・ナコシ」 わたしは元気よく挨拶した。彼と父さんは 友だちで、わたしが小さい頃からの長いつきあいだ。彼は、わたしにとって家族のよう なもの、大好きなおじさんという感じだ。

「ほかのポーターといっしょに列に並べよ、ちびすけ」

そうね、遠い親戚って感じかな。

「やだあ、ミスターN」 わたしは甘え声でいった。「あたし、もう何週間も前からこの

荷物を待ってたのよ。ちゃんと話したじゃない」

「支払いは送金したのか?」

「スタンプは押してくれた?」

彼はわたしと視線を合わせたままデスクの下に手をのばした。 まだ封をされたままの 箱をとりだして、わたしのほうにすべらせてよこす。

「スタンプが見当たらないけど」 わたしはいった。「毎回、こんなことしなくちゃなら ないの? 前はすごく仲良しだったのに。どうしちゃったの?」

「おまえさんが大きくなって、 こずるい頭痛の種になったからだよ」 彼は自分のギズモ を箱の上に置いた。 「あんなに可能性に満ちていたのになあ。無駄に垂れ流しちまった。 三〇〇〇スラグ」

「二五〇〇でしょ? それで話がついてたわよね?」

彼は首をふった。 「三〇〇〇。 ルーディが嗅ぎまわってるんだ。 リスクが高まれば、 ペイも高くなる」

「それはジャズの問題というよりナコシの問題だと思うな」 わたしはいった。「二五〇 ○で合意したのよ」

「うーん。となると、もう少し念入りに調べなくちゃいかんな。どれどれ、まさかこの なかにあってはならないものが….....」

わたしはくちびるをすぼめた。つっぱっているときじゃない。 ギズモのバンキング・ 2ソフトを起動させて送金開始。ギズモはお互いの身元確認と認証という魔法みたいな、

28

要するにコンピュータがやる作業をすませた。

ナコシは自分のギズモで確認ページをチェックすると、よしというようにうなずいて、 箱にスタンプを押した。 「ところで、中身は何なんだ?」

「ほとんどがポルノよ。 あなたのママが主演の」

彼はフンと鼻を鳴らして、検査作業にもどった。

これがアルテミスに密輸品を持ちこむ手口だ。ほんと、すごく単純。 必要なのは六歳 のときから知っている腐敗した役人だけ。 アルテミスで密輸品を手にかかるには......そ れはまたべつの話。 あとでゆっくりね。

いつもなら、まだいくつか配送品を受け取るところだけれど、 これは特別な荷物だっ た。わたしはカートまで歩いていって、運転席に飛び乗った。カートは必需品というわ けではないアルテミスは車用にできていないけれど、あちこち動きまわるには カートのほうが速いし、その分、たくさん配達できる。 配達一件につきいくらという稼 ぎだから、投資する価値はある。わたしのカートは運転しにくくていらつくけれど、重 い物を運ぶには最高だ。だから、こいつは男だと思って、トリガーという名前をつけた。 トリガーはポートに置いてあって、月極めで料金を払っている。ほかに彼を置いてお ける場所なんてない。 家は地球の典型的な独房より狭いんだから。

29

29

トリガーの電源を入れるキーとかそういうものはない。ボタンがあるだけ。どう して盗まれないかって? 盗んでどうするの? 売る? 絶対、無理。 アルテミスは小 さい街だから。盗むやつなんていない。まあ、たしかに万引きはときどきある。でもカ ートを盗むやつはいない。

わたしはカートを走らせて、ポートを出た。

トリガーで贅沢なシェパード・バブルの通路を進む。ここはみすぼらしいうちの近所 とは大ちがいだ。シェパードの通路には木のパネルが使われていて、床は趣味のいい吸 音効果のあるカーペット敷き。二〇メートルごとにシャンデリアが下がっていて、あた りを煌々と照らしている。こういうものは、とりあえず、そうめちゃくちゃ高いわけで はない。月にはシリコンがたっぷりあるので、ガラスはここでつくっている。でもやっ ぱり、これみよがし

もしあなたが月で休暇をすごすのはお金がかかると思っているなら、シェパード・バ ブルで暮らすのにどれだけかかるかは、知らないほうがいいと思う。 オルドリンは高す ぎる店とホテルでできているけれど、シェパードは裕福なアルテミス人が住むところな のだ。

30

わたしが向かっている先は、街でも指折りの金持ちのなかの金持ち野郎、トロンド・ ランドヴィクのところだ。彼はノルウェーのテレコム産業で財をなした。彼の家はシェ パードのグラウンド階にあって、かなりの広さを占めている――住んでいるのは彼と彼 の娘と住みこみのメイドだけ、ということを考えると、ばかばかしいほど広すぎ。でも ね、彼のお金だから。 彼が月に大きな家を持ちたいというなら、それはもうわたしがど こういえることじゃない。 わたしはいわれたとおりに違法なものを届けるだけ。

トリガーを家の入り口(細かくいえば、いくつかある入り口のひとつ)のそばに停め てチャイム・ボタンを押すと、ドアがスライドして大柄なロシア人の女性が出てきた。 イリーナはランドヴィク親子と太古の昔からいっしょにいる。

彼女はわたしを無言で見つめた。わたしも見つめ返す。

「荷物の配達です」 しょうがないから、いった。 イリーナとはこれまでうん千億回も顔 を合わせてきたのに、彼女はわたしが戸口に立つたびに用件をいわせる。

イリーナがフンと鼻を鳴らしてくるりと背を向け、なかに入っていった。どうぞなか へ、というお招きのしるしだ。

彼女のあとについて豪邸の玄関広間を抜けるあいだに、わたしは彼女の背中に向かっ て、イーッだのベーッだの、いろんな顔をしてやった。彼女は廊下の先を指差すと、ひ

とことも口をきかずに反対側へ歩いていってしまった。

「きょうも会えてうれしかったわあ、イリーナ」 わたしは彼女の背中に声をかけた。

天井がアーチ形になった廊下を抜けると、トロンドがスウェットにバスローブという 格好でソファにもたれかかっていた。見たことのないアジア系の男としゃべっている。 「とにかく、どれくらい儲かるかは」――入ってくるわたしに目を留めて大きくにっこ と微笑む――「ジャズ! いつもながら、会えてうれしいよ!」

トロンドの客の横にはふたが開いた箱があった。彼は礼儀正しく微笑みながら、手探 りで箱のふたを閉めた。当然、それで興味をくすぐられた。 いつもなら、まるで気にも しないはずなのに。

「あたしも会えてうれしいわ」 わたしはいって、密輸品をカウチに置いた。

トロンドが客を手で指していった。「こちらは香港からきたジン・チュウ。ジン、こ ちらはジャズ・バシャラ。地元の子。月で育った子だ」

ジンはひょいと頭を下げて、アメリカなまりの英語でいった。 「会えてうれしいよ、 ジャズ」 不意を突かれた感じだった。それが顔に出たのだろう。

3 香港。魅力的なところだ」

トロンドが笑いながらいった。 「ジンはアメリカの一流私立校出身なんだ。香港だぞ、

32

「いやいやアルテミスほどじゃない!」 ジンはにこやかに笑った。「月にくるのははじ めてですからね。キャンディ・ストアに入った子どもみたいなもんです! 昔からSF が好きで、『スター・トレック』を見て育ったから、いまはスタトレの世界を生きてる 「感じですよ」

「『スター・トレック』?」 トロンドがいった。 「ほんとに? あれは一〇〇年くらい前 のだろう」

「いいものはいい。時代は関係ありません。誰もシェークスピアのファンに文句をつけ たりはしませんよ」

「たしかに。しかし、ここには誘惑したくなるようなセクシーなエイリアン美女はいな いからな。きみはカーク船長になりきることはできないぞ」

「じつは」――ジン・チュウは人差し指を立てた「全クラシック・シリーズ中でカ ークがセックスしたエイリアン美女は三人だけなんです。しかもそのなかには、ほのめ かしただけでほんとうにそうかどうかはわからないトロイウスのエレーンも入っている。 だからほんとうはたった二人かもしれないんです」

トロンドがまいりましたとばかりに頭を下げた。「もうスタトレ関係のことでは、き みに挑戦するようなことはいたしません。 ここにいるあいだにアポロ11号着陸地点に行

33

予定はあるのかな?」

「もちろん」ジンはいった。「EVAツアーがあるときいてますが。それに参加したほ うがいいんですかね?」

わたしは甲高い声で口をはさんだ。「いいええ。着陸地点はぐるっと立ち入り禁止に なってます。ビジターセンターの展望ホールでも、おなじくらい近くまでいけますよ」

「ほお、なるほど。じゃあ、意味はなさそうだね」

ざまあ見ろ、デイ心。

「コーヒーか紅茶はどうかな?」 トロンドがいった。

「ああ、お願いします」とジン。「あれば、コーヒーの濃いのを」

わたしは近くの椅子にどさりと腰をおろした。 「あたしは紅茶」

トロンドがカウチの背を飛び越えた(それほどたいしたことではない――ここの重力 を考えればね)。するするとサイドボードまですべっていって、ヤナギ細工のバスケッ をとりあげる。「ちょうど、最高級のトルコのコーヒーが手に入ったばかりなんだ。 気に入ると思うよ」 わたしのほうへ首をのばす。 「ジャズ、きみも気に入るんじゃない かな」

「コーヒーはただのまずいお茶よ」わたしはいった。 「飲む価値がある熱い飲み物は紅

34

34

茶だけ」

「きみたちサウジ人は、ほんとうに紅茶が好きだな」 トロンドがいった。

そう、わたしは法律上はサウジアラビア国民です。でも六歳からこっち、サウジにい ったことはない。精神的なこととか信仰とか、父さんから受け継いだものも少しはある けれど、いまは地球のどこにいってもしっくりこないと思う。わたしはアルテミス人だ。 トロンドが飲み物を用意しはじめた。「二人で話しててくれ。 すぐだから」 どうして イリーナにさせないのだろう? 謎だ。 正直いって、彼女がなんのためにいるのかわか らない。

ジンは片腕を”謎の箱"の上に置いている。 「アルテミスはロマンチックな旅先とし て人気だときいたんだが。 新婚さんが多いのかな?」

「いいえ、そんなには」わたしはいった。「若い人には高すぎるから。 でも、年配のカ ップルはたくさんきますよ。ベッドルームで刺激が欲しいと思ってる人たちが」

彼は、わけがわからないという顔をしている。

「重力」とわたしはいった。「六分の一Gだと、セックスってまるでちがうから。 結婚

して長いカップルにはすごくいいみたい。二人でセックスを再発見するっていうか―― はじめてって感じになれるから」

35

「それは気がつかなかったなあ」とジンはいった。

「あたらしい発見をしたいんだったら、オルドリンには売春婦もいっぱいいますよ」 「ええ! ああ、いや。そういう目的できたわけじゃないから」 女が女遊びをすすめる とは思っていなかったらしい。地球人は、この話題にあまり触れたがらないけれど、ど うしてだかぜんぜんわからない。 サービスを提供して代金をもらう。べつに騒ぐような ことじゃないでしょ?

わたしは肩をすくめた。「気が変わったら、二〇〇〇スラグぐらいで遊べますよ」 「いや、けっこう」彼は神経質そうに笑って、話題を変えた。「ところで... どうして アルテミスの貨幣単位はスラグというのかな?」

ソフトランディッド

わたしはコーヒーテーブルに足をのせた。 「軟着陸グラムの略。S・L・G。 一 スラグで、地球からアルテミスに運ばれる貨物が一グラム買えるの、KSCのおかげ で」

「厳密にいうと、通貨じゃないんだ」 サイドボードのほうからトロンドが話に入ってき た。 「ここは国家ではない。だから通貨は持てない。スラグはKSCから前もって買う サービスクレジットだ。ドルでもユーロでも円でもなんでもいい、地球の通貨を払うと、 それがアルテミスに送る船荷の重量割当てに換算される。 一度でぜんぶ使い切る必要は

ない。向こうで収支は把握しているんでね」

彼はトレイをコーヒーテーブルに運んできた。 「けっきょく、それが商売に便利な単 位ってことになったわけさ。つまりKSCは銀行の役割を果たしているってことだ。地 球では銀行なしにやっていくのは無理だろうが、ここは地球じゃないんでね」

ジンがコーヒーをとろうと手をのばした。 その隙に箱を見ると、白地に黒い文字でく っきりと、 ZAFOサンプル許諾使用者のみ使用可”と書いてあった。

「じゃあ、このわたしがすわっているカウチも地球からの輸入品ということですね?」 ジンがいった。「ここへ持ってくるのに、いくらかかったんです?」

「そいつは重さが四三キロある」 トロンドが答える。 「したがってここへ送らせるのに は四万三〇〇〇スラグかかった」

「一般人の収入はどれくらいなんだろう?」とジンがたずねた。 「さしつかえなければ、 教えてもらえるかな?」

わたしは紅茶のカップを両手で持って、そのぬくもりをてのひらに沁みわたらせた。

「あたしのポーターとしての稼ぎは、月一万二〇○○。低賃金の仕事だから」

ジンはコーヒーをすすって顔をしかめた。 前にも見たことがある。地球人はここのコ ーヒーがきらいなのだ。クソみたいな味だということは物理学で証明できる。

地球の空気は二〇パーセントが酸素で、それ以外は人体に必要のない窒素とかアルゴ ンとかだ。だからアルテミスの空気はぜんぶが純粋な酸素で、気圧が地球の二〇パーセ ントというかたちにしてある。そうすれば酸素量は適正で、外殻にかかる圧力は最小に なる。これはべつにあたらしい概念ではない――アポロの時代からある考え方だ。ポイ ントは、気圧が低いと水の沸点が低くなるということ。ここでは水は摂氏六一度で沸騰 するから紅茶もコーヒーもそれ以上熱くはならない。慣れていない人間にとっては、ぞ っとするほどぬるい。

ジンはカップをそっとテーブルにもどした。たぶん二度と持ちあげないだろう。

「アルテミスへは、どうして?」とわたしはたずねた。

彼はZAFOの箱を指でリズミカルに叩いた。「何ヵ月も前から取引の話を詰めてい

てね。やっとまとまったから、ミスター・ランドヴィクにじかにお目にかかりたいと思 って」

トロンドはカウチにおさまって密輸品の箱を手にした。「トロンドと呼んでくれとい ったじゃないか」

「そうそう、トロンド」 ジンがいった。

トロンドは包装を破って黒っぽい木箱をとりだした。明かりにかざして、いろいろな

37

37

38

角度から眺めている。 美術方面にはあまり興味がないわたしが見ても、美しいといえる ものだった。すべての面に手の込んだエッチングがほどこされていて、スペイン語で書 かれた趣味のいいラベルが貼ってある。

「それはどういうものなんです?」 ジンがたずねた。

トロンドはいかにも得意げにニカッと笑って、木箱のふたを開けた。なかには、一本 一本、紙のホルダーにおさまった葉巻が二四本入っていた。 「ドミニカの葉巻だ。よく キューバのが最高だというが、それは大まちがい。なんといってもドミニカものだ」 わたしは彼のために毎月、これをひと箱、密輸入している。常連客は大事にしなくち ゃいけません。

彼がドアを指差した。 「ジャズ、ちょっと閉めてくれないか?」

わたしはドアのほうへ向かった。きれいな内装をほどこした壁のパネルの裏には、ガ チガチに機能的なハッチが隠されている。 わたしはそのハッチを閉め、ハンドルをまわ して部屋を密閉した。高級住宅にはたいていハッチが装備されている。 ハッチがあれば、 もしバブルが圧を失っても、家を密閉してしまえば死ななくてすむ。極端に用心深い人 は、万が一にそなえて、夜、ベッドルームを密閉して寝ている。 わたしにいわせれば、 お金の無駄遣い。 アルテミス史上、圧が失われたことは一度もない。

39

99

ろか

「ここは特殊な空気濾過システムをつけてあるんだ」トロンドがいった。「煙はこの部 屋から外へは出ないようになっている」

彼は葉巻の包装を破り、端を噛み切って、 ペッと灰皿に吐きだした。 口にくわえて、 ゴールドのライターで火をつける。そして何回かふかして、ため息をついた。「いいね え………… こいつはいい」

彼はジンに箱を差しだしたが、ジンは礼儀正しく手をふって断った。すると彼はわた しに向かって箱を差しだした。

「はいはい」わたしは一本つかんで胸ポケットにすべりこませた。 「ランチのあとで吸 うわ」

1

○スラグくらいは稼げるんだから。

嘘だ。でも断れるわけがないでしょ? ジンは眉間にしわを寄せた。 「失礼ながら...... 葉巻は輸入禁止ですよね?」

「まったく、理不尽な話だ」 トロンドがいった。「密閉できる部屋があるのに!煙を 吐いたって誰の迷惑になるわけでもないんだぞ! 不公平じゃないか、まったく!」 「ああ、ぜんぜんわかってないわね」 わたしはジンのほうに向き直った。 「火事。万が 一、アルテミスで火事が起きたら、そりゃあ悪夢なんです。 外に出ればいいってもんじ ゃないんだもの。可燃性の素材は、よっぽどの理由がないかぎり違法なんです。いちば

40

40

んいてもらっちゃ困るのは、ライターを持ってうろつくバカの集団」

「まあ・・・・・・それはそうなんだが」トロンドは片手でライターをもてあそんでいる。何年 か前に彼にたのまれて密輸したやつだ。 二、三ヵ月ごとにブタンが必要になる。 わたし はそれでまた稼げる。

わたしは温かい紅茶をまたひと口がぶっと飲んで、 ギズモを出した。 「トロンド?」 「ああ、わかってる」 彼は自分のギズモを出して、 わたしのギズモの隣に差しだした。 「まだ四〇〇〇スラグでいいのかな?」

「うーん。でも、フェアに警告しておくわ つぎは四五〇〇にあげさせてもらうから。 最近は、なんでも高くなっちゃってね」

「了解」 彼はそういって、ギズモに必要事項を打ちこんだ。すぐにわたしのスクリーン に送金の確認画面が立ちあがった。受諾して取引完了。

「万事オーケイ」 わたしはいって、ジンのほうを向いた。 「お会いできてよかったわ、 ミスター・ジン。ここでの滞在、楽しんでくださいね」

「ありがとう、楽しみますよ!」

「きみも楽しめよ、ジャズ」 にっこり笑ってトロンドがいった。

わたしは二人の男を残して部屋を出た。二人がなにを企んでいるのか知らないけれど、

41

公明正大なことじゃないのはまちがいない。トロンドはありとあらゆる怪しい仕事に手 を出している――だから好きなんだけど。もし彼があの男を月までこさせたのだとした ら、〝商取引〟よりずっとおもしろいことが進行しているということだ。

角をまわって玄関広間に出ると、イリーナがいかにもいやそうな顔をして見送ってく れた。わたしはお返しに鼻にきゅっとしわを寄せてやった。わたしが外に出ると、彼女 はさよならもいわずにドアを閉めた。

トリガーに飛び乗ろうとしたときだった。ビーッビーッとギズモが鳴った。ちょうど ポーターの仕事が入ってきたのだ。 わたしは勤続期間がいちばん長いし、たまたま近く にいるから、システムが最初にわたしに連絡してきたというわけ。

集荷場所: AG-5250、重量:~一〇〇KG。 引き渡し場所:未指定。 料金:四 五二g"

ワオ。四五二スラグ。 いま葉巻ひと箱で稼いだ分のざっと一〇分の一。

でも引き受けた。なんとしてもお金を貯めなくてはならないから。

ケルヴィン・オティエノくんへ

42

12

こんにちは。 わたしの名前はジャスミン・バシャラです。 みんなはわたしのことを ジャズとよびます。 わたしは九さいです。 わたしはアルテミスに住んでいます。

ミズ・テラーはわたしの先生です。いい先生だけれど、 わたしが授業中にギズモを いじっていると、とりあげてしまいます。 先生がケニアのKSC複合ビルに住んで いる子どもたちにeメールを出すという宿題を出しました。 先生はわたしにあなた の住所をわりあてました。 あなたは英語を話しますか? わたしはアラビア語も話 せます。 ケニアでは何語で話すのですか? わたしはアメリカのテレビ番組がすき です。すきな食べ物はジンジャー・アイスクリームです。 でも、いつもはガンクを 食べています。 わたしはイヌがほしいけれど、買えません。 地球では貧乏な人でも イヌをかっているとききました。 ほんとうですか? あなたはイヌをかっています か? もしかっていたら、そのイヌのことを教えてください。

ケニアに王さまはいますか?

わたしのパパは溶接工です。 あなたのパパの仕事はなんですか?

ジャズ・バシャラさんへ

こんにちは。ぼくはケルヴィンです。ぼくも九さいです。ぼくはママとパパといっ

43

35

しょに住んでいます。 女のきょうだいが三人います。三人ともまぬけで、上の二人 はぼくをぶちます。 でもぼくはどんどん大きくなっているから、いつか二人をぶち かえしてやります。 これは冗談です。男の子はぜったいに女の子をぶってはいけな いと思います。

ケニア人は英語とスワヒリ語を話します。 ケニアに王さまはいません。 大統領がい て、下院議員と上院議員がいます。 おとなは投票して、議員が法律をつくります。 ぼくのうちにはイヌはいませんが、ネコが二匹います。 いま、一匹がエサを食べに きました。もう一匹はとてもいい子で、いつもカウチで寝ています。

ぼくのパパはKSCのけいび員です。 ゲート14で働いていて、入ってもいい人だけ が入れるように見張っています。 ぼくたちは複合ビルのなかの、わりあてられた家 に住んでいます。学校も複合ビルのなかにあります。 KSCで働いている人の子ど もはみんなただで学校にいけます。 KSCはとても気前がいいので、ぼくたちはみ んな感謝しています。

ママはずっとうちにいます。 ママはぼくたちのめんどうを見てくれます。いいお母 さんです。

ぼくのすきな食べ物はホットドッグです。 ガンクってなんですか? きいたことが

=

ありません。

ケルヴィンへ

ぼくはアメリカのテレビ番組がすきです。とくにソープオペラがすきです。 すごく おもしろいのに、ママは見せたがりません。でもインターネットがあるから、ママ が見ていないときに見ています。 ママにはいわないでください。ハハハ。 きみのマ マはなにをしていますか?

大きくなったら、なにになりたいですか? ぼくはロケットをつくりたいです。い まはロケットの模型をつくっています。 ちょうどKSC209Bの模型をつくり おえたところです。 部屋にかざってあって、とてもかっこいいです。 いつかほんも ののロケットをつくりたいです。 ほかの子はロケットのパイロットになりたいとい うけれど、ぼくはそれはやりたくありません。

きみは白人ですか? アルテミスにいる人はぜんぶ白人だとききました。 この複合 ビルにも白人がたくさんいます。 みんな世界中からここに仕事をしにきています。

あなたがイヌをかっていないのは、とても残念です。いつかロケットをつくれると いいですね。模型じゃなくてほんものを。

45

ガンクは貧乏人の食べ物です。 乾燥させた藻と調味料のエキスでできています。 地 球からくる食べ物は高いので、アルテミスでは水槽で藻を育てています。 ガンクは まずいです。調味料のエキスで味がよくなるはずなのに、ちがうまずさになってい るだけです。それを毎日食べなくてはなりません。大きらいです。

わたしは白人ではありません。 アラビア人です。明るい茶色という感じです。 ここ にいる人の半分くらいは白人です。 ママは地球のどこかに住んでいます。 わたしが 赤ん坊のときに出ていってしまいました。 ママのことはなにも覚えていません。 ソープオペラはつまらない。でもあなたがつまらないのをすきなら、それでもいい です。 それでも友だちにはなれます。

家に庭はありますか? 外に出たければ、いつでも出られますか? わたしは一六 歳になるまで出られません。 そういうふうにEVAの規則できまっているからです。 いつかEVAのライセンスをとって、すきなだけ外に出たいです。 誰にもだめとは いわせません。

ロケットづくりはすてきな仕事という感じですね。その仕事ができるといいですね。 わたしは仕事はしたくありません。大きくなったら、金持ちになりたいです。

46

46

2

アームストロングは最悪。街のこんなひどい場所にあんなすごい人の名前をつけるな んて恥知らずもいいところ。

古い通路をトリガーで走っていても、 工業設備がぎしぎしとまわる単調な音が壁の向 こうからきこえてくる。重工業製品の製造工場は一五階も離れたところにあるのに、音 は伝わってくるのだ。わたしは生命維持センターにカートを乗りつけて、重いドアのす ぐ外で停車した。

生命維持センターはちゃんとした保安規約が定められている、街でも数少ない場所の ひとつだ。誰でもぶらぶら入っていけるようでは困る。ドアのパネルにギズモをかざす。 といっても、もちろんわたしは認定者リストに入っているわけではないから、ここから は待つしかない。

集荷要請は一〇○キロ以下の荷物がひとつ、ということだった。ちょろい、ちょろい。

47

47

その倍でも、汗ひとつかかずに持ちあげられる。 そういえる地球の女の子は、そうはい ないわよね!たしかに、地球の子は六倍の重力を相手にしなくちゃならないけれど、 それは向こうの問題だから。

重量以外、オーダーはあいまいだ。中身もどこへ配達するのかもわからない。 客から きくしかない。

アルテミスの生命維持センターは宇宙旅行史上、唯一無二の存在だ。ここでは二酸化 炭素を処理して酸素にするという方式をとっていない。 それ用の装置はあるし、必要と あれば何ヵ月ももつバッテリーも持っている。でも、ここにはもっとずっと安上がりで 実質的に無限といっていい酸素の供給源があるアルミニウム産業だ。

街の外にあるサンチェス・アルミニウムの製錬所では、鉱石を処理して酸素をつくっ ている。じつはそれこそが製錬なのだ。 酸素を除去して純粋な金属をつくる。たいてい の人は知らないけれど、月にはばかばかしいほど大量の酸素がある。ただ、 とりだすの に大量のエネルギーが必要なだけだ。サンチェスは副産物として大量の酸素をつくりだ しているので、副業でロケット燃料を製造するだけでなく、街に呼吸可能なエアを供給 したうえに、最終的に余った分は外に放出している。

つまりここには、どう使えばいいかわからないほどの酸素があるのだ。 生命維持セン

19

くそ。

ターはその供給を管理し、サンチェスのパイプラインから入ってくる酸素の安全性を確 認し、使用済みのエアからCOを分離する。センターはほかにも気温とか気圧とか、い ろいろとおもしろいものを管理している。そして分離したCOをガンク農場に売ってい る。ガンク農場はそれを使って、貧乏人が食べる藻を育てる。 すべては経済。でしょ? 「やあ、バシャラ」 うしろから耳慣れた声がきこえた。

わたしは目一杯のつくり笑顔でふりむいた。 「ルーディ! あなたからの集荷だとは 知らなかったわ。知ってたらこなかったのに!」

オーケイ。 嘘はやめておきます。ルーディ・デュボアはすごくハンサムだ。 身長二メ ートルで、ヒトラーの性夢みたいなブロンド(L=万人の観のいせつ)。10年前に王立カナ ダ騎馬警察をやめてアルテミスの保安部のボスになったんだけれど、いまだに毎日、騎 馬警察の制服を着ている。それがまた似合うの。すごく似合ってる。べつにすきなわけ じゃないけど……わかるでしょ･･････軽い感じでできたらなって......。

彼は誰もが認める街の法律だ。そう、たしかにどんな社会にも法律は必要だし、法律 まもらせる人も必要だと思う。 でもルーディは、かなりのやりすぎ。

「心配するな」 彼はギズモをとりだした。 「おまえが密輸しているというはっきりした

49

49

証拠はつかんでいないから。いまのところはな」

「密輸? あたしが? うわー、なにそれ。 ミスター正義の味方、ずいぶんおかしなこ とを考えてるのね」

まったく、いやなやつ。 彼はわたしが一七歳のときのある出来事以来、ずっとわたし に目をつけている。 でも幸いなことに、彼には人を追放処分にすることはできない。そ の権限を持っているのはアルテミスの統治官だけだ。 そして彼女は、ルーディが決定的 な証拠を示さないかぎり、追放処分の裁定は下さない。 というわけで、わたしたちのあ

チェック・アンド・バランス

いだにはある程度の抑制と均衡システムが働いている。 あくまでも、ある程度だけ れど。

わたしはあたりを見まわした。「で、荷物はどこ?」

彼がギズモを読み取り機にかざすと、耐火ドアがスライドして開いた。ルーディのギ ズモは魔法の杖みたいなもので、アルテミスのどのドアでも開けられる。「ついてこ い」

ルーディとわたしは工業施設に入っていった。ひらの技術者たちが装置を操作し、主 任クラスが壁面にある大きな現況表示ボードをモニターしている。

この部屋にいるのは、わたしとルーディ以外、全員がベトナム人だ。アルテミスでは、

50

だいたいがこんな感じになっている。知り合い同士が数人で移住してきて、なにか商売 をはじめる。そして友だちを雇う。雇うのは当然、知り合いばかり。と、大昔からいわ れている。

わたしたちが機械や高圧パイプの迷路をぬって歩いていても、働いている人たちは見 向きもしない。現況表示ボードの中央にある椅子からミスター・ドアンが、わたしたち のほうを見ている。 彼がルーディと視線を交わしてゆっくりうなずいた。

ルーディがエアタンクを掃除している男のうしろで立ち止まって、男の肩をトントン と叩いた。「ファム・ビン?」

ビンがふりむいて、うーんと唸った。 かさかさに乾いた顔はいつもしかめっ面だ。

「ミスター・ビン。奥さんのタムが、けさドクター・ルーセルのところに駆けこんだ ぞ」

「ああ。あいつは不器用なんだよ」

ルーディはギズモの画面をくるりとビンのほうに向けた。そこには顔にあざをつくっ た女が映っていた。 「ドクターの話だと、奥さんは目のまわりに黒あざ、ほっぺたに血

のうしんとう

腫、肋骨二本にひび、それに脳震盪もあるそうだ」

「不器用なんだよ」

51

51

ルーディはギズモをわたしにわたすと、ビンの顔にストレートを一発お見舞いした。 わたしは非行少女時代、二、三回、 ルーディとやり合ったことがあるからいえるけれ ど、彼は憎たらしいほど強い。殴られたとか、そういうことはぜんぜんない。でも一度 だけ、片手でわたしをつかまえて、もう片方の手でギズモを使っていたことがあった。 わたしは必死で逃げようとしたけれど、彼の手は鉄の万力だった。いまだに夜遅く、そ の場面を思い出すことがある。

ビンは床に倒れこんだ。四つん這いになろうとしたが、できなかった。月の重力で立 ちあがれないということは、相当やられているということだ。

ルーディはひざまずくとビンの髪をつかんで頭を床から持ちあげた。 「さあて、どう かな………よし、ほっぺたはいい感じに腫れてるな。つぎは目の黒あざだ･･････」 彼は意識 朦朧の男の目にすばやいパンチをお見舞いすると、髪をつかんでいた手をはなした。 ビンは胎児のようにまるまって呻いた。「やめてくれ・・・・・・」

ルーディは立ちあがってわたしからギズモをとりかえすと、わたしにも見えるように 二人のまえにかかげた。 「肋骨二本にひび、だな? 左の四本めと五本めだよな?」 「みたいね」

彼はうつ伏せになっている男の脇腹を蹴った。男は叫ぼうとしたが、息が詰まって声

52

にならなかった。

「脳震盪は顔へのパンチで起こしたということにしておこう」 ルーディがいった。「や りすぎはまずいからな」

ほかの技術者たちは仕事の手を止めて見物していた。 何人かはにやにや笑っている。 ドアンは椅子にすわったままだ。よしよしという表情はこれっぽっちも見せない。

「こういうことになるんだからな、ビン」ルーディがいった。「これから先、奥さんの 身に起こったことは、おまえの身にも起こる。わかったな?」

ビンが床の上で喘いだ。

「わかったな!」 さっきより大きな声でルーディがたずねる。

ビンは激しくうなずいた。

「よし」彼は微笑んで、わたしのほうを向いた。「これが荷物だ、ジャズ。 ほぼ一〇〇 キロをドクター・ルーセルのところへ運んでくれ。 料金は保安サービスの経理に請求し ろ」

「了解」 わたしはいった。

ここではこうして正義がまもられる。ここには刑務所も罰金もない。重大な罪を犯し たら、地球へ追放されるだけ。それに、なにはなくともルーディがいる。

53

よ。

この〝特別配送〟のあと、いくつかふつうの集荷と配送があった。ほとんどはポート から個人宅へだったけれど、一件、個人宅からポートへ大量の箱を運ぶ仕事を請け負っ た。引っ越しの手伝いはすきだ。たいてい、チップをはずんでくれるから。その日のは かなり地味なほうだった -地球へもどる若い夫婦の引っ越しだ。

奥さんは妊娠中だった。月の重力下では妊娠はNGだ 先天性欠損症になりやすい から。第一、ここでは赤ん坊は育てられない。骨や筋肉がちゃんと発達しないから。わ たしがここへきたのは六歳のときだった 当時はここに住む場合はそれがぎりぎりの 年齢だった。そのあと、一二歳に引きあげられている。 これって気にしたほうがいいん だろうか?

つぎの集荷に向かっている途中で、ギズモが金切り声をあげた。電話のベルでもメー ルのビーッという音でもなく、警報の悲鳴だ。 わたしはあわててギズモをポケットから とりだした。

火災:CU122-3270 ロックダウン実施。近隣のボランティア要員、応答せ

「くそっ」

わたしはトリガーをバックさせてUターンできる幅のあるところまでもどった。正し い方向を向いたところで、斜路めざして突っ走る。

「こちらジャズ・バシャラ」 わたしはギズモに向かっていった。 「現在地、コンラッド ・アップ4」

中央保安コンピュータがわたしの報告を受けて、 画面にコンラッドの地図を出した。 わたしは地図上にたくさん表示されている小さい点のひとつだ。すべての点がCU123270に向かって集まっていく。

アルテミスには消防署はない。そのかわりにボランティアがいる。でも、ここでは火 と煙は即、命にかかわるものだから、ボランティアはエアボンベで呼吸する方法を知っ ている必要がある。だから、EVAマスターとEVA訓練生は自動的に全員がボランテ ィアということになる。そう、皮肉な話よね。

火災現場はコンラッド・アップ12-いまいるところの八階上だ。

トリガーをキーキーいわせながら斜路をのぼって、のぼって、CU2にたどりつき、 そこから通路を突っ走って第三環状路に向かう。その先は真北からほぼ二七〇度の区画

を探さなくてはならなかった。が、すぐにわかったすでにおおぜいのEVAマスタ ーが集まっていたからだ。

住所地の分厚いドアの上で赤いライトが点滅している。かかげられた看板には "クイ ーンズランド・ガラス工場"と書いてある。

ボブもきている。現場に出動したギルド会員のなかではいちばん上役だから、この火 事は彼の責任で対処することになる。 彼はわたしがいるのに気づいて、すばやくうなず いた。

「よし、よくきけ」彼がいった。 「ガラス工場内での火災だ。 ボヤ程度のものではない。 内部の酸素は燃焼し尽くされている。 なかにいるのは一四人 -全員、逃げ遅れること なくエア・シェルターに避難している。負傷者なし。シェルターは問題なく機能してい る」

彼はドアのまえに立っている。「今回は通常のように室内が冷えるのを待つわけには いかない。この工場ではシリコンを酸素と反応させてガラスを製造しているから、圧縮 酸素の大型タンクが複数ある。タンクが爆発しても部屋自体が壊れることはないが、な かにいる人間はひとたまりもない。さらに、われわれが新鮮な酸素をなかに入れてしま 555 うと、すべてが吹き飛ぶことになる」

56

彼はわたしたちをドアのまえから追い払って、空間をつくった。 「まず、ここにテン トが必要だ。ドアの周囲の壁に密着させる。つぎに、テントのなかに空気でふくらませ アコーディオン・トンネルを設置する。 救助要員は四名、必要だ」

よく訓練された消防部隊がただちに準備にとりかかった。 中空のパイプで立方体の骨 組みをつくり、耐火ドアの周囲の壁にビニールをテープで貼りつけ、そのビニールを骨 組みにかぶせていって端をテープで留める。うしろのフラップ部分は留めずに開けてあ る。

テントのなかにアコーディオン・トンネルが運びこまれた。これは簡単な作業ではな い まにあわせのテントとちがって、空気でふくらませるトンネルのほうは耐圧仕様 だ。分厚くて重くて、外部が完全に真空になっている場合にエア・シェルターにいる人 を救助するときに使われる。ちょっとオーバーなやり方だけれど、ここにはこの装備し かないのだからしかたない。

テントはたいして大きくないので、なかはトンネルでほぼいっぱいだ。だからボブは 集まってきたなかでいちばん小柄な四人を指名した。 「サラ、ジャズ、 アルン、マーシ なかに入れ」

わたしたち四人は一歩まえに出た。ほかの人がエアボンベを背負わせ、顔に呼吸用マ

57

スクを、目にゴーグルを装着してくれる。お互いにギアをチェックしあって、親指を立 てる。

わたしたちはすぐさまテントに入った。四人でいっぱいいっぱいだ。ボブが、すぐ内 側に金属製のシリンダーを置いた。 「エア・シェルターは西側の壁沿いにある。なかに いるのはぜんぶで一四名」

「復唱。一四名」サラがいった。四人のなかでいちばん在任年数が長い、 正式ライセン スを持つEVAマスターである彼女が進入チームのリーダーだ。ほかの消防ボランティ アたちがテントのフラップをテープで閉じた。ただし隅の一カ所だけはわずかに開けた ままだ。

サラがシリンダーのバルブをまわすと、二酸化炭素の霧が噴きだしてきた。酸素と置 換していく過程であたりが水浸しになるけれど、酸素分子の最後の一個まで排除する必 要はない。一分後、サラがバルブを閉じると、外の人間がテントのわずかに開いていた 箇所を密閉した。

サラがドアに触れた。 「熱い」 わたしたちはこれからこのドアを開けて、いつ爆発す るかわからない部屋に入っていくのだ。 なかに酸素を入れはしないけれど、それでもや はり心穏やかではいられない。

サラがドアのパネルに火災時ロック解除コードを打ちこんだ。そう、コード。いった ん耐火室の警報が鳴ると、即座にドアと通気口が密閉される。 なかにいる人は出られな い――エア・シェルターに入るか、死ぬか、どちらかしかない。厳しい? ううん、そ んなことはない。街に火災がひろがるほうが、密閉された部屋で何人かが死ぬよりずっ とひどいことになる。 アルテミスは絶対に防火をおろそかにしない。

サラのコマンドでカチリとドアが開くと、なかからの熱気がテントいっぱいにひろが った。たちまち汗が噴きだしてくる。

「ひどいな」 アルンがいった。

工場内には煙が立ちこめていた。隅のほうは熱で赤く光っているところもある。もし いくらかでも酸素が残っていたら、 炎をあげていたにちがいない。奥の壁沿いに、事業 用エア・シェルターがぼんやりと見えている。

サラは一秒たりと無駄にしなかった。 「ジャズ、わたしといっしょにまえを。 アルン とマーシーはこの場に残って、トンネルのうしろを保持」

わたしはサラの隣に並んだ。サラがトンネル前方の開口部の片端をつかみ、わたしが もう一方の端をつかむ。アルンとマーシーも後方でおなじ態勢をとる。

サラが前進しはじめ、わたしも歩調を合わせて進んでいった。アコーディオン型のト

ンネルがわたし ている。

ろでのびていく。 アルンとマーシーは後部をしっかり保持し

59

59

シリコンと酸素を反応させると、大量の熱が発生する。だから耐火室にしてあるのだ。 どうして地球のように砂を溶かさないのかって? それは月には砂がないから。とりあ えず、日常的に使えるほどの量はない。でもアルミニウム産業の副産物のシリコンと酸 素はたっぷりある。だからガラスはいくらでも、欲しいだけつくれる。ただ、つくり方 が厄介なだけだ。

正面に主反応室がある。閉じこめられている作業員たちのところへいくには、これを 迂回してトンネルをのばしていかなくてはならない。 「たぶん、これがホットスポット 「ね」

サラはうなずくと、大きな弧を描いて主反応室を迂回するルートをとった。救助トン ネルが溶けて穴があいたら元も子もない。

わたしたちはシェルターのハッチにたどりついて、小さい丸窓をノックした。と、窓 に顔があらわれた涙目で灰まみれの男の顔。たぶん、シェルターに最後に入った職 工長だろう。彼が親指を立てて無事だと合図したので、わたしも親指を立てて応じた。 サラとわたしはトンネルのなかに入って、シェルターのハッチの周囲に金属環をクラ

60

60

ンプで留めつけた。少なくとも、これは簡単な作業だ。トンネルはそういうふうに設計

されているのだから。テントに残ったままのアルンとマーシーがトンネルの後方の端を ビニールに押しつけてテープで固定する。これで作業員を脱出させるルートができあが った。でもトンネルのなかには呼吸不能な部屋の空気が満ちている。

「排気準備は?」 サラが大声でたずねた。

「密閉完了。準備よし!」 アルンが大声で返してきた。

外の人間がビニールを切り開いた。トンネル内の煙が通路に洩れていくが、 消防部隊 がファンとフィルターを用意していて、煙のひろがりは最小限に抑えられている。 「テント、開放! 排気開始!」 アルンが叫んだ。

サラとわたしは視線を交わして、お互い構えの姿勢をとると、同時に深々と息を吸い こんで、エアボンベの放出レリーズをポンとはじいた。噴きだしてきた気体が煙を押し やり、トンネルから通路へと抜けていく。すぐに、トンネルのなかは〝呼吸可能な"空 気で満たされた。コンラッド・アップ12は何日間か煤の匂いが残ることになるだろう。

試しに空気を吸ったら、サラもわたしも咳きこんでしまったが、悪くはない。べつに さわやかな空気である必要はないのだ。 毒性がなければそれでいい。これで作業員が死 ぬことはないと確認できたので、サラはエア・シェルターのハッチのハンドルをまわし

61

た。

作業員たちは素早く、きちんと一列に並んだ。りっぱだ。 わたしのクイーンズランド ・ガラスにたいする敬意のレベルが、ひと目盛あがった。 緊急時にどう行動するか、訓 練がいきとどいている。

「一人! 二人! 三人!...」 ハッチを通る作業員を、サラが数えあげていく。わた しも自分で数えて確認する。

サラが一四人まで数えると、わたしは大声で報告した。 「一四名! 確認!」

サラがシェルターのなかを見渡す。 「シェルター内、無人!」

わたしもおなじことをくりかえす。 「シェルター内、無人! 確認!」

わたしたちは、咳きこんだり、むせたりしている作業員たちにつづいてトンネルを進 み、安全地帯にたどりついた。

「ご苦労さん」ボブがいった。ほかのボランティアが髪の毛の焦げた作業員たちに酸素 マスクをつけさせている。 「ジャズ、軽傷者が三名いる――二度の火傷だ。ドクター・ ルーセルのところへ運んでくれ。ほかの者はテントとトンネルを室内に押しこんで、耐 火ドアを密閉しろ」

トリガーとわたしは、その日、二度めの救急車としての役割を果たした。

62

けっきょく、酸素タンクは爆発しなかった。それでもクイーンズランド・ガラスは壊 滅状態だった。恥ずべきことだ 防火には万全を期していたのだから。 これまで違反 ひとつしたことがなかったのだから、たぶん、運が悪かったのだろう。ゼロから再建し ていくしかない。

それでもエア・シェルターのメインテナンスがしっかりしていたのと、定期的に火災 訓練をしていたおかげで、多くの命が救われた。 工場は再生できる。 人はできない。だ からこれはひとつの勝利だ。

その晩、わたしはお気に入りの飲み屋、 ハートネルズ・パブにいった。

いつもの席 カウンターの端から二つめ―――にすわった。いちばん端は、前はディ ルの席だった。でもそんな日々は終わってしまった。

ハートネルズは壁にあいた穴だ。 音楽なし。 ダンスフロアなし。カウンターとふぞろ いなテーブルが三つ、四つあるだけ。雰囲気づくりに前向きといえるところはたったひ とつ、壁に吸音フォームを使っていることだけ。ビリーは客がなにをもとめているか知 っているお酒と静けさだ。セクシャルな空気はゼロ。ハートネルズでは誰も人にし つこく話しかけたりしない。女の子をひっかけたいならオルドリンのナイトクラブにい

63

けばいい。 ハートネルズは、お酒を飲むところだ。飲みたいものはなんでも飲める。た だし、ビールなら、だけど。

わたしはここがすきだ。ビリーが気持ちのいいバーテンダーだからというのもあるけ れど、最大の理由はわたしの棺桶からいちばん近いバーだから。

「こんばんは」ビリーがいった。 「きょう、火事があったんだってな。なかに入ったっ てきいたけど」

「クイーンズランド・ガラスよ」 わたしはいった。「あたしはチビだから選ばれたの。 工場はめちゃめちゃだけど、みんな無事に外に出せた」

「よし、じゃあ一杯めはおれのおごりだ」 彼はグラスにわたしのすきな濃縮還元のドイ ツビールを注いだ。観光客はまずいというけれど、わたしが知っているビールはこれだ けだし、これでいいと思っている。でもいつかは完全なドイツビールを買って、なにが 欠けているのか知りたい。 ビリーがグラスをわたしのまえに置いてくれた。 「ご奉仕に 「感謝」

「うわあ、遠慮しないわよ」 ただのビールをつかんでぐいっとひと口。おいしくて冷た くて。「ありがとう!」

ビリーはうなずいて、ほかの客の相手をしにカウンターの反対側の端へ移っていった。

わたしはギズモでウェブブラウザを立ちあげて〝ZAFO"を検索した。 スペイン語 で解放する"という意味の動詞 zafar の活用形だった。でも、香港からきたミスター ・ジンがスペイン語の名前のものを持っているというのもおかしい気がする。それに "ZAFO"はぜんぶ大文字だ。 頭文字かもしれない。でも、なんの?

なんにしろ、ネットではなにひとつ見つからなかった。ということは、なにか秘密の ものということだ。いったいなんなのか本気で知りたくなってきた。詮索ずきなのがば れちゃった。 で、とりあえずそれ以上どうしようもなかったので、頭のなかで脇に押し やった。

わたしには、毎日、銀行の残高をチェックするという悪いクセがある。 見なくちゃい けないという気持ちに駆られて見ればふえる、とでもいうように、チェックせずにはい られない。でもバンキング・ソフトはわたしの夢に興味はないから、気が滅入るニュー スを伝えてくれる

口座残高:一万一九一六

わたしの全資産は目標額四一万六九二ニスラグの約二・五パーセント。この目標額が

65

55

どうしても欲しい。どうしても必要。これ以上に大事なことはない。

あのクソEVAギルドに入れさえすれば、かなりの額が稼げるのに。ツアーは儲かる。 一回のツアーで客八人、ひとりあたり一五〇〇g。つまり一回のツアーで一万二〇〇〇 g。まあ、ギルドに一〇パーセント払うから、手取りは一万八〇〇だけれど。

ツアーは一週間に二回しかできない ギルドがそういうふうに制限をかけている。 会員が放射線を浴びすぎないよう用心しているのだ。

ギルドに入れれば月に八万五〇〇〇gg以上稼げる。しかもそれはツアーだけの収入。 わたしはプローブ・ラングラーの仕事もするつもりだ。プローブ・ラングラーというの は、プローブ、つまり小型宇宙機を貨物エアロックに入れて荷下ろしをするEVAマス ターのこと。だからその仕事をとれれば、ナコシが検査する前に積荷にアクセスできる。 そうすればそのときに密輸品を持ちだすとか、どこかに隠しておいて夜中にこっそりE VAをして回収するとか、できる。うまくいくなら、どんな方法でもいい。ポイントは、 ナコシを通さなくていいというところだ。

必要なお金が貯まるまでは貧乏暮らしをつづけるから、生活費を考えても、たぶん六 ヵ月でいけるだろう。ひょっとしたら五ヵ月かも。

いまの、ポーターとしての給料と密輸の副業の収入では、ほぼ永遠にかかりそう。

99

ちくしょう、あの試験に受かってさえいれば。

四一万六九二二をやっつけても、稼ぎつづける。そうすればすてきなところに住める。 いまのきったない棺桶は月たったの八〇〇〇だけれど、立ちあがることもできない。自 分のバスルームも欲しい。たいしたことじゃないと思うかもしれないけれど、たいした ことなの。真夜中、おしっこしに共同トイレまで一〇〇回くらい歩いて、そのことに気 がついた。 月五万

月収で充分にまかなえる額- 出せば、ビーン・バブルのコンドミニアム に住める。リビングとベッドルームとバスルームがあるすてきなところ。 共同なんとか、 とはおさらば。クック・コーナーのあるところもいけるかもしれない。 キッチンではな い――キッチンがついているとばかばかしいほど高い。 キッチンは火災遮蔽室内につく らなければならないからだ。でもクック・コーナーのバーナーは摂氏八〇度まで上げて いいことになっているし、五〇〇ワットの電子レンジも使える。

わたしは首をふった。 いつかは、たぶん。

つらそうな表情がカウンターの向こう端からも見えたのだろう。ビリーがやってきた。

「オイ、なにをふさぎこんでるんだ?」

「お金」 わたしはいった。 「いつまでたっても足りないの」

67

「わかるよ」彼は身をのりだしてきた。 「で... 前に無水エタノール配送の契約したこ と、覚えてるか?」

「もちろん」人間の本能に譲歩して、可燃性なのに、アルテミスではお酒が許されてい る。でも、とんでもなく燃えやすい無水エタノールのところで境界線が引かれた。わた しはそれをふつうの方法で密輸入して、ビリーには利益の二〇パーセントだけ請求した。 これは身内・お友だち値段だ。

彼は左右に目をやった。二人の常連客は自分たちの話に夢中になっている。ほかには 誰もいない。「見したいものがあるんだ......」

彼はカウンターの下に手をつっこんで、茶色い液体が入ったボトルをとりだすと、シ ョットグラスに注いだ。 「ほら、飲んでみな」

一メートル離れていてもアルコールの匂いがした。 「なんなの?」

「ボウモアのシングルモルト・スコッチだ。一五年もの。飲んでみろ、店のおごりだ」

わたしはただのお酒を断るような人間ではない。ひと口すすった。

オエッとなって吐きだした。 悪魔の燃えるケツの穴みたいな味! 「ふうん」 彼がいった。 「まずいか?」

わたしは咳きこんで、口をぬぐった。「これ、スコッチじゃないわよ」

68

69

「わよ」

彼は眉間にしわを寄せてボトルを眺めた。「ふうん。地球にいるやつに酒を煮詰めさ

して、そのエキスを送らしたんだ。それに水とエタノールを入れてもとどおりにした。 まるっきりおなじになるはずなんだがなあ」

「いやあ、ちがうわね」 わたしは嗄声でいった。

「スコッチは飲み慣れてうまくなるものだからなあ・・･・･･･」

「ビリー、あたし、人間の身体から出たもので、これよりおいしいやつ飲んだことある

「変態野郎」 彼はボトルをしまった。 「おれはあきらめないぞ」

わたしは口直しにビールをがぶりと飲んだ。

そのときギズモがビーッピーッと鳴った。トロンドからのメッセージだった――

「今夜、ひまかな?うちに寄ってもらえるか?」

なによ、もう。夜ビールを飲みはじめたところなのに。

「もう遅いわ。 あしたじゃだめ?」

「今夜にしてもらえるとうれしい」

「ちょうどこれから夕食で･･････」

「夕食はあとで飲める。 時間を割く価値のある話だ。約束する」

いってくれるじゃないの。

「お勘定しなくちゃならないみたい」 わたしはビリーにいった。

「もう一杯いけよ! まだ一パイントしか飲んでないじゃないか!」

「仕事なのよ」 わたしは彼にギズモをわたした。

彼はそれをレジに持っていった。「一パイントか。これまでおまえさんにつけた記録 のなかで最低額だな」

「そういう習慣をつけないようにするわ」

彼はわたしのギズモをレジの上でふってから、わたしに返してよこした。取引完了 (ハートネルズの支払いはとっくの昔に〝確認不要"購入ポイントとして設定してあ る)。わたしはギズモをポケットにすべりこませて出口に向かった。常連たちは、さよ ならもいわなければ、目を合わせるでもない。だから、ハートネルズはすき。

イリーナがドアを開けて、まるでわたしが彼女のボルシチにおしっこしたみたいに、 いやあな顔をした。いつもどおり、用件をいわないとなかには入れてくれない。

「どうも、ジャズ・バシャラです。もう一〇〇回以上、お目にかかってますよね。トロ 8ンドに呼ばれてきたんですけど」

70

彼女はわたしをダイニングホールの入り口へと案内した。おいしそうな食事の匂いが 漂っている。なにか肉系の料理だ。 ローストビーフ? いちばん近いウシがいるのは四 ○万キロ彼方だということを考えると、めったに出会えないご馳走。

なかをのぞくと、トロンドがタンブラーグラスでお酒を飲んでいた。いつものバスロ ーブをはおって、テーブルの向かい側の誰かとしゃべっている。 誰なのかはわからない。 彼の隣には娘のレネがいて、父親が話すのをうっとりと見ている。たいていの一六歳 は親をきらっているものだ。わたしが一六の頃は父親にとって頭痛の種の娘だった (最 近はごくふつうのがっかりな娘)。ところがレネはトロンドが地球を空に浮かべた人、 みたいな顔でうっとりと見あげている。

レネがわたしに気づいて、勢いよく手をふった。 「ジャズ! いらっしゃい!」

トロンドが手招きする。 「ジャズ! 入って、入って。統治官に会ったことはあるか な?」

入っていくと―――えーっ、びっくり! 統治官のグギがいる。 統治官が••••••いる! テーブルの向こうにいる。

フィデリス・グギ。簡単にいうと、彼女がいたからアルテミスが存在しているのだ。 彼女はケニアの財務大臣だったときに、ゼロから宇宙産業を立ちあげた。ケニアには宇

71

宙産業に提供できる自然資源がひとつ―――たったひとつだけ -あった。赤道だ。宇宙 船は赤道から打ち上げると地球の自転をフルに活かせて燃料が節約できる。でもグギは ほかにも提供できるものがあることに気づいた。政策だ。西欧諸国は民間宇宙企業を官 僚的形式主義で溺れさせていた。グギはいった。 「あんなの最悪。うちはちがうってい ったらどうよ?」

この部分、わかりやすくいい換えています。

彼女がどうやって三四ヵ国の五〇企業をいいくるめてKSCの設立に何十億ドルもの 資金を出させたのかは神のみぞ知るだけれど、とにかく彼女はやってのけた。しかも、 新生メガ企業のためにケニア政府に特別な税優遇措置を講じさせる、法律もつくらせる と確約した。

どういうこと、と思うでしょ? 一企業のために特別法をつくるなんてフェアじゃな い? それは東インド会社にいってやって。これはグローバル経済の話で、幼稚園の話 じゃないんだから。

そしてまさかまさかの話。 KSCがアルテミスを運営する責任者を選ぶとなったとき、 かれらが選んだのはフィデリス・グギだったのです! こうして一件落着。彼女は どこから

はく資金を調達して、かつての第三世界の国に巨大産業をつくりあげて、

のだ。

え?

2 月の統治者という職を手に入れた。 そしてもう二〇年以上、アルテミスを運営している

「ブァ――」わたしはすらすらといった。「シャー…………」

「わかってるけど?」 レネがいった。

グギは伝統的なデュクというスカーフを頭に巻いていて、それが現代的な西欧のドレ スの美しさをきわだたせている。 彼女は礼儀正しく立ちあがってわたしのほうまでやっ

てくると、 「どうも、お嬢さん」と挨拶した。 スワヒリ語なまりの英語があまりにもな めらかに出てきたので、即決でわたしのおばあちゃんに採用したくなってしまった。 「ジャ、ジャスミン」どもっちゃった。 「ジャスミン・バシャラです」

「知ってるわよ」 彼女がいった。

彼女はにっこりと微笑んだ。 「前に会ったことがあるのよ。あなたのお父さんに、自 宅の緊急時用エア・シェルターを設置してもらったときにね、お父さん、あなたを連れ てきていたの。統治官の官舎がアームストロング・バブルにあった頃の話よ」

「うわあ......ぜんぜん覚えてません」

「ずいぶん小さかったから。 お父さんのいうことをよくきく、かわいい子だったわ。 7

マーは元気にしているの?」

わたしは二、三度まばたきした。 「ああ・・・・・・父さんは元気です。ありがとうございま す。あまり会ってないんですけどね。父さんは店があるし、あたしも仕事があるから」 「いい方だわ、あなたのお父さんは」と彼女はいった。 「正直で働き者で。街でも指折 りの溶接工で。あなたたちが仲たがいしているのは、ほんとうに残念」

「ちょっと待ってください。どうして知ってるんです、あたしたちが

「レネ、また会えてうれしかったわ! ずいぶんおとなになっちゃって!」

「ありがとうございます、統治官!」 レネはうれしそうな笑みを浮かべた。

「トロンド、おいしいお食事、ごちそうさまでした」

「またいつでもどうぞ、統治官」トロンドが立ちあがった。 バスローブ姿だなんて信じ られない! 月の最重要人物と食事をするのにバスローブって! すると彼がまるで同 等の相手かなにかのようにグギに手をのばして握手した。 「寄ってくれて、ありがと う!」

イリーナがやってきて、グギを案内していった。あのロシアのむっつりおばさんの顔 にうっすら浮かんでいたのは、称賛の色? イリーナにも限界はあるらしい。人は誰も 彼も憎むことはできないのだ。

74

「やだ、もう、びっくり」 わたしはトロンドにいった。

「クールだろ?」トロンドは娘のほうを向いた。 「ようし、いい子ちゃん、とっとと逃 げだす時間だ。 ジャズと仕事の話があるんでね」

レネは一〇代の女の子にしか出せない唸り声をあげた。 「いっつも、おもしろそうに なってくると、あたしを追いだすんだから」

「そう急ぐことはないさ。 すぐに非情なビジネス野郎になるんだから」

「パパみたいなね」 にっこり微笑むと、彼女は床に手をのばして松葉杖をとった。上腕 にはめて使うタイプだ。 定位置に簡単に装着して立ちあがる。 両足はだらんとぶらさが っている。彼女はトロンドのほおにキスして、部屋を出ていった。足は宙に浮いたまま だ。

自動車事故で彼女の母親は亡くなり、彼女には生涯消えることのない麻痺が残った。 トロンドにはお金は腐るほどあったけれど、娘の歩く能力を買いもどすことはできなか った。それとも、できたといっていいのかな? 地球にいたらレネは車椅子に乗ってい るしかないけれど、月では松葉杖で自由に歩きまわれるのだから。

だからこそトロンドはいくつも持っている会社の大半の経営をまかせられる大物を何 人か雇って、月に引っ越してきたのだ。そしてレネ・ランドヴィクはふたたび歩けるよ

うになった。

「バイ、またね」

「バイ、ジャズ!」 部屋を出るところで、彼女が声をかけてくれた。

トロンドはお酒をくるくるまわしている。 「すわってくれ」

ばかでかいダイニングテーブルなので、わたしはトロンドから二つ離れた椅子に腰を おろした。「グラスの中身はなに?」

「スコッチだ。飲むか?」

「ちょっと味見くらいなら」

彼はグラスをわたしのほうへすべらせてよこした。ひと口含む。

「オオ、イエーー……」 わたしはいった。「なんぼかましだわ」

「きみがスコッチ女子とは知らなかったな」 彼がいった。

「ふだんは飲んでないわよ。 でも、きょう、ひどいそっくりさんを飲んだの。だからほ

んものはどんな味だったか、思い出しておく必要があってね」 わたしはグラスを彼のほ うにもどした。

「そのままいってくれ」 彼はお酒を並べたサイドボードまでいってグラスに酒を注ぐと、 それを持ってもどってきた。

76

「で、どうして統治官がここにきてたの?」とわたしはたずねた。

彼はテーブルに足をのせて椅子の背にもたれかかった。 「サンチェス・アルミニウム を買いたいと思ってね。 それには彼女の賛同が得られないとな。 彼女に異存はなかった よ」

「どうしてアルミニウムの会社が欲しいの?」

「それは事業を拡大するのがすきだからさ」 彼は大袈裟にうれしそうな顔をしてみせた。 「趣味なんだ」

「にしても、アルミニウム? それって嘘っぽくない? あそこ、会社としては苦 しそうって感じだけど」

「そのとおりだ」トロンドはいった。 「昔とはちがうからな。昔はアルミニウムは王様 だった――バブルひとつ建てるのに、四万トンのアルミニウムが必要だったんだから。 しかしいまは人口も安定期に入って、これ以上あたらしいバブルをつくる予定もない。 はっきりいって、 アルミニウム・モノプロペラント燃料を製造していなかったら、あそ こはとっくの昔に終わってたんだ。それだって、かろうじて利益が出ている程度だが な」

「甘い汁を吸いそこねたみたいね。なのに、なんでいまさら首をつっこむの?」

「どうやって?」

「もう一度、莫大な利益を生む会社にできると思うからさ」

「それはきみの知ったこっちゃない」

わたしは両手をあげた。「チェッ。微妙な問題ってことね。いいわ、あなたはアルミ ニウムをつくりたい。だったらどうして自分で会社をつくらないの?」

彼はフンと鼻を鳴らした。 「そう簡単にいくなら苦労はない。 サンチェスと競合する のは不可能なんだ。文字どおり不可能。 アルミニウムはどうやってつくるか知ってる か?」

「ほとんどなんにも知りません」そういってわたしは椅子の背にもたれた。今夜のトロ ンドはよくしゃべる。しゃべりたいなら、ぜんぶ吐きださせてあげるのがいちばん。そ れにほら、彼がしゃべっているあいだ、こっちはたっぷり飲んでいられるし。

「まず、灰長石を集める。これは簡単だ。その鉱石を拾ってくればいい。連中は自動収 穫機を昼も夜も動かしている。 それから鉱石を製錬する。化学物質を使ったり電気分解 したりするんだが、これにはとんでもなく大量の電気が必要だ。 ほんとうにとんでもな い量なんだぞ。サンチェス・アルミニウムは街の反応炉の発電量の八〇パーセントを使 っているんだからな」

88

「八〇パーセント?」 これまで考えたことはなかったけれど、人口二〇〇〇人の街に二 七メガワットの反応炉が二つというのは、たしかにちょっと多すぎる。

「ああ。だが興味深いのは、その支払い方法だ」

彼はポケットから石をとりだした。見た目は、べつにどうということはない――ふだ ん見ている月の石とおなじ灰色のぎざぎざの塊だ。彼はそれをぽんとほうってよこした。 「ほら、灰長石だ」

「はい、石ね」 わたしは飛んできたのをひょいとつかんだ。 「ありがと」

「そいつはアルミニウムと酸素とシリコンとカルシウムでできている。 製錬は灰長石を この四つの基本要素に分解する作業だ。連中はアルミニウムを売る――それこそが目的 だ。そしてシリコンはガラス製造業者に、カルシウムは電気関係の業者にただみたいな 値段で売る――おもな目的は始末することなんだ。しかし、もうひとつ、とてつもなく 役に立つものがある ―酸素だ」

「うん、あたしたちはそれを吸ってるのよね。知ってるわ」

「ああ、しかしサンチェスが酸素と引き換えに電力をただで使っていることは知ってた か?」

知らなかった。「ほんとに?」

「ああ。アルテミスができた頃からそういう契約になっているんだ。サンチェスは住民

が吸う空気をつくる、だからアルテミスはサンチェスが必要とするだけの電力を提供す る――まるっきりただで」

「電気代を払わなくていいの? ずっと?」

「街のために酸素をつくるかぎりは、そうだ。電気は製錬でいちばん金がかかるところ だから、こっちは太刀打ちしようがないんだよ。 フェアじゃないよな」

「ああ、かわいそうな億万長者」わたしはいった。 「嘆きの場の荒れ地を用意しておく べきだったのかもね」

「ああ、ああ、金持ちは邪悪だ、なんだかんだ、な」

わたしはグラスの酒を飲み干した。 「スコッチ、ごちそうさま。ところで、あたしは なんでここにいるのかしら?」

彼は首を傾げてわたしを見た。慎重に言葉を選んでいる? トロンドがそんなことを するなんて、見たことがない。

「EVA試験に落ちたそうだな」

わたしは唸った。「どうして街中の人がみんな知ってるの?あたしがいないときに、 みんなで集まってあたしの噂をしてるとか?」

「小さな街だからな、ジャズ。 わたしはずっと地面に耳を当てているんだ」

わたしはグラスを彼のほうへすべらせた。 「あたしの失敗を話の種にするのなら、も う一杯いただきたいわ」

彼はスコッチがなみなみと入った自分のグラスをわたしによこした。 「きみを雇いた いんだ。 給料ははずむ」

わたしはピンと背筋をのばした。 「まあ、それはオーケイよ。でも、どうしてさっさ といってくれないの? こんどはなにを密輸したいの? なにかすごいものなの?」

彼は身をのりだしてきた。 「密輸じゃない。まったくちがう仕事だ。 きみの快感帯に はまるかどうかすらわからない。 きみはつねに正直だった 少なくともわたしにたい しては。この話はけっして他言しないと誓ってくれるかな? この仕事を断ったとして も、なんだが」

「もちろん」ひとつ、父さんから学んだこと -約束は絶対まもる。父さんは法の内側 で仕事をしてきた。 わたしはちがう。でも根本方針はいっしょ。 人はうさんくさいビジ ネスマンより、たよりになる犯罪者のほうを信じるものだ。

「わたしとアルミニウム産業とのあいだに立ちはだかるものは、その酸素・電力契約だ けだ。もしサンチェスが酸素の供給をストップしたら、契約は破棄される。そうなった

80

81

ら、こっちの出番で、事業の引き継ぎを申し出る。 おなじ取引だ ただの酸素とただ の電力」

「酸素はどうやって手に入れるの?」とわたしはたずねた。 「製錬所、持ってないじゃ ない」

「製錬で出たものでなくてはならないという規則はない。街としては酸素が手に入りさ えすれば、出所はどこでもかまわないんだ」 彼は両手の指先を合わせて尖塔のかたちを つくった。「じつは四ヵ月前から酸素を集めて、ストックしてあるんだ。街全体に一年 以上、供給できるだけの量がある」

わたしは片方の眉をきゅっとあげた。 「まさか、街の空気をくすねて貯めるわけには いかないわよね。とんでもない法律違反だもの」

彼は、そっけなく手をふった。 「たのむよ。 わたしはばかじゃないんだから。酸素は 正々堂々、買ったものだ。サンチェスと定期配達の契約を結んでいるんでね」

「酸素の契約をサンチェスから引き継ぐためにサンチェスから酸素を買ってるってこ と?」

彼は得意げな笑みを浮かべた。 「連中は街が吸いきれないほどの酸素をつくってるん でね。欲しいという人間には誰にでも安く売ってくれる。 わたしが大量に貯めこんでい

82

ることを誰にも悟られないように、ゆっくり、時間をかけて、ダミー会社経由で買った んだ」

わたしはあごの先をつまんだ。 「酸素は可燃性物質もいいところよね。そんなにたく さんストアする許可をどうやってとったの?」

「とっていない。アームストロング・バブルの外に貯蔵タンクをつくったんだ。アーム ストロングとビーンとシェパードをつなぐトンネルがつくる三角形のなかにね。おばか 観光客が近寄る恐れはないし、万が一なにかあったとしても真空中に洩れていくだけ だから。生命維持のシステムにはつながっているが、外にある手動バルブで分離されて いる。街に被害をおよぼす危険性はない」

「ふうん」 わたしはテーブルの上のグラスをくるくるとまわした。 「あたしにサンチェ スの酸素製造を止めさせたいってことね」

「そういうことだ」 彼は椅子から立ちあがって、ボトルの並ぶサイドボードのほうへ歩 いていった。こんど選んだのはラムのボトルだった。「街は早期解決を望むだろうから、 契約はこっちのものだ。そうなったら自前で製錬所をつくる必要すらない。サンチェス は無料の電力なしでアルミニウムをつくるなんて、しょせん無駄なことと悟るだろうか ら、こっちが買いたいといえばすぐに売るさ」

彼は自分用にあたらしく一杯注いでテーブルにもどってきた。そしてテーブルのパネ ルを開けると、なかにはずらりとコントロールボタンが並んでいた。

部屋の照明が薄暗くなり、奥の壁にスクリーンがあらわれた。

「あなたって、世界一の大悪党かなんかなわけ?」 わたしはスクリーンを手で指した。 「だって、ほら」

「気に入った? 設置したばっかりなんだ」

スクリーンに、わたしたちがいる静かの海の一部の衛星写真が映しだされた。 アルテ ミスは太陽の光に照らされて明るく光る円が集まった小さなしみだ。

かんらん

「われわれは低地にいる」 トロンドがいった。 「低地には橄欖石とチタン鉄鉱が大量に ある。どちらも鉄をつくるにはもってこいだが、アルミニウムをつくるには灰長石が必 要だ。灰長石は低地にはほとんどないが、高地にいけばそこらじゅうに落ちている。だ からサンチェスの収穫機はここから南に三キロばかりいったモルトヶ丘で稼働してい 「る」

彼はギズモのレー ーポインターをオンにして、街の南の地域を指した。

「収穫機はほぼ完全に自動化されていて、本部に連絡するのは故障したときか、つぎに どうすればいいかわからなくなったときだけだ。収穫機はサンチェスの事業に欠かせな

ळ

い、いちばん重要なもので、 ぜんぶ一カ所に集まっていて、完全に無防備だ」

「オーケイ」 わたしはいった。 「話が見えてきたわ......」

「ああ」彼はいった。「この収穫機を壊してほしいんだ。いっきに、ぜんぶ。 絶対に直 せないくらい徹底的に。 サンチェスが代わりを地球から取り寄せるのに、最低一ヵ月は かかる。そのあいだ、灰長石はとれない。灰長石がとれないということは、酸素がつく れないということ。酸素がつくれないということは、わたしの勝ちということだ」

わたしは腕を組んだ。 「あたしとしては、ひっかかることがあるのよ、トロンド。サ ンチェスって社員が一〇〇 人くらいいるでしょ? その人たちの仕事を奪うのはいやな の」

「それは心配しなくていい」トロンドがいった。「わたしは会社を買いたいんだ。潰し たいんじゃない。誰も仕事を奪われたりはしない」

「わかった。でも、あたし、収穫機のことなんてなにも知らないのよ」

彼の指がコントロールボタンの上でひらひら動くと、画面が収穫機の写真に切り替わ った。カタログかなにかの写真らしい。 「収穫機はトヨタの〝ツクルマ”。いつでも使 えるように、すでに倉庫に四台、用意してある」

ワオ。オーケイ。収穫機みたいに大きなものは、ばらばらのかたちで輸入して、こっ

85

ちで組み立てたにちがいない。プラス、誰からも「トロンド、どうしておたくの会社は 収穫機を組み立てているんだ?」なんて答えにくい質問をされないよう、作業はすべて 秘密のうちに進められたはずだ。社員を使って長い時間をかけて準備してきたのだろう。 わたしの頭のなかで歯車がまわるのが、彼には見えていたにちがいない。 「ああ、か なり前から準備していたんだ。とにかく、わたしの収穫機をすきなだけ調べてくれ。も ちろん、すべて極秘事項だ」

わたしは立ちあがってスクリーンに近寄った。すごい、収穫機って野獣。「つまり、 あたしがこいつらの弱点を見つけなくちゃいけないってこと? あたしはエンジニアじ ゃないのよ」

「相手はなんのセキュリティ機能もない自動化された車だ。きみは賢い。なにか思いつ くと信じてるよ」

「オーケイ。 でも、もしあたしがつかまったらどうなるの?」

「ジャズって誰です?」彼は芝居がかった口調でいった。 「デリバリーの子? ほとん ど知らないなあ。その子がなんでそんなことをしたんだろう? 見当もつきませんね 「え」

「やっぱりそういうことよね」

「正直にいっているだけだ。 もしつかまってもわたしを引きずりこまないと誓ってもら わないと、この取引は成立しない」

「どうしてあたしなの? どうしてあたしにそんなことができると思うの?」

「ジャズ、わたしは実業家だ」と彼はいった。「わたしの仕事は充分に活用されていな 資源を活かすこと、それがすべてなんだよ。 そしてきみはまるっきり活用されていな い資源なんだ」

彼は立ちあがって、また一杯注ぎにいった。 「きみはなろうと思えばなんにでもなれ たはずだ。 溶接工にはなりたくなかった? それはそれでいい。だったら科学者になっ てもよかった。エンジニアでも。政治家でも。経営者でも。なんにだってなれた。とこ ろがきみはポーターだ」

わたしは顔をしかめた。

「きみの能力判定をしているわけじゃない」と彼はいった。 「分析しているだけだ。き みはほんとうに賢い。そしてお金を欲しがっている。わたしはほんとうに賢い人間が必 要で、お金を持っている。どうだい、この話に興味はあるかな?」

「うーん......」 わたしは考えた。 そもそもわたしにできるのだろうか?

まずはエアロックにアクセスする必要がある。街全体でエアロックはたった四カ所し

98

48

かないし、エアロックを使うにはライセンスを持ったEVAギルドの会員でなければな らない――コントロールパネルでギズモをチェックされるからごまかしはきかない。

エアロックからモルトケ丘までは三キロある。そこはどうするのか? 歩く? 現場 に着いたらどうすればいい? 収穫機にはカメラがついていて、三六〇度ぐるりのすべ てを撮影している。マシンをナビするためだ。それに映らないようにして収穫機を破壊 するにはどうしたらいいのだろう?

それに、なんだかへんな匂いがする。トロンドはアルミニウム産業に参入する理由と して、うだうだわけのわからないことをいってはぐらかしていたけれど、もし失敗した ら、危険にさらされるのはわたしで、彼ではない。つかまったら地球に追放される。わ たしはたぶん地球では立ちあがることもできない。地球で暮らすなんて無理。六歳から 月の重力下にいるのだから。

だめだ。わたしは密輸業者だ。破壊工作員ではない。それに、この話全体が、なんだ か匂う。

「残念だけど、やっぱりあたし向きじゃないわ」 わたしはいった。「誰かほかの人を探 して」

「報酬は一〇〇万スラグだ」

80

「取引成立」

オッス、ケルヴィン

ジャズ

どうしてる? 二、三日、連絡がないけど、チェス・クラブには入ったの?

中学のチェスクラブに入るには、なにか条件があるの? 希望者を断らなくちゃ ならないほど、部員が多いの? チェス盤が足りないとか? テーブルばっかりた くさんあるとか? オタクの人数が制限されてるとか?

学校があたしに英才クラスに入れっていうの。 まただよ。 父さんも完全にそっちモ ードだけど、どうして入らなくちゃいけないの? あたしはたぶん溶接工になるん だもの。金属をつなぎあわせるのに微分学なんていらないし。 フウ......。

そうそう、チャリスとはどうなってるの? デートにさそった? 話しかけてみ た?なんでもいいから自分の存在をアピールしてみた? それとも、なにがなん でも彼女をさけるっていうすばらしい計画を続行中?

89

ケルヴィン

おいおい。

ごめん。 最近、課外活動で忙しかったんだ。 チェスクラブには入った。 何ゲーム かやって技能レベルを確認してもらったら、一一二四位だった。 あんまりよくない けど、もっとうまくなれるように勉強中だ。実戦もしている。毎日コンピュータ相 手にゲームをしているし、そろそろ人間相手でもやってみるつもりだ。 きみはどうして英才クラスに入らないの? 入ればいいのに。いい成績をあげれば、 親はよろこぶ。 考えてみたほうがいい。お父さんはきみを誇りに思うにきまってる。 ぼくが上級クラスに入ったら、親はよろこぶと思う。 でも数学はむずかしい。成績 はあがってきてるけど、むずかしい。

でも解決法はある。ぼくはロケットをつくりたいんだけど、そのためには数学が絶 対に必要なんだ。

チャリスにはまだ声をかけていない。 チャリスはぼくみたいな男子には興味がない にきまってる。女子は、大きくて強くて、ほかの子をたたきのめすような子がすき なんだ。ぼくはぜんぜんちがう。話しかけたって、恥をかくだけだ。

90

どこから女の子の情報を仕入れているのか知らないけど、きみはまちがってる。 女の子は、やさしくて、笑わせてくれるような子がすきなのよ。 けんかするような 子は〝すきじゃない" し、 ばかな子もすきじゃないの。 信じて。 あたしは女の子な んだから。

父さんにいわれて、店の仕事を手伝ってます。簡単なのは、あたしひとりでやって るの。お金がもらえるから、うれしい。 でも収入があるから、お小遣いはなしにな っちゃった。だからいまは、なにもしないでもらえる分よりちょっと多い程度、稼 いでる感じ。これでいいのかどうか、よくわからない。

父さんは溶接工ギルドともめてます。 こっちではフリーでやるか、 ギルドに入るか、 どっちかなの。で、ギルドはフリーの人をきらってるの。父さんはギルドそのもの に反対はしないけど、溶接工ギルドは〝犯罪組織とからんでる"といってます。 た ぶんサウジの組織がギルドのほとんどを握ってるんだと思う。 どうしてサウジなの か? それはあたしにはわからない。ここの溶接工はほとんどがサウジアラビア人 なの。最後に溶接業界を支配したのがサウジ人だったってことね。

とにかく、ギルドはいろんな駆け引きに協力するように圧力をかけてくる。映画み たいに脅すとかそういうんじゃなくて、噂をひろめるの。嘘つきだとか、仕事がひ

91

がんばれ、父さん!

ジャズ

ケルヴィン

どいとかいう噂を流すわけ。でも父さんは昔から評判がよくて信頼されているから、 悪い噂なんてはねかえしちゃう。お客さんはそんな噂、信じないの。

溶接工ギルドはひどいね。 KSCには組合もギルドもない。 特別行政区だから、組 合の味方をするふつうの法律は適用されない。 KSCはケニア政府に大きな力を持 っている。KSCのための特別法がいっぱいあるんだ。 でもKSCはぼくたちに大 きな恵みをもたらしてくれるから、特別扱いしてもいいと思う。 KSCがなかった ら、ぼくたちはほかのアフリカの国みたいに貧しい国になってしまうんだから。 きみは地球に引っ越そうと思ったことはないの? 絶対に科学者かエンジニアにな って大金が稼げると思うよ。 きみはサウジアラビア国民なんだろ? サウジアラビ アには大企業がたくさんある。頭がよければ仕事はいくらでもあるよ。

だめ。地球に住む気はないの。 あたしは月の子。それに、医学的にすごくたいへん

92

なことになると思う。 あたしは人生の半分以上、ここにいるから、身体がそっちの 六分の一の重力に慣れてしまっているの。地球にいくとしたら、その前に筋肉と骨 の発達をうながす薬を飲んだり、運動したりしなくちゃならない。そのあと毎日、 遠心機のなかで何時間もすごして… フウ。遠慮しときます。

チャリスに話しかけなさいよ、この臆病者。

93

93

3

わたしはオルドリン・ダウン7の広い通路を抜き足差し足で歩いていた。ほんとうは こそこそする必要なんかぜんぜんない――こんなとんでもない時間、あたりには人っ子 ひとりいないのだから。

午前五時という時間は、わたしにとってはほとんど理論的概念でしかない。存在して いるのは知っているけれど、ほとんど見たことがないし、見たいとも思わない。でも、 けさはちがう。トロンドが、とにかく秘密に、とうるさいので、ふつうの仕事時間の前 に会わなくてはならないのだ。

二〇メートルごとに大きな開き戸がある。 ここの区画割はひとつひとつが大きい。ど の会社も金をたっぷり持っているというあかしだ。トロンドの会社の事業所にはただ、 "LD7-4030|ランドヴィク工業"とだけ書いてある。

ノックすると、すぐにドアがスライドして少しだけ開いた。トロンドが顔を突きだし

56

て通路をきょろきょろ確認する。

「あとをつけられたのか?」

「もちろん」 わたしはいった。「まっすぐここまで連れてきたわよ。 あたしはあんまり 頭がよくないってばれちゃったわね」

「こざかしいやつめ」

「大ばか者め」

「入れ、入れ」 彼が手招きする。

わたしがすべりこむと、彼はすぐにドアを閉めた。これが隠密行動とかそういうこと だと彼が考えているのかどうか、わたしにはわからない。でも、ほら、一〇〇万スラグ 払うっていうんだから。 彼がお望みなら007ごっこだってやります。

事業所は、実際はガレージだった。それも巨大なガレージ。マジで、この空間を手に 入れるためならなんでもする。隅っこに小さな家を建てて、それからどうしよう、あと はぜんぶフェイクの芝生にするとか? 四台の、まったくおなじ収穫機がそれぞれの区 画におさまって、空間を埋めている。

わたしはいちばん近くの収穫機に近寄って、そいつを見あげた。「ワオ」

「ああ」トロンドがいった。 「近くで見あげてみないと、ほんとうの大きさはわからな

いよな」

「傷つくなあ」

「どうやって誰にも知られずに街に持ちこんだの?」

「簡単じゃなかったさ」とトロンドはいった。「ばらばらに分解した状態で輸入した。 知っているのは、ほんとうに信頼できる人間だけだ。なにがあっても口を閉じていられ メカニックを七人、あちこちから集めた」

わたしは巨大な室内をじろじろ見まわした。 「ほかに誰かいたりするの?」

「もちろんいないさ。きみを雇ったことは誰にも知られたくないからな」

収穫機は高さ四メートル、幅五メートル、長さは一〇メートル。日射で熱くなるのを 最小限に抑えるために、外殻には反射素材がコーティングされている。野獣の六本のタ イヤはそれぞれ直径一・五メートル。マシン本体のかたちは巨大なボウル。 前方に強力 液圧を使った装置、後方には蝶番があって、ボウルを傾けて中身を落とす仕掛けに なっている。

ちょうつがい

収穫機の前面には連動する関節でつながったショベルがついている。もちろん、人が 乗る部分はない。収穫機は完全に自動化されている―でも、必要なら遠隔操縦するこ ともできる。ふつうなら運転席があるところには密閉された金属の箱があって、トヨタ

る。

3 のロゴが入っている。スタイリッシュなフォントで"ツクルマ"という車名も書いてあ

まわりにあるキャスターつきのツール・ボックスやメインテナンス用品は、作業員た ちが最後のシフトを終えて帰るときに置いていったものだろう。

「オーケイ」全体を眺めながら、わたしはいった。 「けっこうたいへんそうね」

「なにが問題なんだ?」 トロンドはタイヤに歩み寄って、よりかかった。 「たんなるロ ボットだぞ――防御システムもなにもない。唯一搭載されているAIは経路を割りだす ためのものだ。でかいアセチレンボンベがひとつあれば、なんとかなると思うけどな」 「これは戦車なのよ、トロンド。始末するのは簡単じゃないわ」 わたしは収穫機のまわ りを少し歩いて、車台をじっくりと観察した。 「それにカメラがそこらじゅうについて る」

「そりゃそうさ」とトロンドはいった。 「ナビするのに必要だからな」

「映像は制御室へ送られる」 わたしはいった。 「映像が途切れたら、制御室ではなにが 起きたのか録画で確認する。 そうしたら、あたしの姿を見られちゃう」

「だったら、EVAスーツの識別マークとか名前とかを隠しておけばいい。なんの問題 もない」

97

97

「ううん、問題はあるわ。 向こうはEVAマスターにどうなってるんだって問い合わせ る。そうしたらEVAマスターたちが出てきて、あたしをつかまえる。あたしが誰だか わからなくたって、なかへひっぱっていかれてヘルメットをはずされたら、 "やった "な瞬間が訪れるんだから」

彼は収穫機をぐるっとまわって、わたしのところまでやってきた。「なるほどな」

わたしは指で髪をすいた。その日は、朝、シャワーを浴びていなかった。まるで油の 塊、それももっと汚い油に漬けこんであった油の塊みたいな気分だった。 「時間差で効 果が出るようなものを考えないとだめだわ。あたしがなかにもどったあとで、ガツンと いくようなものでないと」

「めちゃめちゃに壊さないとだめだってことも忘れるなよ。直せる程度のやつが残って いたら、サンチェスの修理班は何日かで直して稼働させてしまうからな」

「うん、わかってる」 わたしはあごの先をつまんだ。「バッテリーはどこにあるの?」 「まえのコンパートメントのなかだ。 トヨタのロゴがついた箱がのっているところ」

まえのコンパートメントのそばにメイン・ブレーカー・ボックスがあった。なかには 電子機器を電圧、電流の急増やショートからまもるためのメイン・ブレーカーが入って いる。なんの役にも立たない。

88

わたしはそばにあるツール・キャビネットによりかかった。 「いっぱいになったら、 製錬所に運ぶの?」

「ああ」彼はレンチをとって宙に投げあげた。レンチは天井に向かってどんどん上昇し ていく。

「それから………どうするの? 石をおろしてモルトケにもどるの?」

「充電してからな」

わたしはボウルのなめらかでぴかぴかの金属面に手をすべらせた。 「バッテリーの容 量は?」

「二・四メガワット時」

「ワオ!」 わたしは思わず彼のほうをふりむいた。「それだけ電気があったら、アーク 溶接ができちゃう」

彼は肩をすくめた。「一〇〇トンの石をほうり投げるにはエネルギーが必要だから な」

わたしは這うようにして収穫機の下に入りこんだ。 「排熱はどうしてるの? 蠟みた いな状態変化素材を使ってるとか?」

「見当もつかない」

「やっぱり。 蠟だわ」

真空中では熱をどう取り除くかが問題になる。熱を運び去ってくれる空気がないから だ。電気を使えば、エネルギーは最後の一ジュールまですべて最終的には熱になる。電 気抵抗から出るものだったり、動く部品の摩擦熱だったり、最初にエネルギーを解放す バッテリーの化学反応だったり。でもとにかく最後にはぜんぶ熱になる。

アルテミスには複雑な冷却システムがあって、反応炉施設のそばに設置された排熱パ ネルに熱を運びだしている。 排熱パネルは日陰にあって、エネルギーを赤外線のかたち でゆっくりと放出している。でも収穫機は自分で処理しなくてはならない。

ローバー

少し調べたら、探しているものが見つかった。排熱システム・バルブ。どういうタイ プかすぐにわかった -父さんといっしょに仕事をしていた頃に探査車の修理で何度も とりつけたことがある。

トロンドの足が近づいてくるのが見えた。「どういうことだ?」

「バッテリーとモーターを収めたケースが、固まった蠟の入った貯蔵容器に入れてある の。蠟を溶かすには大量のエネルギーが必要だから、熱はそっちへ移る。蠟は冷却パイ プに囲まれていて、収穫機が充電しにもどったときにそのパイプに冷たい水を注入して 9蠟をまた冷やして、温まった水をとりだす。 その水は収穫機が仕事場にもどっているあ

100

いだに、ゆっくり冷やしておけばいいってわけ」

「つまり収穫機を過熱状態にできるってことだな?」と彼がたずねた。 「その手でいく つもりなのか?」

「そう簡単にはいかないわ。 過熱を防ぐための安全装置があるから、収穫機は過熱状態 になったら停止して冷えるのを待つだけ。 サンチェスのメカニックがすぐに直しちゃう。 それより、ほかの手があるのよ」

わたしは収穫機の下から這いだして立ちあがり、背中をのばした。それから収穫機の 側面をよじのぼってボウルのなかに飛びおりた。 「カメラでこのなかも見られるの?」 声がこだまする。

「どうして?」 彼がたずねた。 「そうか! 収穫機に乗ってモルトケ丘までいく気なん だな!」

「トロンド、カメラでこのなかも見られるの?」

「いや。カメラはナビ用だ。ぜんぶ外側を向いている。なあ、どうやって街から出るん だ? きみはエアロック特権を持っていないんだから」

「それは心配しないで」 わたしはボウルから出て四メートル下の床に飛びおりた。椅子 を引き寄せ、くるっとまわしてまたがる。 てのひらにあごをのせて、わたしはあれこれ

101

考えをめぐらせた。

「考え中」

「もちろん」

トロンドがにじり寄ってきた。「それで?」

「そういうすわり方をしていると、すごくセクシーに見えるって、女は知ってるのかな あ?」

「だと思ったよ!」

「集中したいんですけど」

「悪い、悪い」

わたしは数分間、収穫機をじっと見つめていた。トロンドはなんの目的もなくうろう ろ歩きまわったり、ツールをいじったり。企業家としては天才だけど、忍耐力は一〇歳 並み。

「オーケイ」ついに、わたしはいった。「いい考えが浮かんだわ」

「おお?」トロンドはソケットドライバーをほうりだして、あわてて駆け寄ってきた。 「話してくれ」

わたしは首をふった。 「細かいことは気にしないで」

102

「細かいことがすきなんだ」

「レディには秘密がなくちゃ」 わたしは立ちあがった。 「でも収穫機は完全に破壊する から」

「それはすばらしい!」

「ようし」 わたしはいった。 「もう帰るわ。シャワーを浴びなくちゃ」

「ああ」トロンドがいった。 「たしかにそうだな」

棺桶にもどると、酔っぱらったプロムのパートナーより速く服を脱ぎ捨てた。バスロ ーブをはおってシャワーへ直行。二〇〇g余分に払って、バスタブでお湯につかった。 気持ちがよかった。

昼間はいつもどおり配送の仕事をしてすごした。 重大な犯罪を実行に移す直前に、妙 に鋭いどこかのアホにルーティンを破っていることを気づかれたりしてはまずい。いつ もどおりの一日にしなくては。 お気楽に口笛を吹いている姿を見せることはない。けっ きょく午後四時頃まで働いた。

家に帰って横になり(横になるしかないんだけど) リサーチ開始。地球人がうらやま しいと思うことが、ひとつあるインターネットがすごく速いことだ。アルテミスに

はローカル・ネットワークがあって、スラグのやりとりやメールには便利だけれど、ウ ェブ検索するとなったらサーバーはぜんぶ地球にある。つまり、なにかするたびに最低 四秒は待たなくてはならないのだ。光の速度がもうちょっと速かったらいいのに。

やたらとお茶を飲んだので、二〇分ごとに共同トイレへ走らなくてはならなかった。 何時間かリサーチをつづけて、わたしはひとつの結論に達した -ほんとうに自分専用 のバスルームが欲しい。

でも最後には、ある計画ができあがった。 そして、いい計画はぜんぶそうなのだけれ ど、この計画もクレイジーなウクライナ人の男がいないと成立しないのだった。

トリガーで欧州宇宙機関リサーチセンターに乗りつけて、狭い通路に駐車した。

アルテミスの賃貸物件に最初に入居したのは世界中の宇宙機関だった。昔はアームス トロングのグラウンド階が街でいちばんいい場所だった。 そのあと四つのバブルが出現 したけれど、宇宙機関はアームストロングに残った。 当時は最先端だったデザインもい までは二〇年、時代遅れだ。

トリガーから飛びおりてラボに入る。 入ってすぐの部屋は不動産がもっとずっと希少 だった時代のなごりだ。四本の通路が変な角度でのびていて、ほかのドアが開いている

104

と開けられないドアがあったりする。 人間工学を考えない失敗作になってしまったのは、

一七ヵ国の政府が共同でひとつの研究所を設計したからだ。わたしはまんなかのドアを 通って通路の端近くまで進み、マイクロエレクトロニクスのラボに入った。

マーティン・スヴォボダは顕微鏡をのぞきながらコーヒーに手をのばしていた。彼の 手が劇薬指定の酸が入ったビーカーを三つ通りこしてマグカップをつかんだ。ひと口す する。誓ってもいい。あのバカ、いつか死ぬ。

彼はESAの微小電子部品製造法の研究員として四年前にアルテミスに赴任してきた。 月にはその分野の研究に有利な条件がいくつかそろっているのだ。ESAのラボにきた がる人間は山ほどいるから、彼は優秀なのだと思う。

「スヴォボダ」 わたしは声をかけた。

反応なし。わたしが入ってきたのにも気がついていないし、声をかけてもきこえない。 そういうやつなのだ。

頭のうしろをピシャッと叩くと、ビクッとして顕微鏡から離れた。そして大すきなお ばさんに会った子どもみたいに、にっこり微笑んだ。「うわあ! ハイ、ジャズ! ど したんだい?」

わたしは彼の向かい側の回転椅子に腰をおろした。「マッド・サイエンスが必要な

105

の」

「よっしゃ!」 彼は椅子をくるっとまわして、わたしと向き合った。 「なにをおもとめ でしょうか?」

「電子機器が欲しいの」 わたしはポケットから概略図をとりだして彼にわたした。「こ れ。でなかったら、これっぽいもの」

「紙?」彼は尿のサンプルみたいに概略図をかかげた。 「紙に書いたのか?」

「製図アプリの使い方、わからないんだもん」 わたしはいった。 「とにかく――どう思 う?」

彼は紙をひろげて、わたしがなぐり書きした図をしかめっ面で眺めていた。 スヴォボ ダはアルテミス一の電気工学技師だ。こんなもの、簡単にできるにきまっている。

彼がスケッチを横にした。「これ、左手で書いたとか?」

「あたしはアーティストじゃないのよ、わかってる?」

彼はあごの先をつまんだ。 「アートとしてのクオリティはべつとして、エレガントな

設計だ。どこかからコピーしたのかい?」

「ううん、どうして? どこかへん?」

彼はきゅっと眉をあげた。 「こいつはこいつはすごくよくできてる」

「ほんとに?」

に考えてみたの」

いの?」

「こんなに才能があるやつとは思わなかったよ」

わたしは肩をすくめた。 「ネットで電子工学入門みたいのを見つけて、それをヒント

「自習したってこと?」彼は概略図に視線をもどした。 「どれくらいかかった?」

「午後、何時間かって感じかな」

「それだけでここまでやっちゃったのか? きみは大科学者になれる――」

「ストップ」 わたしは片手をあげた。 「そういうのはいいから。つくれるの、つくれな

「大丈夫、大丈夫」 彼はいった。「いついるんだ?」

「早ければ早いほどいいわ」

彼は概略図をテーブルにほうりだした。 「あさって用意しておく」

「すてき」 わたしは回転椅子からピョンと飛びおりて、さっとギズモを出した。 「いく ら?」

躊躇している 交渉中に躊躇するのは悪いサインにきまっている。

彼にはずっと前からお小遣い稼ぎみたいな仕事をしてもらっている。たいていは密輸

107

「ちがう」

入した電子機器から著作権侵害防止チップをはずす作業だ。 いつもはフリーランスの仕

事として二〇〇〇・請求される。どうして今回はちがうのだろう?

「二〇〇〇スラグ?」 こっちからきいてみた。

「うーん。 物々交換でもいいかな?」

「もちろん」 わたしはギズモをしまった。 「なにか密輸したいの?」

「あ、そう」 なによ、あたしは密輸業者なのよ! どうしてみんなほかのことばかり要 求するの?

彼は立ちあがると、身ぶりでついてこいと合図した。彼といっしょにラボの奥の片隅 に移動する。 彼が非正規の仕事をする場所だ。ヨーロッパの納税者が器具類を買ってく れるんだもの。自分で買う必要はない。

「見よ!」彼は手でテーブルを指した。

まんなかに置かれているのは、あまりぱっとしない見た目のものだった。なかになに か入った小さい透明プラスチックの箱だ。 わたしはまじまじと観察した。 「これってコ ンドーム?」

「そのとおり!」 彼は誇らしげにいった。「いちばんあたらしい発明品だ」

108

「オエッ」

「中国人はあなたより七〇〇年早く発明してるわよ」

「これはありきたりのコンドームじゃないんだ!」 彼は魔法瓶サイズのシリンダーをわ

たしのほうにすべらせてよこした。コードと蝶番式のふたがついている。「これとセッ トなんだ」

ふたを開けると、内側にはびっしりと小さな穴があいていて、先が丸みをおびた金属 製のシリンダーが底からのびている。「うん。なるほど･･････」

「ワンセット三〇〇〇スラグで売れれば利益が出る」

「コンドームなんて、たったの五〇スラグで売ってるわよ。 こんなの誰が買うっていう の?」

彼はにやりと笑った。 「再利用できるんだ!」

わたしは思わずまばたきした。 「ふざけてるの?」

「ふざけてない! 薄いけど耐久性のある素材でできているんだ。 何百回でも使える」

彼は先が丸くなった金属部分を指差した。 「使ったら、裏返してこのシリンダーにはめ て――」

「クリーナーのスイッチを入れる。 液体洗浄過程があって、そのあと一〇分間、高温で

109

ぞ」

「んだよ」

からからにする。 それから殺菌して、また使えるようになる―――」

「うわあ、ちょっと、やめてよ」

「最初にすすいだほうがいいかもしれないけど――」

「ストップ!」わたしはいった。「そんなもの誰が欲しがるっていうの?」

「しかし長い目で見れば節約になるし、ふつうのコンドームより破れにくいんだぞ」 わたしは最高に疑わしい眼差しで彼をにらんでやった。

「計算してみろよ」彼はいった。 「ふつうのコンドームのほうがずっとコストがかかる んだから。ここでは誰もコンドームをつくっていないんだぞ ラテックスをつくる原 料がないからな。しかしぼくの製品は最低二〇〇回はもつ。一万ステに相当するんだ

「はあ……………」 わたしのお株を奪われた感じ。「オーケイ。 それほどクレイジーな話じゃ ないのかもしれないわね。 でも、いま投資できるお金はないから･･････」

「ああ、いや、投資家を探しているわけじゃないんだ。テストしてくれる人間が欲しい

「あたしにそのテストができるものがついてると思ってるの?」

彼はくるりと目をまわした。 「女性がどう感じるか、知りたいんだよ」

110

ろ?」

「あなたとセックスするつもりはないわよ」

「ちがう、ちがう!」 あせっている。 「つぎに誰かとセックスするときに使ってみて欲

しいんだよ。それで行為にどんな影響があったか教えてくれればいい」

「自分で女の子とやって、その子にきけばいいじゃない」

彼は自分の靴に目を落とした。 「ガールフレンドいないし、女は苦手だし」

「オルドリンには遊べるところが山ほどあるじゃない! ぴんからきりまで、選び放題 よ」

「それはだめ」彼は腕を組んだ。「楽しみでセックスする女性のデータが欲しいんだ。

経験豊富でないとだめなんだが、きみはまさに―」

「言葉に気をつけなさいよ･･････」

「それに、近々セックスしそうな人でないとだめだし、そうなるとやっぱり――」

「つぎの言葉選びは慎重にね」

彼は口をつぐんだ。 「とにかくだ。ぼくがなにをもとめているかは、わかっただ

わたしはうーんと唸った。「ふつうに二〇〇〇スラグ払うんじゃだめなの?」

「金はいらない。テストしたいんだ」

わたしはコンドームをにらみつけた。見た目はすごくふつうだ。「ちゃんと使えるの ね? 破れたりしないでしょうね」

「ああ、絶対、大丈夫。 いろいろテストしたから。のばしたり、圧をかけたり、こすっ たり、ぜんぶやった」

ぞっとしない考えが頭に浮かんだ。 「待って。これ、使ったの?」

「いや。でも使っていたとしても問題はない。 洗浄過程でちゃんと無菌状態になってる から」

「冗談も休み―――」 わたしはあとの言葉を飲みこんで息を吸いこんだ。そして極力冷静 にいった。「問題はあるわよ、スヴォボダ。生物学的にはいいかもしれないけど、心理 学的にはアウト」

彼は肩をすくめた。

「うん、了解」

わたしは少し考えてから、いった。 「オーケイ、取引成立。でも、いま走って外へ出 て、即、ベッドインてわけにはいかないわよ」

「もちろん、もちろん」 彼はいった。 「そうだな..... つぎに自然とそういうことになっ たときってことで、どうだい?」

112

そうよね?

「だめっ」

「やったあ!」彼はコンドームの箱と洗浄キットをとりあげて、わたしに差しだした。 「なにかききたいことがあったら連絡してくれ」

わたしはおずおずとそれを受け取った。 最高に輝かしい瞬間とはいえないけれど、論 理的にいってなにもまちがったことをしているわけではない。製品テストをするだけ、 でしょ? べつにおかしなことじゃない、でしょ?

わたしはすたすたと帰りかけたところで、ふと足を止めて彼のほうをふりかえった。 「ねえ…………… ZAFOってきいたことある?」

「いや。知っててあたりまえのこと?」

「ううん、気にしないで。 あさっての午後、デバイスを受け取りにくるね」

「あさって、休みなんだ。 公園で会わないか? 午後の三時とか、どうだい?」 「大丈夫よ」 わたしはいった。

「あれをなにに使うのか、きいてもいいかな?」

「オーケイ。 じゃあ、あさって」

113

コンラッド・ダウン6

わたしは沈みがちな気持ちを無視しながら、見慣れた通路をトリガーで進んでいった。 どの曲がりくねった通路も、どの店も、どの壁のどの傷も、みんな知っている。目をつ ぶっていたって、返ってくるこだまとあたりの騒音とで、自分がどこにいるのか当てら れるほどだ。

わたしは職人通りに入る角をまわった。ここで商売しているのは街いちばんの熟練工 ばかりだけれど、ネオンもなければ看板もない。お客を呼びこむ必要がないのだ。 お客 は評判をきいて向こうからやってくる。

わたしはCD6-3028のまえでトリガーを停めた。おりて、ドアのまえで躊躇す る。一瞬、臆病な自分が顔を出してドアに背中を向け、もういちど覚悟をきめてふりむ き、ブザーを押す。

風雨に耐えてきた風貌の男が戸口に出てきた。手入れのいきとどいたあごひげ。白い タキーヤ(水泳帽みたいな帽子)。彼は黙ってわたしを見つめ、ひと呼吸おいてから、 いった。「ふん」

「こんばんは、父さん」 わたしはアラビア語でいった。

「なにか困り事か?」

114

「いいえ」

「金がいるのか?」

「ちがうわ、父さん。 あたしはもう自立してるのよ」

父さんは眉間にしわを寄せた。 「じゃあどうしてきたんだ?」

「娘が父親のところに挨拶のためだけに寄っちゃいけないの?」

「嘘をつくんじゃない」父さんは英語でいった。 「なにが欲しいんだ?」

「溶接道具を借りたいの」

「おもしろいことをいうな」父さんはドアを開け放したままで店のなかに入っていった。 いまのわたしには、これ以上の歓迎の言葉は望めない。

何年たっても、ほとんど変わっていない。 耐火構造の作業場は暑くて狭い。どこもそ うだ。父さんは道具類をきちんと整理して壁に吊るしている。 部屋の片隅を作業台が占 領し、その隣には溶接マスクがいくつも並んでいる。

「入りなさい」父さんがいった。わたしはあとについて奥のドアを抜け、住まいに入っ た。こぢんまりしたリビングも、わたしのクソ狭い穴倉にくらべたら宮殿のようだ。 父さんのところは壁沿いに棺桶ベッドが二つ並んだつくりになっている。典型的な下 流アルテミス人の家だ。棺桶ベッドは寝室にはおよばないけれど、プライバシーはまも

115

「なにに使うの?」

「考えてみろ」

れる。そこが大事。わたしはこの家で育った。あのベッドで…いろんなことをした。

ここには、ほんものの火を使うレンジがついたクック・コーナーがある。耐火構造の 家に住む数少ないメリットのひとつだ。電子レンジよりずっといい。ほんもののレンジ というと料理がおいしいと思うかもしれないけれど、それはまちがい。父さんはベスト を尽くしてくれたけれど、ガンクはガンク。どう頑張っても、しょせんは藻。

でも、ひとつ大きく変わったことがあった。奥の壁に床から天井まで幅一メートルの 金属板がとりつけてあるのだ。といっても垂直にはほど遠い。 二、三〇度、傾いている。 わたしはその金属板を指差した。 「あれ、なに?」

父さんはそっちに目をやった。「ちょっと前に思いついたんだ」

ううっ。生まれてからずっと、これをいわれるたびに一スラグもらえてたら......。 父

さんは絶対にすぐに答えてはくれない だ。

にもかもが学習体験でなくてはならないの

腕組みしてわたしを見ている。こういうちょっとしたクイズを出したときの、いつも のポーズ。

116

「正解」

わたしは壁のところまでいって金属板に触った。当然、すごく頑丈にとりつけてある。 父さんは絶対に半端なことはしない。 「二ミリ厚のアルミ板?」

「てことは横方向の力を扱う必要はないわけね......」 板と壁とが接している部分に指を 走らせると、二〇センチごとに小さいくぼみがあった。 「スポット溶接? 父さんらし くないなあ」

父さんは肩をすくめた。 「ばかげてるかもしれないな。 まだ認めるつもりはないんだ 「が」

板のいちばん上にフックが二つ、ついている。天井から何センチかのところだ。「あ そこになにか吊るすのね」

「正解。しかしなんだと思う?」

わたしは板の上から下へ視線を走らせた。 「この妙な角度が鍵ね ・分度器を借りて もいい?」

「手間をはぶいてやろう。垂直から二二・九度、傾いている」

「はあ...... アルテミスの経度は二二・九度......ああ。 オーケイ、わかったわ」 わたしは 父さんのほうを向いた。 「礼拝用ね」

117

ひょうどう

「正解」父さんはいった。「礼拝の壁、と命名した」

月はつねにおなじ面を地球に向けている。だから、わたしたちは軌道をまわっている けれど、わたしたちの視点から見れば、地球は動かない。それはまあ、厳密にいえば月

動のせいで少しぐらぐらしたりはするけれど、そのことで小さな頭を悩ませなくて もいい。肝心なのは -地球は空に固定されているということ。一ヵ所で回転していて、 満ち欠けはするけれど、位置は変わらない。

このアルミ板の斜面は地球のほうを向いているから、父さんは礼拝のあいだ、メッカ の方向を向いていられるというわけ。ここのイスラム教徒は、たいてい西を向いてお祈 りをする 父さんもずっとそうしてきた。

「どういうふうに使うの?」 とわたしはたずねた。 「なにか特殊な固定ベルトを使うと か? だって 垂直に近いから」

「なにをいってるんだ」 父さんは礼拝の壁に両手をついて、そのままもたれかかった。

「こうするのさ。単純明快。これなら月面で西を向くより、キブラ ちゃんとまもれる」

「ばかげてると思うなあ。オーストラリアのイスラム教徒が地面に穴を掘って下を向い

て礼拝するのとはちがうわ。 モハメッドが感心すると思ってるの?」

イスラム教徒が礼拝 のときに向く方向

が

118

「考えろ」

「いや、いい」

「おい」 厳しい口調だった。「イスラム教を信奉する気がないのなら、預言者のことを 口にするんじゃない」

「わかりました、わかりました」 わたしはいって、フックを指差した。「あれはなんの ためにあるの?」

「ううっ!」そういいながらも、わたしはしぶしぶ答えた。 「礼拝用敷物を固定するた め?」

「正解」父さんはクック・コーナーのそばのテーブルに移動して、椅子に腰をおろした。 「いつも使っている礼拝用敷物には穴をあけたくないから、地球からもう一枚取り寄せ ることにした。 二、三週間で届くはずだ」

わたしも椅子にすわった。ここにきて以来、数えきれないほどの回数、食事をとって きた場所だ。「積荷目録の番号わかる? ここで早めに受け取れるようにできるわよー -J

「父さん、コネを利用するのは、べつに違法なことじゃないんだし」

「いや、いい」と父さんはいった。さっきより少し大きな声だった。 「その話でやりあ

119

うのは、やめにしておこう」

わたしは歯を食いしばって、おとなしく引っこんだ。話題を変えるいいタイミングだ。 「ちょっとへんなこときくけど―― "ZAFO"ってきいたことある?」

父さんは片眉をあげた。「古代ギリシャのレズビアンのことじゃなかったかな?」

「ううん、それはサッフォー」

「そうなの」

「ああ。じゃあ知らないな。何なんだ?」

「ぜんぜんわからないのよ」 わたしはいった。 「通りすがりにちらっと見かけて、なん だろうと思って」

「おまえはいつでも好奇心まるだしだ。 そして答えを見つけるのも得意だ。たまにはそ

の才能を有意義なことに使ってもいいかもしれないな」

「父さん」声に警告の色をにじませて、わたしはいった。

「よし」父さんは腕組みした。 「溶接道具がいるんだな?」

「この前、わたしの道具を使ったときには、うまくいかなかったな」

身体がこわばった。視線をそらすまいと頑張ったけれどだめだった。わたしは床に目 を落とした。

120

120

父さんは口調をやわらげて、いった。 「悪かった。余計なことをいったな」

「ううん、そんなことない」

居心地の悪い沈黙がおりた わたしたちはこの技術を長い時間をかけてマスターし てきた。

「ええと......」 ぎごちなく父さんが口を開いた。 「それで･･････なにが必要なんだ?」 わたしは雑念をふり払った。 罪の意識に苛まれているヒマはない。 「ブローランプと アセチレンポンベ二本、ボンベ一本、それとマスク」

「ネオンは?」 父さんがたずねた。

どきりとした。 「ああ、そうね。もちろんネオンも」

「さびついてきてるな」

ネオンは必要なかった。でもそれをいうわけにはいかなかった。

アルミニウムを溶接するときは、表面の酸化を防ぐために不活性ガスを吹きかけなが らやる必要がある。地球ではアルゴンを使う。いくらでもあるからだ。でも月には希ガ スはないから地球から取り寄せなければならない。ネオンの重さはアルゴンの半分。だ からここではネオンを使う。 でもわたしには関係ない。真空中での仕事なのだから。 金 属を酸化させる酸素はないのだから。でも、それを知られてはまずい。それにわたしが

121

121

切断するのは鉄だ。 アルミニウムではない。でもそれも父さんにいうわけにはいかない。 「それで、なにをするんだ?」

「友だちのところにエア・シェルターを設置するの」

父さんには数えきれないほど嘘をついてきた。とくに一〇代の頃は。でもそのたびに

――しつこいくらいそのたびに胃がねじれる。

「その友だちはどうして溶接工にたのまないんだ?」

「たのんだわよ。あたしに」

「ほお、じゃあおまえはいまは溶接工なのか?」 父さんは大袈裟に目を丸くした。「な りたくないと何年もいいつづけていたのに?」

わたしはため息をついた。 「父さん、友だちがベッドルームにエア・シェルターが欲 しいといってるの。それだけよ。ただ同然でやってあげるだけ」 一般家庭でもエア・シ ェルターを設置する人は多い。 最近移住してきた人たちは、とくにそうだ。 あたらしく きた人たちは〝外は死の真空"みたいなことを病的に気にする傾向がある。これは理性 的な判断ではない――アルテミスの外殻の安全性はきわめて高いが、恐怖は論理的 なものではない。実際には、個人用エア・シェルターはすぐにクローゼットに変身する。 「どこが法律にひっかかるんだ?」父さんがいった。

122

「でしょ!!」

わたしは傷ついたという顔をしてやった。 「どうしてそういうふうに――」

「どこが法律にひっかかるんだ?」と父さんはくりかえした。

「彼女のアパートはアームストロング・アップの内側の外殻に接してるの。だからシェ ルターを外殻に直接、溶接しなくちゃならないのよ。外殻に溶接する場合はいろいろと 特別な検査を受けなくちゃならない規則になっているんだけど、 彼女、お金がなくて」 「ふむ。的外れな役所仕事だな。まるっきりの素人がやったところで、六センチ厚のア ルミはびくともしないのに」

父さんは腕組みして眉間にしわを寄せた。 「でくのぼうの当局が商売のじゃまをして るってわけか......」

「お説教してやって」

「わかった。欲しいものを持っていけ。ただしアセチレンとネオンは補充しておけよ」 「わかった、もちろんよ」 わたしはいった。

「大丈夫か? なんだか顔色が悪いぞ」

吐きそうだった。父さんに嘘をつくと一〇代の頃にもどってしまう。そして、はっき りいっておくけれど、わたしは一〇代のジャズ・バシャラが大きらいだ。あのおばかな

123

子は、一〇代のおばかな子がやりそうなおばかな決断をさんざんくりかえしていた。い まがこんななのは、あの子の責任だ。

「大丈夫。ちょっと疲れてるだけ」

親愛なるジャズ

誕生日に〈ルーサ〉のでかいポスターをもらった。すごい船だ! これまでつくら れたなかで最大のスペースライナー! 最大二〇〇人、乗れる! 〈ルーサ〉のこ とはなんでも知りたくて勉強中。ちょっととりつかれてる感じだけど、べつにいい よね? おもしろいんだから。

この船は驚異だ! 完全な求心重力があって、その重力が働く範囲も誰もめまいを 起こさなくてすむくらい広い。おまけに月の重力に適応しやすくする工夫までされ ている! 月までの七日間の旅のあいだ、少しずつ回転速度を落としていくんだ。 だから乗客デッキの重力は乗船したときは-Gだけど、月に着く頃には六分のIG になっている。帰りは反対のことをして、また一Gに適応できるようにする。 クー ルだろ?

124

親愛なるケルヴィン

でもアップホフ=クラウチサイクル軌道〟はまだ理解できない。地球と月を往

復する弾道軌道だということはわかってるけど、すごくふしぎなんだ。なんという か······地球を出発して、七日後に月に到着して、それから地球=月平面から飛びだ して一四日後に月にもどる･･････そのどこかで、地球をまわる楕円軌道に二週間、乗 っている......わけがわからない。 わかろうとも思わない。 大事なのは、すばらしい 船だってことだ。

いつか、金持ちのロケット設計者になったらアルテミスにいくから、お茶しよう。 ああ、きみがお父さんといっしょにアルテミスに移住したときは 〈ルーサ〉でいっ たの?

ううん、あたしたちが移住してきたときは、まだ〈ルーサ〉はできてなかったわ。 ここへは〈コリンズ〉できたの。その頃はスペースライナーはそれしかなかったか ら。一〇年前(あたしはまだ六歳) だから、こまかいところまでは覚えてないけど、 人工重力がなかったのは覚えてる。船のなかはどこへいってもゼロGだった。そこ らじゅう跳ねまわって、ものすごく楽しかった!

125

親愛なるジャズ

親愛なるケルヴィン

軌道の話、おもしろそうだから調べてみたら、けっこうわかりやすかった。船は各 段階が七日間かかるサイクルで動いてるの 地球→月→(地球=月平面からはず れた深宇宙) →月→地球→(地球=月平面からはずれた深宇宙)→地球。これを何 度もくりかえしてるの。月がじっとしていればふつうに往復すればいいけど、月は 地球のまわりを一カ月で一周しているから、やたら複雑な軌道になるわけ。

軌道計算のしかたも調べて、方程式の数字もたしかめてみたけど、すごくシンプル。 暗算でいけちゃうわよ。

きみは暗算でいけるんだろうな。きみみたいに頭がよくなれるなら、なんだってす るよ。でも無理。 それはいいんだ。頭がよくない分、ぼくは働き者で、きみはどう しようもない怠け者だからね。

怠け者ってどういうことよ!その気になれば、ビシバシいいかえしてやれるけど、 まあいいわ、いまはその気分じゃないから。

126

ねえ、ちょっとアドバイスして。エドガーとデートするんだけど、こんどで四回め。 けっこういちゃいちゃしてます(でもキスだけ。ほかはなし)。もう一段階あげた

いんだけど、あまり急ぎすぎるのもいやなの まだ脱ぐ覚悟はできてないの。な にか、おすすめはある?

親愛なるジャズ

おっぱい。

親愛なるケルヴィン

マジで? そんなに単純でいいの?

親愛なるジャズ

いいの。

4

翌朝、目が覚めると、豪華で寝心地のいいベッドのなかだった。

いえいえ、誰ともいっしょじゃありません。エロいことは考えないように。一〇〇万 スラグが手に入ったら、人生どんなふうになるのか、ちょっと味わってみたかっただけ です。

両腕をのばして背中をそらせる。ああ、よく寝た、気持ちよかった!!

お粗末な棺桶とちがって、この部屋はすばらしく遮音性が高い。隣のけんかの金切り 声も、あの最中の大声もきこえない。 通路での騒々しい立ち話も浸みこんでこない。千 鳥足のアホが壁にぶつかる音も。

それに、ベッド! 横方向に寝ても余裕がある! おまけにシーツも毛布もベルベッ トよりやわらかい。寝具の肌当たりはパジャマ以上。

料金は一泊二〇〇○。トロンドからの支払いがあったら、防音タイプのきれいなア

126

ねえ、ちょっとアドバイスして。 エドガーとデートするんだけど、こんどで四回め。

けっこういちゃいちゃしてます (でもキスだけ。ほかはなし)。もう一段階あげた

いんだけど、あまり急ぎすぎるのもいやなの まだ脱ぐ覚悟はできてないの。な にか、おすすめはある?

親愛なるジャズ

おっぱい。

親愛なるケルヴィン

マジで? そんなに単純でいいの?

親愛なるジャズ

いいの。

27

127

翌朝、目が覚めると、豪華で

ッドのな

いえいえ、誰ともいっ

いこ

スラグが手に入ったら、

ち

です。

両腕をのばして背 お粗末な棺桶とち 声も、あの最中の大 鳥足のアホが壁にぶ それに、ベッド!

トよりやわらかい。寝

料金は一泊二〇〇〇

100R

っただけ

切り

28

128

パートメントにこういうベッドを入れよう。

ギズモをチェックすると、午前一一時2 ワオ、ほんとうによく寝た!

わたしは温かいシーツからすべりでてトイレにいった 個人用トイレに。ローブも はおらず、通路でじろじろ見るやつもいない、わたしと膀胱だけでやすらかに用を足せ る場所。

朝の儀式をひととおりすませる。 そのなかには超長いシャワーも含まれている。 個人 用シャワー―――これも将来の快適な生活に欠かせないものリストに欠かせないアイテム。 アルテミスでは水は高い。ただ、使い捨てにしているわけではない。閉鎖系だから、実 際は水の浄化代を払っていることになる。ホテルの部屋には中水道水再利用シャワーが ある。最初の二〇リットルはきれいな水 (約三分間、 出る)。そのあとは、いま使った 水が温められて、また出てくる。どれだけ長い時間シャワールームにいても、使う水は 二〇リットルだけ。 重要注意事項―中水道水再利用シャワーでおしっこはしないよう N°

狂おしいほど肌触りのいいパイル地のバスローブをはおって、髪をタオルターバンで 包む。

邪悪な計画のつぎの一歩を踏みだす時間だ。 こんどはリサーチは必要ない。必要なの

129

はインスピレーション。 わたしはジャズ二度と離れたくないベッド"に横になって、 心をさまよわせた。

問題――どうやって街の外に出るか?

エアロックは、非EVAギルド会員のコマンドにはしたがわない。 それにはもっとも な理由がある。絶対にあってはならないのは、訓練を受けていないどこかのアホがエア ロックのコントロールボタンをいじりまわしてしまうこと。 エアロックの誤用、悪用は、 バブルにいる人間を皆殺しにするいちばん手っ取り早くて効果的な方法だ。

だからエアロックのコントロールパネルを使うにはギズモをかざしてふらなければな らない。するとコントロールパネルはあなたがギルドの会員かどうか確認する。 とても 効果的なアホ防御策だ。でもどんなアホ防御策も固く決意したアホには勝てない。この システムには欠点があるのだ。

安全上の理由から、エアロックの外側のドアにはなんのセキュリティ策も講じられて いない。もしEVAスーツからエアが洩れているときに安全をもとめてたどりついた先 で「認可検証中･･････」 なんて文字を目にしたら。 この計画に必要なのは、外からコント ロールパネルを操作してくれる誰かだ。 誰か・・・・・・でなければ、なにか。

130

じこと。

フロントから、チェックアウトしないともう一泊分お支払いいただくことになります、

という連絡があったので、わたしはホテルを出た。トリガーでアームストロング・ダウ 4に向かう。通称リトル・ハンガリー。ここで金属加工の店を営んでいるのはすべて ハンガリー人だ。ベトナム人が生命維持を担い、サウジ人が溶接を担っているのとおな

わたしは父さんの仲間のジョーカ・シュトローブルの作業場の隣にトリガーを停めた。 この名前、ひどい母音不足の時代につけられたのにちがいない。彼女は圧力容器専門の 職人だ。父さんは、エア・シェルター設置の注文が入ると、いつもジョーカから仕入れ ている。彼女がつくるものは高品質で、父さんは品質、命の人だから。

トリガーをおりてドアをノックすると、 ジョーカがドアをわずかにスライドさせて片 目をのぞかせ、「なんの用だい?」とたずねた。なまりが強い。

わたしは自分を指差した。 「あたしです、 ミセス・シュトローブル。ジャズ・バシャ ラ」

「アマー・バシャラの娘か」と彼女はいった。 「彼、いい人。 あんたはいい子だった。 「いまはよくない」

「はいはい・ あのう、ちょっと相談事があって J

131

「嫁入り前なのに、たくさんの男と寝てる」

「はい、ほんとにふしだらな女です」

「HIBです」

彼女の息子のイシュヴァンはわたしよりよほどたくさんの男とやっている。喉まで出 かかったのを、ぐっと抑える。 「二日ほど、借りたいものがあって。一〇〇〇スラグ、 払います」

ドアがもう少し開いた。 「借りたいものって?」

ジョーカはビーン・バブルとシェパード・バブルの建設にたずさわっていた。バブル 建設はたいへんな仕事だ(その分、収入も大きい)。

彼女たち何十人かの金属加工職人がわずかにカーブした三角形をつくり、それがバブ ルの外殻をかたちづくる骨組みに積み重ねられ、EVAマスターたちがリベットを打っ クソ洩れやすい密閉空間が完成。 そのあと生命維持チームが洩れる分を打ち消すだけ の量のエアをバブルに供給して、 溶接工が内側から本格的に密閉。父さんはその仕事で かなりのお金を稼いだ。

ジョーカのような職業意識の高い職人は定期的に自分の仕事を点検している。でも、 訓練を受けてライセンスを取得したEVAマスターではない人間が外から外殻を点検す

132

るにはどうするか?

外殻点検ボットを使うのだ。

リモコン

HIBは、なんのことはない、タイヤの代わりに鉤爪がついたR/C車だ。アルテミ スの外殻には、メインテナンス作業用にいたるところに取っ手がついている。HIBは この取っ手を利用してどこでもいきたいところへいける。 能率が悪そう? でも、バブ ルの外殻をのぼるには、これしかない。アルミニウムは磁気を帯びていないし、真空中 では吸着カップやプロペラは使えないし、ロケットエンジンは経費がかかりすぎる。 「なんでHIBがいる?」 彼女がたずねた。

嘘は前もって考えてあった。 「シェパードの安全弁にリークがあるの。父さんがとり つけたやつに。だから溶接した側をチェックしてこいっていわれて」

アルテミスの気圧を一定に保つのはなかなかむずかしい。いつもより電気の使用量が ふえると、街の気圧が少し高めになる。 なぜか? 電気は熱になり、熱は気温を上昇さ せ、気温が上昇すると気圧が高くなる、というわけ。通常は、生命維持センターがエア を抜いてバランスをとる。 でも、それがうまくいかなかったら?

そういうときのためのフェイルセーフ機構として、どのバブルにも安全弁がついてい る。もし気圧が高くなりすぎたら、 安全弁を開けて気圧が正常にもどるまでエアを外に 逃がすのだ。

133

「あんたの親父さん、だめな溶接はしない。ほかの問題にきまってる」

「それはあたしもわかってるし、 あなたもわかってる。でも、溶接が原因だという可能

性を排除しなくちゃならないの」

「二日だけ」

彼女は、しばし考えていた。 「何日使う?」

「一〇〇〇スラグ?」

わたしはギズモをとりだした。 「そう。前払いで」

「ちょっと待ってて」 彼女はドアを閉めた。

一分後、ジョーカはドアを開けてケースを差しだした。受け取ってぜんぶそろってい るかどうか、中身をチェック。

メカ昆虫は長さ三〇センチ。移動用の鉤爪四本はきちんと折り畳まれて定位置に収納 され、'7" みたいな形をしたツール・アームはロボットの上面に収まっている。この アームの先端には高品位カメラと、ネジを締めたり、ものをつかんだりといった基本的 な作業ができる作動装置がついている。ものをつついて、その結果を記録するのにぴっ たり 現場にいかずに外殻を検査するにはもってこいだ。わたしの不埒な計画にもも ってこい。

134

彼女がリモコンをよこしたスクリーンのまわりにつまみやジョイスティックがつ いた、光沢のある小さなデバイス。

「使い方はわかる?」

「ネットでマニュアルを読んだわ」

彼女は顔をしかめた。 「あんた壊したら、あんた修理代払う」

「このことは内緒にしておいてね、いい? 溶接ギルドはいつだって父さんにケチをつ けられるネタを探してるのだから攻撃材料をあたえたくないのよ」

「アマーはいい人だ。いい溶接工だ。 誰にもいわないよ」

「じゃあ、取引成立ね?」

彼女はギズモをとりだした。 「ああ」

わたしはすぐさま送金して、彼女が受諾。

「あんた返しにくる。 二日」 彼女はそういってドアを閉めた。

そうなの、彼女は気むずかしいし、わたしのことをふしだらな女だと思っている。で も、教えてあげる。わたしはみんなが彼女みたいだといいなと思っている。無駄話はし ない、お世辞はいわない、友だちの としない。商品やサービスをお金と交換するだ け。完璧な取引相手だ。

135

ビーン・バブルで軽く買い物をした。思ったより高かったけれど、ちょっと特別な服 が必要だったから。 アルテミスには数は少ないけれどイスラム教徒がいる(父さんもそ のひとり)から、イスラム教徒向けの店がいくつかある。わたしはそういう店で黄褐色 のロングドレスを見つけた。地味な色使いで、流行の刺繍柄が入ったやつ。いちばん保 守的なイスラム教徒の女子でも着られるタイプ。ダークグリーンのニカブも買った。茶 色か黒にしようかとも思ったけれど、ダークグリーンは黄褐色と合わせると地球っぽい アンサンブルで、お互いが引き立つ。強盗を働くにしたって、見栄えがいいに越したこ とはない。

はい、ニカブがなにか知っているふりはやめていいですよ。ニカブは顔の下半分を覆 イスラムの伝統的なかぶりものです。 髪を覆うヒジャブといっしょに使うと目だけが 出ているかたちになります。 人に疑われることなく仮面をかぶるのとおなじ効果が得ら れるすばらしい方法です。

つぎに必要なのはあたらしいギズモを手に入れることだった。自分のを使うわけには いかない――これからすることになる違法行為にいちいちデジタルの足跡を残すことに

なってしまうのだから。ルーディがわたしのギズモのログをじっくり調べて事件を組み

136

立てていくようすが目に見えるようだ。冗談じゃない。どこへいってもおまわりさんが

ぴったりくっついてくるなんて、わずらわしいったらありゃしない。どうしても偽の身 分証明が必要だ。

かた

幸運なことに、ここでは偽の身分証明をでっちあげるのは簡単だ。おもな理由は、あ なたが何者かなんて誰も気にしないから。ここでは他人の身分を騙るのを防ぐシステム は発達しているけれど、偽名を使うのはたやすい。実在する人間の身分を盗もうとした ら悲惨なことになる。被害者が気づいて届けを出せば、ルーディがギズモの使用履歴を たどって、あなたの居場所を突き止める。そうなったらどこに逃げる? 外? 息を止 めていられればね。

わたしはオンラインで数百スラグをユーロに両替した。 そしてそのユーロを使って、 ヌハ・ネジェムという名前でKSCからスラグを買った。 ネット活動はたったの一〇分 で終了。地球にいたらもっと速いと思うけれど、ここからだと四秒のタイムラグがある からね。

家に寄って、自分のギズモを置く。 ここからは、わたしはヌハ・ネジェムだ。

わたしはアルテミス・ハイアットに向かった。ビーン・アップ6にある小さなホテル で、まあまあセンスがよくてお値段はリーズナブル。一生に一度の休暇を楽しむ一般観

137

「ギズモ、 必要」

光客相手に商売している。 前に一度だけ、観光客とのデートでいったことがある。部屋 は快適だったと思うけれど、折り紙つきの判定というわけではない。よく見たのは天井 だけだったから。

ホテルは全体が一本の長い通路になっている。〝フロント"はクローゼットくらいの 大きさのキオスクふうで、従業員はひとりしかいない。見たことのない顔だ。よしよし。 こっちが見たことがないということは、向こうも見たことがないということなのだから。 「ごきげんよう」強いアラブなまりで、わたしはいった。 それと伝統的な衣装とのあい だで、なにもかもが、わたしは観光客です、と叫んでいる。

「アルテミス・ハイアットへようこそ!」と男がいった。

男はブロークン・イングリッシュに慣れている。 「ギズモですね? ギズモが必要な んですね?」

「ギズモ」 わたしはうなずいた。「必要」

彼の思考プロセスが見える。彼は、わたしがどの予約客か割りだそうとしている。で もサウジの女性だから旦那の名前で予約しているかもしれない。それを確認するにはパ ントマイムだのなんだの、誤解もまじえて面倒なやりとりをしなければならない。黙っ

138

てギズモを用意したほうが簡単だ。 ホテル側はなんのコストもかからないのだから。 「お名前は?」 彼がいった。

あまりがっついているように見えるのもまずい。 わたしは困り顔で彼を見た。

彼は自分の胸を軽く叩いた。 「ノートン。ノートン・スピネッリ」そしてわたしを指 差して、 「お名前は?」

「ああ」 わたしはいった。そして胸を軽く叩いて、 「ヌハ・ネジェム」

彼はコンピュータに打ちこむ。そう、たしかにヌハ・ネジェムのアカウントはあるし、 誰のギズモともリンクしていない。 筋は通っている。 彼はカウンターの下からかなり使 い古したギズモをとりだした。古いモデルで、裏にステンシルで〝アルテミス・ハイア ット所有〟と記されている。 彼はいくつかキーを叩いてセットアップを完了させると、 わたしにギズモを差しだした。 「アルテミスへようこそ!」

「ありがとう」にっこり笑って、わたしはいった。 「たくさん、ありがとう。月はたい へん興奮!」

偽の身分証明獲得。いざ第二段階へ。

あたらしいギズモで地図アプリを起動させて、それをたよりに移動するふり。もちろ んアルテミスのなかを歩くのに地図なんか必要ない。でもこれも観光客のふりの一部だ。

139

ここからは油断大敵。

わたしは不必要に迷いながら街を横断して通関ポートにたどりついた。わたしは、当然、 大きいバッグを持っている。 持っていない女性観光客なんてありえない。

ポートでは、誰もがわたしを知っている。わたしは毎日ポートにいっているし、きら めく個性は一度会ったら忘れようがない。これはこそこそ動きたいときには理想的とは いえない。でも、きょうのわたしはジャズ・バシャラではない。ヌハ・ネジェム。サウ ジからきた観光客だ。

列車エアロックの隣にある待合エリアにいって、観光客の群れに加わる。 椅子はぜん ぶ埋まっていて、そのまわりに何十人か立っている。 家族連れも何組かいて、はた迷惑 な子どもたちが壁にぶつかっては跳ね返っている。 この場合〝壁にぶつかって跳ね返 る”というのは言葉のあやではない。興奮しすぎの子どもたちが、文字どおり壁から跳 ね返ってくるのだ。月の重力は親にとっては史上最悪のものだろう。

「すっごくクール!」おばかなブロンドの女の子が資産家の家に生まれたボーイフレン ドに話しかけている。「もうすぐムーノレールに乗れるのね!」

ゲッ。ムーンとレールでムーノレール。そんないい方をするのは観光客だけだ。そも そもモノレールじゃないっつーの! 地球とおなじ平行軌道を走る列車です。

140

脱線しました。

余談ですが、わたしたちは"ルーニー(枉の籠がルナの光の霊気にあ) この塩気に)"なんて呼ばれたく

ないと思っています。アルテミスを"宇宙都市”というのもいや。わたしたちは宇宙空 間にいるわけじゃない月面にいるんだから。そりゃあ、厳密にいえば〝宇宙空間" にいるわけだけれど、それをいったらロンドンだってそうなんだから。

やっと列車が到着した。 ほかの人たちみたいに、近づいてくる列車に心奪われている、 というふりをする。 車輌は一輌だけ。 昔の地球の列車みたいに何輌もつながっているわ けではない。ドッキング・ポートの手前で這うようなスピードになり、あとは接続する までじりじりと前進。 カチッ、 カチャン、と音がして入り口の円形ハッチが開き、乗務 員の姿が見えた。

嘘でしょ! ラージュだ! いるはずないのに。誰かとシフトを代わったんだ。

ラージュとわたしは幼馴染みだ。学校もいっしょだった。一〇代もいっしょにすごし た。とくに仲がいいというわけではないけれど、ここにきてからずっと毎日のように顔 を合わせてきた仲だ。ロングドレスにニカブ姿でも見破られてしまうかもしれない。

彼が開口部から出てきて、制服を整えたネイビーブルーの上下に真鍮のボタン、 制帽、というまぬけな一九世紀ふうの制服。 アポロ11号着陸地点からもどってきた浮か

141

気分の乗客たちがおりてくる。ビジターセンターで買った土産物月の石製の着陸 船の彫刻とかアポロ11号のミッションパッチとか――を持っている客も多い。

全員が下車すると、ラージュがよく通る大きな声でいった。「二時三四分発、アポロ 1いき|||||! ご乗車、願いまーーーーーす」 年代物ふうの真鍮の改札ばさみを とりだした。もちろん、パンチを入れる紙の切符などない。 たんなる支払い用パッドの 飾りだ。

わたしはニカブを少しきつめにして、猫背で進んでいった。姿勢や動作のくせを変え れば、ばれにくくなるかもしれない。乗客たちは一列になってギズモを改札ばさみの上 でふりながらラージュのまえを通りすぎ、前室を抜けて列車に乗りこんでいく。

ラージュは前室に一度にひとりしか入らないようにしている。そのへんのやり方はこ ずるくて、ほとんど乗客のまえに立ちはだかるという感じだ。そのほうが「もし圧が失 われた場合は、前室のドアが閉まります。街は無事ですが、前室にいる人は死にます」 と説明するより簡単だからだ。

わたしの番がきた。下を向いて視線を合わさないようにする。 ギズモがビーッと鳴っ 料金が表示された

142

アルテミス

七五 列車料金

ラージュはわたしに気づかなかった。 わたしはほっとため息を洩らして列車に乗りこ んだ。

座席は埋まっていて、立ちっぱなしを覚悟していたら、背の高い黒人男性がわたしを 見て立ちあがった。フランス語でなにかいって自分の席を指差している。 ほんもののジ ェントルマン! わたしは男性にお辞儀をして席にすわり、バッグを膝に置いた。

最後の乗客が乗りこむと、ラージュが前室のドアを両方とも密閉しながら、あとにつ づいた。そして車輌の前方へ進み、インターコムでアナウンスした。 「本日はルナ・エ クスプレスにご乗車いただき、ありがとうございます!ご乗車の列車は二時三四分発 アポロ111ビジターセンター行きです。 到着予定は三時一七分となっております。 手や足 を列車の外に出さないよう、お願いいたします!」

乗客のあいだにくすくす笑いがひろがった。くだらないジョークだけれど、観光客に とっては一級のユーモアなのだ。

列車が動きだした。非の打ちどころのない、なめらかな動き。 横揺れも小刻みな振動 も、いっさいなし。 電気モーターで動いているし(あたりまえだけれど)、天候の影響

143

でレールにゆがみやたわみが生じることもない。プラス、地球のレールにくらべたら、 かかる荷重もずっと小さい。

座席の各列には舷窓がついていて、乗客は代わり番こにのぞきこんでは、単調な石こ ろだらけの風景を熱心に眺めている。みんなどうしてあんなに興奮するんだろう? 色の石ころがごろごろしているだけなのに。なにがおもしろいんだろう?

野暮ったい格好のアメリカ中西部からきましたって感じの女性が、窓からふりかえっ

て、わたしに話しかけてきた。「すごくない? わたしたち、月にいるのよ!」 「マアレシュ、アナ・マアレフ・イングリズィ」 わたしはそういって肩をすくめた。 彼女はべつの人に向かってくりかえした。 「すごくない? わたしたち、月にいるの よ!」

ひとりにしておいてもらうのに、言葉の壁ほど有効なものはない。

わたしはギズモにアラビア語のゴシップ・ウェブジンを呼びだした。こうしておけば、 うつむいていてもおかしくない。さいわい、ラージュは操縦席についていて、こっちは 見ていない。

終点に着いたときには、サウジ王室の最新スキャンダルにすっかり詳しくなっていた。 皇太子が浮気をして、奥さんたちのうち二人がフルウというイスラム法で定められた権

144

利を行使して離婚訴訟を起こしたけれど、あとの二人は皇太子の味方をしてるんだって。

この一件にたいする王妃のコメントを半分まで読んだところで、列車が停まった。

耳慣れたドッキングの音が車内に響きわたって、ラージュが大声で告げた。「終点で |||す!」

彼がドアのところまで歩いていって、ドアを開けた。 「アポロ11ビジターセンター! すばらしいひとときをおすごしください!」

乗客がわさわさと列車をおりると、そこはもうギフトショップのなかだ。何人か立ち 止まっているけれど、大半はまっすぐ展望ホールへ進んでいく。ビジターセンターのホ ール側は天井から床まであるはめごろし窓になっていて、着陸地点が見渡せる。

観光客の一団が窓のほうに近づいていくと、身だしなみ抜群のガイドが出迎えてくれ た。わたしは思わず目をそらした。また知ってる人。小さい街で犯罪をおかすのは面倒 くさい。

ギュンター・アイヒェルは一〇年前、義理の妹のイルサといっしょにアルテミスに移 住してきた。二人は男女の仲になったという理由でドイツで村八分にされたので、こっ ちにきたという話だった。これ、ほんとうなんです。二人はそういう理由で移住してき たの。こっちでは、セックスにかんしては同意成人であるかぎり、人がなにをしようと

145

誰も気にしない(たまに成人"の定義を拡大する人もいるけど)。

どっちにしても彼とは友だちでもなんでもないから、この変装で問題なし。

彼は全員が集まるのを待ってから、説明を開始した。 「静かの海基地にようこそ。 窓 際に寄ってください。 みなさん、ゆったりと見られるスペースがありますから」

わたしたちはまえに進んで巨大な窓のそばに一列に並んだ。目のまえに月着陸船があ る。一世紀前とおなじ場所に鎮座している。その横には昔々の宇宙飛行士が設置した月 面地震実験用パッケージもある。

「みなさんお気づきかもしれませんが、展望ホールの窓は奇妙な曲線を描いています」 ギュンターがいった。 「どうして半円とか直線ではないのか? それは、アポロ着陸地 点のどの部分からも一〇メートル以内に立ち入ってはいけないという規則があるからで す。このどの部分"という定義には、着陸船はもとより、装置類、道具類、記念銘板、 宇宙飛行士が残した足跡まで含まれています。 展望ホールは、どの窓も着陸地点のいち ばん近い部分からぎりぎり一〇メートル以上離れたところに位置するように建てられて いるのです。どうぞ、窓に沿って、ご自由に、さまざまな角度からご覧になってみてく 「ださい」

何人かはもう曲がりくねった窓に沿って歩きはじめていたが、ギュンターの話をきい

146

てさらに数人が動きだした。

「真空の宇宙空間と自分をへだてているのは一枚のガラスだけと考えると、不安になる 方もいらっしゃるかもしれませんが、心配はいりません。ここの窓のガラスは厚さが二 三センチあって、放射線からあなたをまもってくれています。これにはおまけの効果も あって、ここはビジターセンターの外殻のどこよりも丈夫な部分なんです。そして、こ れはわたしたちの誇りなのですが、このガラスはここで、月で、つくられたものなので す。少量の表土を入れて、黒っぽくしてあるんですよ。そうしないと、外からの太陽光 が強すぎて、なにも見えなくなってしまうんです」

彼は着陸地点を指差した。 「ヘイーグル〉は、一九六九年七月二〇日、ここに着陸し ました。 イーグル"という名前はアメリカ合衆国の国鳥にちなんでつけられたもので す。いまみなさんがご覧になっているのは〈イーグル〉の下降段です。宇宙飛行士のニ ール・アームストロングとバズ・オルドリンは月面でのミッション終了後、上昇段に乗 って月軌道にもどりました」

観光客はみんな窓にへばりついて、外の光景に魂を奪われている。わたしも長いこと 見つめていた。わたしだって石でできているわけじゃないんだもの。街も、街の歴史も 愛している。〈イーグル〉はその大きな一部を占めているんです。

147

「アポロ計画では、ミッションのたびに月面にアメリカ国旗を立ててきました」 ギュン ターがいった。 「では、それはどこにあるのでしょうか? じつは上昇段が離陸したと きに排気で倒れてしまったのです。 そして、そのとき舞いあがった塵が国旗を覆ってし まいました。地面をよく見ていただくと、〈イーグル〉のすぐ左に小さく白いものが見 えます。あれがいまも見ることのできる国旗の一部なのです」

みんな小さな白いものを指差しながら小声でしゃべりあっている。

「そのあとのミッションからは、国旗をもっと離れた場所に立てるようになりました」 くすくす笑いがひろがった。

「興味深い豆知識をひとつほかの国旗はみんな一〇〇年以上にわたって直射日光に さらされてきました。 そのため、色がとんで、いまではみんな真っ白になっています。 しかし静かの海基地の国旗はうっすらと表土に覆われています。ですから、おそらく一 九六九年当時の姿をとどめているものと思われます。しかし、もちろん、それをたしか めに着陸地点に入ったり、なにか手を加えたりすることは許されていません」

彼は後ろ手を組んだ。 「みなさんに静かの海基地の歴史とすばらしさを堪能していた だければさいわいです。なにかご質問があれば、遠慮なくおたずねください」

観光客たちのうしろにある〝EVA準備エリア"と書かれたドアの横には、ボブ・ル

148

イスとあと二人のEVAマスターが立っている。

ギュンターがその三人のほうを手で指した。「興味がおありの方には、監督者が同行 するEVAが用意されています。展望ホールからは見えない角度から着陸地点を見るこ とができますし、すばらしい体験になること請け合いです」

いつもはその三人のなかにディルがいるのだが、きょうは土曜日だ。彼は信心深いユ ダヤ人だから、アルテミス唯一のシナゴーグ、ベス・ハルーツ教会にいっている。

何人かがEVAマスターのまわりに集まり、それ以外の人たち(それほどお金持ちで はない人たち)は窓際に残った。 わたしはEVA組に加わって、なるべくまんなかあた りにいるように注意しながら、すり足で進んでいった。 できればボブの近くにはいきた くない。

マスターたちは、一行を八人ずつのグループ三つにわけた。 わたしはボブの組になっ てしまった。なんてこったい。

マスターはそれぞれのグループを脇へ連れていって、基本的注意事項を説明した。わ たしはいちばんうしろに立って、目をそらしていた。

「はい、よくきいてください」 ボブがいった。「これからわたしはフル装備のEVAス ーツを着ます。 そのあいだに、みなさんには、"ハムスターボール"というものに入っ

149

てもらいます。 先の尖ったものは持っていかないように。ボールがパンクしたら死にま すからね。悪ふざけは絶対にしないこと。かならず歩く。 走ってはいけません。 ぴょん ぴょん跳びまわったり、ぶつかりあったりも厳禁です」 彼はグループにいる一〇代のカ ップルに相手が思わずひるむような鋭い視線を投げた。

「着陸地点は高さ一メートルのフェンスで囲われています。着陸地点を保護するためで す。フェンスは立ち入り禁止区域から一〇メートルのライン上に設けられています。フ ハスから先は絶対にいかないでください。もしいこうとする人がいたら、EVAは その時点で中止になり、その人は地球に強制送還されます」

参加者がその言葉を肝に銘じるよう、彼は少し間をおいた。 「外にいるあいだはわた しの指示に即刻、無条件でしたがってください。つねにわたしから見える範囲内にいる ようにしてください。好きな方向にいっていただいてかまいませんが、ちょっと遠くに いきすぎているなと思ったら無線で連絡しますから、そうしたらすぐにわたしのところ にもどってきてください。 なにか質問はありますか?」

小柄なアジア系の男性が手をあげた。 「ああ、はい、さっきガイドさんが外の放射線 のことをいってましたよね? どれくらい危険なんですか?」

ボブは手慣れた口調で答えた。 「EVAは約二時間で終了します。 その間に浴びる放

射線量は一〇〇マイクロシーベルト以下 歯医者さんでレントゲンを撮るときとおな じ程度です」

「じゃあ、どうしてビジターセンターはシールドされているんですか?」 ミスター心配 性がたずねた。

「ビジターセンターも含めて、月面上の建物はすべてここで暮らし、ここで働く人のた めにシールドされているんです。たまに浴びる分には問題ありませんが、四六時中、浴 びるとなるとそうはいきませんから」

「あなたはどうなんですか? しょっちゅう外に出ているんでしょう?」

ボブはうなずいた。 「そうですね。しかしEVAマスターは被曝を最少限に抑えるた めに、ツァーを担当するのは週に二回までということになっています。 ほかに質問 は?」

おじけ

ミスター心配性は下を向いている。まだ質問があったとしても怖気づいてそれ以上き けなくなってしまったようだ。

ボブは支払い用パッドをとりだした。「このEVAの料金は、おひとり一五〇〇スラ グです」

観光客がひとりずつギズモをかざしていく。 わたしは列のまんなかあたりに入りこん

151

で、支払いをすませた。 ギズモに表示された残高を見たら、思わずしかめっ面になって しまった。この〝手っ取り早く金持ちになる計画”、コストかかりすぎ!

ボブの先導で、わたしたちは前室に入った。 きょう担当のEVAマスターのなかでい ちばんキャリアが長い彼が率いるグループが最初に外に出るのだ。

室内にはしぼんだハムスターボールがフックに掛けられてずらりと並んでいた。それ ぞれのハムスターボールの横にはハードシェル・バックパックが吊るされている。奥の 壁には大きなハッチがあって、コントロールパネルがついている。その向こうはツアー ・グループ全員が入れる広いエアロックだ。

ボブがバックパックをひとつ壁のフックからはずした。 「これは短距離パックです。 EVA中はこれを背負ってもらいます。 生命維持装置です。必要に応じて酸素を出し、 二酸化炭素を取り除きます。気圧と気温を正しく保つ機能もそなえています」

彼は短距離パックを横向きにして、側面にマジックテープで留めつけられたヘッドセ ットを見せた。 「EVA中はこのヘッドセットをつけてもらいます。 オープンチャンネ ルになっています。 わたしたち九人全員で使います。 それから、短距離パックは、もし

なにか問題が起きたら、わたしのほうに報告が入るようになっています」

ミスター心配性が手をあげた。 「操作方法は?」

152

「操作の必要はありません」 ボブがいった。 「完全に自動になっていますから。絶対に いじらないでください」

わたしは感心してきいているふりをしていた。もちろん短距離パックのことはよく知 っている。なにしろ訓練の一環として、わざと壊されたパックを数個わたされて、問題 を特定しろというのがあったくらいだから。もちろん、ぜんぶ正解した。

ボブがロッカーの列を指差した。 「持ち物その他、外に持っていきたくないものはす べて、このロッカーに入れてください。 ギズモは持っていってください」

客たちの興奮の度合いが一段階あがった。 みんな笑顔で言葉を交わしている。わたし はいちばん近くのロッカーに歩み寄ってギズモをふった。ロッカーがカチッと開く。こ れでわたしのギズモにたいしての初期設定ができたので、あとで開けられるのはわたし だけということになる。よくできているミスター心配性でさえ、それ以上質問する ことはなかった。

わたしはバッグをロッカーに入れて、横目で誰もこっちを見ていないかどうか確認し た。大丈夫だ。

わたしはバッグからHIBを出して、ロッカーの列のすぐ横の床に置いた。完全に誰 からも見えないというわけにはいかないけれど、とりあえず見えにくくはなっている。

153

リモコンを、内腿につけたホルスターにすべりこませる。

そのあと、わたしたちは全員、ボブがしっかり見ているまえで短距離パックを背負っ た。それがすむとボブがひとりひとりハムスターボールに入れて密閉していく。なかに は多少よろけたり転んだりする人もいたけれど、ほとんどはすぐにボールに適応できた。 それほどむずかしいわけではないのだ。

ボブはロッカーから自分のEVAスーツをひっぱりだして、三分で着終えた。くそっ、 速い。わたしは最速でも九分かかっている。

わたしたちは彼のうしろに一列に並んだ。もう優雅に動ける人もいれば、まだまだぎ ごちない人もいる。ボブがエアロックのコントロールパネルに向かってギズモをふると、 内側のハッチがポンと開いた。彼の先導で、わたしたちはエアロックに入った。

わたしは最初に入って、隅のほうに進んでいった。壁に向かって止まり、服の下から リモコンをとりだしてHIBを起動させた。前室にあるHIBのスイッチが入って、カ メラが始動。これでHIBの視点で、まるで自分が見ているように周囲のものが見える ようになった。

ボブは観光客のようすを見まもっている。つまりHIBには背を向けているというこ とだ。観光客の目は外側のドアかれらと月面でのエキサイティングな体験とをへだ

154

てる最後のバリア――に釘付け。それにハムスターボールはなかに入るとかなり暗い。

強烈な直射日光からなかの人間をまもるためにそうなっているのだ。

というわけで、いまがチャンス。わたしはHIBをかわいい小さな鉤爪で素早く前進 させた。HIBは最後から二番めの観光客のハムスターボールの横についてエアロック に駆けこみ、隅っこに隠れた。

ボブが内側のドアを密閉して、外側のドアのクランクをまわしはじめた。エアロック の外側のドアには、目を見張るような仕掛けはない ただの手動のバルブだ。どうし て見栄えのいいコンピュータ・システムにしないのか? それはバルブはクラッシュし ないし、再起動の必要もないからだ。万が一のときにクラッシュしたり、再起動が必要 です、なんていうものをたよりにするわけにはいかない。

部屋からシューッとエアが抜けていって、ハムスターボールがさらにパンパンに張っ てきた。ボブはわたしたち八人の密閉状態が完全かどうか、ずっと数値をチェックしつ づけている。エアロックが真空になると、彼は無線で指示を出した。

「はい。これから外側のドアを開けます。 ツアーエリアには尖った石などはありません。 きれいに取り除いてあります。しかし、もしボールをパンクさせそうなものを見つけた ら、近づいたりせずに、すぐにわたしにいってください」

155

彼がドアを開けると、その向こうには灰色の、生命のかけらもない光景がひろがって いた。

観光客から、おお、うわあ、と声があがる。 そして全員がいっせいにオープンチャン ネルでしゃべりだそうとしたときだった。

「おしゃべりは最少限にしてください」 ボブがいった。 「特定の誰かと話したいときは ギズモでお願いします。共通のチャンネルを使うのはツアー関連の説明や指示と質問の みとします」

彼は一歩、外に出て、わたしたちについてくるよう合図した。

わたしもほかの人たちといっしょにボールを回転させながら外に出た。 月面のガリガ リの表土がボールの下で砕ける。 フレキシブルなポリマーの表皮が入ってくる太陽光の ほとんどをブロックしてくれる。でも、それはつまりブロックされた太陽光がぜんぶ熱 になるということだ。ポリマーの内側の層は断熱性にすぐれているが、完璧ではない。 太陽光のもとに出て一分もたたないうちに、ボールのなかのエアが温まってくるのがわ かった。

短距離パックのファンがひとつ動きだして、温かいエアを吸いこみ、冷やして吐きだ すという作業を開始した。

156

収穫機とおなじで、ハムスターボールも排熱という厄介な問題に対処しなくてはなら

ないけれど、人間を蠟で包むわけにはいかない。 では短距離パックは熱をどうするの か? 大きな氷の塊のなかに捨てるんです。

そう。あの昔ながらの水を凍らせたやつ。二リットルの水を凍らせた氷。 水はあらゆ る化学物質のなかでも屈指の優秀な熱吸収体だ。 そして氷を溶かすにはさらに大きなエ ネルギーが必要になる。 ハムスターボールのツアーをどれくらい長くつづけられるか、 その限界をきめるのは、まさにこれ ―その氷の塊がどれだけもつか、なのだ。 答えは 二時間。

ボブは全員を外に出して外部ドアを閉めると、着陸地点のほうへわたしたちを案内し た。かわいいHIBくん(名前はヒビーにした)は、わざとエアロックに残してある。 ビジターセンターが描く弧のあたりを少し歩けば、もう到着だ。

わたしはほかの人たちといっしょになってフェンスにへばりついた。ジン・チュウに ビジターセンターから見てもおなじだといったの、覚えてます? あれは嘘です。外で 見るほうが、はるかにクール。ほんとうにそこにいるという気持ちになれる。いや、実 際そこにいるんだけれど、いいたいことわかりますよね?

わたしはしばしのあいだ、その昔、ニールとバズが踏みしめた地面を愛でた。ほんと

157

うにすごい眺め。歴史が目のまえにある。

さて、仕事にもどる時間だ。

観光客は着陸地点をいろいろな角度から眺めようと、散っていった。 なかは見えない のにビジターセンターに手をふっている人もいる。 わたしたちのほうから見ると、セン ターの窓はまるで鏡。 なかよりも外のほうがずっと明るい。

わたしは荒涼とした月面を眺めたしているふりをして、ボブから顔をそむけた。リ モコンをとりだして、ふたたびHIBを起動させる。 単純なリモコン・ユニットでアル テミスの外殻を貫いて無線の電波を送信できるものなのか、疑問に思う人もいるかもし れない。厚さ六センチのアルミ板二枚と、厚さ一メートルの砕石の層の反対側に電波を 送るのはむずかしい。

でも、じつは、すごく単純。街のほかのものとおなじように、このリモコンも無線通 信ネット経由でデータを送っているのだ。どのバブルの上にも、そしてビジターセンタ ーの上にも、受信器と中継器が設置されている。 だって、EVAマスターたちがみんな 黙ったままじゃまずいでしょ? 安全を確保するツールとして、コミュニケーションは ど強力なものはない。というわけで、ヒビーのリモコンはなんの問題もなくヒビーと話 ができるのです。

158

いまエアロックは真空になっている――どんなエアロックでも、それが通常の状態だ。

いまはちょうど、つぎのツアー・グループがEVAマスターの手を借りて準備を整えて いるところだから、時間的余裕はあまりない。

わたしはヒビーを外部ドアのところまでいかせた。 画面には彼がのぼれる箇所がマー クされている。すばらしいAIのアシスト。 わたしはどこへいくか指示するだけでいい。 あとは彼が自分で考えてくれる。

彼はパイプやバルブのハンドルなどさまざまな突起物をつかんで、ドアの上のほうへ のぼっていった。補強用の肋材でしっかり足場を確保してから、ハッチのハンドルをつ かませる。

ハンドルをまわすには鉤爪を二本使わなければならなかったが、なんとかうまくいっ た。ハンドルを三回まわすとドアが少し開いた。彼を床に落とすと、途中でくるりと回 転してちゃんと鉤爪で着地した。うわあ、彼と遊ぶのおもしろい! 金持ちになったら 一台買おうと頭にメモした。

ネコが忍び足で部屋に入るように、ヒビーはドアを少しずつ押して隙間をひろげ、す るりと外に出て、ドアを閉めた。

誰も見ていないかどうか、肩ごしに確認。ほとんどの観光客はフェンスにへばりつい

159

ていて、ボブはかれらを監視している。 規則を破る人間も、危険な状況に陥っている人 間もいないから、ボブとしては満足だろう。

わたしはヒビーに閉じたドアをのぼらせ、ふたたび密閉させた。そこからビジターセ ンターのドームのてっぺんまでいくように指示する。 誰の目にも留まらない最高の場所 だ。彼は取っ手や突起物をつぎつぎにつかみながら、回旋状だけれど効率のいい経路を 選んで、楽しげに側面をのぼっていった。てっぺんにたどりつくのに二分かかった。

節電モードに設定して、リモコンをホルスターにもどし、ビジターセンターのドーム をふりかえると、地面からはてっぺんさえ見えなかった。完璧。

第二段階、完了。ツアーの残り時間はひたすら 〈イーグル〉を観察。 ここに、こんな もので、実際に人間が着陸したんだと思うと鳥肌が立つ。一〇〇万スラグ払うからやれ といわれても、わたしにはできない。

うーん、そうね。一〇〇万スラグなら、やるかな。ビビるとは思うけど。

親愛なるケルヴィン

ショーンがやってくれちゃいました。

160

彼のことは好きだし、ベッドであたしを遠吠えさせてくれちゃうけど、ときどきバ カなことをするのよね。

彼がマリファナを手に入れたの -観光客から買ったんだって。 で、パーティをす る場所が必要になったの。問題は、ここではマリファナを吸うと火災警報が鳴っち ゃうってこと。じゃあ、どうすればいいか?

完璧な解決策 ―父さんのあたらしいお店!

父さんはいまビジネス拡大中で、 二軒めを借りたところだったの。 あたらしい設備 を入れたり、新規採用の溶接工の面接をしたり、いろいろやってる最中。

まだ開店していないお店設備も半分しか入ってない状態。つまり、広くて、ほ とんど空っぽで、あたしがロック・コードを知っている空間てこと。 それにほら、 耐火仕様の作業場でマリファナを吸うのは責任ある行動だし! 街を火災だのなん だからまもるんだもの。で、そこをご提供したわけ。

みんなでパーティしました。ささやかなパーティ。ショーンとショーンの友だち数 人とあたしだけ。みんな酔っぱらって、ショーンたちがそこにあった工具とかで遊 びはじめたの。止めればよかったんだけど、みんな笑って、楽しくやってたから、 雰囲気を壊したくなくて。 わかるでしょ?

161

とにかく、あとでわかったんだけど、その日、父さんがアセチレンタンクを満杯に していたの。それで、ショーンやおバカな友だちが溶接に使うプローランプ・ハン ドルでチャンバラごっこをしているあいだも、じつはガス供給ラインは生きていた わけ。誰かがノブをまわすかなにかしたんだと思う。だって金属と金属がカチンと 当たったら火花が出たんだから。

部屋中に火がまわって、 警報が鳴って、部屋は自動的に密閉されて。 あたしたちは 閉じこめられて、ぎりぎりのところでエア・シェルターに逃げこんだ。ぎゅうぎゅ う詰めで消防部隊がくるのを待ったわ。

いろいろあって、結果 怪我人はなし。 でも部屋は壊滅状態。ルーディ (でしゃ ばりな騎馬警官のアホ)はあたしを追放処分にしたがってたけど、マリファナはぜ んぶ燃えちゃったから、違法可燃物の証拠はなし。

父さんはもうカンカン。生まれてはじめてというくらいの勢いでどなられましたー

延々、あの場所にどれくらいお金をつぎこんだと思ってるんだとか、それがぜん おまえのせいで灰になってしまったんだとか。頭にきた。だって、そうでしょ、 あたしは死んでたかもしれないのよ。最低限、大丈夫か、くらいいってくれてもよ くない?

162

それから大ゲンカ。ショーンとつきあうのはやめろっていわれたわ。まるであたし の性生活に口を出す権利があるみたいに! あとはいつもの、おまえには大きな可 能性があるのに、それを無駄にしているっていう耳タコのお説教をうだうだうだう だ。

可能性〟っていう言葉はもううんざり。父さんからも、先生からも、ほかのうざ い〝おとな"からもいわれるし、もうたくさん。

あたしが誰とつきあうか、父さんに口出しする権利はないって、はっきりいってや ったわ。そうしたらまた、ふさわしい相手とつきあえば〝変われる" ショーンと つきあうのは時間の無駄だ、なんたらかんたら。 あたしの人生よ、やりたいように やる!

身のまわりのものだけ持って、飛びだしたわ。いまはショーンと暮らしてるの。 父 さんのところよりずっとすてき。ショーンはまだ二三歳なのに、彼の家にはちゃん とベッドルームがあるしバスルームもあるし。彼は食べるために必死に働くなんて ことはしない。あたしはみんなから必死に働けっていわれてきたけどね。彼はブッ クメーカーなんだけど、掛け金を分散投資してリスクを回避してるの。 スターライ ル・カジノのテーブルをひとつ買うために貯金してるんだって。そのカジノ、オル

163

ドリン・バブルにあるのよ!

親愛なるジャズ

これから仕事を見つけて、部屋を借りられるだけのお金を貯めるつもり。 でも、ど うかな。ずっとショーンといっしょに暮らすことになるかもね。

お父さんと仲たがいしたのは残念だな。 きみが怒るのもわかるけど、お父さんとい っしょに住みたくないとしても、仲直りはしてほしい。 家族より大事なものはない よ。

ロードマスター

最新ニュース。KSCに就職しました! ただの搭載管理者見習いで一日中、貨物 ポッドの重量を量ってるんだけど、最初の一歩を踏みだしたぞ! 見習い期間が終 わったら、ペイロード・バランシングの訓練がはじまる。ペイロードがきちんと安 全に、バランスをとって搭載されているかどうかは、すごく重要なんだ。 これがで きていないと打ち上げ失敗にもつながりかねない。

頑張ってロードマスターになれたら、妹たちを職業学校にいかせてやれる。そして

妹たちが全員スキルを身につけたら、みんなで両親をサポートしてあげられる。そ うしたらママもパパもやっと引退できる。先は長いけど、妹たちもぼくも、そのた

164

めに一生懸命働くつもりだ。

親愛なるケルヴィン

就職おめでとう!

返事が遅くなってごめんなさい。この二週間、すごくバタバタしてたの。 ショーン とけんかして仲直りしました(詳細ははぶくけど、いまはすっかり落ち着いてま す)。

このあいだサウジ人の知り合いがきて、その気があれば溶接工見習いとして身を立 てさせてやるといわれたの。 あたしを雇いたいという溶接のマスターが街に五人以 上いるっていうの。 ハンガリー人の機械工たちもきたわ。 溶接と機械づくりはどっ ちも金属をあつかうからおなじようなものだっていうんだけど、その理屈にはつい ていけない。でも向こうは、あたしならうまくできるはずだと思ってるの。

そのあと、あたしがヒマしてるっていう噂がひろがって、いろんな商売の人から連 絡があったの。配管工、電気工、ガラス職人、もうなんでもあり。 あたしは突然、 舞踏会の花状態。そう、あたしはやる気になればなんでも器用にこなせるっていう 評判が立っていたんだけど、 どう考えてもおかしいのよ。

165

父さんの匂いがするの。父さんの指紋がそこらじゅうについてる感じ。父さんは街 中の職人に影響力があるからね。父さんが直接、あたしに話を持っていくようにた のんだか、みんなのほうがアマー・バシャラの娘を雇えば父さんと仕事上、強いつ ながりができると思ったか。

ぜんぶ断ったわ。父さんがきらいとか、そういうことじゃなくて。あたしは自分の 道は自分で切り開きたいの。 わかるでしょ? それに、正直いうと――そういう仕 事って、みんなきついのよね。

けっきょくポーターの仕事を見つけました。 現金を稼ぐための一時的な腰かけ仕事。 ショーンが家賃を払ってくれてるけど、なにもかも彼にたよるのはいやなの。 わか るでしょ? とにかく、この仕事は気に入ってます。 がっつり働いてもいいし、少 しだけにしておいてもいいし、好きにできるから。上下関係とかボスとか関係ない しね。 荷物の集荷とか配送で、一個いくらの稼ぎです。

最新ニュース。 ショーンにはつきあってる子が何人かいます。 お互い、相手はきみ だけ、なんて宣言したわけじゃないしね。 あたしがショーンのところにきたのは、 ほかにいくところがなかったからなの。だから、ちょっと奇妙な状況だとは思うけ ど、べつにいいの。二人でルールをきめました。いちばん大きいルールは――お互

166

い、ショーンの家に他人を連れてこないこと。やるならよそでやること。 あたしに

とっては非実用的なルール。 あたしは男を何人も手玉にとりたいなんて思わないか

ら。男はひとりで充分。

はっきりいって、 いやよ、 こんなの。でもショーンは最初からそう公言していたか ら、文句はいえないの。これからいったいどうなるんだか。

167

翌朝、わたしは棺桶に横になってHIBのリモコンいじりに専念した。

ヒビーは起きろと指示すると、すぐに目を覚ました。 充電量九二パーセント。残念な がらヒビーくんにはソーラーパネルはついていない。設計者がソーラーパネルをつけな かった理由? HIBは一度に二、三時間使うだけで、あとはなかにもどってくるとい う想定でつくられたからです。

わたしは彼をビジターセンターのドームの曲線に沿って列車エアロックのすぐ上まで おろした。あとは待つしかない。ちょっとギズモをいじって、あとはほとんどサウジの ゴシップ・サイトを読んで時間をつぶす。王妃がなんと嫁たちの側について、実の息子 を敵にまわした! 信じられる? 自分の母親にそういわれたら、おしまいね。

ついに観光客を乗せた一番列車がビジターセンターに到着した。ヒビーはドームから おりて、列車の屋根に乗った。 列車は一秒の遅れもなく運行されているから、一〇分後、

5

168

わたしのかわいい無賃乗客を乗せてアルテミスに向けて出発。

HIBのバッテリーはかなりもつけれど、さすがに月面を四○キロ歩くのは無理。だ からヒビーはスマートに列車に乗って街に帰るのです。かわいい相棒に最高の贈り物! 列車がアルテミスにもどるまでのあいだ、またお気に入りのゴシップ・サイトでヒマ つぶし。

うわ、びっくり! 第二夫人が皇太子についてしゃべったこと、信じられない。エグ すぎる! でも浮気された女の気持ちはわかる。 あたしがそうだったから。ほんと、む かつくんだから。

列車が街に着いたので、ヒビーをオルドリン・バブルまで走らせた。 そこからは簡単。 ヒビーをつくられた目的どおりに使うだけ。

彼はオルドリンの外殻に沿って這い進み、オルドリンコンラッド接続トンネルの上 を通ってコンラッドの上に到着。そのままコンラッドのてっぺんにのぼらせた。

それからまたヒビーは節電モードに、わたしは王室一族の低俗なゴシップにもどった。

注意─ここから先はオルドリン公園です。公園は二重の外殻でまもられた構造に はなっていません。外殻破損警報が鳴ったら、ただちにいちばん近いエア・シェル

169

入園料

非居住者―七五〇・

居住者無料

ターに避難してください。 エア・シェルターには青い旗が立っていて、公園内のど こからでも見えるようになっています。

読み取り機にギズモをかざしてさっとふると、ブースのドアが開いた。もちろんわた しはただで入れる。誰、アルテミス市民などというものは存在しないなんていう人? ブースに入って外側のドアが密閉されるのを待つ。外側が密閉されると内側のドアが 開いて公園に入れる仕組みだ。わたしは陽光のもとに踏みだした。そう、太陽の光。 オルドリン公園は、オルドリン・バブルのいちばん上の四フロア分を占めている。街 のほかの部分はあらゆるリスクに耐える壁で覆われているのにたいして、このエリアは 膨大な数のガラス窓で覆われている。アポロ1ビジターセンターで使われているのとお なじガラスで、誇りを持って、ここ、月でつくられたものだ。

ナイロビ時間、午後三時(ということはアルテミスでも午後三時)だけれど、物理的 には月の朝〟だ。太陽は地平線上にあって、公園全体に光を投げかけている。容赦な

170

く降り注ぐ放射線や生きながらこんがりと焼かれてしまうほどのUVは、ガラスがシャ

ットアウトして、公園を散策する人たちをまもってくれている。

スヴォボダとの待ち合わせにはまだ間があったので、少しぶらついてみることにした。 公園全体のデザインはシンプルでエレガント。円形の地面からガラスの壁が立ちあが っている。ほとんど平坦だけれど、数ヵ所、ゆるやかな丘がつくられている。地面はぜ んぶ芝で覆われている。神に誓ってほんものの芝。これはけっこうすごいことだと思う。 外周沿いにぶらついて月面を眺める。 月面の風景に魅力を感じたことは一度もない。 だって…………なにもないんだもの。みんなそこがいいと思うのよね? 禅の心がどうちゃ らとかいうんでしょ? でもわたしはちがう。わたしにとっては、外を見ていちばん美 しいと思うのはアルテミスの姿だ。

街は陽光を浴びて輝いている。金属製のおっぱいを並べたみたい。は、なにか?わ たしは詩人じゃないんで。 ほんとうにおっぱいみたいに見えるんです。

西のほうを見ると、コンラッド・バブルが視界を占領している。 なかは汚くて貧しい かもしれないけれど、外側はほかの姉妹たちに負けず劣らず美しい。

南西には小さめのアームストロング・バブルがある。 クモの巣のまんなかにいるクモ みたいだ。その方向の先にあるのは金持ち野郎満載のシェパード・バブル。半球が傲慢

171

に見えるなんてことがあるとは思っていなかったけれど 見える。

そして

シェパードのあいだにビーン・バブルがある。ビーンは位置関係としても象徴的な意味 でもコンラッドとシェパードの中間。 この計画がうまくいったら、わたしが住むことに なるはずの場所。わたしからはいちばん遠くにある。

わたしは北の方向に視線を移した。見渡すかぎり静かの海がひろがっている。灰色の 丘と点々と散らばるぎざぎざの石。それが地平線までずっとつづいている。荒涼とした 荘厳な風景、とかなんとかいえればいいのだけれど、いえない。アルテミスのまわりの 地面は縦横無尽に交差するタイヤの跡だらけだし、石ころはひとつもない。ここには石 工がたくさんいる。みんながどこで石を調達するか考えてみて。

わたしは公園のまんなかにある“レディたち"のほうへ進んでいった。

ほんものの木はさすがに手配できなかったのだろう。でも公園の必見スポットとして、

シナモン

じょうが

ほんものそっくりの肉桂の木の彫刻が置かれていて、その下に二つの像が立っている。 ひとつは中国の月の女神、嫦娥。もうひとつはギリシャの月の女神、アルテミス。この 美しい街は彼女にちなんで名づけられた。二人の女性はかちかちに固まった笑顔で立っ

ている。嫦娥の手がアルテミスの腕に添えられていて、楽しいガールズ・トークの真っ 最中という感じ。わたしたち住民は〝レディたち"と呼んでいる。 わたしは近づいてい

降り注ぐ放射線や生きながらこんがりと焼かれてしまうほどのUVは、ガラスがシャ ットアウトして、公園を散策する人たちをまもってくれている。

スヴォボダとの待ち合わせにはまだ間があったので、少しぶらついてみることにした。 公園全体のデザインはシンプルでエレガント。円形の地面からガラスの壁が立ちあが っている。ほとんど平坦だけれど、数ヵ所、ゆるやかな丘がつくられている。地面はぜ んぶ芝で覆われている。 神に誓ってほんものの芝。 これはけっこうすごいことだと思う。 外周沿いにぶらついて月面を眺める。 月面の風景に魅力を感じたことは一度もない。 だって……………なにもないんだもの。みんなそこがいいと思うのよね? 禅の心がどうちゃ らとかいうんでしょ? でもわたしはちがう。 わたしにとっては、外を見ていちばん美 しいと思うのはアルテミスの姿だ。

街は陽光を浴びて輝いている。金属製のおっぱいを並べたみたい。は、なにか? わ たしは詩人じゃないんで。ほんとうにおっぱいみたいに見えるんです。

西のほうを見ると、コンラッド・バブルが視界を占領している。 なかは汚くて貧しい かもしれないけれど、外側はほかの姉妹たちに負けず劣らず美しい。

南西には小さめのアームストロング・バブルがある。 クモの巣のまんなかにいるクモ みたいだ。その方向の先にあるのは金持ち野郎満載のシェパード・バブル。半球が傲慢

171

に見えるなんてことがあるとは思っていなかったけれど、見える。 そしてコンラッドと シェパードのあいだにビーン・バブルがある。ビーンは位置関係としても象徴的な意味 でもコンラッドとシェパードの中間。この計画がうまくいったら、わたしが住むことに なるはずの場所。わたしからはいちばん遠くにある。

わたしは北の方向に視線を移した。見渡すかぎり静かの海がひろがっている。灰色の 丘と点々と散らばるぎざぎざの石。それが地平線までずっとつづいている。荒涼とした 荘厳な風景、とかなんとかいえればいいのだけれど、いえない。アルテミスのまわりの 地面は縦横無尽に交差するタイヤの跡だらけだし、石ころはひとつもない。ここには石 工がたくさんいる。みんながどこで石を調達するか考えてみて。

わたしは公園のまんなかにある"レディたち"のほうへ進んでいった。

ほんものの木はさすがに手配できなかったのだろう。でも公園の必見スポットとして、

シナモン

じようが

ほんものそっくりの肉桂の木の彫刻が置かれていて、その下に二つの像が立っている。 ひとつは中国の月の女神、嫦娥。もうひとつはギリシャの月の女神、 アルテミス。この 美しい街は彼女にちなんで名づけられた。二人の女性はかちかちに固まった笑顔で立っ

ている。嫦娥の手がアルテミスの腕に添えられていて、楽しいガールズ・トークの真っ 最中という感じ。わたしたち住民は“レディたち" と呼んでいる。 わたしは近づいてい

172

って"木"によりかかった。

空にかかった半地球を見あげる。

「公園内は禁煙だぞ」 年寄りの怒ったような声がきこえた。

公園の管理人だ。どう見ても八〇は越えている。公園がオープンしたときからずっと いる。

「あたしの手にタバコなんかある?」

「前に一度、つかまえたことがある」

「もう一〇年も前の話よ」

彼は自分の目を、それからわたしを指差した。 「見てるからな」

「ちょっとききたいんだけれど」とわたしはいった。 「どうして芝刈りをするためだけ に、はるばる月まで引っ越してきたの?」

「わたしは植物が好きなんだ。 関節痛もある。ここの重力は関節炎持ちには助かるんだ

よ」彼は地球を見あげた。「女房が死んで、あそこにいる理由もなくなったしな」 「年寄りにはきつい旅だったんじゃない?」

「昔は仕事で旅ばかりしていたからな」と彼はいった。 「どうってことはない」

スヴォボダがやってきた。いつものように時間どおりだ。彼はバッグを肩にかけて、

173

にっこり笑うと、わたしと女神像を指差していった。 「おい、見ろよ! ホットな月の ベイビーが三人、たむろしてるぜ!」

わたしはぐるっと目をまわしてみせた。 「スヴォボダ、こんど女性への声のかけ方を 教えてあげるわ」

彼は管理人に向かって手をふった。 「やあ、あなたのこと知ってますよ。 マイクさん でしょ?」

「いいや」 管理人はそう答えると、じろっとわたしを見た。 「男と二人っきりにしてや るが、芝生でセックスは厳禁だぞ」

「家へ帰るまでに年とって死なないようにね、おじいちゃん」

彼は肩ごしに手をふって、立ち去っていった。

「できた?」 わたしはスヴォボダにたずねた。

「ああ、ここにある!」 彼はバッグを差しだした。

わたしはバッグを受け取ってなかをのぞきこんだ。 「ありがとう」

「コンドームを試すチャンスはあった?」

「まだ丸二日もたってないのよ。 あたしがどういうセックスライフを送ってると思って るの?」

174

「そうよ」

けだ」

「どんなのでもいいけどさ。ちょっときいてみただけだよ」 彼は公園を眺めわたした。

「ここにはあまりきてないんだよね。リラックスするには、いいところだよな」

「いきなりなにか飛んできてもいいなら、そうね」 公園はこの問題で悪名高い。地球か らきた人は、どんなに頭でわかっていても、なにかを投げると力が入りすぎてしまう。 友だちが一〇メートル先にいて、その人に取ってもらうつもりでボールを投げても、ボ ールは友だちの頭を越えて公園の反対側まで飛んでいってしまう。フリスビーの話まで はさせないで。低重力と低気圧がからんでくると、観光客にとっては完全な謎だから。 「ぼくはすきだな」 スヴォボダがいった。「街でたったひとつの〝自然な" 場所だから さ。開けたところが恋しいんだよ」

「外を見れば、開けたところだらけじゃないの」 わたしはいった。「それに友だちとた むろするには公園よりバーのほうがいいと思うけど」

彼の顔がぱっと明るくなった。 「ぼくらは友だちなの?」

「やったあ!ぼく、友だち少ないんだよ。友だちのなかでおっぱいがあるのはきみだ

「ほんっとに女性との話し方を勉強しなくちゃだめね」

175

「ああ、そうだよね。ごめん」

怒っているわけではなかった。ほとんどうわの空だった。 例の計画のことで頭がいっ ぱいだった。

ついにきた。これですべてのピースがそろった。溶接道具、特注の電子機器、そして スタンバイ完了のHIB。 呼吸が速くなり、心臓が口から飛びだしそうだ。ささやかな 犯罪計画は、もう机上の空論ではない。 わたしはいよいよこれを実行に移すのだ。

その夜、わたしはEVAスーツのバルブを修理した。スーツ全体も点検した。そして、 もういちど見直した。ボブにたいしては絶対に認める気はないけれど、彼のいうとおり、 試験前の点検がいいかげんだったのは事実だ。自分のスーツで死ぬような羽目にならな いかどうか確認するのは自分の問題。だからこんどはすべてが完璧に機能するかどうか、 しつこく確認した。

寝たことは寝たけれど、あまりよくは眠れなかった。わたしは勇敢な人間ではないし、 そう口にしたこともない。ついにそのときがきたのだ。ここでどれだけうまくやれるか にこの先の人生がかかっている。

午前四時に起きた。 そわそわして、それ以上待っていられなかった。

176

通関ポートまで歩いていってトリガーとEVAスーツを拾うと、トリガーを走らせて

まだ眠っている街の通路を進み、コンラッド・エアロックに到着。時間が時間なので、 人っ子ひとりいない。 EVAギアと犯罪に使う道具類が入った大きなバッグをおろして、 人目につかないよう前室に隠す。

そして空っぽになったトリガーをポートのいつもの駐車位置にもどした。お役立ち情 報 ~重大犯罪実行中は、車を犯罪現場に置いておかないこと。

わたしは歩いてコンラッド・エアロックにもどり、前室に隠れた。 あとは誰も入って きませんようにと祈るしかない。もし誰かきたら、いいわけを考えなくちゃならない。 EVAギアについている身元を示すものを隠すのにはダクトテープを使った。シリア ル・ナンバー、ライセンス・ナンバー、前面についているJ・バシャラと名前の入った パッチ…………等々。つづいてヒビーをネットに接続して起動させる。 彼はすぐに元気よく 目を覚ました。

ヒビーはわたしの指示どおり、コンラッドの弧を描く外殻を這いおりて、エアロック にたどりついた。クランクをまわして外部ドアを開けると、地面におりてドアの隙間を 押し開けながらなかに入り、ドアを閉める。そしてふたたびクランクをまわしてドアを 密閉し、内部ドアのところまでやってきた。

177

わたしは小さな相棒が手動バルブをつかんでアルテミスのエアをエアロックに入れる のを、丸い舷窓から見まもった。短くシュッと音がして、エアロックが街とおなじ環境 になった。ヒビーが内部ドアのクランクをまわして開ける。

わたしはエアロックに入って彼の頭をポンポンと叩いてやった。 「いい子ねえ」 彼の 電源を切って、リモコンといっしょに前室のロッカーに収納。

さてと。いよいよだ。 エアロックはいつでも使えるし、 コントロールパネルはなにも わかっていない。わたしは、こっちの優位を示すために、ただそれだけのために、中指 を立ててコントロールパネルを侮辱してやった。が、向こうはなにも感じていないよう だった。

スーツを着る。もちろん時間を計った。EVAマスターのお約束だ。一一分かかった。 くそっ。ボブはどうして三分で着られるんだろう? とんでもない怪物だ。

スーツのシステムを始動。すべて順調に機能している。圧テスト実施。スーツは指示 どおり少し高圧になった状態でチェック開始。洩れがないかどうか調べるには、これが ベスト。問題なし。

エアロックに入って内部ドアを密閉し、開閉サイクル、スタート。開閉サイクル完了。 ドアを開ける。

178

グッドモーニング、お月さま!

単独EVAはそれ自体、危険なものではない。EVAマスターはしょっちゅうやって いる。でもわたしは内緒でやっている。わたしが外に出ていることは誰も知らない。も しなにか問題が起きても、誰もわたしを探そうとは考えない。 ただとても魅力的な死体 が月面に転がっていて、誰かが気づくまでどれくらいかかるかわからない、というだけ のことだ。

マイクがオフになっていることを確認。ただし受信器はオンにして公共EVAチャン ネルに合わせておく。 万が一、誰かが外に出てくるようなことがあったら、絶対に知っ ておきたいから。

酸素ボンベ二本に入っている酸素はトータルで一六時間分。さらに八時間分入ったボ ンベを六本、持ってきている。 必要量よりかなり多い分量だ(と願っている) けれど、 安全第一だから。

まあ: ・EVA中に稼働している収穫機にブローランプで火をつけようっていうんだ から安全第一〟とはいいがたいかな。でも、いいたいことはわかるでしょ?

CO除去システムがグリーンの表示を出した。よかった。なぜなら、死ぬのはごめん だから。昔の宇宙飛行士は使い捨てのフィルターでCOを収集していた。いまのスーツ

179

は膜と外の真空を使って、なんだか複雑なやり方でC0分子を選り分ける。 詳しいこと はわからないけれど、スーツの電力があるかぎり大丈夫。

スーツの表示をもう一度チェックして、ぜんぶの数値が安全範囲内にあるのを確認。 スーツが警報で知らせてくれるのをあてにしていてはいけない。よくできてはいるけれ ど、あくまでも最後の手段だ。 安全はまず使う本人の心がけから。

わたしは大きく息を吸いこんでダッフルバッグを肩にかけ、歩きだした。

まずは街をぐるっと半周しなければならなかった。 コンラッドのエアロックは北に面 していて、サンチェス・アルミニウムの製錬所は南の方角にある。徒歩でたっぷり二〇 分かかった。

それから一キロ先の製錬所・反応炉複合施設までは二時間。アルテミスが遠ざかって いくのを見ると、少し不安になった。だってほら、この石ころだらけの世界で人間が生 きていけるたったひとつの場所なんだから。 バイバイ、と手をふる。

やっと、土盛りと呼ばれているもののふもとにたどりついた。

アルテミスの設計段階で、誰かがいった。 「反応炉が爆発したらどうするんだ?

から一キロだろ? まずいんじゃないのか?」 オタク集団はしかめっ面で考えこんだ。

やがて誰かがいった。「うーん･･････途中に大量に土を盛ったらどうだ?」その男は昇進 して、パレードまでやってもらいましたとさ。

細かいところは脚色しました。 でも要点はわかったでしょ? 土盛りは街を反応炉の 爆発からまもっているんです。要するに何重にも安全を確保するって話。 興味深いこと に、放射線にたいする防護は必要ないんです。万が一、反応炉がメルトダウンを起こし ても大丈夫。街の防備は万全なのです。

土盛りのふもとで腰をおろしてひと休みした。だいぶ歩いたので休憩が必要だった。

ヘルメットのなかで顔をまわして乳首をくわえ(興奮しないように)水を吸う。 スー ツの温度調節システムは水も冷やしてくれる。このスーツにはずいぶんお金をかけたん だから。故障してギルド試験をだいなしにしたという事実がなければ、上質のギアなん です。

とうはん

うーっと大声で唸ってから登攀開始。高さ五メートル、傾斜四五度。たいしたことは なさそう、と思うかもしれない。 とくに月の重力下では。ところが一〇〇キロのEVA スーツを着て五〇キロの道具類を引きずってとなると、信じて、遊び半分というわけに はいかないんだから。

ゼイゼイ喘いで、悪態をつきながら、わたしは土盛りをのぼっていった。なんだかあ

181

たらしいののしり言葉をいくつか発明したような気がする。 クソちくしょう”って言 葉ある? やっと上までのぼりきって、行く手を見渡す。

反応炉は不規則な形の建物におさまっていて、そこから地面に置かれた何百枚ものき らきら輝くパネルへと何十本ものパイプがのびている。

地球では反応炉の熱は湖や川に捨てている。でも月はちょっと乾燥気味なので、熱を 赤外線というかたちで空間に捨てる。 一世紀前のテクノロジーだけれど、これよりいい 方法は見つかっていない。

製錬施設は反応炉から二〇〇メートル離れたところにある。直径三〇メートルのミニ ・バブルで片側にホッパーがある。ホッパーというのは漏斗状の装置で、石を粗粒に粉 砕して円筒形の密閉容器に入れる。 容器は密閉されたパイプに入れられ、風圧で施設内 に送りこまれる。その昔、一九五〇年代頃によく使われていた気送管システムみたいな ものだ。エアポンプと真空を扱えるシステムがあれば、それを利用したほうがいいんじ ゃないの、という話です。

バブルのホッパーと反対の側には列車エアロックがある。エアロックから出た線路は 二つに分岐していて、片方はアルテミス方向にのび、もう片方はポートにロケット燃料 を運ぶ無人サイロ車につながっている。

182

だから待った。

クソ待った。

わたしは土盛りを二、三メートルおりて、寝転がって景色を眺められる場所を見つけ た。収穫機がどういうスケジュールで動いているかは見当もつかないので、待つしかな いい。

ご興味がおありの向きに報告。 手の届く範囲にあった石はぜんぶで五七個。それを小 さいほうから大きいほうへ順番に並べた。そのあと心変わりして丸っこいほうから丸っ こくないほうの順に並べ替えた。 それから砂の城をつくろうとしたけれど、城というよ りただの砂の塊で終了。 月の表土はとげとげしていてくっつきやすいけれど、EVAグ ローヴをつけていては、たいしたことはできない。かろうじて小さな半球はつくれた。 アルテミスの模型完成。

けっきょく四時間待った。

延々、まるっまる、四、時間。

ついに、地平線に陽光をきらりと反射するものが見えた。収穫機がもどってきた! やったー。わたしは立ちあがって荷物一式を整え、また動きだす準備をした(退屈しの ぎに道具類を最初は英語で、 つぎにアラビア語でアルファベット順に並べてみた)。

183

土盛りをぽんぽんと跳びながら駆けおりる。 収穫機とわたしがちがう方向から製錬所 に近づいていく。 わたしのほうが先に着いた。

収穫機のカメラに映らないようにバブルに沿って慎重に進む。この行動にあまり意味 はない 送信される映像を誰かが見ているとは思えない。それでもとりあえずバブル の壁に沿って収穫機が見える位置まで進んだ。見えた。まばゆく輝く巨大な姿。

収穫機はバックでホッパーに近づき、定位置におさまるとボウルの前面がゆっくりと あがりはじめた。

何千キロもの鉱石がホッパーに転げ落ちていく。 鉱石の雪崩に伴って塵の雲が湧きあ がったけれど、またたくまに消えてしまった。塵が漂っていられる空気がないからだ。 中身をドサッとぶちまけたボウルが水平にもどった。収穫機はそのままじっとしてい る。メカ・アームがのびて充電ケーブルと冷却ホースを接続。充電にどれくらい時間が かかるのかわからなかったけれど、いっときたりと無駄にはできない。

「一〇〇万スラグ」とわたしは声に出していった。

収穫機の側面をよじのぼってボウルのなかに荷物をほうりこむ。つづいて自分も飛び おりる。楽勝、楽勝。

充電はかなりかかるだろうと思っていたら、たったの五分で終わってしまった。トヨ

184

タには、まいりました、というしかない。かれらは急速充電バッテリーのつくり方を知

っている。収穫機がガクンと揺れて動きだした。 かくして、わたしたちの旅ははじまっ た。

計画どおり! わたしは小さい女の子みたいにクフフフッと笑った。 あら、あたしは 女の子なんだから、許されるのよ。それに誰も見ていないんだし。わたしはダッフルバ ッグからアルミの溶接棒をひっぱりだして収穫機のてっぺんにのぼり、剣のように高々 とかかげた。 「進め、力強き軍馬よ!」

わたしたちは前進をつづけた。収穫機は南西方向にあるモルトケ丘に向かって時速五 キロという首の骨が折れそうな高速で進んでいった。

製錬所のバブルと反応炉が彼方に消えていくのを見ていたら、また不安になってきた。 誤解しないでね。シャイア(#和楽)からもっと遠く離れたことだってあるんだから。 ビジターセンターにいく列車に乗ったら四○キロ離れることになるんだから。でも、安 全からこんなに遠く離れたのははじめて。

丘陵地帯に入ると、あたりは石ころだらけのとげとげしい風景に変わってきた。それ でも収穫機はスピードを落とそうともせず進んでいく。速くはないけれど、馬力は抜群。 たくさん転がっている巨礫の最初のひとつにぶつかったとたん、ボウルから飛びだし

きよれき

185

そうになった。 荷物が飛びださないよう必死で押さえる。 収穫機は高級車じゃないので。 どうして鉱石は飛びださなくてすんだのだろう? 製錬所にもどるときにはもう少し慎 重に進むようになっているのにちがいない。とはいえ、いくらガタガタ揺れても歩くよ りましだ。もしかしたら、いまの傾きで死んでいたかもしれないけれど。

やっと地面がたいらになって、収穫機がまたなめらかに進みだした。わたしはダッフ ルバッグを押しやって、またボウルの上にのぼった。収穫ゾーンに到着したのだ。

長年、収穫しつづけて石ころがなくなってしまった広大な平地。よしよし。またしば らくはスムーズに進める。石が取り除かれたエリアは、ほぼ円形になっている。その空 き地の縁に収穫機が三台。 ショベルで石をすくいとってはボウルに入れている。 わたし が乗った収穫機がゴトゴトと円の縁に進んでいってショベルをおろした。

わたしは荷物を地面に落としてから飛びおりた。ここからだとほかの収穫機のナビ・ カメラに映ってしまうのは避けようがない。このタイミングでサンチェスの従業員がガ ールフレンドに自慢しようと思いついて映像を呼びだしたりしませんように、とわたし は祈った。

荷物を集めて収穫機の下に入りこむ。

まずは自分自身と荷物を収穫機の車台に固定する作業から。 収穫機は一ヵ所にじっと

しているわけではないし、ちょこちょこ走ってあとを追いかける気はないので。わたし はダッフルバッグを逆さにして準備にとりかかった。

まず防水シート。四隅に鳩目がついた重い繊維強化ビニール製。鳩目にナイロン製の ロープを通してジャッキポイントに結びつける。これでハンモックが完成。 できたての 隠れ家に入りこんで、 溶接道具類をひっぱりあげる。

収穫機がガクガクと前進した。 ボウルにある程度、石を積みこんで、つぎのひと口を すくおうときめたのだろう。いつ動くかはまったくわからない。だってほら、音がしな いから。ささやかな不都合 -予備の酸素ボンベをまだハンモックにのせていなかった。 酸素ボンベのほうを見る。 オーケイ。 世界が終わったわけじゃない。あとでとりにも どれば

大きな石が、下のほうに穴があいたせいで安定を失って、ボンベの上に倒れこんだ。 石の下から悲しげなおならがパフッと出て、塵が舞いあがった。塵の雲はすぐに、あと かたもなく消えた。それが予備の酸素ボンベたちの最期だった。

「ああ、嘘でしょ!」わたしは叫んだ。

わたしはすぐにどれくらいヤバい状況になったかを計算した。

腕の表示をチェックすると、メイン供給の酸素残量は六時間分。 緊急時用のリザーブ

187

が二時間分。 溶接用のボンベが一本ある。それをスーツの共通バルブにつなぐことはで

きるけれど、そうするとこの旅の目的が果たせなくなってしまう。その酸素は極悪非道 な計画に不可欠なのだ。

というわけで、呼吸できる酸素は八時間分。 これで足りる?

アルテミスまでは三キロ。石ころだらけの歩きにくいところも多いけれど下り坂だ。 二時間かかるとしよう。

もともとの計画では、夜(ほんとうの月面の夜ではなくて、時計の上での夜)まで待 って、みんなが寝静まった頃にこっそり忍びこむつもりだった。でも、そんなに長く待 っていられるだけのエアはない。真っ昼間に入るしかなさそうだ。

あたらしい計画- -インド宇宙研究機関エアロック。このエアロックはアームストロ ング・バブルの宇宙機関街に直結している。 オタクが何人か困惑して「えーと…....」と かいうかもしれないけれど、ずんずん歩いていけばいい。 サンバイザーをおろしていれ ば顔はわからない。 それにコンラッドのエアロックとちがって、そこらじゅうにEVA マスターがいるわけでもない。

オーケイ。問題は、ほぼ解決した。というわけで六時間後には収穫エリアを離れなけ ればならない。収穫機一台につき九〇分。頑張らなくちゃ。

188

と?

......3°

えーと。

わたしはハンモックのなかでできるかぎり居心地のいい体勢をとって溶接道具を組み

立てた。 アセチレンと酸素のボンベを足のあいだに立てて安定させる。 収穫機の車台で 冷却バルブを一〇センチの距離から見つめ、そこにスクリュードライバーで直径三セン チの円を描く。そこを切り取るのだ。

ヘルメットのサンバイザーをおろす。 サンバイザーのまんなかには溶接レンズをダク トテープで貼りつけてある。 アセチレンボンベのバルブをまわし、ブローランプの混合 比を点火モードにして着火

もう一度やってみた。なにも起こらない。火花も出ない。

アセチレンボンベをチェックした。 アセチレンはちゃんと出る。いったいどういうこ

サンバイザーをはねあげて点火器をチェックした。父さんからは、電子式のは〝壊れ やすい"から発火石式の点火器を使えと教わった。バネ式のハンドルにフリントとヤス

フリント

リがついただけのもので、なにも複雑なところはない。一〇〇〇年も前から使われてい るテクノロジーだ。どうしてうまくいかないのだろう?

189

ああ。 そうか。

フリントがヤスリを打つと、微細な金属片が空中に飛び散る。金属は表面積と酸化率 がからんだ複雑なあれこれがあって、燃える。簡単にいうと、すごい速さで錆びるので、 その反応熱で火がつくのだ。

おもしろい事実 一酸化には酸素が必要である。 フリントとヤスリは真空中では使え ないのだ。よし。パニックになる必要はない。 溶接に使う炎は、アセチレンと酸素が燃 えているだけのものだ。わたしはバルブをまわして大量の酸素に少しだけアセチレンが 入るかたちに調整した。 そしてノズルのまんまえで点火器をカチッとやった。

火花! おおッ、火花が飛んだ! 大量の酸素のおかげで金属片がどうにか飛び散っ た。でも酸素が多すぎた。 アセチレンが足りなくて炎にならなかった。 少しだけアセチ レンをふやして、もう一度チャレンジ。

こんどは火花のシャワーが散って、どうにか途切れがちな、不安定な炎が生まれた。 バルブをまわして正常な混合比にもどすと、炎がいつもの安定したかたちになった。

わたしは安堵のため息を洩らしてサンバイザーをおろした。 EVAスーツは動きにく いけれど、ブローランプはぐらつかないように保たなければならない。やりにくい。で

190

も少なくとも溶けた金属を扱う必要はない。これは溶接ではなく切断だから。切断は金

属を溶かしているわけではない。 実際は金属を酸化性ガスに変えているのだ。そう、そ れくらい高温になっているということ。

実際に切断してみると、思ったより簡単だった。 一分もかからなかった。小さな直径 三センチの丸い鉄板が胸の上にぽとんと落ちて、そのあとから溶けた蠟がどろっと出て きた。蠟はぶくぶく泡立って、すぐにまた固まった。

位置取り、完璧。 すぐそばにある冷却パイプを傷つけることなく、蠟の貯蔵容器を切 断してやった。冷却システムはどうなってもかまわないけれど、収穫機から本部に冷却 液が洩れているという連絡がいくとまずい。 わたしの胸に蠟が垂れたといっても、これ くらい少量なら収穫機は気にしないだろう。とりあえず、そう思いたい。

わたしはダッフルバッグから圧力バルブをとりだした。 前の日に、静かの海金物店で 六個買ってあった(収穫機一台につき一個、プラス予備が二個)。片側に標準的な圧力 コネクターがついていて、反対側が直径三センチの切りっぱなしのパイプになっている やつ。わたしはコネクターを穴に差しこんだ。切断はばっちりのできぴったりはま った。またブローランプに火をつけて(さっきとおなじ酸素クレイジー発火方式を採 用)アルミの溶接棒をつかむ。バルブの周囲をしっかりと密閉しなければならない。

191

バルブの取りつけは子どもの頃、父さんといっしょに百万回もやった。でもEVAス ーツを着てやるのははじめてだ。 それに切断とはちがって、こんどは密閉するために金 属を溶かすことになる。

へたをしたら溶けた金属の滴がポタリと落ちてスーツに穴があいてしまう。EVAス ーツに穴はまずい。

わたしはできるだけ端っこに寄った -これならへたをしても〝悲運のアルミの滴" がわたしをよけてくれるかもしれない。作業を開始してアルミのたまりが大きくなって いくのを見まもる。溶接個所で点々とふるえていた滴が、ついに上の裂け目にしみこん でいった。胸の動悸がほぼ正常にもどった。 表面張力と毛細管現象に感謝。

わたしは慎重に、時間をかけて作業を進めた。身体が真下にこないように注意しなが ら、バルブの周囲をゆっくりと溶接していく。ついに完了。

蠟の容器に圧力バルブがついた。つぎは計画の卑劣な部分にとりかからなくては。

溶接用の酸素ボンベからバルブにホースを接続して流入量を最大にする。

そう、容器には蠟がいっぱい詰まっているけれど、隙間はある。 そして、信じて、

圧容器に五〇気圧の気体を吹きこめば、気体は隙間を見つける。ボンベと区画室が等圧 になったので、わたしはきわめて慎重にバルブを閉めて、ボンベからのホースをはずし

192

た。

収穫機の下からするりと出て、そいつが動きださないかどうか確認。 おなじ過ちをく りかえすわけにはいかない。

ショベルが前方におりて数百キロの石をすくいあげ、ボウルに入れる。またおりてつ ぎの分をすくいにかかる。よし、いまなら上にのぼれる。

わたしはすぐそばの車輪に飛びのって車枠につかまり、身体を引きあげた。ブレーカ ー・ボックスに手をのばして小さなふたを開ける。なかには、トロンドの収穫機のブレ ーカー・ボックスとおなじように、四本の電線が見えた。驚くことはないおなじモ デルなのだから。 それでも、見たとたんに少し力が抜けた。

電気系統のトラブルを食い止めるため、収穫機にはそこらじゅうにブレーカーがある けれど、最後の砦はメインブレーカーだ。電気はすべてそこを通過する。バッテリー をまもっているのは“ヒューズ"だ。

わたしはダッフルバッグから自家製の装置をとりだした。太い電線にブースターケー ブルのクリップが二個ついていて、それが高電圧リレーのスイッチにつながっている。 リレーは電池式の目覚まし時計につながっている。 すごくシンプル。リレーは目覚まし 時計が鳴ると作動する。 高度な科学技術ではないし、スマートでもないけれど、うまく

193

いくはず。

蠟+酸素+熱=火

メインの電線の陽極と陰極をわたしの装置につなぐ。もちろん、なにも起こらない。 リレーはオープンの状態。でも目覚まし時計が鳴ると(その日の真夜中に鳴るようにセ ットしてある)リレーがクローズしてバッテリーがショートする。ショートした電流は ブレーカー・ボックスを完全に迂回することになるので、通常のフェイルセーフ機構は 働かない。

二・四メガワット時のバッテリーがショートすると、ものすごく熱くなる。とんでも なく熱くなる。そしてバッテリーは蠟と圧縮された酸素で満杯の密閉貯蔵容器に入って いる。貯蔵容器は気密構造だ。ここでちょっと数式を

火+閉じこめられた物質=爆弾

(爆弾+収穫機)×四=ジャズに一〇〇万gg

事が起こるのはわたしが無事、街にもどってからずっとあとのことだ。録画映像をい くら見たってわたしの正体はわからない。 それに奥の手も用意してあるし......。

わたしは腕の表示をチェックした。 スヴォボダの装置が宣伝どおりに作動してくれる ことを祈るのみだけれど、少なくともこれまで、彼の仕事に失望したことはない。

194

わたしの棺桶では、 スヴォボダがつくってくれたデバイスのスイッチが入った頃だ。

わたしはそいつを愛情をこめて "オートマ・アリバイ・マシン"と名づけた。このささ やかな冒険旅行に出る前に、ギズモをそいつに差しこんできた。

オートマ・アリバイ・マシンは人間の指とおなじ静電容量の小さな探針でギズモの画 面をつつく。

そいつがわたしのパスコードを打ちこんでネットサーフィンを開始した。 お気に入り のサウジのゴシップ・サイトや、おもしろ映像、ネットフォーラムなどを呼びだす。 前 もってつくっておいたメールも送信。

完璧なアリバイではないけれど、かなりいいと思う。もし誰かにどこにいたのかきか れたら、家でネットサーフィンをしていたといえばいい。 いかにもありそうなことだし、 わたしのギズモと街のネットワークのログが裏付けになる。

わたしは時間をチェックした。 全工程 ハンモックをつくるところから、収穫機殺 デバイスをとりつけるまで――で四一分。いける! 充分に余裕をもって帰れる! 収穫機一台やっつけたから、あと三台。

わたしはいまや悲運を背負う身となった収穫機の下に這いもどり、荷物を集めて這い だした。そのあいだじゅうずっと巨大な車輪に押しつぶされないよう、用心をおこたら

195

なかった。いくら月の重力下でも収穫機は重い。 わたしなんかブドゥみたいにペシャッ とつぶれてしまう。

つぎの収穫機は収穫ゾーンの縁に沿って一〇〇メートルくらい先にいると思っていた。 ところがところが、なんとわたしの鼻先三メートルのところにいる。こんなところでい ったいなにをしてるの?

そいつは地面を掘ってはいなかった。石を積みこんでもいなかった。 そいつはじっと わたしを見て”いて、わたしが立ちあがると高解像度カメラが微妙に焦点を合わせな おした。これが意味するところはただひとつサンチェス・アルミニウムの誰かが、 この収穫機をマニュアルで操作しているのだ。

見つかってしまった。

親愛なるジャズ

きみのことがすごく心配だ。もう一カ月以上、なにも連絡してくれてないよね。 メ ールに返信してくれてないよね。きみのお父さんの溶接業のウェブサイトでお父さ んのメルアドを見つけて連絡してみたら、お父さんもきみがどこにいるのか知らな

196

くて、すごく心配している。

アルテミスの公開連絡先一覧を見たら、ショーンという名前の人が七人いた。全員 に連絡してみたけれど、みんなきみの知り合いのショーンじゃなかった。 きみのシ ョーンは情報を公開したくなかったということかな? とにかく、そこで行き止ま りだった。

親愛なるケルヴィン

心配かけてごめんなさい。 でも父さんには連絡してほしくなかったな。

最近、いろいろとたいへんだったの。先月、ショーンのところに怒れる群衆が押し かけてきてね。 一五人くらいいたかな。ショーンは袋叩き。彼はそのことについて はなにも話そうとしなかったけれど、あたしはわかってた。 ここ独特のもので、 風紀″ていうの。

人が頭にくることっていろいろある。たとえ法律に触れていなくても、集団で押し

かけてしたくなるようなことがね。ショーンは女好き―それはわかってた。ほ かにつきあってる子がいることも知ってた。

でもまさか一四歳の子とやってたなんて知らなかった。

197

ここには地球のあちこちからいろんな人がきている。文化がちがえば性のモラルも ちがうから、アルテミスには承諾年齢規則はないの。強制じゃないかぎりレイプじ ゃない。それに相手の子も同意していたし。

でもここは野蛮人の国じゃない。地球に追放されることはなくても、かならずひど い目にあう。押しかけてきた男たちのうち何人かは相手の子の家族とか親戚だった んじゃないかな。わからないけど。

あたしはバカなの、 ケルヴィン。 完全なバカ。 ショーンがどんな人かちゃんとわか ってたのに。あたしはまだ一七歳で、出会ったその日から彼に夢中だった。 けっき ょく、あたしは彼の好みの年齢範囲のいちばん上だってことがわかった。 どこにも行き場がなかった。父さんのところへは帰れない。無理。 あの火事で父さ んが買った道具はぜんぶ燃えちゃったし、部屋そのものの損害分も父さんが払わな くちゃならなかったし。商売を大きくするどころじゃなくなっちゃったの。いまは 借金をしないでいるようにするのがやっと。 父さんをそんな目にあわせておいて、 のこのこ帰れるわけないでしょ?

あたしがバカなせいで、父さんの暮らしはめちゃくちゃになってしまった。

ついでにいえば、あたし自身もめちゃくちゃ。 ショーンを捨てたとき、あたしの名

198

義のお金は二〇〇スラグ。 部屋も借りられなかった。 まともなものも食べられなか った。

いまはガンクを食べて生きてます。 毎日。味はなし。 エキスを買うお金がないから。 そして・・・・・・ああ、 ケルヴィン･･････あたし、住むところがないの。寝れるところで寝 てるの。あんまり人がいないところで。ものすごく暑い上のほうのフロアとか、凍 えそうな下のほうのフロアとか。 寝るときにかけるものがほしかったからホテルの ランドリールームから毛布を盗んじゃった。毎晩ちがうところで寝なくちゃならな いの。ルーディの一歩先をいくためにね。ホームレスは規則違反なの。彼はあの火 事以来、あたしに目をつけてる〟の。あたしを追放するためなら、 どんな理由で もつけるつもりだと思う。 つかまったらサウジアラビアに強制送還されちゃう。 そ うなったら、お金はない、家はない、おまけに"重力病持ち。だからあたしはこ こにいなくちゃならない。

へんな話ばかりしてごめんね。ほかに話せる相手がいないのよ。お金をめぐんでく れるなんて絶対に〟いわないでね。きみが本能的にそう考える人だってことはわ かってる。でも、やめてね。 きみは四人の妹さんとご両親の面倒を見なくちゃなら ないんだから。

199

親愛なるジャズ

なんといったらいいのかわからない。呆然としています。 きみのためになにかでき るといいんだけど。

こっちも状況はあまりよくない。 妹のハリマが妊娠しているといいだした。相手が 軍人なのはまちがいないけど、妹は相手の名字も知らないんだ。 もうすぐ赤ん坊が 生まれたらその面倒も見なくちゃならないから、ぼくらの計画はぶち壊しだ。もと もとはぼくがハリマの学費を払って、そのあとハリマがクキの学費を払って、その あいだにぼくがママとパパの引退にそなえて貯金して、それからクキがフェイスの 学費を払って、という感じになってたんだ。でももうハリマは赤ん坊にかかりきり になるから、ぼくらはハリマの生活費も出さなくちゃならない。ママはKSC構内 にある食品雑貨店の店員の仕事を見つけてきた。仕事をするのは生まれてはじめて なんだ。ママは気に入ってるみたいだけれど、ぼくは仕事なんかしなくていいよう にしてあげたい。

パパはまだまだ何年も働かなくちゃならない。 クキはなにかスキルのいらない仕事 を見つけてお金を稼ぐなんていってるけど、それじゃあ未来を売ることになってし

200

まう!

いいことも数えないといけないね。 ハリマはいい母親になると思う。 もうすぐあた らしい家族がふえるんだ。 みんなで大事に育てるよ。 家族全員、健康だし、お互い に支え合って暮らしている。

きみはホームレスかもしれないけれど、少なくともきみがいるのは比較的清潔で安 全なアルテミスのストリートだ。地球のどこかの街とはちがう。それにきみには仕 事があってお金を稼げている。 使うより多い金額であることを祈ってるよ。

友よ、いまは困難なときだ、しかし道はある。 かならずある。 きっと見つかる。 ぼ くで力になれることがあったらいってくれ。

「オーケイ。まったく嘘みたいよね」 わたしは収穫機に話しかけた。

ほかの二台の収穫機もわたしのほうに近づいてきている。たぶん、わたしが岩の陰に 隠れて逃げださないようにするためだろう。コントロールルームの係員はいまやカメラ でわたしをいくつもの角度からとらえている。ウヒョー。

なにが起きたのかは、あとで知ったわたしの酸素ボンベを殺した石、あれが派手 転がり方をしたので、収穫機が震動を検知した。収穫機のタイヤには地面の揺れを検 知するとても敏感な装置がついている。どうしてか? 収穫機は丘の斜面を掘っている から、もし土砂崩れが起きたら、コントロールルームはいち早く知りたいわけ。

だから収穫機は揺れがあったことを本部に報告した。報告を受けたサンチェスのコン トロールセンターでは係員たちが二、三分前からの映像をチェックした。かれらとして 20は何百万スラグもする収穫機が石ころの死の壁に飲みこまれてしまうのかどうか、それ

202

を見極めなくてはならなかった。ところがそこに見えたものは! 車台の下に消えてい

くわたしの姿! そこでかれらはわたしがなにをしているのか見るために、ほかの収穫 機を動員したというわけだ。

そしてかれらはEVAマスターに連絡した。どんなやりとりがあったのか正確なとこ

ろは知らないけれど、たぶんこんなふうだったんじゃないかと思う―――

サンチェスの係員: 「おい! うちの収穫機になにしてくれてるんだ!」

EVAマスター: 「おれたちはなにもしてないぞ」

サンチェスの係員:「しかし、誰かがやってるんだ」

EVAマスター:「よし、おれたちがいって、とっちめてやる。おまえらのためじゃ ないぞ。EVA独占の締めつけをゆるめる気はないってことを見せつけるためだ。それ に、おれたちはアホの集まりだからな」

というわけで、いま現在、EVAマスターたちはわたしをアルテミスに連れもどすべ く捜索隊を編成している最中だろう。アルテミスに引きずりもどされたら、そのあとは さんざん叩かれて、強制送還されて、リヤドで重力病に苦しんで、そこからなにもかも が坂道を転げ落ちていくにきまっている。

わたしは動きを止めて、このあたらしい状況について考えた。怒れるEVAマスター

203

の群衆がわたしを捜しに出てくる前に街にもどれる方法はない。だから計画を中止する のは無意味。画期的な月面鬼ごっこがはじまる前に仕事をすませてしまうほうがいい。 捜索隊は移動速度を考えて貨物ローバーを使うだろう。ローバーなら時速一〇キロで 進める。上り坂は少しスピードが落ちるから、時速六キロとしよう。とすると、連中が ここにくるのは三〇分後。

巧妙な手を使っている場合じゃない。わたしが街に帰ってから事が起こるという計画 は、もうなし。サンチェスは収穫機をぜんぶ呼びもどして調べるにきまっている。メカ ニックは一台一台、徹底的に点検して、わたしの懸命な労働の成果をなかったことにす るにちがいない。

あと三〇分で収穫機四台ぜんぶを完全に破壊しなければならない。プラスの面は、サ ンチェスの係員が親切にもほかの収穫機をわたしのところに集めてくれたこと。

オーケイ、重要なものから順番にいこう。 わたしはダッフルバッグに入っているワイ ヤカッターをつかんで、わたしを見つけた収穫機に飛びのり、いちばん上までよじのぼ った。メインとサブの通信システムは、車輌のいちばん高いところの両端にそれぞれ設 置されている。収穫機(いまは、まちがいなく人間の制御下にある)が前後に揺れたー わたしをふり落とそうとしているのだろう。でも収穫機の動きはたいして速くない。

204

わたしはなんなくバランスをとって四本のアンテナぜんぶを手早く処理した。ワイヤカ

ッターで切るにはちょっと太すぎるサイズだったけれど、とにかく完了。 四本めのアン テナがぽろりと落ちると同時に、収穫機がぴたっと動きを止めた。収穫機は通信が途絶 えたらなにもせずじっとしているようにプログラムされている。 収穫機が勝手にふらふ さまよいだしたりしたら困るでしょ?

わたしはつぎの収穫機の上に飛び移った――ついさっき細心の注意を払って時限爆弾 にしたやつに。あの作業はぜんぶ無駄。ため息。

バチン、バチン、バチン、バチン!

あとの二台がバックしはじめた。

「ああ、いっちゃだめ!」 わたしは地面に飛びおりて駆けだした。簡単に追いついた。 三台めの犠牲者の上によじのぼって切断開始。同胞とおなじように、そいつも最後の アンテナが失われると同時にぴたりと動かなくなった。

最後の一台に追いつくには少し走らなければならなかったけれど、すぐに追いついた。 アンテナを三本切断して、四本めにとりかかろうとしたとき、身体の左側で痛みが炸裂 して、わたしは空中にほうりだされた。あ、空中〟じゃないわ。 真空だから。でも意 味はわかるわよね?

205

わたしは地面に激突して転がった。

も。

「うん?」 わたしはいった。一瞬、間があったけれど、 すぐに気づいた。サンチェスの どあほうどもが収穫機を操って積載用ショベルでわたしをふり落とそうとしたのだ! クソ野郎どもめ! スーツが破れたらどうするのよ! たしかにわたしはかれらの所 有物を壊そうとしたけれど、それで人を殺していいってことはないでしょ!!!

うーん、いよいよはじまっちゃったか。

収穫機はショベルをまんなかまでおろして、わたしのほうに進んできた。

わたしは立ちあがり、メイン・カメラに駆け寄って中指を突きたててやった。そして 反対側の手に持ったワイヤカッターで強打。もう画像データはなしよ、どあほう野郎ど

「誰だか知らないが、そこにいるのはわかっているぞ」メインEVAチャンネルで声が 入ってきた。 ボブ・ルイスだ。くそっ! ギルドはいちばん優秀な会員に捜索隊のリー ダーをまかせて送りだした。 あたりまえだ。 「世話を焼かせるな。おまえを拘束するた めに、われわれの安全がおびやかされるような事態になったら、そのつけはおまえに払 ってもらうからな」

もっともないい分だった。映画とちがって、EVAスーツで格闘するのはとほうもな

206

く危険だ。そんなことをするつもりはない。もし追いつかれたら降参するだけ。これは もう鬼ごっこだ。

キル

問題は一度にひとつずつ。まだ殺人ドーザーがいるのだ。正面のカメラがないので、 わたしを見つけようと左右に車体をふっている。 車輪の動きはゆっくりだけれど、ショ ベルの背後にある武骨なパワーはショベルを前後にふることができる。

ショベルがわたしの左、一メートルの地面をガツンと叩いた。なかなか勘がいいけど、 もうちょいだったわね。わたしはポンッとショベルのなかに入って、しゃがみこんだ。 これはいちかばちかの賭けだった。ショベルにはとても正確な重量センサーがついてい るから、わたしの重量が加わればまちがいなくわかる。どうか係員があまり注意を払っ ていませんように。

ショベルがまた上にあがり、そのタイミングでわたしはジャンプした。自分の跳躍と ショベルの上への動きが合わさって、思ったより高く飛びあがってしまった。

「うわ、まずい」 放物線の頂点で、わたしは思わずいった。地上一〇メートルくらいま でいっていたと思うけれど、はっきりはわからない。はっきりわかっているのは、収穫 機のてっぺんに着地したときに足が折れそうになったことだ。

わたしの計画が分別あるものかどうか、一瞬、考えてから、手をのばして残るアンテ

207

る。

это

ナを切断。 収穫機はぴたりと動きを止めた。

「ヒュー」これで収穫機四台ぜんぶを一時的に無力化した。 あとは永遠に無力化するの

まずは破壊工作をすませた収穫機から。 さっきとおなじように側面をよじのぼってブ レーカー・ボックスのふたを開ける。リレーに手をのばして目覚まし時計の時間設定を 変えようとしたけれど、ボタンが押せなかった。当然のなりゆき。時計は人間の指で扱 うようにつくられている。 不格好なEVAグローヴ用じゃない。

オーケイ。時間設定が変えられないならもう少し大雑把な方法にしよう。わたしはワ ニロクリップを二つともはずしてリレーをひっぱりだし、この絶縁体をケーブルから切 り離した。ケーブルを大雑把に結んでバッテリーの両極にまたワニ口クリップを再結合。 そしてさっさととんずら。

リレーをはずしたことで、わたしは〝電線"という名のあたらしいデバイスをつくり だしたのだ。これでバッテリーがショート、そしてとんでもない量の熱を垂れ流してい

わたしはいちばん近い岩めざして全速力で走り、その陰にすべりこんだ。すぐにはな にも起こらなかった。岩の陰からのぞいてみた。 まだなにも起こらない。

「うーん。もしかしたら

そのとき収穫機が爆発した。 まるで······爆発したみたいに。思ったよりずっと大きな 爆発だった。破片が四方八方に飛び散った。猛烈な爆風で車台が地面に押しつけられ、 その反動で跳ね返ったと思うと半回転して逆さに着地した。

爆発から充分遠くに離れたと思っていたけれど、まちがいだった。 大まちがいだった。 ねじれた金属片が隠れている岩に激突し、 小さい破片が雨あられと降り注いだ。

「ああ、そうか」 あのなかにもうひとつ爆発物があるのを忘れていた水素燃料電池。 あの水素がぜんぶ高温で酸素と出会って、軽くおしゃべりしたってことだ。

岩は最初の爆発からはわたしをまもってくれたけれど、上から降ってくる破片には無 力だ。わたしは残る収穫機のひとつをめざして腹這いで進んでいった。まわりじゅうで 塵の煙が噴きあがる。 忘れてはいけないこと――ここには空気はない。 なにかが空に舞 いあがったら、そのなにかは舞いあがったときとおなじ速さで落ちてくる。つまり弾丸 が降ってきているのだ。

.

ただただ運の良さだけでわたしは収穫機にたどりつき、しばらくのあいだその下でち ぢこまっていた。そして嵐がおさまるのを待って這いだし、手仕事の成果をチェックし た。

209

犠牲になった収穫機は大破していた。というか、車輌だということもほとんどわから ないくらいに壊れていた。 車台はねじれた金属の残骸で、収穫機の五〇パーセント以上 がいまや収穫ゾーン全体に均等にばらまかれている。時間をチェックした。全工程で一 〇分。悪くない。でもあと三台を処理するにはスピードアップしなくては。

まずは残骸のあいだを縫って二メートル四方の金属板を見つけ、〝防護岩〟の裏側ま で引きずっていって立てかけた。原始的なシェルター、完成。

どうよ。厳密に解釈すれば、わたしは月面基地をつくったことになる。わたしはジャ スミン砦に腰をおろして、ほかのリレー・ケーブルを単純なジャンパー につくりかえていった。

そして二台めの収穫機での作業開始。とりあえずこんどはハンモックは不要だ。収穫 機はどこへもいかないから。

真空中でブローランプに点火するコツはつかんだから、仕事の進みは最初よりずっと 速い。それに作業箇所に印をつける必要もない。記憶どおりにやればいい。経験ほど作 業のスピードアップに役立つものはない。穴をあけてバルブをとりつけて貯蔵容器にエ アを満たす。

そしてバッテリーをショートさせて金属板まで走り、その下に這いずりこむ。 こんど

(回路の切断部を) (つなぐ短い導線)

210

はバカみたいにふりかえったりしなかった。

爆発を地面経由で感じとって、 "恐怖の雨〟にそなえる。 この金属板の厚さで大丈夫 だろうか?

金属板にボコボコとへこみができてきた。ものすごく怖かったけれど、金属板はどう にかわたしを銃弾の雨からまもってくれた。 へこみができなくなるまで待ってから、近 くの地面で塵が噴きあがらなくなっているかどうか確認。音がきこえたらどんなにいい か。真空が音を伝えるのを拒否しているのは、ほんとうにいらつく。

這いだしても死ななかったから、万事順調にいったらしい。岩をぐるっとまわると、 ばらばらに壊れた収穫機が見えた。

腕の表示で時間を確認すると、また一〇分かかっていた。 「くそっ!」

捜索隊が有能だったら、あと一〇分くらいで現着してしまう。 あと二台、 やっつけな くちゃいけないのに。どちらか一台でも動く状態で残してしまったら、サンチェス・ア ルミニウムは鉱石をとれる。鉱石がとれれば酸素がつくれる。そうなるとトロンドは一 ○○万スラグ払ってくれない。

いちばん無駄なのは、わたしが破片を避けるために走って隠れる時間だ。どうすれば いいかはわかっていた――でも、気に入らなかった。残った二台をいっぺんに吹き飛ば

211

すしかないのだ。

どうか文脈を無視して最後の文章だけ引用したりしないでください。

わたしは残りの二台それぞれに、ドッカーンといかせるための細工をほどこしていっ た。いまはどちらも酸素満タン、ブレーカー・ボックスが開いていて、陽極からジャン パー・ケーブルがぶらさがっている状態だ。

溶接道具をぜんぶ一台の収穫機の下に並べる。急がなくてはならないから、これをぜ んぶ引きずって持って帰ることはできない。でもバシャラ溶接会社”という社名が入 ったものを残していくわけにはいかない。見つかったらたいへんなことになる。

ああ。一〇〇万スラグ。父さんにはあたらしいのを買ってあげることにしよう。 かか いいのを。

わたしは一台の収穫機のそばに立って、二〇メートル先にあるもう一台を見つめた。 相当うまくやらないといけない。長いこと忘れていた脳味噌の理性的な部分がふいに声 を張りあげた。このやり方でほんとうにいいの? (一〇〇万スラグよ)いい! 大丈 夫!

ひとつのバッテリーをショートさせて、もう一台の収穫機に走り、そっちもショート させる。もう少しでシェルター、というところで最初のが爆発した。

212

もう少しのところで。

「くそ」

前方の風景が爆発と同時にピカッと光った。収穫機の破片がきっちり物理法則にした がって降り注ぎ、まわりじゅうから塵の雲が噴きだす。岩をまわりこむ時間はない。岩 を半分のぼり、半分飛び越える。 華麗に前転をきめるつもりだったのに、どちらかとい うとバタバタ、ドスンになってしまった。

「見たか?」無線で声が入ってきた。

「おまえ、メインのチャンネルでしゃべってるぞ」 ボブがいった。

捜索隊はわたしにきかれないように、メインではないチャンネルを使っていたのだ。 それが、ひとり、へまをしてしまった。おかげで向こうが爆発を見ていることがわかっ た。かなり近くまできているということだ。

二度めの爆発を待ったけれど、なにも起こらない。やっと勇気をふりしぼって岩陰か らのぞくと、無傷の収穫機が見えた。

「いったいどういう―」 いいかけて、わかった 生き残った収穫機の表面は、もう 一台のほうの爆発であばただらけになっている。そしてジャンパーがまっぷたつに切断 されている。破片ですっぱり切れてしまったのだ。両極から切れたジャンパー・ケーブ

213

ルがぶらさがっている。 バッテリーのショートは一瞬で終わってしまって、爆発が起き るほどの高温にならなかったということだ。

収穫ゾーンの向こうにきらりと光るものが見えた。EVAマスターたちがやってきた のだ。わたしは残っている収穫機をふりかえった。そこまでの距離一五メートル。もど る時間プラス、ジャンパーをつなぎ直す時間。 もう一度、彼方の光を見直す

ーバーだとわかる。たったの一〇〇メートル先。ぐんぐん近づいてくる。 まにあわない。もう、連中がきてしまう。一台、残していくしかない。 「くそおっ!」それが正しい判断だとわかってはいたけれど、だからといってその判断 が気に入るとはかぎらない。正しいけれど、いや、ということだってある。わたしは犯 罪現場から逃げだした。

月面で誰かに追われて逃げるときの小さな問題 足跡がすごくはっきり残ること。 わたしはどんなバカでも追跡できる派手な足跡を残して、最短コースで収穫ゾーンから 出た。それ以外どうしようもない。このゾーンは石がひとつ残らず取り除かれていて、 塵しかないのだから。

自然のままの場所に出てしまえばいろいろとやりようがある 高地は小石から大き な岩まで、石ころだらけなのだ。

もう口

214

わたしは石の上にのって、つぎの石に飛び移った。それからまたつぎの石に飛んで、

またつぎへ。わたしはいちかばちかの床はどろどろ溶岩”ゲームを二〇分つづけた。 塵が積もった地面には一度も触れなかった。この跡、追えるもんなら追ってみなさい、 ボブ。

つぎの行程もおなじように退屈でストレス満載だった。ずっとうしろをふりかえりな がら数キロ進んだ。 捜索隊はすぐに、わたしがアルテミスにもどるつもりだと判断する だろう。ローバーに飛びのって追いかけてくるにちがいない。

かれらは最短距離をとるだろう(と思いたい)。だからわたしはまわり道をした。一 直線とは似ても似つかない道筋をとった。アルテミスは収穫ゾーンから三キロしか離れ ていないのに、わたしはでたらめなくねくねのルートで五キロ歩いた。丘陵地帯は岩だ らけで、わたしを見つけようとしても視線をさえぎる巨礫や起伏がそこらじゅうにある。 うまくいった。捜索隊がどんなルートをとるにしろ、わたしを見つけることはできな い。

ついにモルトケ丘のふもとにたどりついた。地平線までずっと静かの海がひろがり、 遥か彼方にアルテミスが輝いている。 たっぷり二キロはありそう。自分がいかに孤立し ているかに気づいて、不安が湧きあがってきた。それを無理やり抑えこむ。そんなこと

をしているヒマはない。

つぎの作戦を考えなくては。ここから先は石から石へ飛び移って進むことはできない。

わたしと家とをへだてているのはどこまでもつづく灰色の粉の平野だ。足跡が残るだけ でなく、四方八方、何キロ先からも丸見えになってしまう。

休憩の時間だ。とりあえず、いまはまだ岩だらけのところにいるのだから。 わたしは 適当な岩を見つけて、その影のなかに腰をおろした。LEDをぜんぶ消す。ヘルメット のなかのもぜんぶ。 腕の表示装置もテープを貼って隠した。

月面にできる影は真っ黒だ。 空気がないということは光の散乱もないということ。そ れでもわたしは完全な闇のなかにいるわけではない。太陽の光は近くの岩や塵や丘、そ の他もろもろにあたって反射し、その一部はあちこちうろついた末にわたしにあたる。 それでも周囲の光り具合にくらべれば実質的には見えないといっていい。

わたしは顔をまわして水の乳首をくわえ、たっぷり五〇〇ミリリットル飲んだ。 EV Aは汗をかく仕事なのだ。

休憩して正解だった。腰をおろして五分後、捜索隊のローバーが街へもどっていくの が見えた。わたしからはだいぶ離れたところを走っていった街への直線コースをた どっているのだろう。

216

四人乗りのローバーに七人乗っていた。 サーカスで小さい車にピエロが大勢乗るやつ。

あれが平地を突っ走っているみたいだった。巻きあげる塵の雲の大きさからして、全力 疾走しているらしい。あれだけのスピードで、凹凸だらけの地面を走っていたら、わた しを見つけるのは無理だ。 いったいなにを考えているんだろう?

「あああ、やられた!」 わたしはいった。

かれらはわたしを見つける必要はない。 わたしより先に街にもどればいいのだ。街に もどってすべてのエアロックを見張る。わたしはそのうちエア不足で降伏するしかなく なる。

「くそっ!ちくしょう! クズ!あほんだら! できそこない!」 ののしり言葉を いろいろ変化させるのは大事。 おなじのばかり使っていると、迫力がなくなってくる。 わたしはスーツのなかでさらに一分ほど息巻いてから、気を落ち着けて計画づくりにと りかかった。

オーケイ、たしかに作戦は失敗したけれど、それで都合がよくなった面もある。かれ らはわたしより先に街に帰る。 上等。でも、それはつまり、かれらがわたしを捜して静 かの海を走りまわることはないということだ。これまでこの平地をどうやって見つから ないように進もうか悩んでいたけれど、もうそれは問題ではない。

217

わたしは立ちあがってLEDのスイッチを入れ、腕の表示装置のテープもはがした。 すべてのエアロックでEVAマスターが見張っているだろう。なかでじっと待ってい るということはない。外にいて、わたしがくるのを見つけたら警報を鳴らす気にちがい ない。

ある計画が浮かんだ。でも、まずは街のすぐそばまでいかなくてはならない。それが 第一段階だ。

コンラッドのエアロックは北に面している。ビーンにある静かの入江カンパニーの貨 物エアロックは北西に、オルドリンの通関ポートは東に、そしてアームストロングにあ るISROのエアロックは南東に面している。だから、かれらの人員配置のいちばん大 盲点は南西ということになる。

わたしは灰色の無のなかを一時間、正しい方向から近づけるように大きく円を描くコ ースをとって、飛びはねるように進んでいった。 地平線上のドーム群がだんだん大きく なる。なにか問題はないか、目を光らせつづける。最後の一〇〇メートルは緊張のしっ ぱなしだった。シェパード・バブルの影のなかに入ったら、だいぶ気持ちが落ち着いた。 闇のなかなら、まず見つかる心配はない。

シェパードの設によりかかって、ほっとため息をつく。

218

オーケイ。とりあえず街には帰れた。ここからは少しややこしくなる。

目的の場所まで街の外辺に沿って歩いていくわけにはいかない。まちがいなく見つか ってしまう。ここはヒビーのまねをしてメインテナンス用の取っ手を使う作戦だ。

取っ手は、EVAスーツを着て使うことを想定してつくられているばかでかいグ ローヴで楽につかめる完璧なサイズ。球体の湾曲面をのぼりきるのに、たった一〇分し かかからなかった。 てっぺんに着いたので、いったんそこで身を潜めた。EVAマスタ ーが気になったからではないかれらはバブルとの距離が近すぎて、わたしの姿は見 えない。そうではなくて、単純な位置関係の問題だ。 シェパードとオルドリンをへだて ているのはアームストロングだけ。そしてアームストロングの高さはほかのバブルの半 分しかない。だから、いまこの瞬間も、オルドリン公園にいる人からはわたしの姿が丸 見えになってしまうのだ。

まだ朝、かなり早い時間だから、公園にきている人はそう多くないと思いたい。プラ ス、誰かがわたしの姿を見たとしても、たぶんメインテナンスの人間が仕事をしている と思ってくれるはず。それでも･･････法を犯している最中の人間としては、できれば誰に も見られたくない。

シェパードの反対側の側面を下って、アームストロングとのあいだの接続トンネルの

219

屋根におりた。身体能力はあまり関係ない。トンネルの幅は三メートルあるので。

アームストロング・バブルにたどりついたら、こんどはアームストロングの側面をの ぼる。アームストロングは小さいのでシェパードのときよりかなり速くのぼり終えた。 そしてキャットウォークのようなアームストロング オルドリン接続トンネルの上を進 んでオルドリン・バブルへ。

オルドリンは少しむずかしくなる。わたしは途中までのぼった。でも頂上へはいけな い。うーん、いけるんだけれど、あえていかない。バブルの外殻をうろつくのはかまわ ないけれど、オルドリン公園のガラス部分を入園者の目のまえでのぼっていったら、何 人かがきゅっと眉をあげることになる。 「ママ、どうして月にスパイダーマンがいる の?」 やっぱり、遠慮しときます。

わたしは半分のぼったところで ガラスパネルのすぐ下で 止まって、そこか らは横向きに進んでいった。取っ手から取っ手へ腰をゆすって横這いでバブルをまわり こんでいくと、すぐに通関ポートが見えてきた。いちばん手前が、列車がポートとドッ キングする前室。でも、いまは列車は停まっていない。その隣が貨物エアロックの巨大 円形ドア。

アルコーブ

ボブ・ルイスが列車が入る凹所から出てきた。

220

「うわ、最悪!」 オルドリンの湾曲面を移動するのにどれだけ神経を使ったか! EV

Aマスターに姿を見られないようにゆっくり進んできたけれど、まさかボブがアルコー ブのなかにいるとは思わなかった。そんなのずるいわよ、ボブ!

彼は巡回中だ。海兵隊員はどこまでいっても海兵隊員。 まだ上を見てはいないけれど、 すぐに見るだろう。猶予時間は一秒、せいぜい二秒。

わたしは取っ手をはなしてドームをすべりおりた。地面に足からおりようと頑張った ――うまく着地すれば衝撃をやわらげることができる。でも、だめだった。優雅に着地 とはいかなかった。ひとつもいいところがなかった -地面に激突したうえに、完全に バランスを崩してしまった。

まるで麻袋を落としたみたいだった。 でも落ちた場所はアルコーブの反対側だったし、 怪我もしなかった。 真空中は音が伝わらないから助かった。 真空でなかったら、ドサッ という音がボブにきこえていたはずだ。まあ、なんでもいい。ぶざまでも、成功は成功。

わたしはオルドリンの壁にしがみついてポートからそろそろと離れ、ボブが見えなく なるところまで進んだ。彼がどんな〝巡回ルート"をとるのか知らないけれど、ポート のエアロックから遠くへはいかないだろう。 わたしはそのままポートから充分に離れる まで進んでいって、バブルにもたれてすわりこんだ。

そして待った。 あたらしい位置からは列車アルコーブは見えないけれど、そこから街 の彼方へとのびている線路は見える。

三〇分後、地平線に列車が姿をあらわした。月は小さいので地平線までは二・五キロ しかないから、列車が駅に着くまで、たいして時間はかからなかった。

わたしは列車がアルコーブに進入してポートとドッキングするまで待ってから、アル コーブに沿って忍び足で進んでいった。

入ってきたのは始発列車だ。乗客のほとんどはビジターセンターの従業員だから、さ っさと乗りこんで、すぐに折り返せる状態になる。

列車がアルコーブから出てきた。これだけの大きさのものが速度をあげるには多少、 時間がかかるから、まだたいしてスピードは出ていない。

わたしはまえに跳んで、前輪の覆いをつかんだ。理想的なつかみ方ではなかったけれ ど、全力でしがみついた。足があがらず、地面にあたってぽんぽん跳ねる。 オーケイ、 これはいままででっちあげた計画のなかで最高のものとはいえないかもしれないけれど、 列車がボブとわたしのあいだをへだててくれている。それが狙いなんだから上出来。

列車が加速して、どんどん速くなっていく。 わたしは必死にしがみついていた。この 2 スピードだと、尖った石にあたったらスーツが破れるかもしれない。このままずっとぶ

らさがっているわけにはいかない。足をどこかにのせなくちゃ。

わたしは手をのばして窓枠の縁をつかんだ どうかその席に誰もすわっていません ように。身体を引きあげて足を車輪の覆いにのせる。誰にも見つかっていないかどうか 窓からのぞいてたしかめたい誘惑に駆られたけれど、思いとどまった。窓の外に指が何 本かかかっていても気がつかないかもしれないけれど、EVAスーツの大きなヘルメッ トが出てきたら、たぶん気がつく。

わたしはできるだけ動かないように気をつけた。車体の外側から音がきこえてきたら、 乗っている人はかなり気味が悪いだろう。 "人生の判断を誤った月の女の襲撃〟

わたしたちは眠気を催す単調な経路をビジターセンターめざしてバッバッと進んでい った。もう、わたしの計画がどんなものか見当がついたでしょ? 捜索隊はアルテミス のすべてのエアロックを見張っているけれど、ビジターセンターのエアロックのことま で考えたかしら?

たとえ考えたとしても、わたしより先にいくことはできない。これが始発列車なんだ から。

到着まで、いつもどおりなら四〇分。わたしは車輪の覆いにどうにかうまく腰かける ことができた。居心地はそう悪くない。

わたしはずっと、いまのまずい状況をどうしたらいいのか考えていた。つかまらずに 無事になかに入れたとしても一件落着とはいかない。トロンドは収穫機四台を壊すとい 約束でわたしを雇った。でもわたしが始末したのは三台だけ。サンチェスのメカニッ クは残った一台にわたしが仕掛けた工作を解除して、もとの作業にもどれるように直し てしまうだろう。 酸素の生産量は減るかもしれないけれど、必要最小限の量はつくれる だろう。

大失敗だ。トロンドはお金を払ってくれないだろう。それを責めることもできない。 わたしは失敗したというだけでなく、彼にとって不利な状況をつくってしまった。いま やサンチェス・アルミニウムは誰かがかれらのビジネスを狙っていることを知ってしま ったのだから。

「ヤバい......」 わたしはいった。胃がきゅっと痛くなった。

列車がビジターセンターに近づくにつれてスピードを落としはじめた。 わたしは地面 に飛びおりて、よろけながらも転ばずに立ち止まった。列車はそのままアルコーブに入 っていった。

ぽんぽん跳びながらビジターセンターまでいき、ドームの弧に沿って進む。ずっとま わりこんでいくと〈イーグル〉が見えてきた。わたしにダメ出ししているような気がし

224

よっしゃあ!

こんなドジは踏まないぞ。 やがて、すばらしい光景が目に入ったエアロックに見張りがいない!

わたしはエアロックに駆け寄って外部ドアを開け、なかに飛びこんでドアを閉めた。 再加圧バルブをまわすと、まわりじゅうからシューッという輝かしいエアが吹きだす音 がきこえてきた。

急いではいるけれど、 エア洗浄が終わるのを待つ。だって、いくら密輸業者で破壊工 作員でオールラウンドなバカでも、EVAスーツを汚れたままにしておけないから。 洗浄が終わって、きれいさっぱり。

街にもどれた! ビジターセンターのなかでEVAギアを隠せるところを探さなくて はならないけれど、それは問題ない。観光客用のロッカーをいくつか使って隠しておい て、あとで大きな入れ物を持ってもどってくればいい。 わたしはポーターだ荷物の ピックアップにきたといえば、それですむ。 怪しまれる心配はない。

エアロックの内部ドアを開けて、救いの手のなかへ一歩、踏みこんだ。

と思ったら、救いの手ではなかった。クソだった。わたしはクソのなかに一歩、踏み こんでいた。わたしの笑顔はたちまち〝つかまったばかりの鯉"の顔に変わった。

親愛なるジャズ

前室には、腕を組んで薄笑いを浮かべたディルが立っていた。

元気? 心配してます。 もう二週間も連絡がないから。

親愛なるケルヴィン

ごめん。お金を節約するのに、しばらくのあいだギズモ・サービスを中止しなくち ゃならなかったの。きびしかった。 でもやっと水面に顔が出せるようになってきた ところ。

あたらしい友だちができました。あたし、ときどき有り金をかきあつめてコンラッ ドの壁の穴でビールを飲むの。ホームレスなのにお酒にお金を使うなんてバカだっ てわかってる。でもお酒があれば、ホームレス生活も耐えられるの。

とにかく、その店の常連でデイルという人がいてね。EVAマスターで、ほとんど アポロ11ビジターセンターで仕事してるの。観光EVAとか、そういう仕事。

彼と話すようになって、どうしてかわからないけど、いつのまにか悩みを打ち明け

てたの。彼は、あたしの最悪な状態にショックを受けて、お金を貸してくれるとい ったわ。でもそれはあたしのパンツのなかに入りこむための賭け金だと思ったから、 ことわったの。売春婦がきらいなわけじゃないけど、あたしはなりたくないから。 でも彼は、ただ友だちとして力になりたいだけだって。 そのお金を受け取るのは、 最高にむずかしいことだったのよ、ケルヴィン。 でも、そうするしかなかった。 とにかく、カプセルルームを借りる敷金と一カ月分の家賃を払えるだけのお金が 手に入りました。 狭くて狭くて気持ちを切り替える(カチッ!)のにも外に出なく ちゃならないけど、とりあえず家は家。 そして言葉どおり、デイルはなにも見返り を期待しなかった。完璧なジェントルマン。

そして、信じられないかもしれないけど、つきあってる人がいます。名前はタイラ

まだつきあいはじめたばかりだけど、すごくやさしい人。ちょっとシャイで、 誰にでも感じがよくて、規則とかルールとかの話になるとボーイスカウトみたいな 人。つまり、ぜんぶあたしと正反対。 でもすごく気が合うの。 しばらくはつきあっ てみるつもり。

いいこと教えてあげるね。あたし、この頃、自己中心的なの。自分の話ばかりして、 きみがどうしてるか、ききもしないもんね。最近はどんな感じ?

親愛なるジャズ

親愛なるケルヴィン

よかった! ショーンとのことがあったから、永遠に男と無縁で生きていくんじゃ ないかと思ってたよ。わかった? 男がぜんぶ悪人ってわけじゃないんだよ。

ぼくにはKSCの仕事がある。 すごくありがたいと思ってる。昇進もした。いまは ロードマスター助手だ。二カ月後には一人前のロードマスターになれる。給料もあ がる。

ハリマは妊娠六カ月で、みんなで出産準備をしている。 ハリマが学校にいっている あいだ、ほかの妹たちが赤ちゃんの面倒を見ることになるから、そのローテーショ ンをつくった。ママとパパとぼくは仕事をつづけることになる。パパはそろそろ引 退する予定だったけれど、少なくともあと五年、働かなくちゃならない。そうする しかないんだ。でないと、お金が足りなくなるから。

きみはロードマスター助手なの? つまりときどきは上司の監督なしで貨物ポッド をセットアップするってこと? アルテミスにはタバコを吸う人が大勢いるのよね。

親愛なるジャズ

話をつづけて......。

229

わたしは、おでこからアレが生えているみたいに、ディルをじっと見つめた。「どう して......?」

「おまえならこうするにきまってるだろ?」彼はわたしの手からヘルメットをとりあげ た。わたしは無抵抗だった。 「おまえは捜索隊がアルテミスのエアロックを固めるとわ かってた。残るのはビジターセンターしかないじゃないか」

「どうして捜索隊といっしょじゃないのよ!」

「いっしょさ。ビジターセンターの見張りに手をあげたのがおれだったってこと。もっ と早くきたかったんだが、いまのが始発だからな。タイミングを考えると、どうやらお なじ列車できたみたいだな」

くそ。たいした犯罪計画を立てたもんよね、あたしは。

ディルはわたしのヘルメットをベンチに置くと、わたしの手をとってグローヴの密閉

クランプをはずし、手首のところでくるくるまわして抜き取った。「こんどはやりすぎ

たな、ジャズ。いくらなんでもやりすぎだ」

「モラルについて講義するつもり?」

彼は首をふった。 「いつまでこだわってるんだ?」

「こだわってちゃ悪い?」

彼はくるりと目をまわした。 「タイラーはゲイなんだぞ、ジャズ。 オスカー・ワイル ドがスパンコールのドレスを着て頭にティアラをつけたピンクのプードルを散歩させて るくらいゲイなんだぞ」

「プードルがティアラしてるの?」

「そっちじゃなくて、 オスカー・ワイルド――」

「はい、はい、そっちのほうが意味が通るわね。 とにかく――くたばれ」

ディルは唸った。 「おまえたちはしっくりいってなかった。 最初からそうだった」 「だからあんたがあたしのボーイフレンドをファックしてもいいっていうの?」 「そうじゃない」 彼は静かにいうと、もう片方のグローヴもはずしてベンチに置いた。 「おまえたちがつきあっているときにやるべきじゃなかった。おれはあいつを好きにな ってしまった。あいつはとまどっていた。しかし、だから許されるってことじゃない。

231

231

まちがいだったと思ってる」

「お気の毒さま」

わたしはそっぽを向いた。 「でも、やっちゃったのよね」

「ああ、そうだ。おれは親友を裏切った。もしそれでおれの心が傷ついてないと思って

いるんだったら、おまえはおれのことがわかってないってことだ」

彼は顔をしかめた。 「おれはあいつをリクルート"したわけじゃない。 おれがいな くたって、あいつはおまえから離れていったさ。あいつは女とじゃ、しあわせになれな い。それはおまえとは関係のないことだ。おまえだってわかってるだろ?」

わたしは答えなかった。彼のいうとおりだったけれど、いまはそんな話に耳を傾ける 気にはなれない。彼が身ぶりでうしろを向けというのでそのとおりにすると、彼は生命 維持パックをはずしてくれた。

「EVAの仲間にあたしをつかまえたって報告しなくていいの?」

おおごと

彼は生命維持パックを慎重にベンチに置いた。「これは大事なんだぞ、ジャズ。尻を 叩かれるくらいじゃすまない。追放処分になりかねないんだぞ。 サンチェス・アルミニ ウムの収穫機を吹き飛ばしたんだからな。どうしてあんなことをしでかしたんだ?」 「なんでそんなこと気にするの?」

232

「くたばれ」

「気にするさ、ジャズ。おまえはずっと親友だった。タイラーを愛してしまったことは

後悔していないが、まちがったことをしたのはわかってるんだ」

「ありがとう」わたしはいった。 「あたしが愛した唯一の人とあんたが寝てると思って 眠れない夜には、あんたが罪悪感を持ってるってことを思い出すようにするわ。それで もう痛くない、痛くない」

「もう一年たつんだぞ。いつになったら被害者意識が消えるんだ?」

彼は壁によりかかって天井を見あげた。「ジャズ、 EVA捜索隊に連絡しなくていい 理由を教えてくれ。 なんでもいいから」

わたしは怒りが渦巻く脳味噌で、必死に論理的に考えようとした。 おとなにならなく ちゃーいま、ちょっとのあいだだけでも。好き嫌いをいっている場合じゃない。とに かくそうしなくちゃ。

「一〇万スラグ、あげるわ」 一〇万なんて持っていない。でもあの最後の収穫機を壊 すことができれば手に入る。

彼はきゅっと眉をあげた。「オーケイ。理由としては充分だ。いったいどうなってる んだ?」

233

233

わたしは首をふった。 「質問は禁止」

「なにかトラブルに巻きこまれてるのか?」

「それ、質問よ」

「いや」

「わかった、わかった」 彼は腕を組んだ。 「捜索隊はどうする?」

「あたしだって、ばれてるの?」

「じゃあ、なにもしなくていいじゃない。ここであたしに会ったことを忘れてくれれば いいだけよ」

「ジャズ、街でEVAスーツを持ってるやつは四〇人しかいないんだぞ。小さい池だ。 すぐに調べはつく。EVAマスターはかならず調べるぞ。当然、ルーディもな」

「それはちゃんと考えてる。 とにかくあんたは黙っててくれればいいから」

彼はじっくりと考えていたが、やがてパッと明るい笑顔になった。「一〇万はいい。 ほかのものにしてもらおう また友だちになってくれ」

「一五万」とわたしはいい返した。

「週にひと晩。 ハートネルズで飲む。昔みたいに」

「だめ」 わたしはいった。 「お金を受け取るか、あたしをEVAの野郎どものところに

234

突きだすか、どっちかよ」

「ジャズ、おれは協力しようとしてるんだ。 困らせるなよ。金はいらない。また友だち になりたいだけ。それでイエスかノーか、それしかない」

「く―」〝たばれ”といいかけて飲みこんだ。 そこらあたりがプライドの限界だった。 ここで彼がギズモで連絡したら、わたしの人生は終わってしまうのだ。

「―――いいわ」 わたしはいった。「週に一度。だからって、友だちってわけじゃないわ よ」

彼はほっとため息を洩らした。 「助かった。おまえを破滅させたくはなかったんだ」 「もう破滅してるわ、あんたのせいで」

痛烈な一撃に、彼はひるんだ。よしよし。

彼はギズモをとりだして電話をかけた。「ボブか? まだ外にいるのか? オーケ イ、おれはこっちに着いたところだ。ビジターセンターでスーツを着てる最中…ああ、 始発に乗ったんだ。センターのなかは調べた。ここにいるのはおれと仕事をはじめたば かりのスタッフが二人だけだ」

彼はしばらくギズモに耳を傾けてからいった。「了解。一五分後には外に出られる･･･ ・・・オーケイ、外に出たら連絡する」

235

彼が電話を切った。 「さあ、おれは謎の破壊工作員を捜しにいってくる」

「楽しんできてね」 わたしはいった。

「火曜午後八時にハートネルズでな」

「了解」 わたしは口のなかでもごもごといった。

ディルに手伝ってもらってスーツを脱いだあと、わたしはディルがスーツを着るのを 手伝った。

家に帰ると同時に、仰向けにひっくりかえった。死ぬほど疲れていた。いつもならい まいましい棺桶でさえ、快適な気がした。 オートマ・アリバイ・マシンからギズモを出 して、ウェブとメールの履歴をチェック。 ちゃんと仕事をしてくれていた。

思わず、ほっとため息。どうにか乗り切った。とりあえずは。ルーディやギルドから いろいろきかれることになっても、話の辻褄は合うようになっている。

ギズモにトロンドからメッセージが入ってきた ったぞ」

「この前の配達、ひとつ足りなか

わたしはすぐに返信した「遅れていてすみません。 ただいま最後の荷物をお届け 「すべく奮闘中」

236

「了解」

またトロンドと話す前に、最後の収穫機をどう始末するか考えておかなくてはならな い。でも、どうすればいい? あたらしい計画を立てよう。どんなかたちになるのか見 当もつかないけれど、なにかひねりださなくては。

つぎに気がついたのは、いつのまにか自分が昼寝していたということだった。靴をは いたままだし、ギズモを手に持ったまま。 一日の疲れと前の日の睡眠不足がどっと襲い かかってきたらしい。 時間を見たら、四時間も寝ていた。

とりあえず、身体を休めることはできた。

コンラッドのグラウンド階を、何周も歩いてまわること一時間。健康のためじゃない。 コンラッドのエアロック前室に誰にも見られずに入るためだ。

HIBはまだそこのロッカーに入ったままになっている。 ジョーカには二日で返す約 束になっていた。その期限まであまり間がないのだ。なのにエアロックのまえを通るた び、いつも誰かがそばにいる。だから歩きつづけているというわけ。

それに、しばらくのあいだはEVAギルドの連中にも会いたくない。かれらは五時間 後に捜索を中止していた。いまごろはEVAスーツを使える人間を片っ端から調べてい

237

A

るだろう。 ギズモでアリバイをつくってあるけれど、できれば尋問は受けたくない。エ アロックのそばで連中と鉢合わせするのは極力、避けたい。

ちょうど四周したときだった。ついに近くに誰もいない好機到来。 わたしはエアロッ ク前室に駆けこみ、ギズモをふってロッカーを開けると、HIBとリモコンをつかんで 急いで外に出た。

出るときにはうっすら満足の笑みを浮かべていた。完全犯罪。 そのとき、ルーディに 出くわした。

煉瓦の壁にぶちあたったような気がした。ううん、ちょっとちがう。全速でぶつかっ たら、煉瓦の壁だって壊せるかもしれない。 でもわたしは不器用なうすのろだからHI Bが入ったケースを落としてしまった。

ルーディはケースが落ちていくのを一瞬見つめてから、なんなく宙でつかみとった。 「こんにちは、ジャズ」 ルーディがいった。 「ちょうど探していたところだ」

「あたし、生きてるうちはつかまらないわよ、おまわりさん」

彼がケースに目をやった。「こいつは外殻検査ボットだな? どうしてそんなものが 必要なんだ?」

「女性の衛生上の問題。あなたにはおわかりにならないと思うわ」

彼はケースをわたしに返してよこした。 「話がある」

わたしはHIBを脇にかかえた。 「ギズモってきいたことある? どこにいても人と 話ができるのよ」

「おれが電話をかけても出ないんじゃないかと思ってな」

「あら、ギズモのこと知ってるのね」 わたしはいった。「イケメンからかかってくると、 あわてちゃうのよ。 とにかく、話ができてよかったわ」

わたしはすたすたと歩きだした。腕をつかまれるとかすると思ったけれど、彼はわた しと並んで歩きはじめた。

「おれがどうしてここにいるか、わかってるんだろう?」

「見当もつかないわ」わたしはいった。「カナダ人の話? 自分のせいでもないのにあ やまらなくちゃならないって、ほんと? 二〇メートル先にいる人のためにドアを開け ておいてあげるって、ほんと?」

「サンチェスの収穫機のことは知ってるよな?」

「どのローカル・ウェブサイトでもトップニュースになってる、あの話? ええ、知っ てるわよ」

彼は後ろ手を組んだ。 「おまえがやったのか?」

239

わたしは最高に驚いた顔をしてみせた。 「どうしてあたしがそんなことするのよ?」 「つぎの質問はそれにしようと思ってたんだ」

「誰かがチクったとか?」

彼は首をふった。 「いや、しかしおれはいつも街全体に目を光らせているんだ。おま えはEVAスーツを持っている。そしておまえは犯罪者だ。捜査の手はじめとして妥当 なところだからな」

「あたしはひと晩中、棺桶にいたわよ」 わたしはいった。 「信じられないんだったら、 ギズモの記録でもなんでも調べれば。調査を許可いたします これでグギ統治官のお 墨付きをもらう手間がはぶけるでしょ」

「ではそうさせてもらおう」と彼はいった。 「もうひとつEVAギルドのボブ・ルイス からたのまれていることがある。EVAスーツ所有者全員のゆうべの所在を知りたいと いうんだが、おまえのデータを彼に知らせてもいいかな?」

「ええ。どうぞどうぞ。 それで一件落着になるわ」

「ボブはそうかもしれないな」 彼はいった。 「しかしおれは疑り深い人間なんでね。

ズモが棺桶にあったからって、おまえも棺桶にいたということにはならない。誰か、証 明してくれる人間はいるか?」

240

「いいえ。世間の噂とちがって、あたしはいつもひとりで寝てるから」

彼は片眉をあげた。 「サンチェス・アルミニウムは怒り狂ってる。EVAギルドも騒 いでいる」

「あたしはなんの関係もないわ」彼をふりきろうと急に角を曲がったけれど、彼はちゃ んとついてきた。 わたしがそうするだろうと読んでいたにちがいない。

ポリ公。

「こうしようじゃないか」

彼はギズモをとりだした――「ほんとうのことをいって

する」

くれれば一〇〇スラグ払おう」

「え......ええっ?」 わたしは思わず立ち止まった。

彼はギズモになにか打ちこんでいる。「一〇〇スラグ。おれの個人口座から直で送金

わたしのギズモがビーッと鳴った。ポケットからとりだすと―

ルーディ・デュボアから送金一〇〇g。 受領しますか?

「どういうつもり?」 わたしは詰め寄った。

241

21

思ったよ」

「真実を語る報酬だ。受け取ってくれ」

わたしは受け取りを拒否した。 「へんなことしないでよ、ルーディ。あたしはもうほ んとうのことを話したのよ」

「一〇〇スラグ、欲しくないのか? もう真実を話したというのなら、金を受け取って、 もう一度いってくれ」

「とっとと消えてよ、ルーディ」

「なんなのよ?」

彼はいかにもわかっているといいたげな目つきでわたしを見た。 「やっぱりな。だと

「おまえのことは非行少女だった頃から知っている。認めたくないだろうが、おまえは 親父さんそっくりだ。 親父さんの仕事の倫理観をそのまま受け継いでいる」

「だから?」 わたしは口を尖らせてそっぽを向いた。

「ただしゃべっているだけなら、おまえは一日中でも嘘を並べ立てるだろう。しかし、 真実に金を払うということになると、これはもう商取引だ。バシャラ家の人間は絶対に 契約違反はしない」

生意気なことをいってやりたかったけれど、在庫がなかった。めったにないけれど、

242

たまにはこういうこともある。

「でしょうね」

「でしょうね」

彼はヒビーを指差していった。 「HIBは認可なしにエアロックを開けるのには、え らく役に立つだろうな」

「まず、そいつを外に出さなくちゃならないな」

「観光EVAにまぎれこんで、こっそり外に持ちだすという手もあるな」

「なにがいいたいの、ルーディ?」

彼はギズモの画面を叩きながらいった。「エアロックには監視カメラがない。ここは 警察国家ではないからな。 しかしビジターセンターのギフトショップには保安カメラが 「ある」

彼はギズモの画面をわたしのほうに向けた。変装してギフトショップを通り抜けるわ たしの姿が映っている。彼が再生画像を静止させた。 「列車に乗るときの送金記録によ ると、彼女の名前はヌハ・ネジェム。 おかしなことに彼女のギズモはいまオフラインに なっているんだ。彼女、身長も体格も肌の色も、おまえとそっくりだと思わないか?」

わたしはかがみこんで画面を見た。「月には背の低いアラブ女は何人もいるって、知

ってるでしょ? それに、彼女、ニカブを着けてる。あたしが伝統的な格好をしてると ころなんて、一度でも見たことある?あたしは、いわゆる信心深いイスラム教徒じゃ ないのよ」

「彼女もだ」彼は画面を二、三度、叩いた。「列車にも保安カメラがある」

こんどは列車内の録画だ。すてきなフランス人の男が立ちあがって、わたしに席をゆ ずり、わたしは会釈して席にすわった。

「騎士道精神はまだ死んでないのね」 わたしはいった。 「よかった」

「イスラム教徒は人に頭は下げない」 ルーディがいった。 「モハメッドでさえ、自分に たいして誰にも頭を下げさせなかった。イスラム教徒が頭を下げるのはアラーにたいし てだけだ。ほかの人間に頭を下げるようなことはしない。絶対にな」

くそっ。そこまでは知らなかった。 子どものときに、もっと注意して見ておけばよか ったー -父さんがわたしを信者にするのをあきらめる前に。

「へえ」 わたしはいった。「なにをいえばいいんだかわからないんだけど」

ルーディは壁によりかかった。 「こんどこそつかまえたぞ、ジャズ。これはセコい密 輪とはちがう。一〇〇万スラグ相当の損害が発生しているんだ。おまえは逮捕されるこ とになる」

244

わたしは少しふるえた。怖いからではない。腹が立ったから。このバカ、あたしの人 生にちまちま口出しする以外にやることないの!! いいかげん、ほっといてよ!

顔に出てしまったらしい。

「どうした? 反撃しないのか?」 彼がいった。「遊びでやったんじゃないよな。〝雇 われ仕事〟だってことは目に見えてる。誰に雇われたのかいうんだ。そうすれば統治官 にとりなしてやる。 追放処分はまぬがれるぞ」

わたしは口を真一文字に結んでいた。

「おい、 ジャズ。トロンド・ランドヴィクだと白状してくれたら、おれたちはみんなこ れまでどおりの暮らしをつづけられるんだぞ」

反応しないようにしたけれど、うまくいかなかった。どうしてトロンドのことを知っ ているんだろう?

彼はわたしの表情を読んでいた。「やつは地球の資産を売却してスラグ残高を大幅に ふやしていた。アルテミスででかい買い物をしようとしている証拠だ。サンチェス・ア ルミニウムだろう、とおれは思っている」

なんとしてもトロンドをつかまえたいのだろう。わたしの息の根を止める千載一遇の チャンスをほうりだそうとしているのだから。でも･･････トロンドを巻きこむの? わた

245

しらしくない。 「なにをいってるんだか、さっぱりわからないわ」

彼はギズモをポケットにしまった。「どうしてHIBを持っているんだ?」

「配達するのよ。あたしはポーターだもん。 なんでも配達するのがあたしの仕事」 「送り主は誰なんだ? 受け取る相手は?」

「いえないわよ。この仕事は口が固くないとだめなの。 あたし、評判いいのよ」

彼はひとしきりわたしをじっと見つめていたけれど、わたしは表情を崩さなかった。 彼は渋い顔で、一歩さがった。「いいだろう。しかしこれで終わったわけじゃないぞ。 おえらいさんたちは、いたくご立腹だからな」

「じゃあ、誰かほかの人にご立腹なんでしょ。 あたしはなにもしてないもの」

すると、驚いたことに彼はくるりと背を向けて歩きだした。 「すぐに、にっちもさっ ちもいかなくなるぞ。そうなったら、連絡しろ」

「なに―」 いいかけて口をつぐんだ。彼がわたしの話を信じていないのだとしたら、 このいっときの夢から絶対に覚めたくない。

どう考えてもおかしい。ルーディは何年も前からわたしに目をつけてきた。彼は絶対 確実な動かぬ証拠をつかんでいる。 統治官は、まちがいなく納得するだろう。 その証拠

を見たら、彼女は考える間もなくこの邪悪なバカを地球に追放するにきまっている。

246

しょ?

もし彼が本気でトロンドを狙っているのだとしたら、どうしてわたしを逮捕しないの だろう? 強制送還処分に直面したら、わたしはトロンドを見捨てる可能性が高い、で

いったいどういうこと?

一杯飲まずにはいられなかった。 わたしはハートネルズに寄っていつもの席にすわり、 ビリーに合図した。 みじめさをアルコールとテストステロン (精巣から分秘され)で溺れさ せなくては。安いビールを二、三杯飲んで、ちょっとセクシーな服に着替えて、オルド リンのナイトクラブにいって、イケメンをお持ち帰りする。 そうだ、スヴォボダのコン ドームも試せるじゃないの。ちょうどいいんじゃない?

「ようし、ハニー」 ビリーがいった。 「こいつを飲んでみてくれ。 あたらしい処方だ」 彼はショットグラスをまえに押しだして、満面に笑みをたたえた。

わたしは疑いの目でグラスを眺めた。「ビリー、マジでビールが飲みたいんだけど」 「飲んでみなって。ひと口飲んだら、ビールの一杯めは店のおごりにする」

じっくり考えたけれど、ただのビールはただのビール。ひと口すすってみた。

認めるしかない驚いた。このあいだみたいに、ひどい味だろうと思っていた。と

247

ころが、このあいだとはまったくちがう、新型のひどい味だった。めらめらと燃えあが

っていたみじめさは消えて、代わりにピリッとする胸の悪くなるものが残った。 わたし はそいつを吐きだした。

しゃべることもできなくて、ビール樽のコックを指差した。

「はーん」ビリーは樽から一パイント注いで、わたしによこした。わたしは砂漠をさま よっていてオアシスを見つけた旅人みたいにがぶりと飲みこんだ。

「オーケイ」ロをぬぐいながらわたしはいった。「オーケイ。あれはホースラディッシ ュ? 絶対ホースラディッシュが入ってるわよね」

「いや、ラムだ。まあ、ラムのエキスとエタノールだな」

「ラムではじめて、どうしてこれができるの?」

「あとでまたやってみよう」 彼はいった。 「エタノールを除去する過程で、なんかまず ったんだな。まだ頑張れるんだったら、ウォッカも試してもらいたいんだけどな」 「またあとでね」 わたしはいった。「いまはビールのおかわりが欲しいな」

わたしのギズモがビーッと鳴った。トロンドからのメッセージだ――「最後の荷物が 「心配だ」

「くそっ」 わたしは口 はかでつぶやいた。あの最後の収穫機をどうやって始末すれば

248

「了解」

いぞ」

いいのか、なんのアイディアも浮かんでこない。

「配達プラン、 最後の詰めの段階」

「いまは顧客として不満あり。すみやかに配達してくれ」

「ほかのポーターを探すべきかな? きみが忙しくて手がまわらないようなら」

わたしはギズモに向かってしかめっ面をした。

「バカいわないで」

「会って話そう。きょうは一日中、大丈夫だ」

「すぐいきます」 わたしはギズモをポケットにしまった。

「なんだかヘロヘロの顔してるな」 ビリーがいった。「酔っぱらってるって意味じゃな

「顧客サービス問題」 わたしはいった。 「直接会って、丸くおさめなくちゃならないの よ」

「じゃあ、ビールのおかわりはキャンセルだな」

わたしはため息をついた。「うん。そのほうがよさそうね」

249

わたしはランドヴィクの屋敷のメインエントランスに近づいていって、チャイム・

ボタンを押した。

返事がない。ふーん。おかしいな。 イリーナとあのトレードマークの1

こっ面はど

こ? せっかく彼女にきかせる生意気なせりふを考えてきたのに。

もう一度、チャイムを鳴らした。それでも返事がない。

[...

そのとき、わたしはドアが傷ついているのに気がついた。端っこの小さな擦り傷。ま さに押し入りたいときにバールをかける場所。思わずひるんだ。 「うわあ、嘘でしょ...

わたしはドアを押し開けて玄関広間をのぞいた。 イリーナもトロンドもいない。豪華 な装飾をほどこした花瓶が、いつも置いてある台の下に転がっている。 そして壁には真 っ赤な血しぶき。

「やだ!」 わたしはいった。

わたしは踵でくるっとまわって、つむじ風のように通路に向かって突っ走った。 「や だ、やだ、やだ!」

250

親愛なるケルヴィン

親愛なるジャズ

つぎに積みこんでほしいものは、刻みタバコ三キロ、 巻紙五〇パック、ライターニ ○個、ライター用液体燃料一〇缶。

あたらしい収入源発見 発泡スプレイ断熱材。 遮音にも使えることがわかったの。 ここでは騒音は大きな問題なのよ。 とくにあたしが住んでいるようなボロいエリア ではね。 発泡ウレタンは乾くと可燃性だから輸入禁止なの。 でも安い家に住んでる 近所の連中に静けさを売ってやるっていったら、みんな飛びつくと思う。 特別注文のほうは、クジラを釣りあげたわ。 ご注文はドミニカの葉巻、ラ・オーロ ラ。そっちでも特注でないと手に入らないから。すぐにケニアに出荷させていく らかかってもかまわないから。 このお客さんで大儲けさせてもらいましょ。たぶん 毎月ひと箱は欲しがると思うから、ストックしておいてね。

先月の利益は二万一六二八。 きみの取り分は一万八一匹。 受け取りはどうい うかたちにする? ハリマの最低な元ダンナとはきちんと片がついたの?

オーケイ、ぜんぶつぎの補給プローブに積みこむ。打ち上げは九日後になる。発泡

251

遮音剤はいいアイディアだね。 遮音効果・質量比が最高のものを探しだして一ケー

送るようにする。 どれくらい売れるか楽しみだね。

ぼくの取り分はユーロにしてドイツの口座に送金してくれ。

うん、ハリマのダンナの件は片がついた。もう向こうがエドワードの親権をよこせ といってくることはない。もともと親権が欲しかったわけじゃないんだ。あいつは ただぼくが金を払って話をおさめるのを狙ってただけなんだ。だからそうしてやっ た。 ぼくらの事業に感謝だよ、ジャズ。 これがなかったら、家族がどうなっていた か見当もつかない。

クキはオーストラリアの大学に留学した。 土木技師をめざして勉強中だ。 ぼくらは みんな彼女を誇りに思っている。 フェイスは高校でいい成績をとっている。 でもち ちょっと男の子に興味を持ちすぎなんだけどね。 マーゴットはスポーツの才能を開花 させている。いまは所属するサッカーチームのフォワードでレギュラーをつとめて いる。

きみのほうはどう? タイラーとはどんな感じ?

親愛なるケルヴィン

252

タイラーは最高よ。 これまでつきあった人のなかでいちばんやさしくて、いちばん

思いやりがあるの。 あたしは感傷的なタイプじゃないから、自分がこんなことをい いだすなんて考えたこともなかったけど まじめな話、 彼とは結婚してもいいか もしれない。つきあって一年たつけど、まだ彼を愛してるの。 あたしとしては前代 未聞。

彼はなにもかもショーンと正反対。 タイラーは思いやりがあって、誠実で、献身的 で、もう完璧な恋人。 それに小児性愛者じゃないし。 ここがショーンと大きくちが うところ。ああ、あんなアホとデートしてたなんて信じられない。

最新のニュース。デイルにEVAのやり方を教わってます。 彼はすごくいい先生よ。 EVAはたいへんだし、危険を伴うスキルをひと通り身につけなくちゃいけないの。 それにEVAギルドはカルト教団より排他的。 でも、あたしがかれらの仲間になる ために訓練をはじめたことをみんな知っているから、だんだんうちとけた感じにな ってきてるわ。

あのねえ、EVAの資格をとったら、お金がザクザク入ってくるのよ。ツアーで稼 げる額ってすごいんだから!

荒稼ぎできるのはあたしだけじゃない。きみにもいいことがあるのよ。 あたしポー

253

親愛なるジャズ

ターの仕事は捨てて、プロープ・ラングラーになるから。そうなったらもうナコシ にワイロを渡す必要はなくなる。 ケルヴィン、 わが友よ、未来は明るいぞ。

それはうれしいニュースだな。

親愛なるケルヴィン

KSCでちょっとした問題が起きている。 ついさっき打ち上げスケジュールをもっ と密にするという発表があった。その一環としてペイロード管理部門が拡大される。 もうひとつロードマスター・チームができて、ぼくのとおなじ時間に仕事をするこ とになるんだ。ぼくは一度に二つの場所にはいられないから、打ち上げの半分はか かわれないことになる。

でも、いい考えがあるんだ ぼくらのグループにもうひとり入れるっていうのは どうだい? 確実に信頼できる人間を選ぶようにする。 ロードマスターで小遣い稼 ぎをしたがってるやつはたくさんいる。 平等なパートナーにする必要はないと思う。 一〇パーセントの分け前でどうかな?

254

親愛なるジャズ

正直いって、そのアイディアには乗れないわ。きみのことは絶対的に信じてる。で もほかのロードマスターのことはぜんぜん知らないんだもん。候補者については徹 底的に話し合う必要があると思う。 かかわる人間がふえればふえるほど、失敗する 可能性が大きくなるから。

でも、打ち上げの半分にかかわれないっていうのは痛いところを突いてるわ。あた しの強欲な心を直撃。

きみがEVAギルドに入ってからにするというのはどうだい? ナコシの取り分は 考えなくてよくなるんだから。ネット中立性効果が働いて、商売を拡大できるかも しれない。打ち上げがふえるということは、ぼくらの生産量があがるということだ。 儲かるぞ。

親愛なるケルヴィン

きみの考え方、好きよ。 オーケイ、いまから誰か探しておいて。でも、くれぐれも 慎重にね。

255

親愛なるジャズ

慎重に? それは考えてなかった。会社の掲示板に貼ってあるビラ、はがさなくち ゃまずいかな。

親愛なるケルヴィン

いってくれるじゃないの。

256

8

わたしはランドヴィクの家からジョギング・ペースで逃げた。ストライドを崩さずに ギズモをとりだして、ルーディにメールした「ランドヴィクの家でトラブル。 血痕 あり。すぐに向かって」

すぐに彼から返信があった――「いま、向かっている。おれがいくまで、そこを動く な」

「やだ」、とわたしは返信した。ギズモが鳴りだした。 ルーディが電話をかけてきてい るのだ。わたしはそれを無視して全速力で走りだした。

「ちくしょう」 わたしは低く唸った。「なんでこうぐじゃぐじゃになるかなあ」

地面に触れるのは七、八メートルおき。角を曲がるときにはスピードを落とさなくて いいように壁を蹴った。

アランズ・パントリーはジャンクフードやキッチュな土産物を売っているわりには高

級店

の店構えで、コンビニというよりはホテルのギフトショップに近い

値段も

高めだ。でも選り好みしている場合じゃない。

「いらっしゃいませ、マダム」店員がいった。三つ揃えのスーツを着ている。コンビニ でフォーマルを着てるって、どういうこと? わたしはその考えをふり払った。服装チ ェックしている場合じゃない。

ざっと見たなかでいちばん大きなバッグをつかむ 一月の絵が描いてある布製のやつ。 コテコテのオリジナル商品。 そこらじゅうの棚から、ろくに見もしないでジャンクフー ドをがさがさ詰めこんでいく。 おぼろげな印象でいうとチョコバーひと山とドライ・ガ ンク、風味いろいろ二〇種類とか、そんな感じ。 目録はあとでつくります。

「マダム?」店員がいった。

わたしはクーラーから水のボトルを一本とりだしてカウンターに直行。バッグを逆さ にして中身をぶちまけた。 「これぜんぶ」 とわたしはいった。「急いで」

店員は黙ってうなずいた。 脱帽ものだった -最大限スピーディに対応してくれてい る。質問はいっさいなし。こっちを見もしない。お客様がお急ぎ? 了解、こちらも急 ぎます。アランズ・パントリーに星五つ。

店員は商品がお互いにくっつかないようカウンターに並べると、レジのボタンを押し

258

た。コンピュータが全品を認識して合計金額を出す。

「一四五〇スラグになります」

「うわ」 わたしはいった。でも文句をいっているヒマはない。直近はお金があっても役 に立たないのだから。 わたしは支払い用パッドの上でギズモをふって送金を承諾した。 買ったものをバッグにわさわさ入れて、小走りで店を出る。 通路を全力で進みながら ギズモで電話。相手につながる前に確認ダイアログ画面が出た

地球に接続しようとしています。 通話料金は毎分三一です。 継続しますか?

承諾して呼び出し音に耳を澄ます。

「もしもし?」妙なアクセントのある声が返ってきた。

「ケルヴィン、ジャズよ」 わたしはいった。角を曲がってビーン接続トンネルに向かう。

四秒の遅れがあってケルヴィンの返事がきこえた。 「ジャズ? 直通でかけてるの? なにがあったんだ?」

「すごくまずいことになってるのよ、ケルヴィン。あとで説明するけど、とにかくいま

すぐ偽名をつくらなくちゃならないの。それにはきみの助けが必要なの」いまいましい

259

通信待ち時間を呪いながら、嵐のように接続路を抜ける。

「オーケイ。どうすればいい?」

「誰に追跡されるかわからないから、あたしの銀行情報だって見られちゃうかもしれな い。だから、あたし用のKSC口座を偽名でつくってほしいの。もちろんお金はあとで 「返すから」

激怒ものの四秒間があって―― 「オーケイ、了解。 一〇〇〇USドルでいいかな? 約六〇〇〇スラグだけど。どういう名前がいい?」

「六〇〇〇スラグあれば最高。ありがとう。名前は……そうねえ･･････こんどはインド人 とか? ハープリート・シンなんてどう?」

ばくしん

ビーン・バブルを驀進。 ビーンの大半は寝ぼけたようなベッドタウンだ。 通路は長く てまっすぐ。必死で走っている女子には最高。全速力で突っ走る。

「オーケイ、すぐやるよ」 ケルヴィンがいった。「一五分でできると思う。チャンスが あったらあとでなにがどうなってるのか教えてくれ。少なくとも、無事かどうかだけは 教えてくれよ」

「ほんとにありがとね、ケルヴィン。連絡するわ。ジャズ、 通信終わり」

わたしは通話を終えてギズモの電源を切った。なにが起きているのかわからないけれ

260

ど、追跡ビーコンつきでうろつくわけにはいかない。

ビーンのグラウンド階のメイン・コンコースに出た。いちばん近くにあるホテルはム ーンライズ・イン。考えたら、バカみたいな名前。 アルテミスはこの世に存在する街の なかで、たったひとつ月の出を見ることができないところなのに。でも、そんなことは どうでもいい。ホテルならなんでもいい。

ムーンライズ

ハネジェムのときとおなじように、ハープリート・シンの名前でホテルのギズモ を手に入れた。なにも知らないホテル従業員にはアラブ人とインド人の区別はつかない。 オーケイ。偽名成立。 わたしは当面ハープリート・シンですごすことになる。そのま まチェックインしたい衝動に駆られたけれど、隠れているようでじつはすぐに見つかっ てしまうようなまねはしたくなかった。文字どおり誰にも見られない場所にいかなくて はならない。

どこへいけばいいかはわかっていた。

アルテミスで二人殺害 "

大物実業家トロンド・ランドヴィクさんとボディガードのイリーナ・ヴェトロフ さんが、本日、シェパード・バブルのランドヴィク邸で遺体で発見された。 アルテ

ミスで過去に起きた殺人事件は五件だけであり、二人の犠牲者が出たのはアルテミ ス史上初のことだ。

通報で駆けつけたルーディ・デュボア治安官が午前一〇時一四分に遺体を発見し た。ドアはこじあけられており、犠牲者は二人とも刺殺されていた。状況から判断 して、ヴェトロフさんは雇い主をまもろうとして殺害されたが、襲撃者に深手を負 わせたものと思われる。

ランドヴィクさんの娘、レネさんは学校にいっていて無事だった。

遺体は検死のため、メラニー・ルーセル医師のクリニックに運ばれた。

レネ・ランドヴィクさんは一八歳になった時点で、父親の莫大な遺産を相続する ことになる。それまでは、遺産はオスロに本部があるヨルゲンセン・イサクセン& ベルク法律事務所が管理することになる。相続人のコメントは得られていない。

記事はまだつづいていたけれど、それ以上、読む気にはなれなかった。 わたしはギズ モを冷たい金属の床に置いた。片隅にうずくまって膝をかかえ、顔をうずめる。

わたしは涙をこらえようとした。本気でこらえようとした。必死で逃げているあいだ 30は、ある意味、目的意識があって興奮状態だった。でも安全地帯に逃げこんだとたん、

262

アドレナリンが切れてしまった。

トロンドはいい人だった。 多少ずるいところもあったし、いつでもどこでもあのバカ みたいなバスローブ姿だったけれど、いい人だった。 そしていい父親だった。ああ、誰 がレネの面倒を見るのだろう? 子どものときに交通事故で足が不自由になって、一六 歳で孤児。なんて運が悪いんだろう。たしかにお金はあるけれど……ひどすぎるよ......。 犯罪学で学位をとっていなくても、破壊工作の仕返しだということぐらい推測がつく。 誰だか知らないけれど、犯人はわたしも始末したいと思っているにちがいない。 わたし がやったということはわかっていないかもしれないけれど、その可能性に命を賭ける気 はない。

だからこうして殺人者から身を隠しているのだ。ついでにいえば、たとえ収穫機の最 後の一台を壊したとしても、もう一〇〇万スラグは手に入らない。トロンドとは書面で 契約を交わしたわけじゃないし。 けっきょく、ぜんぶ無駄骨だったということだ。

凍えるほど寒いヌックのなかで、わたしはぶるっと身をふるわせた。ここには前にも きたことがある。ずっと昔、ホームレスだった頃に。水面にやっと顔を出して苦闘一 手。 またふりだしにもどってしまった。

膝に顔をうずめてすすり泣く。静かに。これも昔、身につけた技だ あまり大きな

263

声を出さない泣き方。通路を通る人に声をきかれたらまずい。

ヌックというのは、内側の外殻のメインテナンスをするときに作業員が出入りする箇 所で、とりはずしできるパネルでふさがれている小さな三角形のスペースだ。 狭くて横 にもなれない。ここにくらべたら棺桶も宮殿。涙がほおを伝うあいだに冷たくなってい く。ビーン・ダウン27は隠れるには最高だけれど、とにかく寒い。いくら月の重力が小 さくても、熱は上にあがっていく。だから下の階にいけばいくほど寒くなる。 そしてメ インテナンス・ヌックには誰もヒーターなんかつけない。

わたしは顔をぬぐって、またギズモを手にとった。そう、ハープリートのギズモを。 ほんとうのわたしのギズモはバッテリーをはずして、 ヌックの片隅に置いてある。グギ 統治官はよほどの理由がないかぎりギズモの位置情報を公開したりしないけれど、 人殺害の重要参考人”は、よほどの理由だ。

あのときわたしは、ある決断をしなければならなかった。 これからの人生を左右する 決断をルーディをたよるべきかどうか?

ルーディが密輸より殺人を重要視するのはわかりきっている。ぜんぶ白状してしまえ ば、ずっと安全だろう。彼はアホかもしれないけれど、いいポリ公だ。わたしをまもる ために全力を尽くしてくれるにちがいない。

༤། །

264

ひとりで頑張ろう。

でも彼はわたしが一七歳のときから、わたしを追放する理由を探している。 彼はトロ

ンドがサンチェス・アルミニウムに手を出していたことは知っているわけだから、わた しからは有力な情報は提供できない。 そしてもう”トロンドを見捨てて恩赦〟という選 択肢はない――トロンドは死んでしまったのだから。 というわけで、もしわたしがルー ディのところに駆けこんでもー

(a) わたしを追放するのに必要な証拠を彼に提供するだけで、

(b) 彼が殺人事件を解決する役にはまるで立たない。

だめ、ぜんぜんだめ。 この状況を生き抜いてこれから先も月で暮らしていくためには、 下を向いて口を閉じているしかない。

わたしは食料と水をざっと確認した。 二、三日はもつだろう。トイレは誰もいないと きに通路の先の共同トイレを使えばいい。 ずっとヌックにいるつもりはないけれど、い まは誰にも姿を見られたくない。絶対に。誰にも。

しゃくりあげて最後の涙を押しとどめ、咳払いする。それから代行サービス経由で父

さんに電話した。ハープリート・シンがアマー・バシャラにかけたことは誰にもわから ない。

「もしもし?」父さんが出た。

「父さん、ジャズよ」

「ああ、おまえか。おかしいな、ギズモがおまえの番号を認識しなかったぞ。 プロジェ

クトはうまくいったのか? 道具の出番はもう終わったのか?」

「父さん、あたしの話をきいてほしいの。ちゃんときいて」

「オーケイ......」父さんはいった。 「いい話じゃなさそうだな」

「そうなの」 わたしはまた顔をぬぐった。 「家を出て、店からも遠ざかっていてもらわ

なくちゃならないの。友だちのところにいってて。二、三日でいいから」

「ええ?どういうことだ?」

「父さん、あたし、困ったことになってるの。とんでもないことに」

「こっちへい。いっしょに解決しよう」

「ううん、父さんはそこにいちゃだめ。 殺人事件のこと、読んだ? 「ナの」

「ああ、見た。ほんとうに不幸な-

トロンドとイリー

「あたし、いまその犯人に追われてるの。父さんはたったひとりの家族だから、利用で きると思って狙われるかもしれない。だからすぐにそこを出て」

父さんはしばらく黙っていた。 「よし。店で落ち合おう。 それからファヒーム導師の ところに厄介になろう。 あの一家ならかくまってくれる」

「あたしは、ただ隠れているわけにはいかないのなにがどうなってるのか、たしか めなくちゃならないのよ。 父さんはイマームのところへいって。安全だってわかったら 連絡するから」

「ジャズ」――声がふるえている――「ルーディにまかせるんだ。 彼の仕事なんだから」 「彼は信用できないの。いまは。もう少ししたら、大丈夫かもしれないけど」

「すぐ帰ってくるんだ、 ジャスミン!」声が一オクターブ高くなっていた。 「 たのむか ら、殺人犯なんかとかかわるんじゃない!」

「ごめんなさい、父さん。ほんとうにごめんなさい。 とにかくそこを出て。 すべてすん だら連絡します」

「ジャスミー」わたしは電話を切った。

代行サービスのもうひとつの利点 -父さんはわたしにかけ直すことができない。 その夜はずっとヌックにこもっていた。二度、トイレに走ったけれど、外に出たのは

イマーム

267

そのときだけだった。 あとはずっと命の危険に怯えながら、 とりつかれたようにニュー スを読み漁っていた。

翌朝は、足の痙攣と背中がひりひりするのとで目が覚めた。泣き寝入りの結果がこれ。 起きても問題はなにも解決していない。

わたしはパネルを押して通路に転げでた。不満たらたらの筋肉をのばしてやる。ビー ン・ダウン2の通路は人通りが少ない。朝早くはとくにそう。 床にすわって味気ないガ ンクと水の栄養満点の朝食をとる。 ヌックに隠れているべきだったかもしれないけれど、 これ以上、狭苦しい場所にこもっていられなかった。

たしかにルーディが殺人犯をつかまえてくれることを祈りながら、ずっと隠れている という手もある。でもそれでは埒があかない。たとえ彼が首尾よく犯人をつかまえてく れたとしても、敵はまたべつの人間を送ってくるだけだ。

わたしはもう一ロガンクをかじった。

けっきょく、すべてはサンチェス・アルミニウムがらみ。

あったりまえじゃないの。

でも、どうして? たいして利益も出ない落ち目の企業のことで、どうして殺し合い

になるの?

お金。 けっきょくはお金。じゃあ、お金はどこにあるの? トロンド・ランドヴィク はあてずっぽうで億万長者になったわけじゃない。彼がアルミニウムをつくりたいと思 ったのなら、はっきりした具体的な理由があったはずだ。 そしてそれがなんであるにし ろ、そのせいで彼は殺されてしまった。

それが鍵だ。誰がやったのか探る前に、なぜなのかを考 くてはいけない。どこか らはじめればいいかはわかっている―――ジン・チュウだ。

わたしが葉巻を配達したときにトロンドの家にいた男。 香港からきたといっていた。 そして〝ZAFO"というラベルが貼ってある箱を持っていて、それをわたしから隠そ うとした。わかっているのはそれだけだ。

ネットでいろいろあたってみても彼のことはなにもわからなかった。何者にしろ、人 目につかないようにしている。それとも偽名でアルテミスにきたか。

葉巻を配達したのはずっと昔のことみたいな気がするけれど、ほんの四、五日前のこ とだ。ミートシップがくるのは週に一度。あの日からきょうまで、まだ出発便は出てい ない。ジン・チュウはまだ街にいる。死んでいるかもしれないけれど、それでもまだ街 にいる。

わたしは朝食”をすませて、包装ゴミをヌックにほうりこんだ。 そしてヌックの入 り口をふさぎ、しわくちゃの ャンプスーツをぴんとひっぱって、出発した。

コンラッドの中古品店で、すっごい衣装一式を買った短すぎてベルトといいたい ほどの真っ赤なミニスカート、おなか丸出しのスパンコールのトップス、そして店でい ちばんヒールの高い靴。 仕上げに赤いエナメルの大きなハンドバッグ。

それから美容院にいって、ささっとアップにしてもらうと、どうよ!りっぱな売春 婦。 鏡で念入りにチェックしているわたしを見て、 美容院の女の子たちがぐるりと目を まわした。

変身は不安になるほど簡単だった。たしかにわたしはナイスボディの持ち主だけれど、 ここまで下品になるにはもう少し努力が必要だと思っていたのに。

旅行はいろいろとたいへんだ。いくら一生に一度のバケーションでも。

お金はザルに水をあけたみたいにダダ濡れ。 時差ボケする。疲れが抜けない。バケー ションなのにホームシックになる。でもそんなことは食事問題にくらべたら、どうとい うことはない。

270

ここではしょっちゅうあることだけれど、観光客は地元の料理を食べたがる。問題は ここの料理はまずいこと。 藻と人工調味料でできているのだから。 二、三日もする アメリカ人はピザ、フランス人はワイン、日本人はご飯が恋しくなる。食べ物は人を 心地よくさせてくれる。ここで本題にもどります。

ジン・チュウは香港からきている。だからそのうちちゃんとした広東料理が食べたく なる。

トロンドと一対一で会うような人間は大物実業家、でなければ少なくともかなりの重 要人物のはず。そういう人間はよく旅をする。泊まるのは食事のおいしいところと心得 ている。

つまりこの人物は、香港からきた旅慣れた大物で、 故郷の味を恋しがっているという ことになる。そしてこの条件にぴったりはまるところがひとつある広東アルテミス。 広東はオルドリン・バブルにある、中国人エリート向けの五つ星ホテルだ。香港の大 グループ企業が所有、運営していて、富裕層の客向けに本場仕込みのサービスを提供し ている。いちばん大事なのは、本格的広東料理のビュッフェ式朝食があること。香港か らきた人なら、そしてお金に不自由しない人なら、泊まるのは広東だ。

わたしは凝った装飾がほどこされた豪華なロビーにつかつかと入っていった。ここは

271

「ううん」

街でも数少ない正真正銘のロビーといえる空間があるホテルのひとつだ。一泊五万と るホテルなら、贅沢の象徴として多少の空間の無駄遣いは許されるのだろう。

いかにも売春婦ふうの派手な格好をしたわたしは、ひどく目立っていた。いくつかの 顔がこっちを向き、軽蔑したようにもとにもどる(男のほうが少しだけ長い間、こっち を見てたけどね)。コンシェルジェのデスクに年配のアジア系の女性がいる。 わたしは 恥じらいのかけらも見せずにまっすぐ近づいていった。内心はドキドキもの -それを 必死で隠す。

コンシェルジェは、自分も偉大なご先祖さまたちも不快に思っている、という顔つき でわたしを見た。 「なにかお困りでしょうか?」軽い中国語なまりで、彼女はたずねた。 「ああ」 わたしはいった。「ここで待ち合わせしてんのよね。お客さんと」

「そうですか。 そのお客さまのルームナンバーはおわかりでしょうか?」

「ではギズモIDは?」

「ううん」 わたしはハンドバッグからコンパクトをだして、ルビーレッドの口紅をチェ ックした。

「申し訳ございません、マダム」

わたしを上から下まで、じろりと見る 「お客

さまのルームナンバーですとか、なにかマダムがここに招かれたということがわかるも のがありませんと、お役には立ちかねます」

わたしは意地の悪い目つきで彼女をにらんでやった(これは得意)。 「あら、たしか にここにこいっていわれたのよ。 一時間でいいって」 彼女のデスクにコンパクトを置い てハンドバッグのなかをひっかきまわしていると、彼女は病気がうつるとでもいうよう に身体をそらしてコンパクトから遠ざかった。

バッグから紙切れをとりだして読みあげる――「ジン・チュウ。オルドリン・バブル。 アーケード通り。 広東アルテミス」紙をしまう。 「いいから、その人、呼んで。わかっ た? このあと、ほかのお客さんとの約束もあるんだから」

彼女はくちびるをすぼめた。 広東クラスのホテルは、誰かが宿泊客に会いたいといっ たからという理由だけで客にとりついだりはしない。 でも、セックスがらみとなると規 則はあっさり曲げられる。 彼女はコンピュータのキーをいくつか叩いて受話器をとった。 しばらく耳を澄ませてから、彼女は受話器を置いた。「申し訳ございません。お出に なりません」

わたしはぐるりと目をまわした。 「それでもお金は払ってもらうっていっといて よ!」

273

「そういうことはいたしかねます」

「なんでもいいから!」 わたしはコンパクトをひったくってバッグにほうりこんだ。 「もし顔を見せたら、バーにいるっていっといて」

わたしは肩を怒らせて、その場をあとにした。

いまは留守か。ロビーで見張るという手もあるバーからはエントランスがよく見 える――でも、それだと一日がかりになってしまうかもしれない。わたしは、もうひと つ手を考えていた。

さっきの口紅チェックはただのポーズではない。コンパクトを置いたのはコンシェル ジェのコンピュータ画面を鏡に映して盗み見るためだったのだ。彼女がジン・チュウの データを調べたとき画面に出ていたルームナンバーは一二四だった。

バーに着いて、角から二つめのスツールにぽんとすわった。習慣、だと思う。ロビー の奥のエレベーターのほうに目をやると、筋骨たくましい警備員が立っていた。スーツ 姿でいい靴をはいているけれど、筋肉隆々なのは見ればわかる。

客がひとり、エレベーターのまえに歩いていってギズモをふると、エレベーターのド アが開いた。警備員はそのようすを見てはいたけれど、とくに厳しくチェックしている 感じでもない。

274

数秒後、カップルがやってきて、女がギズモをふるとエレベーターのドアが開いた。

警備員が近づいてなにか短く話しかけたけれど、女がなにかいうと、定位置にもどった。

こっそりエレベーターに乗りこむのは無理。 客になるか、客といっしょにいくか、し かない。

「なにをさしあげましょうか?」 うしろから声がした。

ふりむくと、バーテンダーがいた。「ボウモアの一五年もの、シングルモルト、あ る?」

「もちろんございますよ、マーム。ですが、先に申し上げておきます。二オンスで七五 ○スラグになります」

「かまわないわよ」 わたしはいった。「切りあげて一〇〇〇にしといて。 おつりはとっ といてちょうだい。請求はデートの相手にお願い。ジン・チュウ、一二四号室よ」

彼はレジに情報を打ちこんで名前とルームナンバーが合致することを確認すると、に っこり微笑んだ。「すぐにお持ちします、マーム。少々お待ちください」

エレベーターのほうを見つめて、警備員が休憩かなにかでいなくなるのを待っている と、バーテンダーが飲み物を持ってきた。ひと口すする。うわあ、すごい······おいしい。 わたしはトロンドのために少し床にこぼした。彼は邪魔になる法律はどんどん破って

275

「え?」

前進していく、ずる賢い守銭奴だった。 でも誰にでもやさしかったし、死に値するよう なことはしていなかった。

よし。さあ、どうやってあのエレベーターまえのやつの目をごまかそうか。気をそら す? たぶんうまくいかない。 相手はちゃんと訓練を受けた警備員だし、ひたすらエレ ベーターに乗る人間を選別するのが彼の仕事だ。 つまらないことでだまされたりはしな いだろう。誰か、背が高いとか太っているとか、わたしがその陰にすっぽり隠れられる ような人を見つける? うーん、ちょっと〝バスター・キートン"的すぎて、うまくい きそうもないわね。

誰かがぽんと肩を叩いた。と、アジア系の五〇 つ揃えのスーツ姿、みっともないバーコード頭。

「ネダ?」と彼がいった。

「ああ......」彼はギズモをとりだして指差した「ネダ?」

「英語?」とわたしはたずねた。

はの男が隣に腰をおろした。 三

彼はギズモになにか打ちこんで、わたしのほうに向けた。画面に出ている文字は 値段?

276

「ああ」 わたしはいった。 こんな売春婦みたいな格好でバーにいれば当然のなりゆきだ。

もし密輸がうまくいかなくなったら、べつの仕事でもやっていけるとわかったのは収穫。 わたしはエレベーターとその守護者をちらりと見てから、客に視線をもどした。

「二〇〇〇スラグ」 とわたしはいった。妥当な線だと思う。 わたしはミニスカートを左 右にふってみせた。

男はうなずいてギズモで送金手続きをしはじめた。 わたしは男の手に自分の手を重ね て、やめさせた。

「あとで」とわたしはいった。 「支払いはあとで」

男は怪訝そうな顔をしたけれど、逆らいはしなかった。

わたしは立ちあがって、 ボウモアをいっきに飲み干した。スコットランドの人はみん な、心の痛みに喘いでいたと思う。

小柄なお友だちは、紳士のようにわたしの腕をとり、わたしたちはロビーを通り抜け た。エレベーターのまえで彼がギズモをふって、わたしたちは腕を組んで乗りこんだ。 警備員はちらりと見ただけで、なにもいわなかった。 こんな光景は毎日一〇〇回見てい るにちがいない。

リッチなホテルというと二五階建てくらいの高層ホテルを想像するかもしれないけれ

277

ど、忘れないで、ここはオルドリン・バブルです。 広東はたったの三フロアしかないん です。わたしの客が1のボタンを押した。すばらしい、まさにわたしがいきたいフロア。 グラウンド階から一階にあがってエレベーターをおりると、豪華な廊下。 ケッ、ここ ではなにもかもが飾り立てられている。ふかふかの絨毯、 クラウンモールディング

(覆状のけは自分を)、壁にかけられた絵画、なにからなにまで。ドアにはそれぞれゴー ルドの浮き彫りのルームナンバーが誇らしげに輝いている。

わたしのデート相手は一二四号室をとおりすぎて一四一号室のまえで足を止めた。 彼 が鍵に向かってギズモをふると、カチリとドアが開いた。

わたしはこれみよがしにギズモを出して画面を見た。なにか大事なメッセージが入っ たみたいに、なにも出ていない画面に向かってしかめっ面をする。 彼は気になるそぶり でこっちを見ている。

「ごめんなさーい。 一本、電話しなくちゃなんないの」 わたしはそういって、ダメ押し ギズモを指差した。 そして彼に先に部屋に入っているように身ぶりで伝えると、彼は うなずいてなかに入った。

わたしはギズモを耳に当てた。「ロッコ? うん、キャンディよ。いま、お客さんと いっしょなんだけど。 え? なに、やだ、あの子がそんなわけないじゃない!」 わたし

「あ J

はポン引きと内緒の話をするために、おじさまの部屋のドアを閉めた。おじさまはたぶ んたっぷり一五分くらい待って、やっとわたしが帰ってしまったと気づくんじゃないか と思う。

たしかにわたしはやる気満々のビジネスマンを置いてきぼりにするわけだけれど、お 金はもらっていない。 倫理的にはセーフだ。

こそこそと一二四号室のまえまでもどる。右を見て、左を見て。廊下には誰もいない。 わたしは派手なバッグからドライバーを出して、鍵をこじあけた。さあ、ジン・チュウ。 あんたがなにを企んでいるのか、あばいてやろうじゃないの。

ドアを開けると、ごましお頭のラテン系の男がベッドにすわっていた。 右腕を三角巾 で吊っている。左手に握っているのはボウイナイフ。

男が勢いよく立ちあがった。 「トゥ!」男が叫んだ。

男が突進してきた。

親愛なるジャズ

279

発泡遮音剤の売上げ、すごいね。大儲けだ! つぎのプローブでまた二ケース送る。 従業員候補をひとり選んだ。名前はジャタマサイ。 最近雇われたロードマス ター見習いの男で、人あたりはいいけれど、ひとりでいるのが好きなやつ。隠遁者 タイプ。奥さんと娘が二人いるという話はきいたけれど、ぼくが彼について知って いることはそれだけ。 カフェテリアで同僚とランチを食べることもない――かわり に弁当を持ってきている。 たぶん金がないからだと思う。

奥さん。子ども二人。金が必要。 ロードマスター見習い。 この組み合わせ、いいと 思う。もちろん、まだなんのアプローチもしていない。彼のことを徹底的に調べよ うと思って、私立探偵を雇った。彼女から報告書が届いたら、すぐにきみにも送る。 きみが気に入ったら雇うことにしよう。

タイラーとはうまくいってる?

親愛なるケルヴィン

発泡遮音剤二ケース、お願いね。ジャタの報告書も、手に入り次第、お願い。

タイラーとは終わったの。 その話はもう、なし。

火星の人

アンディ・ウィア 上

MARTIAN

火星の人 〔新版〕 (上・下)

アンディ・ウィアー 小野田和子訳

有人火星探査隊のクルー、マーク・ワト ニーはひとり不毛の赤い惑星に取り残さ れた。探査隊が惑星を離脱する寸前、 思 わぬ事故に見舞われたのだ。奇跡的に生 き残った彼は限られた物資、自らの知識 と技術を駆使して生き延びていく。 宇宙 開発新時代の究極のサバイバルSF。映 画「オデッセイ」原作。 解説/中村融

ハヤカワ文庫

The Martian

〈ローダンNEO①>

スターダスト

ローダンNEO

PERRY RHODAN NED 1

PERRY RHODAN NEO STERNENSTAUB

フランク・ボルシュ

柴田さとみ訳

スターダスト

フランク・ボルシュ さとみ

二〇三六年、スターダスト号で月基地に 向かったペリー・ローダンは異星人の船 に遭遇する。それは人類にとって宇宙時 代の幕開けだった…宇宙英雄ローダン ・シリーズ刊行五〇周年記念としてスタ ートした現代の創造力で語りなおすリブ ート・シリーズがtoi8のイラストで 遂に日本でも刊行開始 解説/嶋田洋一

ハヤカワ文庫

レッドスーツ

ジョン・スコルジー

レッドスーツ

Redshirts

ジョン・スコルジー 内田昌之訳

[ヒューゴー賞&ローカス賞受賞) 銀河連邦の新任少尉ダールは、憧れの宇 宙艦隊旗艦に配属される。だが、彼と新 人仲間はすぐに周囲で奇妙な事象が頻発 していることに気づく。自分たちは何か に操られているのか......? アメリカS F界屈指の人気作家スコルジーが贈る宇 宙冒険ユーモアSF。 解説/丸屋九兵衛

ハヤカワ文庫

暗黒の艦隊

駆逐艦 <ブルー・ジャケット)

ジョシュア・ダルゼルバー

WARSHIP

暗黒の艦隊

―駆逐艦〈ブルー・ジャケット〉

ジョシュア・ダルゼル

金子 司訳

時は二十五世紀。 型式遅れの老朽艦ばか りで、出港すると一年以上寄港できない 苛酷な任務のため「暗黒艦隊」と揶揄さ れる第七艦隊。だが、その中にも有能な 艦長はいた。ジャクソン・ウルフ艦長

部下を鍛え上げ、老朽艦を完璧に整備 していた彼は、辺境星域で突如遭遇した 強大な異星戦闘艦に対し戦いを挑むが?!

ハヤカワ文庫

Warship

ソラリス

スタニスワフ・レム

ソラリス

スタニスワフ・レム

沼野充義訳

惑星ソラリス――この静謐なる星は意思 を持った海に表面を覆われていた。 ステ ーションに派遣された心理学者ケルヴィ ンは、変わり果てた研究員たちを目にす る。人間以外の理性との接触は可能か? 知の巨人による二度映画化されたSF史 上に残る名作。 レム研究の第一人者によ るポーランド語原典からの完全翻訳版!

Solaris

ハヤカワ文庫

白熱光

Incandescence

グレッグ・イーガン 山岸真訳

グレッグ・イーガン 山岸真〇訳

白熱光

はるかな未来、一五〇万年のあいだ意思 疎通を拒んでいた孤高世界から、融合世 界に使者がやってきた。 未知のDNA基 盤の生命が存在する可能性があるとい う。その生命体を探しだそうと考えたラ ケシュは、友人とともに銀河系中心部を めざす! ・現代SF界最高の作家に

よる究極のハードSF。解説/板倉充洋

ハヤカワ文庫

ケンリュウ短篇傑作集1

The Paper Menagerie and Other Stories

紙の動物園

紙の動物園

hure ケンリュウ

ケンリュウ

古沢嘉通編・訳

泣き虫だったぼくに母さんが作ってくれた 折り紙の動物は、みな命を吹きこまれて生 き生きと動きだした。 魔法のような母さん の折り紙だけがぼくの友達だった......。 ヒューゴー賞/ネビュラ賞/世界幻想文学 大賞という史上初の3冠に輝いた表題作な ど、第一短篇集である単行本『紙の動物園』 から7篇を収録した、胸を震わせる短篇集

ハヤカワ文庫

ブラックアウト(上・下)

BLACKOUT

ブラックアウト

コニー・ウィリ

BEE

Blackout

コニー・ウィリス 大森 望訳

[ヒューゴー賞/ネビュラ賞/ローカス 賞受賞】 二〇六〇年、オックスフォード 大学の史学生三人は、第二次大戦の大空 襲で灯火管制(ブラックアウト)下にあ るロンドンの現地調査に送りだされた。 ところが、現地に到着した三人はそれぞ 思いもよらぬ事態にまきこまれてしま う….....。 主要SF賞を総なめにした大作

ハヤカワ文庫