遊びと人間

ロジェ・カイヨワ

多田道太郎・塚崎幹夫訳



3

日本版への序文

きょうざつぶつ

日本版への序文

まい

はんちゅう

しつしん

本書は一九五八年に出版された。 これはシラーの予言者的直観とJ・ホイジンガのみごと な分析「ホモ・ルーデンス』のあとを受けつぐものである。これは、遊びの体系的な分類の 試みである。遊びの研究が明らかにしたその四つの基本的範疇、いいかえればその根本的動 機(競争、運に身をまかせること、模擬あるいは表現、眩暈と失神)が文明にどのような痕 跡を残しているかを確証しようとつとめたのが本書である。さらに、遊びの影響の明白なス ポーツや演劇のような分野においてのみでなく、社会生活全体の動機づけともろもろの野心 を規定し、特徴づけ、表現している諸制度の中にまで立ちいって、文化の発達それ自体を解 明しようとしたものである。共同社会がそれぞれ固有の様式を獲得するのは、その慣習ある いは規則によってであるが、本書は遊びをこれらの慣習あるいは規則の理想的な像、すなわ

ち夾雑物から切り離された、純粋な、 完全な像として描き出したものである。

本書のあとにも、遊びについて多くの書物が出版されている。 あるものは遊びの哲学を論 じ、他のものは個々の特定の遊びの研究にささげられている。しかし、私が「遊びと人間』 において主張した根本的命題について、その弱点を攻撃した人はいない。むしろ事情は逆で ある。今日では、遊びをくだらない、あるいは取るにたらない活動と考える者はいないであ

4

ルール

ルール

ろう。遊びがすべての文明において重要な役割を果たしていることを、遊びの提供している ものが文明の見やすく、 わかりやすい雛型であることを、あえて否定しようとする者はいな いであろう。さらに明確にいえば、遊びは文明の根源をなすものであり、芸術と修辞学、祭 式、政治と戦争の規則 聖なるものの統治の規則は別としても、これらはいずれも 遊びの精神の性質をうけたものである。 人間の行動は、人がそれを本能と混乱と野蛮な暴力 とから解き放とうとするとき、はじめて人間の行動となるが、そのことを判定するたしかな 基準とは、ほかならぬ遊びの精神 明るい興奮、誰しもが持たねばならぬ創意、任意の規 則の自由意志にもとづく尊重、これら三つの要素のいり混じったもの が存在しているか どうか、であるとさえいえる。 その後、私はより広範囲の調査研究、すなわちプレイヤード百科辞典中の一冊である「遊 びとスポーツ」(一九六七年)という分厚い書物を、監修する機会に恵まれた。専門家たち がそこに持ち寄った圧倒的に豊富な資料は、地球上の全地域から集められたものであるが、 私が大胆に列挙しておいた遊びのすべてに通ずる不変の性質を、具体的に例示している。遊 びの種類は無限である。しかし、不毛か生産的か、危険か健全かは問わず、遊びを支配する 原則は、すべての風土においてつねに同一である。本書の目標は、いわば遊びの普遍的な文 法、恒常的なシンタックスを示すことであった。これはすでに数ヵ国の言葉に翻訳される光 栄に浴し、たしかに私の書物の中で最も多く引用され、論議されているものである。

私はとくに、この日本語訳によって、日本の一般読者に近づけるようになったことをうれ

|日本版への序文 5

しく思っている。 花を活ける芸術によって、茶の儀式によって、また伝統的な短詩の厳密な 形式によって、凧あげによって、贈りものの交換によって、 能 (nô) と歌舞伎 (kabouki) の 約束ごとによって、武士道(bushido)の道徳によって、弓を射る洗練された作法によって、 禅 (zen) 問答の意味深いやりとりによって、日本文化は、その歴史の全体を通じて、遊戯精 神との明白な血縁関係を、いわば誇示しているように思われる。それゆえ私は、この書物が、 日本において、この書物の説を快く受け入れてくださる読者に、きっと出会うだろうと確信 している。

この書物の説は、日本からは遠い異国の例に根拠をおいているのだが、格別教養の高く感 覚の鋭い日本の読者たちは、これらの例を他の身近な、より雄弁で同時により説得的な例に、 たえず置きかえてくださるだろう。私はそう思っている。私の願いと望みは、以下の議論が きっかけとなり、その主張するところの命題のためにまさにうってつけという気がする社会 において遊びについての多くの研究が生まれ、これらの命題が試されることである。これら の命題の弱点をつき、あるいは訂正するためのものであれ、それらをより豊かにし、完全に し、より正確に厳密にするためのものであれ、結構である。もしこうした願いがかなえられ るならば、私の喜びは言葉にはつくせまい。このような種類の書物にとって、それ以上の幸 運に恵まれることはありえないからである。

一九七〇年五月十二日

ゆうぎ

ロジェ・カイヨワ

月

次

日本版への序文

序 論

第一部

定義

一分類

はんちゅう

(A) 基本的範疇

けんそう

喧噪から規則へ

三遊びの社会性

だらく

四 遊びの堕落

五遊びを出発点とする社会学のために

8.8

108 89 82

67 46 42 30

12

30

13

八

第二部 六遊びの拡大理論

あり得ない組合わせ

回偶発的な組合わせ

(根源的な組合わせ

めまい

七 模擬と眩暈

遊びと文化との相互依存

かめん しっしん

仮面と失神

競争と偶然

(1)変遷

回 能力と運

(代理

201 185 170 167

147 139 138

131 129 128 126

ゅうしゅつ

九 現代社会への再湧出

仮面と制服

サーカス

空中サーカス

人真似し茶化す神々

補 論

1

偶然の遊びの重要性

1

教育学から数学まで

教育心理学的分析

2 数学的分析

三遊びと聖なるもの

286 277 264 262 236

228 227 225 220 217 216

参考資料 昆虫における擬態

メキシコの「ヴォラドレス」における眩暈

オマキザルにおける破壊の喜び

スロット・マシーンの発展、 それの生んだ熱狂

偶然の遊び、星占いと迷信

まやく

「蟻の「麻薬」嗜好

しこう

成人儀礼のメカニズム

仮面による政治権力の行使

スターへの同一化の強さ

たとえばジェイムス・ディーン崇拝

秩序ある文明の中への眩暈の再湧出。

一九五六年十二月三十一日、ストックホルムの事件 仮面、恋の手管と政治的陰謀の道具。

331

329

327 324 323 322 312 311 310 306 306

訳者後記

秘密と不安の象徴。すなわちそのいかがわしい性格

訳者解説 ホイジンガからカイヨワへ

遊びを考えるための文献リスト

遊びの索引

389 372 367 340 334

遊びと人間

SECUNDUM SECUNDATUM

モンテスキュに倣いて

モンテスキュの名は Charles Louis de Seconda であった。 カイヨワは 「モンテスキュ全集」の編者であり、モンテスキュの学問を継ぐ人である。

13

序論

けいちょう

遊びは無数にあり、その種類はさまざまである。 社交的遊び、技の遊び、戸外の遊び、〔は め絵のような〕 根気の遊び、〔積み木のような〕 建設の遊び、等々・・・・・・。 ほとんど無限といっ てよいこうした多様性にもかかわらず、いちじるしく変わらないのは、遊びという言葉がつ ねに、くつろぎ、リスク、巧妙といった観念をよびおこすことである。とりわけ、それはか ならず、休息あるいは楽しみの雰囲気をともなう。 それは、憩わせ、楽しませる。それは、 制約にとらわれない、ただし現実生活に対しては結実をもたらさない活動を想起させる。そ れは現実生活における真面目とは反対であり、したがって軽佻と見なされる。他方、それは 労働とも反対であり、活用された時間ではなく無駄な時間と見なされる。じっさい、遊びは 何ものをも生みださない。財産を生むことも、作品を生むこともない。それは本質的に不毛 なのだ。遊びをやり始めるたびに――生涯やっても同じことだが -遊戯者はいつもゼロの 地点に立っている。彼らは、スタートのときと同じ条件に立っている。賭け事にせよ、くじ にせよ、お金にまつわる遊びもその例外をなさない。これらの遊びは富を生むのではない。 ただ富を置きかえているだけである。

むしよう

ゆうぎ

遊びのこの根源的な無償性こそ、最も人の不信感を買うところの性格である。しかし同時

14

らいきんしゃ

に、この無償性のゆえに、人は軽い気持ちで遊びに没頭するのだし、また遊びはほかの生産 活動とは切りはなされ、孤立の位置を保っているのである。遊びを始める人は、最初から大 のように考えている。 どのように神経をつかい、どのように能力を発揮し、どのように厳密 さを求めようと、しょせん遊びとは楽しい気まぐれであり、むなしい気晴らしにすぎない、 と。 シャトーブリアンの次の文句にも、その間の事情は十分うかがわれる。 「幾何学には、ほ かの学問と同様、遊びがあり、無用性がある」。

すぐれた歴史家たちは突っこんで史料をしらべ、細心の心理学者たちは体系的観察を繰り 返したうえで、遊びの精神は、社会にとっては高度な文化活動の発展のために、個人にとっ ては精神教育と知的進歩のために、どうでも必要な主要原動力、活力の一つでなければなら ない、とそのように考えてきている。このことは、さきに述べた遊びの無償性ということを 念頭において考えると、よけいに意味ぶかく思われる。 一方では、遊びは取るに足らぬ低次 元の活動であるとされ、他方では、重大な影響を及ぼすと唐突にその効能をみとめられる。 この取りあわせはいかにもおかしい。 いかにも異様なので、この取りあわせ、コントラスト は、うまい逆説でも根拠のある逆説でもないのではないか、と疑わしめる。

とうとつ

遊びの礼賛者たちの学説ないし推測を検討する前に、遊びの観念につきまとう潜在的諸概 念を分析しておいたほうがよいと私には思われる。たとえば、遊びという言葉がメタファー に使われるとき、その固有の意味から離れて、さまざまな使われ方をする、その諸概念であ る。かりに、遊びがほんとうに文明の本源的な一つの原動力であるとしても、その二次的な

15

序

論

けんばん

意味をたずねて無意義ということはあるまい。

こま

まいきよ

まず第一に、もっともよく使われ、また本来の語義にもっとも近い意味として、遊びとい う言葉は、たんにその名の通りの特有の活動 〔遊戯活動〕を指示するばかりでなく、この活 動に必要な、また複雑な全体を機能させるに必要な図形、シンボル、道具などの総体を指示 することがある。つまり、トランプ遊びのときは、トランプ札の一そろい。 チェスの遊びの ときは、この遊びをするのに不可欠な駒の一そろいを指す。枚挙しうる完全な揃いが必要な のであって、一要素が多くても少なくても、遊びは不可能か、それともごまかしとなる。た だし、一つないしいくつかの要素の除去か付加があらかじめ宣告され、それが明確な意図 にもとづく場合は別である。たとえば、トランプ遊びの「ジョーカー」や、チェス遊びの駒 のハンディの場合がそうであって、これは、力に差のある二人の遊戯者の間にバランスを取 り戻させるためのものだ。トランプやチェスの場合と同じく、パイプオルガン演奏の場合は、 音管と鍵盤の全体を指す。またヨット遊びの場合は、舟のいくつかの違った帆の一そろいの 装置を指す。最初からそろっていて動かせないこの閉ざされた総体という概念は、遊びを動 かすエネルギーをのぞいてはいかなる外的干渉もなく機能させるという目的のために編みだ されたものだが、これは、所与の諸条件がじっさいに無限であり、また絶えず転変するとこ ろの本質的に不安定な世界にあって、たしかに貴重な創意発見といわねばならない。

しょよ

さらに遊びという言葉は、音楽家や俳優といった演者の流儀、様式をも指示する。すなわ ち、楽器を演奏し、役を演技する、他人とは違うやりかたを見せる独自の性格を指示するの

こんこう

だ。台本や楽譜によりしばられてはいても、演者はある範囲内では、やはり自由に、人真似 をゆるさぬニュアンスや解釈の相違によってその個性を表現しうる。

ルスルス

このように遊びという言葉は、制限、自由、創意の諸観念をあわせ持っている。それは、 遊びの近接領域において、いろんな相補的観念がごっちゃになって共存している。そのよう な混淆を表現する。その相補的な諸観念とは、チャンスであり、技巧である。偶然または運 によってころがりこんだ 〔持ち駒、手札などの財源である。また、財源を運用し、そこか ら最大限の利益を引きだそうとする多かれ少なかれ敏活な知恵の働きである。 avoir beau jeu (絶好のチャンス)といった表現は、第一のチャンスという意味に照応し、 jouer serré (慎重 にやる)、 jouer au plus fin (一ぱい食わそうとする、ずるく立ち回る)といった表現は第二 の技巧という意味に照応する。 さらに、 montrer son jeu (手の内を見せる)、または逆に dissimuler son jeu (手の内を隠す)といった表現は、〔ゲームの〕 出発点における財源と、 巧妙な技術による巧みな展開という二つの観念と密接な関係がある。

これだけでもすでに所与の条件はこみいっているが、さらに〔一か八かの〕リスクという 観念がこれに加わり、諸条件をさらに複雑にする。すなわち、自由に処分しうる財源の評価、 予想される偶然性の計算といったことに加えて、あえてリスクを冒すことと、その結果予 測される結末との間の比較計量を前提とする新たな投機、一種の賭けが問題となってくる。 そこから、 mettre en jeu (賭ける、リスクをおかす) とか、 jouer gros jeu (大金を賭ける、 一か八かやってみる) とか、 jouer son reste, sa carrière, sa vie (有り金のこらず賭ける、将

17

らんび

とうぎょ

米を賭ける、人生を賭ける)といった言い回しが出てくる。 また、 le jeu ne vaut pas la chandelle (勝負は蠟燭代にもならない、骨折り甲斐もない)という確認も出てくる。これ は、勝負をいくら続けても、その儲けは照明費にもならないという意味である。

こうして遊びは、ふたたび、異様に複雑な概念として立ち現われる。 それは次の事どもを 結びつける複雑な概念なのだ。 〔一方には〕 現実の状況、良い手札、あるいは悪い手札。 そ こでは、偶然が至上の権限をもっており、 遊戯者は何一つ、それに手を加えることはできな い。ただ運、不運によって手札を配られ受けとるのみ。〔他方では〕 こうした不平等な財源 を最もうまく利用しうる能力。鋭敏な計算は、その財源から稔りをもたらし、手ぬかりは、 それを濫費してしまう。 要するに、それは慎重か大胆か、どちらを選択するかであって、遊 戯者が自分の統御しうるものではなく、むしろ、自分から逃れてゆくものにいかにうまく賭 けうるかに応じて、その選択が出来上がりの手をもたらすのである。

すべて遊びは規則の体系である。規則は、何が遊びであり何が遊びでないか、すなわち、 許されるものと禁じられるものとを決定する。この取りきめは恣意的であり、同時に強制的 であり、決定的である。 それは、 いかなる口実があろうと破られてはならない。もし破られ 論 るなら、遊びは即座に終わり、違犯という事実そのものによって破壊されてしまうのだ。な

ぜなら、遊ぼうという欲望、つまり遊びの規則を守ろうという意志によってだけ、規則は維 持されているからである。「遊びを遊ぶ」か、それともはじめから遊ばないか、どちらかな のだ。ところで jouer le jeu (遊びを遊ぶ、やる)という言葉は、遊びとはかけはなれたとこ

ろ、いや、とりわけ遊びとは無関係な数多くの行為や交際において使われる(jouer son jeu る。 jouer gros jeu は大賭博を打つ、 jouer le

あんもく

grand jeu は知力をふりしぼる等の意味がある。 〕。 それは、遊びの取りきめに似た暗黙の取りきめを、そ うした領域にまで拡げようという試みなのだ。いかなる公式の処罰も違反した相手に加えら れないだけに、よけいに、こうした取りきめに従わねばならないのである。不当な取りたて、 好評、封じ手などは一切、一致した見解による取りきめによって放逐されている。

ほうちく

だが、遊びを遊ぶことを止せば、たちまち、こうしたことがふたたび許され、自然状態が 再現する。以上のような場合、遊びとは、喜んで受けいれられた自発的制約の総体を意味す る。それは安定した秩序を打ちたてる。それは法なき世界にあって暗黙の立法を時には策定 するのである。

終わりに「遊び」という言葉は、動きの自由、運動のなめらかさ、過度にわたらぬ有益な 自由という観念を喚起する。たとえば、歯車の「遊び」とか、また、船が錨を下ろして「遊 ぶ」 たゆたう)とかいった場合である。このような動きの自由は必要不可欠な可動性を可能 ならしめる。ある機械装置をうまく機能させるのは、さまざまの部品の間に存在するこの遊 びなのだ。しかし他面、この遊びは極端に過ぎてはならぬ。極端だと機械は狂ってしまうだ ろうから。念入りに計算されたこの遊びの空間は、機械が故障して動かなくなったり、調子 を狂わせるのを防ぐ。 こうして、遊びとは厳密正確のさなかに残さるべき自由を意味する。 自由が保たれていればこそ、厳密はその有効性を獲得し、保持するのである。 jeu (遊び、運 行)という言葉に、 辞書は次のような定義を与えている。 「ある機械のさまざまの部品の規則

いかり

モビリテ

は事業をや

19

序

論

おきて

的、運動的運行」 この辞書的意味とは違った意味で、全機械装置は一種の遊びと考えられよ う。じっさい機械とはパズルのようなもので、さまざまの部分が互いにぴったりはまり、一 致して機能するように仕組まれている。 しかし、いかにそれが正確なものであれ、このjeu (運行)のただなかに、別の種類のjeu (遊び)が介入し、それが運行に生気を与えるのだ。 最初のjeuは厳密な組立て、完璧なゼンマイ仕掛けのことであり、後の方は、柔軟性と運動の ゆとりのことである。

以上が種々様々のふくみをもつ意味である。遊びそのものではないが、遊びが表現し、遊 びが発展させる心的傾向は、たしかに文明の重要な構成要素であることを、これらの意味は 示している。通観すると、これらさまざまの意味は、全体性、規則、自由の諸概念をふくん でいる。すなわち、ある意味は、制約の存在と、制約のただ中において創意する能力とを結 びつけている。また他の意味は、もっぱら熱意と執念によるしかない内奥の、まったく個人 的な力によってのみ勝利を勝ちとる術と、運命から受けとった財源とのあいだに識別をたて ている。さらに第三の意味は計算とリスクとを対立させている。さらにまた、絶対服従をも とめる ただし、それを破った場合、遊びそのものが破壊されるという罰以外何の罰も

ルスルス

ない、という掟の存在に気づかせる意味もある。あるいはまた、最も精密な効率計算のさな かにも、空白や余裕をとっておいたほうがいい、そういうことを教える意味もある。制限が ぼやけている場合もあるし、逆に、自由と創意とがほぼ消滅している場合もある。しかし遊

かくり

20びということばは、こうした二つの極が存続しつづけること、両者のあいだにはある関係が

きょうごう

でんぱ

保たれていること、を意味している。遊びは、理想的な競争が行なわれるよう保護され閉鎖 されている社会の、抽象的諸構造、さまざまのイメージを提示し、伝播させる。 こうした構 造、こうした競合は、それぞれがみな、制度と管理のモデルなのである。もちろん、現実は つねに濁ってあいまいであり、複雑に入りくみ、さまざまの様相を呈する。だから、遊びの 諸構造は、ただちには現実に適用されえない。現実の利害と情念とは、容易に抑制されはし ないのである。暴力と背信とが、そこでは大手をふってまかり通っている。しかしながら、 自然の無秩序状態を規則づけられた世界に変える必要があり、遊びはそのような世界の予見 的モデルを提供しているのである。

はんちゅう

こうけん

えんげん

ホイジンガの議論を要点だけとり出せば、右のようになる。ホイジンガは、社会を整序す る諸制度、その栄光に貢献する諸学問、それらの大部分の淵源を遊びの精神に求める。法律 は文句なく、この範疇に入る。つまり、 法典は社会的遊びの規則を明文化し、法解釈は遊び の規則を訴訟事件にまで拡大し、訴訟手続きは遊び行為の規則性、連続性を明確化したもの である。遊びの明瞭性、正確性、純粋性、公平性でもって一切が取りはこばれるよう、慎重 な配慮が払われている。 正義の城壁の中で、不変の礼法にのっとって進行される弁論、下さ れる判決は、遊びにみとめられる外観 (競走トラックや競技場、チェッカーボードやチェス ボードといった閉ざされた場)、勝負や法廷の持続のために他の空間から切り離される絶対 的隔離、さらに、現行法規のきびしい性格、何にもまして明文的な性格といったものを、そ

21

序論

れぞれ連想させずにはおかない。

政治においても、権力の行使(それはもはや遊びではない)の合い間に、交替の規則とい うものが働いており、反対の党派を交互に権力につけたり、同一条件の下に立たせたりする。 支配者グループは、もし彼らが正しく遊ぶならば、すなわち、確立される規定に従い、権力 の一時的用益権の与える特権を濫用しないならば、権力を行使しても、それによって野党を 絶滅させたり、野党が合法的に自分のあとにすわる機会を奪ったりはしないであろう。さも ないと、これは陰謀や暴動に対し門戸をひらくことになる。そんなことになれば、すべては けっきょく暴力の競いあう野蛮なレースということになり、脆い約束ごとではもはやどうに も抑えようがなくなる。かつてその約束ごとというのは、限界の定められた競争に見られる 明晰で利害を越えた、疑うべからざる掟 〔遊びの規則の適用を、政治闘争の領域にまで押 ひろげたものであったのだが。

いんぶん

おきて

つりあい

カノン

美の領域においても事情は異ならない。 絵画において、遠近法の大部分は約束ごとである。 約束ごとが習慣を生み、習慣がついには約束ごとをもともと自然なのだと思わせるのだ。音 楽については和声の法則、韻文芸術については音律、韻律の法則、彫刻、演劇、舞踊につい てはこれはまったく別種の制約だが釣合と規範 ―これらはひとしく、多少とも詳細で明示 的な法律であり、これらが創造者をみちびきもすれば、制約を加えもするのだ。これらの約 束ごとは、遊びの規則のごときものである。他方、この約束ごとは、一見してそれと分かる 共通のスタイルを生みだす。 趣味の異同、技術的苦難の試練、天才の気紛れなどが、 そのス

22

22

そうさい

きやくいん

タイルにおいて折れあい、あるいは相殺されている。これらの規則にはどこか恣意的なとこ ろがあり、それを奇妙だとか窮屈だとか感じる人があれば、誰でも自由勝手に拒否できる。 そして、遠近法のない絵を描いたり、脚韻や韻律のない詩を書いたり、ゆるされた和音から はずれて作曲したりできる。もっともそうすることで、人は遊びを遊んでいるのではなく、 遊びの破壊に力を貸しているのである。というのは、遊びの場合と同じく、これらの規則を 人が守り、尊重するときにのみ、規則は存在するからである。しかしながら、規則を否定す ること、それは同時に、未来における卓越の基準、新しい遊びの基準を素描することでもあ る。新しいその法規は、今はまだ漠たるものだが、やがてそれ自体、圧制的存在となり、大 胆な試みを支配服従させ、さらにすすんで冒瀆的空想を禁圧するのであろう。一般に通用し ている禁忌をやぶる破壊的行動は、以前と同様に厳格で恣意的な一体系を、すでに描きはじ めているのである。

せんせん こく

ほうとく

戦争でさえも純粋暴力の分野ではなく、 規則づけられた暴力の分野になろうとする傾向が ある。約束ごとが、さまざまの敵対行為を、時間的空間的に制限する。敵対行為は、荘重に 戦闘開始の日と時間を定める宣戦布告から始まる。その日、その時間から、新事態が実施に うつされる。これが終わるのは、やはりまた、終結の日を定める休戦ないし降服の署名によ ってである。その他、作戦行動から非戦闘員、非武装都市が除外される制限があり、ある種 の武器使用を禁じ、負傷者や捕虜取り扱いを保証させる制限がある。いわゆる雅びな戦いの 時期においては、戦術までが約束にしたがっていた。 前進や転進は、チェスの駒の動きにた

そびょう

しい

23

序論

とえて推論され、述べられているので、ときには理論家たちは、戦闘行為は勝利のために必 要ではないと考えることさえある。この種の戦いは、以上のごとく一種の遊びにはっきり結 びついている。殺人の、 破壊の、だが規則をもった遊びに。

以上、いくつかの例を見れば、遊びの原理の刻印、影響といったものに人は気づく。 少な くとも、遊び固有の願望に並行した現象のあることに気づく。人はそこに、文明の歩みその ものを辿りうる。なぜなら、文明とは、時には権利と義務の、時には特権と責任との均衡の とれた一貫した体系に依拠しつつ、粗雑な世界から管理された世界へと移行することにある のだから。遊びは、こうした均衡を人々に思いつかせ、あるいは確認するのである。規則は 万人によって自発的に守られ、何人をも依怙ひいきしない、そういう自律的純粋社会のイメ ージを、遊びはたえず与えつづけている。遊びは、明晰と完結の離れ小島を形づくる。もっ とも、たしかに、無限小の不安定な小島であり、かんたんに抹殺され、ひとりでに消えてゆ く、そういうものではあるが。しかしながら、このはかない持続、この稀薄なひろがりは、 おのれの外に重大なる事柄を放置しながらも、なお少なくとも、モデルとしての価値を持っ ているのである。

めいせき

まつさつ

競争の遊びはスポーツに行きつき、模倣と幻想の遊びは演劇を予示している。偶然と組合 せの遊びは、数学のいくつかの展開、確率計算や位相幾何学の源泉であった。言うまでもな いことだが、遊びが文化の領域においていかに豊饒であったかを展望すれば、やはり感銘を

ほうじょう

きんこう

こうけん

24 受けずにはおられない。個人のレベルでの遊びの貢献も決して小さなものではない。心理学

じゅうなん

者たちは、子供の自己確立の歴史、その性格形成に遊びが大事な役割を果たしているとみと めている。力の、技の、計算の遊びは、訓練であり練習である。それらは、肉体をよりたく ましく、より柔軟に、より強固にし、視覚をより鋭く、タッチをより細かく、精神をより体 系的、より創造的にする。遊びはそれぞれ、肉体的または知的な何らかの能力を強化し鋭 敏にする。はじめはむずかしく骨の折れたことを、遊びは楽しみと粘り強さを通じて、容易 にしてくれる。

しばしば主張されているのとは逆になるが、遊びは仕事の準備訓練ではない。それが、成 人になってからの活動を先取りしているかに見えるのは、外見だけのことである。馬ごっこ や汽車ごっこをする少年は、将来、騎手や機関士になる準備をしているのでは毛頭なく、嘘 御馳走を盛りつけ偽の香辛料をふりかけた架空の料理を作っている少女は、料理女になり たいと思っているわけではない。遊びは特定の職業の訓練をするのではなく、障害を克服し 困難に立ちむかう能力を高めさせることによって、人生全体への案内役を果たしているの だ。ハンマーや円盤をできるだけ遠くへ放り投げたり、ボールをラケットでもって捕らえ際 限なく打ち返すといったことは、下らぬことであり、また実際に何の役にもたたない。ただ 為になるのは、筋肉を強壮にし、反射神経を敏活にすることである。

たしかに、遊びは勝とうという意欲を前提としている。 禁止行為を守りつつ、自己の持て る力を最大限に発揮しようとするものだ。しかし、もっと大事なことは、礼儀において敵に

25

序論

25

立ちまさり、原則として敵を信頼し、敵意なしに敵と戦うことである。さらにまた、思いが けない敗北、不運、宿命といったものをあらかじめ覚悟し、怒ったり自棄になったりせずに、 敗北を甘受することである。立腹したり愚痴を言ったりする人は、信用をおとしてしまう。 実際、ゲームが再開されるときは、これはまったくの新規蒔き直しなのだし、何が駄目にな ったわけでもないのだ。だから遊戯者は、相手を咎めたり自分に失望したりするのではなく、 そうの努力をするがいいのである。

遊びによって人は、こうした自己抑制の教訓に耳を傾けるようになる。 人間関係、人生の 浮沈ぜんたいにまで、この教訓を生かそうとするようになる。もっとも、現実の競争はもっ と利害にからまっており、人生の運不運はこれほど甘いものではないが。ともかく、行動の もたらす諸結果についてこのように超然たる態度をとりうるというのは、たとえそれがうわ べだけのことであり、絶えず自分自身に念を押さねばだめな、そんなものだとしても、けっ して些細な美徳ではないのである。なるほど、こうした殿様振りは遊びだから可能なのかも 知れぬ。遊びではこうした態度はいわば不可欠であり、 さらに、どうやら、自尊心というも のがあって、殿様ぶる義務をあらかじめ良しとしているふしがあるからだ。しかしながら、 論運命から授かるさまざまのチャンスを活用させるのも遊びであり、最高の努力を集中させる のも遊びであり、取り消しのきかぬ苛酷な偶然を生かさせるのも遊びであり、リスクを冒す 勇気、こまかく計算する慎重さ、さらにこうしたさまざまの〔精神の〕 働きを組合わす能力 を働かせるのも遊びである。この働きそのものが、また、遊びである。しかも、より複雑で

ジュ

ジュ

ジュ

きよだつ

せんりつ

高度な遊びである。遊びとは、容易に構成しがたい諸力をうまく組合わす術である。という 意味において、それは遊びなのである。ある意味では、遊びほど注意を、知力を、神経の強 を必要とするものはない。遊びは人間をいわば自然状態にみちびくが、クライマックスを 過ぎ、勇気か忍耐力かで奇蹟的に極限に到達し、やるべきことはやってしまうと、あとに力 つきた虚脱状態がおそう。 これはよく知られたことだが、ここでもまた、例の超脱がすばら しい意味をもつ。さいころの一擲、トランプの一めくりで一切を失ってしまう、その運命を にっこり笑って甘受する、あの超脱。

めまい

以上のほか、さらに、「万事休す」と宿命論的な宣告を遊戯者が発するとき、彼をおそう官 能的な戦慄、眩暈の働きを考察しなければならぬ。この宣告は、自由意志の力に終止符を打 つ。遊びを放棄したということで、その人は取りかえしのつかぬ判断を下したことになる。 これはもっぱら彼の責任である。よくよく考えたあげく甘受したこの苦悩に対して、逆説的 に精神的教育価値をみとめる人もあろう。 惑乱に快感を味わうこと、それに打ち負かされな いため進んでその試練を求めること、 破滅のイメージを眼前に思い描くこと、破滅を不可避 的と思い定めること、超然をよそおう以外には悪あがきはしないこと、これはプラトンの言 うように、もう一つの別の賭け 〔人生〕にとっても、やってみるだけの価値のあるすばらし い危険なのである。

ロヨラは主張した。神というものが存在しないかのごとく、ただし、すべては神の御心の ままであることを絶えず念頭におきつつ、自分だけを頼りに行動すべきである、と。遊びも

ちょうだつ

27

序論

これに劣らぬきびしい訓育である。遊戯者は遊びと一定の距離を置きながらも、勝つために は全力をつくさねばならぬ。これが遊びの命令なのである。勝って得たものは、負けて失う かもしれぬ。いや、敗北を宿命づけられてさえいる。 どのように勝つかという勝ち方が、勝 利そのものよりも、いや、ともかく賭け金よりは、はるかに重大なのである。時、われに利 あらずとして敗北を甘受すること、勝利におごり酔い痴れないこと、このような一歩退いた 態度、自分の行動に対するこうした自制で最後を飾ること、これが遊びの法なのだ。現実を 遊びと心得ること、吝嗇や羨望や憎悪をたじろがせる鷹揚な態度が一歩一歩地点を占めてゆ くこと、これが文明の振舞いというものだ。

りんしょく せんぼう ぞうお

ようご

ぜいたく

おうよう

遊びの精神をこのように擁護したが、 次にそれとは逆のこと、遊びの弱点と危険性とに、 かんたんに触れておかねばならない。遊びは贅沢な活動であり、余暇を前提としている。飢 えている人は遊びはしない。 次に、遊びは強制されて行なわれるものではなく、ただ楽しい からつづけられているわけで、したがって、退屈し、飽き、あるいは気分が変わったという だけで、遊びは左右されてしまう。また他方、遊びは建設も生産もしないように定められて いる。なぜなら、 その結果を御破算にするのが遊びの本質だからだ。それに反し、労働と科 学とは自分の生む結果を資本蓄積し、多少とも世界を変革するのである。さらにまた遊びは、 内容を無視した形式信仰を助長するが、もしそこにいささかでもエチケットや体面や、せん さく好きといった趣味が混じ、官僚主義や手続きの繁文礼が入ってくるようならば、この 形式信仰は偏執狂的なものに堕するかもしれぬ。 さて最後に、遊びはさまざまの困難の中

へんしゅうきょう

はんぶんじょくれい

28

からあるものを選びとり、それをコンテキストから遊離させ、それをいわば「非現実化」す réaliser は実現するという意味で、したがって irréali..

るのである ser とは非現実的実現の意味になる、カイヨワの新用法。 その困難が解決されるにせよされ

ないにせよ、それは観念的な満足、ないし同じく観念的な失望をもたらすにすぎない。こう した甘さに人が押れ親しむならば、現実の試練のきびしさについて、とんでもない思い違い をすることになる。遊びは、余計なものを剥ぎとり切り落とした諸条件のみを考える癖を人 につける。つまり、選択された条件というのは、必然的に抽象的なのである。 一言でいえば、 遊びはなるほど障碍に打ち勝つ喜びの上に成りたっているが、しかしその障害とは、遊戯者 の背丈に合わせて作られた恣意的な、なかば虚構の障害である。 現実はこうした手心を加え てくれはしない。

しょうがい

こうした点に、遊びの主な欠陥がみられる。しかし、これは遊びの本性に由来するもので あり、もしこの欠陥がなければ、遊びは豊かな創造性をも同時に失ってしまうであろう。

イレアリゼ

第一部

90

30

定

一九三三年、ライデン大学学長、ヨハン・ホイジンガは、学長就任記念講義のテーマとし 次のものを選んだ。 「文化における遊びと真面目の境界について」。 この問題は、一九三八 年に出版された独創的で力強い著作「ホモ・ルーデンス (Homo ludens)」 でふたたび取り 上げ、発展させられている。この書物は、概して主張には疑問があるが、探究と省察を進め るにはきわめて示唆に富む。とにかく、遊びの根本的な性格のいくつかをみごとに分析し、 文明の発展における役割の重要性を明らかにしたことは、ホイジンガの功績として長くのこ る。一方で、彼は遊びの本質の正確な定義づけを求めると共に、他方では、芸術や哲学、詩 や法則、さらに雅びな戦いの或る種の側面にいたるまで、すべての文化の基本的現象につき まとい、それを生気づけている遊びの役割を明るみに出そうとつとめたのである。

ホイジンガはあざやかにこの論証を成しとげた。 彼は彼以前にだれもその存在、あるいは 影響を認めえなかったようなところに、遊びを発見した。ただ彼は、遊びそのものの叙述や 分類はことさらに、当然のこととして無視している。遊びはすべて同じ要求にこたえ、一様 に同じ心的態度を表現しているかのごとく彼は考えているのだ。彼の著作は遊びの研究では なく、文化の分野における遊びの精神の もっと正確にいえば、遊びの一種類である規則

31

一定義

なく

文化の分野に ける遊びの精神の もっと正確にいえば、遊びの 種類である規則

のある競争の遊びを支配する精神の創造性の探求なのである。まったく注目すべき研究 ではあるが、ホイジンガがその分析の範囲を定めるのに使っている出発点の公式を検討して みると、その奇妙な欠陥がよく分かる。ホイジンガは遊びをこう定義しているのだ。

らちがい

「形式について考察したところをまとめて述べてみれば、遊びは自由な行為であり、「ほんと のことでない」としてありきたりの生活の埒外にあると考えられる。にもかかわらず、それ は遊ぶ人を完全にとりこにするが、だからと言って何か物質的利益と結びつくわけでは全く なく、また他面、何かの効用が織り込まれているのでもない。それは自ら進んで限定した時 間と空間の中で遂行され、一定の法則に従って秩序正しく進行し、しかも共同体規範を作り 出す。それは自らを好んで秘密で取り囲み、あるいは仮装をもってありきたりの世界とは別 のものであることを強調する。」

(原注) Homo ludens, trad franç., Paris, 1951, pp. 34-35 (「ホモ・ルーデンス」 里見元一郎

訳 河出書房、三一ページ) 五七ー五八ページ (日本語版、五六五七ページ)にも、より内容は とぼしいが、より広範囲にわたる別の定義がある。すなわち「遊びは自発的な行為または業務であ って、それはあるきちんと決った時間と場所の限界の中で、自ら進んで受け入れ、かつ絶対的に義 務づけられた規則に従って遂行させ、そのこと自体に目的をもち、緊張と歓喜の感情に満たされ、 しかも「ありきたりの生活」とは「違うもの」であるという意識を伴っている。」

32

32

にな

こうした定義は、使われている言葉がみな念入りで、十分な意味を担ってはいるものの、 あまりに広く、同時にあまりに狭すぎる。遊びと秘密や神秘との間にある親近性を指摘した のは称賛に価する、捻りの多いことであるが、しかし、こうした結びつきを遊びの定義の中 に入れることは適当とは言えまい。遊びは、見せびらかしとまでは言わずとも、ほとんど常 に見せるものだからである。なるほど、 秘密や神秘や仮装は遊びの活動にふさわしいものを 持っている。しかし、この活動が行なわれるには、秘密や神秘を犠牲にしなければならない、 ということも同時につけ加えておこう。 それは秘密をあばき、公表し、いわば消費する。 一 言でいえば、秘密の性質そのものを変えようとするのだ。 これに反して、秘密や仮面や衣服 が秘蹟としての役割を果たすとき、これが遊びではなく制度であることはまず間違いない。 神秘や模擬 〔仮装〕を本性とするものは、すべて遊びと近い関係にある。ただし、遊びは虚 構と気晴らしの役割が優越している必要がある。すなわち、その神秘は尊敬されてはならな いし、その模擬は変身や憑依のための第一歩、あるいは兆候であってはならないのだ。

ひょうい

とぼくじょう

ちょうこう

とみ

次に、ホイジンガの定義の、遊びは物質的利害を一切欠いた行為であるとする部分によっ て、賭けや偶然の遊び、たとえば、賭博場、カジノ、競馬場、 富くじなどはあっさりしめ出 されてしまう。しかし、それらは、事の善悪は別として、さまざまな国民の経済と日常生活 において、 まさに重要な位置を占めている。その形態はなるほどさまざまではあるが、それ だけになお、偶然と利益の結びつきの恒常性は一そう印象的である。 偶然の遊び、それはま

1

3.3

33

金銭の遊びでもあるが、ホイジンガの著書の中では、事実、いかなる場所も与えられてい ない。こうした偏見はかなり問題である。

この偏見の生じた理由は分からぬでもない。偶然の遊びの文化的創造性を証明することは、 競争の遊びのそれを証明するより、たしかにずっと困難だからである。しかし、だからとい って、偶然の遊びの影響は、たとえそれをろくでもないと評価するにせよ、重大でないとい うことにはならない。その上、偶然の遊びを無視することは、遊びは経済上のいかなる利害 をも伴わぬと断言したり、言外に暗示したりする、そういう定義を遊びに与えるこになる。 ところで、はっきり見分けてほしい。遊びのある種のものには、経済的利害がないどころか、 大そう儲かったり、あるいは一挙に破産をもたらすものがある。それがこの種の遊びの定め なのだ。とはいえ、遊びが、金銭の遊びの形をとっている場合でさえ、厳密に非生産的なも のにとどまっているという事実と、いま言った性格とは矛盾はしない。儲けの総額は、最高 の場合も、他の賭博者たちの損失の総額をこえることはない。儲けの額の方が少ないのが大 方の常である。一般経費、税金、胴元の利益などが要るからだ。胴元というのは、自分は賭 義 けをしないか、賭けても〔平均すれば損はないという〕 大数の法則 〔多数回の法則。何度も試みれ 確率により一定のところに 定 2017〕によってその賭けが偶然から保護されている唯一の人間、換言すれば、その賭けを楽し みえない唯一の人間である。そこにあるのは所有権の移動であって、富の生産ではない。 し かも、この移動は賭博者たちだけに関わることであり、彼らが一勝負ごとに自発的に決心し なおすことによって、こうした所有権の譲渡の偶然性を承認するその限りで、の話である。

どうもと

34

ゆうぎ しゃ

いかなる富もいかなる作品も作り出さない、これが実のところ遊びの一特徴なのだ。この点、 遊びは労働や芸術と異なる。 勝負が終わると、すべてはふたたび同じところから始まるだろ うし、またそうでなければならない。新しいものは何も生じてはいない。収穫も、製品も、 傑作も、資本増加もない。遊びとは純粋な消費時間の、エネルギーの、創意の、技術の、 そしてしばしば金銭の消費の機会である。遊び道具を買ったり、時には場所代を払った りして金を消費するのだ。プロたち――リングやトラックや競馬場や舞台で生計を得ていて、 懸賞金、給金、謝礼金のことを考えねばならないボクサー、 競輪選手、競馬騎手、あるいは 俳優たち、彼らについていえば、彼らはそのことで遊んでいるのでなく、明らかに仕事をし ているのである。彼らが遊ぶとすれば、なにか別の遊びだ。

他方、これは疑いを容れないことだが、遊びは自由で自発的な活動、喜びと楽しみの源泉 として定義されるべきである。参加を強要されたと感じる遊びは、たちまち遊びではなくな るであろう。それはおそらく束縛となり苦役となる。人は一刻も早く解放されたいと願う。 義務的になる、いや、ただ人に勧められただけで、遊びはその根本的な特徴の一つを失う。

いんとん

めいそう

すなわち、遊戯者がそれに熱中するのは、自発的に、まったく自分の意志によってであり、 快楽のためにである。 彼はいつでも遊びよりも隠遁を、沈黙を、瞑想を、無為の孤独を、あ るいは生産的活動を選びうる完全な自由を持つ。ヴァレリの遊びについての定義も、このこ とに由来している。遊びは「活気づいた気持が結びつけたものを、退屈が解きほどくであろ

35

一定義

(原注)

ほうき

う」ところに存在するのだ。遊びは遊戯者が遊びたいから遊ぶ、そこにのみ存在する。いか に熱狂的な遊びであろうと、いかに疲労の激しい遊びであろうと、遊戯者は気晴らしを、患 いからの逃避を求めて、 すなわち日常生活から遠ざかることを求めて遊ぶのである。さらに 何よりも、遊戯者がやめたいと思うときは、「もうやーめた」 といって、立ち去る自由を持つ ことが何よりも必要である。

(原注) Paul Valéry: Tel quel II. Paris, 1943, p. 21.

実際、遊びは本質的に生活の他の部分から分離され、注意深く絶縁された活動であり、そ れはふつう、時間と場所の明確な限界の中で完成される。遊びの空間というものがある。マ レルの方陣、チェス・ボード、 碁盤、スタジアム、トラック、 運動場、リング、舞台、円形 闘技場などがそれである。この観念的境界外で行なわれることは計算にはいらない。過ちに せよ、偶然にせよ、必要があってにせよ、囲いから出たり、ボールを区画の外に出したりす ると、時には失格し、時には罰をうける。

ばっ

約束の境界線上でゲームを再開せねばならないのである。時間についても同様である。勝 負は合図によって始まり、合図によって終わる。 試合時間があらかじめ定められていること も多い。やむをえぬ理由なしに(たとえば、子供の遊びであれば「たんま」と叫ぶが)、遊び

を放棄ないし中断するのは不名誉なことである。 必要な場合には延長することもあるが、そ れは相手方の同意、または審判の決定を得た後である。いずれにせよ、遊びの領域は、この

36

ように閉ざされ、保護され、特別に取っておかれた世界、すなわち純粋空間である。

しょよ

日常生活の混乱し錯雑した法則は、この限定された空間と所与の時間においては、恣意的 例外を許さぬ、明確な規則によって置きかえられる。 この規則をそのまま受け入れねばな らない。この規則が勝負の正しい展開をつかさどるのだ。それを犯すいんちき屋でさえ、 少 なくとも表面はこれを尊重する振りをする。 彼は規則をあげつらいはしない。 彼は他の遊戯 者の誠実につけこんでいるのだ。 この見地からすれば、 いんちき屋の不正は遊びを破壊しは しないと主張した著者たちの説はみとめられてよい。遊びを破壊するのは、規則を馬鹿げた 単なる約束ごとにすぎぬと言い、遊びは無意味だから嫌だと拒否する、そういう否定者であ る。この議論に反駁はできない。遊びは遊びだという以外の、いかなる意味も持たないのだ。 もっとも、だからこそ遊びの規則は、有無をいわせぬ絶対的なもの一切の議論を超越し たものであるわけだ。それがどうして今あるものとなり、他のものとはならなかったのか、 理由は何もない。 規則がこうした特徴をもつことを認めない者は、それを明らかに不条理な ものと見なさざるをえまい。

人は遊びたければ、遊びたいときに遊びたいだけ遊ぶ。この意味で遊びは自由な活動であ る。それはさらに、不確定な活動でもある。最後がどうなるか、ぎりぎりまで分かってはい けない。トランプの勝負で、結果がもはや歴然とすれば、人はそこで遊びをやめ、めいめい 持ち札を公開する。 富くじやルーレットでは、出るか出ないか分からない番号を賭ける。ス

一定義

きょうい

ポーツ競技で選手たちの力が合っていなければならぬのは、最後まで皆に勝つチャンスを 与えるためである。 技術の遊びはすべて、遊戯者が攻勢に出て失敗する危険、攻撃されて進 退に窮する脅威をあらかじめふくんでいる。脅威がなければ遊びはおもしろくない。実際、 訓練をつみすぎたり器用すぎると、かんたんにいつでも勝ってしまい、これではおもしろく ないのである。

失敗や意外の可能性はなく、 不可避的な結果に向かいまちがいなく進んでいくあらかじめ 分かっているゲーム展開、これは遊びの本質と両立しない。 フェンシングやサッカーにおい 攻撃し反撃するごとに、テニスにおいてボールを打ち合うごとに、またチェスにおいて一 方が駒を動かすごとに、状況が思いがけない方向にたえず変わってゆくことが必要である。 規則の限界内での自由な反応を即座に発見し、創案せねばならぬ、そこにこそ遊びがある。 遊戯者のこの自由、彼の行動に与えられたこの余裕は、遊びに特有なものであって、遊びの 生む楽しさをある程度説明するものだ。それはまた「遊び」という言葉の次の場合のような 注目すべき、意味ぶかい使い方をも説明する。すなわち、芸術家の「演技・演奏」、あるいは 歯車装置の「遊び」といった表現の中に認められるもので、遊びは前者においては演技・演 奏者の独自のスタイル、後者においては機械のかみ合わせのゆとりを示す。

規則を持たぬ遊びも多い。人形遊び、兵隊ごっこ、警官ごっこや泥棒ごっこ、馬ごった 3 汽車ごっこ、飛行機ごっこ、一般に自由な思いつきを前提とする遊びには、規則は 少な

38

くとも一定の厳格な規則は存在しない。 これらの遊びの主な魅力は、役を演じる楽しみ、あ たかも他の誰か、他の何物か、たとえば機械になったかのようになぞらえてふるまう楽しみ にある。〔規則はないということと〕 矛盾して聞こえるかも知れないが、ここでは虚構が、 なぞらえる感情が規則に取ってかわり、正確にそれと同じ機能を果たしているといえるだろ う。規則はそれ自体で虚構を作り出す。 チェス、人取り遊び、ポロ、バカラをする者は、そ れぞれの規則に従うという事実そのものによって、日常生活から隔離されているのである。 これらの遊びに正確に対応するような活動は、日常生活には存在しない。チェス、人取り遊 び、ポロ、バカラを人が本気でするのはこのゆえにである。つまりなぞらえてするのでない のだ。これに反して、生活をまねる遊びでは、遊戯者が現実にない規則を考え出したり、こ れに従ったりすることはむろんできないだろうが、他方、その遊びにはつねに、行なってい る振舞いが見せかけであり、物真似にすぎぬという意識が伴う。 他の遊びを規定する任意の 規則設定にかわって、ここでは、採られる行動の根底にあるこの非現実の意識が、人を日常 生活から引き離すのである。 規則と非現実の意識は正確に等価であり、したがって、さきほ どは規則の不条理性を告発する者が遊びの破壊者であったが、今度は〔演技の〕の魔力を破 る者が、遊びの破壊者になる。彼は、さしだされた幻想に従うことを乱暴に拒否し、少年に、 彼が本当の秘密探偵や、本当の海賊や、本当の馬や、本当の潜水艦ではないこと、あるいは 少女に、彼女の寝つかせようとしているのが本当の赤ん坊ではないこと、また彼女が玩具の 皿にいれて出そうとしているのは本当の食事ではないし、相手も本当の貴婦人ではないこと

39

1

定義

を思い知らせるのだ。

というわけで、遊びは規則をもち、また同時に虚構、というのではない。むしろ、規則を もつか虚構か、いずれかなのである。その結果、規則のある遊びが、その規則を知らぬ者に は、ある場合に遊びでなく、自分にはわけが分からぬが何か真面目な活動のように見えるこ とがある。つまり彼には、その遊びが現実生活の一部のように見えるわけなのだ。そのよう な場合、この遊びはさっそく、訳を知らぬ好奇心の強いこの局外者に、気晴らしの模倣の材 料を与えるかも知れぬ。 子供たちが大人の真似をしようとして、架空のチェス・ボードの上 で、現実のあるいは空想の駒をでたらめに動かして、たとえば「チェスごっこ」をおもしろ がる、それも容易に理解できる。

以上の議論は、すべての遊びに通じる性質、その最大公約数を明確にしようとするものだ が、同時に、遊びの種類の多様性を浮きぼりにし、一般に考えられている遊びの世界をさら にいちじるしく拡大する効果をも持つ。とりわけ、この考察は遊びの世界に二つの新しい領 域、すなわち、賭けと偶然の遊びの領域、物真似と演技の領域をつけ加えるものである。し かし、以上の考察でもまだこぼれ落ちているか、あるいは、この考察ではあまりうまく解釈 できぬ遊びや娯楽もなお、数多い。たとえば、凧や独楽、パズル、トランプの一人占いやク ロスワード、メリ・ゴー・ラウンド、 ぶらんこや縁日のある種のアトラクションがそうであ

17

40

40

I

る。これらについては後にまた触れねばなるまいが、差しあたり、先の分析から遊びを以下 のような活動であると基本的な定義を下すことができる。

自由な活動。すなわち、遊戯者が強制されないこと。もし強制されれば、遊びはたち まち魅力的な愉快な楽しみという性質を失ってしまう。

隔離された活動。すなわち、あらかじめ決められた明確な空間と時間の範囲内に制限 されていること。

未確定の活動。すなわち、ゲーム展開が決定されていたり、先に結果が分かっていた りしてはならない。創意の必要があるのだから、ある種の自由がかならず遊戯者の側に残さ れていなくてはならない。

四非生産的活動。すなわち、財産も富も、いかなる種類の新要素も作り出さないこと。 遊戯者間での所有権の移動をのぞいて、勝負開始時と同じ状態に帰着する。

規則のある活動。すなわち、約束ごとに従う活動。この約束ごとは通常法規を停止し、 一時的に新しい法を確立する。そしてこの法だけが通用する。

虚構の活動。すなわち、日常生活と対比した場合、二次的な現実、または明白に非現

実であるという特殊な意識を伴っていること。

これらさまざまの特性はもっぱら形式的なものにとどまる。遊びの内容を予測させるもの

41

一定義

ではない。さまざまな特性を列挙することで〔遊びを支える意識の〕 前提のひそかな性質を 明らかにしようとしてきたわけだ。とはいえ、最後の二つ――規則と虚構――は互いにほと んど相容れないものであってみれば、こんどはこれらの前提そのものを分類して考察せねば ならぬのではないかと思われる。 分類に際して考えねばならぬのは、他の現実に遊びを全体 として対立させるような特徴ではなく、明らかに他に還元不能の特異性をもついくつかのグ ループに遊びを区分しうる特徴なのである。

42

はんちゅう

遊びは限りなくあり、多種多様だから、明確な少数の範疇にそれらすべてを分割しうるよ うな分類原則を発見することは、最初は絶望的と思われる。さらに、それらは多くの違った 側面をもっているので、さまざまの観点からみることが可能なのだ。現に行なわれている分 類語は、どの点で人がなおためらい、自信をもたずにいるかをよく示している。実のところ、 競合するいくつもの分類が用いられている。トランプ遊びを技の遊びと対比させても、社交 的遊びを競技場の遊びと対比させても、意味がない。要するに、トランプ遊びの場合には遊 びの道具が、技の遊びの場合には遊びの要求する主な資格が、分類の基準になっている。社 交的遊びの場合には、遊戯者の数と勝負の雰囲気が、そして競技場の遊びの場合には、競技 の行なわれる場所が基準になっているのだ。なお話を面倒にするのは、同じ遊びを一人でで も数人ででもできるということだ。ある特定の遊びがいくつもの能力を要求することがある し、何も必要としないこともある。

同じ場所で、まったく異なった遊びをすることもできる。木馬もディアボロもともに戸外 の遊びである。しかし、木馬の回転に身をゆだねる面白さを受動的に楽しんでいる子供の精

もくぼ

43

二分類

神状態と、ディアボロをうまく受けようと懸命に努力している子供の精神状態とは、同じで はない。また、道具や小道具なしでする遊びも多い。それに加えて、同じ道具が、問題とな る遊びによって、まるで違った機能をはたしているということがある。ビー玉はふつう技の 遊びの道具だ。だが、それを使って相手の握った手の中のビー玉が偶数か奇数か、当てあう こともある。そのとき、これは偶然の遊びの道具となる。

ところで、この偶然の遊びという表現に注意をとめよう。 はっきり限定されたある種の遊 びの根本的性格が、はじめて少し、暗示されている。賭けの時には、富くじであろうと、 ーレットであろうと、バカラであろうと、遊戯者は明らかに同じ態度をとっている。彼は無 為のまま、運命の決定を待つ。これに反し、ボクサー、ランニングの選手、チェスやマレル をする者は、勝つために全力をつくす。 運動競技であろうと、知的競技であろうと、変わり はない。遊戯者の態度は同じだ。つまり、自分と同じ条件におかれた競争者に打ち勝とうと する努力は同じなのである。こう考えてくると、偶然の遊びと競争の遊びを対比させること が正しいと思われる。 そこで、これと同じくらい根本的な態度がほかに発見されないか、と いうことが気になる。もし発見されれば、ひょっとすると遊びの理論的分類の項目が、それ でできるかもしれないのだ。

さまざまの可能性を検討した結果、その目的を達成するために、私はここに四つの項目に

44

44

0.

おうぎが

そつきょう

(Paidia

よる区分を提案したい。すなわち遊びにおいては、競争か、偶然か、模擬か、眩暈か、その いずれかの役割が優位を占めているのである。私はそれを、それぞれアゴン (Agon語、試合、 )、アレア (Alea語は、ミミクリ (Mimicry 〕、イリンクス (Ilinx 英語、真似、

いころ、賭け

わくらん

〕と名づける。これら四つはいずれも明らかに遊びの領域に属している。サッカーやビー玉 やチェスをして遊ぶ(アゴン)。 ルーレットや富くじに賭けて遊ぶ(アレア)。海賊ごっこを して遊んだり、ネロやハムレットを演じて遊ぶ(ミミクリ)。急速な回転や落下運動によって、 自分の内部に器官の混乱と惑乱の状態を生じさせて遊ぶ(イリンクス)。しかし、こうした命 名は遊びの世界をまだ完全におおいつくしてはいない。それらは(ただ〕 遊びの世界を、そ れぞれ独自の原理が支配する四分円に区分する。それらは、同種類の遊びをひとまとめにす る扇形の境界を決める。ただし、これらの扇形の内部では、さまざまな遊びが、一定の順序 にしたがい、等差級数ふうに段々に重なりあってならんでいる。したがって、すべての遊び を二つの相反する極の間に配置することもできる。 一方の極においては、気晴らし、騒ぎ、

じゅんち

ほんぼう

即興、無邪気な発散といった共通の原理が、ほとんど例外なしに支配している。そこには統 制されていない気紛れといったものが感じられるが、私たちはこの原理を、パイディア 【遊戯〕という名で呼ぼう。反対の極においては、この奔放ないたずら気分は、消滅 し、あるいは少なくとも、馴致され、代わって、別の傾向が現われる。それは、この無秩序 で移り気な性質とは相補関係にある傾向、すべてにわたって、というわけではないが、いく つかの点でこれと正反対の傾向のことである。 恣意的だが強制的でことさら窮屈な規約にそ

めまい

ギリシア

ギリシ

45

二分類

れを従わせ、一そう面倒な障害をもうけてそれを縛る必要があるのは、それ(無秩序で移り 気な性質)を安易に目標に到達させないためである。目標といってもまったく無用なものに 変わりないが、それでいて一そうの努力、忍耐、技、器用がなければこの目標に到達はでき ない。私はこの第二の極をルドゥス 〔Ludus ラテン語、

闘技

試合〕と名づける。

げんがく

外国語の名称を使ったからといって、衒学的でまったく無意味な、何か神話のようなもの を作りだそうというのではない。さまざまの遊びの表現を一つのラベルの下にまとめる必要 に迫られている今は、あたう限り意味深く、拡がりをもった用語を適当な外国語から借りて くることが、目的にかなった最も経済的な方法だと思われたからにすぎない。これによって、 検討される集合体の全体がみな、そこに集められた諸要素中の一要素だけの特別な性質によ って一様に刻印されてしまう危険が避けられる。 一要素の名前がグループ全体を名ざすのに 使われた場合、こうした危険はかならずおこることなのだ。また、ここで始めた分類を確立 してゆく過程で、折りにふれて理解していただく機会があると思うが、具体的な経験をまっ たく新しい原理で区分しようという意図もふくまれている以上、具体的経験にあまり密着し ない術語を使う必要があったのだ。

同じ趣旨から、それぞれの項目の下に、一見縁もゆかりもなさそうな遊びを同居させよう ともした。これらの遊びの根本的な血縁関係を、はっきりさせるためである。私は、肉体の 遊びと知性の遊びを、体力をよりどころとする遊びと技や計算に訴える遊びとを、一緒に扱

46 った。私はまた、それぞれのクラスの内部で、子供の遊びと大人の遊びを区別することをし

なかった。 そして、可能であればつねに、動物の世界の中にも類似の行為がないか調べてみ た。そういうことをしたのも、ここで提案している分類原理そのものを、とくに強調してお きたかったからである。この分類によって確立される区分は、他に還元不能な本質的衝動に 照応しているのであって、このことがはっきり認識されていないと、この分類の意味は浅く なってしまうのだ。

はんちゅう

(A) 基本的範疇

アゴン (Agôn) ――すべて競争という形をとる一群の遊びがある。競争、すなわち闘争だ が、そこでは人為的に平等のチャンスが与えられており、争う者同士は、勝利者の勝利に明 確で疑問の余地のない価値を与えうる理想的条件の下で対抗することになる。ここで取りあ げられているのは次のような競争である。ただ一つの特性(速さ、忍耐力、体力、記憶力、 技、器用など)に関わり、一定の限界の中で、外部の助けを一切借りずに行なわれる競争。 その結果、勝利者というのは、ある種目での最高記録者という形をとる。スポーツ競技の規 則というのはこのようなものである。また、スポーツに多くの区分の存在する理由も、ここ にある。個人対個人、チーム対チームの競技(ポロ、テニス、サッカー、ボクシング、フェ ンシングなど)であるか、不特定数の競争者間の競技(あらゆる種類の競走、射撃、ゴルフ、

二分

類

陸上競技など)であるか、それは問わない。さらに、勝負の始めに、競技者たちが正確に同 じ価値の、同じ数の要素を与えられている遊びも、このクラスに属する。 チェッカー、チェ ス、玉突きは、その典型的な例である。勝負の始めにおけるチャンスの平等。 これを求める ことが競争の本質的原理であることは明らかであって、遊戯者の能力に差がある時には「ハ ンディキャップ」を作り、この平等を確立するほどである。すなわち、参加者のそれぞれの 推定される力に比例して、第二次的な不平等を、最初に設定されるチャンスの平等の内部に 適当に設けておくのである。筋肉的な性質のアゴン (スポーツ競技)にも、高度に頭脳的な タイプのアゴン(たとえばチェス。弱い方の者には、ポーン〔当)、ナイト(牡馬)、ルッ ク〔〕で有利な立場が与えられる)にも、このような慣例のあることはおもしろい。

せんきょ

しかし、いかに念入りに考えても、絶対的な平等は完全には実現できないだろう。チェッ カーやチェスのように、先手ということが実はすでに有利な条件になる場合もあるのだ。優 先権を与えられた人は、重要なところを占拠したり、自分の作戦に相手を巻きこんだりでき るからである。これに反し〔ブリッジのように〕 せり上げていく遊びでは、最後に宣告する 者は相手の先の発表を情報として利用することができる。 クロケーでも、最後に出るものが 多くの利点をもてる。スポーツ競技においては、向き、つまり太陽に面するかそれを背にす るか、追い風か向かい風か、円形トラックでの競走でカーブの内側になるか外側になるか、

これらがそれぞれ、 もしもの時には切り札になったり、障害になったりする。当然、その影 4を無視はできない。 最初の位置を抽選で決め、つぎに良い位置をかならず交替するといっ

48

かこく

463

そうさい

た方法により、人はこの不可避の不公平を相殺し、あるいは緩和する。

かんわ

遊びのこの原動力は、どの競争者にとっても、一定の分野で自分の優秀性を人にみとめら れたいという欲望である。 それゆえに、アゴンの実践は不断の注意、適切な訓練、たゆまぬ 努力、そして勝利への意志を前提とする。 この実践は訓練と忍耐をも求める。 選手は自分の 力に頼るしかなく、 これを最大限に活用するほかはない。きめられた限界の中で、フェアに 持てる力を発揮しなければならないのだ。この限界は万人に平等に課せられているのだから、 かえってそれが勝利者の優越を文句のつけようのないものとするのだ。アゴンは個人的能力 の純粋形態として現われ、それを表明するのに役立つ。

遊び以外のところ、あるいは遊びの周辺でも、アゴンの精神は見出される。 決闘、騎馬試 合、いわゆる雅びな戦いにつねに見られる注目すべきいくつかの側面、といった遊びと同じ 法規に従う文化現象の中にもそれは見出されるのだ。

とうけい

原則的に、動物はアゴンを知るはずがないと思えるかもしれない。動物は限界も規則も理 解せず、苛酷な闘争の、 残忍な勝利をしか求めないのだから、競馬や、闘鶏をこのさい持ち だしてもだめなことは明らかである。 それは人間たちが、彼らだけで定めた法則に従って、 訓練された動物を対抗させる戦いだからである。しかしながら、いくつかの事実を考察する と、動物は〔彼らの段階で〕 すでに対抗して争うのを好んでいると思えるふしがある。当然 予想されるように、規則はそこにはないが、ともかくある限界が暗黙のうちに取りきめられ、 自発的に守られている。それはとりわけ、仔猫、仔犬、あざらしの子供、仔熊の場合であっ

49

分類

て、彼らは相手を傷つけないように十分注意しつつ、互いにころがしあって楽しむ。

頭を下げ、額を突き合わせ、互いに相手を後退させようとする牛科の動物の習性は、さら に説得的な例である。馬はこれと同類の友情のこもった闘いのほかに、また別の闘いもする。 すなわち、後足で立って相手の上に乗りかかる力くらべだが、このとき、全身の重みをかけ て斜めに強く押し、相手のバランスを失わせるのである。また、多数の追跡の遊びを指摘し た観察者もいる。それらは挑発や誘いによって行なわれる。動物は、追いつかれたからとい って勝利者に怯えることはないのだ。最も雄弁な例は、おそらく「戦闘者」と呼ばれる小さ な野生の孔雀のそれであろう。彼らは戦闘の場として、カール・グロースによれば「少し高 みになった湿気の絶えない芝地で、直径一・五メートルから二メートルの場所」を選ぶ。毎 日、雄がそこに集まる。最初に来た者が相手を待つ。それから戦いが始まる。闘士たちは武 者ぶるいをし、頭を幾度も下げる。羽が逆立つ。彼らはくちばしを突き出して飛びかかり、 つつく。試合のために区切られた場所の外では追跡や闘争は決して行なわれない。それゆえ に、以上の例に対してアゴンという言葉を用いてもよいと思われる。 明らかに、対抗者にと っての、戦闘の目的は、相手に重大な損害を与えることではなく、彼自身の優越を示すこと である。人間はこうした規則を洗練し、精緻にしているにすぎない。

せいち

(原注) K. Groos: Les jeux des animaux, trad. franç., Paris, 1902, pp. 150-151.

人間の子供の場合、個性が現われはじめると、規則のある競争をするに至る以前に、奇妙

50

50

しょうぎ

ぎゃくたい

やけど

決闘がしばしば見られる。誰が一番長い間太陽を見つめているか、くすぐりに耐えるか、 息をしないか、まばたきをしないか、などの我慢くらべだ。時には、問題が深刻になって、 飢えや苦痛、それも笞で打つ、つねる、針で突く、火傷をさせるといったことになる。いわ ゆる禁欲主義の遊びはこうなると遊びではなく、きびしい試練の始まりとなる。それらは、 成人儀礼のさい青年たちが耐えねばならぬ虐待や新米いじめを先取りしている。こういう傾 向になれば、それだけアゴンから遠ざかる。しかし、アゴンはやがてその完全な形を、厳密 な意味での競争の遊びやスポーツに、あるいは能力の遊びやスポーツ(狩猟、登山、クロス ワード、詰め将棋など) に見出すことになる。能力の遊びやスポーツの場合、選手たちは顔 を突きあわせて対抗はしないが、空間的時間的に大きく拡散した競争に参加しているのだ。

アレア (Alea) ――これはラテン語でさいころの遊びを意味する。アゴンとは正反対に、 遊戯者の力の及ばぬ独立の決定の上に成りたつすべての遊びを示すために、私はこの言葉を 借用した。ここでは、相手に勝つよりも運命に勝つことの方がはるかに問題なのだ。言いか えれば、運命こそ勝利を作り出す唯一の存在であり、相手のある場合には、勝者は敗者より 運に恵まれていたというだけのことだ。この範疇の遊びの典型的な例はさいころ、ルーレッ ト、裏か表か、バカラ、富くじなどである。ここでは、人は偶然の不公平を除去しようとし ない。それどころか、偶然の気紛れそのものが、遊びの唯一の原動力となっているのだ。

し

アレアは運命の恩恵を現わし、明らかにする。遊戯者はそこでは完全に受動的だ。その素

51

二分類

質や性向、技術や筋力や知力といった手段を発揮するのではない。ただ希望と戦慄のうちに、 運命の判決を待つのみである。彼は何かを、賭けるのだ。天の裁き 〔正義)は彼の冒したリ スクに厳密に比例した報いを与える。――この場合もやはり、方法こそ異なれ、 正義が求め られているのであって、 正義は理想的条件の下で力を揮おうとしているのだ。さきほどは、 競争者のチャンスを平等にすることにあらゆる努力が払われたが、ここでは、リスクと利益 とを細心綿密に釣り合わせることに努力が払われている。

アゴンとは反対に、アレアは勤勉、忍耐、器用、資格を否定する。それは専門的能力、規 則性、訓練を排除する。こうしたものの蓄積結果をアレアは一瞬で無にしてしまう。アレア は完全な失寵か、絶対的な恩寵かのいずれかだ。 それは幸運な賭博者に、辛苦と規律と苦労 の生涯が与えうるよりはるかに多くのものをもたらす。 アレアは、努力の成果を、絶対的な

おうへい ぐろう

おんちょう

力でもって横柄に愚弄するかのようだ。 それが遊戯者に求める態度は、アゴンとは正反対で

ある。アゴンにおいては、遊戯者は自分だけを頼りにする。 アレアにおいては、彼は一切を かすかな兆候、外部の些細な出来事をも頼りにする。 彼は、その兆候をすぐ何かのしる し、予告とみなす。 彼は自分の気づいた異変はすべて頼りにする。

の一切を頼りにするのだ。

アゴンは個人の責任を引き受けることであり、アレアは意志を放棄し、運命に身を委ねる ことである。ドミノ、ジャッケのようないくつかの遊びとトランプ遊びの多くは、アゴンと

しんく

要するに、自分以外

せんりつ

52

52

アレアを組合わせたものである。偶然が各自の「手」の構成をつかさどり、つぎに遊戯者は、 精一杯その技量に従って、盲目的に割り当てられた運を活用する。 ブリッジのような遊びで は、遊戯者の知識と推理が自己防衛と配られたカードを最大限利用するのに役立つ。 ポーカ -のようなタイプの遊びでは、心理的洞察力や性格がそれに代わる働きをする。

一般に、金銭の役割は、偶然の関与が大きくなればなるほど、またその結果、遊戯者の防 御力が弱まれば弱まるほど、それだけいっそう重要になる。 その理由は明らかである。アレ アの役目は、賢者に金を儲けさせることではなく、全く反対に、先天的あるいは後天的な個 人の優越を破棄し、各自を絶対的に平等な者としてチャンスの盲目的な評決の前に立たせる ことだからである。

競争者のチャンスは原則としてできるだけ均等にしてあるのだから、アゴンの結果は必然 的に不確かであり、逆説的だが、純然たる偶然の結果に近づいてくるわけだ。 そのため、理 想的な規則のある競争という性格をもつあらゆる戦いは、賭け、すなわちアレアの対象とな りうる。競馬やドッグレース、サッカーやバスク・プロートの試合、 闘鶏がそうである。賭 け金の相場が、試合中にアゴンの転変に応じて絶えず変わる、ということさえ起こるのだ。 (原注) たとえば、プロートについては〔スペインの〕バレアル諸島で、闘鶏についてはコロンビ アとアンティーユ諸島 〔南北両アメリカの間にある〕で行なわれている。言うまでもないが、競馬 騎手や馬の持主、ランニング選手、ボクサー、サッカー選手、その他、何の選手でもあれ、彼らの 受け取る賞金を、ここで問題にしてはいけない。 これらの賞金は、いかに莫大なものであれ、アレ

(注)

53

二分類

アの範疇にははいらない。 それは激しく争われた勝利の褒美である。これは功績を対象とするもの で、運の恩恵すなわち賭博の結果とは、何の関係もない。それとは反対のものでさえある。

偶然の遊びは、すぐれて人間的な遊びである。動物は競争の遊び、模擬の遊び、眩暈の遊 びは知っている。とりわけ、カール・グロースはこれらの範疇のそれぞれについて、際立っ た例を報告している。これに対し、偶然の遊びではどうかというと、動物は、直接的なもの、 および自分の衝動にあまりにとらわれているので、抽象的で非感覚的な力によろこんであら かじめ服従するといったことは想像もできないようだ。運命の決定を受動的、意志的に待つ 態度、損をする時もあればそれ相応に儲けの時もあるとして自分の富を賭ける態度をとるに は、予見し、想像し、そして投機できる能力がいる。これは、客観的で数理に明るい熟慮に のみ可能なことである。 子供の場合、偶然の遊びが大人の場合ほどの重要性をもたないのは、 おそらく、子供が動物に近いということにもとづいているのであろう。 子供にとっては、遊 ぶことは行動することだ。それに、経済的な独立がなく、自分のものといえる金も持ってい ないので、子供には偶然の遊びの、何が肝心の魅力なのかわからないのだ。この遊びは子供

ぞくっとさせる魅力をもたない。ビー玉は、なるほど子供にとって一種の貨幣である。し かし彼はそれを儲けるため、幸運ではなく技を頼りとしている。

おきて

こんとん

アゴンとアレアは相反する、いわば対称的な態度を表わしているが、しかしどちらも同一 の掟に従っている。 それは、現実にはありえない純粋に平等な条件を、遊戯者間に人為的に 作り出すという掟である。というのは、実生活においては何一つの明確なものはなく、ただ 明らかなのは、幸運も功績も、すべてその始めは混沌としているということだけなのだ。そ れゆえに、アゴンであれ、アレアであれ、遊びは現実生活の常態である混乱に代えて完璧な 状況を作り出そうとする試みである。 完璧な状況とは、功績や偶然の役割がはっきり議論の 余地なく示されているような状況である。それはまた万人がその力量を示しうる可能性を、 別の〔アレアの〕系列においては運をまねくチャンスを、正確に同じだけ享有しなければな らないということを意味している。いずれにせよ、人は此岸を彼岸とすることによって、現 実世界から脱出するのである。 同様にして、人は自己を他者とすることによっても、世界か ら脱出しうる。これがミミクリというものである。

ミミクリ (Mimicry) ――すべて遊びは、幻覚 (illusion) とまでは言わなくても(この言 葉は in-lusio すなわち遊びに入ること、という意味だが)、少なくとも、一つの閉ざされた、 約束により定められた、幾つかの点で虚構の世界を、一時的に受け入れることを前提として いる。ここで言う遊びは、架空の環境において活動を展開したり、運命に服従したりすると ころにではなく、彼自身が架空の人物となり、それにふさわしく行動するというところに成 立しうる。こうして、さまざまの表現をとる一連の遊びを私たちはここに迎えることになる

きょうゆう

かんべき

54

19

55

二分類

が、いずれも次の事実にもとづいているのが、それらに共通の特徴だ。すなわち、人が自分

自分以外の何かであると信じたり、自分に信じこませたり、あるいは他人に信じさせたり して遊ぶ、という事実にこれはもとづいている。その人格を一時的に忘れ、偽装し、捨て去 り、別の人格をよそおう。 私はこうした形をとる遊びをミミクリという言葉で表わしたい。 これは擬態、とりわけ昆虫のそれを名指す英語だが、私がこの言葉を選んだのは、これらの 遊びを生じさせる衝動の、根本的かつ本質的な、ほとんど器官的とさえいえる性質をとくに 強調するためにほかならぬ。

昆虫の世界と人間の世界とは、自然の作った分岐の中で、最も離れた二つの産物のように みえる。二つの世界は、ことごとく反対だが、前者も後者に劣らず、精緻で複雑でみごとな ものだ。それゆえ、擬態現象として最も奇怪な昆虫のそれをここで取りあげてもよかろうと 思う。人間の自由な行為というものは、恣意的で不完全で、それでいてけっきょくは外的な 成果をあげるのだが、こうした世界と対比されるのは、動物、ことに昆虫の世界における、 固定的、絶対的な器官の適応形態である。この形態はその種を特徴づけ、世代から世代へ、 何十億という個体の中へ、無限にかつ正確に再現されてゆく。たとえば、人間の世界の階級 闘争に対応する蟻や白蟻の階級制度、絵画の歴史に対応する蝶の羽の模様がそれだ。この仮 説の大胆にすぎることは私もよく承知している。しかし、もしこれを認めるならば、昆虫の 不可解な擬態は、一転して、人間が変装し、仮装し、仮面をつけ、或る人物を演ずるという 趣味に、ひじょうによく似たものと思えてくる。もっとも昆虫の場合、仮面、仮装は作られ

こう

あくび

た付属品ではなく、身体の一部となっているが。しかし、いずれの場合にせよ、それを身に つけている者は外見を変え、他を威嚇するという目的はまったく同じである。

(注)

(原注) 昆虫の威嚇的な擬態(カマキリの怪異な姿勢、 Smerinthus ocellata 〔スズメガの一種] の失神状態)、あるいは偽装的形態の例は、「伝説に現われた擬態と精神衰弱」という私の研究の中 にある (Le Mythe et l'Homme, Paris, 1938, pp. 101-143)。 残念ながら、この研究の問題のとり あげ方は、現在の私にはあまりにも空想的と思える。 いまの私は、擬態を空間知覚の混乱とか非生 物への回帰傾向とは考えない。ここに提案しているように、昆虫の世界での人間の模擬の遊びに対 応するものと考える。にもかかわらず、挙げられている具体例は価値を少しも失っていない。私 はそのいくつかを巻末の「参考資料」(本書三〇六ページ)に転載する。

こひつじ

脊椎動物においては、真似の傾向は、ほとんど抵抗しがたい肉体的感染としてまず現われ る。それは欠伸の感染に似たものであり、走ること、足をひきずること、微笑、とくに体の 動きの感染である。 ハドソンは、若い動物は本能的に「遠ざかるものを追いかけ、近づくも のからは逃げる」と断定しうると考えた。たとえば、仔羊は、人でも犬でも馬でも遠ざかる のをみると、そのあとをくっついて追っていくのに、母親がふり向いて彼の方へ来ると、母 親とは知らずに、おどろいて飛びあがり、逃げ出すくらいだ。感染や〔この程度の〕真似は、 まだ模擬とはいえない。 しかしこれらが模擬を可能にし、もっと進んだ) 物真似という観念 やその嗜好を生みだすのだ。鳥の場合、この傾向は求愛のパレード、気どった儀式や誇示と

56

56

57

40

二分類

こうかく

はため

いうところへいきつく。場合によっては、雄や雌が、異常な熱心さと傍目にも明らかな喜び をもって、そうしたことに没頭している。 蜘蛛ガニは、手当たりしだい海草や珊瑚虫をその 甲殻に植える。これをどう説明するかは別として、彼らの変装の才には疑問の余地がない。 このように、物真似と仮装はこのクラスの遊びの相補的な原動力である。 子供の場合は、 大人を真似ることがまず問題である。大人の使う工具、道具、武器、機械をかたどった模型 やおもちゃの武器などの人気は、そこにある。女の子は母親、料理人、 洗濯女、プレスする 女の、真似ごっこ遊びをする。男の子は兵隊、近衛騎兵、警官、海賊、カウボーイ、火星人 などになった振りをする。彼は両腕をひろげ、エンジンの音をさせて飛行機になる。しかし、 ミミクリの行為には、大人の生活においては、こうした子供の世界から大きくはみ出したも のがある。それは、仮面をつけたり仮装したりして遊ぶ楽しみすべてを包括するものであっ

(原注)

そうしたことがなぜ楽しいのかというと、遊戯者が仮面をつけ仮装しているという事実 それ自体が楽しいのであり、またその事実が生みだす結果が楽しいのである。つまり、劇の 上演と演技が当然このグループにはいることは明らかである。

(原注) 正しく指摘されているように、女の子の遊び道具は、身近で現実的で家庭的な行為を真似 るためのものであり、男の子のそれはロマネスクで不可解な、あるいはまったく非現実的でさえあ 遠く隔った活動をよびおこす。

他者になる、あるいは他者であるかに思わせる、これが楽しみなのだ。しかし、事は遊び

さんごちゅう

こうしゃく

あざむ

ほうじゅう

であるから、見物人を欺くことは本質的な問題ではない。汽車ごっこをしている子供は、機 関車にキッスなんかできないといって父親のキスをこばむことはあろうが、自分を本物の機 関車と父親に信じさせようとしているわけではない。カーニヴァルで仮面をつけている人は、 彼を本当の侯爵、本当の闘牛士、本当のアメリカ・インディアンと信じさせようとしている のではない。ただ、人をこわがらせ、放縦の雰囲気を楽しもうとしているのである。この雰 囲気自体、仮面が社会的性格を蔽いかくし、真実の人格を解放するというところから由来し ているのである。俳優もまた、「本当に」 リア王あるいはカルル五世だと人に信じさせよう としてはいない。実際にだますための変装をするのは、スパイと逃亡者である。彼らは遊ん でいるわけではないのだ。

活動であり想像であり演技であるミミクリは、遊戯者に不動の状態と期待の戦慄を強制す るアレアとは、ほとんど無縁であろう。しかしアゴンとは結びつかないわけではない。私は 仮装コンクールのことを言っているのではない。仮装コンクールでの両者の結合は、全く外 面的なものである。もっと内面的な結びつきがかんたんに見出せる。すべてアゴンは、それ に参加しない者にとっては、一つの見世物である。ただし、模擬を排除しているというとこ ろに価値のある見世物である。 それにもかかわらず、大きなスポーツの試合はミミクリの絶 好の機会である。思い出していただきたいのは、ここでは、模擬は行為者から見物人に移さ れるということだ。 すなわち、競技者が真似るのではなく、観衆が真似るのである。選手と の同一化は、それだけでもすでにミミクリを構成する。これは、読者が小説の主人公の中に、

せんりつ

59

11

分類

そうち

観客が映画の主人公の中に自分を見出す原因となっているミミクリと、同種のものである。 このことを理解するためには、花形選手と人気俳優の完全に相似的な機能を考えてみるだけ で十分だ。これについては、のちほどさらに明らかにする機会があろう。アゴンの勝利者で ある花形選手は、スポーツ集会の人気俳優である。反対に、人気俳優は、大衆の人気を争う 拡散した競争の勝利者である。彼らは共におびただしい郵便物を受け取り、貪婪な新聞雑誌 のインタビュに応じ、肉筆のサインをする。

競輪、ボクシングやレスリングの試合、サッカーやテニスやポロの試合は、ユニフォーム、 荘重な試合開始、ふさわしい儀式、規則正しい展開によって、それ自体見世物となっている。 一言でいえば、それらはまさにドラマであって、そのさまざまな出来事は観衆の手に汗を握 らせ、最後の場面はある者を歓喜させ、他の者を失望させる。これらの見世物の性格は、依 然としてアゴン的なものではあるが、外への現われ方は演劇の特徴をもっている。観衆は、 ひいきの選手の努力に対して、競馬場ではその買った馬の努力に対してさえ、声と身振りで 応援するだけでは満足しない。肉体的な感染の結果、彼らは人間や馬を助けようとして、そ れらと同じ姿勢をとるようになる。これは、ボーリングをする人が、その重い球のころがれ と願っている方向へ目立たぬほどかすかに自分の体を傾ける、あの周知の事実に似ている。 このような状況の結果、 観衆の内部に、見世物とは別にミミクリによる競争が生まれる。こ の競争は、グラウンドやトラックでの本当のアゴンと平行した第二のアゴンだ。

ただ一つをのぞいて、ミミクリは遊びの特徴のすべてをもっている。すなわち、自由、約

どんらん

60

みわく

束、現実の中断、空間的時間的限定。 ただここに認められないのは、強制的で明確な規則へ の不断の服従である。 すでにみたように、現実を隠蔽し、第二の現実を顕示することがそれ に代わっている。 ミミクリとは絶え間ない創作である。この遊びの規則はただ一つ、すなわ ち、演技者にとって、それは見物人を魅惑することだ。ミスがあって見物人が幻覚を拒否す るということになってはならない。見物人にとっての規則は、幻覚に身をゆだねることだ。 道具立てや仮面や人為的な仕掛けに、のっけから異議を申し立てるといったことはしてはな らない。現実より以上に現実的な現実として、そうした仕掛けを、しばらくの間、信じなけ ればならぬのだ。

めま

めいせき

イリンクス (Ilinx) -遊びの最後の種類にふくまれるのは、眩暈の追求にもとづくもろ もろの遊びである。それらは、一時的に知覚の安定を破壊し、明晰であるはずの意識をいわ 官能的なパニック状態におとしいれようとするものである。すべての場合において、一種 の痙攣失神状態、あるいは茫然自失に達することが問題なのである。それらは、有無を言 わせず乱暴に、現実を消滅させてしまう。

ぼうぜんじ しつ

ぶとうそう

眩暈をひきおこす知覚の惑乱はそれ自体、 惑乱のための惑乱として有難がられる例が世間 一般にかなりある。ここでは例として、儀式舞踏僧(相の他〕の礼拝とメキシコの「ヴォ ラドレス」のそれとだけをあげておく。私はこの二つを意識的に選んでいる。 というのは使 われる技術という点で、前者がある種の子供の遊びと結びついているのに対し、後者はむし

二

61

54

分類

たいこ

かるわざ

九世紀ごろ、メキシコ湾沿岸に 住みタヒン文化を生んだ民族

の

ろ、軽業や空中サーカスの洗練された技術を思い出させる。つまり、これらが眩暈の遊びの 二つの極に位置しているからだ。舞踏僧たちは、独楽のようにまわりながらエクスタシーを 求める。そのエクスタシーは回転の動きに応じており、その動きは、テンポを次第に早める 太鼓の音につれて、速度を増してゆく。 回転運動は周囲に感染し、周囲をまきこみ、人びと は狂乱におちいる。この絶頂において、意識のパニックと催眠状態が現出するのだ。メキシ コでは「ヴォラドレス」たち――アステク族〔旧世紀末、今のメキシコ市に首都をたて、アステカ文」あ るいはトトナク族 -は、二、三十メートルの高さのマストの 頂上によじのぼる。手首に吊り下げられた鳥の翼は、彼らを鷲に仕立てる変装である。彼ら は、身体を綱の先端にゆわえつける。次に、これを足指に通す。 これで彼らは、頭を下にし 両腕をひろげた格好で落下できるのだ。彼らは、螺旋状にマストのまわりを数回転、トルケ マダによれば、十三回転して地面に達する。綱ののびるのに従って螺旋は広がってゆく。 正 午に始まり数回の飛行を含むこの儀式は、沈む太陽の踊りであると自然に解釈しうる。 沈む 太陽に鳥、すなわち神格化された死が随行するのだ。事故の多発によって、メキシコ当局は この危険な行事をいまでは禁止している。

らせんじょう

(原注1)

(原注一) O.Depont et X. Coppolani Les confréries religieuses musulmanes, Alger, 1887, pp. 156-159, 329-339.

(原注二) 次の二つの論文の写真と記述。

Helga Larsen: (Notes on the volader and its

associated ceremonies and superstitions), Ethnos, vol. II, no 4, July 1937, pp. 179-192. Guy

19

Stresser-Péan (Les origines du volador et du comelagatoazte), Actes du XXVIII Congrès

International des Américanistes, Paris, 1947, pp.327-334. このあとの論文から得た記述の抜粋 を、「参考資料」(本書三一〇ページ)に転載する。

かかと

もっとも、これらの珍しい不可思議な例を援用する必要はあまりない。子供たちも皆、く るくるまわりながら、うしろにひっくりかえりそうな遠心的状態に達する方法を知っている。 そこでは、肉体がその安定を、知覚がその明晰を取り戻すのはなかなか困難である。 子供が こうしたことを遊びで行ない、楽しんでいるのは疑いえない事実だ。 「独楽遊び」がその一例 であって、子供は踵でできる限り早く回転する。ハイチ島の「マイス・ドール」遊びも同じ である。二人の子供が手をつなぎ、向かい合って腕をのばす。体をふんばって後ろに倒し、 足の先と先とをくっつける。この姿勢で彼らは息も切れぬばかりにまわり、ぱっと止まって、 よろめく。このよろめきが楽しいのだ。声をかぎりに叫ぶこと、傾斜を走りおりること、回 転すべり台、全速で回転した場合のメリーゴーラウンド、充分高くあがった場合のぶら んこ、これらは類似の感覚を与える。

ほんろう

身体をさまざまに翻弄することで、こうした感覚がひきおこされる。空中ぶらんこ、空間

ついらく

へ身を投げ出すこと、あるいは墜落、急速な回転、滑走、スピード、直線運動の加速、ある

いはこれと旋回運動との組合わせといったことがそれだ。これと並んで、精神の分野に属す る眩暈も存在する。 突然人をとらえる忘我の激情がそれだ。 この眩暈は、ふだんは抑制され

63

二

分類

けんか

ている混乱と破壊の好みに容易に結びつく。それは、自己主張の粗野で乱暴な諸形態なので ある。子供たちの場合、それがとりわけ認められるのは、熱い手遊び、ピジョン・ヴォル、 馬飛び遊びなどの時である。これらの遊びは突然、急速に単なる喧嘩乱戦に変わってゆく。 大人の場合でいえば、草原の背の高い草花を棒でなぎ倒したり、屋根の雪を雪崩のようにか き落としたりするとき、彼らの感じる奇妙な興奮は、この領域での最も面白い例である。あ るいはまた、緑日の屋台で、たとえば山と積んだがらくた食器類を大きな音をさせて打ち砕 くときの陶酔も面白い例だ。

時には器官の、時には精神の惑乱でもあるこうした忘我の熱狂の、さまざまな種類を総称 するために、私はイリンクスという言葉を提唱したい。 これは渦巻を意味するギリシア語で、 同じギリシア語の眩暈 (ilingos) はまさしくこれから派生した言葉である。

この楽しみもまた、人間だけの特権ではない。まず、ある種の哺乳動物、とくに羊の「暈 倒病」を思い出してほしい。これは病的徴候だとしても、触れずにはすまされない意味をも っている。さらにまた、間違いなく遊びの特徴をもった例もないではない。 犬は自分の尻尾 をつかまえようと、倒れるまでぐるぐるまわる。また、走る熱にとりつかれる時もある。こ の熱は、力つきるまでさめないのだ。カモシカ、ガゼル〔7〕、野生馬は、しばしば群れ 全体が突然の恐怖にとらえられるが、しかし、この恐怖は現実のいかなる危険も、いや危険 の気配さえないときに起こるのである。それは、むしろ強力な感染現象の、また感染するこ

なだれ

64

(注)

とでとっさに周囲に同調しようという気持ちの結果の表現である。川ネズミは、水の流れの 渦にまきこまれるかのようにころがって楽しむ。 シャモア〔7〕の場合にはさらに注 目すべきものがある。カール・グロースによれば、彼らは氷河の万年雪の上にのぼる。そこ から一頭ずつ順番に跳躍して、けわしい斜面をすべりおりていく。その間、他のものはこれ を見ているのである。

(原注) Karl Groos, op. cit., p.208.

手長猿は、しなやかな枝を選び、重みをかけてこれをたわめる。枝ははね返り、最後は猿 を空中に投げ出す。猿は精一杯、枝にすがりつく。こうした無益な練習を限りなく繰り返す が、これは内的な誘惑によるという以外に説明のしようがない。しかし、とりわけ眩暈の遊 びの好きなのは鳥である。鳥は、非常に高いところから石のように落下してくる。地上数メ ートルのところ、あわやぶつかるかというとき、ようやく羽根を拡げる。 それから、ふたた び舞い上り、また落下を繰り返す。交尾期には、彼らはこの目ざましい飛行を雄の誘惑に利 用する。オーデュボンの記述によれば、アメリカの夜鷹はこの印象的な軽業の名手だという。 (原注) Karl Groos, ibid., pp. 111,116,265-266.

よたか

かわざ

少年時代の独楽遊び、マイス・ドール、滑走、メリー・ゴー・ラウンド、ぶらんこを卒業 した大人は酔いとダンスの効力を享受する。これらのダンスには、社交的な軽さのかげに重

(原住)

分類

二

けいれん

い意味を秘めているワルツの回転から、気違いじみた熱狂的、痙攣的な多くの身ぶりにいた るまで、さまざまなものがある。 スキーやオートバイやオープンカーで感じられるような猛 スピードによって誘発される酔い心地からも、同系列の楽しみがでてくる。 成人の器官をし びれさせてしまうほどの激しさと凶暴性をこの種の感覚に与えるためには、強力な機械類の 発明が必要であった。だから、眩暈が現実の遊びの一範疇を形成するには、多くの場合、 産 業時代の到来をまたねばならなかったとしてもおどろくにはあたらない。眩暈はそれ以後、 縁日の広場や遊園地にすえつけられた幾千の恐るべき機械装置によって、貪婪な群衆に分け 与えられているのだ。

どんらん

平衡感覚を司る内耳器官を狂わせることだけが問題なのなら、これらの機械は明らかにそ の目標を越えてしまっている。しかし、いまこの恐ろしい取り扱いを受けているのは身体全 体なのである。人が平気でいるのは、他の人たちがそういう扱いを受けようと押しあいへし あいしているのを見るからにすぎない。実際、眩暈のこれらの機械の出口は一見に価する。 青ざめ、よろめき、胸を悪くした生きものたちが、そこから吐き出されてくる。彼らは、今 しがた恐怖のわめき声をあげていた。 彼らは息をのんだ。彼ら自身の内部で彼らの器官まで が恐れおののき、凄い襲撃をのがれようと縮みあがるかのような、ぞっとする印象を感じた。 にもかかわらず、大部分の者は、落ち着きを取りもどすとさっそく、もう一度同じ拷問を経 験する権利を買うため、もう切符売場へと急ぐ。 この拷問から、彼らは快楽が得られると期 66待している。

ごうもん

66

快楽というべきであろう。 このような熱狂を気晴らしと名づけるのはためらわれる。それ は娯楽よりも痙攣に近いものだ。他方、次のことにも注目しておく必要がある。すなわち、 ショックは非常に激しく感じられるので、機械の持ち主たちは、極端な場合、この呼びもの を無料にして、素朴な人びとをおびきよせようとすることもある。彼らは実は計画的にそう しているのだが、偽わって「今度もまた」無料と宣伝する(ほんとうは、いつも無料なのだ。 そのかわり、金を払わせられるのは見物人だ。彼らは観覧席の高いところから、犠牲者たち が、知って入ったか知らずに入ったか、恐るべき力や奇怪な気まぐれに翻弄されて苦しむの を、悠然とながめる特権を持つからである。

この奇妙で残酷な役割分配について、あまりはっきりと結論を引き出すのは無理だろう。 これはこの遊びだけの特徴ではない。それはボクシング、ランカシア式レスリング、古代ロ ーマの剣士の戦いにおいても見出される。ここで本質的なことは、眩暈という言葉が明確に 示している、あの特殊な惑乱、あの一時的なパニックの追求にある。遊びの疑いをいれない 特徴─試練を受けるか拒否するかの自由、厳密で不変の限界、現実の他の部分からの隔離 など――がまた、そこに一緒になくてはならない。さらに、この試練が見世物の材料にまで なるというのは、遊びの性質を弱めるものではなく、強化するものである。

ほんろう

喧嘩から規則へ

分類

67

ほうじょう

遊びが制度的存在と私が呼ぶ性格を帯びると、規則と遊びは切り離せないものとなる。こ の時から、規則は遊びの本質の一部となる。規則こそが遊びを、豊饒で重要な文化的手段に 変えるものである。しかしなお、遊びの根源には、すべてに先んずる自由がある。 自由とは くつろぎの必要であり、気晴らしでもあれば同時に気まぐれでもある、そのようなものだ。 この自由が遊びに不可欠の原動力である。 最も複雑な、最も厳密に組織された遊びの諸形態 においても、その源にはこの自由が残っている。 即興と歓喜とのこうした原初的な力を私は パイディア (Paidia] と名づける。このパイディアが、無償の困難を求める嗜好、す なわち私が呼んでルドゥス 〔Ludus 四五ベー とするものと結びついた場合、はじめて、誇張

でなしに文明の一偉力とみとめうるさまざまの遊びを生みだすのである。実際、パイディア とルドゥスは一文化の道徳的、知的価値を表わす。さらにそれらは、こうした価値をより確 かなものとし、発展させるにも与って力がある。

私がパイディアという言葉を選んだのは、それが子供を表わす名詞を語根としていて、子 二 供を連想させるからである。また、地球の反対側にあるような遠い国の言葉から用語を借り て、読者をいたずらに面くらわせたくなかったこともある。しかし、サンスクリットの「ク リーダチ」 (Kredati 遊ぶ たわむれる)、中国語の「玩」〔Wan あそぶ たわむれ〕の方が、その付

Kridati

もてあそぶ

68

88

帯的な意味の多様性と性質によって、より豊かで、同時により啓示的であるようだ。 もっと も、あまりに豊富すぎてかえって不都合もあること、とりわけ混乱の危険のあることも事実 である。「クリーダチ」は大人、子供、動物の遊びを意味する。それはとくに躍、つまり喜 びや力があふれてほとばしり出る、唐突で気まぐれな動作に用いられる。それはまた不倫な 色事、波の往復運動、風のままにはためくすべてのものを表わすのにも使われる。 「玩」とい う言葉の場合は、それが指示するものによってと同じく、それが排除するものによっても、 先の場合よりも意味がさらに明確である。すなわち、それは技の遊び、競争の遊び、模倣の 遊び、偶然の遊びを排除しているのだ。その代わり「玩」には別の多くの派生した意味があ る、このことについては、のちほど再説しよう。

以上のような対照と選別的意味論に照して考えると、パイディアという用語の広がりと意 味は、どのようなものとなりうるのか。私としては、遊びの本能の自発的な現われを意味す 言葉として定義したい。 毛糸の糸まりの中に足をからませる猫、鼻をならして動きまわる 犬、ガラガラにほほえみかける赤ん坊は、まず最初のこの種の活動の例としてあげるもの だ。この活動は幸福な活力のあふれるところ、どこでも発生する。その活力の現われは、直 接的で無秩序な興奮、衝動的でたがゆるんだ、とかく行き過ぎがちな気晴らしの中にみら れる。即興的で不規則という特徴があくまでも、その唯一の存在理由とまではいわずとも、 その本質なのだ。跳ね踊りからでたらめの絵まで、取っ組み合いからどんちゃん騒ぎまで、 動き、色、あるいは音を求めてむずむずする、こうした例には事欠かない。

69

分類

動きたい騒ぎたいというこの基本的な欲求は、まず、何にでも触り、手に届くすべてのも のを掴み、味わい、匂いをかぎ、ついでそれを下に落とす衝動として現われる。それは、壊 したり砕いたりする好みにかんたんに変わる。はさみで紙を切りきざむ、布をぼろぼろにほ ぐす、積み上げてあるものを崩す、列の妨害をする、他人の遊びや仕事を混乱させる、等々 の楽しみはこの欲求によって説明される。やがて、舌を出したり、しかめっ面をしたり、い けないといわれている物に触れる。あるいはこれを投げるふりをしたりして、人を煙に巻き たい、あるいは挑戦したいという欲望が生まれる。子供はこれによって、自己を主張し、自 分を原因と感じ、他人の注意を自分に向けさせようとするのである。このような場合の例と して、カール・グロースの報告している猿は、同居している犬が眠りそうな様子をするたび に、その尻尾を引っぱって喜んでいたという。破壊し、転覆する素朴な喜びについては、と くにC・J・ロマニーズの妹によるオマキザルの観察例がある。その詳細な説明はきわめて (原注) 正確である。

(原注) グロースによって引用された観察記録。前掲書、 八八一八九ページ。巻末「参考資料」(本 書三一一ページ)に転載。

子供はそれだけにとどまってはいない。彼はたとえば、痛む歯を舌で浮かしたりして、自 分自身の痛みで遊ぶことを好む。 子供はまた、怖がらせられるのが好きだ。彼は、このよう に、時には肉体的苦痛を、時には精神の不安を求める。しかし、この肉体的苦痛は彼が自分

70

70

制限し方向づけられるものであり、精神の不安は自分が望み、自分の命令で終わらせられ るものである。ここにはすでに、遊びの根本的な相貌、すなわち自由意志にもとづく、同意 され、隔離され、制御された活動が再認できる。

やがて、規則を作り出したいという欲望が生じる、どんな犠牲を払ってもかたくなにこれ に従おうとするのだ。こうなると、子供は自分自身と、あるいは仲間たちとあらゆる種類の 賭けをする。ここでいう賭けとは、すでに見たように、初歩的な形のアゴンである。 彼は片 足で跳ぶ。あとずさりして歩く。目を閉じて歩く。 彼は、だれが一番長いあいだ太陽を見つ めているか、苦痛に耐えるか、辛い姿勢のままじっとしていられるか、といった遊びをする。

一般に、パイディアの初期段階の種類の遊びには、名前のついたものがない。また名づけ ようもないのである。 しっかりした秩序とか、明らかな目じるしとか、鮮明に他と区別され 存在とかいったもの以前の段階だからである。他と区別される存在となってはじめて、特 別な呼び名でその独立がみとめられるのだ。しかし、約束、技術、道具が使われはじめると 同時に、特徴をもった遊びがはじめて出現する。馬飛び、かくれんぼ、凧あげ、独楽、滑走、 鬼ごっこ、人形遊びがそうである。ここから、アゴン、アレア、ミミクリ、イリンクスのそ れぞれ相容れない道が分岐しはじめる。またこの段階から、故意に作り出され恣意的に限定 された困難―――つまり、それをやりとげたからといって、解決しえたという内面的満足以外 のいかなる利益をももたらさないような困難 を解決して味わう楽しみが、遊びの中に登

こま

71

二分類

場してくる。

この原動力となるのが、まさにルドゥスなのだ。ルドゥスはパイディアと同じく、さまざ まな範疇の遊びの中に見出される。ただし、すべてを運命の純粋な決定にゆだねる遊びの場 合だけは除く。 ルドゥスはパイディアの補足であり、教育である。つまり、パイディアをし つけ、豊かにするものだ。それは訓練の機会をあたえ、普通は、特定の技を身につけさせ、 特殊技能を獲得させることになる。 かくかくの装置の操作、あるいは純粋に約束の上に成り 立つ問題をうまく解きうる能力、といった領域での技能の獲得である。

これはアゴンとは次の点で異なる。 ルドゥスでは、遊戯者の精神の緊張と才能とが、競争 とか対抗の明確な意識とは無縁のところで発揮されるという点である。すなわち、 ルドゥス においては、戦う相手は障害物であって、 一ないし数人の競争者ではないのだ。 手先の器用 さという面では、拳玉、ディアボロ、ヨーヨーのたぐいの遊びを例にあげうる。これらの単 純な道具は、初歩的な自然法則をよく利用する。たとえば、ヨーヨーの場合は、重力と回転 運動の法則だ。つまり、直線的往復運動を連続回転運動に変えることが問題なのである。 反 対に、凧は大気の具体的な状況をとらえ、活用するところに成り立つ。凧によって、遊戯者 は、遠くはなれたところから空をいわば聴診しているのだ。彼は、肉体の限界の向こうに、 自分の存在を投射するのである。同様に〔目かくしの〕鬼ごっこは、視力を使わずに知覚の 働きをためす機会を与える。ルドゥスの可能性がほとんど無限であることは容易に知れよう。 (原注) カントがすでにこのことを指摘している。 次の本を参照せよ。 Y. Hirn Les Jeux

(原注)

72

72

d'enfants, trad. franç., Paris, 1926, p. 63.

穴送りゲームやバグノードにような(こみいったものは、同種類でありながら、すでに 他のグループの遊びに属する。それらは計算と組合わせの能力をたえず働かせねばならぬ遊 びである。 最後に、クロスワード、数学パズル、いろいろな種類のアナグラムやオロリイム 詩やロゴグリフ、また探偵小説(犯人を当てる遊びとしての)への没頭、チェスあるいはブ リッジの課題などは、それぞれ、道具なしでできる、最も大衆的で最も純粋なルドゥスの形 態である。

よく知られていることだが、最初の状況はいつも同じ繰り返しで、しかもこの同じ状況の 上に立ってつねに新しい組合わせが作られる。このようにして、新しい組合わせの可能性は 遊戯者に彼自身との競争心を生じさせる。また新しい組合わせは彼がどれだけ進歩したかの 証拠でもある。彼はこの進歩を同好の士に自慢して喜ぶ。 ルドゥスとアゴンとの関係は明白 である。なお、チェスやブリッジの課題の場合のように、同じ遊びが、時にはアゴンに、時 にはルドゥスになるということも起こりうる。

ルドゥスとアレアとの結びつきも、同じくしばしばおこる。この結びつきは、とくに「ト ランプの一人占い」の組合せとスロットマシーンの中に認めうる。トランプ占いでは、や り方の上手下手が、わずかであるが、結果に影響を及ぼすし、スロット・マシーンでは大し

73

二

分類

けんそう

たことはないが、得点をつける玉をはじく力を計量し、玉の動きをあやつりうる。この二つ の例の場合、大筋を決めているのは、やはり偶然である。しかし、遊戯者も完全に無力なの ではなく、ごく一部分にせよ、自分の技や才能を当てにしうることを知っている。というこ とは、ルドゥスの本質とアレアの本質とが、ここで結びついているということなのだ。

(原注) 現代世界におけるスロットマシーンの驚くべき発展と、それに魅せられた、あるいは取 憑かれた人びとの振舞いについては、参考資料(本書三一二ページ)を見られたい。

東アフリカ

同様に、ルドゥスは、ミミクリとも容易に結びつく。最も単純なケースは、組立ての遊び である。組立ての遊びというのはつねに空想の遊びである。 ドゴン族〔 (の高地に住む原住民の 子供たちが栗の茎で作る動物にせよ、メカノのような穴をあけたはがねの板や滑車を連結し て組立てる起重機や自動車にせよ、大人までが一緒になって細心に作り上げる飛行機や船の 模型にせよ、いずれも組立て(ルドゥス)=空想(ミミクリ) の遊びである。しかし、劇の上 演こそ本質的な結合を提示するものであって、それはミミクリに規律を課し、ミミクリを、 さまざまな多くの約束と洗練された技術と精緻で複雑な手段に富んだ芸術にまで高めるので ある。この幸せな黙契によって、遊びはその文化的豊饒性を十分発揮するのだ。

せいち

これに反し、パイディアとアレアの間には、結合関係は存在しえないであろうし、まして ルドゥスとイリンクスとの間には、結合関係は、より以上に存在しえないであろう。パイデ

ィアが喧噪とありあまる活気であるのに対し、アレアとは運命の決定を受動的に待つこと、

(原)

74

せんりつ

不動と沈黙のうちの戦慄である。 ルドゥスが計算と組合わせであるのに対し、イリンクスは 純粋な忘我の境だからである。困難を征服する好みはイリンクスにおいても発生するが、そ れは眩暈と戦い、眩暈が混乱やパニックに転化するのを妨げるためにすぎない。この好みは その場合、冷静や平衡を保つための自己抑制の訓練、困難な努力ということになる。この好 みはイリンクスと結びつくのではなく、登山や空中サーカスのような場合に、危険な結果を まねかぬよう、規律を与えるものなのだ。

てごた

ルドゥスだけにとどまるなら、それは不完全で、やむをえぬ退屈しのぎにすぎないようだ。 もっとほかのことをしたいのだが、仲間がくるまで、あきらめてルドゥスをするという人が 多い。仲間が来れば、彼らはこの手応えのない楽しみを捨て、勝負ごとの遊びにむかう。そ れにもかかわらず、他人の参加を拒否するか望ましくないとする技や組合わせの遊び(トラ ンプの一人占い、パズル、クロスワードなど)においても、ルドゥスは遊戯者に前は失敗し たがこの次は成功するかもしれないという希望、あるいは前の点数より良い点数がとれるか も知れないという希望を、やはり与えつづけるのだ。このような形で、アゴンの影響がふた たび現われる。実のところ、任意に選んだ困難を解決して楽しむという漠とした雰囲気に色 どりを与えているのは、このアゴンの影響なのだ。実際、これらの遊びはみな一人で行なわ れ、原則的には競争のきっかけになるはずはないのだが、これらの遊びをコンクールに仕立

二分類

75

てることはいつでもできる。賞金はついてもつかなくてもよい。現に、新聞が折あるごとに このコンクールを欠かさず組織している。 スロット・マシーンがカフェにおかれているのも 偶然ではない。すなわち、カフェはこの遊びをする人のまわりに小観衆を集めうる場所なの である。

けんだま

さらに私見によれば、 ルドゥスの或る性格は、アゴンがこれにつきまとって離れないとい うことで説明される。つまり、 ルドゥスは、いちじるしく流行に左右されやすいということ だ。ヨーヨー、拳玉、ディアボロ、バグノードは魔法のように出現し、かつ消えた。それら は熱狂的人気を博したが、あとをひくことはなく、あっという間に別のものにとって代わら れてしまった。知的な性質の気晴らしはもっと永続きするが、その流行期間もやはり限られ ている。判じ絵、アナグラム、アクロスティッシュ、シャラードがもてはやされた時代があ った。クロスワードや探偵小説も、おそらく同じ運命をたどるであろう。こうした現象は額 面通りルドゥスを、個人的な娯楽を構成すると考える人には、不可解な謎であろう。実際に は、ルドゥスは競争の雰囲気に浸されているのだ。何人かのファンの熱意が、 ルドゥスを潜 在的なアゴンに変貌せしめる、その限りでのみルドゥスは存続しうるのである。もしアゴン がなければ、 ルドゥスは、それ自体としては生きのびる力をもたない。実際、ルドゥスが辛 うじて維持されているのは組織された競争心による。しかし、この競争心はルドゥスにとっ 15 本質的なものではない。ルドゥスは大衆をひきつけうる見世物的材料を一切もっていない。

せもの

76

ルドゥスは拡散し漂ったままでいるか、それとも孤独な偏執狂の固定観念となってしまうか、

へんしゅうきょう

いずれかである。偏執狂というのはルドゥスに絶対的に献身する人のことだが、彼はそれ に没頭するあまり、対人関係をしだいになおざりにしていく。

産業文明はルドゥスの特異な形態を生み出した。 ホビー 〔英語 hobby)、すなわち、楽しみ

道楽 趣味

を目的として企てられ持続される、無償の二次的活動コレクション、芸ごと、修理や発 明工夫の楽しみがそうである。要するに、 機械的で細分化した流れ作業に引きまわされてお かしくなった人格の代償作用という面を第一にもった、あらゆる〔暇つぶしの〕 仕事がそう である。労働者は機械の製造にたずさわっているが、彼のしていることは同一動作の繰り返 しにすぎない。その製造工程は、技も知能も要求しない。 ホビーは、周知のように、もう一 度職人にもどった労働者による機械模型の製作、縮小版だが完全な模型の製作という形をと ってきた。これは、明らかに現実に対する復讐である。それに、これは積極的で稔り豊かな ものである。それは、遊びの本能の最も高度の機能の一つにこたえるものである。 技術文明 が、その粗野な様相をつぐなうものとして、この巻き返しの発展を助けてきたのは不思議で はない。ホビーは稀れな資質に見合ったものであって、これがホビーの発展を可能にしてい るのだ。

大ざっぱにいって、はねまわりはしゃぎまわる素朴な欲望に、たえず新たに任意の障害物 を持ち出してくるのがルドゥスなのである。人間は自分のもつ知識、勤勉、技、知能を、思 いきり全くむだに 苦痛、疲労、恐怖や陶酔にたえる能力、自制力を出しおしみせず|

とうすい

みの

77

二分類

12

しゅこう

使ってみたいという欲求をもっている。 人間がこの欲求から解放されることはないと思われ

る。ルドゥスは、 この欲求を、〔これとは反対の〕 緊張緩和の欲望と同時に満足させる無数の 機会と趣向を作り出す。

以上の理由により、遊びの要素の中では私のいわゆるルドゥスが、文化的効力と豊饒性と いう点で、最もきわだったもののように思える。 ルドゥスは、アゴン、アレア、ミミクリ、 イリンクスほど明確な心理学的態度を表現するものではない。ルドゥスは、パイディアに規 律を与えることによって、遊びの基本的な諸範疇に、それぞれの純粋性と卓越性を区別なく 与えようとするものだ。

はんちゅう

しかし、だからといって、 ルドゥスがパイディアの想像しうる唯一の変化形態だというの ではない。古典中国のような文明は、パイディアに違った運命を与えた。 思慮深く慎重な中 国の文化は、革新一辺倒にはあまり向かうことがない。進歩の要求と進取の気性 〔企業心〕 はとかく、特に豊饒性を失った一種のいらだちと見られがちである。こうした状況下にある 中国では、パイディアの騒ぎ好き、過剰のエネルギーは、当然、中国風の至上価値にふさわ しい方向に向かうのである。ここでふたたび「玩」という言葉に戻って考えてみたい。 玩は、 語源的には、一片の硬玉を際限なくなでつづける行為を示すという説がある。それは硬玉を 磨くためであり、手ざわりのよさを味わうためであり、また夢想を追いつづけるためである。

ほうじょうせい

78

ざっとう

けんそう

おそらくこの語源のゆえに、「玩」はパイディアのたどるもう一つの運命を明るみに出す。自 由にはねまわること――これがパイディアの最初の定義であったに加えられる制限は、 この場合は、英雄的行為、計算、困難の征服という方へではなく、平静、忍耐、とりとめな 夢想へと向かうようである。実際、「玩」という文字は、基本的には、精神をとりとめない 放心状態におく、半ば機械的なあらゆる種類の仕事を意味する。そのなかには、「玩」をルド ウスと結びつける或る種の複雑な遊びもあるが、同時に周囲に頓着しない黙想、怠惰な瞑想 も含まれている。

ねっとう

とんじやく

雑踏、喧噪は「熱鬧」 (jeou-nao) という表現で示される。文字通りの意味は「熱い騒ぎ」

ということだ。この「鬧」という言葉と結びつくと、「玩」は陽気で活気にあふれるあらゆる 行為を表示する 〔着玩児 戯れる、 ふざける 〕。ただし「玩」単独ではなく、かならずこの「鬧」と結 びついていなくてはならない。「装」という文字と結びつくと、「玩」は「......の ふりをして遊ぶ」の意味を表わす 〔装玩〕。このように、「玩」は、パイディアのさまざまの 可能的表現とかなり正確に一致していることがわかる。しかし、単独で使われる場合は、「玩」 は遊びの特殊な一種類を示すだけである。「玩」は競争にも、賭けにも、芝居の演技にも用い られることはない。「玩」は、私が制度的と名づけた遊びのさまざまの範疇とは相いれないと いうことだ。

制度的な遊びを示すには、より特殊な言葉が用いられる。 「戯」 (hsi) という文字は変装あ るいは模擬の遊びに相当する。 「戯」は演劇および各種の舞台芸術の分野まで包括する。 「要」

ほうかつ

たいだ

じょうだん

分類

二

げつけん

(choua) という文字は技と器用の遊びに対応する。しかし「要」はまた、冗談やひやかしの言 いあいにも、撃剣にも、むずかしい技術の錬磨にも用いられる。「闘」 (teou) という文字は厳 密な意味での闘争、たとえば、 闘鶏や決闘を示す。しかし、かるた遊びにも「闘」は用いら れる。 最後に、 睹 (tou) という文字は偶然の遊び、危険、賭け、神明裁判 記載」を示す。「賭」が子供の遊びに用いられることは、いかなる場合にもありえないであろ

ほうとく

しんめい

「う。 「賭」は冒瀆的言辞を名指す言葉でもある。というのは、運をためすとは神の定めた宿命 にさからう冒瀆的な賭けと見なされるからである。

(原注)

(原注) 中国人はさらに「遊」 (yeou) という言葉を知っている。 「遊」 はぶらぶら歩き、空間の 遊び、とくに凧あげを指す。他方「遊」は魂が冥土への長い道をとぼとぼ辿ること、シャーマンの 〔霊界への〕 神秘的な旅、幽霊や堕地獄の魂の彷徨をも指す。

「玩」という言葉の意味論的拡がりは、いよいよ注目に価するようである。「玩」はまず、子 供の遊び、また多種多様な無邪気でたわいない気晴らし たとえば、はしゃぐ、ふざける、 おどける、などの動詞で示されるような -を包含する。「玩」は粋な、異常な、奇妙な、性 的遊びにも使われる。同時に「玩」は、熟慮反省を要求し急ぐことを禁ずる遊び、チェス、 チェッカー、パズル (TaiKiao)、九連環のような遊びにも用いられる。「玩」はまた、料理 の味や酒の香りを賞味する喜び、芸術品を収集する趣味、さらに骨董品を目利きし、その感 7 触を楽しみ、これを作ってみさえする好みまでも包含する。 西洋の範疇でのホビー、つまり

(原注

こつとうひん

熱湯に手を入れ傷つ ・かぬ者が無罪とされ

8 収集や手づくりの偏執的好みは、この点「玩」と近いところにいる。 さて最後に「玩」は、

月の光の静かで安らかな美しさ、澄んだ湖に小舟を浮かべて遊ぶ楽しさ、滝に見惚れて時の 経つのを忘れる観想をも表わす。

(原注二)

(原注一) バグノードに似た遊び。 鎖状に連結された九つの輪、この輪の中を横棒が通っていて、 その端は支柱につながっている。 この輪をはずす遊び。慣れると、それほど緊張しないでも、うま くやれるようになる。ただし、この操作は微妙、複雑であり、つねに長い時間を必要とする。 ほん の少し失敗しても、すべてを一からやり直さねばならない。

(原注二) ドイフェンダクがホイジンガに提供した情報 (Homo ludens, trad, Franç., p. 64)、 周 (Chou Ling) 博士の研究、アンドレ・ドルモン氏の貴重な指示、ハーバート・A・ジャイルス

の『華英辞典」 2 edit., Londres, 1912, pp.510-511 (hsi),1250 (choua), 1413 (teou), 1452 (wan),

1487-1488 (tou), 1662-1663 (yeou) による。(数字はページ。なお1452 (wan) とあるのは 1542 (wan) のあやまり)。

「玩」という言葉の例は、諸文化の運命を遊びの中からも読みとりうることを示している。 アゴンか、アレアか、ミミクリか、イリンクスか、そのいずれをとくに選ぶかは、一文明の 将来を決定するのに無縁ではない。同様に、パイディアが表現する自由に使えるエネルギー の蓄えを、発明か夢想か、どちらの方向に向けるかは、一つの選択を表わす。 おそらく暗黙 のうちに選択されるのであろうが、これは大きな影響力をもつ根源的な選択なのである。

81

二分類

表1

遊びの分類

ア

ゴ

ン

ア

レ

ア

ミ ミ クリ

(競争)

(運)

(模擬)

イリンクス (眩暈)

パイディア

競争

(遊戯)

取っ組み 規則なし 裏か表か遊び

鬼をきめるじゃんけん 子供の物真似 空想の遊び

子供の

「ぐるぐるまい」

騒ぎ

あいなど

賭け

はしゃぎ

運動競技

ルーレット

人形 おもちゃの武具 メリーゴーラウンド 仮面

ばか笑い

仮装服

ぶらんこ

ワルツ

凧あげ

穴送りゲーム

トランプの一人占い

ボクシング

突き

クロスワード

フェンシング チェッカー 単式富くじ

ルドゥス

サッカー

チェス 複式”

演劇

(競技)

スポーツ競技全般

繰越式!!

見世物全般

ヴォラドレス

縁日の乗物機械

スキー

登山

空中サーカス

(注) 縦の各欄内の遊びの配列は、上から下へパイディアの要素が減少し、 ルドゥスの要素が増加していくおおよその順 序に従っている。

82

三遊びの社会性

へんぼう

けんだま

たこ

遊びはたんに個人的な娯楽ではない。 個人的な娯楽というのは、おそらく人の想像するよ りはるかに少ないのだ。なるほど個人的な器用さが目立ち、ひとりで遊んでいても誰も異と しない遊びが、とりわけ技の遊びの中には多く存在する。しかし、技の遊びはただちに技を 競う遊びに変貌するのだ。その明白な証拠はたとえばこうである。凧、独楽、ヨーヨー、デ ィアボロ、拳玉、輪まわしの輪、これらの遊び道具は、各人がひとりで操作して遊ぶもので ある。だから、個人的娯楽と考えたいところだが、競争者も観客もいなければ、人はすぐこ れらの遊びに飽いてしまう。潜在的にせよ、観客が必要なのだ。これらの遊びに競争の要素 が現われると、めいめいが、姿の見えぬ、あるいは不在の敵を相手に、アッと言わせてやろ うとする。前代未聞の壮挙をやりとげようとする。より一そうの困難に挑戦する。持続、速 度、正確さ、高さの非公式記録をうち立てようとする。要するに、自分だけの記録にせよ、 容易に他の追随を許さぬ記録を達成して誇りとしたいと思っているのだ。概していえば、皆 が拳玉に熱中している時に、独楽を持っていてもまず楽しくないだろうし、凧の好きな者は 輪まわし遊びに没頭しているグループの中では楽しくなかろう。同じ遊び道具を持った者 は、いつも集まることになっている場所、あるいはたんに都合のよい場所に集まる。そこで

ぜんだいみ しん

83

83

三遊びの社会性

彼らは腕くらべをする。たいていは、この腕くらべが彼らの楽しみの本質なのだ。

まつやに

競争への傾向は暗黙の、自然発生的なものにとどまってはいない。規則が明確に整備され、 これが全員一致で受け入れられるようになる。 スイスには、正規の方式に従ったこのような 凧あげ競技がある。一番高く揚がった凧が勝利を宣告される。近東諸国では特徴的な対抗試 合の形をとる。翼から一定の距離のところの凧糸に松脂を塗り、そこに鋭角のガラスの破片 を突きさしておく。そして、すれちがいざまに、他の凧の糸を巧みに切るのが遊びのポイン トである。原則的にリクリエーションは競争には向いていないようだが、しかし、そこから 際立った競争形態が現われてきているわけだ。

孤独な楽しみから競争の、いや見世物の楽しみにさえ変わってゆく、いま一つの顕著な例 は拳玉にみられる。 エスキモーの拳玉は、熊とか魚とかの動物をごく大ざっぱに象ってい る。これには沢山の穴があけられている。 遊戯者は、一定の順序で、これらの穴の全部を手 に握った拳玉の柄で突きさしていかねばならない。これに成功すると、つぎはその柄を人差 し指だけで持ち、一連の技をはじめから繰り返す。その次は、ひじの間に柄をはさみ、その 次は、柄を口にくわえてやってみる。その間、拳玉の〔玉の部分の〕 動物の描く運動曲線は いよいよ複雑なものになる。穴を突くのに失敗すると、失策した者は相手に道具をわたさな くてはならない。今度はそれを受けとった者が、同じ順序で課題への挑戦をこころみ、遅れ をとりもどしたり、あるいは相手をもっと引き離そうとするのである。 遊戯者が拳玉を空中 に放りなげ、これを受けとめる際、そうしながら同時に、彼は冒険談を身ぶりで演じたり、

かたど

ある行動をこまかく説明したりする。彼は、狩りを、戦いを物語るわけだ。彼は、女た

ちの受け持ちである物解体の仕事の段どりを一つ一つ数えあげる。まんまと新しい穴を突 くたびに、彼は誇らしげに告げ知らせる。

彼女はナイフをとりなおし

あざらしを縦に真っ二つ

皮をはぎ

腸を出し

胸を開き

物を出す

あばらを取り 背骨をばらし

骨盤をとる

今度は足

今度は頭

あぶら身をけずり

皮を二つに折って

小便につけて

遊びの社会性

日に干して、等々・・・・・

時には、攻撃目標が競争相手に向けられる。その場合、遊戯者は相手を

ばらばらに切り刻もうとする。

さあ一発お見舞いだ

これでお前さんもおだぶつ

まず首をちょん切って

腕を切り落とす

今度はもう一方

脚を切る

今度はもう一方

ばらばら死体は犬どもにくれてやる

犬どもは食いついて·······

この場合、犬は犬に限らず、狐、大鳴

思いつく何でもよいのである。ばらばらにさ

れてしまった方は、戦いを再開するにあたって まず反対の類で自分の体を組立て直さね ばならない。この空想上の追撃のあいの手に見物人の

決闘にともなうエピソードに熱狂するのだ。

たてる喚声がはいる。彼らは

この段階になると、技の遊びは明らかに文化的な現象である。すなわ 北極の夜の冷気

86

ちょうは一

とぼく

と長い闇の中での、集団的な交流と喜びの表現媒体なのである。極端な場合をあげたが、し かしこれは例外的なものではない。本質あるいは目的がいかに個人的な遊びであっても、技 の遊びはたやすく内容を豊かにし、さまざまの発展をとげ、その結果、時として、一種の制 度をつくらないでもない。 上記の例は、そのことをよく示唆している。遊びの活動がたんに 個人的なものに終わるのなら、何かがこれには欠けているからだということになりそうだ。

せんどう

はんちゅう

しき

一般に、遊びをしていて本当に満ち足りた気持ちを味わうのは、その遊びが周囲の人たち をまきこむ反響を生んだ時だけである。個々別々に遊びをしていて、原理的には、何の不都 合もない場合でさえ、遊びはたやすくコンクールや見世物のきっかけとなる。これは凧あげ や拳玉について、いま確認したばかりのことである。実際、大部分の遊びは、問いかけと答 え、挑発と応戦、扇動と感染、興奮や緊張の共有である。遊びには、共感をこめて注目して くれる観衆の存在が必要なのだ。いかなる範疇の遊びも、この法則の例外をなさないようだ。 偶然の遊びでさえ、雑踏の中とまでは言わなくても、群衆の中での方が、より魅力的だと 思われる。賭博者たちは、電話で伝えてもよいし、仲間の一人の家の、人目につかない客間 で、楽にすわって金を賭けてもよいのである。それを妨げるものは何もない。 しかし、彼ら はそうはせず、競馬場やカジノにあふれる、 人波で押しあいへしあいする方を好む。それほ ど、彼らの楽しみと興奮は、多勢の未知の者がスリルを共にすることによって倍加されるの である。

同様に、劇場で観客が自分一人というのは辛いことである。映画さえ同じことだ。不入り

87

三遊びの社会性

(aficionados

めまい

でひどい目にあう俳優たちがそこにいなくとも、同じことなのだ。また、人が変装し、仮面 をつけるのは、明らかに他人のためにである。最後に、眩暈の遊びも同じ問題をかかえてい る。ぶらんこ、メリー・ゴー・ラウンド、回転すべり台、これらはいずれも集団的興奮と熱 狂を要求する。それが、これらの遊びの陶酔感をささえ、活気づけているのである。

とうすい

このように遊びは、アゴン(この場合は定義によってそうであるが)、アレア、ミミクリ、 イリンクスと範疇こそ異なれ、すべて孤独ではなく、仲間を前提としている。ただ、仲間と いっても、多くの場合は、必然的に数の限られた集まりである。一人ひとりが自分の順番を 待って遊び、その遊びを自分の望むように、また規則の命ずるように運ばねばならないのだ から、遊戯者全員が積極的に参加するとすれば、当然、人数を無限にふやすことはできまい。 競技ともなると、一定数の相手チームを組むか組まないかは別として――しか、加わる ことを許されない。したがって遊びは、ともすれば、小グループの「通」あるいは「好者」 が、世間を離れてしばしの間、好きな楽しみにふける、そのよう なものと見えるのである。 しかしながら、 ミミクリを支持しているのは、すでに多数の観衆 である。これと全く同様に、群衆の騒ぎ好きの気分はイリンクスを刺激し、逆にまた、イリ ンクスによってその気分は昂じているのだ。

愛者、ファン

本質的に少人数の遊びだと思われていたものでさえ、この限界をつきぬけてしまう場合が ある。これらの遊びは、一方では、疑いもなく遊びの分野にやはり属しながら、にもかかわ らず、発展した組織、複雑な装置、 位階づけられた専門家を要求する形のものに変化をとげ

ることもある。一言でいえば、遊びのもたらす恒久的で洗練された構造は、時に公的、時に 私的、時に周辺的、時に非合法的な制度を作り出すが、しかし、その規定はいちじるしく堅 固で永続的なものである。

マリオネット ギニョール

このように、遊びの基本的な範疇は、それぞれ社会化された側面をもっている。これらの 社会化された面は、その豊かさと安定性によって、集団生活での市民権を獲得している。ア ゴンについていえば、これの社会化された重要な形態は、まずスポーツである。 不純なコン テストが次に来る。「不純な」というのは、実力と運とを巧妙にまぜ合わせたものだからであ って、たとえばラジオ・テレビのゲームや、商業広告の手段に使われるコンクールのたぐい である。アレアとしては、カジノ、競馬場、政府発行の富くじ、有力賭博企業によるいろい ろな賭けがある。ミミクリとしては、オペラから人形劇、人形芝居にいたるまでのすべての 舞台芸術。より性格があいまいで、すでに眩暈の範疇の方に近づいているカーニヴァルと仮 面舞踏会。最後にイリンクスとしては、縁日、毎年定期的に行なわれている村祭りや無礼講。 日常の慣習の中に直接入り込んでいるこれら遊びの現象は、遊びの研究の一章すべてをさ いて検討するに価する。 これらの現象はさまざまな文化に、一目でそれとわかる遊びの慣例 と制度をいくつか持ちこむ役割を実際に果たしているのである。

ぶれいこう

88

89

四 遊びの堕落

四 遊びの堕落

ルール

さきに遊びを規定する特徴を列挙しようとして、遊びは次のような活動 2 1自由な、 隔離された、③未確定な、 44非生産的な、 16規則のある、⑥虚構の活動であることを明 らかにした。ただし、最後の二つの特徴は、ややもすると相互に反発しがちであった。

これら六つの特性はもっぱら形式的なものであるから、遊びを支配する心理的なさまざま な態度については、ほとんど何も教えてくれない。だが、少なくともこれらの特性は、遊び の世界を現実の世界と鋭く対立させるものであり、遊びが本質的に隔離された活動であるこ とを明らかにしている。したがって、遊びと日常生活がまじりあうようなことがあれば、遊 びの本質そのものが堕落し、破滅するおそれのあることは、たやすく予見できるのだ。

それでは、日常生活の散漫でいいかげんな法則と、遊びの観念的な規則とを分離する厳密 仕切りがもしもぼやけてきた場合、遊びはいったいどうなるのか。これが興味ある問題と なってくる。確かに、遊びは今あるままの姿では、遊びのために確保された区画(チェスボ ード、チェッカーボード、闘技場、トラック、スタディアム、舞台)と、遊びに与えられた 時間の枠を越えて広がることはできないだろう。時間の終了はそこで括弧が容赦なく閉じら れるということなのだ。もしそうした枠をこえるならば〕 遊びは当然今とは非常に異なっ

06

90

た、おそらく時には意外な形をとることになる。

その上、遊びにおいては、厳格で絶対的な法規だけが遊戯者を支配しているのであり、こ の法規に事前に同意することが、遊びという隔離された完全な約束事である活動に参加する 条件そのものと思われるのだ。しかし、もし規約が突然、規約としてもはや受け入れられず、 あるいは意識されなくなれば、遊びはどうなるのか。もし隔離がもはや尊重されなくなれば、 どうなるのか。遊びの形式も自由も、確実に存続できないのである。ただ、ある遊びよりも 他の遊び、あるいは他の種類の遊びを特に好むという心的態度だけが、そこに残る。これは 激しい抑えがたい心的態度 〔衝動〕 である。これらの態度は全部で四つあり、それぞれ互い に判然と違っていたことを読者は思いだされるだろう。すなわち、規則のある競争において、 自分の能力だけによって勝利を得ようとする野心(アゴン)、運命の判決を不安と受身の姿勢 で待つために、意志を捨て去ること (アレア)、他人の人格を装う好み(ミミクリ)、および 眩暈の追求(イリンクス)の四つである。アゴンにおいては、遊戯者は自分だけを頼りとし 力をふりしぼり懸命になる。 アレアにおいては、自分を除いて、すべてのものを当てにす る。自分をこえた力に身を委ねる。ミミクリにおいては、自分を他者であると想像し、虚構 の世界を作り出す。イリンクスにおいては、自分の体の安定と平衡が一時的に破壊されるの を見たい、知覚の抗しがたい支配からのがれたい、意識の混乱を惹き起こしたいという欲望 を満足させる。

へいこう

遊びはこれらの強力な本能を形式的に、観念的に、一定の限界内で、日常生活から分離し

91

四 遊びの堕落

満足させるものであるはずなのだが、 あらゆる規約が破棄さた場合には、遊びはどうなる のか。遊びの世界が他から絶縁されてはいない場合、遊びはどうなるのか。現実世界との混 淆がおこり、遊びの一挙手一挙動が現実世界にかならず波紋を呼ぶといった場合、遊びはど うなるのか。そのときは、遊びの基本的な範疇のそれぞれに特有の腐敗が生ずることになる。 こうした腐敗は、すべて抑制と保護とが共に失われたために出てきたのである。本能の支配 がまたもや絶対的なものとなる。隔離され、保護され、いわば中和されていた遊びの活動に よってなんとかなだめられていた性癖が、日常生活の中に現われ、拡がり、生活をなるたけ 性癖のいうがままに従わせようとする。かつては楽しみでしていたことが、いまは固定観念 [妄執〕となる。逃避であったものが義務になる。 気晴らしであったものが熱情となり、執念 となり、不安のもととなる。

せいべき

遊びの原則がむしばまれたのだ。 ここで注意しなければならぬのは、それはぺてん師や遊 びのプロがいるからそうなるのではなく、もっぱら現実に感染し侵されることでそうなると いう点だ。実は、遊びの退廃というものはない。遊びを支配する四つの原初的な衝動の、ど れかの過誤があり、逸脱があるということなのだ。こうしたことは決して例外的ではない。 本能はそれぞれ対応する遊びの範疇をもつが、その本能がもしこの範疇に甘んぜず、本能を つなぎとめる安全地帯、規律といった仕掛けをみとめない場合にはつねに起こることなので ある。

ぺてん師はやはり遊びの世界に所属しているのだ。遊びの規則の裏をかくとしても、少な

こん

あざむ

92

ようご

くとも表面は規則を尊重するふりをしている。彼は人を欺こうとする。〔その点〕 彼は不誠実 な人間だが、表面はとりつくろっている。したがって、彼は自分が一方で侵している規約の 有効性を、表面では擁護し公言する。少なくとも他人はこの規約に従わないと困るからであ る。ぺてんが露見すると、人はその男を追放する。遊びの世界は無傷のままのこる。同様に 遊びのプロも遊びの活動の本質を少しも変えはしない。たしかに彼は遊んでいるとは言えな い。彼は仕事をしているわけだ。運動選手や俳優は、報酬と引きかえに遊びをするプロであ

楽しみしか期待していないアマチュアではないとしても、競争あるいは劇の本質は変わ りはしない。〔プロとアマとの差異は、ただそれを行なう人間だけに関わることなのである。 プロのボクサー、競輪選手、俳優たちにとっては、アゴンやミミクリは、もはや彼らの疲 れをいやす気晴らしではない。うっとうしく単調な仕事に変化を与えるための、気晴らしで はなくなっているわけだ。 それは生活のかかっている労働そのものであり、障害と難問だら けの根気の要る日常活動なのである。彼らがその疲れを休めるのもまさに遊びによってであ

こうそく

るが、ただしそれは彼らを拘束しない遊びなのだ。

せりふ

俳優にとってもやはり、劇の上演は模擬の遊び〕なのである。彼は化粧をし、衣装をつ け、役を演じ、台詞を朗唱する。そして幕がおり照明が消えると、彼は現実にもどる。二つ

ホール

の世界の分離はやはり絶対的なのだ。また、競輪、ボクシング、テニス、サッカーの職業選 手にとって、競技、試合、競走は、やはり規則をもった形式的な競争であることに変わりは ない。終わるとすぐ、観衆は出口へ急ぐ。 選手は日々の苦労に立ちかえる。彼は自分の利益

93

四 遊びの堕落

もうしゅう

かしやく

を守り、将来の安楽をなるたけ保証してくれる計画を考え、実行に移さねばならない。たっ たいま彼は、世にも人工的な条件の中で、真価を競いあったばかりだが、彼がスタディアム、 競輪場、リングをはなれるやいなや、この完全で明確な競争に代わって別種の恐ろしさをも つ戦いが現われる。息つく暇も与えぬ陰険で仮借ないこの戦いは、彼の全生活に浸透してい る。遊びの、厳格で恣意的で異議をはさみえない規則の統治する特権的時間と閉鎖的空間の 外へ一歩ふみだすと、舞台をはなれた喜劇俳優と同じく、選手は自分もみなと同じ条件に生 きていることに気づく。

ゴングが鳴り、闘技場から外に出たとき、アゴンの本当の腐敗が始まる。腐敗の中で最も よく見受けられる腐敗である。きびしい遊びの精神ではもはや和らげられない反目のあると ころ、この腐敗はかならず現われる。ところで、絶対的な競争とは自然の法則にほかならな い。〔したがって〕 道徳的、社会的、法律的な束縛(これらは遊びの束縛と同じく限界であり 約束である)の網の目の中に抜け道が見つかると、かならずその原始的凶暴性はふたたび社 会の中に現われるのである。それゆえ、いかなる分野にもあれ、遊びと公正な勝負の規則を 尊重しない妄執が現われれば、これを決定的な逸脱として告発しなければならない。こうし た逸脱は、場合によっては、〔自然法則という〕 最初の状況に逆もどりしてしまうのだ。さら に言うならば、遊びの最大の教化的役割は生来の貪婪にくつわをはめる抑制にある。誰しも

いつだっ

どんらん

ルール

がみとめる通り、立派な遊戯者とは、たゆまず努力した結果が失敗に帰するのを、あるいは

ひとごと

法外な賭け金が無に帰するのを、他人事のように、少なくとも表面的には冷静に直視できる 人のことである。 審判の判定はたとえ不当であっても、原則によって正しいと認められる。 アゴンの堕落は、審判や判定が一切無視されるところから始まる。

720

12

偶然の遊びの原則についても、以上と同様の堕落がある。遊戯者が偶然を尊重しなくなれ ば、この堕落は始まる。すなわち、偶然を、個人を越えた中立の、感情も記憶ももたぬ力、 運の配分をつかさどる法則の純粋に機械的な結果とは考えない場合である。 迷信とともに、 アレアの堕落が生まれる。運命に身を委ねている者にとって、その判決を予知し、その恩恵 をかちとろうとするのは、じっさい誘惑的ではある。 遊戯者はあらゆる種類の現象、偶然の 出合い、驚くべき出来事に、予兆としての価値を認める。彼はそれらが自分の幸運や不運を 示しているように想像する。自分を守る霊験あらたかなまじない札をもとめる。夢、予感、 胸さわぎによって知るごく些細な運命のお告げにも、行動をひかえる。 また不吉な運勢を避 けるまじないを自分でやったり、他人にしてもらったりする。

よちょう

さい

れいげん

しかも、こうした態度は偶然の遊びに深入りすればするほどそうひどくなる。これは心 理状態としてもっともポピュラーな態度だ。カジノや競馬場にしげしげと通い、富くじを買 ったりする人たちだけのことだと思えば大違いだ。新聞や週刊誌に定期的にのる星占いは、 多くの読者の毎日、毎週を、希望や脅威のごときもので塗りつぶしてしまう。 神と運命の〕

きょうい

四 遊びの堕落

神秘な力とが希望か脅威かの決定権を握っている。これらの星占いは、黄道の各種の象徴 〔離など)の下に誕生した読者のために、その日の良い数字を教えるというのが一番多い。 それゆえ、各人がこの数字に一致する富くじの券を買う。――この数字で終わる券、何度も この数字が現われている券、あるいは券の番号を順に加えるとこの数字になるもの、すなわ ち、実際にはほとんどどれでもよいのである。迷信がこのように無邪気で大衆的な形をとり、 偶然の遊びと直接結びついて再生しているのはおもしろいことだ。しかし、迷信は偶然の遊 びだけに終わるものではないことも事実なのである。

(原注) 「参考資料」(本書三二二ページ)参照。

人は朝目ざめた時、その日一日の運不運のだいたいの確率を決める巨大なくじをつねにひ いていると一般に考えられている。このくじは恣意的で(しかも不可避的である。運不運 の確率はその日の行動にも、新事業にも、恋愛問題にもかかわる。占星家は祇面において用 心深く、星の影響の有効範囲はきわめて変化しやすいと注意しているので、いかに一面的な 予言でも完全な誤りということにはまずならないようである。なるほど、大多数の読者はこ うした子供っぽい予言を笑いながら受けとめている。 しかし、彼らはやはりそれを読んでい る。いや、彼らはそれを読みたがっているのだ。 その証拠に、多くの人たちは、懐疑主義者 と自任しながら、一日の新聞を占星欄から読みはじめているのだ。 大きな発行部数をもつ刊 行物があえて読者からこの満足感を奪うことに踏み切るとはまず思えない。 この満足感の重

96

こうしんじゅつしゃ

要性と拡がりを低評価してはならないのだ。

もっとひどい迷信家は新聞、雑誌の大ざっぱな情報で満足しない。特殊な専門刊行物に走 る。パリには、十万部以上の発行部数をもつその種の刊行物がある。熱心な信奉者で多少と も定期的に、免許をもった注釈家のもとを訪れる人も多い。いくつか参考になる数字をあげ ておこう。毎日、十万人のパリ市民が六千人の占い師、予言者、トランプ占いに運勢を見て もらっている。 国立統計研究所によれば、毎年フランスで、三百四十億フランが占星術者、 降神術者、その他の「行者」に支払われている。アメリカ合衆国では、一九五三年の調査に よれば、占星術だけにかぎっても、それを正規の職業とする者が三万人、専門の雑誌が二十 ――その一つは五十万部の発行部数をもつ、星占いの欄を設けている定期刊行物が二千 に達するという。同調査は、他の方法による占いを除き、星に運命を尋ねるだけのことで毎 年消費される金額を二億ドルと見積もっている。

(原注) 本書に出てくる金額はすべて、初版刊行の一九五八年度のものである(したがって旧フラ ン)。

ゆちゃく

偶然の遊びと占いの共謀癒着を示す多数の証拠が苦もなく見いだされるだろう。 最も明白 で最も直接的な例は、おそらく、同じトランプが、遊戯者の運だめしにも予言者の未来予言 にも使われているということだ。予言者たちは、威光をそえるためにだけこの特定の遊びを 利用しているわけだが、しかしやはり共通のカード札が問題なのであって、カード札には素

(注)

97

四遊びの堕落

伝説、表情豊かな絵、伝統的な寓意などが時期をおいてぼつぼつ付け加えられているの だ。イタリア式トランプ札(松酸 もまた、両方の目的に、昔も今も使われてい

る。どう見てもリスクと迷信の間には、いわばごく自然な転移が存在している。

昨今とくに目立つ、熱心に運命の恵みを求める現象についていえば、それはおそらく現代 の生存競争が要求する不断の緊張の代償であろう。自分自身の能力に見切りをつけた者は、 運命を当てにするようになる。 過度にきびしい競争は、 意気地なしを失望させ、外部の力に 身を委ねたい気にならせる。天が彼にさずける幸運を認識し、これを利用することによって、 自分の素質や、懸命の努力や、忍耐強い勤勉ではとても得られそうもない報酬を獲得しよう とする。甲斐ない労苦に固執するよりも、トランプや運命の星に、仕事がうまくゆく時期を 知らせてくれと彼は願うのである。

こしゅう

迷信はこのように、遊びの原理の一つ、自分には何も期待せず偶然にすべてを期待すると いうアレアの原理の腐敗、すなわちアレアの現実への適用という形で現われる。 ミミクリの 堕落も、類似の道をたどる。 模擬がもはや模擬と見なされなくなるとき、仮装人物が自分の 演じている役、仮装服、仮面を本物と思い込むとき、それは起こる。彼は自分が扮するこの 他者をもはや演じてはいない。彼は自分を他者であると信じ、それに従って行動し、本当の 自分を忘れる。表面だけでなく奥深いところで自分が自分でなくなる。この自己喪失は、他 人の個性を借りる楽しみを、遊びの範囲内に抑えられない者に対する罰なのである。これは

88

まさに疎外

aliénation 狂気と」というべきものだ。

いう意味もある

ここでもやはり、遊びが危険を救う。俳優の役割は、舞台空間と演劇時間によってきびし く限定されている。ひとたび魔法の空間を去り、幻想の見世物が終わると、いかに自惚れの 強い大根役者、いかに熱心な俳優でも、劇場の構造そのものによって、更衣室に戻りそこで 自分の個性を取り戻さざるをえないのである。拍手喝采は単に称賛であり褒賞であるだけで はない。それは幻想と遊びの終わりを示すものでもある。これと同じく仮面舞踏会は夜明け に終わり、カーニヴァルも一時のものでしかない。衣装は倉庫や衣装戸棚に戻される。 人は ふたたび、昔ながらの自分に戻る。 明確な限界が疎外を防ぐ。 疎外は、人目につかぬ継続的 な侵食作用の終わりに不意にやってくる。 夢の世界と現実との間の識別がはっきりつかなく なった時、すなわち、その人物が空想的で侵略的な第二の性格を、自分がみても徐々に身に つけてきたと思う時、 疎外が発生するのだ。

この第二の性格は当然現実と両立しないが、これが現実に対して途方もない権利を要求す るのである。やがて疎外者 〔狂人〕 他者となっている者――が〔現実という〕 頑固な舞 台装置、彼にとっては承認しえない、不可解な、挑戦的なこの装置を否定し、屈服させ、破 壊しようと絶望的にあがくときがやってくる。

アゴン、アレア、ミミクリ、いずれの場合にも、遊びの激しさが病的逸脱の原因でないこ とは注目すべきことである。それはつねに日常生活の汚染から生じたものである。遊びを支

うぬぼ

99

四 遊びの堕落

配する本能が、絶対的な規約を前提としてもたずに、時間と場所のきびしい限界の外にひろ がるところに、こうした逸脱がおこるのである。真剣に遊ぶこと、ありったけの力を出し尽 くすこと、全財産、生命まで賭けること、いずれも遊ぶ者の自由である。しかし、あらかじ め定められた限界で立ち止まり、もとの普通の解放的でもあり隔離的でもある遊びの規 則がもはや通用しない状態に立ち戻れねばならない。

競争は日常生活の一法則である。偶然もまた現実と矛盾するものではない。 模倣も、 師、スパイ、逃亡者にみられるように、現実の中でその役割を演じている。 これに反して、 眩暈は、いくつかのまれな職業をのぞいて、現実から事実上追放されている。しかも、職業 人の場合も、いかに眩暈に打ち勝つかに職業的技術がかかっているのである。その上、眩暈 にはほとんど直接的に死の危険がともなう。 縁日の広場で、人工的に眩暈を引きおこすため の機械装置には、いかなる事故もおこさぬようにと、厳重な注意が払われてい る。それにもかかわらず、事故は起こる。 それも、安全性を十二分に考えて設計製作された 機械の場合でも、さらに機械の使用者が入念に定期検査をしていてさえ、事故は起こる。肉 体的な眩暈、どうにも防御しようのない極限の状態は、経験しようと思ってもなかなか困難 であるが、経験できた場合にもやはり危険なものである。 それゆえ、意識の錯乱や知覚の混 乱の追求が日常生活の中に拡がるためには、閉ざされ保護された遊びの世界の中で眩暈を生 じさせるために考案された旋回、スピード、落下、推進の装置において今日みられる追求の 形とは、非常に異なった形がとられなくてはならないのである。

ぼうぎょ

100

金がかかり場所をとるこれらの複雑な設備は、まず大都会の遊園地にしか存在せず、 ある

じんそく

もこ

いは縁日の時に定期的に設けられるだけである。 その雰囲気により、すでにこれらの設備は 遊びの世界に属している。その上、これらの設備のもたらす振動の性質は、遊びの定義に完 全に一致している。すなわち、連続するゲームや対抗試合と同じくその振動は断続的で短く、 計画的で非連続である。この振動は要するに現実の世界から独立している。 その持続時間は それぞれ限られている。 振動は機械の停止と共に終わり、あとに束の間の眩暈の痕跡を残す のみで、やがて人は日常の平衡状態に戻る。 眩暈を日常生活の中に移植するには、迅速な物理的効果のかわりに模糊として化学的力に 頼る必要がある。 縁日の機械装置が乱暴に唐突に与えてくれる、望ましい興奮や官能的パニ ックを、その時、ひとは薬品 〔麻薬〕かアルコールかに求めることになる。しかし、今度の 場合は、旋風はもはや現実の外にあるのでもなければ、現実から分離されてもいない。 旋風 は現実の中に定着させられ、そこで発展するのである。この種の酔いや幸福感は、物理的眩 暈と同様に、しばしの間、視覚の安定性と運動の調整作用を破壊し、記憶の重荷と責任の苦 汁と世間の圧力とから人を解放するものであるが、しかし、にもかかわらず、それらの影響 は発作がすめばなくなるというものでもない。これらの酔いと幸福感は徐々に、しかし持続 的に身体組織を変えていく。 それらは常習的欲求と耐えがたい不安とを生みがちである。遊 び すなわち、常に偶発的で自由な活動とは正反対のところにいるのだ。酔いと中毒 とにより眩暈の追求はいよいよ現実への侵入を強める。それが現実を侵していく度合いは、

こんせき

四 遊びの堕落

慣れ〔中毒)が生ずるにつれて一層広がり、一層有害なものになっていく。この慣れのため、

わくらん

そこを越すと目当ての惑乱を味わいうる 〔刺激反応の〕閾が絶えず押しあげられてゆくの だ。

この点でも、昆虫の例が参考になる。 昆虫の中にも、眩暈の遊びを好むものがある。炎の まわりを飛びまわる蛾は別としても、水すましのくるくる回る習性をみるだけでもそれは明 らかだ。水すましは、ごく小さな水溜りの水面をも銀色のメリー・ゴー・ラウンドに変えて しまう。ところで昆虫、とくに群居する昆虫には人間と同様、不幸な結果をまねく酩酊とい う形での「眩暈の堕落」が存在している。

たとえば、最も一般的な蟻の一種であるフォルミカ・サンギネア〔7〕は、ねばっこい エーテルを成分とする芳香のある滲出液をむさぼるようになめる。この滲出液はロケムサ・ ストルモサと名づけられる小さな鞘翅類の腹部の腺から分泌されるものである。 蟻はこのロ ケムサの幼虫を自分の巣に運んできて、丹精こめて飼育する。自分の幼虫はほったらかしだ。 やがてロケムサの幼虫は巣の中の蟻の卵を食いつくしてしまう。女王蟻はいきとどいた世話 をうけておらず、したがって繁殖力のない雌蟻しか生めなくなっている。蟻塚は衰え、消滅 してしまう。フォルミカ・フスカ〔〕はフォルミカ・サンギネアから自由な時はロケム サを殺すが、サンギネアの奴隷になっているときはロケムサを殺さない。このフォルミカ・ フスカも芳香性のねばねばを同じように好み、アテメレス・エマルギナトゥスを自分のとこ ろで養う。このアテメレスもやはりフォルミカフスカを破滅に導くのである。しかし、フ

めいてい

102

どれい

ォルミカフスカは、フォルミカルファ 〔5〕の奴隷になっている時にはアテメレスを殺 してしまう。ルファがこの寄生虫アテメレスを嫌うからである。

あくへき

以上みられる通り、これらは抵抗しえない誘惑ではなく、一種の悪癖にすぎない。それは 場合によっては消滅することもあるのだ。とりわけ(他の蟻の〕 奴隷となると、時にはこう した悪癖が助長され、時には逆に抑えつけられてしまう。 主人が自分の習性を奴隷たちに押 しつけているのだ。

(注)

(原注) Henri Piéron: <Les instincts nuisibles à l'espèce devant les théories transformistes),

Scientia, t. IX, 1911, pp. 199-203.

めいてい

しゃくとりむしが

こうした自発的中毒の例はほかにもある。別の蟻の一種である、クインスランド〔ラリアの 部 〕のイリドミルメックス・サンギネウスは、灰色の小さな尺取虫蛾の幼虫を探し求める。 この幼虫の出す酩酊性の液体を飲むためである。彼らは毛虫の水気の多い肉を大顎で圧搾し て、その中に含まれている液を出させる。 一匹の毛虫を搾りつくすと、他の一匹に移る。困 るのはこの尺取虫蛾の幼虫がイリドミルメックスの卵を食い尽くしてしまうことだ。時には、 芳香のある滲出液を出す昆虫の方で、自分の力をよく「知って」おり、蟻をその悪癖にさそ うこともある。チャップマンとフロホークの研究したリカエナ・アリオンの幼虫は、蜜の袋 をもっている。この幼虫は、ミルミカラエウィノディス種の働き蟻に出あうと、前部の体 節を持ちあげ、蟻が自分をその巣に運んでいくように誘う。ところで、これはミルミカの幼

ご あつきく

103

四 遊びの堕落

(原注)

によ

虫を常食としているのだ。 ミルミカはこの虫が蜜を出さない期間は、これに何の関心も示さ ないのである。最後に、 ジァヴァにいる半翅類のプチロケルス・オクラケウスは、カコーデ ィとジェイコブソンの記述によれば、その腹面中央に、中毒性の液体をためた腺をもつ。こ の液を蟻に出してやる。 蟻はこれが大好物だ。 蟻は急いでやって来てこれをなめる。 [ところ でこの液体は蟻を麻痺させる。蟻はこうして簡単にプチロケルスの餌食になってしまうの である。

(原注) W.Morton-Weeler : Les Sociétés d'Insectes, trad franç., 1926, pp. 312-317. 「参考資 料」(本書三二三ページ)に、プチロケルスの特徴的やり口を引用しておく。

蟻たちの異常行動は、これまで言われてきたように、種族に有害な本能の存在を示すもの では恐らくあるまい。それはむしろ、麻痺物質の有無をいわせぬ魅力がついには、最強の本 能、とくに生存本能 自己の安全に留意し、子孫を守り、これを養うよう各個体に命じて いるさえ鈍らせてしまうほどだということを証明している。 蟻たちは薬品のためにすべ てをいわば「忘却」するのだ。彼らは最も有害な行動を選び、敵に自分を引き渡し、あるい は卵や幼虫を敵にゆだねてしまうのである。

ぼうきやく

奇妙にもよく似たやりかたで、アルコールによる精神の麻痺、酔い、中毒は、陰微にしか 逆戻りはできぬ自滅の道に人を引きいれる。ついには、毒を求める以外の一切の自由を奪 い去られ、物理的眩暈よりふしぎにも一層危険な、感覚器官の二六時中の惑乱にとらえられ

104

はんちゅう

ていることに気づく。 物理的な眩暈は、空虚の魅惑に対する抵抗力を一時的に危うくしてい るにすぎないのである。

遊びの範疇ではなく、遊ぶ態度を表わすルドゥスとパイディアについていえば、これらは 〔遊び以外の〕日常生活の中に移されても、その対照は不変である。すなわち、騒がしい物音 交響曲、なぐり書きの絵と遠近法を正しく適用した絵、これらの対照は変わらないのだ。 こうした対立が〔遊びと日常生活とにかかわらず〕 つねに生じるのは、手持ちの手段を最も 有効に使用する慎重な企て〔ルドゥス〕と、爆発的な高まりだけを追求する無秩序な興奮そ のもの〔バイディア〕との間にはなんの共通点もないからなのである。

だらく

検討しなければならぬのは遊びの原理の堕落であった。換言すれば、ガードレール〔限界〕 も規約も無視した遊びの原理の勝手な拡張である。すでに述べたように、この堕落はみな同 じ形で発生している。 この堕落はさまざまの結果を生みだす。そして一見、これら結果の軽 重にいちじるしい差があるように見えようが、それはおそらく表面だけのことにすぎない。 遊びの本能の一つが、安全に開花できる領域から逸脱して拡がったというだけで、狂気や中 毒を招くというのは、処罰としては不釣合に重いかにみえる。これに反し、アレアの逸脱に より引きおこされる迷信は罰としてはあまりにも軽いようである。いや、罰を受けるどころ か、競争の精神が均衡と誠実の規則を無視して無制限の野心に転化した場合、迷信にあえて

きんこう

105

四 遊びの堕落

べつし

身をゆだねた方が有利と思われることもしばしばあるのだ。しかし、不可知の力と前兆の不 思議に人生の運営を委ね、〔星占いのような〕 虚構の照応体系を機械的に適用しようとする誘 惑は、人間の本質的な特権をできるだけ活用しようとする勇気を、人間から奪うのである。 こうした誘惑は人を宿命論に追いやる。それは現象間の関係を鋭く見抜く力を奪ってしま う。それは逆境に耐え、成功をかちとる気力をくじいてしまうのだ。

アゴンの場合、現実に転移されると、成功だけを目的とするようになる。 公正な競争の規 則は忘れられ蔑視される。 規則は、窮屈で偽善的な約束事にすぎぬと見なされる。 仮借ない 競争がしっかりと根を張る。卑劣な攻撃も、勝てば正当化される。個人の場合は、それでも なお、裁判所や世論を恐れて、行動を控えることがないではない。しかし国家には、冷酷な 無制限戦争を行なうことが、称賛されないまでも、許されるかのようだ。 暴力に課されてい たさまざまの制限は、廃止されてしまう、作戦行動はもはや国境、要塞地帯、軍人だけに限 られなくなる。かつては、戦争そのものを遊びに似た何かに変える戦略があったが、今の作 戦行動はそんなものは問題にしない。今日の戦争は、騎馬試合や決闘、つまり閉ざされた場 での規則正しい戦いからは程遠いものであって、大規模な破壊と民衆の大量虐殺の中にこそ、 その全容を現わすのである。

ようさい

遊びの原理の堕落はすべて、不安定であいまいな約束事の放棄にほかならない。これらの 約束事を否定するのは、つねに有利かどうかは別として、つねに人の自由なのである。しか

さやくきつ

かしやく

106

表 2

社会機構の外縁にある 文化的形式

社会生活に組み込まれ ている制度的形態

落

ア

ゴ

ン

企業間の競争

スポーツ

(競争)

試験、 コンクール

暴力、権力意志、 術策

富くじ、 カジノ

ア

ア

競馬場

株式投機

迷信、占星術など

(運)

施設賭博

カーニヴァル

ミミクリ

演劇

(模擬)

映画

表現にたずさわる職業

制服、礼儀作法、儀式 狂気 [疎外]、二重人格

スター崇拝

登山

イリンクス (眩暈)

スキー、 空中サーカス スピードの陶酔

眩暈の統御を見せる職 業

アルコール中毒、麻薬

107

四 遊びの堕落

し困難はあっても、約束事をとりいれていくことが文明の進路をひらくということなのだ。 遊びの原理はまさしく強力な本能(競争、幸運の追求、模倣、眩暈)に応じたものである。 しかし、これらの本能が積極的、創造的に満足させられるのは、時と場合により遊びの規則 が指示するところの画定された理想的条件の中でしかないことは容易に理解できよう。自 分勝手にまかされた場合、 あらゆる本能と同様、熱狂的で破壊的なこれら基本的衝動は、せ いぜい忌わしい結末にしかなるまい。遊びは本能を訓練し、それを強制的に制度化する。遊 びはこれら本能に形式的かつ限定された満足を与えるが、それは本能を教育し、豊かにし、 その毒性から魂を守る予防注射をしているのだ。同時に本能は、遊びの教育〕のおかげで 文化の諸様式の豊富化、定着化に立派に貢献できるものとなる。

108

(原注)

五 遊びを出発点とする社会学のために

長い間、遊びの研究といえば玩具の歴史でしかなかった。遊びの本質、性格、規則、 その 前提となる本能、それが与える満足感の種類、 これらに対して注意をはらうよりも、遊びの 道具や小道具の方にはるかに多くの注意がはらわれてきた。概していえば、遊びは単純で無 意味な子供の気晴らしとして考えられていた。したがって、遊びに文化的価値があろうなど とはついぞ考えられたことはなかった。遊びや玩具の起源についての研究は、玩具とは道具 類でしかなく、遊びとはおもしろいだけで内容のない行動であって、大人がもっとよいもの を見つけた時に子供に譲りわたすものといった第一印象を強めたにすぎなかった。つまり、 役に立たなくなった武器類弓、楯、吹矢筒、石投げ器は玩具になる。拳玉と独楽は、 はじめのうちは呪術の道具であった。同様にして、すでに失われた信仰に起源をもつか、あ るいは元の意味を失った儀式を形だけ再現している遊びも多い。輪舞や、遊びの鬼をきめる 歌も同様に、今はすたれた古い呪文である。「すべて質が落ちて遊びとなる」。ヒルン、グロ ース、ゴム夫人、カーリントン・ボルトン、その他多くの著作家たちの本を読めば、こう結 論したくなる。

じゅじゅつ

たて ふきや づつ

(原注) この説は最も流布し最も一般的な考えである。 俗受けしやすいのだ。したがって、 ジャ

けんだま

こま

109

遊びを出発点とする社会学のために

ン・ジロドゥのような、この分野にほとんど通じていない作家が思いつくのはこうした説である。 彼は思いつきのこの説を、細部においてはいい加減だが、全体としては意味深い、イメージに富ん だ言葉で要約している。彼によれば、人間は「現代生活が無理やり彼らに断念させてきた肉体の ―そして同じく時には精神のかつての仕事を、遊びによって真似た」のだろうというのである。 あとは想像力で、一切は楽々と説明がつく。 「競走者は、自分も相手に追いかけられてはいるもの の、〔実は〕架空の獲物や敵を追いかけているのである。 機械体操をする者は、有史以前の果実を 摘みによじのぼる〔に等しい〕。 フェンシングの選手は〔昔の有名な〕 ギーズ公やシラノと戦い、槍 投げの選手はメディア人(古代ペルシアに大王国をたてた勇士] やペルシア人と戦っているのだ。 鬼ごっこをしている子供はとかげの近づけないところへ登っているのだ。 〔世界最古のスポーツ] ホッケーの選手はビザンチンの敷石を整備しているのだし、 ポーカーをする者は、催眠術をかけ暗 示にかけるために、背広を着た市民にもできる魔法の最後の残滓を利用しているのだ。死滅した昔 の仕事の一つ一つの証拠、それが遊びである。遊びは太古の世界を身ぶりで表わす歴史である。 ス ポーツは攻撃に耐え争闘した時代をしのばせる無言劇である。それゆえスポーツは、肉体にその本 来の身軽さと力とを保持させるために最適のものなのである。」 Jean Giraudoux Sans Pouvoirs

Monaco, 1946, pp. 112-113.

ざんし

しかし、ホイジンガは、一九三八年、その主著『ホモ・ルーデンス」において、これとは 正反対の説をとなえた。文化こそ遊びから生まれるのである。遊びは自由であり創意である。

110

気まぐれであり、同時に規律である。重要な文化現象はすべて遊びを真似て作られたもので

ある。それらは、遊びが作り出し維持する探求の精神、規則の尊重、こだわらぬ態度に依存 しているのだ。いくつかの点において、たとえば、法律の規則、韻律法、対位法、遠近法の 規則、劇の演出法、礼拝式の規則、兵法の規則、哲学論争の規則、これらは遊びの規則と同 じものである。これらは尊重すべき約束事である。これらのきめ細かな網状組織の上に築か れているのが、ほかならぬ文明なのである。

「ほんとうに遊びからすべてが生じたのであろうか」。人は「ホモ・ルーデンス」を閉じなが ら自問する。

以上二つの説はほとんど完全に相矛盾する。これら二つの説を、そのいずれかに軍配をあ げるためであれ、両者を関連づけるためであれ、対比してみた人はかつていなかったように 思う。実をいうと、両者はそう簡単には折れ合えそうもない。一方の学説においては、遊び は大人の活動としては意味を失った取るに足らぬ娯楽であり、堕落した活動形態であるとい うふうに一貫して言われている。他の学説においては、遊びの精神こそ、文化の発展を可能 ならしめる豊かな約束事を生み出す、その源泉だとされている。 遊びの精神は工夫、洗 練、創意をかきたてる。同時に、それは敵と相対した時の誠実さを教え、対立のしこりが試 合のあとまでは残らない競争の模範を示す。遊びという手段によって、人間は自然の単調さ、 決定論、盲目性、凶暴性に抵抗できるようになる。秩序をうちたて、組織ということを発想 し、 公正の原則を定めることを学ぶのである。

ぐんばい

遊びを出発点とする社会学のために

111

ぎんし

しかし私としては、この二律背反の解決を不可能とは思っていない。遊びの精神は文化に とって本質的なものだが、しかし、遊びや玩具は歴史の流れの中での残滓であることも事実 だ。過去の誤解された遺物として、あるいは輸入された時の本来の意味を失った異国の文化 からの借りものとして、遊びと玩具は、いずれにせよ、当の社会の機能活動とは関わりがな い。遊びと玩具は今は大目に見られているというにすぎないが、しかし、ずっと以前、ある いはそれらが発生した社会においては、遊びと玩具はこの社会の基本的な制度世俗的ま

たは宗教的な――の不可欠の部分であった。なるほど、当時それらは、現在子供の遊びにつ いていわれているような意味での遊びではなかった。しかし、ホイジンガの定義するところ の遊びの本質はやはり備えていたのである。変わったのはその社会的機能であって本質では ない。それらは〔機能を〕移転させられ格下げされたために、その政治的、宗教的意味は奪 われてしまった。しかし結局、この権威失墜によって遊びが孤立し、それらの中に含まれて いた遊びの構造そのものが、明瞭に浮かびあがってきたのである。

めいりょう

例をあげよう。仮面はおそらく最も注目すべき代表例だ。これは世界中に拡がった聖なる 物だが、この仮面の玩具への地位移行は、文明史における一大変化の指標といえよう。ただ 五 し、このような移動を証明する例はほかにもある。お祭りの宝棒〔食品かつけられてし は

天空征服の神話に、サッカーは、敵対する二つの胞族〔25〕間で太陽を奪いあう争いに、 つながりをもっている。 或る種の縄の遊びは、どの季節どの社会集団を優先させるか、それ

112

もろ

に応じた縄があって、それを占うのに用いられた。凧あげは、十八世紀の終わりごろからヨ ーロッパでは玩具となったが、それ以前、極東では、地上にいるその所有者の肉体からさま よい出た魂を象徴的に表わしていた。 この魂は魔法によって(実際には凧を引きとめている 糸によって)風向きのまにまに漂う紙の脆い枠〔凧〕に結びつけられていると考えられてい た。朝鮮では、凧は罪を犯した村を災いから救うスケープゴートの役割を果たしていた。 中 国では、凧は距離をはかり、原始的な通信機として簡単な伝言をつたえ、さらに川の上に綱 を渡し、舟橋をかける手段として利用されていた。ニューギニアでは、小舟を引っぱる動力 に使われていた。 マレルはおそらく成人儀礼の入門者が当初迷いこむ迷路を表わしたもので あったろう。鬼ごっこには、その表面の子供っぽい無邪気な騒ぎのかげに贖罪のいけにえを 定める恐ろしい選択がひそんでいた。鬼ごっこの甲高い無意味な鬼決め歌でいけにえがきま る以前は、運命の判決によりいけにえが定められていたのだ。もしこれを免れようと思えば、 他人を追いかけてこれに触れ、自分の汚れを移せばそれでよい(少なくとも、理論的にはこ れでよい)。

しょうけいもじ

かんだか

ゅうぎ

まか

古代エジプトにおいては、墓の中にチェッカー・ボードがしばしば描かれている。 右下の 古代エジプト 五つの目にはよい運勢の象形文字が描かれている。遊戯者の頭上にはオシリス この神、死者の 保護のつかさどる死者裁判の判決文を示す碑銘がある。死者は来世での運命を賭け、永遠の 至福を得たり失ったり、するのだ。ヴェーダ時代のインドでは、いけにえを捧げる僧はぶら んこに乗り、これを左右にゆり動かして、太陽が天に登るのを助ける。 ぶらんこの往復は天

しょくざい

113

遊びを出発点とする社会学のために

と地とを結びつけると見なされている。これは天と地とのもう一つのきずなである虹に比せ られる。一般にぶらんこは、雨、豊かな稔り、自然の復活といった観念と結びついている。 春には、愛の神カーマと羊の群れの保護者クリシュナとをぶらんこで揺さぶる儀式が行なわ れる。宇宙的規模のぶらんこが宇宙をゆすって永遠の往復運動をさせ、生物や天体はこれに 従うのである。

けいけん

ギリシアで行なわれた定期的な競技には、いけにえや宗教的行列がつきものだった。競技 は、それ自体が神にささげられる一つの供物、努力、技術、優美の供物であった。これらの スポーツ競技は何よりもまず、一種の宗教であり、儀式であり、敬虔な祭典であった。 概して、偶然の遊びはつねに占いと関連していた。同様に、力や技術の遊び、または知恵 くらべは、なにかの任務や重職に人をつける儀式における資格証明という意義をもっていた。 現在の遊びも、聖なる起源から脱しきっていないことが多い。 エスキモーが拳玉の遊びをす るのは、春分の時に限られている。しかも、その翌日は狩りに行ってはならないのである。 このように潔斎期間のあることは、拳玉をすることが最初はたんなる娯楽以上のものであっ たと考えないかぎり説明がつかぬであろう。実際、それが行なわれる時には、さまざまの追 億の吟唱がそれに伴って行なわれるのである。イギリスでは、独楽遊びをする特定の日が今 も続いている。時ならぬときに回される独楽は、取り上げてもよいことになっている。昔は、 村、司祭区、町ごとに大きな独楽があって、きまった祭りの時に、信徒団の人たちが儀式と してこれを回していたことはよく知られている。この例をみても、やはり、子供の遊びには

けんだま

114

意味深い前史があるようだ。

*

輪舞と無言劇についていえば、これらは今は忘れられた典礼の名ごりか代償のようだ。 フ ランスでは「塔は見張る」 や 「北橋」や「夜警隊長」がそうである。イギリスでは「ジェニ イ・ジョウンズ」や「オールド・ロジァーズ」(かが)がそうである。

これらの余興の脚本の中に、略奪結婚、さまざまなタブー、葬式、 忘れられた多くの慣習 の痕跡を見出すのは困難ではなかった。

要するに、ほとんどすべての遊びは、歴史の専門家によれば、個人や共同体の繁栄あるい は運命を左右していた厳粛で重要な活動が徐々にその権威を失ってきた最後の段階なのであ る。しかしながら、 すべての遊びをまじめな活動の価値低下の最後の変形と見なす、こうし た学説が根本的に誤ってはいないかどうか、疑わしい。言ってしまえば、たんなる錯覚であ って、問題の解決にはそれは何の役にも立たぬのではなかろうか。

ふきや づつ

なるほど、弓、パチンコ、吹矢筒は、より強力な武器がそれらに取ってかわった今、玩具 としての生命を保っている。しかしまた、子供たちは、大人のピストルも銃もすたれてはい ないのに、水鉄砲や紙火薬の連発ピストル、空気銃で遊んでもいるのだ。彼らはまた小型模 型の戦車、潜水艦、飛行機でも遊ぶ。この飛行機は模造の原子爆弾を落とす。新兵器ですぐ に玩具に作り変えられないものはない。逆にいえば、先史時代の子供たちも間に合わせの弓、

115

遊びを出発点とする社会学のために

パチンコ、 吹矢筒で遊んでいなかったかどうか。その父親たちが、子供たちの示唆に富んだ 表現によれば「本気で」あるいは「本当に」 それらを使っていたとき、子供らもそれで遊ん でいなかったとは断言できない。自動車の発明がなければ乗合馬車ごっこができなかったか どうか、疑わしい。「モノポリ」というゲームは資本主義の働きの写しであって、資本主義の あとに現われるものではない。

この考察は、俗についてと同様、聖なるものについてもあてはまる。 カチナはニュー・メ キシコ州のプエブロ・インディアンの主要な信仰対象となっている半神である。彼らはカチ ナを拝み、仮面舞踏の際、このカチナの役を演ずる。しかし、にもかかわらず、この大人た ちはカチナを模した人形を作り、息子たちの玩具として与えている。同様に、カトリックの 国々においては、子供たちはよくミサごっこ、堅信の秘蹟ごっこ、結婚式ごっこ、葬式ごっ こをしている。親たちも、少なくともこの模倣が敬意を失わないものであるかぎり、するま まにさせている。黒いアフリカでは、子供たちは同じように仮面で唸り板〔だけで、ふりまわ 菱形の板に糸を通し すと唸りを生ずる。 アフリカ、オース

トラリアの原住民が宗教儀礼に用いる〕を作って遊ぶ。しかし、この模倣が限界をこえ、あまりに道化 た瀆聖的なものになると罰せられる。

要するに、宗教の道具、象徴、儀式、軍事行動、軍人の動作、これらは子供たちが一般に よく真似るものである。彼らには、大人のように振舞い、 一時的に大人であるふりをするこ とが楽しいのだ。それゆえに、すべての儀式、より一般的にいえば、規則をもったすべての 活動は、人目に立ち堂々としており、とくに祭司が特別の服でも着ていようものなら、つね

116

形だけ真似る遊びの素材となるのである。 玩具の武器や子供の軍装の成功の原因はここに

ある。これらは、特徴的ないくつかの小道具と幼稚な仮装服とによって、子供が士官、警官、 競馬騎手、飛行士、 水夫、カウボーイ、バスの車掌、その他だれでも彼の注意をひいた人物 に、姿を変えることを可能にする。人形についても同じで、どこの国においても、人形は小 さな女の子にその母親をまね、自分が母親になることを許す。

こう見てくると、まじめな活動の機能の退化によって子供の遊びが生まれたのではな く、むしろ二つの違った分野の活動が同時的に存在するということではないかと思われる。 インドの子供は、祭式の執行者が宝石と花で豪華に飾った典礼用のぶらんこに乗り、 カーマ やクリシュナをうやうやしく左右にゆり動かしていたときに、すでにぶらんこ遊びを楽しん でいたのである。今の子供たちは兵隊ごっこをしているが、軍隊がなくなったわけではない、 人形遊びがいつの日か消え去るなどとどうして想像できようか。

大人たちのすることに話題を移せば、騎馬試合は遊びであり、戦争は遊びではない。戦争 では、その時代時代によって、多かれ少なかれ人が死ぬ。たしかに、騎馬試合においても人 が殺されることはある。しかしそれは偶発事故であって、自動車競走、ボクシングの試合、 フェンシングの競技の場合と同じなのである。というのは、騎馬試合は、戦争よりもさらに 規則づけられ、現実の生活から分離され、明確な限界を定められたものだからである。その

117

遊びを出発点とする社会学のために

ぶくん

上、騎馬試合はもともと闘技場の外では何の意味ももたない。人をあっといわせる手練の業 を見せるが、単にそれだけのものであって、新記録によって過去の成績が無に帰するのと同 じく、次の武勲によって忘れさられてしまう。同様にして、ルーレットは遊びであるが、こ れに劣らずリスクのある投機は遊びではない。違いは次の点にある。すなわち、ルーレット においては、運命に影響を及ぼすことを避けようとする。これに反し投機においては、最終 決定に影響を与えようと努力をし、これには、社会の非難と刑務所とを恐れる以外の限界が ないのである。

ざん!

このことから分かるとおり、遊びは時代遅れの大人の仕事の模造品を作り、これを後世に 伝えるということがあるにせよ、廃れものの下らぬ残滓では決してないのである。遊びは、 何よりもまず、仕事と併立する独立した活動である。この活動は、遊びに独得の、遊びを遊 びたらしめる特有の性質によって、日常生活の行動や決定とは対立している。この特有の性 質こそ、私が最初に定義し、分析しようと試みたものにほかならない。

子供の遊びの或るものは当然のことながら、大人の真似である。それは、教育が「もうや 止めた」というだけではすまない、架空ではない実際の責任を負う大人に仕立てるのと同じ ことである。ところで、真の問題はここから始まる。というのは、大人たちも大人なりに遊 びを止めてはいないことを忘れてはならないからである。大人の遊びは、複雑多彩で、時に は危険なものだが、しかし、にもかかわらず、やはり遊びであることに変わりはない。なぜ なら、それらは遊びとして行なわれているからである。財産と生命とが、いわゆるまじめな

118

活動の場合に劣らず、いやそれ以上に、これらの遊びに賭けられていることがある。にもか

かわらず、遊びとまじめな活動との区別はかんたんにつく。熱中している遊びの方がはるか に大事な場合でさえ、そうなのだ。事実、遊びはあくまでも分離され、閉鎖されたものであ る。永続的で堅固な制度や集団生活には、原則的には、重大な影響を及ぼさないことになっ ているのだ。

多くの著者が、遊びの中に、特に子供の遊びの中に、かつては意味をもち決定的なものと 考えられていた活動の、いまは機能退化した愉快で無意味な遺物を見出すことに熱中したが、 彼らは、遊びと日常生活が、時代と場所に関係なく、つねに同時的に、対立的分野であるこ とに十分な注意を払わなかったのである。しかし、こうした展望の誤りにも貴重な教訓が含 まれている。この誤りが明示しているのは次のことである。遊びの縦の歴史、すなわち、幾 時代にもまたがる遊びの形態変化典礼が輪舞に終わる運命、魔術の道具や崇拝の対象物 が玩具になる運命は、これらの細々とつながってきた血縁関係を発見した碩学たちが予 想したほどには遊びの本質について教えるところはなかったということだ。その代わりに、 これらの血縁関係は、いわば逆の当然の結果として、遊びが文化と同質のものであることを 確証する。文化の最も注目すべき、最も複雑な現われは、遊びの構造と密接に結びついてい る。たとえば、まじめなものと考えられている遊びの機構制度、法律に昇格し、絶対的 で強制的でかけがえのない機構になった、一言にしていえば、社会の機能の規則、遊び以上 のものである機能の規範にまで高められた遊びの構造も一例として数えてもよいのであ

いき

せきがく

119

五遊びを出発点とする社会学のために

る。

要するに、遊びかまじめな構造か、どちらが先かという問題は、あまり意味のないもので ある。遊びを法律、慣習、礼拝式から説明するか、それとも逆に、法学、 典礼、兵法や三段 論法や美学の規則を遊びの精神で説明するかは、相補的な操作であって、互いに排斥しあう のでなければ、ひとしく稔りの豊かなものである。遊びの構造と実用の構造とはしばしば同 一である。しかし、それらが秩序づけているそれぞれの活動は、一定の時と場所においては、 相互に還元できない。これらの活動はつねに両立しない分野で 〔別個に〕 行なわれるものだ からである。

ぜいたく しゅうしん

しかしながら、遊びにおいて表現されることは、文化が表現することと異なってはいない。 両者の原動力となるものは一致している。たしかに、時がたち、文化がすすむにつれて、か つての制度はおそらくすたれるであろう。昔は基本的であった契約が、たんに形式的な慣習 になってしまう。 これを尊重するか無視するかは人の自由である。以後、これに従うことは 金のかかる贅沢な執心、当の社会の働きには何の影響も及ぼさぬ幻惑的遺物ということにな る。この時代遅れの尊敬は徐々にうすれ、単なる遊びの規則といったものになってしまう。 しかし、遊びの中に社会機構の古い重要な要素を認めうるという事実は、二つの分野の間の 特別な黙契と予想外の交流の可能性とを、これだけで十分明らかにしている。

すべて制度なるものは、部分的には遊びとして機能している。したがって、それは新しい

20 原則に根拠をおいて創始され、古い遊びを追放するはずの〔新しい〕 遊びとして立ち現われ

ることもある。この全く新しい遊びは、古い遊びのそれとは違う欲求に呼応したものであり、 今までとは異なる規範と立法を尊重し、異なる力と才能を要求する。 この見地からすれば、 革命とは遊びの規則の変更ということだ。たとえば、かつては出生の偶然により特権や責任 が各人に帰属していた。 しかし、今後は競争や試験での能力により、それを獲得しなくては ならない。換言すれば、さまざまの遊びを司どっている原則 偶然か技術か、運か証明さ

れた優越性か は、遊びの閉ざされた宇宙以外のところでも、同様に明らかに存在してい るということだ。しかし、この場合、次のことを念頭におく必要がある。すなわち、これら の原則は、遊びの宇宙を絶対的に、抵抗を受けることなく、いわば物質も重力もない架空の 世界を支配するように、支配している。ところが一方、現実の人間関係の混乱し錯雑した宇 宙においては、これらの原則の活動は決して他から隔離されてはいないし、至上の権威もも ってはいないし、あらかじめ境界を定められてもいない。この活動がさまざまな結果をもた らすことは避けがたい。良きにつけ悪しきにつけ、これは自然の繁殖力をもっている。

とはいえ、これら (遊びと現実との〕二つの場合、原動力は同一であって、それは次のと おりである。

自己主張の欲求、自分の優越を見せようとする野心。

相手の挑戦に応じ記録にいどむ、あるいは単に困難に打ちかとうとする好み。

運命の恩恵を待ちうけること、追求すること。

きくざっ

かくう

遊びを出発点とする社会学のために

121

秘密をもち、うわべをいつわり、変装する楽しみ。

こわがる楽しみ、あるいはこわがらせる楽しみ。

反覆や対称 〔シメトリ〕を求めること、あるいは反対に、解答を即興にゆだねたり、でっ

ち上げたり、無限に変化させたりする喜び。秘密や謎を解く喜び。

あらゆる組合わせの技術によって得られる満足。

へいこう

力、技術、スピード、忍耐力、平衡感覚、器用さをためしてみようとする熱望。

規則や法律の修正、 それらを尊重する義務、それらの網をくぐる誘惑。

めいてい こうこつ

最後に、ほろ酔い気分と深い酩酊、恍惚へのあこがれ、官能的パニックへの欲望。

しばしば両立しないこれらの態度あるいは衝動は、周辺的、抽象的な遊びの世界にも、行 為がふつう相応の結果をもたらす社会生活という隔離保護されていない世界にも、ひとしく 見出される。しかし、これらの態度や衝動はこの二つの世界において、同じ必然性をもって いるわけではないし、同じ役割を演じているのでもないし、同じ信用を得ているのでもない。 その上、これらの態度の間でバランスをたもつのは不可能である。大抵の場合、それらは 互いに排斥しあう。一方が尊敬されるところでは、他方は評判が悪い。場合場合に応じて、 五 人は法学者に従い、あるいは狂人のいうことを聞く。 計算を信ずるか、霊感を信ずるかであ る。暴力を評価するか、あるいは外交手腕を評価するかである。才能かそれとも経験か、思 分別かそれとも何か真偽をたしかめえない(したがって異議をはさめぬ)神からくると見

なされている知識かのいずれかを選ぶのである。 それぞれの文化において、社会的に有効と 認められている価値とそうでない他の価値とが分布しているが、その分布(割当て〕は暗黙 の中に行なわれており、不正確で不完全なものである。 そして、 社会的に有効でない方の価 値は、それらの自由に委ねられた二次的な領域で花を咲かせる。(つまり〕ここでは遊びが重 要な領域を占めているのだ。そこで、それぞれの文化に独得の外観を与えている諸特徴、文 化の多様性は、そこでは盛んだが他のところではそんなに人気のない或る種の遊びの性質と 関係がないかどうか、問うことができる。

或る文化を遊びだけで定義づけようとするのは無謀なやりかたであって、おそらく欺瞞的 なものとなるのであろうことは言うまでもない。実際、それぞれの文化は、同時にさまざま な種類の多くの遊びを知り、行なっている。とくに、あらかじめ分析的考察を試みることな しに、どの遊びが制度的な価値と一致し、それを確認し、強化しているのか、反対にそれに 逆らい、あざけり、そのことで、当の社会における代償作用や安全弁の役を演じているのか、 断定するのは不可能である。一例をあげれば、古代ギリシアでの競技場の試合が、都市の理 想を顕彰し、これの実現に寄与するものであるのに対し、多くの現代国家での国営の富くじ や競馬の賭けが、かねがね公言する理想に反するものであることは明らかである。にもかか わらず、富くじや競馬の賭けはやはり明確に意義のある、おそらく不可欠の役割を果たして いるのだ。原理的には労働と能力とだけが報酬をもたらす社会であるが、これのカウンター・

123

五遊びを出発点とする社会学のために

バランスとして射的な性質が求められれば求められるほど、その重要性は増大してゆくの である。

とにかく、遊びは固有の領域を占めているというものの、その内容は変わりやすく、時に は日常生活の内容とも交換可能なのだから、 まずできるだけ正確にこの遊びという行為の特 殊な性格を決定すること、それが肝要なのであった。 この行為は子供に固有のものと考えら れているのだが、他の形で大人をも誘惑しないではおかないものである。これが私の第一の 関心事であった。

同時に、このいわゆる休息なるものが、大人がそれに没頭する時、職業的活動と同じほど 彼を熱中させることも、私は認めざるをえなかった。いや、この休息が仕事以上に彼の関心 をひくこともしばしばである。時として、この休息は仕事よりも一層のエネルギー、技術、 知性、注意力を費やすことを人に要求する。この自由、この熱中の度合い、また熱狂的行為 が隔離された、空想上の、不可避のすべての結果を免れている世界で展開されているという 事実、これらは、私の考えでは、遊びの文化的豊かさを説明するものである。またこれらは、 遊びの選択が、それぞれの社会の顔、型、価値を、一定の範囲内で明らかにしているという 事実を理解させるものである。

そこで、遊び慣習と制度の間には、補償作用か黙契かの密接な関係が必ず存在している と私は思う。だから、文化の運命そのもの、その成功の可能性、停滞の危険も、これらの文 化がさきに私の考えた遊びの分類としての基本的な範疇 それらはひとしく稔り豊かな

はんちゅう

のどれを選んでいってきまっているのではないか。こ

あること

は思えないのである。すれば、私は準に巻い の総合学を考えているのではない。遊びを出発点とする社会学の基礎づけを考えているので

堤川

126

六 遊びの拡大理論

めまい

遊びを支配する基本的態度―競争、運、模擬、眩暈 は、それぞれ切り離されて現わ れるとは限らない。たびたび繰り返したように、それらの魅力はたがいに組合わされて出て きやすい。 他の遊びと結びつく能力があってはじめて成り立つ遊びも多い。とはいうものの、 このように輪郭の明確な原理が、あいまいなままで一緒になるということはない。 一対一の 関係だけを取り上げるとすれば、四つの基本的態度は、理論的には、可能な六つの組合わせ、 そしてただ六つの組合わせだけをつくる。それぞれが、他の三つのうち一つと順々に組合わ されると、次のようになる。

競争=運(アゴン=アレア)

競争=模擬 (アゴン=ミミクリ) 競争=眩暈(アゴン=イリンクス)

運=模擬 (アレア=ミミクリ)

運=眩暈(アレア=イリンクス)

模擬眩暈(ミミクリ=イリンクス)

六 遊びの拡大理論

もちろん、三つからなる組合わせを想定することもできよう。しかし明らかに、そうした 組合わせはたいていの場合、たまたま三つ並んでいるというだけであって、その遊びの性格 には何の影響ももたらさない。たとえば、騎手にとっては典型的なアゴンである競馬は、同 時に見世物でもあり、見世物としてそれはミミクリに属し、また賭けの機会ともなる。つま り、競争の上にアレアが成りたっているのだ。とは言うものの、三つの領域は同時に、やは りどちらかと言えば、自立している。競争の原理は、馬に賭けるからといって、変わりはし ない。三つの領域はつながっているのではなく、ただ出会っているだけだ。もっとも、出会 いと言っても、けっしてそれは偶然の出会いではなく、遊びの原理の性質そのものによって 説明されるものではあるが。

遊びの諸原理は、二つずつでさえ、みなが楽々と結びつくというものではない。理論的に は六つの組合わせが可能だが、諸原理の内容からすると、まったく違ったレベルの問題、蓋 然性と有効性の問題がでてくる。ある場合には、その性質からして、はじめから組合わせが 考えられないか、それとも、遊びの世界からそうした組合わせを排除してしまうか、といっ たことがある。他の或る組合わせは、事柄の性質によって駄目というわけではないが、まっ たく偶然的なものにとどまっている。それらは、緊密な関連とは無縁である。結局、遊びの 種類の多様性とは反対に、大きないくつかの傾向性があり、そこに、はからずも構造上のつ ながりが露呈されることとなる。不意に、決定的な共謀が明るみに出る。

128

以上のようなわけで、遊びの諸原理の間に予見される六つの組合わせのうち、二つは調べ てみると自然に反しているように見え、もう二つは辛うじて通用しそうに見え、それに反し

もつけい

て最後の二つは本質的な黙契を反映している。

こうしたシンタックス〔組合わせ関係〕はどんなつながり方をしているのか、もっとくわ しく検討してみる必要がある。

イ あり得ない組合わせ

まひ

まず第一に明らかなことは、眩暈は、規則をもった競合とは結びつくまいということであ る。競合は眩暈をただちに変質させるのだから。 眩暈がひきおこす麻痺は、それが時に助長 する盲目的な熱狂と同じく、自制心とは正反対のものだ。それは、アゴンを規定する諸条件、 すなわち、技術、力、計算に効果的に頼ること、自制、規定の尊重、同じ条件で比べあいた いという願い、 審判の決定にあらかじめ服従すること、争いを合意の範囲内にとどめるとい う前もって承認された義務、などといった諸条件を破壊してしまう。あとに残るものは何も ないのだ。

規則と眩暈とは決定的に両立しえない。それ以上に模擬と運との間にも、何の黙契もない ように思われる。じっさい、 装う技術にとっては、運命の声を聞くということは無意味なの である。運をごまかそうとするのは意味がない。遊戯者が運命の無条件的な恵みを得ようと

129

六 遊びの拡大理論

回

判決を求める。 彼が運命の判決を懇願すれば、その瞬間、おそらく彼は自分とは違う他者を まねることも、もともと、自分が自分以外の誰かであると信じたり、人に信じさせたりも、 できなくなるのである。のみならず、定義によって、いかなる模擬も運命をあざむきえない のである。アレアは、偶然の意のままに完全に自己を放棄すること、すなわち、ごまかしや 手管とは相容れない服従を想定している。さもなければ、人は呪術の領域に入ってしまう。 それは運命に対する強要なのだ。さきほどアゴンの原理が眩暈により破壊されたように、今 またアレアの原理も破壊される。そうして、もはやそこに本来の意味での遊びはなくなって しまっている。

偶発的な組合わせ

これに反し、アレアは眩暈と、そして競争はミミクリと、何の不都合もなく結びつく。 偶 然の遊びにおいてはじっさい周知のように、運のついた競技者もそうでない者もひとしく、 特別な眩暈にとりつかれるものだ。彼らは、もはや疲れを感ぜず、周りで起きていることに もほとんど気付かない。彼らは、球がどこに止まるか、どんな札がまわってくるか、という ことにうつつを抜かしている。 すっかり冷静を失い、時には所持金を越えて賭けてしまう。 カジノで伝えられていることのなかには、こうした点で深い意味をもつ挿話がふんだんにあ る。大事なのは、イリンクスはアゴンをうちこわすが、けっしてアレアを不可能にしはしな

130

わく

いということだ。イリンクスは遊戯者をしびれさせ、魅惑し、狂乱させはするが、遊びのル ールを彼に破らせはしない。それは彼を運命の決定にたいしていっそう従順にし、より完全 に運命に服従させるものだと言い切ってもよい。アレアは意志放棄を想定しており、したが ってこれが恍惚、憑依、催眠状態を呼びさまし、助長しても当然である。 こうした状態にお いてはじめて、 〔イリンクスとアレアの〕二つの傾向の真の組合わせが見られるのだ。

こうこつ ひょうい

これとよく似た組合わせが、アゴンとミミクリとの間にも存在する。 私は前に、次のこと を強調しておいた。 すなわち、あらゆる競技はそれ自体見世物であると。競技は見世物と同 様、大団円をめざし、見世物と同一の規則にしたがって展開するものだ。スタジアムや競輪 場の切符売りの窓口につめかける大衆の存在、それを競技が必要とすること、あたかも映画 館や劇場の窓口につめかける大衆を見世物 〔映画演劇〕が必要とするのと同様である。

はくしゅかつき

てんぺん

選手は、一点いれるごとに拍手喝采を受ける。 彼らの争いの有為転変は、ドラマにおける さまざまの場面や挿話に相当する。 ここで注意してほしいのは、競技のチャンピオンとドラ マの花形俳優とが役割交換しても少しもおかしくない、ということだ。ここにまた、二つの 傾向の組合わせがある。ミミクリはたんにアゴンの原則を損わないだけでなく、アゴンを強 化しさえする。なぜなら、競技者は自分たちに喝采し、自分たちをじっと見つめる観衆の信 頼を裏切ってはならないからである。彼は見られる存在なのだから、あたうかぎり良い試合 〔うまい演技〕をしなければならない。すなわち、一方 〔演技という面ではまったく端正に 演じ、そして他方 (競技という面では、勝つために思いきり力をふりしぼらねばならぬと

六 遊びの拡大理論

131

131

いうことなのだ。

い根源的な組合わせ

もつけい

かんべき

さて最後に、遊びの諸原理の間に本質的黙契がみとめられる場合を検討してみなければな らない。この点、アゴンの本性とアレアのそれとの間に現われる正確なシメトリ〔対称〕ほ ど注目すべきものはない。それらは、相似的であり補足的である。いずれも、絶対的に公平 な、数学的に平等な機会を要求する。少なくとも、完璧な厳密さに出来るだけ近い数学的平 等を要求するのだ。感心するほど正確な規則、こまごました手続き、巧妙な計算が、いたる ところに存在している。とは言うものの、この二種類の遊びにおいて、いかなる人が勝利者 になるかは、まったく逆である。すなわち、すでに見てきたように、アゴンの場合は勝利の ために頼りにできるのは自分だけである。 アレアにおいては、遊戯者はいろんなものすべて を頼りにするが、自分だけは除外している。個人的な能力を十分発揮することは、それの使 用を故意に拒むことと対立的だ。もっとも、チェスとさいころ、サッカーと富くじといった 例に見られる両極端の間には、二つの態度をさまざまな割合で結合する多くの遊びが、扇状 にひろがっている。たとえば、純粋に偶然の遊びとはいえないトランプ、またドミノ、ゴル フ、その他多くの遊びにおいては、遊戯者のあずかり知らぬところで作られた状況、または ただ部分的にしか左右しえないゲーム運びをなんとか自分に有利に展開する、そこに遊者

132

の喜びがある。そうした遊戯者の力、技、知識に対して自然、外界、神々の意志は抵抗する。 偶然とはこの抵抗の表現なのだ。遊びは人生のイメージそのものであるかのようだ。ただし、 整序され、隔離され、限定された虚構的、観念的イメージである。これは遊びの不変の性格 なのであって、おそらくこれ以外のものになりようがない。

アゴンとアレアとは、この〔遊びの〕 世界にあっては、規則の領域を占めている。 規則が なければ、競争も偶然の遊びも存在しない。 他方の極では、ミミクリとイリンクスとが共に 脱規則の世界を想定している。そこでは、遊戯者は至上の霊感に身を委ね、つねに即興的に 振舞っている。 ミミクリもイリンクスも、法規というものを認めないのだ。 さきに述べたよ うに、アゴンにおいては遊戯者は自分の意志にもとづいて行動するが、他方アレアにおいて 彼はそれを放棄する。 今度の場合、ミミクリはそれを行なう人が擬態とか模擬とかを意識す ることを前提としているが、他方、眩暈や恍惚は、あらゆる意識を根絶することを特性とし ている。

めまい

こうこつ

言いかえると、模擬行為においては、演技者の意識が本来の人格と演技する役割との間で、 いわば分裂をおこしていることに気づく。眩暈においては逆に、意識の完全な消滅ではない までも、混乱とパニック状態とがある。 しかし、模擬はそれ自体パニックを生みだし、人格 の二重化はパニックの源となるという事実そのものが、不吉な状態をまねく。他者であるか に見せかけるということは、疎外であり、譲渡である。仮面をかぶることは人を陶酔させ、 解放する。したがって、知覚が惑乱するような危険な領域では、仮面と失神との結合はとり

わくらん

とうすい

133

六 遊びの拡大理論

へんぼう

わけ恐るべきものである。 憑かれた幻視者の意識の中で現実世界が一時的に消失してしまう

けいれん

ほどに、それは激しい発作、痙攣をひきおこすのである。

アレアとアゴンとの組合わせは意志の自由な働きである。それは恣意的に設定された障碍 を自発的に受け取り、その障碍を打ち破る際に感じる満足感から出てくる。 ミミクリとイリ ンクスとの結びつきは、抑えがたい全身的な興奮への扉をひらくものだが、その興奮が明確 な形をとってくると、あたかも遊びの反対物――私はこれを、生の諸条件のいわく言いがた い変貌と呼びたいのだが――であるかに思えてくる。このようにして誘発された発作状態は、 客観的に計測されえないという意味で、権威、価値、強度という点で、現実世界よりはるか に優っている。あたかも現実世界が、形式的かつ法律的であらかじめ保護された行為そ れはアゴンとアレアの相補的な規則、完全に計測されうる規則に服している遊びのことだが ――に優っているのと同じである。 模擬と眩暈との結びつきは二度と分離できないほど強力 なので、当然ながらこれは聖なるものの世界に属する。おそらくそれは、聖なるものを規定 するところの恐怖と魅力との混合物の、根本的な原動力の一つなのだ。

こうした妖術は打ち勝ちがたい力をもっているように私には思える。その幻影から解放さ れるのに数千年は要したと言われても、あえて驚きはしない。人間はやっとのことで、一般 に文明と呼ばれるものに到達したのである。文明の到来は各地さまざまな様相で行なわれて きたが、結局どこもよく似た 〔妖術を捨てるか捨てないかの賭けの結果であると私は思っ ている。本書第二部では、この決定的な変動の大略について推測をこころみてみよう。 眩暈

しょうがい

134

かめん

模擬との共謀は、どこからみても確固不抜のように思われてきたが、しかし、その共謀を

はいはん

ひそかにゆるがす背反、あるいは裂け目がある。この裂け目がどうして作り出されていった か、それを私は最終的に、また意外な側面から明るみに出そうと考えているのだ。

こうこつ

だが、仮面と恍惚との世界から能力と運の世界へ移る重要な転換を検討するに先立って、

ニトリ

この前置きのところで、もう一つ別の対称をかんたんに示しておきたい。アレアがアゴンと、 そしてミミクリがイリンクスと、よく結びつくことはすでに見た。だが同時に注意すべきこ とは、結合の内部に立ち入ってみると、構成要素のいずれかが能動的で生産的であれば、他 の要素はつねに受動的で破壊的であるということだ。

競争と模擬とは、誰もが教育的、美的価値をみとめる文化形態をつくることができるし、 また実際につくってもいる。そこからは、安定した魅力ある制度が、ほとんど必然的に出て くる。つまり、規則のある競争とはスポーツにほかならず、遊びとしての模擬とは演劇にほ かならないのだ。ところが逆に、運の探求、眩暈の追求は、まれな例外を除いては何も生ま ず、また発展して自分を確立しうるような何ものもつくり出しはしない。それどころか運と 眩暈とは、われわれの精神を麻痺させ、妨害し、破壊するような感情を生み出すことが多い。

こういった不均衡の原因は容易に察せられよう。 規則の世界を支配するアレアとアゴンと の結びつきの場合、アレアとアゴンとは、意志に関してはまったく正反対の態度を示す。 ア

135

六遊びの拡大理論

いってき

ゴン、すなわち勝利への願望と勝利獲得への努力とは、選手が彼自身の持つ力に頼ることを 予期している。彼は、凱歌をあげ、自分の卓越を明らかにしたいと望む。こうした野心ほど 生産的なものはない。逆にアレアとは、運命の決定をあらかじめ無条件的に受け入れている ことである。この自己放棄は、遊戯者がさいころの一擲に一切を委ねているということだ。 彼はさいころを投げることと、出た目を読むこと以外には何もしない。そこでの規則は、運 命の決定を狂わさないように、またはそれを無理強いしないように、勝手な動きをつつしむ ということだけである。

しょうがい

たしかに、アゴンもアレアもともに、競技者間の完全な均衡と絶対的な公平とを確保する という点でよく似た方法である。しかし、前者は外的な障碍にたちむかう意志の格闘であり、 後者は予兆と思われるものに服従して意志を放棄することである。こうして競争が、人間の 技能と能力との有効な、不断の練習、鍛練であるのに反して、宿命論とは根本的な怠惰にほ かならない。アゴンの方の態度は、個人の卓越した資質をすべて伸ばすことを要求し、アレ アの方は、彼にとって全く外的な賞罰をじっと無言で待つことを要求する。こうした事情の 下では、知識と技術とがアゴンを助けまた報いるのに対し、呪術や迷信、奇蹟と暗合の研究 などが不確実なアレアというものにかならず伴うのは、当然のことである。

じゅじゅつ わいしん きせき

(原注)

(原注) 言うまでもあるまいが、相反するこれらの態度はめったに純粋な形態をとらない。選手も マスコットを身につけている(しかしやっぱり自分の力や技や知恵に頼っている)し、賭博者も、 賭ける前に、巧妙ではあるが多くは無駄な計算に耽る(しかし、彼らは、 ポアンカレやボレルを読

ルール

あんごう

136

んだことがなくても、偶然性には心情も記憶もないということを漠然と感じてはいる)。人間は、 ア

ゴンの側かアレアの側かに完全につくことはできない。そのいずれかを選びながら、人は同時に残 された他方をいわば恥ずかしいカウンター・バランスと認めているのだ。

こんとん

わざ

模擬と眩暈との混沌とした世界においても、同様の両極性がみとめられる。 ミミクリとは、 故意にある人物になりきることだが、それは芸術、計算、巧妙の業にかんたんに転化する。 俳優は、自分の役割を作りあげ、劇的幻影を創造しなければならない。彼はつねに当意即妙 ということを心がけ、実行せねばならぬ。 それは競技者の場合と同じである。逆にイリンク スにおいては、この点ではアレアと同じだが、意志が放棄される。ただし今度は意志だけで なく、意識までが放棄される。眩暈に耐える人は、意識を波のまにまに漂わせる。 そして、 異様な力によって意識が方向づけられ、支配され、とり憑かれるのを感じて陶酔するのであ る。その境地に到達するためには、彼はただ自己放棄すればそれでよい。ということは、こ れといった才能を必要ともしなければ、働かせもしないということだ。

偶然の遊びにおける危険が、賭け金に限度を設けえないことであるように、ここでの危険 はいったん受け入れられた混乱を終結はできないということである。こうした否定的な遊び をつづけていると、少なくとも、或る種の魅惑に対して抵抗能力が増大するはずだと思われ る。だが、ほんとうはその逆である。つまり、この能力は誘惑につきまとわれているので、 絶えず試練にさらされ、あたかも定めでもあるかのように惑乱に至るのだ。抵抗力を強化す

とうすい

とういそくみよう

137

六 遊びの拡大理論

は進歩と呼ぶ。

うよきょくせつ

ることはできない。それは降参するまで誘惑にさらされるのだ。 模擬の遊びには、一文化の 表現であり証明である見世物芸術に至る道がついている。〔ところが〕 心の奥にひそむ失神と パニックとの追求は、人間の分別をたぶらかし、意欲をとろけさせてしまう。それは人を刺 激的でいかがわしい恍惚のとりこにしてしまう。人は神になったつもりだが、じつはそうし た恍惚は人間たることを忘れさせ、彼を無化しているのである。

こうはい

以上のように、二つの大きな結合の内部において、真に創造的なのは一つの範疇の遊びだ けである。すなわち、仮面と眩暈の結合ではミミクリが、 そしてルールをもった競合と運の 結合ではアゴンが、その唯一の範疇である。他の範疇はたちまち荒廃的になる。それらが表 わしているのは、過度に非人間的な、取りかえしのつかぬ誘惑、不吉な恐ろしい一種の誘引 である。この魅惑の力を弱めねばならない。そのための解決策が見出されるのは、遊戯と呪 縛とが勢力をもつ諸社会においては、見世物が恍惚状態に打ち勝つ時、言いかえれば魔法使 いの仮面が演劇の仮面に転化する時である。能力と運との組合わせの上に成り立つ諸社会に おいても、同様にして、偶然の役割を犠牲にして公平の役割を増大させようという絶えざる 努力 それの成功度、迅速度には差があるが が存在している。そしてこの努力を、人

さて今は、二つずつ組合わされた遊び (一方では遊戯と眩暈、他方では運と能力)を検討 すべき時だ。民俗学と歴史とが今日描き出しているような、人間の営みがおそらく辿ってき た紆余曲折に沿って。

はんちゅう

たど

138

模擬と眩暈

ちょうらく

らせんじょううずま

遊びの安定性はいちじるしい。国家や制度は消滅しても、遊びは同じ規則を持ち、時には 同じ道具さえ持ちながら続いてゆく。 それはまず、遊びが重要ではないからであり、そして つまらないものに特有の恒常性を、遊びが帯びているからである。そこに第一の謎がある。 なぜなら、流動的でしかも粘り強いこの種の連続性を享受するには、 季節の移り変わりとと もに凋落し、しかも元と同じままで永続する木の葉に似ていなくてはなるまいが、遊びは実 はそうではないからである。 また、世代から世代へと何の変化も蒙らずに伝えられる、動物 の皮膚、蝶々の羽根の模様、貝の螺線状渦巻きに遊びがくらべられねばなるまいが、これも そうではないからである。遊びはこの遺伝的同一性を持っていない。遊びは無数にあり、ま た変化しやすい。それは植物の品種のようにそれぞれが異なった無数の形態をとる。だが、 植物に比べればはるかに風土になじみやすく、おどろくべき速さとおどろくべき容易さで、 遊びは移住し、適応する。 一定の分布地域を排他的に長時間もちつづけるような遊びはごく 少ししかない。はっきりと西洋的な独楽遊び、および十八世紀までヨーロッパでは未知であ った(と思える) 凧あげ、この二つを排他性の例にあげるとして、さてその他に何があるか。 その他の遊びは、古代より、形態こそ異なれ、全世界に伝播していたのである。このことは、

たこ

でんぱ

139

七模擬と眩暈

人間性の同一であることを証明する。時として遊びの起源を特定地域に定めえたとしても、 その伝播地域を決定することはあきらめねばならなかった。 すべての遊びが到るところで人 を魅惑している。遊びの原理、規則、道具、腕前などの異様なまでの普遍性を認めざるをえ ないのだ。

遊びと文化との相互依存

安定性と普遍性とは相補うものだ。遊びは、それが実際に行なわれるところの文化に大き く依存しているだけになおのこと、この両者〔安定性と普遍性〕は意味深く見える。遊びは 文化の好みをはっきりさせ、その慣習を引き延ばし、その信仰を反映する。古代においては、 マレルというのは、石――すなわち魂を出口に向かって押し出す迷路であった。キリス ト教とともに、迷路のデザインは細長くなり単純化した。それはバジリカ風寺院の建築計画

を生みだす。すなわち、石を天まで押しやること、それはつまり魂を天まで、天国まで、王 位まで、栄光まで到達せしめることなのである。栄光とは、この場合、教会の主祭壇と符合 している。すなわち、一連の長方形を地上に描くことで栄光は図式的にあらわされているの だ。インドでは、チェスは王が四つでなされていた。 この遊びは中世の西洋に伝わった。聖 母マリアの信仰と騎士道恋愛との二重の影響をこうむり、王の一つはレーヌ 〔女王] または ダーム〔女王〕 に変化し、最も強い駒となった。それに反し王は、ゲームにおいて最高の賭

140

け駒の役割を負わされてはいるが、これはなかば受動的な役割なのである。重要なのは、し

かし、こうした変遷が、 マレルという遊びやチェスという遊びの本質的な連続性を少しも優 つけなかったということである。

さらに一歩進めて、他方、社会とそこで特別好まれている遊びとの間の真のつながりを示 すこともできる。遊びの規則と、集団の構成員に普通みられる長所短所との間には、じっさ いに類縁関係があり、このつながりは深まる一方である。 好んで行なわれまた広く普及して いる遊びが、人びとの性癖傾向や好みや最もありふれた考え方を示している一面、と同時に、 他面では、そうした遊びは、遊戯者が本来持っていた美徳や欠点をさらに強め、陰徴のうち に彼らの習慣や好みを踏みかためるのだ。というわけで、一国民の間に人気のある遊びは、 彼らの精神的知的性格の或るものを規定し、またその性格描写の正しさを証拠だてるが、同 時に、遊戯者たちにおけるそれらの性格を強化することで、描写された性格はいよいよ描写 通りのものとなってゆく。

格別人気のある遊びによって一文明の診断をこころみるのは、馬鹿げたことではない。実 際、遊びが文化の構成要素でありそのイメージであってみれば、一文明は、そして一文明の 一時期は、ある程度まで、遊びによって性格づけられうることとなる。 遊びは必然的に文化 の一般的特徴を反映しており、一定の発展段階における一定の社会の好み、弱点、力を理解 する際の絶好の指標を与えてくれる。おそらく、無限の知性やマクスウェルが想像した悪魔 ならば、相撲遊びの軍事的な厳格さのうちにスパルタの運命を読みとり、ソフィストの難問

いんび

アポリア

141

七 模擬と眩暈

のうちにアテネの運命を読みとり、剣士の戦闘のうちにローマの没落を、競馬場での競争の うちにビザンチンの退廃を読みとりえたであろう。遊びは、習慣をつくり、条件反射をつく りだす。遊びは或る型の反応作用を待望させ、その結果、それとは逆の反応を野蛮または陰 険、挑発的または不誠実なものと思わせるのである。隣り合う諸国間で好まれている遊びを 比較対照したところで、もちろん、心理的な不和の原因をつきとめる最上の方法とはならな い。しかし、そうした比較は、後になって不和の適例としてひかれるだろう。

一例をあげると、すぐれてアングロ・サクソン的なスポーツはゴルフであるという事実は どうでもよいことではない。すなわち、ゴルフでは、皆が、何時でも、自分の思う通り勝手 にごまかす機会をもっているが、ごまかしの行なわれた瞬間からゴルフは少しも面白い遊び ではなくなるのだ。そうしてこのことが、同じ国において、納税者の国庫に対する、市民の 国家に対する[まじめな〕 態度と関連しているといっても驚くにはあたるまい。

これに劣らず面白い例は、トルーコ (truco) というアルゼンチンのトランプ遊びである。 この遊びは、万事が計略であり、見方によっては、ごまかしですらある。ただし、そのごま かすこと自体がルールであり、皆が守らねばならぬ規則なのだ。 ポーカーやマニーユに似た この遊びで、一番大事なことは、めいめいが手持ちのカードとその組合せを、敵には知られ ぬようにパートナーにだけそっと知らせることである。 それぞれの手札に応じて、表情の動 きがきまっている。唇をとがらせたり、顔をしかめたり、目ばたきしたりする。こうした一

142

連の動作はつねに一定で、それぞれの動作がそれぞれの良い札に照応している。敵にはさと

られないで、味方に情報を与えるこうしたサインは、遊びのルールの一部をなす。 上手な遊

者は、敵側のわずかの不注意にも、すばやくまた慎重につけこむ。敵がちょっと油断して いるすきに、有るかなしかの身振り表情をしめし、パートナーがそのサインに気づくのであ る。札の組合わせは 「花」だとか何だとか名づけられているが、実際に「花」というふうに 口には出さず、なるべく遠回しに、しかもパートナーだけにはそれと分かるように通信を送 ること、それがこの遊びの上手下手なのである。 一般に普及したいわば国民的遊びにおいて は、こうした〔ごまかしという〕 遊びの構成分子は、ごく珍しいものだが、しかしこれもや はり、日常生活に(公共生活は別としても)独自の性格を与える或る種の心的習慣を生みだ し、保持し、表現しないものでもないのだ。すなわち、今の場合、独自の性格とは、巧みな 暗示に訴える方法、仲間うちの強い連帯感、半ばふざけ半ばまじめなごまかしの愛好、公認 され受け入れられたごまかしではあるが、反面、敵からその酬いも受けねばならぬそのよう なごまかしの愛好、そして最後に、キーワードがなかなか見つけにくい饒舌、またそれに 対応して饒舌の中にキーワードを発見する能力、のことである。

しょうぎ

中国人は音楽、書道、絵画とともに、碁や将棋を文官が習わねばならない四つの技芸(琴 棋書画〕のうちに数えている。これらの遊びは、目まぐるしく変わる状況から瞬間毎に生じ る組合わせ、 不意打ち、それに対応する反応を楽しむ訓練を精神に与えると中国人は考えて いる。 攻撃性はこれらの遊びによって和げられ、一方、魂は、平静と調和と、可能性を熟考

じょうぜつ

143

七 模擬と眩暈

する喜びについて訓練を受けるのだ。こうしたことは、疑いもなく文明のしるしである。

しゅうあく

(注)

しかしながら、明らかにこうした類の診断は、きわめて微妙な問題をふくんでいる。いか に明白と思われようとも、他の事実とひきくらべて、きびしく確かめなおす必要がある。ま た一般的に言って、同一文化圏で好まれている遊びの数は多く、その種類は様々なのだから、 前もって〔国民性との関連を〕 意味づけることは不可能である。つまり、遊びというのは、 時として、法や世論が排斥し断罪するところの邪悪なる心性に対して楽しい虚構のはけ口、 その罪のない代償作用をもたらす場合もあるのだ。 夢幻的で優美を恒とする糸で操るマリオ ネットに比べた場合、手でやるギニョールは(すでにヒルンが指摘したように)、普通瀆聖と までは行かなくとも、醜悪で反道徳的傾向を示し、ぎこちなく皮肉な個性を具現している。 「パンチとジュディ」の伝統的な話〔なわれている限り人形の物語〕もその一例である。パンチはそ の妻と息子とを殺し、乞食に施しを拒んでこれを殴りつけ、ありとあらゆる罪を犯し、死と 悪魔とを滅して、遂には、彼を罰しに来た死刑執行人を絞首台で逆に絞殺に処するのである。 たとえ一般のイギリス人が凶悪な武勲の数々に拍手を送っているとしても、こうした故意の カリカチュアのうちに、イギリス大衆の理想像を見るのは、たしかに誤りであろう。 イギリ ス人はこれを是認しているのではない。ただ、悪意のない馬鹿騒ぎの愉しみが彼らの息抜き になっているのだ。 破廉恥にも勝ちほこった操り人形に喝采することは、現実の倫理が課し

こうそく

はれんち

ている無数の拘束と禁止とに、安い代価で復讐することになるのだ。

かつさい

ったの

とくせい

(原注) Y. Hirn: Les Jeux d'enfants, trad. franç., Paris, 1926, pp. 165-174.

144

集団的価値の表現であれ、あるいはそのはけ口であれ、遊びは必然的に、さまざまの文化 の様式や目標とつながっている。遊びと文化とのつながりは、ゆるいか密接か、その比例関 係は明確かあいまいか、ともかく関係は必ず存在する。 そこで、単にエピソード的な相関の 追求ではなく、見かけはなるほど無謀だが、しかしおそらく偶然性のより少ない、内容のよ り豊かな研究をくわだてる道が開かれてくる。〔つまり) 遊びを支配し、その分類を可能に する諸原理は、遊びに割り当てられ、そのおかげで遊びが遊びたりえている領土隔離、 規則、虚構というふうに定義づけられている領土 以外のところで、むしろ影響を与えて

いるのではないかと思われるのだ。

めまい

しんとう

競争の愛好、運の追求、遊戯の喜び、眩暈の魅力は、もちろん遊びの主な原動力ではある が、それらの作用は、かならず全社会生活に浸透している。遊びは普遍的ではあるが、しか どこでも同じ遊びが同じだけ流行っているわけではなく、こちらでは野球の方が、あちら ではチェスの方が流行っているといったように、それと同じく遊びの諸原理(アゴン、アレ ア、ミミクリ、イリンクス)もまた、遊び以外の領域において、さまざまの社会に不均等に 分布しているのではないか、と考えるべきだ。 原動力はなるほど普遍的だが、その分配にお いては際立った差異があり、その結果、諸国民の、制度的とまでは行かずとも、集団的生活 においては、 いちじるしい差異が生じているのではないか。

諸国民の集団的生活やそのさまざまの制度も、アゴン、アレア、ミミクリ、イリンクスに

145

七 模擬と眩暈

きょうじん

より支配されている遊びの一種だ、などと言うつもりは私には毛頭ない。私はむしろ逆に、 遊びの領域は要するに、計算された競争、限界のきめられたリスク、無害なお芝居、生ぬる いパニックのために人為的にしつらえられたちっぽけな離れ小島のごときものにすぎない、 と主張したいのだ。ただ、私は同時に、遊びの諸原理、 すなわち、強靭で広く分布した そのためにそれらは恒常的で普遍的とみえるのだが―原理は、社会の型に深い痕跡を残し ているはずだとも思う。もし社会的諸規範が、他の原理ではなく特にある原理を排他的に好 むということであれば、今度は、遊びの諸原理の方が社会の型を分類するのに役立つかも知 れないとさえ私は思う。 付言するまでもあるまいが、いかなる社会にも、野心家や宿命論者 や真似好きや熱狂者やが存在するということ、また、どの社会もそうした人々に成功や満足 やの機会を不平等にしか与えていない(人が身に沁みて知っていることだ)といったことを ここで取りたてて言っているのではない。さまざまの社会が、競争、偶然、模擬、あるいは 失神をどのように評価しているか、それをつきとめることが問題なのである。

もっぱら社会の究極的機構を明らかにし、最も錯雑し不分明な、その暗黙の前提を明らか にしようとする、こうした企てがあまりにも大胆であることには誰しもが気づく。 これら基 本的原動力の性質と影響力とは、どこでもあまり変わらないものであり、したがってその影 響を明らかにしたところで、当の社会の構造の精緻な記述には、ほとんど何の役にも立たな いからである。それはせいぜい、社会を指示するための、ラベルや種属命名の新提案にすぎ ない。しかしながら、採用された分類命名法が基本的対立に一致していると認められれば、

こんせき

146

せきつい

ジュ

いんか

けんか

それは、まさにそのことで、たとえば植物でいうなら隠花植物と顕花植物とを、動物でいう なら脊椎動物と無脊椎動物とを分けるのと同じくらい根本的な二分法を、社会分類のために 設けるであろう。

人が原始的と呼びならわしている社会と、発展した複雑な国家という様相をとる社会との 間には明らかなコントラストがある。後者の社会における科学・技術・産業の発達、行政・ 法律・記録の果たす役割、数学の理論・応用・慣用都市生活と巨大国の組織形態に伴って でてきたさまざまの結果、その他、重苦しく錯雑した効果をもたらすもろもろの〔原始社会 との相違点、 こういったことをいくら挙げても、 〔二つの社会の〕のコントラス トを究明したことにはならない。以上のようなものとは別の次元の拮抗関係が、集団生活の 二つの型の間にあるのではなかろうか。さまざまの相違点を圧縮し、培養し、説明するとこ ろの拮抗関係があるのではないか。

アンタゴニスム

私としては、この拮抗関係を次のように述べよう。 原始的社会―私はむしろ混沌の社会 (sociétés a tohubohu) (聖書にある天地踏以)と名づけたいのだが――は、オーストラリアの

前の混沌未分の状態

ひょうい

それであれ、アメリカのそれであれ、アフリカのそれであれ、仮面と憑依、すなわちミミク リとイリンクスとが支配している社会である。これに対して、インカ、アッシリア、中国、 ローマは、官僚機構、職歴、 法規と計算法、管理された階級的特権などを特徴とする秩序社 会であり、これらの社会においては、アレアとアゴン、すなわちここでは能力と家柄とが、 社会的機能の最重要の、ただし相補的な要素となっている。 これらの社会は、先の社会と対

147

七 模擬と眩暈

のほうず

していえば、計算の社会 (sociétés à comptabilité)である。はじめの混沌の社会におい ては、模擬と眩暈が、換言すればパントマイムと恍惚とがあたかも集団生活の濃密度、した がって凝集力を支えているかの如くであるのに、一方、次の計算の社会においては、 生まれ すなわち一種の偶然と、比較と競争とを前提とする才能との間の妥協、斟酌によって社会契 約が成りたっているかのようだ。

かん

しっしん

仮面と失神

しんしやく

民俗学の大きな謎の一つは、原始社会で一般に仮面が用いられていることである。どこで もこの〔仮面という〕 変身の道具には、宗教的ないちじるしい重要性が付与されている。仮 面は祭り、すなわち眩暈や興奮や流動といった権威の空白期に現われる。そこではこの世の 秩序なるものがすべて、新たに生気を取りもどすために、一時的に破棄されている。仮面は つねに秘かに作られ、使用後は壊すか隠すかされるものだが、その仮面をかぶり祭りを行な う者は、仮面によって、神々に、精霊に、祖霊=動物に、またありとあらゆる恐るべき、だが り豊かな超自然の力に変身させられる。

野放図な馬鹿騒ぎは勝手にひろがり、限度がないというのが値打ちであるが、その折りに、 仮面の効能は、自然と社会とを共に元気づけ、若返らせ、復活させるものと見なされている。 亡霊が突如出現すると、それは魔力の出現と同じであって、人は恐れ、とても手に負えぬと

148

ひょうい

感じる。そこで彼は一時的に、怖ろしい力の化身となり、それを真似てみせ、それと同一化

きくら

こうせつ

するのだ。が、やがて気が変になり、錯乱にとらわれ、自分が本当に、巧拙はともかく最初 は変装によって懸命に似せようとしていた神そのものになったと信じる。状況は一転して、 怖がらせるのは自分であり、恐ろしい非人間的な魔力は自分なのである。しかし、こうなる ために彼がやったことと言えば、ただ、自分で作った仮面をかぶり、自分の畏怖する存在に 似せて作った装束をまとい、秘密の道具――彼が大人になってはじめてその存在、様相、操 縦、機能を習った唸り板 -の助けをかりて不可思議な低音をたてただけなのだ。その唸り 板は、自分の両手で持ち、人を驚かせるために自分で使ってみてはじめて、無害で親しみが あり、全く人間的であることを彼は知る。 さて、こうして見せかけは勝利した。 模擬行為は 憑依となった。この憑依はけっして真似ではない。憑依がひきおこす錯乱と熱狂が終わると、 演技者はふたたび意識を取り戻すが、彼は力尽きて呆然としており、彼のなかで、彼のあず かり知らぬところで何が起きたのか、ぼんやり濁った記憶しか残していない。

てんかん

集団全体がこの癲癇、 この聖なる発作に加担している。祭りのときには、踊りや儀式や物 真似は本題への序の口にすぎない。この序曲が興奮の口火を切り、あとは興奮がつのるばか りである。こうして眩暈が模擬にとって代わる。 降神術が教えるように、幽霊の振りをして いると、ほんとうに幽霊になってしまう。 女子供は仮面や儀式の変装や、やがて彼らをや かすことになるさまざまの道具の製作を手伝ってはならない。それは死に価する罪なのだ。

あたい

149

七 模擬と眩暈

る。

ひょういしや

だが彼らはどうして、自分の親たちが仮装や幻影のうしろに身を潜めているだけなのだとい うことに気づかぬのであろうか。いや、彼らは積極的にそれを受け入れる。 受け入れてはじ めて社会の法規が成り立つのであるから。のみならず彼らは、真剣にそれを受け入れる。と いうのは、祭りを行なう者は魔力に取り憑かれ、とりことなり、魔力は彼らの体内に棲んで いると、憑依者と同じく彼ら(見物人〕 もまた思っているからである。彼らの信仰の中にだ け存在している精霊に身を委ねるためには、また、荒々しい憑依を体験するためには、巫子 たちは精霊を呼び、そそのかし、そして精霊の異常な闖入を招くようなパニック状態に達す るまで自分を追いこまねばならない。こうした目的のために、彼らは本気で信じている無数 の技巧を使う。すなわち、断食、麻薬、催眠術、単調でかん高い音楽、喧噪、発作的な激動 と騒音などがそれである。要するに、酩酊状態と喚声と激しい動作の組合わさったものであ

めいてい

ちんにゅう

ちゅうた

けんぞう

祭り、長い幕間にたくわえられた富の浪費、法規と化した脱法規、仮面の力の伝染により 逆転せられた全規範それらによって眩暈の共有は集団生活の紐帯、そのクライマックス となる。それは社会の究極の基礎である。もっとも、社会はそれでもなお不安定なものであ る。もし、こうした周期的爆発がなければ維持困難な、うっとうしく、あまり価値のない脆 いつながり、それが社会というものだ。そのつながりをこのクライマックスは強化し、ふだ んはほとんど全く個人的な心配事や家事に気をとられている諸個人を、この周期的爆発が接 近させ、結集させ、精神の交流をさせるのである。こうした日々のわずらいは原始未開の連

みこ

150

ようかい

とうすいきよう

けいれん

帯社会においてはほとんど何の意味ももたない。ここでは分業はほとんど知られておらず、

したがって各家族とも、まず完全な独立体制で自給自足している、それが慣わしなのだ。 「仮 面」は真の社会的紐帯である。

おび

妖怪の不意の出現、それらの伝播する失神と熱狂、みずから怯えあるいは人を怯えさせる 陶酔境、こうしたものは、祭りにおいて高度の成功を見るとはいえ、日常生活においてもや はり不在というわけではないのだ。政治的・宗教的諸制度は、これまた人を動願させる幻影 の生みだす威信の上にしばしば築かれているのである。 成人儀礼に臨む者は、白昼夢、幻惑、 痙攣によって彼らの守護神の啓示を受けるべく、きびしい禁欲に耐え、耐えがたい苦痛を我 慢し、世にもむごい試練を自分に課す。 彼らはその試練により不滅の宗教的熱情を身につけ るのだ。そうすれば以後、彼らは自分も周囲の人も共に、無謬で超自然の力をもつと考えて いる 〔神の〕 加護を期待しうる。そして瀆神に対しては、不治の麻痺を罰として与える のである。

とくしん

細部にわたってみれば、信仰はおそらく無限に多様である。 それらが想像もつかぬほど多 数存在していることは確認されている。 それでもやはり、ほとんどすべての信仰は、模擬と 眩暈との共謀性、前者が後者を導くというおどろくべき共謀性を示している。 神話と儀式、 伝説と礼拝といった種々雑多の相の下に、疑いもなく同じ原動力が働いている。ほんのわず かでもこれらに注意を向ければ、いずこも同じ共謀が、飽きもせずに現われてくる。

シャーマニズムと総称されている諸事実は、以上のことをみごとに例証する。周知のよう

どうてん

はくちゅうむげんわく

151

七 模擬と眩暈

こうこつ

(注1)

に、シャーマニズムという言葉は、複雑だが他とはっきり区別され、すぐそれと気づかれる 一現象を指しており、その最もおもしろい表われは、シベリアに、もっと一般的には北極の 周辺部に認められる。それはまた、太平洋沿岸、とりわけ北西アメリカ海岸やアロカニア族 〔5〕やインドネシアにおいても発見される。地域的差異こそあれ、激しい発作、一時 的な悶絶がシャーマニズムの成立条件であることに変わりはなく、シャーマンは発作や悶絶 を通じて一つまたはいくつかの精霊の拠りしろとなるのである。 シャーマンは、こうして死 者の世界での不可思議な旅を終え、その旅の話を物語り、身振りで演する。場合によっては、 麻酔剤、幻覚を起こさせる茸(はらたけ)、歌と痙攣的動作、太鼓、蒸し風呂、香料や大麻の

こんすい

(原注二)

けいれん

たいこ

ぎょうし

けむりの助けを借り、あるいは昏睡状態になるまで火床の炎を凝視する自己催眠によって、 恍惚状態を獲得することがある。

(原注一) シャーマニズムの記述のために、私はミルチャ・エリアーデの『シャーマニズムと恍惚 の原始的技術』(一九五一年、パリ)を参照した。この本には、世界中さまざまの地域における関連 事実のすばらしく完全な報告が見られる。

(原注二) アガリクス・ムスカリウス(はらたけ〕の効果、とくに巨視効果について。 「瞳孔が拡 がり、人はすべての対象を極端に肥大させて見る。・・・・・・小さな穴も彼には恐るべき深淵に見え、匙 一杯の水も湖水のように見える」 (L. Lewin: Les Paradis artificiels, trad franç., Paris, 1928, pp. 150-155)。これとよく似たペヨトル〔さぼてんの一種、幻覚剤)の効果、およびメキシコや合衆国 のウイチョル、カラ、 テペウアノ、タラウマラ、カイオワ(いずれもインディアンの部族名の祭

はつき

もんぜつ

152

りや信仰の際のその使用に関しては、カール・ルンボルツの古典的な記述を利用参照されたい (A. Rouhier : Le Peyotl, Paris, 1927 の参考文献)。

てんかんはつき

また、シャーマンは、たいてい精神病的気質によって選ばれる。 遺伝や性格や何らかの奇 蹟により指名されたシャーマン志願者は、孤独で原始的な生活を送る。ツングース族のシャ ーマン志願者は、自分の歯で動物をとらえ、それを糧としたと伝えられている。 志願者をシ ャーマンにする啓示は、一種の癲癇発作につづいて不意に現われる。その発作が、他の発作 をおこすことをいわば権威づけ、他の発作の超自然的性格を保証するのである。 癲癇につづ 発作は、意識的な示威のようにも見える。 正当にも「職業的ヒステリー」と名づけられた ものが、ほとんど意のままにおこる。このヒステリーは集会のための特別のもので、集会に は絶対欠かせないものなのだ。

成人儀礼 initiation 若者をある信仰集」にさいし、「精霊」はシャーマンの身体を一旦解体し、

秘密結社に入れる儀礼

次いで新しい骨と内臓で身体を再構成する。するとその人物はたちまち、彼岸を遍歴する資

めいかい

格を得る。その抜け骸が意識を失って横たわっている間、彼は天上と冥界とを訪れる。 神々 と悪霊たちに出会う。 神と悪霊との交わりによって、彼は霊妙な能力と透視力をこの世に持 ち帰る。集会にさいして、彼はその〔天上や冥界への旅を繰り返してみせるのである。イ リンクスはどうかというと、彼を捕らえている失神は本物の強硬症にまで進行することがし ばしばある。 ミミクリの方は、憑依の際の無言劇に現われている。 彼は妖怪動物の叫びや動

ひょうい

パントマイム

カタレプシー

153

it

作を真似る。彼はその動物の化身なのだ。蛇のように地面を這い。虎のように見え、四足で

あひるの潜水を模倣し 島のはばたきのようにその腕を振る。その

しだ。すなわち、動物の仮面を用いることは稀れだが、や それによって、彼は天空まで飛躍する不思議な力を得るのである。その鉄の飾りがある たの重さ十五キロにもなるが、高々と飛乗していることを示すため、空中に跳びあがる。 大 地があらまし見えると彼は叫ぶ。彼は他界でのかずかずの出来事を物語り、演技する。 悪霊 と闘っている身振りをする。 地下の黄泉の国は非常に寒く、歯をガチガチいわせ震える。 が母なる精霊に向かってマントを求めると、助手がマントを放り投げてくれる。見物人たち は火打ち石を打って火花をちらせる。 その光は地獄の闇の中で妖術の旅人(シャーマン) を導く光明をつくる。いや光明そのものなのだ。

祭りの執行者と列席者のこうした協力はシャーマニズムではかならず見られることだ。だ がそれはシャーマニズムに固有ではない。ヴァドゥをはじめ恍惚的性格をもつほとんどす べての集会に見られることなのだ。いや、それはなかば必要に迫られてのことでもある。と いうのは、狂者(シャーマン)の偶発的な暴力から見物人を守らねばならず、さらにシャー ラン自身へまやうっかりや狂乱やでひきおこす事故から自分を守らねばならず、またさら

これは、 シャーマンが役割を正しく演する手助けにもなるからである。セイロン島のヴ エッグル(ロンにおいては、この点、非常に意味深い一種のシャーマニズムがある。シ

変身のしる

羽根と頭とは身にまとう。

154

である。」

きょうき

ャーマンは、意識喪失の限界までくると常に、嘔き気と眩暈を感じる。地面は足許からくず

れ落ちるかのようだ。祭りの執行者は異常に神経の張りつめた状態を持続する。 セリグマン 夫妻は指摘している。「このことによって、彼は熟慮を要せず半ば自動的に、しかも確実に、 伝統的な踊りのつどいを古式にのっとって執行しうるのである。さらに、舞踏者の動きを注 意深く見守り、彼が倒れるならば支えんと構えている助手がいるが、この助手は、意識的無 意識的教唆によって、複雑な舞踏の型の正しい遂行に、重要な役割を果たしうる人物なの

(原注) C.G.& Br. Seligmann: The Veddas, Cambridge, 1911, p. 134. T. K. Oesterreich: Les

Possédes, trad. franç.. 1927, p. 310 より引用。後者には、ミミクリ=イリンクスの結びついたさま ざまの表われのオリジナルな記述が、おびただしい数にわたって集められている。私は後ほどボリ 教については、トリアーンの記述を参照するであろう。スマトラのバタク族 〔スマトラのトバ湖 周辺の先住民族) については、J・ワーネックの、マラッカ半島のマレー人についてはW・W・ス キートの、トンガ人については、W・マリナーの、 メラネシア人についてはコドリントンの、そし て北西アメリカのクワキウルト(ブリティッシュ・コロンビアに住むインディアン部族〕について はJ・A・セコブセンの、それぞれの記述を少なくとも付記しておく必要がある。 T・K・エステ ルライヒが幸いにも大幅に (in extenso) 引用しておいてくれた観察者たちの話は、これらの記述 とおそろしくよく似ている。

1982

ちか

1137

すべては演技である。 またすべてが量でありあ の執行者にとっては意識喪失であり究極的には記憶喪

何が自分に起こったのか、発作の間自分が何を叫んだの

マニズムの集会はふつう病気の治癒を目的としている。

され、奪われ、拘留されている魂を求めて旅立つ。いったん奪われた

の

者に

その紆余曲折を彼は物語り演技する。 そしてついに、彼は生命の根源をそ りかえして凱歌をあげる。 シャーマンのもう一つの技術は、患者の身体 とである。シャーマンは患者に近寄り、失神状態のまま、精霊が病の巣だと指示した に唇を押しつける。やがて彼は病巣を摘出する。 つまり、小石、嘘、昆虫、羽毛、日 黒の糸くずなどを突如とりだし、それを一座の人に順々に見せ、呪いの言葉を浴びせ、

をとるこ

にして追い払うか、あるいは穴の中に埋めてしまうかするのである。

かる前にあらかじめ口中に物を隠しておき、それを病人の身体より出したりしている

のだと、列席者にすっかり知れていることもある。だが彼らは、いろ

を固めるためのおとりもしくは補助手段にすぎぬ。 して、 是認す

この種の信仰を信じこんでいると

確実とは言えなく

た物は毒をらえる

服もま

の場合

模擬とはふし

たちは精神 たけ旅をする

身体までが一

「しまわないように、身体を

156

ふよう

か、それとも人に信じさせるための巧みな演出なのか。それはともかく、霊妙な飛翔を終え た彼らが、即座に誰の助けも借りずに縄から脱け出すことは事実である。それは戸棚に入っ ダヴェンポート兄弟の奇術にかくれ奇術を行なった〕と同じくらい不思議なことである。こ の事実はフランツ・ボアズのような老練の民俗学者によって立証されている。 ポゴラスも同 様の考えでチュクチ族 〔住みトナカイを飼う 「ベーリング海峡近くに)のシャーマンの「神がかりの声」を録音している。 このシャーマンが不意に黙りこむと、テントの四隅から、あるいは地の底から、あるいは遥 か彼方から、人間離れした声が湧き上がり、聞こえてくるかのようだ。それと同時に、物体 の空中浮揚とか、雨と降る小石や木片とかいったいろんな現象が出現する。

(三)

(原注一) この問題に関しては、ロベール・ウダン (Robert Houdin : Magie et Physique amusante, Paris, 1877, pp. 205-264) の中の、奇蹟の説明および見物人や新聞の反応の記述が非 常に有益である。 民俗学の仕事では、魔術師つまりその道のプロと学者との協力が大事な場合が多 いが、残念なことに学者はあまりに軽信的であり、その上、偏見を持ち呪縛されている。

ひしょう

(原注二) Franz Boas: The Central Eskimo (VIth Annual Report of the Bureau fo Ethnology, 1884-85, Washington, 1888) pages 598 sq. M. Eliade, op.cit., p. 265 より引用。

(原注三) M. Eliade, op. cit., p. 231 参照。 補足として次の文章がある。 (G. Tchoubinov:

Beitragezum psychologischen Verständniss des siberischen Zaubers, Halle, 1914, pp.59-60) 「ど

こか非常に高いところで音が生まれ、漸次接近し、疾風のように壁をつき破るかに思われ、そして 最後には地底奥深いところへ消えてゆく。」 (T.K. Oesterreich. op.cit.. p. 380 の引用並びに注釈)

157

七 模擬と眩暈

はしご

はだし

このように腹話術や手品を使うのは、心霊術や回教僧ふうの妖術への好みが見られる領域 ではめずらしいことではない。すなわち、火を思いのままに制すること(おこり火を口に含 んだり灼熱した鉄を手掴みしたりする)、刃の梯子を裸足でのぼること。 ナイフで突くが血を 出さない、血が出ても傷口はすぐ閉じること、などである。たいていの場合、たんなる奇術 と同じようなものだ。

(原注) 意識的組織的手品は、まったく思いがけないところ、例えばアフリカ黒人の間にも見られ る。ことにニジェールでは、専門家集団が成人儀礼に際して妙技をほこる対抗試合をいろいろ行な う。仲間の頭をちょん切り、またつぎあわすといったことだ。(以下を参照のこと。 A.M. Vergiat: Les Rites secrets des primitifs de l'Oubangui, Paris, 1936, p. 153)。同様に、エイモリ・トールボ ットもその『南ナイジェリアでの生活」(ロンドン、一九二八年)の七二ページで奇怪な業を報告し ている。これとザグレウス=ディオニュソスの神話 〔ディオニュソスの儀式でいけにえに食べられ たと伝えられる。これはヘラの嫉妬のためティタンにより殺されたゼウスの子ザクレウスの神話が 影響しているとの類似を強調したのはジャンメール氏である。ンディアの酋長アバシは次のよう に語っている。

「われわれの町には多くの呪術師がおり、まじない師たちは神秘術によく通じているので、次のよ うな業も可能である。 幼児をその母親からとりあげ、 衆人環視の中で乳鉢に入れ、これを搗き砕き 粥にする。 母親だけは、泣いて儀式の妨げをしないように、遠くにひきはなされている。 次に、三

158

人の男が指名され、乳鉢の前に立つように言われる。一人目には粥が少し与えられ、二人目はもう

少し多く粥が与えられ、最後の者は、残りを全部食べてしまわねばならない。全部食べ終わると、 一番多く食べた者を真ん中にして衆人の前に進み出る。間もなく三人は踊り出すが、踊りの最中に 真ん中の者が急に立ちどまり、右脚を伸ばして、それを強く打つ。すると彼の腿から先程の幼児が 再び生きて出てくるのだ。 その赤ん坊は皆の衆に見てもらえるよう、連れて回られる。」

計画的な見せかけの部分と本物の忘我の部分 その割合はおそらくたえず変わるのであ ろうが――をいかに調合するか、そんなことはどうでもよい。 大事なことは、眩暈と真似、 恍惚と模擬との緊密で不可避的な共謀関係のごときものをここに確認することである。もっ とも、この共謀関係はシャーマニズムの特性というのでは毛頭ない。 例えばそれは、アフリ カに起源を持ちブラジルや西インド諸島にまで伝播したヴォドゥ教という名で知られる憑依 現象にも見出される。ここでもまた、恍惚を惹起する技術として、太鼓のリズムや動作の感 染が用いられている。 跳躍や発作的身振りは、魂の出立を意味している。顔つきや声の変わ ること、発汗、身体のバランスの喪失、痙攣、悶絶、屍のような硬直などに続いて、本物の、 あるいは偽の記憶喪失がやってくる。

じゃつき

けいれん もんぜつ しかばね

ひょうい

しかし、発作がいかに激しくなろうと、シャーマンのひきつけと同様、それは一定の儀式 にのっとり、伝承神話に照応して終わりまで続けられる。 憑依者は装束をつけており、集会 は劇の上演のように見える。 憑依者は彼らの中にやどる神々の属性を持っており、その神々

159

七 模擬と眩暈

たまねぎ

の特長的な行為を模倣する。たとえば、百姓の神ザカの化身者は、麦藁帽子とか小道具袋と

こくじ

(原注一)

はちゅうるい

か〔陶製の短い〕 パイプとかを身につけているし、海の神アクエが「跨っている」者は櫂を 動かし、蛇の神ダンバラーが憑いた者は爬虫類のように地を這うのである。こうしたことが 一般法則であって、他民族の場合はもっと明確に立証される。問題のこの側面についての最 良の文献の一つは、やはりトリメアーンがボリ教について述べた記述とその写真である。 ボ リ教とはトリポリ地方〔70602〕からナイジェリアまで拡がっている、半ば黒人的で半ばイ スラム的なアフリカ回教徒の宗教であるが、神話についてはともかく、その実践形態をみれ ばほとんどの点でヴォドゥ教に酷似している。 精霊のマラム・アル・ハジは物識りの巡礼で ある。彼に取り憑かれた者は、年老いて手足が覚束ないというふうにみせかける。彼は、あ たかも右手で数珠玉を数えるかのように指を動かし、左手には架空の書物を持ってそれを読 む。腰の曲がった、気むずかしげな咳こむ老人だ。 彼は白装束で結婚式に参列する。 マカダ に取り憑かれた演技者は猿の皮一枚だけの裸になり、全身に糞を塗りつけ、それを喜んで食 べる。彼は片足で飛びまわり、交尾の真似をする。神の呪縛から彼を解放するには、そのロ に玉葱かトマトを入れればよい。ナナ・エイシャ・カマラは眼病や天然痘の病源だ。この精 霊を表現する女性は紅白の衣装を着ている。二枚のネッカチーフが頭の上で結ばれている。 彼女は手を叩き、あちこち走りまわり、地面に坐りこみ、身体を掻きむしり、頭を両手に埋 め、砂糖がもらえないと泣き、 ロンドのような踊りをおどり、くしゃみをし、そうして姿を 消すのである。

じゅぼく

てんねんとう

(原住二)

10

160

:

(原注一) Hausa Superstitions and Customs, London, 1913, pp. 534-540 The Ban of the Bori, Londres, 1919. また、 T.K. Oesterreich, op. cit., pp. 321-323 を参照。

(原注二) これが取り憑いた精霊を追い払う儀礼的方法なのだ。

西インド諸島と同様アフリカにおいても、一般の者が演技者を助け、はげまし、演技者が 表現する神につきものの小道具を彼に手渡す。一方、演技者は、いかなる性格、いかなる生 活の人物を演ずるか、ありったけの知識を動員し、かつて参加した集会での記憶により、 その役柄をつくりあげる。 いかに逆上しても、気紛れや勝手なことはほとんど許されないの だ。人の期待通り、また自分のつとめと思う通りに振舞うのである。 アルフレッド・メトロ ーは、ヴォドゥ教における発作の過程と性質を分析して、それは最初から、演技者が発作に かかるというはっきりした意志をもつこと、それをあおりたてる適当な技術、そしてそれを 展開するための形式的儀式を前提としていることを、はっきり示したのであった。暗示が、 いや模擬行為すらが、ここで役割を果たしていることは疑いないが、しかし多くの場合それ らは、一刻も早く憑かれたいとする願望の結果であり、また憑依の到来を促す手段でもある ようだ。暗示や模擬は憑依にこのような能力を増大させる。それらはその能力を呼びよせる のだ。それらがもたらす意識喪失、興奮、眩暈などは、真の失神、すなわち神の出現を助け る。これは子供のミミクリとよく似ているため、メトローはきっぱりとこう結論を下してい る。「憑依のやりかたをいくつか観察してゆくと、子供がたとえば自分をインディアンだと

ひょうい

ol

七 模擬と眩暈

機能を果たすのである。 とだ。 この場合、ミミクリは眩暈にゆきつき、宗教的世界の一部となり、このことで社会的 てみたくなる。」(しかし) 違っていることは、こちら)ではミミクリが遊びではないこ

動物だとか想像し、服やその他の何かをちょっと借りて空想の羽ばたきを助けるのと比較

1955, pp. 26-49. (原注) Alfred Métraux (La Comédie rituelle dans la Possession), Diogène, no 11 juillet

たそがれ

いるわけではないが、しかしたちまち陶酔に身を委ね、正気を失ってしまう。意識は幻惑さ のおそるべき諸力の侵入を助けるものである。なるほど、仮面の着用者もはじめから本気で 分が何か決定的な変身を遂げたと信じる。ともかく、仮面の着用は本能の爆発を、抵抗不能 の交流共生の経験、憑依の経験にも伴うものである。仮面を被る者は一時的興奮を感じ、自 仮面の着用とは何かという一般的な問題にここで立ち戻る。 仮面は、祖霊、精霊、神々と

わくらん

どうす

の短い黄昏にきこえる太鼓の催眠術的なとどろき。さらには、幽鬼のたけだけしい跳梁。彼 れもないそれは発露なのである。」 そして仮面にたいする渇望を呼びさますべく、アフリカ ると信じ、また事実取り憑かれている無限の魔力の戦闘力の天地をひらく情熱の、まぎ それは野獣もしくは神の声であり、超人間的な叫喚である。その瞬間自分が取り憑かれてい 「ない」とジョルジュ・ビュローは書いている。「恐ろしい叫び声がその喉より発せられるが、 れ、模倣によって生まれる惑乱にすっかり没入してしまう。「人はもはや自分の見分けがつか

タムタム

(注)

かつぼう

ゆうき

ちょうりょ

げんわく

162

ほうが

らは丈高い草の上を巨人のような大股で、ただならぬ物音のすさまじい唸り声唸り板の ピュー、ガラガラ、ブンブンといった音をたてて走ってくる。

(原注) G. Buraud: Les Masques, Paris, 1948, pp.101-102.

けんげん

宇宙的なエネルギーに、狂気のようにあてどなく盲目的に加担する時、そこに眩暈が生ま れる。獣的神性のまばゆいばかりの顕現があり、それはたちまち闇の世界に帰してしまう。 しかし、そのような眩暈や顕現だけではなく、恐怖と不安とをあらたに撒きちらすだけの単 純な興奮というものも存在しているのだ。とりわけ「彼岸」のこうした現出は、統治機能の 萌芽として機能する。すなわち、仮面とは政治制度にかかわるものである。たとえば、真の 仮面文化をもつドゴン族〔地に住原住民”)においては、仮面が集団の公共生活の全体に 滲透していることが知られている。こうした原始段階の集団生活においては、政治権力のま だ流動的な萌芽が見出されるのは、特定の仮面と成人儀礼をもつ男性集団においてである。 仮面は秘密結社の道具なのだ。それは仲間の正体を隠すと同時に〔集団外の〕 俗衆に対して 恐怖心を吹きこむ役割をはたす。

成人儀礼、すなわち思春期の通過儀礼とは、しばしば、仮面のまさに人間的性格を新参者 に明らかにすることである。この視点よりすると、 成人儀礼とは無神論的、不可知論的、否 定的な教育である。それはごまかしの種を明かし、その片棒をかつがせるのだ。その時まで 青年たちは仮面の出現を恐れていたのである。ところが〕 仮面の一人が鞭をもって彼ら青年

めま

うな

163

七 模擬と眩暈

ぎゃくたい

いかく

のあとを追う。 儀式執行者にうながされ、青年らは仮面を捕らえ、抑えつけ、武装解除し、 その衣装を引きさき、仮面をひっぺがす。すると彼らは、部族の古参者の一人をそこに認め るのである。こうしてそれ以後は、彼らは以前とは別の群れに属することになる。彼らは人 を恐れさせる〔存在となる。〕今度は彼ら自身、身体を白く塗りたくり仮面をつける番だ。 そ して死霊の化身となり、まだ儀礼を通過しない者たちをおどかし、現行の、あるいは推定の 悪人に虐待を加え、強奪をはたらく。彼らは、半公開の信徒団のメンバーとしてとどまるこ

ごうだつ

カタレプシ

とが多いが、時には、〔上位の〕 信徒団に加盟させる第二の成人儀礼をうけることもある。第 一の儀礼と同様、それは虐待、苦しい試練、時には真か偽かの強硬症、死と復活との模擬な どを伴う。またこれも最初のと同様、いわゆる精霊は変装した人間にすぎないこと、そして 地の底から湧くかのような声は実は殊更強力な唸り板から発した物音であることを、この儀 礼は教えるのである。 最後に、これも最初のと同様、儀礼はあらゆるたぐいのいたぶりを俗 衆に加えうる特権を与える。 秘密結社はすべて、その独自の物神と守護仮面を持っている。 下位結社のメンバーはみな自分たちの守護仮面の性質は熟知しているにもかかわらず、上位 集団のそれは超自然的存在であると信じている。ベチュアナ族〔7〕では、この種の集 団は、儀礼に用いる小屋の名をとって「モパト」すなわち秘密と呼ばれている。これに加わ るのは威勢のいい若者たちで、彼らは俗信や一般人の持つ畏怖から解放されている。加盟者 らの威嚇的で粗暴な挙動の狙いは、迷信によって恐怖に駆られる人びとをいっそうおびやか すことにある。このように、模擬と失神とのすさまじい結合は、時として欺瞞と威嚇との完

(原注二)

(121)

ぎまん

4全に意識的な混合となる。そしてこの瞬間において、特殊な或る政治権力が発生するのだ。 (原注一) この逆転のメカニズムについては、ジャンメールに注目すべき記述がある。 (Henri Jeanmaire: Couroi et Courêtes, Lille, 1939, pp.172-233)。 私は「参考資料」(本書三二四ペー ジ)に、オート・ヴォルタのポポ族についての彼の記述を再録しておく。

(原住三)

(原注二)

Hans Himmelheber : Brousse, Léopoldville, 1939, N°3, pp. 17-31 を参照。

(原注三) L. Frobenius: Die Geheimb nde u. Masken Afrikas (Abhandl d.k. Leop. Carol. Akad. d. Naturforscher, t. 74, Halle, 1898); H. Webster: Primitive Secret Societies. New York,

1908 H. Schwartz: Alteclassen und Männerbiinde, Berlin, 1902. を参照。 もちろん、 若者たち の部族内での儀礼と、ともすると部族を超える秘密結社への加盟の儀式とは、原理的に区別する必 要がある。ただ、その信徒団が強力な場合、それは或る共同体の全成人のほとんどを蓋いつくし、 ために、この二つの儀礼は一緒になってしまうのだ。 (H.Jeanmaire, op. cit., pp. 207-209)。 同

著者は、フロベニウスに基づいて、トンプクツー〔マリ連邦の都市〕の南西に居るニジェールの 半農半漁民であるポソ族の間では、いかにしてクマングという仮面集団が仮借なく、秘密裡に、し かも制度的に至高権力をふるうかについて述べている(pp. 168-171)。ジャンメール氏は、クマン グの主要儀式を、プラトンの「クリティア」〔対話篇の一つ。理想国家論〕 (一二〇B)におけるア トランティスの十人の王の相互判定のための儀式と比較している。それは牡牛を捕えて黄金の柱に しばり、これを犠牲にしたのち行なわれた判定であった。この記述は「参考資料」(本書三二七ペー ジ)に再録する。

165

七 模擬と眩暈

かんつう

ちゅうさい

確かにこうした結社はさまざまの変転を辿る。 それらは舞踏や聖劇などの魔術的儀礼とい った特殊なものになる場合もあるが、同時に、姦通、盗み、妖術、毒殺などを禁止する役目 を負う場合もあるのだ。 シエラレオネ 〔フラシカ西部の国、〕には、地方別組織をもつ軍人結社 があって、これが地方の小隊に判決を申し渡したり、処分させたりしている。 反乱をおこす 村に対しては報復の軍を送る。 また、平和を守り仇討ちを妨げるための仲裁もする。バンバ ラ族〔たジュリ動馴硫魃大住」では、コモ結社- ―すなわち「すべてを知りすべてを罰する者」と いう意味であって、アフリカにおけるクー・クラックス・クラン〔707輪部)の先駆のごと きもの―なるものが、絶えずテロを行っている。このようにして仮面をつけた人びとの団 体が、社会秩序を維持しているのである。 したがって何ら誇張なくこう断言できる。眩暈と 模擬 少なくともそれらから直接に派生した威嚇的模倣や迷信的恐怖は、原始文化の偶発 的要素ではなく、まさに、その構造をもっとも良く解明しうる基本的原動力なのである。そ うでなければ、仮面とパニックとがすでに見たとおりつねに存在している。しかも共存して いることをどうして理解しえようか。この二つは不可分に組合わされており、これらの社会 の感激の頂点たる祭りや、その魔術的・宗教的実践や、その政治的装置の今日なお不分明な 諸形態等において中枢的地位を占めていること―――たとえこの三つの領域において同時に主 要機能を果たしていないとしても どうして理解しえようか。

(原注) テムネ族のポロ結社。Jeanmaire, op. cit., p. 219 参照。

せんく

166

こうせ

以上見てきた通り、いわゆる文明への道とは、イリンクスとミミクリとの組合わせの優位

をすこしずつ除去し、代わってアゴン=アレアの村、すなわち競争と運の対を社会関係におい て上位に置くことであると言ってもよかろう。 高度の文化が原始の混沌状態より浮上するた びに、その因果関係はともかくとして、つねに眩暈と模擬とのいちじるしい後退が確認され ている。眩暈と模擬とは、昔の優勢を失い、公共生活の周辺へ押しやられ、不法で犯罪的と まで言わずとも徐々に途絶えがちな貧しい役割におとしめられ、あるいは遊戯と虚構との限 定されたルールのある領域に押しこめられてきている。この遊戯と虚構の領域において、眩 暈と模擬とは人びとに何時に変わらぬ永遠の満足をもたらしてはいるものの、しかし、その

動きは拘束されており、人びとの退屈ざまし、あるいは労働の憩いの役目しか果たしていな

さくらん

もうそう

い。こうなると、錯乱もなく妄想もないのだ。

167

八 競争と偶然

八競争と偶然

混沌の社会においては、仮面を着用すれば、力と精霊、活力と神々の化身となれる(また 化身となったと感じられる)。仮面の着用は、すでに述べたように、物真似と恍惚との強力な 結合の上によって立つ、原初的文化類型の特徴をなすものである。それは地球上くまなく伝 播している、しかしまちがった問題解決であると思える。この強制的で魅惑的な疑似解決は、 遅々とした、辛い、辛抱のいる〔しかし〕 決定的な [社会] 進展に席をゆずるべきものであ ろう。こうした罠からの脱出がすなわち、文明の生誕ということにほかならないのだ。

当然のことながら、こうした大規模の変革は一日では完遂されまい。その上、変革がおこ るのはつねに、ある文化が歴史に登場してくる過渡期においてであり、私たちのうかがい知 りうるのは、その過渡期の最終局面に限られている。いかに古い証拠文献も、〔原初的文化か ら脱出する〕 最初の選択がどのようなものであったか、ほとんど問題にしていない。 最初の 選択はあいまいで、おそらく偶発的なものであったろうが、にもかかわらず、その選択によ って非凡な国民は決定的な冒険への道を歩んだのである。最初の状態は、原始人の一般的生

わく

こうこつ

168

活様式から推察するほかはない。この出発点と、それから作品や記念物により再構成しうる 到達点とのあいだの差異を尋ねること〕を今、問題にしてきた。しかしこの議論だけが、 模擬と眩暈の結合した魔力に抗してはじめて進歩が可能であったという事実を悟らせる唯一 のものではない。

こんせき

魔力の往時の毒性については、痕跡が残っていないわけではない。その毒性との戦いその ものから、時におもしろい手がかりがつかめる。 スキタイ人やイラン人は、恍惚状態をひき ゾロアスター教典 おこすために大麻の陶酔的香りを使用していた。「ヤシュト』(一九一二〇)の詩句。数字はそ

たいま

とうす

・ゾロアスター

ひしょう

〕がアフラ・マズダ 光明の神)は「失神することなく、大麻も用いない」と断言してい るのは、つまらぬことではない。また、インドでは魔法の飛行に対する迷信が数多く証言さ れているが、重要なことは「マハーバーラタ』〔謝ニー四世紀〕の一節(一六〇巻、五五以 降)で、次のように言われていることである。「われわれもまた天空に飛翔しうる、そしてさ まざまな形態をまというる。しかし幻想によってである」。このように、真に神秘的な昇天 は旋回飛行や魔術師のいわゆる変身などから、はっきりと区別せられている。 禁欲の行、と りわけヨガ〔ンド派哲学の一つ。 〕の方法と暗喩とは、シャーマンの技術と神話に負うところ またその黙想的修行法 大であることは、よく知られている。両者の類似は密接であり一貫してもいるので、しばし ば、直接血をひいているのではないかと思わせたほどであった。しかし、ヨガとは、誰しも が強調するとおり、内面化であり、恍惚の力を精神面へ置換することなのだ。さらに、ヨガ においては、もはや世界空間の幻想的征服が問題なのではなく、世界という幻想からの自己

あんゆ

ちかん

こうこつ

八 競争と偶然

169

解放が問題なのだ。とりわけ、ここでは努力の方向が完全に逆転しているのである。目標は もはや、意識のパニック状態を無理に作りだし、神経的カタルシスにやすやすととらわれる ことにはなく、逆に、方法的訓練、自己統御の訓育が目標なのである。

すいせい

チベットや中国においては、シャーマンの試みは多くの痕跡を残している。 ラマ僧たちは 「骨製の七つの装身具」〔骨を使〕をつけ、擬音だらけの不可解な言葉を用いつつ、空気を 思いのままに支配し、大空に舞いあがり魔術的な踊りを行なう。 劉安 (Liu An) や李少君 (Li Chao Kun) のような道士や錬金術師は空中を飛翔する。天の門に達し、彗星をかきわけ、虹 をよじ登った者もいる。だが、この恐るべき遺産も、批判的思考の発達を妨げえない。 失神 した生者の口を通じて、あるいは「元弦を叩いて」 魂呼びする呪術師の口を通じて、死者が 言葉を語る、そんなことは嘘だと王充 (Wan Ch'ung) は告発する。『国語』〔別中国古代史 の述べるところによれば、古代の昭王(紀元前五一五一四八八) (ToiChao楚の昭王殺」はその 宰相にこう質問したという。「周王朝の文書 は、重黎 (Tchoung-Li) が使者とし

「尚書」 書 この刑篇

たまよ

年は前四八七が正しい

天と地の不通なる地域へ送られたといっている。かかることがどうして可能なのか。 人間 が天に登る可能性がありや」〔語礎語。そこで宰相は、昭王にその現象の精神的意味を説明

した。自己集中力のある公正の士は、高度の認識法を手にいれる。彼は、「遵守すべき行ない、 八完遂すべき事柄」を見きわめるために、天上界に達し、また下界へとくだる。 この書物の続

いけにえ

けて言うところでは、その段目は、神々の序列や生贄や祭具や季節に応じた儀式装束などを 監督することにあったという。

(原注) Mircea Éliade: Le Chamanisme et les techniques de l'extase, pp. 359,368,383,387,

396-397 の中の文章。もっとも、ここではシャーマニズムの経験は価値あるものだという逆方向で 言われている。

ひょうい

めまい

こうこつ

めいりょう

しょうしんよくよ

憑依と眩暈と恍惚の人であるはずの〕シャーマンは、ここでは役人や大官や典礼頭とい った人物に変身し、名誉や特権の正しい分配、儀礼といったことに小心翼々としている。こ れはいささか行き過ぎで、漫画的ともいえる変革達成の例ではなかろうか。

(M)変遷

へんぼう

インド、イラン、中国においては、眩暈の技術がいかにして統制と体系の方に進化してい ったか、それを明らかにする指標はわずかに散見されるだけだが、他の国々には、より豊か でより明瞭な記録が存在し、これによって重要な変貌の諸段階をくわしく跡づけることが可 能である。たとえば、インド=ヨーロッパ世界にあっては、〔眩暈と統制との対照的な二つ の体系が、対立する二つの統治形態のうちに久しく息づいていたのである。そのことを明ら かにしたのはG・デュメジルの労作であった。一方の側には「法律学」という至高の統治神 がいる。 契約履行を監視するこの神は、几帳面で、冷静で、細かいことによく気がつく保守 主義者だ。規範、権利、規則の厳格で機械的な保証人である。 闘技場において平等の武器で

きちょうめん

171

八 競争と偶然

おおがらす

きょくせつ

こうこつ

争われる単純な闘いの場合、あるいは裁判所において法の公平な適用によって争われる闘い の場合、いずれにせよ、この神の活動はアゴンの律義で慣習的な諸形態と必然的に結びつい ているのである。もう一方の側には「狂乱」という、これまた至高の統治神がいる。霊感を 受けた恐るべき神である。 人を麻痺させ、恍惚たらしめる強力な魔術師であって、〔何をしで かすか何になるか〕 予測不可能の存在である。それは魔力と変身に通じており、しばしば荒 れ狂う仮面集団の保護者、保証人となる。

そうぼう

管理的なものと爆発的なものと、権力のこの二つの相貌の競争は長く尾をひき、またさま

ざまの紆余曲折をたどったもののようである。たとえばゲルマン世界においては、眩暈の神 が長らくその優位を保ってきている。 ブレーメンのアダムス〔年代記作者。 中世ドイツ〕によればオディン [odhin〕という名前は「狂気」ということだそうだが、この神はその神話の眼目より して文句のないシャーマンである。 彼は八本足の馬に乗っているが、この馬はまさにシャー マンの乗り物としてシベリアまで分布がたしかめられているものだ。 このオディンはあらゆ る動物に変身し、いかなる土地へもたちどころに移動し、フギンとムニンという二羽の霊妙 (スカンジナビアの古文)という七面倒な言葉を識る 大鴉を使って情報を得る。この神はルーン

字。 魂呼びに用いた

ために、木にぶらさがって九日と九晩をすごす。 彼は降神術を作りあげ、またミミール( の泉を保有する巨人の神。 その頭は切られてオディンの所有〕のミイラ化した頭に問いただす。 その上、彼

となる。 オディンはこの頭から知恵と忠告を受けたという、

は「セイドル」という純粋にシャーマン的な集会を行なう。 (もっともそのことで非難を受け るのだが。)そこには幻想的な音楽があり、儀礼装束(青マント、仔羊の皮の黒帽、白猫の

172

めんどり

皮、杖、それに鶏の羽のクッションなど) があり、別世界への旅行があり、慇懃な助手た

ちの合唱があり、失神、恍惚、そして予言がある。 同様に、野獣に変身する 「狂戦士」 ( に吠え、熊のように唸り、狂暴」もまた直接、仮面結社につながっている。

のかぎりをつくして戦う兵士

(注)

(原注) G. Dumézil: Mitra Varuna (Essai sur deux representations indo-européennes de la

Souveraineté), deuxième edition, Paris, 1948, とりわけその、第二章三八五四ページ。 これと 類似の指摘は次の書物に見られる。 Aspects de la Fonction guerrière chez les Indo-Européennes,

Paris, 1956; Stig Wikander : Der arische Männerbund, Lund, 1938; M. Éliade: op.cit., pp.338,

342,348;二十世紀におけるカリスマ型権力 (アドルフ・ヒトラー)の再湧出についてはR. Caillois: Instincts et Société, Paris, 1964, ch. VII, pp. 152-180 を参照。

出発点は同じであるにせよ、古代ギリシアの場合はこれと正反対である。 相対的に文献が 豊富なため、その進化の早さ、あざやかさは手にとるようによく分かるが、これは奇蹟とも 思えるほどの豊かでスピーディな成功であった。しかし、次のことに留意しなければ進化と いう言葉もあまり意味をもたぬ。すなわち、儀式や神殿、秩序や調和や節度の愛好、論理や 科学の観念などの成果は、実は、キュクロペス(77)やクーレーテス(7)、 カベイロイ〔競艇説)やダクチュロイ〔1

東方神話の神

〔旧んわ祭) 〕やコリュバンテス

舞踏者

けんそう

といった舞踏者や鍛冶屋の呪術的集団、またケンタウロス〔 〕のような半神半獣の威 嚇的な仮面をかぶった喧噪集団―――これがアフリカの受戒結社に当ることは昔から知られて

173

八 競争と偶然

いる――といったものの出没する伝説的背景から浮かび上がってきたのだということを銘記 しなければならぬ。 スパルタの壮丁たちも、赤道アフリカの豹人や虎人と全く同様に、狼憑 きに熱中していたのだ。

(例)

(原注) H.Jeanmaire: Couroi et Courêtes, Lille, 1939 この本は、この点印象的な資料をあつめ ている。その中から、次に述べる事実を私は借用した。スパルタの狼憑きについては、同書五四〇 ―五六八ページに、リュクルゴスとアルカディア人の信仰については五六九―五八八ページに、主 な記述が見られる。

どれいが

スパルタの壮丁たちが「奴隷狩り」のあいだ ―実際に奴隷狩りをするかどうかは別とし て -孤立した待ち伏せの生活を送ったというのは事実である。人に見られたり、不意打ち されたりしてはならない。これは軍事教練のたぐいとは何のかかわりもない。こうした訓練 は装甲歩兵の戦闘方法とはまったく反対のものである。若者たちは狼の生活を送り、狼のよ うに単独で、不意に、野獣のとびかかるようにして -攻撃する。 彼の犠牲となる奴隷 に〔逆に〕 不意を打たれないかぎり、盗んでも殺しても罰せられない。こうした試錬には成 人儀礼の危険と利点とが伴っている。新参者は狼として振舞う権限と権利とを獲得する。〔つ まり一旦〕 狼に呑みこまれ、それから狼として再生するのだ。彼は狼にひきさかれる危険に さらされると同時に、人間をひきさく資格をかちとるのである。

アルカディアのリュカイオン山においてはゼウスが狼憑き集団の保護者なのだが、ここで

おおかみつ

mは子供の肉を他の肉と混ぜて食べる者が狼となる。あるいは、新参者は池を泳いで渡り、そ

おびや

うな

の泳ぎついた荒野にあって九年間狼となる。アルカディアのリュクルゴス――その名前は、 「狼の振舞いをする者」という意味なのだが――は若いディオニュソスを追いかける。不可 思議な道具でディオニュソスを脅かす。 その道具は恐ろしい唸り声、「地中にとどろく太鼓、 重苦しく響く雷鳴」 (ストラボンの表現)のような音をたてる。 仮面の世界でお馴染の道具、 唸り板の戦慄的響きをここにみとめるのは困難でない。

どうもう

スパルタのリュクルゴスをアルカディアのリュクルゴスと結びつけて考える理由に事欠き はしない。紀元前六世紀から四世紀にかけては、パニックを呼びおこす超自然的霊が特に立 法者となることになっていた。 すなわち、 成人儀礼を幸領した呪術師は教育者となるのだ。 同様にして思春期には獰猛で非人間的生活を送っていたラケダイモンの狼人たちは、もはや 神に取り憑かれた野獣ではなくなる。彼らはのちに、政治警察のようなものを作りあげ、警 察力の発動によって人民を畏怖と服従の中に閉じこめるのである。

かつての恍惚的発作は、こうなると抑圧や威嚇という目的のために冷然と利用される。 変 身や失神といったものはもはや思い出にすぎなくなる。「奴隷狩り」はたしかに表面的には隠 されてはいる。だが、それは今日なお、固苦しい諸制度により民主主義と専制主義とを巧妙 に結びつけている軍事的共和国の合法メカニズムの一つなのだ。少数の征服者たちは、範疇 の異なる法律を御都合によってすでに採用し〔そのことで征服者となりえ〕たのであるが、 さらに多数の服従者たちに対しては古めかしい遣り口 〔奴隷狩り)を使いつづける。

なじみ

はんちゅう

175

八 競争と偶然

めいてい

こうした進化はめざましく、また意味深い。だが、それは特殊なケースにすぎない。同じ 頃、ギリシアの諸処方々で、バッカス信仰は、踊り、リズム、酩酊によって、恍惚、麻痺、 神がかりの境地をなおも信者の間では現出させていたのである。しかし、これらの眩暈と模 擬とは克服される。それらははるか以前より、もはや都市国家の中心的価値ではなくなって いる。それらは遠い古代を受けつぐだけだ。 身体は寝床の上で意識を失っているあいだ、精 神は冥府へ下降し天上へ旅するといったことは、ただの思い出にしかすぎない。プロコネソ ス島のアリステアス〔世妃〕の魂は神に「とらえられ」鴉になってアポロンに随行した。 クラゾメナイのヘルモチモス 〔福、その霊魂は肉体を脱したという 前六世紀の哲学者。「フルタルコス)によ〕は、未来に関する知識を貯え

からす

ようとして、数年間も自分の肉体をはなれた。クレタ島のエピメニデス〔前世究〕はイダ山 の神聖な洞窟の中で断食をし、恍惚状態におちいり、魔術の能力を授ったのであった。 予言 者であり加持祈禱師であるアバリス〔〕は、黄金の矢にまたがり、空を駆けめぐった。

しかし、こうした物語は、いかに根強く精緻なものであっても、すでに、本来の意味とは逆 の方向にはっきり歩みだしているのである。 オルフォイスは、亡妻を求めて黄泉の国へ行っ たが、妻を連れ戻しては来ない。死は何人にも例外をもうけず、死に打ち勝てる魔術などあ りはしないと、人びとはさとりはじめたのである。パンピュリア人エル〔純種目はみ〕の恍 惚の旅も、プラトンにおいてはもはやシャーマンの有為転変の漂流奇譚ではなく、 哲学者が 「ポリティア」+ 「宇宙」と「運命」の理法を説くための寓喩にすぎなくなっている 〔エルの神話

い てんぺん

176

一方では恍惚をもたらす変身の手段としての、他方では政治権力の道具としての仮面。そ の仮面の消滅 〔過程〕は、ゆるやかで、〔時間的空間的に〕 不均等で、困難である。仮面とは、 とりわけ優越のしるしであった。仮面社会においては、仮面をつけて他人を怖がらせるか、 それとも仮面をつけずに他人に怖がらさせるか、そのことに問題はつきていた。より複雑な 組織においては、成人儀礼の高低に応じて、低い段階では、他人を怖がらす義務があり、高 い段階では他人を戦慄させる能力が与えられる。というふうに問題が変わる。 より高い段階 に進むこと、それは仮面のより奥深い神秘を知るということだ。それは、恐るべき超自然的 な霊とは実は霊ではなく、自分自身が結社外の〕俗人や低段階の新参者を仮面で脅かした のと同じく、変装した人間にすぎないとさとることである。

せんりつ

ここには確かに、仮面の頽廃という問題がある。どのようにして、またなぜ、人間は仮面 を放棄するにいたったのか。これまで、この問題は民俗学者の関心をひいたことがないよう だ。しかし、じつに大事な問題である。私は以下のような仮説をたてる。 この仮説は、仮面 が特殊な文化と状況に応じて多種多様な変貌をとげ、〔時には〕相反する過程をたどるという ことを、黙殺はしない。 逆にそのことを問題にしようとするものだ。私はさまざまな過程に 共通の原動力をここで問いたい。 仮面の秘密が明かされること(すなわち仮面の認識)と、 自分が聖なる失神におちいり初心者を脅かすべく仮面を用いる権利をもつこと 〔すなわち仮

177

八 競争と偶然

ぼくろ

面の使用〕とが、つねにぴったり符合していないかぎり、 成人儀礼と仮面の体系は機能しな いのである。〔つまり仮面の〕認識と使用とはこのように密接につながっている。 仮面とは何 か、仮面をつけるとは何かという、仮面の本質を知りえた者だけが、恐るべき風采をまとい うるのだ。とりわけ、もしもただの変装だと知られてしまえば、仮面の影響はなくなる。 少 なくとも、聖なるパニックと同程度の感動をもっては、その支配をみとめることはできない。 ところで、実際のところ、変装だということを知らずにともかく長きにわたって、知ら ずに―――いることはありえない。こうしたことから〔成人儀礼と仮面の〕組織に決定的な亀 裂が生じる。組織が〔結社外の〕俗人の好奇の目から自衛するには、一連の禁止と刑罰によ らねばならない。そして罰の方がより現実的である。事実、〔罰の最大のものたる〕死、これ だけが秘密暴露に対抗しうる手段である。ということは、恍惚と憑依とは心の内奥に食いこ む経験ではあるが、にもかかわらず 〔仮面の機構は依然として脆弱であるということだ。 偶然の暴露、不遠慮な質問、不敬な仮説や説明といったものからその機構を絶えず保護せね ばならない。仮面や変装具の製作、着用は徐々にしかし不可避的に、その聖なる性格は失わ ぬまま、死罪によっても保護されぬようになる。こうしてそれらは人目につかぬほど徐々に 変貌し、ついには儀礼用の装飾、儀式や舞踊や演劇のアクセサリとなってしまう。

こうこつ ひょうい

ぜいじゃく

仮面による政治的支配の、おそらく最後の試みは、ホーラサン〔東〕の「ベールをま とった予言者」ハキム・アル=モカナのそれであって、彼は八世紀の数年間、ヘジラ紀元 〔年は西暦六二二年〕で言えば一六〇年から一六三年まで、カリフ〔日〕の軍隊を釘づけにした

ふうきい

178

かよ

のであった。彼はその顔を緑色のベールで包んでいた。あるいは、黄金仮面をつくらせ、そ

ぶおとこ

れを決してはずさなかったとも言う。彼は神であると自称し、何人もその顔を見れば盲目に なる故にこれを被っているのだと言った。しかし、こうした主張は、当然、敵側の人びとに きびしく論難された。年代記作者たち みなカリフ側の史料官というのは事実だが―――は、 彼が仮面を被っているのは、頭が禿げて、片目で、正視しえぬほど醜男だったからだと書い ている。モカナの信奉者たちは、彼の言葉の真実を証明するように促し、その顔を見たいと 強要した。彼は顔を人びとに見せた。すると実際に焼死した者があり、残りの者はそれで納 得した。ところで、公の歴史はこの奇蹟を解明し、策略を発見(あるいは発明)する。以下 は〔ヘジラ紀元〕 三三二年に完成された最古の原典アブ=バク・モハマッド・イブン・ジャ= ファ・ナルシャキ著 「ブハラ風土史」に見出される、この挿話に関連する物語である。

(原注) ナルシャキの作品(これはヘジラ紀元五七四年に書かれた)のペルシア語簡約版から私の 希望にしたがいアシュナ氏が試みてくれた逐語訳をここに再録しておく。 Gholam Hossein

Sadighi: Les Mouvements religieux iraniens au Ile et IIIe siècle de l'Hégire, Paris, 1938. この

論文中に、ハキムに関連する原資料の完全な校訂がみられる (pp. 163-186)。

「モカナの五万人の兵士たちが宮殿の門に集まり、ひれ伏して、お顔を見せてほしいと言っ た。だが、何の答えもなかった。彼らは、自分たちの神の顔を拝むまではここを動かぬと言 い張り、強く懇願した。 モカナにはハジェブという名の召使いがいた。 彼はハジェブに向か

(注)

179

八 競争と偶然

い『行って私の者どもに告げよ。かつてモーゼは私に顔を見せよと命令した。だが、私は顔 を見せることを承諾しなかった。なぜならモーゼは私を正視するに耐え得なかったであろう からだ。――したがって、もし誰かが私を見るならば、その者は即座に死ぬであろう」とい った。しかし兵士たちはなおひたすら懇願した。モカナはそこで彼らにいった。「某日来たれ。 すれば顔を見せよう』」

「さて、宮殿に共にいた女たち(女たちは百人おり、その大部分はソグディアナやキシやナ クシャブ〔〕の農民の娘であり、彼に囲われており、宮殿には彼のそばに、この百 人の女たちとハジェブという名の特別な召使い以外誰も居なかった)に向かい、めいめい鏡 を持ち、宮殿の屋根の上へのぼれと命じた。そして鏡を持って向かいあって並び、鏡と鏡が 照らしあうようにその時刻は太陽が、〔最も強く〕射しこむ時である〔と彼女らに指示し

さて、兵士らは集まった。 太陽が鏡に照り映えた時、この反射の影響で、あたり一面光 の渦に巻きこまれた。 そこで彼は召使い〔ハジェブ〕に向かい言った。「者どもに告げよ。こ うして汝らの神は汝らの前に姿を見せている。神をみつめよ。 神をみつめよ」と。人びとは その場が光の渦に巻きこまれるのを見て恐れおののいた。彼らはひれ伏した。」

戦に敗れた時、ハキムは自分が昇天したと信じさせるために、エンペドクレスのように 〔て死んだという伝説がある)、痕跡を残さず姿を消したいと思った。彼は百人の女を毒殺し、召使 斬首し、自分は生石灰でいっぱいの溝の中へ(あるいは、水銀の大釜の中へとも、硫酸 塩の槽の中へとも、銅や瀝青や砂糖をとかす炉の中へとも言われる) 裸のまま飛び込んだ。

れきせい

180

年代記作者たちは、ここでもまた計略をあばいているわけだ。 仮面の支配が依然として力を もっていたとしても(ハキムの信者らは、彼の神性を信じてその死を信ぜず、ためにホーラ サンは長く治まらなかった)、それはこれ以後、ごまかしとぺてんの支配のように思われてく る。すでにして、それは敗北していたのであった。

ミミクリとイリンクスとは、その権威を認められ崇められた、支配的文化風潮であったが、 しかしその支配は、精神がコスモス 〔宇宙)、すなわち奇蹟も変身もない整序され安定した世 界を知覚するにいたると、事実上たちまち力を失ってしまう。代わって現われる世界は規則 性、必然性、計量性、一言でいえば数の領域であるように思われる。 ギリシアでは、ごく微 細な点にわたってまで、変革がよくわかる。 たとえば、初期のピュタゴラス学派の人びとは、 まだ具象的数字を用いていた。数字が形と姿とをもつと考えていたのだ。数字の中には、三 角形のもあれば、正方形のもあり、また長方形のもあった。すなわち、数字は三角形、正方 形、長方形で表現されえたということである。それらは、数自体としての意味しかもたぬ記 号というよりは、さいころやドミノの札にみられる点の集合におそらく似通ったものであっ た。その上、それらは、音楽の基本的な三和音の音程が支配するようなシークェンス 202

がり。トランプでは三 にょ)を形成している。さらに、数にはそれぞれ異なる徳目が与えられてお ならんだ同色の札、の意味 り、それらは結婚(3) とか正義 (4) とか機会 (7) とか、あるいはその他伝統的もしく

181

八 競争と偶然

は恣意的に付与された概念や象徴やに対応していた。 これらの命数法は、 あるていどまで質 的なものだったが、ある種の特殊な級数の注目すべき性質に注意をそそいだ結果、やがて間 もなく抽象的な級数が出てきた。 算術哲学を排し純粋計算だけを求める。 したがって科学の

道具として役立ちうる抽象級数であった。

(原)

(原注) E. Bréhier : Histoire de la Philosophie, t. I fasc. 1, 5° ed., Paris, 1948, pp.52-54.

海神ポセイ

れん

数字、計量単位、そしてそれらが普及させる正確を尊ぶ精神、これらは恍惚と変装とも たらす痙攣や発作とは相反的であって、代わって、社会的遊びの規則としてアゴンとアレア の進歩を可能にするものだ。ギリシアが仮面社会から遠ざかり、昔の狂乱の祭りに代わって 静穏な行進が現われ、デルフォイ 〔神殿〕では予言者の錯乱にまで儀典が定められるのと時 を同じくして、同じギリシアでは、規則のある競争に、いや抽選にさえ制度的価値がみとめ られるようになる。言いかえれば、大規模な競技会(オリンピア、ポセイドン祭〔峠で行な アポロ神のため四年ご に、ピシアとはデルフガイで挙行)

行〕、ネメア〔神に飲けられたなど)の設定により、また しばしば都市行政官の選挙方法によっても、アゴン、およびそれを組合わされたアレアは、 〔かつて〕 混沌状態の社会においてミミクリ=イリンクスの組合せが占めていた特権的地位 を、公共生活において占めるようになる。

争いを〔その場だけに限定し、これに規則を与え、これを特殊化する、これはスタジア ム競技のはじめたことであり、またこうしたことが他の模範となる。 個人的な憎しみや怨み

182

ぬく

進士のこと

の情をすっかり拭いさったまったく新しい競争心の出現は、フェアプレイと寛容との教育

のはじまりである。それはまた、 審判制度を慣例化し、これの尊重を一般に教える。 審判制 度の教化的役割は、しばしば強調されてきた。事実、ほとんどすべての偉大な文明社会には、 威儀ある遊びが存在する。 アステカ人のプロートは儀式の一種であって、王と廷臣たちがこ れに参加する。 中国での弓の競技では、その得点結果よりも、むしろ矢を射る作法や敗者を 慰めるマナーによって、貴族の称を与えたり、適格をみとめたりしたのである。西欧のキリ スト教諸国での騎馬試合も、これと同じ役割を果たしている。 誰に、いかにして勝とうが、 その勝利が理想なのではない。 平等の機会の下に実力を示すことが理想なのである。相手は 尊敬できる相手であり、必要ならば手を貸せる相手でなければならない。また用いる手段は、 あらかじめ合意に達した許されているものしか用いることは許されず、場所と刻限も、約束 をたがえてはいけない。

行政制度の発展も、やはりアゴンの拡張に有利だ。官吏の登用は、しだいに競争や試験に よって行なわれるようになる。最有能、最適格の者をあつめ、これを何かのヒエラルキー、 [ mandariat 中国〕 すなわち「進」 すなわち「高位顕職」 〔Cursus hono.)、あるいは何かの官僚団 ラテン語 その特殊な官僚組織

chin 中国語〕に組入れようとするのである。こうした組織にあっては、昇進は一定の基準に

あた

のっとって定められ、自律的決定権により、能うかぎりコントロールされている。こうして、 官僚制はある種の競合の要因となり、アゴンは、このために行政、軍事、大学、司法などあ らゆる職歴の原理となるのだ。アゴンはまず控え目に諸制度の中に忍びこむ。しかも、あま

183

八 競争と偶然

り重要でない職務についてだけである。 他の職務については、君主の専制や家柄・財産など の特権やに長年、左右されたままである。 なるほど理論的には、そうした権力への接近は競 争によりきまるということもある。しかし、試験のありかたや試験官の構成によって、軍隊 の最高位や外交・行政の要職やは、一特権階級に独占されつづけるというのが通例である。 この特権階級の境界はあいまいだが、その集団意識はあくまで排他的で、その派閥的連帯は 強固である。とは言うものの、民主主義の進歩とはまさに、公正な競争、権利の平等、諸条 件の相対的な平等化といったものの進歩のことなのである。 法的平等は現実のものではな く、むしろ名目にとどまることしばしばであるが、この法的平等を実質的に事実のうちに反 映させるのが、最後にあげた諸条件の相対的平等化というものである。

もっとも、古代ギリシアの民主主義の最初の理論家たちはすでに、この難問を解決してい る。それは一見奇妙な解決だが、しかしこの問題の今日性に思いを致せば、非の打ちどころ はないとも思える。つまり、彼らは抽選による行政官制度を絶対に平等主義的な手続きと考 えたのである。彼らは選挙とは逃げ口上のごときもの、あるいは貴族的発想にもとづく一時 的方便にすぎぬと考えていたのであった。

こうした論調を示しているのは、とりわけアリストテレスである。もっとも、彼の議論は 一般に是認され、行なわれていたことと同じだった。アテネのほとんどの行政官たちは、 将

てんぷ

46 軍と財政官吏、すなわち専門技術者を除いては、全員が抽選によってえらばれていた。 評議 会の委員たちは、各テム(2行政区分 古代ギリシア)が推した志願者の中から、[資格] 証明試験をへて、 抽選によってえらばれる。これに反し、ポイオチア 古代ギリシ〕連盟の代表の場合は、選挙で えらばれる。その理由は明らかである。 関連地域が広汎か、関係者がおびただしく多数の場 合は、代議制が必要となり、したがって選挙の方がよいとされるのだ。しかしやはり、白い 豆に当たった者をえらぶという抽選による決定法は、もっとも平等主義的であると評価され る。同時にそれは、容易に余人に変えがたいポストなどについて、しばしば陰謀や寡頭政治 家の策略、すなわち「謀叛」がおこりがちだが、これに対する予防措置であるとも見られる。 民主主義はその初期において、 このようにアゴンとアレアという公正の対極的二形態のあい だを動揺していた。このことはこんにち非常に教訓的である。

この〔アゴンとアレアとの意外な競合は、二つの〔遊びの〕 原理の間に存在する深い関 係に光をあてる。それは、二つの原理が出発点における万人の平等というかけがえのない問 題に関して、正反対の、しかし相補的な解決をもたらすということを証明する。すなわち、 もし万人が天賦の能力の使用を一切断念し、厳密に受動的な態度にとどまることに同意する ならば、それは運命についての平等ということになり、また逆に、それぞれの優越を確実に 証明するために、能力を最高に動員することが万人に求められるならば、それは競争の条件 についての平等ということになるのだ。

かとう

185

八 競争と偶然

実際は、競争精神が優勢を占めてきた。良き政治のルールは、どの候補者にも悪を獲得し うる合法的可能性をまったく平等に保証することに存する。さらに一般的にいえば、少なか らず普及した、少なからず妥当な或る種の民主主義概念があって、これは党派の争いをすべ スポーツの対抗関係のごときものと見なそうとするものである。 スタジアム、闘技場、リ ングにおける戦いの性質をあらまし包括してスポーツの対抗関係と言ったわけだが、たとえ ばそれは、賭け金 〔何をそこに賭けるか〕を限定すること、敵を尊敬し審判の決定を尊重す ること、フェア・プレイ、ひとたび決着がつけば敵同士わだかまりなく握手することなどを 意味する。

記述の枠をさらに拡げるならば、ミミクリとイリンクスとが駆逐されてより後は、制度的 側面だけではなく集団生活の総体が、アゴンとアレアとの、すなわち才能と運とのバランス、 不安定でしかも無限に多様なバランスに依存していることがわかるのだ。

回 能力と運

ギリシア人は、新しい秩序の基礎となる人格と意識を指示する言葉をまだ持たず、その代 わりに、幸運(チュケー)とか、運命の分け前(モイラ)とか、好機 (カイロス)とかを指 示する一群の精密な概念を操りつづけてきた。すなわち、彼らの考える機会とは、事物の非 可逆的な不変の秩序の中に刻みこまれており、まさにその秩序の一部をなすがゆえに、二度

(原注一)

186

や好機に乗ずる能力

と訪れることはないのである。だとすれば、家柄とは何人も逃れえない富くじの札のような

ものであって、これが各人に、恩恵や特権の総量を割当てるのだ。 特権には生来のものもあ れば社会が与えるものもある。以上のような〔運の概念は〔他の時代、他の土地において] より明確に現われることもある。ともかく、人の考える以上に普遍的な概念なのだ。 中米の インディアンたち――もっとも数世紀来キリスト教化しているがの間では、各人がそれ ぞれのスエルテヒの両方の意味がある (語が〕をもって生まれると考えられている。このスエルテが、 各個人の性格、才能、 弱点、社会的地位、職業、そして機会 すなわち成功不成功の宿命 どのよ までをも、あらかじめ決定してしまっている。したがって、

うな野望もありえず、いかなる競争もおよそ考えられぬ。 人は運命に定められたようにして

(原二)

生まれ、また運命どおりのものとなる。アゴン

の宿命論に対するカウンター・バランスをなしているのである。

勝利への渇望は、普通こうした過度

(原注一) Marcel Mauss: Une catégorie l'esprit humain: la notion de personne, celle de moi), Journal of the Royal Anthropological Institute, vol. LXVIII, juil.-déc., 1938, pp. 263–281.

p.6.

(原注二) Michael Mendelson: Le Roi, le Traître et la Croix Diogène, no 21, hiver 1938,

或る見方からすれば、政体の無限の多様性は、逆に働く二つの優越順序のどちらをより好 むかに起因する。政体は、世襲制 これは富くじの一種である か、能力 これは競

187

八競争と偶然

争の一種であるかのどちらかを選ばねばならない。 或る政体は、出発点における不平等 を可能なかぎり恒久化しようとつとめる。 その手段は、カースト組織、つまり閉ざされた階 級組織であり、雇用の門戸を狭くすることであり、職務を世襲制にすることである。他の政 体は逆に、エリートの移動を促進しようとつとめる。すなわちアレアの影響力を減らすこと によって、しだいにきびしく成文化されてゆく対抗 (競争) 形態の働く余地を一そう拡大し ようとするのである。

この極端な政体はどちらも、絶対的ではありえないだろう。名門とか財産とか、あるいは 家柄とか、何かの利点に結びついた特権がいかに圧倒的重みをもっている場合でも、大胆、 野心、勇気といったものを発揮する機会が、たとえわずかにせよ、やはり存在している。逆 に、いかなる形の相続さえも許されぬような平等主義的社会においても、出生の偶然がすこ しの影響も持たず、したがって、父の地位が息子の職歴に影響したり、暗々裡に有利に働い たりしないなどとは、ほとんど考えられぬことである。〔平等主義的社会において〕 どうして も排除できないのは、たとえば、次のような単純な事実のもたらす利点であろう。すなわち、 或る青年は或る環境の中で育ち、その環境に属しているということ、彼はその環境における 縁者や後援者をあらかじめ当てにしているということ、その環境の慣習や偏見を熟知してい ること、父親の助言や貴重な手引きを受けうるであろうこと、こうした事実である。

あんあんり

188

ちょうろう

実際、程度の差こそあれ、発達をとげ大きくなったすべての社会において、富裕と貧困、

れいぞく

きつこう

そうい

無名と栄光、権力と隷属との拮抗が存在している。市民の平等が揚言されてはいるものの、 意味をもつのは法的平等だけである。 家柄は相変わらず万人の上に、排除できない障碍とし て、重たくのしかかっている。それは自然との連続性、社会の無力性を反映する偶然の法則 なのだ。 そこで、立法がその効果を相殺しようとすることにもなる。 法律や憲法は、さまざ まの才能や資格の間に公正な競合を成立させようとするものである。 この競合により、階級 特権をチェックすることが可能となる。 また、スポーツ競技と同じようにして、公認された、 正規の審判員の前で立証される、疑問の余地のない優越のシステム)が確立するのである。 だが(この場合も〕 明らかに競合者たちは平等のスタートを切る位置にはおかれていない。 財産、しつけ、教育、家庭環境などという、外的だがしばしば決定的な力をもつ全状況は、 法に書かれている平等を現実には無効なものにする。特権に恵まれない人びとが遅れを取り 戻すには、時に数世代を必要とする。 フェアなアゴンのために取りきめられた規則は、公然

と嘲弄されている。貧しい辺境の農夫の息子が、いかに才能に恵まれているにせよ、首都の 高級官吏のぼんくら息子と一挙に肩を並べて競うことはできない。 大学教育を受ける青年た ちの出身は、社会的変動を測るための最良の手段として統計学の対象となる。たしかに社会 は進歩しているにもかかわらず、社会主義国においてすら、 社会的 〔階層〕 変動が依然とし ていかに微弱であるか、知っておどろかざるをえない。

試験、コンクール、給費といった能力や資質に対するさまざまの贈り物はたしかに存在す

しょうがい

189

八 競争と偶然

して実質的に放逐するか。

る。だが、まさにそれらは贈り物であり、極言すれば一時しのぎの姑息な手段であって、 かも、たいていは雀の涙ほどのものである。普遍的な規範や規則というよりも、救済であり、 〔正義の見本であり、そしてアリバイである。 現実をおのれのみ公正であると称する 社会の状況をも「現実」にふくめて直視しなければならない。すれば、全体として、同 生活水準、同程度の家柄、同程度の環境の人びとの間にしか実質的な競合はありえないと いうことがわかる。政治体制の問題はここではあまり関係がない。高官の息子は、彼が高位 に達する原因のいかんは問わず、つねに有利な立場におかれている。民主主義(あるいは社 会主義や共産主義)の社会において、問題は深刻である。 出生(家柄〕の偶然をいかに

なるほど平等主義社会の諸原理は、この偶然がもたらす特別の権利をすこしも正当化しは しない。しかし、この特別の権利は、カースト体制におけると同じ重みを事実上もちうるの である。たとえ、厳密で多様な相殺のメカニズムを世人がみとめ、それによって各人がまさ に彼にふさわしい地位に置きかえられ、真の能力と検証された卓越だけしかみとめられぬと しても、その場合でもやはり、運は依然として残るのだ。

運はまず、遺伝というアレアそのものにつきまとっている。遺伝は、才能と欠点とを不平 等に分配するからだ。 次に、運がかならず介入するのは、試験においてである。それは最優 秀者を勝利させるように仕組まれてはいるが、 やまの当たった志願者に運命が微笑すること もあるし、他方、勉強を怠ったまさにその個所を不運にも衝かれ合格が危うくなることも、

C

90 実際ありえぬことではないのだ。こうしてついに、アゴンの中核そのものに、不確定 〔アレ ア的〕 要素がもちこまれることになる。

実際、運や機会やそれに乗ずる資質とかは、現実社会において一定の重要な役割をになっ ている。社会的、肉体的な出生のもたらす利点(それはおそらく、あるいは名誉や財産であ り、あるいは美や健康や稀有の素質である)と、意志、忍耐、適性、努力(これらは能力の 属性だ)による成果と、この両者の相互干渉は現実社会では複雑であり、また無数にある。 一方には神や状況の恵みがあり、他方には努力、粘り、技術に対する報いがある。 それと同 じく、トランプ遊びにおいても、配られたカードと遊戯者の腕のからみあった混合の優越性 が勝利をもたらすのである。アレアとアゴンとは、このように相反的であり、しかも連帯的 なのだ。不断の葛藤が両者を対立させ、本質的連携が両者を結びつける。

かつとう

れんけい

近代社会は、その原理にもとづき、またしだいにその制度によっても、出生や遺伝の領域、 すなわち偶然の領域をせばめ、規則のある競争の領域、すなわち能力の領域をひろげる傾向 を持つ。こうした進化は、人材を十分活用するという公正を、合理性を、必要性を共に満足 させるのである。政治的改革者たちがより公正な競合を考えつき、その実現を急ごうと絶え ずつとめるのは、そのためなのだ。しかし、彼らの〔そうした〕 活動の結論はお粗末で、 人 を失望させるに足る。 また、それは迂遠で、非現実的に思える。

191

八 競争と偶然

さしあたり、思慮分別のできる年齢になると、誰しもが時期はもう遅く、賭けは終わった とかんたんに納得する。みな、それぞれの条件の中に閉じこめられてしまうのだ。能力を発 揮することにより条件を改良はできようが、そこから脱出はできない。多少の改良は、生活 水準を根底的に変えはしないのである。 そこで、近道や短絡を求める気持ちがでてくる。 他 のやりかたに比べればかなり思いがけない成功の可能性を与えてくれるものにあこがれる。 この気持は、くじで満たすほかはない。労働や地位は、そういうあこがれについては無力だ からだ。

その上、多くの者は、自分の才能さえたいして当てにはならぬと承知している。自分より もゆたかな才能をもっており、より器用で、より精力的で、より野心的な人間のいること、 そしてその連中の方がより健康にめぐまれ、記憶力もいいということを知っている。その連 中の方が他人を喜ばせたり、他人を説得したりするのがうまいのだ。こうして、自分の劣性 を意識しているために、他者との公平な、計量化された比較にも希望はつなげないのだ。こ うした人びとも、運の方に顔を向ける。 自分らに対し、もっと慈悲ぶかい選別原理はないも のかと考える。彼らはアゴンの試合に勝つことに絶望して、 富くじやさまざまの抽選の方に むかう。いかに才能に恵まれない者も、愚者や虚弱者も、不器用者や怠け者も、まったく新 しい種類の公正というすばらしい盲目的無差別の前に立てば、自分もやはり有能明敏な連中 と同等の人間であると知るのだ。

つぐな

こうした状況においては、アレアはふたたびアゴンにとって必要な償い、ごく自然な補足

物のように思える。〔アゴンならアゴンという〕 ただ一つの決定的な分類は、それに向かない 敗者から将来の希望をすっかり奪ってしまう。 〔だから〕 アゴンにかわる別のテストが必要な のである。運を頼りにすれば、あまりにむきつけの競争、 ごまかしの競争の不公正にも何と か耐えられるようになる。同時に、それは勝運に恵まれない人びとにも、敗者同志の、当然 はるかに数の多い争いでは正しい競合が行なわれるだろうという希望をのこしてくれる。以 上の理由によって、 出生というアレアがかつての至上権を失い、かわって規則のある競合が 勢力伸長してくるにしたがい、それと並んで、〔アレアの〕二次的なメカニズム、すなわち番 外の大勝が不意にころがりこみ、勝利者はあっけにとられ呆然としているといった、そうし た無数のメカニズムが発達し、増殖してきているのである。

ぼうぜん

まずこうした目的にこたえるのが偶然の遊びであるが、しかし、ほかにも多くの競技、仮 装した〔偶然性を内に秘めた〕 遊びがある。つまり、競技と見せかけながら、実は賭けの、 リスクの、単純あるいは複雑な運の要素が基本的な役割を占めている、そういう共通性格を もつ遊びだ。これらの競技、富くじにおいては、運のいい遊戯者にころげこむ財産 〔幸運〕 は、当人の思ったほど巨大ではないにせよ、それを予期するだけで、彼の目はくらんでしま う。誰もが選ばれた人〔当選者〕になる可能性があるのだ。 ほとんど幻想的ともいえるこう した偶然性はやはり、つまらぬ生活に耐える勇気を、惨めな人びとに与えてくれる。この偶 然性がなければ、ほかにそこから脱出することなど、実際にできはしないのである。おどろ くべき幸運、すなわち奇蹟が彼らにはおそらく必要なのである。 さて、この奇蹟だが、それ

みじ

193

八 競争と偶然

をつねにかかげるのがアレアの機能なのである。 偶然の遊びが繁栄しつづけるのは、以上の 理由にもとづく。 国家さえそこに利益を見出す。 道徳家の抗議にもかかわらず、国家は公的 な富くじを創設し、今回限りの収入源ということで大賛成を得て、これで大儲けしようとす る。国家がこの便法を放棄し、営業利益を私的企業にゆだねるとしても、賭博的要素をもつ くじの経営には、少なくとも、重税を課するのだ。

またた

賭けるということ、それは、労働を、忍耐を、倹約を放棄することだ。もし運ということ がなければ、また部分的にはまさに運の管轄である投機に走らなければ、労働と窮乏とのく たびれ果てた生活ではけっして得られないだけのものを、幸運は瞬く間に与えてくれる。 賞 金は、人の気をより惹くために、少なくとも最高賞の額は引き上げねばならない。逆に、富 くじの札の方はなるたけ安価な方がよく、また安直に賭けたがっている多数の大衆にまで届 くように分売可能にしておく方がよい。ということは、莫大な金額をもうけた人は稀という ことになる。だが、それが何であろう。 最幸運者の手に転がりこむ金は、だからこそ、いっ そう眩ゆく見えるのだ。

最適とはいえまいが、まず手近な例をあげれば、パリ大競馬の賭け金独占レースの一等賞 金は、一億フランであって、これはすなわち、月に何万フランかをやっと稼いでいる大多数 の馬券購入者には、夢としか思われない金額である。事実、平均的労働者の年収を四十万フ ランと計算すれば、この賞金の額は、約二百五十年の労働の値段にあたる。もっとも、一万 八千五百フランで売られる馬券は、月収の半分をやや上回っており、大半の給料生活者には

とぼく

る。

ならぬからである。

(原)

手が出せない。そこで彼らは「十分の一馬券」で我慢する。これだと二千フランで一千万フ ランの賞金、つまり四半世紀の労働価格に当たるものを一瞬で獲得しうるきらめく夢が買え るのだ。こうした一攫千金の魅力は、当然人の心を酔わせる。なぜなら、それは事実、正常 な手段ではおよそ考えもつかぬ生活条件の根底的変容、すなわち、 運命の純粋の恵みにほか

(原注) これらは一九五六年(初版発行)における、すなわち旧フラン時代の数字である(新フラ ンは旧フランの百分の一つ。今日では「三枚続き馬券」に賭けられる総額は「十分の一馬券」のそれ をはるかに上回っている。三枚続きというのは、運命〔の暴虐〕から部分的にせよ、自衛できるか の錯覚を賭ける人に与えるものである。

こうして作りだされた魔術は、以下にみられるように力をもつ。すなわち、最新の統計に よれば、フランス人は一九五五年に、国家の経営する偶然の遊びだけで、一千百五十億フラ ンを消費している。このうち、国営富くじの総収入は四百六十億フランにのぼるが、これは フランス人一人当たり千フランという数字になる。同じ年、二百五十億フランが賞金として 配当された。一等の金額は、総額と比べて次第に比重を増しているが、これは明らかに、成 金への希望をかきたて、購買者がこれに同一化して意欲をもやすように計算されたものであ

かく

その証拠は、と問われれば、私はこの一攫千金長者に多少とも義務として課せられる――

195

八 競争と偶然

けんかく

要求すれば匿名は保証されるが公告だけで十分であると言おう。習慣的に、新聞は彼ら の日常生活と賞金の使途に関して、くわしく報道することが望まれている。新聞は、読者大 衆にもう一度運だめしするよう誘いかけているかのようだ。

どの国の偶然の遊びも、国家的規模で機能する巨大な富くじ組織をもつというわけではな い。 〔ただし〕 公的性格や国家の支持がなくなれば、それは急速に規模は小さくなるだろう。 賞金の射倖性は、遊戯者の数に比例して落ちてゆく。賭け金額と賞金額との間の、無限と言 っていい懸隔はもはや存在しなくなる。だが、賭けの規模が小さくなったからといって、賭 け金総額も最終的に大したものでなくなるという結論は出てこない。

実はその逆なのだ。くじはもはや仰々しい、また比較的珍しい行為ではなくなってきてい る。連続して何度も勝負するということが、一回の賭け金の乏しさを十分に補っている。 賭 博場が開かれると、仕切り役が、何十ものテーブルで、指令できめられた一定リズムに乗っ て、絶えずルーレットの球を回し、その結果を読み上げるのである。 世界的な歓楽都市、 例 えばドーヴィル、モンテ・カルロ、マカオ、ラス・ヴェガスなどでは、循環している賭け金 額は、人が面白半分で想像する夢のような数字にはおそらくなるまいが、迅速で絶え間ない 操作にもとづく大数の法則は、半ば不変の利益を保証するのである。これだけで、その都市 や国家がその外聞の悪い派手な繁栄をひき出すのに十分である。その繁栄は、祭りのような

ぜいたく

ほうじゅ

華麗けばけばしい贅沢、放縦な風俗などによっておのずと外に表われる。都市のこの魅惑

かたぎ

的外観は、宣伝効果を狙ったもので、なおその上、堅気の仕事の価値をおとしめようという

196

明確な意図をもっているのである。

しょうか

こうした特定の都市に誰よりもひきつけられるのは、たしかに、快楽と安逸の刺激的な雰 囲気の中で何日かを無駄にすごす旅行者である。しかし彼らはすぐ、真面目な勤労生活にふ たたび戻ってゆく。さまざまの点を考慮し総合すると、賭博情熱にとっての隠れ場であり楽 園でもあるこれら都市は、外との交渉のない広大な娼家、あるいは巨大な阿片吸煙館に似て いる。それらは、見逃されているが、しかしどこかで統制され、しかも(公共の〕 儲けの対 象にされている。好奇心が強く暇があり物好きな流浪の民が、そこに定着はせずに〔一時の 客として〕 通りすぎてゆく。 ラス・ヴェガスでは、毎年、七百万の旅行者が六千万ドルを落 して帰るが、これはネヴァダ州予算のほぼ四〇パーセントにあたる。しかし、彼らがそこで 過ごす時間は、やはり彼らの日常生活の中の挿入句のようなものである。文明の様式は、目 立った影響は受けていないのである。

偶然の遊びが存在理由であり、ほとんど唯一の財源ともなっている大都市が存在すること 自体、運の追求にみられる 〔賭博) 本能がいかに強力か、をおそらく表わしている。しかし、 この本能がもっとも恐ろしい姿を現わすのは、こうした例外的都市においてではない。他の 〔正常〕 都市においては、場外馬券のために、競馬場へ行かずとも誰もが競馬に賭けられる。 工場労働者がクラブのようなものをつくり、そこで彼らの給料と不釣合、とまではゆかずと もかなりの金額をサッカーの試合結果に賭けている、そういう傾向に注目している社会学者 もいる。これもまた、文明の一特徴である。

(原注二)

197

八 競争と偶然

(原注一) Georges Friedmann On va le travail humain, Paris, 1950, pp. 147-151 参照。 アメ リカでは、とりわけ「数」、すなわち「毎日のウォール・ストリートで取引される証券総額の最後の 「三桁」に賭けられる。アメリカの恐喝団の、しかも出所が疑わしいかなり巨額の財産はここから来 ている。同上書、 p. 149, n, 1; Le travail en miettes, Paris, 1956, pp. 183-185.

(原注二) 偶然の遊びの影響は、大多数の人びとがあまり労働せず賭けに耽っているとき、とりわ 連日賭けているときに、もっとも猛威をふるう。だが、こうしたケースが成り立つためには、風 土と社会体制とが、かなり例外的にかみあう必要がある。こうした場合には、一般経済は歪められ、 当然予想されるように迷信の同時的発展とむすびついた特殊な文化形態が出現する。後出の「偶然 の遊びの重要性」という補論において、私はいくつかの例をあげておく。 アメリカおよび日本にお いてスロット・マシーンに消費される金額については、「参考資料」 (三一七ページ)にあげられて いる数字をも参照。

国営の富くじ、 カジノ、競馬、そしてあらゆる種類の私設賭博は、純粋アレアの限度内に とどまっており、厳密な公正の法則をきびしく守っている。

事実、総費用と管理者の天引き額を差引いた儲けの金額は、いかに法外な数字に見えよう と、賭博者各人の賭金とその損害とにぴったり釣り合っている。 現代社会における、より目 ざましい変化は、私があえて「形を変えた富くじ」と呼ぶところのものに見られる。それは、 元金を一切必要としない富くじだ。つまり、才能、無償の学問、発明、あるいはその性質上

うのだ。

98 客観的評価や法的賞罰とは一見無縁のさまざまの功績に授賞するかのように見せかけている

シレーヌ

ものだ。いくつかの文学賞は、一人の作家に少なくとも何年間かは、財産と栄光とを本当に もたらしてくれる。 この文学賞が刺激になり、他の多くの賞が群生した。それらは実質的に 大した金をもたらさなくとも、最重要という威光を交替に与え、 威光をいわば金銭化するの だ。ある少女は、しだいに手強くなる競争相手を次々と撃破し、ついにはミス・ユニバース と称せられる。そして映画スターになるか億万長者と結婚するかする。 意外な「女王」だの 「侍女」だの「ミューズ」だの「人魚」だのが無数に、ミス・ユニバースにならって選ばれる。 最良の場合には、彼女らは、はやりの浜辺の豪華ホテルで一季節のあいだ、名声を楽しむ。 好い気持ちの名声だが、しかしとかくの噂をよぶ。彼女らはすばらしい生活を楽しむ。 しか し、不安定な生活だ。どのグループもがそれぞれのミスを持ちたがる。限度というものがな いのだ。レントゲン技師たちまでが、若い娘(ロイス・コンウェイ嬢、一八歳)を「ミス・ 「スケルトン」に選んだ。 すなわち彼女はX線撮影で最もすばらしい骨格をしていたとい

時には道具だての要るコンテストもある。 ある特定分野の出題があり、それが次第にむず かしくなって、これに答えられた人には一財産が与えられるテレビ番組がある。一流のスタ ッフと素敵な装置がこのレギュラー番組に豪華な感じを与える。ヴェテランの話し手が視聴 者を楽しませ、カメラうつりのいい若い女性が秘書の役目を果たし、制服姿のガードマンが 大衆の羨望の的になっている小切手を監視するポーズをとり、電子計算機が問題の公平無私

199

八 競争と偶然

な選別を保証する。 さて、回答者は、隔離されたボックスに入り、ひとりで、しかも万人の 目の前で、運命を決する回答を出すために静かに考えるというわけだ。おずおずと、彼らは 非情の法廷に震えながら出頭する。遠くはなれたところにいる何十万もの見物人は、彼ら回 答者の不安を我が事のように感じ、また同時にコンテストを審判する立場によい気分で立っ ている。

quitte ou double 倍にな

るかゼロになるかの賭け、

回答者の知識範囲がはかれるように問題は次第にむずかしくしてあり、 したがって、これ は一見、試験つまりアゴンにかかわることのようだ。だが、実際は一連の賭けなのであって、 賞金額が大きくなるにつれ、成功のチャンスは少なくなる仕組みになっている。この遊びは しばしば「一六勝負」 〕と呼ばれるが、この呼び名からしても今述べたこ とはまちがいない。この名前はまた、進行の速さをも示している。十以下の質問だけでも、 リスクは大きく、賞金は魅惑的となるのだ。 全コースの質問を踏破した人は、しばらくは国 民的英雄となる。 アメリカ合衆国の新聞や世論は、イタリア歌劇に詳しい靴屋だとか、綴り で一度も間違いを犯さなかった黒人女子児童だとかシェイクスピアに惚れこんだ警官だと か、聖書を細かく読んでいる老婦人だとか、食通の軍人だとかに対してつぎつぎと熱狂する。 毎週、新種が出てくるのだ。

(原注)

(原注) いくつかの数字をあげておくのも無駄ではなかろう。内気な、と報ぜられた或る若い大学 の先生は、野球、古代の風俗、大作曲家の交響曲、数学、自然科学、 探険、医学、 シェイクスピア、

200

そしてアメリカ革命史といった問題に十四週間答えつづけて五千百万フラン (十二万九千ドル)を

獲得している。子供たちは受賞者の大きな部分を占めている。 十一歳のレニー・ロスは、株式知識 のおかげで六万四千ドル(二千三百万フラン)を得ている。その何日か後に、十歳のロバート・ス トロムは、電子工学、生理学及び天文学に関する質問で八万ドル(三千万フラン) を得ている。 ス トックホルムでは一九五七年二月に、スウェーデンのテレビ放送がウンブラ・クラメリ〔鱒の一種) にはまぶたがあると言った十四歳の若いウルフ・ハネツの答えに異議をとなえたところ、シュトゥ ットガルト博物館は、直ちに航空便で生きた標本を二つ送り、英国自然科学院は深海でとったフィ ルムを送ってきた。この子供に反対した人びとは恐れ入った。この若い英雄は七十万フランを受け 取り、アメリカのテレビ放送に招かれニューヨークへ行った。世論は熱狂した。 この熱狂は巧みに あおられ、持続した。 「三十秒で一財産」と新聞は言うが、新聞はこうしたコンクールにいつもき まったようにスペースを与え、また獲得者の写真をのせ、新聞用語だと「一瞬にして」獲得された 夢のような金額を大きな活字で報道している。いかに閃めきのあり注意力のある学者でも、用意周 到の手管と魅惑的挑発とのこうした組合わせを思いつくのは困難であろう。

こうした連続的賭けのひきおこす熱狂や放送の人気をみると、この形式は明らかに一般人 の抱く要求に沿うたものと思われる。ともかく、美人コンクールと同じく、またおそらくそ れと同じ理由で、こうしたコンテストの運営は儲かる仕事なのである。 突然ころがりこむ、 しかし能力のおかげと見えるがゆえに清浄な財産は、けっきょく同じ階層、 同じ生活程度や

競争と偶然

えんこん

教育水準の人びとに限ってしか行なわれない社会的競争の幅の狭さに対する補償なのであ る。一方では日々の競合は激烈で仮借ないものだが、他方ではそれは単調で退屈なものであ る。面白くないばかりではなく、怨恨をつのらせるものだ。それは人を消耗させ、気落ちさ せる。なぜなら、実際のところ、職業により得られるわずかな給料をもってしては、その生 活条件から抜け出しうる希望はほとんどないからである。そこで、誰しもが復讐を熱望する ようになる。人を熱中させ、同時に、一挙に真の昇進のチャンスを与えてくれるような、反 対の権能を併せもつ活動〔形態〕はないものかと人は夢みる。なるほど、思慮ぶかい人はそ んな夢に欺かれない。こうしたコンクールの与える慰めは下らぬものだ。とはいえ、コンク ールの公開性はその反響を何倍にも増幅するゆえに、わずかな数の受賞者よりも、むしろ、 自宅でコンクールの成り行きを辿る莫大な数のファンの方が大きな問題となるのだ。彼らは 多少とも〔コンクールの〕競争者と自分とを同一視している。「代理」はその人と同

〕を通じて、彼らは優勝者の成功に酔うているのである。

代理

だらく

ここで新たな事実が出てきた。その意味と重要性をよく理解しておく必要がある。「代理」 とは、ミミクリを水で割った堕落形態である。 能力と運とを組合わせた原理が支配する世界 20にあっては、ミミクリの唯一の生き残りなのだ。大部分の人は競争に敗れ、あるいは競争場

アレガシオン

202

アクセ

シュクセ

裡に現われる力もない。彼らは競争に接近できないか、あるいは勝利できないかである。ど 兵です。そして、1

る。

んな兵士も元帥杖を弾薬入れに入れておくことはできる ばんふさわしい者が勝ちを占めるのであろうが、大勢の兵士を指揮するのはたった一人の元 帥だという事実には変わりがない。能力も運も、ごく稀な選ばれた人にしか微笑みかけない。 大多数の者は失意のままにとどまる。誰しも自分が第一人者になりたいと思っている。 正義 と法典とは人にその権利を与えているのだ。だが、第一人者は一人しかいないという単純な 理由によって、自分は第一人者にはなれまいと、誰もが知り、誰もがひそかに思っている。 だからこそ、仲介人により、すなわち代理により勝利者となる道が選ばれるのだ。これは万 人が同時に勝利する、しかも努力も失敗の危険もなしに勝利しうる唯一の道なのだ。

しゅこう

現代社会のいちじるしい特徴であるスター信仰、チャンピオン信仰は、ここから由来する。 この信仰は、スポーツや映画がこれほど大きな位置を占めている世界ではやむをえないこと だと考えられるかもしれない。 しかし、みなこぞって自発的にささげるこの礼賛には、やむ をえないという以上の、それほど表立ってはいないが、それほど首肯できなくもない動機が 存在するのだ。スターやチャンピオンは、いかに無名でいかに貧しい人びとにも、運さえ向 けばふりかかったかもしれぬ貴重な大成功という幻惑のイメージを与える。 比類ない敬慕の 念が、流星のようにきらめく神に捧げられるが、その神は、じつは成功の手だてとして自分 の個人的能力、すなわち、筋肉、声、美貌といった、社会的背景を持たぬ人間の生得の、奪 うべからざる武器しか持っていなかったのである。

らいさん

203

八 競争と偶然

なじみ

スターに祭りあげられることは稀である。 しかも、そこにはつねに予見不可能なものが伴 う。牢固とした職業階梯を一段一段のぼりつめたところで、神にはなれないのである。それ は、例外的な神秘的な努力の集中の成果である。それに加えて、揺り籠の仙女 〔生まれつき の星〕の贈り物、いかなる障碍にもめげない頑張り、危険だが決定的なチャンスがおとずれ た時、ためらうことなくこれを捕らえる最後の試練、こうした要素が組合わされている。し かし他方偶像の方も、手っとりばやく成功する必要があるだけなおのこと仮借なく、陰険で あいまいなものとなる競合において、めざましい勝利を占めてきたのである。というのは、 どんなに目立たない人でも先祖から受けついでいる個人的能力、貧者の心もとないチャンス となる個人的能力というものはあるが、これだけでは、一時の花を咲かすだけで、永続はし ないからである。美は色褪せてくる。喉はつぶれる。筋力は弱り、柔軟だった関節は硬化す る。しかし、それにしても、豪奢と栄光の、この世のものとも思われぬ蒼空に近づく夢のよ うな可能性を、しかもそれはすぐ手近に転がっていると思われるだけに、誰がおぼろげなり と夢想しないであろうか。誰がスターやチャンピオンになりたいと願わぬだろうか。だが、 これら多数の夢みる人びとのうち、いかに多くが、最初の試練で膝を屈してしまうことか。 いったい、どのくらいの人がその困難に取りくむのか。どれほどの人数が、いつかそれに挑 戦したいと本気で考えているのか。いや、だからこそ、ほとんどすべての人が、「委任」 により、映画や小説の主人公の仲介により、いやむしろ、スターとかチャンピオンとかの現

ごうしゃ

に存在する馴染ぶかい人物の仲介により、勝利する方を選ぶのである。何はともあれ、マニ

プロキュラシ

0 キュア師は自分が「美の女王」に選ばれ、女店員は自分が超大作映画の主役に抜擢され、商 店の息子は自分がフランス一周自転車競走で優勝し、自動車修理工は自分がまばゆい衣装を 着て闘牛のチャンピオンとなる、そういうつもりでいるのである。

おそらく、これ以上アゴンとアレアとがかたく結ばれた組合せは存在しない。誰しもが自惚 れている能力は、大当たりのすばらしい運と結びつく。こうした運さえ向けば、誰でも奇蹟 的ともみえる大成功をかちとれるかのように思えるのだ。ここで、ミミクリが介入してくる。 みんなが代理人を通じて、途方もない成功に参与する。この成功は、一見、自分の身の上に も訪れそうだが、しかし、心の底では誰しも、百万人に一人にしかやってこない成功だとい うことを知らないわけではない。 こうして誰もが幻想を抱く権利を与えられる。しかも同時 に、もし本当に運を試み、選ばれた人になろうとするなら、努力が必要なのだが、その努力 は〔夢みるだけなら)必要はないというわけだ。

しつよう

(原注1)

こうした皮相で漠然とした同一化、しかし永続的で、執拗で、普遍的な同一化は、民主主 義社会の重要な代償的調整機構の一つとなる。多数者にとっては、陰気で単調で退屈な生活 から気をまぎらし、自分を欺くにはこんな幻想しかないのである。このような転移とい うか疎外というかの影響は深刻であって、ドラマチックな個人的行動や、若者すべての 心を不意にとらえるいわば伝染性ヒステリーをひきおこすまでに到ることも珍しくない。 しかも、この幻惑は、新聞、映画、ラジオ、テレビにより支持されている。 ポスターや絵入 週刊誌は、いたるところでスターやチャンピオンの顔を人びとに押しつけ、人びとを誘惑

うぬぼ

ぼってき

205

八 競争と偶然

する。シーズンによって移り変わるこうした神々と、彼らを礼賛する群衆との間には、絶え ざる滲透現象がみられる。後者〔ファン〕は、彼ら 〔スターやチャンピオン)の趣味、癖 ジンクス、つまらない生活の細部にいたるまで通じている。同じ髪型にし、その身ごなし、 着つけ、化粧法や食事療法まで一緒にし、 何から何まで彼らを真似る。ファンは彼らによっ て、彼らの中で生きている。 或る人など、あこがれのスターの死があきらめきれず、後を追 って死のうとしたくらいである。というのも、こうした情熱的な献身は、集団的熱狂や自殺

の病的流行と矛盾しはしないからである。

(二)

(原注一) 同一化の形式、範囲、強度については、エドガー・モラン「スター」 (Edgar Morin: Les Stars, Paris, 1957)の中の秀れた章、とりわけ、スターたちを対象とする物神崇拝について、 イギリスとアメリカで行なわれた特殊な質問表やアンケートに対する回答を見よ (pp. 69-145)。 代理現象には二つの可能性がある。一つは、異性のスターに対する崇拝であり、他は、同性同世代 のスターと自分との同一化である。後者の形態の方がより頻度が高く、 映画調査研究所 (Motion Picture Research Bureau)の統計によれば、六五パーセントを占めている (op, cit., p.93) (原注二)「参考資料」(本書三二九ページ)を見よ。

こうした熱狂を解釈する鍵となるのは、もちろん競技者や演技者のすばらしいプレイでは なく、むしろ、チャンピオンやスターとの同一化を求めるいわば一般的欲求なのである。 こ の種の馴れは、たちまち第二の天性となる。

206

(注)

しょうがい

スターは成功の化身である。 勝利の表徴である。 日々の生活の汚れた圧倒的な無力感に対 する復讐、卓越をこばもうとする社会的障碍に対する復讐の表徴である。 偶像の途方もない 栄光は、成功の可能性がたえずひそんでいることを証している。 すでに、その成功は幾分か は、礼賛者たちのものだし、少なくともその成功は、幾分かは彼ら自身が作り上げたのであ る。偶然ぶつかった男女をスターに祭りあげたかに見えるこうした神格化は、既成の階層秩 序を嘲笑し、社会条件におしひしがれた人びとの宿命を華々しく、また徹底的に、打ちやぶ ってしまう。さらに人は、こうした 〔華麗な〕 職業には、何かしらあいまいで不純な、ある いはだらしないものを容易に嗅ぎつける。 崇拝のうちにも、羨望が残滓としてのこっており、 その眼で見るとかならず、野心と陰謀、 破廉恥と広告による汚濁した成功の姿が浮かんでく るのである。

はれんち

おだく

ざんし

(原注)この点については、かつてアルゼンチンのエヴァ・ペロンがひきおこした熱狂ほど興味ぶ かいものはない。彼女は三つの基本的威光をことごとく体現したのである。すなわちスターの威光 (彼女は映画演劇界の出身であった)、権力の威光(共和国大統領の妻であり助言者としてのそれ)、 さらに貧しき者や下積みの者に報いるいわば神の化身としての威光(彼女は好んでそういう役を演 じ、またそれを成功させるために、個人的慈善という形で公債の一部を与えたのである)、以上三つ の威光である。彼女の敵たちは、大衆の彼女に対する信用を失墜させるべく、彼女の持つミンクの

八 競争と偶然

毛皮や真珠やエメラルドを始めたてた。私は、ブエノス・アイレスのコロン劇場の大集会において、 彼女がこうした非難に答えるのを聞いた。そこには、何千人もの彼女の崇拝者がつめかけていたの である。彼女は、毛皮やダイヤモンドを否定はせず、それどころか公然とそれを見せつけた。彼女 は言った。「金持ちには毛皮の外套や真珠のネックレスをつける権利があるのに、われわれ貧乏人に は同じ権利がないのでしょうか」。 群衆の熱狂的な拍手はいつまでも鳴りやまなかった。多数のオ フィスガールたちはみな、その瞬間、自分たちも高価な装飾具や貴重な宝石に蔽われているかのご とき錯覚を持った。彼女らを「代表する」 女性を眼の前に見て、その人格に、彼女らは関与作用 によって同化していたのである。

国王たちは、こうした嫌疑はまぬがれている。しかし、その地位は、社会的不平等に反す るどころか、不平等の最もあざやかな例である。ところで、周知のとおり、新聞や大衆は、 スターたちに対すると劣らず、国王の人柄や宮廷の儀式や王女の恋愛や主権の譲位やに対し 熱狂するのである。

世襲の尊厳、幾世代もの絶対権力により保証された正統性は、安定した栄光というイメー ジを持つ。その栄光は、不意にころがりこむ移ろいやすい成功の与えるものよりもはるかに 堅固な威光を、過去の歴史から受けているのである。この決定的な優越の恩恵に浴するため に、国王たちは、人が好んで繰り返すように、ただ生まれてきさえすればよい。その能力は どうでもよい。彼ら自身は何も関わらぬ、望むことも選ぶことすらも必要でない、そのよう

パーテイシペイ

例外的特権の重み―すなわち、絶対的アレアの純粋判決を君主たちは担っていると一般 に認められている。

しょうがい

したがって、国王との同一化はごく稀れである。 もともと、国王は、生まれによってのみ そこへ入りうる禁断の世界に属しているのである。彼らが表徴しているのは、社会の流動性 や社会的チャンスではなく、それとは逆の、社会の重力や統一であり、才能と公正を束縛す さまざまの制限や障碍である。 王子の正統性は、自然法則のほとんど法外といっていい至 高の化身であるかに思える。正統性は、ある人に王冠を文字通り) 与え、彼を王座につけ るが、これはまさに運であって、それ以外の何ものも、彼をほかの大衆と区別しない。 ただ 運命の盲目的判決により、彼は大勢の人びとに君臨するよう召されているのだ。

そこで、大衆の想像は、越えがたい距離により隔てられた者を、可能なかぎり共通のレベ ルに近づける必要を感じる。 率直で、心やさしくて、とりわけ、心ならずも受けさせられた 栄華と高位とにうんざりしている、そういう国王像を大衆は望む。王をあまり嫉まないよう にと、人は彼に同情するのだ。世にも単純な楽しみも彼には禁じられていることを、人は自 明のこととする。 また、愛する自由もなく、その王冠、礼儀、国家的責務に尽さねばならな いと人は繰り返し主張する。こうして、至高の尊厳は、羨望と同情との奇妙な混合により取 り囲まれる。そのような感情にそそられた大衆は、王や女王が通ると沿道に歓呼して迎えつ つも、彼らは自分となんら違った人間ではないのだ、王権は幸福と権力よりもむしろ倦怠と 悲哀、疲労と束縛をもたらすのだと自分に言い聞かせようとする。 女王や王は、愛情、誠実、

せんぼう

にな

わた

けんたい

かつ

八競争と偶然

孤独、夢想、そして何よりも自由に飢えているように描かれる。

「私は新聞を買うことすらできない」とイギリス女王は一九五七年、パリを訪れたさい言っ

たという。これがまさに、君主に対して世論の持つ話題の典型である。こうした話題は、事 柄の本質を衝いていると世論は信じたがっている。

新聞は女王や王女をスター並みに扱うが、こちらの方のスターはあまりに重い、不動の、 唯一の役柄に束縛されており、彼女たちはなんとかこれを放棄したいと思っている。 自分の 役柄の罠に、心ならずもかかってしまったスターというわけだ。

平等主義社会においてすら、みじめな人たちには、その幻滅の生活から脱出する希望は少 しも残っていない。彼らはほとんどみな、生まれたままの狭い範囲で一生暮すよう社会的に きめられている。学校では自分たちにもその権利があると教わったが、生活してみればただ ちにそれは夢だと分かるそのような野心をそらすために、社会は光りかがやくイメージで人 びとをなだめすかす。チャンピオンやスターが、いかに恵まれぬ者にも許されている眩ゆい ばかりの〔社会的〕 上昇を彼らにひけらかせば、他方で、無理無体な宮廷儀礼は、国王の生 活も一般人の暮らしに通じる何かがなければしあわせではないのだ、だから運命によって世 にも輝かしい位についたとしても大して得にはならないのだと、彼らに思わせるのである。

この二つの考えは、異様な矛盾をふくんでいる。それらはきわめてそらぞらしいものだが、

ざ まん

しかし、やむをえない欺瞞のあらわれなのだ。すなわち、運の贈り物がみじめな人たちに微 20 笑みかけている時〔スターなどの場合)には運を信ぜよというし、運の贈り物が生まれつき

210

こうしゃ

権力者の子弟に輝かしい将来を約束している時には、運のもたらす利点を否定する(これが こうした考えの矛盾である)。

*

こうした態度は、それも一般にひろまっている場合には、やはり異様なものである。これ を理解してもらうためには、この考えが広汎に、また深く根を下ろしていることに即応した 十分の説明が必要なのである。それらは、所与の社会の永続的装置の一部分をなしている。 新しい社会的遊びは、すでに指摘したごとく、出生と能力との間、最優秀者が獲得する勝利 と最幸運者にあたえられる幸福との間の争いにより、その性格が決定される。しかし、たと え社会が万人の平等の上に成立し、また平等を公言しているにせよ、最高位に生まれつき、 あるいは到達するのはごく少数者だけであって、したがって突飛な交替制でも考えないかぎ り、万人が最高位につきえないことは明白である。そこで生まれるのが、代理という逃げの 手である。

ひょうい

眩惑的な豪奢と栄光の世界に入ろうという望みもかたい決意も持たぬ諦めた多数者に対し ては、潜伏性の軽微な擬態が、無害な埋め合せとなる。 ミミクリは薄められ、退化している。 仮面を奪われているため、ミミクリはもはや憑依や催眠には到らず、世にも空しい夢想にと どまる。 この夢想は、魅惑の暗い映画館か陽光を浴びる競技場かにおいて、すべての眼差し が一人の輝くヒーローの動作に注がれている時、生まれるのだ。それは広告、新聞、ラジオ

211

八 競争と偶然

を通じて無限に反響をひろげる。それは、遠隔操作によりしびれている無数のとらわれびと 〔ファン〕を、お好みの偶像と同一化させる。 偶像たちの豪奢で充実した生活は、毎日のよう にそのドラマと背景がファンのもとにとどけられているため、容易にファンの空想の中に入 りこみ、ファンは偶像を空想裡に遊ばせるのである。仮面は、ごく稀れな場合にしか用いら れず、ほとんど役立たぬのに反し、ミミクリは際限もなく拡がり、社会を支配する新規範の 支えとなり、あるいはカウンター・バランスとなっている。

はくだつ

同時に、「眩暈」は、ミミクリよりもさらにひどく剥奪されており、それが辛うじて永続的 で強力な働きを示しているのは、「眩暈」に照応する腐敗、すなわちアルコールや麻薬の力を 借りた陶酔の場合だけである。 そして、それ自体としては、仮面と同様、仮装と同様、固有 の意味での遊びではなくなっている。つまり、規則をもち、限定された、現実生活から隔離 された活動ではなくなっている。こうした陶酔の役割は一時的にしかすぎず、模擬と失神と の、結局は抑圧されてしまっている有毒の力を、ここで使い果たすまではおそらくいってい ない。そうした力を社会の辺境におしとどめ、通常これに一切の権利も認めていない現代世 界の只中において、こうした有毒の力が、偽善的、倒錯的形態の下で再湧出してきているの は、以上のような理由による。

さて結論に移ろう。 けっきょく問題は、遊びの基本的原動力の組合せを明らかにすること

ゅうしゅつ

212

にあった。 そこで、二つの面から分析を進め、結論を追ってきた。一方の面には、眩暈と模 擬がある。これらは、互いに共同して個性の譲渡 〔疎外)に向かう傾向を示すのであるが、 これの盛える典型的社会においても、競争心や運は排斥されてはいない。ただし、そうした 社会での競争心は、 成文化されておらず、たとえ制度になっているにせよ、大して重要な意 味をもっていない。単なる力くらべとか、 威光のせりあいといった形のものが大部分なので ある。もっとも、この(せりあいの) 威光そのものの起源が呪術であったり、 その性質が幻 惑的であったりすることが、やはり多いのである。すなわち、 失神や痙攣によって得られ、 仮面と物真似により保証されている威光なのである。 運の方はどうかと言うと、これはこの 社会では確率の抽象的表現ではなく、 神々の恩寵の聖なるしるしなのである。

おんちょう

もう一つの面においては、規則のある競争と偶然の宣告とがある。これらは共に、損失と 賞金とを公平に分配するための精密な計算と投機性を内包しており、〔眩暈と模擬の盛える社 会とは〕別の型の社会において相補的諸原理を形成している。それらは法を創造する。すな わち一定の、抽象的、一貫した法規を作りだし、そのことによって、公共生活の規範を大き く変える。

「社会のあるところ法あり」 (Ubi societas, ibi jus)というローマの格言は、社会と法との緊 密な連関を予想しており、社会そのものがこの変革から始まることをみとめているようであ る。恍惚と物真似は、この世界で知られていないわけではないが、しかし、いわば地位を失 墜している。 正常な時代においては、それらは、この社会では用いられておらず、あるいは

213

八競争と偶然

せんりつ

屈とまではゆかずとも別の使途に振り向けられている。 恍惚と物真似の現象はふんだんに あるが、にもかかわらず二次的役割にとどまっており、無害の存在である。しかし、その誘 引力は依然として強力であり、群衆を一瞬にして、なにか恐ろしい発狂状態へ突き落とす。 歴史は、中世の少年十字軍から 「第三帝国」のニュルンベルク会議のたくらまれた眩暈現象 サチク植皮焼する]に至るまで多くの異様で戦慄的な事例を見せてくれる。中世から現代までの 間には、跳躍者と舞踏者(約)痙攣者〔的なジャ〕、フラジェラン〔れた公ので覗け 紀〕などの数多くの流行、十六世紀ではミュンスターの再洗礼派(スタントの一流。その一部が 千年王国を求めて、十九世紀末ではシウ族〔7〕の「幽霊踊り教」の名で知られる運動

新しい生活様式にうまく適応しえなかったが

幼児の洗礼を認めないプロテ

一九〇四年から五年にかけてのウェー

ルズにおける「復興運動」 ・民族文化の独立復 〕、またそのほか、感覚的で抵抗しがたい、時には 興を求める暴動 文明を支える基本的規範とも矛盾する頽廃的なさまざまの感染現象が存在している。 最近の 例では、局地的だが典型的なものとして、一九五六年の大晦日にストックホルムで起きた青 年たちの暴動、黙りこくったまま狂気のように破壊をつづけた彼らの不可解な爆発がある。 (原注一) ド・フリースは、この点に関して、不完全ではあるが感動的な記録を、「狂乱の群集 ―集団的恍惚」 (Foules en délire, Extases collectives, Paris, 1947) において集録している。

(原注二)「ル・モンド」一九五七年一月五日号のエヴァ・フレーデンの論文 「参考資料」 本書三 三一ページに再録)。こうした示威運動はおそらく「乱暴者」とか「理由なき反抗」とかいったアメ リカ映画の流行とも関係があるに違いない。

(原注)

(原注二)

214

ひつ

エクセ

ひょうい

アクセ

こうした暴行、それは発作でもあるが、それは今後、規則化することはありえないし、人

おんちょう

びとに待望された天啓の爆発だとか、恩寵のしるしであり好機だとか、受け取られることも なかろう。 憑依と擬態とは、もはや不可解な一時的錯乱をもたらすだけであって、先に私は

ぎたい

戦争を原始的なお祭り騒ぎの等価物と言ったことがあるが、まさにその戦争のように、人び とに恐怖の念を与えるのである。 狂乱者はもはや、彼に憑依した神の激情的代弁者とは見な されない。彼を予言者であるとか、病気を癒す力を持つとか、考える者はいない。権威は静 諡と理性の問題であり、熱狂の問題ではないというのが、一般の一致した考えである。こう して、狂気と祭りを消滅させねばならなかったのである。すなわち、精神錯乱や群集の激昂 から生ずる混沌状態の威光は、すべて消滅させねばならなかった。 これを犠牲にすることに より、「都市」は生まれ、成長しえたのである。世界の呪術的支配は唐突に、全体的に人を襲 うが、この空虚な幻惑的支配から人間は、徐々に、だが効果的に、自然エネルギーの技術的 馴致の方向へ進みえたのである。

問題はまだまだ解決されていない。 人は依然として、いくつかの優れた文化が、それによ って最も狭い門をくぐりえた一連の決定的選択、幸運な選択のことを無視しつづけている。 いくつかの文化は、この選択により、世にも困難な賭けに勝ったのである。そして、この賭 けというものが、漢とした野心を歴史の中へもちこみ、同時に野心を正当化したのであって、 このおかげで過去の権威は単なる麻痺状態であることを止め、脱皮して革新の力、進歩の条

トタール

215

八競争と偶然

件に変貌した。すなわち、強迫観念〔魔の取りつき〕ではなく、遺産継承となったのである。

こうした困難な賭けを試みうる集団は、記憶も未来もない〔原始の)時代から脱出する。 その時代にあっては、仮面神がおどろおどろしく回帰するのをただじっと待つだけで、その 神を周期的に真似て、殺気立った完全な意識喪失を、やはり繰り返すよりしかたなかったの である。この集団が、別の意味で大胆な、そして稔り豊かな企てにふみきる。 その企ては直 線的であって、同じ振り出しにふたたび戻ることはせず、手探りで実験し、探険し、終わり というものを知らない。これが、すなわち文明の冒険というものなのである。

たしかに、結論として次のように言うのは不条理であろう。 すなわち、〔文明の〕 冒険、試 練をのりきるには、ミミクリ=イリンクスの組合せの支配力を拒否し、代わって能力と運、す なわちアゴンとアレアとが一緒に支配する世界を作ればよい、と。 これは単なる思弁である。 しかし、〔ミミクリ=イリンクスの〕 この決裂は、たとえはじめはわずかの影響しかもたらさ ないにせよ、かならず決定的な革命を伴うということ、それは〔章を改めて〕正確に記述し なければならないということ、読者はそれを拒みはすまい。それはあまりにも自明のことで、 強調するまでもないと言われるかも知れないが。

216

九 現代社会への再湧出

じゅんち

ひょうい

もし真にミミクリとイリンクスが人間にとっての永遠の誘惑であるなら、これらを集団生 活から排除し、子供の楽しみや異状の振舞いとしてだけ許しておくということは、容易にで きることではあるまい。 その力に疑いの目を向けさせ、その利用を少なくし、その影響力を 馴致あるいは抹殺するのにいかに工夫をこらしたところで、仮面と憑依とはそれでもなお恐 るべき本能に呼応しているのであるから、一歩譲ってこれらにも幾分の満足を与える必要が ある。満足といったところでおそらくそれは、限定づきの無害のものであろうが、しかし喧 騒に満ち、少なくとも神秘、戦慄、パニック、麻痺、熱狂を垣間見させるものでなければな らない。

かいまみ

いつ何時不意に危険な発作にまで昂進するかも知れぬ爆発的エネルギーを、こうして人は 発散させる。しかし、その力の根源は両者 〔ミミクリとイリンクス〕の結合に由来している のだから、もっと楽に抑制する最良の法はその力を分断し共謀を禁止することである。模擬 と眩暈、仮面と恍惚はつねに無意識的幻覚的世界においてつながっており、この世界を長く 支えてきたのは両者の共謀なのであった。 しかし、両者を否定する後世の社会は、それらの 暴力を自由に抑制し欺くことにおいてのみ繁栄を見てきたのであり、こうした社会では両者

217

九 現代社会への再湧出

は分離され、孤立させられ、衰退しているのである。

仮面と制服

そうぼう

事実、ミミクリ=イリンクスの組合せの魅惑から解放された社会にあっては、仮面が変身の 能力を失うのは当然である。仮面を着ける者は、いかに非人間的相貌をまとおうと、その恐 るべき力の化身であるとは我ながら思えないのだ。彼がおどかそうとする人たちも、見覚え のない幽霊に欺かれてはいない。仮面そのものが外観を変えた。またその用途も大部分は変 化した。実際、仮面ははっきりと実利的な新しい役割をになっている。顔だちを隠そうとす る悪漢が隠蔽手段として用いる場合、仮面は〔恐るべき〕 存在を他人に押しつけるものでは なく自分の正体を他人から隠すものなのである。もっとも、これが仮面である必要があるの か。ハンケチで十分なのだ。仮面は〔今は〕 むしろ有毒環境から呼吸器官を守る道具 〔ガス・ マスク〕であり、あるいは必要な酸素を肺へ確実に送る道具なのだ。この二つの場合ともか つての仮面の機能からはほど遠い。

ジョルジュ・ビュローが正しく指摘したように、現代社会に魔法使いの仮面が生きのびて いるのはほぼ二つの場合、すなわち 〔仮装舞踏会の〕 黒布の仮面と謝肉祭のグロテスクな仮 面だけである。黒布の仮面は優雅で半ば抽象的な、ぎりぎり要点だけが残っている優雅な仮 面だが、これはエロチックなお祭り騒ぎや陰謀に昔から付きものである。それは官能の怪し げな遊びや権力に反抗する陰謀密議において主役を演ずる。それはアントリーグ(陰謀を色事

(注)

恋愛もしくは政治のの象徴である。 それは人を不安にさせ、 かるい戦慄を感じ

させる。同時にそれは正体を秘めているので、人を保護し人に解放気分を与えてくれる。舞 踏会においては、未知の男女が相寄りダンスをするというだけではない。二人は秘密の合図 をかわし、暗黙の秘かな約束によってすでに結ばれているのである。仮面は社会的制約から 男女を公然と解放する。さまざまの禁忌が性的関係をしばっている社会において、黒布の仮面 ―それは衝動的な掠奪動物である狼の名を借りているが は伝統的に禁忌を黙殺する手

段および公然たる決意をあらわしているのだ。

(原注) 「参考資料」(本書三三四ページ)参照。

男女のかけひきは終始遊びのレベルで事がはこばれる。すなわち、日常生活とは切断され た雰囲気、時間において、日常生活には原則的になんの影響ももたらさないように、あらか じめ取りきめられた約束ごとにしたがって行われる。

カーニヴァルはその起源からして、仮装舞踏会より以上に変装と自由とを必要とする放縦 的気分の爆発である。 上流社会での黒布の仮面にあたるのが、一般大衆のレベルでは、どぎ つく彩色された滑稽で巨大なボール紙の仮面なのである。 この場合は、男女が言葉巧みなや りとりで相手を攻めつ身をかわしつ、結んだり解いたりする情報の綾、みやびな色事などは 関係がない。それは野卑な冗談、押しあいへしあい、扇情的な笑い、だらしない態度、おど けた物真似であり、さらに馬鹿騒ぎ、ご馳走、おしゃべり、騒音、飛んだり跳ねたりなどへ

せんりつ

219

九 現代社会への再湧出

どんらん

の不断のいざないなのだ。 普段は行儀よくつつましくしていなければならないその償いを、 仮面はしばしの間してくれる。仮面をつけた人たちは脅かすふりをして互いに接近する。 通 行人は、その遊びを楽しみつつ、怯えたふりをしたり、逆に恐くはないぞというふりをした りする。腹を立てれば失格なのであって、遊びを拒むというのは、社会的慣習を馬鹿にする ためこの時ばかりは他の慣習が支配しているのだということを理解していない、ということ だ。一定の時間と空間に限って、 カーニヴァルは奇行や暴力や破廉恥や貪婪な本能などには け口を与える。しかし同時に、 カーニヴァルはこうした傾向を無邪気で陽気なから騒ぎの方 へそらせ、G・ビュローの的確な表現によれば「道化た」遊びへと誘う(もっとも彼は遊 びを論じているのではないが)。ビュローが道化た遊びというのは正しい。 聖なるミミクリ のこの最終的失墜は遊び以外の何ものでもないのだ。それに、これは遊びの大部分の性格を そなえている。ただし、ルドゥスよりもパイディアに近いものであって、乱痴気の即興、混 沌状態と身振り手振り、エネルギーの単なる消費に終わる。

これでもなお行過ぎなのであろう。興奮そのものにさえ秩序と節度が課せられ、行列、花 祭り ・カーニバルで群衆がバラの花び〕、仮装コンクールなどになるのが関の山だ。他方、当局筋は

をむしって撒きちらす遊び

仮面が解放感の激烈な源となることを感知しており、したがって、たとえばリオ・デ・ジャ

ネイロのように、大衆の熱狂が十日間もつづき公的機能が危うく麻痺するようなことになる と、当局は対策としてまず仮面の着用を禁止するのである。

らんち

220

日

文明化した社会にあっては、眩暈の社会での仮面にかわるものは制服である。それは仮面

とはほぼ正反対のものだ。少なくとも制服というのは、〔眩暈とは〕ちょうど対極の原理にも とづく権威の徴しである。仮面はこちらの姿を隠し、人を怯えさせるためのものであった。 仮面は気まぐれな恐るべき力が間歇的に激しく襲いかかることを意味しており、それは突如 噴出して無知な大衆に畏怖の念を与え、不心得者や非行者をそれによって罰そうとするので ある。 制服もまた変装ではあるが、官僚的、永続的、規則的変装であり、この場合、大事な のは顔を露出しておくことである。 人は制服の着用により、感染しやすい熱狂にとらわれる ことなく、公平かつ不動の規則の代表者、奉仕者となる。仮面の背後においては逆上した憑 依者がいかに険しい苦悩の表情を示しても差支えないが、一方、役人の方は、もっぱら法の 執行を義務とする理性的冷血的存在であるという以外の、いかなる表情もその露出した顔に 見せてはならぬのである。この判然と異なった二つの外観ほど二つの異なった種類の社会の 対立を示すものはおそらくあるまい。たとえあっても、これほどあざやかにそれを示すこと はできまい。相容れない秩序の保持を託されている両者の、一方は顔をかくし他方は顔を顕 示しているのである。

かざぐるまたいこ

がらがら風車や太鼓を用いること――それも大したものではないが輪舞やファランド ール(プロヴァンス地方の踊り 手をつなぎ長い列をなして)などを除けば、カーニヴァルには不思議なことに、眩暈のため

九 現代社会への再湧出

の道具やそのきっかけになるものがない。カーニヴァルは武装解除せられ、仮面着用から由 来する力――その力は相当なものではあるが――だけに頼るようになってしまっている。眩 暈に固有の領域はカーニヴァルとは別のところにある。それは、あたかも特定の意図を持っ た神の知恵がイリンクスの力とミミクリのそれとを慎重に分離したかのようだ。 縁日やアミ ュージング・センターなどは、仮面が用いられない代わりに、逆に眩暈の種子、罠、挑発が 寄りつどう特別の場所なのである。

こうした区域は遊び場の本質的特徴を示している。この区域を他の空間から隔離している のは、門柱、花飾り、欄干、ネオン、マスト、旗その他さまざまの装飾であって、これは遠 くからそれとわかる特殊空間の境界線なのである。事実この境界を越えると、日常生活の世 界よりも不思議に濃密な世界がそこに展開される。すなわち興奮した騒々しい群集、色と光 の氾濫がある。そこでは人は絶えず興奮し酔い心地になる。誰もが進んで見知らぬ人に呼び かけ、あるいは自分に注意を惹こうとする。騒然とした雰囲気のおかげでぞんざいな態度、 親しみ、大ぼら、陽気な無作法が生まれる。こうしたことで全体が異様に活気づく。それば かりでなく縁日の場合には、空間的に断絶しているだけでなく、周期的に催されるというこ とによってそれは時の流れにリズムを与える。すなわち、日常生活の単調な時の流れに対し 高揚の時を形づくるのである。

縁日やアミュージング・センターは、すでに見てきた通り、もともと眩暈の壮大な装置に 2向いている。回転、振動、吊下げ、落下の機械は人の心奥にひそむパニック状態をひきおこ

222

かつよ!

けん

すよう設計されているのだ。だが、その他あらゆる種類の遊びがそこで妍を競い、花を添え る。

ようきゅう

射的や楊弓は、最も古典的な競争と技との遊びである。レスラーの小屋ではお客は、肥 った恰幅のいいメダル保持のチャンピオンと力を比べる。さらに向うには、意地悪く急勾配 にした傾斜があって、競技者は助走してトロッコをこの傾斜に沿って放り投げる。トロッコ に積む荷は次第に多く、また重くなる仕掛けだ 〔素朴なポージングのようなもの。

景品に葡萄酒などがもらえる

ばんきん

いたるところにくじがある。輪が回転し停止し、運の決定を示す。 そこにはアゴンの緊張 感に代わって、好運の微笑にたいする不安な期待がある。いっぽう大道香具師、トランプ占 い、星占いたちは、星に人の運命を読み将来を予言する。 彼らは輓近科学の成果である未公 開の秘法、たとえば「核放射感知」だの「実存精神分析」だのを採用する。こうしたもので アレアの趣味とアレアに取憑かれた魂、すなわち迷信の好みが満足させられる。

とりつ

クラウン

ミミクリもここにないわけではない。たとえば、客寄せの道化 道化師とバレリーナ、道 化役者たちが、呼びこみのために行進したりあちこち歩いたりしている。彼らは模擬の魅力、 仮装の力を実際に見せてくれる。もっとも、彼らはその魅力を独りじめしており、この場合 は群集の方は勝手に変装はできない。

しかし、基調はやはり眩暈である。まず三ないし六分ごとに垂直降下して感覚を陶酔させ る巨大でものものしく複雑な機械装置 〔ジェットコースター〕のことを考えて見よう。 小さ な車がほとんど完全に弓型をえがくレールの上を走る。したがって、この乗りものは水平に もどるまではまるで自然落下するかのようで、座席にしがみついた乗客もそれと一緒に墜落

223

九 現代社会への再湧出

たまげ

するかの感をもつのだ。 ほかに、さまざまの揺れる籠があり、この中に閉じこめられて、群 集を足下に見る高みで逆さにされて喜ぶ人たちもいる。三番目には巨大なカタパルト装置が ある。ゴンドラがここから勢いよく発射されて滑走路の端まで行く。戻りはゆっくりしてい るが装置まで辿りつくと、また再び勢いよく発射される。こうした装置はすべて、心奥にひ そむ感覚、恐怖、生理的パニックをひきおこすように仕組まれたものである。すなわち、速 度、落下、振動、上昇下降を繰り返す加速度旋回などである。 さて、最後に遠心力を利用し たものもある。床が傾き何メートルか低くなると、足がかりのない客は遠心力によって巨大 な円筒の壁面にへばりつき、あられもない姿のまま釘づけにされる。この遊びの客もまた、 魂消てしまっている。この施設の広告の表現によると、彼らはそこに「蠅のようにぴったり とくっついた」ままである。

おうとかん

生理的猛襲というわけではないが、しかし人を迷わせ、混乱や不安や嘔吐感をもよおさせ る付随的な魔術も多くある。瞬間的にパニックにとらわれてもすぐに笑いに変るような遊び であって、恐ろしい装置から出ると、さきほどの生理的混乱は、たちまち得も言われぬ安堵 に変わるのである。鏡の迷路の役割がそれであり、怪物や人魚などといったものの見世物の 役割がそれである。恐怖のおまけとして、触ってみるよう客はすすめられる。さらにふと前 を見ると、怪物に劣らず怪しげな魅惑をもったものもある。幽霊の行列や幽霊屋敷 そこ には、うす暗い廊下、幽霊、骸骨、顔をなでる蜘蛛の巣、こうもりの翼、陥穽、隙間風、人 間離れした唸り声など、その他他愛もない術がふんだんに盛られている。これは、神経を甘

かんろう

すきまかぜ

あんど

224

のろ

めんよう

くゆさぶり、しばしのあいだ鳥肌立たせるのに好適の、下等な恐怖の幼稚な兵器廠である。 鏡の魔術、怪物、幽霊は、それぞれ同じ結果を生む。すなわち、 種族分類がはっきり定ま 悪霊などは追払ってしまった日常生活とははっきり対照をなす虚構世界をこれらは出現さ せるということだ。 人間の身体をいくつにも殖やし分散させる面妖な乱反射、半獣神、お伽 噺に出てくるような怪物、 悪夢のような欠陥人間、 呪われた外科移植、ぐにゃぐにゃしたも のを手探りする戦慄で行く恐怖の楽しみ お化け屋敷を手さぐり、怨霊や吸血鬼の群れ、ロボットや火星人の群れ (なぜなら、異様なもの不気味なものは何であれ手当たり次第にここでは使われているのだ) など、これらのもたらす惑乱は、眩暈機械がしばしの間知覚の安定を破壊してしまう純生理 的な衝撃とは別種のものであり、これの補足となるものである。

想起する必要があるだろうか。すべてこうしたものは遊びなのである。自由であり隔離さ れており限定されており約束のとりきめられたものである。まず眩暈、ついで陶酔、恐怖、 神秘が来る。時に激烈な反応をひきおこすこともあるが、その持続時間も眩暈の強度もあら かじめ計量されている。それ以外のものは見せかけの幻影にすぎないし、それらの意図は人 を欺くことではなく、人を面白がらせることにあると知らぬ者はない。すべては細部にわた って整されており、古めかしい伝統を墨守している。 菓子屋が並べている砂糖菓子は、そ の中身にも見かけにも、なにか不変のものがある。たとえばヌガーやタフィアップルやジン ジャーブレッドなどは、 絵入り金牌マークのついた紙の容器に入っており、きらめく長い総 がついている。豚の形をしたしょうが入りパンケーキ 〔好供気にいるようなつう)の場合は、お

きんばい

225

九 現代社会への再湧出

サーカス

客のネームをその場で飾りに入れてくれる。

これらは興奮の、幻想の、合意の上での混乱の、適当に停まる墜落の、緩和されている衝 撃の、安全な衝撃の、楽しみなのである。とすれば、縁日の遊びというイメージにぴったり なのは自動車の衝突遊びということになろう。この遊びでは、ハンドルを握るという擬態 (運転者の真剣な、ほとんど儀式的な顔つきを見るがいい) に加えてパイディアの、喧嘩の 領域に属する基本的な楽しみも見出させる。 すなわち他の自動車を追いかけ、脇からぶつか り、通り道をふさぎ、損害も犠牲者も出さない擬似事故を飽きずにひきおこし、実際には法 規でかたく禁じられているそのことを嫌というほどやってみる楽しみがここにはあるのだ。

その上、縁日では、大人の場合、たとえば機械装置が旋回したり、おそろしい見せ物が出 てきたりすると人は身体を寄せあうが、この無茶な自動車レースにおいても、[パイディアと は〕 別の不安、別の楽しみ、すなわち異性の同伴者にすがりつく楽しみが、さりげなく巧妙 に忍びこむ。これはもはや本来の意味の遊びではない。少なくともこの場合、縁日は仮面舞 踏会やカーニヴァルに近く、 アヴァンチュールを求めるにふさわしい雰囲気になっている。 ただ一つ、大事な違いとして、この縁日の場合には、眩暈が仮面に代わる役割を果たしてい るということはある。

おきて

縁日とつながってサーカスの問題がある。これは独自のしきたり、誇り、掟をもつ集団だ。

226

自分の特異性に執着し世間との隔離を誇りとする人びとの集まりがサーカスなのだ。結婚相

手はこの集団内で見つけられる。それぞれ専門とするところの秘密は父子相伝である。 もめ ごとは可能なかぎり世間の法廷へは持ち出さないで処理される。

〔野獣の〕 調教師、 手品師、曲馬師、道化役者、曲芸師などは子供の頃からきびしく訓練さ れる。彼らはそれぞれの出し物を完璧なものにしようと思っている。些細なことまで精緻に しておかないと、成功はむずかしく、 いざという時の安全は保証されないからである。

閉鎖的で厳格なこの世界は、縁日の催しのうちでのきびしい側面を代表している。 死の甘 受という決定的承認が調教師や曲芸師には当然のしかかる。それは演技者と見物人とをつな ぐ暗黙の約束の一部分なのだ。それは全面的リスクを想定している遊びの規則の一つである。 不幸な墜落を予防する網やロープをサーカス人が一致して拒否するところに、危険を冒すと いう〕 こうした性格は十分現われている。 彼らの頑強な意志をふみにじり、その生命を守る 工夫を強制するのが公権力の義務なのだが、しかしこうしたことは賭けの本来の姿を損なう ことなのである。

大鉄傘はサーカス人にとっては単なる職業ではなく生活様式の表現なのであって、実をい うと、選手や賭博者や職業的俳優にとっての競技会や賭博場や舞台と共通して比べえないも のなのだ。それに加えて、父祖伝来の宿命論のごときものがあり、俗なる世界との断絶は、 [スポーツなどの場合よりさらにいちじるしいということがある。したがって、サーカス のいとなみは絶対に遊びとは考えられない。ただし、サーカスに見られる伝統的な二つの活

せいち

227

九現代社会への再湧出

空中サーカス

動様式)は、それぞれイリンクスとミミクリとに緊密かつ意味深く結びついており、これ はやはり遊びなのである。二つの活動と私が言うのは、一つは空中サーカスであり、他の一 つは或る種の道化の芽生えである。

しょうがい

スポーツはアゴンに対応する職業である。偶然をたぶらかす或る種のやり方 〔賭けなど〕 は、アレアに対応する職業である、というより職業であることを拒んでいる。 演劇はミミク リに対応する職業である。〔ところで〕 空中サーカスはイリンクスに対応する職業を現わして いるのだ。事実、空中サーカスにおける眩暈は障碍、困難、危険としてのみ現われるのでは ない。したがって、ぶらんこの遊び 〔ぶらんこ曲芸〕 は登山、パラシュート降下、高い足場 で働かねばならぬ仕事などとはかなり違ったものである。その見せ場の原動力となっている のは眩暈であり、もっぱら眩暈をいかに制御するかに業がかかっているのだ。虚空など少し も怖くないかのように、そこになんの危険もないかのように、空間を泳ぎまわること、明ら かにこれが芸なのだ。

むびゅう

こうした最高の手練を自負しうるためには禁欲的生活が必要である。すなわち食と性のき びしい節制、不断の体操、同一動作の機械的反復、無謬の反射神経と筋肉の正確な反射運動 の獲得がそれである。跳躍はほぼ催眠状態において行なわれる。そのためには強靭な筋肉、 物に動ぜぬ自己統御が必要なのだ。なるほど曲芸師は跳躍を、時間を、距離を、 ぶらんこの

228

人真似し茶化す神々

軌跡を計算せねばならない。しかし、決定的瞬間にそのようなことを考えれば恐怖にとらえ られる。意識 〔注意〕をもつことは大ていの場合命とりになるのだ。 わずかのためらいが生 命にかかわるそのような時には、意識は助けにはならず、むしろ身体の動きを麻痺させてし まう。意識は危険である。 それは無謬の夢遊状態をかえってかきみだし、疑惑や悔恨を受け つけぬ精密な〔反射運動の〕 メカニズムの働きを危くするのだ。 綱渡り芸人は、綱だけに注 意をそそぎ催眠状態になる場合にのみ成功し、軽業師は、眩暈に逆らわず敢えてそれに身を 委ねるだけの自信がある場合にのみ成功する。 眩暈とは自然の一部であって、これに服従し てのみこれを統御しうるということだ。

みの

ともかくこうした遊びは、メキシコの「ヴォラドレス」〔 〕のみごとな業と共に、 イリンクスが統御された場合、いかに豊かな稔りが自然の法則によってあらわれてくるかを 確認し、証明するのである。たしかに異常な訓練ではある。それに手練の業を見せたところ で何になるわけではなく、なんの得にもなりはしない。現実の利害に関係なく、無用であり、 しかも生命にかかわる。とは言うものの、やはりこの訓練は人間の不屈の意志、その野心、 その不敵な面魂をみごとに証していると認めざるをえないのである。

まひ

かいこん

わざ

(原注) Y. Hir, op.cit., pp.213-216; Hugues Le Roux: Les Jeux du Cirque el la vie foraine, Paris, 1890, pp. 170-173.

229

九 現代社会への再湧出

かいぎや

道化役者たちの冗談 〔諧謔) は無数にある。冗談は個々人の気紛れと思いつきによってい るからだ。しかし、太古からのおおらかな人間的関心の証ともなるある種の冗談もあって、

ウン

オーギュスト

これには粘り強い生命力がある。それは荘重な身振りをそっくりそのまま滑稽な人物が面白 おかしく真似るという冗談だ。サーカスにあってはこれが道化師〔道)の役割である。 つぎはぎだらけで身体に合っていない、大きすぎたり小さすぎたりするその衣装、もじゃも じゃの赤毛のかつら、これらは道化役者たちの金ぴかの装束や頭にかぶる白い帽子と良い対 照だ。この哀れな男 (オーギュスト)はこりもない。気取っているが無器用で、相手のす ることをなんとか真似ようと懸命だが、けっきょく飛んでもないことを仕出かして皆の笑い 者になってしまう。彼のやることなすこと、すべてあべこべなのだ。そこでお笑い草になり、 殴られ、バケツの水をぶっかけられることになる。

さて、偶然かそれとも遠い因縁ででもあるのか、神話にはこの道化がよく現われるのであ る。彼らは時にはへまな、時にはいたずらな、時には馬鹿な神人といった姿をとる。そして 天地創造にさいして造物主のしぐさを頓馬に真似ることで、その天地創造の仕事の調子を狂 わせ、ときにはそこに死の胚種をもちこむこともあるのだ。 〔アメリカ〕ニュー・メキシコ州のナヴァホ・インディアン

現存する最大の)は、病気治癒

ンディアン種族

や部族に対する精霊の加護を願ってイェビチャイ神の名による祭を祝う。仮面をつけて神々 を演じる踊り手がこの祭の主役であって、総勢十四名、うち六名は男の精霊、六名は女の精 霊、それからイェビチャイ自身すなわち「語る神」、そしてトネニリすなわち「水の神」の十

230

オーギュスト

四名である。この最後のトネニリが一座の道化師なのだ。彼は男の精霊たちと同じ仮面をつ

けているが、身にはぼろをまとい、腰に狐の古い毛皮をくくりつけ、ひきずって歩いている。 彼は他の者をまごつかせるべくわざと調子外れの踊りをおどり、滑稽なことを次から次へと やらかす。 自分のひきずっている狐の毛皮を生きていると思いこんでいるふりをし、その方 向へ矢を射る真似をする。とりわけ(おもしろいことに〕 彼はイェピチャイ神の気高い立居 振舞いを猿真似してそれを茶化すのである。彼はそっくりかえって偉そうな様子をする。と ころで 〔実際〕 彼は偉い人物なのだ。 彼はナヴァホ族の主要な神々の一つである。もっとも、 この神は人真似し茶化す神なのである。

同じ地域に住むズニ族日に

そうかん

わ部に住むフェ」には、カチナと呼ばれる超自然的存

在がいるが、うちの十人は他から区別されている。これがコイエムシである。太古において 聖職者の息子で、妹と近親相姦を犯したものがいたが、この男と、その禁断の結婚によって 生まれた九人の子供が、 コイエムシなのだ。彼らはおそろしく醜い。その醜さは人に嫌悪の 念をおこさせるが同時に滑稽でもある。その上、彼らは「子供のよう」である。すなわち言 葉がたどたどしく、成長が遅れており、性的能力をもたない。彼らは卑猥な露出に耽ること もあるが、「これは大したことではない。彼らは子供みたいなものなのだから」と人は言う。 彼らはそれぞれ際立った個性をもっており、そこから独自の滑稽な行為がでてくるが、滑稽 という点では同じである。例えばピラシワニは臆病者で絶えずびくびくした様子をしている。 カルツィはつねに喉をかわかしていると見なされている。ムヤポナは、自分は人目につかぬ

おくびょうもの

ふけ

4

現代社会への再湧出

存在だと信じているふりをして、ちょっとした小さな物の後にでも身を隠す。 彼は卵型の口、 耳のところに二つの瘤、額にもう一つの瘤、そして二本の角を持っている。ポスキは始終笑 いつづけている。彼の口は垂直に裂けており、顔には数個の瘤がある。ポスキとは逆にナバ シは悲しげである。彼の口や眼は飛出しており、頭蓋には大きな疣がある。 この一群はこう して、それぞれが特長を持って見分けられる道化役者の一座を形づくる。

さいや!

ラウ

瘤だらけのおそろしげな仮面をつけコイエムシを演ずる呪術師や予言者らは、厳格な断食 と数多くの苦行を行なう。したがって、コイエムシになることを引き受けた人びとは、共通 の善に身を捧げているのだと考えられている。彼らは仮面をつけている間は畏怖されている。 供物や奉仕を拒めば大きな災厄にあうかもしれないのだ。すべての祭の中で最も大事なシャ ラコ祭の終わりに、村は挙げて彼らコイエムシ〔を演じる人々〕に食物、衣服、紙幣などの おびただしい贈物をおくり、受け取った方は儀式にのっとってそれを公開するのである。こ の儀式の間、彼らは他の神々をからかい、謎々遊びを行ない、野卑な冗談をとばし、あらゆ

りんしょく

る道化を演ずる。 そして参会者の或る者の吝嗇を非難し、また他の者の結婚の失敗に批評を 加え、さらに他の者の「白人」ふうの自慢げな生活をひやかしなどして参会者をさんざん嘲 弄する。こうした行為は厳密に儀礼的なものである。

ズニ族やナヴァホ族の「人真似し茶化す神々」の問題で注目すべき面白い事実は、仮面を つけた人物が憑依の発作におそわれず、また彼らが実は何者であるかが少しも隠されていな 3 いということである。親や友人が仮装しているのだと人びとは承知している。彼らは精霊を

232

オーギュスト

演じ、これを宿す。その精霊を畏怖するにせよ、彼らが神そのものであるとは、いっ時たり とも自他ともに思ってはいないのである。このことは神学が確認している。 神学によればこ うなのである。むかしカチナは、人びとの繁栄を約束するため人間に身をやつしてやって来 たが、しかし彼らが帰る時、何人かの人を 「死の国」へ連 感激させてか強制してかー

れて行くのが常であった。為に良かれと思ってした訪問がこうした不吉な結末を招いたこと を知った「仮面の神々」は、現身で生者の間に現われることは止め、精霊としてのみ現われ ることに決めたのであった。彼らはズニの人びとに向い自分らに似せた仮面を作るよう命じ、 自分らの模倣をすればそこに宿りに来ると約束した。 というわけなので、秘密と神秘と恐怖 が、また恍惚と擬態の、また麻痺と苦闘の結合 他の社会ではすでに見てきたとおりこの 結合はじつに強力で普遍的なのだが――は、ここでは分離してしまっているのである。 仮面 はあっても憑依はなく、呪術的儀式は〔単なる〕 儀礼や見世物へと進化している。 ミミクリ はイリンクスの露払い的役割ではなく、 決定的にイリンクスに打勝っているのだ。

サーカスの道化師や道化役者やと「人真似し茶化す神々」との類似として、さらにもう一 つはっきりした事実がある。時折りこの神々は水びたしにされる。彼らがこのようにずぶぬ れになり不意の洪水に怯えるのを見て人びとはどっと笑う。夏至の時には、村の全戸を訪れ 終わったコイエムシに対し、ズニの女たちはテラスの上から彼らに水をぶっかける。そして またナヴァホ族は、トネニリの着いてるぼろ服のことを、これから水をかけられるのだから

233

九 現代社会への再湧出

これで十分なのだと言う。

(注)

(原注) ナヴァホ族とズニ族の儀式については次の書物に依った。Jean Cazenave: Les Dieux

dansent à Cibola, Paris, 1957, pp.73-75, 119, 168-173, 196-200.

こしょう

ほうかん

神話とサーカスとは、その間の系譜関係の有無は別として、ミミクリの特殊な側面を明ら かにする点では共通している。すなわち諷刺という社会的機能をもつことは明白なのである。 たしかにこうした〔諷刺という〕側面はミミクリだけのものではなく、 戯画とか警句とかざ 歌にも共通し、また勝利者や専制君主を愚弄しながらそれに従した幇間 〔道化〕にも共 通したものである。おそらく、こうしたさまざまの、また広く行なわれている諸制度全体を 通じて、ただ一つの意図を看取すべきであろう。すなわち、これらはすべて均衡の欲求の表 現なのである。権威の度が過ぎるとそれの滑稽な対応〔写し〕が必要になってくるのだ。な ぜなら、一般大衆の尊敬や信仰心、高官たちへの敬意、最高権力に基づく威儀などには、そ の地域にある者、神の仮面をかぶる者たちをのぼせあがらせる大変な危険があるからである。 偶像化された人物はおのれの偉大さに目がくらみ、狂乱におちいることもありうるが、幇 間たちはこうした狂乱には魅せられず、また、その狂乱を危険なしとは考えないのである。 この新たな役割においては、ミミクリは眩暈への飛込台ではなく、それに対する歯止めとな るのだ。アレアとアゴンの規範をミミクリとイリンクスの権威に代えて社会生活の基礎とし 定立すること、もしそのことが文明と歴史に進歩に、未来に通ずる狭き門、あるいは、

234

かの決定的で困難な飛躍というものに一致するならば、どうして或る種の社会はその道を

通らずに〕 模擬と眩暈との結合にもとづく悪循環を打破しえたのか、いかなる神秘の幸運に よって起こりえないことが起こったのか、たしかにこれは研究に価することである。

おそるべき魅惑から人間を遠ざける道はたしかに一つではない。すでに述べたように、ラ ケダイモン 〔スパルタ〕においては、呪術者が立法者や教育者となり、狼人の仮面集団が政 治警察に進化し、そして熱狂は、ふと気づくと、人為的制度となっていたのである。今ここ に、別の出口 〔解決法〕が現われるのを人は見る。 それは(スパルタの場合よりも〕 さらに 稔り豊かな解決法であり、優雅、自由、創意の伸長のためにはより好都合なものである。と もかくその目指すのは均衡であり、解脱であり、イロニーであって、ふたたび新たな眩暈と なり了せる苛酷な支配の追求とは方向を異にする。この進化の〔道程の〕 終わりにおいて人 が、次の事実に不意に気づいてもおかしくはない。すなわち、或る場合、おそらく特に恵ま れた場合であったろうが、数限りない有為転変ののち、はじめて模擬と眩暈との強力無比の 連結を破壊すべき裂け目が現われたが、それは最初はほとんどそれと気がつかぬほどの、

とくしん

見したところ馬鹿らしい、おそらくは瀆神的な〔道化の出現という〕 奇妙な革新にすぎなか ったという事実がある。つまりこの革新とは、仮面神の一座に彼らと平等の地位、同等の権 威をもつ〔道化という〕 役柄をもちこむことであった。神々の呪詛の物真似を茶化し、笑い によって緩和するのがこの道化の役目であって、もしこの解毒剤がなければ、失神と催眠状 態とが宿命的に訪れていたにちがいない。

補

236

偶然の遊びの重要性

労働の価値に基礎をおく産業型文明 会」 においてさえ、偶然の遊びに対す 愛好心はやはりきわめて根強い。 というのは、この遊びは労働の価値とは正反対の金 儲けの手段、すなわちテオデュル・リボーの表現に従えば、「まとまった金を労せずに一瞬の 間に手にいれる魅力」を与えるからである。富くじ、カジノ、競馬、サッカー試合の賭けが いつまでも人を誘惑するゆえんはここにある。忍耐と努力が、確実ではあってもわずかの利 益しかもたらさないのに対して、偶然の遊びの魅力は、即座にひと財産ができるかのような 幻影や、余暇と富と贅沢の思いもかけぬ可能性を与えてくれることにある。 わずかばかりの 楽もできずにあくせく働いている多数の人たちにとっては、大当たりの幸運は、悲惨な屈辱 的状態からぬけ出しうる唯一の方法であるかのようだ。賭けは労働をあざけり、それと対抗 する誘引力である。この力は、少なくともいくつかの場合、社会全体の生活様式を部分的に 決定するほどの重要性をもつ。

以上の考察は、偶然の遊びが経済的社会的機能を持つことを、時に人に認めさせようが、 しかし、偶然の遊びの文化的創造力を明らかにしはしない。偶然の遊びは怠惰、宿命論、迷 信を助長するというふうに疑いをかけられている。偶然の遊びの法則の研究が確率論、位相

237

偶然の遊びの重要性

幾何学、戦略ゲーム理論を生み出すのに寄与したことに人は同意する。しかし、にもかかわ らず、偶然の遊びが世界観のモデルとなったり、あるいは、盲滅法にせよ、一種の萌芽的な 百科全書的知識を体系化しうるものであるなどは、人は夢想もしないのである。しかしなが ら、宿命論、厳密な決定論が自由意志と責任を否定すればするほど、宇宙全体は大規模な、 広汎な強制的かつ日常的な富くじと化してしまう。この富くじでの一つ一つの当たりくじー ―不可避的に当たってしまう――は、次のくじに、そのくじはまた次のくじにと、以下無限 につづいてゆく可能性、 いや必然性をもたらすのみである。のみならず、比較的暇な、とま で言わずとも労働により吸収されつくされない余分のエネルギーがあって、日常生活の全体 が労働により規律づけられていない社会においては、偶然の遊びが予想外の文化的重要性を 獲得していることがしばしばある。その影響は芸術、倫理、経済、いや学問にまでも及んで いる。

(原注)

(原注)「バビロンの富くじ」という題のボルヘス(Jorge Luis Borgés) の寓話を読めばこのこと は一目瞭然である。 (in Fictions, trad. franç., Paris, 1951, pp. 82-93)

ひょうい

こうした現象は過渡期の社会に特有の現象ではないかと私は思っている。 過渡期の社会と

いうのは、仮面と憑依との、換言すればパントマイムと恍惚との結合した力の支配からは脱 却しているが、しかし、規則をもった競合と組織された競争とが基本的な役割を演じている ような諸制度の上に立つ集団的生活にまではいまだ達していない、そのような社会である。

238

しつこく

とりわけ、長期かつ困難な進化を経て地獄の桎梏からとうの昔に解放されている他の諸民族

との接触、あるいはその支配によって、人々が模擬と失神の影響力から突然切りはなされる ことがある。しかし彼らは、このまったく新しいやり方に従おうにも、その準備がなにひと つできていない。 それはあまりにも急激な飛躍なのだ。 この場合、脱皮しつつある社会のス タイルをきめるのはアゴンではなくてアレアである。これまで彼らにとって基本的であった 価値はもはや市民権をもたないのだから、運命の決定に身を委ねることは、この人たちの怠 惰と焦燥とにかなっている。より正確にいえば、幸運と超自然的な力の恩恵を保証する魔術 と迷信を手段として、この明白で単純な規範は、彼らをふたたびその伝統に結びつけ、部分 的に元の世界に戻してやるのである。

それゆえ、偶然の遊びは、こうした情勢においては、突如として予想外の重要性を獲得す る。他の社会では、衣食住の心配から無産者は規則正しい仕事につかざるをえないのだが、 自然条件が良くて、そのような心配が不要の場合には、偶然の遊びが労働にとってかわろう とする。 成りゆきまかせの大衆はあまり気むずかしい欲求は持たない。 その日暮らしである。 彼らは自分たちの与り知らぬ政府によって保護されている。単調で不愉快な労苦の規律に従 うよりも、賭け事に耽る。賭け事は、ついには、 なげやりでしかも熱情的なこの人びとの信 仰と知識、習慣と野心まで支配するようになる。彼らはもはや自治の責任は負わないが、タ イプの違うこの社会に組入れられるかというと、これもやはりきわめてむずかしい。 彼らは

239

1

偶然の遊びの重要性

この社会の周辺部で、永遠の子供として〔マージナル・マンとして〕無為徒食して世を送る のである。

偶然の遊びのこの奇妙な繁栄の例をいくつかざっとあげてみよう。偶然の遊びはその場合、 上記のように習慣、慣例、第二の天性ともなっている。それは住民全体の生活様式を形成す る。というのは、誰一人感染に抵抗はできないように思われるからだ。 まず、住民の混淆が なく、文化が昔ながらの価値に浸されたままでいる、そのようなケースから考察を始めよう。 カメルーンの南部、ガボンの北部で、非常に広く行なわれているさいころの遊びがある。こ の遊びに使われるさいころは、骨のように特別に堅い木の実にナイフで刻んだものである。 この木 (Baillonella Toxisperma Pierre, 別名、 Mimusops Djave) からはパーム油よりも貴重 とされている油がとれる。 このさいころには二面しかなく、 その一方の面には、ある象徴が 刻まれているが、これは対抗するさまざまの紋章よりもより強力なのである。

これらの紋章は多数であり、多様である。それらは形象による一種の百科事典をなしてい る。あるものは人物をあらわしている。 時には聖像のようなおごそかな姿勢をとっている人 物であり、時には劇中の人物であり、時には日常生活のさまざまな仕事に従事している人物 であることもある。 子供が鸚鵡に話すことを教えているとか、女が夕食用に鳥を罠でとらえ

おうむ

ているとか、男が怪しい蛇に襲われているとか、別の男が銃に弾丸をこめているとか、三人

こんこう

240

魚、昆虫

る。

の女が土地を耕している。 等々。 また別のさいころに彫刻された象形文字は、いろいろの植

物や女の生殖器や月と星の出た夜空などをかたどっている。動物

哺乳類、鳥、爬虫類、 を再現したものも豊富にある。最後に、一組の浮彫りは、遊戯者が渇望してい る品物を暗示している。すなわち、 斧、銃、鏡、太鼓、時計、舞踏の仮面といったものであ

紋章を描いたこれらのさいころはまたお守りでもあって、その所有者がささやかな願望を 実現するのを助ける力をもつ。 彼は、普通、さいころを家には置いておかず、森へ持ってい き、袋にいれて木にぶらさげておく。 それらは、時に応じて、伝言の用具となり、合図の媒 体となる。

ひょうたん

遊びそのものはごく簡単である。その原理は、裏か表かの遊びと同じことだ。遊戯者は、 めいめい同額の金を賭ける。 運命は、さいころと一緒に投げられる七枚の瓢箪のかけらによ って決められる。裏になったものが少数の場合、賭け金は、さいころの裏に賭けた者たちが 獲得する(表の場合は逆である)。この賭けは非常な熱狂を招き、当局はこれを禁じなくては ならなかったほどである。それは重大な混乱をいくつもひき起こした。夫は妻を抵当におき、 領主はその領土を賭け、乱闘は絶えず、勝負に熱中しすぎたあげくの果ては氏族間の戦争ま で起こるといった有様であった。

(注)

はちゆう

241

偶然の遊びの重要性

(原注)

Simone Delarozière et Gertrude Luc: <Une forme peu connue de l'Expression artistique africaine : l'Abbia>, Études camerounaises, Nos 49-50, sept.-déc. 1955, pp. 3-52.

様に、スーダンのソンライ地方においては、宝貝という小さな貝がさいころとしても貨幣としても 使われている。この場合、遊戯者はめいめい貝を四つ投げる。四つとも同じ面が出れば、彼は二千 五百個の貝を手にいれる。彼らは財産や土地や妻を賭ける。 A. Prost, <Jeux et Jouets》, (Le Monde

noir nos 89 de Présence africaine), p. 245 参照。

今ここでとりあげたのは、組合わせも勘定計算もない初歩的な賭けである。にもかかわら ず、容易に気づくことは、この賭けが、それが重んじられている文化と集団生活に及ぼして いる影響の重大さである。あらゆる点からして、さいころの標識の象徴的な百科事典的な豊 かさはロマネスク建築の柱頭のそれと比較しうる。少なくとも、それと類似の機能を果たし ている。のみならず、一つ一つのさいころの面にさまざまの方法で彫刻せねばならぬところ から生まれた浮彫りの芸術は、造形美術の領域における、この地方の部族の代表的表現と評 価してよい。さいころに魔術的な力が賦与されていることもまた重要であって、この力によ り、さいころはその所有者の信仰と関心に密接に結びついているのだ。とりわけ強調してお きたいのは、賭けの熱狂によりひき起こされる荒廃についてであって、この荒廃は、時とし て災害といっていいほどのものであった。

こんこう

こうした性格は決して偶然的なものではない。混淆型社会 〔過渡期の社会)において、同

242

どうもと

様の魅力をもち、同様に恐ろしい結果をひきおこしている遥かに複雑な偶然の遊びの場合に も、見出されるものである。

キューバにおける「中国風文字謎」 (Rifa Chiffá) の成功が、その顕著な一例である。 リデ ィア・カブレラの表現によれば「国民経済の癌」であるこの富くじは、三十六の扇形に分割 された中国語の形象を使って行なわれる。この三十六の扇形には三十六の象徴―人間、動 物、あるいはさまざまの寓意画 水夫、尼、 が割り当てられている。すなわち、馬、蝶、 亀、蝸牛、死者、蒸気船、 宝石(これは美しい女と解釈しうる)、 小海老(これは男の性器で もある)、雌山羊(これは月経でもあり女性の生殖器でもある)、猿、蜘蛛、パイプ等である。 賭博の胴元は、厚紙か木でできた一連のこれに対応する寓意画を用意する。 彼はその中から 一枚を自分でひくか、人にひかせる。 そしてこの札を布でつつみ、賭博者たちの目にさらす。 この手続きは「動物をつるす」 と呼ばれる。続いて胴元は札の売却にとりかかる。札にはそ れぞれ何らかの像を表わす中国文字が書いてある。この間に、胴元の代理人たちは街へ賭け をふれに行く。定刻に、包んであった紋章〔寓意画〕 のおおいがとられる。勝った者にはそ の賭け金の三十倍が支払われる。胴元は利益の一〇パーセントを代理人たちに与える。

(原注) 同じ象徴がメキシコで行なわれている賭博用のトランプにも見出される。この賭けの原 理は福引き遊びに似ている。

(注)

243

偶然の遊びの重要性

くじゃく

見られるとおり、この賭けは形象を多用したルーレットの変種のごときものである。しか し、ルーレットにおいては、さまざまな番号のいろんな組合わせが可能なのだが、 「中国風文 字謎」の象徴は不可思議な類縁関係にしたがって結合される。 それぞれの象徴は一人あるい それ以上の仲間や召使いを持ったり、持たなかったりする。たとえば、馬は仲間として宝 石、召使いとして孔雀、大きな魚は仲間として象、召使いとして蜘蛛をもつ。蝶は仲間をも たず召使いとして亀をもつ。逆に小海老は仲間として鹿をもつが召使いはもたない。鹿は三 人の仲間、小海老、 雄山羊、 蜘蛛をもつが召使いはもたない、等々。 当然、選ばれた象徴、 仲間、召使い、この三者に同時に賭けるのがきまりなのだ。

そのうえ、この富くじの三十六の紋章〔象徴〕 は、七組 (quadrillas)の不均等なグループ に分けられている。商人、洒落者、酔っぱらい、司祭、乞食、騎兵、女の七つである。ここ でもまた、分割をつかさどった原理はきわめてあいまいなもののようだ。たとえば、司祭の 組は大きな魚、亀、パイプ、鰻、雄鶏、尼、猫から成っている。酔っぱらいの組は死者、蝸 牛、孔雀、小さな魚で構成されている。この賭けの世界はこの奇妙な分類によって支配され ている。勝負の初め、「動物をつるし」たあとで、賭博場の胴元は、参加者を助ける(あるい は迷わせる)ことを目的とする謎 (charada) をかける。すなわち、故意にあいまいにした次 のような型の文章である。「馬に乗った男が非常にゆっくり進んでいく。彼は馬鹿ではないが、 酔っぱらっていて、仲間とともに大金を手に入れる」。賭博者はそこで、酔っぱらいの組か騎 士の組かに賭けねばならないと推測する。もちろん彼はどちらかの組を支配する動物に賭け

(注)

シンボル

244

ることもできる。しかし、それほどはっきりとは示されていない別の言葉こそ、おそらくは この文字謎の鍵なのであろう。

(原注) Rafael Roche La Policia y sus Misterios en Cuba, La Havane, 1914, pp. 287-293.

を引くという古義がある

ふくろう

きようさ

またある時には、胴元は次のようにのべる。「私は皆さんにヒントを差しあげることにし たい。象が豚を殺す。 虎が殺害を教唆する。鹿はそれを売りに行く。鹿はその包みを持ち去 る」。老練な賭博者は、よく考えればわかることだ、と次のように説明する。「ひき蛙は魔法 使いだ。鹿はこの魔法使いの助手だ。彼は不吉な包みをたずさえている。この包みには敵が 誰かに対してかけた魔法がはいっている。今の場合は、 虎が象に魔法をかけている。鹿が包 みをもって出て行く。 彼は魔法使いが命じたところまでそれを捨てに行く。 はっきりしてい るじゃないか。適中まちがいなし。三十一番、鹿で勝つ。鹿が走って出て行くからだ」。 「出てゆく sortirにはかな

(原注)

この賭けは中国から伝わったものである。中国では文字謎の代わりに、伝統的な古典に対 する謎めいた暗喩が用いられていた。 学識者が、 くじびきのあとで、引用句を証拠に使い、 本当の解釈を明らかにする役を与えられていた。 キューバの場合には、文字謎の正しい解釈 に必要なものは、黒人たちの信仰の全体についての知識である。胴元は告げる。「鳥がつつい て、去る」。その意味はじつに明白である。死者は空を飛ぶ。 死者の魂は鳥になぞらえうる。 魂は梟の姿をして、どこでも好きなところに忍び込みうるのだから。〔ところで〕 地獄で刑

偶然の遊びの重要性

おんどり

罰にあっている、飢えた、恨みをいだいた魂もある。「つついて、去る」とは、〔そうした怨 恨の魂が〕無用心な生者に不慮の死をもたらすということだ。それゆえ、 八番、死に賭ける ことが正しい。

(原注) 周知のように、ハバナはサンフランシスコとともに、中国以外では、中国人の最多密集地 の一つである。

「見境いなく噛みつく犬」は攻撃し中傷する言葉である。 「万物を照らす光」は十一番、 夜明 けに歌う雄鶏、「万能の王」は二番、お金をも意味する蝶、「こっそり化粧する 〔身体に絵や 字を描く〕 道化役者」は八番、白い敷布でおおわれる死者である。この最後の死者という解 釈は、秘儀に通じない人の解釈だ。 実際は、秘儀伝授される人 (ñampe または ñañigo muerto) のことなのだ。つまり、聖職者は、秘密の儀式のさい入信者の顔、手、胸、腕、脚 に、白墨で儀式用の記号を描くからである。

(原注) リディア・カブレラ (Lydia Cabrera) の情報による。

複雑な夢占いも、正しい番号を予測するのに役立つ。その組合わせは無限にある。 過去の 経験が〔それぞれ〕 運命を啓示する数字と結びつけられる。この数字は、文字謎の胴元に託 された書物によると百にものぼる。それを電話で問い合わせもできる。経験内容と数字との この正統的な照応の総目録は、「人生の神秘を見抜くために、知っておれば非常に有益なもの」

246

とされている象徴的言語を生んだ。ともかく、形象が数字にとって代わってしまっている例 が少なくない。アレホ・カルペンチエルは、その妻の叔父の家で、 黒人の若い男が、 2+9 + 4+8+3+5=31 という足し算をしているところにぶつかる。若者は数字を発音しないで、次 のようにいう。 「蝶、 たす象、たす猫、たす死、たす水夫、たす修道女、は鹿」。同様に、 十 二わる二は六、と言うかわりに彼は言う。「街の女、わる蝶は亀」。賭けの記号と用語索引表 とが、知識の全体に投影しているのである。

中国風文字謎は、キューバの刑法三百五十五条によって禁止されているにもかかわらず、 広く流行している。 一八七九年以来、その悪影響に対して多くの抗議の声があがった。 僅か なあり金全部をこれに賭けてしまい、ある著者のいうところでは、家族の食費までもすって しまうのは、とくに労働者である。窮乏しているので、多額は賭けない。しかし彼らはしょ っちゅう賭けをしている。というのは、一日に四回も六回も「動物がつるされる」からであ る。これは、イカサマが比較的容易な賭けである。 賭博場の胴元は賭け金の表を知っている。 それゆえ、彼が多少とも熟練していれば、包んだ象徴のおおいをとる時、胴元を危うくする

シンボル

ほど多額の金が賭けられた象徴から、ほとんど誰も賭けていない象徴へ、中身をすりかえて しまうのはいともたやすいことである。

(原注) Rafael Roche, op. cit., p. 293.

(注)

とにかく、正直であれ不正直であれ、胴元たちは忽ちのうちに身代を作るという評判であ

247

偶然の遊びの重要性

(原注)

しゃこう

る。 前世紀には、彼らは一日に四万ペソも儲けていたといわれている。彼らの一人は、二十 万ペソの財産をもって、生まれ故郷に錦を飾った。今日、ハバナには、文字謎の大きな組織 が五、小さいのが十二以上、存在していると推定される。賭け金の額は一日に十万ドル以上

である。〔ため軽に遊ぼと畑」の初版が出版され

翌年、五九年にカストロ革命が成功した

(原注) アレホ・カルペンチエルからの情報と提供された資料による。

近くのプエルト・リコ島では、企画局は一九五七年、各種の賭けに投じられている金額の 総計を、年に一億ドルと評価した。 すなわち島の予算の半分に当たる。このうち、七千五百 万ドルは合法的な賭け(国営富くじ、 闘鶏、競馬、ルーレットなど)に対するものである。 報告書ははっきり述べている。「賭けがこのような規模に達すると、疑うまでもなく重大な社 会問題となる。......それによって個人の貯蓄は破滅し、仕事は麻痺し、住民は生産的な労働 よりも射倖的な儲けに信頼をおくことになる」。 この結論に驚いたルイス・ムニョス・マリン 知事は、次の十年間に国家経済をさほど危うくしない規模にまで賭けを引き戻すため、賭博 取締法を強化することを決定した。

(原注)

(原注) New York Times, 6 Oct. 1957.

ブラジルのジョゴ・ド・ビッショ (Jogo do Bicho) すなわち動物賭博にも、キューバでの

248

中国風文字謎と同じ特徴がみられる。すなわち、象徴を多様に組合わせて使った半ばもぐり

の富くじ、巨大な組織、下層階級の人たちが自由に使える零細な金をほとんど巻きあげてし まう日々の賭けごと、といった点で共通しているのだ。 ブラジルの賭けは、その上、アレア と迷信との関係を完全に明るみに出してくれる。また、ブラジルの賭けは経済界に由々しき 結果をもたらしているので、私は、別の機会に別の意図で使った文章を、ここに再録してお きたい。

「この賭けが現在のような形になったのは一八八〇年ごろからである。 ドルモン男爵が、動 物園の入口に、毎週何かの動物の画を掲示したところから起こったものだといわれている。 一般の人たちには、毎回、どの動物が選ばれるか、言い当てるよう呼びかけられた。こうし 賭けが生まれた。 原因がなくなった後もこの賭けは生き残り、掲示された動物の像は一連 の数字と恒久的に結びつけられた。賭けはやがて、近隣諸国のキニエラ (quiniela) に似た連邦 富くじの当たり番号にもとづく私設賭博の中に吸収された。 一から百までの数字が四つのグ ループに分割され、それぞれ二十五の動物に割り当てられた。 これらの動物は、鷲(〇一番 から〇四番)から雄牛 (九十七番から百番)まで、ほぼアルファベット順に並べられている。 この時以後、この賭けは目立った修正は受けていない。

組合わせは無限にある。その日の富くじの当たり番号の一位の数、十位の数、百位の数、 千位の数、換言すれば、最後から数えて、一つめ、二つめ、三つめ、あるいは四つめの数字 に、まず賭ける。(連邦富くじが毎日ではなく、週一回になってから後は、連邦富くじのない

249

偶然の遊びの重要性

日には、にせの富くじ――全く数字上だけの、くじの札も賞金もない、ビッショ賭博者た ちの勝敗をきめるだけのための――が行なわれている)。人はその外に、幾つかの動物、すな わち四つの数を持った幾つかのグループにも同時に賭けうるし、また、逆にした各組合わせ にも賭けうる。すなわち、単に数そのものだけにではなく、使われている数字を組みかえて 作られる数のどれにでも、賭けうる。例えば、三二七を逆にして賭けるとは、三七二、二七 三、二三七、七二三、七三二でも同様に勝てるということなのだ。儲けの胸算用は、常に厳 密にリスクと釣合っていなくてはならぬから、その計算の簡単でないことは容易に察しがつ く。かくして、算術規則の高度の知識が民衆の中に広く普及したのである。早い話が、辛う じて読み書きできる程度の人が、おどろくべき正確さとスピードとで、数学者でもこの種の 計算に習熟していないと解くだけでもかなりの注意力を必要とする難問を解いているのだ。 しかしビッショはただ日常算術の熟達に役立っているだけではない。それ以上に迷信を助 長してもいるのだ。実際、ビッショは夢占いの体系と結びついている。 この夢占いの体系は その規則、古典、資格をそなえた解釈者を擁している。 賭博者に、どの動物を選ぶべきかを 教えるのは夢である。しかし、夢に見た動物に賭けるよう指示されるとは限らない。まず適 当な手引き書、夢をとく何か特別な鍵になる本を繰ってみるのが慎重なやり方である。 手引 き書には大抵、『ジョゴ・ド・ビッショのための夢占い』 (Interpretacão dos sonhos para o Jogo do Bicho) というような題がついている。人はこれによって、たしかな照応関係を学ぶ。 空を飛ぶ牡牛の夢を見た人は牡牛ではなく鷲に賭けなくてはならない。屋根から落ちる猫の

250

夢を見た人は蝶に賭けねばならない。(というのは本当の猫なら屋根から落ちはしないから だ)。棒の夢を見た人は、 コブラに賭けるだろう(コブラは棒のように鎌首をもちあげる)。 夢で狂犬を見た人は、ライオンに賭けるだろう(ライオンは狂犬のように勇敢である)等々。 時には、つながりのはっきりしないものもある。たとえば死者の夢を見た人は象に賭ける。 関係が諷刺的な民間伝承に由来することもある。たとえば、ポルトガル人の夢を見た人はロ バに賭けねばならない。こよなく慎重な人は機械的な照応では満足しない。 彼らは男あるい は女の占い師に意見を求める。占い師たちは、その才能と知識を尋ねられた個々のケースに 適用して、誤ったことのない神託を下してくれる。

わし

だちょう わに

動物抜きで行なうこともしばしばある。 夢が直接当たりの数を示してくれる場合である。 ある人が友人の夢を見る。 彼はこの友人の電話番号に賭けるのだ。 交通事故を目撃する。彼 はひっくりかえった車の番号、調停した警官の車の番号、あるいは、これら二つの組合わせ に賭ける。韻とリズムも偶然の前兆に劣らず重要である。これに関連した逸話がある。臨終 の人に罪の許しを与えながら、司祭が儀式のきまり文句、「イエス、マリア、ヨセフ」を唱え た。危篤の病人が起きあがって叫んだ。 「鷲、駝鳥、鰐』 (Aigle, Autruche, Caiman)。 みな ビッショの動物だ。ポルトガル語では (Aguia, Avestruz, Jacaré) となって「イエス、マリ 「ア、ヨセフ」とどことなく似ているのだ。例は他にもたやすく無限にあげられる。一般的に いって、あらゆる種類の占いが用いられる。女中が花瓶をひっくり返し、水が地面に流れる。 彼女は水たまりの形を賭けの動物の一つに見立てて解釈する。うまい結びつきを見つけ出す

251

偶然の遊びの重要性

手腕は、貴重な天賦の才能と見なされている。ビッショの組合わせの難問を解く能力によっ て、あるいは前兆についての知識のおかげで、主人になくてはならぬ存在となった召使いは、 ついにはその家全体を支配するようになる。 友人縁故の中からこうした事例を引用するブラ ジル人は少なくない。

(原注) のみならず、召使いたちはほとんどすべて黒人か、黒人と白人の混血児なので、アフリカ 諸宗教の呪術者や聖職者と、彼らの幻術の効力は信じながらも世間体から彼らと交際することを拒 んでいる人たちとの間をとりもつ生まれながらの仲介者となっている。

表向きは動物の賭けはブラジルのすべての州で禁止されている。実際には、州知事の気分 や利害やに応じて、また同じ州の内部でも、地方の指導者、主として警察の責任者の気まぐ れや政策によって多少とも黙認されている。いずれにせよ、ゆるやかに締めつけられつつ、 あるいはこっそり保護されつつ、この賭けは禁断の木の実の味をもち、その組織は、主務官 庁の態度からみて秘密である必要が全くない時でさえ、やはり秘密にされている。さらに好 都合なのは、この賭けに二六時中没頭している民衆の意識は、にもかかわらず、この賭けを 罪と見なしているらしいことだ。もちろん罪といっても、おそらく軽罪、例えばたばこのよ うな黙認される悪習という程度の罪である。しかし要するに民衆の意識は、それに耽りなが らも、漠然とこれを怪しからぬ行為と考えたがっている。しばしばこの賭けを組織し利用し あるいは利益をあげている政治屋たちも、その演説の中ではこれを罵ることを忘れない。 好

ののし

んで道徳を説き、 オーギュスト・コントと実証主義の影響が根強く残っている軍隊も、悪意 ある眼でビッショを見ている。 黒人たちの重視する交霊会 (macumbas) の際も、発作をお こす霊媒やこっくりにビッショの予想を要求する人たちは閉め出されている。 これは交霊会 同様普及している有力な心霊術の集会においても、同じである。ブラジルの宗教界では、 一 方の極から他方の極まで、ビッショを有罪と見なす考えが一般的である。

動物賭博のつねに不安定な状況、それに熱中している人たちにしてからが広くこれを咎め だてしていること、とくにこの賭けが公認とはなりえないという事実、 こうしたことからす ると、賭けの主催者たちの生まじめさは、賭けの顧客をさえおどろかさずにはいない。主催 者の誰一人として、その依頼人に一サンチームたりとも迷惑をかけた者はいないといわれて いる。電話で注文するような金持の賭博者は別として、一般人は各自が街頭で取扱い人の手 に折り畳んだ紙をそっと渡す。この紙には、賭け金の総額、賭けようとする組合わせの指示、 さし当たっての偽名が書かれている。賭け金は時にはかなりの額のものもある。取扱い人は この紙を仲間に、後者はそれを第三者に渡す。いざという場合、現行犯で捕まえた男を警 察が調べても、何も見つからぬ用心である。その夜あるいは翌日に、当たった者はそれぞれ 約束の場所に出むき、金を賭けた時に使った名前を言う。すると直ぐ、支払い者に変わった 取扱い人が、 その名に一致した封筒を慎重に彼に渡す。 この封筒には幸運な賭博者に支払う べき金額がきっかりはいっているのだ。

もし、不正なビッショが露見したにせよ、賭博者はこれに抗議する手段を何も持たないで

253

偶然の遊びの重要性

あろう。ところが、そういう不正が存在しないのである。このいかがわしい賭けに、他のど の分野におけるよりも誠実のみられることに、人は驚きこれを称賛する。人を誘惑する大金 が貧乏人たちの手から手へ絶えず渡っているのに、 また、他の分野における風紀のゆるみを ブラジル人たちが一般に嘆いているのに、このように正直なのだ。しかしその理由は明白で あろう。こうした取引は信用がなければ絶対に存続しえないからである。信用が傷つけられ れば、すべては崩壊する。 取締まりも思議申し立ても考えられぬところでは、誠実は贅沢で はなく、必要条件なのである。

最も控え目に見積もっても、ブラジル国民の六〇ないし七〇パーセントがビッショの賭け をしている。一人が一日当たりこれに費やす金額はその月収の約百分の一である。 それゆえ に、月の終わりには、もし彼が一度も勝つことがなかったときには、月収の三〇パーセント 以上を使いつくしたことになる。しかも、これは平均的な賭博者のみに関する数字である。 常習賭博者についていえば、この割合を大幅に上回っている。 極端な場合には、その収入の ほとんど全部を賭けにつぎ込んでしまって、あとは寄食者として暮らすか、それとも本物の 乞食になって食いつなぐ賭博者もいる。

それゆえに、法律上の禁止がのしかかっているにもかかわらず、動物の賭けが、公権力が 考慮にいれざるをえないほどの力、あるいは資力をもっているとしても驚くには当たらぬ。 かつて、政治犯たちが、自分たちの拘置されている刑務所からビッショに賭ける権利を要求

254

したことがある。彼らはそれを獲得した。 サンパウロ州の社会事業局は一九三一年に予算

なしで設立されたが、この地方のビッショの親分たちが出していた献納金だけで長い間まか なわれていた。この献納金は多くの職員を養い、貧困者の不断の要求に答えるのに十分であ った。賭けの組織では強固な位階秩序が保たれている。その頂上にいる者たちは桁はずれの 利益をあげ、ふつうは気前よく、党派にとらわれず政治家たちに献金している。 彼らはその 代わりに、彼らの活動に対しても、ものわかりのよい態度をとってくれるよう、 この政治家 たちに希望するのである。

動物賭博の道徳的、文化的、政治的影響がいかに重要に見えようとも、何よりもまず解き 明かすべきはその経済的意味である。実際、この賭けは自由な通貨のかなりの部分をあまり に早く流通させることによって逆に固定させている。こうしてこの通貨は、国家の経済的発 や住民の生活水準の改善のためには役立たぬものとなってしまっている。賭けに当てられ た金は、家具、世帯道具、器具、衣類、予備の食糧などを買うこと、すなわち国の農商工業 の飛躍的発展を促進する結果を生むであろうような使途にはいっさい用いられない。 この金 は、一般的な流通経路からははじき出され、閉ざされた回路内での一定のスピーディな流通 過程に入りこみ、全くむだに費やされてしまう。というのは、賭けがこの悪循環からのがれ ることはめったにないからである。儲けは、時と場合によって行なわれるどんちゃん騒ぎの 費用の天引き分をのぞき、ふたたび賭けられる。ビッショの胴元の組織者の利益のみが、 一 般経済の回路に戻るかも知れぬというていどである。しかしその場合でも、一般経済にとっ

255

1

偶然の遊びの重要性

の総額を維持または増加させ、それだけ倹約や投資の可能性を引き下げているのだ。 て最も生産的な形で戻るとは思われない。 新しい金が絶えず大量に集まることは、あぶく銭

(F)

130-151. (原注) Roger Caillois Instincts et Société, Paris, 1964, chap. v, 《L'Usage des Richesses》, pp.

ている。 重要な役割 を生み出し、特殊な新聞出版物を発行させ、スポーツの場合と同じくらい莫大な投資を促し ツが競技場を建設するようにカジノを建造し、ベテランやファンの協会やクラブや同好団体 ては大々的な現象を引きおこし、国営富くじをフランス一周自転車競走に匹敵させ、 スポー る。アゴンと競合し、しばしばこれと組み合わされるアレアは、ともかく遊びの平面におい 決定的に重要ではなく派手な役割といった方がよいがを保ち続けてい でに見た通り、幸運の誘惑は依然として強い。幸運の誘惑は、疑いの目で見られながらも、 文化的重要性をもつ。能力が全面的に支配していると見なされている社会においてさえ、す 以上のように、偶然の遊びも、ある条件のもとでは、ふつうは競争の遊びが独占している

おくかぎりは国庫を養う働きをする。 時には、偶然の遊びがスポーツの主要財源となってい 成金の対象となるのに対し、偶然の遊びは、国家がこれを〔国営のごとく〕統制し支配下に より正確にいえば、ある奇妙なシメトリが現われてくる。 スポーツが、しばしば政府の助

256

ることさえある。 運は、非難され、はずかしめられ、有罪と見なされながらも、このように して、最も合理的で管理の行きとどいた社会において、 すなわち模擬と眩暈の結合した幻惑 からは最も遠い社会において市民権を持つのである。その理由は簡単に分かる。

眩暈と模擬はあらゆる種類の法規、節度、組織に対し絶対的に、その本性からして反逆す るものである。これとは逆にアレアは、アゴンと同じく計算と規則とを求める。しかし、両 者のこうした本質的な連帯性は、その競合をいささかも妨げるものではない。それらが表わ している原理は、まさしく正反対なので互いに排斥せずにはいない。明らかに労働は運命を 受動的に待つことと両立しない。 それは、天の与える不公平な恵みが努力と能力の正当な要 求と両立しないのと同じである。 模擬と眩暈、仮面と恍惚との放棄とは、ただ、魔法の世界 からの離脱と分配的正義の 〔支配する〕 合理的世界への接近ということにすぎないのだ。 そ れだけでは何の問題が解決したわけでもない。

こうした状況においては、 アゴンとアレアは恐らく、新しい社会のたがいに矛盾し、しか も相補的な原理をあらわすものであろう。とは言うものの、両者が類似の対応する機能をは たし、双方とも不可欠で卓越した働きをみとめられているというわけでは断じてないのだ。 公正な競合と稔り多い競争心の原理であるアゴンだけが価値ありと見なされているのであ る。社会機構は総体として、アゴンに基礎を置く。進歩とはアゴンを発展させ、アゴンの条 件を改良すること、すなわち、結局はアレアを漸次的に除去することである。事実、アレア は理想的な人間的諸制度の完全な公正さとは本質的に対立する抵抗 (妨害)と見られている。

めまい

257

1

偶然の遊びの重要性

そればかりではない。 幸運は単に、恣意的でしかも過分な恩恵の、あるいは不公平の、華 麗な姿をあらわすばかりではない。それはまた労働を、忍耐強く熱心な辛苦を、節約を、未 来のために甘受する禁欲をあざけるもの、一言にしていえば、富の増大に献身する世界にお ける必須の美徳をことごとくあざけるものでもあるのだ。したがって、立法者の努力は、当 然、幸運の作用する分野と影響とを制限しようとする方向に傾く。遊びのさまざまの原理の 中で、規則のある競争だけが、〔現実〕 行動の領域にそのまま移されて、そこで効力のある―

かけがえのない、 とまでは言わずともことを示す唯一のものなのだ。 それ以外のもの は警戒される。それらは取り締まられる。せいぜいが、許容範囲内にとどまるかぎり、大目 に見られる程度である。もしそれらが実際生活にまで広がり、それらを中和する隔離と規約 とを無視するようなことがあれば、人はそれらを有害な情念、悪習、 狂気と見なすのである。 こう見てくれば、アレアも例外ではない。アレアがありのままの条件を受けいれるもので あるかぎり、不承不承にせよ、これを承認せざるをえない。出生身分が富くじのようなもの だとは誰知らぬ人もない。が、そう思っているのは、それを 〔正当視しているのではなく〕 怪しからぬことと考えているためである。 古代ギリシアでは、行政官はくじで選ばれた。現 代でも、重罪裁判所の陪審員はくじで選ばれている。しかし、こういうごく稀れな場合をの ぞいて、ほんの僅かの制度的機能をも偶然にゆだねるということは問題にされまい。重大な 事柄を偶然の決定に委ねるなどとはありえないであろう。すべての人が意見一致しており、

反論を受けつけさえしない自明の事実とは、集団生活に必要な正義と集団生活の望ましい発

258

展とを同時に基礎づけるものは、さいころの気まぐれな目ではなく、労働であり能力であり

才能だということである。それゆえ、労働だけが唯一の尊敬に価する収入の道と考えられる 傾きがある。遺産、それは出生という根本的なアレアの結果であるので、論議の対象となり、 時には廃止され、大抵の場合、莫大な税をかけられる。この収入は〔そっくりそのまま〕 社 会全体の利益となる。 賭け、あるいは富くじで得た金についていえば、原則的には、補充あ るいは余剰部分、職業的活動の報酬として規則的に受取っている賃金や手当に付加される部 分にとどまるべきである。運、偶然から生計のすべて、 または大部分を引き出すことは、ほ とんどの人たちにとって、いかがわしく不道徳なこと、不名誉とまではいわないにしても、 とにかく非社会的なことなのである。

ろう

社会管理についての共産主義の理想は、この原則を極端にまで押し進める。国家の収入を 各人に分配するに際して、その働きに応じて分けるのがよいのか、必要に応じて分けるのが よいのか、議論の余地はある。しかし、出生あるいは運によってということは、確かに認め えないことであろう。 平等と努力とを愚弄することは許されぬからである。成された仕事は 正義の物指である。その結果、社会主義的性格あるいは共産主義的性格をもつ体制は、当然、 アゴンの上に全面的に根拠をおくものとなる。そうすることによって、この体制は抽象的公 正の原理を満足させ、同時に、技術と能力を最大限に利用することによって、合理的に、し

259

偶然の遊びの重要性

たがって効果的に富のスピーディな生産を促進しうると信じている。この体制はそこに、こ れのみとは言わないが、主要な使命を見出している。 そこで問題は次のことにかかってくる。 すなわち、壮大な、規格外の、異常な、夢のような幸運の希望を完全に排除することが、経 済的に見て本当に生産的なのかどうか。国家は、この本能を抑圧することによって、エネル ギーに転化しうる豊かでかけがえのない収入を自ら奪う結果になっていないかどうか。

ブラジルでは、賭けが王として君臨し、貯蓄はもっとも少ない。ブラジルは投機と運の国 である。ソ連では、偶然の遊びが禁止され、迫害される一方、国内市場の拡張を可能ならし めるため、貯蓄がさかんに奨励されている。自動車、冷蔵庫、テレビ受像機、その他産業の 発展を可能にするすべてのものを十分買いうるだけの倹約をするよう労働者たちを励まそう というわけだ。富くじは、いかなる形でも、不道徳と見なされている。それだけになお、個 人では富くじを禁止している国家が、その富くじをまさしく貯蓄そのものの上に接木した例 のあることは、じつに意味深いことである。

ソ連には、約五万の貯蓄銀行が存在する。その預金額は五百億ルーブルに達する。この預 金には、預け入れ期間が六ヵ月以上の場合は三パーセント、六ヵ月以内の場合は二パーセン トの利子がつく。しかし、預金者が望むときは、予定された利息を断念して、くじ引きに参 加することができる。 抽選は年二回行なわれ、預金額に応じて異なる賞金が、千人に二十五 人の当選者たちに与えられる。アレアを追放するために考案された経済の中に、再湧出した この奇妙で慎み深いアレアに彼らは参加し、それ相応の功績はあげずに不公平な報償を得る

つざき

260

のである。それだけではなく、賃金労働者一人一人が長期間、事実上強制的に買わされてい

た国債には、奨励金がつけられており、その総額は、こうしてかき集められた稼動資金の二 パーセントを占めていた。一九五四年の国債についていえば、この奨励金は、四百ルーブル から五万ルーブルまでの当たりくじとして、一組五十枚、十万組の債券に対して分配された。 これら十万組の中から、まず四十二組が抽選でえらばれ、これらの組を構成しているすべて の債券は、最小限四百ルーブルの賞金を獲得する。 続いて、より多額の当たりくじの抽選が 始められるのだが、この中には一万ルーブル二十四本、一万五千ルーブル五本、五万ループ

(原注)

ル二本の当たりくじが含まれている。これらはそれぞれ公定相場で

もっともルーブルが 過大に評価されているが、百万フラン、二百五十万フラン、五百万フランの当たりくじ に相当する。

(原注) Gunnar Franzén: 《Les Banques et l'Epargne en U.R.S.S., in l'Epargne du Monde, Amsterdam. 1956, n° 5, pp. 193-197, reproduit de Svensk Sparbankstidskrift, Stockholm, 1956,

n° 6.

幸運の魅惑がいかに執拗であるかは、本来幸運を最も憎む経済制度が、にもかかわらず、 幸運に一つの場所限定され、偽装され、いわば恥ずかしいこととされているのは事実だ が -を与えざるをえないということでよく分かる。 実際、運命の恣意的決定は、やはり、

261

偶然の遊びの重要性

いちる

規則をもった競争にとっての必要な補足なのである。 規則をもった競争は、測定可能でさえ あれば、あらゆる卓越を、いとも明確に勝利者と確認する。 〔他方〕能力とは無縁の恩恵の予 想は、敗者を慰さめ、彼に一縷の望みを与える。 彼は公明正大な戦いで敗れたのである。敗 北の釈明に、不正を言い立てることは不可能である。最初の条件は皆同じであった。彼はた だ自分自身の無能を咎めるしかない。 可能性は無限に小さいとはいえ、運命の気紛れな力の 偶然の微笑が、彼の受けたはずかしめと釣合う償いをつけてくれるかも知れない。これだけ が、もしありとすれば、唯一の希望なのである。この力は、不可解で盲目で手に負えないも のだが、ありがたいことに、正義を無視してくれる。

262

二教育学から数学まで

遊びの世界は多様で複雑なので、その研究にとりくむ方法もたくさんある。 心理学、社会 学、世相史、教育学、数学が一つの領域を分けあい、この領域の統一性を認めにくくしてい る。ホイジンガの「ホモ・ルーデンス」、ジャン・シャトーの「子供の遊び」、ノイマンとモ ーゲンスターンの「ゲームの理論と経済的行動」のような著作は、同一読者を対象としない というだけではなく、同一主題を取り扱ったとさえ言えないようである。このように多様で ほとんど相容れない諸研究が究極的には特定の同一の活動 〔遊び〕にかかわっているのだと 考えてきた。しかし、ついには便宜上、あるいは偶然、同じことばを使うことがどれほど得 か疑わしくなる。遊びの定義を可能にする共通の特徴があるのかどうか、したがって遊びは これらをひっくるめた総合的研究の対象になってしかるべきかどうか、疑問になってくる。 日常の経験においては、遊びの領域はとにもかくにも自立しているが、学問的な研究につ いては遊びの領域は明らかにそれを失っている。 問題は単に、学問の多様性にしたがって、 さまざまに異なったアプローチがあるということだけではない。遊びという名でそれぞれ研 究されている内容が非常に不均質なものであるので、遊びという言葉はひょっとすると罠に すぎぬのではないかとさえ思える。すなわち、この言葉は見かけ倒しの一般性によって、こ

263

二教育学から数学まで

れらのちぐはぐな行為に仮定されている血縁関係についての打破しがたい幻覚を養い続けて いるのではないかと考えたくなる。

いかなる歩みによって、時にはいかなる偶然によって、このように奇怪な細分化が生まれ るに至ったのか。それを明らかにすることは興味のないことではない。実際、奇妙な分裂は 最初から生じている。馬飛び、ドミノ、あるいは凧あげをして遊ぶ者は、自分が、 これら三 つの場合に、いずれもひとしく遊んでいると考えている。しかし、馬飛び(あるいは人取り 遊びやビー玉)には児童心理学者だけが、凧あげには社会学者だけが、ドミノ(あるいはル ーレットやポーカー)には数学者だけが関心をもつ。数学者が目隠し鬼ごっこ、あるいは鬼 ごっこに興味を示さないのは正常だと私は思う。それは方程式に役立たないからである。し かし、ジャン・シャトー氏がドミノや凧あげを認めようとしないことは理解に苦しむ。 歴史 学者と社会学者が偶然の遊びの研究を事実上拒んでいる理由を、私は心に問うてみるが不可 解である。より正確にいえば、この場合、〔偶然の遊びに対する〕 こうした敵意が何にもと づくのか私にはよく分からないのだが、その代わりに、こうしたことになる動機の方は、容 易に推測がつく。後で見られる通りに、これらの動機は遊びの研究に興味をもつ学者たちの 底意 生物学あるいは教育学の -に起因していることが多い。遊びの研究は――遊びそ のものよりもむしろ玩具を取り扱う逸話的歴史を除けばこのように、それぞれ別個の学 問分野の仕事から恩恵を得ている。 とくに心理学と数学からは多くを得ている。これらの学 問の主な貢献を、以下順を追って検討してみたい。

་

264

1

教育心理学的分析

シラーは間違いなく、文化史における遊びの特別の重要性を強調した最初の人、少なくと も、最初の一人である。 「人間の美的教育についての書簡集』の第十五書簡において、彼は 書いている。「最後にはっきりいえば、人間はその完全な意味で人間である時にのみ遊ぶので あり、また遊ぶ時にのみ、完全な人間であるのです。」 さらに同じ文章において、 各種文化 を特徴づける一種の診断学を遊びからみちびき出せると、早くも考えつている。 「ロンドン の競馬、マドリードの闘牛、かつてのパリの芝居、ヴェネツィアの競漕、ウィーンの動物の 試合、ローマの陽気な祭りの生活」を比較して「これらの異なった国民における趣味の微妙 な違い」を明らかにすることは困難ではないはずだと彼は考える。

(注)

(原注) Briefen riber ästhetiche Erziehung des Menschen, traduction française dans Fr. v.

Schiller : Euvers, tome VIII, 《Esthetique》, Paris, 1862. 同じく書簡十四、十六、二十、二十六、 二十七をも参照のこと。

しかし、遊びから芸術の本質を引き出すことに熱中したために、彼は遊びの問題を通りこ してしまい、その文章にほの見える遊びの社会学は、単に予感の段階にとどまっている。し かし、まあそれはいい。 やはり問題提起はなされているのであり、遊びはまじめに受けとら

265

二教育学から数学まで

モデル

れているのである。シラーは、遊戯者の元気あふれる陽気さと、絶えず彼の選択に委ねられ ている自由を力説する。 遊びと芸術は生命力の余剰から生まれる。直接的な欲求を満たした あとの余剰の生命力を、大人や子供は、現実の行動の自由で楽しい模倣に利用するのである。 「喜びの小踊りが舞踏になる」。ここから、スペンサーの次の言葉が生まれる。「遊びは大人の 活動のドラマ化である」。ヴントは、より大胆でより断定的な間違いを犯す。 「遊びは労働の 子供である。遊びの形式は必ず何らかのまじめな仕事の中にその模範をもっている。この模範 はまたまじめな仕事にも先行する」(『倫理学』、一八八六年、 一四五ページ)。この説は大い に受けた。これにそそのかされて民俗学者と歴史家たちが、子供の遊びの中に、すでに滅び た宗教的、呪術的慣行の名残を指摘しようと熱中した。 これらの試みは常に成功を収めたと はいえない。

遊びの自由、無動機といった考えは、カール・グロースがその著書『動物の遊び』(イエナ、 一八九六年)の中でもとりあげている。著者は、遊びの中に主として、能動因である喜び、 能動因でありつづける喜びをみとめる。彼は遊びを、いつでも自由に活動を中断しうるとい うことで説明する。 彼は遊びを、要するに、過去も未来ももたぬ、現実世界の圧迫と拘束か ら解放された純粋な活動と定義する。遊びは遊戯者を主人とする創造である。きびしい現実 から切り離されて、遊びはそれ自身を目的とし、自発的に受け入れられる間だけ存在する一 つの宇宙として立ち現われる。ただ、グロースはまず最初に動物を研究した(すでに人間の ことを考えながらではあったが)ために、彼が数年のちに人間の遊びの研究(『人間の遊び」、

モデル

266

イエナ、一八八九年)に移ったときも、遊びの本能的、自然発生的な側面を力説し、純粋に

知的な計画という面を無視する傾向があった。しかし、遊びが知的な計画から成る場合は少 なくないのである。

かな

(注)

さらに、彼もまた、若い動物の遊びを大人の生活への一種の楽しい訓練と考えた。 とっぴ 逆説によって、グロースは遊びの中に若さの存在理由を見るにいたった。「動物は若いから 遊ぶのではない。遊ぶ必要があることが若いということなのだ」。したがって、彼が明らかに しようとしたのは、遊びの活動によりいかに若い動物が獲物を追い、敵から逃れることに一 層習熟するか、また、将来雌をめぐって対決することになるのを見越して、いかに闘争にな れ親しむか、ということであった。彼はそこから遊びの巧妙な分類を引き出した。この分類 は彼の目的にはよく適ったものであるが、しかしまずいことにこれは、彼が続いて企てた人 間の遊びの研究を、同様の分割の方向に曲げてしまうという結果を先ずもたらしてしまった のである。彼は次の三つの遊びの活動を区別する。 感覚器官の遊び(手ざわり、温かみ、 味、におい、音、色、形、運動、等の経験)。 運動器官の遊び(手さぐり、破壊と分解、 建設と組み立て、忍耐の遊び、単純に物をほうり投げること、打ちあるいは押してとばすこ ところがらせ、回転させあるいはすべらせる衝動、的を狙って投げること、動いているも のを捕らえること)。知性、感情、意志の遊び(見分け、記憶、想像力、注意力、推理、 驚き、恐怖、等の遊び)。彼は続いて第二段階のものと名づける性向に移る。すなわち、闘争 本能、性本能、模倣本能に属する性向である。

267

二教育学から数学まで

(原注) Die Spiele der Tiere, trad franç.. Les Jeux des Animaux, Paris, 1902, pp. Vet 6269.

じめな仕事というのは存在しないからである。 ては偶然の遊びには出会わなかったからだし、また他方、偶然の遊びが準備として役立つま 著者は偶然の遊びを無視していることに気づきさえもしない。一つには、著者が動物におい 役立っているというのである。ここでもまた、偶然の遊びが除かれてしまっている。しかも、 いるということによって、遊びの領域に属し、個人に将来の任務の準備をさせることにのみ をもたない行動様式をとるかを示すことで満足している。この行動様式は、利害をはなれて だ。いやむしろ、彼は、いかに人間の感覚と能力とがみな、利害をはなれた、直接的な効用 時に重んじられていた心理学の論文の目次に従って、遊びを分割することで満足しているの もの機能に同時に関係をもつものであることにも気づいていないようだ。実際、彼はその当 い遊びを分類しようとは考えてもいない。彼は、遊びの多くが、幾つもの感覚あるいは幾つ や構造についても、何ら教えるところはない。 グロースは、遊びに固有の血縁関係にしたが に説明する。しかし、遊びそのものについては何の光も投げかけてはいないし、遊びの本質 動作が、人間の試みうるすべての精神活動が、いかにして遊びを生み出しているかをみごと この長い分類表は、人間の経験しうるすべての感覚や感動が、人間の行ないうるすべての

遊びはしばしば、恐らく必然的に、規則を伴う。それは非常に特殊な性質をもつ規則でさ

268

えもある。すなわち、恣意的な、絶対的な、あらかじめ限定された時間と空間において有効

な規則である。カール・グロースの著書を読んだ後にも、人はこの事実を全く知らないか、 あるいはほとんど気づかずにおわる。 人はここでヨハン・ホイジンガの功績を思いだす。 彼 は遊びのこうした特徴を強調し、文化の発展に対するその特別の稔り豊かさを証明したので ある。 彼以前では、ジャン・ピアジェが、ジュネーヴのジャン=ジャック・ルソー協会で一九 三〇年に行なった二つの講演において、 子供にとって虚構の遊びと規則の遊びの対立が存在 することを強く主張した。 他方、遊びの規則を子供に尊重させることが子供の道徳的形成に 及ぼす重要性を、彼が正しく指摘していることも想起される。

(原注二)

ところで、またしても、ピアジェも、ホイジンガも、偶然の遊びには一顧も与えていない のである。偶然の遊びは、ジャン・シャトーの注目すべき調査からも同様にしめ出されている。 ピアジェとシャトーが、子供の遊びしか扱っていないことは確かである。より正確にいえば、 二十世紀前半の時点で西ヨーロッパの子供たちが遊んでいる遊び、主としてこの子供たちが 学校で休み時間に遊んでいる遊びしか扱っていないのである。一種の宿命が偶然の遊びを遠 ざけつづけている。人はこれを是認している。偶然の遊びは確かに教育者たちによって奨励 されてはいない。しかし、さいころ、六角独楽、ドミノ、トランプ――シャトーはこれらを 大人の遊びとして斥ける。しかし、子供たちは少なくとも家族の者に誘われて遊んでいるは ずだ――をうっちゃっておくとしても、なおビー玉の遊びは残る。これはかならずしも技の 遊びとはいえない。

(原一)

269

二教育学から数学まで

(原注一) Le Réel et l'Imaginaire dans le Jeu de l'Enfant, Paris, 2" edition, 1955 Le Jeu de

l'Enfant, Introduction à la Pédagogie, nouvelle édition augmentée, Paris, 1955.

(原注二) 大人の複雑な遊びも心理学者の注意を引いた。 特にチェスの選手の心理学については 多くの研究がある。サッカーについては、G・T・W・パトリック (一九〇三年)、M・G・ハルト ゲンブッシュ(一九二六年)、R・W・ピックフォード(一九四〇年)、M・メルロー=ポンティ『行 動の構造』、一九四二年、において)の分析をあげておこう。 これらの分析の結論については、F. J・J・ボイテンダイクの研究(「サッカー」、パリ、一九五二年)の中で、検討が行なわれている。 これらの論文は、チェスをする人たちの心理について書かれた諸論文(これらは、たとえば、チェ スをする人たちが、僧正と塔を、僧正とか塔という明確な形象としてではなく、斜めに動く、ある いは直線に動く一つの力として知覚していることを明らかにする)と同様に、遊びによって規定

ショップ ルック

される遊戯者の行動を取り扱ったもので、遊びそのものの本質についてのべたものではない。この 観点からすれば、 ラウエル・デニーとデイヴィッド・リースマンの内容に富んだ記事、「アメリカに おけるフットボール」(「プロフィル』一三号、一九五五年秋、五三二ページに翻訳されている) の方が、はるかに有益なものである。新しい要求あるいは新しい環境にふさわしい反則があかされ る。この反則から新しい規則、つまり新しい遊びが生まれうる(必ず、そういう結果になっている、 とさえいってもよい)。この記事はその経緯を説明したものである。

ビー玉は、実際、遊び道具でもあり同時に賭け金でもあるという特殊性をもつ。遊戯者は

270

(原注二)

それをとったり、失ったりする。 それゆえ、ビー玉はすぐに本当のお金と変わらぬものとな

*(1)

る。ビー玉は、お菓子、小刀、〔投石用〕 パチンコ、呼び子笛、文房具、宿題の手助け、手伝 いなど、あるゆる種類の一定の貢物と交換される。 ビー玉は、それが鉄か、陶器か、石か、 ガラスかに従って、違った価値さえ持つ。 ところで、子供たちがイタリア拳のようなタイプ 丁半遊びで、ビー玉を賭けることがある。これらの遊びは、子供に合わせて縮小されては いるが、財産の実際の移動の機会である。著者は少なくともこれらの遊びの一つをあげて はいる。しかし、にもかかわらず、彼は偶然、すなわちリスク、射倖、賭けを、子供の遊び の動機からほとんど完全にしめ出してしまう。 子供が遊ぶときに味わう楽しみの本質的に活 動的な特徴を、よりいっそう強調するためである。

しゃこう

(原注一) パチンコはシャトー氏の論文に出てこない。シャトー氏は、パチンコを操作する心理を 観察するかわりに、パチンコを多分没収してしまったのだろう。シャトー氏に研究された子供たち は、同様にクロケーと凧あげを知らない。これらは場所と小道具を必要とする。 また子供たちは真 似遊びをしない。もう一度くり返すが、これは子供たちが学校の中だけでしか観察されていないか らである。

(原注二) Le Jeu de l'enfant, pp. 18-22.

この偏見も、ただそれだけにとどまるなら、不幸な結果を生むにはいたらなかったろう。 しかし、ジャン・シャトーは、その著作の終わりで、遊びの分類を試みた。こうして、この

二教育学から数学まで

重大な欠陥をもつことになった。 この分類は断じて偶然の遊びを認めない。 子供は幸

(原)

運の魅力にひかれるのか否か。 こうした遊びが実際に許されていないというだけの理由で、 子供は偶然の遊びを学校でほとんどしていないのかどうか。これらのことが重要な問題だが、 シャトーの分類はこれを黙過することで解決している。私の考えはどうかといえば、答えは ほとんど明白である。 子供は非常に早くから幸運に敏感なのだ。 この場合、運命の判決はそ れ自体として不公平なものである。一方、彼自身の感情は非常に強く、非常にきびしく正義 を求めている。残された問題は、子供がどの年齢から、いかにしてこの二つを一致させてい くかを明らかにすることである。

(原注) 例をあげるにとどめる。学校の近くで、放課後、児童たちに宝くじのミニ版を売る菓子屋 の繁昌である。一定の金を払って、子供たちはくじを引く。このくじに書かれた番号のお菓子をも らうわけだ。一等賞になっているうまそうな砂糖菓子の当たるくじは、なるべく遅く他のくじに混 ぜるよう、商人は心がける。これは言うまでもあるまい。

ジャン・シャトーの野心は発生学であり、同時に教育学である。彼はまず各タイプの遊び の出現と全盛の時期に関心をもつ。同時に、彼はさまざまな種類の遊びの実際的な利益を明 らかにしようと努める。彼は、どの程度まで遊びが未来の大人の人格の形成に寄与している かを示そうとする。 この見地から、彼はカール・グロースに反対して、遊びが訓練であるよ 2むしろ試練であることをさして苦労もせず証明したのである。子供は限定された仕事につ

272

いてのみ訓練するのではない。 子供は遊びによって障害物をのり越え、あるいは困難に立ち

向かうより広大な能力を獲得するのである。したがって、ピジョン・ヴォルの遊びに相当す るものは人生にはないが、すばやい、かつ統制のきいた反射運動を身につけるのに役立つ。 大ざっぱにいって、遊びは肉体、性格、知性の、あらかじめ決められた目的をもたない教 育のように見える。この見地からいえば、遊びが現実から遠いものであればあるほどその教 育的価値は大きい。というのは、遊びは仕事のやり方を教えるものではない。 素質をのばす ものだからである。

ところで、純粋の偶然の遊びは遊戯者のいかなる能力 肉体的あるいは知的のをも 発達させはしない。賭博者が本質的に受動的なままでとどまっているからである。人はとか 偶然の遊びのモラルへの影響を恐れる。偶然の遊びは、突如として大金を手に入れる希望 をちらつかせることによって、労働と努力から人の気をそらせるからである。これこそ、偶 然の遊びを学校から追放する理由といえる(ただし、分類から追放する理由にはならない)。

この推論を極限までおし進める必要がありはしないか。遊びは訓練ではない。遊びは試練 あるいは獲得した成績でさえもない。これらは遊びの本質ではなく、付加的性質にとどまる のである。遊びが発達させる能力が、この補足的〔性格の〕 訓練から利益を得ていることは 確かである。そのうえ、この訓練は自由で、強烈で、楽しく、創意に富み、保護されている。

273

教育学から数学まで

しかし、遊びは決して能力を発達させることを固有の機能としてはいない。遊びの目的は遊 びそれ自身である。ただし、遊びが鍛える素質は、勉強や、大人のまじめな活動にも役立つ 同じ素質である。もしこれらの能力が眠っているか、あるいは衰えたものであるとすれば、 子供は勉強も、同時に遊びもできない。彼はそのとき新しい環境に適応することも、注意を 集中することも、規律に従うこともできないからである。A・ブローネルの観察はこの点で はきわめて説得的である。遊びは決して精神薄弱者や異常者のための待避ではない。遊び は労働と同じように彼らをすげなく追い返す。これらの難破船に似た青少年は、現実の職業 見習いにも、遊びの活動にも、持続的に精魂こめて、専心しえないことが明らかにされてい る。彼らにとっての遊びとは肉体のうごきをたまたま激しくしただけのものであって、統制 も、節度も、知性もない純粋の衝動 (他人が遊んでいるビー玉あるいは大型ボールを押しか えす、邪魔する、混乱させる、ひっくりかえす、等)にすぎない。教育者が彼らに規則を尊 重することを教えこめたときが、より正確にいえば、規則を作り出す興味を与えることに成 功したときが、彼らの病気のなおったときである。

(原注) A. Brauner: Pour en faire des Hommes, études sur le jeu et le langage chez les enfants inadaptés sociaux, Paris, S. A. B. R. I., 1956, pp. 15-75.

遊びでは、定まった規則を自発的に尊重する気持が大事だというのは、まず間違いないこ とだ。ジャン・シャトーは、ジャン・ピアジェにしたがって、この着想の重要性をよく再認

識し、まず最初に漠然とながら、遊びを規則立てられたものと規則のないものに分割する。 規則のない遊びについては、シャトーはグロースの探究を要約するだけで、特に新しいもの は何もつけ加えていない。 規則のある遊びについては、彼はグロースよりはるかに有能な案 内人ぶりを見せる。 彼が、具象的遊び(模倣と空想)、対物的遊び(組立てと労働)、抽象的 遊び (恣意的な規則をもつ、技術の、特に競争の遊び)の間に設ける区別は、たしかに現実 に一致している。人はシャトーとともに、次のことを認めうる。すなわち、具象的遊びは芸 術に帰着し、対物的遊びは労働の先取りであり、競争の遊びはスポーツの前触れである。

シャトーは、その分類に一つの範疇を補う。それは、競争の遊びのうちである程度の協同 を必要とする遊びと、参加者の動きが一致していなければならない舞踏や儀式めいた遊びと を共に一つにふくめるものである。こうしたグループにはほとんど同質性がないと思える。 また、さきに確立した原理、空想の遊びを規則のある遊びに対立させる原理に、まさしく相 反するものである。 洗たく女ごっこ、食料品屋ごっこ、あるいは兵隊ごっこは常に即興であ る。自分を病気の女、女のパン屋、飛行士、あるいはカウボーイであると想像するには、絶 えざる創案工夫が必要である。反対に、サッカー、チェッカー、チェスなどはもちろん、人 取り遊びや鬼ごっこも、勝者を決定するための明確な規則の尊重を前提としている。芝居を 演ずる遊びと競争の遊びを、ともに同一陣営内の参加者間の協力を要求しているという理由 から、同じ項目の下に集めようとする意図は、結局は著者の偏見遊戯の水準、年齢階層 による種類を区別しようとする偏見によってしか説明されない。実際、問題になるのは、

275

二教育学から数学まで

(原注)

ある時には、競争に基礎をおく単純対抗ゲームの複雑さであり、ある時には、模倣に基礎を おく具象的遊びの、これとは対照的な複雑さだからである。

複雑さの結果としてのチームの精神が介入してくる。 この精神が参加者に協同し、その行 動を結合し、全体の活動の中で役割を引き受けることを強制する。にもかかわらず、根底に ある親近関係は明らかに垂直方向である。 ジャン・シャトーは、〔ゲームか模倣かは無視して] その都度、単純なものから複雑なものへと進んでいく。彼は、何よりも子どもの年齢に応じ て、あそびを水平化してとらえようとするからである。しかし、子供たちはそれぞれ独立の 構造を平行的に〔年齢にかかわりなく〕 複雑化しているにすぎない。

具象的遊びと競争の遊びは、私の分類でミミクリとアゴンという用語で区別しておいた遊 びに、かなり正確に一致している。私は、なぜシャトーの分類表の中に偶然の遊びについて の言及がないか、をすでにのべた。だが少なくとも眩暈の遊びは忘我の遊びの項目の下にわ ずかながら見出すことができる。 坂を駆け降りる、声をかぎりに叫ぶ、こまのように回る、 (息も切れぬばかりに)走る、というような例があげられている。確かに、これらの行為の中 には、強いていうならば、眩暈の遊びの萌芽といえるものが存在する。しかし、実際に遊び の名に価するためには、眩暈の遊びはもっと明確な、限定された、その固有の目的にふさわ しい外観の下に、現われるのでなければならない。眩暈の遊びの固有の目的とは、知覚と平 衡感覚の軽い、一時的な、したがって快い混乱を引き起こすことである。たとえば、回転す べり台、ぶらんこ、あるいはまたハイチ島のマイス・ドール遊びなどである。 シャトーがぶ

276

らんこに触れているのはよい(二九八ページ)。しかし、彼はそれを恐怖を克服する意志の訓

練だと解釈している。たしかに、眩暈は恐怖、より正確にいえば、パニック的感情を前提と している。しかし、この感情は人をひきつけ魅惑するのである。それは喜びなのである。問 題は恐怖に打ち勝つことではなく、むしろ恐怖、身ぶるい、一時的に自己統御を失わせる自 失状態を官能的に味わうことなのである。

(原注) ここにあげた例は、 要約表(三八六三八七ページ)に引用されているものである。他方、 こうした遊びを扱っている章(一九四二一七ページ)においては、著者は忘我という語の二つ の意味(とりみだした行為、激怒)について、 いろいろ詮索している。 過度の熱狂 情熱または烈 しさによって、あるいはリズムの単なる加速によって、遊びの間に生ずる混乱を特に研究している。 遊びはついには解体されてしまう。このように、著者の分析は遊びの様式、あるいはむしろ、場合 によって、遊びをおびやかす危険を定義づけるものである。しかし、この分析は遊びの特殊な範疇 を決定するものとはならない。

このように眩暈の遊びは、心理学者たちによって、偶然の遊びとほとんど変わらず不十分 にしか扱われていない。大人の遊びについて深く考察したホイジンガもまた、眩暈の遊びに は少しの注意も払っていない。彼は恐らくそれらを無視したのであろう。 眩暈の遊びに教育 的あるいは文化的価値を与えることが、可能とは見えないからである。 規則の発明と尊重か ら、誠実な競争から、ホイジンガは文明全体、あるいはそれに近いものを引き出し、ジャン・

アンボルトマン

二教育学から数学まで

シャトーは人格形成に必要な美徳の本質的なものを引き出す。 限定され規則をもった闘争の 倫理的稔りの豊かさ、空想の遊びの文化的稔りの豊かさを疑うものはだれもいない。 しかし、 眩暈と幸運の追求は評判が良くない。これらの遊びは、有害といわないまでも、不毛で、何 か暗い伝染性の呪いがかかっているようだ。 それらは良俗を乱すと考えられている。遊びの 提供する怪しげな金を利用するよりも、むしろその誘惑から自衛するところに文化というも のが存すると、一般に人びとは考えている。

2 数学的分析

眩暈の遊びと偶然の遊びとは、社会学者と教育者によって、暗黙のうちに仲間はずれにさ れている。 眩暈の研究は医学者に、運の算定は数学者にゆだねられている。

せん

医学、数学の新研究は確かに必要だが、しかし、どちらも遊びの本質には注意をむけない。 三半規管の機能を研究しても、ぶらんこ、回転すべり台、スキー、遊園地の眩暈を起こさせ る機械類の流行の説明はあまりつかぬのである。中東地方の回教僧の回転運動、あるいはメ キシコのヴォラドレスの螺旋状の空中降下のような、別の次元に属するが、しかし同じくパ ニックをひきおこす力をもった同じ遊びを前提とする儀式については、なおさら説明できま い。 他方、確率論の発達も富くじ、 カジノ、 競馬の社会学の代理をするものでは決してない。 数学的研究は賭博者の心理についてもまた何の情報も与えない。数学的研究は一定の状況に

278

ことができるか

可能なすべての答えを検討することだけを、義務としているからである。

確率論は、ある時には胴元の安全性の限界を決定することに、ある時には賭博者に最上の 賭け方を教えることに、ある時には賭博者がそれぞれの場合におかすリスクをあらかじめ彼 にはっきり示してやることに、役立つ。この種類の問題の一つが確率論の起源になっている ことは人の知るところである。シュヴァリエ・ド・メレは、二つのさいころを投げる賭けに おいては、二十一の組合せしか可能でないのだから二回続けて投げれば、二つとも六が出る チャンスは出ないチャンスより多いと計算した。ところが実験によるとまさにその反対であ る。彼はパスカルに問い合わせた。ここから、パスカルとフェルマの長い文通が始まる。 フ ェルマはやがて数学に新しい道を開く。 ついでに次のことが分かった。すなわち、二十四回 続けてさいころを投げる時、二つとも六がでるという側の反対側に賭ける方が科学的にみて も有利だということである。

偶然の遊びの研究と平行して、数学者たちは、久しい以前から、全く違ったタイプの調査 研究を企ててきた。彼らは集合論に手をつけた。集合論には偶然は全く介入せず、 それは一 般化しうる完全な理論の対象となる。 取り扱われる問題は、とくに、数学クイズの名で知ら れる多様なパズルである。この研究は、一再ならず学者たちを重要な発見に導いた。例えば、 四つの色の問題で可能という証明はなされているが、四色で可能という証明はまだされていない すべての地図は、四色で色のぬり分けができるか。 三色で不可能という証明と五色) (未解決)、 ケーニヒスベルクの橋渡りの問題〔東プロシアのケーニヒスベルクの町を流れるプレーゲル河に七つの橋がか るように散歩する)、三つの家と三つの泉の問題どの家の家がつくれるか(一平面上

「かっている。同じ橋を二度渡らないで、すべての橋をちょうど一度ずつ渡

279

11

教育学から数学まで

ーム理論である。 しい科学を創始した。この応用の分野はきわめて多方面にわたるようだ。たとえば、戦略ゲ 相幾何学に属するものである。 最近、数学者たちは確率論と位相幾何学とを組合わせて、新 組合わせに根拠をおくものである。その理論は、十九世紀末にジャニレフスキーが作った位 もともと、組合わせ遊びやバグノードのような幾つかの伝統的な遊びも、同じ種類の困難と 人の娘たちの散歩の問題(一人がけって同じにならないようにするにはどうすればいいか 十五人の娘が毎日三人ずつ一組になって散歩する。 一緒になる他の においては解決しえないが、輪の表面のような限定された表面上においては解決可能)、十五 こがそうである。

Princeton, 1944 Claude Berge: Théorie des Jeux alternatifs, Paris, 1952. (原注) J. von Neumann et O. Morgenstern Theory of Games and Economic Behavior,

はさみは紙を切って勝つ)、極端に単純化されたポーカー、空中戦ゲームなどから始まった。 裏か表か遊び、紙・石・はさみの遊び(紙は石を包んで勝つ、石ははさみをこわして勝つ、 法があるのではないか、といった野心が生まれた。いちばん単純な状況から研究は始まった。 余地のない解決法はないか、少なくとも近似的に数量化しうる問題についてはそうした解決 でよく発生する問題の雛型として役立ちうる。具体的な困難をとく必然的、科学的、反対の ばならない遊びである。こうした種類の遊び 〔ゲーム〕は、経済、商業、政治、軍事の領域 次々と変わる状況において、そのたびに合理的な選択を行ない、適切な決定を下してゆかね これは遊戯者がめいめい自衛しながら敵対する遊びのことである。すなわち、遊戯者が、

80 計算の中に、読みとはったりというような心理学的要素も取り入れられた。読みとは「遊戯

(注)

者が敵方の行動を予見する洞察力」であり、この読みに対する答えがはったりであった。す なわち、「ある時には敵にこちらの情報を包み隠し、ある時にはこちらの間違った情報をつか ませ、またある時には、こちらの能力を低く見積らせる技術」である。 (原注) Claude Berge

しかし、純粋な数学をはなれた場合、 このような理論の実際的効力についても、またそれ らの正当な理由づけについてさえも、疑問が残る。これらの理論は、二つの仮定に根拠をお いている。これらの仮定は、厳密な演繹を行うには不可欠だが、その性質上当然、現実の連 続した無限の宇宙の中では見出されえないものである。その第一は、 完全な情報、すなわち、 有効なデータをすべて網羅した情報が可能であるとする仮定である。第二は、この競争をし ている敵対者たちが、常に事情をよく知った上で明確な結果を求めて発想し、最良の選択を 行なっているとする仮定である。ところが、現実には、一方では、有効なデータのすべてを 先験的に調べあげえないし、また他方、思い違い、気紛れ、馬鹿げた思いつきがあるし、あ らゆる勝手で不可解な決定があるし、 とっぴな迷信、敗北への決意といったものまであるし、 これらが敵対者において果たす役割を黙殺はできまい。 人間の不条理な世界からこれらを排 除する絶対的理由は存在しない。 数学的には、これらの異常例も別に目新しい難問ではない。 それらはすでに解決ずみの先例にくりこまれるだけである。しかし、人間的には、実際に遊

281

教育学から数学まで

び〔ゲーム〕をしている者にとっては、事情は別なのである。というのは、遊びのすべての 興趣はかかって可能性のこの錯雑した競合の中にあるからだ。

理論的には、ピストルによる決闘において、ピストルの射程距離と正確さ、距離、視界、 射手の相対的な技術、その冷静さ、その神経のていどを知り、これらのさまざまな要素を数 に換算しうると仮定すれば、二人の敵手が互いに歩み寄っていく時に、両者それぞれ、どの 瞬間に引き金をひくのがよいかを計算はできる。しかしそれはきわめて不確実な空理空論に すぎず、しかも、そのデータは〔理論的〕取りきめにより制限されている。実際にやってみ れば、計算が不可能なことは明らかである。計算には状況の完全な分析が必要だが、状況は 分析し尽くせないものだからである。 一方が近視か乱視であることもありうる。放心してい たり、神経衰弱にかかっていたりするかもしれない。雀蜂が彼を刺すかもしれぬし、木の根 につまずくかもしれぬ。さらには、死にたいと考えているかもしれぬ。分析は問題のいわば 骨組みにしか達せず、問題の本来の複雑さが再び現われてくれば、推論は誤ったものとなる。 アメリカのいくつかの百貨店では、特売のときに、特価品を最初の日は正札の二割引きで、 二日目は三割引きで、三日目は五割引きで売っている。客が待てば待つほど、買い物が有利 になるのである。しかし、同時に選択の可能性が減少し、好みの品物が買えなくなる恐れも ある。理論的には、問題に関係のあるデータを限定することに成功すれば、それがどれだけ 人びとから求められているかの見積りに従って、ある品物をどの日に買うのが良いのか計算 できる。しかし、結局落ち着くところは、客は各人の性格に従って買い物をするということ

282

であろう。何をおいても欲しい品物を確保したいと思う人は待たないだろし、なるたけお金 を使うまいとする人は最後まで待って買うだろう。

そこに〔人が計算通りに動かないところに〕、遊びの究極の要素が存在し、また存在しつづ けるのである。数学はこの基本的要素にまで触れえない。数学は遊びについての代数学でし かないからである。万一にも、数学が遊びの代数学になる時は、遊びはたちまち破壊されて しまう。というのは、人は絶対確実に勝つために遊びをするのではないからである。遊びの 楽しみは勝負に負けるリスクと切り離しえない。 組合せについての考察(そこにゲームの科 学が存在する)が、状況の理論的解明に成功するたびに、結果の不確実さがなくなり、同時 に遊びの興味も消滅する。〔組合わせから〕 出てくる異同がどうなるか、すべて知られている のである。遊戯者は誰でも、自分の打つ適当な手のそれぞれがどのような結果になり、この 結果がまたどのような結果になるか、知っている。トランプでは、取ったり出したりする札 がもはやお互いに分かってしまうと、勝負は終わり、各自持ち札を公開する。 チェスでは、 経験者は、状況あるいは力関係で敗北必至とさとると、ただちに勝負を断念する。アフリカ の黒人たちも、好きな遊びのために、ノイマンとモーゲンスターンがしているのと同じほど 正確に、その展開を計算している。 ノイマンとモーゲンスターンの取り組んだゲームの構造 計算には、異様に複雑な数学的知識が必要であろうが、しかし、彼らもアフリカの黒人たち と違った処理をしているわけではないのだ。

スーダンでは、ムーランに似たボロトゥドゥ遊びが非常に流行している。これは十二本の

283

二教育学から数学まで

(原注)

あるからである。危ないと感じることが必要なのだ。 れる。というのは、遊びは何よりもまず卓越の証明であり、自分の力をためすことに喜びが 反対に、初心者が知らないならば、不敗の駒のかけひきを教えてやりたい気持ちに人はから 打ってくるか分かるのである。無能な初心者の無経験につけこんでよろこぶ者は誰もいない。 勝負をやめてしまう。彼には、相手が勝つはずであり、そこに達するためにどのような手を 自分が事実上負けたのを知ると、敗北が門外漢の目にも明らかになるずっと前に、しばしば が非常に重要である。 可能な組合わせは無限ではない。それゆえに、この遊びの老練者は、 駒の動かし方は、家族の相続財産の一部をなし、父から子へと伝えられる。駒の最初の排列 たびに相手の駒を一つ食う。選手たちは自分たちの独自の駒の動かし方をもっている。この 三十の枡目の中に、交互におく。 自分の駒石を三つ、一直線に並べることができれば、その 小さな棒と十二の小石を使って遊ぶ。 遊戯者はそれぞれこの小石を、六列と五列に仕切った

africaine), pp. 241-248. (原注) A. Prost: 《Jeux dans le Monde noir》, Le Monde noir (Nos 89 de Présence-

歩一つと白い歩四つを使って遊ぶおおかみ遊びというのがある。これは単純な遊びで、その 由を失わせ、遊びの精神を破滅させる。六十四の目をもつ普通のチェスボードの上で、黒い おいて確実に決定せんとする数学理論は、遊びの精神に恩恵を考えるどころか、その存在理 どの駒を動かせばよいか。どのトランプ札を出せばよいか。 それを可能なすべての状況に

284

可能な組合わせは容易に枚挙しうる。 その理論は簡単だ。 牝羊たち(四つの白い歩)が必ず 勝つことになっている。この理論を知ってしまえば、あとはおおかみ遊びをして何が楽しい だろうか。完全になればただちに破壊的となるこうした〔数学的〕 分析は、他の遊びについ ても同様に存在する。 たとえば、さきにのべた組合わせ遊びとバグノードなどだ。

チェスの絶対試合、 すなわち、最初の手から最後の手まで、いかなる見せかけの策略も効 力がなく、最上の手がそのつど自動的に〔最上の応手で消されていくような、絶対試合が 存在するとは、一見うそのようだが、しかしあり得ることだし、恐らく理論的には存在しな ければならないのだろう。 電子計算機が想像しうるすべての選択肢を調べ尽くして、この理 想的な試合を作りあげるだろうとは、今では全く根拠のある仮定である。しかしそうなれば、 人はもはやチェスをしないだろう。先手というだけで、その試合の勝ち、あるいはもしかし たら負けがきまってしまうのだ。

(原注) 先手は勝負に有利だと一般に考えられているが、これは証明されてはいない。

遊びの数学的分析はこのように数学の一部分をなしている。それは遊びとは付随的にしか 関係しない。この数学的分析は、遊びが存在しなかったとしても、やはり存在しているであ ろう。それは、常によりいっそう複雑な状況と規則とをことさら作り出し、遊びの枠外に発

しうるものであり、また発展すべきものである。しかし、数学的分析は遊びの本質そのも のにはみじんも影響を与えないであろう。実際、分析がある確実性に達し遊びが興趣を喪失

285

二教育学から数学まで

してしまうか、それとも、分析が確率係数を確立し、遊戯者がその慎重か無謀かの性質に従 い、引き受けたり引き受けなかったりしているリスクをより合理的に判断させるようになる か、いずれかになるだけである。

遊びは全体的な現象である。遊びは人間の活動と野心の全体に関係をもっている。それゆ えに、教育学から、歴史学と社会学を経て数学にいたるまで、それぞれの学問方法によって、 遊びを有効に研究できないような学問はない。しかし、それぞれの特殊な展望の中で得られ た結果が、理論的、実際的にいかなる価値を持つにせよ、遊びの分割不能の世界が提出して いる中心的問題との関連において解読されないならば、これらの結果は無意味であり、真に 効力あるものとはなるまい。遊びの興趣は、何よりもまずこの分割不可能の世界から引き出 されてくるものなのだ。

286

三遊びと聖なるもの

今世紀に現われた歴史哲学の諸著作のうち、精神の最上の糧の一つは、疑いもなくホイジ ンガの「ホモ・ルーデンス」である。

(原注)以下、私の引用はスペイン語による。 Foudo de Cultura Económica, Mexico, 1943. [スペイン語訳が最初の翻訳で、英訳 (一九四九年)、仏訳 (一九五一年)はこのあと現われた]

遊びとは、人間の根本的な本能の一つであるが、しかし、あらゆる本能のうち、永続的で 貴重な文化の基礎となるのにはもっとも不適当な本能と思われてきた。ところがこの本では、 尖鋭で強力な知性が、非凡な表現と叙述の才に助けられて、遊びがいかに文化に貢献したか、 その事実を集積し、分析しているのだ。この本を読みすすむと思いがけず、法、科学、詩、 生活の知恵、戦争、芸術などが遊びの精神によって豊かになり、時にはそこから生み出され ることもあり、つねに遊びの精神のおかげを蒙ってきたということを知らされる。実際、遊 びの精神は、さまざまの能力や野心をかきたてたり、働かせたり、場合に応じた働きをする が、けっきょく、それらによって文明というものが形成されてきたのである。

その出発点は次のような遊びの定義であり、これは彼のみごとな分析を要約したものであ

287

三遊びと聖なるもの

うちがい

る。「形式について考察したところをまとめて述べてみれば、遊びは自由な行為であり、「ほん とのことではない」としてありきたりの生活の埒外にあると考えられる。にもかかわらず、 それは遊ぶ人を完全にとりこにするが、だからと言って何か物質的利益と結びつくわけでは 全くなく、また他面、何かの効用が織り込まれているのでもない。それは自ら進んで限定し た時間と空間の中で遂行され、一定の法則に従って秩序正しく進行し、しかも共同体規範を 作り出す。それは自ら好んで秘密で取り囲み、あるいは仮装をもってありきたりの世界とは

別のものであることを強調する。」

(原注)

(原注) Huizinga, op. cit., pp. 31-32. 〔本書三一ページの引用文と同じ] エミール・バンヴニ スト氏の定義と比較すること。 氏によれば遊びとは「それ自体を目的とし、現実の有用な修正を 目指すものではない一切の活動である」。(<Le jeu comme structure> Deucalion, n2, Paris 1947 p.161.) 著者がこの定義を明確にするべく加えた説明を読むと、ホイジンガの定義にいっそう近く 思われる。遊びは、「この世界において展開されはするが、現実の諸条件を無視する活動である。 というのは遊びは現実を意図的に抽象したものだからである」。遊びは何にも役に立たず、「その 意図性が有用性の方にはむかうことのありえない諸形式の総体」として現われる。 回遊びは、「厳 密な限界と条件のなかで展開されねばならず、 そうして閉ざされた全体的世界をつくるものだ」。 さまざまのこうした特長にもとづき、バンヴニスト氏は次のように結論する。「人間の欲求が有用性 に屈従し、いたるところで偶発事、支離滅裂、気まぐれなどとぶつかりあっている現実、終わりを 予想することも規則に従うことも一切ない現実、遊びはそのような現実とは分離されている......」。

288

りんしょくか

注意すべきことは、バンヴニスト氏は(もっともホイジンガも同じだが)偶然の遊びを無視する嫌 いのあることだ。 これはほとんどの場合金を賭ける遊びであり、現実にたいし影響をもたらさずに はいない。というのは、この遊びは人を富ませたり破産させたりするので、たとえば体面を保つた めに自殺に追いこまれることもあるくらいだ。私としては、金は吝嗇家にとっても賭博者にとって も聖なるものであると考えている。 ただし、あえてそれに手を触れないで貯める吝嗇家は、金を崇 拝し流通過程から金を遠ざけることで、世俗的な一切の用途から引きはなす。 すなわち、彼は「尊 敬としての聖なるもの」の行為を採用しているのだ。逆に、たえず金を危うくする (賭ける) 賭博 者は、「侵犯としての聖なるもの」の掟に従って金を扱っているのである。

著者は遊びについてのさまざまな生物心理学的解釈をあっさり片付ける。たとえば、あり あまる生命力の放出、模倣の好み、気散じの必要、自己統御のための訓練、他者と競争して 自分の優越を確かめたいという欲求、直接充足を社会が拒んでいる本能を無邪気な方向に昇 華させること、等々といった解釈である。ホイジンガは正当にも次のように考える。す なわち、こうしたさまざまの概念はすべて部分的であって、それらのうちのどれ一つとして 遊びの現象を全体として説明しはしないし、こうした概念のあれこれが正しいと思われると きには、それらは互いに矛盾している、と。のみならず、彼はそれらに対して特異な批判を 浴びせる。それらは、みなひとしく遊戯的な活動に功利的な目標を予断されていると彼は言 うのだ。それらは遊びに対して生物学的かつ心理学的な役割を与えている。つまり、これら

遊びと聖なるもの

289

の説によると、人は遊びが自分にとって有利であるが故に遊ぶということになるのだ。 「ホ モ・ルーデンス」の理論家は、逆に、遊びの中にまったく余計なもの(有用からはみだした もの」を見ている。彼は遊びを基本的な活動、まずはじめに認めておかねばならぬ根底的範 と考える。それはその対立物(すなわちまじめで、一般的で、日常的な生活)によって定 義されるしかない。したがって、何かによって説明されるよりは、むしろ他のものの説明原 理となりうる根底的範疇なのである。

事実、この直接与件から出発して、ホイジンガがその本の各章において証明に腐心してい るのはいかにして「試合場、カルタ台、魔法の円陣、神殿、舞台、映写幕、法廷などが、形 式としても機能としても遊びの場であるか、すなわち、聖なる特別の空間、ある種の規則が 働いている神聖な領域、限定され隔離された領域であるか」ということである。「それらは日 常世界のただ中にある一時的な世界であり、それだけで完結しているある行為を行なうため の一時的な世界である」。

(原注)

(原注) Ibid., p.27. 〔日本語訳二六ページ。ただし、ここは原文のフランス語訳に従っておく〕

こうした分析の力と独創性とは希有のものである。分析はほとんどつねに正しい。 ただ欲 三 を言えば、さまざまな種類の遊び、たとえば技の、力業の組合せの、偶然の遊びといった

ちがった遊びの前提となるさまざまの心的態度が、どうして一つのものと見なされるのか知 りたい。遊戯の精神を構成する諸要素のそれぞれを、別個に叙述してほしいものである。た

はん

とえば、運命の判決が出るのを息をつめて見る気持ち、自分の優越を証したいという欲求、 競争や冒険の愛好、自由な創意の役割、しかも、それは規則の尊重ということを受け入れて いるが、その創意と規則との関わり方…等々。 けだし、一つの点に問題が残る。すなわち、 遊びは本当に一つのものなのか。遊びという同じ名前で呼ばれていても、それはただ名前だ けのことで、その名の下にいくつかの活動がかくされてはいないか。(しかし〕 ホイジンガ 氏はそれで十分だと考えている。遊戯行為の深い意味での同一性を言語学的に証明すること を、彼は非常に重大視しているからである。しかし、そうした証明で十分であるかどうかは 疑わしいのである。

そればかりではない。著者はさまざまな種類の遊びがすべての国語において〔遊びという〕 ただ一つの言葉の下に表示されていないことに困惑を感じている。しかし、その逆の方がむ しろ驚くべきことであろう。 オリンピック・スタディアムと賭博台とは、ファンにとっては おそらく共通点を発見しうるような気分を内包しているが、しかしその気分はやはり、本質 にとってたいした関わりを持っていないことは一目瞭然である。自分だけを頼りとする競技 者と、偶然に身を委ねる賭博者とは、明らかにもっとも遠い精神状態を示している。このす ばらしい著作の欠点は、おそらくここにあるのであろう。つまり、ホイジンガが考察してい るのは、遊びのそれぞれの活動に正確な意味を与える心奥の態度ではなく、むしろ外的構造 なのである。また、彼が注意をそそいでいる考察対象は形式や規則であって、遊びそのもの によって満足させられる心の欲求ではない。

291

三遊びと聖なるもの

またやす

以上のような発想だからこそ、おそらくこの著作は世にも大胆なテーゼを出しえたのであ ろうが、しかしそれは私の考えでは、同時に非常な弱点の原因ともなっている。すなわち、 遊戯的なものと聖なるものとの同一視である。

しりぞ

問題は微妙で、当初予想されるよりもたしかに複雑である。というのは、〔遊びと聖といっ た〕いかにも矛盾したものを結びつける試みは、常識に反するというそれだけのことで、の っけから衝動的に――これがまちがいのもとなのだが――斥けてしまいがちだからである。 なるほど信者と遊戯者、信仰と遊び、寺院とチェスボードの間に共通なものは何もないよう である。これは疑いえないことかもしれない。だが〔『ホモ・ルーデンス」の〕著者は、遊び がいかに容易く真面目なものに結びつくかを楽々と証明したのである。 子供のことであれ、

運動選手のことであれ、俳優のことであれ、彼の挙げる例は豊富かつ説得的である。 子供に

ついては言うまでもない。 子供にしてみれば、椅子を馬と呼び一列の棒を戦端をひらこうと する軍勢だと呼ぶとき、自分が想像で戯れに演じている役柄をはっきり識別はしているが、 しかし、遊びはもっとも真剣な世界での事柄だからである。大人たちのやっていることもこ れと変わりはしない。舞台であれ、運動場であれ、一定の時空内で、多少とも恣意的な約束 に従ってエネルギーを消費しているということは誰にでも分かっている。しかし、真剣さが そこに欠けているわけではない。それどころか、逆に、それは必要欠くべからざるものであ る。俳優と観客とは共に競って熱狂するのである。

宗教についても同様の結論をホイジンガは下す。 聖域、信仰、儀礼などが類似の機能を果

292

たしている。閉ざされた空間はその区域を限られ、現実世界と生活から隔離されている。 こ

の囲いの中で、一定時間のあいだ、規則を持った象徴的身振りが行なわれるが、それは儀礼 の進行にともなって神秘的な現実を具象化し、あるいは現前化するものである。 そこでは、 遊びの場合と同じく、生の横溢と規則、恍惚と慎しみ、熱狂的錯乱と綿密な正確さ、といっ (注) た互いに反する徳目が同時に働いている。こうして、人は現実生活の外へ運ばれてしまう。 (原注) 著者 〔ホイジンガ〕は主としてハンガリア人ケレーニの次の仕事に依拠している。

Karl Kerenyi (Vom Wesen das Festes, Paideuma), Mitteilungen zur Kulturkunde. 1, 2. Heft, décembre 1938.

さらに著者は、「精霊」が出現し、集まった群衆の間をさまよう祭のさいに見られる原始人の 心情をイェンセンに従って強調する。 この時、この人びとの宗教的熱狂はきわまるのである。 けれども集会の参加者たちは、この「精霊」にたいしなんの怖れをも抱いていない。彼らは みな、女たちさえもが、儀式の準備をしているところを不意に見れば罰として殺されるとい うこと、また、扮装し仮面をつけて精霊の役を演じているのは自分たちの仲間だということ を知っている。成人儀礼の試練のときにも、若い戦士が怖るべき怪物との格闘を模擬的に演 じるということもある。ところでその際、相手取っているのは粗野な人形だと彼が知らぬわ けではないのである。 彩色され関節をもつこの人形は、下っ端役者が動かしているのだと知 らぬわけではない。

293

三遊びと聖なるもの

(原注)

A. W. Jensen, Beschneidung und Reifezeremonien bei Naturvölkern, Stuttgart, 1933.

見られるとおり、ここでは遊びと聖なるものとがあたかも共謀しているかのようだ。 深い 宗教的感動を伴う上演、見世物は、人工的だと分かっており、また意識的に演じられるもの ではあるが、それでもごまかしとか気晴らしとかいったものでは決してない。

儀礼上の秩序が約束ごとにすぎぬことは認めねばならないが、同時に、次のことも認めて おかねばならない。すなわち、儀礼上の秩序は俗なる世界において特別の場を画定するもの であり、その場を支配するきびしい法規は、信仰心があるからこそ意味や価値がある諸観念 を、結果としてもたらすことを、もっぱら目指しているのである。ところで、中世の専門家 であるホイジンガが、もしも民俗学の資料にもっと通暁していたならば、すでに中身のつま ってはいる論証を、さらに豊かにする論拠をあつめえただろうにと私は思う。というのは、 多くの、しかもごく普通の遊びには聖なる起源があるのだ。たとえば、エスキモーの網の遊 びもその一つで、これは、海か陸地か、夏か冬かといったような季節の原理や自然の構成要 素のいずれが優位に立つか、その神秘的順位を決定する。 〔またたとえば〕凧とか宝棒は太平 洋地域では天空征服の神話にむすびついており、また、マオリ族〔ンドの原田〕のボール遊び -「サッカー」の起源はここにあるが で賭けられているボールは太陽を表わしている。

この書物〔『人間と聖なるもの』においても、聖なるものがいかにうつろいやすく、また 汚れがどのように伝わってゆくか、例示しようとした際、「鬼ごっこ」という子供の遊びにお

シャ・ペルシエ

294

at

ける「猫」の特性のありかた以上の適例は見いだしえなかった。さらにおもしろいのは、こ

の遊びとこうした〔聖汚れという〕 特性そのものとが、スペイン語では、まさに汚れを意 味する「マンチャ」〔名点〕という言葉で表わされているのである。

(原)

また謎々神話もホイジンガ説を裏づける有力な証拠となるだろう。 彼は、それについてし ばしば論じてはいるが、機知の遊び、利発さや知識の誇示として論じているのであり、その 儀礼的機能については、大して関心を払っていないのである。しかし、この儀礼的機能のは っきりみとめられるケースは多々ある。謎解きの挑戦、競争、知恵だめしについては、ヤン・ デ・フリースの専門的研究をみればすばらしい例証を発見しえたであろうに。 わたしはそこ から、とりわけデュメジルがその重要性を強調している挿話をただ一つだけ次に引用してお こう。 北欧伝説によれば、 フレイ王治下、あるいはジクトルート王治下において(この点は 校本により異なる)、老人の処刑は廃止され、ローマの「聖なる春」に困難がふりかかった 一切の献納をして神々にいること。 その際生まれる子供もなく)にも似た若者の追放に代えられたことが

まれたが、のちには子供は二十歳まで育ててから国外に追放した

(二)

ある。〔しかし〕 そのことを決定するのには、困難な不可能な、謎解きの業に挑まねばならな かった。そして、この謎解きの挑戦に勝利したのは、女神フリッガの助言をうけた一少女で あった。この物語は、文明開化ということにはっきりつながっており、それだけになお、注 目に値するのである。 この種の事柄については、サムソンが饗宴の席で提起した有名な謎の ことも思い起こさねばなるまい。結局のところ、原始社会においても、もつと複雑な文明社 会においても、謎が成人儀礼で一定の役割を果たしているということは疑いを容れまい。 と

295 三遊びと聖なるもの

われる。 えたのであるが、これは要するに王権授受 〔王の成人儀礼)の試練を暗示しているように思

りわけ有名なのは、オイディプスの解いた謎で、これによって彼はテーバイの王座を確保し

(原注一) (Die Märchen von klugen Rätsllösern》, Folklore Fellows Communications n°73,

Helsinki, 1928.

(原注二) Mythes et Dieux des Germains, Paris, 1939, pp. 68-72.

さらに重要な――そして意外な れとも、オーギュストが退化しながらもジョーカーとして残っているということなのか。そ る。オーギュストとジョーカーとのこうした一致は、単なる偶然の符合にすぎないのか。そ したり完全なものにしたりする、自由で言わば気紛れな札として他の札と組合わさるのであ とかスペードとかいったカードのように〕一連なりにはなってはおらず、他のカードを妨害 の存在も、同じような意味で解釈してはいけないものだろうか。ジョーカーは、〔他のハート しかし結果としては悲劇的な行為のせいなのである。トランプ遊びにおける「ジョーカー」 なぜ死ぬのかということは、女性のせいでない場合にはふつう、こうした滑稽で馬鹿げた、 ちの言う「トリックスター」 [ぺてん師〕が割って入ってくることがある。 死の起因〔人間は 滑稽な破局をもたらす。 神話においては、しばしば、これとよく似た人物、英語圏の学者た 師」の果たす役割である。 オーギュストは下手糞に人真似をし、その不器用さや間抜けさが 一例は、サーカス、道化役者のおどけ、とりわけ「道化

296

れはここでの問題ではない。大事なのは、この主題について神話の提供する材料は多々あり、

しかも示唆に富むということだ。 ホイジンガは、明確に遊びとみとめられる要素が聖なるも のの領域にいかに入りこんでいるかを示すために「ポトラッチ」を大いに採用しているが、 しかし、それよりも、今述べたことの方がはるかに意味がある。 また、 これが、どのように して人間は不死ではなくなったかを説明している伝説の中に、きまって見出されるのは興味 深いことである。

見られるとおり、遊戯的なるものと聖なるものとの間の関連については、私は進んで認め る者である。のみならず、私はホイジンガの田に喜んで水をひいてもいいと思っている。だ が、決定的な点で私はホイジンガと分かれる。遊びと信仰の諸形態が、日常生活の流れから 慎重に自分を切り離している点は同じだとしても、日常生活に対しそれらが等価的な位置を 占めているとも、またそれゆえに同一の内容を持っているとも、私は考えていないからであ る。

なるほど、それは言うまでもないことであり、分かりきったことを今更、と咎めをうける かもしれない。それでもやはり、問題をはっきりさせておいた方がよいと思う。たとえ予断 にすぎないとしても、これについて議論するだけの価値はある。遊びは形式そのものであり、 それ自体のうちに目的をもつ活動であり、とにかく規則なのだということだけで遵守される 規則である。ということに異論をとなえる人はいない。ホイジンガ自身、遊びの内容は二義 的なものであると強調している。が、このことは聖なるものにはあてはまらない。 聖なるも

(原)

三遊びと聖なるもの

のは逆に内容そのものなのである。すなわち、眼に見えず、曖昧で、移ろいやすい、霊験あ らたかな力である。 儀礼は、どうにかこうにかその力を捉え、手なずけ、管理するためのも のである。というのは、聖なるものの力とは定義によって超人間的ということなのだから、 それにたいする人間の努力は不安定で不確実であるしか仕方ないからである。当然、 人間は、 好き勝手にこの力を統御したり、あらかじめ決められた限界内にこれを閉じこめたりは決し てできないであろう。したがって人間は、それを敬い、それに対面したときは震えおののき、 へりくだってこの力にすがらねばならない。聖なるものが、「戦慄的なもの」 (tremendeum) とか「魅惑的なもの」 (fascinans) とか定義されてきたのはこの故なのである。また同じ理由 から、祈りは、呪術師の不遜な態度とは対照的に基本的な宗教的態度とされてきたのである。 呪術師は、自分の使う力を意のままに操ろうとするものである。

(原注) Huizinga, op. cit., p.165. 「何をせねばならぬとか、何を手に入れるとかは、遊びにおい ては二義的な問題にしかすぎない」。このことは、まさに遊びにあてはまることだが、著者がそれと 同列において論じているところの諸活動にはあてはまらない。

聖なるもの、すなわち全能の源泉によって信者は取りかこまれているかの感をもつ。彼は、 聖なるものを前にしては無防備であり、その意のままにひきまわされる。遊びでは事情は逆 だ。すべては人間的である。すべては、創造者である人間のつくりだしたものだ。このこと 故に、遊びは人を憩わせ、くつろがせ、生活から気をそらせ、危険、気苦労、労苦などを

忘れさせてくれるのである。 逆に聖なるものは、内的緊張の世界である。 これにくらべれば、 世俗的生活こそ、まさに、くつろがせ、 憩わせ、気をまぎらわせるものである。 状況は逆転 している。

遊びにおいては、人間は現実から遠ざかる。 自由な活動を追求するわけだが、それも前も って同意した限りでしか、それに関わらない。 まず人は、自分の行為のもたらすべき結果を 制限している。自分で賭け金を定める。 遊びの場(試合場、トラック、リング、舞台、チェ スポードなど)を慎重に隔離するのは、もっぱら、それが特別の規約の支配する特権的空間 であることを明らかにするためである。 そこでの行為は、この特別の規約にしたがわないか ぎり無意味なのだ。 この場所を一歩外に出るか、あるいはゲームの前後には、勝手に決めら れたこうした規則にとらわれることはない。 外の世界、つまり日常の生活は、これとは対照 的に一種のジャングルである。そこでは、数多くの危険を覚悟しなければならぬ。私の考え では、遊戯活動に見られる喜び、くつろぎ、気楽さなどは、この安全性から由来している。 周知のとおり、ここでの事物の重大性は、人が勝手に与えたものであり、これに同意するか ぎりは尊重せねばならぬが、嫌なら何時でも身をひく自由はある。日常生活とはなんと異な ることか。日常生活では、いわゆる「うまく危地を切る抜ける」 (tirer son épingle du jeu) ことはめったにできない。 予期もせず、みずから欲したわけでもない困難、災難、不運に立 ち向かわねばならぬのである。 いつでも予期していたより深く事態にまきこまれてしまう。 しかも、至るところに不正がある。規則や規約を遵守するのはばかげたことと思われる。と

299

三遊びと聖なるもの

いうのは、これは遊びではなく、生存のための闘いの問題だからだ。

日常生活では、各人が自分の行為に対して責任を持つ。過失、誤り、不注意などは、時に はひじょうに高くつく。だから、自分の言行にはつねに用心していなければならない。うっ かりしていると、飛んでもない破局にいたることもある。のみならず、「風を蒔く者は嵐を収 穫する」〔連嘩-〕ということも知られている。要するに、宿命、偶発事、不正、多くの不 当な不運のことを考えに入れておかねばならぬ。 罪なくしてこれらに傷つくということがあ りうるのだ。

遊びは「限定づきの、かりそめの完成」の場であるばかりではない。 それは一種の避難所 でもあって、ここでは宿命を支配しうる。 人は自分で危険を選ぶが、その危険もあらかじめ 心づもりされたものであって、彼がまさに賭けようと思っているものを超えることはありえ ない。こうした条件は偶然の遊びにも当てはまる。なるほど賭博者は運に自らを委ねるが、 それでも、結局どこまで委ねるかは自分できめるのだ。したがって、生活におけるよりも遊 びにおいて、人はより自由でより自立しており、しかも或る意味では、不運に近づくことも、 より少ないのである。 度に全財産を賭ける場合も、誰に強制されたわけでもない。負けて も、自分の情熱以外の何者を責めることもない。

どういう人を立派な遊戯者と言うのか。それは、次のことの分かっている人だ。 不測の事 態を、好んで求めたとは言わずとも、進んで受け入れてきたのだから、不運に文句をいった り、不幸を嘆いたりする権利は自分にはない、ということの分かっている人である。立派な

00 遊戯者とは、一言でいえば心の平静を保って遊びの領域と生活の領域とを取り違えない人の

ことである。たとえ負けても、自分にとって遊びは遊びだ、という態度のとれる人のことだ。 つまり、遊びは気晴らしであって、これを大層に考えるのは高貴な魂にふさわしくなく、偶 然の仕業に打ちひしがれるのははしたないと考える人のことである。

こう考えてくると、遊びとは、人が自分の行為についての一切の懸念から解放された自由 な活動である、と定義しうる。人は遊びの有効範囲を限定する。遊びの諸条件と目的を定め る。そこから気楽さ、冷静、上機嫌〔といった気分〕が生まれるのであって、こうした気分 はごく自然であるばかりでなく、当然そうあらねばならぬ義務なのだ。というのは、破滅し たり敗けたりした場合にも、遊びをまじめにとりすぎたりしては、体面にかかわるからだ。

あらためて言うまでもないが、聖なるものの法則は、それとは正反対なのである。 聖なる ものの領域は、〔遊びのそれと〕同様に慎重に世俗的生活から隔離されてはいるが、それは聖 なるものの恐しい攻撃から世俗的生活を守るためであって、現実と衝突すれば脆弱な約束ご とである聖なるものがかんたんに壊れるという心配からではない。おそらく、気紛れによっ ては聖なるものを制御することはできない。あのように恐るべき力を馴致するには、よほど 細心の注意が要る。巧妙な技術を以てして、はじめて、それが可能なのである。これらは神 に倣ってとり行なわれ、言葉として発せられる。それが有効なのは、神に由来しているから なのだ。事実、聖なるものの力を借りるのは、現実の生活を動かしたり、神の恩寵によって 勝利や繁栄の一切の願い事をかなえてもらうためなのである。 聖なるものの力は日常生活を

おんちょう

301

三遊びと聖なるもの

超越している。 寺院の外に出、 あるいは供が終わると、人間は、自由や、より穏やかな気 分を回復する。そこでの行為には、恐れもおののきもなく、ある行為がとりかえしのつかぬ 結果を惹きおこすといったことは、あまりないのである。

(注)

要するに、聖なる活動から世俗の生活へ移る時には、人はほっとした気分になる。それは、 世俗の生活での思いや逆境から、遊びの雰囲気へ移る際と同じことである。 このいずれの場 合にあっても、移行によって新たな段階の自由が得られるのだ。周知のように、自由〔気楽〕 と世俗ということは多数の国語において、同じ言葉で表現されている。この意味で、すぐれ て自由な活動である遊戯的なものは、純粋の世俗であって、それは内容がなく、不可避の影 響を他の面にもたらすことはない。それは、生活にくらべれば、楽しみや気晴らしでしかな い。ところで、生活は逆に聖なるものにくらべれば、あだし事であり、気晴らしなのだ。そ れゆえ、「聖なるもの――世俗――遊戯」というヒエラルキーを決めれば、ホイジンガ説の構 造はバランスを保つはずだ。 聖なるものと遊びとは、二つとも実際生活と対立しているとい う限りでは共通しているが、しかし、それらは生活を軸として対照的な位置を占めている。 遊びは、当然生活を恐れる。生活は、一撃にして遊びを打ち砕き、消滅させるからである。 反対に、生活は聖なるものの持つ至高の力に対して不安なまま依存している、と一般に思わ れている。

(原注) バンヴニスト氏は、彼の意見として、遊びを「脱社会化するはたらき」と定義している (前掲論文、一六四五ページ)。彼は聖なるものが「緊張と不安」であり、遊びは「熱狂と解放」

302

であるとも言う。そこからさらに議論を進めて、彼は遊びを神話と儀礼との分離の産物だとしてい る。神話、すなわち聖なる言葉は、現実に対する支配力を人間行為に与えるものだが、この神話が なくなると「儀礼はもはや力のない諸行為の秩序だった総体といったものになりさがる。 儀式の衛 生無害な複製、ただ単なる遊び (ludus) になりさがる」。 逆に、儀礼のなくなった神話は、単なる 言葉の遊び (jocus 冗談)、 すなわち内容も担保 〔意味もなく有効性もない不確かな言葉、うつ ろな言葉に帰してしまい、またうつろな行為となる。かくして、太陽を手に入れるための闘いはサ ッカーの試合となり、 成人儀礼のテストのための謎々は、もはや一個の洒落にすぎなくなる。

著者〔ホイジンガ] は遊戯的なるものの定義をひじょうに拡張し、けっきょく、規則をも ち、約束にもとづき、恣意的である一切の形態を遊びにふくめてしまう。彼の公式は、戦の 技術、韻律学や訴訟の手続きまでを含めてしまう。したがって、遊びが文化を洗練させるの にさまざまの貢献をしてきたとみごとに彼は指摘したわけだが、この遊びと同種の本能を彼 が聖なるものに見出しているのも、あえて怪しむにたりない。すでに述べたとおり、こうし

探究の道はり豊かであり、そこにはまだまだ目覚しい発見の可能性がある。 しかし、に もかかわらず、遊びと聖なるものとは形態は比較しうるとしても、その内容は個々別々だと いうことは間違いない。 戦さの技術によって戦を説明できない。韻律学によって詩を、法律 によって公正への欲求を説明はできない。聖なるものについても、同じことが言える。それ は普通の世界から隔離されている。そこでの行為はすべて規則づけられ、象徴的な意味をも

(注)

バロール

いくさ

三遊びと聖なるもの

こころも

っている。僧侶は儀式の衣をまとい、 一定の役割を演じる。 要するに、儀式全体がなんらか の遊びなのだ。それはそうなのだが、しかし、こうした形態ではなく、司祭と信者たちとの 内奥の姿勢を考察するならば、犠牲や聖体拝受こそ問題なのであり、人はこのときまさに聖 なるものの中にいるのであって、遊戯的と見なしうる一切のものからおよそ程遠いところに いるということが分かる。

(原注) バンヴニスト氏は、聖なるものから遊戯的なものへの移行を可能にする処方箋を与えて くれてさえいる。「集団的あるいは個人的な生活の、首尾一貫し規則立った表現はすべて、それを有 効なものにしているところの、理性や行為の動機づけをそこから取り除くならば、遊びに置きかえ ることができる」。(前掲論文、一六六ページ)

最後に一言だけ付け加えておきたい。

laudator temporis acti.

『ホモ・ルーデンス』は、現代における遊びの基本要素の頽廃に関する苦々しい一章で終わ っている。それは多分、「過去を賛美する人」「ラディウスの眼の錯覚にすぎまい。 これを信用してはいけない。しかしながら、現代社会において、聖なるものと祭とが、おそ ろしく退化していることを認めぬわけにもゆかぬ。 これは聖ならぬ世界であり、ここには祭 も遊びも存在せず、したがって一定の基準もなく、献身すべき原理もなく、創造的な型破り 300ということもない。ここでは直接的な利益や、シニズムや、あらゆる規範の否定が存在する

304

だけでなく、それらはその世界にあって、絶対的な存在に祭りあげられ、すべての遊び、す

きつりく

かしやく

しゅぞ

べての高貴な活動や名誉ある競争の前提となる規則に取ってかわっている。 けっきょく、ほ とんどあらゆるものが戦争への地ならしをしているとしても、あえて驚くにはあたらぬ。 その上、あらゆる規範をたんなる約束ごと、束縛にすぎぬとして斥ける人びとの意志によ って、もはや、競合としての戦争ではなくて、暴力としての戦争だけが問題になってきた。 すなわち、問題となるのは、強者がその勇気と技術を測る試練ではなく、人員と武装に立ち 優った者が弱者を粉砕し殺戮するところの仮借ない敵意なのである。というのは、戦争にお いても、また戦闘のさなかにおいてさえ、文化というものが存在するからである。もし、遊 びの基本要素が斥けられ、文字通りの野蛮状態におちいるのでなければ、文化が存在するは ずだからだ。遊び、しかも束縛されない遊びがなければ、また意識的につくられ、自発的に 尊重される約束ごとがなければ、文明というものは存在しない。邪心がなく、勝利におごら ず、負けても怨まず、つまり、〔立派な遊戯者〕としてフェアに勝負を行なうこと、もしこう いうことができず、望みもしなければ、文化というものはありえないのである。結局のとこ ろ、一切の倫理、一切の相互信頼、他者の尊重はありえない。もし、集団や個人の利害を超 える聖なるものの支配が存続しなければ、すべて創造的な営為の条件であるところの倫理や、 相互信頼や、他者の尊重はありえないのである。誰もあえて異をたてようとはせぬ聖なるも のの支配、これを守るためには自分の生命を犠牲にし、万一の場合には、自分の属する集団 の存続そのものを賭するだけの価値があると、誰しもが考えている、そのような聖なるもの

305

三遊びと聖なるもの

の支配のことを、ここで言っているのだ。

また、ごまかしをやる者よりも悪い者がいることも、忘れてはならない。それは、規則を 馬鹿にしたり、規則には根拠がないと言ったりして、遊びを拒み、あるいは蔑む者である。 ホイジンガが例にあげている、ダービーを見るために英国に招かれて、自分には或る馬が別 の馬よりも速く駈けることがちゃんと分かっていたと言ったために謝まらせられたペルシア のシャーのような人のことである。 聖なるものについても同様である。こういった「祭に水 をさす人」 (aguafiestas) すなわちうわべだけの懐疑論者や、疑い深い人ほど、文化にとって ぶちこわしなものはないのだ。彼らは、何事につけても薄笑いをうかべ、そのことで、自分 を偉いものに見せられると無邪気に思いこんでいる。自分たちで、もっと愉快でもっと大事 な新しい遊びの規則を作ろうという心づもりで偶像を破壊し、聖を行なっているなら話は 別だが、そうでないかぎり、彼らは、無限の苦労が蓄積してきた貴重な宝を、徒し心から傷 つけているにすぎないのだ。

とくせい

306

参考資料

昆虫における擬態 <五六ページ参照〉

拙著「神話と人間」 (一〇九一一一六ページ)に引用した例のいくつかをここに転載する。 「毒を持たぬ動物は、自分の身を守るために、敵の恐れる動物の姿を真似る。たとえば、蜂 の形をした蛾トロチリウム)は雀蜂ヴェスパ・クラブロ〔 〕を真似る。共に くすんだ翅、褐色の脚と触角、同じ黄と黒の縞のついた腹部と胸部をもち、共に陽を浴びて 疲れを知らぬ飛行をする。 擬態をおこなう動物のねらいがもっと遠大なものであることも、 しばしばある。コエロカンパ・エルペノルの幼虫は、四番目と五番目の体節に、黒でふちど った眼状の斑紋をもっている。 不安を感じると、この幼虫は三番目から前の体節をひっこめ、 四番目を強くふくらませる。すると蛇の頭そっくりになり、トカゲや小鳥はこの不意の蛇の 出現に肝を冷やすわけだ。ヴァイスマンによれば、スメリントゥス・オケルラタ〔6〕は、 休んでいるときは、ほかの雀蛾と同じく、下翅をたたんでいるが、危険にさらされると、突 然この下翅をひろげる。この下翅には赤地に二つの大きな青色の「眼」があって、攻撃者を いきなり恐怖におとしいれるのである。この動作には一種の失神状態がともなう。休んでい るときは、先細りの枯葉に似ている。驚いたときには、この蛾は支えに取りついて、触角を

(注)

(原注三)

(二)

307

参考資料

しじゅうから

のばし、胸をふくらませ、頭をひっこめ、腹部を思いきり弓形にそらせる。その間、 からだ 全体が激しくふるえる。発作が終わると、徐々に再び不動の姿勢にもどる。 シュタントフス の実験は、この行動の効力を明らかにした。四十雀、駒鳥、普通のナイチンゲールはこれを 恐れたが、灰色のナイチンゲールには効果がなかった。この蛾が翅をひろげたときは、実際、 巨大な猛禽の顔のようにみえる…………。」

(原注四)

(原注一) L. Cuénot: La genèse des espèces animales, Paris, 1911, pp. 470 et 473.

(原注二) Vorträge über Descendenztheorie, t. I, pp.78-79.

(原注三) 敵をおどかすこの変貌は自動的に行なわれる。この変貌は皮膚の反射運動のようなも のだ。皮膚の反射運動は変色して自分を隠すためばかりでなく、時には恐ろしい外観をよそおうこ とにもなる。犬に出会った猫は毛を逆立てる。猫はおどかされたので、おどすものとなるわけであ る。このことを指摘したル=ダンテク (Lamarckiens et Darwiniens, 3 éd., Paris, 1908, p. 139 ) は、人間において鳥肌という名で知られている現象を、同様にして説明している。 この現象はとく に、大きな恐怖を感じた場合に突然起こる。 〔動物的〕 毛が退化しているため効力はなくなってい るが、反射運動そのものは残ったのである。

(原注四) 次の書物を参照されたい。 Standfuss: 《Beispiel von Schutz und Trutzfärbung>

Mitt. Schweitz. Enttomol. Ges., 21(1906), pp. 155-157; Vignon : Introduction à la biologie expérimentale, Paris, 1930 (Encycl. Biol., t. VIII), p. 356.

308

(原注五)

(二)

(注)

形態同化の例には不足をしない。 「カラッパ科のカニは小石に、羽虫は穀粒に、モエナス 〔7〕は砂利に、手長海老はヒバマタ属の海藻に似る。藻海〔酒様で〕の魚フィロプ テリクスは、アンテナリウスやプテロフリネのような、「のこぎり歯状の、海に漂う細長い帯 の形をした藻類」と少しも変らない。 蛸は触手を引込め、背中をまるくし、小石に色を一致 させ、こうして小石になりすます。 ピエリテ・オーロレ

の白と緑の下翅は花科植物

をまねたものである。クチネ・マリエは、からだの凹凸、結節、節によって、それが住みつ いている樹皮と同じものとなっている。 マダガスカルのリチヌス・ニグロクリスティヌスと (三)

(四)

フラトイデスは、 地衣類と見分けがつかない。カマキリ科の昆虫の擬態がいかに徹底してい るかは周知のとおりである。その脚は花びらをよそおい、あるいはまげられて花冠のように なる。花になりすましたカマキリは軽く機械的にからだをゆり動かして、風にそよぐ花のま ねさえするのである。シリクス・コンプレッサは鳥の糞に、葉の形をしたうすい黄緑色のこ ぶをもったボルネオのケロデイルス・ラケラトゥスは苔に蔽われたとまり木に似る。ケロデ イルス・ラケラトゥスは七節虫科に属する。七節虫は、一般に、『森の茂みにぶら下がって、 その脚を不規則にたれ下がらせる奇妙な習性をもっている。そのためよけいに見間違 いやすい」。小枝に似ているタケノフシムシもまた七節虫科に属する。ケロイスとヘチロプテ リクスとはとげのある枯れた小枝を、熱帯地方の半翅類のメンブラケスは木の芽やとげを装 おう。高所に棲むとげ状の昆虫ウンボニア・オロジンボもこのようなものである。 そりかえ 硬直した尺取虫は、小灌木の外皮がうまくざらざらになっているため、ほとんどその若芽

309

参考資料

と区別がつかない。 木の葉に非常によく似た葉行虫はよく知られている。 これよりもさらに 進んだ完全な形態同化としてはいくつかの蝶の例がある。 まずオクシディアがそうである。 オクシディアは小枝の先端に、小枝の方向と直角にとまり、上翅を屋根のようにたたむ。す

(原六)

ると、梢の木の葉のように見える。濃色の細い筋が四枚の翅を横切っているため、それがち ょうど主葉脈のように見え、一そうよく似て見えるのだ。

(原注一) L. Murat Les Merveilles du monde animal, 1914, pp. 37-38.

(原注二) L. Cuénot op. cit., p. 453.

(原注三) Ibid., fig. 114.

(原注四)

A. Lefebvre Ann. de la Soc. entom. de France, t. IV; Léon Binet: La Vie de la

mante religieuse, Paris, 1931 P. Vignon: op. cit., pp. 374 et suiv.

(原注五) Wallace: La Sélection naturelle, trad franç.. p. 62.

(原注六) Rabaud Elements de biologie générale, 2 edit., Paris, 1928. p. 412, fig. 54. 参照。

他の蝶で、いっそう完成されたものもある。 下翅に、細い突起があって、これを葉柄とし て利用し、この方法によって、『植物の世界へのいわばもぐり込み」を果たしている。二枚の 翅が一体になって、両側にそれぞれ、木の葉に似た細長い卵形をかたどる。ここでも斑紋が 見られるが、今度は二枚の翅を縦走しており、中央葉脈の代用をしている。つまり、『器官形 成力が……………巧みに二枚の翅に切断し、再びつなげたかのようだ。 翅は一定の形を別個にまと

(注)

310

(原注二)

よ)

(原注二)

うのではなく、二枚一緒でできあがるようになっているからだ」。このような蝶としては、と

(三)

くに、中央アメリカのケノフレビア・アルキドニア、インドおよびマライ群島のさまざまの 種類のカリマ〔7〕がある……。」(他の例は「神話と人間」 一三三一三六ページを見

(原注一) Vignon art. cit.

Ibid.

(原注三) Delage et Goldsmith: Les Théories de l'évolution, Paris. 1909 fig. 1, p. 74.

メキシコの「ヴォラドレス」における眩暈 〈六二ページ参照>

ギイ・ストレッセル=ペアンの記述からの抜粋 (三二八ページ)

「赤と青の祭服を着た、コハル (K'ohal) という舞踏指揮者が最後に登って行き、頂上の台 の上にすわる。東を向き、まず翼をのばし、鷲の鳴き声をまねる呼子笛をふいて、鷲の鳴声 をまねながら、守護神の加護を祈る。 次に彼はマストの頂上にまっすぐ立ちあがる。東西南 北の四方に順次に向かって、蒸留酒の瓶と共に白い布でおおったひょうたん型のさかずきを 差し出し、口に酒をふくみ霧のようにして吹きかける。この象徴的なささげものが終わると、 頭に赤い羽飾りをつけ、翼をばたばたさせながら、四方に向かって踊る。」

「マストの頂上で行なわれるこれらの儀式は、インディアンたちが儀式のなかで最も感動的

参考資料

せんけい

と見なす場面である。 この場面には死の危険がともなうからである。しかし、続いて行なわ れる『飛行』の場面も、やはり非常に人目を奪うものである。四人の踊り手たちは帯で身体 をゆわえ、枠の下をくぐり、後へ身を投げ出す。こうして宙づりの状態で踊り手たちは徐々 に、彼らをつなぎとめている綱の繰りだされるのにつれて大きな螺線形を描きながら、地面 まで降りて行く。踊り手たちにとって困難なことは、足の指の間にこの綱を挟むことで、こ うすることによって、空に大きな輪を描きながら滑空して降りてくる鳥のように、頭を下げ、 腕をひろげた形に身を保ちうるのである。指揮者の方は、しばらく待ったのち、四人の踊り 手のうちの一人の綱をつたって、すべり降りてくる。」

オマキザルにおける破壊の喜び 〈六九ページ参照〉

ぶどうしゅ

K・グロースによって引用された、G・J・ロマニーズの観察記録から。 「オマキザルはいたずらが大好きなのだ。 彼は今日葡萄酒のコップとゆで卵入れを奪いとっ て行った。コップの方は、力いっぱい地面に投げつけたので、当然こわれてしまった。しか ゆで卵入れは、地面に投げつけたくらいではこわれないのに気がつくと、まわりを見回わ して、ぶっつけられる固い物をさがした。寝台の銅の脚がいいと思えた。彼はゆで卵入れを 高々とふりまわして、何度もこれをはげしく打ちつけた。ゆで卵入れが粉々になると、彼は

満足げであった。棒を折るときは、これを重い物体と壁との間に挟み、まげて折る。しばし 30 衣料をだめにしてしまうのだが、彼はまず糸を注意深くひっぱりだし、次に歯で、ものす

ごい力で引っぱるのだ。」

「物をこわす欲求と並んで、物をひっくり返すことも大好きだ。 しかしそれが自分の上に落 ちてこないように十分注意している。たとえば、椅子が安定を失うまで自分の方に引っぱる。 注意深く背もたれの上を見て、それが自分の上に倒れかかりそうだと身をかわし、喜色満面 で、それが倒れるのを見ている。もっと重いものに対しても同じだ。私たちは大理石の重い 鏡台をもっているのだが、彼は非常な苦心を払って何度かこれをひっくり返すのに成功した。 しかし、一度も怪我をしたことはなかった。」

(注)

(原注) G.J. Romanes: Intelligence des animaux, Paris, F. Alcan, t. II, pp. 240 et 241.

スロット・マシーンの発展、それの生んだ熱狂 <七三ページ参照〉

ある種の遊びは反覆ということにその本質があるようだ。一見したところ面白味の分から ぬその非生産的な単調さは、観察者に奇異の念を与えずにはおかない。こうした遊びは広汎 な愛好者をもっているだけに、いっそう奇妙な現象である。私が、とりわけここで念頭にお いているのは、暇人が飽きもせず繰り返す「一人占い」であり、またスロット・マシーン 〔試みた自動機とのことである。スロット・マシーンの文字通り世界的な流行は、一人

占いに劣らず考えさせる問題をふくんでいる。

「一人占い」つまり「ペイシャンス」では、見かけだけにせよ面白味は分かる。札をどう組 合わせるか、遊戯者が時には迷うこともあるが、その組合せの数はわずかしかなく、組合わ

しょく

313

参考資料

せ計算に難儀したり夢中になったりすることはない。だからこの組合わせが面白いというよ りむしろ、一回一回に運命の声を聞くというのが面白いのだ。遊びをはじめるにあたって、 トランプの札をまぜ「切る」ときに、遊戯者は自分に何か問題を出し、あるいは願いごとを 呟く。「一人占い」がうまく出来上がるか失敗するかによって、いわば運命の答えが分かるの だ。もっとも、良い卦が出るまで何度繰り返してもそれは自由だが。

本気でこれを信じる人はめったにないが、しかし、神託に似たこうした性質があればこそ 面白いのであって、この術策がなければ味気ない遊びである。とは言え、これはやはり正統 的な遊びである。 一定の空間で(結局同じことだが、この場合は、一定数の要素によって 行なわれ、恣意的でしかも絶対的な規則に従い、また完全に非生産的な自由活動だからであ る。

同じ特徴がスロット・マシーンにあてはまる。きびしさに多少の差はあるがどこの国でも 懸念がもたれているため、儲けの魅力がマシーン固有の魅惑と結びつくのを法律が禁じてい るのを見ても、それは分かる。〔しかし〕 多くの遊びを分類できると私が考えた四つの動機 (個人の優越を示すこと、運命の恩恵を追求すること、虚構の世界で役割を演ずること、わざ とひきおこした眩暈を官能的に楽しむこと)のいずれも、ごくわずかの程度しか、スロット・ マシーンには当てはまらない。競争のよろこびは稀薄だ。というのは、遊戯者の発揮できる 技術は、それが純粋の偶然の遊びでないとかろうじていえるだけの、限られたものだからで ある。同時に遊びの第二の分類、運命に身をゆだねることも削りとられる。つまり、運命を

314

まげたり改めたりといった術策は一切棄ててしまわないと、運命に身を委ねたことにはなら

ないからだ。模擬についていえば、一見、これはスロットマシーンとは無縁と思われるが、 極端に稀薄とはいえ、やはりその役割をみとめることはできる。第一に、カラフルな標識灯 に点滅するべらぼうに大きい数字だ(この数字をもっと常識的なものにしようとする試みは、 おもしろいことにみじめな失敗に終わった)。 次に、都会風のあるいは野性的な全裸に近い少 女、レースカーやモーターボート、舷内に臼砲をそなえた海賊船や昔の船、宇宙服を着た宇 宙飛行士や遊星間ロケット、要するにたあいない願望を絵にかいた装飾だ。遊戯者はこのあ こがれの対象と瞬間的にさえ同一化できるわけでもあるまいが、しかし少なくとも、こうし 刺激は単調な日常生活の気をまぎらすだけの夢の雰囲気をかもしだす。 さて最後に催眠状 態である。カフェという環境は眩暈にはもっとも不向きであり、また念入りに見つめる遊び という点でおそらく恐怖とは最も縁遠いものと思われるのだが、にもかかわらず、電気の点 滅を見つめつづけねばならぬ業務と、障害物間を魔法のように、いわば願望の視線の重みを かけて、きらめく小さな玉を導こうとする執念とからは、催眠状態に近いものが生まれる。 もっとも、はじめから眩暈が何よりも楽しみとされている場合もある。つまり、日本のバ チンコ (Pachenco) の恐るべき流行のことだ。 パチンコの場合、送電装置もジグザグ障害も 問題ではなく、ただ、眼の前の螺旋の中に鉄球を力いっぱい送りこむ。 中ではすさまじい音 がする。それがポイントだ。 遊戯者は、騒音と玉の動きを激しくするために、幾つもの玉を 同時に送るのが普通である。 機械は一列に、ぎっしりすき間なく、見渡すかぎり続いている。

315

参考資料

だから遊

方もと肚を接して並び、頭は機械と平行に長い列を作っている。騒音は耳 をするばかり、玉のきらめきは文字どおり催眠的だ。 パチンコで得られるものは明らかに 眩暈であり、眩暈のみである。しかし、低次元の空虚な眩暈である。この眩暈は差迫って統 御せねばならぬほど重大なものではなく、またこの遊びの本質も決してこの眩暈を統御する ところにはない。問題は〔パチンコ玉の〕 幻惑的な騒音ときらめきであって、これらははじ けるように増大する。その結果、眩暈はいわば屈服させられ、ガラスの後ろの玉の行方をほ んやりじっと見つめるだけのものになってしまう。しかし、眩暈の遊びは原則としてあらゆ 遊びの中で最も危険なものであり、また空間や複雑な機械装置、大量のエネルギーの消費 を必要とする。この遊びを貧弱にし、機械的にみすぼらしいものにし、薄っぺらな箱の大き さにまで縮小するためには、玉の騒音ときらめきとがやはり必要だったのだろうと私は思う。 縁日の動力装置によって得られる退化形態は別として、眩暈の遊びは、独楽を鞭打ってその 動きを早めるように、ことさら激しくした陶酔のさなかにあって、危険にさらされながら冷 静を失なわぬさめた頭脳、神経と筋肉とのおどろくべき統御、感覚と内臓のパニックにたい する持続的な勝利を要求しさえするのである。

このようにスロット・マシーンは、どう見ても、つまり、いかに変則的な、見方によって はいかに激烈な様相を呈しているときも、いわば薄められた遊びである。遊者の個人的な 能力が発揮されるわけではない。 破産かそれとも巨万の富を運命に期待しているわけでもな い。一定の料金表にしたがい一回一回の勝負の料金を払っているだけなのだ。よほどおめで

316

たい人間でないかぎり、マシーンの装飾の絵につられてロマネスクな世界に身をおく人はお

るまい。つまり、スロット・マシーンによる錯乱は、無効とはいわずとも、取るにたらぬも のである。要するに、この場合の眩暈とは、立ち止まることのむずかしさ、 機械的行為と絶 縁することのむずかしさのことにすぎない。そして機械的行為とは単調ということであり、 より正確にいえば、意志の麻痺をひきおこすことである。

暇つぶしの娯楽といっても、他のものは必ずしもこれほど貧しくはない。 肉体、知性、 魂 の美質にはっきり訴えさえする。 拳玉は技術を、穴送りゲームや組合わせ遊びは先見の明を、 クロスワードや数学パズルは熟考と知識を、スポーツの訓練は粘り強さと忍耐力を要求する。 どの場合にも緊張、努力、修練がみられる。つまり、スロットマシーンの遊戯者が甘んじ ているかに見える半ば機械的な行為とは反対のものだ。ところで、スロットマシーンは今 日はやりの生活様式のたしかに一特徴をなす。 マシーン・ゲームはとくに公開の場で多くみ かけるが、おそらくそれは、まわりにとやかく言いながら順番を待つ観衆のいることが、そ れ自体では生気のないこの遊びに、何か必要な刺激をおぎなってくれるからであろう。カフ ェではこうした機械がおびただしく増え、半世紀前にそこではやり、常連客をひきつけてい た遊び、つまりトランプ、ジャッケ、玉突きにほとんど取って代わっている。

話を日本にもどすと、パチンコの最盛期には、国家収入の一二パーセントが、パチンコの 穴にすべりおちる玉代に費されたという。 アメリカ合衆国では、スロット・マシーンの流行 は予想外にひろがっている。それは文字通りの執念を生みだしている。一九五七年六月、合

参考資料

衆国上院のある委員会が調査を行なったが、 これに関して、同月二十五日、新聞は次のよう な記事を載せた。

「大部分がシカゴ周辺にある五十の工場で、一万五千人の従業員により作られた三十万台の スロット・マシーンが一九五六年度中に販売された。この機械は賭博の本場ラス・ヴェ ガスは言うまでもなく――シカゴ、カンサス・シティ、デトロイトだけではなく、ニューヨ ークでも流行している。毎日、毎晩、ニューヨークの中心、タイムズスクエアの真ん中で、 小学生から老人まで、あらゆる年齢のアメリカ人が、ただで遊べるという空しい期待を抱き つつ、一週間分の小遣いや手当を一時間で使いはたしている。 ブロードウェイ一四八五番地 では、『プレイランド』という巨大なネオンサインが中華料理店の看板を圧倒している。ド アのない広いホールには、色とりどりのスロット・マシーンが数十台、整然と並んでいる。 各機械の前には、シャンゼリゼの最高級バーの椅子を思わせる快適な皮の腰かけがおかれ、 たっぷりのお金さえあれば何時間でもそこに居られる。灰皿があり、『ホットドッグ」とコカ コーラを置く場所さえある。 これは合衆国の貧乏人の代表的食事だが席から動かずに注文で きるのだ。十セント貨(三十六円) か二十五セント貨(九十円)で十箱のタバコのもらえる 点を集めようとする。ニューヨーク州では現金での賞金は許されていないのだ。「コインのス ポーツマン』と呼ばれているこの連中の戦いの伴奏をしているのは、蓄音機のルイ・アーム

ストロングやエルヴィス・プレスリーだが、彼らの声はすさまじい騒音で圧倒される。「ジー 3バン」に革ジャンパーの青年たちが、花飾りの帽子の老婦人らと隣りあっている。青年たち

318

は原爆搭載機や誘導ロケットの機械をえらび、御婦人方は、まだ恋ができるかどうかを教え る「恋愛メーター」を独占する。いっぽう子供たちは、五セント払って、こぶ牛にも似たろ ばの上で、胸が悪くなるまでゆすぶられている。たいして自信もなくて連発拳銃の引金をひ 水兵や飛行士もいる。」(D・モーゲイン)

アメリカ人はこうして、ニッケルめっきの玉を各種障害物を超えて光り輝く標的に当てる というだけのために、年間四億ドルを費やしているという。容易に推察されようが、このよ うな熱中は青少年の非行をまねかずにいない。たとえば、一九五七年四月、アメリカの新聞 は、十歳の少年と十二歳の少女の指揮する少年グループがブルックリンで逮捕されたと大き く報じた。 彼らはその町の商店を荒し、約千ドルを盗んだ。彼らはスロット・マシーンで使 える五セントと十セントにしか興味を示さなかった。紙幣は分どったコインを包む役にしか たたず、あとで屑籠に捨てられてしまった。

こうした熱狂について解釈を下すのは容易ではない。解釈がないわけではないが、うまい 説明というだけで説得力はあまりない。いちばん鋭い(そしていちばん意味のある) 解釈は、 ジュリアス・シーガル氏が「ピンボールの罠』と題して、一九五七年十月の「ハーパーズ」 誌に発表したものであろう (The Lure of Pinball, Harper's vol. 215, n°1289, pp.44-47)。 この研究は告白でもあり、分析でもある。以下に、かつて私が加えたコメントを再録するこ とにする。著者は、まずある種の性的シンボルについておきまりの言及を行なったのち、ス

参考資料

ロット・マシーンの与える快楽は、 現代工業技術にたいする勝利感であると言う。遊戯者は 玉を打ちだす前に考える真似をする。 実際は大して役にたたないのだが、しかし自分では、 この考えるということを崇高だと思っている。「彼はたったひとり、自分の腕一本で、全アメ リカ工業の総合力に対抗して戦っていると思っている」。こうなるとこの遊びは、個人の腕と 匿名の巨大な機械装置との一種の競争といえよう。 一枚のコイン(現実の)で何百万という 金(架空の)を儲けられるのかもしれない。というのは、表示板には常にゼロがいくつもつ いているからだ。

さらに、機械をゆすぶってインチキできるというのも、必要なことだ。 tilt という文字 〔ぜンボールには現在る〕は越えてはならぬ限界を示すものでしかない。これは楽しい脅迫であ

り、最初の賭けに上積みされたいわば第二の賭けだ。

ジュリアス・シーガル氏は、気のふさいだ時には、三十分も回り道してお気に入りの機械 のところまで行く、と妙な告白をしている。そして「治療に役立つ勝つ可能性」を信じて遊 ぶわけだ。終った時には、自分の本能、勝てる幸運についての自信が回復している。絶望は 消え、闘争欲は和らげられている。

スロット・マシーンで遊ぶ人の態度には、ロールシャッハテストと同じくらいちゃんと 性格が表われると彼は言う。彼によれば、人は皆、機械の土俵の上で機械を負かせると、自 分に証明しようとしているそうだ。機械を統御していると思い、標識に出るきらめく数字の 上で、巨万の富を作っていると思う。自分でこれに成功し、しかも思いのまま記録を更新で

きる。「一枚のコインで焦燥を外化し、また、世界を思いのままに動かしうる。」 かつて私は、シーガル氏の研究を要約しただけで、意見はつけ加えなかった ゅる。といって、私の考えがなかったわけではない。

じっさい、シーガル氏はスロットマシーンの遊戯者としては特異な存在であり、とりわ け、機械をゆさぶって活を入れ現代技術に復讐するというのは、よほど変わっている。氏の 内輪話は実態観察というよりむしろ、空想なのだ。 つまり事の経過はどうも次のようだ。こ の語り手はスロット・マシーンにおける習慣を小説風に描いているが、おそらく彼はこれを 恥ずかしいことと思っており、だから夢中になって、 心理学的レベルにおいてこれを興味あ るもの、いわば立派なもの健康的ではないまでも――に仕立てあげようとしたのである。 スロット・マシーンには、打ち負かされて服従する機械の世界といった趣きはほとんど見ら れない。それは従順でもなければ心を和らげるものでもない。むしろ人をいらいらさせる頑 固な存在だ。遊戲者はふつう、凱歌をあげるどころか神経をすりへらす。 彼はがっかりして 機械から離れる。金を無駄使いしたことに腹を立て、別に機械のせいではないのに機械に 癪をたてる。機械がゆがんでいたとか、故障していたとか、つまりは自分に損をさせたとい うことで子供みたいに怒っているのである。じっさい、彼はだまされたと思っている。自分 と和解するのではなく、自分に対し苦々しく不快な気持ちを抱いて機械から離れる。きらめ く何百万という金はまぼろしのように消え、以前より少しばかり貧乏になったことに彼は気 づく。シーガル氏の場合、彼が重視する治療に役立つ成分とは、遊びそのものではなく、遊

初版本では前 一段で紹介が終

参考資料

びについて推論するところにあったのではあるまいか。

遊びを文明を作る主要因の一つであるとまでその文化的創造性を確信している人にとって は、スロット・マシーンの存在と流行とは、理論の中に一つの欠落のあったことを意味する だろう。今後はこれを考慮に入れねばならぬ。遊びがどれもみな同じくらい稔り豊かとはか ぎらない。これはすでに分かっている。 ある遊びは他の遊びよりも、芸術、科学、道徳に貢 献している。その遊びが規則の尊重、誠実、自己抑制、 公平を強調するものであればあるほ ど、あるいは計算、想像、忍耐、器用、力の向上を要求するものであればあるほど、貢献度 は高いということもすでに分っている。しかし今、ここへ来て現われたのは空虚な遊び、無 価値な遊びである。それは遊戯者に何を要求するわけでもない。たんに余暇の非生産的消費 にすぎないのだ。時間を唸らすことなく、文字通り時間をつぶしてしまう。真の遊びは時間 に種をまき、長い期日をかけて実を結ばせる。 あらかじめきまった目的はなく、楽しみ以外 のおまけのようにして、はからずも実を結ばせる。これに反し、何を賭けているわけでもな

わな

こうした偽の遊びは、娯楽めかした機械的習慣を退屈の代わりにもたらすにすぎない。 スロット・マシーンおよび付随的に「トランプの一人占い」も、何を語っているかといえ ば、ある種の資質の活動であり動員にほかならぬ遊び、または冷静さの試練にほかならぬ遊 びと並んで、うつろな時間を埋める一見遊びに似た娯楽、罠=娯楽が存在するということだ。 それらは受動的、投げやり的態度を強める。 東洋ではしばしば特別の名で呼ばれる遊びの傍 3流があって、これはこれで遊びのもう一つの形態をなし、夢想の物思いというレベルでは固

322

有の有効性をもつ。しかし罠=娯楽はこういう傍流へ人をみちびくものでもない。 気晴らしと

呼ばれているが、実際はむしろ逆であって、想像力を凍らせ、想像力をいわば唖然たらしめ る。注意力は恐るべき単調さに釘づけされる。倦きさせないようにいろいろ目先きは変えて あるが、けっきょく単純な繰り返しであって、精神は眠りこけ、幻惑される。

こんすい

モラリストも社会学者も、この種の罠の度はずれな流行を良い徴候だとは思っていない。 おそらくこれは、個人に創意も活気も許されない過重労働の代償なのであろう。労働に創意 や活気がなければ、くつろぎもまた、能力の鈍化、昏睡とならざるをえない。 しかし、ほん とうのくつろぎとは活力を十分発揮することであって、その時は非生産的であっても、長い 目でみれば、また労働や義務とは異なる次元においては、非生産的であればあるだけ、稔り 豊かなものなのである。

偶然の遊び、星占いと迷信 <九五ページ参照〉

例として、女性週刊誌のたまたま目にふれた号(『現代モード』、一九五六年一月五日号) に出ている、ミチュナの勧告をあげておく。「できるならこういう数字をお選びなさいと私が おすすめする時(あまり理屈にあわない場合をのぞく)、私の申している数字は、通常よく行 なわれているように、末尾の数字のことだけではなく、一桁に直した数の数字のことも言っ ております。たとえば、66410 を一桁に直しますと 6+6+4+1=17=1+7=8となります。 元 の数字には八は含まれていないのですが、八を幸運の数字として私がおすすめした人たちは、

323

参考資料

まやく

これをお選びになってもよいのです。 十と十一をのぞく、一桁に直すことが必要です。 十と 十一は、私どもの方法では、そのままで考えることになっております。 さてそれでは、「幸運 をお祈りします』とは申しあげません。でも、もし (運よく) 当たられましたら、どうぞ生 年月日をかいてお便りを下さいませ。 では心から―やはり、御成功をお祈りします。」

いかにこの記事の筆者が用心深いかわかる。しかし、やりかたはいろいろあり、客は多く、 数字は限られているので、 当たる確率は実質的にかなり高くなる。実質的にというのは、当 たった人だけが当然それをおぼえているのだから。

この分野で最も徹底しているのは、「アンティミテ・ドゥ・フォワイエ」 (炉ばたの憩い) という週刊誌の星占いの連載記事であろう。他の星占いと同様に、各星座ごとに、その週の 運勢をつげる。ところが、この雑誌は田舎むけで、郵便や配達が遅い。そのため、星占いに この定期刊行物にも日付がない。

しこう

蟻の「麻薬」嗜好 <一〇三ページ参照>

W・モートン・ウィーラー(前掲書、三一〇ページ)に引用されている、カコーディとジ ェイコブソンの観察。

「インドに普通にいる蟻、 ヒポクリネア・ビトゥベルクラタが食物あさりをしているその列 の脇にプチロケルス〔7〕が待ち伏せて、蟻の一匹が来ないか見張っている。蟻が近づ

2、この昆虫は上半身を持ちあげて、その毛束をむきだす。 毛束のにおいに、蟻はひきつ

けられ、これをなめ、かんでみる。 プチロケルスは静かに体を下げ、簡単に前脚で蟻の頭を 抑える。蟻をとらえるのに自信満々のようだ。 蟻はしばしば大あごで毛束をむさぼるように かむので、この昆虫は上下にゆすられる。しかし、この腺の分泌物は有毒の効果をもち、蟻 を麻痺させる。 あわれにも蟻が脚をはなしおりようとすると、プチロケルスは前脚で蟻を捕 え、胸の体節の間から、あるいはできれば触角の付け根にとがった口をさし込んで、体の 中味を吸いとってしまう。 麻痺は明らかに蟻が飲んだ腺の分泌物に基づくもので、プチロケ ルスのとがった口による傷に基づくものではない。

このことは、ジェイコブソンによれば、「多くの蟻が、しばらく毛束の分泌物をなめたのち、 プチロケルスから少し離れるという事実で証明される。しかし、蟻はプチロケルスのとがっ た口に少しも触れなくても、あっという間に麻痺に取りつかれてしまう。このように、プチ ロケルスのえさとして利用されるより、はるかに多くの蟻が殺される。これらの蟻は部族の 頭数にこんなに重い天引きを課せられても平気だ。その繁殖力には驚くべきものがある。」」

成人儀礼のメカニズム 一六四ページ参照>

H・ジャンメールの前掲書、二ニー二二ニページからの抜粋。

「ボボ族(オート・ヴォルタ地方の)は、バンバラ族のそれとかなりよく似た宗教制度の体系 を、より粗野な形で伝えている。この地方で使われるドー(Do)という言葉は、いろいろな宗

325

参考資料

教結社をひっくくる普通名詞だ。こうした結社では、木の葉や植物繊維や木製の仮面やで変 装する。仮面は動物の頭やこの儀式の主神をかたどっている。 村々、あるいは部落ごとに、 井戸とそのそばの一本の木がこの神にささげられている。 仮面 (Koro 複数 Kora, または Simbo 複数 Simboa) は、一定の年齢層の若者たちによって作られ、身につけられる。それよ り若い層の少年たちも、時が来ると、仮面に追いかけられ、いじめられるのが嫌になって、 「ドーの事」を知りたいと頼む。こうして彼らも、仮面の秘密を知り、それをかぶり、結社 に入っていない人びとに特権を行使する権利を得るわけだ。村の長老の助言にしたがい、先 輩層の指導者たちと話しあった上で、前もって先輩たちをもてなすという条件で、要求をき きいれてもらう。ドーの獲得。すなわち仮面の秘密を明かす儀式は、 このように、他の地方 での成人儀式と同じ役割を果たす。土地によって、もちろん、習慣は異なる。 クレマー博士 の報告者たちの若干あいまいな、しかし具象的な非常にいきいきした報告のなかから、二人 の報告だけで儀式の要領を紹介しておこう。」

「二人の報告者たちの一致した証言から容易に推論されることは、仮面の秘密を明かす儀式

は象徴的なものになっており、ごく荒削りなために、単純さの中にも或る種の崇高さが感じ られるということだ。 ある集落に、同じ年齢の、同じ背丈の少年が多くなると、老人たちは 仮面を出す時がやってきたという。ドーの指導者は、先に入門した若者たちに、木の葉の衣 装を作り、身に着けるよう命じる。これは習慣にのっとって行なわれる。彼らは朝から作業 にとりかかる。 夕暮になると、仮面を着けた者たちは行進をはじめ、村はずれにやってきて

326

坐り、日没を待つ。 先輩たちが彼らを取りまく。 夜になると、ドーの僧は新入門者と親たち

を呼び集める。彼らはしきたりできまった供物と犠牲用の若鶏を持ってきている。 少年たち が集まると、僧は斧を持って出てくる。彼は斧で仮面を呼ぶべく、何度も大地をたたく。 少 年たちを地面に寝かせ、その顔をかくさせる。 仮面が一つ走り出て、少年たちのまわりを飛 びまわり、『小仮面」といわれる笛のようなものを鳴らして、彼らを恐がらせる。これが終わ ると、老人は少年たちに、起きあがり逃げていく仮面を捕えよ、という。 彼らは仮面を追い、 ついに掴まえる。 老人は彼らに、この木の葉の下にかくれているのが誰か知っているか、と たずねる。仮面をつけた人物の顔を見せて、それを明かす。 少年たちはそれが誰かすぐ見わ ける。しかし、同時に彼らは、秘密をほかの人にばらせば、死を招くことになると教えられ る。ほんとうに墓穴が掘ってある。もし彼らが約束を破るなら、この墓穴が彼らの前に開か れる。またおそらくは、彼らがいま別れをつげようとしている子供の身分を葬り去る墓穴で もある。象徴的に、少年たちはめいめい、 仮面者の衣装からとった何枚かの葉を穴に捨てな くてはならない。墓穴が閉じられると、これを手でたたいて封印する。 秘密伝授の場所を出 て、村へかえる儀礼が、犠牲をささげたあとの儀式全体をしめくくる。 この儀礼における清 めの水浴は、最小限度にとどめられている。 少年たちはめいめい、通りがかりに、水の入っ た容器に手を浸す。 翌日、若者たちは新入門者を森へ連れて行き、木の葉の衣装の編み方と 身に着け方を教える。」

「行なわれている習慣は以上のとおりである。秘密が明かされたとき、この人間は闊歩し、

327

参考資料

生きることになる。秘密を知らぬ他の人間は、生きていない。」

Matériaux d'Ethnographie et de Linguistique soudanaises, t. IV, 1927. (J・クレマー博士

によって集められ、H・ラブレによって公刊された記録による。)

仮面による政治権力の行使 <一六四ページ参照>

ニジェールのクマングの結社の場合、プラトンの記述した、アトランティスの十人の王た ちの相互判定のための儀式(クリティアス、一二〇B)と似ていることが、H・ジャンメー ルによって指摘されている。

「ここでは、社会的権威は、世襲の村長たちよりも、長老たちの機関である「秘密結社」の 指導者たちの手にあった。現在では衰えたが、クマングの秘密結社 (バンバクのコモに似た ものであろう)は、かつて行なわれた血なまぐさい儀式の伝奇的な趣きをふしぎに伝えてい た。儀式は七年ごとに行なわれていた。 結社の最高地位にいる長老たちだけが儀式に参加を 認められ、女や子供、若者たちさえも、祭りの場所に近づくことは禁じられていた。 儀式に 参加することを許された老人たちは、ビールのほかに、犠牲にささげる黒い雄牛を持ってこ なければならなかった。 牛は殺され、しゅろの幹につるされた。儀式の参加者たちは、その ほかに、黄色のズボン、胴着、それから帽子といった儀式用衣装を用意しなければならなか った。会の召集は結社の主宰者の肝いりで行なわれる。この知らせは国中に大きな興奮をよ び起こす。集会の場所は森の空地である。結社員は主宰者 (mare) のまわりに輪になってす

328

わる。主宰者は人間の風貌を覆いかくす牡牛の毛皮に着坐する。 結社員はそれぞれ忘れず、

魔法の毒薬と麻薬(バンバラ族のコルティ)を持ってきている。 最初の七日は犠牲をささげ

祭式と宴会と討論に費やされる。この時の会議の主目的は、誰を抹殺するかについての相 互理解に達することだと思われる。七日目の終わりに、秘儀の重要な部分が始まる。儀式は 神聖な「クマングの母」であるとされている木の根もとで行なわれる。実際に、この木はク マングの仮面を作るのに使われるのだ。 木の根もとに穴が一つ掘ってある。その底に、鳥の 羽根をつけた仮面者がうずくまっている。仮面の出現は結社の神の出現でもある。 予定の日 になって、結社員たちが内側を向いて、まるく輪になって坐っていると、午後の終わりごろ、 仮面の出現が始まる。 結社に属する妖術者が、この出現をつげて歌をうたう。仮面がこの歌 をくりかえす。結社員はこれに答えて歌う。仮面は踊り始める。 この人物は最初はごく小さ く、それが次第に大きくなっていく。穴を離れ、仮面はやがてみんなの輪のまわりを踊る。 結社員たちは背をむけたまま、悪魔の踊りの手拍子をとる。 ふりむいたものは死に見舞われ るのである。しかし、仮面が踊りを始めたときから、死は人びとを襲い始める。 仮面の背丈 はいよいよ大きくなり、その踊りは夜の間も続く。踊りはあと三日間続く。この三日の間に、 仮面は、神託の形で質問に答える。この答えは、次の儀式までの七年間、有効である。この 三日祭の終わりに、仮面は主宰者の運命についても判決を下し、主宰者が次の祭式に出席で きるかどうかを告げる。否の場合、主宰者は次の七年の間に、早晩死ななければならない。 ただちに交替の準備がされる。 とにかく、多くの犠牲者が、一般人の中からも長老たちの輪

329

参考資料

の中からも、数日の間に出るのだった。」

(K. Frobenius, Atlantis, Volksmärchen und Volksdichtungen Afrikas, t. VII. Dämonen

des Suden, 1924, pp. 89 et suiv.)

醜くなったので世間から引退しなければならなかったのだ、と主張する風評がある。 交霊術 う題だ。彼の埋葬の写真が一枚も公表されていないことを引きあいに出して、この俳優は、 俳優の思い出にささげられている。その一つは『ジェイムス・ディーンは帰ってくる」とい 常軌を逸した死後の文通を続ける役目を負わされている。四つの定期刊行物がもっぱらこの ことを知っています…」といった調子で始まっている。 いま特別の課がもうけられ、この 約干通もの手紙が寄せられている。大部分は「いとしいジミー、私はあなたが死んでいない 働いていた映画会社ワーナー・ブラザーズには、現在も泣きぬれた少女ファンから、一日に ス・ディーンは、ディーン崇拝の始まったばかりの一九五六年に若死してしまったが、彼が ランク・シナトラが出ると気絶する少女ら』といった騒々しいグループを作った。ジェイム を放った。アメリカの少女たちは、好きな歌手に共同で敬意を表するために、たとえば「フ レスの郊外で、二人の姉妹が、彼のように死のうと油をかけた毛皮に身をくるみ、これに火 手カルロス・ガルデルが飛行機事故で焼死して何年もたった一九三九年に、ブエノス・アイ 一九二六年、俳優ルドルフ・バレンチノの死後、後追い自殺する者が続出した。 タンゴ歌

スターへの同一化の強さ。たとえばジェイムス・ディーン崇拝 <二〇五ページ参照〉

30の会がいくつも催されて、この行方不明者の霊を呼び出している。消えたディーンは、ジョ

アン・コリンズというスーパー・マーケットの女店員に、長い伝記を口述した。 彼はこの伝 記で、自分は死んでいない、ディーンは死んでいないといっている人たちが正しい、と断言 している。この本は五十万部も売れた。

風俗の変化を示す兆候に敏感な或る評論家は、パリの有名日刊紙の一つで、この現象を驚 き、特にこう書いている。「ヴィナスがアドニスの墓の上で泣いたように、ジェイムス・ディ ーンの墓の上で、人が行列して泣いている。」関連して、八つのアルバムがすでにディーン にささげられ、それぞれ五十万あるいは六十万部印刷されていること、ディーンの父親が彼 の公認の伝記を書いていることに彼はふれている。 「精神分析家たちはと評論家は続け ている)、ディーンの潜在心理をバーで彼の喋ったことをもとにさぐろうとしている。 合衆 国では、ジェイムス・ディーンの会をもたない町はない。この会で、信者たちは彼の思い出 をともにし、彼の聖遺物を拝むのだ。」これらの団体の会員数は三百八十万人と見られてい る。ヒーローが死んだのち、「彼の衣服はこまかく裁断され、一平方センチードルで売られ た。」 ディーンは時速百六十キロで運転中に事故で死んだのだが、この時の自動車は復元され、 町から町へ持ちまわられた。二十五セントでそれを見ることができ、五十セントを払えば何 秒間か運転席にすわることができた。巡回展示が終わったのち、自動車は吹管の炎で切断さ

れ、破片は競売に付された。

(原住)

(原注) Pierre Gaxotte: Le Figaro. 記事の見出しは「ヘラクレスからジェイムス・ディーンま

参考資料

で」。 女性週刊誌が、このヒーローと彼が死後に得ている気違いじみた信仰について、長い写真入り のルポルタージュを出していることは、いうまでもない。既出のエドガー・モランの著書「スター たち」の中に、この現象が分析されているので、参照されたい。 (Edger Morin: Les Stars, Paris,

1957, pp. 119-131: (Le cas James Dean〉)

秩序ある文明の中への眩暈の再湧出。一九五六年十二月三十一日、ストックホルムの事件<二 一三ページ参照>

事件そのものはごく小さな、一時的なものである。しかし、制度化された秩序は、きびし ければきびしいほどいかにもろいか、また、いかに眩暈は秩序をくつがえそうとつねにうか がっているか、この事件は教えている。 ル・モンド紙のスウェーデンの首都特派員の鋭い分 析を以下に転載する。

「本紙既報のように、十二月三十一日の夜、五千人の若者たちがクングスガータン――スト ックホルムの主要道路 -に侵入し、三時間近く『道路を占拠し、通行人に危害を加え、 自動車をひっくりかえし、ウィンドーをこわし、ついにはすぐそばの市場から引き抜いてき 棚や支柱でバリケードを築こうとした。 別のグループの若い破壊者たちは、近くの教会の 周囲の墓石をひっくりかえし、 クングスガータンにかかっている橋の上から、ガソリンをつ めた燃える紙袋を投げていた。動員可能な全警察力が現場に急行した。 しかし、問題になら 33 ぬ人数 かろうじて約千人 -であるため、職務の遂行は容易ではなかった。警察官たち

は、抜刀して何度も突撃し、一人対十人の格闘を演じてやっと現場を制圧した。数人の警察 官は、半ばリンチを加えられ、病院へ運ばれた。約四十人の示威運動者が逮捕された。彼ら の年齢は十五歳から十九歳までであった。「これはかつて首府で行なわれた最も重大な示威運 動である」と、ストックホルムの警視総監は声明した。」

「これらの事件は、この国の新聞と責任ある階層に憤慨と不安の波をかきたてた。この波は 容易には静まりそうにない。教育学者、教師、教会、スウェーデンの体制を支えている多く の社会組織は、この奇妙な爆発の原因を不安な気持で論議しあっている。もっとも、事柄そ のものは新しいものではない。毎土曜の夜、同様の乱闘シーンが、ストックホルムや地方の 主要都市の中心部で、演じられている。しかし、こうした事件がこれほどの規模に達したこ とは、今回が初めてである。」

じい

「これらの事件はほとんど「カフカ的不安のあらわれだ。というのは、これらの行動は協 議されたものでもないし、計画的なものでもないからである。示威運動は何かに「賛成して」 起こったものでもなく、だれかに「反対して』起こったものでもない。どういうわけか、数 十人、数百人、月曜日には数千人の若者たちが、そこに集まってくるのだ。お互いに知りあ いではなく、年齢以外の何の共通点も持っていない。彼らはスローガンにも、指導者にも従 わない。彼らは、その言葉のまったく悲劇的な意味で『理由なき反抗者」たちである。」 「他の国で子供たちが何かの理由で殺しあうのを見たことのある外国人にとっては、こうし た真空状況における乱闘さわぎは、信じられもせず、理解もできない。これが「ブルジョワ

333

参考資料

少年

どもをちょっぴりこわがらせる」ための陽気な悪ふざけであれば、なんとか安心できる。 し

かし、若者たちの表情は閉ざされており、暗い。彼らは楽しんではいない。 彼らは突如とし て無言の破壊という狂気の行動にうつるのだ。彼らの集まりで恐らく最も印象的なのは、そ の沈黙だからである。 スウェーデンに関するすぐれた小著の中で、フランソワ=レジ・バステ ィドはすでに次のように書いている。

『孤独の恐怖にとらえられたこれらの有閑人たちは、むらがり、ペンギン鳥のように集まり、 積み重なり、不平を言い、歯を食いしばってののしり合い、叫び声も、理解し得る言葉も、 一言も発することなく、なぐり合う......」

長い冬の夜は午後二時に始まり、朝十時にぼんやりした灰色に明ける。この夜のせいで生 まれる、すでに何度も描かれたスウェーデンの有名な孤独と動物的不安とは別のところに、 この現象の説明を求めるとすれば、それはどこか。 この現象は、ヨーロッパあるいはアメリ カのすべての『暴力の種』に、他の形でその反響が見出される一般的な現象として、とらえ る必要もあるからである。スウェーデンでは、他のところでよりもはっきり事実が浮かび出 ているので、ここで見つけうる説明は恐らく、『ロックン・ロールの破壊者たち」にも、アメ リカの『オートバイの原始人』にも、もちろんロンドンの『テディ・ボーイ」〔世時の服を着 にも、同様にあてはまるであろう。」

「まず第一に、これらの反抗的若者たちはどのような社会集団に属しているのか。 アメリカ の仲間たちと同じように、頭蓋骨や奇怪な文字を書いた皮ジャンパーを着た彼らは、アメリ

3カの仲間と同様に、大部分労働者や下級サラリーマンの息子たちである。 自分でも見習工や

店員として、彼らの年齢ですでに、昔の世代から見れば夢のような賃金をかせいでいる。こ の相対的な物質的満足とスウェーデンでの保証された確実な未来とは、彼らからあすの不安 をなくし、同時に、「人生で地位を築く」ためにかつては必要であった闘争本能を、使い道の ないものにしている。 他の国々においては、若者を絶望に導いているのは、これとは反対に 『世に出る」ことの過度の困難さである。 そこでは映画の俳優とやくざが人気を集め、その ために毎日の労働は価値を低く見られている。いずれの場合も、有効な活動の場を奪われた 闘争本能が突然、盲目的に、意味もなく、せきをきって爆発するのである......。」 (Eva Freden:

Le Monde, 5 janvier 1957.)

仮面、恋の手管と政治的陰謀の道具。 秘密と不安の象徴。 すなわちそのいかがわしい性格 <二一八ページ参照>

一七〇〇年ごろ、フランスでは、仮面は宮廷の気晴らしであった。仮面によってさまざま なとり違えの起こることが喜ばれていたのだ。しかし、仮面はやはり不安を与えるものでは あったし、サン=シモンのようなリアリスチックな年代記作家の筆を通して、それは意外にも ホフマンやエドガー・ポーに匹敵する幻想的作品を生むきっかけともなったのだ。

「ブリニュ陸軍中将とワルティニ陸軍少将が、イタリアのヴェル攻略で戦死した。いずれも 大そう優れた、しかし大の変人であった。 昨年の冬、宮廷人は仮面の下につける、ほんもの

335

参考資料

そっくりの仮面を別につくらせた。 だから、仮面をとっても、第二の仮面があらわれ、こ れを本当の顔ととり違えてしまうのであった。もちろん、これとまったく違う本当の顔はそ の下にある。このいたずらは非常に面白がられた。今年の冬もまた、人々はこれで遊ぼうと 考えた。蝋仮面を出してみると、すべて真新しく、謝肉祭のあとしまったときのままの状態 であった。ところが、人々をひどく驚かせたのは、ブリニュとワルティニの仮面だけ、たし かに二人そっくりなのだが、死人のように蒼ざめやつれた感じだった。 舞踏会に出しても印 象は変わらず、非常に気味が悪かったため、人は紅をつけてつくろおうとした。 しかし、紅 はすぐに落ちてしまい、やつれた顔つきもなおらなかった。このことは私に大へん不思議に 思えたので、書き伝える価値があると考えた。私ひとりの経験なら書くのを差しひかえたで あろうが、宮廷のすべての人が、私と同じように、何度も、この奇怪な出来事を目撃し、 こ の上なく驚いたのである。結局は、この二つの仮面は捨てられた。」 (Mémoires de Saint-

Simon, Bibliothèque de la Pléiade, t. II, chap. XXIV (1704), 1949, pp. 414-415.)

十八世紀のヴェネチアには、いくらか仮面文明といった趣きがみられる。仮面はいろいろ なことに使われ、その用法は規則で定められていた。ここに引用するのは、ジョヴァンニ・ コミッソによるバウッタの用法である。 (Les agents secrets de Venise au XVIII siècle,

documents choisis et publiés par Giovanni Comisso, Paris, 1944, p. 37, note 1.)

「バウッタとは黒頭巾と仮面のついた一種の短いマントのことだ。この名の起こりは、バウ バウという、子供を脅かす時の叫び声である。 ヴェネチアでは、総督を始めとして、すべて

336

のものがバウッタをつけていた。総督は、街を自由に行き来しようとするときに、これをつ

けた。公の場所では、男も女も、貴族はバウッタをつけることを義務づけられていた。それ はぜいたくを抑えるためであり、また、貴族階級が民衆と接触するときに、その威厳を守る ためでもあった。 劇場のドア係は、貴族がたしかに顔にバウッタをつけているか、確かめね ばならなかった。 しかし、場内に入ってしまうと、貴族たちはバウッタをつけてもとっても、 どちらでもよかった。 貴族はまた、他国の大使と国事を話し合うときも、バウッタをつける ことになっていた。 この場合、大使たちも同様に仮面をつけるのが礼儀であった。」

黒布の仮面はヴォルトと呼ばれる。頭を包む黒いヴェールはツェンダーレ、上にはおる薄 いコートはタバルロという。 陰謀を企んだり、悪所へ行くとき、これを使う。 よく使われる のは深紅色のものである。法律は原則として貴族にこういうものを着けることを禁じている。 さて、最後にカーニヴァルの仮装服だが、 G・コミッソはこれについて次のように説明して いる。

「カーニヴァルで使われる仮装服の中には、次のようなものがあった。グナーゲは、女の服 装をしているかどうかを別として、とにかくかん高い女の声をまねる男である。タチは図体 だけ大きな、愚鈍な子供の真似をする男。 ベルナルドーニは病気のこじきに変装している男。 ピトッキはぼろをまとっている。ミラノでのカーニヴァルで、はじめてピトッキという妙な 仮装を思いついたのは、ジャコモ・カザノヴァであった。彼とその仲間たちは、非常に美し い高価な衣服を着ながら、はさみでいろいろなところを切り、その裂け目を同じように高価

337

参考資料

なさまざまな色の布でつくろっていた。」 (Comisso, op.cit., p. 133, note 1.)

仮面行列で目立つのは、その儀式的、慣習的側面である。一九四〇年ごろのリオ・デ・ジ ャネイロのカーニヴァルでは、なおこの名残りが明白であった。

仮面の着用から生じる心のみだれをたくみに分析した近代作家の中で、特にすぐれている のはジャン・ロランである。その短篇集『仮面の物語』(パリ、一九〇〇年) 中の 「彼らの中 の一人」という物語の導入部となっている考察は、ここに再録する価値がある(同書のギュ スタヴ・コキヨの序文もやはり仮面に関するものだが、これはつまらぬものだ。)

「仮面の、人をひきつけ、同時に人を反発させる秘密。だれがその技巧を明かし、その動機 を説明しうるであろうか。ある種の人たちは一定の期間、顔にくまどりをし、変装し、自分 を変え、現にあるものであることをやめ、一言にしていえば、自分自身からぬけ出したいと いう欲求に屈してしまう。だれがこの欲求を論理的に解明しうるであろうか。」

「いかなる本能、いかなる欲望、いかなる希望、いかなる渇望、いかなる心の病いが、 どぎ

つい色をぬった厚紙のにせの顎と、にせの鼻のうらに、つけひげのうらに、黒布の仮面のき らきら光るサテンのうらに、あるいは目と口だけを出した白頭巾のうらに、潜んでいるのか。 仮面舞踏会の日、大麻やモルヒネのいかなる陶酔に、いかなる忘我に、いかなる怪しげな不 品行へと、ドミノ仮面と悔悟者の服をまとったこれらの哀れにも怪奇な行列は突き進んでい くのか。」

338

38

ほうふくぜつとう

「これら仮面の人々は身振り手振りで騒々しい。しかし、彼らの陽気はうら悲しい。 生きも のという化け物である。 幽霊のように、彼らはたいてい長いひだの布をまとって歩いている。 幽霊のように、彼らの顔は見えない。 凝固した仮面の表情をふちどるビロードと絹の大頭巾 の下にいるのが、吸血鬼でないとどうしていえよう。脛骨と上脾骨のとがった角の上に羽織 っている屍衣のようなだぶだぶのピエロ服の下にあるのが、空と無でないとどうしていえよ う。群集にまじって身を隠すこの「人類」は、すでに自然と掟からはずれたものではないか。 身分を隠しつづけたいというのだから、明らかに有害であり、推測と直観をあざむこうとし ているのだから、悪意があり、犯罪的である。冷笑的で、気味の悪いこの「人類」は、仰天 してためらっている街の雰囲気を、混雑と嘲笑と叫喚で満たし、女たちを快く身震いさせ、 子供たちを抱腹絶倒させ、変装者の性が不明であることに突然不安になった男たちを刺激し て、 恥知らずな考えをいだかせる。」

「仮面、それはあいまいで、人を不安がらせる未知の顔である。それはいつわりの微笑であ り、人をおどしつけつつ堕落させる邪悪の亡霊そのものである。それは恐怖で味つけした淫 蕩であり、好きごころを挑発する不安で甘美なハプニングである。 『あの女は醜いか。彼は美 しいか。 彼は若いか、彼女は年をとっているか。」それは気味悪さで味つけし、ちょっぴり 卑猥もおそらくふりかけ、血の匂いで仕上げた色事である。この色恋沙汰がどこで終わるか、 だれも知らない。高等淫売のアパートか、ホテルか、それともひょっとすると警察か。とい うのは、泥棒たちも事をやるのには身を隠し変装することだし、煽情的で恐しいいつわりの

せんじょう

みぶる

339 参考資料

幽霊がいる。」(Histoires de Masques, pp. 3-6.)

仮面は、強盗の出没にも墓場にもふさわしいのである。仮面のうしろには、泥棒と売春婦と

340

訳者解説

ホイジンガからカイヨワへ

はじめに

ホイジンガの遊びについての主張は、次の一句に集約されている。「ここで明らかにしよう とすることは、文化は遊びの形式の中で発生し、はじめのうち、文化は遊ばれた、というこ とだ」(「ホモ・ルーデンス」一九三八年。 ホイジンガ全集、第一巻、 里見元一郎訳、 一九七 一年、河出書房新社版、八六ページ。 以下、ホイジンガの引用についてはすべて同書による。 引用文のあとの数字は同書のページ数)。

このことを彼はまた、次のように敷衍する。「文化は遊びとして、もしくは遊びから始まっ たのではない。言うなれば、遊びの中で始まったのだ」(一二七ページ、傍点原文)。

文化は遊びの中で始まり、はじめ、文化は遊ばれた。これがホイジンガの主張であり、信 念である。文化の堕落形態としての遊びがあるのではなく、また、遊びから文化が生まれた のでさえなく、あらゆる文化の萌芽が遊びとして「遊ばれ」ていた。

多田道太郎

341

訳者解説

ホイジンガを批判的に継承したカイヨワもまた、この根本的な考えには異をとなえない。 彼はただ、文化創造機能としての遊びだけに終わるものではないとして、遊びの概念をさら に拡大していったのである。

私たちもまた、この大前提については疑いをはさまないものとする。その上で、ホイジン ガおよびカイヨワの「遊びの理論」の、多かれ少なかれ暗黙の諸前提について検討を加えて ゆきたい。ホイジンガからカイヨワへ。この学問の受けつぎは、遊びの今後の研究に不動の 道すじなのか。たとえば、遊びとは何かを考えるとき、彼らの作った概念の枠は不動の前提 となりうるのかどうか。

遊びとまじめ

慧眼な読者なら一度で気づくはずのことを、私はいくらか時間をかけてやっと気づいた。 『ホモ・ルーデンス』の理論の発展にプラトンが引用され、しかも、結尾もまた、プラトンの 同じことばで終わっているということ、そしてこのことの重み。

それは対話篇『法律』の中の次の個所である。(プラトン『法律』第七巻八〇三。 岡田正三 訳、プラトン全集第十二巻 三六三七ページ。なお最後の「今ちょうど心に抱いているの とは正反対の考えで生きてゆかなければいけません」の一句は、原文では ToÚvavrlov f viv Savonduras である、英訳では being otherwise minded than they now are となっており、

mais non pas de la façon dont ils comprennent aujourd'hui leurs amusement!

ある。 私は Robin の仏訳の解釈をとり「人間が遊びだと考えているのとはまるでちがった遊 び」、と考えたい。 すなわち「最も美しい遊戯」は私たちの遊びとはまるでちがったものであ る。)

アテーナイの人 〈私をして言わしめるなら、真面目にすべきことは真面目にやり、真面目 でなくてもよいことはそうしないでもよいのです。 ところで、最高の真面目さを以て、事を 行なうだけの価値があるのは、ただ神に関する事柄だけなのです。これに対して、前にも言 いましたが、人間は、ただ神の遊戯の具(玩具)になるように、というので創られたのです。 これこそが、人間の部分ですね。だから人はみな、男も女もそういうあり方に従って、最も 美しい遊戯を遊戯しながら、今ちょうど心に抱いているのとは正反対の考えで生きてゆかな ければいけません〉。

引用はまだつづくが一おうこれだけで当面は十分である。このプラトンの言葉をホイジン ガは次のように解釈する。

「このプラトン風の遊びと神聖さの同一視は聖なる行為を遊びと呼ぶことによって、それを 卑俗化するものでは決してない。むしろ、遊びという概念を精神の最高領域にこそふさわし いものとすることによって、遊びを高めている。はじめに言ったように、遊びはあらゆる文 化に先行して存在している。またある意味では、遊びはあらゆる文化を越えて漂うものであ り、少なくとも文化から離れた立場にある。 人は子供のように楽しみと休息を求め、まじめ

343

な生活の水準以下で遊ぶ。しかし同時に、彼はこの水準以上のところで、美と神聖の遊びを 遊ぶこともできるのだ」(四一ページ)。

遊びを定義しようとするとき、人はかならず一度は、それを「まじめ」との対比において しようとする。それは私たちのほとんど日常経験である。ホイジンガは、プラトンをひいて そういう傾向に忠告している。彼が言おうとするのは、まじめの多義性である。あるいは、 「まじめ」にいくつかの段階のあることである。そして、プラトンの言葉で重くひびくのは 「最高の真面目さを以て事を行なうだけの価値があるのは、ただ神に関する事柄だけ」という 断定である。

ホイジンガは論証の最後に、もう一度同じプラトンの同じ個所を喚起し、さらに「まじめ」 ということで、別の個所を引用する。

〈友よ、君は何とも人間をひどいことにしてしまったものですね>という咎めの言葉に対し、 アテーナイ人はこう答えるのである。

いや、私を赦して下さい。 私は神へ眼差しを向けてそして神に打たれてしまったのです。 だから私はこんなことを言ったまでです。では、君のお望みとあれば、われわれ人間はそん なにひどいものではない、ということにしましょう。 いくらかは真面目に値するものだ、と しましょう> (プラトン『法律』同右)。

人間のことはほとんどまじめに扱うに値しない。やはり、まじめは神に向かう所にのみ価 値がある。ところで、その人間は神に対しては「遊戯の具」である。そして「遊戯の具」と

344

う。

して神にまじめな眼差しをそそぐ所、「最も美しい遊戯を遊戯しうる」のである。

ここでは「まじめ」と「遊び」 とが、神の眼差しの下で同一視されている。これがホイジ ンガのいう「最も深い基盤」である。私たちは遊びとまじめの対立を絶対的なものと考えが ちだが、それはこうした「最も深い基盤」にまで踏みこんだ考察ではないとホイジンガはい

したがって、世俗における「まじめ」は、プラトンにとってと同様、ホイジンガにとって もほとんど問題にならぬ些細事である。そうでなく、「遊び」はホイジンガにおいてはつね に、プラトン的意味における「神遊び」が、それに近いものである。遊びにも、まじめと同 様の多義性、あるいは価値の段階があろうと思われるが、しかしそれはホイジンガの視野に は入ってこない。たとえば賭けという遊びについて、彼は次のように言うにとどまる。「サイ コロの賭けごとそれ自体は注目に値する文化対象だが、しかし文化にとってそれは不毛だと 考えざるをえない。 それは精神にも生活にも何ら新たに寄与するものをもたない」(八九ペー ジ)。

ホイジンガは一方でプラトン哲学に鼓吹され、他方では十九世紀ブルジョワジーの「まじ め」なインダストリーに深い嫌悪をいだき、この二つの動機から「遊び―――まじめ」の次の ような説明に赴いたものと思われる。「言語学的疑問は別にして、遊びと真面目の対立概念を さらによく観察してみると、この対立において二つの言葉は決して対等の価値をもつもので はない、ことが明らかになる。遊びは積極的概念だが、真面目は消極的だ。 真面目の意味内

345

訳者解説

容は遊びの否定として規定され、それにつきている。 真面目は遊ばないことであり、それ以 上ではあり得ない。これに反して、遊びの意味内容は真面目でないものといっても定義にな らないし、それにつきてしまうものでもない。遊びは何かしら独自なものだ。そうした意味 の遊びの概念は真面目の概念よりもより高い次元のものだ。なぜなら、真面目は遊びを閉め 出そうと努めるが、遊びは喜んで真面目を自己の中に抱き込むことができる」(ハニページ)。 ここでいう「まじめ」は世俗的、近代的意味での「まじめ」であり、プラトンの、あるい は聖なる光りにてらされた「まじめ」ではないことに注意する必要がある。 しかしそれにし ても、遊びはつねに、 ということは世俗的、近代的様相においても、「まじめ」より

「高い次元」にたつものなのか。

遊びがまじめになり、まじめが遊びになるというプラトン的相は、今日のわれわれにとっ ては教訓的な何かをふくんでいる。しかし、歴史を通して「遊び」と「まじめ」の相関を この用語法で考えることは稔り多いこととは思われない。

カイヨワはこの「まじめ――遊び」の問題を慎重に避けて通っている。 彼がこのことに触 れているのは、次の一個所である。 「要するに、遊びかまじめな構造か、どちらが先かという 問題は、あまり意味のないものである。遊びを法律、慣習、礼拝式から説明するか、それと も逆に、法学、典礼、兵法や三段論法や美学の規則を遊びの精神で説明することは、相補的 な操作であって、互いに排斥しあうのでなければ、ひとしく稔りの豊かなものである」(本書 一一九ページ)。

346

カイヨワは「まじめ」を態度の問題ではなく、社会と文化の構造の問題として扱っている。

つまり、まじめな構造というものがあり、それは別の言葉で「俗」と呼ばれ、時には組織、 制度としての「聖」と呼ばれる。そしてこの慣習、制度と遊びの間には、補償作用か黙契か の密接な関係がかならず存在している、とカイヨワは言う(ロジェ・カイヨワ「人間と聖な るもの」一九五〇年>中の「遊びと聖なるもの」〈本書所収> 参照)。つまり、遊びと「まじ めな構造」とは互いが互いにとっての説明原理であるばかりでなく、その間に密接な関係が あるというわけである。

遊びを遊びでないものから分かち、さらに遊びそのものを納得しうるカテゴリに分類しよ うとするなら、おそらくカイヨワ的接近法が妥当だと思われる。しかし、ここでまたひるが えって考えれば、ホイジンガにとっては「遊び」とはむしろ一つのゆるがしがたい価値であ った。それは神遊びにおいてはじめて実現され、人間世界においては、寛容と自由の気風に よってのみ、わずかに垣間見られる。そのような価値であった。現に彼は『ホモ・ルーデン ス』の結論において言っている。「人間的思考が精神のあらゆる価値を見渡し、自らの能力の 輝かしさをためしてみると、必ずや常に、真面目な判断の底になお問題が残されているのを 見いだす。どんなに決定的判断を述べても、自分の意識の底では完全に結論づけられはしな いことがわかっている。この判断の揺らぎ出す限界点において、絶対的真面目さの信念は破 れ去る。 古くからの「すべては空なり」に代わって、おそらく少し積極的な響きを持つ「す べては遊びなり」がのし上ろうと構えている。これは安っぽい比喩で、ただ精神の無力を思

347

訳者解説

わせるかのようだ。しかし、これこそプラトンが人間は神の玩具であると名づけた時に達し 得た知恵なのだ」(三四八ページ)。こうして「遊び=真面目の概念の永遠的堂々めぐりの中 で精神の目まいを覚える人は、論理的なものの中に見失った支えを倫理的なものの中に再発 「見する」(三四九ページ)。

ホイジンガは聖なるものと遊びとを、ほとんど同一視しうる地点で、遊びとは何かを発想 し、分析し、考察したのである。そしてその礎石は、プラトンの一句であった。

遊びの定義

さて、ホイジンガは形式よりみた遊びを次のごとく定義した。「形式について考察したとこ ろをまとめて述べてみれば、遊びは自由な行為であり、『ほんとのことではない」としてあり きたりの生活の埒外にあると考えられる。にもかかわらず、それは遊ぶ人を完全にとりこに するが、だからと言って何か物質的利益と結びつくわけでは全くなく、また他面、何の効用 を織り込まれているのでもない。それは自ら進んで限定した時間と空間の中で遂行され、一 定の法則に従って秩序正しく進行し、しかも共同体的規範を作り出す。 それは自らを好んで 秘密で取り囲み、あるいは仮装をもってありきたりの世界とは別のものであることを強調す る」(三一ページ)。

これをさらに要約すれば、遊びとは、

348

I

H)(日(日)

自由。

実生活外の虚構。

没利害。

四時間的・空間的に分離。 特定のルールの支配。

として特長づけられる。

他のところでは、次のように遊びは定義づけられている。「遊びは自発的な行為もしくは 業務であって、それはあるきちんと決まった時間と場所の限界の中で、自ら進んで受け入れ、 かつ絶対的に義務づけられた規則に従って遂行され、そのこと自体に目的をもち、緊張と歓 喜の感情に満たされ、しかも「ありきたりの生活」とは「違うものである」という意識を伴 っている」(五六五七ページ)。

先の定義に加えるとすれば、参加者の自発性ということと緊張と歓喜の感情であろうが、 これも先の「自由」の項目の系とみられぬこともない。したがって、まず前記の五項目で、 ホイジンガの遊びの定義は尽くされていると考えられる。

ここで注目すべきことは、この定義が聖なるものの定義に酷似していること、ホイジ ンガは遊と聖とを混同していると批判したカイヨワその人の遊びの定義が、ほとんど今の定 義の枠を出ていないことである。

まず口の問題から考えてゆくとして、カイヨワの遊びの定義を次に掲げよう。

349

訳者解説

「自由な活動。すなわち、遊戯者が強制されないこと。もし強制されれば、遊びはたち

まち魅力的な愉快な楽しみという性質を失ってしまう。

隔離された活動。 すなわち、あらかじめ決められた明確な空間の時間の範囲内に制限 されていること。

未確定の活動。すなわち、ゲーム展開が決定されていたり、先に結果が分かっていた りしてはならない。 創意の必要があるのだから、ある種の自由がかならず遊戯者の側に 残されていなくてはならない。

四非生産的活動。すなわち、財産も富も、いかなる種類の新要素も作り出さないこと。 遊戯者間での所有権の移動をのぞいて、勝負開始時と同じ状態に帰着する。

五規則をもった活動。すなわち、約束ごとに従う活動。この約束ごとは通常法規を停止 し、一時的に新しい法を確立する。そしてこの法だけが通用する。

虚構の活動。 すなわち、日常生活と対比した場合、二次的な現実、または明白に非現 実であるという特殊な意義をもっていること」(本書三九一四〇ページ)。

一見してホイジンガの定義との類似におどろく。日の「未確定の活動」をのぞけば、ほと

んどそのままといってよい。 『ホモ・ルーデンス」の批判者としてあらわれたはずのその批

判については後でふれる) カイヨワが、肝心の定義において、先蹤者のあとを追っているの はどうしたことか。私たちはカイヨワの非独創を咎めるのではけっしてない(この種の学問 の世界では独創とはほとんどのばあい気紛れのことである。 ホイジンガの独創はむしろ稀有

350

のことなのだ)。 むしろおどろくのは、ホイジンガにおける聖と遊びの混同を批判するカイヨ

じゅぱく

ワが、じつは聖なるものの定義をモデルとして作られた問題の定義をそのまま踏襲せざるを えなかった、その間の事情である。 カイヨワもまた、ホイジンガの呪縛

聖なるものの呪縛をまぬかれていないのではあるまいか。

さて、次にのこされたのは、今私がいった「聖なるものの定義をモデルとして」というこ とである。じっさいホイジンガは、遊びに定義を下すさいに、聖なるものの定義をモデルと したのであろうか。

古代人における自然や生活についての経験は、はじめはまだ「表現」を得ず、ただ「感動 に打たれた状態」として出現する。これはフロベニウスの考えだ (フロベニウス 「アフリカ 文化史」一九三三年)。こうした感動に打たれた状態から形をつくりあげる能力が芽ばえてく る。生成と死滅の自然のリズムの現実は古代人の心をとらえ、彼らを強制的で反射的といえ る行動─「神聖なる遊び」にみちびく。以上のフロベニウス説を、ホイジンガは遊びを軸 として次のように翻訳展開する。「原始古代の社会はちょうど子供が遊び、動物が遊ぶよう に遊んでいた。このような遊びははじめから遊び本来の要素、すなわち秩序、緊張、動き、 楽しさ、無我夢中でいっぱいだった。社会生活の後期の段階においてはじめて、この遊び に、この遊びの中で何かを表現しようとする観念がしみ込んできた。それは生きることの観 念だ。かつて言葉のない遊びだったものが詩的形式をとるようになった。 この宇宙内でとら われの身となった人間としての感情は、本来自主独立のものである遊びの形式と機能の中に、

というよりは、

351

訳者解説

その最初にして最高の、しかも最も神聖な表現を見いだすようになる。しだいに神聖な行為 の意味が遊びの中にあふれてくる。 祭礼は遊びにつぎ木されたのだ。しかし、遊び自体が最 初の基本的行為であった」(三八ページ、傍点多田)。

はじめに遊びがあった。 次に、遊びの中に、遊びにおいて表現が成立する。それが「聖な るもの」密儀、祝祭、信仰等の形式にみられる)の出現である。聖なるものは言葉を中心と するさまざまの表現をもつ。それは表現によって後世に多く伝えられる。後世の私たちは表 現の痕跡によって、もともと聖なるものとは何であったか、かなりの合理性をもって推測し うる。しかし、聖なるものがそこから出てきたところの遊びについては事情は同じでない。 今日の眼からすれば、遊び、あるいは原初の「感動に打たれた状態」は、分析され記述され た「聖なるもの」の向こうに、それをはみ出、あふれ出るところに想像するしか仕方がない。 いわば過去を「予見」するしか仕方がない。フロベニウスやホイジンガの論理にしたがって も「聖なるもの」と「感動に打たれた状態」とを区別しつづけなければならない。「まじめな 「遊び」はおそらく神の遊びに属するというプラトン的考えから、この二つを同一視すること はできないのである。

もちろん、聖と遊との重なっている証拠を私たちはかなり多く持っている。遊びの内容に 立ちいることはなるべく避けたいが、たとえば、カイヨワのあげている Chat perché という 遊びでは、汚れに触れたものはたちまち聖なる性質を失うという聖なる信念の痕跡と重なる ものを持っている。 スペイン語の mancha (汚れ)はこうした鬼ごっこの意味であるし、日本

352

の一部の地方でのこるペンショ遊びも、まったく同じ系譜に属する。

にもかかわらず、私たちは「最初にして最高の、しかも最も神聖な表現」の彼方に遊びを 「予見」しなければならないのである。これはホイジンガの論理なのである。ところでそのホ イジンガは驚きと共に次のように確認する。「形式上では聖なる行為と遊びとの区別はたてに くい。つまり、神聖な行為は遊びと同じ形式で行なわれる。たとえば聖なる場所も遊び場と 区別しがたい。試合場、カルタ台、魔法の円陣、神殿、舞台、映写幕、法廷などすべて遊び 場に準じた形と機能を持っている。それは清められた土地であり、隔離され、垣根をもって 囲まれた神聖な領域だ。 その中では特殊で固有の規律が当てはめられる。それはありきたり の生活の中で、あるまとまった行為を遂行するための、一時的な仮の世界である」(二六ペー ジ)。

ここで定義されているのは、聖なる行為の形式は実生活外の虚構、二時間的・空間的に 分離、特定の規則の支配、である。これとさきにあげた遊びのホイジンガによる定義 をくらべてみれば、その類似、いやむしろ混同は明らかである。ただし「自由」と「没利害」 が聖の定義には出てこないことは注目すべきであるが、しかし、それにしても「形式上では 聖なる行為と遊びとの区別はたてにくい」というホイジンガの言葉は、まさにその通りとい うほかはない。

したがって私たちは、ホイジンガがたとえば「遊び本来の要素」として「秩序、緊張、動 き、楽しさ、無我夢中」を列挙するとき、それはまず「聖なるもの」本来の要素ではないか

353

訳者解説

と疑う必要がある。 聖・俗・遊

遊びが最初の基本的行為であり、のちにそこから表現としてあらわれ出たのが聖なる行為 である。ホイジンガはこう考えながら、しかし、じっさいには聖と遊についての区別をたて えなかった。

ホイジンガにおける遊びと聖なるものとの同一視、あるいは混同を最初に批判したのはロ ジェ・カイヨワであった。 それではカイヨワ自身は、遊と聖との間にどういう区別をつけた のか。

第一点は、遊びは純粋形式であるのに反し、聖なるものは、内容そのものであるという主張。 「ホイジンガ自身、遊びの内容は二義的なものであると強調している。が、このことは聖な るものにはあてはまらない。 聖なるものは逆に内容そのものなのである。すなわち、眼に見 えず、曖昧で、移ろいやすい、霊験あらたかな力である。 儀礼は、どうにかこうにかその力 を捉え、手なずけ、管理するためのものである。というのは、聖なるものの力とは定義によ って超人間的ということなのだから、それに対する人間の努力は不安定で不確実であるしか 仕方ないからである」(本書二九六ページ)。

つまり、聖なる力そのものが問題であって、儀礼はそのための手段にすぎない。聖におい

354

ては、何をせねばならぬか、何を手に入れるかが一義的な問題であるのに対し、逆において はそれは二義的な問題にすぎない、というのである。

第二点は、聖と遊とは類似点をもちながらも、世俗あるいは生活というものを軸に考える なら、まさに正反対のところに位置するという指摘である。 カイヨワが「聖・俗・遊」のヒ エラルキーについてのべている個所を次に引用しよう。 「要するに、聖なる活動から世俗の生 活へ移る時には、人はほっとした気分になる。それは、世俗の生活での思いや逆境から、遊 びの雰囲気へ移る際と同じことである。このいずれの場合にあっても、移行によって新たな 段階の自由が得られるのだ。周知のように、自由〔気楽〕と世俗ということは多数の国語に おいて、同じ言葉で表現されている。この意味で、すぐれて自由な活動である遊戯的なもの は、純粋の世俗であって、それは内容がなく、不可避の影響を他の面にもたらすことはない。 それは、生活にくらべれば、楽しみや気晴らしでしかない。ところで、生活は逆に聖なるも のにくらべれば、あだし事であり、気晴らしなのだ。それゆえ、「聖なるもの――世俗遊 戯』というヒエラルキーを決めれば、ホイジンガ説の構造はバランスを保つはずだ。聖なる ものと遊びとは、二つとも実際生活と対立しているという限りでは共通しているが、しかし それらは生活を軸として対照的な位置を占めている。遊びは、当然生活を恐れる。生活は、 一撃にして遊びを打ち砕き、消滅させるからである。反対に、生活は聖なるものの持つ至高 の力に対して不安なまま依存している、と一般に思われている」(本書三〇一ページ)。

ここにはカイヨワとホイジンガとの遊びについての方法論のちがいがあざやかに浮彫りさ

355

訳者解説

そきゆう

れている。ホイジンガは、文化史の立場から歴史的に溯及し、遊と聖とが重なりあう時点で 遊びの原型をさぐりあてたのである。これは歴史的方法であり、しかも、それは分析者にと っての価値の源泉を示す方法でもあった。これに反し、カイヨワの方法は、 没歴史的とは言 わずとも、少なくとも溯及的方法をとらないことは明らかである。彼は近現代における遊と 聖の要素のあらわれに注目し、それらの機能にもとづいて右にみられるようなヒエラルキー を構想したのである。

「聖・俗・遊」というヒエラルキーにおいて、その構成原理として働いているのは精神的力 である。聖は俗にたいし、俗は遊にたいし決定的な力をもつ。この力とは、ときに物質的な 力として顕現するが、多くは、支配力をうしろにかくした威光としての力である。遊びはこ の威光の前では、もっとも脆い存在にすぎない。

カイヨワは明示してはいないが、前の文章の前段を読むと、このヒエラルキーは逆転させ 構築することも可能ではないかと思われる。 すなわち「力」ではなく「自由」というもの を原理として考えれば、序列はむしろ「遊俗聖」となるはずである。バンヴニストは聖 なるものは緊張と不安であり、遊びは熱狂と解放であるとした(バンヴニスト 「構造として の遊び」 カイヨワの引用に依る)。これは近現代における聖と遊びとの心理的解釈としては 妥当なものをふくんでいる。 カイヨワも言うように、聖なるものからの「脱却」として俗が あり、俗生活からの「脱却」として遊びがある。 そして自由とは、歴史的にみて、何らかの 束縛からの自由であった。

356

カイヨワも、そしてホイジンガすら、自由ということを遊びの定義の筆頭においている。

たとえば後者は言う。「遊びはすべて何よりもまず第一に自由な行為だ。命令された遊びは、 もはや遊びではありえない。せいぜいそれは遊びの義務的焼き直しにすぎない。 自由という この性格によってはじめて、遊びは自然の営みの過程を乗り越えたものになる」(二 二二 ページ)。しかし、ホイジンガの全記述を通じてみると、なぜ「自由」が筆頭におかれている のか、疑念を挟まざるをえない。 遊びから生まれ、遊びの中ではぐくまれてきた文化の諸形 態は、その「自由」度よりむしろ、きびしい規則、ルールによって特長づけられている。そ のことをホイジンガはじつに詳細に、文化のほとんど全領域にわたって立証しているからで ある。カイヨワは先の定義の六項目のうち、時に相反し、矛盾するものもあるとして、たと 「えば「規則」と「虚構性」をその例としてあげているが、しかし、もっとも深い矛盾は「自 由」と「規則」という二つの項目のあいだに存在するのではないか。

自由というとき、カイヨワもまた、強制されないこと、つまり遊びへの参加の自発性とい うことをあげており、 また、自由とはそのことに尽きている。しかし、遊びが聖とも俗とも 異なるのは、たえざる脱却の衝動、あらゆる束縛からの解放という意味での自由がそこに働 いているからではないのか。

この問題はまたあとでふれるとして、今は、自由と規則性という二つの遊びの項目が、時 には矛盾しうるということを指摘するにとどめる。ホイジンガはこのような矛盾のありうる ことを意識にとどめなかった。彼は遊びを、かんたんにいえば、一つのものと考えたのであ

357

訳者解説

る。彼の後にまたカイヨワは、その点を次のように批判する。 「彼(ホイジンガ)は彼以前に だれもその存在、あるいは影響を認めえなかったようなところに、遊びを発見した。ただ彼 は、遊びそのものの叙述や分類はことさらに、当然のこととして無視している。遊びはすべ て同じ要求にこたえ、一様に同じ心的態度を表現しているかのごとく彼は考えているのだ」 (本書三〇ページ)。

このようにカイヨワが先蹤者を批判しえたのは、たとえ潜在的にせよ、自由を原理として 「遊―俗―聖」のヒエラルキーを考えうるとしたその開かれた精神のゆえである。周知のよ うに、ホイジンガは遊びの動機として「競争」と「模擬」の二つのカテゴリしか提出しえな かったのに対し、カイヨワは、「本質的で他に還元不能の諸衝動」に照応した遊びの基本的カ テゴリとして「競争」「模擬」のほかに「運」と「眩暈」を提出しえた。 自分の能力への信頼 を放棄しもっぱら偶然の大きな手を受動的に待望する賭けにおいては、「競争」でも「模擬」 でも蓋いつくせない「運」という原動力がはたらいている。 「眩暈」というのは、カイヨワの もっとも独創的なカテゴリであって、たとえば空中ぶらんこや滑走を思いおこせばよいとカ イヨワは言う。それは「一時的に知覚の安定を破壊し、明瞭であるはずの意識をいわば官能 的なパニック状態におとしいれる」。この目くるめくような混沌の感覚、あるいは崩壊の感覚 を楽しむ遊びがこのカテゴリに属する。そのような反秩序的な遊びがありうるか、という人 にたいしては、たとえば子供のグルグルまいの遊び、その楽しみはどこから由来するかと反 問すればよい。

358

カイヨワはこの二つのカテゴリを提示することで、遊びの理論に決定的な新生面をひらい

たといえる。これ以上、彼の理論の詳細に立ち入ることは今は避けたいが、 ただ、彼の発想 の正当性について、彼自身のことばを次に援用しておきたい。「このように眩暈の遊びは、心 理学者たちによって、偶然の遊びとほとんど変わらず不十分にしか扱われていない。 大人の 遊びについて深く考察したホイジンガもまた、眩暈の遊びには少しの注意も払っていない。 彼は恐らくそれを無視したのであろう。眩暈の遊びに教育的あるいは文化的価値を与えるこ とが可能とは見えないからである。 規則の発明と尊重から、誠実な競争から、ホイジンガ は文明全体、あるいはそれに近いものを引き出し、•••••限定され規則をもった闘争の倫理的 りの豊かさ、空想の遊びの文化的稔りの豊かさを疑うものはだれもいない。 しかし、眩暈 と幸運の追求は評判が良くない」(本書二七六ページ)。

十九世紀の産業社会を支えるもろもろの価値にきびしい否定的態度をとったホイジンガで はあるが、しかし、賭けを文化的に捻りないものとして一蹴し、けっきょく自発の「意志」 と「ルール」のみを認めたのは、理論のもたざるをえない時代的制約であろうか。 それはさ ておき、カイヨワの提示した四つのカテゴリを二つの方向性(ルールか脱ルールか、意志か 脱意志か)によって四つ組にすれば、次ページⅠ図のごとくになろう。

たとえば、「競争」は意志によってルールの世界に向かう遊び、「眩暈」は意志から脱却す ることで脱ルールの世界に向かう遊び、というふうに理解される。ただしこれは私の恣意に

359

訳者解説

(図)

脱ルール

模擬

意志

→脱意志

競争

ルール

混沌(脱自我)

(図)

3模擬

4眩暈

(ミミクリ)

(イリンクス)

意志

脱意志

競争

2連

(アゴン)

(アレア)

計算(脱所属)

もとづく方向性の指摘ではなく、 カイヨワ 自身「混沌」と「計算」という反対概念を 提示している。そして例えば、 オーストラ リアやアフリカの未開社会、アメリカ・イ ンディアンの社会の多くは「模擬- -眩暈」 で特長づけられる「混沌の社会」であるに 対して、古代ローマ社会や近代ヨーロッパ 社会などは「競争― 「運」で特長づけられ る「計算の社会」なのである。

このように四つのカテゴリにひそむ方向 性をとりだすことは、カイヨワにとって、 遊びの傾向により諸社会を特長づけるのに 役立った。しかし、それにとどまらない。 この方向は、人間社会の、文明の発展と動 向をしめす指標でもある。

ところでこの方向性を作田啓一は「脱所 「属」対「脱自我」という概念で規定してい 作田啓一「遊びの社会的機能」「エナジ

360

-」誌 五巻三号)。 作田説によれば、カイヨワのいう「競争」と「運」は平等(脱所属)の

遊びであり、「模擬」 と 「眩暈」は脱自我の遊びなのである。すなわち「競争」は能力を発揮 する条件を平等化し「運」は運命に身をまかせる人間の無力さの平等を実現する。 「模擬」は 人間を別の人格に化身させ、「眩暈」は混沌の中に主体を消失させる。つまり、作田説を別の ことばで言いかえれば「計算の社会」は人間を平等の条件に立たせることで所属集団から解 放し、混沌の社会は、人間同士を隔離する「自我」から人びとをときはなつ。いやむしろ、 そのような自我の意識をそもそも問題にしないことで自我の消滅をはかる。すなわち前ペー ジⅡ図にみられるように「脱所属」と「脱自我」という対概念がここに生まれる。

しかし近現代の脱所属の遊びにおいては、「競争」(カイヨワの用語ではアゴン)こそ有力、 かつ典型的であって、これと結びつく「運」(アレア)の遊びは付随的、時価的なものである。 脱自我の遊びにおいては、 「眩暈」 (イリンクス)が典型的であって、「模擬」(ミミクリ)は 他者との同一化を意志的にはかるということからして、社会内の脱自我にすぎない。だから こそ、近現代社会においては、ミミクリ、たとえば芝居は大目にみられ、イリンクス、たと えばその病理形態としてのアルコール中毒などは大いに排撃され、逆にアレア、たとえば富 くじなどは大目にみられ、アゴン、たとえばスポーツ競技などは大いに奨励される。すなわ 1を奨励し、4を排撃し、2と3は大目にみるというのが近現代社会の趨勢なのである。 実際、カイヨワも述べているように、競争1と運2との組合わせ、 および模擬3と眩暈4 との組合わせのみが根源的な組合わせであって、しかもその場合も、前者ではアゴンが、後

へんか

すうせい

361

訳者解説

者ではミミクリのみが、「創造的」(とカイヨワは言う)なカテゴリなのである。 その他の組 合わせ、たとえば1と4、2と3の組合わせは、ありえない、禁じられた組合わせである(I 図では斜めの組合わせになる)。そして1と3、2と4の組合わせは、カイヨワによれば「偶 発的な組合わせ」にすぎない。

要するにカイヨワは、1と2の組合わせと3と4の組合わせのみを根源的、あるいは本質 的とし、しかも3と4の組合わせから1と2の組合わせに移行するところに、近代社会への 決定的な道程を読みとっているのである。彼はじつに慎重な表現をえらびながらも、眩暈の 支配する混沌の領域 (34) から、競争の支配する計算の領域(1=2)への社会と文化 の移行を、人類の歩みとして当然、かつ支持しうるものとしている。

約束の遊びから自由の遊びへ

遊びは文明の始源にあってはおそらくきわめて単純なものであった。それは多分「ただ感 動に打たれた状態」というにひとしかったであろう。しかし、文明の歩みにつれ、遊びは複 雑な構造と機能をもってくる。それはカイヨワが本書で巨匠の力量でもってみごとに分析し たとおりである。近現代の社会において、遊びが「競争」のカテゴリにおいて優越してきた とはいえ、それは実社会の競争原理の優越と相即するものではない。遊びはつねに、実生活 とは距離をおいており、この距離のゆえに、実生活でなら耐えがたい敗残のなげきを味わわ

362

なくてもすむ。競争の遊びで敗けたことが、逆に新しい気持ちで実生活にたちむかわせる動 機となることもある。

遊びは社会の「反映」ではない。しかしまた、ある遊びをある集団がとくに好んで選ぶこ とで、その集団をふくむ社会の動向に一定の影響を与えることはある。たとえば、眩暈の遊 びを排し、競争の遊びをとりわけ選ぶことで、その社会における個人のスタート条件の平等 化、数量化の好み、相互排他性等々の傾向を刺激すると考えられる。

そこから次のことがでてくる。今度は遊びそのものではなく、遊びの理論において、人が 遊びの特定の要素を重視し、これに一定の価値を与えるとき、その人は、その価値づけに よって社会の動向にある選択を行なっているのである。

ところで、遊びの理論にはじめて重大な礎石を置いたホイジンガとカイヨワとは、ともに、 遊びにおけるルールの支配を重視する。 たとえばホイジンガは次のように強調する。「文化は ある意味ではいつの時代でもやはり一定の規律への相互の合意に基づいて選ばれることを欲 している。真の文明はいかなる見方に立とうと常にフェアー・プレーを要求する。またその フェアー・プレーとはつまり善良な誠実さを遊び言葉に言い換えたものに他ならない。遊び の協定破りは文化自体をも破壊する」(三四六ページ)。

このように考えるホイジンガにとって、カイヨワのいう「眩暈」の遊びがほとんど視野に 入らなかったことは当然である。なぜなら、眩暈の遊びは、普段の知覚構造を混乱させると ころに生ずるのだから。そこには、整序されたルールも、ルールの支配する秩序もない。む

363

訳者解説

しろ、有機体の秩序そのものを混乱させるところに遊びの目的がある。 ところで、おどろく べきことに、このような独創的なカテゴリを創出したカイヨワ自身が、「眩暈」を文明にとっ ての危険な要素と考え、きびしいルールをもつ「競争」への移行を好ましい道程と考えてい るのである。これはどういうことであろうか。

両者はともに、遊びの定義の筆頭に「自由」をおいている。これは前にのべたとおりであ る。しかし、この自由とは、自発的な意志をもって遊びに参加するということにほかならな い。したがって、脱意志の遊び、たとえば賭けごとはホイジンガによって稔りないものとし て片付けられる。 それは文化創造機能を持たないというのである。だが、賭けには、たえず 社会から強制をされつづける意志と積極性とを決定的に放棄するところに生まれる喜びがあ る。それは脱意志の遊びであり、解放の遊びである。このような解放の喜びにも、私たちは、 束縛からの脱却としての「自由」をみとめたほうがよいのではないか(カイヨワは自説の先 蹤として「シラーの予言者的直観」といったが、その「直観」とは「自由」についての直観 であったはずだ。シラー『人間の美的教育について』および『カリアス書簡」参照)。

同様のことを、脱自我の遊びとしての「眩暈」について言いうる。カイヨワは「眩暈」の 危険を、その起源の形態において見る。つまり、超自然的な力でもって人びとをくらまし、 また眼くらまされるところに「眩暈」の遊びとしての喜びがあり、同時にそこに、専制の盲 目的支配の道具として役立ったゆえんがあるというのである。しかし今日、私たちはそのよ うな力の支配、聖なるものの支配のゆえに「眩暈」を求めるのではない。むしろ、個として

364

限界づけられ、定型化された自我から脱し、自我の与えられた限界を破るところに、「眩暈」 の喜びを待望しているのである。 いや、そのように簡単に方向づけられるものでないかもし れない。それはおそらく「脱」の欲求であろうが、何からの脱であるか、私たちはそれを言 う言葉をもっていない。 この衝動をも「自由」と呼んでよいのではないか。

「眩暈」の遊びが「ただ感動に打たれた状態」ではなく、さらに進んで文化の一形態となっ たとき、つまり「聖なるものの支配」が始まったとき、それは力による圧服のための特殊な 秩序感覚を身につけたと思われる。 カイヨワが「眩暈」の現代における頽廃的な再湧出とし て、「第三帝国のニュルンベルク国会のたくらまれた眩暈現象」や「一九五六年の大晦日にス トックホルムで起きた青年たちの暴動、黙りこくったまま狂気のように破壊をつづけた彼ら の不可解な爆発」(本書三三一ページ)を言うとき、彼はただ非合理的な力による圧服のみを 「眩暈」にみていたのだと思われる。

しかし、ホイジンガのみごとな指摘どおり、起源の形態において、遊びは文化に先行して いたのである。それは「聖なるものの支配」にも先行していたのである。私たちは不幸にし て、それが何であったか、表現しうる言葉の伝統を、当然のことながら持っていない。 プラ トンの言葉のように、この「最も美しい遊戯」は、今、私たちの考えている遊びとはまるで ちがう何かであるかもしれない。ただ私たちは、最も脆弱でありながら最も強靭に生きのび てきた遊びの断片のなかに、「ただ感動に打たれた状態」を新たに構成する芽を見つけるだ ろうという「予見」をもつばかりである。

きじゃく

きょうじん

365

訳者解説

たとえば、そのような遊びの断片のなかに、「眩暈」のような運動感覚ではなく、単純な皮 膚感覚の遊びを指摘できるかもしれない。 湯あみの遊びがそうであり、谷崎潤一郎が触れた 垢かきの喜びがそうであり、握り玉といった感覚遊びがそうである。これらは、秩序とかル ールとかの尊重を生みだすイデオロギーにつながらないために、今日では遊びともみとめら れないほどの脆弱な遊びとしてとどまっている。しかしそれが、「ただ感動に打たれた状態」 につながらないという保証はない。また「たとえば」ということになるが、たとえば、筑紫 申真が石鏡で目撃した「垢離かき」の海女は、裸で沖へ歩み太陽をおがむ (筑紫申真 「神々 のふるさと』 一九七〇年)。この信仰の彼方に、そしてこの信仰の母胎となった遊びとして、 凍てつくような皮膚感覚があり、それは「ただ感動に打たれた状態」というものではなかっ たのだろうか。

しかし、それにしても、私たちはついに「聖なるもの」の向こうに超えることはできない のだろうか。カイヨワは「聖─俗─遊」のヒエラルキーを逆転するような観点を暗示として 与えたが、それはただ「聖」をずり落ちた「俗」、「俗」をずり落ちた「遊」にすぎないのか。 離脱するということは、束縛からの自由をもとめることであり、それは何らかの束縛を超え たという感覚を伴うはずである。この超出の感覚は、歴史的に溯及して、「聖なるもの」を超 えた「ただ感動に打たれた状態」に至りつくだろう･･････。

しかしホイジンガは、これとは逆に、俗は聖からのずり落ちとして考えた。したがって、 俗は遊からもずり落ちているということになる。彼は、聖も遊も失った現代文明をはなはだ

366

しく嘆き、難した。 『ホモ・ルーデンス」の主張は、聖=遊の再興である。

これにたいし、カイヨワは言う。「『ホモ・ルーデンス」は現代における遊びの基本要素の 頽廃に関する苦々しい一章で終わっている。それは多分「過去を賛美する人」 (laudator temporis acti) の眼の錯覚にすぎまい。 これを信用してはいけない」(本書三〇三ページ)。

それでは、ホイジンガの嘆きはどう誤っているのか。 カイヨワはこれ以上の批判はしてい ない。むしろ、聖なるものの支配を次のように賛美している。「もし、集団や個人の利害を越 える聖なるものの支配が存続しなければ、すべて創造的な営為の条件であるところの倫理や、 相互信頼や、他者の尊重はありえないのである。誰もあえて異をたてようとはせぬ聖なるも のの支配、これを守るためには自分の生命を犠牲にし、万一の場合には、自分の属する集団 の存続そのものを賭するだけの価値があると、誰しもが考えている、そのような聖なるもの の支配のことを、ここで言っているのだ」(本書三〇四ページ)。

遊と聖との混同を批判したカイヨワが、この最後のところで規則の尊重を説き、聖なるも のの支配を力説しているのはふしぎなこととして疑問の中にとじこめておく。 その疑問にま つわって、ふたたび、聖なるものを私たちは、たとえ遊びによってでも超えられるのか、と いう再三の疑問がうかんでくる。そのさい、まず、検討しなければならないのは冒頭のプラ トンの一句である。 ここで堂々めぐりがはじまる。

「人間は、ただ神の遊戯の具(玩具)になるように、というので創られたのです。これこそ が、人間の最良の部分ですね。」

367 遊びを考えるための文献リスト

遊びを考えるための文献リスト

について』 法政大学出版局、一九七二)

遊びの本質と社会的意味を理解するために

F. Schiller, Uber die ästhetisch Erziehung des Menschen, 1795. (

K. Groos, Die Spiele der Menschen, 1899.

イト著作集第三巻 『文化・芸術論』 人文書院、一九六九)

S. Freud, "Der Dichter und das Phantasieren," 1908. (AND

会学の根本問題』 現代教養文庫、一九六六、第三章「社交性」)

G. Simmel, "Die Geselligkeit," Grundfragen der Soziologie, 1917, Kapitel 3. (R

Chap. 20. G. H. Mead, "Play, the Game, and the Generalized Other," Mind, Self and Society, 1934,

© J. Huizinga, Homo Ludens, 1938. (里見元一郎訳『ホモ・ルーデンス」河出書房新社、一九七

1)

M. Mead, "Rhythm of Work and Play," Male and Female, 1949, Chap. 8. (

秀俊訳『男性と女性」上巻、創元新社、一九六一、第八章「労働とあそびのリズム」)

∞ R. Caillois, L'Homme et le Sacré, 2 éd., 1950 (小苅米現訳 「人間と聖なるもの」 せりか書房、

368

一九六九)

E. Fink, Oase des Gliicks, 1957 (石原達二訳 「遊戯の存在論」 せりか書房、一九七一)

R. Caillois, Les Jeux et les Hommes, 1958. (4)

E. Goffman, "Fun in Games," Encounters: Two Studies in the Sociology of Interaction, 1961.

A. Giddens, "Notes on the Concepts of Play and Leisure," Sociological Review. vol. 12, no. 1, 1964.

J. Piaget, E. H. Erikson et al., Play and Development, 1972.

(1) 波多野完治・滝沢武久 「アソビの弁証法」 「カリキュラム」一九五六年五六月号。

146 作田啓一「文化の機能」 講座社会学第三巻 「社会と文化」 東京大学出版会、一九五八。

1 多田道太郎「ホイジンガからカイヨワへ」「京大人文学報」 三二号、一九七一。(文献ニーに再 錄)

二 遊びの諸相について考えるために

G. Orwell, "The Art of Donald McGill," Horizon, September 1941. (RK (1122

ックギルの芸術」 鶴見俊輔編「右であれ左であれ、わが祖国」平凡社、一九七一)

H. A. Bloch, "The Sociology of Gambling," American Journal of Sociology, vol. 57, no. 3,

1951.

N. N. Foote, "Sex as Play," Social Problems, vol. 1, no. 4, 1954. (

369

遊びを考えるための文献リスト

てのセックス」日高六郎監修「マス・レジャー論」 紀伊国屋書店、一九六一)

G.P. Stone, “American Sports Play and Dis-Play," Chicago Review, vol. 9, no. 3, 1955. (香

内三郎訳「アメリカのスポーツ」同右書)

⑤ H. Marcuse, Eros and Civilization, 1956. 南博訳 「エロス的文明」 紀伊国屋書店、一九五八)

© R. Denney, The Astonished Muse, 1957. 石川弘義訳 「ミューズのおどろき」紀伊国屋書店、 一九六三)

J. M. Roberts, M. J. Arth, and R. R. Bush, “Games in Culture," American Anthropologists, 61, 1959.

© D. Riesman, The Lonely Crowd, Abridged ed., 1960. (加藤秀俊訳 「孤独な群衆」 みすず書房、 一九六四)

⑥ E. Morin, L'esprit du temps, 1962.

E. Radar, “La mime comme manifestation de sociabilité, jeu et expression artistique,"

Diogène, N° 50, 1965. (多田道太郎訳 「社交性の表現としての物真似ーあそびと芸術的表現」「テ ィオゲネス』日本版、創刊号、河出書房新社、一九六七)

J. M. Roberts and B. Sutton-Smith, "Cross-Cultural Correlates of Games of Chance,"

Behavior Science Notes, vol. 1, no. 3, 1966.

J. Dumazedier et A. Ripert, Loisir et culture, 1966.

R.D. Herman, ed., Gambling, 1967.

370

佃 H. Cox, The Feast of Fools, 1969. 志茂望信訳 「愚者の饗宴」新教出版社、一九七一)

E. Dunning, ed., The Sociology of Sport, 1971.

E.M. Avedon and B. Sutton-Smith, The Study of Games, 1971.

M-F. Lanfant, Les théories du loisir, 1972.

1 九鬼周造「「いき」の構造」岩波書店、一九三〇。

1 柳田国男「日本の祭」一九四二、新版・角川文庫、一九五六。

20 柳田国男 「小さき者の声」 一九四二、新版・角川文庫、一九六〇

2014 森口兼二「娯楽」 講座人間の科学第三巻 「人間と社会」 中山書店、一九五六。

1 滝沢克己「スポーツの哲学競技と芸術と人生」 内田老鶴圃、一九六一。

1 中井正一「スポーツ気分の構造」「美と集団の論理』 中央公論社、一九六二。

24 多田道太郎 「複製芸術論」勁草書房、一九六二。 (一九八五、 講談社学術文庫に収録)

16 開高健「日本人の遊び場」 朝日新聞社、一九六三。

16 唐木順三『無用者の系譜』 筑摩書房、一九六四。

7 特集「スポーツの思想」「思想の科学」 一九六四年九月号(梅原猛「スポーツの思想序説」、作田 啓一「高校野球の社会学」など)

26 加藤秀俊「見世物からテレビへ」岩波新書、一九六五。

(2) 鶴見俊輔「限界芸術論」勁草書房、一九六七。

会田雄次「日本文化における競技の理念」「日本文化への直言」人物往来社、一九六七。

371

遊びを考えるための文献リスト

(宮城音弥多田道太郎監修「遊びの役割」 「Energy」 vol. 5, No. 3, 1968.

1 安田武「「遊び」の論」 永田書房、一九六八。

3 森秀人『遊民の思想』 虎見書房、一九六八。

遊びの辞典

(3種村季弘「エロチシズムの世界意志」 太平出版社編集部編「性の思想」 一九六九。

1968 山本明『反マジメの精神』毎日新聞社、一九六九。

356 加太こうじ・佃実夫編 『流行歌の秘密」 文和書房、一九七〇。

356 多田道太郎 「管理社会の影』 読売新聞社、一九七一。

38 松田道雄編『あそび』 私のアンソロジー第六巻、筑摩書房、一九七二。

三

R. Caillois, éd., Jeux et Sports, Encyclopédie de la pléiade, 1967.

② 小高吉三郎 『日本の遊戯』 羽田書店、一九四三。

③ 中島海編『遊戯大辞典』 不昧堂、一九五七。

加古里子 『日本伝承のあそび読本』 福音館、一九六七。

このリストは、社会学的な文献を中心にしてつくった。 心理学・教育学関係のものは、ほぼ全面的に 省かれている。また、大衆文化論・レジャー論などに関する文献も大幅にカットされている。なお、

これは文献ニー360に掲載されたリストに若干手を加えたものである。

井上俊

372

沢者後記

Roger Caillois : Les Jeux et les Hommes (Le masque et le vertige), édition revue

et augmentée. Gallimard, 1967. の全訳である。 これは Collection Idee に収められた増補改 訂版であって、初版は同じガリマール書店から一九五八年に刊行されている。 初版本には、 本書にみられる「序論」はない。巻頭の「日本版への序」は、もちろんいずれの版にもなく、 特にこの邦訳のために著者が寄せられたものである。訳者は前記の増補改訂版を底本とし、 かたわら初版本、および英訳本 (Man, Play, and Games, translated by Meyer Barash; The Free Press, 1961.) を参照して仕事を進めた。

「これは、シラーの予言者的直観とホイジンガ『ホモ・ルーデンス」のみごとな分析のあと を受けつぐものである」と、カイヨワは「日本版への序」において言っているが、この自己 認識、この自負を不当とする人はまずいないだろう。フリードリッヒ・シラーは、「人間の 美的教育について」(一七九五年)のなかで「人間は文字通り人間であるときだけ遊んでい るのであって、遊んでいるところでだけ真の人間なのだ」と書いた。 シラーは、感性的な物 質衝動 Sachtrieb と理性的な形式衝動 Formtrieb とを統一するものとして遊戯衝動 Spieltrieb を置き、これを人間のもっとも根源的な衝動であるとした。一般に軽視されていた

373

訳者後記

遊びを、もっとも根源的というように逆転させて彼が評価しえたのは、何ものにも拘束され ない「自由」の価値に、シラーが鋭く着目したためにほかならない(芸術と自然における彼 の自由概念は『カリアス書簡」で展開されている)。カイヨワが受けついだのは、右のよう な、「予言者的直観」であった。

一方、ホイジンガは世紀をへだててシラーふうの「自由」を受けつぎ、遊びとは「遊戯者 の心を完全にとらえるような自由な行動」であるとしながら、同時にそれは「虚構として意 識され日常生活の外に設定されるものであると考えた。つまり、遊びとは文化的、社会的 虚構であると考えたのだ。個々人の根源的な自由、それと約束ごとにほかならぬ虚構。この 緊張のうちに日常生活とは「別のもの」である遊びがきずかれる。そして、こうした遊びが 人間文化を作ってきたのである。

ロジェ・カイヨワは一九四六年に発表した論文 「遊びと聖なるもの」「人間と聖なるもの」 一九五〇年に収録。 本書に所収)において、いちはやくホイジンガの説に注目し、これを高 く評価しながらも、さまざまの批判検討を加えている。(ここに本書『遊びと人間」の着想の 重要な萌芽がみられる)。そこでの大事な指摘の一つは、遊びと聖との峻別である。つまり、 ホイジンガは日常生活とは別のものとして聖と遊びをとりだしながら、その間に明確な区別 をおいていないとカイヨワは言う。たしかに聖も遊びも世俗から離脱はしているものの、そ の方向性がちがうのだ。聖は人間を超えた神秘である。人間は「俗」において、この聖をい わば飼いならす。 この場合、世俗とは、多くの国の言葉が示すように「自由」のことでもあ

374

る。すなわち、自由を求める衝動が、聖を俗にまで「引きさげ」たのである。ところで遊び

とは、世俗のうさをのがれるため、俗をさらに「引きさげ」たものなのである。遊びと聖と はけっして同一視されるべきものではなく、むしろ、いわば俗よりもさらに俗なものなのだ。 ということは、俗よりもさらに「自由」なものである。「すぐれて自由な活動である遊戯的な ものは、純粋に世俗的なものである」(「遊びと聖なるもの」)とカイヨワは言う。たしかに遊 びは世俗の純粋化という特徴をもつ。世俗よりも、もっと自由で、もっと気楽なのだ。

こうして「聖―俗(実際生活)―遊」というヒエラルキーをカイヨワはみとめる。ただし、 個人の「自由」の増大という点からすると、このヒエラルキーは逆になって「遊俗―聖」 ということになる。すなわち彼は、ここでシラーの「予言者的直観」に戻っていることにな る。

ただし、カイヨワはシラーのようなロマン主義者ではない。彼はむしろ、現実的な合理主 義者である。彼は実際に行なわれている遊びの種々相を丹念にひろう(そこで、賭博のよう な「非文化的」遊びを黙殺するホイジンガに対する不満も生まれてくる)。丹念に洗ったうえ で、これまできわめて不十分にしか行われてこなかった遊びの分類をこころみる。 カイヨワ は、理性による経験の処理へと向おうとする合理主義者である。

『遊びと人間』の最大の功績は、さまざまの遊びを動機づける「本質的で他に還元不能の諸 「衝動」に照応した遊びの基本的カテゴリを提示したことにある。この四つのカテゴリは、経 験と理性に照らして、こんにちまでのところ、もっとも確実と思われるものである。とりわ

375

訳者後記

け「眩暈」のカテゴリは、まったく独創的で、人を瞠目させるものがあるが、これは、カイ ヨワが遊びを「聖なるもの」と関連づけて発想したことと無関係ではなかろう。 「仮面と眩暈」 という副題をこの本が与えられているところからしても、著者の独創の自信がうかがわれる。 したがって、この書物でもっとも重要な章は、と問われれば、訳者としては、七章の「模倣 と眩暈」および、基本的カテゴリを示している二章の「遊びの分類」、六章の「遊びの拡大 「理論」をあげておきたい。

ロジェ・カイヨワは現代フランスの文学者、社会学者、美学者、ジャーナリスト、組織者、 翻訳家、知的国際交流の担い手、等々である。一つの名称で蓋いつくせない新しい知識人の 代表的存在である。一九一三年三月、マルス県のランスで生まれた。 エコール・ノルマルに 学び、三六年学位を得た(宗教学専攻)。同じ三六年、横光利一はパリに遊んだが、彼の「欧 州紀行』には次の記述がある。 「行く先はトリスタンツァラアの家だ。(中略)家はモンマル トルの上にあり、豪奢なものだ。テラスにいると、客が十一人も集まって来る。 女流詩人が 四五人と、カイヨウと云う作家、及び彫刻家のジャコメッティ等である。 岡本 太郎)君は 驚くべき流暢なフランス語でよく話す」(六月十二日)。この「カイヨウと云う作家」がのち に『遊びと人間』の著者となるはずである。実際、この年、カイヨワはアラゴン、トリスタ ン・ツァラーと一緒に 《Inquisitions》 誌を創刊している(もっとも一号で終わったが、この 号に、ガストン・バシュラールは「超合理主義」を、カイヨワは「戦闘的正統のために」を

376

寄稿している)。若いカイヨワはパリの新風の一人であった。かなり早熟の才能だったと思わ

れる。三四年、つまり二十一歳のとき、シュルレアリストの詩人たちと交わり、トロツキー 国外追放に対する「ヴィザのない遊星」運動に、ブルトン、エリュアールと共に参加してい る。ところが、同じ年の十二月には「アンドレ・ブルトンへの手紙」を書き、シュルレアリ スムに訣別の言葉を送る。すでに天分の自覚がみられる。つまり、カイヨワはシュルの詩人 たちとちがって、理性を「神秘」 や 「驚異」の敵とは考えない。むしろ、理性によって「神 「秘」がゆたかになると考える。

神秘に異常な興味をしめす徹底した合理主義者。 それが若きロジェ・カイヨワであり、今 日のロジェ・カイヨワである。

或る評者によれば、カイヨワは文人であり美学者である。哲学者であり社会学者である。 モラリストであり歴史家である。 時に民俗学者として、時に動植物学者として、鉱物学者と してさえ語る。人はその才の多彩におどろくが、しかし、カイヨワの個性、 その主張は一貫 している。この多彩と一貫性とは、どこに由来するのか。彼は人間の不可思議な、非合理的 な現象、不安定で不確実な精神のはたらきにひかれる。たとえば夢、たとえば詩、たとえば 遊び。しかし、夢見る人として夢を分析するのではない。詩のあいまいさに安住する人とし てあいまいを分析するのではない。いわば「同化」しえないものを同化するところに、彼は 精神のはたらき、文明の業を見る。カイヨワの同化作業は周到であり、そのためには、美学 から鉱物学にいたるまで、理性と経験のあらゆる蓄積が動員されるのだ。

377

訳者後記

る

人は夢によって、詩によって、神話によって、遊びによって現実とはちがった世界をつく る。カイヨワはこの誘惑から逃れようとしない。その独自の価値を、理性の光に照らすこと でうきあがらせ、理性の世界にとりこみ、しかも、独自の価値はそのことで、より豊かにな ると考える。これが彼の信念であり、個性であり、一貫性である。

非合理をもっとも合理的に語ってみせる。このような野心と才能を、現代世界はほかにも っていない。

略歴をつづけると、一九四一年には「レットル・フランセーズ」編集長。ロンドンの亡命 政権に派遣されて南米へ文化使節としてわたり、ブエノス・アイレスにフランス会館を創設。 南米研究叢書である 《Croix du Sud> の編集主幹。 南米文学のすぐれた紹介者でもある。日 本をすでに三度訪問しており、七一年春には、日本各地で講演の予定がある。

なお前後するが、三八年ごろ、ジョルジュ・バタイユやミシェル・レリスと共に College de Sociologie 「社会学研究会」を作ったことは、学生時代、デュメジルやモースの講義を聴い たことと並んで、本書の読者には興味のあることであろう。

現在はユネスコの国際哲学・人文科学雑誌「ディオゲネス」の編集主幹(この雑誌は日本 をふくめて七ヵ国語で出版されており、桑原武夫、スタロバンスキー等が編集に参加してい

次に彼の代表作をあげておく。

378

(Procès intellectuel de l'Art) Les Cahiers du Sud, 1935..

(Le Mythe et l'Homme) Gallimard, 1938.

(L'Homme et le Sacré) Presses Universitaires de France, 1939. (K KE

の、一九六九年、せりか書房]

《Babel, Gallimard> 1948. 〔「文学の思い上り」 桑原武夫、 塚崎幹夫訳、一九五九年、中央公論社〕

(Puissance du Roman) Marseille, 1942.

(Les Impostures de la Poésie) Gallimard, 1945.

(Le Rocher de Sisyphe) Gallimard, 1945.

(Vocabulaire esthétique) Fontaine, 1947.

(Quatre Essais de Sociologie contemporaine) O. Perrin, 1951.

(Poétique de Saint-John Perse) Gallimard, 1954.

(L'Incertitude qui vient des Rêves) Gallimard, 1956.

(Art poétique) Gallimard, 1958.

(Les Jeux et les Hommes) Gallimard, 1958. (*4#)

(Méduse et Cie) Gallimard, 1960.

(Ponce Pilate) Gallimard, 1961.

(Esthélique Généralisée) Gallimard, 1962.

(Bellone ou la Pente de la Guerre) Nizet, 1963.

379

記者後記

(Pierre) Gallimard, 1966.

(Casesd'un Echiquier) Gallimard, 1969.

今、私の机上には陽に灼けて黒ずんだ「遊びと人間」の初版本がおかれている。表紙をひ ろくと、「桑原武夫教授にささぐ、この書物の日本における運命を託して」というカイヨワ氏 の献辞が読まれる。日づけは六一年十月六日、となっている。 カイヨワ氏は二度目の来日の とき、桑原教授にこの言葉とこの本を託されたのである。それから間もなく、私はこれを桑 原先生からあずかったようだ。 ようだ、というのは、これを訳せとか、読めとかいう命令的 なことばを先生から聞いたことがないからで、これはいつの間にか私の机上におかれるよう になった。私は、そんな呑気な気持でこの書物に接したわけだが、一読し、これはとても敵 わぬと思った。発想の独創と構成の堅固におどろいたのである。遊びについては、かなり早 くから発言していたものの、このような書物を前にすると、舌をまくのみである。

そして何年かすぎて、ある日、年来の友人である塚崎幹夫氏と列車の中で奇遇した(氏は 富山に、私は京都に住んでいる)。話が「遊びと人間」のことに及び、ぜひこれを一しょに訳 出しようということになった。まじめな塚崎氏はさっそくカイヨワ氏に連絡し、版権をとっ た。 書物を二分し、前半を塚崎氏、後半を私が担当することになった。 塚崎氏は毎日日課の ようにして翻訳に丹精し、私から見ると)あっという間に分担ぶんを終わってしまった。 そ してカイヨワ氏のいるフランスへ行ってしまった。あとの私の苦闘については省略するが、

380

一九七〇年初秋

ともかく今日、こうして後記を書く喜びをもつことができた。パリにおいて塚崎氏に難解個 所を教示し、日本版序までも添えて下さった原著者カイヨワ氏、恩恵的にでも強迫的にでも なく私たちに名著にめぐりあう機会を与えて下さった桑原先生に心からお礼を申しあげた

翻訳そのものについては、中国学、 アフリカ学、社会学等、私たちにとっての無知の部分 をこころよくうめる労をとって下さった方々に感謝しなければならない。名をあげることは かえって非礼にあたるかも知れないが、引用個所をいちいち中国の原典に当って調べて下さ った島田慶次氏、原文と照合して丹念に訳を検討していただいた井上俊氏の名は、やはり感 謝のしるしとしてあげておかずにいられない。そして決して最後のものではない謝意を始 終仕事の協力を吝まれなかった富永茂樹氏、それに講談社の天野敬子さん、このおふたりに 表わしたい。 これらの敬意と謝意は、当然共同で後記を書くはずであった在パリの塚崎幹夫 氏と分有するものである。

翻訳は、第一部と補論および参考資料を塚崎幹夫が、 序論および第二部を多田道太郎が分 担した。原稿のできたうえで、全体を多田が推敲し、用語、文体その他の統一を計った。カ イヨワはフランス文人の伝統をひいて個性的文体をもっており(彼は十七世紀の文体を好 む)、これを砕けた現代風日本語にうつすことは、原文のもちまえを損うと考えた。そこで、

多田道太郎

381

訳者後記

(追記)

一九七一年春

多少は古風な、多少は飛躍のある翻訳文となった。訳者にとってはそれは「模擬」の楽しみ でもあったが、そのための読みづらさがあれば読者の宥恕を乞いたい。なお訳文中 「模擬」 として模倣とせず、「再湧出」として再現としなかったことなどは、それぞれ、前者は動物の 擬態をも暗にふくませ、後者は、resurgir (再び不意に地下水などが湧出する)という原義を 生かしたかったためである。とは言え、なるたけ意を達するため、〔 〕の形で正確には原 文にない言葉を補いもした。()内の言葉は、すべて原著者のものである。巻末に添えた「遊 びを考えるための文献リスト」(井上俊氏の作製による)、および遊びの索引(本文中*印を つけた遊びはここで説明した)は、原著にはないが、不完全をおそれず読者の便宜のために 添えたものである。

事情により出版が七一年となった。 その間に清水幾太郎・霧生和夫両氏の翻訳 (初版本に よる)が出版され、これを参考にすることができた。謝意を表する。なお「遊びと聖なるも の」(「人間と聖なるもの』所収)を翻訳し、著者の同意を得て本書に加えることができた。 訳者解説「ホイジンガからカイヨワへ」は、『人文学報』 (三二号) に既発表の論文に手を加 えたものである。本年はじめ、カイヨワ氏がアカデミ・フランセーズの会員となったことを 併せて報告しておく。 (多田)

六つの側面にいろいろな文字や図形が書いてある。

ワ行

輪まわし jeu au cerceau

382

-82

383

遊びの索引

が勝ちになる。 雅びな戦い guerre courtoise -22, 30, 48 雅びな論戦、 議論、会話、 苦情の申し立てなど。 ムーラン (風車遊び) moulin -282 meccano 両端のとがった木片を棒で空中に打ち飛ばす子供の遊び。 メカノ 73

等間隔に穴をあけた、交換性のある金属片でものを組立て る玩具。

メリーゴーラウンド manège 39, 62, 64, 81, 87, 101 木馬 chevaux de boix 42 モノポリ monopoly 115 さいころの目によって駒をすすめ、土地や建物の売買を架 空で行なう遊び。 主にアメリカで行なわれる。

ヤ行

野球 baseball

遊園地 parcs d'attraction

ヨーヨー yoyo

ヨット yacht

.144, 199

-71,75,82

ラ行

ランカシア式レスリング catch -66 相手を倒すために、ほとんど何をやってもよい乱暴なレス リング。

ルーレット roulette 36, 43, 44, 50, 81, 117, 195, 243, 247, 263 レスリング lutte -59 ロゴグリフ logogriphe -72 一つの言葉の綴り字をいろいろに組合わせて他の言葉を作 り、これを謎にしたもの。 たとえば「私は6本の足で輝いて いる。 私は5本でおまえをつつむ」。 答えは「星」。 étoile (星) は6字、 éをとると5字になり、 toile が残る。 toileは布であ るから謎の文句に合う。

六角独楽 toton

-268

277

15

いう遊び。 ピンボール pinball

自動賭博機の一種。

フェンシング escrime

ぶらんこ balançoire, escarpolette

ブリッジ bridge

トランプ遊びの一種。

-318

37, 46, 81, 109, 116

ブロート pelote

39, 62, 64, 81, 87, 112, 227, 275, 277 -47,52, 72

テニスの一種→バスク・プロート

ペイシャンス (トランプの一人占い)

-182

ポーカー poker

ポロ polo

マ行

réussite, patience

39, 72, 74, 312, 321

52, 109, 141, 263, 279

トランプ遊びの一種。 ボーリング quilles ボクシング boxe -59 -46, 59, 66, 81, 92, 116 星占い (占星術) horoscope ..94, 105, 106, 322

ホッケー hockey

109

..38.46, 59

乗馬をあやつりながら、 ボールを先が丁字形になっている 棒でゴールに入れて得点をあらそうホッケーに似たゲー ム。

ボロトゥドゥ遊び jeu du Bolotoudou

282

マイス ドール mais d'or マニーユ manille 2人ずつ組んで4人でするトランプ遊び。 マリオネット (人形劇) marionette マレル marelle -62, 64, 275 141 -88, 143 35, 43, 112, 139, 140 子供の石蹴り遊び。 地面に描いた正方形の対角線(または中 央の線) に、 小石などの持駒を片足で蹴って三つ並べたもの

384

遊びの索引

ナ行

縄の遊び jeu de cordes

人形遊び jeu de poupée

ハ行

-37, 70, 116

バカラ baccara

トランプ遊びの一つ。 胴元とその他の者の間で争われる。 バグノード baguenaude 72, 75, 80,

知恵の輪遊び。

...38, 43, 50

パズル puzzle

279, 284

バスク・ブロート pelote basque -52 スペインのバスク地方で行なわれているテニスに似たゲー ム。素手または手袋で球を打つ。

パチンコ lance-pierre

石などを飛ばす子供の玩具。

パチンコ pachenco

判じ絵 rébus

19, 39, 74, 79, 278

...114,270

文字、 言葉、 数字、 図形などを使って、 文章を表現する機知 の遊び。 たとえば 「Ga」 で 「私は旺盛な食欲をもつ」を意 味する。 Gは大きく (grand)、aは小さい (petit) G (ジェ) は j'ai (ジェ、私はもつ)、 a petit (ア・プチ) はappétit(ア ペチ、食欲)。すなはち j'ai grand appétit. (ジェ・グラン・ アペチ、 私は大きな食欲をもつ)となる。 パントマイム (無言劇) pantomime 114, 152, 237

-314,316

ビー玉 billes ビジョン・ヴォル pigeon-vole -43, 44, 53, 263, 270, 273 --63,272 飛ぶものの名をいったときは一せいに指をあげ、 飛ばない ものの名なら指をあげてはいけない遊び。 いろいろなもの の名を早くいい、 間違ったものは罰金を払う。

人取り遊び barres -38,263, 274 棒でくぎられた二つの陣地にわかれて、それぞれ相手方の ものをつかまえ、またつかまえられたものを取り返そうと

111

-75

385

スキー ski

106, 277

スロットマシーン appareils à sous -65, 81, 72, 75, 312-322 自動賭博機 (スロットマシーン、 パチンコ ピンボール等 の総称)。ここでは便宜上、 スロットマシーンで代表させ た。

行

タ

凧あげ

cerf-volant

スイスの競技

突き billard

70, 81, 83, 86, 112, 138, 263, 270

..83

探偵小説 roman policier --72,75 チェス échecs

15, 22, 37, 38, 43, 44, 47, 72, 79, 131, 140, 144, 269, 274, 282, 283

インドの一

47, 316

チェッカー dames

139

-47, 79, 274

中国風文字謎 Rifa Chiffa -242, 246, 248 丁半遊び jeu de pair ou d'impair --270 手の中にビー玉などを握り、 偶数か奇数かをあてる遊び。 詰め将棋 problèmes d'échecs 50 ディアボロ diabolo -42, 71, 75, 82

空中であやつる一種の独楽。

テニス tennis

..37, 46, 59, 92

闘牛 combat de taureaux 闘鶏 combat de coqs 264 -48, 52, 79, 247 登山 alpinisme -50, 74, 81, 106 ドッグレース course de lévriers 富くじ loterie -52 ドミノ domino 32, 36, 43, 44, 50, 81, 88, 94, 106, 122, 131, 191 193, 197, 236, 237, 247, 248, 257, 258, 259, 277 51, 131, 263, 268

卓上ゲームの一つ。 表面は象牙、裏面は黒檀の長方形の札 28枚を使ってトランプに似た方法で遊ぶ。 トランプ cartes･･･ 15, 39, 42, 51, 96, 97,131,141,190, 242,268, 282,316

トルーコ truco 141

386

387

遊びの索引

48, 52, 86, 88, 94, 106, 122, 127, 193, 197, 236, 247, 264,277

.....59, 92

競輪 course cycliste

拳玉 bilboquet エスキモーの 71, 75, 82, 86, 108, 316 83, 113 ごっこ遊び jeu à ~ 24, 37, 44, 57, 70, 115, 116, 274 子供が、 海賊やインディアンなどに扮して遊ぶ遊びの総称。 ま 独楽 toupie 39, 70, 82, 108, 138

イギリスの 遊び 113 「独楽」 遊び jeu de toton .62, 64

イリンクス (眩暈) の遊び。 かかとでできる限り速く回転す る。

ゴルフ golf

サ行

サーカス cirque

さいころ dés

46, 131, 141

カルメンの

サッカー football

自動車競走 37, 44, 46, 52, 59, 81, 92, 111, 131, 196, 236, 269, 274, 293 course automobile 116

射撃 tir

-225, 226, 232, 295

50, 131, 268

-239, 240

ジャッケ jacquet

...51,316

西洋すごろく。 トリック・トラック盤の上で15個の駒を動 かす遊び。

シャラード charade

一つの言葉をそれぞれ独立して完全な意味を表わす幾つか の部分にわけ、謎に組立てたもの。 たとえば「私の前の部分 は私の全体を食べるために、 私の後の部分を使う」。 答えは chiendent (はまむぎ)、 chienは犬 dentは歯を意味するの でこの謎となる。 18世紀に流行。

狩猟

chasse

ジョゴドビッショ jogo do Bicho 数学パズル récréations mathématique -247-255 ...72, 278,316

...50

.75

46

鬼ごっこ jeu de chat perché オロリイム詩 目隠しのcolin-maillard vers olorimes 70, 109, 112, 263, 274, 293 ..71,263 --72 2行時で、 第1行目の各シラブルが、第2行目のこれに応じ るシラブルと韻を踏む。 次の詩はカイヨワが例としてヴィ クトル・ユゴーから引用したもの (英訳本による)。 Gal, amant de la reine, alla, tour magnanime Galament de l'aréne a la Tour Magne, à Nimes.

力行

回転すべり台 toboggan -62, 87, 275, 277 かくれんぼ cache cache カジノ casino 70 32, 86, 88, 94, 106, 129, 195, 197, 236, 277 滑走glissade .62, 64, 70 カフェ café --75 紙石 はさみの遊び (じゃんけん) jeu de papier-pierre-ciseaux

かるわざ 軽業 acrobatie ..61 キニエラ quiniela +248 ブラジル近隣で行なわれている連邦高くじの当たり番号に 対する賭け。

ギニョール (人形芝居) guignol 騎馬試合 tournoi 九連環 jeu des neuf anneaux 競走 course 空中サーカス haute voltige 組合わせ遊び taquin ..88, 143 .48, 105, 116, 182 --79 -20, 46 -61, 74, 81, 106, 227, 228 -279, 284, 316 小さな箱の中の数字の札を1枚ずつ動かして並べかえる 遊び。

クロケー croquet

--279

--47,270

弓形の小門を、 槌を使って木の球を通り抜けさせる遊び。 39, 50, 72, 74, 75, 81, 316 競馬 ( ) course de chevaux クロスワード mots croisés

388

389

遊びの索引

《遊びの索引》

ゴチックは本文該当ページに説明がある。 本文中の*印はこの欄に説明がある。

ア行

アクロスティッシュ acrostiche 主題になる言葉の綴り字を各行の最初に並べて作った詩。 つまり、各行の最初の文字を続けると主題の言葉になるよ うに作った。 .75

熱い手遊び jeu de main chaude .63 鬼が背中に回した手を他の者がたたいて遊ぶ。 誰がたたい たか当てられれば鬼を交替する。

穴送りゲーム solitaire -72, 81, 316 組合わせ遊びの一つ。 1人で遊ぶからsolitaire (隠者、世捨 人)という。八角形の板に 37 の穴があいており、それぞれ にフィシェとよばれる小さな栓がつめられている。 きめら れたやり方でこの栓をとりのぞく遊び。

アナグラム anagramme -72,75 文字を綴り変えて作った言葉。 たとえばgare (駅) rage (激怒) signe (目じるし) singe (サル)

イタリア拳 mourre

相手が瞬間的に見せて隠した指の数をいい当てる遊び。 ヴォラドレス Voladores 60, 61, 81, 228, 277, 310 馬飛び saute-mouton .63, 70, 263 裏か表か pile ou face 50, 81, 240, 279

コインを投げて裏か表か当てる遊び。 運動競技 (陸上競技) athlétisme 46,81 おおかみ遊び loup ...283 鬼きめ歌 comptine 108, 112 遊戯から人をはずすときや鬼をきめるときにうたう歌。

270



カイヨワ (Roger Caillois) フランスの作家・批評家 (1913~1978)。 広 い知識に裏づけられた多くの評論を発表。 著 書は「神話と人間」 「人間と聖なるもの」など。 多田道太郎 (ただみちたろう) 1924年京都に生まれる。 京大文学部卒。 京 都大学名誉教授。 著書に「複製芸術論」「身 辺の日本文化」がある。 2007年没。 塚崎幹夫 (つかさき みきお ) 1930年神戸市に生まれる。 京大文学部卒。 富 山大学教授。主著『星の王子さまの世界」訳 書 カイヨワ 「文学の思い上り」などがある。

あそ にんげん 遊びと人間

「講談社学術文庫

定価はカバーに表 示してあります。

ただ つかさき ロジェ・カイヨワ/ 多田 塚崎訳 1990年4月10日 第1刷発行 2021年2月3日 第41刷発行

発行者渡瀬昌彦

発行所 株式会社講談社

東京都文京区音羽2-12-21 〒112-8001

(03) 5395-3512

販売 (03)5395-4415 業務 (03)5395-3615

装幀 蟹江征治

印刷 株式会社廣済堂

製本 株式会社国宝社

© Chieko Tada, Mikio Tsukasaki 1990

Printed in Japan

落丁本・乱丁本は, 購入書店名を明記のうえ, 小社業務宛にお送りください。 送 料小社負担にてお取替えします。 なお、この本についてのお問い合わせは 「学術 文庫」 宛にお願いいたします。 本書のコピー, スキャン, デジタル化等の無断複製は著作権法上での例外を除き 禁じられています。 本書を代行業者等の第三者に依頼してスキャンやデジタル化 することはたとえ個人や家庭内の利用でも著作権法違反です。 R <日本複製権セ ンター委託出版物 >

ISBN4-06-158920-2

「講談社学術文庫」の刊行に当たって

これは、学術をポケットに入れることをモットーとして生まれた文庫である。 学術は少年 の心を養い、成年の心を満たす。 その学術がポケットにはいる形で、万人のものになること は、生涯教育をうたう現代の理想である。

こうした考え方は、学術を巨大な城のように見る世間の常識に反するかもしれない。また、 一部の人たちからは、学術の権威をおとすものと非難されるかもしれない。 しかし、それは いずれも学術の新しい在り方を解しないものといわざるをえない。

学術は、まず魔術への挑戦から始まった。やがて、いわゆる常識をつぎつぎに改めていっ た。 学術の権威は、幾百年、幾千年にわたる、 苦しい戦いの成果である。こうしてきずきあ げられた城が、一見して近づきがたいものにうつるのは、そのためである。しかし、学術の 権威を、その形の上だけで判断してはならない。その生成のあとをかえりみれば、その根は 常に人々の生活の中にあった。 学術が大きな力たりうるのはそのためであって、生活をはな れた学術は、どこにもない。

開かれた社会といわれる現代にとって、これはまったく自明である。生活と学術との間に、 もし距離があるとすれば、何をおいてもこれを埋めねばならない。もしこの距離が形の上の 迷信からきているとすれば、その迷信をうち破らねばならぬ。

学術文庫は、内外の迷信を打破し、学術のために新しい天地をひらく意図をもって生まれ た。文庫という小さい形と、学術という壮大な城とが、完全に両立するためには、なおいく らかの時を必要とするであろう。しかし、学術をポケットにした社会が、人間の生活にとっ てより豊かな社会であることは、たしかである。 そうした社会の実現のために、文庫の世界 に新しいジャンルを加えることができれば幸いである。

一九七六年六月

野間省一

こ

三浦つとむ著(解説・吉本隆明)

日本語はどういう言語か

のぶしげ

沢田允茂著(解説・林 四郎)

考え方の論理

澤田昭夫著

論文の書き方

もろはしてつじ

る 諸橋轍次著

中国古典名言事典

ば 藤原 宏氷田光風編

文字の書き方

澤田昭夫著

さまざまな言語理論への根底的な批判を通して生まれ た本書は、第一部で言語の一般理論を、第二部で膠着 13 語とよばれる日本語の特徴と構造を明快かつ懇切に論 じたものである。日本語を知るための必読の書。

日常の生活の中で、ものの考え方やことばの使い方は 非常に重要なことである。 本書は、これらの正しい方 法をわかりやすく説いた論理学の恰好の入門書であ り、毎日出版文化賞を受けた名著でもある。

論文を書くためには、ものごとを論理的にとらえて、 それを正確に、説得力ある言葉で表現することが必要 である。論文が書けずに悩む人々のために、自らの体 験を踏まえてその方法を具体的に説いた力作。

人生の指針また座右の書として画期的な事典。 漢学の 碩学が八年の歳月をかけ、中国の代表的古典から四千 八百余の名言を精選し、簡潔でわかりやすい解説を付 したもの。一巻本として学術文庫に収録する。

毛筆と硬筆による美しい文字の書き方の基本が身につ く。用具の選び方や姿勢に始まり、筆づかいから字形 まで、日常使用の基本文字についてきめ細かに実例指 導をほどこし、自由自在な応用が可能である。

本書は、論文を書くことはレトリックの問題であると いう視点から、構造的な論文構成の戦略論と、でき上

論文のレトリック わかりやすいまとめ方 るまでのプロセスをレトリックとして重視しつつ論文

の具体的なまとめ方を教示した書き下ろし。

15

153

392

436

604

《講談社学術文庫 既刊より≫

こ

とば・考える・書く・辞典

牧村史陽編 大阪ことば事典

佐藤信夫著(解説・佐々木健一) レトリック感覚

佐藤信夫著(解説・池上嘉彦)

レトリック認識

B・L・ウォーフ著/池上嘉彦訳 言語・思考・現実

佐藤信夫著(解説・佐々木健一) レトリックの記号論

菊地康人著

敬語

最も大阪的な言葉六千四百語を網羅し、アクセント、 語源、豊富な用例を示すとともに、言葉の微妙なニュ アンスまで詳しく解説した定評ある事典。巻末に項目 検出索引、大阪のしゃれことば一覧を付した。

日本人の言語感覚に不足するユーモアと独創性を豊か にするために、言葉の<あや)とも呼ばれるレトリッ クに新しい光をあてる。日本人の立場で修辞学を再検 討して、発見的思考への視点をひらく画期的論考。

古来、心に残る名文句は、特異な表現である場合が多 い。 黙説、転喩、逆説、反語、暗示など、言葉のあや の多彩な領域を具体例によって検討し、独創的な思考 のための言語メカニズムの可能性を探る注目の書。

言葉の違いは物の見方そのものに影響することを実証 現代の文化記号論を唱導したウォーフの主要論文 を精選。「サピア=ウォーフの仮説」として知られる 言語と文化について鋭い問題提起をした先駆的名著。

記号論としてのレトリック・メカニズムとは。 我々を 囲む文化は巨大な記号の体系に他ならない。微妙な言 語現象を分析・解読するレトリックの認識こそ、記号論 の最も重要な主題であることを具体的に説いた好著。

日本語の急所、敬語の仕組みと使い方を詳述。 尊敬 語・謙譲語・丁寧語など、日本語ほど敬語が高度に発 達している言語はない。敬語の体系を平明に解説し、豊 富な用例でその適切な使い方を説く現代人必携の書。

1268

1098

1073

1043

《講談社学術文庫 既刊より≫

1029

自然科学

今西錦司著(解説・小原秀雄)

進化とはなにか

んいちろと

朝永振一郎著(解説・伊藤大介) 鏡の中の物理学

湯川秀樹著(解説・片山泰久) 目に見えないもの

湯川秀樹著

物理講義

W・B・キャノン著/舘鄰・舘澄江訳(解説・舘 ) からだの知恵 この不思議なはたらき

牧野富太郎著(解説・伊藤洋)

植物知識

正統派進化論への疑義を唱える著者は名著『生物の世 界』以来、豊富な踏査探検と卓抜な理論構成とで、 今西進化論を構築してきた。ここにはダーウィン 進化論を凌駕する今西進化論の基底が示されている。 鏡のなかの世界と現実の世界との関係は この 身近な現象が高速な自然法則を解くカギになる。科学 と量子力学の基礎を、ノーベル賞に輝く著者が一般読 者のために平易な言葉とユーモアをもって語る。

初版以来、科学を志す多くの若者の心を捉えた名著。 自然科学的なものの見方、考え方を誰にもわかる平易 な言葉で語る珠玉の小品。真実を求めての終りなき旅 に立った著者の研ぎ澄まされた知性が光る。

ニュートンから現代素粒子論までの物理学の展開を、 歴史上の天才たちの人間性にまで触れながら興味深く 語った名講義の全録。 また、博士自身が学生時代の勉 強法を随所で語るなど、若い人々の必読の書。

生物のからだは、つねに安定した状態を保つために、 さまざまな自己調節機能を備えている。本書は、これ をひとつのシステムとしてとらえ、 ホメオステーシス という概念をはじめて樹立した画期的な名著。

本書は、植物学の世界的権威が、スミレやユリなどの 身近な花と果実二十二種に図を付して、平易に解説し たもの。どの項目から読んでも植物に対する興味がわ 楽しみながら植物学の知識が得られる。

《講談社学術文庫 既刊より》

1207

朗訳・解説

はましま

あきら

マックス・ウェーバー著/濱島 社会主義

つとむ

E・F・シューマッハー著/小島慶三・酒井 懋訳 スモール イズ ビューティフル 人間中心の経済学

経済・社会

社E・デュルケム著/井伊玄太郎訳

社会分業論(上)(下)

中村勝己著

世界経済史

中村隆英著

昭和恐慌と経済政策

J・R・ヒックス著/新保 博・渡辺文夫訳 経済史の理論

歴史は合理化の過程であるというウェーバーは、マル クスの所有理論に基づく資本主義批判に対して、支配 社会学が欠如していることを指摘し、社会主義の歴 史的宿命は官僚制の強化であると批判する。

一九七三年、著者が本書で警告した石油危機はたちま ち現実のものとなった。現代の物質至上主義と科学技 術の巨大信仰を痛撃しながら、体制を超えた産業社会 の病根を抉った、予言に満ちた知的革新の名著。

機械的連帯から有機的連帯へ。個人と社会との関係に おいて分業の果たす役割を解明し、幸福の増進と分業 との相関をふまえ分業の病理を探る。闘争なき人類社 会への道を展望するフランス社会学理論の歴史的名著。

ギリシア・ローマの古代から中世を経て近代に至る東 西の経済発達史を解説。 とくに資本主義の成立とその 後の危機を掘り下げ、激変する世界経済の行方を示す 好著。経済の歩みで辿る人類の歴史刮目の経済史。

経済史の泰斗が大不況の真相を具体的に解明。金輸出 解禁をきっかけに勃発した昭和恐慌。 その背景には井 上準之助蔵相の緊縮財政と政党間の対立抗争があっ た。 平成不況の実像をも歴史的に分析した刮目の書。

古代ギリシアの都市国家を分析し、慣習による非市場 経済から商人経済が誕生した背景を証明。 その後の市 場経済の発展と、現代の計画経済との並立を論述した 名著。理論経済学の泰斗が説いた独自の経済史論。

1130

1122

873.874

《講談社学術文庫 既刊より≫

730

5

政治・経済・社会

水田 洋著

アダム・スミス 自由主義とは何か

つとむ

E・F・シューマッハー著/酒井懋訳

スモール イズ ビューティフル再論に発表された論文をまとめたもの。人類にとって本当

ヴェルナー・ゾンバルト著/金森誠也訳 恋愛と贅沢と資本主義

佐々木 毅著

プラトンの呪縛

バーナード・クリック著/添谷育志・金田耕一訳(解説・藤原帰一) 現代政治学入門

ニッコロ・マキアヴェッリ著/佐々木 毅全訳注 君主論

大文字版

の幸福とは何かを考察し、物質主義を徹底批判する。

資本主義はいかなる要因で成立・発展したか。著者は かつてM・ウェーバーと並び称された経済史家。 「贅 沢こそが資本主義の生みの親の一人であり、人々を 沢へと向かわせたのは女性」と断じたユニークな論考。 理想国家の提唱者か、全体主義の擁護者か。西欧思想 の定立者・プラトンをめぐる論戦を通して、 二十世紀 の哲学と政治思想の潮流を検証し、現代社会に警鐘を 鳴らす注目作。 和辻哲郎文化賞、読売論壇賞受賞。

「政治不在」の時代に追究する、政治の根源。政治は 何をなしうるか。我々は政治に何をなしうるか。 そし 政治とは何か。 現代社会の基本教養・政治学の最良 の入門書として英国で定評を得る一冊、待望の文庫化。 近代政治学の名著を平易に全訳した大文字版。 乱世の ルネサンス期、フィレンツェの外交官として活躍した マキアヴェッリ。その代表作『君主論』を第一人者が 全訳し、権力の獲得と維持、喪失の原因を探る。

1689

1604

自由主義経済の父A・スミスの思想と生涯 英国の資 本主義勃興期に「見えざる手」による導きを唱え、経 済学の始祖となったA・スミス。その人生と主著『国 富論』や『道徳感情論』誕生の背景と思想に迫る。

人間中心の経済学を唱えた著者独特の随筆集。 ベスト セラー『スモール イズ ビューティフル』以後に雑誌

1465

1440

《 講談社学術文庫 既刊より》

1425

1280

福沢諭吉著/伊藤正雄校注

学問のすゝめ

西田幾多郎著/小坂国継全注釈 善の研究 全注釈

理

中沢新一著

森のバロック

法哲学入門

長尾龍一著

孝経

柄谷行人著

日本精神分析

加地伸行全沢注

大文字版

「天は人の上に人を造らず人の下に人を造らず」 近代 日本を代表する思想家が本書を通してめざした精神革 命。自由平等・独立自尊の思想、実学の奨励を平易な 文章で説く不朽の名著に丁寧な語釈・解説を付す。

日本最初の本格的な哲学書 『善の研究』。 西洋思想と 厳しく対決し、独自の哲学体系を構築した西田幾多 郎。 人間の意識を深く掘り下げ、心の最深部にある真 実の心は何かを追究した代表作を噛み砕き読み解く。

生物学・民俗学から宗教学まであらゆる不思議に挑ん 南方熊楠。森の中に、粘菌の生態の奥に、直感され る「流れるもの」とは? 南方マンダラとは? 後継 者を持たない思想が孕む怪物的子供の正体を探る。

知の愛である哲学が非常識の世界に属するのに対し、 法学は常識の世界に属する。 両者の出合うところに立 ち上がる人間存在の根源的問題。 正義の根拠、人間性 と秩序 法と実力など、 法哲学の論点を易しく解説。

資本、国家、ネーションの三位一体が支える近代国 家。 芥川、 菊池、谷崎の短編を手がかりに、近代日本 のナショナリズムと天皇制、民主主義、貨幣を根源的 に問い、近代国家を乗り越える道筋を示す画期的論考。

この小篇は単に親孝行を説く道徳書ではない。 中国人 の死生観・世界観が凝縮されている。 『女孝経』「法然 上人母へのことば」など中国と日本の資料も併せ、精 神的紐帯としての家族を重視する人間観を分析する。

1824

1822

1801

1791

1781

《講談社学術文庫 既刊より≫

1759

哲学・思想・心理

山川偉也著

哲学者ディオゲネス 世界市民の原像

佐々木正人著(解説・計見一雄)

の中に住まい、ぽろをまとってアテナイの町をうろ つき教説を説いた「犬哲学者」の実像とは。 そして、 アリストテレス的人間観を全否定して唱導・実践した 「世界市民」 思想とは何か。 その現代的意味を問う。

アフォーダンスとは環境が動物に提供するもの。 外界 は人間に対してどんな意味を持つのか。また知性とは

アフォーダンス入門 知性はどこに生まれるか何なのか。二〇世紀後半に生態心理学者ギブソンが提

野家啓一著

パラダイムとは何か クーンの科学史革命

三浦國雄訳注

「朱子語類」抄

加地伸行全沢注

論語 増補版

中沢新一著

純粋な自然の贈与

唱し衝撃を与えた革命的理論をわかりやすく紹介。

著書『科学革命の構造』によってそれまでの科学史の 常識に異を唱えたトーマス・クーン。考古学的手法で 「知の連続的進歩」という通念を覆し、二〇世紀後半 最大の流行語となった「パラダイム」概念を解説。

儒教・仏教・道教を統合した朱子学は、万物の原理を 求め、縦横無尽に哲学を展開する。理とは? 気と は? 宇宙の一部である人間は、いかに善をなしうる のか? 近世以降の東アジアを支配した思想を読む。

人間とは何か。 溟濛の時代にあって、人はいかに生く べきか。儒教学の第一人者が『論語』の本質を読み切 り、独自の解釈、達意の現代語訳を施す。 漢字一字か ら検索できる 「手がかり索引」を増補した決定新版!

古式捕鯨の深層構造を探る「すばらしい日本捕鯨」、 モ ースの思想的可能性を再発見する「新贈与論序説」など を収録。贈与の原理を経済や表現行為の土台に据え直し、 近代の思考法と別の世界を切り開く未来の贈与価値論。

1970

1962

1895

1879

《 講談社学術文庫 既刊より》

1863

1855

哲学・思想・心理

廣川洋一訳・解説

アリストテレス「哲学のすすめ」 大文字版

福永光司著

荘子 内篇

中沢新一著(解説鷲田清一)

フィロソフィア・ヤポニカ

渡邊二郎編・岡本宏正・寺邑昭信・三冨明・細川亮一著 ハイデガー「存在と時間」入門 鷲田清一著

だれのための仕事 労働 余暇を超えて

ジャック・ラカン著/宮本忠雄・関忠盛訳 二人であることの病いパラノイアと言語

哲学とはなにか、なぜ哲学をするのか。西洋最大の哲 学者の「公開著作」 十九篇のうち唯一ほぼ復元され た、哲学的に重要な著作を訳出、解説を付す。 古代社 会で広く読まれた、万学の祖による哲学入門が蘇る!

中国が生んだ鬼才・ 荘子が遺した、無為自然を基とし 人為を拒絶する思想とはなにか? 荘子自身の手によ るとされる「内篇」を、老荘思想研究の泰斗が実存主 義的に解釈。 荘子の思想の精髄に迫った古典的名著。

一九二〇年代以降、西田幾多郎と日本的・独創的哲学 =「京都学派」を創造した田邊元。二〇世紀後半から 展開する現代思想、ポスト構造主義、「野生の思考」、 認知科学を先取りしていた田邊の豊潤な哲学に迫る!

二十世紀の思想界に衝撃と多大な影響を与え、 現代哲 学の源流として今なおその輝きを増しつづける現代 古典その思索の核心と論点をわかりやすく整理 し、解説しなおしたハイデガー哲学の決定版入門書。

たのしい仕事もあればつらい遊びもある。 仕事/遊 び、労働/余暇という従来の二分法が意味を消失した 現代社会にあって「働く」ことと「遊ぶ」ことのかか わりを探究し、人間活動の未来像を探る清新な労働論。 フロイト精神分析を構造主義的に発展させ、二〇世紀 の思想潮流にあって、確固たる地位を占めた著者が、 一九三〇年代に発表した「症例エメ」他五篇の初期論 20 文を収録。 現代思想の巨人の出発点を探る必読書。

2039

2058

2074

2080

2087

《講談社学術文庫 既刊より≫

●読者の皆様へ

講談社学術文庫をご愛読いただき、また、いつ も編集部宛に貴重なご意見やご提案をお寄せく ださいまして、まことにありがとうございます。 今後とも、ご意見・ご感想や学術文庫に収録ご 希望の本テーマ・著者がございましたら、 左 記までご教示いただければ幸いでございます。 なお、住所・氏名・年齢・職業を、 必ず明記し てくださるようお願い申し上げます。

〒 - 東京都文京区音羽2-12-2

㈱) 講談社学術文庫係

[学術文庫の公式 twitter]

@kodansha_g

https://www.facebook.com/gbunko/

[学術文庫の公式facebook]

講談社学術文庫のシンボルマークは、 古 代エジプトにおいて、 知恵の神の象徴と

されていたトキをデザインしたものです。

キリトリ線

920