今から身に

祈击大学脳研究所

伊藤浩介

脳と音楽

世界文化社



新潟大学匦研究所

脳と音楽 伊藤浩介

世界文化社

はじめに

なぜ、ヒトはこれほど音楽が好きなのでしょう。

あらためて科学の問題として問うと、とても不思議です。

なぜなら、生物学的に音楽がいったい何の役に立つのかさっぱりわからないからです。ヒト が過酷な自然での生存競争を勝ち抜くには、大きく進化した脳が役に立ちました。 そのおかげ で、言語や、道具の使用や、高度な計画や判断が可能になったからです。しかし、同じく脳の進 化のおかげで獲得された音楽は、とくに生存に役立ちそうにありません。ヒトがなぜこれほど 音楽を必要とするのか、合理的な理由が分かりません。

ヒトにとって、音楽とはいったい何でしょう。

地球にヒトが誕生しなければ、音楽が生まれることはありませんでした。音楽はヒトがヒト のために作ったものだからです。正確には、ヒト脳がヒト脳のために作ったものです。とする と、音楽を知るには、ヒト脳の理解が欠かせないことが分かります。 そこでこの本は、脳のはた らきを理解することを通じて、音楽の本質に迫ります。すると、音楽にまつわる様々な現象が、 いっきに見通しよく理解できるようになります。

なぜ半音は濁って聞こえるのでしょう。 半音は、なぜ 「半」 音と呼ばれるのでしょう。なぜ 音階は七音なのでしょう。 なぜピアノの左手で弾く音符は、音と音の間隔が右手より広いので しょう。なぜ人によって音楽の好みが違うのでしょう。なぜ無調の音楽は人気がないのでしょ う。そもそも音楽とは何でしょうか。 ジョン・ケージの作曲した4分33秒の無音は、音楽でしょ うか。こうした疑問への答えは、物理学や数学や音楽学をいくら勉強しても見つかりません。 脳にこそ、答えがあるのです。

音楽の理解を深める良書は、一生かかっても読み切れないほど出版されています。 それと比べ 音楽に脳科学からアプローチする本は数が少なく、ハードルも高く感じられることと思いま す。たしかに脳科学には解剖学や生理学はもちろん心理学から情報理論に至る幅広い知識が必 要で、なかなか勉強の機会がないものです。 そこでこの本は、高校卒業程度の予備知識を目安に 誰にでも理解できる説明を心がけました。だからといって、内容の深さに妥協しているわけでは ありません。ということはその分、皆さんには読みながらじっくりと考えていただくことが必要 です。全部は分からなくても大丈夫です。脳科学の視点から音楽について自分なりにいろいろと 考えるうちに、自然に脳の知識が得られ、音楽の見方が変わる、そんな本を目指しました。

ヒトの脳があるからこそ音楽がある。 この前提を胸に、音楽の正体に迫りましょう。

いきなり常識がくつがえされるところから、第一章が始まります。

3

基部

20,000

| (卵円窓)

0

モスキート音

⇔

10,000

8,000

3729

4186

- 5,000

3951

3136

3322 2960

3520

2794

2637

2489

2093

2217

2349

1976

1865

1661

4,000

- 8

1397

1245

1568

1760

1480

1175

1047

1319

1109

聴力検査の範囲

(言語に重要)

988

2,000

932

831

659

587

554

1,000

311 294

800

494

349

880

784

698

500

740

622

16

400

523

415

466

392

370

440

330

262

233

247

196

185

175

156

110

104

165

147

200

277

139

208

220

131

123

117

92

87

98

65

100

- 24

73

55

80

41

50

口絵1 蝸牛から音楽へ

40

46

78

頂部

58

聞こえの感度

52

20 (Hz)

32(mm)

蝸牛の基底膜

39

69

82

62

35

37

33

27

29

31

周波数と音名

蝸牛の基底膜が振動する位置 (卵円窓に接する基部からの距離) によって音高が 変化します。 ヒトは20~18,000 Hz の範囲の音を感じられますが、音高の違い をはっきり聞き取れるのは4,000から5,000 Hz程度が上限で (点線) これは ピアノの最高音とほぼ一致します (ただし楽器や声が含む倍音は、もっと高い周 波数に及びます)。 基底膜の基部の有毛細胞が加齢により障害されると、高い周 波数のモスキート音が聞こえなくなります。

完全一度 增一度 短二度 長二度 增二度 短三度 # bo 0 1 1 2 3 3 長三度 完全四度 增四度 減五度 完全五度 增五度 (三全音) (三全音) O ° #0 5 6 6 7 8 短六度 長六度 增六度 短七度 長七度 完全一度 O #0 bo O e 8 10 10 11 12 旋律的音程 和声的音程 Ꮎ

口絵2 音程

音高と音高の隔たりを音程といいます。 時間的に前後した二つの音高には旋律 的音程が生じ、 同時では和声的音程が生じます。 音程の広さは度数で表記しま す。 これは、低い方の音から数えて何番目の音階音かを表す数字と、 その数字を 修飾する接頭辞 (完全長・短 増減) の組み合わせで、 音高と音高の幅を表 す方法です。 同じ音どうしの場合0度ではなく一度となるのが特徴です。 楽譜の 下の数字は、その音程が半音何個分にあたるかを表しています。

5

目 次

はじめに 2

口絵

4 口絵2 5

第一章

音波と音

物理学と心理学

音は空気の振動ではない

■音とは何か?

■音楽の原点

■音の感覚の三要素

音の大きさ(ラウドネス)

■音の高さ(ビッチ)

音色

サイン波と純音の音色

複合音の音色

フーリエ変換とスペクトル

31 28 27 26 24 21 18 16 13 12

22

26

複合音は脳の解釈

■複合音のビッチ

■倍音と音楽

■音色の謎…...

■まとめ

第二章

音の誕生

耳のしくみ

耳で音が誕生する

■音波の振動の旅路

音の誕生

再び、音とは何か?

基底膜と音の大きさ

■基底膜と音の高さ(場所符号化)

基底膜と音の高さ(時間符号化)

基底膜と音色

99

60 58 56 55 54 50 48 46

50

15

44 41 39 37 35

第三章

基底膜とフーリエ変換

全音とは何か?

うなりと粗さと全音

臨界帯域と音楽

単純な整数比と協和不協和

まとめ

音から音階へ

聴党心理学

■脳科学と心理学

音階とは何か?

ウェーバーの法則

■ウェーバー・フェヒナーの法則(の前に対数)

■ 対数軸

対数軸と音楽

(ついに) ウェーバー・フェヒナーの法則

■ピッチではどうか?

メル尺度

96 95 92 91 89 85 82 82 80

79

78 73 69 65 63 62

第四章

■メル尺度と臨界帯域 メル尺度とピアノ

感覚的ビッチと音楽的ピッチ

ラウドネスと音色

まとめ

ドレミの誕生

音楽心理学

音楽的ピッチの螺旋モデル

音楽的ピッチと音階

ドレミファソラシは不揃いな音階 テトラコルド

ピタゴラスのレシピ

ピタゴラスの説明への疑問

アリストクセノス

ドレミファソラシの誕生

ドレミファソラシの生まれる条件

ステップ1 「全音」の誕生

ステップ2 五音音階の誕生

1241

134 130 128 126 123 121 118 116 114 112 110

30

8-

109

90

106 104 101 100 99

100

■ステップ3 全音階の誕生

ステップ4 ドレミファソラシの選択

■その他の音階

■二つのコンマ

■音律

第五章

まとめ

音から音楽へ

音楽理論と音楽史

■音楽理論とは

■音楽理論の誤解

■音楽による心の動き

■物理的エネルギーによる弛緩と緊張・

音高変化による弛緩と緊張

■音程による弛緩と緊張・

〈メモー〉音程

音階音のキャラによる弛緩と緊張・

脇役キャラ

■調性音楽と無調音楽

162

168 167 164 162 160 158 156 155 152 150

18

555

149

148 145 143 142 139 137

49

442

音楽の進化とテクスチャー

■ポリフォニーと感覚的不協和

■感覚的不協和と文脈的不協和

■ポリフォニーからホモフォニーへ

■まとめ

第六章

和声楽

調性音楽の登場

■和音と調性音楽

〈メモ2〉 和音記号

〈メモ3) 音名と階名(と絶対音感)

■和音のキャラによる弛緩と緊張

■カデンツによる弛緩と緊張

■カデンツのしくみ

様々なカデンツ

■和声による弛緩と緊張:基本

■和声による弛緩と緊張:発展

■まとめ

旋律による弛緩と緊張

215 212 207 204 199 197 195 193 190 189 186

215

15

691

5

16

184 178 175 173 171

第七章

音楽のしくみ

情報理論と楽式論

音楽で何が伝わるのか?

音楽でびっくりさせる

なぜ驚くのか?

“驚き”の正体・

■情報量とは何か?

脳は情報に反応する

脳は情報が好き

音楽と情報

■ 適度な情報量

緊張からの弛緩

繰り返しと変化

バール形式

楽式論

■音階の情報量

調性音楽と情報量・

■音楽の情報理論の限界・

246 244 242 240 236 233 231 229 228 227 225 222 221 220 219 218

117

音楽の好みと究極の音楽

■認知的な緊張と感覚的な緊張 まとめ

第八章

音楽と脳

脳科学

モーリス・ラヴェル

音楽と言語

大脳の機能局在

ブローカとタンさん

ブローカ失語とウェルニッケ失語 失音楽の発見

失音楽と個人差

音楽野はない

なぜ音楽野はないのか?

言語が特殊

絶対音感と相対音感

■音楽の感覚処理と認知処理

ミスマッチ陰性電位と情報

279 277 275 273 271 270 268 264 262 261 258 256 254

253

252 250 249

297 293 290 287 284 282

第九章

ミスマッチ陰性電位と音楽

■音楽の情報分析

■音楽と情動

■自由エネルギー原理

■音楽の進化

まとめ

音楽とは何か?

Water Walk

百台のメトロノーム

■普通の音楽〟とは?

現代音楽の投げかける問い

■無調音楽・

音楽の必要条件

科学から哲学へ

Water Walk は何を伝えているか

ポエム・サンフォニックは何を伝えているか 雨の音は音楽か

316 314 312 310 309 306 305 304 302 300

299

雨の音を音楽に

サイコロの音楽 ■音のない音楽

■音、音楽、言語

■音楽のなかの言語のしくみ 単語

■音楽のなかの言語のしくみ ②統語

■音楽の“意味”

■言語のなかの音楽韻律

音楽は翻訳できない

Music just is

カバー

あとがき 3

もっと学びたい方へ 4

ラファエロ作「アテネの学堂」より。

「ピタゴラス音律」が描かれている。

大きな本を手にしたピタゴラスの前にある黒板には

338 336 333 330 328 325 324 321 318 317

第 ●音波と音

物理学と心理学

■音は空気の振動ではない

音楽は音からできています。そこでまず、この音について考えることから始めます。遠回り に思うかもしれませんが、 これからの話の方向性を定めるのにとても大切な一歩です。

あらためて、音とは何でしょうか?

空気の振動、と答える人がほとんどだと思います。 しかし、この答えが零点だということを 理解するのが本書の出発点です。 何を言っているのか、さっぱり分からないかもしれません。 学校の理科では確かに音は空気の振動だと習いました。 しかし私たちは、物理学や数学ではな く、あくまでも脳科学や心理学の観点から音楽を理解しようとしています。 この立場に立つ限 り、音は決して空気の振動ではありません。

どういうことでしょう。

ひとことで言えば、音と音波は全くの別ものだということです。 もし、「音」とは何か、では

12

第一章 音波と音 物理学と心理学

でんぱ

なく「音波」とは何かと聞かれたなら、答えは「空気の振動」で正解です。 厳密には、音波は金 属や水や骨など空気以外のものも伝わるので、「空気などの媒体の振動」と答える方が正確で すし、振動は空間を伝播して進むので「空気などの媒体の振動が伝播いたもの」とするとさら に良いでしょう。ただ、ひとことで簡単に済ませるなら、「音波は空気の振動」という答えで基 本的に合っています。

音波について、皆さんはすでに色々なことを知っていると思います。 例えば空気中の音波 は、秒速340mほどの速さで進みます。大きな楽器からは低い周波数の音波、小さな楽器か らは高い周波数の音波が発生します。 真空には音波を伝える媒体がないので、空気を抜いた瓶 の中で鈴を振っても音は聞こえません。 これらはすべて、音波という物理現象についての説明 です。

しかし、我々の興味があるのはあくまでも音であって、音波ではありません。

音と音波は、何が違うのでしょう。

音とは何か?

音は、聞こえの感覚です。 物理現象としての音波が動物によって感知されたときに脳で生じ る感覚が、音です。つまり、音はあくまでも主観的な感覚のことを指すのであって、その感覚の

3

(音

物理現象である音波を脳が感じると、 感覚として 図1-1 音波と音の違い

の音が生まれます。

原因となる物理現象とは違います 【図1-1】。

この区別を気に留めたことがなかったかもしれません。し かし、感覚を引き起こす原因である刺激とそれによって生じ る感覚を区別することは、心理学や脳科学で最初に学ぶ基本 です。刺激としての音波は物理的に実存し、その性質は科学 の言葉で客観的に記載できます。 例えば、音波の振動の速さ を表現する「周波数」は、万国共通の客観的な数字で表せま す。しかし、感覚はそうではありません。すなわち、音波の 周波数の高低によって変化する音の高さの感覚(これをピッ チと言います)は、個人的で主観的なものです。 そのため、物 理的に同じ音波に対して、私の感じる音の高さ(ピッチ) と

あなたの感じる音の高さ(ピッチ)が同じである保証はないですし、それを証明する手立てさ えありません。

このように、音波と音は完全に異なるカテゴリーの概念です。 音波は物理的に実存します が、その音波を引き金に生じるこのなんとも表現しがたい音の感覚は、あくまでも脳内の現象 であって主観的なものです。

14

第一章 音波と音 物理学と心理学

このように音と音波はまったく違うにもかかわらず、一般的には同じものと混同されがちで す。原因は、高校までの科目に物理学はあっても、心理学や脳科学がないからでしょう。 音や音 波にまつわる諸現象について、高校までの理科教育では物理学の視点から教わります。 ですか ら、そこで扱われるのは音波です。 その後、大学や大学院で心理学を学ぶ機会があれば、そこで 初めて、物理的に存在する音波とそれによって引き起こされる音の感覚の区別を教わります。 しかし多くの人は心理学や脳科学を習いませんから、圧倒的多数の人が、音イコール音波とい う理解のままでいます。

念のため、辞書を確認しましょう。「音」の項目には、こうあります。

●物が動き、こすれ、また、ぶつかって出る空気の震え (=疎密波)が耳に届いて聞こえるも の。(岩波国語辞典第七版)

●物がすれあったり何かをしたりした時に、空中・水中などを通じて我われの耳に感じられ るもの。[物理学的には、空中・水中などを伝わる波動の一種](新明解国語辞典第七版) ●物の響きや人・鳥獣の声。物体の振動が空気の振動 (音波) として伝わって起こす聴覚の 内容。または、音波そのものを指す。(広辞苑第七版)

■音楽の原点

確かに、音は物理現象ではなく感覚のことを指しています。日常では音という言葉が物理現 象としての音波の意味で使われることも多いのですが、音はあくまでも感覚のことであって、 場合によっては物理現象としての音波を指すこともあるというのが「音」の意味であること が、辞書からも分かります。

ただ、音を感覚であると言い切ることは、哲学的な問題をはらみます。というのも、この定義 を認めるなら、感じる主体としての私たちがいなければ、音は存在しないと結論せざるを得な いからです。生命が誕生する前の地球を想像してください。そこには音波を発生させる様々な 物理現象があったはずですが、それを聞く生物がいません。 すると、音波を感知して感じるも のがいないのですから、定義上、そこに音はなかったと言わざるを得ません。誰もいない部屋 でラジオが鳴っていると、そこに音波はありますが、音はないのです。 このように考えること は論理的には明快ですが、腑に落ちない方も多いでしょう。ただ、先を読み進めるうちにいつ 心の底から納得されることを期待し、ここは、このまま先に進みます。

音楽は音からできています。そして、音は物理現象ではなく脳で生じる感覚です。それなら、 音楽の科学的な解明には、「物理現象としての音波」ではなく「感覚としての音」を原点にす

16

第一章 音波と音 物理学と心理学

べきでしょう。物理現象である音波の特徴そのものより、そうした特徴を脳がどのように受け 取って音の感覚とするかが、音楽にとって重要だからです。

例えば、ドレミファソラシの音階がどうやって生まれたのか、その起源を考えるとします。 これには、音波の周波数を数学的に分析する方法が提案され、実際にこれまで多くの者がその ようなアプローチでこの問題を解こうとしてきました(第四章で説明するピタゴラス学派の方 法のことです)。しかしこれは、音波と音を混同する考え方に立脚しています。音波の物理的な 周波数より、 それが感覚としてどのような音の高さに感じられるかが大切だとすると、周波数 のみに着目していては、どのような議論をいかに精緻に組み立てようと、いつまでも正解にた どり着けません。

このように、「物理現象としての音波」と「感覚としての音」を根底から明確に区別すること は、強調してもしきれないほど大切です。 このことをはっきりと認識したうえで音楽について 考える姿勢は、ほかの多くの音楽の解説書とは異なる本書の特徴です。

感覚は主観的なものなので、ある音波が実際にどのような音に感じられるかは、本人にしか 分かりません。私の感じているドレミと、あなたの感じているドレミが、同じである保証はな いのです。そのような曖昧な感覚を下敷きに音楽を科学的に理解することは、とても難しそう

です。 しかし、音が感覚である以上、この問題を避けて通ることはできません。

12

■音の感覚の三要素

そこで、我々がまず考えなくてはならないのは、「物理現象としての音波」と「感覚としての

「音」がどのように結びつくのかという、対応関係を明らかにすることです。音の感覚が無から 生まれるのではなく、音波によって引き起こされることは確かですから、いくら主観的とはい え、音の感覚と音波の物理的な性質には何らかの関係があるはずです。すなわち、音波の物理 的特徴がこう変化すると音の感覚がこう変化するという、関数のような関係があるはずです。 この対応関係を明らかにするのが本書の序盤の重要なテーマで、詳しくは第二章と第三章で解 説します。 その下準備が、この第一章です。

筆者が車を運転していたところ、「脚の中にいっぱいつぶつぶが走ってる!」と後部座席の 娘が騒ぎ出したことがあります。 最初は何のことだか分かりませんでしたが、自分の経験と照 らし合わせて考えて、なるほど足が痺れたのだと理解できました。幼稚園児だった娘は、まだ、 痺れるという言葉を知らなかったのですね。 このように、私たちは手持ちの言葉を尽くして、 主観的で自分にしか分からない感覚を他人と共有します(あるいは共有した気になります)。

音も同じです。音の個人的で主観的な感覚を、なんとか言葉で表現して共有するために、我々 は音の感覚を、大きさ・高さ・音色の三つの要素に分けて表現します。 踏み込んで言えば、音

物理学と心理学

の感覚を表現する言葉は、すべて必ず、この三つのどれかに分類されることになっています。

しつこいですが、音波の物理的特徴の三要素ではなく、音の感覚の三要素です。

一つめの大きさとは、音の大きさの感覚です。当たり前すぎて説明になっていませんが、他 に表現が見つからないほど意味は自明です。二つめの高さも似たようなもので、音の高さ、と しか言いようがない気がしますし、これで誤解はないでしょう。

問題は、三つめの音色です。 ねいろ、あるいは、おんしょく、 と読みます。 例えば、 ピアノと クラリネットは違う楽器なので、音色が違います。 あるいは同じクラリネットでも、メーカー や機種によって音色が違いますし、同じ一本のクラリネットでも奏者によって音色が違いま す。これが、音色です。

音色の説明になった途端、言葉数が多く歯切れが悪くなりました。音色は大きさや高さとは 違って、分かりにくい概念なのです。 ひとことで言うと、音の感覚のうち「大きさと高さ以外 の全て」を表すのが音色で、科学的に正確な定義はこのようなものです。

聴覚に関する音の属性の一つで、物理的に異なる二つの音が、たとえ同じ音の大きさ及び高

長さを加えることもあります。

14

さであっても異なった感じに聞こえるとき、その相違に対応する属性。

[日本産業規格(JIS)による定義]

この回りくどい定義が言っているのは、こういうことです。例えばピアノとクラリネット で、同じ高さの音を同じ大きさで演奏したとしても、この二つの音は違って聞こえます。 その 違いが、音色の違いです。 あなたと私が、同じ高さと大きさで「あー」と歌うと、きっと違う音 に聞こえます。 その違いが音色です。

つまり、音色とは、我々が音に感じる豊かで幅広い感覚のうち、大きさと高さでは表せない 部分を丸ごとひっくるめた残りの全てを指す言葉として定義されています。すると論理的 に、音の感覚は、大きさ、高さ、音色(=大きさと高さ以外の全て)の三つの要素から成り立 つ、という結論になります。 そう言われても腑に落ちないかもしれませんし、筆者もこの掃き 溜めのような定義は何とかならないものかと思っていますが、だからと言って、これ以上深く 踏み込めないのが科学の現状です。 音色は複雑で奥深い感覚で分かっていないことが多く、そ のことがこの定義によく表れています。

さて、音の感覚には、三つの要素があることが分かりました。 そしてこれらの三要素は、どれ も音波によって引き起こされます。ということは、大きさも高さも音色も、音波の物理的な性

20

第一章 音波と音 物理学と心理学

質と何らかの関係があるはずです。 それは、いったいどのような関係でしょうか。

音の大きさ(ラウドネス)

まず、音の大きさは、音波の持つエネルギーという物理量に対応する感覚です。 音波のエネ ルギーとは、音波が何かにぶつかった時にそれを動かす能力のことです。我々が音を感じるの も、音波で運ばれるエネルギーによって鼓膜が物理的に動くのが原因です。 正確には、鼓膜の 動きに連動して耳小骨が動き、その動きが内耳のリンパ液に伝わり、リンパ液の動きが内有毛 細胞という細胞の毛を物理的に動かすことで、耳に音波(物理的な振動) が届いたことを脳が 感じます(第二章で詳しく説明します)。

そもそも音波は、太鼓の膜やヴァイオリンの弦など、何らかの物体が動くことで生じます。 物体が十分に速く動くと、その押したり引いたりする動きによって、そのすぐ近くの空気が 圧縮されたり膨張したりするので、空気が密になって気圧が上がったり、疎になって気圧が下 がったりします 【図1-2】。 こうして音波が発生して、音源のすぐ近くの空気が局所的に膨張 したり収縮したりすると、次はそれに押されたり引かれたりして、隣の空気の気圧も変動しま

2 うちわを扇ぐような遅い動きだと、空気が風となって移動しますが、それは音波ではありません。

21

気圧

音波の発生

時間

太鼓を叩いた直後の ココの空気の気圧変動

時間の経過

音波の伝播

音源からの距離

図1-2 音波

物体が振動すると、近くの気圧が変動して音波が発生します。 発生した音波は、

空気中を伝播して遠くまで届きます。

す。すると、さらにその隣の空気も同じよう に影響を受けて気圧が変動します。こうし て、気圧の変動が先へ先へと伝わることで、 音波が伝播します 【図1-2】。そして、こう して伝播した音波が耳の外耳道を通って奥ま で届くと、その気圧の変動が鼓膜を物理的に 動かし、それが音の感覚を生み出します。 この時、空気の収縮と膨張による気圧変動 が大きいのが、エネルギーの大きい状態です 【図1-3A】。音波のエネルギーが大きいと、 それをとらえる鼓膜も大きな振れ幅で動き、 結果、我々は大きな音を感じます。 音波のエ ネルギーが小さいと鼓膜の動きの振れ幅が小 さく、小さい音を感じます。

このエネルギーが大きすぎると、鼓膜は振 動に耐えきれずに破れてしまいますが、耳に

22

第一章 音波と音 物理学と心理学

(A) 大きさ (B)高さ (C)音色 小さい mmmm EEL M サイン波 矩形波 三角波 大きい 高い のこぎり波 空气压 0.01 秒 時間 ホワイトノイズ (白色雑音)

図1-3 音の三要素と音波

音波の振幅が小さいと小さな音、大きいと 大きな音に感じます。 音波の周波数が低い と低い音、高いと高い音に感じます。 音波 の波形が違うと 違う音色に感じます。

音色の違いを聞く

ロメロ

カルのような気圧の単位のままではなく、音 音波の気圧の変動の大きさは、ヘクトパス

音として感じるのです。 様子で、それを我々の耳と脳がキャッチして に、ものすごく小さく大気圧が変動している この図に描かれているのは、ものすごく高速 いです(ミリ秒は一秒の千分の一)。つまり、 る時間は、0・05ミリ秒から500ミリ秒くら 圧の変動の山と谷ひとつ分(一周期)にかか また、横軸の時間の単位もとても短く、気

YouTube

ても小さいものです。 まり、【図1-3A】の縦軸の目盛りの値はと 一という小さな気圧変動まで聞こえます。つ です。そして、ヒトはさらにこの一〇〇万分の 動の大きさは大気圧のたった0・0002倍

痛みを感じるような大きな音でさえ、気圧変

■音の高さ(ピッチ)

圧レベルという別の数値に換算してデシベル (6)という単位で表します。これはヒトがギリ ギリ聞こえるかどうかという大きさの気圧変動を0として、この基準の何倍かを対数で表し たものです。

この音圧レベルという物理量に対応する感覚が、音の大きさです。音の大きさのことを、専 門用語でラウドネスと言い、単位はソーンです。 ソーンは日常では使われないので知らなくて も困りませんが、よく聞く“物理量の単位〟であるデシベルとは別に、“感覚量の単位〟がある ことを知っておくのは大切です。

次に、音の高さは、音波の振動の速さに対する感覚です。 振動の速さを表す物理量は、周波 数です。 先ほど、空気の圧縮と膨張で音波が生じることを説明しましたが、この圧縮と膨張の サイクルがどのくらい高速で起こるかを1秒あたりの回数で表したのが周波数で、単位はヘル ツ () です。 【図1-3B】の上の図では、0.01秒の間に同じ波形が3回繰り返しています。 ということは、1秒では300回繰り返すことになるので、この音波の周波数は300ヘルツ です。 これには、ピアノの真ん中のD (D4)くらいの高さの音を感じます 【絵】。一方、下 の図では0.01秒の間に波形が12回繰り返していますので、周波数は1200㎐で、これには

24

第一章 音波と音 物理学と心理学

3

さっきより二オクターブ上のD(D6)の高さの音を感じます。 このように、周波数に対応す

る感覚が音の高さで、この感覚のことを専門用語でピッチ(音高)と言います。

音楽では、音合わせ(チューニング)に440の周波数がよく使われます。 この時、 楽器 は1秒間に440回の速さで振動しています。 すると、その振動を運ぶ空気も1秒間に440 回の速さで圧縮と膨張を繰り返し、その振動を受け止める鼓膜も440㎐で振動します。その 結果として我々は、あのA4(ピアノの中央のCのすぐ上のA【口絵1】)の高さの音を感じる のです。

ヒトはだいたい20㎐から20000mくらいまでの範囲の音波を音として感じると言われま す。ただ、正確な上限はもう少し低く、16000から18000くらいです 【口絵1】。 それでも、1秒間に20回から20000万回弱という幅広い範囲の周波数を、ピッチの高低と いう主観的な感覚として感じるわけです。逆に言えば、この範囲外の周波数の音波が物理的に 存在しても、それは音として聞こえずピッチの感覚もありません。このように音として感じら れる周波数の範囲を、可聴域と言います。

対数については、第三章で説明します。

4 実際には、442になど他の周波数が使われることの方が多いです。

25

|音色

ピッチという感覚量を表すには、物理量の単位であるヘルツではなく、メルという単位を使 います。 しつこいですが、物理量の単位は感覚量の単位として使えません。そのために、わざわ ざメルという単位が考案されました。音楽の場では“442ヘルツのピッチ〟といった表現を 耳にすることがありますが、これは物理量の単位で感覚量を表しているので学術的には間違い です。 ただ、これを正確に表現すると“442ヘルツに対応するピッチ”などと面倒なので、普 段はこうした誤用は見過ごす (聞き過ごす) ことにしています。

最後は、音色です。 音色とは、音の感覚のうち大きさと高さ以外のことでした。つまり、音色 の感覚を引き起こす音波の物理的属性は、振動のエネルギーでも周波数でもなく、それ以外の 何かということです。

それはいったい何かというと、音波の振動の波形です。 【図1-3C】には、いくつものグラフ がありますが、どれも気圧変動の波形が違います。すると、音色が違って聞こえます。

ただしよく見ると、 【図1-3C】の上から四つまでの波形には共通点が二つあります。一つ は、振動の大きさです。つまりエネルギーが等しいので、同じ大きさに聞こえます。もう一つの 共通点は周波数です。 波形がどれも同じ速さでパターンを繰り返しているので、同じ高さに聞

26

第一章 音波と音 物理学と心理学

こえます。つまり、音の感覚の三要素のうち二つが同じです。

しかし、振動のクセ、すなわち波形が違います。すると我々は、これらの音波を違う種類の音 として感じます。 この違って聞こえる感じこそが、音色です。音色とは、脳が音波の波形(振動 のクセを感じ取ることで生まれる感覚です。

こうした波形の変化は無限にありますので、音色の種類も無限にあります。見た目がスムー ズで柔らかな波形には、丸い柔らかな音色を感じます。見た目が尖った波形には、尖った音色 を感じます。 【図1-3C】の一番下のように、見た目がぐちゃぐちゃな波形は雑音です。こうし た印象の対応は直感的で分かりやすいですが、考えてみると不思議です。 なぜなら、波形のグ ラフに表現されているのはあくまでも気圧の振動のパターンであって、この物理現象そのもの には、柔らかいと尖ったとかいう形容詞は当てはまらないからです。それでも、それをグラフ にして目で見ると確かに形が丸っこかったり尖ったりし、さらにそれを耳で聞くと、音色が柔 らかかったり尖ったりします。なぜこのような感覚の結びつきがあるのか、しくみは分かって いません。

■サイン波と純音の音色

無限にある波形のうち、もっとも単純なものが 【図1-3C】の一番上に示してあります。 こ

■複合音の音色

れは、高校数学で習うサイン関数のグラフで、この波形の波をサイン波と言います。なぜサイ 波がもっとも単純〟と言えるのかというと、あとでフーリエ変換のところで説明するよう に、サイン波はこれ以上は分解できない波形の基本単位だからです。

サイン波の空気の振動を聞いた音、もしくはこの音波のことを、純音と呼びます。純音は英 語で pure toneといい、 ピュアで混じり気のない音という意味です。 純音は、純粋で澄んだ音 色に聞こえます。 音源の振動のちょっとした歪みで波形が乱れるので、図のような完璧なサイ ン波の音波は自然にはなかなか存在しませんが、電子機器によく組み込まれるのでどこかで聞 いたことがあるでしょう。 例えば、 時報の音や様々な家電の操作音がそうですし、健康診断の 聴力検査のピーという音も純音です。

サイン関数というたったひとつの波形にも、無限の変化(相似の変化形)があります。例え ば、その波形のまま周波数だけ高くすると、音色は純音のままで、音が高く聞こえます。波形を そのままで振れ幅 (振幅)だけを大きくすると、やはり純音の音色はそのままですが、振動の エネルギーが増えるので音が大きく聞こえます。 このように波形の振幅と周波数を変えること で、音色はそのままで、大きさと高さの違う音を無限にいくらでも作り出せます。

28

第一章 音波と音 物理学と心理学

そして、こうした無限種類のサイン波を様々に組み合わせると、 サイン波とは違う波形を自 由自在に作り出すことができます。 例えば、 【図1-3C 】 に記したどの波形も、あなたが手で描 オリジナルの波形も、すべて、サイン波の足し合わせで作れることが分かっています。 サイ ン波を組み合わせてサイン波とは違う波形を作れるということは、純音を組み合わせて純音と は違う音色の音を作れるということですので、なんだか不思議です。

複数のサイン波を足して作った新しい音波(もしくはその音波の音)を、複合音と言いま す。純音が混じり気のない単純な音色の音だとすると、複合音はその組み合わせによる複雑な 音色の音です。どのようなサイン波がどのくらい混じるかによって複合音の波形が変わり、す ると、その音色も変わります。

試しに、サイン波を組み合わせて色々な波形の複合音を作ってみましょう 【図1-4】。

例えば、周波数が100㎐のサイン波と、周波数が200mのサイン波を足してみます。複 合音を作るには、このように違う周波数のサイン波を足すのがポイントです。同じ周波数のサ イン波を足しても、周波数はそのままでより大きな振幅のサイン波になるだけだからです。こ れでは音は大きくなっても波形が変わらないので、音色は変わりません。違う周波数のサイン 波を足すからこそ、波形が変わって音色が変わります。

さて100㎐のサイン波と200迄のサイン波を足して得られる波形は、足し合わせる前の

(A) 2つのサイン波を足す

100Hz

m

(B) 4つのサイン波を足す

100Hz

200Hz

+

ww

200Hz

300Hz

400 Hz

M+M+M+MMMMMMMM =

0.03秒

図 1-4 複合音の合成

異なる周波数のサイン波を足し合わせると、 複雑な波形の複合音になります。

きます。 なわち際限なく様々な音色を作り出すことがで 合わせることで、際限なく様々な種類の波形、す 色々な周波数のサイン波を色々な大きさで足し いくらでも増やすことができます。このように、 【図1-4B】、その数は100や1000など 増やしていくと、どんどん複雑な波形になってい 足し合わせるサイン波の周波数を3つ4つと の波形となり、これも音色の違いになります。 ど足し合わせる周波数を変えれば、また違う種類 られます。 100と300を組み合わせるな 波形が生まれ、これもまた音色の違いとして感じ にするなど分量を変えると、それに応じて新しい 変わったと感じます。100のサイン波を多め 我々の脳はこの波形の違いを聞き取って、音色が どちらの波形とも違います【図1-4A】。すると

第一章 音波と音 物理学と心理学

そして、(ヒトに聞こえる範囲の)あらゆる周波数を全て同じ分量で足し合わせると規則的 なパターンのない複雑な波形となり、これを白色雑音 (ホワイトノイズ)といいます 【図1-3 Cの一番下】。白色というのは比喩で、音が白いわけではありません。視覚ではすべての波長の 可視光を等分量で足し合わせると白く見えます。それになぞらえて、可聴域のすべての周波数 の音波を等分量で足し合わせることをもって、白と表現しています。

■フーリエ変換とスペクトル

様々な原子の組み合わせで色々な物質ができるように、様々なサイン波の組み合わせで色々 な波形が生まれます。 サイン波は、原子のようにもうこれ以上は細かく分解できない波形の最 小単位です。その意味で、サイン波はもっとも単純な波形ということができます。

物質の組成を調べるには様々な物理学的や化学的な分析方法がありますが、ある波形がどの ようなサイン波の組み合わせでできているかを教えてくれる数学の解析法がフーリエ変換で す。つまり、先ほどはサイン波を「合成」して複雑な波形を作りましたが、その逆の「分解」を してくれるのがフーリエ変換です。 すなわち、【図1-4】 では左辺のサイン波を合成して右辺 の複合音を得ましたが、先に右辺の複合音を与えられたとき、左辺が何かを教えてくれるのが フーリエ変換です。

フーリエ変換を用いると、どのような音波の波形もサイン波の組み合わせに分解できること が証明されています。 つまり任意の音波につき、それにどのような周波数のサイン波がどのく らいの大きさで含まれるかという成分を知ることができます。こうして得た成分表をグラフに したものがスペクトルです 【図1−5】。

音色は波形で決まりますが、その波形がスペクトルで表せるということは、スペクトルが分 かれば音色が分かるということです。波形と違って、スペクトルはどの周波数がどのくらい含 まれているかを客観的に分かりやすく示せて便利です。 そのため音や音楽の科学では、音波の 表示法として欠かせません。 ぜひ、このグラフの見方を覚えておきましょう【図1-6】。

スペクトルのグラフの横軸は、含まれるサイン波の周波数を表しています。縦軸はそれぞれ の周波数成分のエネルギー(もしくは振幅)を音圧レベルで表したものです。 ですから、周波 数が低くて振幅の大きな音波をスペクトルで表すと、左のほうに長い線が一本立ったグラフに なります 【図1-6A】。 この音波はピッチが低くてラウドネスが大きな音で、周波数成分がひ とつしかないため、その音色は純音のものです。 次に、グラフの右の方に短い線が一本立った スペクトルは、ピッチが高くラウドネスの小さな音で、音色はやはり純音です 【図1-6B】。こ のように、ひとつの周波数からなるサイン波のスペクトルは線が一本で、線が一本のスペクト ルには純音の音色を感じます。

32

32

第一章 音波と音 物理学と心理学

波形

サイン波

m

矩形波

三角波

のこぎり波

振幅

時間

フーリエ変換

t

スペクトル

10000

音圧レベル

波形をフーリエ変換すると、 音波の成分表であるスペクトルが得られます。 図1-5 フーリエ変換とスペクトル

ホワイトノイズ (白色雑音)

いくつかのサイン波を合成して作った複合音を フーリエ変換すると、合成の素となったサイン波 に分解されます 【図1-6C】。 ですから、5つのサ イン波から合成された複合音のスペクトルには5 本の線が立ち、100個のサイン波から合成され た複合音には100本の線が立ちます。こうした 複合音では、どこにどのような大きさの線が立つ かによって、音色が異なります。

そして、無限とも言えるほど多くの数のサイン 波から合成された複合音のスペクトルでは、こう した線が隙間なくびっしりと並びます。こうした 場合は、一本一本の線をすべて立てて描く代わり に、線の先端をつないだ曲線をもってスペクトル とします。こうして得られるのが、【図1-6D】の ようなグラフです。 ここでは、連続的に無限にた くさんの周波数から複合音が出来ているとみなさ

(A) 純音 (B) 純音 音圧レベル 低くて 大きい音 音圧レベル 周波数 周波数 高くて 小さい音 周波数 (C) 複合音 (D) 複合音 (E)複合音 (純音の合成) (音) (音) スペクトルの見方 音圧レベル 音圧レベル 音圧レベル 周波数 音圧レベル 周波数 周波数

図1-6 スペクトル

音波にどのような周波数 (横軸) のサイン波が、 まれるかを示したグラフがスペクトルです。 純音のらいの大きで含 (A、B)、 複合音のスペクトルは複数線 (C)、もしくは曲線 (D、E) となります。

周波数は、基音の周波数の自然数 基本音)と言い、すべての倍音の 周波数の音波を基音(もしくは 言います。倍音のうち、一番低い ピークにあたる音波を倍音と が立っているのが特徴で、こうし 規則正しい間隔で大きなピーク 1-6C】に似て、ところどころに 曲線です 【図1-6E】。 ただ、【図 イン波を含むので、スペクトルは ように無限に多くの周波数のサ ような楽器から出る楽音は、この クラリネットやヴァイオリンの

す。 な形かによって、音色が異なりま れています。この曲線がどのよう

第一章 音波と音 物理学と心理学

■複合音は脳の解釈

倍(n=1、2、3、 ......倍) になっています。 ピアノの音などピッチのはっきりした楽音は、 【図1-6E】 のように基音や倍音がはっきりと目立つスペクトルをしています。 一方、雑音やシ ンバルのような噪音 (そうおん)のスペクトルには基音や倍音のピークがありません 【図1-6 D】。つまり目立つ周波数がないので、こうしたスペクトルの音には音高(ピッチ)が知覚され ません。

余談ですが、絶対音感があると普通の人がピッチを感じない噪音でも音名が分かると言われ ることがあるものの、これは誤解です。 絶対音感は”音高を感じる”能力ではなく、(基準音を 与えられなくても)感じた音高の“音名が分かる”能力だからです。また、 どのくらい小さな 周波数の違いを聞き分けられるかという周波数の弁別能力も、絶対音感とは無関係です。つま り、音波をとらえる耳の基本的な機能は絶対音感の有無と関係ありません。

ここで不思議なのは、ピアノなどの楽音を聞いても、そこに含まれるたくさんの純音が個別

5 日本語の倍音”の定義には基音が含まれないことが多いですが (nが1より大きい成分が倍音)、倍音の英訳であ る harmonicsは基音を含みます (nが1以上の成分が倍音)

35

に聞こえるわけではなく、融合された複合音が一つだけ聞こえることです。なぜでしょうか? ここで思い出して欲しいのが、物理現象と感覚を区別するという考え方です。先述の説明 は、物理現象としての音波の波形は、サイン波の組み合わせとして表現できるということでし た。しかし、これはあくまでも音波の物理学的な記載の話であって、脳がその足し合せの波形 をどう聞くかは別の問題です。 つまり、複数のサイン波の足し合わせた複合音を聞いた時、そ の主観的な感覚としても複数の純音が同時に聞こえるかというと、そういう場合もあれば、そ うでない場合もあります。

例えば、大学の講義で三つのサイン波を同時に流すと、ある学生は三つの音に分かれて聞こ えるのに、他の学生は部分的に融合して二つに聞こえたり、完全に一つに融合して聞こえたり します。それだけでなく、同じ人が同じ音波を繰り返し聞くと、さっきまで複数の音に分かれ て聞こえていたのに、次に聞いたら一つに聞こえたということもよくあります。

複数のサイン波が作る複雑な波形を個別の純音に分けて聞くか、あるいは融合した一つの音 として聞くかは、物理学の法則で決まっているのではなく、脳が決めています。 これは音をど のように捉えるかという解釈の問題であって、どう聞くのが正解とか音楽的に優れているとい うことはありません。 「----」という記号を、短い線が四つあるとみなすのか、一本の点線 とみなすのか、どちらが正解とか優れているということがないのと同じです。

36

第一章 音波と音 物理学と心理学

ただし、「- - - -」も「-

■複合音のピッチ

-」のように長くすれば、ほとんどの人 が一本の点線と見るでしょう。音波のサイン波も、二つや三つだけではなくもっとたくさん重 ねると、全体が一つの複合音としてまとまって知覚されやすくなります。そして、もし複数の サイン波が一つに融合して聞こえるなら、その融合した音の知覚は、個々のサイン波の知覚と はまったく違ったものになります。 楽器から奏でられる楽音ではこのような融合した知覚が起 こるので、個々のサイン波が聞こえないのです。

このようにいくつかのサイン波が重なって一つの音に聞こえる時、その音の高さ(ピッチ) はどうなるでしょう。いくつもの周波数が入っているので、 たくさんのピッチが同時に聞こえ るのでしょうか?

いいえ、もし二つ以上の高さが聞こえるなら、それは一つの複合音とはいえません。 サイン波 が互いに融合していない状態だからです。 一つに融合した複合音には代表的なピッチが一つだ け聞こえるか、あるいは雑音のように明確なピッチは知覚されないかのどちらかです。一生懸

6 まとまって知覚されるには、同時に始まることなど他にも条件があります。

37

命に注意して聞くと、複数のピッチが聞こえることがありますが、これは一つに融合していた

複合音がバラバラに分かれて個々の構成音に分かれた状態とみなせます。 「----」を個別の 「-」ととらえるように見方を変えると、一本の点線としての知覚が消滅するのと似ています。

いくつもの周波数のサイン波が一つに知覚される複合音で、その高さの感覚がどう決まるか は、まだ完全には解明されていない複雑な問題です。ただし、ある程度の法則なら分かってい て、とくに分かりやすいのは、【図1-6E】のように倍音の周波数が一倍、二倍、三倍……と、 規則正しい間隔で並んでいる場合です。この場合は、最も周波数の低い成分である基音のピッ チが聞こえます。 また面白いことに、二倍、三倍、四倍といった倍音があれば、基音(一番目 の倍音)が物理的に存在しなくても、その高さが感じられます。 つまり、200、300、 400 のサイン波があると、ないはずの100㎐の高さの音を感じるのです。欠けてい る(=ミッシング) 基音(=ファンダメンタル)が感じられるため、ミッシング・ファンダメ ンタルの知覚と呼ばれる現象です。

こうしたことから分かるのは、基音以外の周波数の音波は、物理的に存在していてもその高 さが感じられないということです。 ピアノの鍵盤の真ん中のC (C4)を弾くと、その楽音に はC4の周波数の基音が含まれるのでC4の高さが聞こえます(当たり前ですね)。しかしそ れだけでなく、この音波にはC4より1オクターブ高いC5や、その上のGSに相当する周波

物理学と心理学

「倍音と音楽

数の倍音も含まれているのです(これらの周波数はC4の整数倍になっています)。 それでも、 脳は代表としてC4の高さの音を、一つだけ聞きます。この時、CSやG5のような倍音は、音 高は聞こえませんが音色に影響しています。 倍音の存在が波形を変化させ、その波形の違いを 脳が感じ取るからです。

倍音関係にある音はひとつに融合して聞こえやすく、ひとつの楽器から奏でられる単音が複 数の倍音に分かれて聞こえることはまずありません。このように隠れて聞こえない倍音をあ えて聞かせるように曲にしたのが、フレデリック・ショパンによる「練習曲作品十の第一番」 です【図1-7】。冒頭のC2とC3の全音符に支えられて、細かな一六分音符の動きがC3、 G3、C4、E4、G4と分散和音を駆け上がります。このとき、最低音のC2の周波数であ 約65.4に対して、細かな音符の周波数は130・8㎐(C3)、196・0m (G3)、 261.6m(C4)、329.6m(E4)、392.0m(G4)と、C2の周波数のほぼ整数 倍の倍音になっています 【口絵1】

ただ、そのように言われてあらためて聞いても、C2の音にこれほど多くの音高が含まれて 実感しにくいものです。 倍音をまとめて一つに聞こうとする脳の機能が働くからで

す。それだけでなく、二つ以上の異なる楽器の音でさえ、一つの音にまとまって聞こえること があります。例えば、名手の演奏で基音や倍音の高さがピタリと揃うと、いくつもの異なる楽 器の音が溶け合い、まるでひとつの新しい楽器の音のように聞こえます。互いの基音や倍音の 周波数が重なっていると音源の区別が難しくなり、結果、すべてをひっくるめて一つの複合音 が鳴っていると脳が解釈するからです。

このように脳内で融合した音色には、他では得難い特別な美しさがあります。例えば、モー リス・ラヴェルの作曲した 「ボレロ」では、ピッコロ2本とホルンとチェレスタという珍しい 組み合わせの楽器が同時に演奏することで、現存のどの楽器とも違う何とも形容し難いエキゾ チックな音色が生まれます。

学校の合唱祭や、AKB48のようなアイドルグループ、あるいはオーケストラの弦楽器パー トのように大人数で同じパートを演奏する場合も、たとえ一人ひとりの出す音波の周波数が多 少ずれていても音はひとつに融合しやすくなります。 音の数があまりに多いために、基音や倍 音の周波数がそれほどぴたりとは一致しなくとも、脳はそれらを分離することができなくなる からです。すると個々の奏者のクセや個性は消え、合唱や合奏に特有の厚みのある音色の“ひ とつの音〟として知覚されます。

倍音関係にない音は、ひとつの音にまとまりにくい傾向があります。音が溶け合わない状態

40

第一章 音波と音 物理学と心理学

Allegro

Legato176

冒頭の全音符 (矢印) に含まれる倍音が、 続く一六分音符の細かい動きで演奏さ 図1-7 ショパン作曲 『練習曲作品十の第一番』 に現れる倍音列

れます。

YouTube

Chopin

Institute

音色の謎

です。しかしこうした成分でさえあまりにたくさん重ねる と、ひとつにまとまった音に聞こえやすくなります。 例え ば、腕や肘でピアノの鍵盤を同時にいくつも鳴らすクラス ター奏法では、あまりにたくさんの非整数倍の周波数の音波 があるために、脳はもはやそれらを個々の音として区別する ことができません。 すると、音高のはっきりしない濁った音 色をもった“ひとつの音〟と解釈するのです。 これまで例に 挙げた白色雑音 【図1-3Cの一番下】 や噪音 【図1-6D】 の 知覚でも、このようなことが起こっています。

こうして波形やスペクトルについて学ぶことで、音色につ いての理解が深まりました。 音波の波形の違いが、音色の違 いを生みます。 波形はスペクトルで表せるので、スペクトル

の違いが音色の違いを生むとも言えます。

ただ、音色には、まだまだ分からないことがたくさんあり

ます。

まず、スペクトルが音色のすべてを表しているわけではありません。というのも、音の開始 部にはアタックとディケイという音の大きさが急激に変化する部分があり【図1−8】これが 音色に大きく影響するからです。 アタックやディケイでは、音波の細かい波形の振幅が周りか ら包まれるようにゆっくりとした時間スケールで変化しますが、このゆっくりした振幅の時間 変化をエンベロープ (包絡線)と言います。 これに対して、エンベロープに包まれる速くて短 い時間スケールでの波形の時間変化を、時間微細構造と言います 【図1-8】。 つまり、時間微細 構造の振幅が緩やかに変化する様子を表すのがエンベロープです。 (緩やかとはいっても、一 つひとつ音符のなかで起こる程度には速い変化です)。

エンベロープでは、アタックとディケイのあと一定の大きさを維持するサステインが続き、 最後にはリリースによる減衰があって音が終わります。このように、一つの音の中にも細やか 大きさの変化がありますが、こうした大きさの変化が一つの音符のような短い間におこる と、ヒトの聴覚はこれを音量(ラウドネス)の素早い変化ととらえるのでなく、その振幅の増 減パターンをもって、音色ととらえます。 しかしフーリエ変換は、 このように定常的でない音 波の分析には向かない解析法で、そのため、 エンベロープによる音色の違いはスペクトルにう まく表現されません。

42

第一章 音波と音 物理学と心理学

振幅の時間変化

(エンベロープ)

波形の時間変化

振幅

アタックディケイ

サステイン

リリース

|時間微細構造

エンベロープ

図1-8 エンベロープ

音波には始まりと終わりがあり、大きさが途中で変化します。 こうした振幅の時 間変化は、 音波の細かい振動の頂点をつないだ包絡線であるエンベロープとして 表されます。 エンベロープのなかの細かい波形を、 時間微細構造と言います。

また、フーリエ変換による分析が有効な

はずのサステインの定常部分についてさ え、どのようなスペクトルがどのような音 色と対応するかという肝心なことが分かっ ていません。 例えば、音楽では音色を表す のに、細い音や太い音、芯のある音、薄い 音、ザラザラした音、尖った音、といった 表現を使うことがあります。しかし、いっ たいどのようなスペクトルの時に、音が太 くなるのか、芯があるのか、 尖るのか、よ く分かっていないのです。

音の大きさなら“大きい小さい”、音 の高さなら“高い低い”といった簡単な 形容詞で、知覚の内容を表せます。 それと 比べると、音色を表す語彙ははるかに豊か です。音色は、それだけ複雑な感覚だとい

33

■まとめ

うことです。“音色とは大きさと高さ以外の音の属性である”という大雑把な定義に象徴され るように、音色の正体についてはまだ多くの謎が残っています。

音は脳が作り上げた主観的な感覚です。 ですから、音の感覚を理解するには物理現象として の音波そのものの性質だけでなく、その音波が脳によってどう処理されるかを知ることが大切 です。

物理現象としての音波をとらえて、感覚としての音に変換するのが「耳」です。 とすると、耳 の機能は、音の知覚にとって明らかに重要です。 そこで次の章では、耳を深く掘り下げます。 耳 音の感覚が誕生するわけですから、音楽の原点は耳にあります。 実際、 協和音や不協和音の 知覚など音楽におけるいくつかの重要な現象は、耳の働きから説明できるのです。

#

第二章

音の誕生

耳のしくみ

■耳で音が誕生する

音波によって、音の感覚が生じます。もう少し具体的には、音波が原因となって脳の神経細 胞が活動することで、音の感覚が生じます。ただ、神経細胞に音波を当てたところで、音の感覚 は起こりません。 これは、神経細胞のしくみを考えれば当然です。 なぜなら神経細胞とは、神経 伝達物質という分子を受け取り、その分子の種類や量に応じて電位を発して反応する細胞であ り、音波の振動を感じる機能など備わっていないからです。ですから、脳の神経細胞が音を感 じるには、まずは音波の振動を神経伝達物質に置き換え、その神経伝達物質を神経細胞に与え ないといけません。

そのための器官が耳です。

耳は、すこしだけマイクに似ています。 マイクは音波の振動を電子回路の電位変化に変換し ますが、耳も音波の振動を神経細胞の電位変化に変換するからです。 しかし、耳はマイクとは

46

第二章 音の誕生 耳のしくみ

決定的に違うところがあり、その違いを理解することが大切です。

マイクでは、音波の波形と、それを受け取った電子回路の電位変化の波形が、完全に同じ形 をしています。少なくとも、音波と同じ波形をコピーのように電子回路内に再現するのがマイ クに課せられた役割です。 それに対して、耳がとらえて脳に伝える信号は、決して、波形のコ ピーのような再現ではありません。耳は音波の波形を、神経細胞の電気活動の空間的あるいは 時間的なパターンに符号化(コーディング)して脳に伝えるからです。 符号化とは、例えば文 字や数字をモールス信号で表すように、情報の表現の様式を変換することで、ある意味、翻訳 のようなものと言えます。つまり、音波の波形は耳の翻訳によって神経細胞の活動に符号化さ れて、それが脳に伝わります。

感覚器のとらえた刺激が、神経細胞の活動にどのように符号化されて表現されるか、そのあ り方を神経表象もしくは単に表象と言います。 表象は英語では representation といい、これは "代表〟という意味を持つ言葉です。つまり脳は、音波そのものではなく、“音波を代表する神 経活動〟を介して音や音楽を感じます。ですから、この神経表象がどのようなものかを知るこ とは、音や音楽の感じ方の理解にとって明らかに重要です。私たちの脳が受け取るのは、耳で 符号化された情報が全てで、もともとの物理的な音波の波形がどのようなものかは、生まれて から死ぬまで一度も、脳は直接感じることがないからです。

この章では、耳でどのように音波が神経活動に変換されて符号化されるか、その過程を追い ます。するとこの変換には、耳のしくみに由来する独特のクセがあることが分かります。この クセのおかげで、協和音や不協和音を聞いたときの心地よさや不快感が生じます。 半音の 「半」 とはいったい何の半分なのか、その答えもここにあります。

音楽は、すでに耳で始まっています。

■音波の振動の旅路

耳といえば、頭部の表面に飛び出た耳介や、穴の奥にある鼓膜を思い出すでしょう。 中耳炎 にかかったことのある人は、中耳の存在を意識したことがあるかもしれません。しかし、音楽 で最も大事なのは、このどれでもありません。鼓膜や中耳よりさらに奥にある、蝸牛(かぎゅ う)という器官です。

耳の中の音波の旅路を、一番外の耳介から、一番奥の蝸牛まで追ってみます 【図2-1】。 ま ず、耳介で集められた音波は、外耳道という管(耳かきをする穴の部分)を通って奥へと進み、 鼓膜にぶつかります。ここは管の行き止まりで、これ以上先に空気の振動は伝わりません。た だ、鼓膜は透けて反対側が見えるほど薄くて軽い膜なので、ほんの小さな気圧の振動でも容易 に振動します。 そのため、空気を伝わってきた音波は、鼓膜を振動させることで、さらに耳の奥

第二章 音の誕生 耳のしくみ

耳介 -アブミ骨 耳小骨 +スタ骨ー ーツチ骨 音波 外耳道 鼓膜 卵円窓 音波の経路 半規管 「 迷路 聴神経 (蝸牛神経) 外耳 中耳 內耳

図2-1 耳の構造と音波の経路

なかたちの空洞に収まっています。迷路は、 (ラビリンス)と呼ばれる、洞窟のように複雑 耳は、頭蓋骨の骨の厚みのなかにあって迷路 耳小骨の振動が伝わる先が、内耳です。内

奥へと進んでいきます。 動は三つの耳小骨を順に伝わり、さらに耳の ています。そのため、鼓膜が動くと音波の振 一番外側にあるツチ骨は鼓膜とぴたりと接し 動して動くように組まれています。このうち (ツチ骨、キヌタ骨、アブミ骨)が、鼓膜と連 小骨という人体でもっとも小さい三つの骨 れた小さな部屋が、中耳です。 中耳には、耳 外耳の奥にあり、外耳道とは鼓膜で隔てら

分を、外耳と言います。 へと進入します。 外耳から鼓膜までの耳の部

■音の誕生

音を聞くための器官である蝸牛と、平衡感覚をつかさどる前庭器官 (半規管など)の二つの部 分からなりますが、我々が注目するのはもちろん蝸牛です。

蝸牛は、側頭部の骨の中に収まったうずまき状の器官で、その骨の内側に沿った薄い内張に リンパ液を蓄えています。蝸牛はほぼ完全に骨の中に閉じ込められていますが、骨に覆われず に露出している「窓」が二つあります。 音波の振動を伝える中耳の耳小骨は、その一つである 卵円窓をノックするように叩きます。 もう一つの窓である正円窓は、卵円窓が叩かれることで 迷路の中に生じるリンパ液の水圧を外に逃す穴です 【図2-2】。つまり卵円窓と正円窓は、振 動の入り口と出口、あるいは、太鼓の表面と裏面のような役割を果たしています。

卵円窓と正円窓の間にあって音波の振動の通り道となるのが、リンパ液を蓄えた蝸牛です。 そしてついにこの蝸牛で、リンパ液の振動が音になります。 特別な細胞が振動を検知して神経 伝達物質を放出し、音波が来たことを脳に知らせるからです。

では、どうやってリンパ液の動きが神経伝達物質の放出、そして音の感覚へとつながるの か、蝸牛の中のしくみをさらに詳しく見てみます。

蝸牛は、カタツムリのようにぐるぐると巻いた筒の形をしていますが、断面を見ると、その

50

第二章 音の誕生 耳のしくみ

聴神経 (蝸牛神経)

高校までの生物では、うずまき管と習うようです。

卵円窓と

アブミ骨 窓

脳へ

前庭階

中央階

コルチ器

内有毛細胞

鼓室階―

基底膜 √

- 聴神経

外有毛細胞

コルチ器を上から←内有毛細胞 外有毛細胞 Harrison, Int J Pediatr (2012)

図2-2 蝸牛の構造

見た写真

のような状態になっています たれ、いわば電池のプラス極 階と鼓室階より高い電位に保 ン(K)の濃度が高く、 前庭 は違って液中のカリウムイオ ンパ液の性質もほかの二つと 全に区切られていて、中のリ 階(二階)は上下の階から完 一つの空間です。 一方、 中央 がっているので、実質的には は蝸牛の一番奥(先端)で繋 庭階(三階)と鼓室階(一階) す 【図2-2】。このうち、前 中身は上中下の三階建てで

554 51

(前庭階と鼓室階がマイナス極です)。後で見るように、これは音を聞くのに重要な仕掛けです。 骨に埋もれた迷路には、膜が露出している開口部が二つありました。耳小骨がノックするよ うに叩くのが卵円窓で、これは前庭階(三階)に付いています。 ですから、音波の振動は、卵円 窓を通じて、まず前庭階を満たすリンパ液に伝わります。すると、前庭階の振動は、すぐ下の中 央階(二階)に伝わります。 アパートの三階で飛び跳ねると、二階に振動が伝わるようなもの です。ただ、アパートの部屋を満たすのは伸縮しやすい空気ですが、 中央階を満たしているの は押されても縮みにくい液体です。 そのため、中央の天井が押されると連動してその床も押 され、振動はさらに下の鼓室階(一階) へと伝わります。 そして最後に、振動の圧力は鼓室階の 正円窓から蝸牛の外へと逃げていきます。

こうして、耳に入った音波の振動は、鼓膜と耳小骨を経て、卵円窓から蝸牛に入ってリンパ液 の振動となり、最後は正円窓から出ていきます。長かった音波の旅路も、これでおしまいです。 しかしこの振動は、その旅路の最後に蝸牛の中央階、すなわちカリウムイオンをたっぷり蓄 えた特別なリンパ液を含む二階部分を、丸ごと上下に揺らしていきました。まさにこの中央階 に、振動を感じる細胞があります。 中央階の床(あるいは鼓室階の天井)では、基底膜という構 造が上下の階を区切っていますが、この基底膜に、振動を感じると神経伝達物質を放出する特 別な細胞が並んでいます。これが、内有毛細胞です 【図2-2】。

52

第二章 音の誕生 耳のしくみ

2

3

別な細胞が並んでいます。これが、内有毛細胞です 【図2−2】

内有毛細胞には、繊毛という細い毛が束になって生えていて、その毛束は中央階の特別なリ ンパ液に浸っています。 そして、リンパ液の振動につられてこの毛束が揺れると、内有毛細胞 の壁の穴(チャンネル)が開き、中央階のリンパ液に蓄えられていたカリウムイオンが、一気 に内有毛細胞の中に流入します。カリウムイオンは陽 (+) イオンなので、これはすなわち、細 胞内に電流が流れ込むということです。すると、内有毛細胞は電気的に興奮した状態になり、 毛束の反対側、つまり鼓室階側に向かって、神経伝達物質を放出します。 すると、そこには聴神 経蝸牛神経)という神経細胞があります 【図2-2】。 神経伝達物質を受け取った聴神経は、興 奮して活動電位という電気活動を起こし(これを発火と言います)、この活動電位が神経繊維 を通って脳に送られます。

こうして、空気の振動が、ついに神経細胞の電気活動に変換されました。感覚としての音の 誕生です。言葉で説明すると長い道のりでしたが、耳の中ではたった数ミリ秒で起こる一瞬の できごとです。

内有毛細胞があるからには、外有毛細胞もあります。外有毛細胞は、音を聞こえやすくする調に役立っています。 線毛、感覚毛、聴毛などの呼び方もあります。

再び、音とは何か?

聴力を失ったベートーヴェンは、口にくわえた長い針金をピアノに当てて触れることで、自 分の演奏する音を聞いたと言われています。 なぜこれで聞こえるかというと、ピアノの振動が 針金を介して歯、そして骨へと伝わることで、鼓膜や中耳を介さずに直接、蝸牛の中のリンパ 液と内有毛細胞を動かすからです。ベートーヴェンにはこうした耳の知識はなかったはずです が、日々音楽と向き合う中で、自らこの現象を発見したのでしょう。

空気ではなく、骨を介して音波が伝わる現象を骨伝導と言います。つまりベートーヴェン は、骨伝導で音を聞いていました。 この原理を応用したのが骨伝導イヤホンで、外耳道の空気 の代わりに、耳の周囲の骨を振動させて音波を蝸牛に伝えるしくみです。 水中で生活するイル カやクジラも、これと似た方法で音を聞いています。 こうした動物では外耳道は退化して塞 がっているので、代わりに顎のあたりで音波を受信し、骨や脂肪などの体組織の伝導を介して 振動が蝸牛に届きます。

この考えをさらに進めると、空気や骨などの物理的な振動さえなくても音の感覚が生じる可 能性があることに気付きます。内有毛細胞が神経伝達物質を放出し、それによって神経細胞が 活動することで脳は音を感じます。 それなら、蝸牛の神経細胞を直接電気的に興奮させれば、

F4

第二章 音の誕生 耳のしくみ

■基底膜と音の大きさ

音が聞こえるはずです。 この原理を利用したのが人工内耳です。細長い電極を蝸牛の鼓室階に 挿入し、電流を流して神経細胞を刺激することで、音の感覚を人工的に作り出します。

この本の最初に、音とは何か、と問いかけました。多くの人が空気の振動だと答えたと思い ます。今あらためて考えると、どうでしょう。人工内耳で音が聞こえる場合、蝸牛の振動は必要 ありません。幻聴や耳鳴りも、音波の振動がないのに音が聞こえます。音とは振動そのもので はなく、脳が感じる感覚であると強調する真意が、少しずつ分かってきたのではないでしょう か。

音の感覚には、三つの要素があります。大きさと、高さと、音色です。音の感覚の直接の原因 が基底膜の振動にある以上、これらの感覚の三要素は、基底膜の振動に何らかのかたちで表現 されているはずです。

基底膜の振動は、音の三要素をどのように表現しているのでしょう。

まず、音の大きさは、音波の物理的なエネルギーの大きさに対する感覚で、基底膜の振動の 大きさと対応しています。エネルギーの大きな音波は、それだけ大きく基底膜を揺らし、する と、多くの内有毛細胞にたくさんのカリウムイオンが流入することで、たくさんの神経細胞が

56

高頻度に発火します。このとき私たちは、大きな音が聞こえたと感じます。

つまり、振動の大きさという物理量が、発火する神経細胞の数や、個々の神経細胞の発火類 度という現象に表象されて脳に伝わり、これがラウドネスの知覚を生みます。

■基底膜と音の高さ(場所符号化)

音の高さについてはどうでしょう。

これは、基底膜の形状と深い関係があります。 基底膜は、 蝸牛の中央階 (二階)と鼓室階(一 階)を隔てる構造で、蝸牛のかたちに沿って螺旋状に巻いた細長いリボンのような形をしてい ます。仮にこのリボンを真っ直ぐに延ばすと32~35mほどの長さがあり、幅は卵円窓のある蝸 牛の入り口側で狭く厚みがあり、奥にいくほど幅広く薄くなっています 【図2−3】。

高い音と低い音を区別できるのは、この構造のおかげです。高い周波数の音波が卵円窓を 叩くと、基底膜のリボンの入り口あたりが振動します 【図2−3】。そのあたりの基底膜は幅が 狭く厚みがあり、つまり折れ曲がりにくくて硬いので、速い振動とよく共鳴するからです。 逆に、低い周波数の音波には、卵円窓から遠く離れた奥の方が振動します。 幅広く薄いので柔 らかく、ゆっくりと振動しやすいからです。 そして中くらいの周波数では、基底膜の真ん中あ たりが振動します。 このように、音波の周波数によって基底膜が振動する位置が違うので、基

二章 音の誕生 耳のしくみ

w w w v v v v v v v

m

高い周波数

低い周波数

広く

柔らかい

基部

狭く硬い

(卵円窓側)

頂部

図2-3 音高 (ピッチ) の場所符号化

周波数の高い音波では基底膜の基部 (卵円窓に近い側)、周波数の低い音波では 基底膜の頂部 (

が振動を感じるかいます。位置の有毛細胞

Kim & Koo, J Audiol

Otol (2015) を改変

います。

号化と言います。 有毛細胞が死んでしまうからだと言われて くくなるのは、高い周波数の振動に反応する ば音になりません。 老化で高い音が聞こえに 膜が振動しても内有毛細胞が反応しなけれ る範囲を反映しています。 ただ、いくら基底 ヒトの可聴域は、基底膜が物理的に振動でき の章で述べた20から約18000㎐という 音として聞くことができません。つまり、前 りすると、基底膜がうまく振動しないので、 なお、音波の周波数が高すぎたり低すぎた よって音の高さを表現するしくみを、場所符 の周波数を区別できます。こうして、場所に うち、どの細胞が大きく振動するかで、音波 底膜の手前から奥まで並んだ内有毛細胞の

57

99

人工内耳は、場所符号化のしくみをうまく利用しています。人工内耳を埋め込む手術では、

いくつもの電極が一列に並んだ長い線状のシリコンを、蝸牛の回転に沿って鼓室階に挿入しま す。そして、体の外部(耳介の近く)に置いたマイクで拾った音を電子機器で電気信号に変換 してから電極列に送ります。そして、高い周波数の音波なら入り口近く、低い周波数の音波な ら奥の電極に電流を流すのです。音波の周波数に応じて、 基底膜の特定の部分の神経細胞を直 接刺激するしくみです。すると装用者は、場所符号化の原理によって音の高さを区別できます。 ■基底膜と音の高さ(時間符号化)

音の高さを表現するもう一つの方法に、時間符号化があります。 これは、神経細胞が発火す る頻度(時間情報) によって、音波の周波数を表すものです。例えば、100㎐の音波には1秒 に100回の振動があるので、この振動にあわせて繊毛も1秒に100回揺れ、すると内有毛 細胞は1秒に100回神経伝達物質を放出します。 すると、その神経伝達物質を受け取る神経 細胞も1秒に100回のペースで発火します(これを位相同期と言います)。実際には、周波数 が高くなると神経細胞の応答スピードが音波の振動についていけず、基底膜の振動のいくつか にひとつの頻度でしか発火しませんが、こうした神経細胞の集合を全体として見た活動電位の 発火パターンは、音波の振動と同期します 【図2−4】。 このように音波の振動に合わせて神経

第二章 音の誕生 耳のしくみ

音波

M

細胞が発火することで、脳は音波の周波数を知ることができます。

時間符号化がうまく働きません。 これは可聴域の上限より低いので、位相同期の限界を超える ただ、周波数が4~5000あたりを超えると、神経細胞の応答の時間精度が悪くなり、 高の区別がつきにくくなります。 音高の感覚が弱く、音自体は聞こえても音 でも4~5000あたりから上の音域で 的な実験が必要だからです)、確かにヒト の場合の上限は分かっていませんが(侵襲 などの実験動物で計測されたもので、ヒト ~5000㎐という位相同期の上限はネコ と時間符号化の両方が利用されます)。4 (位相同期が起こる音域では、場所符号化 符号化だけが利用されることを意味します 高い周波数では、音高を区別するのに場所

神経細胞の発火

(個々)

神経細胞の発火

(集合)

時間

図2-4 音高 (ピッチ)の時間符号化

音波の気圧が高まる山のタイミングと同期して、神経細胞が 発火します。 個々の神経細胞がすべての山に発火するとは限 りませんが、たくさんの神経細胞を集めた全体としての発火 の時間パターンは、もとの音波の波形をよく表しています。 こ うして、音高が神経細胞の発火の時間情報に符号化されます。

ピアノの最高音であるC8の周波数とほぼ ちなみに4000迄という周波数は、

59

52

■基底膜と音色

同じです。また、低いほうはどうかというと、通常の88鍵のピアノの最低音のAOの周波数は約 28で、可聴域の下限である20とほぼ同じです。 このように、 楽器はヒトの聞こえの機能を鏡 のように映し出しています (【口絵1】もご覧ください)。

一オクターブ離れた音が“同じ音〟に聞こえる現象、すなわちオクターブ等価性も、音高の 時間符号化で説明できると考えられています。 時間符号化では、神経細胞の集合が発火する周 期に音高が表現されますが 【図2-4】、このとき、その発火をひとつ跳びで間引くと、もとの周 波数の半分の音と神経表象が同じになります。つまり、ある周波数の音波によって引き起こさ れる発火は、その整数倍の周波数の音波で引き起こされる発火に重なるように含まれているの です。こうして周波数が整数倍の関係にある音波は神経表象が似るために、知覚も似るのだと 考えられます。

なお、高音域で神経細胞の発火スピードが音波の周波数に追いつかなくなると、発火と発火 の時間間隔が、物理的な音波の山と山の時間間隔より広がってしまいます。 そのため、ヒトが 一オクターブと感じる間隔は1:2より少し広くなります。音の感覚が物理学だけでは決まら ないことをよく示す現象です。

60

第二章 音の誕生 耳のしくみ

後は音色です。 音の三要素のうち、大きさと高さが基底膜でどのように表現されているか分かりました。 最

基底膜で表現されているのか、見てみましょう。 クトルで、このスペクトルの違いが音色の違いを生みます。 そこで、スペクトルがどのように のような周波数の音波がどのくらい入っているか、その混ざり具合をグラフに表したのがスペ 我々の聞くほとんどの音は複合音で、つまり、複数の周波数の音波が合わさっています。 ど

純音

(低く大きい)

純音

(高く小さい )

高周波数 低→

30

振動の大きさ

音

基底膜の位置

30(mm)

(卵円窓からの距離

図2-5 複合音による基底膜の振動 音波の周波数によって基底膜の振動の位置 が異なり、 音波のエネルギーによって振動の 大きさが異なります。音波に複数の周波数が 含まれれば、基底膜の複数の位置がそれぞれ の大きさで振動します。

ば小さくなります。 波の振動が大きければ大きく、小さけれ 振動の大きさは、対応する周波数の音 同時に振動します 【図2-5】。こうし の周波数に対応する基底膜の場所がすべ の周波数を含む音波が届くと、それぞれ ます。 そして、 複合音のようにいくつも 波数に対応する基底膜の一カ所が振動し ある周波数の音波に対しては、その周

例えば、基本周波数が1000㎐で、

54

奇数倍の周波数の倍音が大きく偶数倍の倍音が小さい、クラリネットの音色の複合音があると しましょう。すると基底膜も1000、3000、5000㎐に対応する部分が大き く振動し、2000、4000、6000に対応する部分が小さく振動します。 する と私たちは、この振動パターンをもとにクラリネットの音色を感じます。

このようにして、音波の音色を表すスペクトルが、基底膜の物理的な振動の空間情報に表現 されます。

■基底膜とフーリエ変換

こうして基底膜が凸凹に振動する様子は 【図2-5下】、スペクトルのグラフとよく似ていま す 【図1-6】。 スペクトルは横軸を「周波数」、縦軸を「振動の大きさ(音圧レベル)」として音 波の波形を表現したものですが、 基底膜の振動も横方向 (基底膜上の位置)が「周波数」、縦軸 が 「振動の大きさ」を表しているからです。このように音波を“スペクトルのようなもの”に 変換してくれる蝸牛の基底膜は、まるで、生体が備える自然のフーリエ変換器のようです。 数 学の計算ではなく、基底膜の振動という物理的なしくみによって、結果としてフーリエ変換と 似たようなことを実現する自然のしくみに感動します。

ただし厳密には、基底膜の振動はスペクトルと同じではありません。 蝸牛のはたらきはフー

62

二章 音の誕生 耳のしくみ

リエ変換器のようではありますが、正確にはフーリエ変換器とは違うのです。そして、この違 いがあるために、物理現象としての音波と感覚としての音が食い違ってきます。また、この違 いをもとに、音楽に固有の様々な現象が生まれてきます。

その一つが、「全音」の概念です。

■全音とは何か?

音楽には、全音や半音という音高の幅の概念があります。ドとレの間隔が全音で、ドとド# のようにその半分の間隔が半音です 【図2-6】。 半音をさらに二分割した四分音もあります。 四分音は、我々の普段接する音楽ではあまり見かけませんが、古くは古代ギリシャの音階に使 われ、現在でも中近東の音楽では珍しいものではありません。

DE

فة

CDEF

全音

図2-6 全音と半音

ピアノの隣り合った鍵 盤は音高が半音離れて います。 EとFは黒鍵を 挟まずに隣り合ってい あるので、半音の間隔で

す。 半音二つで全音とな

ります。

つまり、音楽で実際に使われる音程 (音高と音高のへだたり)の最小単位 は、全音ではありません。 それなら、 半 音二個分や、四分音四個分を全音とする のではなく、最も小さい区切りである半 音や四分音を一単位として、これを全音

とすれば良さそうなものです。それなのに、なぜドとレの間隔が「全音」なのでしょう。 実は、ここに蝸牛が関係します。

ある周波数の音波が蝸牛に届くと、その周波数に応じて、基底膜の特定の一カ所が振動する と説明しました。しかし実際には、基底膜の”一カ所〟が振動すると言っても、振動するのは一 点ではなく、ある程度の幅を持った“範囲〟です 【図2-7A】。 膜という実体のある構造が上下 に振動することを考えれば当然のことですが、 これが、基底膜の働きとフーリエ変換との大き な違い(のひとつ)です。 フーリエ変換によるスペクトルでは、周波数がひとつならグラフの 棒が立つのは (幅の無限に小さな)一カ所だからです。

具体的には、一つの周波数の音波に対して、基底膜の全長30~35㎜のうち1・3㎜ほどの範囲 が振動します。 オーケストラのチューニングに使われるA4の周波数(440)の場合、基 底膜の1.3㎜は周波数に換算して約110㎐の幅に相当します。 つまり、440の単一の周 波数の音波に対して、440±55に相当する範囲の基底膜が振動します。

このように、一つの周波数の音波に対して基底膜が振動する範囲を、基底膜上の長さでは なく)周波数に換算して表現したものを、臨界帯域と言います。物理的な振動には必ず幅があ るので、臨界帯域は決してゼロではありません。そしてこの臨界帯域の幅が、 全音の幅と関係 します。なぜならこれは、二つの周波数がどのくらい離れると基底膜上の振動の位置が分離す

#

二章 音の誕生 耳のしくみ

臨界帯域 Hz)

(A)

周波数の離れた2つのサイン波

(B)

周波数の近い2つのサイン波

振動の大きさ

うなり、粗さ

図2-7臨界帯域

基底膜の位置(卵円窓からの距離) 30 (mm)

一つの周波数の音波に対して、 基底膜は1mmほどの幅で振動します (A)。 この振動の幅を周波数の幅 (Hz) に換算したものが臨界帯域です。 二つの サイン波の周波数が臨界帯域より近いと基底膜の振動が重なり、 うなりや

粗さの感覚が生じます (B)。

です。 るかという、音高の分離に関わるしくみだか

りは、一秒間に数回程度の速さで、“うわん・ (roughness)とともに感じられます。うな たまりのように融合した音が、うなりや粗さ れいに分かれて聞こえず、代わりに一つのか このような干渉が起こると、二つの音はき

渉します 【図2-7B】。 より小さいと、二つの振動は重なり合って干 7A】。しかし、二つの周波数の差が臨界帯域 れたところに振動を引き起こします 【図2ば、それぞれの音波は基底膜上で物理的に離 つの周波数が臨界帯域よりも広く離れていれ 二つの音波が同時に耳に届くとき、 その二

■うなりと粗さと全音

うわん”と音の大きさ(ラウドネス)が増減して聞こえる感覚です。粗さは、(ラウドネスの変 動のない) 一定の大きさで、音がざらざらと濁って聞こえる感覚です。

うなりと粗さは一般的に不快な印象を与え、音楽の和音が不協和に聞こえる原因になりま す。逆に、濁りのない澄んだ響きが協和です。 つまり、協和とは、二つの周波数が臨界帯域よ 十分に離れているために基底膜上の振動が重ならず分離し、うなりや粗さがなく、それぞれ の音がクリアに分かれて聞こえる状態です。 ですから、協和・不協和という対立概念では、不 協和の感覚にこそ、うなりや粗さを生む蝸牛の現象の実体があり、これらの欠けたものが協和 であるという関係になっています。

そして、このうなりや粗さの感覚が、全音の幅と関係します。

二音の周波数FFが両者の等しいところ(FF=0)から徐々にずれていくとします。 まずFとFがぴったり同じ場合は (【図2-8】の0のところ)、この二つはひとつの音に融合 していて粗さはありません。 そして、互いの周波数が離れていくと、差が小さいうちは (FFが小さいうちは)、ひとつに融合したままの音が“うわん・うわん”というゆっくりしたラ ウドネスの変化をともなって聞こえます。 これがうなりです。“うわん・うわん”の変動の周波 数は、FFの値と同じです。 例えばFが440、Fが442ならその差は2なので、 一秒に二回、“うわん・うわん"とうなりが聞こえます。

660

*二章 音の誕生 耳のしくみ

100

#50

うなり

0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9 1.0

2音の周波数の差 (臨界帯域を1とする)

図2-8 狭い音程の知覚と不協和

臨界帯域が重なるほど周波数が近いと、 二音が明瞭に分かれず“う なり”や“粗さ”を感じます。 これが不協和の正体です。 うなりは二 音の周波数がごく近い場合に “うわん・うわん”と音の大きさが 変化して聞こえる現象で、 周波数の差が開いてうなりが聞こえな くなると交代するように粗さの感覚が生じます。 粗さは臨界帯域 の約25%で最大となり、 50~60%で最大値の半分になります。 図は Plomp & Levelt, JASA, 1965をもとに作成。

の周波数の音波がはっきりと二音に分離して 域よりも大きくなると、粗さはなくなり、二つ の周波数の差がさらに広がり、FFが臨界帯 りの感覚と言うことができます。 そして、 二つ 粗さとは、高速すぎて耳が追えなくなったうな のが、ざらざらとした粗さの感覚です。 つまり とき、うなりとバトンタッチするように生じる なくなり、うなりが聞こえなくなります。 この の変動のスピードにヒトの知覚がついていけ が数十を超えるほど速くなると、ラウドネス わん"のスピードが速くなります。そしてこれ (FIFが大きくなるにつれて)、“うわん・う 二つの周波数の差が大きくなるにつれて

と呼びます。 そのため、美しい不協和という表現は矛盾ではありません。

4 不快かどうかは主観的な問題ですが、臨界帯域の重なりによる濁りの感覚そのものを、中立的な意味で“不協和"

聞こえます。

つまり、同一だったFFの差が広がると一つに融合していた音が二つの音に分離してい きますが、その分離の過程でまずうなりが生まれ、それはすぐに粗さに変わり、さらに周波数 FFが臨界帯域のおよそ4分の1になったとき、粗さ(不協和)が最大になります。そし て、この周波数差が臨界帯域の50〜60%にまで広がると、粗さは最大値の半分にまで弱まり、 臨界帯域に達したところで、粗さは感じられなくなります 【図2-8】。

この現象を、音楽と照らし合わせると、 「全音」の由来がわかります。

というのも、粗さが最大になる臨界帯域の25%の周波数差というのは、半音(短二度【口絵 2】)の幅とほぼ一致するのです。 先ほど440E (A4)の臨界帯域は110㎐と書きました が、110㎐の25%は2です。すると、A4の28上はA#4にほぼ相当し、A4の2㎐下 はAb4にほぼ相当しますから 【口絵1】、確かに半音の違いです。

つまり、半音(短二度)とは、粗さ (不協和)が最大になる音程です。 この不協和のため、半 音で音を重ねることは音楽で避けられがちです。 すると、これを音程の単位とするのは不自然 ではないでしょうか。それに対して、半音の倍の広さの全音(長二度)は臨界帯域の50%ほど に相当するので、粗さが最大値の半分程度にまで弱まっています。また、次の章で説明するよ うに)全音は、完全五度と完全四度という音楽で特別に重要な音程の隙間に自然に生じる音程

669

第二章 音の誕生 耳のしくみ

「臨界帯域と音楽

です。つまり、完全五度と完全四度という音程を使う限り、全音 (長二度) は必ず出てくる音の

幅です。すると、強い不協和を避けるギリギリの幅である全音を音程の単位とするのは、少な くとも他の音程を単位とするより合理的です。

楽譜のうえでの最小単位である短二度ではなく、 その倍の長二度が「全音」とされることに は、蝸牛の臨界帯域のしくみが関わっていることが分かりました。ただ、人類は、臨界帯域の知 識をもとに全音の幅を決めたわけではありません。音楽が心地よく聞こえるように音の選び方 を試行錯誤したところ、結果として、音程の単位である全音が、臨界帯域のほぼ半分(正確に は50~60%なので約55%としておきます) と一致したところで落ち着いたのです。

これはつまり、数学や物理学や楽器の都合ではなく、蝸牛の臨界帯域こそが、音高と音高を 区切る自然な単位を決めているということです。 その証拠に、どれか手持ちの楽譜(できれば 音域が何オクターブにもわたるもの)を開いてみましょう 【図2-9】。 そして、 縦に積み重なる 音高と音高のへだたりの大きさを、低音域と高音域で比べてみてください。

すると、縦方向に重なる音符の間隔が違うことに気が付くはずです。一般的な傾向として、 低音部では狭い音程は少なく、例えばコントラバスやチェロに三度以下の幅はあまり出てきま

69

音高

フルート オーボエ 木管樂器 クラリネット ファゴット ホルン 金管楽器 トランペット 打楽器

和声的 音程

高

・狭

ティンパニ

第1ヴァイオリン

pis

第2ヴァイオリン

弦樂器

ビオラ

チェロ&

コントラバス

和声的

(B)

ピアノ

e

図2-9 音楽に現れる音程

ベートーヴェンの 「交響曲第一番ハ長調」の冒頭(A)とショパンの「ポロネーズ 第六番変イ長調 (英雄ポロネーズ)」 の主題部分 (B)。 音程は高音域で狭く、低音 域で広い傾向が見て取れます。 ※チェロとコントラバスは同じ楽譜ですが、 実際 の音高はコントラバスが1オクターブ低くなります。

(A)

70

第二章 音の誕生 耳のしくみ

せんし、ピアノも低音部を弾く左手は指と指の間隔が開き気味です。 それに対して、高音部で は、二度や三度のような狭い音程で音が重なることは決して珍しくありません。また、音楽を 専攻する学生は、和声学の課題で四つの声部 (ソプラノ、アルト、 テノール、バス)に音を配置 するとき、低音のテノールとバスのあいだの音程は広く、高音のソプラノとアルトのあいだの 音程は狭く作ることを基本の指針として教わります。音楽における“実質的な音高と音高の間 隔〟は、低音では広く、高音では狭いのです。

これがまさに、臨界帯域の影響です。

さきほど、粗さが最大値の半分になるのは周波数の差が臨界帯域の約55%になったときで、 これは音楽では全音 (長二度)に相当すると書きました。しかし、実はこれはA4周辺の中音 域に限った話で、臨界帯域の幅は音域によって異なります 【図2-10】。 具体的には、低音域(A 3以下)では、粗さが最大値の半分になる臨界帯域の約5%は、全音どころか完全四度や完全 五度よりも広い幅に相当します。つまり、蝸牛の基底膜の振動が幅広い周波数をまたぐ結果、 臨界帯域の約半分に相当する、いわば“耳の全音〟は、“楽譜の全音〟である長二度よりずっと 幅が広く、そのため、中音域では協和的な完全四度や完全五度が、低音域では濁って不協和に 響きます。そして、高音域では逆のことが起こります。すなわち、A5より高い周波数では、臨 界帯域の約5%は長二度より狭い幅になる結果、中音域では不協和な長二度が、粗さが少なく

700

600

臨界带域

500

完全五度

三全音

400

臨界帯域や音程

完全四度

長三度

の周波数(Hz)

短三度

300

全音(長二度)、

200 半音 (短二度)、

|臨界帯域の55%

粗さ

100

|臨界帯域の25%

A1 A2 A3 A4 A5 A6 A7 楽音の周波数

図2-10 臨界帯域と音程

臨界帯域 (太実線) より広い (グラフで太実線の上にある) 音程は協和的、 これ より狭い (下にある) 音程は不協和的に聞こえます。 臨界帯域は中音域 (A4近 辺)より上では周波数とともに増大しますが、下の音域では約100Hzで一定で す。 一方、 音程の周波数 (二音の周波数差) は低音ほど狭くなるので、多くの音 程が臨界帯域の太実線の下に潜り込み、 不協和に感じられます。 中音域のA4あ たりに着目すると、 不協和が最大になる臨界帯域の25% (密点線) に相当する のが短二度 (半音) で、 この不協和が半分にまで減る臨界帯域の55% (太点線) に相当するのが長二度 (全音) となっています。 図は Fast & Zwicker, Pcychoacoustics: Facts and Models (2006) と、 【図2-8】 をもとに作成。

疎になります。 拡張したものだからです。一方、蝸 そのまま機械的に上下の音域に 臨界帯域に合わせて決めた全音の幅 す。なぜならこれはヒトが中音域の は、全音域にわたって間隔が一定で 楽譜に記される”楽譜の全音〟 して音楽の楽譜は高音で密、低音で が原因で、こうした耳の性質を反映 帯域が低音で広く、高音で狭いこと どではないはずです。これは、臨界 協和に聞こえますが、高音ではさほ してみましょう。低音では濁って不 域から高音域まで様々な高さで鳴ら 試しに、長二度や長三度を、低音 協和的に聞こえます。

72

第二章 音の誕生 耳のしくみ

牛の臨界帯域を反映した“耳の全音〟は幅が音域によって変化します。 すると必然的に、低音

域や高音域では“耳の全音”と“楽譜の全音”がずれてしまいます。

耳の全音〟と〝楽譜の全音〟が一致しないとき、音楽で優先されるのは“耳の全音〟です。音 楽は、ヒトの聴覚に合わせて作られるからです。音楽にたずさわるほとんどの人は、臨界帯域 のことなど知らないに違いありません。しかし、誰の耳にも臨界帯域は備わっています。 その ため自らの感覚に従って音を選ぶ限り、音高の間隔は自然に“耳の全音〟を反映することにな ります。

単純な整数比と協和・不協和

二つの周波数が臨界帯域より離れていれば、協和的に聞こえることが分かりました。しか し、この説明にはおかしなところがあります。というのも、全音三つ分の幅に当たる三全音(増 四度や減五度に相当 【口絵2】)は臨界帯域より十分に広いのに、明らかに不協和に聞こえるか らです 【図2-10】° 七度にも同じことが言えます。 なぜ、 三全音や七度が不協和なのか、右の考 え方では説明がつきません。

種明かしをすると、これまでの説明は純音を前提にしていたからです。純音は一つの周波数 しか含まないので、基底膜の一カ所(正確には幅のある一山)だけが振動します。しかし、楽器

の音は複合音でいくつもの倍音を含むので、これらの倍音がそれぞれ臨界帯域の幅をもって基

底膜を揺らします。 五つの周波数成分を含む複合音なら、たった一音でも、基底膜が五カ所(五 山)も振動するのです。

これにもう一つの複合音が重なるとさらに多くの山ができて、それぞれの複合音の倍音どう しが複雑に干渉します。ということは、二つの複合音が聞こえたときの不協和の大きさを知る には、そうした山と山の重なりをすべて足し合わせて、全体としてどの程度の不協和 (うなり や粗さ)が生じるかを考えないといけません。

いったいどのような時に、二つの複合音の干渉が少なく、協和的になるのでしょうか?

それは、それぞれの複合音の倍音の振動の山がたまたまぴったり重なるか(つまり、同じ周 波数なのでうなりも粗さも生じないか)、互いに干渉しないくらい十分に離れているときです。 そのような条件を満たすのは、二つの複合音の基本周波数(複合音に含まれる一番低い周波 数)が、単純な整数比になるときです。 単純な整数比とは、例えば1:2(完全八度)や2:3 (完全五度)など、小さい整数の比で表せることを指します。 単純な整数比だと最小公倍数が小 さいので、多くの倍音がぴったり重なります 【図2-HA】。 例えば、FFの周波数比が2: 3の場合、Fの倍音の三つにひとつ、Fの倍音の二つにひとつは、相手の倍音と重なります。 そのうえ、重ならない倍音も、隣の倍音との間隔が広く保たれます。 そのため臨界帯域による

第二章 音の誕生 耳のしくみ

(A) 単純な整数比

4

周波数

6

2

これらの整数比は音律によって違いますが (第三章)、いずれにせよ大きな整数の絡む複雑な整数比になります。

2:3

3

8 10 12 14 16

6

(B) 複雑な整数比

12

9

15

●臨界帯域の重なり (粗さの発生)

45 90 135 180 225 270 315 360

45 64

周波数

64 128 192 256 320

図2-11 周波数の比と倍音の重なり

二つの基本周波数が単純な整数比だと、最小公倍数が小さいため、多 くの倍音の周波数が一致します。 また、 重ならない倍音も周波数が大 離れます。この二つの理由から、不協和の原因である粗さが生じ にくくなります(A)。逆に、整数比が複雑だと、最小公倍数が大きい ためほとんどの倍音の周波数が一致せず、 また、重ならない倍音どう しの周波数も近くなりがちなため、うなりや粗さが生じやすくなりま す (B)。

い倍音は可聴範囲を超えるでしょうから、 協和的に響きます。 たり重なりません。 そもそも、それほど高 つ、Fの倍音の四十五個にひとつしかぴっ 45:46なら、凡の倍音の六十四個にひと らです 【図2-1B】。FとFの周波数比が きく、倍音どうしがなかなか重ならないか 不協和かというと、互いの最小公倍数が大 的な不協和音程です。 なぜ複雑な整数比が 後者は三全音の整数比で、どちらも代表 46:4のようなものです。 前者は短二度、 ます。複雑な整数比とは、例えば55:16や 反対に、複雑な整数比は不協和に聞こえ 干渉が少なく、うなりや粗さが生じないの

75

耳に感じられる範囲の倍音はほぼ重ならないことになります。さらに、倍音と倍音の間隔が狭 くなりがちで、その結果 【図2-1B】 の灰色の丸のようにあちらこちらでうなりや粗さが生じ て、不協和となります。

このような倍音どうしの重なり具合に臨界帯域による粗さの影響 【図2-8】 を、全てあわせ て考慮すると、二つの複合音が鳴ったときの不協和度を計算できます。 すると、たしかに単純 な整数比のときに、二音の協和度が高いことがわかります 【図2-122】。 なお、この協和度のカー ブは、 楽音の倍音構造によって変化します。 つまり、音色が変われば協和度も変わるので、同じ 和音でも、楽器の組み合わせで協和度は変化します。

なお、協和度が高ければ高いほど美しいというわけではないことには、注意が必要です。 例 えば、粗さ(不協和)を抑えたければ倍音のない純音が理想ですが、 純音による音楽を最高に 美しいと感じる人は多くないでしょう。 多少の辛味や苦味を美味に感じることがあるように、 適度な不協和は美しさにつながります。

二音の周波数が単純な整数比だと協和的に聞こえることは、紀元前のピタゴラスの時代から知 られていました。彼らは、この美しく興味深い法則から、 数学と音楽の深い結びつきを感じとり ました。音楽を数学や物理学で説明しようとする長い伝統は、この法則の発見から始まったのか もしれません。 しかし、ピタゴラスらの発見した法則はあくまで現象の記載であって、 なぜ二音

16

二章 音の誕生 耳のしくみ

完全五度長六席 完全八度 1:2 完全一度 完全四度 2:3 13:4 2 5:6 4:5 8:9 長二度 8長 ♡ 4 5 不協和度 243 : 256 13:5 243: 128 長七度 協和度 短二度 250 300 350 400 450 500 (Hz)

図2-12 複合音の不協和

周波数

倍音も含めて考慮すると、 基本周波数が単純な整数比の二音は不協和度が小さ 協和度が大きくなります。 また、 半音 (短二度)の不協和度が突出して高く、 その不協和がほぼ収まるのが全音 (長二度) であることも図から確認できます。 なお、グラフの形は倍音の数や大きさで変化し、上の図は倍音が六つの場合の 不協和度 (協和度) を計算したものです (Plomp & Levelt, JASA, 1965)

般にはあまり知られていないのが残 に答える素晴らしい業績ですが、一 す。 二千年以上も未解決だった難問 史ならロマン派の中期にあたる頃で 言語野を発見し (第八章)、音楽の歴 ツです。時代としては、ブローカが 才、ヘルマン・フォン・ヘルムホル 幅広い分野で活躍した十九世紀の偉 が、物理学から生理学や心理学まで なりをもとにした説明を見出したの 問題について、右のような倍音の重 紀元前から長く未解決だったこの のではありませんでした。 こえるかという、原因を説明するも の周波数の比が単純だと協和的に聞

念です。

■まとめ

全音・半音や協和・不協和といった音楽の基本を支える概念は、耳のしくみと深い関係があ ることがわかりました。 しかし、蝸牛の基底膜の振動や臨界帯域について人類が詳しく知った のは、音楽の長い歴史からすればつい最近のことです。それよりずっと前から、全音半音や 協和不協和は音楽の重要概念として確立しています。

このように、音楽は科学の理論的な裏付けを待たずに発展するものです。理論や理屈より、 人の心を動かすことこそが大切だからです。しかしそれでも、音楽がヒト脳のはたらきである 以上、音楽のあり方は、必然的にヒト脳のしくみに沿ったものになります。 そのしくみを紐解 くのが本書の試みです。

この章では、全音の幅や協和・不協和といった音楽の基本的な要素が、耳のしくみで説明で きることが分かりました。ということは、耳だけでなくその先の脳の理解が深まれば、音楽の もっと複雑で不思議な謎でさえ科学で解明できる期待が持てます。

78

第三章

音から音階へ

聴覚心理学

■脳科学と心理学

前章では耳のしくみを知ることで、全音の幅や協和不協和といった音楽の基本要素の理 解が深まりました。 それなら、耳だけでなくその先の脳のことも分かれば、音楽のすべてが科 学で解明できそうです。 しかし残念なことに、話はそれほど単純ではありません。 音波が耳で 神経活動の発火に置き換わったあと、それがどのように脳で処理されるかは、まだまったくと 言って良いほど分かっていないのです。

音を表象する神経活動は、耳を出たばかりの段階では、まだある程度はもとの音波に忠実な 形を保っています。例えば、1秒に100回振動する音波は、1秒間に100回の神経細胞の 発火に置き換わって耳から脳に伝わります (音高の時間符号化【図2-4】)。 そのため、 聴神経 の近くに置いた電極で記録した発火の電位変化をスピーカーにつないで、文字通り“神経活動 の発火を聞くと、もとの音波と同じ高さの音が聞こえます。 音が神経活動によって表現され

第三章 音から音階へ 聴覚心理学

ていることがよく分かる実験です。

しかし、神経細胞の活動が聴神経から脳幹、中脳、視床へと脳の中枢へ向かい処理のステー ジが上がるにつれて、音の神経表象は次々とその形を変えていきます。 そして、処理の最終段 階である大脳に到達する頃には、神経細胞の活動はもとの音波の波形とは似ても似つかないも のになります。そのため、大脳に電極を置いて神経活動の発火を聞いたところで、意味のない 雑音に聞こえるだけです。

しかし、むしろこの大脳の雑音のような神経活動こそ、我々が音や音楽を聞いたときの主観 的な感覚の直接の原因です。 こうした大脳の神経活動がどのような原理やしくみで音の感覚に 結びつくのかは、残念ながらまだ分かっていません。高音(ピッチ)の感覚がどうやって生じ るかというとても基本的なことさえ未解明です。日々研究は続いていますが、答えが出るのは しばらく先になりそうです。

そこで、耳や脳を直接調べて音楽を理解する脳科学のアプローチから、いったん離れましょ う(第八章で脳の話に戻ります)。そしてしばらくは、 「心理学」 や 「音楽理論」 や 「情報理 論」からのアプローチで、音楽と脳の問題に迫ります。脳の具体的なしくみはひとまず置いて おき、どのような音にどのような感覚や知覚や認知が生じるかという対応を詳しく調べること で、音楽において脳が果たす役割を理解しようという発想です。

■音階とは何か?

ウェーバーの法則

この第三章では、まず心理学によりヒトの音高(ピッチ)の知覚の特徴を理解します。 そし て、音楽の基礎である音階がどのように誕生するのか、考察します。

耳には、絶えず、雑多な音波が入ってきます。 そして、脳がそこに音階の存在を感じとれば、 それはただちに音楽として浮き立ち、それ以外の音とは明確に違って聞こえます。 なぜなら、 音階は自然界には存在しない人工的なものだからです。 未開の大自然のなかに人の手による建 物が見えれば、すぐに自然と人工物との違いを認識できます。 これと似て、雑然とした音風景 の中に音階が感じられれば、それは他の音とは性質が違うため、すぐに音楽だと分かります。 このように、音階の有無は音楽とそれ以外の音を分ける大きな違いの一つです。しかし、そ もそもなぜ音楽には音階があるのでしょう。音階はどのように生まれたのでしょう。 音階には どのような性質があるのでしょう。なぜ音階は七音なのでしょう。こうした疑問はすべて、音 階とは何か、正確に言えば、ヒトの脳にとっての音階とは何か、という問いに根元があります。 ヒトの脳にとって、音階とはなんでしょうか。

82

82

83

33

第三章 音から音階へ 聴覚心理学

下に凸のカーブ

上に凸のカーブ

のでしょうか、それとも何かほかの関係があるのでしょうか 【図3−1】。 うな数式で結ばれるかということです。YはXに比例するのでしょうか、Xの二乗に比例する になります。原因となる周波数(物理量) Xに対して、結果であるピッチ(感覚量)がどのよ るには、どのような周波数の音波がどのようなピッチを生むのかという関係を知ることが基礎

音階では、様々な周波数の音波が様々なピッチを生じます。 ですから、音階の成り立ちを知

こうした問題に取り組むのが心理物理学と呼ばれる心理学の一分野です。 そこでまず、この に説明します。 し遠回りですが、まずは重さの感覚を例 光の明るさの感覚でした。 そのため、少 く調べたのは音ではなく、物の重さや、 究を紹介しましょう。 ただ、彼らが詳し とその弟子のグスタフ・フェヒナーの研 分野を開拓したエルンスト・ウェーバー

?

ビッチ (感覚量)

周波数 (物理量)

図3-1 物理量と感覚量の関係

周波数 (物理量) をX、それに対するピッチ(感 覚量)をYとすると、YはXの関数と見なすこ とができます。 それはいったいどの様な関数 周もにピッチは上か

がりになることは分かります。 しかし、それが 直線なのか、カーブなのか、カーブだとしたら どのようなカーブなのかが問題です。 それに よって音階の作り方が違ってくるからです。

て、重さの変化を感じるとしましょう。

るとき、そこに4グラムを足してはじめ 仮に、200グラムの重りを持ってい

重くなった!

丁度可知差異は

200g

204g

=もとの2%

変化なし... 重くなった!

丁度可知差異は

400g

404g 408g

= もとの2%

図3-2 ウェーバーの法則

刺激の物理量(この場合は重さ)を増やすとき、 変化に気付く

最小の物理量を丁度可知差異と言います。 丁度可知差異は変化 前の物理量との差ではなく比率 (この場合は2%) で決まると いうのが、ウェーバーの法則です。

対する比率で決まる」ということになります。右の例では、この比率は2%でした。 た丁度可知差異はどちらも2%です。 これを一般化すると、「丁度可知差異は基準の物理量に

では、200グラムや400グラムという基準の物理量に対して、4グラムや8グラムといっ

ました。これがウェーバーの法則です。さきほどの例 質量と丁度可知差異の比率が一定であることを発見し ウェーバーらはこうした実験を繰り返して、 基準の

のほうが、変化を感じにくいのです 【図3-2】。 く、倍の8グラムでした。 重いものを持っているとき みると、200グラムのときと同じ4グラムではな 化量が、丁度可知差異です。 るときの丁度可知差異はどうでしょう。実験で調べて では、さっきの倍の400グラムの重りを持ってい は4グラムである、と言います。違いを感じる最小変 ことに気付くということです。 この時、丁度可知差異 感じず、204グラムまで増えてようやく重くなった 200グラムが203グラムになっても重さの違いを

84

94

第三章 音から音階へ 聴覚心理学

つまり、脳は、重さの変化の絶対量ではなく、変化の割合を感じます。財布に二千円しかない 大学生が一万円をもらうと飛び上がるほど嬉しいでしょうが、本書の印税で大金持ちになった 筆者が一万円をもらってもたいして嬉しくないのと似ています(夢想の話です)。

■ウェーバー・フェヒナーの法則(の前に対数)

ウェーバーの法則とほぼ同じことを別のかたちで表現したのが、 ウェーバー・フェヒナーの 法則で、それは「感覚量は、物理量に対して対数の関係で増える」というものです。物理量Xに よって感覚量が生じるとき、YはXに比例したり、Xの二乗に比例したりするのではなく、 Xの対数に比例するというのです。

対数が出てきました。多くの方が対数にアレルギーを持っているようです。しかしせっかく の機会なので、ウェーバー・フェヒナーの法則を学ぶついでに、対数も理解してしまいましょ う。なるべく分かりやすく説明します(数学の得意な方は2頁まで飛んでください)。

まず、丁度可知差異に相当する感覚量を、1〈感〉と表すことにします。 〈感〉は感覚量を表 す架空の単位です。1〈感〉が丁度可知差異ということは、これより小さな重さの変化は感じ られないという意味なので、1〈感〉はこの感覚量の最小単位です。

そして、感覚量がこの最小単位の1 〈感〉だけ増えるとき、物理量Xはいったい何〈物〉 増

(A) 指数関数

D+670 14071 13401 +551 11576 +52511025 10500 +500 100001 物理量× +1+1+1 1 感覚量Y ①2 物理量×

図3-3 ウェーバー・フェヒナーの法則 (指数関数と対数関数) ウェーバーの法則によると、"一定の感覚量 Yの変化が生じるとき、 物理量Xが どのように変化しているか”という関係を図示すると (A) のような指数関数に なります。 このグラフのX軸とY軸を入れ替えると見方が逆転して、“一定の物 理量Xの変化が生じるとき、 感覚量Yがどのように変化するか”を表すグラフに ・(B)。 どちらもウェーバー・フェヒナーの法則を表し なり、 これが対数関数・対数関数による表し方が一般的です。 ますが、

えたところで初めて変化に気付くのです り、10000〈物)から500 〈物〉増 て、物理量の変化に気付くとします。つま 増えて10500 〈物)になってはじめ

しています)。 10000 〈物〉だった場合、 それが5% しょう。もとの物理量(重さなど)が 具体的に数値を入れて、考えてみま が、後でひっくり返すために、あえてこう 軸がXで縦軸がYなので縦横が反対です 軸がX (=物理量) となります (普通は横 グラフでは、横軸がY (=感覚量)で、縦 ムなどに置き換えてください。するとこの 物理量の単位で、分かりにくければグラ します 【図3-3A】。(物)は適当に決め えているかというグラフを考えることに

90

第三章 音から音階へ 聴覚心理学

から、感覚量の最小単位である1 〈感〉は500〈物〉の物理量に相当することになります 【図 3-3A】。 このように、丁度可知差異がもとの物理量との比率(この場合は5%) で決まると するのが、ウェーバーの法則でした。

さて次に10500 〈物〉を新しい基準にして物理量を増やすと、丁度可知差異はこの新し い基準の5%になるので、感覚量が1〈感〉だけ増えるときには、10500 〈物〉は5%増え て11025 〈物〉になっています 【図3-3A②】。 最初は、10000〈物〉から10500 〈物〉まで物理量が500〈物〉増えれば、感覚量は1〈感〉増えましたが、ここからさらに物 理量を増やすと、次に変化に気付くのは10500 〈物〉の1・05倍の11025 〈物〉に なったときなので、 〈感〉は、11025-10500=525 〈物〉に相当します。つま り、同じ1 〈感〉 でも、対応する物理量は25〈物〉だけ増えています。

もう一度この作業を繰り返すと、11025 〈物〉のさらに1.05倍の11576 〈物〉に なって変化に気付くので、今度の1 〈感〉は551 〈物〉に相当します 【図3-3A③】。 同じ1 <感〉に相当する物理量が、さっきよりさらに増えています。このように、 〈感〉にあたる物 理量は500、525、551 〈物〉と徐々に大きくなります。1.05倍ずつ増えていくからで す。 すると、この作業を7回繰り返した後では、1 〈感〉にあたる物理量は670 〈物〉となり 【図3-3A⑦】、図には描けませんが20回後ならなんと1263〈物〉もの大きな量になります。

-

88

このように一定の差ではなく、一定の比で増える変化を、等比数列的な増え方、あるいは指数

関数的な増え方といいます。つまり、【図3-3A】 に描かれているのは指数関数のグラフです。 これは、お金を貸し借りしたときの金利の増え方と同じで、見覚えのある方も多いでしょう。 さて、ここまで分かれば、対数の理解まであと一歩です。

なぜなら、視点を逆にして、この指数関数を“逆向き”に見れば、それが対数だからです。 関 数を逆向きに見るとは、【図3-3A】 のようにYが1増えるとXがどれくらい増えるかを考え る代わりに、Xが1増えるときに、Yがどれくらい増えているかを考えるということです。

これはグラフで言えば、縦軸のXと横軸のを入れ替えるのと同じです 【図3-3B】 (この ために、あえてXとYを逆にしておいたのでした)。もとのグラフは、「感覚量がどのくらい変 化すると、物理量がどのくらい変化するか」を表すグラフでした。 ですから、縦軸と横軸をひっ くり返せば主と従が逆転して、「物理量がどのくらい変化すると、感覚量がどのくらい変化す るか」を表すグラフになります。感覚量が1〈感〉 増えるとき物理量は何 〈物〉 増えるか、では なく、物理量が1〈物〉増えたら感覚量は何〈感〉 増えるかを表すグラフです。

こうして指数関数をくるりと反転させて得られる関数が、 対数に他なりません。 指数関数で は、横軸の値が増えると縦軸の値がどんどん加速して増えました。 右に行くほどグラフの傾き が増すからです。 逆に、 対数関数では、右に行くほどグラフの傾きが減少します。 つまり、横軸

第三章 音から音階へ 聴覚心理学

■ 対数軸

の値が増えるほど、縦軸の値の増え方が減少するのが対数の特徴です 【図3-3B】。

対数ではこのように、横軸Xの値が増えるほど、縦軸yの値が増えるスピードが小さくなりま す。別の言い方をすれば、グラフの右に行くほど、Yを同じだけ増やすのに、より多くのXが必 要になります 【図3-4A】。 Xの値がXのときに5%の丁度可知差異の変化(Y)を生むのに必 要な物理量(X)の変化が+1 〈物〉だとすると、その次に同じ感〉の変化を生むのに必要 な物理量は、その1・05倍、その次はさらにその1・05倍(もとからの比だと1.05倍)、 その次はさらにその1・05倍(もとからの比だと1.05倍)といった具合に定数倍で増えて いきます。つまり、一定のYの増分を生むためのX軸上の区切りの幅が、右にいくほど膨張する のです 【図3-4A】。

そこで、X軸上の区切り(グラフの点線と点線の間隔)の膨張を防ぐために、この長さを同 じにそろえてしまいましょう。それには、基準になるXの値(この場合はX)に1・05倍を 何回かけたかという「回数」を、新しい横軸Xnewの単位に設定すればうまくいきます【図34B】。すなわち、物理量を増やす前の初期状態では1.05倍をまだ一回もかけていないので Xnew の値は0です。 次に、一回だけ1.05倍したところでXnew はーとなり、2回1・05倍す

(A) 線形軸 感覚量 Y (B) 対数軸 感覚量 Y +1C +1C 区切りの幅が膨張 区切りの幅が一定 Xox1.05° X X7 物理量 0 1 2 3 ... 7 物理量 Xox1.05 X Xnew Xox 1.052 x₂ = Xox 1.05 ~

図3-4 ウェーバー・フェヒナーの法則 (線形軸と対数軸) ウェーバー・フェヒナーの法則を線形軸で表した場合 (A)、 一定の感覚量の変 化 (図の場合+1) を起こす物理量Xの変化は、 Xの値が大きくなると定数倍(図 の場合 1.05) で膨張します。 そこで、基準のXの値(=X^) に定数をかける回数 (指数の肩の数字)を新しい単位にしてグラフを書き直すと、この膨張はなくな ります(B)。 こうして得られるXnew 軸を対数軸と言います。 ウェーバー・フェヒ ナーの法則は、 線形軸で表せば曲線ですが、 対数軸で表すと直線になります。

どの区切りの単位が膨張して傾き ます。もとのグラフでは、右にいくほ 数の曲線は、まっすぐな直線に変わり フでは、もともと上向きの凸だった対 するとこの新しい軸を使ったグラ 盛りが振られます【図3-4B】。 というふうに、新しい横軸Xnewの目

X = X には

Xnew = 0

X = X x 1.05 には

Xnew=1

るとXnewは2となります。すなわち、

X = X x 1.05 × 1.05 には Xnew=2

90

第三章 音から音階へ 聴覚心理学

■対数軸と音楽

が緩やかになりましたが、新しいグラフではこのX軸の膨張をなくしたので、一定のペースで yが増えます。

この【図3-4B】のような横軸の表示方法を、対数軸や対数目盛と言います。これに対して、 通常の表示方法を、線形軸や線形目盛と言います。 対数軸で表すと、対数のグラフはまっすぐ な直線になるので便利です。

なぜ、わざわざこのようなややこしいことを説明したかというと、音楽やオーディオにおけ る周波数は、対数軸で表すことがとても多いからです。

例えば、聴力検査の結果や、スピーカーの性能を表す周波数特性のグラフの横軸(周波数) には、対数軸が使われるのが普通です 【図3-5】。 ただ、さきほどの例では「1.05を何回掛 「け算したか」という回数を新しいXnew軸の目盛りにしましたが、周波数の場合には2を何回掛 けたか(つまり何オクターブ上がったか) 【図3-5A】、あるいは10を何回掛けたか 【図3-5 B】を横軸の目盛りにするのが一般的です。

横軸が一目盛り増えるごとに、一目盛りに相当する周波数の幅がものすごい勢いで増えてい くのが対数軸の特徴です。 通常の線形軸と違って、横軸をぎゅっと圧縮して表示するために、

見やすくスペースの節約になるので便利です。

質量という物理量の変化に対して、主観的な重さという心理的な感覚量がどのように変化す

■(ついに) ウェーバー・フェヒナーの法則

さて、対数のイメージがつかめたところで、心理物理学の話に戻りましょう。

(A) オージオグラム

248882 1x左耳 1目盛2倍 125 250 500 1000 2000 4000 8000 周波数(Hz) 聴力レベル

(B) 周波数特性

110

28

| 1目盛10倍

10000

1000

周波数(Hz)

図3-5 対数軸の利用例

周波数は対数軸で表すのが一般的です。 (A)は聴力検査の結果です。 周波数を示す 数値が2倍ずつ増えています。 (B)はス ビーカーやヘッドホンの周波数特性 (周波 数による鳴りやすさの違い) を示すグラブ で、横軸の周波数の目盛りが10倍ずつ増 ています。 でえ

22 92

第三章 音から音階へ 聴覚心理学

るかというと、まさに対数のグラフのように変化するというのが、ウェーバー・フェヒナーの 法則です。

〈ウェーバー・フェヒナーの法則〉

感覚量Sは、物理量の対数に比例する

つまり、物理量と感覚量の関係は、【図3-3B】や【図3-4A】のような線形軸で上に凸の対 数のグラフになります。 この関係を対数軸で表示した 【図3-4B】 では曲線ではなく直線のグ ラフになりますが、これは表示方法が違うだけで、やはり同じウェーバー・フェヒナーの法則 を表したものです。

線形軸の【図3-3B】や【図3-4A】 で見ると分かりやすいですが、この法則によると、もと の物理量が小さい時は、物理的に小さな変化でも感覚的には大きな変化に感じられます。 グラ フの左の方では、傾きが大きいからです。一方、グラフの右のほうではグラフの傾きが小さい ので、大きな物理的な変化がないと、感覚的な変化を感じられません。例えば、10グラムが15グ ラムになれば確かに重くなったと感じるでしょうが、同じ5グラムの増量でも、100グラム のものが105グラムになったところで感覚としては大きな変化に感じられません。こうした

23

感覚の性質が、ウェーバー・フェヒナーの法則のグラフでは、右のほうで傾きが小さいことに 表されています。 X軸の値の変化に対して、少ししかY軸の値が変化しないからです。

言われてみれば、確かに我々の感覚はそうなっていると納得できるのではないでしょうか。 こうした主観的な感覚の性質を、対数という関数を使って数式で表現してみせたのが、ウェー バー・フェヒナーの法則の画期的なところです。

ただ、この対数の関係が数学的に厳密かというと、決してそうではないことには注意が必要 です。この法則は、数学の公式や、物理学の法則などとは違い、ヒトの被験者に主観的な印象を 尋ねる実験をしたらだいたいこのような関係になっていたという経験則を、近似で表したもの に過ぎないからです。 また、この法則が成り立つのは、物理量が中程度の大きさの場合に限ら れます。

それでも、この関係が正比例のような直線や、指数関数のように下に凸のカーブではなく、 対数のように上に凸のカーブであることが分かったことに意義があります。というのも、この 上に凸なカーブのおかげで、我々の脳は、非常に小さい値から非常に大きい値まで広範囲の物 理量(X軸)を、限られた範囲の感覚量 (Y軸)に圧縮して知覚できるからです。逆にもしこれ が指数関数のような下に凸のカーブだったとすると、ずっと狭い範囲の物理量の変化を、鋭敏 な感覚でとらえることになります 【図3-1】。 例えば、皮膚の電気ショックによる主観的な痛

24

第三章 音から音階へ 聴覚心理学

■ピッチではどうか?

みは、物理量である電流に対して、下に凸の上向きのカーブで上昇します。 少しの電気刺激で 痛みが急激に増すので、危険を回避するのに適したしくみです。

こうしてウェーバー・フェヒナーの法則が、物理世界の客観的な量を、心理世界の主観的な 量に結びつけてくれました。 ただ、この法則を導くのに使われたのは、重さや明るさの感覚に ついてのデータです。 そこで他の感覚ではどうかと調べてみると、さきほどの電気ショックの 例のように、カーブの形は色々だということが分かってきました。

それなら、音階のもとになるピッチはどうかというのが、我々にとっての問題です。 具体的 には、物理量である「周波数」と感覚量である「ピッチ」が、どのような関係で結ばれているか が問題です。 ウェーバー・フェヒナーの法則に従って、対数で結ばれるのでしょうか。

音楽では、一オクターブ上がるごとに周波数が2倍になることをご存じの方も多いでしょ う。A4の周波数を440とすると、一オクターブ上のA5は880㎐(440の2倍) で、二オクターブ上のA6は1760㎐(880㎐の2倍)です。つまり、A4からA5に上が

音の三要素のうち、ピッチ以外の感覚 (大きさと音色)については、この章の最後で簡単に触れます。

55

■メル尺度

るには440の周波数変化しか必要ないのに、A5からA6に上がるには880㎐の変化が 必要です。これは、さきほど重さの実験で説明したのと同じように、一定の比率(この場合は 2倍)の物理量の変化に一オクターブという単位が対応しています。 すると、ピッチについて もウェーバー・フェヒナーの法則が成り立ちそうな気がします。

ただ、ピッチには独自の性質があります。 明るさや重さとは違って “ゼロ”がないのです。 質 量をなくせば、重さの感覚量はゼロになります。 明るさも感覚量がゼロ、すなわち真っ暗な状 態があります。音の大きさにもゼロがあります(無音のことです)。しかし、音波の周波数をど んどん低くしていけば、いつかは音の高さがゼロになるでしょうか? いえ、ピッチがゼロと いうのは、想像しにくいものです。 とすると、ピッチはこうした他の感覚とは、何かが本質的に 違うのかもしれません。 ウェーバー・フェヒナーの法則がピッチにもあてはまるかどうかは、 決して自明ではありません。

この問題に取り組んだのが、スタンレイ・スミス・スティーブンスという心理学者です。 彼 はまず、ピッチを表す尺度としてメル(mel)という新しい単位を導入しました。メルの ピッチ変化なら、どの音域でも主観的に同じ量のピッチ変化となるような感覚量の単位です。

96

第三章 音から音階へ 聴覚心理学

2

自分で作った新しい単位なので、1メルに相当するピッチ変化をどの程度の数値に設定するか は好きに決められます。そこでスティーブンスは、"大きさが4の1000㎐の純音に対す るピッチの感覚”を1000メルとしました。そして、1000メルの半分の高さに感じられ るピッチは500メルで、倍の高さに感じられるのが2000メルとしました。

さて、感覚量であるメルが、物理量である周波数に対してどのようなグラフで変化するかが 問題です。 ウェーバー・フェヒナーの法則に従って、対数軸で直線になるのでしょうか? こ れを調べるために、スティーブンスは次のような実験を行いました。

まず、周波数の範囲を設定し(例えば200から6500迄)、実験協力者には、この周波 数の範囲を主観的に均等な四つの間隔に区切るように、この範囲内のどこかに新しく三つの周 波数を設定してもらいました。つまり、両端の周波数(200㎐と6500迄)の音と、その間 に自分が自由に設定する三つの周波数の音を何度も聞き比べて、 となりどうしのピッチの間隔 がどれも均等に聞こえるように念入りに三つの中間音の高さを調整してもらったのです。もし ピッチの感覚がウェーバー・フェヒナーの法則に従うなら、等間隔に感じられる四つの周波数 の間隔は、【図3-4A】 の点線と点線の間隔のように、周波数が高くなると一定の比で広がる

メロディー (melody) の最初の3文字をとったものです。

97

ウェーバー・フェヒナーの法則

ピッチ(メル)

実測

100 200 500'000 2000 50000.000

周波数(Hz. 対数軸)

図3-6 周波数とメル

メル尺度によるピッチの感覚は、周波数 とともに上昇します。 ただしその上昇の 仕方 (曲線の傾き)は、700Hzあたり を境に低音域側で小さいため、同じ1オ クターブ(両矢印) でも、中音域や高音 域のほうがピッチの上昇幅が大きくな ります。

Stevens et al. JASA (1937) より改変

の法則があてはまるなら、傾 もしウェーバー・フェヒナー ラフの横軸は対数軸なので、 した【図3-6の実線】。このグ 図のような関係が見つかりま 果たして結果はというと、

す(図3-4B)。 対数軸で表せば直線になりま はずです。その場合、これを

小さく、つなぎ目の部分が下に凸の曲線になっています。 を境目に、周波数の高いところで傾きが大きい一方、これより周波数の低いところでは傾きが きが一定の直線になるはずです。しかし結果は、そうではありませんでした。700mあたり

ピッチは上昇せず、 逆に、高音域では周波数の増加に対するピッチの上昇幅が大きいことを意 ないことが明らかになりました。このカーブの形状は、低音域では周波数が上がるほどには 関係のグラフは(対数軸で)真っ直ぐな直線にならず、 ウェーバー・フェヒナーの法則に従わ 別の方法で調べても似た結果が得られたことから、実験的な事実として、周波数とピッチの

第三章 音から音階へ 聴覚心理学

味します。

■メル尺度と臨界帯域

その後の研究で、ピッチの感覚がウェーバー・フェヒナーの法則からずれるのは、蝸牛の臨 界帯域に原因があることが分かってきました。

一つの周波数に対して蝸牛の基底膜はある程度の幅を持った範囲が振動して、その幅に相当 する周波数を臨界帯域といいます (第二章)。 そしてこの臨界帯域は、低音域で広く、高音域 で狭いのでした【図2-10】。 例えば、A3 (220) からA4(440) あたりの臨界帯域 は100程度で、これはA3とA4の周波数の差のほぼ50%に相当します。 しかし、これよ り二オクターブ高いA5 (880m)からA6(1760m)あたりの臨界帯域は平均すると 200程度で、これはA5とA6の周波数の差の25%ほどです。つまり、A3からA4まで の一オクターブの跳躍にあたる220mの変化は、臨界帯域のほぼ二つ分(220÷100= 2.2)なのに対して、A5からA6までの一オクターブ (880) は、その音域の臨界帯域 の四個以上に相当します (880-200=4・4)。

これがメルの感覚に影響します。 ピッチは、基底膜のどこが振動するかによって表現されて いますが(場所符号化)、このとき、基底膜上の振動が臨界帯域ひとつ分ずれると、約100メ

99

■メル尺度とピアノ

ルのピッチ変化を感じることが分かっています。するとA3からA4の変化は臨界帯域2・2 個分なので、220メルのピッチ変化です。それに対して、A5からA6の変化は臨界帯域4. 4個分なので、440メルのピッチ変化を感じます。つまり、同じ一オクターブでも、高音域の 方が大きなピッチ変化を感じるのです。

直感的には、 楽音が半音上がると、どの音域でも一定の間隔でピッチが上昇するように感じ られるかもしれません。 また、 楽音が一オクターブずつ上がったり下がったりすれば、どの音 域でも同じように、一オクターブに相当する一定の大きさでピッチが変化すると考えるかもし れません。

しかし、スティーブンスの実験の結果が意味するのは、この「一オクターブに相当するピッ チ変化」が音域によって違うということです。つまり、同じ一オクターブでも、それがどの音域 のオクターブかによって、感じるピッチの変化量が違うということです。すると当然、 一オク ターブを十二個に分割した半音についても、それに対応するピッチ変化量は音域によって違う ことになります。

本当かどうか、ピアノか何かでぜひ試してみてください。もっとも低いCからもっとも高い

100

第三章 音から音階へ 聴覚心理学

Cまで、一オクターブずつの跳躍で順に鳴らしてみましょう。 すべてのオクターブが同じピッ チ変化に聞こえるでしょうか? 音楽に深く関わる人ほど、どれも一オクターブなのだから ピッチの変化も同じに違いないという知識が先に立って、実際にもそのように聞こえがちで す。しかし、そうした思い込みは捨て去って、例えば犬にでもなったつもりで、虚心坦懐に聞い てみてください。

すると、高音域の方が一オクターブあたりのピッチの跳躍の幅が大きく聞こえないでしょう か。もしそう聞こえたなら、それこそがスティーブンスが測定したメル尺度のピッチです。つ まり、今のその感覚をグラフにしたのが、先ほどの図 【図3-6】 です。 なお、スティーブンスの 論文には、音楽経験があると実験結果が歪みやすいと記してあります。このことから、スティー ブンスが測ったのは、音楽経験の影響を受けない“素のピッチの感覚〟だということが分かり ます。

感覚的ピッチと音楽的ピッチ

つまり、音楽の音階で表現されるピッチは、メルで表現される“素のピッチの感覚”とは、異 なるものです。もちろん、どちらもピッチの感覚ですが、いくつかの重要な違いがあります。そ の違いはこれから説明しますが、その前にこの二種類のピッチに名前をつけておきましょう。

まず、メル尺度で表されるピッチを感覚的ピッチと呼ぶことにします。そして、音楽における ピッチの感覚を音楽的ピッチと呼ぶことにします。

まず、直感的にこの違いを理解するために、音階にはまらない調子外れの音が、どこからか 聞こえたとしましょう。もしこの音を音楽の一部として聞くなら、この音高は音楽的ピッチと してとらえられて、拙い演奏を聞いたときのような違和感を感じるはずです。 しかし、もしこ れが音楽とは関係のない感覚的ピッチとして聞こえたのであれば、とくに違和感はないはずで す(そうでないと、日常で聞こえるほとんどすべての音高に違和感を感じてしまいます)。 この 感じ方の差異に、感覚的ピッチと音楽的ピッチの違いが表れています。

具体的には、感覚的ピッチと音楽的ピッチの一番目の違いは、連続か不連続かの違いです。 感覚的ピッチは連続的に無段階に変化しますが、音楽的ピッチはとびとびの階段状に変化しま す。つまり、音楽的ピッチには音階があります。 音階とは、坂道のように連続的に変化する感覚 的ピッチを不連続な階段状に切ったもので、文字通り「音の階段」です。音楽的ピッチは、この ような階段の存在を前提にしてはじめて得られる音高の感覚です(逆に言えば、ここでは音楽 的ピッチをそのように定義しています)。

感覚的ピッチと音楽的ピッチのもう一つの違いは、音楽的ピッチにのみ「オクターブ」の概 念があることです。 オクターブとは、「ドレミファソラシド」の“最初のド”と“最後のド”の

第三章 音から音階へ 聴覚心理学

ように同じ音名や階名で呼ばれる音どうしの関係を指し、我々はオクターブの関係にある音を 同じ種類の音”と感じます (これをオクターブ等価性と言います)。 それに対して、感覚的ピッ チでは、異なるピッチの音を同じものとみなす発想はありません。 メル尺度の値が違えば、そ れはあくまでも違う高さの音であって、1000メルの2倍の2000メルは高さの違う「同 「じ音」という考え方はしません。

つまり、音楽的ピッチとは、連続的な感覚的ピッチを不連続的な音階に刻み、さらにオクター ブ等価性があることを前提にして、知覚されるものです。 ですから、音楽的ピッチの方が感覚 的ピッチより、高次脳処理を反映しています。感覚的ピッチは比較的低レベルの脳処理によ る素朴な音高の感覚で、これと似た感覚はおそらくヒト以外の動物にもあるでしょう。それに 対して音楽的ピッチは、オクターブ等価性やドレミファソラシのような音階の存在を前提にし た感覚で、ヒト以外の動物には感じられないか、もし似たものが感じられたとしても、ヒトと はずいぶんと性質の違うものになるはずです。

3 この本に独自の用語ですので、他では通じないことにご注意ください。

■ラウドネスと音色

ここまで、音楽におけるピッチについて詳しくみてきました。 では、音の三要素の残りの二 つである大きさと音色についてはどうでしょう。 やはり、音階のように階段化されるのでしょ うか?

まず、音の大きさ (ラウドネス)について感覚量と物理量との関係を見てみると、音波のエ ネルギーが10倍になると、ラウドネスが2倍になることが分かっています。 ですから、10人の 合唱のラウドネスを倍にしたければ、20人ではなく100人の合唱が必要です。 ラウドネスの 感覚量は、ソーンという単位で表されます。 この単位は、1000㎐の純音を400の音圧レベ ルで聞いたときのラウドネスをソーンとして、主観的にその2倍の大きさに感じられる音の ラウドネスが2ソーンとなるように定義されたものです。

ただ、ソーンという単位が音楽で使われることはありません。 なぜなら音楽では、音の大き さの絶対値よりも、その相対的な関係や変化が大切だからです。 ソーンの代わりに音楽で音の 大きさを示すのは、 ピアノ (7) やフォルテ (f)のような強弱記号ですが 【図3-7】、こうし た記号で示される音の大きさはあくまでも相対的で、ある曲のが別の曲のよりもラウド ネスが大きいことも十分にあり得ますし、ある楽器のと別の楽器では大きさが違うの

104

音から音階へ 聴覚心理学

表記 読み方 pianissimo piano 読み方 ピアニッシモ ピアノ mezzo piano メゾピアノ mi mezzo forte メゾフォルテ forte フォルテ fortissimo フォルティッシモ ritardando molto クラリネッ PPP PPPP P PPPPP ファゴット

図3-7 強弱記号

楽譜で音の大きさを表すには強弱記号が使われます。 ただし、これらは単に音の や表情を超えな概念。基本となる風物記号は はチャイコフスキーの作曲した 『交響曲第六番ロ短調』 で、 pppppで下降するク ラリネットソロの音型がppppppのファゴットに受け継がれる場面です。

いでしょう。 音楽の表現に役立っています。 ま、音色とも連動する複雑な感覚として、 続的に変化する無段階的で原始的な量のま ピッチのように階段化されることなく、連 こうして、音楽におけるラウドネスは、 の要素も含む複合的な概念と考えた方がよ ”弱い”や“強い〟は、音量だけでなく音色 言葉です。ですから、強弱記号で表される は大きい音ではなく“強い”音を指す そも、刀は小さい音ではなく”弱い”音、 ウドネスにはかなりの幅があります。 そも 類は有限なので、それぞれの記号の表すラ の変化は連続的で無段階ですが、記号の種 が普通です。そのうえ、音楽における音量

最後に、音色について考察しましょう。

■三章

105

■まとめ

音色は、ピッチや大きさよりずっと複雑です。音色の感覚に対応する音波の物理量はひとつに 特定できませんし、メルやソーンのようにこの感覚を表現する量や単位もありません。

音楽における音色の選択は、まずはピアノやヴァイオリンなどの楽器の指定によって行われま す。楽器の種類は不連続なので(例えばクラリネットとフルートの中間の楽器はありません)、そ の意味では、音色は、音楽的ピッチのように階段化されていると言えるでしょう。しかし、同じひ とつの楽器でも奏者や音域によって音色は違いますし、アタックやディケイなどのエンベロープ 【図1-8】 の違いや、指や弓や息の使い方によって、無段階的で多彩な音色の変化が可能です。

とすると音色も、大きさと同じように、ピッチのようには階段化されない複雑な感覚のま ま、音楽の表現に役立っていると言えます。

物理現象である音波が脳の働きによって音となり、そして音楽となります。このとき、ただ の音と音楽を隔てる違いのひとつが、音楽的ピッチの知覚や認知です。 すなわち、動物にもあ ると思われる原始的で連続的なピッチの感覚がそのまま音楽になるのではなく、これにオク ターブ等価性が導入され、さらに不連続な階段状の音階となった「音楽的ピッチ」が音楽を支 えます(実は、必ずしもそうでもない種類の音楽もあるのですが、これは最終章「音楽とは何

第三章 音から音階へ 聴覚心理学

か?』で考察することにして、それまでは差し当たり、音楽は必ず音階からなるものとしてお きます)。

すると、この「音楽的ピッチ」の階段化をどうするか、つまりどのような音階を使うかが、音 楽のあり方に大きく影響します。そして、この音階の代表選手が、皆さんも良くご存じのドレ ミファソラシです。 しかし、ピッチを階段化して音階を作るには、 これ以外にも無数の可能性 があります。それなのに、なぜ、ドレミファソラシなのでしょう。他の音階ではダメなのでしょ うか。



ドレミの誕生

音楽心理学

■音楽的ピッチの螺旋モデル

ピザの切り分け方に無限通りの可能性があるように、ピッチを音階に区切るにも無限通りの 可能性があります。 その中からなぜドレミファソラシが選ばれたのかはとても不思議です。

しかし、これにはきっと理由があります。その秘密を探るため、原始的な「感覚的ピッチ」と は異なる性質を持ち、 音楽で重要な役割を果たす「音楽的ピッチ」について、詳しく考えてみ ましょう。

感覚的ピッチと音楽的ピッチは、どちらも、周波数によって変化します (周波数の関数と捉 えられます)。このうち、感覚的ピッチと周波数の関係は【図3-6】 のような曲線で表せること が、スティーブンスの実験で明らかになりました。 しかし、もう一方の音楽的ピッチには①オ クターブ等価性と②音階の存在という二つの特徴があります。そのため、周波数によって音楽 的ピッチがどのように変化するかは自明ではありません。少なくともこの関係は、【図3-6】

110

第四章 ドレミの誕生 音楽心理学

周波数

の曲線とは違ったものになるでしょう。

まず、オクターブ等価性の影響について考えます。

感覚的ピッチは、周波数が高ければ高く、周波数が低ければ低いという単純な感覚なので、 周波数とピッチの関係は平面上の曲線で表せました 【図3-6】。しかしこれでは、オクターブ離 れた音が“同じ音〟として感じられることが、図に反映されません。 そこで心理学者ロジャー・ シェパードが考案したのが、音楽的ピッチの螺旋モデルという、立体的な図式です 【図4−1】。 螺旋モデルにおける周波数は、回転しながら登っていく螺旋で表現されます。 そして、この 螺旋は周波数が2倍になると ちょうど一周して元の位置に 戻る速さで回転します。 する と、オクターブ関係にある音 は、この螺旋を上から見て同 じ位置に重なります。このよ うにして、ピッチが違っても オクターブ関係にあれば同 じ音〟とみなされることが、

ビッチハイト

Ab/G# GGb/F#

Bb/A#

ピッチクラス

C#/D♭ D D#/Eb

図4-1 音楽的ピッチの螺旋モデ ルと螺旋階段モデル

音楽的ピッチの知覚や認知を表すため に、螺旋モデルが考案されました。円は ピッチクラス、高さがピッチハイトを表 します。 図のccのように、 ピッチク ラスの円上で同じ位置にあるピッチは

オクターブ関係にあり、 "同じ音”と認

識されます。

クさ 才識

114

図にうまく表現されます。

周波数を表す線が、 平面の曲線から立体的な螺旋になることで、音楽的ピッチは二つの次元 を持つことになります。一つは、螺旋を上から見た場合の円周上の位置を表す次元で、これを ピッチクラスと言います。ピッチクラスは、互いにオクターブ関係にあるピッチを縦串で刺し てまとめた概念です。 例えば、Aというピッチクラスには、Al、A2、A3...のように異な るオクターブのAがすべて含まれます。 このようにいくつもピッチが集まった集合(クラス) なので、ピッチクラスという名前がついています。

もう一つの次元は、螺旋を横から見たときの高さを表すもので、ピッチハイトと呼ばれます。 同じピッチクラスでも、オクターブが異なればピッチハイトが異なります。 AIやA2といっ た音名の最後についている数字は、ピッチハイトを表しています。

■音楽的ピッチと音階

感覚的ピッチと音楽的ピッチのもう一つの違いは、②音楽的ピッチには音階があることで す。これは、螺旋を滑らかなスロープではなく、不連続的な階段にすることで表現できます (す ると、音楽的ピッチの“螺旋” モデルは、“螺旋階段〟モデルと呼んだ方が良いかもしれませ ん)。ただ、螺旋のスロープに階段を作るには、無限にさまざまな方法が考えられます。 そして

112

112

第四章 ドレミの誕生 音楽心理学

それによって、無限にさまざまな音階が出来上がります。

そのようなたくさんの可能性がある中で、一際大きな存在感のある音階が、ドレミファソラ シの七音からなる音階です。 ピアノの鍵盤には一オクターブに十二音あるのだから、十二音の 音階こそが基本だろう、と考えるかもしれません。ただ、それは表面的にそう見えるだけであっ て、音階の基本はあくまでもドレミファソラシの七音です。

なぜそのように言い切れるかというと、まずは、言葉の使われ方が根拠です。つまり、音高を 階段状に区切った名前がドレミファソラシの七つで、それ以外の音はこの七つの階名から派生 したものとして記されるからです。例えば、ド#は「ドを半音上げたもの」という意味ですか ら、まずドがあって、それではじめてド#が存在します。ド#を独立した固有の音階音とする なら、ドでもレでもミでもファでもソでもラでもシでもない、独自の階名を与えれば良いはず ですが、そうなってはいません。名前の基本単位がドレミファソラシの七つである以上、この 七音こそが音階の基本とみなせるという理屈です。

あるいは、ピアノの鍵盤を見ても、CDEFGABの七音が白鍵として手前で大きな面積を 占有して、とくに弾きやすくなっています。 黒鍵も含めれば確かに十二音ですが、 この十二音

ピッチの色”を意味する"ビッチクロマ”とも呼ばれることもあります。

113

13

は決して均等の扱いではありません。

もちろん、音楽にはさまざまな音階があります。例えば、一オクターブを六つに均等に区切っ

全音音階や、十二に均等に区切った半音階、ヨナ抜き音階のような五音音階、ブルースノー トを加えたブルース音階などです。 しかし、このどの音階を記載するにも、ドレミファソラシ に#やを付けて音階音を表します。 どの音階も、表記的にはドレミファソラシの派生形なの です。

■ドレミファソラシは不揃いな音階

このように、ドレミファソラシは、他のあらゆる音階の母なる原型ともみなせる基本の音階 です。 ただ、それにしては、独特のクセのある音階でもあります。

というのも、坂道に階段をつくるなら、段をすべて同じ高さにそろえるものです。しかし、 あらためてドレミファソラシの音階を眺めると、階段の幅が不揃いなことに気がつきます。 五線譜ではどこも同じ間隔なので分かりにくいですが、ピアノの鍵盤で見れば、CとD(ドと レ)や、DとE(レとミ)の間は半音二つ、すなわち全音の幅があるのに対して、EとF(ミと ファ)、そしてBとC (シとド)の間には半音一つの幅しかありません 【図4-2A】。ドレミファ ソラシの階段の幅は、一定でないのです。

114

14

ドレミの誕生 音楽心理学

(A) 全全全全全半

(B) アイオニアン (長音階)

全半金金金半

ドリアン

全半全全全半全

フリジアン

半全全全半全全

リディアン

全全全半全全半

ミクソリディアン

D

O

全全半全全半全

4

全半全全半全全

エオリアン (短音階)

半全全半全全全

ロクリアン

D

図4-2 全音階 (ダイアトニックスケール)

ドレミファソラシでは、五つの全音と二つの半音が 図のような順番に並んでいます (A)。 このように、 半 音どうしが互いにもっとも離れるようにして五つの 全音と二つの半音を並べる方法は全部で七通りあり (B)、こうしてつくられる音階をどれも全音階といい ます。 ドレミファソラシは全音階のひとつです。

れらを総称して全音階(ダイアトニック・スケール)といいます 【図4−2B】。 つまり、ドレミ るべく離れるようになっています。 このような分割方式で作れる音階は全部で七種類あり、こ まれています。これは、一オクターブを全音五つと半音二つに区切り、かつ、半音どうしがな

0

13

一オクターブ全体を見ると、ドレミファソラシは「全全半全全全半」という間隔で階段が刻

D

•

O

O

13

ר

第四章

115

全音音階

半音階

ーオクターブを、全音を単位に均等に区切ると全音音階になり、 半音を単位に均 等に区切ると半音階になります。

図4-3 全音音階と半音階

ファソラシは全音階の一つです。また、短調の曲で使われる(自然) 短音階も全音階の一つです。

音階の間隔は均等にする方が美しく合理的に思えます。 なぜ、 全音階ではピッチが不均等に刻まれるのでしょうか。このことを 考えるため、逆に、すべて均等な間隔でピッチを刻む音階を見てみ ます。 代表例は、全音音階と半音階です【図4−3】。 全音音階はド ビュッシーが愛用したことで知られ、半音階は無調音楽の基礎とな 音階です。こうした音階を使った楽曲に共通するのは、調性感が 希薄なことです。

■テトラコルド

ということは、不揃いなドレミファソラシの音階と調性というも のには、何か関係がありそうです。 それはいったいどのような関係 なのか、全音階の成り立ちから探ってみましょう。

全音階の起源は古く、少なくとも古代ギリシャの時代には、今と ほぼ同じ全音階が使われていたようです。ただ、当時の音階のとら

116

第四章 ドレミの誕生 音楽心理学

テトラコルド

テトラコルド

全全半全全全

全全半全全全半

テトラコルド

テトラコルド

図4-4 テトラコルド

古代ギリシャでは、リラなどの楽器に張った四つ (=テトラ)の弦(=コルド) の最高音と最低音を完全四度の音程に固定し、間の二弦の高さを変えることで、 さまざまな音階が作られました。このように完全四度の音程を三つの音程に分

音・

二つをして全音階は、全

・全

え方は、今のように一オクターブを分割するの ではなく、まず完全四度を四つの音程に分けた テトラコルドを作り、そのテトラコルドを二つ 積み重ねて一オクターブにするものでした 【図 4-4】。テトラは四、コルド (chord) とは弦 (コード)のことで、この二つを合わせたテトラ コルドとは、四弦のリラのような楽器が音を奏 でる様子を表しています 【図4−4】。

なぜ完全四度のテトラコルドが基本の枠組み となったのか、理由ははっきりしません。 想像 するに、これは協和的な音程なので耳で簡単に 調律できて便利なことと、そうした音程のなか で最も狭いのが完全四度だからではないでしょ

2 混同しやすいですが、全音階ではなく全音音階で、半 音音階ではなく半音階です。

17

■ピタゴラスのレシピ

うか(他の協和音程は完全五度と完全八度です)。音と音の間隔が広いと、楽器を作るのにも歌

うのにも相応の技術が必要で、一般的に、音程は狭い方が扱いやすくなります。

いずれにせよ、古代ギリシャでは、テトラコルドの完全四度をいかに分割するかというゲノ ス (genus 属)の違いによって、さまざまな音階が作られました。代表的なゲノスは三つで、 ひとつは全音・全音・半音と区切る方法です。 基準の音をAとするなら、A・G・F・Eと下 がっていく音階がこれにあたります(当時、音階は下行形で表すしきたりでした)。分割の二種 類目は、A・F# ・F・Eです。 最初の音程が全音+半音(すわなち半音三つ分)と広く、残り が半音ずつに分割されます。三つ目の分割は、さらに最初の音程が広く全音二つ分となり、残 りの半音をさらに半分にして、二つの四分音に分けます。

このうち、当時もっともよく使われた音階は、一番目のゲノスである全音・全音半音のテ トラコルドを二つ積み重ねて一オクターブとしたものでした【図4−4】。 これは、全音五つと 半音二つからなる全音階そのもので、我々の慣れ親しんでいるドレミファソラシと同じもので す。つまり、当時はオクターブではなく完全四度が音階を定める基本の枠組みでしたが、それ でも結果として、今と同じ音階を得ていたことになります。

第四章 ドレミの誕生 音楽心理学

無限の可能性があるなかから、なぜこの七音が選ばれたのか、とても不思議です。

この問いに対する答えとしてよく引き合いに出されるのが、完全五度を重ねるピタゴラス学 派による音階の作り方です。あるいは、古代の中国で考案された三分損益法もピタゴラスらの 方法と実質的に同じです。 他書では明文化されないことも多いですが、 これらの方法でドレミ ファソラシを作るには二つの前提を認める必要があるので、まずこれをはっきりとさせましょ う。逆に言えば、以下の二つを認めればドレミファソラシの音階が出来るとするのが、これら の方法です

前提 音階では、簡単な整数比の音程(協和的な音程)が優先される。

前提2 オクターブ等価性により、周波数が整数倍の音は“同じ音〟とみなせる。

では、これらの前提からどのようにしてドレミファソラシが出来上がるか、見てみましょう。 まず、ある周波数の音を、これから作る音階のファとします(ドやレやそれ以外でも結論 は同じですが、ファにしておくと最後の結果が見やすくなります)。 そして前提から、なるべ く簡単な整数比の協和的な音程を音階に追加します。それには、周波数比が1:2となるよう にFの2倍の周波数の音を加えるのが最も協和的です。しかし、この音は前提2のオクターブ

手順1 手順2 手順3 手順 4 手順5 手順6 五 五度五度五度

五

順度

手五

五度

1オクターブの 範囲

全全全全全半

図4-5 ピタゴラス学派の方法や三分損益法による、 全音階の作り方 ある音 (下の例ではF) から始めて、次々と完全五度上 (周波数が1.5倍) の音を 足していくと、ピタゴラス音律による音階が完成します。 なお、手順を繰り返す ほど音高が高くなるため、 1オクターブの範囲に収まらない音 (灰色の音符) は 完全八度下げて(周波数を半分にして)全体を1オクターブの範囲に収めます。

倍より大きいので、ファから見て一オクターブの の9/4倍となるはずです。ただ、これはFの2 倍(=ド)のさらに3/2倍なので、F(=ファ) とになります。すると、その周波数はFの3/2 同じ経緯で、ドの完全五度上の音が追加されるこ 音を加えます。すると、再び前提から先ほどと 次に、この新しい音階音ドをもとに、次の音階 加していっても同じ結果になります)。 加していきますが、下に向かって五度低い音を追 5、手順1】(なお、ここでは完全五度上の音を追 3/2倍となり、これはドに相当します 【図4波数比が2:3の完全五度なので周波数はFの に協和的な)音程を選びます。 すると、それは周 ません。そこで、次に簡単な整数の(つまり次 れます。 これでは、音階音を増やしたことになり 等価性によって最初のファと“同じ音”とみなさ

120

第四章

ドレミの誕生 音楽心理学

範囲を超えています。 そこで、前提で認めたオクターブ等価性により、一オクターブ下げて も同じ音〟とみなすことにします。 すなわち、新しい音階音の周波数はFの9/4倍の1/ 2、すなわちFの9/8倍とすることで、これまでの音階音を、すべて一オクターブの範囲に 収めるのです。こうして加わった音階音は、ソに相当します 【手順2】。

次もその次も、同じことの繰り返しです。ソ (Fの9/8倍)の完全五度上は、Fの2/1 倍でレとなり【手順3】、次はさらにこれを3/2倍したものを一オクターブの範囲に収めて、 8/4倍の音がラとなります 【手順4】。そして、まだまだ繰り返し同じように進めること で、ミとシが加わります 【手順5、6】。

さてここで、この作業を止めることにしましょう。すると、ここまでに得られた音は、全音階 の七音とぴたりと一致します。 こうしてドレミファソラシの音階が得られます、というのがこ の説明です。

■ピタゴラスの説明への疑問

しかし、すでにお気付きかもしれませんが、この説明にはいくつかツッコミどころがあります。

一般的な説明とは若干の手順の違いはありますが、実質的には同じです。

121

第一に、音階音を増やす作業をなぜここで止めるのか、根拠が示されていません。手順4で 止めれば、五音音階ができます。 手順7を加えれば、ファ#が音階に加わります。 あるいは手順 をもっと増やして十二個の音階音の半音階を作ることもできます。 二十や百などもっと増やし ていくことも可能です。 どうして音階音が七つになったところで止めるのか、理由が分かりま せん。

第二に、周波数の比で音を決めたはずなのに、高すぎるからという理由でオクターブ下げて しまうのが釈然としません。 それでは、音階音を決めるのに最も大切なはずだった周波数比が 変わってしまいます。

第三に、こうしてできた全音階はどの音を音階の中心とするかによって、 七通りの使われ方 があり、これを旋法と呼びます 【図4−2B】 が、 七つある旋法のうち、なぜドレミファソラシ がもっともよく使われるのかがわかりません。 実際、先ほどの方法で得られたのは、ファソラ シドレミのリディアンでした。

つまり、このピタゴラスの説明や三分損益法は、なぜ音階はドレミファソラシの七音なの か、という問いの答えにはなっていません。なぜなら、そもそもこれらの手順は、完全五度がき れいに響く音階を作る方法を記載した調律のレシピに過ぎず、どうしてこのような方法で音階 を作るのかという理由の説明ではないからです。

122

12

第四章 ドレミの誕生 音楽心理学

■アリストクセノス

調律とは音階音の周波数を定めることで、先ほど示した調律で音階を作るしくみを、ピタゴ ラス音律といいます。 ピタゴラス音律では、完全五度の周波数比をもとに音階音を作る結果、 長三度が3/4という複雑な整数比になり、協和的に響かない欠点があります。 そのため、時 代が進んで音楽家のあいだで長三度を利用したいという欲求が高まると、この音程を(/ に近い) 5/4という単純な整数比に調律する中全音律(ミーントーン)や純正律のような調 律法が考案されました(あとで説明します)。さらに時代が進み、転調に対する要請が高まる と、今度は、一オクターブを一二個の均等な比率で刻む平均律が使われるようになりました。

こうした調律の方法はどれも、まずドレミファソラシ(やそれを半音上げ下げした派生音) が存在することを前提に、その物理的な周波数の決め方を記したものであり、なぜ音階がこの ような形になるのか、という理由を説明するものではありません。

そもそも、このように音波の物理的な周波数比だけに注目していては、ドレミファソラシの 七音の起源を説明することは不可能です。 なぜなら音階とは、もともとのっぺりと連続的な ピッチを、ヒトの脳の都合に合わせて不連続に刻んで階段化したものだからです。ヒトのため に作られている以上、ヒト脳がどのように音高をとらえるかとういう視点を無視しては、音階

13

123

の成り立ちを論じることはできません。

坂道を登りやすくするために、階段を作るとしましょう。そのとき、坂をどのような高さで 何段に刻むかには数学的には無限の可能性がありますが、一段の高さが二メートルの階段が作 られることはありません。ヒトには高すぎるからです。ヒトが使う以上、ヒトの歩幅や足の長 さに合わせた設計がされるのは当然です。 音階も同じで、一オクターブに含まれる音階音の数 や間隔を決めるには、それがヒトにどう聞こえるか、ということが大事です。

これは決して新しい考え方ではなく、すでに紀元前四世紀のアリストクセノスが似たようなこ とを言っています。 アリストクセノスは、イタリア半島南部のタランタス(現在のターラント) に生まれ、 ピタゴラス派のもとで音楽理論を学んだ後、アリストテレスの門下生として「ハルモ ニア原論」を書き上げて音楽の体系的な説明を試みました。 その内容はピタゴラス学派への反旗 とも言えるもので、例えば、音程の立て方の論証について彼らをこのように批判しています。

先人たちのうちには感覚を正確でないとして除外し、思惟的な原因だけを用意した 人々もいるが、これは的外れである。彼らはそれを数の比であると言い、また互いの 速さに注目して、その中で [音の高さと低さが生じるとするものであるが、これは あらゆるもののうち最も珍妙にして現象に反した理論である。(中略) われわれは音

14

124

ドレミの誕生 音楽心理学 第四章

楽の経験ある人々の心に現れるすべての原理を取り上げて、そこから導かれる結論を 論証するよう務めよう。

アリストクセス 『ハルモニア原論』(山本建郎訳 「古代音楽論集」より)

音楽について論ずるには、物理現象としての「音波」ではなく、心のはたらきである「音」に こそ注目すべきという本書の発想と同じようなことが書いてあります。

なかでも、数の比に注目するのが“最も珍妙にして現象に反した理論である〟とは、まるで ピタゴラスたちに喧嘩を売っているようです。 ここでアリストクセノスの言わんとしている のは、おそらくこういうことです。 周波数の比が2:3の完全五度や3:4の完全四度のよう に、小さな整数どうしの比で表せる音程は協和的に響くというのが、ピタゴラス学派の音楽理

論の根幹です。しかし、1999:2999の周波数の音程はどうでしょう。これは大きな 整数どうしの複雑な比で、ピタゴラスの前提によれば不協和のはずですが、実際はきれいに協 和的に聞こえます。 なぜなら、この比は2:3にとても近く、有限の分解能しかないヒトの耳 には2:3の完全五度と区別がつかないからです。

このように考えると、数字だけをみるのは“最も珍妙にして現象に反した理論〟というアリ ストクセノスの主張も、あながち言い過ぎではなさそうです。

125

25

■ドレミファソラシの誕生

アリストクセノスの考え方に立ち、本書でこれまで勉強した聴覚の知識を動員すれば、ドレ ミの誕生の謎は、案外すんなり解けてしまいます。筆者のオリジナルな説明なので、間違いが ないか批判的に考えながら追ってみてください。

最初に、オクターブ等価性を認めることから始めます。 オクターブ等価性は、音楽的ピッチ の知覚における頑強な現象で、これを無視した音階は考えにくいものです。 これはもっともな 仮定だと思いますが、逆にいえば、もしオクターブ等価性を前提としないなら、ドレミファソ ラシの音階が生まれる必然性はなくなります。

オクターブ等価性を認めると、ピッチの認知は螺旋状になります 【図4−1】。 すると、音階の 成り立ちを説明するうえで与えられた問題は、螺旋の一周、すなわち一オクターブを、どう区 切って階段にするかということになります。これをいくつに区切るのか、また、どのような間 隔で区切るのかが問題です。そしてこれは、螺旋の下から上まで全体ではなく一周分の円、つ まり一オクターブについて考えれば十分です。 どこか代表的な円 (オクターブ)で切り方を決 めれば、あとはオクターブ等価性により、同じ区切り方が上下のオクターブに自動的に拡張さ れるからです 【図4−6】。

24

第四章 ドレミの誕生 音楽心理学

M

ピッチハイト

様々な区切り方

全音階

半音階

全音音階

B♭/A #

ピッチクラス

Ab/G# GGb/F#

C#/D6 D D#/Eb

図4-6 円を区切って音階を つくる。

音楽的ピッチの螺旋モデルでは、 1オクターブは円の一周で表され ます。 このオクターブの円をどの ように区切るかにより、さまざま

な音階が出来上がります。

盾します。

波数比が大事だという自分で決めた前提に矛 周波数を半減しては、音階音を決めるには周 だったのか、ということになります。後から ると、最初に周波数比で音高を決めたのは何 より同じものとみなすということです。 す でやっぱりこの二音は(オクターブ等価性に が違うのだから違う音とみなしておいて、後 音とその一オクターブ上の音は互いに周波数 るのでした。 これはすなわち、まず、ある楽 半分に切り下げて一オクターブの範囲に収め オクターブの範囲をはみ出すので、周波数を の音を音階に加えていきます。 すると音高が ス学派の方法では、2:3の比で完全五度上 ようで、実はまったく異なります。 ピタゴラ これは、ピタゴラス学派の方法と似ている

127

17

そうではなく、オクターブ等価性によって音階が円になることを、まず先に認めようという のが本書の考えです。 すると、円上のひとつの点にはオクターブ関係にあるすべてのピッチが 含まれていますので、最初からオクターブ関係にある音は区別なしにすべて同じ音とみなした 状態から、話がスタートします。

■ドレミファソラシの生まれる条件

では、円の一周を区切るという考え方でドレミファソラシの音階がどのように生まれるの か、順を追って見ていきましょう。

ただ、いきなり出鼻を挫くようですが、音階はドレミファソラシの一つだけではないこと を、最初に潔く認めてしまいます。 音階にはいくつもの種類があって然るべきだと考えるので す。原始的ピッチの感覚を、脳が音楽に都合の良いように区切ってドレミなどの名前をつけた のが音階です。すると、音階には絶対的な正解が一つだけあるわけではなく、歴史や文化や経 験の影響を受けて変化すると考えるのが自然です。

しかし、こうした多様性や変化を当たり前と認めたうえで、それでも圧倒的な存在感のある 母なる音階として、ドレミファソラシの七音が存在しているのも事実です。とすると、我々が 取り組むべき本当の問題は、なぜドレミファソラシが生まれたのかだけではなく、数ある可能

第四章 ドレミの誕生 音楽心理学

性の中から、なぜ、(古典派以降の西洋音楽の主流となったホモフォニーをテクスチャーとす る音楽では)ドレミファソラシがこれほど広く使われるのか、という理由を明らかにすること にあります。

( )内の難しい文言は第五章の先取りなので、まだよく分からなくて構いませんが、ここで 大切なのは、ある特定の条件が揃うと、ドレミファソラシが選ばれるということです。 そして その条件とは、もともと単旋律だった音楽が複雑化した結果、旋律とともに和声が重視される ようになったことです。そこで、旋律と和声の両方を重視することを反映して、 オクターブ等 価性以外に、さらに三つの条件を認めることにします。つまり、以下の条件がそろうと、ドレミ ファソラシの音階が生まれます。逆にいえば、こうした条件が揃わないと、音階のかたちはま た違ったものになるだろうということでもあります。

前提】 旋律のために、広い音程は避けられる。

前提2 和音のために、協和的な音程が優先される。

前提3 音楽を複雑化する欲求により、音階音の数は増える傾向がある。

旋律の基本が歌だとすると、その音程はあまり広くならないのが自然です。 実際、 前提は、

西洋音楽に限らず文化や時代の違いを超えて、多くの音楽の音階に共通する特徴です。 それに

対して前提は、調性音楽のように音程の縦の響きを重視する音楽に固有の条件です。 ですか ら、前提2が満たされない音楽、例えば単旋律を基本とするグレゴリオ聖歌や日本の雅楽で は、ドレミファソラシが使われる必然性が薄れます。

そして、前提3が重要です。 ピタゴラスの方法では音階を作るために完全五度の音程を足し ていきましたが、 そもそもなぜ音階音を増やすのか、その根拠を明文化したのが前提です。 そして最大のポイントは、前提3と前提2とのあいだに相反関係があることです。というの も、前提3に従って音階音を増やすには、オクターブをより密に区切る必要があります。 する と音階音どうしの間隔が狭くなるので不協和な音程が増え、不協和を避けようとする前提2に 抵触するのです。 逆に、 前提2を優先して協和的な音程にこだわると、音階音を増やすことが できませんので、素朴で単純な音楽しか作れず、前提3の欲求が満たされません。

そして、前提と前提3の二つの逆向きの欲求のバランスがちょうど良い塩梅で保たれるの が、ドレミファソラシの七音です。 どうしてそのように言えるのか、ステップを踏んで見てい きます。

【ステップ1 「全音」の誕生

130

第四章 ドレミの誕生 音楽心理学

まず、音階音が一つだけの音階を考えます。一オクターブの円に、一点だけが刻まれている 音階です【図4−7(左)】。 例えば、 ジェルジュ・リゲティの作曲した「ムジカ・リチェルカー タ第一番』には、音域の違うAの音しか出てきません。二、三分の短い曲ということもあって、 リズムやダイナミクスや音域の変化のために最後まで飽きませんが、音階音がひとつでは響き が単調なのは否めません。

そこで前提3を根拠に、音階音を増やしていくことになります。

そのとき、前提】より、旋律を奏でるには狭い音程が望ましく、新しい音階音はもとの基準 音の近くに配置されます。 その音程は、ヒトの聴覚のしくみを踏まえれば蝸牛の臨界帯域とす るのが自然で、すると、その幅は現在の我々の言う全音に近いものになります。こうして得ら れる全音を、旋律的全音と呼ぶことにします 【図4−71】。

ただ、旋律的全音の幅は、ひとつに定まりにくいものです。なぜなら、臨界帯域の幅は裾が滑 らかで 【図2-10】、これをどこで切って全音とすべきか明確な基準がないからです。例えば、単 旋律を奏でるチャルメラという楽器の全音は、西洋音楽の全音より広く、また、はっきりと幅 が決まっていません。そのため、この幅を固定するには、何か別の基準が必要です。 そこで役割

4 ただし、最後にだけDが出てきます。

11

131

旋律的全音 旋律的全音=和声的全音 ①歌いやすい音程を ド ③レの位置をド 追加 固定 レ (不定) レ (固定) ド ②協和的な音程を 追加 ソ 77 和声的全音の幅を 適用 和声的全音

図4-7 ドレミファソラシの誕生 (1) 全音の誕生

音階音が一つ (仮にこれをドとします) では単純な音楽しか作れないので、 音階 音を増やすことになります (前提3)。 そのとき、 ①歌いやすさのためには狭い 音程が望ましく、臨界帯域ほどの幅のレが追加されます (旋律的全音)。 ②一方、 和音をつくるには協和的な音程が望ましく (前提2) ドに対して完全五度や完 全四度のソファが追加されます。 すると この2音の間に臨界帯域とほぼ同じ 幅の音程が生まれます (和声的全音)。 和声的全音の幅は一意に定まりますが、 旋 律的全音の幅にはある程度の自由度があるため、 レの位置は不定です。 ③ ここで、 旋律的全音を和声的全音にそろえることにすれば、 レの位置が定まります。

ファソの間にできた幅を「全音」と そして、この広い幅を区切るには、 提3からも支持されることです。 なります。音階音を増やすことは、前 間)を区切って音階音を増やすことに (すなわち、ドとファの間と、ソとドの しませんので、円の分割の広いところ いのが問題です。つまり前提を満た ソだけでは、跳躍が大きくて歌いにく 4-7②】。ただ、音階音がドとファと の関係にあるファとソになります【図 します) と完全五度あるいは完全四度 加される音は、最初の音(これをドと することが望ましく、この観点から追 前提からは、協和的な音程を追加 を果たすのが、前提2です。 全四度

132

第四章 ドレミの誕生 音楽心理学

して利用するのが自然かつ合理的です。この音程は、幸いにも、半音のように強烈な不協和で はありません(半音の半分程度にまで不協和が弱まっています)。この全音を、(旋律的全音と の対比から)和声的全音と呼ぶことにしましょう (完全五度の3/2と完全四度の4/3の比 である9/8の周波数比に相当する音程です)。 歌のために導入した旋律的全音は幅が不安定 でしたが、【図4−71】、完全四度と完全五度のあいだの間隔として定義される和声的全音の幅 は、一意に決まります 【図4-7②】。 ですから、旋律的全音の幅を和声的全音の幅にそろえて円 を区切ることにすれば、音階の全域にわたって、歌いやすさと協和的な響きの両立する音階が 作れるはずです 【図4−73】 (実際には、二つのコンマという問題が生じることをあとで説明 します)。

なお、ここまでの流れは、完全四度を四つの音階音で区切る古代ギリシャの方式と、ぴたり と一致しています 【図4−4】。ドとファ、そしてソと(上の)ドは、テトラコルドと同じ完全四 度の幅で、完全四度と完全五度の隙間にできた和声的全音 (9/8の周波数比)を単位にして 完全四度を区切るという考え方も、アリストクセノスが示した音楽理論の通りです。

5 純正律(あとで説明します) では、これより小さな10/9の周波数比の全音もあることから、 9/8は大全音、 10/9は小全音と呼ばれます。 和声的全音と旋律的全音という言葉は本書に独自の用語です。

33

こうして、和声的全音が音階の基本的な単位となります。 ソとファの間にたまたまできた音 程が、臨界帯域による不協和をある程度避けられたのは、母なる自然の偶然による幸運でしょ う。そしてさらに、自然はもうひとつ巧妙な仕掛けを用意しています。

■ステップ2 五音音階の誕生

というのは、これから分割しようとする完全四度の幅は、全音二個を入れるには広すぎて、 かといって三個を入れるには狭く、絶妙に中途半端なのです 【図4−8】。 完全四度は全音2・5 個分の広さなので、全音の幅で切り分けると、どうしても余りの半音ができてしまいます。

この割り切れない0.5個分の余りのおかげで、前提3に従って音階音を増やすときに問題 が生じます。というのも、全音2.5個分の幅を三つに区切ると、どうしても不協和な半音が生 じてしまい、これは前提2からすると望ましくありません。とはいえ半音を避けるには完全四 度を二つに区切るしかなく、すると音階音の数が少なくなってしまい、前提3について妥協が 必要です。つまり我々は、前提2に従って半音を避けるか、前提3に従って音階音を増やすか、 どちらを優先するか決めなくてはなりません。 そして、そのどちらを選ぶかによって音階が変 わり、音階が変われば音楽の性質が変わります。 これはいずれか一方が正解といったことでは なく、好みの問題です。

134

第四章 ドレミの誕生 音楽心理学

5

2

5

2

完全四度の2.5を 1+1.5 1.5+1 に分割する

||=全音1個分

5

ジャー・ペンタトニック音階 マイナー・ベンタトニック音階

律音階

使われない

(ヨナ抜き音階)

(民謡音階)

5

5

5

5

図4-8 ドレミファソラシの誕生 (2) 五音音階の誕生

完全四度は全音2.5個分なので、 全音を目安に区切ると 「1.5+1」か 「1+1.5」 の 分割となり、その組み合わせは4通りです。 このうち、図で示した左から三つ目 までの分割が多く使われます。 右端のものは不協和な三全音 (点線) を含み、あ まり使われません。 それぞれの音階の主音 (●) をCとした場合の楽譜を下段に

示しました。

そこで、まず前提の和音の響

にしましょう。 きを優先して、半音を避けること

とするかで、いくつかのバリエー のか、全音+半音」 + 「全音」 「全音」 + 「全音+半音」とする 成します 【図4−8】。これには、 こにも半音のない五音音階が完 「全音+半音」に区切ることで、ど すると、完全四度を 「全音」と

6

は微修正されます。 ただし、平均律の登場により、この幅

楽では、こうした音階も有効に使われます。 重要でない(つまり和声を重視しない) 音 では考慮しません。 逆に言えば、前提2が 階ができますが、 前提2に反するので、 ここ 音階や都節音階のように半音を含む五音音 7 「半音+全音二個分」に区切れば、 琉球

135

35

(A) (B) メジャー・ペンタトニック音階 (ヨナ抜き音階) ドに対して 五度上や四度下 一つの円にまとめる 1.5 1.5 1 マイナー・ペンタトニック音階 (民謡音階) 150° ファに対して 五度上や四度下 1 1.5 1.5 メジャー・ペンタトニック音 (ヨナ抜き音階) マイナー・ペンタトニック音階 (民謡音階) 律音階 1.5 1.5 77 1) 律音階 60° ソに対して 五度上や四度下 1.5 1.5 全音1個分

図4-9 代表的な五音音

代表的な五音音階におけるオクターブの分割は、 矢印 (↓)をそろえるように円 を回転すればぴたりと重なります (A)。 なお、 ある一音(仮にドとします)とそ の一音と最も協和的な二音 (ファとソ) につき、これら三音と完全五度や完全四 度の音程をすべて集めると、 結果として (A) の分割と同じになります (B)。

136

第四章 ドレミの誕生 音楽心理学

なお、オクターブの円に五つの音を配置する時、もっとも協和的になるのがこの三つの音階 です。一音だけの音階に完全五度と完全四度を足して三音とし 【図4−7②】、 次に、これらの新 しい二音をもとにさらに完全五度や完全四度を足すと、この音階になるからです 【図4−9B】。 この音階からどのように音を選ぼうとどこにも半音は生じませんし、また多くの音の組み合わ せが完全五度や完全四度になるしくみになっています。

【図4−9】の五音音階の特徴を実感するため、ピアノの黒鍵だけをでたらめに弾いてみましょ う。ピアノの五つの黒鍵は、ちょうどこれらの五音音階と同じ分割になっているのです。する と、どのように気ままにランダムに弾いても、なんとなく音楽的に妥当に聞こえることが分か ります。どこにも半音がなくて濁らないのが原因です。 このように、この円の分割には強い不 協和の音程がないので素朴な響きの単純な音楽を作るのに向いていて、そのため多くの民謡や 童謡がこれらの五音をもとに作られています。

■ステップ3 全音階の誕生

しかし、素朴な音楽に適しているということは、逆に、複雑な変化やニュアンスに富んだ音

8 ドレミファソラシから四(ヨ) 番目と七 (ナ) 番目の音を抜いてできるので、この名前がついています。

37

五音音階 ת ★の五度上や四度下 (矢印)を足すと ●が新しく加わる ■の五度上や四度下 全音階 0.50.5 (矢印)を足すと ●が新しく加わる ||=全音1個分

完全四度の2.5を 1+0.5+1 に分割

図4-10 ドレミファソラシの誕生 (3) 全音階の誕生

図4-音階に完全四度の音を追加すると、 全音階が になっています。 「全音+半音+全音」に分割するのと同じ形

切り方が選ばれることになります。 優先すると、実は、「全音+半音+ 全音」の区 す。しかし、前提に従って協和的な音程を の組み合わせで、何通りもの方法がありま 音+全音」、「半音+全音+全音」の区切り方 これには、「全音+全音+半音」、「全音+半 音」二つと「半音」一つに分ける分割です。 ではなく三つに区切ることになります。 「全 こうして、テトラコルドの完全四度を二つ

前提からも支持されます。 はやや広めで、これを二つに分割することは まれる 「全音+半音」は、旋律の音程として 欲求が生まれてきます。また、五音音階に含 う。こうして、前提3により音階音を増やす 音音階だけではいずれ飽きてしまうでしょ 楽は作れないということです。 そのため、五

第四章 ドレミの誕生 音楽心理学

そのからくりを、【図4−10】 に示しました。 まず、先ほど得た協和的な五音音階(メジャー・ ペンタトニック音階など)をベースにします。そして、音を増やしてもなるべく協和的な性質 を保つように、この五音音階に含まれる音と完全五度や完全四度となる音程を追加します。す ると、【図4-10】で黒丸(●)で示した二音が新しく加わり、「音+半音+全音」の分割とな ります。すると、この音階は結果として、円全体を五つの全音と二つの半音に分け、かつ半音ど うしが最大に離れる全音階と同じになるのです。

こうして、全音階が誕生します。 全音階は不協和な半音を含むので、五音音階より複雑な響 きの曲を作るのに向いています。 反面、その不協和を適切に扱わないと音楽的に妥当に聞こえ ないという欠点があります。 ですから、黒鍵五音のでたらめ弾きと違って、白鍵七音(全音階 になっています)をでたらめに弾いては、どうしても音楽的に間違ったふうに聞こえてしまう ものです。 音階音が増えて音楽表現の可能性が増しただけ、扱いの難しい、中級者向けの音階 と言えます。

■ステップ4 ドレミファソラシの選択

さて、最後に残ったのは、いくつもある全音階から、なぜドレミファソラシ(アイオニアン) が選ばれたのかという問題です。 これまでの手順でようやく全音階が得られましたが、 これで

39

はまだ円を区切っただけで、七つの音階音のうちどれを基準にするか決めていません。実際、

九世紀ごろに発展したグレゴリオ聖歌では、全音階の基準の音をどう定めるかで何通りもの旋 法が並行して使われていました。しかも、ドレミファソラシ(アイオニアン) は、どちらかと言 えば人気のない旋法だったのです。

もう少し詳しく説明すると、グレゴリオ聖歌では全音階のうち中心となる音、正確には旋律 の最後の音である終止音を全音階の七つの音のどれにするかで、いくつもの旋法が区別されて いました。加えて、この終止音を旋律の最低音にするのか、それとも終止音より四度低い音ま で旋律に含むのかの違いもありました。 すると理論的に、七 (終止音の選択) かける二 (最低 音か四度下まで含むか) で十四通りの旋法が可能です。 そのなかで主流だったのは、レ・ミ ファソのいずれかを終止音とする八つの旋法です 【図4−1】。ドレミファソラシ、すなわち 最低音のドを終止音とする旋法は、 当時は使われる頻度が少なく、右の八つのあとから追加さ れた十一番目の旋法に過ぎません。

しかし、グレゴリオ聖歌のような単旋律で無伴奏の音楽が、今のような調性をもとにした音 楽に“進化”したことで、潮目が変わりました。 音楽のあり方の変化によって音階に求められ る性質が変わり、ドレミファソラシが主流に躍り出たのです。すなわち、オクターブ等価性と 三つの前提のほかに、調性音楽に適しているという条件が、音階が満たすべき特徴として新し

140

第四章 ドレミの誕生 音楽心理学

ドリアン フリジアン 06000000 リディアン 00000000 00000000 ミクソリディアン ↑ 00000000 ↑ ヒボドリアン ヒポフリジアン ヒボリディアン 00000000 ヒポミクソリディアン 60000000 00000000 終止音 ・最低音

図4-11 教会旋法

全音階の七つの音階音のうちどれを旋律の中心 (終止音) にするか、また終止音 を最低音とするか、 終止音より四度下を最低音とするかで、 理論的には十四通り この旋法が可能です。 このうち、グレゴリオ聖歌で主に使われたのが上の八つの教 会旋法です。

1

4

①

(7)

1

アイオニアン ドリアン フリジアン リディアン ミクソリディアン エオリアン ロクリアン (長音階) (短音階)

①主音 (完全一度) ④下属音 (完全四度) ⑤属音 (完全五度) 1導音(長七度)

図4-12 ドレミファソラシの誕生 (4) ドレミファソラシの選択 全音階のどの音を主音にするかには七通りの可能性があります。 このうち、主音 (完全一度) に対して、 属音 (完全五度)、 下属音 (完全四度)、 導音 (長七度) の全 てを備えるのはアイオニアン、すなわち長音階のドレミファソラシだけです。

4

141

■その他の音階

く求められるようになったのです。具体的には、調性音楽では主音、属音、下属音、導音という 四つの音が音階に備わっていることが重要です(次の章で説明します)。そして、この条件を満 たす唯一の全音階が、 ドレミファソラシなのです 【図4−12】。

音楽と音階は、不可分に結びついています。 音楽に求められるものが変われば音階は変わ り、音階が変われば音楽も変わります。 古代ギリシャからの長い歴史のなかで、音楽が変わり、 音階も変わり、調性音楽の誕生とともにドレミファソラシが基本の音階として確立しました。 もし、調性音楽とドレミファソラシの組み合わせに不足を感じ、いっそうの複雑化を求める なら、音階音を増やして半音階を使ったり、ブルース音階のように既存の七音を半音上げたり 下げたりして、規範としてのドレミファソラシ(と調性音楽)から逸脱していくことになりま す。逆に、ドレミファソラシの音楽が難しすぎるなら、音階音を減らしたり、不協和音程を減 らしたりすることで、ヨナ抜き音階を代表とする五音音階のような素朴な音階が得られます。 このように、協和と不協和、あるいは単純さと複雑さのせめぎ合いで、様々な音階が生まれ、 様々な音楽が生まれます。 どれか一つが正解なわけではなく、どのような音楽を作るかに合わ せて、ちょうど良い音階が仕立てられるのです。こうした幅広い可能性のなかで、前提2 (不

142

第四章 ドレミの誕生 音楽心理学

三つのコンマ

基準音から見て

協和を避ける)と前提3(音階音を増やす)の相反する要求をちょうど良いバランスに収めて くれる中点が、七音からなるドレミファソラシです。

このように考えれば、音階に多様性と曖昧さのあることが、当たり前のこととして受け入れ られます。そして、そのゆらぎの中点に、ドレミファソラシが存在します。

音階の成り立ちとはこのようにとても人間臭いもので、ピタゴラスが信じたように数学だけ で説明し切れるものではありません。 その割り切れなさの象徴が、ピタゴラスのコンマとシン トニック・コンマという、二つのコンマです。 コンマとは切れ端の意味で、音楽では全音や半 音に満たない小さな端数の音程を指します。

オクターブの円を区切って音階をつくるとき、 完全四度と完全五度の間にできた和声的全音 を区切りの単位にしました 【図4−7】。 そして、 この全音を単位として完全四度を「全音+全 音1.5個分」、もしくは「全音 半音+全音」に区切ることで、五音音階や全音階を得ました。 しかし、これには小さなごまかしがありました。 完全四度は、決してぴったり全音2.5個分で はなく、それより少し狭いのです。

3倍、完全五度は3/2倍の周波数ですから、 完全四度と完

全五度の間にできる和声的全音の幅を周波数で表すと、 (3/2)+(4/3)=9/8とな

ります。この9/8を全音としてその2.5個分に相当する音程を周波数比に換算すると、9 /8の2・5乗なので1･342倍です。一方、完全四度の周波数比は4/3=1・333ですか ら、1・342+1・333で約1・007倍だけ、全音2・5個分のほうが広くなっています。 小さな違いに見えますが、これを一オクターブの円全体まで拡張すると、金利の複利計算 と同じ効果で) 無視できない違いになります。一オクターブは全音六個分なので、全音を六回 積み重ねた周波数比は9/8の6乗で2・027倍です。しかし、一オクターブは周波数がぴっ たり2倍のはずですから、2・027÷2で、およそ1014倍の違いがあります。この誤差 ピタゴラスのコンマと言います 【図4−13】。これは半音のおよそ1/4にあたる音程でヒト の耳で十分に聞き取れますし、このような端数が出るのは数学的にも美しくありません。 その ためピタゴラスのコンマは、古代から音楽の理論家を悩ませてきました。

また音楽の現場では、この誤差のおかげで、 長三度の音程の取り方に問題が生まれます。 長三 度はドとミの間隔のように全音二つ分の幅なので、和声的全音をもとにこの音程を決めれば、そ の周波数比は9/8の2乗で8/4となります。すると、これは複雑な(=大きな整数どうしの) 整数となり、蝸牛の臨界帯域のしくみによって不協和に聞こえます 【図2-11】。 一方、この周 波数(1・266)の近くでは、1・250という値が5/4という比較的単純な(=小

144

ドレミの誕生 音楽心理学

ピタゴラスのコンマ

シントニック・コンマ

2倍 F# # 9/8倍 9/8倍 9/8倍 9/8倍 9/8倍 9/8倍 12.027倍

ய 5/4倍 9/8倍 9/8倍

図4-13 二つのコンマ

1.266倍

ピタゴラス音律の全音(完全四度と完全五度の間にできる音程) を六つ積み重ね オクターブを作ると、もとの周波数の2.027倍となり、 本来のオクターブの 周波数比である2倍より2.027/21014倍大きくなります。 これをピタゴラ スのコンマと言います。 同様に、 この全音を二つ積み重ねて長三度を作ると、こ この音程の周波数比は1.266麗な長三度の比率 (5/4=1.250) との誤差を、

ことが稀だったので、ピタゴラスの方法によ 声的な縦の響きとしての長三度が使われる グレゴリオ聖歌など単旋律の音楽では、和

音律

五度以外の音程に歪みが生まれるのです。 因で生じます。 完全五度に固執することで、 をもとにすべての音階音を決めることが原 五度の音程を3:2の周波数比として、それ これらの二つのコンマは、どちらも、完全 ク・コンマと言います 【図4−12】 250=1013の周波数比を、シントニッ の長三度の違い、すなわち、1・266÷1. どうかという発想が生まれます。 この二種類 響きます。 そこで、こちらを長三度にしては 整数どうしの整数で表せ 協和的に

第四章

145

音階音の周波数の決め方、すなわちピタゴラス音律で問題はありませんでした。しかし、音 楽の“進化”によって長三度の使用が増えてくると、これを協和的に響かせるために(前提 2 が働くために)、5/4の音程が使われるようになります。こうしてできたのが純正律や中全音 律(ミーントーン)と呼ばれる音律(音階音の周波数の決め方) です 【図4−14】。 これらの音律 では、 長三度の響きを優先することで、音階内での全音の幅が揃わないという別の問題が起き て、転調がしにくいなどの不都合が生まれます。 そして、この転調の問題を解決するのが平均 律という、一オクターブを均等な周波数比で区切る調律です。しかしこの場合、和音を協和的 に響かせることについては妥協が必要になります。

このように、同じひとつの全音階でも、何を優先するかによって、その音程は状況に応じて微 調整されます。顕著な例が、 ヴァイオリンなどの弦楽器で同時に二音以上を鳴らす、 重音の演奏 です。 重音で和声的音程をきれいに響かせるには、単純な整数比にもとづく純正律が適していま す。しかし、単音で旋律を弾くには、ピタゴラス音律のほうが心地よく聞こえます。 そのため、 ひとつの曲の中でも重音を弾くか旋律を弾くかで、 この二つの音律を使い分けると良い演奏効 果が得られます 【図4−15】。このように状況に合わせてうまく整えられる音程を、イントネー ションと言います。

こうして音階を眺めると、音階は音楽を支える基礎であるとともに、逆に、音楽が音階を作っ

146

第四章 ドレミの誕生 音楽心理学

ピタゴラス音律 純正律 テトラコルド テトラコルド C D A B C 中全音律 (ミーントーン) 平均律 周波数

図4-14 様々な音律

同じ全音階にも、いくつもの音程の区切り方があります。 ただしテトラコルドの 幅はほぼ一定で、 完全八度 (オクターブ)とともに完全五度や完全四度が協和的 に響くことが音階にとって重要な条件であることがわかります。 つまり、これら の完全音程 (名称に完全がつく音程) をある程度固定した枠組みとして、 それ以 外の音階音の音程が調整されます。

ピタゴラス音律

音律の違い

Adagio

純正律

図4-15 音律の弾き分け

► YouTube

Sassmannshaus

Violin masterclass

J.S.バッハの 『無伴奏ヴァイオリンソナタ第1番ト短調』 では、冒頭のB♭を純 正律に従ってやや高めると和音がきれいに響きます。 しかし、同じB♭でも、下 行形の旋律ではピタゴラス音律の方が心地よく聞こえます。

147

■まとめ

ているとも言えることがわかります。 ドレミファソラシも例外ではなく、調性という音楽のし くみと不可分なものとして、ひろく使用されているのです。 純生律や中全音律など様々な音律 が考案されたものも、音楽のしくみの歴史的な変化に合わせて、音階の微調整が必要になった からです。

こうして、オクターブ等価性や歌いやすさや協和性など音階が満たすべき条件をいくつか設 定することで、その解の一つとして、ドレミファソラシの音階が得られました。しかし、当たり 前のことですが、音階がそのまま音楽になるわけではありません。この七つの音階音を、どう 使うかこそが重要です。

そこで次の章では、個々の音がどのように連なると音楽になるのか、音が音楽になるしくみ を調べましょう。それに、これまでホモフォニーやグレゴリオ聖歌といった用語を説明なく 使ってしまったので、こうした概念も説明していきます。 いわゆる“楽典〟に書かれているこ との、脳科学の視点からの再整理です。

第五章

音から音楽へ

音楽理論と音楽史

■音楽理論とは

前の章で音が音階になりましたので、本書もようやく、ただの「音」ではない「音楽」を扱う 準備が整いました。

とはいえ、単なる「音」と「音楽」はいったい何が違うのか、あらためて聞かれると言葉に詰 まります。これは音楽の本質に迫る難しい問題なので最終章でしっかり考えることにして、本 章ではまず、音楽の現象論を押さえましょう。音がどう使われると音楽になるかという現象論 です。音楽は音からできています。 しかし、すべての音が音楽なわけではありません。音が特定 の使われ方をすると音楽になるのですから、その使われ方を明らかにしようということです。 そこで登場するのが、音楽理論です。 音楽理論とは、どのように音を使うとどのような音楽 的な意味を持つかという、「音」と「音楽」を結ぶ基本法則をまとめたものです。すなわち、音 楽の様々な要素 (旋律、リズム、和声、形式など) をどう工夫すれば、音楽がどのように魅力的

150

150

第五章 音から音楽へ 音楽理論と音楽史

になるかという先人の知恵の結集です。そのため音楽理論は、音楽家にとって作曲や演奏の指

針になりますし、聴き手にとっては作品の分析や鑑賞のガイドとして役立ちます。

一方、心理学や脳科学の立場からすると、音楽理論に記されているのは、音がどのように使 われるとどのような感覚を生むかについて人類が繰り返し行ってきた、膨大な試行錯誤の成果 の取りまとめです。 歴史に残る名曲を題材に、音の使い方とその音楽的な効果がくわしく分析 されているのですから、音楽というヒト脳の現象を学ぶにあたって、これを参考にしない手は ありません。

この一風変わった視点から、音楽理論の初歩をかけ足で眺めるのがこの章の目的です。一般 的な解説とは違って、「音がどのように使われるとどのような感覚を生むか」という心理学や 脳科学の視点からの、音楽の諸現象の再整理です。

音楽にもいろいろありますが、本書での主な対象は一六〇〇~一九一〇年ごろの慣用期 (common practice period) の西洋音楽です。 common practice period というのはあまり 日本語に訳されることのない概念ですが、皆さんが思い浮かべるいわゆる“クラシック音楽" が確立した時代を指す言葉で、バッハなどのバロック音楽、ハイドンやモーツァルトやベー トーヴェンのような古典派音楽、そしてブラームスやチャイコスキーやショパンやマーラーな どのロマン派音楽の時代です 【図5-1】。 古い時代のことだと思うかもしれませんが、 最新の

分類 年代 古楽 代表的な作曲家 中世の音楽 500-1450 レオニヌス、ペロティヌス、マショー ルネッサンス音楽 1450-1600 ジョスカン・デ・ブルバレストリーナ、モンテベルディ 「 慣用期 バロック音楽 古典派音楽 ロマン派音楽 20世紀以降の音楽 近代音楽 (印象派) (表現主義) ( 新古典派) 現代音楽 1600 1750 J.S.バッハ、 ヴィヴァルディ、ヘンデル 1750-1820 ハイドン、モーツァルト、ベートーヴェン 1800-1910 ショパン、ブラームス、チャイコフスキー、マーラー 1910-1945 1945- ドビュッシー、ラヴェル シェーンベルク、ベルク、ヴェーベルン |ストラピンスキー、 ヒンデミット、ミヨー |ケージ、リゲティ、ライヒ

図5-1 西洋クラシック音楽の歴史の区分

西洋のクラシック音楽のかたちは歴史とともに変わってきました。 “クラシック 音楽” という日本語は、およそJ.S.バッハの活躍した時代から第二次世界大戦終 戦ころまでの西洋音楽を指すことが多いですが、 広義にはその前後の時代の音 楽も含む概念です。 なお、 似た用語である 古典派 (classical) 音楽”は、ハイド ンやモーツァルトらが活躍した百年にも満たない特定の時代の音楽スタイルを 指す言葉です。

矛盾な体系といったものでもありません。 ですし、基本原理にもとづいた論理的で無 このような特定の学者が定めたものではない 類がまったく違います。 アインシュタイン ているものの、こうした科学の理論とは種 しかし、音楽理論は、理論という言葉がつい 意識の統合情報理論”かもしれません。し 論、あるいは脳科学に詳しい方でしたら するでしょうか。“相対性理論”や“量子 皆さんは理論”という言葉から何を連想 ところで、いきなり横道に逸れますが、

■音楽理論の誤解 代を越える普遍性があるのです。 この時代に確立した音楽のしくみには、時 ポピュラー音楽の基礎もここにあります。

152

第五章 音から音楽へ 音楽理論と音楽史

ではどういうものかというと、例えば、アメリカの定評ある教科書の序文には、 このように 書いてあります。

音楽理論はむしろ、長期間にわたる作曲家たちの実践を観察して得られた結論の 集合と体系化であって、何が作曲家たちの慣用法であるか、またあったかを明ら かにしようとする。 それは音楽が将来どのように書かれるかではなく、過去にお いて音楽がどのように書かれてきたかを教えるのである。

ピストン/デヴォート 『和声法 分析と実習」(角倉一郎訳)

このように、音楽理論は、音楽に関わる人によって自然に形成された、音楽の経験則や了解 事項の取りまとめです。 人類が自らの楽しみのために音楽をつくり、 それが長い時間をかけて 変化し、結果としてどのようなものになっているかという、歴史上のある時点での結果論の記 載です。扱う範囲が膨大なので、誰がどのような視点で取りまとめるかによって内容は変わり ますが、そうした幾つもの取りまとめを総称した全体が、漠然と音楽理論と呼ばれています。

一方で、音楽理論を 「守るべき規則の集まり」ととらえている方もいることでしょう。例え ば和声学では、連続進行(連続八度や連続五度)や並達 (並達八度や並達五度)のように音の

使い方にいくつかの禁則があることを習います。すると、これらは文字通り禁止であって、使っ てはダメととらえる学生が出てきます。しかし、自由であるはずの音楽で、いったい誰がどの ような根拠によって、特定の音の使い方を禁止したり許可したりするのでしょう。

確かに、キリスト教会の力が強かった中世ヨーロッパでは、祈禱に用いられる宗教音楽のあ り方は権力によって統制されていました。 使って良い音とダメな音があったのです。しかし今 の我々が手にしている音楽理論は、そのような権威的な禁則集ではありません。 禁止されてい るはずの連続進行や並達を使った名曲はたくさんあります。

では、なぜ教会はこれらを禁止したのかというと、作曲の基本となる四声部の作品では、限 られた音数にできるだけ豊かな響きや音楽的な内容を盛り込むことが望まれるからです。禁則 の一つである連続八度を例に挙げると、二つのパートが八度の音程を保ったまま平行して音が 変わることで、パート間の独立性や響きの豊かさが損なわれて、音楽が薄く感じられます。 せっ かく四つ使える音が、有効に活用されていない状態です。それを避けるために、連続八度は望ま しくないと判断されました。 それなら、あえてそのような響きが欲しい場合や、何らかの別の方 法で響きの豊かさが確保されている場合は、連続八度を使っても問題ないはずです。

禁則を暗記するより、こうした背景の理解こそが役に立ちます。少なくとも、禁止かどうかと いう発想は本書の音楽の見方とは相いれませんので、蛇足ですが念のために記しておきました。

154

第五章 音から音楽へ 音楽理論と音楽史

緊張

音楽における心の動き

フライターク の三角形

弛緩

図5-2 緊張と弛緩

時間

音楽を聴いたときに、 小さな起伏を繰り返しながら緊張が徐々に高まり、大きな 頂点を迎えるとすみやかに弛緩に戻る様子を図示しました。 このような緊張と 弛緩の時間変化のパターンは頂点が後半に偏った三角形で近似され、 これをフ ライタークの三角形と言います。 この三角形は、音楽だけでなく映画や小説や演

劇など多くの芸術や娯楽に共通します。

■音楽による心の動き

まず弛緩か緊張かは0か1かの二値ではなく、連 ただ、これにはさっそくいくつかの補足が必要です。 ととらえられます 【図5-2】。 不安定なアウェイでの緊張の、絶え間ない移り変わり 聴いたときの心の動きは、安定したホームでの弛緩と だ、その限界を承知であえて単純化するなら、音楽を とうてい言葉で記載しきれるものではありません。 た ものです。もちろん音楽における心の動きは複雑で、 音楽理論は、音が人の心を動かす現象論を整理した

しています。 器にもこの言葉が使われることは、歌が音楽の基本にあることを示 標準的な声部構成とされています。 声部とはバートの意味で、 楽 ートからなる構成。響きのバランスが良いことから、和声学におけ 二ヴァイオリン・ビオラ・チェロのように、四つの異なる音域のバ ソプラノ・アルト・テノール・バスや、第一ヴァイオリン・第

155

55

続的にうつり変わるものです。

次に、緊張というのは、なにも発表会のステージでこわばったり汗をかいたりすることでは なく、もっと広く漠然と、 音楽でドキッとしたり、 アレっと思ったり、楽しかったり、面白いと 感じたりなど、“何らかのかたちで心が動かされている状態〟を指します (この心の動きの正 体は後の章で明かされます)。 弛緩はその逆で、緊張した心の動きがなく落ち着いている状態で す。

そして、弛緩も緊張も、ひとつの状態にとどまらず、互いに行ったり来たり変動する欲求を 内在しています。 すなわち、緊張は不安定なアウェイの状態ですが、 これは安定したホームの 状態に戻って弛緩したい欲求と表裏一体です。 逆に、長くホームで弛緩すると飽きてしまい、 アウェイの緊張への欲求が生まれます。

このようにとらえると、作曲家や演奏家から見た音楽の目的とは、いかに音によって聴衆の心 に弛緩と緊張の変化を起こさせるか、ということになります。逆に、聴き手から見た音楽とは、 音が弛緩から緊張そして緊張から弛緩への欲求を満たしてくれるもの、ということになります。

物理的エネルギーによる弛緩と緊張

ではどのような場合に、音が弛緩や緊張を起こすのでしょう。

$ 156

第五章 音から音楽へ 音楽理論と音楽史

(Feierlich, nicht schnell

第1ヴァイオリン

P cresc.semp.

第2ヴァイオリン

ビオラ

コントラバス

第1ヴァイオリン

ブルックナー

ドヴォルザーク

「交響曲第八番」 第四楽章

「交響曲第九番 〈新世界より〉」 第四樂章

第2ヴァイオリン

ビオラ

P cresc.semp.

コントラバスタック.ク.

同じ音や音型の繰り返しでも、 音が大きくなったりリズムが細かくなったりす

図5-3 物理的エネルギーによる緊張と弛緩

ると緊張が高まります。

チェロ

手始めに、音高が変化しな

い単純な状況で考えることに します。 音高を一定に保った

ままで聴き手の緊張を高める には、ひとつは、クレッシェ ンド(音を次第に大きくす る)などのダイナミクス(音 の強弱)の変化によって音の 大きさ(ラウドネス)を大き くする方法があります 【図 5-3】。あるいは、拍や小節 あたりの音数を増やすリズム の変化【図5-3】や、演奏の テンポを高めることでも、緊 張を高められます。

これらの表現に共通して

157

いるのは、一拍や一小節などの単位時間あたりの音波のエネルギーを高めていることです。つ

まり、脳への物理的な刺激量を増やすことで、弛緩から緊張へと心を動かしています。 ですか 逆に音を小さくしたり、音符を間引いたり、テンポを緩めたりして物理的な刺激量を減らせ ば、心は弛緩します。

ただし場合によっては、逆に音を小さくしたりテンポを遅くしたりすることで緊張を高める こともできるのが、音楽の面白いところです。 つまり、心の緊張や弛緩は、刺激の物理的なエネ 「ルギー「だけ」で決まるわけではありません。では何によって決まるのかというのが問題です が、それは後のメインテーマに取っておき、ここは先に進みます。

■音高変化による弛緩と緊張

音で聴き手の弛緩や緊張の状態を変化させる方法として次に挙げられるのは、音高(ピッチ) の変化です。同じ音高から変化しなければ慣れによる弛緩が起こり、変化すれば緊張が生じま す。旋律(メロディー)で心が動くのは、音高に変化があるからです。

旋律では、音高が高くなると緊張が高まり、音高が低くなると弛緩に向かうのが、おおまか なルールです。例えば 【図5-4A】の譜例では、音高の上昇に合わせて緊張が高まり、最高音で 緊張の頂点を迎え、そのあとは速やかに低い音に下がって弛緩します。 なお、これらの譜例の

158

第五章 音から音楽へ 音楽理論と音楽史

(A) 音高の上昇とともに緊張が高まる

マーラー作曲

「交響曲第二番

ベートーヴェン

「交響曲第一番」

(B)音高の下降とともに緊張が高まる

「死の舞踏」 flargamente ドヴォルザーク作曲 「交響曲第八番」 第三楽章

図5-4 音高変化による緊張と弛緩

旋律では音高の上下 (矢印) に沿って緊張と弛緩が起こるのが一般的です (A)。 ただし、音高が下がると緊張が高まる例も散見されます (B)。 どのフレーズも緊 張の頂点は終わりの少し手前にあり (四角で囲った部分)、 フライタークの三角 形に従っています。

例外があります。 音楽では、法則らしい

対) するのが基本です。 クレッシェンド(クレッシェンドの反 や下降に合わせてクレッシェンドやデ ます。 音階の基礎練習でも、音高の上昇 ることが自然な作法として定着してい 上昇するにつれて音量も大きく演奏す に楽譜に明示されていなくても、音高が と、いっそう効果的です。 そのため、仮 理的エネルギーの増大と組み合わせる こうした音高変化は、先に説明した物 三角形といいます 【図5-2】。 傾向で、このパターンをフライタークの 張が最大に高まるのは極めて一般的な ようにフレーズが終わる少し手前で緊

ただしもちろん、こうしたルールにも

ཚུ

法則があると、それをあえて破ることで新しい表現が開拓されるものです。 例えば、 古典派の しきたりが次々と破られるようになったロマン派の音楽では、音高を下げながら音楽的な緊 張を高める例が増えてきます 【図5-4B】。こうした例も踏まえると、上行であろうが下行で あろうが、基準から音高が離れるほど緊張が高まる傾向があると言えそうです。

■音程による弛緩と緊張

ただ、音高の変化による緊張の大きさは、単に音高変化の大きさに比例するだけの単純なも のではありません。例えば、【図5-5】の旋律で最後の音を変えて比べると、音高の低い譜例A やBの方が、音高の高い譜例Cより緊張が高く不安定で、曲がまだ続くように感じられます。 つまり、音高の変化の大きさに比例して緊張が高まるというのは原則として正しくても、例外 の多いゆるい原則です。

というのは、さまざまな音程はそれぞれ固有の強さで、緊張あるいは弛緩と結びついている からです。音程とは音高と音高の隔たりのことで【口絵2、メモー】、その大きさは「度」という 単位で測られます。 例えば 【図5-5】では、譜例AとBの最後の音の音程は(この旋律の基準 音のCに対して) それぞれ増四度と完全五度と呼ばれ、これらは緊張を生む音程です。 それに 対して、譜例Cの最後の音の音程は完全八度で、これは弛緩を生む性質を持っています(理由

10

第五章 音から音楽へ 音楽理論と音楽史

(A) 増四度

(B) 完全五度

(C) 完全八度

図5-5 音程による緊張と弛緩

TVアニメのテーマ曲 『ゲゲゲの鬼太郎』 (作曲:いずみたく) から、矢印の音を いろいろ変えてみました。 (A) や (B) は緊張が高く不安定で、 まだ曲が続く感じ がしますが、(C) は弛緩してフレーズが終わるように感じられます。 このことか ら、音高が基準から離れるほど緊張が高まるとは限らないことがわかります。

ておきました。 ので、別枠の〈メモー〉で基本事項を説明し これからの話で音程はとても重要な概念な 次から、その奥深さを紐解いていきます。 とても多様で複雑です。 あるため、こうした音程が心を動かす実態は した音程のそれぞれに弛緩や緊張の効果が あちこちで大量に発生します。 そして、そう 律的音程と、縦の関係である和声的音程が、 のです。そのため、音高の横の関係である旋 音楽は、音高を縦と横にたくさん並べたも はこれから説明します)。

させた古典派音楽のスタイルが発展したもの。 で、ハイドンやモーツァルトやベートーヴェンらが完成 2 十九世紀のヨーロッパで発展した音楽のスタイル

<メモ>音程

音程は音高そのものではなく、音高と音高の隔たりを表す概念です 【口絵2】。 音階 音が二つあれば必ず音程が生じます。 音程には二種類あり、二つの音が順番に聞こえ ると時間方向(楽譜の横方向)に音程が生じて、これを旋律的音程と言います。 二つ の音が時間的に同時に縦に重なると、和声的音程が生まれます。 いずれの種類の音程 でも、音階音と音階音の隔たりの大きさの妙によって、さまざまな弛緩や緊張の度合 いが生まれます。 一般論として、協和的な音程は安定と弛緩、不協和な音程は不安定 と緊張を引き起こします。

音程の単位は度で、これは基準から数えて何番目の音階音に相当する隔たりかを表 します。 例えば、 ドを基準にして一番目の音階音はドなので、ドとドがつくる音程は 一度となります(音高の幅はゼロですが零度とは呼びません)。このようにして、ド とレは二度、ドとミは三度などと続き、ドと一オクターブ上のドの音程は八度となり ます。

そのうえで、一度や二度といった数字の前に、完全、長か短、増か減の接頭辞がつ きます。例えば、一度、四度、五度、八度の前には「完全」の接頭辞がついて、完全一 度、完全四度、完全五度、完全八度となります。 それ以外の音程には、長もしくは短が

第五章 音から音楽へ 音楽理論と音楽史

付きます。

一度、四度、五度、八度の完全音程は、音階をつくるときに最初に生まれる音程で、

他の音階音の音程を決めるための固定した枠組みとして機能し、これをテトラコルド と言います(第四章)。そのため、完全音程を広げたり狭めたりすることは相対的に 稀です。もしそうする場合には「完全」 の代わりに 「増」や「減」をつけて増五度や 減五度などと呼びます。

それに対して、これら以外の音程(レ・ミ・ラ・シ)は、完全音程で定められた テトラコルドの枠内で比較的自由に配置されます。このとき、音程を狭めに取れば 「短」、広めに取れば「長」という、二つのバリエーションが生じます。また、長音程 を半音上げる場合には「長」を「増」で置き換え、短音程を半音下げる場合には「短」 を「減」で置き換えます。

三全音(tritone、トライトーン)は、増四度や減五度と同じ幅の音程を指す言葉で すが、この音程がちょうど全音三個分にあたることを強調するときに、この呼び名を 使います。三全音は、オクターブをちょうど真ん中で半分に区切る特別な音程で す。歌いにくく (音程をとりにくく)、独特な不協和な響きがするので、悪魔の音程と 呼ばれた時代がありました。

13

163

なお、音楽の現場では音程が高いとか低いとかいった表現がよく使われますが、学 術的には誤りです。 音程は、 interval (インターバル)の和訳であることからも分か るように、音高と音高の〝間隔"を指す言葉です。そのため、音程の違いを表すには 高いや低いではなく、広いや狭いといった言葉が適切です。

■音階音のキャラによる弛緩と緊張

音程には旋律的音程と和声的音程がありますが、まずは旋律的音程に注目して、旋律 (メロ ディー)がどのように心の弛緩や緊張を引き起こすか考えましょう。

ここで重要なのが音階の性質です。旋律の音高は基本的には音階音から選ばれますが、 その 音階音それぞれが固有の弛緩度や緊張度を持っているからです。

全音階のドレミファソラシは、基準音のドから始めて完全一度、長二度、 長三度･････長七度の 「音程」を狭い順に並べたものです。並べるのは「音高」ではなく「音程」であることに注意しま しょう。些細なことに思えるかもしれませんが、本質的なポイントです。 というのは、ドレミな どの音階音は、音高ではなく〝基準からの音程〟を指す概念で、まさにこの基準からの音程〟 のはたらきによって、音階音による弛緩や緊張が生じるからです。 CやDなどの“音高そのも

164

第五章 音から音楽へ 音楽理論と音楽史

の”が、緊張や弛緩を生むわけではありません。

では、基準からの音程〟のはたらきとは、どのようなものでしょう?

音階音は、基準音のドからの音程によって、それぞれ固有のキャラ(性格)を持っています。 「キャラ」とは、物語などの登場人物を指すキャラクターの略で、登場人物にはそれぞれ異な る性格や役割があるニュアンスを含んだ言葉です。本書では、音階音の性格の違いを表すため に、この言葉を使うことにします。 しっくりこない方は、本文中の「キャラ」を「機能」に置き 換えても意味は通じます。 哲学や脳科学では「クオリア」とも呼ばれます。

例えば『かえるの合唱』を歌うとき 【図5-6A】、最後の音が原曲通り 「ド」であれば、確か にそこでフレーズが終わった感じがします(これを終止感といいます)。そして、この終わった 感じはレやミなど他の音階音では決して得られないものです。ということは、この心の動きは ドに特有のキャラ(機能・クオリア)がもたらしたものと考えることができます。つまり、ド には“らしさ”のようなものが感じられ、まさにこれがドのキャラです。 音楽理論では、この キャラに主音(トニック)という名前がついています。つまり、ドは主音キャラです。

もし「かえるの合唱』の最後の音が「ソ」に変わると、フレーズが終わったようには感じら れません【図5-6B】。むしろ、 次に続きの音が来るのを待ちわびる不安定で宙ぶらりんの心 理状態になります。 そして、ソの次に主音キャラのドが登場するとこの緊張が解かれて、弛緩

15

(A) 主音 e (B) 属音 e (C) 導音 (D) 下属音 e . 前日 終わった感じ . 曲がまだ続くが、 主音に戻りたい感じ 主音に移りたい感じ 曲がまだ続くか、 主音に戻りたい感じ (弱め) (E) ト長調に移調 (Gが主音) おおおおみ終わった感じ

図5-6 音階音のキャラ (機能) による緊張と弛緩

ドイツ民謡 『かえるの合唱』の最後の音をいろいろ変えてみました。 (A)最後が 主音のドだと弛緩して曲が終わった感じがしますが、 (B) 属音のソや (C) 導音 のシでは緊張が高いままで曲が終わった感じがしません。 (D) 下属音のファには、 主音のような安定感も属音や導音ほど強いの不安定さもなく、 中度の緊張が起 こります。 音階音のキャラは、音高そのものではなく主音との音高関係で決まる ため、 同じGでもハ長調では緊張の属音キャラですが (B) ト長調では弛緩の 主音キャラです (E)。

重要で、全音離れてしまってはこ 音より半音だけ低い立ち位置が があるので導音と呼ばれます。主 のように、シには主音を導く機能 決したい気持ちが高まります。 こ ぐに半音上がって主音のドに解 ままではとても居心地が悪く、 す うな場面でシが登場すると、その あります。譜例 【図5-6C】のよ シにも分かりやすいキャラが ます。 ソは属音キャラです。 ミナント)という名前がついてい のキャラで、これには、属音(ド という心の動きを起こすのがソ うに、主音に解決して弛緩したい した終止感が得られます。 このよ

166

章 音から音楽へ 音楽理論と音楽史

の効果は発揮されません。

脇役キャラ

ファは、下属音(サブドミナント) と呼ばれ、属音のソより少し弱い緊張のキャラです 【図 5−6D】。属音が、緊張をしっかり上に持ちあげる動きだとすると、下属音はやや弱めの緊張を 幅広く横に広げる感じがします (しませんか?)。 横に広げた分、そのままでは不安定なので、 属音に移るなどしてさらに緊張を高めるか、このまま弛緩に戻るか、何らかの変化が欲しくな ります。これが、下属音キャラです。

その他の音階音 (レミラ)は、主音ほどの安定感がなく、 とはいえ属音や下属音や導音ほど の不安定感もなく、 これらの中間のニュアンスをもたらします。 主役ばかりでは映画が成り立 たないように、濃いキャラばかりでは表現できない心の動きもあるので、こうした脇役キャラ も重要です。

また、音階から外れた音、すなわち非音階音が旋律に登場することもあります。 これは強い 印象で変化をつける臨時キャラで、明確な不安定さを一瞬だけ引き起こします。 すなわち、 非 音階音は多くの場合、すぐにとなりの音階音に移って短時間で緊張を解消します。 そして、 も 同じ非音階音が何度も繰り返し使われるなら、その音はもはや音階に組み込まれたのと同じ

1667

ことになり、するとこれは音階そのものが変わったことを意味します。

■調性音楽と無調音楽

例えば、長三度 (ミ)の代わりに短三度の音程(ミ)の方がよく使われるようになれば、そ れは長音階から短音階への変化です。 三度や五度や七度を半音下げることが続けば、それはブ ルーノート音階です。このように、ドレミファソラシのオリジナルキャラ(音階音)が臨時キャ ラ (非音階音) とメンバー交代することでキャラの構成が変わり、曲全体の雰囲気が変わります。 ここで、ドレミなどの音階音は音高そのものではなく、主音ドからの「音程」を指す概念で あることを思い出しましょう。そのため、転調や移調で主音を変えると、それと平行して全て の音高の機能がシフトします 【図5-6E】。逆に言えば、音高が変わっても主音からの「音程」 が変わらなければ、その音階音のキャラに変化はありません。 音階音のキャラが、音高ではな く、主音からの音程と結びついている証拠です。

とはいえ、私たちは音楽を聴きながら、どの音が主音か属音かなど音階音のキャラをいちい 意識しているわけではありません。無意識で自然に感じとっています。 いや、私はそのよう 難しいことはしていないし、そもそも主音や属音などという言葉も初めて聞いた、などと思 う方もいるでしょう。しかしそれでも 【図5-6A】の旋律を聞けば、最後のドでフレーズが終

168

168

第五章 音から音楽へ 音楽理論と音楽史

わった感じがするはずで、この終止感を感じられることこそが、脳が無意識にドの主音キャラ

を感じている証拠です。 【図5-6C】の旋律で、次にドを期待する気持ちが生まれるなら、それ はシの導音キャラを感じている証拠です。

このように、脳は自然に音階音のキャラを把握し、そのキャラのはたらきによって音楽の弛 緩や緊張を感じます。 この音楽のしくみを調性と言い、調性にもとづいた音楽を調性音楽と言 います。要は、音階音のキャラによって心を動かすシステムです。 我々が普段聞く音楽はほと んどが調性音楽で、本書が漠然と"音楽" と呼んでいるものも基本的には調性音楽を指してい ます(もっと厳密な音楽の定義は最終章のテーマです)。

逆に、調性音楽ではない音楽では、主音や属音などの音階音のキャラの区別がはっきりしま せん。このような音楽では主音が分かりにくく調性の感覚が薄れます。どの音に戻ったら弛緩 するかという、ホームの中心音がはっきりしない音楽です。

例えば、全音音階 【図4−3】を使った楽曲がそうです。 全音音階は一オクターブを六つの全 音で均等に区切るので、その分割の均質さのために一つひとつの音階音の個性が薄まり、音階 の中心が分かりにくくなります。 そのうえ、半音がないために主音の半音下という立ち位置が 重要な導音キャラが作れませんし、完全五度の音程もないので属音キャラも作れません。つま り、主音の主音らしさを演出する仕掛けが失われています。 例えばドビュッシーの作曲した

「前奏曲集第一巻」から (ヴェール)などを聴くと、この音階の特徴がよく感じられます。 そして、音階音のキャラ分けをさらに徹底的に回避したのが、無調音楽です。無調音楽の代 表的な作曲方法である十二音技法では、一オクターブを十二個に均等に分割した半音階(十二 音音階)【図4-3】 をもとに、そのどれもが決して主音に感じられることがないよう、注意深く 音を並べていきます。 どの音階音も偏りなく均等な頻度で使い、さらに、属音と主音のヒント にならないよう完全五度の音程を排除するのです。 すると脳はいつまでも主音が把握できず、 どの音で弛緩したら良いのかはっきりしません。 こうした曲を聞くと、涙とした緊張があても なく続くように感じられます。

例えば、シェーンベルクの作曲した「ピアノ組曲 作品25)」を聴くと、普段から慣れ親しん でいる音楽との違いは明確です。 そして、 その感覚の違いの原因は、主音をはじめとする音階 音のキャラがなく、調性が感じられないことにあります。調性を失った音楽を聴くことで、我々 がいかに無意識に調性をあてにして音楽を聴いているのか実感できます。

このように、調性音楽は私たちの音楽を支える基本的なしくみとして、大きな成功を収めて います。それなのになぜ、あえてこれを否定する無調音楽が生まれたのか不思議に思うかもし れません。これは実は、起こるべくして起こった音楽の進化です。このことを理解するには西洋 音楽の歴史を振り返る必要があり、それはまた、調性音楽の理解にも大いに役立ちます。

170

■音楽の進化とテクスチャー

音楽は歴史的に、単純なものから複雑なものへと進化してきました。音、清、リズム、紅 声、音色、オーケストレーションなど、複雑化は音楽のあらゆる面で起こりましたが、そのなか でも今の西洋音楽のあり方にとりわけ深く幅広いインパクトを残したのが、津のと、 その結果である不協和の登場です。

我々の慣れ親しんでいる西洋音楽の起源、日世(十)〇料は一日で したグレゴリオ聖歌という音楽 (

す)。グレゴリオ聖歌は、単音からなる旋律を奏した感やのの、歌い

人いようと、全員が同じ音をユニゾン (完全一度)

4 T

このテクスチャーをモノフォニーと言いま

のことで、響きが単一の旋律から成り立って

にはいい話がありませんが、楽曲を組み立て

言葉です。これからいくつかのテク

(完全)

る

その

(A) モノフォニー グレゴリオ聖歌 (B) ヘテロフォニー オルガヌム (初期) 作曲者不明 「怒りの日 (Dies Irae)」 Dies i-r dies il·la, Solvet sae-dum in favilla: Teste David cum Sibylla Musica enchiriadis (九世紀の音楽理論書) から Rex caeli, Do mi ne ma tris un di- o Ti-ta-mis niti di squalidi - que so (C) ポリフォニー ペロティヌス作曲 「地上のすべての国々は」より オルガヌム (後期) No. No.

図5-7 モノフォニーからヘテロフォニー、そしてポリフォニーへ グレゴリオ聖歌は無伴奏で単旋律の歌詞付の音楽で、 テクスチャーはモノフォ ニーです (A)。 初期のオルガヌムでは、グレゴリオ聖歌の旋律を二つのパート が歌うことで、完全五度や完全四度などの和声的音程が音楽に導入されました (B)。このように、 同じ旋律を複数の異なるパートがなぞるテクスチャーを、ヘ テロフォニーと言います。 後期のオルガヌムではこれがさらに発展し、複数の旋 律が独立して動くポリフォニーが生まれました (C) 複数の独立した旋律が共 存するポリフォニーでは、長二度や短二度の和声的音程による不協和を避ける ことが困難です。 一音ごとに歌詞を付けることも難しくなります。

ガヌムの代表的な形式は、ま なったからです。 初期のオル の音程でずらして歌うように の旋律を完全四度や完全五度 同じひとつのグレゴリオ聖歌 ります。二つ以上の声部が、 れ、音の縦の響きが豊かにな いう新しい歌唱方式が生ま 半ばになると、オルガヌムと 協和的です。しかし中世も しかなく、音の縦の響きが常 一度か完全八度のどちらか で歌うため、和声的音程が完 音をユニゾンかオクターブ モノフォニーでは全員が同 モノフォニーです。

にし全 全

172

第五章 音から音楽へ 音楽理論と音楽史

ずユニゾンで歌唱が始まり、 次に二つの音程が開いていき、完全四度や完全五度に達するとそ の状態でしばらく旋律を歌ったあと、また音程が狭まってユニゾンに戻って終わるものでした 【図5-7】。慣れ親しんだユニゾンで始まり、途中で新しい響きによる緊張があり、最後にユニ ゾンで弛緩に戻る構造です。

このように、一つの旋律を二つ以上の異なる声部がなぞるテクスチャーをヘテロフォニーと いいます(ヘテロは異なる”という意味です)。日本の雅楽のテクスチャーもヘテロフォニー で、これに着想を得た西村朗の2台のピアノと管弦楽のヘテロフォニー」などを聴くと、この テクスチャーの特徴がよく理解できます。

そして中世も後半になると、オルガヌムのヘテロフォニーはさらに複雑化して、二つ以上の 旋律が独立して動くようになります 【図5-7】。 新しいテクスチャーである、ポリフォニーの誕 生です (ポリは複数の意味です)。

■ポリフォニーと感覚的不協和

ポリフォニーでは旋律が互いに独自に動くので、完全一度や完全八度はもとより、完全四度 や完全五度の響きさえも保ち続けることが困難です。 つまり、完全に協和的でない和声的音程 が生じることを避けられません 【図5-7C】。 その結果、楽曲に感覚的不協和が混入するように

173

ば、一七八五年にモーツァルトが作曲した「弦楽四重奏曲第十九番」の第一楽章では、重苦しい とに協和的な響きをつなげることで、反動としての大きな弛緩と安定感が感じられます。 例え 響きが、他の手段では得られない強い緊張と不安定をもたらすからです。 すなわち、不協和のあ 音楽における新しくて有効な表現手段として欠かせない要素になっていきます。 その耳障りな 感覚的不協和は、こうしてある意味止むなく導入されたのですが、これをきっかけに、むしろ

おこる、うなりや粗さによる不快な感覚です (第二章)。 なりました。感覚的不協和とは、蝸牛の基底膜で二つの周波数がきれいに分離されないために

18世紀

モーツァルト

YouTube

Classical Music

DW

20世紀 (クラシック) プロコフィエフ

YouTube

Detroit Symphony Orchestra

20世紀 (ポピュラー) ザ・ビートルズ

回回

YouTube

The Beatles Official Channel

図5-8 音楽における感覚的不協和 楽における不利は、時

174

ま

第五章 音から音楽へ 音楽理論と音楽史

テンポの序奏で強烈な不協和音が続くことで、主部の軽快な明るさがいっそう際立ちます 【図 518】°

とはいえ、この弦楽四重奏曲の不協和の響きは当時の聴衆には衝撃的で、この曲には「不協 和音』との別称がつくほどでした。それでも時代が進むにつれてヒトの耳(というより脳)は慣 れてしまい、感覚的不協和によって緊張を生む表現手段は、音楽に着実に定着していきます。 モーツァルトの『不協和音』から百五十年後の一九三五年にプロコフィエフが作曲した〈モン タギュー家とキャピュレット家) (バレエ音楽「ロメオとジュリエット」に含まれます)での不 協和音の大咆哮や、一九六四年に発売されたザ・ビートルズの『ア・ハード・デイズ・ナイト」 の最初の響きは、モーツァルトの時代にはまったく想像できなかったでしょう 【 図5-8】。

感覚的不協和と文脈的不協和

ここでひとつ押さえておきたいのは、不協和という言葉には、二つの意味があることです。 どちらも同じ不協和という言葉が使われますが、脳のしくみからするとまったく別物です。 一つは、音が縦に重なった和声的音程の響きによる感覚的不協和です。 この不協和は、音波 に含まれる倍音成分を内耳の蝸牛がとらえる臨界帯域のしくみが原因となって生じます (第二 章)。つまりこれは、和音進行のような音楽的な文脈とは切り離された、孤立した和声的音程に

ついて感じられる不協和です。脳のしくみとしては低次で単純な感覚で、聴き手による感じ方 の個人差も比較的少ないものです (ただし、個人差が全くないわけではありません)。

もう一つは、音楽における音と音の前後関係から感じられる不安定さで、これを文脈的不協 和と呼ぶことにします。 例えば、 ハ長調の楽曲でDとAbが同時に鳴るような場合です。 D bとAbは完全五度なので、これだけ聴けば感覚的には協和的ですが、 ハ長調の文脈ではどち らも音階外の音なので不安定で不協和に感じられます。 このように、文脈的不協和は、時間的 に前後した音と音の関係を脳がつなぐことで感じられるものです。 これには短期記憶による音 の保持が必要で、次にどのような音が来るだろうという予測も関与するので、感覚的不協和よ り複雑な脳処理が必要です。また、こうした脳処理には学習や経験が影響するため、感じ方の 個人差が大きくなります。 文化や時代による違いもあるでしょう。

感覚的不協和も文脈的不協和も、不安定で解決が必要な感じがする点では同じですが、 その 不安定さが生まれるしくみが違うので、脳からすれば別の現象です。 この違いがよく表れてい るのが、完全四度の二面性です。 完全四度は単独で聞けばきれいに響き感覚的には協和的です が、音楽理論の教科書には不協和と書いてあることがあり、不思議に思ったことはないでしょ うか。例えば、【図5−9】 のようなかたちで、いわゆる四六の和音に含まれて完全四度が現れる 場合に不協和とされます。

176

第五章 音から音楽へ 音楽理論と音楽史

基本形

四六の和音

典型的な和音進行

(第二転回形)

--8-

十四度四度] 五度

感覚的に協和だが

文脈的に不協和

図5-9 完全四度の二面性

根音に三度と五度を重ねる三和音の基本形の一番上の音(第五音)をオクターブ 下げて最低音に配置換えすると(これを転回と言います)、下から数えた音程が 四度と六度となり、これを四六の和音もしくは第二転回形と言います。 楽曲中に こうして現れる完全四度は、感覚的には協和的ですが、文脈的には不安定で、右 このような和音進行で基本形に戻るのが典型的です。

同じ完全四度が協和だったり不協和だったりする のは矛盾のようで混乱しそうですが、感覚的には協和 的だが、文脈的には不協和だと考えれば辻褄が合いま す。というのは、この譜例における四六の和音 (GC E)は、この調(ハ長調) でもっとも期待されるCE Gという弛緩の和音を、最低音がGとなるように並び 替えた変化形です (こうした配置換えを和音の転回と いいます)。その結果、本来なら主音Cの完全五度上 に属音Gがあるはずが、属音Gが完全四度上の主音C を下から支えるかたちになり、この配置の逆転が不安 定に感じられます。 そしてこの不安定さは、【図5−9】 のように完全四度が長三度に変化して解消するのが 典型的です。こうして、音の響きそのものではなく、 音楽的な文脈からの予測や期待によって、完全四度が 不安定で解決が必要と感じられることがあり、これが 完全四度が不協和と言われる原因です。

E

音楽理論では、感覚的不協和と文脈的不協和が、同じ不協和という一つの言葉でくくられる のが普通です。確かにどちらも不安定という点では同じですが、脳から見れば別の現象なの で、しっかり区別した方が音楽の理解が進みます。感覚的不協和は、個々の音の知覚が原因の 比較的単純な感覚ですが、文脈的不協和は、音と音の関係をどう捉えるかという脳による解釈 がからむ、複雑で奥深い感覚です。 そのため、文脈的不協和には、時代や文化や個人の音楽経験 の違いによって感じ方に個人差が生まれます。

そして、この文脈的不協和にとりわけ大きな影響を与えるのが、調性という音楽のしくみで す。

■ポリフォニーからホモフォニーへ

音楽にハ長調などの調があることは今の私たちには当たり前ですが、 これは慣用期【図51】 にようやく確立した音楽のあり方で、それ以前の音楽には調性という概念はありませんで した ですから、その時代の古い音楽に、主音や属音といった調性音楽の考え方をあてはめる のは適切ではありません)。では、なぜどのようにして音楽に調性が生まれたのかというと、こ れにはホモフォニーと呼ばれる新しいテクスチャーの誕生が関わっています。

モノフォニーやヘテロフォニーといった単旋律の音楽からポリフォニーへの変化は、すなわ

178

第五章 音から音楽へ 音楽理論と音楽史

5

ち、旋律の複線化によって音楽を複雑にする試みです。 こうした音楽の複雑化への要求に応え るために、対位法と呼ばれる作曲技法がバロック期に発達しました。対位法では、複数の旋律 の独立性を保ちつつも互いによく調和させて重ね合わせるという相反する要求を、バランスよ く実現することが求められます。簡単な例としては、「かえるの合唱」の輪唱が対位法による楽 曲です。 対位法の大家とされるヨハン・セバスチャン・バッハ (J.S.バッハ)をはじめ、多 くの作曲家が対位法による名曲を残しています 【図5−10】。

対位法によって複数の旋律を組み合わせるポリフォニーが発展すると、必然的に、完全四度 や完全五度以外の和声的音程も楽曲に頻出するようになりました。さもないと、作曲上の制約 があまりにも大きくて身動きがとれないからです。 そこで二度や七度よりは協和的な三度(や 六度)が許容されるようになり、すると聴衆の耳も慣れてきて、今度はむしろ三度が美しい音 とみなされるようになりました。 最初は苦いだけのビールが慣れると美味しくなり、むしろ ないと困るようになるのと似ています。

その結果、完全五度のみを重視したピタゴラス音律が音楽の実態に合わなくなりました。シ

4 今では、完全四度も文脈によらず常に協和的とされるようになってきました。

オクターブの円で考えると、三度の円弧の反対側が六度なので、この二つの音程は表裏一体の関係にあります。

ドイツ民謡

『かえるの合唱』 輪唱バージョン

J.S.バッハ

「インヴェンション第一番」

ま

ベートーヴェン 「交響曲第九番」 第四楽章

図5-10 対位法による楽曲の例

複数の旋律が和声的には相互依存的な関係を保ちつつ、 独立したリズムや音高 変化のパターンで動くように作曲する技法を対位法と言います。 対位法による 楽曲は、 ポリフォニーのテクスチャーを持ちます。

二音以上ではなく三音以上の音の積み重ね す。ちなみに多くの音楽理論では、和音は りはるかに音響的な表現の幅が広がりま 5-1】、二音を重ねただけの和声的音程よ 計三つの和声的音程が混じり合うので【図 和音では、二つの三度と一つの五度で、合 衆に受け入れられるようになりました。三 二つ重ねた三和音が標準的な響きとして聴 そして十六世紀までには、三度の音程を

し始めたことが分かります。 ニーの登場で、音楽のあり方が大きく変化 新しい調律法が考案されました かせるために、中全音律や純正律といった で、三度を単純な整数比にして協和的に響 三度が心地よく響かないからです。そこ ントニック・コンマ 【図4−132】のせいで、 ポリフォ

180

第五章 音から音楽へ 音楽理論と音楽史

構成音の名称 三和音の種類 長三和音 |短三和音 三度] [完全五度 三醬 [68] 完全五度 8 第三音 根音 減三和音 增三和音 波五度 長三#丁增五度

図5-11 三和音

根音に三度の音程を二つ重ねると、 三和音が得られます。 例として、Cを根音 とする四種類の三和音を示しました。 三度には長三度と短三度の二種類がある ため、 2×2の組み合わせで四種類の三和音が可能です。 このとき、 長三度と短 三度の組み合わせから完全五度、短三度と短三度から減五度、 長三度と長三度か ら増五度の五度音程が生まれます。

の音楽をつくるのがホモフォニーで、「歌 とそれを支える和声が一体となってひとつ スチャーであるホモフォニーです。 主旋律 そして誕生したのが、新しい音楽のテク

になっていくからです。 和声 (harmony) が、 音楽の主要な動力 と和音の連なりである和音進行、すなわち た。しかし、三和音の登場によって、和音 至るまでは、音楽の主要な動力は旋律でし ニーやヘテロフォニーからポリフォニーに 重大な転機です。というのも、 モノフォ 表現手段を手に入れました。 これは、極め こうして西洋音楽は、和音という新しい が和音だと考えるからでしょう。 ではなく、二つ以上の音程〟を重ねるの と定義されますが、これは二つ以上の"音"

と伴奏」あるいは「旋律と和音」という我々にお馴染みのかたちが、ここに完成しました。 逆に 言えば、(意外かもしれませんが)それまでの音楽は歌と伴奏というかたちではなかったのです。

もちろん、ポリフォニーにも和音や和声的音程の響きは含まれていましたが、それはいくつ かの旋律が重なった結果、副次的に生まれる (生まれてしまう)ものでした。しかしホモフォ ニーでは、和音を作ることそのものを目的に音が配置されるので、考え方が違います。音楽の 一要素として、和声が独り立ちしたのです。とはいえ、ホモフォニーの和声は旋律から独立し て機能するのでなく、むしろ旋律と同質化して、旋律の働きを支えるのが役割です。 ホモフォ ニーのホモとは、「同質の」とか「同一の」という意味で、旋律と和声が一体化していることを 指しています。

ポリフォニーからホモフォニーへの移行は十七~十八世紀のバロック期に起こりましたが、 この時代には、数字付き低音という独特の記譜法と、それをもとにした通奏低音という演奏法 が過渡的に現れました。 これがまさに、ポリフォニーからホモフォニーへの変化を象徴してい ます。

数字付き低音とは、ポリフォニーの低音部の「旋律」パートに音程を示す数字を添えて「和 音」を指定するもので、いわば“旋律を和声化”するシステムです 【図5-12】。 例えば、低音部 パートにCが記されていれば、標準的な三和音のCEGを演奏します。もしCに7の数字が添

182

第五章 音から音楽へ 音楽理論と音楽史

第一転回形 (六の和音)

基本形

第二転回形 (四六の和音)

表記 演奏例 表記 演奏例 表記 演奏例 8 6 6 6 6 4 4 8

図5-12 数字付き低音

低音部に付けた数字で和音の構成音を示す記譜法です。 まず、 数字がないのが基 本形で、 最低音に三度と五度を追加します。 記譜の音より上ならどのオクターブ かは自由で、 さらにどれかの音を八度で重ねて四声部にするのが標準的でした。 次に数字の6があれば基本形の五度が六度に変化します。 これは主和音(この 場合はCEG)の第三音 (E) を最低音に移動したのと同じかたちになり、この配 置を第一転回形 (別名を六の和音) と言います。 そして、4と6の数字があれば 三度と五度のかわりに四度と六度が加えられます。 これは主和音 (CEG)の第五 音(G)を最低音に移動したのと同じかたちで、この配置を第二転回形 (別名を 四六の和音) と言います。 それぞれいくつもの和音の実現 (リアライズ) の仕方 があるなかから、前後の和音とのつながりを踏まえ、各パートの旋律としての自 然さや並達などのいわゆる禁則も勘案しながら、 即興で構成音が選ばれます。

いった意味で使われることがありますが、誤用 6 日常では、常に根底に流れる主張や思想と

でい

識と高い技量が必要な数字付き低音 いきました。すると、演奏に高度な知 要不可欠で当たり前のこととなって 「音のための音」を楽譜に記すことは必 かしホモフォニーが普及すると、「和 な記譜法が考案されたのでしょう。し 想も習慣もなかったために、このよう 「音のための音」を楽譜に記すという発 それまでの旋律のみの音楽には「和

ださい。 詳しい説明は、【図5-12】 をご覧く してCEGBの和音を演奏します。 よ えてあれば、CEGに七度のBを追加

です。

183

■まとめ

と通奏低音のシステムは、お役御免となりました。ただし今でも、「四六の和音」や「Cセブン ス」といった和音の名前に、この記譜法の痕跡が残っています。

音楽は、音で人の心を動かします。 どのように音を使うと効果的か、人類は綿々と試行錯誤 を繰り返してきました。 これは、終わりのない永遠の営みです。 なぜなら、 ある音の使い方が有 効だったとしても、脳はいずれそれに飽きてしまい、新しい刺激のある音楽が欲しくなるから です。

この自然な流れに沿って、 モノフォニーの単旋律の音楽はヘテロフォニー、そしてポリフォ ニーへと複雑化しました。 そして、ポリフォニーで旋律が複線化したことで音の縦の響きが豊 かになり、その結果生まれたのがホモフォニーです。

ホモフォニーの登場は、音楽のあり方を質的にがらりと変えました。調性音楽の登場を導い たからです。

184

第六章

調性音楽の登場

和声学

■和音と調性音楽

調性音楽とは、音高そのものではなく、主音と呼ばれる音を中心とした音高と音高の関係に よって決まる音のキャラ (機能・クオリア)が、弛緩や緊張を作る音楽です。 すなわち、もっと も安定して弛緩する音階音や和音 (主音や主和音)を中心に、そこからの音程に応じてそれぞ れの音階音や和音が独自のキャラ (機能・クオリア)を発揮することで、聴き手の心を動かし ます。

このしくみがはたらくのに、和音が強力に役立ちます。なぜなら調性音楽では主音を明確に する必要があり、その主音を示すには、一つでいくつもの音高を含む和音が、情報量が多くて 効率が良いからです。 例えば、 GABCDEと六つの音を旋律に並べても、七つ目の音階音が FかF#かが分からないと、主音がCのハ長調か、主音がGのト長調かが決まりません(どち らの調もこの六つの音を含むからです)。しかし和音なら、FAC→GBD→CEG (W→V→

186

第六章 調性音楽の登場 和声学

1)と三つ並べれば、さっきの半分以下の手数でハ長調の音階音がすべて出そろい、主音が確 定します。

和音の構成音の選び方にはいろいろな可能性がありますが、ドミソのように三度と五度から なる三和音が、和音の基本形として確立しています 【図5-1】。 その理由はおそらく、 協和的 な五度を含むことと、ポリフォニーの普及で三度の響きが聴衆の耳に馴染んできたことに加え て、フランスの作曲家ジャン=フィリップ・ラモーが 『和声論』 (一七二二年)という音楽理論 書で、この三和音の使用を定式化したことも影響が大きかったようです。私たちも和音といえ 「ばまず「ドミソ」を思い浮かべますが、その起源はこの時代の西洋音楽にあります。

さて、三和音を基本とすると、 ドレミファソラシのそれぞれを根音とすることで、いっきに七 つの和音が生まれます。ドを根音とすればドミソの長三和音、レを根音とすればレファラの短 三和音が完成し、ミ以降も同様です。 こうして得られる七つの和音を、ダイアトニック・コード といいます【図6-1】。 つまり、全音階(ダイアトニック・スケール) の音階音に三度と五度の 肉付けをして和音化したのがダイアトニック・コードで、これは“和音の音階〟とでも言える ものです。

変化系として、ジャズなどのポピュラー音楽では、三和音に七度の音を加えた四和音のダイ アトニック・コードが広く使われます。 主和音の構成音がドミソシとなり、七度のシを含むの

87

妙味です。

す。また、常に七度の音程が混入し一定の不協和がずっと保たれるのも、四和音による楽曲の

ませんが、曖昧なニュアンスを残した終わり方が好まれるジャズなどではむしろ普通のことで で不協和なのが特徴です。 慣用期の楽曲が主和音のドミソシの四和音で終わることはまずあり

コードネーム C: 和音記号 ن C: ii 下属和音 FWw 主和音 Dm Em III || G Am Bo IV IV >> VI VII V vi vijo (表記例) b5 C: Ilm Illm IV V Vim Vilm ↑ 調を示す 下風和音 主和音 コードネーム F Gm Am Bb C Dm Eº F: I III IV V VI VII 和音記号 F: I ii !!! IV V vi vipe (表記例) F: 1 Ilm Illm IV V Vim Vilm ↑ 調を示す

図6-1 ダイアトニック・コードとその表記 全音階 (ダイアトニック・スケール) の各音を根音 とし、三度と五度の音を重ねてできる和音をダイア トニック・コード言います。 例として、 ハ長調 (上) とへ長調 (下) のダイアトニック・コードを示しま し 表記には、主音を根音とする三和音を、主音 た。 の二度上を根音とする三和音はII、三度上ならIな どローマ数字を用い、 これを和音記号と言います。 I は主和音、 IVは下属和音 Vは属音といったように、 和音記号は和音の機能を表します。 和音の機能は主 和音との相対的な関係で決まるため、 同じCという コードネームの和音もハ長調なら主和音のI、 ヘ長調 なら属和音のVとなります。

188

第六章 調性音楽の登場 和声学

<メモ2〉和音記号

慣用期の話に戻ると、こうしてダイアトニック・コードが重要になることで、それを表すた めの和音記号が使われ始めました。 これは、ドレミファソラシの七つ根音に対応するダイアト ニック・コードを、Iから畑までのローマ数字で表したものです。 ドレミファソラシが分から ないと音階が理解できないように、調性音楽のしくみを理解するには和音記号の使用が避けら れません。馴染みのない方は、別枠の 〈メモ2〉 でご確認ください。

ダイアトニック・コードを示すには、和音の根音が主音ドからどれだけ離れている かという音程の度数を、 ーや=などのローマ数字で表します 【図6−1】。 例えば、ドミ ソの三和音は根音のドが一度なのでー、レファラの三和音は根音のレが二度なので= です。ただ、Iのドミソは長三和音ですが、=のレファラは短三和音なので【図51】、響きの種類が違います。この違いを示すために、短三和音の記号をのように小 文字で表すことがあります(≡とVも短三和音なので、それぞれやと書くことに なります)。あるいは、ポピュラー音楽では、短調を意味する minor の mをつけてIIm などと書きます。また、シの上の三和音であるW (シレファ)はシ・ファが減五度の 減三和音 【図5-1】 です。 そこでこの和音には、 (クラシック) やVIImbs (ポピュ

ラー音楽)などの記号があてられます。本書では、大文字のローマ字のみを使うこと にします。

なお、これらの「和音記号」は「和音の記号」というより、「和音の機能の記号」と とらえるのが正確です。 むしろ、 "Cメジャー (略してC)" や "Cマイナー(略して C)" のように、和音を構成するピッチクラスを明示するコードネームこそ「和音の 「記号」と呼ぶべきもので、これはーや=などの「和音の機能の記号」とは、意味がまっ たく違います。同じCメジャーの和音(すなわちCEG) でも、調が変われば、や Vなど音楽的に異なる機能を持つからです 【図6−1】。

〈メモ3〉 音名と階名(と絶対音感)

コードネームと和音記号の違いがわかったところで、音名と階名の違いも確認して おきましょう。本書は、音名にはCDEなどのアルファベット、階名にはドレミなど のカタカナを使って区別していますが、この二つは何が違うのでしょうか。

ひとことで言うと、 音名は絶対的な音高を表し、階名は主音からの相対的な音高を 表すという違いがあります。喩えるなら、音名はカレンダーの日付で、階名は「今日」 や「明日」のように、ある基準をもとにした相対的な概念です。

190

第六章 調性音楽の登場 和声学

階名のドは、どのような調であれ主音を指します。 ハ長調のドは音名でいうとC で、ヘ長調のドは音名でいうとFです。 このように、同じ「ド」という階名の指す音 は調によって違います。一月一日の「今日」は一月一日で、四月一日の「今日」は四 月一日ですが、この「今日」に相当する概念がドです。このように、調が変わるとド の指す高音が移動する呼称方法を、移動ドと言います。つまり階名は、移動ドによる 呼び方です。

それに対して、音名は調とは無関係に、相対的にではなく絶対的に音高を指す概念 です。鍵盤上のCは、 ハ長調だろうがヘ長調だろうが、Cに変わりありません。これ をドレミなどの階名と区別するには、 音名にアルファベットを用いれば混乱がありま せん。

しかし、ややこしいことに、日本(やフランスやイタリアなどのラテン系言語)で は、階名だけでなく音名を表すのにもドレミファソラシを使う習慣があります。 皆さ んも、ピアノの鍵盤の音を、CDEではなくドレミで習ったのではないでしょうか。

CといっただけではC3やC4などのオクターブの区別をしていないので、正確には「ビッチクラス名」と呼ぶべ きですが、日常の言葉の使い方にあわせて「音名」としています。

この方式では、調が何であろうと、ドは必ずCの鍵盤を指します。 このように、調が 変わっても「ド」の指す高音が変らない呼び方を、固定ドと言います。

ドレミファソラシという同じ言葉を音名と階名の両方に使ってしまうと、ドが音名 としてのCを指すのか、主音としてのドを指すのか曖昧です。それで本書は、CDE などのアルファベットは音名、ドレミなどのカタカナは階名、と使い分けています。 すると、和音記号のは必ずドミソで、Vは必ずソシレですが、 そのコードネームは 調によってCEGのCメジャーだったり、FACのFメジャーだったりすることにな ります。

アルファベットとローマ数字の二つがあるのは一見ややこしいですが、別の概念 には別の言葉があった方が論理的に明快です。 そして、音楽の音高が心に及ぼす作 用は、主音や主和音との相対的な関係で決まりますから、音楽の知覚や認知の理解に は、移動ドのしくみに基づいたーや=などの和音記号や、ドレミなどの階名で考える のが適しています。

なお、絶対音感があると、調によらず音高を固定ドでとらえがちです。そのため、 旋律を固定ドで歌うのは得意でも、ヘ長調のFをドと読み替えるような移動ドでの歌 唱は苦手な人がほとんどです。 なぜなら、移動ドで歌うには音高を相対的にとらえる

192

第六章 調性音楽の登場 和声学

相対音感が必要ですが、 これは絶対音感とはまったく別の脳機能で、しかも、その機 能を絶対音感が邪魔するからです。 音階音や和音のキャラをとらえるには相対音感こ そが重要だと考えると、絶対音感さえあれば音楽能力も高いと考えるのは早計なこと が分かります。

■和音のキャラによる弛緩と緊張

旋律をつくるドレミファソラシの音階音にキャラ (機能・クオリア)があるように、Iから のダイアトニック・コードにもキャラ (機能・クオリア)があります(というより、調性音 楽の成り立ちを考えると、和音のキャラから音階音のキャラが生まれると言ったほうが良いか もしれませんが)。

主音が根音のⅠはホームでの安定や弛緩を表すキャラで、主和音やトニック (T)と呼ばれ ます。属音を根音とするVはアウェイでの不安定な緊張を表し、属和音やドミナント (D)と 呼ばれます。 下属音を根音にしたWはドミナントよりも弱い緊張の下属和音で、別名はサブド ミナント (S) です。 この主要三和音が、ダイアトニック・コードの三大キャラです。

こうした和音キャラによる心の動きを理解するには、旅行をイメージするのが分かりやすい

でしょう。 トニックのIは自宅で、筆者の場合それは新潟にあります。 すると例えば、ドミナン トのVは東京です。 遊んで楽しかったり、仕事で緊張したりします。しかし、それが終われば自 宅に帰ってきてほっこりし、この一連の旅を和音記号で表すなら 「I→V→I」となります。 サブドミナントのWは高崎や前橋あたりでしょうか。自宅にいるのとは明らかに違いますが、 東京ほどの気分の高まりはありません。 高崎や前橋へ行きそこからそのまま帰れば「I→N→ I」ですし、東京まで足を延ばしてから帰れば、「I→N→VII」となります。 こうした定型 の和音進行については、またあとで説明します。

話をもとに戻すと、主和音、属和音、下属和音以外のダイアトニック・コードも、T・D・S のいずれかに準じる働きをします。例えば、M(ラドミ)は主和音(ドミソ)と構成音が二つ共 通なので、主和音と同じTの機能を持つことがあります。 同じように、Ⅲ (ミソシ)も主和音 (ドミツ)と二音が同じなので、Tになることがあります。ただ、これはV(ソシレ)とも二音 が共通なうえ導音のシも含むので、主和音を導くDの機能を持つこともあります。

このような感じで、どのダイアトニック・コードも弛緩のT、緊張のD、その中間のSのど れかに準じる機能を持ち、かつ、それぞれ少しずつ違う強さやニュアンスで弛緩や緊張を起こ します(この機能のことをキャラと呼んでいます)。 そして、これらの様々な和音キャラが和音 進行として連なることで、無限とも言えるパターンの弛緩と緊張の波が引き起こされます。 こ

194

第六章 調性音楽の登場 和声学

のように、和声には弛緩と緊張を引き起こす機能があるとする考え方を、機能和声といいます。 「和音そのもの」にこうした機能は備わっていない点が重要です。 単独の和音ではなく、和音 を適切な順番に並べてはじめて、 トニックやドミナントといった機能が発現〟するのです。 和音をデタラメな順番で並べては音楽的に意味があるように聞こえないのは、和音の機能が発 現しないからです。

もちろん旋律も音の並べ方が大切ですが、和音には音が多く含まれるために横へのつながり の制約が旋律よりも大きく、その結果、和音進行はある程度限定されてパターン化されます。 そうしたパターンの代表が、 次に説明するカデンツです。

■カデンツによる弛緩と緊張

映画を観終わったり、小説を読み終えたり、試験や演奏会が終わったりすると、ふと気が抜 けて何かが終わったような感じがします。 この“終わった感じ”の正体は、それまで高まって 緊張が弛緩する心の動きです。 これと似たことが、音楽を聴いたときにも起こります。 楽 曲や旋律が終わると、たしかに何かが終わった感じがしますが、このとき心は緊張から弛緩へ と動いています。

そうした心の動きを引き起こすのに、和声が重要なはたらきをするのが調性音楽の特徴で

95

8

O

コードネーム

G

O

C

和音記号

C:

V

動作

気を付け

礼

直れ

心の動き

弛緩

弛緩

図6-2 お辞儀の和音

お辞儀の伴奏では「主和音」→属和音V→主和音」の和音進行に より「弛緩→緊張→弛緩」 の心の動きが起こります

。

す。

です。 行に例えると、東京から(自宅のある) 新潟への動き に、一段落がついて何かが終わった感じがします。 旅 への変化で、この和音進行が聞こえると、かなり明瞭 は、ドミナントキャラのVからトニックキャラの1 緊張から弛緩を引き起こすのに典型的な和音進行

和製英語です。 ドミナント・トゥ・トニック・モーションを省略した ナント・モーションと呼ぶことが多いですが、 これは デンス(英語)と呼びます。 ポピュラー音楽ではドミ た場合、これを終止形やカデンツ(ドイツ語)やケー このVIの和音進行がフレーズの終わりに現れ

ことを指しています。この“落ちる”動きのために、 で、高いところから低いところに緊張レベルが落ちる カデンツの語源は落ちる”という意味のラテン語

196

3

第六章 調性音楽の登場 和声学

音楽に一段落がついてフレーズが終わった終止感が得られます。

■カデンツのしくみ

こうした言葉や概念を、初めて耳にしたかもしれません。しかし、VIIのカデンツには、皆 さんはすでに十分に聞き馴染みがあります。お辞儀の和音です 【図6−2】。

ピアノの伴奏でお辞儀をする体の動きを思い出すと、まずIの和音で姿勢を正してホームポ ジションの基本姿勢をとります。 次に、Vの和音でお辞儀をしますが、これは不安定で緊張を 強いられる姿勢です(このまま長くとどまるのは勘弁してほしいところです)。そこで、また! の和音に合わせて基本姿勢に戻ることで、緊張から解放されて弛緩します。このうち最後のV →Iの和音進行が、ドミナントからトニックへのカデンツです。

しかし、なぜ、VからIに和音が変わると、緊張からの弛緩が起こるのでしょう。Vがドミナ ントでIがトニックだからというのが表面的な答えですが、これは循環論法です。もっと根本 的に、そもそもなぜVが緊張キャラでIが弛緩キャラなのかが問題です。

これは意外と難しい問題ですが、理由の一つに、ソとドの距離が遠いことが挙げられます。 ド

2 あとで見るように終止形には他にも種類があります。 つまり、VIIは終止形の一種です。

レミファソラシの音階音を円でならべたとき、Vの根音のソは、主音のドからみて反対側にあ ります。ホームから遠く離れているので緊張を生じやすく、そのためV→Iでソがドに戻ると 高い緊張が解消されたように感じられるのでしょう。それと同時に、ドとソは2:3という単 純な整数のため、倍音を多く共有することも重要です。 音響学的に似ていることでVとIに つながりを感じられるからこそ、ホームに帰ることが必然性のある自然な動きに感じられます。 V→Iの和音進行で弛緩するもう一つの理由は、Vが不安定な導音キャラのシを含むことで す。主音に対して半音しか離れていないシは、例えるなら自宅の玄関前のようなもので、旅先 からそこまで戻ったら、もう家の中に入ってくつろぐ未来しか想像できません。 こうしてシが 主音ドに変化することで、緊張から弛緩への心の動きを引き起こします。

Vのソシレの和音に(根音ソから見て) 七度のファを加えて属七の和音(V)にすると、ド ミナントの不安定な緊張はいっそう強まります。この和音の不安定な感じをつかむには、ザ・ ビートルズの「ツイスト・アンド・シャウト」のブリッジ(サビの前のつなぎ部分)が分かり やすいでしょう。 「ああ」という歌声が一小節に一人ずつソ・シ・レ・ファの順番に重ねられ ていくので、属和音の次に属七の和音が完成したときに、この二つの和音のキャラの違い(主 和音を引き寄せる強さの違い)がはっきり分かります 【図6−3】。

なぜ属七の和音が属和音よりも不安定で緊張が強いかというと、属和音に第七音のファが加

198

調性音楽の登場 和声学

第六章

(A) ザ・ビートルズ 「ツイスト・アンド・シャウト」

和音 属七の和音 ああ ああ ああ D: V V 作曲 作詞 Phil Medley Bert Russell (B) 属七の和音 主和音への解決例 短七度 減五度 ●第七音 第五音 減五度| ·根香 C: V7

図6-3 7の和音 属七の和音 (V') は 二つの不協和音程を 含むため、 属和音よ り不安定です。

様々なカデンツ

い弛緩効果が得られます。 られた緊張から安定の1に落ちる”ことで強 出します 【図6−3B】。 こうして、十分に高め とで、ドとミの長三度を完成させて安定感を演 を半音下のミに吸い寄せられるように下げるこ シを半音上げてドに解決し、それに加えてファ 弛緩効果を強めていました。すなわち、導音の の音の旋律的な動きにも配慮して、緊張からの に和音を並べるのでなく、和音を構成する個々 位法の伝統を引き継いだ慣用期の作曲家は、単 らです 【図6−3B】。 さらに、ポリフォニーの対 七度という二つの不協和音程が新しく生じるか わることで、シ・ファの減五度とソファの短

フレーズの終わりにVIやVIのカデ

1

(A) (完全) 正格終止 (完全終止、 全終止) ベートーヴェン 「交響曲第五番 (運命)」

C8

Fe

CIVI

(B) 変終止 (アーメン終止)

讃美歌312番 「いつくしみ深き」

CB

F

Cm: V

Bb

C: IV I

(C) 不完全正格終止

F C F

Bb F

えるおもにを

(E) 偽終止

a

C: V VI

図6-4 様々なカデンツ (終止形)

アーメン

F: IV I

ベートーヴェン 「交響曲第八番」

第3音が最高音

VI

C:

(D) 半終止

F: VI

ベートーヴェン 「交響曲第六番」 第一楽章

C: IV

V

F:1

モーツァルト 「クラリネット五重奏曲」 第一楽章

KOLD CITIE

カデンツはフレーズの終わりに現れる和音進行のパターンで、和音の組み合わ せの妙によりさまざまな塩梅の安定感や終止感 (A)(B)、 あるいは不安定さや未 解決感を表します (C) (D) (E)。

A: V7 VI

200

第六章 調性音楽の登場 和声学

3

ンツが現れると、そのフレーズは明瞭に終わった感じがして、文の最後に句点(°)を打つよう な、間違えようのないはっきりとした終止感が得られます。このタイプのカデンツを、正格終 止と言います 【図6−4A】。英語は authentic cadence で、 正真正銘の終止といったニュアン スがあります。格式張っているため、ジャズなどの非クラッシック系の音楽ではむしろ嫌われ るカデンツです。

正格終止のドミナント(V)を弱い緊張のサブドミナント (N)に置き換えると、終止感の 弱い柔らかな終わりの表現となります 【図6−4B】。Vと違い、Nには主音のドが含まれるた め、NからIの変化は比較的穏やかに感じられるからです。 このカデンツを、変終止と言いま す。英語では、斜めとか横を意味するラテン語をもとに plagal cadence と言いますが、 縦に 落ちる正格終止との違いが、この名称によく表れています。 正格終止が東京から新潟への帰宅 なら、変終止は隣県の群馬や福島あたりから帰宅するイメージです。

この終止形はキリスト教歌の最後に「アーメン」と唱和するときに使われるので、 アーメン 終止とも呼ばれます。アーメンは「そうですね」 や 「そうありますように」といった柔らかい ニュアンスの言葉です。それに合う和音は、「である。」と断定するような正格終止より、変終

完全終止や全終止とも呼ばれます。

201

止の穏やかな終止感が似つかわしいものです。

ただ、どのフレーズもいつも正格終止や変終止で終わってしまっては、 その度にいちいち音 楽の流れが止まってしまいます。いくつもの小さなフレーズをつなげて大きなフレーズをつく るには、(いちいち自宅に帰らず) ひとつひとつのフレーズ(旅行)を完全には終わらせない工 夫が必要です。これには、文章でいう読点(´)のように、まだ続きがあることを感じさせるよ うな和音進行があると都合が良いでしょう。

ひとつの方法として、最後のIの和音の重ね順を変える手があります。一番高い音は耳につ きやすいので、Iの最高音を主音にすればトニックの機能が強まりますが(これが厳密な意味 での正格終止で、完全正格終止と言います)、逆に主音以外(例えばミ)を最高音にすればフ レーズが終わった感じがやや薄れます。後者のタイプのカデンツを、不完全正格終止と言いま す 【図6−4C】。旅行から自宅に帰ったら隣人が遊びにきていてちょっと落ち着かない、みた いな感じです。

余談ですが、オーケストラの合奏で楽曲の最後の主和音を演奏するとき、自分のパートに主 音や属音ではなく第三音が割り当てられることがあります。すると(筆者の感覚として)曲を 演奏し終わった感じが薄れますが、これは不完全正格終止と同じ効果です。

さらにはっきりと正格終止との違いを出すために、もっと大胆に、終わりの和音をⅠ以外の

202

第六章 調性音楽の登場 和声学

4

perfect authentic cadence

imperfect authentic cadence

half cadence

ものに入れ替えることができます。 主和音以外の和音を使うことで、聴き手を弛緩させない工 夫です。例えば、トニックのIが来るはずのところ、裏をかいてVMと進むようなカデンツ です。MはIと共通する音(ドとミ)があるので一応トニックキャラですが、Iほどの安定感 はありません。そのためフレーズに一段落はつきますが、まだ先があるような余韻が感じられ ます。このタイプのカデンツを偽終止といいます 【図6−4E】。 英語では deceptive cadence と呼ばれるように、欺くというニュアンスを含むカデンツです。また旅行で例えるなら、ドミ ナントの東京に行ったあと、自宅に帰る前に駅前で一杯やる感じでしょうか(すぐに帰ると思 い込んでいる家族から電話がかかってきたりします)。

あるいは、あえて緊張の和音でカデンツを終えることで、フレーズの終わりを宙ぶらりんな 状態に持ち上げることができます。 漫画の連載が、緊迫した状況のまま次週に持ち越されるよ うな区切り方です。具体的には、何らかの和音からドミナントのVに進行して終わるカデンツ にそのような効果があり、これを半終止といいます 【図6−4D】。 緊張の和音で終わるという

203

ことは、自宅から遠く離れた東京に着いたところでフレーズが切れるようなもので、曲がまだ 続くことがはっきりと示されます。 Vの前は、わりとどのような和音でも良いのですが、 1、 Ⅱ、N、MなどからVへの進行が一般的です。

様々なカデンツを見てきました。しかし、実際の音楽でのカデンツの機能は、さらに多様で 複雑で繊細です。 同じ和音でも構成音の配置や重ね方で緊張や弛緩の度合いは異なり、和音の 音符の長さや、強拍に置くか弱拍に置くかといったリズムの違いによっても、終止感は左右さ れます。演奏者による強弱やアクセントなどの加減も重要で、例えばVよりIを強く演奏する と、Iの弛緩効果が薄まります。 お辞儀の和音で最後のⅠを強く弾くと、なにか変な感じがす るのはそのためです。

こうして、無限ともいえる様々な塩梅のフレーズの終わり具合が、和音進行で表現されます。 ■和声による弛緩と緊張: 基本

このように、たった二つの和音を組み合わせるだけでも緊張や弛緩をさまざまに操作できる ということは、三つや四つやそれ以上のたくさんの和音をうまくつなげれば、弛緩と緊張の複 雑なうねりで起承転結を作り、 フライタークの三角形 【図5-2】 のような心の動きを引き起こ せることを意味します。

204

204

第六章 調性音楽の登場 和声学

音楽による心の動きのもっとも簡潔なものは、IVIのお辞儀の和音(図6−2】 による 弛緩→緊張→弛緩です。これは調性音楽の中核とも言える和音進行で、楽曲での使用例も無数 にあります 【図6−5A】。 旅行で言えば (自宅のある) 新潟→東京→新潟の動きで、筆者もこれ まで何往復したか数え切れません。

そして、この基本パターンの和音を置き換えたり、新しい和音を追加したりすることで様々 な変化が生まれます。旅行なら、和音の置き換えは行き先の変更で、和音の追加は別の街への 寄り道です。

例えば、VIIの前にサブドミナントのワンクッションを入れてI→N→VIIとすれば、 より細やかな起伏が表現できます 【図6−5B】。これは、弛緩のT、弱い緊張のS、強い緊張の Dをそれぞれ代表するI、N、Vの主要三和音が出そろったフルコースの和音進行です。 W→Vと少しずつ緊張を高めたうえで、最後にVIIと大きく弛緩に落とすことで、緊張の頂 点が後ろに寄ったフライタークの三角形が形成されています。ですから一見似たような和音進 行でも、SとDの順番を入れ替えたI→V→N→Iは、伝統的なクラシック音楽では)あまり 使われることがありません。

逆にいえば、 IN VI以外の和音進行でも、和音の機能(キャラ)の選び方がフライ タークの三角形に従ってさえいれば、音楽的に自然に聞こえます。 例えば、二番目のWを同じ

|→

(A) I-VI

ベートーヴェン 「エリーゼのために」

Am: V

(B) I-IV-V-I

モーツァルト 「トルコ行進曲」 (ピアノソナタ第十一番第三楽章)

A: I

IV V I

(C) 1 11 V-I

ベートーヴェン 「ピアノ協奏曲第一番」

※右肩の6は和音の転回を表します [図4-12]

C: 1 8 116

(D) V-1の繰り返し

モーツァルト 「アイネ・クライネ・ナハトムジーク」 P D: 1 V

図6-5 様々な和音進行

定番の和音進行をいくつか示しました。

206

第六章 調性音楽の登場 和声学

サブドミナントの機能を持つⅡに置き換えたⅠ→Ⅱ→VIは、クラシック音楽だけでなく

ジャズやポピュラー音楽でも定番の和音進行で、ツー・ファイブやツー・ファイブ・ワンと呼 ばれています 【図6−5C】。

あるいは、最初のIのトニックを、やはり同じトニックのMにつなげてI→M→→V→I とすると、自宅 (I)を出て、まず外の空気で深呼吸してから(M)、行先に向かう(N→V) ような細やかな心の動きを、 フライタークの三角形の枠内で表現できます。

■和声による弛緩と緊張:発展

和音進行の基本パターンである「T→D→T」と「TIS→D→T」は、どちらも「T」で始 まり「D→T」で終わります。 これはTの繰り返しとカデンツの効果によって主音を明確にす る仕掛けで、調性音楽の根幹の基本構造です。 実際の楽曲は必ずしもTで始まらないケースも 多いですが、その場合はなんらかの別の方法で主音が分かるようになっています。

ということは逆に言えば、最初と最後がそれぞれTとD→Tでありさえすれば、間に挟まれ た部分、すなわち、左の[ ]については、和音の選び方に縛りが少ないとも言えます。

機能: T→ [ ]→D→T

207

つまり作曲家の目線では、最初のTと最後のD→Tを変える余地はあまりない一方、中間の [ ]部分には制約が少なく、ここにこそ創意工夫を凝らした独自のコンテンツを表現する自 由が残されています。 手紙やスピーチも、始まりと終わりには定型のパターンがあって変化が 少ないですが、 そのあいだに挟まれた部分にはオリジナリティのあるメッセージを盛り込めま す。

具体的に[ ]をどうするかは、楽曲の数だけ種類があるとも言えるほど多様です。ただ、い くつかの典型的なパターンも確立されていて、例えばここまでに紹介した和音進行は、どれも この形式の応用例とみなせます。

和音:

和音:

11

和音:

和音:

11

[N

=

]

[(省略)]→VI

[ M→≥

→VI

] →VI

もっと長いものとしては、有名なパッヘルベルのカノンの和音進行(通称カノン進行)もこ の形式の範疇です。

第六章 調性音楽の登場 和声学

和音:

11

[→]→VI

もっとシンプルに、VIの繰り返しを[]に入れるパターンも多く見られます 【図6−5 D】 【図6−6A】。

和音:

[ [VII] のループ →N ]→V→

ただ、こうしたループは完全に同じ音の繰り返しではなく、和音の構成音の配置や、リズム やメロディや歌詞や楽器を変えたりして、飽きさせない工夫を凝らすのが普通です(一見ただ の繰り返しに見える 【図6−5D】も、強弱を変えています)。そして、V→Iのループから抜け 出すときにNなどのサブドミナントを挟むと、唐突な感じを与えずにスムーズにカデンツにつ なげられます。

ポピュラー音楽では、[ ]の内部で四つの和音の並びをリピートする循環コードがよく見 られます。この場合も、最後にⅡ→V→Iなどをつけてツー・ファイブ・ワンの終止でループ から抜け出すのが定番です。

和音:

[□→□→□→□] のループ →Ⅱ]→VI

この循環ループにI→V→M→Wを入れるだけで、ザ・ビートルズの「レット・イット・ ビー』をはじめ数えきれないほど多くのヒット曲が生まれています。 このコード進行は輪のよ うになっていて、どこから始めても構いません。 つまり、VMINI、MINIV や、N→→V→Mのループでも使えます。ただ、どれもなんとなく洋楽らしく聞こえるので、 コード進行の好みには文化差があるのでしょう。日本ではW→V→→Mの「王道進行」や、 →N→VIの「小室進行」などの循環コードが人気です。

これらを眺めて気付くのは、和洋を問わず多くの四コードパターンで、トニック (T)とサ ブドミナント(S)とドミナント (D) が、T:S:D=2:1:1の比率で混ざっているこ とです。Tをもっとも多くして主音を見失わないようにしつつ、弱い緊張のSと強い緊張のD をバランス良く織り交ぜるには、きっとこの比率がちょうど良いのでしょう。

もちろん、ここに挙げた和音進行はほんの一例です。七つのダイアトニック・コードにはそ れぞれ少しずつ違う緊張の強さやニュアンスがありますが、ここまでの説明ではまだその一部 の和音しか使っていません。 それに、同じ和音でも構成音の配置を変えたり、新しい音を足し たり引いたりすれば、緊張や弛緩の度合いが変化します。 さらに、音階外の和音を別の調から

210

第六章 調性音楽の登場 和声学

借りてくることもできます。そのため、I→ [ ]→V→Iの枠組みを律儀に守っていても、無 限とも言える幅広い可能性があります。 そして、こうして完成したフレーズを様々な終止感の カデンツで連結することで(つまり最後のV→Iを別のカデンツに置き換えることで)、 いく らでも長いフレーズや楽曲を作ることができます。

そのうえ、曲の途中で主音を変えて転調すれば、二階建ての構造の曲が作れます。転調とは、 さっきまでドミナントだった和音がトニックになるなど、曲の途中で主音が変わることで、そ れに応じてすべてのダイアトニック・コードが一気にキャラ変 (機能変化)することです。新 潟から東京に出てしばらく楽しんでから、 次にニューヨークに飛ぶようなもので、旅が新しい ステージに突入し、新潟から見たらドミナントだったはずの東京が、ニューヨークから見れば アットホームなトニックに変化します。

和音の機能によるこうした表現の可能性に、際限はなさそうです。 ただ、TやDなどの和音機 能のバランスやつながりを配慮せずやみくもに和声を複雑にすると、主音が分かりにくくなる 危険があります。 これは調性音楽の根幹にかかわる事態です。 そのため、それを防ぐには和音の 選び方にある程度の制約がかかります。 この縛りと自由のバランスに、楽曲の個性が出ます。

7 オーストラリアのコメディ・ロックバンド The Axis of Awesome が取り上げて話題になりました。

217

もちろん、あえてこうした制約を取り払うこともあります。しかしそうすると、ロマン派後 期やビバップジャズのように、調性感がなくなるかどうかというギリギリの線を追求した音楽 になっていきます。 そしてその追求をさらに徹底すると、ついには無調の音楽にたどり着き、 和音の機能(キャラ)が消失して、この章で説明したような調性音楽の原理は、その効力を失 います。

■旋律による弛緩と緊張

ここまで、和声について詳しく検討してきました。しかし、音楽の主役は、なんといっても 旋律です。 ある楽曲を思い出すときにまず頭に浮かぶのは、和音進行ではなく旋律ではないで しょうか。そこで最後に、旋律が心を動かすしくみについて考察します。

ただそれには、これまで見てきた和声の話が重要なのです。というのも、今の私たちが耳に するほとんどの音楽が、旋律と伴奏からなるホモフォニーのテクスチャーを持っています。 そ してこの場合、他ならぬ和音進行が旋律の骨格を作っています。具体的には、和音の構成音を 拾ってつなげることで、旋律の大まかな構造が決まるしくみになっていて、極端な例として、 和音の構成音だけで旋律がつくられることもよく見られます 【図6−6A】。 ホモフォニーにお ける旋律は、それを支える和声の機能と切っても切れない”同化”した関係にあり、それがま

212

第六章 調性音楽の登場 和声学

(A) 一体化の強い例

ベートーヴェン 「交響曲第五番 (運命)」 (リストによる ピアノ独奏用編曲)

Allegro C: 1 ten ten ten. trem. V7 | V7 | V7 1

(B) 一体化の弱い例

ブラームス 「クラリネット五重奏曲」

Più lento poco 6 pocof Bre pocof pocof O poco f B: 1 (VI)

図6-6 和声と旋律

ホモフォニーの和声と旋律の一体化が強いと、 和音の構成音のみで旋律が作られ ます (A)。 一体化が弱いと、 旋律に非和声音が多く混入し、 リズムも細かくなり ます (B)。

213

さにホモフォニーの“ホモ"の意味するところです。

それなら旋律と和声の違いがどこにあるかというと、一つは、一般的に旋律の方が和声より も細かく複雑なリズムで変化する点です。 そしてもう一つは、旋律では和音に含まれない音、 すなわち非和声音が重要な役割を果たすことです。 ですから、これらの二つの特徴が弱いほど 旋律は和音と一体化し 【図6−6A】、 逆にこれらの特徴が際立つほど(すなわちリズムが細か く非和声音が多いほど)、和声から旋律が浮きたちます 【図6−6B】。

和音の伴わない単旋律の音楽で心の緊張と弛緩を作る方法は、既にいくつか述べました。例 えば音高の上下やリズムの変化などで、これらの原理はホモフォニーの旋律でも有効です。 し かし、ここに和声が加わると、新しく、非和声音という音楽表現の強力な手段が加わります。 和 音はひとつ飛ばしの三度の積み重ねが基本ですが、旋律は二度などの狭い音程で動くことが多 いので、必然的に、和音に含まれない非和声音が旋律に混入するからです。

非和声音は、和音の構成音と半音や全音でぶつかるので不協和です。 これが、緊張と弛緩を起こ す強力な手段になります。つまり不協和な非和声音が、協和的な和声音へと変化することで不安 定さが解消されて弛緩するというのが、ホモフォニーの旋律が心を動かす有力なしくみです。

そのため、非和音声の扱いは慣用期の音楽理論の極めて重要なテーマで、その具体的な使い

おん けいりゅうおん

方は経過音、刺繍音、倚音、掛留音、先取音など細かく分類されて、音楽的な効果が詳しく研究

214

第六章 調性音楽の登場 和声学

■まとめ

されています。こうした非和声音によってどのように緊張を生じさせ、いかにその緊張を解消 するかは、調性音楽の作曲家や演奏家にとってとくに重要な課題であり腕の見せ所です。

まとめると、和声が緊張と弛緩の大きな波をつくり、その大波のなかで旋律が細やかな波を つくります。そして、こうした緊張や弛緩を、強弱や音色やアーティキュレーションなどの音 響的な要素が修飾することで、さらに繊細かつ効果的に心が動かされます。

音楽による心の動きは、緊張と弛緩の絶え間ない変動です。 音楽理論を紐解くと、どのように 音を使うとどのように緊張や弛緩が生まれるかという先人の経験則が、びっしり詰まっています。 緊張と弛緩の変動を引き起こす要因のひとつは、音の大きさや感覚的不協和のように、音波 の物理学的な特徴と直結した低次な感覚です。しかしそれだけでなく、音階音や和音のキャラ や、カデンツのような和音と和音のつながりによっても、緊張や弛緩が起こります。これらは、 音と音の関係をとらえて初めて感じられるもので、複雑な脳処理が必要です。

後者のような高次脳機能が関わることによって、音楽は複雑で奥深いものになります。つ まり、音の大きさ(ラウドネス)の大小のような単純な感覚処理ではなく、脳の高次な認知的 処理によって引き起こされる緊張と弛緩こそが、 ヒトに特有な音楽の本質的な特徴です。 する

215

と、この緊張や弛緩は、脳のいったいどのようなしくみで起こるのかが問題です。 次の章で、い よいよ、音楽の核心に迫ります。

第七章

音楽のしくみ

情報理論と楽式論

■音楽で何が伝わるのか?

前の章では、音と音楽にまつわる現象論を音楽理論から学びまし た。どのような音でどのような心の動きが起こるのかという現象論で す。しかし脳科学からすれば、なぜそのような現象が起こるのかが問 題です。いったいどのような脳のしくみで、音楽が心の緊張や弛緩を 引き起こすのでしょう。 そして、どうしてそれが感動に結びつくので しょうか。

音楽でヒトが感動するとき、演奏者から聴き手に音を介して“何か” が伝わっています 【図7-1】。“何か”が伝わるからこそ、音楽による 弛緩や緊張の心の動きが起こるわけです。すると、音楽ではいったい 何が伝わるのか、その正体が問題になります。

"何か"

図7-1 音楽では “何か”が伝わる

218

第七章

音楽のしくみ 情報理論と楽式論

旋律で始まります。 管楽器や打楽器まで 主和音の構成音を並べただけの素朴な この曲は、ドドミミソソミとハ長調の 第九十四番』の第二楽章です 【図7−2】。 ヨーゼフ・ハイドンが作曲した 『交響曲 かりやすい例をみてみます。 フランツ・ そこで、音楽で心が動く、とびきり分

■音楽でびっくりさせる

は何か、その正体こそが問題です。 が運ばれているのです。その“何か”と う物理現象に乗って、心を動かす "何か" “何か”の本質ではありません。音波とい るとは限りませんから、音波そのものが います。しかしすべての音波が音楽にな

もちろん物理的には音波が伝わって

オ

H

P

ファゴット

ホルン&

トランペット

第1ヴァイオリン

第2ヴァイオリン

M

"

"

M

10

litth

IN

IN

ビオラ 12

[M

#

コントラバス jaya

AH

219

WAL

M

"

hl

IN

IN

B

IN

無料

H

1

IN

H

N

T

AHI

Inf

IN

you

無料

B

Inf

"

IN

図7-2 音楽における驚き

ハイドン作曲 「交響曲第九十四番 (驚愕)』 第二楽章のオーケストラ譜。同じフ レーズが弱音と最弱音で繰り返されたあとの突然の大音量に、聴衆はびっくり させられます。

■なぜ驚くのか?

勢揃いしたオーケストラ曲ですが、 この部分を演奏するのは弦楽器だけです。 一回目はpiano の弱音、次はpianissimoの最弱音で八小節のフレーズが繰り返されます。 音が小さくなる二回 目は、耳をそばだてて集中して聴くところです。 すると、一回目にはなかったEの音が伴奏の 和音に加わっているなど、ハイドンが忍び込ませた小洒落た変化に気がつくかもしれません。 耳(というより脳) の感度が高まっている状態です。あるいは、そこまで真剣に聴いていない 人なら、よくありがちな単調な旋律の繰り返しに弛緩して、眠くなっているかもしれません。 そこで、ハイドンが一発ぶちかまします。

こうして音量を落として繰り返したフレーズは、そのまま小さな音で終わるのが自然で す。しかし、誰もがそう予測しているところ、ハイドンはフレーズの最後の一音を突然の fortissimo でかき鳴らすのです。 今まで休んでいたティンパニやトランペットまで総動員して の大音量で、しかも弱拍の二拍目ですから、ものすごくびっくりします。 「驚愕」 や 「びっくり 交響曲』という別名がこの曲に付いたほどです。

なぜ私たちは、「驚愕」の音にびっくりするのでしょう。大きな音がしたからでしょうか。

いえ、『驚愕』でびっくりするもっと深い理由は、予測が裏切られたからです。 もし最初から

220

第七章 音楽のしくみ 情報理論と楽式論

驚き”の正体

ずっと同じ大きな音でこの曲が演奏されていたなら、最後の音が大きくてもびっくりすること はありません。予想通りだからです。 むしろ最初から音が大きい場合には、最後だけ音が小さ くなったほうが、びっくりします。 つまり、物理的な音量の大小というより、予想通りかどうか によって、びっくりしたりしなかったりするわけです。

すると、ハイドンのこの曲では、物理現象である音波を介して、驚きや意外感という感情を 引き起こす“何か”が伝わった、ということになります。もちろん、その“何か”とは何かが問 題なのですが、心へおよぼす作用の内容がわかった分だけ、さっきより進歩しました。

では、脳に驚きを引き起こすものの正体とは、いったいどのようなものでしょう。

そこで、日常ではどのような時に驚きを感じるか考えてみると、例えば、沖縄で雪が降った と聞けばきっと驚きます。 あるいは、宝くじの一等に当たれば飛び上がるほどの驚きです。 ど ちらの例も、起こりがたいと信じていたことが起こっています。つまり、驚きとは、起こる確率 が低いと信じていたことが起こったときの心の動きであり、脳の反応です。 ですから、北海道 で雪が降ったとか、宝くじに外れたなどと当たり前のことを聞いても、驚くことはありません。 そして、もし沖縄で雪が降ったりすれば、自分がびっくりするだけでなく、つい他人に知ら

情報量とは何か?

せたくなるものです。 実際、世間で想定外の事件が起これば、そしてそれが想定外であればあ るほど、TVやインターネットを騒がせるニュースになります。それはつまり、起こる確率が 低いことには、情報としての価値があるということです。

ハイドンの「驚愕」を思い出しましょう。 あの大きな音は予想外で、つまり情報が含まれて いたから驚いたと考えることができます。大きな音が来ると思っているところに小さな音が来 驚く場合も同様です。 どちらも予想外の音により、驚きという感情を引き起こす「情報」が、 演奏家から聴衆に伝わっています。

情報という聞き慣れた言葉が急に新しい意味を持ったようで、違和感があるかもしれませ ん。しかし、情報についてのこうした考え方はすでに前世紀のうちに確立していて、実は、科学 の世界ではもう常識となっています。そして、この情報の概念は、音楽の本質に迫るために欠 かせないものです。

情報という言葉を辞書で調べると、ものごとの内容や事情についての知らせ、などと書いて あります。ただ、知らせが知らせとしての意味を持つには、そのメッセージの受け手にとって 新しい内容が含まれていることが必要です。 例えば、冬の北海道で雪が積もったと聞いたとこ

222

第七章 音楽のしくみ 情報理論と楽式論

*95***@am

ろでとくに驚きはなく、知らせとしての価値はほとんどありませんが、 沖縄で雪が積もったと 聞けば、大きな驚きで重大な知らせです。 東京ならその中間でしょう。 これらは、情報としての 価値が違います。

このように、情報には大きいや小さいといった量があり、これを情報量といいます。そして 先ほどの雪の例からわかるように、情報量はそれがどの程度の確率で起こるかという事前の予 測と、密接に関係しています。確率が低いと予測していることが起こった知らせは情報量が大 きいという関係です。 すると、情報量という抽象的でとらえ難く思える量も、確率という具体 的な数字をもとに、きちんと定量的に表せるのではないかという発想が生まれます。

クロード・シャノン

(1916-2001)

photo by Konrad Jacobs

情報量

=

log2 (1/確率)

図7-3 情報量の式

この考えをもとに、情報量を確率で表 す式を本当に作ってしまったのが、米国 の数学者・電子工学者であり、のちに情 報理論の父と呼ばれるクロード・シャノ ンです。その数式は、情報量とは確率の 低さである、と簡潔に定義しています。 潔いシンプルな発想に心を打たれる数 式です 【図7-3】。

223

この式では、確率を分母に置くことで、確率が大きいと情報量は小さく、確率が小さいと情 報量が大きくなる関係が表現されています。 そして、この値そのままでなくその対数 (log) を 取ることで、情報量としています。 なぜ対数を取るのかは難しいので分からなくても良いです が、ひとことで言えば、北海道の天気と沖縄の天気のように複数の知らせを受けたときの「確 率の掛け算」を、「情報量の足し算」に変えてくれる関数が対数だからです。 対数の底はここで は2にしていますが、そうすると情報量の単位がビットになります(コンピュータ関連で使わ れるビットと同じものです)。

試しに、この式を使ってサイコロを振ったときの情報量を計算してみましょう。普通の立方 体のサイコロで一の目が出たと知ったときの情報量は、その目が出る確率である1/6の逆数 の6の対数をとって2・58となります。一方、一から二十までの目がある正二十面体のサイ コロで一の目が出たと知ったときの情報量は、確率1/20の逆数の20の対数をとって4･32 です。同じ一の目が出た場合でも、その目が出る確率が小さいほど情報量が大きいことが分か ります。同じ雪が降ったという知らせでも、それが北海道なのか沖縄なのかでニュースとして の価値に差があるのと同じです。

このように、情報量の大きさが定量的に定義できることがわかりました。そしてこの量が、 驚きという心の反応の大きさと対応しています。

224

第七章 音楽のしくみ 情報理論と楽式論

■脳は情報に反応する

情報に驚くのは心の動きであり、つまり脳の動きです。 つまり、脳は情報に反応します。 脳が 情報に反応する、という表現は耳に新しいかもしれませんが、そもそも脳は情報処理のための 器官であることを思えば、当たり前と言えば当たり前です。

情報に反応するということを別の言葉で言い換えると、予測からの誤差に反応するというこ とです。つまり脳は、受け取ったメッセージそのものに反応するというより、 事前の予測と受 け取ったメッセージとの「誤差」に反応するということです。例えば、乗車を予定していた電 車が運休なら、別の移動方法を考えないといけません。 明日の本番は出番がないと思っていた のに、それが勘違いで出番があると知らされれば大きな予定の変更が必要です。このように、 我々の思考や行動は予測や思い込みからの「誤差」に左右されます。

そして、私たちの得る情報は、こうした言語的なメッセージによるものだけではありませ ん。四六時中、毎分毎秒、脳には目や耳などの感覚器から様々な入力があります。 このとき、も 周囲の環境に変化がないなら脳への感覚入力も一定で、未来の感覚入力は過去の延長として 正確に予測できます。つまり、予測通りのことが起こるだけなので情報量はゼロです。 このと き、我々は新しく行動を起こす切迫した状況にはなく、弛緩していても大丈夫です。

しかし、感覚入力に想定外の変化があれば、逃げたり、近づいたり、詳しく調べたりなど、な んらかの行動を起こすことを検討すべきです。 弛緩ではなく緊張の場面です。 そして、まさに このような事態の変化に対応するために脳があります。つまり、単なる過去の延長ではない変 化をとらえて反応するのが脳の役割で、これがすなわち、脳が情報に反応するということです。 リビングのソファでテレビをつけたままお父さんが眠っているとき、どうせ見ていないだろ うとテレビを消すと、それがきっかけで目を覚ますことがあります。 電車の騒音の中で眠って いても、駅に停まった静けさに目覚めることがあります。 どちらも、物理的な刺激は減ってい るのに脳が反応しています。 物理刺激そのものより、予測から外れた「変化」を脳が情報とし てとらえ、それが驚きという脳反応を引き起こして目が覚めるのです。

環境の変化に対するこうした脳反応は、必ずしも意識的に自覚されるとは限りません。寝て いても起きてしまうのは、まさに、無意識の脳処理が驚きを感じている証拠です。このように、 本書は“驚き”という言葉を、無意識的なものを含む広い意味で使っています。

そもそも、脳の働きの大部分は意識されません。脳は外界からの刺激を感覚として取り込 み、それに基づいて将来についての予測を立て、実際に得られる感覚がその予測とあっている かどうかという処理を行いますが、そのかなりの部分は無意識の自動的なものです。 そして、 実際の感覚が予測と違うと脳が大きく反応し、これをひとまとめに“驚き”と呼んでいます。

226

第七章 音楽のしくみ 情報理論と楽式論

驚きは緊張を生み、驚きがない状態が弛緩です。

■脳は情報が好き

そのうえ、脳はただ単に情報に受動的に反応するだけではありません。むしろ、情報を自ら 求めています。情報が好きと言っても良いでしょう。

皆さんがついスマホでインターネットのニュースを見てしまうのも、脳が情報を求めている ことの表れです。 ゴシップ会話が楽しいのも、旅行に行きたくなるのも、連続ドラマの続きを 楽しみにするのも、好きなアーティストの新曲を聴くのも、この本を読んでくださるのも、ど れも自分の知識や予想から外れた意外性、すなわち驚きを求めてのことです。これらは単に受 け身で情報を得るのではなく、時間やお金などのコストをかけてでも情報を得ようとする行動 です。すると、情報は脳にとって一種の報酬として機能していると言えます。

情報を求める行動は、動物にも見られます。筆者はある実験で、広い部屋に一頭のサルを入 れて半日放置したことがあります。その大部屋には水と餌をたっぷり置き、さらに隅にはサル がやっと一頭入れるくらいの小部屋をつなげておきました。 その小部屋にはパソコンの画面が あり、サルが大部屋から小部屋に新しく入り直すたびに、表示される写真が切り替わります。 いわば、サルの美術館です。 するとサルは退屈しのぎのためか、何度も頻繁に小部屋に出入り

227

■音楽と情報

したのです。サルも報酬として情報を求めていると解釈できる実験結果です。

このように脳が欲しがる情報を、視覚や味覚や触覚ではなく、ほかならぬ聴覚で与えるのが 音楽です。この章のはじめに、音楽では音によって何が運ばれているかを問いました。その答 えは情報です。音楽を聴いたときの弛緩と緊張の心の動きを引き起こすのは、音が運ぶ情報な のです。

音楽における弛緩とは、驚きのない音、つまり情報量の小さい音に対する脳の反応です。 同 高さ、同じ大きさ、同じ音色の音が単調なリズムで繰り返されれば、情報量が小さく、驚きも 小さく、弛緩の状態になります。 また、 ハ長調の楽曲で主和音のCEGや主音のCが鳴ること は十分に予測の範囲内で、情報量は小さなものです。 このように、文脈から予想される音に脳 は大きく反応せず、それが弛緩の状態です。

それに対して、意外性があり驚きの大きい音、すなわち情報量の大きい音に対する脳の反応 が緊張です。一定だった音の高さや大きさや音色が急に変わったり、アクセントの位置が裏拍 にずれたり、 ハ長調の楽曲で根音がDbの三和音が鳴ったりするのがこれにあたります。こう した予測通りではない音に脳は大きく反応し、これが音楽による緊張の正体です。

228

第七章 音楽のしくみ 情報理論と楽式論

音楽には、予想通りの情報量の小さい音と、予想の裏をかく情報量の大きい音が含まれます。 というより、音がそのように様々な情報量を持つように、意図的に音をならべたのが音楽です。 だからこそ私たちは音楽を聴くことで弛緩と緊張の波を感じ、それが音楽の感動につながります。 ■適度な情報量

ただ、音楽の緊張は強すぎては良くありません。驚きが大きければ大きいほど感動にあふれ るというわけではないのです。奇抜すぎるファッションが逆にお洒落ではないように、文脈を わきまえない意外すぎる音は、単にびっくりしたり理解不能だったりして、音楽的な感動には つながりません。

つまり、適度な情報量で、適度な驚きを生むことが、音楽の感動の秘訣です。 ハイドンの「驚 愕』も、音量はとびきり大きいですが、そこで鳴らされる属和音は文脈的にまったく予想通り です 【図7-2】。ここでもし和音まで変えてしまったら、驚きが大きすぎて、つまり情報量が大 きすぎて、まるでオーケストラが音を間違えたのかように聞こえるでしょう。いわば、やり過 ぎの状態です。意外ではあるけれど理解はできるという、絶妙な匙加減が大切です。

予想の外し具合が肝心な例をもうひとつ、ベートーヴェンの『ピアノソナタ第六番」の第一 楽章から見てみます。冒頭で、 ヘ長調の主和音 (FAC)から属七の和音(CEGBb)への

229

①

繰り返し驚きなし

原曲き

改変 過剰な驚き

回家回

原曲

①~③を比較

EuroArts

Stefan Koelsch

Channel

YouTube

図7-4 音楽における適度な驚き

Koelsch, et al., PLoS ONE (2008) をもとに作成

うに感じられます。 パターンが戻ってきたよ 4A】。 というより、同じ 戻ってきます【図7の和音進行のパターンが に解決するとともに冒頭 7-4B】、それが主和音 つような旋律が続き【図 照的に滑らかで浮き立 【図7-4A】。すると、対

良いリズムで示されます 進行が軽やかで歯切れの

そこでベートーヴェ

和音から属和音や属七 す。冒頭と同じように主 ンは、我々の裏をかきま

230

第七章 音楽のしくみ 情報理論と楽式論

緊張からの弛緩

の和音への変化を期待させておきながら、予想外の非音階音であるD#をぶち込むのです 【図 74Aの灰色部分】。 この不協和な和音に聴衆は驚き、はっとします。 すると間髪を容れず音楽 はいっきに急展開し、新しい主題の登場へとつながっていきます。

もしこれが、最初の音型の繰り返しだったらどうでしょう 【図7-4】。決して変ではあり ませんが、とくに興味を引くこともありません。 予想通りで情報量が小さいことによる弛緩で す。しかしだからといって、これを場違いの和音、例えば 【図7-4③】 のようにすると、響きが 意外過ぎて、音を間違えたように聞こえてしまいます。情報量が大きすぎる状態です。

ベートーヴェンが意外性の表現に選んだのは増六の和音で、構成音はFACD#の四音です 【図7-4②】。これはこの曲でもっとも期待される主和音のFACに新しい音D#がひとつ加 わったものなので、意外性がありつつ、共通性も保たれています。一方、過剰な驚きを生んだ③ で使われているのはナポリの和音で、その構成音であるGbBbDbは主和音や属和音と共通 する音がひとつもありません。あまりに違いすぎて予測は困難です。こうした違いが情報量の 違いを生み、驚き具合の違いを生み、音楽的に好ましいかどうかの違いを生みます。

このように適度な情報量によって適度な緊張を生むのが、音楽の感動の秘訣です。 ただ、こ

231

れはまだ秘訣の半分に過ぎません。 残りの半分は何かというと、適度な緊張のあとに起こる弛

です。緊張したらそのままではなく、弛緩に戻ってはじめて満足する感じを得られます。

なぜ緊張したままではいけないかというと、驚きが生じたということは予測が外れたとい うことで、予測がうまく行かないのは脳にとって非常事態だからです。そのため、予測が機能 する正常な状態、すなわち弛緩に戻ることで一区切りとなります。 あっと驚くニュースを聞く と、詳しい経緯やその後の顛末などを知りたくなるものです。 驚きによる緊張を解消するため に、自分なりに納得して弛緩するプロセスです。 映画やドラマの伏線の回収が気持ち良いのも 同じ原理ですし、解けなかった数学の問題が解けると嬉しいのも、歯に挟まった肉が取れると スッキリするのもやはり同じ原理で、緊張から弛緩に戻ることで心地よさを感じます。

このように、大きい情報量による驚きは、情報量を下げることにより得られる弛緩への欲求 を生みます。そしてこの弛緩への欲求が満たされると、満足感が得られます。 赤ちゃんが「い ないいないばあ」の「ばあ」で顔を見て安心して喜ぶのも同じしくみですから、緊張からの弛 を心地よく感じるのは生まれつきの本能なのでしょう。

こう考えると、なぜ音楽の緊張は適度が良いのか理由が分かります。緊張を高めすぎると、 弛緩しきれないからです。話が複雑過ぎてドラマの伏線が回収できないと、不快なモヤモヤが 残ります。いくら考えても解けないクイズがあると気分が悪いですし、「いないいないばあ」で

232

第七章 音楽のしくみ 情報理論と楽式論

繰り返しと変化

喜ぶ赤ちゃんも、ナマハゲの鬼には大泣きです。 友達を驚かせようと思ったら、驚かせすぎて

泣かれたり怒られたりしてしまったこともあるでしょう。 緊張が心地よく感じられるのは、そ れが適度な大きさですぐに弛緩に戻れることが前提です。

このように、音楽ではいかに適度な情報量を表現するかが肝心です。 すると、音楽の歴史と は、音に適度な情報量を表現するための試行錯誤の歴史ともとらえられます。そうした長い営 みを通して確立した音楽の基本原理が、繰り返しと変化です。

音高や和音やリズムやダイナミクスなど、音楽の特定の特徴Aをしばらく繰り返すと、脳は ただちにその出現確率が高いことを把握して、Aで弛緩するようになります。Aの情報量が小 さくなり、脳の反応が弱まった状態です。そしてここでAがBに変化すると、脳が予想外のこ とに驚いて緊張が生じます。 パターンの繰り返しで期待を作っておき、変化によってその期待 を裏切ることで、脳に驚きを与えるしかけです。 それまでの弱音を急に大きくするハイドンの 『驚愕』はまさにこのパターンでした。ベートーヴェンの『ピアノソナタ第六番」も、和音進行 の繰り返しと変化を利用しています。

このとき、どのくらいの繰り返しのあとに、どの程度の変化を起こすかという加減が大切で

233

(A) aabのパターン

メンデルスゾーン

(B) aa'bのパターン

「交響曲第四番 (イタリア)」 第一楽章

ブラームス 「ハンガリー舞曲第五番」

「ピアノ協奏曲第二番」第一楽章 ラフマニノフ

feramente

ドヴォルザーク

ウウ 安

ffcon passione

図7-5 繰り返しと変化 (1)

「交響曲第九番 (新世界)」 第二楽章

音楽ではだけ(A) や、

きくはじけるように完全五度の跳躍が続 の跳躍を二回繰り返したあと、三回目に大 の冒頭の旋律では、生き生きとした長三度 を見てみましょう 【図7-5A】。第一楽章 ンの作曲した「交響曲第四番 (イタリア)」 例えば、フェリックス・メンデルスゾー

す。 化する形が、非常に多く見られるからで す。二回繰り返した後に三回目に大きく変 ら、音楽の繰り返しは二回が適当なようで 弱く驚きも小さくなります。 そしてどうや に繰り返しがなく変化ばかりでは、弛緩が 大きくなります。逆にABABABのよう くなり、かつ変化が起こった場合の驚きも ンが長く続くと、繰り返しによる弛緩が強 す。例えばAAAAAのように同じパター

234

第七章 音楽のしくみ 情報理論と楽式論

きます。 セルゲイ・ラフマニノフの「ピアノ協奏曲第二番』 では、二回の上行のあと、三回目に 下行して変化をつけています 【図7-5A】。身近な例では、三三七拍子のリズムもこれにあた ります。

こうした例は、どれも最初の単位を二回繰り返してから変化するので、aabの形で表せま す。「aab」は、繰り返しを表す「aa」と、変化を表す「ab」をひとつに連結したもので、 繰り返しと変化の原理をもっとも簡潔に表す形式です。 この変形として、二回目のaが少し変 化してとなるabのパターンも含めれば、音楽における使用例は数え切れないほどたくさ んあります 【図7-5B】。ご自身で探されても、すぐに多くの例が見つかることでしょう。

なお、このように音楽の構造を分析するとき、音楽的に独立した意味を持つ音のまとまりの 最小の単位で、かつ楽曲中で繰り返し使われるものを、動機(モチーフ)といいます。すると、 さきほどの例で出てきたaは、どれも動機とみなせます。つまり、aabの形式は、動機を繰 り返し提示してから変化させることで、意図的に音に情報を付与するしくみです。

もちろん、音楽の全ての音型がaabの形をしているわけではありません。 例えば、長く伸 ばした全音符や、同じ音の繰り返しだけでも、弛緩と緊張の波を作ることができます。ただし

何をもって最小や独立とみなすかの基準は明確でなく、本書で動機としたものを動機とみなさない立場もあります。

■バール形式

その場合も、音の大きさや音色など、音高以外の何らかの要素について繰り返しと変化が付け られているものです。 このように「繰り返しと変化」が頻出することは、音楽で伝わるものが 変化の意外性による情報であることを、分かりやすく示しています。

ところで、「aab」や「aab」のパターンの譜例を見ると、どれもaよりbが長いことに 気付きます。 なぜでしょうか。

緊張のあとには弛緩が必要だからです。 変化で緊張を高めるだけで良いなら、6は短くても すみます。しかし、高まった緊張を何らかのかたちで静めてこそ、弛緩緊張・弛緩のサイク ルが完成します。 このように、緊張の生成とその後処理という二つの役割があるために、bは aより自然と長くなります。

このようにして弛緩・緊張・弛緩の山をつくると、【図7-5】の譜例からもわかるように、b による緊張の頂点は中心よりやや後ろに寄るのが普通です。 フライタークの三角形 【図5-2】 の完成です。 「aab」の繰り返しを少し変化させて「aab」とすれば、頂点に向けて徐々に 高めた緊張が最後にストンと落ちるので、とくにきれいなフライタークの三角形が得られます。 ただ、【図7-5】で見たのはたかだか四小節程度の短いフレーズの断片です。しかしこの断

236

第七章 音楽のしくみ 情報理論と楽式論

片をひとまとまりとし、この新しい大きな単位をAやBとしてこれを繰り返したり変化させた

りすれば、より大きなスケールでのフライタークの三角形が完成します。

このとき、フレーズの断片をつなげたり区切ったりする読点や句点の役割を果たすのが、 半 終止や正格終止のようなカデンツです 【図6−4】。 和声のはたらきによってaabのbを完全 に弛緩させないことでフレーズの断片が次につながります。 実際、【図7-5】 の例はどれもこ こで終わりではなく、まだ先に続きます。 こうして、弛緩緊張・弛緩の小さな山がいくつも 連なっていきます。

ここでもまた、繰り返しと変化の原理が活躍します。aやbより大きな単位であるAやB を、AABやAABの形でつなげるのです。 例えば、 グスタフ・マーラーの 『交響曲第五番』の 冒頭のトランペットのソロは、四小節四小節・六小節のまとまりでAABの形をしていま す。AKB48のヒット曲『恋するフォーチュンクッキー」の旋律は、二小節・二小節四小節 のAABです 【図7-6】。 このときAやBの中身を見ると、より小さな単位の音型が繰り返し や変化をしていて、弛緩と緊張の山が入れ子になっているのが確認できます。

なお 【図7-6】のように、短めのフレーズAを二回繰り返してから長いフレーズBを入れ て、より大きなフレーズをAABにまとめるかたちを、バール形式と言います。 バールとは中 世ドイツのマイスタージンガー(親方歌手)が自らの詩歌を指すのに使った言葉で、その詩歌の

マーラー 「交響曲第五番』 第一楽章

A A' in Bb solo 3 (Triole: flüchtf<#= P molto B

伊藤心太郎 (作詞:秋元康) 「恋するフォーチュンクッキー」 A A

B

84

図7-6 繰り返しと変化

繰り返しと変化の原理に よってAABやAA'Bの形で フレーズの断片がつながり、 長いフレーズが完成します。

マーラー Frankfurt

伊藤心太郎

Radio Symphony

AKB48公式

有効な構造です。

YouTube

YouTube

のサイクルを完成させるのに 戻ることで弛緩・緊張・弛緩 れは、大きな変化の後にAに その変形を含みますが、こ Bは多くの場合Aの繰り返し ものです 【図7-7】。 後半の で、ひとつの歌を完成させる 歌 (Abgesang)」とすること 旋律Bを一回歌って「下の とし、次にもっと長い別の 「上の歌 (Aufgesang)」 は同じ旋律Aを二回繰り返し 構造がバール形式です。 これ

238

章 音楽のしくみ 情報理論と楽式論

ハロルド・アーレン エドガー イップ・ハーバーグ作詞) 「虹の彼方に」

Somewhere over the rainbow, way up high. A of a 上の歌 下の歌 B {inmenghereameribe rainbare skierearn Peally And the dreams that you dare to dream really do come true. Someday I'll wish upon a star and wake up where the clouds are far behind me. Where troubles melt like lemon drops away above the chimney tops. That's where you'll find me. Somewhere over the rainbow, bluebirds fly. Birds fly over the rainbow, why, then, oh why can't I? (A)

Movieclips ►YouTube

ドヴォルザーク 交響曲第九番 〈新世界〉』 第二楽章

A B solo (Aの繰り返し) PP Frankfurt Radio Symphony YouTube

図7-7 バール形式

中世ドイツの詩歌に起源を持つバール形式では、 同じ旋律の詩節を二度繰り返 して上の歌とし、これに長い下の歌が続くことでAABの形になります (BはA を含むことがあります)。 歌に限らず音楽に普遍的に見られる形式です。

第七

239

■楽式論

このように音楽の形式を分析する学問を、楽式論と言います。もう少し、楽式論の話を続け ましょう。引き続き、「繰り返しと変化」が、いかに音楽に普遍的かという話です。 数秒から数 十秒のフレーズや詩歌どころか、十分を超えるような楽曲の全体の構造にも、繰り返しと変化 の原理が現れます。

とくに分かりやすいのが、モーツァルトの「きらきら星変奏曲」のような、変奏曲の形式で す。異端な例として、ラヴェルの作曲した「ボレロ」はたった二種類の旋律を変奏なしに十八 回も繰り返す大胆な構成ですが、演奏する楽器やその組み合わせが毎回違うために音量や音色 や奏者による演奏の表現が常に変化して、最後まで飽きることがありません。まさに、繰り返 しのなかの変化を楽しむ趣向です。

変奏曲以外の構造も、繰り返しと変化の原理で説明できます。 一曲をいくつかの大きなまと まりに分けた場合、Aという部分を「繰り返し」つつ、合間にBやCの「変化」を挿入してA BACAや、ABACABAなどとするパターンは、ロンド形式と呼ばれる頻出の楽曲構造で す。Aの繰り返しによる弛緩と、BやCの変化による緊張が交互に訪れて、聴き手を飽きさせ ません。

240

第七章 音楽のしくみ 情報理論と楽式論

クラシック音楽を代表する形式ともいえるソナタ形式は序奏・提示部・展開部再現部・結 尾部からなりますが、 主たるコンテンツである提示部・展開部・再現部に注目すれば、これも やはり繰り返しと変化です。 まず提示部でその曲の中心的な旋律 (主題と呼ばれます)が示さ れ、通常この部分は、リピート記号でまるごと繰り返されます。弛緩の土台となるホームをしっ かりと印象付けるのです。バール形式の上の歌(AABのAA)に相当します。

展開部では、提示部で示された主題が自在に変化します。 もっとも情報量が大きく、驚きが 多く、緊張の高まる部分です。 そして最後の再現部では、提示部と同じ素材が繰り返されます。 決して提示部と同一のコピーではありませんが、聴き覚えのあるホームに戻ってきたという弛 緩の感覚を与えるには十分です。 こうして、A→A→B→ほぼA、という繰り返しと変化の構 造が完成するのです。

さらに大きなスケールで、交響曲の複数の楽章をまたいで同じ素材が繰り返し使われること もあります。これは循環形式と呼ばれ、ピョートル・チャイコフスキーの作曲した 『交響曲第 五番』やセザール・フランクの作曲した 『交響曲 ニ短調』などが有名です。 基準としての弛緩 すべきホームを再確認することで、曲全体に統一感が生まれます。 曲が長く複雑になるとどう しても情報量は大きくなりがちですが、繰り返しによってそれを低く抑える効果があります。 このように、小節のような小さな単位から交響曲といった大きな単位まで、音楽は一貫して

241

■音階の情報量

「繰り返しと変化」を軸に展開します。 現代音楽のジャンルのひとつであるミニマル・ミュー ジックは、音楽から余計な要素をそぎ落とすからこそミニマル(最小限)と呼ばれますが、こ うした音楽でも最後まで残るのが「繰り返しと変化」の原理です。 例えばスティーブ・ライヒ の作品『十八人の音楽家のための音楽」などを聴いてみてください。小節単位の短いスケール と、セクション単位の大きなスケールでの「繰り返しと変化」のみで音楽が進みます。 いかに この原理が音楽に本質的か、実感できるのではないでしょうか。逆に言えば、「繰り返しと変 化」を奪っては、それはもはや音楽ではないということを、ミニマル・ミュージックという実 験が教えてくれているようです。

なぜこれほどまで 「繰り返しと変化」の原理が音楽で重要かというと、それが音に情報を付 与する仕掛けだからです。一つの音や一つの音型を単独で提示するのでなく、 それを繰り返し たり変化させたりすることで、その音や音型の確率を操作し、情報量を変化させて、心に弛緩 と緊張を生みます。

このように、シャノンが考案した情報という概念を導入することで、音楽による心の動きと いういかにも捉えがたい代物が、科学で分析できそうな望みが芽生えてきます。どのような音

242

第七章 音楽のしくみ 情報理論と楽式論

が予測されるかを確率で表現すれば、どのような緊張や弛緩が生まれるかを計算できるはずだ からです。

例えば、音楽の基盤である音階は、次のように分析することができるでしょう。

ヨナ抜き音階のような五音音階では、もしどの音が出る確率も等しいとすれば、ある特定の 音階音、例えばドの出る確率は1/5なので、その情報量は1/5の逆数の5の対数をとって 2･32ビットです(この章で説明したサイコロの例と同じ計算です)。同様に、ドレミファソ ラシの七音音階ならドの情報量は2・81ビットで、十二音音階なら3・58ビットです。つま り、同じドというひとつの音でも、五音音階のドより、十二音音階の下のほうが情報量が大き いのです。音階音の数を増やすことで音楽が複雑になることが、理屈として理解できます。

それでは、音階がないとどうなるでしょう。 これは、連続的にびっしりつまった無限個の音 高をくまなく使う状態です。 つまり音階音の数が無限個で、すると個々の音階音が発生する確 率は無限小なので、一音あたりの情報量は無限大です。これでは脳の情報処理の能力を超えて しまいますから、音階音の数を有限に絞る必要があります。これが、音楽に音階が必要な理由

2 この前提が正しくないことはあとで取り上げます。

3 実際にはヒトは無限個の音高を聞き分けられないので、情報量は無限にはなりません。

243

(のひとつ)です。

調性音楽と情報量

では、音階音をいくつにすれば、情報量がちょうど良い大きさになるでしょう。

人々の音楽の嗜好から推測すると、十二音はおそらく多すぎます。 十二音を均等に使う無調 音楽が、多くの人に分からないとか難しいという印象を与えるからです。これはつまり、十二 音では情報量が多すぎるということです。ただ、五音では減らし過ぎです。 五音音階は童謡や 民族音楽のような素朴な曲には良いですが、 ジャズや交響曲のような複雑な曲を作るには物足 りないからです。 子どもの脳はともかく、大人の脳の能力をフルに活用するには、五音では情 報量が少なすぎると言えます。

とすると、情報量が多すぎず少なすぎずちょうど良い塩梅なのは、その中間の七音程度なの でしょう。もちろん、前の章で説明したように半音による不協和など他の要素も重要ですが、 ドレミファソラシの全音階が人気なのは、情報量が我々の脳の処理能力とつり合っているとい う理由もありそうです。

このように情報量という概念を使うことで、音楽の素朴さや難しさといった漠然とした感覚

が、音階音の数という客観的な量と呼応することが理解できます。

第七章 音楽のしくみ 情報理論と楽式論

出現頻度(標準化した値)

長調

短調

ドレミミファクンシラクシ

音階音 非音階音

ドレミファソラシ 音階音 非音階音

図7-8 音階音や非音階音の出現頻度

慣用期の作曲家の曲 (バッハ、モーツァルト、ベートーヴェン、ショパン) で一 オクターブの十二音の使われる頻度を調べると上のようになりました(ハ長調

に移調したうえで階名で示しています)。

Prince & Schmuckler, Music Pereception (2014) より改変

そして、私たちの脳は、音楽にこうした分

出てこないことが分かります。 が、ラやシや、ファ#などの非音階音はあま た、主音のすぐ上のレなどもよく使われます ド・ミ・ソ (短調)の出現頻度が高く、 ま と、主和音を構成するド・ミ・ソ (長調)や 音がどの程度の頻度で出てきたかを調べる わち、その楽曲の主音をドとして、どの音階 クターブの十二音が使われています。 すな では、【図7-8】 に示したような頻度で一オ ん。例えば、古典的なクラシック音楽の楽曲 音の使われ方は、決して均等ではありませ で情報量を求めたからです。 という、調性音楽ではおよそあり得ない前提 うのは、どの音階音も出てくる確率が等しい ただ、右の計算には問題があります。 とい

布の偏りがあることを知っています。 これは、言葉で指摘できるような知識として知っている

という意味ではなく、脳が無意識のうちに図のような音階音の出現頻度の偏りを踏まえて音楽 を知覚するという意味です。減五度のような非音階音 #やがついた音)が聞こえると緊張 が起こるのは、脳がその出現頻度が低いことを知っているために、大きな情報量を受け取るか らです。雪が降らないことを知っているからこそ、沖縄で雪が降ったと聞くと驚くのと、同じ しくみです。

こうした出現頻度のばらつきをなくすのが、 十二音技法による無調音楽です。 十二種類の音 階音をあえて均等に使い、【図7-8】 のグラフのでこぼこを平らにすることで、一音あたりの 情報量を同じにそろえます。 音階音の機能(キャラ)の違いで弛緩と緊張を作ることを、意図 的に放棄する音楽です。

■音楽の情報理論の限界

音階音の出現確率を均等とみなすのではなく、実際の分布を考慮することで、音階や調性の 理解が深まりました。 この調子で進められれば、音楽のしくみのすべてを情報理論で定量化で きそうな期待が湧きます。しかし残念なことに、それは現実的には極めて困難です。これには、 いくつかの理由があります。

246

第七章 音楽のしくみ 情報理論と楽式論

かという推移確率を考慮して情報量を計算しないといけません。 則もあります。ですから、楽曲全体での出現頻度だけでなく、どの音からどの音に移りやすい な跳躍は頻度が少ないものです 【図7-9】。 また、導音のあとには主音が来やすいといった法 す。例えば、旋律の大部分は二度や三度のような狭めの音程で動き、五度を超えるような大き

まず、音楽には、ある音にはこの音が続きやすいといった、つながりのルールがあるからで

頻度(%)

0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12

音程 (半音)

図7-9 旋律における音程の出現頻度 世界の様々な文化の音楽を調べると、旋律は二度 (2半音) や短三度 (3半音) などの狭い音程で動 くことが分かります。

Huron, Music Perception

(2001) より改変

能です。 ます。これらを全て考慮するのは、現実的に不可 れば、和音と和音のつながりのルールも効いてき 求めなくてはいけません。複数の音が同時に重な けでなくもっと前の音の影響も考慮して確率を た法則もあります 【図7-10】。すると、一つ前だ い音程の後には大きな跳躍が入りやすいといっ を埋める狭い音程の動きが続きやすく、反対に狭 また、大きな跳躍の直後には、その跳躍の隙間

非音階音のキャラの働きだけではありません。 テ しかも、音楽で弛緩や緊張を生むのは音階音や

247

(A)

(B)

さだまさし「北の国から~遥かなる大地より~」 モーツァルト 「交響曲第四十番」 第一楽章

ベートーヴェン 「交響曲第九番」 第二楽章

ベートーヴェン「ヴァイオリンソナタ第五番」

Allegro.

図7-10 狭い音程と広い音程

五度を超えるような広い音程の跳躍 (▼) には、 その隙間を埋めるような細かな 動きが続くことが多く (A)、 狭い音程が続いた後には大きな跳躍が音楽的に好

ましく感じられます (B)。

報量の計算が困難です。 りと離散化(とびとび化)されていないので、情 よって緊張を生みますが、音階音のようにはっき にいくつもあります。 これらも繰り返しと変化に ンポやリズムや音量や音色など、重要な要素が他

しょう。それどころか、同じ人でさえ、その時々 のかの確信は聴き手によって違うこともあるで が違いますが、今の調がハ長調なのかト長調な 思っていてF#が聞こえるのでは驚きの度合い いるところにF#が聞こえるのと、 ト長調だと 人にはなんの驚きもありません。 ハ長調と思って そもそも沖縄では雪が降らないことを知らない とり違うのです。 沖縄で雪が降ったと聞いても、 やすいかという確率は本質的に主観的で、一人ひ 根本的な大問題が一つあります。どの音が起こり そして最後に、音楽の情報量を計算するうえで

第七章 音楽のしくみ 情報理論と楽式論

で期待の確率は変動します。 同じ曲を二度聴く場合が典型です。 こうした期待をつくる脳処理 のほとんどは無意識で自動的なので、驚きの度合いを言語化や数値化するのは極めて困難で す。

つまり、音楽の心の動きを情報理論で考えようとする発想そのものは正しいはずですが、 情 報量の具体的な計算をしようとすると、音楽そのものの複雑さに加えて、音楽を聴く脳に個人 差や変化があるという根本的な問題が立ちはだかります。

■音楽の好みと究極の音楽

どのような音がどれくらいの確率で想定されるかという脳の予測が人それぞれ違うのは、 音楽経験の違いなどによって、音楽の聴き方に個人差があるからです。旋律か、リズムか、和音 か、音色か、構成や編曲か、楽曲のどの要素に注目して聴くかは一人ひとり違います。すると脳 が受け取る情報量も違うので、得られる感動も違います。

さらに同じ個人においてでさえ音楽の聴き方は変化します。ハイドンの「驚愕」も、初めて 聴くのと二回目では感じ方が違うでしょうし、この本を読んだ後では、同じ曲もこれまでとは 何か違って感じられるかもしれません。こうしたことが起こるのは、曲が変化するからではな く、それを聴く脳が変化するのが原因です。

このように、音楽は脳がどう聴くかで感じ方が変わるものです。音楽を運ぶ物理現象として の音波は同じでも、そこからどのような情報を受け取るかは、聴き手の脳によって決まるからで す。言われてみれば当たり前のことですが、音楽の本質のど真ん中を突く大切なポイントです。 筆者は、人類すべてを感動させるような究極の音楽があれば、ぜひ聴いてみたいと思ってい たことがあります。 しかし、一人ひとりの脳が違う以上、またひとりの脳でさえ音楽の受け取 り方は変化する以上、そのような曲は原理的に絶対に存在しません。 音楽の価値は、一人ひと りの脳が、音楽を聴くその場で、毎回新しく作り上げるものだからです。筆者はこのことが腑 に落ちて以来、音楽との付き合い方がずいぶん変わりました。

■認知的な緊張と感覚的な緊張

繰り返しと変化によって期待が生まれ、この期待が裏切られることで心が動くことを強調し てきました。しかし最後に、音楽はそれだけではないことにも触れておきます。すなわち、ただ 単に大きな音や、ただ単に高い音、あるいは感覚的に不協和な響きなどは、文脈によらず、その 音響学的な特徴そのものが直接、緊張を引き起こします。

例えばフルオーケストラの大音量は、たとえ完全に予期していたとしても、否応なく強い緊 張を生むものです。 マーラーの作曲した 「交響曲第六番」の終楽章では、最後の最後に、 イ短調

第七章 音楽のしくみ 情報理論と楽式論

の和音が渾身の大音量で突き刺すように演奏されます。 何度も聴いているのでこのことは百も 承知で完璧に予期していますが、それでもいつも飛び上がるほどびっくりして心臓がバクバク します。

こうした、音波の音響学的な要因による緊張や弛緩は、大脳の高次な処理というより、低次 の感覚レベルの処理が原因です。 つまり、期待が裏切られたことによる驚きを感じる処理より 前段の、もっと低次な感覚処理によって生まれる緊張です。 生得的かつ動物的な反応なので、 個人差があまりなく、情動に直接訴える強い力を持っています。

つまり、音楽による心の動きは、「音と音の関係」から情報を得る認知的要素によるものと、 「音そのもの」の感覚的要素によるものの二つに大別できます。前者は脳の複雑な処理が必要 で、音楽経験の影響を受けやすく、個人差の大きいものです。後者はその反対で、単純な感覚処 理しか必要なく、音楽経験の影響が少ないので個人差もあまりありません。

この二つの要素は、音楽では互いに協調して相乗効果を発揮します。 例えば先に紹介した ベートーヴェンのピアノソナタでは、意表をつく増六の和音は突然の強い音で演奏するよう楽 譜に指示があります 【図7-4】。認知的な意外性を、感覚的に強い刺激で補強するための工夫 です。 ですから一般的に、属和音や非音階音やリズムをずらした音は、楽譜に書かれていなく ても強めに演奏するのが暗黙の了解です。 認知的処理による緊張と感覚的処理による緊張を同

■まとめ

時に起こすことで、演奏の効果を高められるからです。 あえてこの法則に逆らって、お辞儀の 和音進行 【図6−2】 の主和音を属和音より強く弾くと、なんとも据わりの悪い変な感じになり ます。 認知的な情報処理と感覚的な情報処理が、脳内でうまく折り合わないのが原因です。

フレーズやカデンツだけでなく、もっと大きく楽曲全体の構造を見ても、認知的要素と感覚 的要素の同調が確認できます。 例えば、ソナタ形式の展開部のように音楽の緊張が増す部分で は、非音階音の登場が増えたり、転調したりといった認知的な情報量が増えるとともに、音が 大きくなり、音高が高まり、テンポが上がり、音数が増えて音符が密になるものです。

作曲家や演奏家は、聴き手の脳に緊張と弛緩を起こすため、音で表現可能なあらゆる要素を 駆使します。その結果、音楽の音には、大脳の認知的処理による緊張や弛緩と、感覚的処理によ 緊張や弛緩が効果的に表現されます。それに対して聴き手は、低次の感覚処理から高次の認 知処理まで脳の聴覚機能を総動員して音楽を受け取ります。 その脳活動の全体が音楽を聴くと いう行為であり、音楽の感動の実体です。

その時、脳ではいったい何が起こっているのでしょうか。

第八章

音楽と脳

●脳科学

■モーリス・ラヴェル

フランスの作曲家モーリス・ラヴェル 【図8-1】の晩年の名作「ピアノ協奏曲ト長調」はパ リの初演から好評で、すぐに欧州や米国でのお披露目公演が続きました。しかしこうした演奏 活動に一段落がついた一九三二年の秋、ラヴェルは交通事故に遭います。 乗っていたタクシー が車に衝突して、窓に頭を激しくぶつけたのです。 肋骨が折れて歯が欠けるほどの大怪我でし た。

この頃からラヴェルは音楽が書けなくなります。 「ピアノ協奏曲ト長調」の完成後に、映画 『ドン・キホーテ』のための劇中音楽の作曲を引き受けたのですが、なかなか筆が進まず、 『ドゥ ルシネア姫に心を寄せるドン・キホーテ』(一九三三年)という連作歌曲を一つ完成させるの が精一杯で、結局これが彼の最後の作品となりました 【図8-1】。

ラヴェルが曲を作れなくなったのは、決して創作意欲が薄れたからではありません。むしろ

254

第八章 音楽と脳 脳科学

頭の中では次々と新しい曲の構想が浮かんでいました。しかし、それを楽譜に書き出すことが できなかったのです。

原因は、失音楽(症)という脳の病気です。

失語(症)なら知っていても、失音楽という言葉は初めて聞くかもしれません。 失語は脳卒 中などによる脳損傷のために正常だった言語機能を失う病気ですが、失音楽はその音楽版で、 脳の損傷によってもともと持っていた音楽機能を失う病気です。 失音楽も失語も、言語や音楽 にかかわる高次脳機能のみが障害されている状態を指します。すなわち、知能や聴力は正常 で、楽器の演奏や声を発するための運動器官に麻痺がないことが診断の条件です。

遺作

「ドゥルシネア姫に

心を寄せる

「ドン・キホーテ」

France Music

ロロ

Concerts

回落

►YouTube

図8-1 モーリス・ラヴェル

失音楽では、 楽譜の読み書き ができなくなったり、聴いたメ ロディーやリズムが認知できな くなったり、楽器が演奏できなく なったりするなど、症状は様々で す。ラヴェルは音楽を楽譜に記し 演奏したりすることができ

なくなりましたが、 「それでもま

音楽と言語

だ、私の頭の中にはたくさんの音楽があるのです」と本人が語ったように、音楽を聴いて理解 したり、頭の中でイメージしたりする能力は保たれていました。つまり、音楽の表出だけが選 択的に障害されていたのがラヴェルの失音楽の特徴です。

ラヴェルには、事故の前から病気の兆候があったようです。 具体的には、ぼーっとすること が増えて作曲のペースが落ちていたほか、単語が思い出せないという失語の症状がありまし た。こうした病状は事故の怪我や気分の落ち込みをきっかけに悪化し、事故から五年後には医 者のすすめで脳手術を受けることになりました。 しかし術後間もなく昏睡状態に陥り、二週間 もせずに亡くなってしまいました。六十二歳の生涯でした。

ラヴェルの病気の原因は最後まで不明でした。経過や症状から脳腫瘍や脳卒中は考えにく く、百六十センチほどの小柄な身長にしては頭部が大きかったことから水頭症が疑われました が、それも違ったようです。 死後にカルテの見直しが進んだ結果、今ではおそらく原発性進行 性失語という病気ではなかったかと推測されています。これはラヴェルの死後から何十年も 経った一九八二年に提唱された新しい疾患概念なので、当時は正しい診断が下せなかったのは やむを得ないことです。

256

第八章 音楽と脳 脳科学

病名からわかるように、 原発性進行性失語は失語の一種です。 ラヴェルも、わずか五十単語 の手紙を書くのに辞書を引きながら二週間も苦闘するなど、書きたいことはあっても頭の中の 言葉を文字にする機能が障害されていました。頭の中に鳴り響く音楽を書き出せないという失 音楽の症状と似ています。 一方、記憶や判断力といった脳機能は保たれていたので、脳機能が 全般的に低下していたわけではありません。

ラヴェルのように失語と失音楽が同時に起こることは、珍しくありません。このことから、 言語と音楽はある程度は共通の脳部位に支えられていることがわかります。だからこそ特定の 脳部位の損傷で、音楽と言語が同時に損なわれるのです。たしかに、音楽と言語にはいくつか の共通点があります。 例えば、 どちらも音を介した情報の伝達で、音や単語のつながりの規則 があり、ヒトに特有の高次機能です。

ただ、ロシアの作曲家ヴィッサリオン・シェバリーンのように、失語がありながらも音楽機 能が保たれることもあります。 彼は二度の脳卒中で重度の失語にみまわれ、文字の読み書きが できなくなりました。しかしそれでもモスクワ音楽院の教授職に留まって学生の指導をし、『交 響曲第五番』を作曲してはドミートリィ・ショスタコーヴィチに絶賛されるほどの創作活動を 続けたのです。

すると、シェバリーンの場合はラヴェルとは違って、音楽と言語は別々の脳機能だったとい

257

■大脳の機能局在

うことになります。後で説明するように、こうした個人差のあることが音楽の脳機能の解明を 難しくしています。

音楽も言語も、脳の機能です。 もう少し詳しく言うと、音楽や言語のような高次機能は、脳の なかの大脳皮質という部位が主に担当しています。 大脳とは、脳と聞いたときにおそらく皆さ んが思い浮かべる、表面がしわしわのラグビーボール状の部分です。 大脳は左右の半球に分か れていて、さらにそれぞれの半球が大きな溝などを境に、前頭葉・頭頂葉・側頭葉・後頭葉に 区分されます。そして大脳皮質とは、この大脳半球の表面のしわしわの、薄い 「皮」の部分を指 します 【図8-2】。

大脳皮質は厚さが五ミリに満たない薄いシート状の構造で、この部分に神経細胞の本体が詰 まっています。薄いですが、片半球につきタブロイド判新聞紙一ページほどの面積があり、こ れを小さく折りたたんでしわしわにすることで、頭蓋内の狭いスペースにたくさんの神経細胞 が効率よく収められています。

大脳皮質はどこも同じように見えますが、場所によって担当する機能が違い、これを機能 局在と言います。 大脳皮質に機能局在がある証拠としては、一九五一年に出版されたワイル

258

第八章 音楽と脳 脳科学

左側面

断面

断面 →

前頭葉

✓ 頭頂葉

大脳

側頭葉

後頭葉

図8-2 大脳と大脳皮質

大脳皮質

ダー・ペンフィールドの研究が有名です。 彼は主にカ ナダで活躍した脳外科医で、てんかんの治療で病巣の 脳組織を切除するための画期的な手術法を考案しま した。 手術中に大脳皮質を電気刺激して患者さんの反 応を観察し、どこを切除するか決める方法です。 脳そ のものには痛みを感じる感覚器がないので、局所麻酔 で開頭部の痛みさえ抑えれば、脳を電気刺激しながら 意識のある患者さんと会話ができます。

ペンフィールドが大脳皮質を電気刺激すると、そ の刺激部位に応じて患者さんは様々な反応を示しま した。 例えば、大脳の側面の中央部には上から下に大 きな溝(=中心溝)がありますが、 その溝のすぐ前方 の帯状の部分を電気刺激すると、足や手や顔面や口な ど、患者さんの体の様々な部位が動きました。 このよ うに、この一帯は体の運動を制御しているので運動野 と呼ばれます 【図8-3】。一方、中心溝の後方を刺激

259

すると体の色々な部位にチクチクした感じや痺れのような感覚が生じ、この領域を体性感覚野 と言います 【図8-3】。このようにして脳機能と脳部位の対応を示す図を、機能地図と言います。

脳の後ろのほうには眼からの情報を処理する視覚野があり、ペンフィールドがここを電気刺 激すると眼閃(がんせん)と呼ばれる光の模様が見えました (目を閉じて眼球を軽く圧迫して も眼閃が見えます)。 そして、 大脳の側面の大きな溝(=側頭溝)の下を刺激すると、「ホワイ ト・クリスマス」の歌声や、男性がラジオ番組で話しているような声などが聞こえました。 こ こが聴覚野です 【図8-3】。音楽に重要なのは、きっとこの脳部位でしょう。 その他の場所を刺 激すると、過去の記憶や夢を思い出したり、匂いを感じたり、失語の症状が出たりしました。 大 脳皮質のあちこちの場所が、それぞれ異なる脳機能を担っていることがよく分かります。

なお、実験台にされて患者さんがかわいそうと思うかもしれませんが、これはむしろ患者さ んにメリットのある検査です。 脳を切除する手術では重要な脳機能、例えば言語機能を失わな いことが大切です。 てんかんが治っても、言葉を話せなくなっては困るからです。ですから言 語機能に異常が出る脳部位は切ってはいけませんが、その正確な位置は一人ひとり違います (【図8-3】 に示したのは大雑把な位置です)。それでこうして脳を電気刺激して、切除して良い 範囲を確認する必要があります。

ペンフィールドが始めたこの手術法は、技術の向上と洗練を経て現在でも頻繁に行われてい

1

第八章 音楽と脳 脳科学

運動野

中心溝体性感覚野

視覚野

図8-3 大脳皮質の機能地図

中心溝(△)の前に運動野、後ろに体性感覚野があります。 聴覚野の大部分は側 頭溝(▲) のなか (紙面から奥へ向かう下壁) に隠れています。 視覚野は後頭部 にあり、その大部分は左右半球が合わさる内面に隠れています。

さい。

ます。二〇二〇年のロンドンでは、脳手術の

最中に患者さんがヴァイオリンを弾いて話 題になりました。楽器の演奏に支障がない ように脳の切除範囲を決めたのです。

ブローカとタンさん

ただ、脳を電気刺激するまでもなく、大 脳に機能局在があること自体はペンフィー ルドよりずっと前から分かっていました。 一八六〇年代、クラシック音楽の歴史でいえ ばロマン派中期の頃、大脳の機能に局在があ るかどうかについて学者の間で意見が真っ 二つに分かれていました。 この論争に終止符

動画がご覧になれます (Guardian News)。 手術中の映像なのでご注意くだ

261

を打ったのが、フランスの脳外科医であるピエール・ポール・ブローカです 【図8-4】。 タン さんという、脳科学の歴史で一、二を争う有名な患者さんとの出会いが鍵になりました。

タンさんは三十歳頃にしゃべりにくさを発症してから五十一歳で亡くなるまで、ずっと病 院で過ごしていました。本名はルボルニュですが、 何を聞かれても “タン・タン"としか答え ないのでタンというあだ名で呼ばれていました。タンさんには、発話の障害以外に右手足の麻 痺がありましたが、知能は正常で人の話した内容はよく理解でき、麻痺のない左手のジェス チャーと豊かな表情を駆使して周りとの円滑なコミュニケーションを取れました。 そんなタン さんをブローカはよく観察し、彼の症状の本質が発話の障害にあることを見抜きました。 まだ 失語という概念が確立していない中での慧眼です。

この診察からほどなくして、失語とは関係のない感染症でタンさんは亡くなってしまいま す。ブローカはすぐに彼の脳を解剖し、左の前頭葉の下部にニワトリの卵ほどの大きさの損傷 があるのを見つけました。 そして、この脳部位こそがタンさんの発話の障害の原因だと考え、 さっそく翌日にはこの発見を学会で発表しています。

■ブローカ失語とウェルニッケ失語

タンさんの症例の重要性に気付いたブローカは、他の患者さんの失語症状も注意して診るよ

262

第八章 音楽と脳 脳科学

ピエール・ボール

ブローカ

263

ブローカ野

運動野

聴覚野

ウェルニッケ野

カール・

ウェルニッケ

発話に関わるブローカ野は運動野の前方に隣接し、 話し言葉の理解に関わるウェ ルニッケ野は聴覚野の後方に隣接しています。

図8-4 言語野 (ブローカ野とウェルニッケ野)

うになりました。 すると立て続けに十を超える似た症 例に出会い、左半球の前頭葉の下部が、音声言語の表 出に関わることに確信を持ちました。後にブローカ野 と呼ばれる、運動性言語野の発見です 【図8-4】 (運 動性とは発話に関するという意味です)。ブローカ野 が損傷されると話したいことがあっても言葉に表出で きなくなり、これをブローカ失語あるいは運動性失語 や表出性失語と言います。

この発見をきっかけに、多くの医師が脳の損傷部位 と失語症状との関係に注目するようになりました。 そ の一人がドイツのカール・ウェルニッケで、彼はタン さんとは真逆の症状、すなわち、発話は流暢なのに人 の話す内容を理解できない失語もあることに気付きま

2 記憶のしくみの解明に貢献したHMさんや、 前頭葉の機能の解 明に貢献したフィニアス・ゲージさんも有名な患者さんです。

■失音楽の発見

した。ウェルニッケ失語あるいは感覚性失語や受容性失語と呼ばれる失語です(受容性とは話

し言葉の理解に関するという意味です)。これらの患者さんの脳では、左半球の側頭葉と頭頂葉 の境目あたりに損傷がありました。 ブローカ野と並ぶもうひとつの言語野である、ウェルニッ ケ野(受容性言語野) の発見です 【図8-4】。 どちらの言語野も、左側の大脳半球にあります。 このように明確な左右差があるのが、言語の機能局在の重要な特徴です。

ウェルニッケの発見はさらに続きます。 ウェルニッケ野とブローカ野が正常でも、この二つ の領域をつなぐ神経繊維が損傷されれば、やはり失語が生じることを見抜いたのです。この場 合の症状はブローカ失語ともウェルニッケ失語とも違い、おうむ返しのような復唱ができなく なります。ウェルニッケ野に問題がないので言葉の理解はできますし、ブローカ野も健常なの で発話そのものも可能ですが、この二つを直接つなぐことが難しいために復唱が障害されま す。これを伝導失語と言います。

こうして、失語症の患者さんの症状と脳の損傷部位を対応づける神経心理学の研究によっ て、言語の脳メカニズムの解明が段々と進んでいきます。

言語と脳の関係がわかってくると、次に気になるのは音楽です。

264

第八章 音楽と脳 脳科学

科学で音楽を解明したいと考える科学者は、いつの時代にも絶えません。 失語研究からの自 然な流れとして、さっそく音楽の機能局在を探る研究が始まりました。 ブローカ野やウェル ニッケ野のような言語野があるなら、 音楽機能を支える音楽野もあるだろうという発想です。 タンさんの失語の症状と脳の損傷部位を見比べたように、ラヴェルのような失音楽の症状と脳 の損傷部位を見比べれば、音楽の機能局在がきっとわかるでしょう。

ブローカによるタンさんの報告から程なくして、脳損傷で音楽機能が障害された患者さんの 症例が次々と報告されるようになりました。 失音楽という言葉が生まれたのもこの頃です。 そ れから今に至るおよそ百五十年の間に、多くの症例が蓄積されてきました。

例えば、あるプロの女性ピアニストは、左半球の側頭葉 【図8-2】 の広範な病変によって、 誰もが知っているはずの有名な曲が認識できなくなりました。 音階の演奏の間違いにはすぐに 気付くので、音の聴き取りがすべて悪くなったわけではありません。

同じく左半球に脳梗塞を発症したオーケストラのヴァイオリン奏者の男性は、もともと絶対 音感がありましたが、失音楽により、どの音も常に四度上の音名で認識するという不思議な症 状を呈するようになりました。また、オーケストラ奏者なら誰もがよく知るベートーヴェンの

3 その後の研究で、伝導失語の症状や損傷部位についての理解は変化しています。

265

交響曲第三番の第一楽章の第一主題を聴いても、曲名がわからなくなりました。

これらの症例では、音楽を聴いて理解する機能に障害があり、これを受容性失音楽と言いま す。逆に、音楽の表出に障害が出る表出性失音楽では、(言葉は話せるのに)歌が歌えなくなっ たり、ピアノなどの楽器が演奏できなくなったり、口笛が吹けなくなったりします。 ラヴェル のように楽譜が書けないのも、表出性失音楽の一種です。

失音楽の症状はとても多様です。 簡単な旋律やリズムを真似できない、協和音と不協和音の 違いがわからない、ヘ音記号とハ音記号の楽譜が読めない (しかしト音記号は読める)、などと いった様々な症状が報告されています 【図8-5】。 そして不思議なことに、似たような症状な のに脳の違う部位が損傷されていたり、同じ脳部位が損傷されているのに症状が違ったりする ことが数多く観察されました。つまり、症状と脳部位の対応がはっきりしません。

ところで、筆者もいつからかクラリネット低音のミとファの楽譜の区別がつかなくなりまし た。他の音符は考えるまでもなく一瞬で読み取れます。しかしこの二つの音だけはパッと見た だけでは音が分からず、五線の下の加線をいちいち数えないといけません 【図8-5】。以前は イメージで瞬間的に読めていたので、これも失音楽の一種だろうと残念に思っています。 脳の どこかが、やられているのかもしれません。

266

音楽と脳 脳科学

第八章

「ハッピーバースデー」

を楽譜に書けない

Brust, Brain (1980) より

リズムの違いを

聞き分けられない

音程の違いを 聞き分けられない

+

楽譜を

(一瞬で) 読めない

図8-5 失音楽の症状例

加線

失音楽では、 脳の機能障害により様々な音楽機能が損なわれます。 例えば、 (発 症前はできていたにもかかわらず、) 簡単な楽譜を書けなくなったり、リズムの 違いが分からなくなったり、 旋律の違いが分からなくなったり、 楽譜が読めなく なったりします。

267

■失音楽と個人差

こうした話を講義ですると、学生が深刻な表情で質問に来ることがあります。私には絶対音 感がないし、ベートーヴェンの交響曲第三番も知りませんし、加線の多い低音も数えないと読 めません。私は失音楽でしょうか、というのです。

もちろん、この学生は失音楽ではありません。 失音楽とは “失” 音楽の文字通り、それまでに 持っていた音楽機能を脳の損傷で失うことです。 ですから、ピアニストが脳卒中でピアノを弾 けなくなったら失音楽ですが、もともとピアノを弾けない人を失音楽とは言いません。そのた め、失音楽ではない健常な人より失音楽の患者さんのほうが音楽能力に優れていることも十分 にあり得ます。このように、“正常な音楽能力”には著しい個人差があります。 言語能力にも個 人差はありますが、音楽とは比べものになりません。

そして、この個人差の存在が失音楽の研究を難しくしています。

その理由の一つは、病前の音楽能力がはっきりしないことです。 失音楽の症状を評価するに その人にとっての正常な音楽能力を知る必要がありますが、臨床の場でそうした情報が得ら れるケースはまずありません。 すると、どこまでが本来の音楽能力でどこまでが病気のせいな のか評価できず診断に困ります。 ただしこれは、現実的ではないにせよ) 健康診断のように国

268

第八章 音楽と脳 脳科学

民全員の音楽能力をチェックする手間と費用さえかければ、少なくとも理論的には解決可能な 問題です。

個人差が失音楽の研究を難しくするもう一つの理由は、もっと本質的です。もともとの音楽 能力に個人差があるということは、どの脳部位がどのような音楽機能を担当しているかが人に よって違うということです。例えば、健常な状態でへ音記号を知らない人の脳に、ヘ音記号の 楽譜を読む機能は備わっていませんし、すると当然、そのための脳部位もありません(その脳 の場所は、なにか他の機能に割り当てられています)。

ということは、人によって音楽についての機能局在の地図が違うはずです。 すると、仮にあ る特定の脳部位が損傷されたとして、それによってどのような失音楽の症状が出るか (あるい は出ないか)は、一人ひとり違って当然です。 実際の症例でも、脳の同じ場所が損傷されてい るのに、人によって音楽機能が障害されたりされなかったりすることが頻繁に見られます。 逆 に、失音楽の症状は似ているのに、損傷されている脳部位が違うことも多々あります。

つまり、研究の方法論の問題ではなく、音楽の機能局在には個人差があるという根本的な原

4 失語も同じく言語機能を失うことなので、 先天的な言葉障害を失語とは言いません。しかし学術界には、いわゆる 音痴を指す先天性失音楽という言葉があります。 これは言葉が自己矛盾しているので、あまり良い用語とは思えません。

■音楽野はない

因により、音楽野がどこにあるのかが特定できないのです。

こうして失音楽の研究が進むにつれて、きっとあると思われていた音楽野がなかなか見つか らない事態が明らかになってきました。 言語野のように、失音楽を調べれば音楽野も見つかる と期待されたのですが、うまくいかないのです。

主な原因は先ほど述べたように、病前の音楽機能の評価が難しいことと、音楽の機能局在の 個人差が大きいことです。加えて、失音楽は失語などの高次脳機能障害を合併することが多い ことも研究を難しくしています。 言葉が通じなければ失音楽の検査はままなりませんし、全般 的な記憶障害があっては失音楽とは言えません。すると、研究に適した症例が少なくなります。 しかしそれでも、研究がさらに進めば、いつかは音楽野が見つかると期待できるでしょう か。とくに大きな足がかりになりそうなのは、純粋な失音楽の症例です。 純粋な失音楽とは、失 語をはじめとする高次脳機能は正常で、音楽機能のみが障害されている状態です。音楽野の場 所を探るのにとくに適しています。

ただ、こうした理想的な症例はとても少なく、これまでに両手で数えられるほどしか報告が ありません。このように数が少ないこと自体が重大なヒントに思えますが、それはともかく、

270

第八章 音楽と脳 脳科学

こうした患者さんには共通して側頭葉の聴覚野を中心に損傷がありました。 するとこの場所を 音楽野と考えたくなります。 しかしここは音楽に限らず様々な音の処理に関わる脳部位なの で、音楽に特化したという意味での音楽野とみなすわけにはいきません。 結局、純粋な失音楽 の症例の分析でも、音楽野の所在ははっきりしないのです。

音楽の研究が始まってすでに百五十年以上経ちます。 それでも音楽野は見つかりません。 それならもう、音楽野はないという結論を受け入れるべきでしょう。むしろこの結論を受け入

れてこそ、音楽の脳機能の解明への道のりが開けるのではないでしょうか。

我々が問うべきは、音楽野はどこにあるのかではなく、なぜ音楽野はないのかです。

なぜ音楽野はないのか?

音楽野がない、すなわち音楽機能をつかさどる専用の脳部位がないということは、音楽機能 は大脳のあちこちに分散していることを意味します。 複数の脳部位におけるいくつもの脳機能 に並行して支えられて、音楽が成り立っているということです。

確かにそうかもしれません。音楽による心の動きは、音に引き起こされる緊張と弛緩による ものです 【図5-2】。 そして第五章で見たように、音が緊張と弛緩を引き起こすしくみはいく つもあり、それらがすべて組み合わさった全体が音楽だからです。

271

例えば、音の三要素(高さ、大きさ、音色)のうち大きさと音色に注目すると、大きなラウド

ネスの鋭い音色の音には緊張が起こり、適度な大きさの柔らかな音色の音には弛緩が起こりま す。また、個々の音の大きさや音色ではなく、クレッシェンドやデクレッシェンドのような大 きさの「変化」や、奏法を変えることによる音色の「変化」でも緊張や弛緩が起こります。

また音楽では、音の大きさと音色だけでなく音高も大切で、むしろこちらが主役でしょう。 極端に高い音や低い音は緊張を生みます。 また、脳は音高の変化の向き(上行や下行) や幅 (短 二度や長二度などの音程)を評価し、音階音と非音階音を区別し、調性を把握して主音や属音 などの機能を感じ取るなどして緊張や弛緩が生まれます。

さらに音高の他にも、拍子やリズムやテンポなどの要素も弛緩や緊張に影響します。記憶も 大切です。 交響曲のような長い曲なら、何分も前に聞いたフレーズが音楽の感じ方に影響する でしょう。何年も前に聴いた曲の記憶が心の動きを左右することもあります。

このどれもが音楽による心の動きに影響し、どれか一つだけが重要ということはありませ ん。そして、こうしたすべての要素が、脳の一カ所でまとめて処理されているとは考えにくい ものです。つまり、「音楽を聴く」という機能は、脳が実装する機能の単位と一対一では対応し そうにありません。 「右手を握る」という機能なら、脳の神経回路の機能の単位とそのまま対応 し、だからこそ大脳の機能地図には「右手を握ることを担当する脳部位」が存在します。 しか

272

第八章 音楽と脳 脳科学

■言語が特殊

し、音楽の脳機能は、そのように単純には大脳の機能地図と対応がつかないのです。このよう に考えれば音楽野が見つからないことに不思議はありません。

例えば、サッカーをすることも、音楽と同様にヒトに特有な高次で複雑な脳機能によるもの です。 しかし、脳にサッカー専用の脳部位、すなわち“サッカー野”があると考える人はいない でしょう。サッカーは走ったり蹴ったりといった運動のほか、 敵や味方のポジショニングを把 握する空間認知能力やチーム戦術の理解など、様々な一般的な脳機能に支えられて行うもので す。ですからサッカーの脳基盤として「サッカー専用の脳部位」を想定することはありません。 音楽もこれと同じで、音楽に限らない様々な種類の音を処理するための汎用的な脳機能にひ ろく支えられていると考えられます。音の大きさや音色や音高を知覚し、音と音との関係から 次の音を予測し、予測から外れれば緊張が起こり、予測通りなら弛緩するといった脳機能は、 音楽に役立ちますが、音楽の音だけにしか役立たないものでもありません。すると、音楽に特 化した専用の脳部位がないことにとくに不思議はありません。

すると、なぜ言語の機能局在がはっきりしているかのほうが、むしろ不思議です。音楽やサッ カーに限らずヒトに特有の脳機能はたくさんあります。 どうして言語にだけ専用の脳部位があ

273

23

るのでしょう。

それは、言語音の処理に固有の複雑さと、その学習のしくみに関係があります。

話し言葉の理解は、音楽やほかの音の知覚や認知と比べて特殊です。 一秒に満たない極めて 短い音の断片から、脳は瞬間的に何十種類もの音節(あいうえお等) を聞き分けます。しかも 会話では、それが一秒に数個の高速なペースで連なるものを単語というひとまとまりの単位に 区切り、さらに単語と単語の関係をつないで文として、その意味を理解します。 話す機能もそ うです。音節ひとつの発音には舌や唇などの器官を百分の一秒の精密なタイミングで微細に素 早く動かすことが必要で、会話ではそれをいくつも連ねて単語や文にし、まとまりのある意味 を伝えます。

こうした言語能力は生まれつきではなく後天的に獲得しますが、そのための学習はほかに匹 敵するものがないほど充実しています。ヒトは生まれたその日から、まわりから言葉をかけら れ、反応すると周囲もまた反応を返す、ということを毎日のように何年も繰り返すからです。 こうして、小学校に上がるころまでの脳がとくに変化しやすい特別な時期に、言葉を理解し発 話するための専用の神経回路が作り上げられます。 これは一生に一度きりの貴重な学習で、こ の学習の起こる期間を言語習得の臨界期と言います。

臨界期を過ぎると、脳の回路はかなり固定して変化しにくくなります。もちろん完全に固定

274

24

第八章 音楽と脳 脳科学

絶対音感と相対音感

するわけではないので、単語などの学習はいつまでも続きます。しかし、大きくなってからで はLとRの区別が身につかなかったり、母国語のアクセントやイントネーションがいつまでも 残ったりするのは、臨界期に完成した言語野の機能が変化しにくいことの現れです。 例えるな ら、臨界期の学習は新しい街の区画整理をするように大脳皮質の機能地図の大枠を定めるもの で、臨界期後の学習は区分けの済んだ土地に家を建てて道を作るなど、区画整理で割り当てら れた機能をうまく実現するための調整です。この二つの学習はステージが違い、内容が異なり ます。

こうして、臨界期における特別な学習を経て、言葉を理解するためのウェルニッケ野と、言 葉を話すためのブローカ野の機能が確立します。 それと比べて音楽は、言語のように生まれた 直後からの徹底した学習が臨界期に起こるわけではありません。むしろ一般的には、臨界期を 過ぎてからの方が、音楽能力は大きく伸びるものです。 これは音楽に限らず、サッカーや将棋 やその他の高次脳機能ついてもひろく言えることです。すると、言語に言語野があるのが特 別なのであって、音楽に音楽野がないのはむしろ当たり前とさえ思えます。

ただ、音楽専用の脳部位が本当にないかというと、ひとつ例外があります。 絶対音感です。

275

絶対音感とは、基準の音を与えられなくても、聞こえた音の音名を素早く自動的に答えられ る能力です。「素早く自動的に」というところがポイントで、じっくり考えれば分かるのではな く、聞いた瞬間に考えることなく勝手に音名が分かるのが、絶対音感の本質的な特徴です。

絶対音感の獲得には、言語習得の臨界期とほぼ同じ七歳前後までの学習が必要で、これを過 ぎるといくら訓練をしても身につきません。 言語とよく似た学習過程をたどるのです。 そして おそらく、絶対音感には専用の脳部位があります。 その具体的な位置については議論が続いて いますが、ウェルニッケ野に近い左の側頭葉の後部と、ブローカ野に近い左の前頭葉が有力な 候補です。つまり、“絶対音感野”は言語野のすぐ近くにありそうです。

このように、絶対音感と言語には多くの類似点があります。 それもそのはずで、よく考える と絶対音感とは、音高にCやDといった音名、すなわち言語ラベルを結びつける能力ですか ら、これは一種の言語機能です。 すると、この「言語機能」である絶対音感の獲得に臨界期があ ることに不思議はなく、“絶対音感野”が言語野の近くにあるのも合理的です。つまり、絶対音 感は音楽能力のように見えますが、脳から見た実態は、いわば「特殊な言語能力」です。

一方、先に基準の音高(例えばC)を聞いてから、次の音の音高をCやDなどと答えられる 能力を相対音感といいます。これは音高そのものを認知する絶対音感と違って、音高と音高の へだたり、すなわち音程を認知する能力です。 これは絶対音感のような特殊な脳機能ではな

276

第八章 音楽と脳 脳科学

く、音高の短期記憶など一般的な脳機能の応用で実現できます。

このように、絶対音感と相対音感はまったく別の脳機能です。 そして、絶対音感には“絶対 音感野〟があるかもしれませんが、相対音感に“相対音感野〟はありません。 そして、専用の脳 部位が必要な絶対音感と違い、相対音感は大人になってからも訓練で伸ばせます。

絶対音感は優れた音楽家の証とされることが多いですが、それは誤解です。 音楽で弛緩や緊 張を生むのは音高そのものではなく、音高と音高の関係です。後者をとらえる能力が相対音感 ですので、音楽の知覚や認知に直接関係があるのは絶対音感よりもむしろ相対音感です。もち ろん絶対音感があれば便利なことが多いですが、それは必ずしも音楽家として優れていること とイコールではなく、 また、絶対音感がないからといって音楽を感じる力が弱いわけでもあり ません。

■音楽の感覚処理と認知処理

話をもとに戻すと、言語や絶対音感と違って専用の脳部位のない音楽は、その機能が大脳の あちこちに分散しています。 そのため、音楽の脳処理の実態は幅広くて複雑ですが、それらに 共通するのは、音によって緊張や弛緩が引き起こされることです。そして、音が生む緊張や弛 緩は、大きく二種類に整理することができます。

277

一つは、音楽というより、音楽を構成する個々の「音」が引き起こす 「感覚的」な緊張や弛緩 です。音の三要素 (大きさ、高さ、音色)に際立った特徴のない中庸で標準的な音は弛緩を生 み、そこから外れた音が緊張を引き起こします。つまり、中程度の音量で、高くも低くもない高 さで、協和的な音には心が大きく動きませんが、大音量で、極端に高かったり低かったり、粗く 不協和音は緊張を生みます。旋律や和音進行のような音楽の文脈とは無関係に、音響的な 特徴そのものが引き起こす弛緩や緊張です。

もう一つは「認知的」な緊張や弛緩で、これは個々の音の性質そのものではなく、音と音と の関係を脳がとらえることで生じます。 例えば、同じ音が繰り返されると次の音も同じだろう と脳は自動的に予測し、予測通り同じ音が聞こえれば弛緩しますが、予測と違った音が聞こえ れば緊張が生じます。あるいは、ハ長調でCEGの主和音が期待されるとき、実際にその和音 が聞こえれば弛緩が起こり、予測外の和音が聞こえれば緊張が生じます。 非音階音や裏拍のア クセントで緊張が起こるのも、脳の予測が外れたことによる効果です。

この二つの仕組みのうち「感覚的」な処理による緊張と弛緩なら、ヒト以外の動物にもあり ます。例えば、群れの仲間が高く大きく荒々しい声で鳴くのを聞けば、条件反射や生得的な反 応として、緊張が起こります。しかしこれが音楽かというと、そうではないでしょう。とする と、音と音の関係をとらえる高次脳処理による「認知的」な緊張と弛緩こそが、音楽を音楽

278

第八章

音楽と脳 脳科学

たらしめる特徴と言えそうです。

■ミスマッチ陰性電位と情報

こうした意味での音楽の認知処理、すなわち予測を外れた音に対するヒト脳の反応を、脳波 で観察することができます。 オドボール課題を使った実験が典型的です 【図8-6】。

オドボール課題では、同じ音を一秒に一回ほどのペースで繰り返し被験者に提示しつつ(こ れを標準刺激と言います)、たまに予期できないタイミングで、標準刺激を違う音に置き換え ます(こちらを逸脱刺激もしくはオドボール刺激と言います)。 【図8-6】 の例では、音の高さ と大きさが変化していますが、 この他にも、四分音符をたまに一六分音符にしたり (長さの変 化)、ピアノの音に鉄琴の音を混ぜたりなど(音色の変化)、様々な設定が考えられます。

これは予測を外れた音で驚きを生む実験上の仕掛けで、このときの脳波を観察すると、驚き に伴う脳活動がミスマッチ陰性電位という反応として記録できます。 実際の刺激と脳の予測と のミスマッチ(=不一致)によって、脳波の電位が陰性(=マイナス) に触れることから、この 名前がついています。 この実験では、被験者は音に注意を向けて聞く必要はありません。それど

5 オドボールとは「変わり種の」という意味です。

279

(A) オドボール課題

J = 60

Δ Δ Δ Δ Δ Δ Δ Δ Δ Δ Δ Δ

J=60

標準刺激△

逸脫刺激

PPP P

Δ Δ Δ Δ

P P

P

Δ Δ Δ

Δ

P P

(B) ミスマッチ陰性電位

Δ Δ Δ Δ

波形

逸脱刺激

・標準刺激

P

電源の位置と向き

+

音開始

200

400ミリ秒

+

差分波形

記録電極の位置

+

音開始

200

図8-6 ミスマッチ陰性電位

400ミリ秒

標準刺激 (△) が繰り返されるなか、予期できないタイミングで混じる逸脱刺激 (▲) にボタン押しなどの反応を求める課題を、 オドボール課題と言います(A)。 標準刺激よりも逸脱刺激に対して脳は大きく反応し、その脳波応答の差分がミ スマッチ陰性電位です (B)。 この脳反応では聴覚野の神経細胞が側頭溝の内壁 (紙面から奥に向かう面) に対して垂直方向の電流を生じるため ( +から一の矢 印) 頭皮上の前頭部でミスマッチ陰性電位が記録されます。 Sams et al. Electroencephalogr Clin Neurophysiol (1985) を改変

280

第八章 音楽と脳 脳科学

3 (B) 繰り返しの数 (C) 変化の大きさ 刺激系列 脳波反応 周波数の差 腦波反店 半音の1/16 AR 半音の1/8 AAB 半音の1/4 AAAB AAAAB 半音の1/2 1200 400 6200 400 Sams et al. Biol Psychol (1983) より改 Sams et al. Electroencephalogr Clin Neurophysiol (1985) より改変

図8-7 情報と例えば、(A)逸脱刺激の出現確率が小さい場合、 ミスマッチ陰性電位 (↓) は情報量 (驚き) が大きいホルまで多 い場合、 (C) 標準刺激と逸脱刺激の違いが大きい場合などに大きな反応が生じ ます。

ミスマッチ陰性電位

物理的な違い(例えば周波数)が大きい 8-7B】。また、標準刺激と逸脱刺激の スマッチ陰性電位も大きくなります 【図 「変化」による情報量が大きくなり、 ミ 「変化」の「繰り返し」の回数が多いと ます 【図8-7A】。 あるいは 「繰り返し きく、大きなミスマッチ陰性電位が生じ る確率が小さいと、その音の情報量は大 しています。 例えば、逸脱刺激が出現す ノンの定義した情報量の大きさを反映 くなります。つまりこの脳反応は、シャ が大きいと大きく、驚きが小さいと小さ ミスマッチ陰性電位の大きさは、驚き によらず勝手にこの脳反応が生じます。 あえて音を無視していても、自分の意思 ころか映画を見たりゲームをしたりして

と驚きが大きく、ミスマッチ陰性電位も大きくなります 【図8-7C】。

大切なのは、大きな音に小さな音が混じる場合でも、逸脱刺激に対してミスマッチ陰性電位 が生じることです。 予測どおりの大きな音より、予測できない小さな音に大きく反応するので す。極端な例として、一定のペースで鳴っている音を不意に間引くと、予期されない 「無音」に 対してミスマッチ陰性電位が生じます。 物理的には存在しない音に脳が反応するのですから、 物理刺激そのものではなく“情報〟の処理を反映していることがよく分かる実験です (TVを 消すと目が覚めるお父さんを思い出しましょう)。音楽でも意表をつく無音に心が動くことが ありますね。

■ミスマッチ陰性電位と音楽

オドボール課題は、標準刺激の「繰り返し」で弛緩を作って、逸脱刺激の「変化」で緊張を起 こす実験的な仕掛けで、音楽が心を動かすしくみを簡潔に表しています。 これまで示した例は 音が二種類しかなく、あまり音楽らしくありませんでしたが、もっと複雑で音楽らしい音刺激 でも、脳が行うことは基本的に変わりません。

例えば、完全五度の標準刺激に長二度を逸脱刺激として混ぜたり(和声的音程の繰り返しと 変化)、上行する音型に下行する音型を混ぜたり(旋律的音程の繰り返しと変化)、リズムのパ

282

第八章 音楽と脳 脳科学

(A) 和声的音程

(B) 旋律的音程

(C) リズム

A

図8-8 音楽とミスマッチ陰性電位

様々な音楽的な繰り返しと変化によってミスマッチ陰性電位が生じます。 例え (A) 完全五度の繰り返しに短二度が混じったり、 (B) 上行音型の繰り返し に下行音型が混じったり、 (C) リズムパターンが変化する場合です。

283

A

うな名前がついています。 (Right Anterior) で記録されるためにこのよ で、音刺激のあとすぐに (Early)、右の前頭部 に誘発される陰性の電位変化 (Negativity) は、こうした和音進行の規則から外れた和音 う脳波の反応が生じるのです 【図8−9】。ER こで別の予想外の和音が鳴るとERANとい くれば次は主和音(1) が期待されますが、そ うに脳が反応します。 例えばI→N→Ⅱ→Vと な和音進行が予測から外れた場合にも、同じよ さらに音楽らしい例として、 カデンツのよう

位が生じます 【図8-8】。 ミングの繰り返しと変化)、ミスマッチ陰性電 ターンを変化させたりした場合にも音のタイ

<Z (Early Right Anterior Negativity)

ミスマッチ陰性電位は、主に大脳の聴覚野

■音楽の情報分析

で生じます。つまり、音の繰り返しと変化による情報の検出は聴覚に特化した脳部位の仕事で す。一方、ERANはV→Iなどの和音進行の規則から外れたことに対して生じるので、ミス マッチ陰性電位とは発生のしくみが違います。 そのため関わる脳部位も違い、前頭葉の下部が 重要とされています。 この脳部位は、音と音のつながりの規則(いわば音楽の文法)の長期記 憶に関わるとされています。

このような違いはありますが、ミスマッチ陰性電位もERANも、予測から外れた音に対す る脳反応という点ではよく似た脳処理の反映です。また、どちらも大脳の脳活動としては処 理スピードが早く、音が鳴り始めてから0.2秒あたりに脳波の反応が起こります【図8-6、 8-9】0.2秒というのは四分音符を60BPMのテンポで刻むときの一六分音符(0.25 秒)に満たない時間ですから、次はこの音かな、などと言葉で考えて予測していては到底間に 合いません。そのうえ、この脳処理は音楽を集中して聴いているときだけでなく、BGMとし 聞き流している時でさえ休むことなく作動します。つまりこれは、脳が無意識で行うからこ そ可能な、自動的で高速な音の処理です。

こうして脳は、次の音の高さや大きさやタイミングやパターンを無意識で自動的に予測し、

第八章 音楽と脳 脳科学

和音進行 脳波 予想 予想外 A・Bに対する反応 A・Bに対する反応の差分 (μV) (μV) ERAN N5 0.5 10秒 3

図8-9 和音進行に対する脳反応

上の和音進行 (I-IV-II-V-1) は定型的ですが、下の和音進行 (I-IV-H-V- 5からない和音(矢印B) に対して Koelsch & Siebel, Trends Cogn Sci (2005) より改変

一拍の速さです。 などを表すのに使います。 660 BPMは一秒に あたりの拍数で、音楽のテンポや心拍の速さ BPM (beats per minute) とは一分

時にさらに次の脳活動を引き起こ 位やERANを生じた神経活動は、 のです。 そこで、ミスマッチ陰性電 どのような驚きなのかが分からない りません。驚きが生じても、それが う「分析」をするには処理時間が足 も、それがどのような音なのかとい なかった音の「検出」までは行って の無意識で速い脳処理は、予期でき 「驚き」が生まれます。ただ、これら とで、音楽が心を動かす原因である その予測をもとに音をとらえるこ

6

し、二段目の処理へと進むことがあります。

そのとき聴覚野とともに重要な働きをするのが前頭葉です。 前頭葉はヒトでとくに発達した 脳部位で、オーケストラのたくさんの音の中からどの音に注目するかといった注意の配分を行 います。また、数秒程度の動機やフレーズの短期記憶の維持や更新、何年も前に聴いた曲の長 期記憶からの想起など、 他にも幅広い働きをします。 詳細はまだ解明されていませんが、こう した前頭葉の機能を活用することで、いくつもの側面から複合的に「驚き」の音楽的な分析が されるのでしょう。 例えば、解決の和音が期待されるところに緊張の和音が聞こえると、まだ フレーズが続くのか、転調するのか、演奏者が音を間違えたのかなどさまざまな可能性がある なかから、前頭葉は音楽の文脈やその場の状況や過去の記憶をもとにもっともらしい解釈を選 び、次の音の予測に役立てます。

こうした二段目の脳処理の反映として、ミスマッチ陰性電位やERANからやや遅れたタイ ミングで、ゆっくりとした脳波反応が生じます (N5, N400, processing negativity, Ndな どの専門用語で呼ばれる多様な脳波反応です) 【図8-9】。例えば、I→N→Ⅱ→Vの次には が期待されますが、そこで別の和音が聞こえると、脳はまずERANやミスマッチ陰性電位の ような速い脳反応で予測との違いを検出し、次にNSのようなゆっくりした脳反応で、その和 音がどのように音楽の文脈に収まるのかを分析します。 和音が文脈にうまく収まれば少ない処

第八章 音楽と脳 脳科学

■音楽と情動

理で済むのでN5は小さく、収まりが悪いと大きくなります。

この二段目の分析にかかわる脳処理は、ミスマッチ陰性電位やERANの終了するタイミン グである(音の鳴り始めから計測して) 0.3から0・4秒後あたりに始まり一秒以内には終了 するのが典型的です。 これは60BPMのテンポなら半拍から一拍程度に相当する時間で、 ミス マッチ陰性電位よりはゆっくりですが、和音進行などで音楽の緊張や弛緩の心の動きが起こる 速さと比べれば十分に速いと言えるでしょう。むしろ、この脳処理のスピードに合わせて、そ れを超えないようにヒトの音楽の速さが決まっているのだと考えられます。もしヒト脳の処理 がもっと高速だったなら、速いテンポで目まぐるしく和音が進行するなど、音楽の進むスピー ドはずいぶん速いものになっていたと想像できます。

ここまで、聴覚野や前頭葉における音の認知的な処理に注目してきました。ただ、これらの 脳部位は他の様々な部位とつながっています。 そのため、音に含まれる情報を処理する神経細

7 和音ならN5、言語ならN400など、刺激の種類によって名称は違いますが、どれも頭皮上の前頭部から中心部 にかけて分布する陰性電位である点と、ミスマッチ陰性電位などより時間のかかる高次脳処理を反映している点が似 ています。

带状回*

大脳皮質

扁桃体*

-海馬体*

~腹側被蓋野

報酬系

・側坐核 *

脳幹

図8-10 辺縁系

辺縁系は脳の奥深くにあるいくつかの脳構造の総称で、情動反応に関わります

(*で示したのが辺縁系です)。

胞の活動は、聴覚野と前頭葉だけにとどまら ず、さらに幅広いものになることがあります。 そして、この大脳の脳活動の広がりが脳の辺縁 系に及ぶと、快感や喜びなどの主観的な感情 や、心拍数の変化などの生理反応、そしてリズ ムに乗って身体を動かすなどの行動反応のよ うに、様々な情動反応が起こります。 辺縁系とは大脳の奥深く (大脳皮質から見て 辺縁)にあるいくつかの構造の総称で、帯状回 や海馬体や扁桃体や側坐核などを含みます 【図 8-10】 辺縁系は、進化的に新しく高次脳機能 を司る大脳と、進化的に古く生命維持に直接関 わる脳幹をつなぐ役割があります。 つまり、音 楽のような大脳の高次機能を、動物的な情動反 応に結びつけるのが辺縁系です。

例えば、予想外の和音進行など 「認知的な緊

288

288

第八章 音楽と脳 脳科学

張」を生む音楽刺激によって扁桃体や側坐核が活動し、それが発汗や心拍数の変化などの生理 反応を引き起こします。また大きな不協和な音など、音の音響学的特徴によって「感覚的な緊 張」が起こると、これも辺縁系の活動につながります。 こうして、認知的な高次なものから感覚 的な低次なものまで、音楽の様々な要素が複数のルートで辺縁系の活動を引き起こし、そうし た脳活動の全体が音楽による情動反応をかたち作ります。

このうち「認知的な緊張」によって辺縁系の情動反応が起こるのが、音楽の音楽らしい特徴 でしょう。すなわち、黒板を爪で引っ掻く音や、川のせせらぎのような音そのものではなく、 カ デンツのように音と音の関係をつなぐ大脳の高次な認知処理の結果として辺縁系が活動し、感 情が動くなどの情動反応が起こるのがヒト脳の高次機能としての音楽の特徴です。

心地よい音楽を聴くと、こうした情動反応の一環として腹側被蓋野という脳部位の神経細胞 からドーパミンという化学物質が放出され、このドーパミンが腹側被蓋野とつながっている側 坐核の神経細胞の活動を引き起こします。側坐核は麻薬やセックスや嗜好品などの快楽的な刺 激によって活動する脳部位で、腹側被蓋野とともに脳の報酬系を構成しています 【8-10】。 つまり、心地よい音楽は脳にとって報酬として機能します。

逆に不協和の多い不快な音や音楽を聴いたときには、同じ辺縁系でも報酬系とは異なる脳部 位が活動するようです。とくに扁桃体という、不安や恐怖といった負の感情やストレス反応に

289

関わる脳部位の活動が、不快な音楽によって高まると言われています。

自由エネルギー原理

ただしこれはかなり単純化した見方で、実情はもっと複雑です。というのも、こうした研究 結果は再現性が低く、 また、側坐核が正の情動、扁桃体が負の情動に関わるというとらえ方も 一面的で不正確だからです。動物にはヒトのような音楽がないため、動物実験で分かることに は限界があります。一方、生きたヒトの脳、とくに辺縁系の各部位は脳の深部にあったり小さ かったりするため、機能的MRIや脳波などの技術でも観測が困難です。 そもそも、脳に聴か せる音楽が快か不快のどちらをどの程度の強さで引き起こすかは個人差が大きく、きちんと条 件を統制した実験を行うこと自体が難しいものです。音楽と情動の関係については、まだ分か らないことがたくさんあります。

ここであらためて基本原理に戻ると、音楽によって心が動くということは、すなわち、次の 音を脳が予測し、その予測からのずれに応じて緊張や弛緩が起こることでした。実はこれは音 楽だけでなく、脳がはたらく原理そのものだとする考え方があります。英国のカール・フリス トンが提唱する自由エネルギー原理です。

この原理によると、動物の脳の目的は、感覚入力の予測しにくさ (すなわち驚き)を最小化

20

290

第八章 音楽と脳 脳科学

するように脳の内部モデルと行動を最適化し続けることです。 すると、感覚刺激による緊張と 弛緩は、脳が存在する以上、生じるべくして生じる根源的な脳の働きであり、そのような脳の 働きの一つに音楽がある、ということになります。

これでは難しいので、どういうことか、なるべく簡単に説明してみましょう。

ヒトを含む動物は、危険を回避して生き残ることが何より優先されます。それには、変化し 続ける環境に対して臨機応変に行動することが必要です。まさにそのために、外界からの情報 を得る目や耳などの感覚器があり、行動のための運動器があり、 そして、この二つをつなぐ情 報処理器官としての脳があります。

そこで脳が何をするかというと、環境のさまざまな出来事が起こる原理を脳の中でモデル化 することで、次に何が起こるかを予測します。 例えば、物は下に落ちるとか、雲が空を覆ったら 雨が降るとか、属七の和音には主和音が続くといった過去の経験則をもとに、こうした外界の 事象の推移を説明し得る内部モデルを脳内に作ります。 そして、その内部モデルに従って、次 の予測をするのです。

しかし、内部モデルがいつも正しいとは限りません。 ですから予測が外れることもありま す。このときに生じる脳反応が驚きです(驚きは、自由エネルギー原理ではサプライズと呼ば れる重要概念です)。 そしてこの驚きをきっかけとして、驚きを最小化するように、脳は自ら内

部モデルを修正します。 予測が外れたということは内部モデルが間違っているからだと、脳が

受け取るからです。そして内部モデルの修正の結果、それ以降の驚きが小さくなれば、その修 正は成功です。

例えば、脳がハ長調を想定しているところに、GbBbDbの和音が聞こえたとします。こ れはほとんど予測されない和音なので驚きが大きく、 ハ長調という想定が間違っている可能 性が高いことを意味します。 そこで脳は、GbBbDbの和音に対する驚きを最小化するため に、内部モデルをハ長調からGbを主音とする変ト長調に修正することがあるでしょう。これ 転調に対する脳の反応です。 このように、音楽で転調を感じるのは「驚きを最小化する」と いう、自由エネルギー原理にのっとった脳のはたらきと解釈できます。

一方、ハ長調という内部モデルの想定に対して、 ACEの和音にはそれほど大きな驚きを感 じません。ハ長調と近い関係にあるイ短調の主和音だからです。この場合は、内部モデルを修 正する必要はそれほど大きくありません。また、ハ長調でCEGの和音が聞こえたなら、これ は主和音そのものなので驚きはゼロで、内部モデルの修正は不要です。

つまり、音楽における緊張とは、予測から外れた音への驚きによって、脳の内部モデルの修 正が迫られている状態です。 逆に、予測通りで驚きがなく、内部モデルを更新する必要がない のが弛緩です。

第八章 音楽と脳 脳科学

■音楽の進化

このように考えると、音楽ではなぜ「適度な驚き」 【図7-4】 が肝要なのかもうまく説明で きます。適度な緊張から弛緩に戻るとき、脳では内部モデルの更新が迫られ、修正され、さらに その修正がうまくいったからこそ弛緩を感じます。つまり、緊張から弛緩という心の動きが起 こるのは内部モデルの修正に成功した証であり、だからこそ心地よく感じると考えられます。 過剰な驚きによる緊張が弛緩に収まらなくて不快なのは、内部モデルとの誤差が大きすぎて修 正がうまくいかない状態です。

自由エネルギー原理によれば、こうした脳のはたらきは、音楽に限らずどのような感覚入力 についても当てはまります。 つまり、音楽を聴いたときの心の動きは、音楽に特化した特別な 脳機能の発現ではなく、脳の基本原理に沿った一般的なはたらきが、音という感覚入力につい 作動した結果に過ぎません。 音楽は脳の存在意義にかかわる機能の活用であり、だからこそ 音楽は、これほど普遍的かつ直接的に心に訴えかけるのでしょう。

本書のはじめに、なぜ音楽のような生存に役立ちそうにない脳機能が進化したのか問いまし

た。これは生物の進化という概念が生まれた当初から、ずっと議論されている難問です。 ここ まで様々な視点から音楽について勉強してきた我々は、この問いにどう答えたら良いでしょう。

『種の起源」(一八五九年) で進化の自然選択説 (自然淘汰説)を提案したチャールズ・ダー ウィンは、続く「人間の進化と性淘汰」(一八七一年)で、さらに性選択(性淘汰)の重要性を 説きました。 異種との競争で生き残る自然淘汰だけでなく、同種内での同性間(主にオスどう し)の争いに勝って異性に選ばれる性淘汰も大切だという主張です。

音楽はこの性淘汰によって生まれたというのがダーウィンの考えでした。より魅力的な「音 「楽」を奏でる個体(主にオス)が、異性に選ばれるというわけです。 ダーウィンによれば、鳥の さえずりやテナガザルなどの霊長類の鳴き声だけでなく、 昆虫や魚類などが出す音もすべて 音楽の萌芽です。 魅力的な音を出す個体が優先して異性に選ばれることで、原始的で単純な音 が、より複雑で高度な「音楽」に進化したという考えです。

ダーウィン以降も多くの学者が、音楽は生物の生存と種の存続にとって有意義だと考えてい ます。例えば、仲間どうしの結びつきを強めることで生存を助けるといった社会的な要因を強 調する説や、母が子守唄で子をなだめて敵に目立たないように)静かにさせるのに役立つと する説があります。

そんななか、嵐のような激しい論争を巻き起こしたのがスティーブン・ピンカーの「チーズ ケーキ」発言です。音楽は言語から派生した副産物に過ぎず、生物学的には意味のない無駄な ものだというのです。このことをピンカーは著書 「心の仕組み」 (一九九七年)で、音楽は脳機

第八章 音楽と脳 脳科学

8

能の敏感なツボをくすぐるように精巧に作られた、聴覚のチーズケーキだと表現しています。

ヒトはチーズケーキが大好きですが、だからと言ってとくにチーズケーキを好きになるよう に進化したわけではありません。 砂糖や脂肪を摂取することが生き残りに役立ち、その結果と して、この二つの栄養素をたっぷり含むチーズケーキを好むわけです。ピンカーに言わせれば 音楽も同じで、言語を獲得したおかげでたまたま得られたものに過ぎず、人間の生存にはあっ てもなくてもどちらでも良いものです。

このように、それ自体には有用性はないのに副産物としてできてしまう生物の構造や機能を スパンドレルと言います。 スパンドレルはもともと建築の用語で、柱上部のアーチと建物の四 角い枠の間にできる三角の隙間です 【図8-1】。進化生物学者であり科学エッセイストとして も知られたスティーヴン・ジェイ・グールドが、ベネチアで見たサンマルコ寺院のスパンドレ ルにヒントを得て論文で紹介して以来、進化学の用語として定着しました。

スパンドレルの例としては、おとがい (下アゴの先端の骨)が有名です。 おとがいは他のど の動物にもないヒトに特有の構造ですが、とくに有用な機能があるようには思えません。 では

「人間の由来」との邦題で翻訳されています (講談社学術文庫)。

9 日本では違うもの(金属化粧板など) を指すようです。

サンマルコ寺院

おとがい

のスパンドレル

図8-11 進化のスパンドレル

柱と柱の間のアーチと建物の水平面の隙間にできる小さな三角形の構造をスパ

います。 これになぞらえて、それ自体には意味がなく副産物として

生物学でスパンドレルと呼びます。

なぜこのような構造ができたかというと、ヒト が進化する過程で固いものを強く噛む必要がな くなり、噛む筋肉(側頭筋)が付着したり歯を支 えたりする下顎骨の左右部分が小さくなったの で、結果として相対的に、前方が大きいまま残っ たからだと考えられています。

ピンカーが言うには、音楽はチーズケーキやお とがいと同じで、それ自体に機能的な意味はな く、もし音楽がなくなっても我々の生活には実質 的な影響はありません。

この主張は多くの人の癇に障り、とくに音楽の 研究者から強い反発を受けました。 ただ、どちら の陣営に立とうと、音楽に生物学的に有用な意義 があるかどうかは証明も反証も困難です。 音楽よ よほど生存や性淘汰に役立ちそうな言語でさ スパンドレルとみなす学者がいるくらいです

296

第八章

音楽と脳 脳科学

■まとめ

から、音楽の進化をめぐる論争が決着するのはしばらく先になりそうです。

それでも個人的には、音楽のチーズケーキ仮説には一理あると考えます。 サッカーや将棋や お金儲けに優れていれば、生活を豊かにし、社会的なつながりを強めるのに役立ち、異性から の人気も得られるでしょう。つまり、十分に有用です。 しかしだからと言って、ヒトの脳がサッ カーや将棋やお金儲けのために進化したと考える必然性はありません。すると、音楽だけが違 うと主張する根拠は乏しいように思います。

このように言うと、音楽の価値が損なわれるように感じるかもしれませんが、決してそんな ことはありません。脳が音楽を目的に進化したかどうかは、音楽が我々を日々楽しませてくれ る事実とは無関係な問題です。というよりむしろ、動物としての生き残りに直結しないことに こそ、音楽の価値があるようにも思えます。

十七世紀に活躍した哲学者であり数学者でもあったゴットフリート・ライプニッツは、音楽 は「無意識の計算」による快楽と看破しました。協和・不協和の知覚の仕組みを解明した十九

10 言語学者のノーム・チョムスキーがその一人です。

297

ます。

世紀のヘルムホルツも、脳は「無意識の推論」を行うと提唱しています。 この「無意識の推論」

を定式化したのが、フリストンの自由エネルギー原理です。

こうした考え方によれば、脳は視覚や触覚などさまざまな刺激について無意識の推論を働か せ、その対象が他でもない音であるときに生まれる体験が音楽です。 つまり、音楽とは音の脳 処理の本質そのものであり、他とは種類の違う特別な脳機能というわけではありません。

しかしそうだとすると、単なる音と音楽はいったい何が違うのか、という疑問が生まれま す。また、音の脳処理には音楽だけでなく言語もあります。すると、言語と音楽は何が違うのか という疑問も生まれます。音と音楽を分ける境界は何でしょう。言語と音楽を分ける境界は何 でしょう。そもそもこれらは分けられるのでしょうか。自明に見えて、考え出すと逆に分から なくなる問題です。

音楽とは何でしょう。 これまで得た知識を結集し、我々なりの結論を求めて最後の章に進み

第九章

音楽とは何か?

総合

Water Walk

ジョン・ケージ 【図9-1】という二十世紀を代表する現代音楽の作曲家に、 『Water Walk 』 という一風変わった作品があります。 曲名は『水の散歩」とでも訳せるでしょうか。 TV番組 のために一九五九年に作られた作品で、演奏者がステージを歩きながら様々な楽器を演奏する パフォーマンスを楽しむ曲です。

しかし、その“楽器”が変です。水を張った風呂桶、花瓶やジョウロ、氷とそれを砕く電動ミ キサー、シューと蒸気を出す圧力鍋、押すとピヨピヨと鳴くあひるのおもちゃといった品々を 使って、演奏者は“音楽”を奏でます。 通常の楽器らしいものとしてゴングやグランドピアノ もありますが、ゴングはゴーンと鳴ったまま風呂桶に沈められますし、ピアノは蓋をあけて露 出した弦の上に物を置いたり、鍵盤を肘で叩いたりするなど、モーツァルトやベートーヴェン の時代には考えられなかった使われ方をします。

300

第九章 音楽とは何か? 総合

Water Walk

ケージ自身によるものも含め、いくつかの演奏の映像がYouTubeにありますので、読み進 める前にぜひご覧ください 【図9−1】。

いわゆる音楽の概念からかけ離れていますので、これを音楽と言って良いのか、考え込んで しまうのではないでしょうか。ケージが出演したTV番組でも演奏中に大きな笑いが起きてい ましたので、その場のお客さんにとっても、音楽 を聴くというよりコメディを観る感覚に近かっ たのでしょう。

YouTube

John Cage (1988)

photo by Rob Bogaerts/Anefo

戦後の前衛芸術の中心的存在だったアメリカの作曲家で、 音楽を“目的のない遊び”ととらえていました。

図9-1 ジョン・ケージ (1912-1992)

それでもケージは、まったく気にする素ぶりを 見せません。 これは音楽といえるのか? という 司会者からのストレートな質問にも、「音楽とは 音を出すことであり、私は音を出しているのだか ら、これは音楽である」と、表情ひとつ変えずに 答えています。 ただ、ケージが何と言おうと、観 客はこれを音楽とはとらえていないようでした し、筆者が大学の講義でアンケートを取ってもほ とんどの学生は 「Water Walk』 は音楽ではない

と答えます。

これは、なかなか面白い状況です。 プロの音楽家が音楽だと主張するものを、そんなものは 音楽ではないと一般人が否定しているからです。

いったい、どちらが正しいのでしょう。

百台のメトロノーム

ジョン・ケージよりほぼ一回り年下の作曲家ジェルジュ・リゲティ 【図9-2】 にも、変わっ た作品があります。一九六二年に作曲された『(百台のメトロノームのための) ポエム・サン フォニック』で、「Water Walk」よりは演奏される機会の多い曲です。

ステージに登場するのは一人の指揮者と何人かの“奏者〟、それに百台の機械式メトロノー ムです。 最近の電子メトロノームと違い、機械式メトロノームは巻いたネジが元に戻る力が振 子を揺らしてテンポを刻みます。 ですからネジが緩めばメトロノームの音と動きは止まって しまいますが、 ポエム サンフォニックはまさにこの音が止まってしまう特徴を生かした作品 です。

奏者はそれぞれの担当のメトロノームのネジを巻き上げて待機し、指揮者の合図で一斉にメ トロノームを鳴らし始めます。そこで指揮者と奏者はステージを去り、残されたメトロノーム

第九章 音楽とは何か? 総合

『ポエム サンフォニック」

初演映像

るでトタン屋根に霰 (あられ)が当たるような雑然と騒がしい音がします。 ンポに設定されているので、リズムが同期することはなく、しかもそれが百台もあるので、ま は誰もいないステージでかちかちとテンポを刻み続けます。 メトロノームはそれぞれ別々のテ

回家回

回

ガウデアムス財団公式サイト

Gyorgy Ligeti (1984)

photo by Marcel Antonisse / Anefor

図9-2 ジェルジュ・リゲティ (1923-2006) ハンガリーで生まれウィーンで活躍した前衛音楽家で多く この実験的な曲を残しました。 個々の音が判別できない密度の 高いテクスチャー(マイクロポリフォニー)が特徴的です。 『2001年宇宙の旅』などスタンリー・キューブリックの映画 のいくつかにも作品が使われています。

評判はすこぶる悪く、後日に予定されてい コンサートでお披露目されました。しかし よってガウデアムス音楽週間の最後を飾る この曲の初演は、リゲティ本人の指揮に

刻んだあと、静寂が訪れます。 ノーム一つだけが残り、ソロで何回か音を ズムも徐々に単純になり、最後にはメトロ ます。 そして、さらに時間が経つとそのリ も一定のリズムが聞き取れるようになり が聞き分けられることで、複雑ではあって んとまばらになります。 すると、個別の音 トロノームの動きが止まると、音はだんだ しかし、時間が経って一つまた一つとメ

303

たTV放映が中止されたほどです。 お蔵入りとなった初演の映像を見ると、確かに渋い表情の お客さんが散見され、礼儀正しい紳士淑女の拍手に交じってブーイングのような声も聞こえま す 【図9-2】“普通”の音楽を期待していた聴衆の期待に沿えなかったに違いありません。 ■普通の音楽"とは?

なぜ『Water Walk』 や 『ポエム・サンフォニック』は、“普通”の音楽らしくないのでしょ うか?

ひとつに、本来の楽器ではないものが使われていることを指摘できます。 ミキサーや圧力鍋 やメトロノームの代わりにヴァイオリンや太鼓などが音を出していたなら、どちらの曲もだい ぶ音楽らしく聴こえたでしょう。

ただ、楽器でないものが音楽に使われるのは、決して珍しいことではありません。 クラシッ ク音楽に限っても、チャイコフスキーの『序曲一八一二年』の大砲、ベートーヴェンの『ウェ リントンの勝利』の銃、タン・ドゥンの『紙の協奏曲』の紙、マーラーの「交響曲第六番』のハ ンマー、ルロイ・アンダーソンの「タイプライター』のタイプライター、アンディー・アキホ の『リコシェ(ピンポン協奏曲)』 の卓球のラリーなど、実にさまざまな楽器でないものが音楽 に使われています。 ポップ音楽の効果音のようなものも含めれば、こうした例は枚挙にいとま

第九章 音楽とは何か? 総合

がありません。

とはいえ、こうした「楽器でないもの」も、その音符の多くはきちんと拍にはまっています。 それに「楽器でないもの」とは別に、通常の楽器が"普通"の旋律や和音を奏でています。 それ で右に示したような楽曲は、はっきりと音楽だと感じられるのでしょう。すると、音を出すも のが何であれ、音に拍があったり、旋律らしさや和音らしさが感じられたりすることが、音楽 の音楽らしさなのかもしれません。

現代音楽の投げかける問い

もしこのように考えるなら、 『Water Walk』 と 『ポエム・サンフォニック」には拍も旋律 も和音もありませんので、これらを音楽と呼ぶことはできないことになります。しかし、その ような簡単な結論で良いでしょうか。 それに、そもそもなぜ、音楽かどうか判断に困るような 作品が生み出されたのでしょう。

こうした現代音楽は、難解で分からないと感じる方が多いものです。それもそのはずで、こう した作品は普段私たちが楽しみのために聴く “普通”の音楽とは、作曲の目的が違うからです。 いえ、正確には、音で人の心を動かそうとする目的は同じはずですが、その目的を達成するため の新しい手段を切り開こうという実験的な意図が、どうしても前面に出て目立ってしまうから

です。そのため、作品の鑑賞以前の問題として、表現の奇抜さに戸惑ってしまうことになりま す。

そしてさらに、音楽とは何か、ただの音と音楽はいったい何が違うのか、と作品から問いか けられるようで落ち着かない気持ちになります。 こんな小難しいことを考えるために、わざわ ざお金を払って音楽を聴く人は少ないでしょう。人気が広がらないのも理解できます。

しかし、こうした作品が投げかける問いは、音楽の本質に迫ろうとする我々にとって貴重で す。音楽の定義という、分かっているようで分かっていない痛いポイントを突くことで、我々 の音楽に対する理解が足りていないことを、はっきりと自覚させてくれるからです。

音楽とは何でしょうか。

■無調音楽

音楽と音楽ではないものの境界に近づきながら、それでも、確実に音楽と認められているもの に無調音楽があります。 二十世紀の初頭にアルノルト・シェーンベルク【図9-3】が創始した 十二音技法による無調音楽は、慣用期の音楽の基本的なしくみである調性を否定した結果、私た ちが“普通”の音楽に期待する旋律らしさや和声らしさを失いました。 それでも、これが音楽で はないとまで言われることはありません。

第九章 音楽とは何か? 総合

「ピアノ協奏曲」

回

YouTube

Arnold Schönberg Center

りません。しかし、音階の使い方に特徴があり、その結果、無調音楽は調性に基づく “普通”の ことが挙げられます。このうち、拍の扱いについては、それまでの調性音楽と大きな違いはあ 無調音楽が音楽らしさを保っている理由として、音階を使っていることと、明白な拍がある でないと否定する論理的な根拠があり あると主張している以上、これを音楽 くられた音階を使い、作曲者が音楽で 念です。 わざわざ音楽のためだけにつ いように階段状に区切った人工的な概 的なピッチの感覚を、音楽で使いやす 広げたと言えます。 音階とは、もともとは原始的で連続 あり得るというように、音楽の定義を がなくとも音階を使っていれば音楽で のですから、無調音楽は、旋律や和声 た。しかしそれでも音楽とみなされる 旋律らしさや和音らしさを失いまし

Arnold Schoenberg (1947)

photo by Florence Homolka

図9-3 アルノルト・シェーンベルク (1874-1951) 十二音技法を創始したことで知られるオーストリアの作曲 家。 「作曲には調性の感覚が必要」と語っていることから、無 調音楽は調性音楽の否定ではなく発展であることが分かりま す。 なお、この言葉は弟子のジョン・ケージに向けられたも のです。 シェーンベルクは、調性の感覚がないことを自ら自 覚していたケージを、 作曲家というよりは天才的な発明家だ

と評していました。

ません。それに、否定する根拠がないという書き方は、無調音楽が好みでない人の気分を代弁 した消極的な表現ですが、調性感のない音楽を好みに思う人も(とくに音楽家には) たくさん いて、そうした人にとって無調音楽は何の疑いもなく音楽です。つまり、調性を意図的に消し 去った音列やリズムにも、ヒトの心を動かす情報や驚きが、調性音楽とは別の仕組みによって 表現されています。

無調の音楽が生まれたのは、歴史の必然です。 慣用期に確立した調性音楽の枠組みで表現の可 能性を追求すると、それまでの音楽の慣習から予期できない音の使い方で意外性を表現するた めに、必然的に、調性感が薄れる方向に音楽の変化が蓄積するからです。 そして使用可能な十二 すべてを均等に使う十二音技法において、音階音の運ぶ情報量が数学的に最大となります。 こうして、調性音楽の進化の最終形として無調音楽が完成しました。さらにこれを徹底する ため、音高だけでなく音の強弱や音色なども均等化し、音の三要素のすべての情報量を最大化 するトータル・セリエリズムが登場し、これをもってこの音楽の進化の流れは理論的な行き止 まりに達します。一九五〇年頃のことです。

右に紹介したケージやリゲティの一九六〇年前後の作品は、このような歴史の流れを受けて 生まれたものです。 十二個の音階音を使った音楽の進化の終着点であるトータル・セリエリズ ムの音楽を乗り越え、さらに次の世代の音楽を作り出し、音楽の限界を広げようとする試みで

第九章 音楽とは何か? 総合

■音楽の必要条件

す。だからこそ、こうした作品からは、音楽とは何か、との切実な問いが聞こえてきます。 現代音楽家たちは、どのようにして音楽の限界を乗り越えようとしたのでしょう。

これまでの話を踏まえると、拍があるか音階を使っていれば、音楽と言えるかもしれませ ん。太鼓など打楽器だけの演奏には拍があるので、音階がなくても音楽らしく聞こえます。日 本の雅楽や民謡には拍のないものがありますが、音階はあるので音楽らしく聞こえます。つま り、拍と音階のどちらかがあれば、音楽らしく聞こえるようです。拍も音階も、ランダムではな い人為的な規則にそって音を聞かせる仕組みですから、この人工的な性質のおかげで、 「音楽」 が「ただの音」から区別できるのでしょう。

拍か音階のどちらかがあれば音楽だということは、すなわち、音楽であるための十分条件が 分かったということです。 しかしまだ、必要条件が明らかでありません。

十分条件や必要条件というのは混乱しやすいところなので、例を挙げて説明します。 「新潟 「県に住んでいる」ことや「島根県に住んでいる」ことは、「日本に住んでいる」ことの十分条件 です。なぜなら、新潟県もしくは島根県に住んでいるなら、日本に住んでいることを示すのに 十分だからです。しかし、これらの県に住んでいることは「日本に住んでいる」ことの必要条

■科学から哲学へ

件ではありません。 他の県に住んでいても日本に住んでいることになる場合がありますから、 必要な条件とは言えないからです。

拍か音階のどちらかがあれば音楽だということは、このどちらかの条件を満たせば音楽であ ることを確認するのに十分という意味なので、これらは十分条件です。 しかし、必要条件かと 言われると、それは分かりません。新潟県と島根県のどちらにも住んでいなくても日本に住ん でいる可能性があるように、拍がなく音階がなくても、音楽である可能性がないか検討しない といけません。

こうして我々はぐるりと一周して、 また、 「Water Walk』 と 『ポエム・サンフォニック」が 音楽かどうかという問題に戻ってきました。これらの楽曲には、拍も音階もありません。

拍も音階もない音の集合が、音楽となることがあるでしょうか。あるとすれば、それはどの ような条件を満たすときでしょう。 犬の遠吠えや、雨の音や、風鈴など身の回りのさまざまな 音は、音楽と呼べるのでしょうか。

いつのまにか、話が哲学のようになってきました。科学と違って、正解がひとつとは限らな い世界です。雨の音を音楽だと言う人と、音楽でないと言う人がいるとしましょう。どちらが

310

第九章 音楽とは何か? 総合

正しいかは、音楽の定義次第です。 しかし、万人が認める音楽の定義はありません。 というこ

とは、雨の音は音楽かという問いで問われているのは、音楽の定義についての我々の立場であ り、考え方であり、提案です。

皆さんなら、どう考えるでしょうか?

筆者の(暫定的な考えは、第七章で紹介しました。要約するとこのようなものです。

音楽では、演奏者から聴き手に音を介して“何か”が伝わり、その“何か”が伝わることで緊 張や弛緩の心の動きが起こります。その“何か”の正体は情報で、情報量が大きければ緊張が 起こり、小さければ弛緩が起こります。つまり、演奏者の発する音が運ぶ情報により、聴き手に 緊張や弛緩の心の動きを起こすのが音楽です。

すると、拍があり音階があることは、音楽の本質そのものというより、音楽の本質である情 報の伝達にとって「便利な工夫」という位置付けになります。拍や音階音があると、どのよう なタイミングでどのような高さの音を期待すべきかの可能性が狭まり、すると、脳の予測のた めの情報処理が簡単になるからです。音のタイミングもピッチも、そのままでは連続的で可能 性が無限にあるので、予測を絞るのが困難です。 そこで、拍や音階によって音のタイミングと

311

音高の取り得る可能性を有限に絞れば、聴き手による予測がしやすくなります。音楽を作る側 にとっても受け取る側にとっても、便利な仕組みです。

このように考えると、確かに拍や音階があれば便利ですが、それはあくまでも音楽で情報を 伝えるための手段であって、目的ではありません。 仮に拍や音階がなくて不便でも、音で情報 を伝えることさえできれば、それは音楽と言えるはずです。すると、 「Water Walk」 と 「ポ エム・サンフォニック』が音楽かどうかを考えるには、拍や音階があるかどうかという手段よ り、これらの音の集まりが緊張や弛緩の心の動きを起こす情報を伝えているかどうか、という ことこそが問題です。

「Water Walk は何を伝えているか

『Water Walk』には楽譜があります 【図9-4】。 この楽譜は紙芝居のように横長で、花瓶や ミキサーなど様々な楽器”の名前やイラストが、左から右へと進む時間軸に沿って描かれて います。 上に書かれている0、5、10、15といった数字は、演奏者が手持ちのストップウォッチ で測る秒数です。つまり、どのタイミングでどのような音を鳴らすかがはっきり指定されてい るので、この図譜は確かに楽譜としての要点を押さえています。

さらに別ページには、この作品で使われる“楽器”の特徴や奏法が、細やかに説明してあり

第九章 音楽とは何か? 総合

° SARJ 5 jo 15 20 20 START TAPE PIZZ WIND STEAM GLASS FRICTION P 25 ICE IN FISHIN TUB

30

A section of Water Walk by John Cage (2018) by Chirsfred3

図9-4 「Water Walk」 の楽譜

に従っています。 すなわち、同じ楽器”を繰り返し使って は、音楽の基本である「繰り返しと変化」の原理(第七章 ) 考えられた構成に沿って音が産出されます。しかもその構成 つまりこの曲では、決してでたらめではない、あらかじめ

ていて、そうした線が何本も並行して流れています。 なります。このように、個々の音は孤立せずに線でつながっ アノは、曲が進むにつれて弾き方がだんだんと激しく大きく したカンパリソーダを飲みます (160秒)。グランドピ ページ目でさらに炭酸水を加え (120秒)、最後には完成 秒)、二ページ目でそのグラスにカンパリを入れ (56秒)、三 ば、楽譜の一ページ目でグラスに氷を入れ(曲の開始から25 しかも、この楽譜からはストーリーが読み取れます。 例え 確にこの楽曲の演奏のイメージがあることが分かります。 所はピアノの上、といった具合です。ケージには、かなり明 雪ではなく)紙リボンを放出するタイプで、それを鳴らす場

ます。 例えば、パーティー・クラッカーは紐を引くと(紙吹

313

パターンを作り、次はどのような音を出すのかという期待を生成したうえで、「変化」で期待を 裏切り、その驚きによって聴き手の心を動かします。

このように考えると、手段は奇異かもしれませんが、この作品は音楽の本質をしっかり押さ えていると言えます。

■ポエム・サンフォニックは何を伝えているか

では、百台のメトロノームが一斉にカチカチと音をかき鳴らす 「ポエム・サンフォニック」 は、我々に何を伝えているのでしょう。

一般的な音楽とも 「Water Walk』 とも大きく違うのは、作品の出来上がりが偶然に任され ていることです。 様々なテンポを刻む百台のメトロノームのうち、どれがいつまで動き続ける のか分かりませんし、いくつか残るメトロノームの刻むリズムがどのようなものになるか、誰 にも予測できません。

しかし一方で、この作品は計算し尽くされているとも言えます。まず、百個という数は意図 的に決められたもので、もしこれが十個や二十個だったとしたら、音だけでなく見た目のイン パクトも含め、だいぶ違った印象の作品になったはずです。百個のメトロノームが一つひとつ 順番にではなく一斉に鳴り出すことで得られる演奏効果も、明らかにリゲティが意図したもの

314

第九章 音楽とは何か? 総合

です。 そして、雑然とした音の嵐からいつの間にか聞き取り可能なリズムパターンが掘り出さ れ、風化するように音がまばらになっていく時間変化は、この作品の最大の聞きどころとして 作曲者が用意したもので、演奏のたびにたまたま起きたり起きなかったりするものではありま せん。

このような作曲家の仕掛けに、聴衆の心は様々に突き動かされます。 演奏前はステージ上の たくさんのメトロノームを目の当たりにして、これからどのような音が聞こえるだろうという 予測や期待が生まれます。 ついに指揮棒が振りおろされると、百台のメトロノームが一斉に音 を刻むという新しい聴覚体験に興奮や感動が起こります。しかし、その気持ちの高まりも、単 調で雑然とした音がしばらく続けばすっかり収まり、心は弛緩します。

しかし、変化の乏しい響きに飽きて退屈になった頃、まばらになった音から何らかのリズム パターンが聞こえてくることに、ふと気付くわけです。 予想外の発見に驚き、音への興味と注 意が再び高まります。 そして、 次にどのようなリズムが生まれるかという予測や期待ととも に、さらにまばらになる音の変化に注意していると、ついにメトロノームが一つだけ残って緊 張が最高に高まります。 そして、最後のメトロノームの音が止まると、ドミナントからトニッ クへの完全終止に似た終止感が得られ、満足と感動とともに曲が終わります。

こうした動きは、作曲者が意図したものであり、かつ、音を介して生じます。 すると、

我々のいう音楽の定義にぴたりと当てはまります。

■雨の音は音楽か

このように、拍や音階がなくても音で心が動けば音楽だとするなら、音楽という言葉でくく られる範囲はかなり広いものになりそうです。 例えば、屋根を打つ雨の音のリズムに聞き入っ たり、雷鳴で驚いたり、鈴虫に癒されたり、蚊の羽音に心を乱されたり、といった“音楽”が考 えられます。

しかし、これはさすがに音楽の定義を広げすぎではないでしょうか。ただしそれなら、どの ような理由でこれらを音楽とみなさないのか、根拠を明らかにしないとなりません。

先ほどの音楽の定義をあらためて確認すると、そこには、演奏者と聴き手という二種類の登 場人物がいることに気付きます。 演奏者から聴き手に、音を介して、意図を持って情報が伝わ るのが音楽だとしているからです。 つまり、『Water Walk」 にはケージの意図、 「ポエム・サ ンフォニック』にはリゲティの意図があったように、音を出す側に聴き手の心を動かす意図が あることを、音楽の必要条件としています。

もしこのように音楽を定義するなら、虫や鳥などの動物が出す音や、雨や波などの自然が発 する音は、音楽ではありません。手が滑ってバチを落としたところにたまたま太鼓があって素

第九章 音楽とは何か? 総合

■雨の音を音楽に

敵な音が鳴ったとしても、それは音楽ではありません。ヒトの心に働きかける目的がなくて発 された音は音楽とはみなさない、という考えです。

たしかに、自然の音や動物の声が、音楽のように感じられることはあります。しかし、それは あくまでも、脳が音を「音楽のように」感じただけであって、音楽とは違います。 月の表面のク レーターは、いくらウサギのように見えようとウサギではありません。 それを本物のウサギだ と言い出すと、辻褄のあわないおかしなことになります。

音楽はヒトの脳によって作られたものという、本書に一貫した前提を思い出しましょう。 音 楽はヒト脳の営みであり、ヒト脳が作ったものという考えが根底にある限り、音楽を運ぶ音は ヒトの能動的な活動によって生まれるという側面は、音楽が音楽であるための必須の要件では ないでしょうか。

すると、自然現象や動物や機械の音など、 通常の楽器以外の音であっても、それが表現の意 図をもって作品に使われれば、音楽と呼べることになります。

こうした表現の可能性を追求したのが、一九四〇年代にフランスのピエール・シェフェール が開拓したミュジック・コンクレートと呼ばれる現代音楽のジャンルです。 人の声や機械の動

317

■サイコロの音楽

作音や雑音などの環境音や、動物の声や楽器の音などを、テープなどの電子媒体に録音し、そ

れを逆再生したり、時間を引き延ばしたり、早送りしたり、重ね録りしたりなど様々に加工し 組み合わせて音楽とします。

コンクレート(concrète) はコンクリートのフランス語で、具体的という意味があります。 従来の音楽の音が抽象的なメッセージを表すのに対して、具体的な事物を指し示す音をそのま ま使うのがミュジック・コンクレートの特徴です。シェフェールは、こうした具体的な音が潜 在的に持っている(であろう) 音楽的な意味を引き出して、顕在化しようとしました。

シェフェールが開拓した音加工のテクニックは今ではサンプリングと呼ばれ、ポピュラー音 楽で多用されています。ザ・ビートルズが一九六八年に発表した『レボリューション9』はそ の先駆けで、当時の現代音楽の流れをジョン・レノンとオノ・ヨーコが敏感に取り入れたもの です。その頃の録音媒体は磁気テープで、それを物理的に切り貼りして音を作るには大変な労 力が要りましたが、今ではパソコンなどで誰もが簡単に同じことができます。

このような音楽家の先進的な取り組みによって、音楽の可能性は広げられてきました。しか

この拡大の外側には越えられない外堀があります。 音楽が音楽であるためには、音を出す

音楽とは何か?

対応表

第九章

小節の並び順

IOINV I I IV VVVV 2 96 22 141 41 105 122 11 30 2 70 121 26 9 112 49 109 14 3 32 6 128 63 146 46 134 81 3 117 39 126 56 174 18 116 83 4 69 95 158 13 153 55 110 24 4 66 139 15 132 73 58 145 79 5 40 17 113 85 161 2 159 100 5 90 176 7 34 67 160 52 170 6 148 74 163 45 80 97 36 107 6 25 143 64 125 76 136 1 93 7 104 157 27 167 154 68 118 91 7 138 71 150 29 101 162 23 151 8 152 60 171 53 99 133 21 127 9 119 84 114 50 140 86 169 94 8 16 155 9 120 88 57 175 43 168 89 172 48 166 51 115 72 111 10 98 142 42 156 75 129 62 123 10 65 77 11 3 87 165 61 135 47 147 33 11 102 4 12 54 130 10 103 28 37 106 5 12 19 82 137 38 149 8 31 164 144 59 173 78 35 20 108 92 12 124 44 131 2つのサイコロの和

完成した曲

113

(

図9-5 偶然性の音楽

モーツァルトによるとされる 『音楽のサイコロ遊 び」 では、 サイコロの目に従って対応表を見ながら、 あらかじめ用意された小節を並べて曲を作ります。 筆者が試したところ、 このような曲が “作曲”でき ました。 この遊びはリンク先のウェブサイトで簡単 に体験でき、 完成した曲を聴くこともできます。

162

2.

ウェブサイト

https://dice.humdrum.org/

184

総合

319

者に聴き手の心を動かす意図がある、という必要条件があるからです。

この攻防ラインの突破に挑戦するのが、偶然性の音楽です。 英語ではaleatoric music、 直訳 すれば「サイコロの音楽」で、演奏時の偶然や奏者の気まぐれによって音が決まる音楽です。 こうした偶然に委ねる音楽に、作曲者の意図はあるのでしょうか。 あるとしたらどのような意 図でしょうか。

偶然性の音楽の歴史は意外と長く、ハイドンやモーツァルトの時代から遊びとして人気でし た。例えば、モーツァルトによるとされる『音楽のサイコロ遊び」 では、あらかじめ作曲された バラバラの小節をサイコロで選んでつなげることで、音楽を作り上げます 【図9-5】。 このア イディアは二十世紀にあらためて脚光を浴び、 カールハインツ・シュトックハウゼンの作曲し た『ピアノ曲X』(一九五六年)などに引き継がれています。

さらに、武満徹による「ピアニストのためのコロナ』のように、もはや五線譜さえ使わずに、 円や線などの図形や記号で曲を表した図形譜を楽譜とする曲もあります。解釈の幅が大きく奏 者に多くの自由が託されている点で、これも一種の偶然性の音楽と呼べるかもしれません。 偶然性の音楽では、どのような音で、聴き手の心をどのように動かすかという作曲者の意図 が、かなりの程度、作品から消し去られています。 しかし、フレーズの断片や図形譜の形状には 作曲家の意図が反映されているので、音が完全にランダムなわけではありません。 また、演奏

第九章 音楽とは何か? 総合

■音のない音楽

者にフレーズや音を選ぶ自由があれば、そこに演奏者の意図が反映されます。

それに、こうした偶然性に委ねられた音を聴くことによってしか得られない体験こそが作曲

者の意図とすれば、それは確かに、音楽としての必要条件を満たしているでしょう。 禅問答の ようですが、作曲者の表現の意図を消すという意図があるとみなせるのです。

ですから、偶然性の音楽は、波の音など自然に生じる音とは本質的に違うものです。

音楽の定義を考えさせる実験的な音楽のなかで、おそらく最も有名なのは、ジョン・ケージ の作曲した『四分三十三秒』(一九五二年)です。 ステージに登壇する奏者が、4分33秒とい う決められた時間のあいだ何も音を発しない作品です。 ただの消極的な意味での無音というよ り、禅的な間を聴かせようとするケージの強烈な意図が感じられます。とはいえ、音がないの です。音を介して意図が伝わるのが音楽だとすると、意図はあっても音がないなら音楽の定義 に当てはまりません。

ケージがこの曲を作った直接の動機は、音の反射を極限まで減らした無響室という特別な部 屋で、究極の静けさを体験したことです 【図9−6】。彼は、そこで完全な無音を体験できると期 待していました。しかし予想に反し、ケージには二つの音が聞こえました。ひとつは血液が体

321

図9-6 無響室

や天井や床限り小さくした部屋を敷き詰め

の場合、外部からの音や振動が入るのを防ぐ防音のしくみ

も備えています。

内をめぐる低音、もうひとつは神経系の 自発的な活動で起こる耳鳴りのような 高音の感覚です(ヒトの内耳は、有毛細 胞のはたらきによって自発耳音響放射 という微かな音を発しています)。 そこ でケージは、人は生きている限り完全な 無音を体験することは不可能と気付き ます。この強い衝撃が「四分三十三秒』 の作曲につながりました。

この曲は、環境を無音にしてこそ聞こ える音を聴く曲です。 実際に何が聞こえ るかはその時の環境次第なので、これは 一種の偶然性の音楽と言えます。 ただ し、その偶然性は環境の外部要因による ものだけでなく、聴衆一人ひとりの身体 や脳 (心)の状態についての偶然性でも

322

第九章 音楽とは何か? 総合

あります。 なぜなら、無音を前にどのような些細な環境音に注目するかといった心の動きに個 人差や偶然性があり、 そのうえ、心拍や、自発耳音響放射や、関節の動きや衣服の擦れといった 自分の発する音も人それぞれで、その時々で変化するからです。

つまり、ケージの創造した4分33秒は、無音により、逆説的に音を介して、聴衆の心を動かす ための時間です。 このように考えれば、これは確かに音楽といえそうです。

なお、この作品より数十年も前に、エルヴィン・シュルホフも無音の音楽を残しています。 『五つのピトレスク』 という組曲の三曲目の『未来にて」 という曲です。しかし、同じ無音とは いえ、これはケージの「四分三十三秒』とはまったく異なる作品です。

なぜなら、シュルホフの楽譜にはうるさいほどたくさんの休符が散りばめられ、しかもその 休符にはリズムどころか音高まで示してあるからです 【図9-7】。 休符には、あるはずの音が ない、という意味があります。つまり、音があることを前提に、その前提の裏をかくことによる 情報(驚き)を伝えていると言えます。 するとシュルホフの曲の背後にある原理は、音楽にお いてとくに目新しいものではありません。

一方、ケージの楽譜には休符がありません。 記されているのは、音を出さないことを意味す tacet の指示のみです。 改訂の過程では五線譜もない空白のページや、五線譜だけが書かれ 版もありましたが、それでも一貫して、休符は書かれていません。 休符が楽譜上に記される

323

Zelima III. In futurum. BER I TACFT Ⅱ TACPT TACET ジョン・ケージ (1952)

エルヴィン・シュルホフ (1919)

図9-7 無音の音楽

同じ無音でも、 楽譜の違いによってまったく異なる作品になります。 左はエル ヴィンシュルホフの 『未来にて」 という作品でダダイズム (既成の秩序や常 識に対する否定や破壊) の思想が見て取れます。 右がジョン・ケージの「四分 三十三秒」 で、 三つの楽章それぞれに 「声や音を出さない」 という意味のTACET の文字が記されています。

わせ、批判や議論を生み、揉 て、その作品が人々を驚き惑 我々に投げかけました。 そし 音楽とは何か、との問いを を極限まで追求することで、 代音楽家たちは音による表現 このように、二十世紀の現

4'33' (Tacet Version): Sheet (Edition Peters) (Alfred Music)

■音、音楽、言語 獲得したのです。 は一線を画す、異質の意味を 無音は、通常の音楽の無音と ことで、「四分三十三秒」の す。その休符さえも否定する ことが暗示されてしまいま と、本来ならそこに音がある

324

第九章 音楽とは何か? 総合

まれて消化されることで、音楽の定義の幅が少しずつ広がっていきました。

ただし、この定義の拡大がいくら進んでも、いつか音楽と音一般が同じになることはありま せん。音楽は人が人の心を動かすために作られるという必要条件が、最後の砦になるからです。 こうして我々なりに、ただの音と音楽を区別することができました。

しかしまだ、とっておきの難問が残っています。音楽と言語はどう違うか、という問題です。 ヒトからヒトへと音を介して情報が伝わり、受け手の心が動くのが音楽です。しかしこの定義 には、言語もぴたりと当てはまります。

音楽と言語は、何が違うのでしょう。

■音楽のなかの言語のしくみ 1単語

言語と音楽の違いとしてまず思いつくのは、言語には単語(もしくは語)があることです。 さらに言語には、単語と単語をつなげることで複雑な意味を伝える統語というしくみがありま す。すると、単語と統語によって意味を伝えるのが言語で、そうした仕組みのないのが音楽と して区別できるかもしれません。

まず、単語について考えましょう。

325

単語とは、いくつかの音が連なって特定の意味を持ち、文の独立した構成要素となる最小の 単位です。すると、音楽で単語に相当しそうなものに、動機(モチーフ)が挙げられます 【図 7-5】。 動機とは、複数の音符や休符が連なって音楽的な意味を持つまとまりの最小単位です (第七章)。ベートーヴェンの交響曲第五番の運命の動機 (ジャジャジャジャーン)が有名です が、他にも例は際限なくあります。 なかでもヨハン・セバスチャン・バッハの名前から取った BACH動機や、ドミートリィ・ショスタコーヴィチを意味するDSCH動機などは、特定の 人物を指し示す点で言語の単語に近い感じがします 【図9-8】。

ただ、こうした動機は、あくまでも音楽の基本原理である「繰り返しと変化」 の素材に活用 されるためのものであって、人物を指し示すことが主たる目的ではありません(【図9-8】の 曲を聴いて、バッハやショスタコーヴィチの人名を聞き取れるでしょうか)。

その点、動機よりもライトモチーフ (示導動機)のほうが言語の単語に近いものです。オペ ラや映画などで、特定の人物や場所や感情などを指し示す目的で使われるからです。例えば、 EとFの音が交互に繰り返されると映画「ジョーズ」のサメの登場が予期されます。 『スター・ ウォーズ』のダース・ベイダーのライトモチーフも有名です。このように音楽によって具体的 な人物(やサメ)の登場を示し導くのがライトモチーフです (ライトモチーフのライトは、 英語のlight ではなく先導やガイドを意味するドイツ語のleitです)。 この作曲技法はリヒャル

326

章 音楽とは何か? 総合

BACH 動機

シューマン作曲 「子供の情景」 第一曲

D

DSCH

ショスタコーヴィチ作曲 「交響曲第十番」 第三楽章

図9-8 音楽の“単語”一人名の動機

「BACH」 の四文字をドイツ語の音名表記とみな すと 「B」 =変口、 「A」 =イ、 「C」 =ハ、 「H」 = 口となり、この四音を並べたのがBACH 動機で す。 ドミートリィ・ショスタコーヴィチの頭文 字である 「D. Sch.」 から、 「D」 =二、 ｢S (をド イツ語表記のEs と読み)」 = 変ホ、 「C」 =ハ、 「H」 =口とすると DSCH 動機が完成します。

BACH 動機

YouTube

DW Classical wocomoMusic

Music

であ である

なく、長いフレーズも含む概念です。 ように) 必ずしも最小単位のものばかり 1 ライトモチーフは (本来の動機の定義に か義 りに

もありません。しかしそれでも、歴 型が具体的な意味と結びつくこと BACH動機のように特定の音 ライトモチーフなどありません ません。それに、ほとんどの楽曲に 語の組み合わせだけでは成立し してライトモチーフのような“単 しかし、こうした音楽作品も、決

しは は

DSCH 動機

場します。 二百を超えるライトモチーフが登 大作『ニーベルングの指環』では、 活用し、上演に約一五時間もかかる ト・ワーグナーがオペラで積極的に

YouTube

第九

27 327

とした音楽として成り立ちます。

つまり、単語という意味の単位がなくても何らかの“意味”が伝わるのが、音楽の特徴です (音楽の意味と言語の意味の違いは、またあとで検討します)。

■音楽のなかの言語のしくみ ②統語

次に、統語についてはどうでしょう。これも言語に固有でしょうか。

いえ、多くの研究者が、音楽にも言語の統語に似たしくみがあると考えています。 言語が単 語を並べて文とするように、音楽も単音を並べて旋律とし、和音をつなげて和音進行とするこ とで音楽の緊張や弛緩を伝えるからです。音のつなげ方にはルールがあり、そのルールをあま りに逸脱すると意味が通じなくなることも言語の統語と似ています。

ただし、ひとつ前の節で見たように、言語と音楽では「単語」に相当するものの性質が違い ます。例えば言語なら、 [inu] という音は犬という概念を指しますが、音楽の単音Cや和音C EGにはそのような機能がありません。 つまり、言語の統語は「概念と紐づいた音」をつなげ より複雑な概念や意味を伝えますが、“音楽”は「概念と紐づかない音」をつなげて、 音楽的な意味”を生み出します。

もちろん、イヌという単語ももっと細かい時間幅で見れば、[i] や [nu]といった概念と紐づ

第九章 音楽とは何か? 総合

2

かない音素から成り立っています。つまり、意味のない音素をつなげて意味のある単語にして いますので、意味のない音をつなげて意味のある音楽をつくる“音楽の統語〟と、似ているよ うにも思えます。

しかし脳からすれば、この二つは別の脳機能です。 なぜなら統語とは、数秒のような長い時 間スケールで要素と要素をつなぐ脳機能だからです。それに対して、[i] や [nu] などの音素を つないで単語とするのは、一秒より短い時間幅で動作する速い脳機能で、統語とは脳のしくみ が違います。

もう少し詳しく言うと、言語では、まず、聴覚野のある側頭葉の高速な処理で音素がつなが り単語となって概念と結びつき、つぎに前頭葉を含む広範な脳部位の働きである統語によって 単語がつながり、複雑な意味を伝える文となります。 それに対して音楽では、最初の側頭葉の 処理で音が単語になることなく、音がそのまま前頭葉などで“統語”されて音楽的な“意味” をもったフレーズになります。

このように、言語も音楽も脳の統語機能が要素と要素をつないで新しい意味をつくる点では

国際音声記号による「イヌ」の発音の表記。日本語の「う」は英語の [u] ように唇を前に突き出さないために音も 異なり、 [E] と書いて区別します)。

329

■音楽の“意味”

似ていますが、その対象となる要素が単語なのか、それともただの音なのかという違いがあり ます。すると当然、 言語と音楽では、統語の結果として得られる文やフレーズの伝える意味の 性質も違ってきます。

では、音楽の伝える“意味”とはどのようなものでしょうか。

これまで見たように、ある動機がJ.S.バッハを表したり、ライトモチーフがオペラの登場 人物を指し示したりすることがあります。 あるいは、コントラバスやフルートの旋律が象や小 鳥を表すこともあります。

しかし一般的には、音楽の示す“意味”はもっと漠然として捉えがたいものです。というの も、音によって緊張や弛緩が生じるのが音楽の基本原理で、ここでいう緊張や弛緩とは心が 「なんらかの形で動いている状態」のことだからです。これを言葉で正確に表すことは、本質的 に困難です。

ただ、その心の動きの内容や性質を、楽しいのか悲しいのか、開放的なのか狭苦しいのかと いったように、不正確にでもある程度なら言葉で表現できるとすれば、それを音楽の“意味” とみなすことができるかもしれません。 例えば、フレーズの最後で音高が上がると、問いかけ

330

音楽とは何か?

Grave.

第九章

原語) Muss es sein? (英訳) Must it be? ベートーヴェン リスト 四重奏曲第十六番 (1826年) (1854年) 回味回 ちな 回 YouTube YouTube New England Conservatory wacomo Music 「交響曲(1888回家Frankfurt Radio Symphony

図9-9 音楽の“意味”問いの動機

フランク ニ短調」 年) 回 ►YouTube

ベートーヴェンの『弦楽四重奏曲第十六番』の第四楽章では、冒頭の語尾の上が る動機が "問い”を意味することがドイツ語で楽譜に示されています。 リストや フランクもこの動機をもとに曲を作りました。

あります。 場合に脳が大きく反応して、 N400 味〟と一致しないBを先に聞いていた う単語を文字で見せると、音楽の“意 かせます。そして次に、 「広がり」とい められている) 音楽Bのどちらかを聞 感じさせる(音域が狭い範囲に閉じ込 を使った) 音楽A、もしくは窮屈さを まず、広がりを感じさせる(広い音域 示されています 【図9-10】。例えば、 を表現し得ることは、脳科学の実験で このように音楽が意味らしきもの 発さや思い切りの良さを表すことが 安や葛藤、その反対に大きな跳躍は活 9-9】。他にも、半音のうごめきが不 や疑問を意味することがあります 【図

「弦樂

総合

331 3314

実験

A: 広がりを感じる音楽

広がり

R.シュトラウス「サロメ」より

B: 狭さを感じる音楽

-5TμVN400

脳波

40

1.0

H.ヴァルボラ 「アコーディオンのためのホ短調作品」より Koelsch et al., Nature Neuroscience (2004)より改変

使用された単語と音楽

narrowness, wideness, needle, river, men, women, glass, circle. devotion. mischief. blossom, staircase.cradle, toxin, king, bird, basement, sun. pearls, primeval forest, illusion, reality, abscondence, consolation, hero, angel. derision, prayer.fight. sigh. quarrel, peace, celebration, load, red, blue. arrival, leave, caravan, battue, China, Bavaria, circular saw. musical clock

図9-10 音楽の“意味”一概念

音楽

S

(MP3ファイル)

5

nature neuroscience

音楽が “広がり " や "川” や “男性”といった言語的な概念を伝え得ることが脳科 学の実験で示されています。 音楽の“意味” と関連のない単語を見せると脳が大 きく反応して、 言語の意味処理を反映するN400という脳波反応が記録されま した。

意味します。 は、解釈の幅が広くて境界の曖昧 的な意味ですが、音楽が伝えるの い、境界のはっきりしたデジタル 幅が狭くて曖昧なところの少な わち、言語が伝えるのは、解釈の るいは曖昧さ)の違いです。すな です。その違いは、意味の幅(あ 味〟は、言語の意味とは違うもの しかしそれでも、音楽の〝意 は、何らかの重なりがあることを 意味〟 処理と言語の意味処理に こそ起こる脳反応です。 音楽の 的な意味を感じ取っているから 生じるのです。脳が音楽から言語 という言語処理に特有の脳波が

332

第九章 音楽とは何か? 総合

言語

音楽

春

“春のような感じ”

意味の幅

図9-11 言語の意味と、 音楽の“意味”

な、アナログ的なイメージです 【図9-1】。

ロベルト・シューマンの「交響曲第一番」には《春》 という副題があり、それをあらかじめ知っていれば、こ の曲にはたしかに春らしさを感じます。しかし、副題を 知らずに曲を聴いただけで、これが春を表すと理解する 人はいないでしょう。 音楽で春らしい感じを伝えること はできても、春という概念そのものを伝えるわけではな いからです。「美しく青きドナウ」など、標題のある音楽 にも同じことが言えます。ですから、音楽から曲名を当 てる遊びをすると、 「美しく青きドナウ」と「雷鳴と電 光」のような二択なら正解できても、自由回答では人に よって答えは相当ばらばらになるに違いありません。

■言語のなかの音楽 ―韻律

このように音楽では、言葉では正確には表せない音楽 の意味〟と、ライトモチーフのように一応なら言葉で

333

も表現し得る言語的な意味が、入り交じって伝わります。

音声言語

=

しかし、それなら言語も同じです。 なぜなら、話し言葉、すなわち音声言語には音が必要で、 音は必ず、大きさ、音高、音色(声色)、リズムといった音楽表現の素材を含むからです。例え ば、「大丈夫」というセリフは、語尾の音高を上げれば問いかけとなり、下げれば答えになりま す。また、同じように語尾を下げても、その声が大きく力強いか、か細く震えているかで、本当 に大丈夫かどうかの意味が逆になります。

このように、音声言語のうち文字では表せない非言語的(ノンバーバル) な要素を、韻律(プ ロソディー)といいます。つまり音声言語は、文字で表せる言語的 (バーバル) な要素である文 字言語と、非言語的な要素である韻律から成り立ちます。

文字言語(バーバル) + 韻律(ノンバーバル)

韻律の要素を剥ぎ取った文字言語には、音がありませんから、音楽ではあり得ません。 それ に対して韻律は、人から人へと音で情報を伝えるので、音楽の定義によく当てはまります(一 般的な意味での音楽ではなく、ケージなどの二十世紀の現代音楽家たちによって定義が拡張 された広い意味での音楽です)。 つまり、話し言葉は、文字で表せる言語によるデジタル的な意

334

第九章 音楽とは何か? 総合

3 「I Have a Dr~~・

味と、韻律(音楽)によるアナログ的な意味が一緒になって意味を伝えます。 壁越しの会話が よく聞き取れなくても、口調や声色でおよそのニュアンスが分かるのは、韻律によって音楽の “意味”が伝わるからです。

言葉と韻律が同調して互いを強め合うと、相乗効果でメッセージが深く心に沁み入ります。 キング牧師(マーティン・ルーサー・キング・ジュニア) の 「I Have a Dream (私には夢が ある)』の名演説が好例です。

この演説は、「I Have a Dream」という決まり文句でいったいどのような夢だろうと聴衆 の注意を引きつけておき、すぐその後に夢の内容を語ることで、小さな緊張と弛緩の山をもっ たひとつのフレーズとなります。 そしてこのフレーズが、まるで音楽のように「繰り返しと変 化」するのです。 例えば、 「I Have a Dream」 という同じ言葉を、間を置いたり、テンポを変 えたり、意表をついて裏拍のタイミングで入ったり、声色や声の大きさでテンションを上げた り下げたりするので、同じセリフがいつまでも新鮮に聞こえます。 そして、 それでも飽きる頃 に、決まり文句を変えます。

こうして少しずつ緊張を高めると、最後のクライマックスではフレーズが短くなり、声の大

のあとは「With this faith・・・」、 そして最後は 「Let freedom ring･･･」と続きます。

335

きさも勢いを増してフライタークの三角形 【図5−2】 を登り切ります。 そして、

Free at last!

Free at last!

Thank God Almighty, we are free at last!

と、トニックに解決して、長い演説が終わるのです。 まるで良い音楽を聴いたあとのような、 心地よい高揚の余韻が残ります。

そして、こうした演説より、言語と韻律のバランスがさらに韻律に偏ると、歌になります。 俳句や短歌が「歌」と呼ばれるのも、韻を踏み五七五のリズムがあるなど、“意味”の表現に韻 律が欠かせないからです。ただしそれでも音楽とまでみなされないのは、韻律が定型的で変化 に乏しく、あくまでも文字情報にこそ個々の作品のアイデンティティがあるからです。 ですか ら、このバランスがもっと極端に韻律に傾き、音楽の“意味”を伝えることこそが主眼になる と、音階や拍のような音楽の仕掛けが導入されて、正真正銘の音楽の歌となります。

■音楽は翻訳できない

こうして、言語と音楽の関係が整理できました。 音で伝わる情報のうち、文字で表せないも のが音楽です。

336

第九章 音楽とは何か? 総合

しかし、まだ、この考え方には問題があります。 これでは、文字のない言語が音楽になってし まうからです。世界には文字のない言語が数干あると言われます。こうした言語でも、音声に よる言葉で、言語としての意味が伝わります。文字がないからといってこれらを音楽とみなす のは、あまりにも乱暴です。

また、言語と音楽の区別が、分からなくなってしまいました。

この難問に天才的な回答を与えてくれたのが、人類学者のクロード・レヴィ=ストロースで す。彼は、言語に固有の本質とは翻訳可能であることだと看破しました。裏を返せば、音楽は翻 訳が不可能だということです。

翻訳可能とは、音を変えても同じ意味を伝えられるという意味です。 日本語の [haru] とい う音声は、英語の [sprin] という音声と音がまったく違いますが、それにもかかわらず、どち 「らも「春」という概念を表します。つまり言語では、音の高さやアクセントやリズムなどの 音響学的特徴を剥ぎ取った後に残る、高次で抽象化された情報が伝わります。だからこそ、 [haru]を[sprín] と音を入れ換えても意味の変わらない翻訳が可能であり、この特徴はその言 葉に文字があるかどうかとは関係がありません。

4 [ ]内は国際音記号による「春」 と 「spring」の表記です。

337

Music just is

しかし音楽では、音の高さや、大きさや、音色や、テンポのような音響学的な特徴を変えてし まったら、それはもはや別の音楽です。 音楽は、脳による音の処理そのものです。 そのため、音 楽で伝わる情報は音波の音響学的な特徴にへばりついていて、音楽と音を切り離すことができ ません。その意味で、音楽は翻訳が不可能です。

こうしてついに我々なりに、音楽とは何かという問いに対するファイナルアンサーに辿り 着きました。 人が人へ音を介して意図を伝える情報のうち、言葉で伝えられないものが音楽で す。言葉で伝えられるかどうかの判定には、翻訳可能かというリトマス試験紙が使えます。

平たく言えば、音楽とは言葉で表せない何かを伝えるものです。これは、とくに目新しい結 論ではありません。同じことを、多くの音楽家や文筆家が幾度となく語っています 【図9−12】。 二十世紀のクラシック音楽界のスター、レナード・バーンスタインもその一人で、子供たちに 分かりやすく音楽を解説するヤング・ピープルズ・コンサートで、音楽の定義をこう語ってい ます。

Stories are not what the music means at all.

第九章 音楽とは何か? 総合

Music just is. レナード・バーンスタイン

Jack Mitchell

I would rather write 10,000 notes than a single letter of the alphabet. ルートヴィヒ・ヴァン・ベートーヴェン

If a composer could say what he had to say in words he would not bother trying to say it in music. グスタフ・マーラー

After silence, that which comes nearest

to expressing the inexpressible is music. オルダス・ハクスリー

Music expresses that which cannot be said and on which it is impossible to be silent. ヴィクトル・ユーゴー

When words leave off, music begins.

ハインリヒ・ハイネ

Where words fail, music speaks.

ハンス・クリスチャン・アンデルセン

Music touches us emotionally, where

words alone can't.

ジョニー・デップ

図9-12 音楽とは何か

Harald Krichel

339

Music is never about anything.

Music just is.

Music is notes, beautiful notes and sounds put together in such a way that we

get pleasure out of listening to them, and that's all there is to it.

(せっかくの韻律の雰囲気を残すため英語のまま載せました)

「Music just is」とは、音楽は音楽であり、音楽以外の何ものでもないという意味でしょう。 音楽は、音楽ではない何かについてのものではなく、音楽そのものとしか言いようがありませ ん。

これではただの堂々巡りで、表面的には何も言っていないのと同じです。しかし、学べば学 ぶほど、考えれば考えるほど、これ以上の結論が出てこないのです。ここまで長い話をしてき て、結局ただの堂々巡りに甘んじる悔しさと、とはいえこの結論には底知れない深い意味があ ることをあわせて噛みしめながら、ここで、本書を終えます。

340



あとがき

筆者は音楽について良く知りません。オーケストラでクラリネットを演奏するのが趣味です が、音楽を専門的に習ったことはなく、典型的な下手の横好きです。ですから、このような本を 出すにはたいそうな勇気が必要でした。

それでも意を決したのは、ヒトやサルの脳や知覚を調べ、音や音楽の心理学を勉強してきた おかげで、多くの音楽家や音楽ファンの皆さんとは違う切り口で音楽を眺めていることに気付 いたからです。

トイレットペーパーの芯はある方向から見れば円ですが、別の方向から見れば長方形です。 このように、世の中のほとんどの物や概念は、視点を変えるとまったく違って見えます。 音楽 の「かたち」はトイレットペーパーの芯よりよほど複雑です。視点を二つや三つ持ったくらい では、全貌などとてもつかめそうにありません。

だからこそ私たちは、音楽の勉強がしたくなるのでしょう。 「大人の教養」シリーズのこの本 が、終わりのない音楽の学びの一助として、皆さんにとってこれまでと違う角度から音楽を照 らすことができたなら、これほど嬉しいことはありません。

342

とがき

当初は音楽と無関係の企画でお話を頂いたにもかかわらず、筆者のわがままに応えて本書を 実現してくださった世界文化社の富岡啓子さんに、心より感謝申し上げます (そして、度重な 締め切りの延長とページ数の超過に、申し訳ない気持ちでいっぱいです)。雑で分かりにくい スケッチから丁寧に図や楽譜を起こしてくださった春日井智子さん、関根麻実子さん、本全体 を素敵なデザインに仕上げてくださった三木和彦さん、林みよ子さん、細かな事実確認にまで 目を光らせてくださった校閲の円水社さんにも、足を向けて寝られません。 帯文を寄せてくだ さった角野隼斗さんには、ツアーでお忙しいなか本書をしっかりと読んでくださったことに感 謝と感激をしています (頂いた感想をすべて紹介できないのが残念です)。 そして最後に、音楽 と科学の奥深さと楽しさを教え続けてくれる、たくさんの先生と仲間たちを感謝とともに思い 浮かべながら、パソコンを閉じます。

2024年7月31日

伊藤浩介

もっと学びたい方へ

本書は「音楽を聴く脳の機能」について、駆け足で概 観しました。 さらに詳しく幅広く勉強するための参考図 書を挙げておきます。 本書の性格上、本文中での文献の 引用は最小限にとどめましたので、 出典などの専門的な ご質問にはメールでお答えします。 また、内容に間違い があれば、ぜひご指摘ください (E-mail: itoh.brain.

music@gmail.com)。

絶対音感を科学する

楽式論

阿部純一宮崎謙一 榊原彩子 (編著)

全音楽譜出版社 2021

心理学や脳科学や作曲や音楽教育などの八人の専門家 が、科学者でさえ誤解の多い絶対音感について、学術的 な観点から一般向けに解説しました(筆者も寄稿してい ます)。

石桁真礼生 音楽之友社 1950

音がどのように連なって楽曲になるのか、音楽の「形

脳と音楽

「式」を豊富な譜例で解説しています。 名曲は規則を守る ことと破ることの絶妙のバランスで成り立つことが分か ります。

ドレミファソラシは虹の七色? 知られざる「共感覚」の世界 伊藤浩介 光文社新書 2021

音は見えないのに、なぜ音「色」というのでしょう。 ニ長調は寒色より暖色が似合います (似合いません か?)。音に色を感じる共感覚という現象から、音楽の謎 に迫ります。

岩田誠 メディカルレビュー社 2001

音楽を愛する脳神経内科医が、脳の病気が認知機能や 行動に及ぼす影響を調べる神経心理学の立場から、ラ ヴェルなどのたくさんの音楽家を例に脳と音楽の関係を 解説します。

ペトルッチ楽譜ライブラリー

International Music Score Library Project https://imslp.org

もっと学びたい方へ

著作権の消滅した楽譜を無料でダウンロードできま す。 クラッシックの音楽家や音楽研究者にとって、なく てはならないサイトです。

の音楽理論を中心に、音楽の歴史から実践まで広く濃く 学べます。

音響聴覚心理学

大串健吾 誠信書房 2019

音響心理学・聴覚心理学の第一人者が、音の知覚につ いて豊富なデータをもとに広く詳しく解説しています。 専門書なので、一般の方には難しいかもしれません。

音響・音楽心理学

太田信夫(監修)・中島祥好・谷口高士 (編集) 北大路書房 2021

右の「音響聴覚心理学」の内容に音楽心理学の内容を 加えた上で、簡潔に分かりやすく解説した入門書です。 この分野を本格的に学ぶための、第一歩にお勧めです。

憂鬱と官能を教えた学校 上・下

菊地成孔・大谷能生 河出書房新社 2010

サックス奏者・菊地成孔の博識と天才が溢れ出るライ ブ感のある講義。音楽の総本山バークリー音楽大学

Brain and Music*

Stefan Koelsch Wiley-Blackwell 2012

音楽に関する脳研究をリードする研究者による、音楽 と脳についての詳しい解説です。専門家向けなので、脳科 学や心理学について知識がないと読破は難しいかもしれ ません。

音楽する脳

天才たちの創造性と超絶技巧の科学

大黒達也 朝日新聞出版 2022

作曲家でもあり脳科学者でもある著者が、名曲を生む 創造性を支える脳の働きを中心に、音楽と数学や宇宙との 関係も含めて、一般向けに分かりやすく解説しています。

Sweet Anticipation: Music and the

Psychology of Expectation

David Huron MIT Press 2008

なぜ音楽は人の心を動かすのか、 心理学における「期

待」という概念をもとに解明します。 学術的な定評があ りながら、一般の方にも読みやすい本です。

Harmony *

Walter Piston, Mark Devoto, Arthur Jannery W.W. Norton & Co Inc. 1987

米国で定評のある和声学の教科書です。 頭ごなしに規 則を並べるのでなく、豊富な譜例で規則の背後にある理 由やしくみを考えながら学べ、独学にも適しています。

響きの考古学 増補 音律の世界史からの冒険 藤枝守 平凡社 2007

音楽の音を定める基礎である音律について、自らの作 品でその可能性を追求する作曲家が、 中国やアラブ、 古 代ギリシャから現代まで、音律のあり方や歴史を幅広く 解説します。

ピアニストの脳を科学する

超絶技巧のメカニズム

古屋晋一 春秋社 2012

音楽の科学

ピアノ奏者であり脳科学者でもある著者が、音楽の演 奏を支える脳の働きやその病気について解説していま す。 とくに演奏家の間では腑に落ちて参考になると評判 です。

フィリップ・ボール 夏目大(翻訳) 河出書房新社 2018

科学誌「ネイチャー」の編集者だった著者が、音楽で なぜ感動するのか、音楽は言語かなど、本書とよく似た トピックを解説した一般書。 セカンド・オピニオンにど うぞ。

(著者の五十音順)

*を記した本には和訳や原書がありますので、お好み のものをご覧ください。 一般論として、教科書や学術書 は、大学程度の英語力があれば(英語の分からなさを差 し引いても)原文の方が分かりやすいことが多く、逆に 一般向けの書籍は、大学程度の英語力では原文より翻訳 の方が読みやすいことが多いように思います。

索引

人名

あ行

アリストクセノス 24

アルノルト・シェーンベルク 1730 ヴィッサリオン・シェバリーン 50 AKB48 20

エルンスト・ウェーバー 83 か行

カール・ウェルニッケ 20

カールハインツ・シュトックハウゼン 20

グスタフ・フェヒナー 83

グスタフ・マーラー 350

クロード・シャノン 20

クロード・レヴィ=ストロース 33 ゴットフリート・ライプニッツ 20 さ行

ザ・ビートルズ 980

た行

スティーブン・ピンカー 20

スティーブ・ライヒ 20

セザール・フランク 24

セルゲイ・ラフマニノフ 20

武満徹 20

タンさん 20

「は行

や行

チャールズ・ダーウィン 2

ピエール・シェフェール 30 ピエール・ポール・ブローカ 20 ピョートル・チャイコフスキー 20 フェリックス・メンデルスゾーン 2 フランツ・ヨーゼフ・ハイドン 20 フレデリック・ショパン 350

ヘルマン・フォン・ヘルムホルツ 7 ま行

モーリス・ラヴェル

ヨハン・セバスチャン・バッハ 1779 行

ジャン=フィリップ・ラモー 10

リヒャルト・ワーグナー 250 レナード・バーンスタイン ロベルト・シューマン 30

ジェルジュ・リゲティ 1000 ジョン・ケージ 30

行

スタンレイスミス・スティーブンス 9 ワイルダー・ペンフィールド 30

アルファベット・五十音

アルファベット

BACH

ERAN 6080

「Water Walk」

あ行

粗さ

アーメン終止 20

アタック 4

意外感 2

位相同期 58

移調 18

移動ド

20

イントネーション 1460

韻律(プロソディー) 33

ウェーバー・フェヒナーの法則

ウェーバーの法則

ウェルニッケ失語

うなり

ウェルニッケ野 (受容性言語野) 3

運動性言語野 20

運動性失語 20

運動野 20

運命の動機 2

347

エネルギー 2 エンベロープ 4

可聴域 25

下属和音(サブドミナント) 180

繰り返しと変化 20

グレゴリオ聖歌

オクターブ等価性3000

音12

活動電位 33

音の大きさ(ラウドネス) 24

カデンツ 90 感覚 14

ケーデンス 99

ゲノス 18

言語的(バーバル) 3

音の三要素(大きさ・高さ・音色) 18

感覚性失語

オドボール課題 20

感覚的ピッチ 10

驚き 20

感覚的不協和 15

オルガヌム 772

音圧レベル 23

音階 10

基音 34

音楽的ピッチ 100

偽終止 20

音楽理論 60

基底膜 5

音高(ピッチ) 20

完全正格終止 20

慣用期 5

機能局在 20

減五度 75

減三和音 10

現代音楽 60

コードネーム90

鼓室階 5

骨伝導

固定ド 19

古典派音楽 ¥6

鼓膜 4

音声言語 33

機能地図 60

音程 800

機能和声 99

音波 12

基本音 34

音名 90

か行

外耳

階名 90

蝸牛 48 50

コンマ 14

さ行

サイン関数 2

サイン波 2

楽音 34

楽式論 20

基本周波数 74

キャラ(性格) 16

究極の音楽 20

強弱記号 1

協和 98

禁則 4

緊張 55

偶然性の音楽 20

サステイン 4

サブドミナント(S) (下属音・下属和

音)1989

サプライズ 20

確率 20

下属音(サブドミナント) 1

クラスター奏法 4

三全音 13 1

三分損益法 1

サンプリング 000

348

索引

三和音 180 17

視覚野 200

弛緩 155

純音 28

時間微細構造 2

循環形式 244

時間符号化 58

循環彐IF 29

刺激14

耳小骨 49

受容性失語 24 主和音 198

純正律 123 146 180

情動反応 28

性選択(性淘汰) 24

絶対音感 192 25

全音 63

全音音階 16 168

全音階(夕亻了卜二少夕,又1儿)

19

線形柚 9

線形目盛 9

指数関数 88

情報 2

四声部 153

情報量28

自然選択說(自然淘汰説) 28

四六 の 和音 176

前庭階5

前頭葉28

失音楽(症) 25

失語(症) 255

四分音 63

自由工礻儿羊—原理 20

重音 146

宗教音楽 158

終止音 40

終止感 65

終止形 96

十二音音階(半音階) 16 12 170

十二音技法 170

周波数 24

十分条件 $399

主音(卜二y夕) 15

主要三和音 198

受容性失音樂36

四和音的

神経細胞 46

神経心理学 268

神経伝達物質 45

神経表象 7

人工内耳 55 58

>>卜二y夕.1/7 145

心理物理学 88

数字付低音 12

図形譜 30

7℃yFLㄦ 25

又℃夕卜儿 32

正円窓 50

正格終止 20

整数比(単純在) 74

整数比(複雜) 75

旋法 120 140

絨毛 53

旋律(ㄨ口ㄕㄔ) 158

旋律的音程 10 12

旋律的全音 13

7112

噪音(老亏打人) 35

相对音感 199 26

增四度 73

增六の 和音 23

属音(F

168 冫下)

属七の和音(V) 198

属和音 198

y夕形式 24

た行

349

ダイアトニック・スケール(全音階)

ツーファイブ 20

内部モデル 20

ツー・ファイブ・ワン 20

内有毛細胞 5

対位法 1

対数 888

対数軸 9

対数目盛 9

体性感覚野 60 ダイナミクス

大脳 38

大脳皮質 38

短音階 668

短期記憶 660

単語 258

短三和音 18

中央階

中耳 99

中全音律(ミーントーン) 11 00

長音階 6

聴覚のチーズケーキ 96

聴覚野 20

長期記憶 20

長三和音 18

通奏低音 110

ディケイ 4

適度な驚き 2

適度な情報量 22

テクスチャー

デシベル (C)2

テトラコルド 17

転調 18

伝導失語

テンポ 15

度 160g

導音 (16

動機(モチーフ)

統語 28

トータル・セリエリズム 30

ドーパミン 20

トニック (T) 18

トニック(主音・主和音) 16

ドミナント (D) 8

ドミナント (属音属和音) 660

七度 73

ナポリの和音 20

「ニーベルングの指環」

行

テ

バール形式 3

倍音 34

白色雑音 (ホワイトノイズ) 31

波形 26

場所符号化

バロック音楽 55

半音 83

半音階(十二音音階) 1170

半終止 20

非音階音 1

非言語的(ノンバーバル) 30

ピタゴラス音律 15 16 17 ピタゴラス学派 13

ピタゴラスのコンマ 44

ピッチ(音高) 20

ピッチクラス 12

聴神経(蝸牛神経)33

ドミナント・トゥ・トニック・モーション 90

ピッチハイト 12

調性 68 16

調性音楽 600 60

丁度可知差異

ドミナント・モーション 9960

な行

内耳 48

ビット 224

必要条件

出音楽 60

350

索引

性失語 表象

和声音 74

フーリエ変換 3

ポピュラー音楽 5 ホモフォニー 18

ポリフォニー 17

「ボレロ」 40

ま行

ヨナ抜き音階(メジャー・ペンタトニッ

ク音階) 14

「四分三十三秒」

ら行

ライトモチーフ (示導動機) 20

ラウドネス 24

螺旋モデル m

不完全正格終止 200

不協和 98

マイナー・ペンタトニック音階(民謡 音階) 16

複合音 20

符号化(コーディング) 4

ミーントーン(中全音律)1100 ミスマッチ陰性電位 27

卵円 50

フライタークの三角形 150

ブルース音階 4

ブルーノート音階 1

ミッシング・ファンダメンタル 3

不連続10

ブローカ失語

ブローカ野

文脈的不協和 1760

平均律 116

並達 16

ヘテロフォニー 12

ヘルツ(1) 2

辺縁系 20

変終止 20

変奏曲 200 扁桃体 80 報酬系 20

「(百台のメトロノームのための) ポエム・サンフォニック」 20

ミニマル・ミュージック 20 耳4

ミュジック・コンクレート 360

民謡音階(マイナー・ペンタトニック音階) 1

「ムジカ・リチェルカータ第一番」 1 無調音楽 13

迷路 (ラビリンス) 4

メジャー・ペンタトニック音階(ヨナ 抜き音階) 116

メル (mel) & g

メロディー (旋律)18

モノフォニー 7

文字言語3

や行

予測 20

予測からの誤差 2

リズム 5

律音階 9 リリース 4

臨界期 24

臨界帯域

「レボリューション9」 30

連続10

連続進行 10

27

ロマン派音楽 50

ロンド形式 20

和音記号 18

和音の転回 77

和声 (harmony) 和声的音程 1

和声的全音 10

351

装丁 レイアウト 三木和彦 林みよ子 (アンパサンドワークス) 校 正 株式会社円水社 編 集 富岡啓子 (世界文化社) 図版作成 ダグハウス 関根麻実子

JASRAC 出 2406203-401 (P.161199238248)

二次元コードについて 本書では参考資料として YouTube チャンネルの二次元コードを掲載してお ります。 スマートフォン等でアクセスすると、 音源等を視聴することができます。

* YouTube の利用については同社の利用規約に準じ、 弊社が動作等を保証 するものではありません。 また、予告なく紹介のチャンネルが利用できなく なる場合があります。

*掲載の情報はすべて2024年7月現在のものです。

基礎から身につく 「大人の教養」 脳と音楽

発行日 2024年10月20日 初版第1刷発行

著者 伊藤浩介 発行者 岸達朗 発行 株式会社世界文化社 〒102-8187 東京都千代田区九段北4-2-29 電話03 (3262) 5124 (編集部) 03(3262) 5115 ( 販売部) 印刷・製本 中央精版印刷株式会社

© Kosuke Itoh, 2024. Printed in Japan ISBN978-4-418-23216-1

落丁・乱丁のある場合はお取り替えいたします。 定価はカバーに表示してあります。 無断転載・複写(コピー、スキャン、デジタル化等)を禁じます。 本書を代行業者等の第三者に依頼して複製する行為は、 たとえ個人や家庭内での利用であっても認められていません。





伊藤浩介 【いとう・こうすけ】

新潟大学脳研究所統合脳機能研究センター 准教授。 1972年生まれ。京都大学理学部卒業。 同大学理学研究科 (霊長類研究所) 博士課程 修了。博士(理学)。専門は認知脳科学、 無侵 脳機能計測学、霊長類学。 ヒトや動物の知 覚や認知の仕組みおよびその進化を、 脳波や MRIなどの無侵襲の脳機能計測で調べてい る。著書に「ドレミファソラシは虹の七色? 知られざる 「共感覚」 の世界」 (光文社)、 「絶 対音感を科学する」 (分担執筆、 全音楽譜出 版社)など。