映画を書くために

あなたがしなくては

ならないこと

シド・フィールド著 安藤紘平 加藤正人 小林美也子 山本俊亮訳

シド・フィールドの脚本術

Screenplay

The Foundation of Screenwriting

フィルムアート社



映画を書くために あなたがしなくては ならないこと

シド・フィールドの脚本術

シド・フィールド著 安藤紘平 加藤正人 小林美也子 山本俊亮 訳

フィルムアート社

Seremplay-The Foundations of Screenurting

by Syd Field copyright © 2005 by Syd Field

Japanese translation rights arranged with Delacorte Press an imprint of the Random House Publishing Group, a dininon of Random House, Inc., through UNI Agecy, Inc.. Tokyo

エンディングは?

考えたスト

第6章 エンディングとオープ

脚本を始める」ためには「終わり 『チャイナタウン」は鳥肌もの

エンディングに問題を感じたら、その

冒頭一〇ページが、勝負を決める!

何かの終わりは、何かの始まりでもあ

第7章 ストーリーの設定

無関係に見えるシーンがス ーリーを構築す

目 次

10 第1章 映画脚本とはなにか

フィッツジェラルドの悩み 70

映画脚本とは、映像で語られるストーリーである 1

脚本のパラダイム(見取り図)を知ろう 1 第一幕状況設定

第二幕葛藤 20

第三幕解決 2

パラダイムと公式の違い 2

289-第2章 主題 (テーマ)を作る

どんな脚本も主題 (テーマ)を持っている 20

主題 (テーマ)とは、アクション(行動)とキャラクターだ 30

何についての、誰についての脚本か? 3

主題 (テーマ)を数行で表現してみよう 3383

いい脚本は“素材の多さ” 3

リサーチの実践方法 97 キャラクターの欲求とそのアクション 4

第3章 登場人物 (キャラクター)を創造する

事件がストーリーをゴールへ導くみ 人物像を創り上げるのはアクション 48

まずは、主役をはっきりさせよう 50 キャラクターの内面を構築しよう 57 キャラクターの外面を構築しよう 55 アクションが、登場人物像を物語る 33

第4章 登場人物 (キャラクター)を構築する

サム・ペキンパーのキャラクター構築術 6

魅力的なよい登場人物を作るための四つの要素 2

その独自の考え方、ものの見方をもっていること あるものに対する態度を体現していること 76 何かしらの変化や変身を遂げること

キャラクターの最重要部分は、アクションである

第5章 ストーリーと人物設定

アイデアが先か、キャラクターが先か

あなたも一緒にキャラクターを作り、ストーリーを考えよう 55

出身は? 年齢は? 5 名前は? 5 家庭環境は? 5 人物像は? 90 キャラクターに影響を与える外面は? 9 キャラクターの次はアクションだ キャラクターに影響を与える劇的な出来事とは?

さらに劇的な出来事は? 9 これまでのアイデアを組み立てよう

エンディングは? 9 考えたストーリーをまとめてみよう 100

第6章 エンディングとオープニングをつくる

脚本を「始める」ためには「終わり方」を知ろう

「チャイナタウン」は鳥肌もの!

エンディングに問題を感じたら、その答えは映画の始まりにある m

冒頭一〇ページが、勝負を決める! 1 シェイクスピアはオープニングの達人だった

何かの終わりは、何かの始まりでもある

24第7章 ストーリーの設定

無関係に見えるシーンがストーリーを構築する 2

「チャイナタウン」の最初の一〇ページ

ストーリーは最初の一〇ページで設定される 1

第8章 二つの事件 (incident) は関連する

インサイティング・インシデント (誘引する事件)の役割は二つ

キイ・インシデントによって本当のストーリーが表に登場する

インサイティング・インシデントとキイ・インシデントの違いを理解する

第9章 プロットポイントを見つける

プロットポイントは主要人物によって引き起こされ、ストーリーを転がす

プロットポイントによって、ストーリーが前へ転がりだす

どんな映画にもプロットポイントはある

第10章 シーンを作る

よい映画を思い浮かべたときに、映画全体よりもシーンを思い出す

ストーリーに従いシーンの長さを決める 90 シーンには二つの種類がある

シーンを構成する要素を見つけ、その内容を決める

会話とアクションで緊張感を高めた「コラテラル」での名シーン 20

シーンも同様に発端" "中盤" "結末〟を持っている 20

2第1章 シークエンスを考える

シークエンスは発端” “中盤” “結末〟を備えたシーンの集合体である 22

シークエンスは限界のない文脈である 27 アクションシークエンスを書くこと 20

よいアクションシークエンスのコツとは? 27

20第12章 ストーリーラインを構築する

全体のパラダイム(見取り図)を作ろう 2

5×3情報カード (12.5×7.5cm) を活用しよう

リアクションだけではダメ。 人物の本質はアクションだ

ストーリーラインのすべての重要な要素は、シンプルでダイレクト 2

カードは自由に並べ替えよう 27

カードシステムによって、最大限の自由を得ることができる 2

330第13章 脚本の形式を知る

脚本家の仕事は、「どう撮ればよいのか」を伝えることではない 350

シーンはマスターショットか、特定ショットで書く 35

脚本の形式の基本的なルール 55

ショット内のねらいを見つけよう 20

第14章 さあ、脚本を書こう!

脚本を書くことは、とても面白く謎めいた旅である 20

まずは書くための時間を見つけなければいけない 3

まずは執筆スケジュールを作ろう

脚本を書き始めると必ず妨害衝動が起きる 3

よいドラマの根本が葛藤である 77

頭に最初によぎるアイデアが、正解であることが多い 77

必要なシーンは自然とわかってくる

ほとんどの脚本家が、必ず壁に直面する 7/26

壁にぶちあたり、行き詰まったらどうすればよいか? 270

ポイントは十四枚 25

第15章 脚色をする

俺たちがこのとんでもない馬を復活させたんじゃない

原作となるものは、素材であって、単なる出発点である 20

小説と脚本は別物である 350

原作の主人公の内的心情を、どのようにして映像化するか 3

演劇や誰かの人生を脚本化する場合 35

ジャーナリズムでは、細部から始めて全体に進んでいくが、脚本は逆

30第16章 共同執筆 (コラボレーション)

なぜ一緒に書くのか 30

共同作業をする場合の正しいスタイル 3

共同作業の鍵は、コミュニケーションと相手を敬う気持ちである 30

あるカップルが共同執筆から学んだこと 20

第17章 書き終えた後

書くことは、書き直すことである

自分の脚本の所有権を明白にさせる必要がある

ハリウッドでは誰もが脚本家を探している

まずは自分の脚本を書くことだ 259

あとがき 私のプライベートノート 2

日本におけるシナリオの書式 35

一訳者あとがき 7

索引 35

凡例

1 本書は、Syd Field. "Screenplay

-

The Foudations of Screenwriting" (2005) の全訳である。ただし、

「イントロダクション」と「パーソナルノート」は、内容の重複が多いため、適宜割愛し、 「パーソナル

ノート」として一括して最後におさめて訳した。

2 映画作品は、「 」でおさめ、その下の( )には脚本家名を入れた。

また日本公開作品は上映題名を、 未公開作品は直訳してその下の)に原題名を示した。

3訳者注は、[]におさめた。

4 本文の各章は過度に文章が長いため、文意を明解にするため小見出しをつくり挿入した。

5 補足説明として、巻末に「日本におけるシナリオの形式」 を加藤正人が書きおろした。

第1章 映画脚本とはなにか

「あなたが事務所にいるとしましょう。そこへ、見覚えのある美人の速記者が入って来る ･･････黒い手袋を脱ぎ、取り出した財布の中身をテーブルにぶちまける 10セント硬貨二枚 と5セント硬貨一枚、マッチが一箱。 彼女は、5セント硬貨をテーブルに残して、10セント 硬貨二枚を戻すと、ストーブに黒い手袋を放り込む･･････その時、部屋の電話が鳴り、 彼女が 受話器をとって話し始める聞き入る「黒い手袋? そんなもの、生まれてこのかた、 一度だって持ったことなんかないわ」 そう言って受話器を置き・・・・・・その時あなたは突然部屋 を見渡し、男がいることに気づく。男は、彼女の一部始終を見守っている…」

「続けて」とボクスレーは微笑んだ。 「それから何が起こるんだい?」

「分かりません」スターは答えた。 「僕はただ、映像を思い浮かべただけです」

フィッツジェラルドの悩み

「ラスト・タイクーン」 (F・スコット・フィッツジェラルド)

一九三九年の夏、F・スコット・フィッツジェラルドは、酒におぼれ借金にまみれ、自信喪失のなかで喘いでいた。 新しいスタートを切るためにハリウッドにやって来た著名な小説家である彼は、救いを求めていたのである。

10

ハリウッドでの二年半の間、 フィッツジェラルドは、脚本の技術を真剣に学ぼうとした。 その努力は、涙ぐましいもの であった。 フィッツジェラルドはすべての脚本依頼に対して小説家としてアプローチし、会話を書き始める前には、キ ャラクターの精密な履歴を作成した。

そのような入念な準備にも関わらず、 彼の心には、ずっとある疑問が引っかかっていた。

「脚本をよくするには何が必要か?」

彼は、その答えを探すことに躍起になった。

ビリー・ワイルダーはかつて、フィッツジェラルドを、 配管工事を任された偉大な彫刻家に例えた。

「彼は、どのようにしてパイプをつなげば水が流れるのか、分からなかったのさ」

ハリウッド時代フィッツジェラルドは、常に、話される言葉と映像とのバランスを考え続けた。だが、彼の名前は、 ハリウッド映画にたった一度しかクレジットされなかった。 その作品は、エーリッヒ・マリア・レマルケの小説「Three Comrades』 を脚色した「三人の仲間」(監督フランク・ボーゼージ)であった。しかも、フィッツジェラルドが書いた脚本 は、結局、 ジョセフ・L・マンキウィッツに書き直されてしまった。その後フィッツジェラルドは、「風と共に去りぬ」 などいくつかの脚本の書き直しに参加したが、 プロジェクトはすべて失敗に終わった。 そして、 一九四一年にこの世を 去った。 未完成の小説『ラスト・タイクーン」が遺作となった。 彼は脚本家としての自分の才能に失望しながら死んで いった。

私は、かねてより、フィッツジェラルドに興味を持っていた。彼がずっと、脚本にとって何が重要かということを探 求していたことに共鳴していたからだ。 フィッツジェラルドを取り囲んでいた状況は悲惨だった。 妻ゼルダの統合失調 症、借金癖と自堕落な生活、過度の飲酒。それらは、フィッツジェラルドの脚本執筆にとって、大きなマイナス材料で あった。

しかし間違ってはいけないが、 脚本技術は学ぶことができるものだ。 フィッツジェラルドは非常な努力をし、しっか りとした規律をもち、責任感を持っていた。

は

それは、なぜか?

にも関わらず、望んだような結果を得ることができなかったのだ。

いくつかの理由があるだろう。 この時の彼の書いた本や、文章、手紙を読むと、彼は、“脚本が何であるかという ことに確信を持てなかったのだ。“自分がしていることが正しいのか? 素晴らしい脚本を書くために従うべきルールが あるのか?ということに常に悩んでいたのである。

私は、カリフォルニア大学バークレー校で英文学を学んでいた時、「夜はやさし」の初版と、第二版を読んだ。 それは、 精神科医の男が、治療にきた患者と結婚して、身を滅ぼすというストーリーである。当時のフィッツジェラルドの最新 作であったが、失敗作という評価が下されていた。

初版の第一部はローズマリー・ホイトの視点から書かれていた。 彼女は若手の女優で、ディック・ダイバーと妻のニ コールがフランスのリビエラ海岸でピクニックをしているのを見かける。 彼女の目には、ダイバー夫妻は理想的な夫婦 のように映っている。 金持ちで、美しく、知的である。彼らは、すべての人が望むものを持っているように見える。

第二部では、物語の焦点はダイバー夫妻の生活に当てられる。ローズマリーの視点を通して見えてきたものは、実際 とは違っていて、本当は彼らが大きな問題を抱えており、それによって、精神的にも感情的にも夫婦関係が渇ききって いるという事実であり、結局はそれが命取りになってしまうのである。

初版の売れ行きは芳しくなく、フィッツジェラルドは、酒の飲み過ぎで、自分の頭の中が混乱してしまったのではな いかと悩んだ。しかし、ハリウッドでの脚本家としての経験から、主要なキャラクターを早い段階で登場させなかった のが問題であったと考えるようになる。 彼は、「主人公のディック・ダイバーを中盤あたりまで隠していたのは、大き な間違いであった」と編集者に語った。

第二版では、最初のセクションと第二セクションを入れ替えて、 ディック・ダイバーのストーリーから小説を始める ことにした。 それによって、戦争時のことや、結婚に至るまでのふたりの関係性を説明できるからである。だがそれで

12

も売れ行きは伸びず、フィツジェラルドは再びショックを受けた。

このエピソードで私が驚いたのは、フィッツジェラルドが初版を評価しなかったことだ。

最初のセクションで、ローズマリーがダイバー夫妻を観察することに焦点が当てられているのは、小説的というより もより映画的であるといえる。映画的にはすばらしいオープニングであり、他者の目を通して主要キャラクターを設定 していくという見事なエスタブリッシング・ショット(場面の場所や状況を説明するショット)である。

初版で、フィッツジェラルドは、"世間的には理想的な夫婦だが本当はずいぶん違っている”という表現方法を使っ ている。 改訂にあたってこのオープニングを変えてしまったのは、フィッツジェラルドが脚本技術に自信が持てなかっ たからではないかと、私は思う。

フィッツジェラルドは、文字通り二面性をもつ芸術家であった。 作家としての才能には恵まれていたが、脚本ではそ の才能を発揮できないという不安を常に抱えていたのである。

映画脚本とは、映像で語られるストーリーである

脚本は技術であり、芸術である。私は、数千もの脚本を読んでいくうちに、常にいくつかの点をチェックしながら読 むようになった。

まず、ページがどのような状態であるかを見る。

余白部分がじゅうぶんにあるか?

パラグラフの密度が濃すぎることはないか?

会話が長過ぎないか?

またその逆もしかりで、ト書きが短かすぎないか?

会話の内容が薄すぎないか?

そうしたことをチェックしたうえで読み始める。単なるページ上の見え方を、まずチェックするのである。驚くかも

第1章「映画脚本とはなにか

ある。

しれないが、多くの脚本は、まずはこうした見た目だけでゴーサインが出されている。見た目だけで、プロとアマの判 別ができるのである。

現在、運転手、医者、弁護士、レストランのウェイターなど、あらゆる人々が脚本を書いている。

昨年一年間で、そうして書かれた七千五百本以上の脚本が、アメリカ脚本家協会に集められた。 そして、そのうち 四、五百本ほどしか製作されていない。

よい脚本のポイントとは何だろう?

答えは山ほどある。なぜなら脚本のスタイルは自由だからだ。だが、もし本格的に脚本を書こうと思うならば、まず は脚本が何なのかということを知らなければならない。脚本のあるべき姿とは何かを。

脚本は小説ではない。 戯曲ともまったく違う。

小説の特質は、ストーリーが、主人公の目を通して展開されるという点にある。 読者は主人公の考え、気持ち、感情、 動作、思い出、夢、 望み、野心を理解し、感情移入することでそれらを共有する。 そして、 主人公と読者は一緒に物語 の中を進んでゆく。 主人公がどのように動き、感じ、 反応し、理解していくかということが手にとるように分かるので

そこへ別のキャラクターが登場すると、ストーリーには視点が増えることになる。 しかし、主眼は常にキャラクター に置かれている。 キャラクターがストーリー自体なのだ。 小説では、アクションはキャラクターの頭の中で行なわれる のである。

演劇はまた別である。 アクションやストーリーの流れは、ステージ上ですべて行なわれる。 そして観客がそれをのぞ き見るのである。キャラクターは、自分の役どころ、感情、過去などをすべて語る。 演劇におけるアクションは、ステ ージの演劇空間の中だけで行なわれる。感情やアクション、気持ちなどは、台詞として言葉で話されるのである。

映画の脚本は、小説や演劇とは違う。 映画は基本的なストーリーをドラマにする視覚的な媒体である。 映像と音で語 るのである。

時計がかちかちと進んでいる。

窓が開いている。

誰かがバルコニーに横たわっている。

タバコを吸っている。

背後では電話が鳴っている。

赤ちゃんが泣いている。

犬が吠えている。

カーブを曲がってくる車の中で、ふたりが笑っているのが見える。

「ただ映像を思い浮かべただけさ」 (フィッツジェラルド)

脚本の本質は、映像を扱うという点にある。映像によって、ストーリーを語る会話と書きが、劇的な構造を持つ文 脈の中に配置されたものであると言えよう。

これがもっとも重要な本質である。

なぜなら、脚本は、映像で語られるストーリーだからだ。

そこで、新しい疑問が湧きあがる。 すべてのストーリーが持っている共通点は何か?

それは発端" "中盤" そして結末〟があるということである。

「その通りの順番である必要はないが」とジャン=リュック・ゴダールは言ったが、脚本は、そのかたちを作り出す

第1章映画脚本とはなにか

1駒。

基本的で直線的な構造を持つ。それによって、個々の要素やいろいろなものが、一つのストーリーラインにまとめられ 16 るのである。

脚本の構造の原理を理解するために、言葉を分析してみよう。

構造という言葉は、そもそも、それぞれ関連性のある二つの意味を指している。

一つ目の意味は、「築く」や「何かを一つにする」である。

二つ目は、「部分と全体との関係性」という意味である。

部分と全体。 これは重要な特徴である。

部分と全体との関係性とは何か?

2 プレーヤー。

3盤。

4 ルール。

それぞれどのように分類されるのであろうか?

チェスを例にしてみよう。 チェスは四つの部分からなる。

これらの四つの部分によってはじめて全体になる。 部分と全体の関係によってゲームとして成り立っているのである。

この考えはストーリーにたいしても当てはめることができる。 ストーリーを全体と仮定すると、ストーリーを構築す るいくつかの要素があることに気づく。

その要素とは、動き、キャラクター、葛藤、シーン、シークエンス、会話、 アクション(行動)、第一幕、第二幕、第

三幕、出来事、エピソード、事件、音楽、場所などである。

これらの要素が部分となって、ストーリーという全体を成立させている。これが関係性である。

発端

p.1-30

第一幕

第二幕

中盤

p.30-90

状況設定

プロットポイント I

葛藤

■図1 脚本のパラダイム (見取り図)

プロットポイント II

これが脚本のパラダイムである。分解して説明していこう。

第一幕状況設定

脚本は映像によってストーリーを語るものでであり、共通して”発端" 中盤"結末〟の三つの部分を持つ。

結束

第三幕

p.90-120

解決

よい構成は、氷と水のようなものだ。氷は結晶構造を持っている。 水 は分子構造である。 氷が溶けてしまったら、どの分子が氷のものである のかを示すことはできない。

構成とは、ストーリーを一つにしておく糊のようなものだ。 構成は、 ストーリーにとって基礎であり、土台であり、骨格である。構成という 関係性によって、脚本は一本にまとめられているのである。これが、物 語構造のパラダイム(見取り図)である。

脚本のパラダイム(見取り図)を知ろう

パラダイムとは、物の見方であり、概念的枠組みである。

例えば、テーブルのパラダイムは四つの足がついている天板である。 そのパラダイムの中では、背の低いものも高いものもテーブルだ。丸、 長方形、八角形の形をしていてもテーブルに変わりはない。 ガラス、木、 プラスチック、といった素材の違いに関係なく、テーブルというパラダ イムは変化しない。脚本の見取り図のようなものを描いてみると図1の ようになる。

な

と

"

画像で語り、会話と書きで表現していく。それらはドラマ構造の文脈内で行なわれる。

アリストテレスはドラマのこの三要素を、時間、場所、そしてアクションであると言っている。

ほとんどのハリウッド映画は二時間ほどの長さである。外国語映画はそれよりも短くなることが多い。しかし、多 くの場合、二時間を少し過ぎるか、それよりも短いかという長さだ。これが標準的な長さで、今日、製作者とプロデュ ーサーの間でかわされる契約書には、映画は二時間八分以内で納入されなければならないと書かれていることが多い。 脚本では一二八ページの長さになる。

なぜか?それは経済的な理由からである。 映画の時間が短ければ一日で上映できる回数も増え、しかも製作費を抑 えることができる。興行的には、そのほうがメリットが多い。映画はショービジネスであるが、製作費の高騰とともに、 ショーというよりもむしろ、ビジネスの側面が強くなってきた。

これを頭に入れて、分析していこう。

脚本の一ページはスクリーン上では一分になる。 アクション主体か会話主体か、またはその二つを折衷した脚本であ るのかということは関係ない。ページ数と時間はほぼ一致する。 分かりやすい目安である。

もちろん例外もある。 「ロード・オブ・ザ・リング」の脚本は一一八ページしかないが、本編は三時間を超えている。

第一幕発端は、二〇から三〇ページの長さである。そしてここでドラマの文脈の設定が行なわれる。 文脈とは、 ものごとが進行するための一つの枠組である。

たとえば、グラスの中の空間が文脈である。 それは中身を一つに保っている。 中身が変わろうとも、グラスの中の空 間は変化しない。

文脈は中身を一定に保つ役割をする。

ドラマ構造の中で、第一幕は、ストーリーを立てて、キャラクターを設定し、ドラマ上の前提を示す。 そして、状況 を説明し、 主要キャラクターとその他のキャラクターとの関係を設定する。

脚本家は十分程度で、これらを組み立てなければならない。 なぜなら、観客は往々にして、十分程度でその映画が好 きか嫌いかを決めるからだ。 何が起こっているのか分からなかったり、オープニングが漠然としていて退屈であると、 観客の集中力は途切れてしまう。

映画に行った時に、何分でその映画を評価するか、ということを考えてみるといい。目安は、ジュースでも買ってこ ようかと思い始めたり、座り方を変えたりし始めたら、 製作者の負けである。

十分は一〇ページである。 この最初の一〇ページが脚本上最も重要な部分である。

「アメリカン・ビューティー」(アラン・ベイル) では、娘のジェーン(ソーラ・バーチ)と彼氏のリッキー(ウェス・ベントレー) の短いビデオシーンから始まる。そしてすぐに、レスター・バーナン(ケヴィン・スペイシー)が住んでいる通りが映る。 ナレーションで、彼の最初の声が聞こえてくる。

「私の名前はレスター・バーナン。四二歳で、一年以内に死ぬ。とはいえ私はもうすでに死んでいるのだが」

そして、レスターの一日が始まる。 起きて、 自慰をする。(一日で最高の瞬間だと彼は言う) 次に家族関係が描写される。 これらは、最初の数ページ内で組み立てられている。

「妻と娘は、私のことを負け犬だと考えている。確かにそのとおりだ。何かをなくしたのだ。それが何かは分からないが、 何かを失なったのだ。 この脱力感は何なんだ。でも、それを取り戻すには、まだ、手遅れということはないのだ」 こうして、ストーリーがどのようなものなのかということが分かってくる。 レスターは、諦めて捨て去った人生をや り直そうとする。 そして、 人間として立ち直ろうとするのである。

最初の数ページ以内で、キャラクターの説明があり、ドラマの前提が示され、状況が説明されている。

「チャイナタウン」(ロバート・タウン)では、一ページ目で、主要キャラクターのジェイク・ギテスが、 私立探偵で、 秘密裏に事を運ばなければならない種類の仕事のプロであることが示される。カーリー(バート・ヤング)に、カーリー

映画脚本とはなにか

第二幕 葛藤

の妻が公園でセックスをしている写真を見せることでこのことが分かる。そして、ジェイク・ギテスがこのような調査 を得意としている、ということもよく分かるのである。二、三ページ後で、モーレイ夫人(ダイアン・ラッド)が登場し、 ジェイク・ギテスに「夫が誰と浮気しているのか」を調べて欲しいと依頼する。これがドラマ上の前提になる。つまり、 この問いの答えを求めてストーリーの中に入っていくからである。ドラマ上の前提とは、これは何に対する脚本なのか という提示である。 これによってドラマの主眼が生まれ、ストーリーを結末まで運ぶのである。

「ロード・オブ・ザ・リング」(フラン・ウォルシュ、フィリッパ・ボウエン、ピーター・ジャクソン) では、最初の六ページで 指輪の歴史が語られる。そして、それが恐ろしい魔力を持っていることも示される。三つのストーリーを設定するきれ いなオープニングである。ガンダルフがホビット庄に到着した時にも、ストーリーの設定が行なわれる。ここで、フロド、 ビルボ・バギンズ、サムが登場する。こうして、彼らがどんな暮らしをしているのか、指輪がどのようにストーリーに 登場するのか、ということが語られる。中つ国の様子もここで知ることになる。このオープニングで、 「旅の仲間」の 残りの部分と、二つの続編、「ロード・オブ・ザ・リング/二つの塔」と「ロード・オブ・ザ・リング/王の帰還」の 状況設定がなされる。

「刑事ジョン・ブック 目撃者」(アール・ウォレス、ウィリアム・ケリー)では、最初の一〇ページで、ランカスター郡で のアーミッシュの生活が描写される。脚本は、レイチェル(ケリー・マクギリス)の夫の葬式の場面から始まり、次にフ ィラデルフィアに移動して、彼女の息子が、 覆面捜査官が殺されるのを目撃してしまうシーンになる。 そして、 主人公 であるジョン・ブック刑事(ハリソン・フォード)とレイチェルの関係が築かれる。

第一幕の全体を通して、ドラマ上の設定と状況が明らかにされ、アーミッシュの女性とタフな都会の刑事の関係が設 定される。

第二幕はおおよそ六〇ページで、第一幕の終わり二〇~三〇ページから、第三幕が始まる直前である八五~九〇ペー

20

ジまで続く。 そこには、葛藤というドラマ上の要素が組まれる。この第二幕において主人公は、脚本の中で、達成しな ければならない目標の前に立ちはだかる障害と対決しなければならない。 主人公の邪魔となる障害を作り出せば、それ を乗り越えて達成するというストーリーになる。

「コールドマウンテン」(アンソニー・ミンゲラ)では、インマン(ジュード・ロウ)は故郷までの二百マイルもの道を必 死に戻っていく。 戦争に参加するのではなく、大切な故郷にもどりたいという欲求が、 内面的にも外面的にも主人公の 目的となる。 コールド マウンテンは、主人公が育った山であり、 そして、愛するエイダ (ニコール・キッドマン)が住ん でいる場所であるからだ。 彼の欲求は、障害と戦い続けても薄れることはないが、結局は悲運で終わってしまう。 文字通り、 映画全体は、戦争という障害を乗り越えることと、生きたいという内面の願いを描いている。

「チャイナタウン」は、 探偵物語である。 第二幕では、ジェイク・ギテスは、ホリス・モーレイの死の真相と水力事 業汚職の黒幕を守る者たちと対立する。 そして、 ジェイク・ギテスが対立し乗り越える葛藤が、ドラマを形作る。 「逃亡者」では、妻殺しの真犯人に法の裁きを受けさせたいという主人公の欲求によって、ストーリーが進んでいく。 第二幕では、葛藤に直面させ、主人公はそれを乗り越えていく、ということが行なわれるのだ。

何が主人公をそうさせるのか? 主人公は何を欲しているのか?

ドラマ上の欲求〟はなにか?

「ロード・オブ・ザ・リング/二つの塔」では、映画全体で、フロド、サムそしてほかの旅の仲間の苦闘が描かれ、 クライマックスのヘルム峡谷の戦いに進んでいく。

すべてのドラマは葛藤である。

葛藤なしでは、アクションは生まれない。

アクションがなければ、キャラクターを作ることができない。

21

第1章を映画脚本とはなにか

第三幕 解決

キャラクターなしでは、ストーリーが生まれない。

ストーリーがなければ、脚本は存在しない。

第三幕は、おおよそ二〇~三〇ページの長さで、第二幕の終わり八五~九〇ページから、脚本の最後までである。 第 三幕は、解決という流れを脚本に持ち込む。解決は、エンディングとは別のものである。

脚本上の解決とは何か?

主人公は、生きるのか死ぬのか?

成功するのか失敗するのか? レースに勝つのか、負けるのか? 脱出できたのか、できなかったのか? 夫と別れたのか、そうではないのか?

故郷に無事に帰り着けたのか否か?

第三幕はストーリーに解決を与える役割を果たす。 ただし、エンディングとは違う。エンディングは、脚本の最後の 特別なショットかシークエンスなのである。

発端" "中盤" "結末"

第一幕、第二幕、第三幕。

状況設定、葛藤、解決。

これらの部分が合わさって、全体を形作るのである。この関係性によって全体の形が決まる。

だが、ここで一つの疑問が浮かんでくる。

これらの三つの部分が脚本全体を形作るとしたら、どのようにしてそれぞれをつなげていけばよいのだろうか?

その答えが、物語の転換点、プロットポイント(物語の転換点)である。 プロットポイントを、第一幕と第二幕の最後 に置くのである。プロットポイントとは、アクションを起こさせ、物語を違う方向性に向かわせる事件やエピソードな を指す。

プロットポイントⅠは第二幕に向かわせる分岐点、 プロットポイントⅡは第三幕に向かわせる分岐点である。

プロットポイントIは、二〇~二五もしくは三〇ページのあたりに置かれる。

プロットポイントは、主人公に関する出来事である。

「ロード・オブ・ザ・リング」では、プロットポイントⅠは旅の始まりである。 フロドとサムがホビット庄を離れ、 中つ国に飛び出していくところが、プロットポイントIである。 プロットポイントⅡは、旅の一行がロスロリアンに到 着し、ガラドリエル(ケイト・ブランシェット)がフロドにホビット庄の運命を明らかにして、リングをモルドールの死の 山に持っていくのをやめるように言う部分である。フロドはこうして、気の乗らない指輪の保持者になる。 これは、「マ トリックス」(ラリー、アンディ・ウォシャウスキー)でも同じことで、ネオ (キアヌ・リーブズ) が “the one" としての運命 を背負うところが、プロットポイントIであり、これがストーリーの本当の始まりである。

「マトリックス」ではプロットポイントⅠとⅡが明確に書かれている。プロットポイントIでは、ネオは赤い錠剤を 選び、第二幕が始まる。 彼は文字通り生まれ変わる。プロットポイントⅡでは、ネオとトリニティ(キャリー=アン・モス) はモーフィアス (ローレンス・フィッシュバーン)を救出し、ネオは、自分が “the one であることを初めて受け入れる。 プロットポイントは、脚本において必要不可欠な目的を持っている。それらによってストーリーは前に転がり、スト ーリーラインは一つに保たれる。

「チャイナタウン」では、ジェイク・ギテスが、有力者の妻に、夫の浮気を調べてほしいと依頼される。ギテスは、 その夫を尾行し、彼が若い女と一緒にいるところを突き止める。 これが「状況設定」である。

プロットポイントⅠは、新聞記事がモーレイ氏の不倫スキャンダルを書き立てた後にやってくる。本物のモーレイ夫

第1章映画脚本とはなにか

人が弁護士を伴なって現われ、ジェイク・ギテスを訴えてライセンスを取り消させると脅す。ここがプロットポイント Iである。

彼女が本物の夫人だとすれば、最初に現われてジェイク・ギテスを雇ったのは誰なのか?

なぜ、依頼してきたのか? 誰が偽物を雇ったのか?

本物のモーレイ夫人の登場によって動きが生まれ、物語の行方を違う方向へ、つまり第二幕へ移行することになる。 これがストーリーの転がりである。

ジェイク・ギテスは、彼をはめた黒幕を暴き、その理由を解明しなければならない。その答えが、映画の残りの部分 になるのである。

「コールド マウンテン」では、傷が癒えたインマンが、エイダからの手紙を受け取る。そこには、「私のもとへ帰っ てきて私のもとへ帰ってきて。それが私の気持ちです」と書かれてある。インマンは、南軍から脱走して、コールド マウンテンで暮らすエイダのもとへ帰ろうと決心する。

プロットポイントは、必ずしも、大きくてダイナミックなシーンやシークエンスであるとは限らない。インマンや、 フロドとサムのように、静かに決心する場面であるかもしれない。

「アメリカン・ビューティー」においては、娘の高校のバスケットの試合を見に行ったレスターが、 娘の友達のアン ジェラ(ミーナ・サヴァーリ)を見かける。これによってストーリーは前に転がり、レスターの感情の動きが提示される。

パラダイムと公式の違い

パラダイムは脚本の形である。今まで提示してきたページ数はあくまでもガイドラインに過ぎない。どの辺りで、ス トーリーを前に進めるのかということを示しただけだ。どのようにしてストーリーを前に転がすかはあなた次第である。 脚本の形が重要であって、ページ数が重要であるわけではない。 ストーリー上には、ドラマの方向を転換する多くのプ ロットポイントがあるだろう。ただ、プロットポイントⅠとⅡを強調したのは、 この二点が、 脚本上、ドラマ構成の土

台になるからだ。

プロットポイントⅡは、プロットポイントIとまったく同じである。これによってストーリーがさらに前に進むので ある。転がりである。 前述のとおり、おおよそ八〇ページから九〇ページの間に置かれる。

「チャイナタウン」のプロットポイントⅡは、ジェイク・ギテスが、モーレイ氏が殺された池で、べっ甲縁の眼鏡を 見つけるところである。

この眼鏡は、モーレイ氏殺害者の持ち物であることが判明する。これによって、ストーリーが解決に導かれる。 「コールド マウンテン」のプロットポイントⅡは静かなシーンである。

インマンが、サラ(ナタリー・ポートマン)に出会う。 そして、 彼女と赤ん坊を北軍から守ったあと、 ブルー・ブリッ ジ山が見えるところまでたどり着く。脚本では、「そのどこかに家がある。 そしてエイダも。 そして旅を続ける」 これ だけの小さいシーンである。

しかし、彼がやっと帰ってきたのだという感情を際だたせる。 これによって、第三幕の解決に向かわせるのだ。

よい脚本はパラダイム通りに書かれてある。 しかし、よく組み立てられ、パラダイムに合っているということで、よ い脚本やすばらしい映画が生まれるわけではない。パラダイムは一つの形であるが、公式ではない。構成は、 ストーリ ーを一つにまとめるだけのものなのだ。

パラダイムと公式の違いは何か?

コートやジャケットのパラダイムは、二つの腕と、前と後ろの生地である。その形の中ではどんなにバリエーション を変えたり、色を変更しても、形は保たれたままである。

公式はこれとまったく異なる。 公式は変化しない。 要素が集められ、一つに合わさると、まったく同じものが出来上 がる。コートを工場のラインにのせてしまうと、同じコートが出来上がる。 同じ形であるし、同じ素材であるし、同じ 色であるし、同じ裁断であり、同じ材質である。コートは、大きさを除いて、変化しない。対照的に、脚本はそれぞれ

25

25

とはなにか

独自であり、個々に存在するものである。

パラダイムは形であり、公式ではない。それによってストーリーが一つにまとまるのである。 ストーリーの骨格であ る。そして、ストーリーによって、構成が決められてゆくのだ。構成によって、ストーリーが決定される訳ではない。 脚本上の構成は、ドラマの解決に向かう一連の事件、エピソード、 出来事の直線上のつながり、と言い換えることが できるだろう。

どのような構成スタイルを使うかということで、脚本の形が決まる。

「めぐりあう時間たち」(ディビット・ヘア)では、三つの違う時間、年代でストーリーが進む。 そして、明確な構成を 持っている。

「アメリカン・ビューティー」も同じである。すべて、フラッシュバックでストーリーが語られる。これは、ウディ・ アレンの「アニー・ホール」でも同じである。

「コールド マウンテン」でもフラッシュバックは使用されるが、明確な”発端" "中盤" "結末がある。

「市民ケーン」もフラッシュバックが使用されるが、それによって形が崩されることはない。

パラダイムは、例えるならば、モデルであり、概念上の枠組みである。 これが、よく構成された脚本のかたちであり、 発端から結末まで展開されるストーリーラインの外観である。脚本は、パラダイムに従うことで機能する、実際に映画 を見て、自分でその構成を確かめてみるとよい。

中には発端" "中盤" "結末" という形を信じない人もいるだろう。 芸術は、人生のように、始まりも終わりもなく、 いくつかの瞬間によって成り立っているのだと言うかもしれない。カート・ヴォネガットが言うところの「行き当たり ばったりの瞬間」を適当にまとめたものであるというかもしれない。

しかし、それには同意できない。

誕生、人生、死。

これらは”発端” “中盤" "結末”そのものではないだろうか?

春、夏、秋、冬、これらも発端と中盤と結末ではないだろうか?

朝、昼、晩。 これはいつも同じであるが、またいつも違うものである。

星もしくは宇宙の誕生と死を思い浮かべてみよ。 ビッグバンのような、始まりがあって、そして終わりに向かうので はないのか?

体の細胞を考えてみよう。 どれほど飽和し、蓄えられ、そして再生産されるのか? 七年が体の細胞にとってのサイ クルである。 生まれて、働き、死んで、また生まれるのだ。

脚本も同じである。明確な発端があり、中盤があり、そして結末がある。

パラダイムや、アリストテレス以来の三幕構成を信じないなら、 映画を見に行き、それがパラダイムに合っているの かどうか確認して欲しい。

もし、脚本に興味があり、自分も書いてみようと思うなら、常にこれを心がけておかなければならない。 見る映画す べてが勉強になる。 映画とは映像で語るストーリーなのだということが、はっきりと理解できる。

形や、構成をよく知るためには、できるだけ多くの脚本を読むべきである。出版されている脚本も多く、書店にいけ ば置いてあるだろうし、ネットで注文もできる。 今なら、ウェブ上に無料で置いてあることもあるだろうし、中にはお 金を払わなければならないものもあるだろう。

私は、生徒には「チャイナタウン」「ネットワーク」(パディ・チャイフスキー) 「アメリカン・ビューティー」「ショー シャンクの空に』(フランク・ダラボン) 「サイドウェイ」(アレクサンダー・ベイン、ジム・テイラー) 「マトリックス」「アニー・ 「ホール」「ロード・オブ・ザ・リング」を読み、勉強させている。

これらの脚本はすぐれた教材である。もし、これらが手に入らなければ、どの脚本でもいい、すぐに読み始めるべき である。多ければ多いほどよい。

パラダイムとは、よい脚本の土台であり、ドラマ構成の基礎である。

と

第2章

主題(テーマ)を作る

「バラのつぼみ、それはおそらく彼が失なった何かであった······いいですか。 ケーンさんは、 持っていたもの、ほとんどすべてを失なった男でした」

どんな脚本も主題 (テーマ)を持っている

*バラのつぼみ”という言葉の意味を推測するエバレット・スローンの台詞

オーソン・ウェルズの「市民ケーン」(ハーマン・マンキウィッツ、オーソン・ウェルズ)は、映画史上の最高傑作と世界中 で評価されている。

一フレーム目から、ケーンというキャラクターは視覚的な効果を活かして描写される。 霧に覆われたショットから始 まり、そしてイニシャルのKの文字が入る高い鉄条網が映る。 そのずっと背後には、巨大で孤立した宮殿が丘の上に そびえ立っている。近くにカメラが寄っていくと、いたるところに置かれた箱、アンティークの置物、絵画、工芸品な どが見える。そして、巨大な城にカメラが入っていく。そこには、物があふれている。だが、生活感をまったく感じる ことはできない。次に、ケーンが最後の言葉を発しようとしている極端なクロースアップのカットになる。ケーンは、「バ ラのつぼみ」とつぶやく。 スノウボールが手から離れて落ちると、雪が見えてくる。そして観客は、ケーンの失われた

「市民ケーン」 (41、ハーマン・マンキウィッツ、オーソン・ウェルズ)

る。

少年時代を初めて垣間見るのである。

ストーリーは、古典的なミステリーと同じように始まる。

チャールズ・フォスター・ケーンとは何者なのか? バラのつぼみ”とはなにか?

答えが示されるように、ケーンに関するニュース映画が、 タバコの煙の充満する映写室で、レポーターたちに公開され

この映画を編集したのは、巨匠ロバート・ワイズ ( 「ウエス ト・サイド物語」、「サウンド・オブ・ミュージック」、「砲艦サンパブロ」 などの監督)だった。ウェルズは、撮影したニュース映画部 分が当時のフィルムに見えるように手を加えさせた。 ワイズ は、そのフィルムをよじって、 編集室の床で引きずった。 そ れによって、当時のニュース映画のような感じに仕上がった のである。

ケーンの人生は、一分にもみたないうちに視覚的に語られ る。言葉によってではなく、映像によって。

「市民ケーン」は、まさに映像で語られるストーリーである。 ストーリーは、彼が死の床でつぶやいた“バラのつぼみ”と いう言葉を中心に展開し、ケーンの生涯の隠された意味を探 っていく。それは、心理サスペンスと呼んでもいいだろう。“バ ラのつぼみ”の意味を明らかにしていく中で、 チャールズ・

22

第2章 主題 (テーマ)を作る

える。

フォスター・ケーンの生涯も明らかにされていく。 次第に明かされるケーンの人生が、この映画の、つまりは脚本の 主題である。

主題(テーマ)とは、アクション(行動)とキャラクターだ

脚本を書く時に必要なことは何であろうか?

アイデアが必要なのは当然である。 しかし、アイデアだけで脚本を書くことはできない。アイデアとは、必要不可欠 ではあるが、漠然とした思いつきでしかない。詳細ではないし、深みも奥行きもない。脚本を書き始めるには、アイデ 以上のものが必要である。

アイデアを具体化し、ドラマにするためには、主題(テーマ)が必要である。主題とは、アクション(行動)とキャラ クターを意味する。

ここでのアクションとは、どんな行動に関するストーリーであるのか、 キャラクターとは、誰に関するストーリーな のか、ということを指す。

どんな脚本も主題 (テーマ)を持っている。 主題は、何のストーリーなのかということを規定する。

脚本には、登場人物 (キャラクター)、場所、人物のアクションが、 具体的に書かれる。 中心的なキャラクターが主人 公であり、主人公の行動がアクションである。 従って、脚本の主題とは、アクションとキャラクターのことであると言

脚本は、アクションとキャラクターをドラマ化する。 脚本家は、自分の映画が誰を扱い、その人物に何が起きるのか を把握しておかなければならない。 これは、脚本のみならず、ほかの書き物をする時にも、最も大切な原則である。 「市民ケーン」では、ケーンの死後、倉庫のガラクタや美術品が整理されてきれいになった時に、初めて“バラのつぼみ。 の意味が明らかになる。

カメラが、陰になっているコーナーを映し出す。 そこには、大量の玩具や絵画、彫刻がある。カメラがゆっくりパン

する。すると、赤く燃えている暖炉が映る。 そこでは、不要なガラクタが燃やされている。その中の一つに、古いソリ がある。ケーンが、コロラドでの少年時代に乗っていた物である。それが火にくべられた時、カメラはぐっとソリに寄 っていく。すると燃え上がるソリに書かれた“バラのつぼみ”という名前が現われてくる。

その時、観客はハッとする。 ケーンの財産管理人のサッチャー氏が十歳の少年だったケーンに初めて会った時に、「彼 がソリで遊んでいた」という言葉を思い出すからだ。それは心を打つ瞬間である。

バラのつぼみ”とは、ケーンが生涯をかけて探したが結局見つからなかった、 少年時代〟の象徴だったのである。 ケーンが失った少年時代は、煙となって空に上っていく。そして、映画はオープニングと同じの鉄のフェンスのシ ヨットで終わる。

映画の中で、バーンステイン氏がつけ加えながら言う。

「私はケーンさんと、始まりからずっと一緒にいた。ケーンさんは、彼の持っていたすべてを失なった人だった」 これは、映画史上もっともすぐれた瞬間の一つである。

何についての、 誰についての脚本か?

脚本を書きたいなら、何についての脚本であるか? 誰についての脚本なのか?ということをまず明確にしなければ ならない。

「市民ケーン」は死の床にある男の言葉の意味を探すことで始まり、彼の人生の意味が明らかになることで終わる。 バ ラのつぼみ”に対する答えを探すことで、映画を通しての感情のラインという物語上の主眼が生まれてくる。

自分の脚本の主題が分かっているだろうか?

何について、誰についての脚本なのか?

それを数行で言い表わすことができるか?

犯罪を続けていくふたりの女について書きたいのか?

主題

「ラストサムライ」 (03、 ジョン・ローガン)

もし書くとするならば、そのふたりの女のことをよく知っ ているだろうか?

か?

どんな過去、どんなバックグランドを持っているのか? どんな犯罪を犯すのか?

それはなぜか?

そして、最後には彼女らはどんな結末を迎えるのだろう

これらの質問への答えをはっきりさせておくと、自信を持 って脚本が書ける。登場人物が何をしようとしているのかを 知ることで、一番よい選択ができる。

脚本の主題を知ることは、脚本を書くうえでの出発点にな る。間違ってはいけない。どんな脚本も主題を持っている。 「ラストサムライ」(ジョン・ローガン)は落ちぶれてつらい 思いをしている南北戦争の英雄(トム・クルーズ)についての ストーリーである。彼は日本へやってきて、当初は敵であっ た人々と交流して変身を遂げる。キャラクターは、南北戦争 の英雄である。アクションは、主人公が、 戦争とともに失っ てしまった自己をどのようにして取り戻すかということであ る。結末に向かって、次第に変化する主人公の考え方やアク ションが描写されてゆく。

しかしながら、これは、映画の表面上だけに過ぎない。 よ

22

り深い部分では、どのようにしてアメリカ人の軍事顧問が名誉と忠義の美徳を具現化していくのか、ということが描か れている。

「コールド マウンテン」は、インマンが戦争を投げ出してまでも、自分の住んでいた村、自分の愛する人の元へ戻る という映画である。しかし同時に、より深い感情的なレベルでは、心の中にある愛と、生きる意味についてのストーリ である。帰るべき故郷は、心に敵意が芽生える以前の神聖な場所である。 そこでは、人々は政治的な対立で殺し合う こともなく、生きるというすばらしいことは大切にされ、戦争によってモラルや繊細さが失われることもない。

「俺たちに明日はない」(ディビット・ニューマン、ロバート・ベントン)のストーリーは、クライド・バロウと仲間たちが、 大恐慌時代の中西部の街で銀行強盗を重ね、ついには転落してゆく姿を描いている。

アクション(行動)とキャラクター(人物)。脚本を書く上で、まずドラマの前提を捉えることは必要不可欠である。 そして、それが脚本の出発点となる。

どんなストーリーも”発端” “中盤” “結末〟を持っている。

「俺たちに明日はない」 では、 ボニー(フェイ・ダナウェイ)がクライド(ウォーレン・ビューティ)に出会って仲間になる ところが発端〟である。

中盤"では、銀行を襲い、それを警察が追う。

結末〟では、警官隊に結局は包囲され、殺される。

これが、状況設定、葛藤、解決の流れだ。

主題(テーマ)を数行で表現してみよう

主題を、アクションとキャラクターという視点で、数行で表現することができたならば、その要素を広げて、構成と ストーリーに進む準備ができたということである。

まずは、ストーリーを数ページ自由に書いてみて、そのうえで、重要な点だけにしぼり、複雑な文章をシンプルな一

第2章 主題 (テーマ)を作る

「俺たちに明日はない」 (67、ディビット・ニューマン ロバート・ベントン)

行か二行にする。 心配する必要はない。それを続けていくと、

自分のストーリーを明確、かつ簡潔に述べることができるよ うになる。

アクションとキャラクターについてよく知ることは、自 分が何を書こうとしているのかを知るうえでとても重要であ る。脚本を書く当人がストーリーについて分からなければ、 読者も観客も、誰も、何を書いているのか分かるはずはない のだ。

脚本家は、ストーリーを進めるにあたり、ドラマの展開を 決定するが、その際の選択とそれへの責任を負うことになる。 選択と責任。 この二つは、本書の全体を通じて、繰り返し言 及している。創造するための決定は、選択によって行わなけ ればならない。けっして、行きあたりばったりで、生半可に 決断してはいけない。いくつかの選択肢の中から、もっとも すぐれたものに決定されるべきなのだ。

キャラクターが歩いて銀行から出てきたら、それで一つの ストーリーであり、走って出てきたら、また別のストーリー が始まるのだ。

衝動に駆られて脚本を書き始めたものの、何を書いてよい か分からない経験がよくあるだろう。そこで、主題を探し始 める。主題を探し始めると、主題もあなたを探すようになる。

どこかで、いつか、おそらく考えもしなかった時に、それが見えてくるだろう。それに従うかどうかは、あなたの選択 である。

あなたは、何について、もしくは誰について書きたいのだろう?

キャラクターについてか?

ある特定の感情的な状況についてか?

自分自身、もしくは家族、友達が経験した出来事についてか?

多くの人が、脚本にしたいアイデアを持っている。 では、どのようにして主題を見つけるのだろうか?

新聞やテレビのニュースで見つけたアイデアや、友達や親戚が経験した事件は、映画の主題になる。

「戦場のピアニスト」(ロナルド・ハーウッド作、ウワディスワフ・シュピルマンの回想録による)は、生き残るというドラマの

映画であり、ホロコーストを生き延びた人の回想録を下敷きにしているが、それに加えて、監督のロマン・ポランスキ の少年時代も反映されている。

『プライベート・ライアン」(ロバート・ロダット)は第二次世界大戦中に実際に起きた事実を元にしている。

『狼たちの午後』(フランク・ピアソン)は新聞記事が映画化されたものだ。

ロバート・タウンは「チャイナタウン」を書く前に、レイモンド・チャンドラー風の探偵物語を書きたかったのだと いう。 彼は当時の新聞記事の中で、ロサンゼルス水力事業スキャンダルを見つけ、オーウェンス・バレー・スキャンダ ルと合わせるかたちで「チャイナタウン」の素材にした。

「シャンプー」(ロバート・タウン、ウォーレン・ビューティ)では、いくつもの、ハリウッドの著名なヘアースタイリスト の事件を合わせて素材にしている。

「コラテラル」(スチュワート・ビーティー)は、タクシードライバーとの会話をもとに作っている。

「俺たちに明日はない」、「明日に向かって撃て!」 (ウィリアム・ゴールドマン) 「大統領の陰謀」(ウィリアム・ゴールドマン) は、実際の人物と実際の事件を取り扱ったものである。 主題はおのずから見つけることができる。ただ、アクションと

35

20

キャラクターを探せばよいのである。

いい脚本の鍵は "素材の多さ

アクションとキャラクターという点で、自身のアイデアを簡潔に言えれば、脚本のための準備が整ったことになる。

次のステップは、主題を膨らませることである。アクションを具体化し、キャラクターに焦点を当てることで、スト リーラインが広がりをみせ、詳細部分が強化される。 できる限り素材を集めてみる。 これによって脚本を書くうえで のアドバンテージを常に持つことができる。

長年にわたって、私は、リサーチの是非について質問を受けてきた。私のキャリアの始まりは、ドキュメンタリー製 作であった。その経験で、リサーチの重要さを学んだ。私にとって、 リサーチは必要不可欠なものとなった。

製作したドキュメンタリー作品のすべてにおいて、 まず、 その主題に対する情報をできるだけ集めた。 リサーチは重 要である。 何かを書く時には、必ずリサーチ、つまり取材を必要とする。 思い出してほしいが、最も難しいことは何を 書くかということである。当然、書くべき対象の取材は重要である。

リサーチをする対象は紙媒体であるかもしれないし、人に会ってリサーチをすることになるかも知れない。だが、重 要なのはとにかく情報を得ることである。 その情報によって、選択の余地が生まれる。 どれを選ぶのか、まったく使わ ないのか、それはあなた次第である。もし何も情報がなければ、選択権はまったくないことになる。そしてそれはスト ーリーにとって大きな問題となる。

多くの人が、形としてまとまっていないアイデアだけで、漠然と脚本を書き始める。 三〇ページくらいまではこれで も書けるが、その後、崩壊する。 何を次に書いてよいのか、何が次に起きるのか、どこへ行くのかということがまった く分からなくなる。 こうして、しまいにはいら立ってしまう。 混乱し、フラストレーションがたまる。そして多くの場 合、書くのをやめてしまう。

リサーチには二種類の方法がある。

リサーチの実践方法

一つ目はテキストリサーチである。 図書館に行って、本や、新聞、雑誌の記事を読む。 時代物や、歴史物を書いてい るのなら、その時代の出来事やその時代についての情報を集め、 そのうえで、キャラクターに感情を注入していく。 私 の場合、ほとんどの情報を、その時代についての本や、その世界のオーソリティが書いた本などから得ていく。 あまり 自分がよく分からない主題について書いているのなら、ストーリーをより本物に見せるために、信憑性を高めるための 情報を集めなければならない。

「ラストサムライ」を監督したエドワード・ズウィックは、ライターのジョン・ローガンとともに、一年以上も、日 本の文化や、侍の伝統について勉強した。

二つ目の方法は、ライブリサーチである。 情報源に直接会いにいくという方法である。直接インタビューや取材をす ることで主題の感覚を掴むのである。 個人的なインタビューをすることが可能であれば、そうした人たちが心から助け てくれるし、正確な情報をつかむ手助けをしてくれることに驚くだろう。 個人的なインタビューは、 本、雑誌の記事よ りもリアルな情報を得ることができるので、実際にそれを経験することに近い。 よく知れば知るほど、自分が書こうと する脚本とよりよいコミュニケーションをとることができる。 多くの情報を得て、 そして決定をする際には、多様な選 択権と責任を持てる立場にいなければならない。

私は今、SFものを書いている。 地球に影響を与える宇宙の現象についての映画である。 宇宙現象については何も知 らないので、カリフォルニアにある専門の研究所で働いている人と連絡をとった。 彼女は多くの情報を教えてくれると ともに、科学者の名前も挙げてくれた。 そうして、三ヵ月あまりもかけて、ガンマ線爆発について研究した。 この情報 によって、私の主題は現実的な根拠を得ることができた。

少し前には、かつて史上最速の男だったクレイグ・ブリードラブについてのストーリーをやることになった。 彼は、

第2章 (テーマ)を作る

時速四百マイル、五百マイル、六百マイルをそれぞれ初めて達成した男であった。クレイグは、ジェットエンジンの付 いたプロペラカーを開発し、時速四百マイルで、二十五マイル進むことができた。そのロケットシステムは月面着陸用 のロケットと同じ構造であった。彼と数日間一緒に過ごし、自動車の速度記録の歴史について勉強した。

そのストーリーは、ロケットボートで水上での速度記録を破る男についてであった。 しかしながら、ロケットボート は実際には存在しなかった。 主題の問題点について、あらゆる種類のリサーチをしなければならなかった。

水上の速度記録とは何か? どこでその記録を破るのか? ロケットボートで記録を破ることができるのか? 時速四百 マイル以上は水上でも可能であるのか?

クレイグとの会話で、ロケットシステムや水上での速度記録やロケットボートのデザインや設計について学んだ。 そ うした会話から、アクションとキャラクターが生まれた。そしてドラマ上のストーリーラインに事実と虚構を結びつけ ることができた。

ストーリーを語るうえでの原則を反復する。

多く知れば知るほど、 より多くの情報を自分の脚本に反映させることができる。

リサーチは脚本を書くうえで必要不可欠である。 主題を選択し、 一行か二行でそれを書けたら、準備段階のリサーチ を始める。 主題に対する知識を得るにはどこへ行けばよいか判断する。

ポール・シュレイダーは、電車の中での映画を書こうと思い、ロサンゼルスからニューヨークまで列車に乗った。 列 車から降りた時、何もストーリーを考えついていないことに気がついた。それでもいいのだ。また違う主題を選べばよい。 リチャード・ブルックスは「弾丸を噛め」で、一文字目を書く前に、八ヵ月間をリサーチに費やした。 同じことを、「冷血」 でも行った。こちらは、トルーマン・カポーティによる入念なリサーチで書かれた原作があったにもかかわらずである。 『真夜中のカーボーイ」を書いたウォルド・ソルトは、『帰郷』を書く際に、二十六人もの精神病のベトナム帰還兵に それぞれ二時間ものインタビューを行なった。

私は最近「アニー・ホール」(ウディ・アレン)を分析していて、「キャラクターが欲することがドラマ構成を決める」

38

という結論に達した。キャラクターが求めることが、脚本上での動きを選択し、そうした欲求の高まりによって、キャ ラクターをより複雑に、奥行きのある人物にすることができる。

よい脚本にするためのカギは、事前の準備として、沢山の素材を集めておくことが重要である。

会話は生ものである。役者はよりよい台詞を考えだしたりするからだ。 しかし、そのキャラクターが何を求めている かは聖域であり、絶対変えてはならない。なぜなら、それによって一つのストーリーを成立させているからである。 文字を紙の上に書いていくことは、脚本執筆のプロセスの中では最も簡単なことである。 時間がかかるのは、 ストー リーの視覚的概念を掴むことである。ピカソの言葉を借りれば、「アートとは不要なものを除外していくこと」だ。

ランス・アームストロングのような自転車レーサーについてのストーリーを書いているとしよう。

彼はどんなレーサーだろうか?

スプリンターなのか、長距離レーサーなのか?

どこでレースが行なわれるのか?

どこでストーリーを展開させたいか?場所は?

違う種類のレースがあるのか?

組織やクラブは?

一年間でどれだけの数のレースが行なわれているか?

それは国際大会なのか?

それはストーリーにからんでくるのか?

キャラクターは?

どの自転車が使用されるのか?

どのようにして、自転車レーサーになるのか?

39

第2章 主題 (テーマ)を作る

「アクション

キャラクター

身体

感情

必要性の決定 アクションこそキャラクター

■図2 主題とアクション/キャラクター

ない。

まず、文字を書く前に、これらの問いに答えなければなら

リサーチによってアイデアや、人となり、状況、舞台を知 ることができる。リサーチは、主題についての自信を深め、 多様な選択肢を与えてくれる。

キャラクターの欲求とそのアクション

主題からまず始めよう。 そして、アクションとキャラクタ ーについて考えよう。

次に、主題がどのようなものか図2に示す。

アクションは、二種類に分類される。身体のアクションと 感情のアクションである。

身体のアクションは、「コールドマウンテン」の冒頭の戦 闘場面や「ブリット」や「フレンチ・コネクション」におけ るカーチェイスシーンなどをあげることができる。 他にはレ ースや、リベンジによる戦いのシーン(『キル・ビル」 など)、「刑 事ジョン・ブック 目撃者」の最後の農場での撃ち合いのシ ーンなどを挙げておく。

感情のアクションとは、ストーリーの中で、登場人物の内 面の中で起きるアクションである。 「コールドマウンテン」 「ある愛の詩」「ザ・ロイヤル・テネンバウムス」「アメリカン・

「欲望」 (66、ミケランジェロ・アントニオーニ、トニーノ グエッラ、エドワード・ボンド)

ビューティー」「ロスト・イン・トランスレーション」(ソフィア・ コッポラ) などではストーリーの中心に置かれている。 イタリアの巨匠、ミケランジェロ・アントニオーニの「欲望」 などでは、感情の文脈が、登場人物の内面のアクションを作 っている。その時代の正しい生き方を探し求めるのが、全作 品の中心部分になっている。

このように、ほとんどの映画は身体的にも感情的にもアク ションを伴なっている。

どのようなストーリーを書いているのか、自分自身に問い かけてみなさい。 アウトドア的なアクションアドベンチャー 映画なのか、それとも、人間関係や、感情についての映画な のか。どのようなアクションを扱うのかが決まれば、キャラ クターに生命を吹き込むことができるようになる。

まずはキャラクターの目的を明確にせよ! キャラクターはなにを求めているのか? 彼には何が必要なのか?

何が登場人物たちを突き動かしているのか?

「チャイナタウン」のジェイク・ギテスは、自分を陥れた

のは何者か、そしてそれは何故なのかを知ろうとする。

「ボーン・スプレマシー」(トニー・ギルロイ)のジェイソン・

第2章 (テーマ)を作る

ボーンは、誰が自分を狙っていて、それは何故なのかということを知る必要がある。

キャラクターの欲求を明確にしなければならない。登場人物たちは何をしたいのか? 「狼たちの午後」において、サニー(アル・パチーノ)は、愛人の性転換手術のための資金を得るために銀行に押し入った。 これが彼にとっての動機である。

ラスベガスで儲けるためのシステムを開発したとしよう。 システムがうまく行くかどうかを知る前に、どれだけ勝つ 必要があるのだろうか? キャラクターの欲求は、ゴールを設定する。 「どのようにしてそれを達成するのか」というこ とが、ストーリーのアクションになるのである。

繰り返すが、すべてのドラマは、葛藤、衝突である。 キャラクターの目的をはっきりさせることができたなら、その 達成を阻止しようとする障害物を設定することができる。キャラクターがその障害物をどのように乗り越えるのかが、 ストーリーである。 心情であれ、外的なものであれ、葛藤、困難、障害物を乗り越えることはドラマにとって必要不可 欠な材料である。コメディにおいてでもだ。観客に興味を抱かせ続けさせるだけの葛藤を創造するのは、脚本家の責任 だ。脚本家の仕事は、読み手にページをめくり続けさせることである。ストーリーは、その解決に向かって、常に前に 転がらなければならない。

こうすることで、自分の書こうとする主題を知ることができる。アクションとキャラクターについて掴むことができ たなら、キャラクターの目的を明確にし、その妨げとなる障害物を作り出せる。 「キル・ビル」のブライドのドラマ上 の目的は、単純に復讐である。それは、ストーリーのためのエネルギーになる。

『真夜中のカーボーイ」では、ジョー・バック(ジョン・ボイド)は、ニューヨークに来て、女を引っ掛けようとする。これが、 彼の“ドラマ上の欲求〟である。 そして、これが彼の夢でもある。多くの女たちを満足させて金を儲けたい、と考えている。 すぐさま直面する障害物は何か?

彼は、ラッツォ (ダスティン・ホフマン)に引っ掛けられて、金を失なう。 友達も、仕事もなく、ニューヨークの女たちは、 彼の存在すら知らない。

主題 (テーマ)を掴め!

夢だったのに! 彼の甘い夢は、ニューヨークの厳しい現実社会と衝突する。 これが、葛藤である。

葛藤なしには、アクションは生まれない。 アクションなしには、キャラクターは存在し得ない。 アクションは、その ままキャラクターである。 その人が言うことではなく、その人のすることが、 その人物を表わす。

主題が自分の中ではっきりしてきたら、自分の脚本の中で、すべてのことが関連を持っていることが分かってくる。 偶然そこにあるのではない。また、可愛らしいから、もしくは賢そうだから、そこに置かれているのではない。

「雀の落下にも神の思し召しがあるのだ」とシェイクスピアは言った。

「物体一が物体二に対して力を及ぼしている場合、物体二は物体一に対して、 大きさが同じで逆方向の力を及ぼして 「いる」 ニュートン力学の第三法則 (作用・反作用の法則) である。 この原則は、ストーリーにも応用できる。 それが脚本 の主題なのである。

脚本の主題を探す練習をしてみよう。

新聞を読んで、その中の人物、事件、 出来事が自分の関心を呼ぶものがあるかどうか探してみよう。

どのように自分のストーリーを構成していきたいのか考え、そして、アクションとキャラクターに関して一、二行に まとめて書いてみる。

思い出してほしい。 自分の書きたいことを探し出すために、ノート数ページにわたって書き出さなければならないか もしれない。そしてそれをより明確にするために、もう一、二ページ書かなければならないかもしれない。

何ページかの書き込みができて、ようやく不必要なものを削っていくことができるようになる。 そして、 自分の主題 に焦点をあてることができるのだ。

第2主題

第3章 登場人物(キャラクター)を創造する

「事件を起こさずして、何が登場人物(キャラクター)たるか? 登場人物(キャラクター)の輝きなくして何が事件たるか?」

事件がストーリーをゴールへ導く

登場人物(キャラクター)とは何か? 事件とは?

「小説の技法」(ヘンリー・ジェイムズ)

それは、小説が書かれて以来、作家を悩まし続けてきた問題である。リアルな場面の中に、リアルな人物像を創りだ すということに関しては、多様で多面的な考え方、それぞれ独自の方法論がある。だから、その創作手法をはっきり定 義しようとすることは、両手で水の束をつかもうとするように難しいことだ。アリストテレスからアイスキュロス、イ プセンからイヨネスコ、ユージーン・オニールからアーサー・ミラーなどの有名な作家たちは、すばらしい登場人物を 創り出す鍵を掴もうと苦心してきた。

アメリカ人小説家ヘンリー・ジェイムズは十九世紀の最も偉大な文学理論家のひとりである。 彼は、作品「ある婦人 の肖像」、「鳩の翼」、「ねじの回転」、「デイジー・ミラー」、その他数々の傑作の中で、小説技法の芸術性に魅了され、 科学者のようにその小説技法にアプローチした。 それは、登場人物を創り出す複雑な作業とその定義づけの試みだった。

A

エッセイの一つ「小説の技法」で、 ジェイムズは文学的な質問を投げかけた。

「事件を起こさずして、 何が登場人物たるか? 登場人物の輝きなくして何が事件たるか?」 実に深みのある問いかけだ。

キーワードはもちろん、“事件”である。

辞書によれば、“事件”とは「何か他のものに関連して起こる特定の出来事または事柄」を意味する。脚本とは、普通、 キイ(鍵)となる事件を綴るものであり、ストーリーは、その事件に対する登場人物のアクションとリアクションによ って展開する。その事件によって、すべての行動 (アクション)と人物像が生み出されるのである。私は二五年間、脚本 を読み、分析してきた。その結果、次第に“事件”の重要性に気づきはじめた。 優れた映画というのは、特定の事件や 出来事の展開に焦点が当てられているのだ。その“事件”こそ、ストーリーをゴールへと動かす原動力なのである。

『ロード・オブ・ザ・リング」では、フロドが指輪保持者の役目を負うことが映画の鍵となる“事件”だ。

「アメリカン・ビューティー」では、レスター・バーナムがアンジェラに心掴まれる瞬間であり、「チャイナタウン」 ではジェイク・ギテスの前に本物のモーレイ夫人が登場することである。実際の人生でも、“事件”によって私たちの 最高の部分が発揮されることもあるし、その反対に自分の最低な部分をさらけだすこともあるだろう。 時によっては、 我々は事件から立ち直るし、立ち直れないこともあるだろう。 しかし、事件はいつも我々にインパクトを与えてくれる。 自分がどう行動し反応するか、また特定の状況にどう対処するかということが、自身の「本性」を明らかにし、自分が いったい何者であるかを教えてくれる。

「サイドウェイ」のマイルスはその好例である。

マイルスは、「特別の日」のために、とっておきのワインをため込んでいたのだが、彼には、それを開けるための特 別な時や日なんてないのに気付く。 そこで、彼はワインを隠し持って、ファーストフード店にひとり座るのである。

45

第3章登場人物(キャラクター

脚本における事件は、登場人物の本質がすぐに分かるように明確に構成されている。私たち読者と観客は、日常生活 40 から抜け出して、「登場人物と自分」とのつながりや一体感を感じ取ることができる。私たちは登場人物に自分を投影し、 その人間性を発見し、理解するということを楽しむのである。

「小説の技法」の中で、ヘンリー・ジェイムズは、登場人物のために設定した事件が、 その人物が何者であるか、つまり、 登場人物の本質、その人物の基本的な性格を浮き彫りにすると書いている。 その人物がどのように事件や出来事に反応 するのかということで、登場人物の基本的性格がはっきりと形作られるのである。

どのようにすれば、このコンセプトを人物(キャラクター) 創造に結びつけられるだろうか?

「テルマ&ルイーズ」(カーリー・クーリ)は、ふたりの女性についてのストーリーである。 彼女たちは男を殺し、法の 網から逃れるため、メキシコに逃亡しようとする。しかし、グランドキャニオンで追いつかれ、刑務所に行くよりも、 自殺することを選ぶ。 ふたりの登場人物を注意深く見れば、彼女たちが安全にメキシコに逃げるといった“ドラマ上の 欲求〟を持ち、他の人間とは違う二つのはっきりとした人格であることが分かる。 彼女たちはそれぞれの持っていない 部分を補完し合い、人生を共有し、死までも共有する。 旅の過程を通じて、観客は彼女たちを知り、好きになり、違っ 結末を願うようになる。

ヘンリー・ジェイムズの言葉がとても的を得ている理由は、登場人物の中にある本質的要素がまさに事件を決めるか らだ。つまり、その人物がどのように、その事件に反応するかということによって、彼(彼女)の性格を浮き彫りにし、 際立たせることになる。

「テルマ&ルイーズ」では、 それは第一幕の冒頭に設定されている。

テルマ(ジーナ・デイビス)とルイーズ(スーザン・サランドン)は、週末を過ごしに山へ出かけ、バーに立ち寄り、ハー ランという男に出会う。ハーランは、テルマを酔わせ、駐車場で彼女をレイプしようとする。 ルイーズが銃を持ってや ってくるまで、おぞましい事態が繰り広げられる。 ルイーズがやって来て、 テルマの銃でハーランをおとすと、 ルイー

ズに対し侮辱的な言葉を浴びせる。 ルイーズは引き金を引き、ハーランを射殺してしまう。

プロットポイントである。 映画の鍵となる事件である。こうして“真の"ストーリーが始まり、メキシコへの逃避 行が描かれるのである。

前にも述べたように、プロットポイントⅠは、本当の意味での脚本の始まりであり、それによってストーリーの第二 幕が始まるのである。

中盤以降は、 テルマとルイーズは前に進むだけである。彼女たちは、人生のハイウェイを疾走する。 他の多くの映画 の登場人物と同じように、彼女らは、自分自身と正面から向き合わずにはいられなくなり、自分自身を見つけ、結果と して、自ら人生を切り開いていくことになる。

「テルマ&ルイーズ」はロードムービーである。 しかし、実は、悟りの旅、自己発見の旅なのだ。それは“事件”、つまり、 中心となるアクションによって始められる。

事件を決定するのは人物像である。この場合は、 ルイーズがハーランを射殺し、恐怖と不安を味わいながら、逃亡し ようとすることである。 書き手にとって重要なことは、ルイーズに引き金を引かせてしまう人間性とは何であったかを、 はっきりさせることである。 なぜなら、このハーラン射殺という“事件”こそ、ルイーズという人物の人間性を明らか にし、際立たせるからだ。

ルイーズの場合、それは、彼女が若い時に起きた事件が関係してくる。 簡単に触れられているだけだが、彼女はテキ サスでレイプされたのだ。加害者を告発するが満足な結果は得られず、報われることもなく、そこには正義はなかった。 犠牲者として扱われるどころか、多くの人間からは、彼女が誘惑したのだとさえ言われてしまった。その瞬間、彼女は 自分に誓った。もう二度とテキサスには足を踏み入れないと。

この決意が結果的に、彼女に死をもたらすことになる。

第一幕でのルイーズは、実際にハーランを殺したルイーズではないように思える。むしろ、引き金を引いたのは、テ

あ

キサス的な、正義感に駆られた若き日のルイーズなのだ。彼女は未だにその経験から立ち直ってはいなかった。時間と 記憶によって、意識下に閉じ込められていたものが、まさに噴き出すチャンスを待っていたのだ。

人物像を創り上げるのはアクション

登場人物像(キャラクター)の創造には、さまざまな異なった方法がある。

ウォルド・ソルトに、どうやって人物像を創り上げるのかを聞いたことがあった。

ソルトは、「まずは、シンプルな“ドラマ上の欲求〟を作ること、そして、そこに人物像を肉づけしてゆき、すべて の人が共感できるような普遍的なものになるまで色付けすることだ」と教えてくれた。 ソルトにとっては、それが、人 物像の本質であった。まさにソルトは脚本の達人であり、一流の芸術家である。

人物像を創り上げる最良の方法は何であろうか?

そして、いかにして、作った登場人物とその人物像のドラマ上の選択とを、語りたいストーリーと結びつければよい のか?

その人物は車を運転するのか? 自転車に乗るのか? バスに乗るのか? 地下鉄に乗るのか? どういう絵やポスター が、登場人物の家やアパートに掛かっているのか?

これらをどのようにして決めていけばよいのだろうか?

人物像は、脚本に欠かすことのできない大切な基礎の部分だ。 基盤である。 それは、脚本の心であり、魂であり、神 経なのだ。脚本を書き始めるまえに、人物像をしっかり掴んでおかなければならない。

脚本では、ストーリーは終始、前へ前へと進む。直線的に進む時もあれば、そうではない場合もある。だが要は、登 場人物のアクションと選択に焦点をあてることによって、ストーリーを前へと転がすのだ。

では、人物像とは何か?

アクションが人物像を形作る。 人というのはその人が「すること」によって性格が示される。 その人の「語ったこと」 によるのではない。 映画はアクションによって語られる。映像によってストーリーを語るのだから、ストーリーの流れ の中で登場人物が直面し、乗り越える (乗り越えない時もあるが)“事件”、“出来事”にたいしてどのような反応をするの かということを見せなければならない。脚本を書いていて、自分の考えたような人物像になっていないと感じたのなら、 まずは登場人物が能動的であるのか、つまり、その人物によって物事が起こされているのか、物事がその人物に降り掛 かってきているのかを決めなければならない。

まず、 主役は誰なのかを知らなければならない。

誰のストーリーなのか?

仮に月の石を盗むことを企んでいる三人の男の話だとしたら、 まず三人のうち誰が主役なのか? それをはっきりさ せなければならない。

「ロード・オブ・ザ・リング』での主役は誰だろうか?

フロドか? サムか? ガンダルフ(イアン・マッケラン)か? またはアラゴルン(ヴィゴ・モーテンセン) か? あるいは全 貝か?

分からなければ、自問自答してほしい。

誰に関するストーリーなのか?

主役はアラゴルンだろうか? 彼は仲間たちを導き、決定を下し、王になる。 しかし、よく考えてみると、ストーリーは、 指輪をそれが生まれた滅びの山に戻し、葬り去るということである。これこそがストーリーである。だからフロドが主 役であるのだ。

二人以上の主要人物がいてもよい。しかし主役は、ヒーローかヒロインがひとりであるほうが、確実に物事をはっ きりさせることができる。

多くの場合、ストーリーとは、主役を他の登場人物から際立たせて物語る。

「ショーシャンクの空に」では主役は誰か?

レッド(モーガン・フリーマン)は、映画に最も多く登場する。この人物は、アンディ・デュフレーン(ティム・ロビンス) について語る役回りである。 しかし、ストーリーは明らかにアンディについて語られる。アンディの登場シーンは、レ ッドほど多くはないが、 主役はアンディに他ならない。

「明日に向かって撃て!」はどうだろうか?

ブッチ(ポール・ニューマン)が主役である。 彼が決断を下すのである。 ブッチは雄弁に、いつもどおりの計画をサン ダンス(ロバート・レッドフォード)に切り出す。 サンダンスは、ただ彼を見つめ、何も言わず、背を向ける。ブッチはつ ぶやく。「俺には先が見えるんだ。 あとの奴は遠近両用の眼鏡をかけているんだ」それは真実である。 脚本では、ブッチ・ キャシディが主役である。 ブッチが計画し、アクションを起こすキャラクターなのである。 ブッチが先導し、サンダン スがそれに従う。南米逃亡もブッチのアイデアである。 ブッチは、自分たちのアウトローな生活がそう長くないことに 気付いている。そして、法律、死、その両方から逃れるためには、どこかへ行かなければならない。ブッチは、一緒に 行こうとサンダンスとエタ・プラスを説得する。 サンダンスは主要な登場人物だが、 主役ではない。いったん主役を設 定したならば、それを膨らみのある、奥行きのある人物像に描く方法を見出すことができる。

登場人物を創造する方法はいくつかある。そのどれも有効であるが、自分にとって一番よい方法を見つけなければな らない。以下に簡単に述べた方法の中から選んで、人物を作ってみるとよいだろう。

まずは、主役をはっきりさせよう

誰についてのストーリーなのか?

主人公が決まったら、要素を二つの基本的なカテゴリーに分ける。 内面と外面に分類するのである。

登場人物の内面とは、生まれた時からストーリーの始まりまでを意味する。 その人物の性格を形成する過程である。

キャラクター

内面

外面

(誕生から現在まで

(映画の始まりから終わり)

感情の人生

身体の人生

★キャラクターを形成する

★キャラクターを露呈する

必要性の決定

アクションこそキャラクター

■図3 キャラクターの人物像をつかむ

い。

外面とは、映画の始まる時からストーリーの結末までを意味する。 そ れは性格を明確にするプロセスである。

映画は、視覚に訴えることで語るものである。登場人物の葛藤を、 視覚的に見せる法を見つけなければならない。したがって、考えやア イデアとして自分の登場人物を頭の中で掴むことと脚本上で実際に書 いていくということは違うのだ、ということを意識しなければならな

図解すると、図3のような感じである。

キャラクターの内面を構築しよう

登場人物の年表を作ることはその人物の内面を知るよい訓練にな る。 生まれてから、その人物を動かし続けている感情の軌跡を掴むこ とができるからだ。

その人物は、男か女か?

ストーリーの始まる時は何歳か?

どんな都市に住んでいるのか? 生まれはどこか?

兄弟や姉妹がいるのか?

どんな子どもだったのか?

幸せな子供時代だったのか?

身体的または医学的になにか問題があったか?

51

第3章 登場人物 (キャラクター

両親とは、どんな関係だったか?

子供のころ、素行の問題があったか?

外向的で社交的であったのか、あるいは勉強好きな引っ込み思案であったのか?

誕生した時からの登場人物を順に書いていくと、その人格が組み立てられていくのが分かるだろう。主人公の生まれ てからの十年を追跡してみよう。 主人公の幼稚園や小学校についてのことや、友人、両親、先生との関係を探っていく。 片親だったのか?

その親は母親かそれとも父親か?

おばかそれともおじか?

どのように一緒に生活していたのか?

その人物は世間ずれしているのか、それとも世間知らずか?

両親は、生活のためにどういう仕事をしていたか?

では、その人物の次の十年、十代から二十代までに移ろう。

中、高校の時代の成長過程で、その人物はどういう影響を受けたのだろう?

どんな友達を持っていたのか?

何に興味を抱いていたのか?

学校での生活はどんな感じだったのか?

運動はしていたのか?

社会に対する関心は?

政治的関心は?

きる。

その人物は、課外活動に興味を持っていたか?

性の経験はどうか?

同級生との関係は?

高校時代にアルバイトは?

兄弟との関係は?

何か嫉妬や敵意を抱くことがあったのか?

両親との関係は?

できるだけ多くの情報が欲しい。 主人公がどのように成長していったのかということを知る必要があるのだ。 教師との関係は?

忘れられない出来事があったのか?

高校では、どういうことを経験したか?

友人の数は多いか少ないか?

いじめられてはいなかったか?

ポール・トーマス・アンダーソンの「マグノリア」は、和解と許しをテーマとしている。 親の行為が子供の成長にど のように影響するのか、という映画である。 父親アール(ジェイソン・ロバーズ)は、死の床で、かつて妻と幼い息子フ ランク(トム・クルーズ) を置き去りにした罪を懺悔しようとする。その“事件”が、フランクの人生に影響を与えた。 フランクは、セックスが「異性を籠絡するため」の武器にすぎないと説くカリスマ・セックス教祖としての人生を選ん でしまったのである。 また、アールの死に際に立ち会うことで、フランクははじめて父親との関係を修復することがで

次に、その人物の大学時代はどうだろう。

53

33

第3章登場人物(キャラクター)を創造する

登場人物は大学へ行ったのか?

どんな大学に行ったか?

専攻は何か?

政治活動に活発だったか?

学生クラブや学生組織に参加したのか?

大学生時代に付き合っていた人はいたか?

その人との間で何か起きたか?

どれくらいの間付き合ったか?

そして結婚したのか?

ストーリーの始まりにおいて、その人物は結婚しているのか?

死に別れているか?

独身か?

別居しているのか?

あるいは離婚したのか?

もし結婚していたとするなら、何年くらい、誰と?

仕事は?

ストーリーが始まるまで、その人物の人生をなぞってみてほしい。

人間関係は?

夢は?

希望は?

野心は?

夢と現実との衝突は、キャラクターの人生に葛藤を生む。 自分の心に訊いてみればよい。観察力を磨いて、友人、家 族、および知人をじっと観察してみてもよいだろう。ありとあらゆる状況で得た情報が、登場人物の創造に役立つもの である。

憶えておいてほしい。あなたは、登場人物そのものではない。名前も違えば、シチュエーションも違うし、生まれた 日も同じではない。 自分自身をモデルにしようとしても、うまくはいかないだろう。

書くということは自分自身に問いかけて、答えを待つということなのである。その問いかけも、「なぜ」ではなく「な にが」で始めなければならない。 「なにが」で始まる問いかけには答えは一つしかない。 しかし、「なぜ」 という問いか けには、多くの違う答えがあるのだ。 そして、 それらすべてが正しいこともあるのだ。だから、「なにが」を問いかけ てみよう。「なにが」、その人物をそのように反応させたのか? なぜ、その人物がそうしたのか、ではない)。このシーンの 目的は「何か?」

これらの問いを考えるにも時間はかかるだろうし、それへの答えもすぐには返ってはこないだろう。でも、このプロ セスを大事にしてほしい。 それは、自分自身以上のものを扱っているからだ。だから、私は、人物年表を書くというこ とを創造的なリサーチと呼んでいるのである。 問いかけをして、答えを得る。 その人物の内面を作るのである。 その人 物の感情を作るのである。 確固たる基礎を作り上げれば、登場人物は、ストーリーを通じて明確な人間性の円弧の中で 動き、進化する。アクションの中の感情レベルにそって変化し、成長する。 ストーリーの最初と最後で、人間性が同じ であることはほとんどない。登場人物の考え方と感じ方は、感情の移り変わりを通じて変化するのである。

キャラクターの外面を構築しよう

登場人物の内面を確立すると、今度は外面を構築する作業に移ることができる。

登場人物の外面部分は、最初のフェイドインから、最後のフェイドアウトまでの脚本上の実時間において扱われる。 そ

の人物と人生の関係性を知っておく必要がある。 それまでの人生とのさまざまな関係が、人物に深みを与えるようなサ

55

第3章 登場人

ない。

ププロットや、人物像とストーリーの関係を構築するのだということをじゅうぶんに心に刻みつけておかなければなら

ではどのようにして、最初から最後まで、登場人物に命を吹き込み、リアルで、重層的な面を持たせればよいのだろ うか? 一番よい方法は、登場人物の生活を三つの基礎的な構成要素に分けてみることである。

1 登場人物の社会生活に関すること

2 個人的人間関係に関すること

3プライベートに関すること

この三つである。 これらによって脚本にドラマを生み出すことができる。

まず、社会生活”について考えてみよう。

仕事は何か? まず、 これを知る必要がある。

どこで働いているのか?

銀行の副頭取か?

建設現場の労働者か?

医者か?

音響技師か?

教授なのか?

主人公の職業について、書き手がよく知っていればいるほど、キャラクターの真実味は増していくだろう。

今の生活に満足しているのか、していないのか?

違う人生を送りたがっているのか?

56

違う職を求めているのか?

それとも別の人になりたがっているのか?

ミケランジェロ・アントニオーニ監督の「さすらいの二人」では、デイヴィッド・ロック(ジャック・ニコルソン)が、 死んでいる男を発見し、自分の運命がどうなるのか分からないまま、その死んだ男の個人履歴を盗む。 時には、人は他 人の人生を欲しがるものだ。 登場人物が働いている場所へ行き、毎日接する人々を観察してみるといい。ボス、アシス タント、秘書、セールスマン、企業のトップなどなど......。 そして、同僚との関係をはっきりさせるのだ。

関係はうまくいっているのか?

悪いのか?

満足しているのか?

人間関係に対立はあるのか?

もしあるならば、何についての対立か?

仕事上の嫉妬?

怒り?

登場人物はどのようにそれに対処するのか?

議論と討論で?

または、沈黙と退社?

それとも、個人攻撃で?

仮に、登場人物がオフィスで働いているとしよう。

どんな仕事をしているのだろう?

誰が一番の協力者なのか?

ふたりはうまくやっているのか?お互いに信頼を置いているか?

57

第3章 登場人物(キャラクターする

仕事外の時間には一緒に飲みに行ったりしているのか?

ボスとはうまくやっているのか?

仕事場での不満はあるのか?

企業合併、買収、給料削減や一時解雇が計画されていないか?

登場人物の社会生活について、自由に連想して、一、二ページのエッセイを書いてみるとよい。自分勝手に取捨選択 してはいけない。 ただ、すべてを紙に書き込むだけにすること。主役の社会生活における人間関係を描写し、探ること ができるならば、人格と視点を創り出せるのだ。

その作業は、その人物の人生の豊かさを築き上げ、広め、高める出発点になる。

次は個人的人間関係だ。

登場人物は結婚しているのか?

それとも独身か?

死に別れたのか?

離婚したのか?

別居中だろうか?

ストーリーが始まる時、登場人物は恋愛関係にあるのか?

だとすれば、相手は誰で、どのくらい付き合っていているのか?

結婚しているのなら、誰と結婚しているのか?

学校で知り合った人なのか?

それともお見合いか?

同じバックグランドを持っているのか?

58

それともまったく違う世界に住んでいたのか?

学歴や職業はその人物より上か下か?

幼なじみの恋人?

大学の恋人?

結婚生活の長さは?

結婚生活はどんな風か?

ここに結婚に至るまでの経緯が加わる。

仮に、 最近結婚したのなら、彼らの関係は結婚生活数年のカップルとは違ったものとなる。

あちこち旅行したり、いろいろなことを一緒にしたか?

あるいは、彼らはお互いを空気のような存在と考えているのか?

多くの友人に囲まれ、社会になじんでいるか?

それとも友人はほんのわずかか?

絆は強いか?

または浮気しようとしている、ないし既にしているか?

登場人物同士の関係を描写し、明らかにすることは大変難しい。 しかし、やって損はない。葛藤について考えてみれ ばよい。男はこれがしたいが、女のほうは違うことをしたい。 子供を作るか作らないかということや、男はスポーツが 好きで女は映画が好きだ、というように葛藤を生むことができる。結婚生活をつぶさに書き出すと、それが背景であれ、 前景であれ、一つ一つの脚本のアクション(行動)の一部として使えるようになる。

結婚生活の描き方で私が好きなのは、「市民ケーン」だ。 ケーンの結婚生活は、信じられないようなシークエンスで 描かれている。それは、ケーンの最初の妻との結婚とハネムーンから始まり、次のカットでは、ふたりが親しげに会話 する朝食風景。 突然カメラが素早くパンし、映像がディゾルブ (溶暗) すると、 ふたりが違う服で、朝食をとりながら、

(キャラクター)を創造する

99

話し合っているのが映る。再び素早いパンディゾルブで、今度は、細長いテーブルで言い合いの喧嘩をしているのが映

し出される。ケーンが仕事ばっかりしていると妻が責め立てているのである。 次のパンディゾルブの後には、いままで より細長いテーブルで、ふたりとも静かに新聞を読んでいるのが映し出される。ケーンはインクワイア (「Inquirer」) 紙 を読んでおり、妻はケーンの最大の競合紙であるポスト (「Post」) 紙を読んでいる。妻が何かを言うと、ケーンはうな り声をあげるだけである。

次のバンディゾルブの後では、ふたりは長いテーブルの端と端で、静かに食べている。実際には長い時間が、ここで は一分ほどに縮められたこの短いシークエンスによって、彼らの関係が手に取るように分かるのである。どのショット も短く、言葉ではなく、映像によって表現されている。 覚えておいて欲しい。脚本とは、映像によって語られるストー リーなのだ。

もし、登場人物が独身ならば、生活はどんな風なのだろう?

複数の相手とデートするのか?

それとも誰かを真剣に好きなのか?

ストーリーの冒頭で恋人がいないとすれば、最後に女性と付き合ったのはいつか?

それは真剣な恋愛だったのか? ただのお遊びか?

好きなものはどんなもので、嫌いなものは何なのか?

ふたりの関係上で葛藤はあるのか?

共通していることは何か?

もめ事に元カノや元カレが関わってくるのか?

どのようにして解決するのか?

他のことで、もめていることはないだろうか?

ふたりの関係において、より深い関係になることの心の準備はできているのか?

登場人物が離婚を経験しているとしよう。

結婚生活は何年間だったのか?

誰と結婚していたのか?

離婚のきっかけは何か?

どのくらい一緒だったのか?

子供はいるのか?

いるのなら、どのくらいの頻度で子供たちと会っているのか?

そして、子供は、両親の離婚や、両親の新しい人をどう思っているのか?

登場人物の人間関係すべてをあらゆる角度から、見直し、考え、書き出さなければならない。その人物について何か 腑に落ちない部分があるなら、自分自身の人生を振り返ってみるといい。自分に聞いてみるといい。もし自分が登場人 物の状況におかれたらどうするかを。

登場人物の個人的な人間関係を一~二ページで書き表わしてみるといい。

自由に連想し、機械的に書きなさい。 あらゆる考え、言葉、感情を紙の上にただ書き出すだけでいい。 どんな文章に なろうが気にすることはない。あなた以外の誰も見ることはないのだから。

最後に、キャラクターの“プライベート”について考察してみよう。

登場人物はひとりの時は何をしているのだろうか?

テレビを見るのか?

トライアスロンのためのトレーニングをしているのか?

体を動かすために週三回はジムへ行く?

週に一度、夜間の作文クラスに通っているのか?

61

第3章登場人物(キャラクター)を創造する

何かペットを飼っているのだろうか?

飼っているとすれば、種類は?

趣味は? 切手収集? ガーデニング? 料理教室?

登場人物がひとりでいる時の生活ぶりは、私生活の様子をカバーしてくれる。

このような社会生活、個人生活、プライベートに関することを掴むことは、次の展開に詰まった時の逃げ道を持つと いうことである。脚本を書いていて、次に何を書けばよいのか分からなくなった時に、登場人物のこれらの社会生活、 個人的人間関係、プライベートの要素の中から、ストーリーを前に転がす何かを見つければよい。

アリストテレスは「詩学」の中で、 「人生とは、アクション(行動)からなり、その終わりもまたアクション(行動) の一形態であり、質の変化ではない」と述べている。つまり、登場人物は、行動的で、何かし続け、事件を引き起こさ なければならいことを意味する。 受け身でいてばかりではだめなのだ。

時には、状況に応じて何かにリアクションするということも重要である。 しかし、常に受け身の状態でリアクション してばかりだと、ページから人物像 (キャラクター)は消えてしまい、ストーリーはエッジのきいてないぼやけたものに なってしまう。

人間性は、どんなアクション(行動)をするかで決まる。

映画は視覚に訴えて物事を語るものである。 脚本家の仕事は、イメージや映像を選び、登場人物を映画的に脚色する ことだ。小さくて窮屈なホテルの一室だろうが、ビーチだろうが、星空の下だろうが、会話シーンを設定できるのだ。 あるものは視覚的に閉鎖的に、またあるものはオープンでダイナミックに。

それはあなたのストーリーであり、 あなたの選択だ。

登場人物の考え方を図解するなら、図4のような感じだ。

P9

内面

(誕生から現在まで

★キャラクターを形成する キャラクターの履歴

キャラクター

■図4 登場人物の考え方

外面

映画の始まりから終わり)

★キャラクターを露呈する

必要性の決定 アクションこそキャラクター

┏

社会生活

個人生活

プライベート

結婚・社交

「私生活

どである。

アクションが、登場人物像を物語る 映画はしぐさなのだ。登場人物が、 ある状況下で、どのように反応 行動するのかということを見ることで、その人物についてよく知る ことができる。 映像やイメージによって、登場人物のさまざまな側面 は映し出される。さまざまなアクションや信念によって、その人間像 の根深い本質が明らかにされる一方、性格は、生活ぶりで表現される。 運転する車、壁に掛ける絵、好き嫌い、好物、外見やファッションな

これまで、人物年表を作り、社会生活、 個人生活 私生活を通じて 彼が何者であるかを示すことで、登場人物の人物像を明らかにしてき た。人物年表を作ることによって、登場人物の内面についてより詳し く知ることができ、想定される葛藤のネタを効果的に脚本に組み入れ られるだろう。自由に連想しながら人物年表を作っていると、脚本で 使えるような出来事が勝手に飛び出してくることもある。 それらをそ のまま、脚本に使ってもよいだろう。

「ザ・ロイヤル・テネンバウムス」では、最初の数ページで登場人物 が紹介される。ナレーターは、非常に小説的に家族の歴史を語ってく れる。 「ロイヤルテネンバウムは、三五歳の冬にアーチャー・アヴェニ ューの家を買った… 次の十年間で、妻との間に三人の子供をもうけ たが、彼らは別れた......」

333

る

ナレーションによって情報を得るのと平行して、三人の子供の成長する様子が映し出される。映画全体のトーンが設 定される。これは、家族、崩壊、そして許しについての映画である。

「事件を起こさずして何が登場人物たるか? 登場人物の輝きなくして何が事件たるか?」と、ヘンリー・ジェイムズ は語る。

「シービスケット」には、四人の主要キャラクターがいる。 トム・スミス(クリス・クーパー)、チャールズ・ハワード(ジェフ・ ブリッジス)、レッド・ポラード (トビー・マグワイア)と、一頭の馬、シービスケットである。 彼らはみな何かを失っている。 トム・スミスには自由がない。 チャールズ・ハワードは息子を亡くした。 レッド・ポラードは大恐慌によって里子に出 され、両親を失なった。 シービスケットは価値がない馬と見なされ、生後六ヶ月で、売り飛ばされる。 映画は、これら の三人と一頭のいるべき場所を探す旅の軌跡を追いかける。それは、彼らだけではなく、アメリカ人全員の旅でもあっ た。一九三〇年代の大恐慌時代に、この三人の男たちと一頭の馬は、国民に勇気を与え、明るさを取り戻させたのである。 人物年表を作ることの価値とは何だろうか?

「シービスケット」 では、ナレーションがシービスケットについて語る。

「シービスケットは偉大なハード・タックの仔馬として生まれたが、躾の悪い馬とみなされ、誰も見向きもしなかった。 生後六ヶ月で、伝説的な調教師、サニー・フィッツシモンズのもとに預けられた。 フィッツシモンズはその馬は怠惰だ が、正しい調教によって能力を引き出すことができると信じる。しかし、シービスケットに変化はなく、手に負えない 馬であるという烙印を押されてしまう。他の馬の練習相手として使われることになり、一緒に走っている馬に自信をつ けさせるために、いつも負けるように調教される。 シービスケットがレースを走る時がくる。 しかし、彼はいつもどお り、負けてしまう。そのように教えられてきたからである。 三歳になるころには、シービスケットは週に二回、賞金も 安く、名もない草レースに出場しては負け続ける。そこで二千ドルの底値で売られてしまう。しかし、間もなく、シー ビスケットはハード・タックの血筋とおり、気難しく気性も荒い馬に育つ。チャンピオン馬は偉大である。毛艶もよく、 そして欠点がない。 シービスケットは、常に期待通りの走りをした･･････」

トム・スミス、チャールズ・ハワード、レッド・ポラード、シービスケットの三人と一頭は全員がチームとしてまとまる。 誰も欠かすことはできないメンバーである。 彼らは、アメリカの誇りと喜びになったのである。 映画の最後で、 レッド・ ポラードが語る。

「分かるか! 俺たちがこのとんでもない馬を見つけて、復活させたとみんなは思っているけど、それは違う。 こいつ がおれたちを復活させたんだ。 みんながやり直すことができたんだ。ついでに言うと、俺達はお互いを復活させたんだ」

脚本を書くなら、誰について書いているのかということをはっきりさせることだ。 準備として、登場人物を選んで、 その人物の年表を書いてみる。 自由に連想して、 何でも思いつくまま書いてみればいい。 思考と、言葉と、アイデアを ただ吐き出せばいい。文法や句読点なんて気にしないことだ。 思いついたことを書けばいい。 誕生から始めたいかもし れないが、直線的に登場人物の人生を追いかけなくてもいい。 必要ならスキップしたってかまわない。クリエイティブ 意識のままに、登場人物を描けばいい。 最初の十年、 次の十年、さらに次の十年、その後まで、登場人物の人生をブ レイクさせよう。

五から七ページ、 自由に連想して書いてほしい。そして、まだ浮かぶようなら、もっと書いてみよう。 私が人物年 表を書く時は、登場人物の両親と両方の祖父母から始めて、二〇ページは書く。時には、過去の人生や星占いさえも、 人物像をさらに洞察するのに利用する。

人物年表を作り終えたら、 次には、社会生活、個人生活、プライベートについて考えていく。

脚本の中で起きる人間関係に焦点をあてよう。

あなたの登場人物 (キャラクター)を知るのだ。

3

第4章 登場人物(キャラクター)を構築する

「アモス・チャールズ・ダンディーは背が高く、肩幅のがっしりした、やせて骨ばった三十 代後半の男だ。頑固一徹で、固い意志を持ち、すぐにカッとなる。 リアリストで、世界とは 目に入るそのままの姿をしていると信じ、しかも、それには満足することがない。芸術家で ある。戦場の彫刻家といったところか。死とは近い存在にあるということを知っている。 彼 にとって勝ち負けはただの個人的世界で、自らの意思でしか行動しない。的確な命令を出し、 命令には従わない。 愚か者を演じられる賢さと、地獄でもどこでも行ける向こう見ずな面を 持っている。後ろを振り返らず、後悔もしない。にもかかわらず、未だに失敗したことがない」

サム・ペキンパーのキャラクター構築術

「ダンディー少佐(サム・ペキンパー、オスカー・ソール)

私が初めて脚本を書き始めたころ、運よくサム・ペキンパーの元に出入りすることができた。彼はそのころ「ワイル ドバンチ」の脚本を書いていた。

私は、脚本執筆を始めたばかりだったので、スポンジのように脚本の技術を吸収しようとしていた。そのような頃、

20

「ワイルドバンチ」(62、ウォロングリーン、サム・ペキンパー

西部劇のスタイルを変え、世界に衝撃を与えたサム・ペキン バーと知り合うことができた。

サム・ペキンパーは視覚的意識に秀でていた。彼は調子の よい時にはよくしゃべった。 しかしながら飲み過ぎた時や誰 かに裏切られた時には、心ここにあらずといった感じで自暴 自棄になる事があった。

彼の映画に登場する人物のほとんどが、何かにとらわれて いるか、自らを何かに捧げるタイプの人物だ。 そして、 常に 時代の変わり目の混乱した状況に置かれている。

サム・ペキンパーは、変わりゆく時代の中での、その変化 に対応できない男たちというテーマを追求する。

それらは「昼下がりの決斗」 (N・B・ストーン) 「ダンディー 少佐」(オスカー・ソール) 「ワイルドバンチ」(ウォロン・グリー ン) 「砂漠の流れ者」(ジョン・クロフォード、エドモンド・ベニー) 「わらの犬」(ディビッド・ゼラグ・グッドマン)「ゲッタウェイ」 (ウォルター・ヒル) 「ジュニア・ボナー 華麗なる挑戦」 (ジェブ・ ローズブルック) 「ビリー・ザ・キッド 21才の生涯」(ルーディ・ ウァーリッツァー)などの映画で表現されている。

初めてペキンパーに会ったころ、彼は、常に酒に酔ってい るとか、セットでスタッフとの仲がうまくいかないとか、完

璧主義者であるとか、プロデューサーやスタジオと衝突する

などの悪い噂があった。ところが、会ってみると、タフで正直で、繊細な心の持ち主で、よく人を理解する男であると いうことが分かった。酒も、一日にビールを二杯しか飲んでいなかった。そのころの彼は、四年前に「ダンディー少佐」 で干されて以来、 映画を撮っていなかった。

オスカー・ソールとの共同脚本による「ダンディー少佐」は、ペキンパーにとってトラウマ的な経験だった。スタジ オ側は契約を守らず、ベキンバーから映画を取り上げてしまった。ラッシュを勝手に再編集し、めちゃくちゃにしてし まった。ペキンパーがファイナルカット権を持っていたにも関わらず、である。 ミッチー・ミラーによるタイトル音楽は、 まったくもって映画にそぐわない物になっていた。「ダンディー少佐は、彼にとっては大災厄であった。製作中に、「ベ キンバーは扱いがたし」という評判がたってしまった。 つまりそれは、ハリウッドではもはや仕事ができないというこ とを意味する。チャールトン・ヘストンはギャラを突き返し、ペキンパーは、ヘストンの名前をクレジットから外すよ うに要求した。 しかしスタジオ側はそれを拒否した。 ペキンパーは、自分が書いたようにオープニングを再撮影したい と要求したが、スタジオ側は許可しなかった。 こうしてペキンパーは、自分の映画から外されてしまったのである。 こ の事件以来、 ペキンパーは仕事を干されてしまった。 そして、私が彼に会った時に、ようやくプロデューサーのフィル・ フェルドマンによって、「ワイルドバンチ」を書き直し、監督する機会がを与えられたところであった。

私は、脚本執筆に関して、 ペキンパーに質問したいことが山ほどあった。

どのようにしてキャラクターを作り出し、それを膨らませるのか?

書きたい主題やストーリーについてリサーチする時には、何を目的にするのか?

ストーリーにおける葛藤は、人工的に作り出すのか?

それとも、ストーリーそのものに内在されているのか?

このように質問リストが次々に浮かんできた。 しかしながら、冷静に、二、三点に絞って質問することにした。

ペキンパーは、よろこんで質問を聞いてくれた。私との会話を楽しんでくれているようだった。

ペキンパーは、キャラクターが直面する“変化” を、視覚的隠喩として常に画面の中に入れ込んでいる。 それこそが、 ペキンパーが現代的な西部劇に持ち込んだ大きな要素だ。 彼は、時の流れに従うのではなく、それに抗い、その変化の 波の外側にいるというテーマを、キャラクターのこまごまとしたものに反映させる。そしてそれらのテーマを、アクシ ョン表現に発展させているのだ。

「昼下がりの決斗」のオープニングは、ジョエル・マクレアというカウボーイが、 カーニバル真っ最中の街にやって くるところから始まる。 突然、 T型フォードが角を曲がってきて、 ロングコートとゴーグルをつけたドライバーが、マ クレアに道からどくようにクラクションを鳴らす。そして、ラクダが、馬に続いて激走して来るのが映る。ラクダと馬 のレースが行なわれていて、 ラクダと馬はゴールぎりぎりまで並走して来る。 そして、 らくだは体一つぶん差で勝つ。 「ワイルドバンチ」のオープニングシークエンスでは、ウィリアム・ホールデンが老婦人に手を差し出し、通りを横 切るのを手助けする。 そしてそのすぐ後に銀行を襲う。 そのそばでは、 禁酒運動のパレードが行なわれている。

ある日の午後遅く、「ワイルドバンチ」の一日分の執筆を終えたペキンパーは、私たちと一緒にビールを飲みながら 日が暮れていくのを眺めていた。私はストーリーをどのようにして組み立てていくのか尋ねた。少し黙った後、 ペキン パーは、「自分のストーリーを最重要事項の周りに吊るすのが好きだ」と言った。 それは、アクションを最重要事項に しておいてストーリーの中程に持っていき、その後は、そのアクションの流れに任せるという意味であった。

「ワイルドバンチ」では、そのアクションは、列車強盗シーンに当たる。 そして、それはほとんどサイレントで行な われる。 非常に力強いシークエンスである。 ペキンパーは、ストーリーと登場人物を設定し、すべてが列車強盗に向か うように構成し、その後は、列車強盗の結果から展開していく。

わたしたちはそれについて少し話し合った後、彼は部屋から出ていき、脚本を持って帰ってきた。それは「ダンディ 少佐の脚本であった。

南北戦争直後のストーリーだった。ダンディー(チャールトン・ヘストン)は、過酷な使命を果たさなければならない。 S

いる。

アパッチ族の一団から、入植者の子供たちを救い出すのである。その子供たちはオープニングで行なわれる虐殺の生き 残りで、人質にされたのである。ダンディー少佐は手段を選ばず、 仲間にどれだけの犠牲が出ようとも意に介さない。

少佐のこの執着心が、ストーリーを通してその登場人物の推進力になっている。これこそが、ダンディダンディー少佐 の“ドラマ上の欲求であり、目的であり、任務であり、ストーリーを動かす原動力である。

「ダンディー少佐」を何度も読み返し、ノートをとった。それによって、いくつかのことが見えて来た。 ペキンパーが、どうやってオープニングシークエンスにおいてストーリーを組み立て、設定するのか? また、どうやって視覚的にキャラクターを構築していくのか?

その上で、どうやってストーリーを、ハイライトつまりアパッチによる襲撃シーンに持っていくのか? それらのことが分かってきた。

ディビット・ウォルバーの元でドキュメンタリーを制作していた時の経験から、強烈なオープニングを作って、それ で一気に観客の注意を引くことの大切さを分かっていた。「ダンディー少佐」のオープニングは、以下のようになって

南北戦争末期の西部の辺境地帯の孤立した牧場で、ハロウィンパーティーが行なわれている。 音楽が奏でられ、ダン スをしている。 笑い声が聞こえ、楽しそうだ。 衣装を着た子供たちが走り回り、ゲームをして遊んでいる。 画面は子供 たちのペイントした顔から、戦闘用にペイントしたアパッチの顔に変わる。 子供たちは嬌声を挙げ、遊びの戦いに興じ ている。そこへアパッチは攻撃を仕掛ける。 そして、男の子と馬以外のすべてを殺す。

圧倒的なオープニングである。まさにペキンパー印と呼ぶべきオープニングである。 ハロウィンの衣装を着た子供た ちの顔と虐殺をするアパッチの顔との相反する対比は、衝撃的である。

また、ダンディー少佐の登場シーンには感心する。 すべては、 ペキンパーがト書きで書いている。

「頑固一徹で、固い意志を持ち、すぐにカッとなる。 芸術家である。 戦場の彫刻家といったところか。死とは近い存

70

在にあるということ知っている。的確な命令を出し、命令には従わない。 愚か者を演じられる賢さを持っていて、地獄 でもどこでも行く向こう見ずさも持っている。にもかかわらず、未だに失敗したことがない」

私も、このような登場人物を書きたかった。よく彫られた人物像を作り出すことで、多面的な、深みをもった人間を リアルな状況に置きたかった。 私は自らに問いかけた。

入り組んで混沌とした中で生まれた人物像のアイデアを、どうやって血の通ったリアルな人間、自分と同化させるこ とのできる人間に作り変えるか?

どのようにして登場人物に命を吹き込み、どうやって人間性を構築していくのか?

そのような問いかけを口にしたとたん、はっきりした答えがないことに気づいた。登場人物構築は、創造プロセスの 謎と秘密の部分だった。

登場人物に関する問題を解決するためには、その人物に入り込み、土台と構成を組み立てなければならなかった。 そ の上で、人格造形を深めていく要素を足していくのだ。

そうして私は自らに問い続けた。

何によって登場人物は深みをもつのか?

そもそも人物像とは?

答えを見つけるためには、私たちが共通して持っている性質を知る必要があった。

皮膚の下は皆同じである。いくつかのものによって私たちは結びつけられている。同じ欲求を持ち、同じ恐怖心を持 ち、不安を抱えている。私たちは、愛されたいし、自分と同じような人と友達になりたいだろうし、成功したいだろう し、幸せになりたいだろうし、健康的でいつづけたいだろう。

このようなことを心に留めて「ダンディー少佐」を読み直し、個々の欲求という視点から登場人物(キャラクター)を 分析することにした。

71

第4章子登場人

魅力的なよい登場人物を作るための四つの要素

この視点から読むと、四つのことが明らかになってきた。 それは、よい登場人物を作るための、四つの絶対不可欠な 要素であった。

1 登場人物は強力ではっきりした“ドラマ上の欲求〟をもっていること。

2 その人個人独自の考え方、ものの見方をもっていること。

3 あるものに対する態度を体現していること。

4 何かしらの変化や変身を遂げること。

この四つである。これらの四つの要素によって、魅力的よいな登場人物(キャラクター)を作ることができるのである。 *ドラマ上の欲求〟は、一、二行で書くことができるようなものである。

こうして見てみると、すべての主要登場人物は強烈なドラマ上の欲求を持っている。“ドラマ上の欲求〟とは、 脚本の中で、その人物が手に入れたい、成し遂げたいと思っていることである。“ドラマ上の欲求によって登場人物 はストーリーを通して突き動かされる。それが目的であり、使命であり、動機であるモチベーションの元となる。 これ によってその人物は物語上のアクション(行動)として、動かされてゆくのである。

一番目の“ドラマ上の欲求〟は一、二行で書くことができるようなものである。

ドラマ上の欲求〟は、会話のひとくだりで言い表すことができなければならない。 あえて言う必要はまったくないか もしれないが、書き手はそれを絶対に知っておかなければならない。

「テルマ&ルイーズ」では、“ドラマ上の欲求〟は、メキシコへ無事に逃げ切ることである。これによってふたりの 登場人物は、ストーリーの最後まで突き動かされる。

72

「コールド マウンテン」では、インマンの“ドラマ上の欲求〟は、故郷に、我が家に帰ることである。 そして、エイ ダのそれは、戦乱から生き残り周囲の状況に順応することである。

「ロード・オブ・ザ・リング」では、指輪を死の山へ持っていき、指輪を生み出した炎の中へ葬り去ることである。

「アポロ13」(ウィリアム・ブロイルズ、アル・ライナート)の“ドラマ上の欲求〟は、宇宙飛行士たちを無事に地球に帰還 させることである。しかし、始まりではそうではない。 ストーリーが始まる時の“ドラマ上の欲求〟は、月面を歩行す るというアポロ13号の飛行士たちの任務である。 しかし、それは変更される。 酸素タンクが爆発した時、月面歩行がで きるかどうかではなく、無事に地球に帰還できるかどうかということがドラマ上の懸案事項になる。

ストーリーが進むにつれ、“ドラマ上の欲求〟は変化することがある。 ほとんどの場合、登場人物の“ドラマ上の欲求〟 プロットポイントIにおいて変化した、 その時から本当のストーリーが始まる。

「テルマ&ルイーズ」では、プロットポイントIで、 ルイーズがハーランを殺した時にストーリーは新たな方向へと 向くことになる。週末を山で過ごすのではなく、 テルマとルイーズは、法から逃れなければならないものになる。 彼女 たちのドラマ上の欲求〟は、脱出するということである。

「ダンス・ウィズ・ウルヴス」(マイケル・ブレイク)ではジョン・デンバー(ケビン・コスナー)の“ドラマ上の欲求〟は、 南北戦争の狂乱から逃れて、最も遠いフロンティアの地へ行くことである。しかし、彼がその地へたどり着いた時には、 ドラマ上の欲求〟は変化している。その土地にどのようにして順応し、スー族との関係を築いていくのかを学ばなけ ればならなくなる。

主要登場人物の“ドラマ上の欲求〟は何か?

二言三言で言うことができるか?

表現することができるか?

第4章登場人物(キャラクター)

書き手のあなたが、登場人物の“ドラマ上の欲求〟を掴めていなければ、誰にもそれを伝えることはできない。だか ら、それをしっかり掴まなければならない。

脚本では、他の登場人物についても“ドラマ上の欲求” を作ってもよい。“ドラマ上の欲求〟によってその人物は原 動力を与えられるのである。

その人独自の考え方、ものの見方をもっていること

二番目の要素は、その人間独自の考え方だ。

その人の持つものの見方、世界観である。 誰でも自分の考え方を持っているものだ。 何を信じているのかも人によっ てさまざまである。 自分が真実だと思っていることが、その人にとっての真実となる。

私たちはそれぞれ自分自身の考え方を持ち、その表現方法も持っている。 個人の考え方とは個人的経験を通して形成 される。

登場人物が人の親であるなら、それには親としての考え方が反映されていなければならない。 学生なら、 学生の考え 方を持っていなければならない。 主婦は主婦らしい独自の考え方を持っているだろう。犯罪人もテロリストも警官も医 者も弁護士も富豪も貧乏人もそれぞれ持っている。 存在するすべての個人が独自の考え方を持っている。

あなたは果たして、自分の登場人物(キャラクター)の考え方をつかめているだろうか?

あなたの登場人物は環境保護運動家なのか?

ヒューマニストか?

人種差別主義者か?

運命とか天命とか占星術とかを信じている人なのか?

ブードゥー教、もしくは魔術を信じているのか?

74

未来を予言できると信じているのか?

限界とは自分が作り出したものであるということを「マトリックス」のネオのように信じているのか? 医者、弁護士、「ウォールストリートジャーナル」、「ニューヨークタイムズ」を信用しているのか?

考え方とは、個人の独立したものであり、何を信じるのかということである。神の存在を信じる。これも一つの考え 方である。神の存在を信じない。これも一つの考え方である。 神がいるのかいないのか分からない。これも一つの考え 方である。 これらの三つの考え方は、登場人物の世界観の中ではそれぞれ真実なのである。これらは、正しいのか正し くないのか判定できないし、よいのか悪いのかの判断もできない。考え方は正しくもないし、間違ってもいない。ただ、 バラのつぼみの「バラ」のように、それしかない特異で独特のものなのである。 同じ葉は二枚としてないし、まったく 同じ花も存在しないし、まったく同じ人間も存在し得ない。

まずは、登場人物の考え方を実行し、劇的に表現する方法を見つけなければならない。 登場人物の考え方を掴めば、 葛藤も生み出しやすくなる。 運を信じている人物ならば、 宝くじに当選するチャンスはあるということを信じている。 しかし、宝くじはあらかじめ仕組まれていると思っている人は、くじを買うことはないだろう。

「ショーシャンクの空に」では、アンディとレッドがそれぞれの考え方の違いを明らかにする短いシーンがある。シ ョーシャンク刑務所での二十年間の囚人生活によって、「希望」という言葉は、レッドにとって単なる空虚な言葉でし かなくなっている。 彼の心は刑務所生活によって壊されていて、アンディに言う。

「希望は危険だ。人を狂気に追い込む。 ここには希望なんてない。 その事実に早く慣れることだ」

そして一連の感情の流れの結果、「けっして希望を捨ててはならない」ということを、レッドは最終的に受け入れる。 映画の最後は、希望についての一節で終わる。

レッドは仮釈放期間に、メキシコでアンディに再会するためにバスに乗る。

75

第4章「登場人

「国境を無事に越えられますように。友に再会し、手を握ることができますように。海が、夢で見たように真っ青で ありますように。 希望......」

レッドと対照的に、アンディは違う考え方を持ち続けるキャラクターである。

「灰色の石から削りだされたものではないことが、世の中にはある。 それは自分の心の中の小さなところにあって、 それをしまい込むことはできない。それは希望だ」

アンディはそれを信じている。この考えから、アンディは刑務所で、一週間懲罰房に入れられることを覚悟しながら も、モーツァルトのオペラのアリアを聴くのである。

あるものに対する態度を体現していること

三番目の要素は、態度である。

態度とは、振る舞いとか意見であり、行動などの感情の手段である。態度によってその人の考えは明らかになる。 態 度は、見方とは違っていわば知的な決断である。 態度には、正しいか正しくないか、よいのか悪いのかの判断がつけら れることがある。

ポジティブなのかネガティブなのか?

怒っているのか幸せなのか?

優れているのか劣っているのか?

リベラルなのか保守的なのか?

楽観的なのか悲観的なのか?

正しくありつづけるということ、これは態度である。

男らしくあり続ける、これも態度である。

政治的意見を声に出して言うということも、態度である。

イラク戦争に対する山のような意見を思い出してみるがよい。

または何かを買おうとして店に入り、やる気がなく、偉そうな態度の売り場店員とやり合ってしまった経験もあるだ ろう。やる気のなさは、この店員の態度なのである。

おしゃれなレストランに、ふさわしくない服装で入ろうとしたことはないだろうか?

このようにふさわしいというのは、一種の他者による評価である。 ある人が正しいと判断し、またある人が誤ってい ると判断するのだ。 評価、意見などはすべてその人のもつ態度、考え方によるのである。それこそが、知的決断なので ある。

人生を満喫しているのか?

登場人物の態度を掴むことによって、その人物の奥底まで知ることができるのだ。

それとも幸せではないのか?

人は態度によって別々の表現をする。 世界によって生かされていると言う人もいるし、自分の不運を知り合いのせい にする人もいるだろう。

「好きと言えなくて」(オードリー・ウェルズ)はキャラクターの態度に完全に準じたロマンティック・コメディである。 アビィー(ジャニアーヌ・ガロファロー)は自分の考えに従って生きている。 彼女に言わせると、男はみなかわいらしい顔 とセクシーな体を持つ女に言い寄るのだ。この考え方によって彼女は行動する。 一方、ノラ (ウマ・サーマン)は、自分 が賢くないと思い込んでいる女だ。 自分のことを心の優しい「お馬鹿なブロンド娘」と思っている。 アビィーとノラは、 その考え方や態度が本当の自身ではないことを知らなければならない。 映画が終わる頃には、 本当の自分を受け入れる ようになっているのである。

態度と考え方を、分けて考えることは難しいかもしれない。 多くのセミナーに来ている生徒たちも、この問題につい て悩んでいた。しかし、それほど気にしなくてもよい。 登場人物像の核の部分を作り出したのなら、それでじゅうぶん

なのだ。

どの部分がその人物のもつ考え方で、どの部分が態度なのかということが分からなくても、それほど心配する必要は ない。大きな違いはないのである。自分の中での二つの意味の違いを持っておけばよい。

何かしらの変化や変身を遂げること

四番目の要素は登場人物(キャラクター)自身の変化である。

脚本の流れの中で、登場人物は、変化していく。

では、変化とは何か?

それをはっきりさせ、明確に示すことはできるか?

登場人物の感情の動きの軌跡を追っていくことができるだろうか?

「好きと言えなくて」では、登場人物のふたりは、両方とも変化を経験し、自身の新たな面に気づいていく。アビィ はありのままの自分を愛してくれる人を受け入れることで、人物像の変化の軌跡は終わる。

「ショーシャンクの空に」では、アンディは十九年ほどの刑務所生活に耐えている。 そして、妻とその愛人殺しの真 犯人を知ることになる。それにもかかわらず、刑務所長は再審を拒否し、真犯人の目撃者のトミーが殺される。こうし て、刑務所長がアンディを釈放することはないだろうということが明らかになる。アンディは、最初、妻とその愛人を 殺していないのに、自分には罪があると思いながら刑務所に入ってきた。レッドが言うように、アンディは殺人犯では ないが、よき夫ではなかったという罪を負っている。

アンディは、自分の務めを終え、自由になる時が来たのだと決意する。後で明らかにされるが、彼は脱獄する準備は もう数年にわたって行ってきていたのだ。これこそが、彼にとっての救済である。

もし、構築した人物像に合わなければ、必ずしも人格を変化させなくてもよい。 しかしながら、変化は、私たちの人

73

う。

間らしさの要素であるし、 特に、変化の著しいこの時代とは切っても切れないものだろう。私たちはどこかしら「恋愛 小説家」(マーク・アンドラス、ジェームズ・ブルックス)に登場するメルヴィン (ジャック・ニコルソン)と似ているとこ ろを持っているのだ。 メルヴィンはコンプレックスを持っていて、 潔癖性である。

しかし、彼の“ドラマ上の欲求〟は、映画の最後に彼自身の言葉で語られる。

「あなたと一緒にいると、もっとよい人間になろうと思う」

私たちはみんな、これを望んでいるのである。 変化は、人生に不可欠のものである。登場人物に感情の変化を起こさ せると、それによってアクションが変化し、新たな人物像を付け加えることができる。登場人物の変化を掴みきれてい ないのなら、その人物の感情の動きを整理する感じで、二、三ページのノートを作ってみるとよいだろう。

繰り返すが、脚本を書く時に主要登場人物が受け身ではいけない。 出来事や事件に反応するだけではいけない。何度 かはよいが、常に反応するだけでは、受け身になってしまい、人物像が弱くなってしまう。 そして、 ページから消えて いってしまうのである。サブキャラクターが主要キャラクターよりも面白くなってしまい、そちらに興味が移ってしま

キャラクターの最重要部分は、アクションである

映画とは行動であり、アクションこそキャラクターであり、 アクションとは、登場人物が「する」ことであり、「語る」 ことではない。

「テルマ&ルイーズ」はよい例である。脚本は、ふたりの女がどのような人間なのかを明らかにしながら、 キャラク ターを構築していく。 ルイーズは未婚で、ウェイトレスとして働いており、ミュージシャンの恋人、ジミーがいる。 ジ ミーはツアーを回っていて、三週間も電話をしてこない。 ルイーズは取り乱すが、彼が帰ってきた時に家にいないこと で、同じ気持ちを味わわせようとする。 ルイーズは、山にある友達のキャビンに行くことにする。そして、そのことは

ジミーには伝えないことにした。ジミーが家に帰ってきた時に、ルイーズはそこにはいないのである。ジミーは、ルイ ーズと同じように取り乱すだろう。 これが背景のストーリーである。

一方のテルマは、あまりてきぱきしていない主婦である。 キッチンは荒れていて、朝食は一口のアイスキャンディー である。しかも、もう一度食べられるように、冷凍庫に食べかけを戻すのである。彼女の行動とキッチンの様子から、 登場人物像の一面を知ることができる。 テルマの行為、アクションによって、彼女という人間性が分かるのである。

テルマの夫のダリル(クリストファー・マクドナルド)は、威張っていて自分勝手な馬鹿な男である。高校時代にはヒー ローであったが、それが人生の頂点であったような男である。 テルマは敬意をもって扱われたことなどなかった。だか ら、テルマが友達と外に行くには、嘘をつかなければならなかった。 しかし、 テルマは夫に悪いと思って、仕事から帰 ってきた時にすぐ食べられるように、電子レンジの中に食べ物を置いておくのだ。 それが、 テルマとダリルとの関係な のである。 テルマが選択した人生なのだ。

第一幕では、テルマとルイーズの関係が設定される。 最初の一〇ページ、彼女たちがシルバーブレットバーの駐車場 に車を止めるまでに、彼女たちの周辺の男たちの視点からも、彼女たちについてより明らかにされていく。 ハーランが テルマをレイプしようとする時、つまり第一幕の終わりには、 テルマとルイーズという登場人物像の設定は完了してい る。ルイーズが銃の引き金を引いてハーランを殺し、彼女たちの人生は大きく変化する。

これがプロットポイントⅠである。この事件によってテルマとルイーズは逃亡者になり、人物像は変化し、再構築さ れる。

ハーラン殺しによって、テルマとルイーズの人格が決定づけられる。メキシコへの逃避行は、実際には自分探しであ り、結果的には死がその先には待っている。 彼女たちの運命は彼女たちのアクションによって決められ、そのアクショ ンによって、彼女たちの本当の姿が明らかにされる。 彼女たちは退路を断って、脚本家のカーリー・クーリが言うよう に、文字通り、世界から逃げ出すのである。

キャラクターの最重要部分はアクションである。 その人のすることが、その人を表す。

18

早めに来るのか?

私の友人が、ニューヨークでインタビューの仕事をすることになった。 彼女は、行くか行かないか迷っていた。 この インタビューはとても貴重な機会であったし、報酬も高かった。 しかし、彼女はニューヨークに行きたくなかった。

一週間ほど悩んでいたが、彼女は、結局行くことに決めた。旅行の準備をして、車で飛行場まで行ったのだが、鍵を 取り出すのを忘れてしまい、車のロックを外せない状態になってしまった。エンジンはかけっぱなしである。

これはすばらしい例である。つまり彼女は、心の奥ではニューヨークには行きたくなかったのである。

このようなシーンによって、登場人物についてより多く語ることができる。

あなたの登場人物は、約束の時間に遅れてくるのか?

ちょうどの時間に現われるのか?

ウディ・アレンが「アニー・ホール」で警官の目の前で免許証を破り捨てたような行動をするだろうか? 登場人物のアクション、会話の中の言葉などによってその人物を理解しやすくなる。

ヘンリー・ジェームズの理論の一つは、照明理論と呼ばれる。 主役の登場人物が円の中心にいて、その人物と相互に 影響し合う他のすべての登場人物たちが、 その周辺にいる。その主役と他の人物たちが交じり合うたびに、その周辺人 物たちによって、主役にいわば照明が当てられるように、 主役の持ついろいろな側面が明らかになっていく。 例えて言 うならば、暗い部屋に入っていき、ランプをその部屋の四隅に置く。 そのランプはその部屋のいろいろな面を明るくす る。それと同じで、いろいろな人が、 主役の登場人物について語る。それによって、 主役の人物像が明らかにされてい くのである。

「ロスト・イン・トランスレーション」でボブ(ビル・マーレイ)の人物像が明らかにされていくのは、この手法を使 っている。ホテルのバーに座っているビルに向かって、ふたりの男が、ビルの出演作がいかに好きかとか、スタントを

「ロスト・イン・トランスレーション」(03、ソフィア・コッポラ)

自分でこなしたのかどうか質問したりする。こうして、彼が アクションスターで、キャリアは下降線を描いているという ことが分かるのである。

脚本執筆中には、うまく行きそうに思えるのにうまく行か ないことがたびたびある。そんな時は、なにしろ筆の赴くま まに書いてしまうことである。 気に入らなくても、まずはそ れを書いてみて、全部書き終わったところで、それをファイ ルにして置いておく。 そして、もう一度最初に戻って、書き たいように書けばよいのである。

あるプロジェクトを終えるか終えないかくらいの時に、少 手を休めて、それを終わらせたくないと思うことがよくあ るだろう。

もし、このようなことが起きたら、浮かんでくることを全 部書き出してしまえばいい。そして、何が起きるのか待つの だ。書くことは、いわば冒険である。 いつも、次に何が起き るのか分からない。

書いている時に、登場人物像を掴んで、それに接触できる まで、つまり登場人物のほうから語りかけてくるまで、六〇 ページくらいかかることもあるだろう。 その人物が、 何がし したいとか、何を言いたいということを語りかけてくると、そ

82

の人物に筆を任せてみる。 ただ、それを紙の上に書いていくだけである。

ただし、一ページ目から、登場人物が語りかけてくるということを期待してはいけない。 そんなにうまくはいかない のだ。入念なリサーチを行ない、登場人物像を掴んでいたとしても、である。登場人物と会話できるようになるまでに は時間がかかるのだ。

会話は登場人物そのものである。登場人物像を掴むと、会話は流れるように書くことができ、ストーリーを自然に展 開させていけるだろう。会話部分について上手に書けるか心配する人もいる。不自然だとか、気取っているとか、説明 的すぎるとかである。 会話を書くことは、それ自体が学びのプロセスとなる。 書けば書くほど上手になっていく。

会話は二つの大きな目的を持っている。会話によってストーリーが前に進むということと、主要登場人物の情報を明 らかにしていくということである。この二つのうち、一つでも達成していなければ、その会話部分は不要である。 初稿の最初から六〇ページ、変な会話しか書けなくても大丈夫である。最後の六〇ページはよく書けるようになって いるからである。 書けば書くほど、よくなるのである。 よく書けるようになってから、最初に戻って、書き直せばよい。 リサーチと準備と勉強と考えた時間は、登場人物像構築に反映され、そのキャラクターは本物で、リアルな状況下 のリアルな人間になる。 それこそが、登場人物 (キャラクター)の構築である。

83

第5章 ストーリーと人物設定

「ちょっとうまくいかないからって、人生を投げ出さないだろ?」

アイデアが先か、キャラクターが先か

脚本を書くには二つの方法がある。

「シービスケット」(ゲイリー・ロス)

一つはアイデアを考えついて、そのアイデアに合うようなキャラクターを作るという方法である。

「シービスケット」では、落ちぶれ果てたジョッキーが、サンタアニタ・ハンディキャップで、シービスケットに 乗る機会を得る、ということが始まりのアイデアであった。

「ロッキー」は、ヘビー級の世界チャンピオンと対戦するチャンスをひとりのボクサーが得た、というアイデアから 始まっている。

また、「狼たちの午後」は、ひとりの男が、恋人の性転換手術のための金を奪うために銀行に押し入る、というアイ デアである。

「ラストサムライ」 では、 落ちぶれた南北戦争の英雄が侍たちに捕らえられて、彼らの考え方によって、心情を変化

させていくというものであった。

脚本では、これらのアイデアに沿う形で、キャラクターは作られていった。

もう一つの方法は、キャラクターを作ることから始まる。 まずキャラクターを作ってしまい、そこから“ドラマ上の 欲求〟、アクション、そしてストーリーまでも導き出すのである。

「めぐりあう時間たち」のヴァージニア・ウルフは、このパターンのよい例である。 息の詰まるような生活の中で、 あふれる想像力のはけ口を探して本を書き始める女性である。

ロマン・ポランスキーは、ホロコーストを生き延びた人というアイデアを持っていて、そのアイデアから「戦場のピ 「アニスト」が生まれた。ポランスキーは、生き延びた人の回想録を手に入れた。 そしてそれをもとに、ロナルド・ハー ウッドと一緒に、ポランスキー本人の経験に近い内容の脚本に仕上げたのである。

ジェーン・フォンダは、ベトナム帰還兵が故郷に帰ってくるというアイデアを思い浮かべ、そこから「帰郷」が生ま れることとなった。

ソフィア・コッポラは孤独についての脚本を書こうとして、アメリカ人が孤独になる場所を考え、キャラクターを深 めていき、「ロスト・イン・トランスレーション」を作ることになった。

まずはキャラクターを作り、そこからストーリーを考えていくという方法も、脚本上とても有効である。

あなたも一緒にキャラクターを作り、ストーリーを考えよう

では、どのようにしてキャラクターをつくるのか?

まずは、その基礎から始めてみよう。

私の教えている脚本クラスでは、生徒たちに何種類かの質問をして、その答えを元にキャラクターを作っていくこと

にした。 そして、そのキャラクターを元にストーリーを作るのである。

設

96

私の用意した質問は、キャラクターの存在する世界観に関する大きな質問から、その内容に関する細かいものまでで あった。

出身は?年齢は?

私の質問に対し、読者のあなた自身も答えを考え、新しいストーリーを考えていってもよいだろう。

「キャラクターをつくろう」私はクラス全員に言った。「いくつか質問し、それに答えてもらう」

みんなは、笑いながら頷いた。

「では、 どこから始めようか?」

「ボストン?」

「ボストン」 教室の奥の方から男性の声が響いた。

「そうさ、彼はボストン出身なんだ」

「いや、 彼ではなくて彼女よ」と、何人かの女性陣が言った。

「よし、それでいこう」と私は言い、それでよいかどうか尋ねた。みんなそれに賛成だった。

「では、私たちの題材はボストン出身の女性だ。これが出発点だ」

「何歳にしようか?」

「二十四!」何人かはこの案に賛成だった。

「いいや」私は反対し、 二十代後半か三十代前半にしようと言った。

「なぜ?」と、誰かが質問した。

脚本を書く時は誰かを想定して書くものだ。どうせなら、金になるスター女優がいい。ジュリア・ロバーツ、キャメ ロン・ディアス、シャーリーズ・セロン、ニコール・キッドマン、ハル(ハリー)・ベリー、レニー・ゼルヴェガーとい

った顔ぶれを想定して年齢を決定した。 名前は?

私たちは続けた。

「名前はなんだろうか?」

サラという名前が頭に浮かんだ。 そしてその名前で行くことになった。

「名字はなんだろうか?」

サラ・タウンゼント。 よしこれで決まりだ。名前によってキャラクターは人格をもつ。

こうして、サラ・タウンゼントが出発点になった。彼女は、二十代後半から、三十代前半で、ボストン出身である。 サラ・ タウンゼントが私たちの主人公である。

家庭環境は?

次にサラ・タウンゼントの中身を作っていく。

サラ・タウンゼントの歴史を考えていこう。

「両親について考えてみよう。 彼女の父親の職業は何だろう?」

医者。 これに決定だ。

母親は?

医者の妻である。

「父親の名前は?」

ライオネル・タウンゼント。

第5章 ストーリーと人物設定

る。

どんな物語背景を持っているのだろうか?

いろいろなアイデアが出された。 そして最後には次のようになった。 ライオネル・タウンゼントは、ボストンの上流 階級に属している。つまり、裕福で、洗練されていて、保守的である。ボストン大学の医学部に入学し、インターンと してセントルイスのワシントン大学で働いた。

では、サラの母親はどうだろうか? 結婚する前には、なにをしていたのだろうか?

「教師で、名前はエリザベスだ」 生徒の誰かが言った。いいだろう。エリザベスは、セントルイスで教師として働い ていて、そこでライオネルに出会ったのだ。その後、ライオネルが医学部を卒業し、医師免許を取るまで、小学校で教 えていた。ライオネルがボストンに戻る時にはエリザベスは妊娠しており、教師を辞めた。

「サラの両親が結婚するのは、いつだろうか?」私は言った。

サラは二十代後半から三十代前半であるので、両親は一九七〇年代初め、ベトナム戦争中か、それが終わったくらい の時期に結婚していなければならないことになる。結婚生活は三十年以上なのである。

父親と母親の関係はどうだろうか?

ふたりの関係はずっと変わらず、習慣的になっている。 そして、母親は山羊座、父親は天秤座である。

サラは、いつ生まれたのだろうか?

七〇年代初頭か半ばの四月生まれの牡羊座である。 兄弟もしくは姉妹はいるだろうか?いや、彼女はひとりっ子であ

覚えていてほしいのだが、これはあくまでもキャラクター構築の過程である。 一つの問いには、いくつもの答えがあ るのだ。だから、もし納得がいかなければ、答えを変えて、自分のキャラクターを作ってほしい。

サラの子供時代はどのようなものだったのか?

孤独な子供だった。兄弟や姉妹が欲しかった。ほとんどひとりで過ごしていた。 十代になるまで、母親とはよい関係

人間像は?

だった。その後は、ほとんどの親と子の関係のように次第にややこしいものになっていく。

では、父親との関係はどうだったのだろうか?

よい関係だった。同時に緊張感のある関係だった。 もしかしたら、 ライオネルは息子が欲しかった。 サラは父親を喜 ばせるために、おてんばになった。 サラは、父親を喜ばせ、その愛を得るための方法をいつも探していたのだろう。お てんばになるということについての説明はこれでつくだろう。 しかし、母親の反感を買うことで、新たな問題が生まれ た。この問題は、サラの男性との付き合い方に現われてくる。

サラの家族の形は、ほかの多くの家族の形と同じである。 しかし、ドラマにするために、できるだけ多くの葛藤を探 して、その細かい部分まで考えなければならない。

これまでタウンゼント家について考えてきた。いままでのところ大きな問題点はなかったので、次にサラ・タウンゼ ント像に迫っていくことにした。

多くの女性は、人生を通して父性を何かに求めることがある。これは多くの男性が、自分と出会った女性の中に母親 像を求めることと同じである。 これをキャラクターの基礎部分に適用させると、面白いことになる。これを上手に使っ て、サラのキャラクターを深めていくことにしよう。

このことに関しては、沢山話し合わねばならない。キャラクターを作る際には、それを使うか使わないかは別にして、 微妙に違う多様な点を吟味、検討しなければならない。これは試行錯誤してはじめてできあがるものである。そうやっ て、使えるものは使い、そうではないものは捨てていくのである。

サラは、母親に世間一般と同じように育てられ、教育された。 そしてもちろん、男性には気をつけなさい、と教えら れた。 「けっして男を信用してはいけませんよ。男が求めるものは体でしかないのよ」もしくは「男は、賢明すぎる女 は好きではないのよ」などであろう。自分自身の経験を、キャラクター像に置き換えてみるとよいだろう。

キャラクター

內面

外面

(誕生から現在まで

(映画の始まりから終わり)

キャラクターの履歴

劇的欲求、視点

態度、変化

仕事 社会生活

個人生活 プライベート 結婚・社交

私生活

5

サラに影響を与えている内面・外面

幼い時には、サラは父親のように医者になりたいと思っていた。そし て、母親はそれに反対していたのだ。 「医者になるには時間もかかるし、 大変なことなのよ」サラの母親は常に自分が正しくありたいと思ってい 世間体を気にする人なのである。「普通の人々」(アルヴィン・サージェ

ント)に出てくる、メアリー・タイラー・ムーアのキャラクターのよう 女性である。このまま進めていこう。

サラの高校時代はどんな感じだったのだろうか?

活動的で、社交的で、そして反抗期の始まりであった。 サラはそれほ ど勉強しなくてもよい成績を残していた。友達も多く、学校側の厳しい 規則に反対するリーダーだった。音楽の好みは幅広い。両親は三年ほど ずっとだまって見守っていたが、もはや理解できなくなっている。

若者のほとんどが反抗精神をあらわにし、 サラも例外ではなかった。 サラは、卒業後ニューヨーク州にあるヴァッサー・カレッジに進学した。 母親はそのことを喜んだが、サラ自身は、社会構造を変革する手助けを したいので、政治学を専攻することにした。このことは母親を動揺させ た。サラは社交的でもあったので、政治学の学生と付き合うようになっ た。サラの反抗精神による一連の行動は、サラというキャラクターの重 要部分になる。サラは、人とは違う考え方と確固たる信念を持っている。 サラは、カレッジを卒業して政治学の学位を取った。

次はなんだろうか?

サラは、ニューヨークに出て、仕事を探すのだ。 これは、父親がサポ

96

ートしてくれた。 その一方で、母親は動揺したまま、何もしてくれなかった。 母親にとって、サラはするべきことをし ていない娘である。つまり、ボストンの賢明な女性にふさわしいように、安定したキャリアを積み、可能なら結婚し、 家庭に入るということをしていないのである。

ここで、思い出してほしい。 ドラマは葛藤である。 持っている素材の中に、緊張を生み出す方法を考えなければなら ない。 母と娘の関係性は、脚本上、有効であるかもしれないし、そうでないかもしれない。 それを決める前に、うまく 脚本上で使えるかどうか検証する。 書き手は常に選択権をもち、なおかつ、その責任も持たなければならない。

サラが、ニューヨークに行くということは、キャラクターを作るにあたって重要な岐路である。 これまで、サラ・タ ウンゼントの背景、事情に焦点を当てて考えてきた。 これからは、サラ・タウンゼント自身について考えることにしよう。 サラに影響を与えている外面について決めていくことにする(図5)。

キャラクターに影響を与える外面は?

サラに影響を与えている外面のことについて考えていくことにしよう。 ここで、戦争をストーリーの背景として使お うという声が上がった。それについて話し合った。 「どの戦争にするのか?」

ベトナム戦争、湾岸戦争、イラク戦争 (朝鮮戦争や第二次大戦でもいいかもしれない)、このすべてが、時代がいつであれ、 ストーリーの背景に緊張感を与えてくれる。

このアイデアはすばらしかった。そこで私は、ベトナム戦争にしてはどうかと提案した。 サラに関する背景の出来事 や、日付のいくつかを変更しなければならないか、検討してみることにした。私たちが考えだした出来事は、ある程度 はそのまま使え、根本的に変える必要はなかった。 変更する箇所は、本当に必要な部分だけで済んだ。 サラがカレッジ を卒業してニューヨークにやってくるのを、七〇年代の初頭に設定することにした。

サラは、 七〇年代初頭の春にニューヨークにやってくるのである。

ークに来て、まず何をするだろうか?

部屋をどこかで借りるだろう。 サラの父が毎月仕送りをしてくれる。そのことは、母親には伝えていない。これは、 サラがそう望んだからである。

サラは仕事を得た。何の仕事だろうか?

これについて話し合ってみよう。 サラの基本的な性格、 人となりは分かっている。中産階級出身で、自立していて、 自由奔放で、既成概念には反抗的で、生まれて初めてのひとり暮らしを楽しんでいる。 人生を思いっきり楽しんでいる。 これらは大まかなサラの人となりである。ではここから、より細かい部分まで考えていくことにしよう。

一九七二年。 ニューヨーク。世の中ではどんなことが起きていて、サラにどんな影響を与えたのだろうか?

この時代についてリサーチしなければならない。

当時の大統領は、ニクソンだった。ベトナム戦争はいまだに終わる気配を見せていない。 戦争によって、国民全体が 神経をすり減らし、疲れ切っていた。 ニクソンが訪中した。 マクガヴァン上院議員が大統領選挙において人気を集めて いて、 「彼が次期大統領かもしれない」という希望が生まれていた。 ジョージ・ウォレスが、ショッピングセンターで 銃撃された。「ゴッドファーザー」が封切られ、「チャイナタウン」が撮影中であった。

ドラマ上、サラに合う仕事は何だろうか?

「政治運動に関する仕事は?」誰かが声を上げた。サラはマクガヴァンのニューヨークにあった選挙対策事務所の本 部で働いているのである。この点は議論の的になった。最終的に、この仕事はサラの反骨心にも合うだろうし、同時に ボストンの家からの独立ということにもうまく付随させることができるだろう、ということになった。 この仕事なら、 サラの政治的な活発さをも満足させることができるだろうし、また、政治学を専攻したという背景にもうまく絡ませる ことができる。両親にとっては喜ばしいことではないだろうが、これによってまた新たな葛藤が生まれるだろう。

キャラクターの次はアクションだ

さて、ここからは、試行錯誤を繰り返してテーマを探し、ドラマの前提を決めていかなければならない。ドラマ上の

སྙ

アクションを起こさせ、サラをある一つの方向に向かわせる「何か」が必要になってくる。脚本の主題は、アクション とキャラクターである。 キャラクターはこれまでの話し合いで固まった。 そこでアクションについて考えなければなら ない。

いろいろなアイデアが出され、変更されて・・・・・・の繰り返しが始まる。 間違いも生まれる。だが、心配する必要はない。 ただ、具体的で明確な答え、ストーリーを求めていけばよい。それは、自分自身で発見しなければならないのだ。

一九七二年。ニューヨーク。大統領選挙の年である。 ニクソンとマクガヴァンの対立である。 サラ・タウンゼントは マクガヴァンの選挙事務所で、給料を得ながらスタッフとして働いている。サラの両親はどちらに投票するのだろうか? サラは、選挙事務所で働いた経験から、政治についてどんなことを学んだのだろうか?

政治とは、必ずしも清廉潔白で理想的ではない。 サラが何か法律に反していることが行なわれていることを知ってし まったとしたら、彼女はどうするだろうか?

何か、政治的問題に発展することが起きたのだとしたらどうだろうか? サラの友人、それも親しい友人が、徴兵を 拒否して、カナダへ亡命したのである。 こうしてサラは、徴兵拒否者を帰国させる運動に巻き込まれる。

思い出してほしいが、キャラクターを作り、 その文脈をつくり、中身を考えてきた。キャラクターが固まると、スト ーリーが浮かんでくるのである。

サラの父親は、徴兵拒否者の処遇についてはサラとは違う考えを持っているだろう、と誰かが言った。父親は、徴兵 拒否は国家への裏切り行為であり、処刑されて当然だと思っているだろう。 サラはそれに反対するだろう。戦争は間違 っており、倫理にも反しているし、 法的にも正しくない。 その責任を負う人たち、つまり、政治家たちこそ訴求されな ければならない。

キャラクターに影響を与える劇的な出来事とは?

にわかに、クラスは熱気に包まれるようになった。雰囲気は緊張感を増し、エネルギーが満ちあふれるようになった。 93

五十人くらいの生徒たちが、自分たちが生まれる前に起きたことにも関わらず、それに対する考えや意見で対立し、次 ま 第にヒートアップしていった。

そしてひとりの生徒が叫ぶようにして言った。「ウォーターゲート事件だ!」 もちろんだ!一九七二年の六月のこと である。これこそ、サラに影響を与える劇的な出来事ではないか?

その通りである。 サラは、激しく憤っただろう。この事件はサラの中に劇的な反応を生み出し、 大きくするだろう。 これこそ、私たちのまだ形にはなっていないストーリーに観客を引きつける事件である。 創造の過程であるので、混乱 や矛盾などは想定内なのである。

二年半後には、ニクソンは退陣し、ベトナム戦争は終結に向かっている。恩の問題が最重要課題になっている。 政 治問題に関心をもっているので、サラは恩赦問題を身近で見ることができ、そのことからドラマの解決を作ることがで きる。 サラは、政治的問題によってアクションを起こす、という人物なのだ。 これでうまくドラマが作れるだろうか? 大丈夫。

サラがロースクールに通い、弁護士になるにはじゅうぶんな動機付けができただろうか?生徒たちに訊いた。

みな、それぞれに意見を述べた。議論が起きた。生徒の数人は、このままではうまくいかないと答えた。 つまり、彼 らは自分たちを結びつけることができなかったのだ。だが、それでもいいのだ。今は脚本を書いているのである。 少し くらい誇張されたキャラクターを必要としているのだ。このサラという役には、次のような女優がいいだろう。レニー・ ゼルヴェガー、スカーレット・ヨハンソン、シャーリーズ・セロンなどである。つまりは、商業的に当てなければなら ないのだから。

私が一九七〇年代にシネモバイルで働いていた時に、ボスであったファウド・サイードの脚本に関する最初の質問は、 決まって「何についての話だ?」であり、二番目の質問は「主演は誰がいいか?」であった。その当時、私はいつも同 じように答えていた。主演は、ポール・ニューマン、スティーヴ・マックイーン、クリント・イーストウッド、ジャック・ ニコルソン、ダスティン・ホフマン、ロバート・レッドフォードなどのスターだ (今なら、トム・クルーズ、トム・ハンクス、

キアヌ・リーヴス、マット・デイモンなどであろう)。

脚本というものは、売るために書くのである。売るためには、スターが必要なのだ。しかも、今まさにスターである 人の名前が必要なのである。

映画の主役がボストン出身の女性弁護士ということは、私の感覚では、いける。

サラは、ある理由でロースクールに入学するのだ。 それは、政治システムを変えるという理由だ。 女性弁護士はいい。 ドラマ上の選択としても問題ない。

弁護士という職業は、サラというキャラクターに即しているだろうか?

さらに劇的な出来事は?

それでいこう!

大丈夫。 このまま、どのようにストーリーが進んでいくのか見守ってみよう。

弁護士として働いているサラに、何が起こるだろう?

何かストーリーを生むもの、ストーリーを進める何らかの出来事が起きるべきだ。

生徒たちは、いくつかのアイデアを出してきた。サラはビジネスの問題に関わる、というアイデアが出た。 それもい い。 私たちは、サラというキャラクターが反応するようなドラマの前提を探しているのだ。 サラは徴兵拒否者の救済の ために軍法に関する活動をしている、と別の学生が発言した。 また別の生徒たちは、貧困層救済のために働いているな ど、いろいろなアイデアを出してきた。 弁護士はこのように、いろいろな可能性を持っているのだ。

生徒のひとりが、原子力発電所に関するニュースを見た、という話をした。

それこそ、興味を引くものとして探していたものだ。 サラは、原子力発電所の安全問題に関わるのである。これこそ、 まさに時事問題であり、観客の興味を引くストーリーの基軸になるものである。 サラが弁護士であることが、 それを可

95

第5章~ストーリーと人物設定

能にする。

みんなも同意した。 サラに関係する外面要素を広げて行くと同時に、ストーリーをドラマ上の流れのなかに組み入れ ていこう。 サラ・タウンゼントが、 原子力発電所の安全基準の見直し運動に関係していくというのが、ドラマ上の前提 である。サラは調査の過程で、ある原子力発電所が安全ではないという事実を発見するのである。ある政治家が、 安全 ではないのにも関わらず、 その建設を推進したのだ。

このことが、ドラマの前提である。

次には、詳細部分、ストーリーの中身を作っていかなければならない。脚本の主題(テーマ)を設定するのである。 アクション(行動)とキャラクターである。

ストーリーはどのようなものか?

最近、 カリフォルニアのプレザントンにある原子力発電所が閉鎖された。 その発電所が、地震の震源となる活断層か ら二百フィートしかはなれていないことが判明したからである。

もし、地震によって発電所が倒壊したらどうなるだろうか?

考えてみれば恐ろしいことに気づくだろう。

では、次にサラとは反対の考えを出していこう。サラの父親の原子力発電所に対する考えはどういったものだろうか? 「エネルギー危機のこの時代、将来についても考えなければならない。 原子力こそ未来である。 原子力委員会と議会 によってガイドラインとルールを作り、それに沿って厳格な安全基準が守られなければならない」

原子力は有益である、というのがサラの父親の考え方だ。

このガイドラインは、厳密に実際の状況に準じたものではなく、政治的必要性によるものであった。これこそ、サラ 偶然発見した事実である。 原子力発電所での安全基準を下回る状態での労働強制に、直接、政治家の関与があったの だ。ここで、ストーリーを引っ張る出来事が、 なにか実際に起きなければならない。

原子力発電所で働くある人が放射能汚染にかかり、 その事件がサラの働く事務所に持ち込まれるというのはどうだろ

うか?

とてもいいアイデアだ。これこそ、 探し求めていたドラマ性をもつストーリーラインだ。職員が放射能汚染され、そ の事件がサラの働く事務所に持ち込まれる。 サラが担当することになる。

サラが、その職員の汚染原因が、発電所での安全基準が守られていないことに起因するということを発見するまでが、 第一幕の最後、プロットポイントIになる。そうして、サラは、困難と各方面からの脅迫にも関わらず、何かアクショ ンを起こそうと決心する。

これまでのアイデアを組み立てよう

第一幕は“状況設定” である。 オープニングを職員が汚染されるところにしてもいいだろう。視覚的にダイナミック なシークエンスが必要である。

職員が仕事をしていて、ぐったりとし、発電所から運び出され、救急車に乗せられる。 救急車は街の通りを走り抜ける。 それを聞きつけて働いている人たちは集まり、組合員は会合を開き、職員の安全を守るために訴訟を起こす決断をする。 さまざまなことから、サラはその事件の担当に選ばれる。 組合はそれが気に入らない。サラは経験が少なく、しかも 女性である(これは一九七〇年代後半の話である)。 組合は、サラが事件を解決するには未熟だと思った。 サラは、自分がこ の事件を解決することで、自分への評価が間違っていることを証明しようと決心する。

当局はサラへの発電所への立ち入りを認めなかったが、どうにかして安全状態に問題があることを発見する。 レンガ が自宅の窓に投げ込まれる。脅迫が行なわれる。事務所はサラを助けることができない。 サラは政治家の代表団に会い にいくが、うまくはぐらかされる。職員が汚染されたのは本人の責任だと。

メディアがかぎ回り始める。サラは、安全基準の設定と発電所の運営には政治的なつながりがあることを知る。 ここ で、プルトニウムが紛失していることを発見するというのはどうだろうかという声が上がった。それはとてもよいアイ デアだが、このストーリーには適さない。それは、別のストーリーだ。

46

第5章~ストーリーと人物設定

サラが、政治的なつながりを明らかにするというのが、第一幕の終わりのプロットポイントである。

第二幕は葛藤についてである。 ストーリーの流れの中で、サラが困難につぐ困難に直面するのが第二幕である。あま りにも障害が多いので、サラは政治的陰謀があるのではないか疑いを持つ。もはや無視できない。サラが信頼を置き、 話を打ち明ける人物が必要になってきた。 サラは、別居するか離婚している子持ちの弁護士と付き合うようになる。 彼 らの関係は緊張する。 相手の男はサラが狂っているとか、ある種の偏執狂になったのではないかと思う。そのようなプ レッシャーの下、 彼らは関係を続けていくことが難しいと思い始める。 もし必要ならば、サラの男性との関係について 二ページほどのメモを書いてもよいだろう(例えば、今まで何人の男と付き合ったのかとか、どんな男性と付き合うようになるのか などである)。

自分の事務所内でも、反発と対立を経験する。サラは、もし調査を強引に続けるのならば、事件から外すと言われる かもしれない。両親は、サラに賛成してくれない。ここでも葛藤がある。サラをサポートしてくれるのは、発電所で働 く人だけである。 彼らはサラが事件に勝つようにと応援し、 安全基準の問題性について打ち明けてくれる。メディアを 使うこともできる。 サラが調査を続けるべきだと考えるリポーターを作ってもよいだろう。彼は、特ダネを掴もうとす るのだ。そこで、サラとリポーターとの間にロマンスが芽生えてもよい。

プロットポイントⅡはどうだろうか? 何かしらの事件、事故でなければならない。この出来事によって、新しいア クションを起こさせ、ストーリーを別の方向性へ向かわさなければいけない。

リポーターが、この事件には多くの官僚をも巻き込んだ政治的背景があるという証拠を、サラの元へ持ち込んできた。 こうしてサラは、事実を掴んだのである。それをサラはどうするだろうか?

第三幕は解決についてである。サラは発電所の職員とメディアの助けを借りて、原子力発電の安全基準の規範におけ 政治汚職を明らかにする。

発電所は、新しい安全基準が作られるまで、閉鎖されることになった。サラの粘り強く、勇気ある行動に賞賛が贈ら

れる。 エンディングは?

エンディングにはいろいろな形がある。 すっきりする終わり方では、例えば「エリン・ブロコヴィッチ」(スザンナ・ グラント)や「ロード・オブ・ザ・リング/王の帰還』、『クジラの島の少女」(ニーキ・カーロ)、「ショーシャンクの空に」 がある。悲しい結末、もしくはどちらともとれる終わり方もある。 それは、観客が登場人物に何が起きたのかをどう判 断するかで変わってくる。 例えば、「めぐりあう時間たち」のクラリッサ(メリル・ストリープ) や、 「ロスト・イン・ト ランスレーション」のボブとシャーロット(ビル・マーレイとスカーレット・ヨハンソン) である。 その他には『キル・ビル Vol.2」 などである。悲しい終わり方では、すべてのことがうまくいく訳ではない。「アメリカン・ビューティー」、「ワ イルドバンチ」、「明日に向かって撃て!」、「俺たちに明日はない」、「テルマ&ルイーズ」、「コールド マウンテン」、 「ミ リオンダラー・ベイビー」(ポール・ハギス) などである。

もし、自分のストーリーの終わらせ方に不安があるならば、肯定的なエンディングを考えるとよいだろう。映画を作 る目的は、観客を楽しませるということなのである。 「すべてのひとがシンデレラのように幸せに暮らしました」とい うことを書けと言っているのではない。 劇場から出て来た時に、気分が高揚し観客が満ち足りた気分になれるようにし て欲しいのだ。「ボーン・スプレマシー」のジェイソン・ボーンが自分の人生の破片を探して行くように、劇場のスク リーンは鏡であり、そこに観客は、自分たちの考え、希望、夢、 成功 失敗を反射させているのである。

最良のエンディングとは、「シービスケット」や「マグノリア」「アニー・ホール」のように、リアルで真実味があり、 嘘がない。「タイタニック」はそれらをあわせ持ちながらも、 ロマンティシズムにあふれるよい例だ。

興行成績は、成功の度合いをはかる基準ではない。だが、どれだけ多くの人が映画を見て、それを楽しみ、気分が高 揚したのかということは、映画が成功したかどうかということの一つの判断基準になるだろう。

96

自分のストーリーは、自由に展開させればいい。しかし、ストーリーと登場人物に正直でなければならない。 そして 可能ならば、ストーリーの中に、肯定的で気分を高揚させる部分を探してみるべきだ。

「サイドウェイ」がよい例だろう。個人的には、美しく、うまく作られていて、演技もよく、どこから見てもよくで きた映画だと思う。マイルスとマヤ (ポール・ジアマッティ、ヴァージニア・マドセン) がまた一緒になれるのではない だろうかという希望と可能性を残して、映画は終わる。 これには納得できないという人もいるだろう。人生はこのよう にうまくはいかないと。 しかし、それは一つの考え方、価値観である。 ここでは人生について語っているわけではない。 映画について、エンターテイメントについて語っているのだ。

考えたストーリーをまとめてみよう

サラ・タウンゼントとそのストーリーに戻ってみよう。この時点では、登場人物にしてもアクションにしてもまだ足 りないが、脚本を準備するにはじゅうぶんな情報を持っている。

これが考えてきたストーリーである。一九七〇年代に、若い女弁護士が、原子力発電所での安全ではない労働状況を 発見し、政治的な圧力と彼女自身への脅しにも関わらず、 政治汚職を暴くことに成功したのである。 発電所は閉鎖され、 修理と同時に、職員と地域住民にとって安全であることが見直されたのである。 キャラクターとストーリーを組み立て、 『予防措置」というタイトルまでつけた。

こうして、興味が引かれる主要キャラクター、サラ・タウンゼントと、原子力発電所に関わる政治的スキャンダルを 暴くというアクションを作ることができた。ストーリーを支える四つのポイントも作った。サラが政治汚職を暴くとい うエンディング、原子力発電所職員が放射能汚染されるという、始まりを作った。プロットポイントIは、発電所内の 安全性に問題があることが明らかになることであり、それによって第二幕の葛藤が生まれた。 第二幕の終わりでのプロ

100

ットポイントは、サラが発電所の安全基準問題と政治的なつながりの証拠を見つけることである。

あなたはこれに同意しないかもしれないし、好きではないかもしれない。この練習の目的は、登場人物のキャラクタ ーをつくることで、ストーリーを動かす、ドラマ上のアクションが生まれるのかということを、形として見せることで ある。「エリン・ブロコヴィッチ」のように、多くの映画がこのようにして構成されている。

この章の最初に書いたように、脚本を書くには二つの方法がある。 一つはアイデアを考えだして、その後にキャラク ターを作り、キャラクターをアクションの中に放り込む。二つ目の方法は、キャラクターを作って、アクションとスト ーリーをそのキャラクターから生み出す方法である。 この二つ目の方法がこの章でやってきたことである。

すべては、ボストン出身の若い女というところから始まったのである。

あなたも、自分のキャラクターを創造してみよう。

実践し、どのように肉づけされていくかを確かめて欲しい。

101 第5章 ストーリーと人物設定

第6章 エンディングとオープニングをつくる

「忘れるんだな、ジェイク。 ここはチャイナタウンさ」

脚本の最もよい始め方とは何か?

「チャイナタウン」ロバート・タウン

読み手や観客の注意をもっともよく引きつけるのはどのようなシーンやシークエンスだろうか? 登場人物が仕事をしているシーンだろうか?

引き締まった、緊張感のあるシーンだろうか?

ふたりの関係が炎のごとく、情熱的に燃え上がっていくようなシーンだろうか?

裁判に備えているシーンだろうか?

夜が明けていく空の下で、長く寂しい高速道路を車で走っているシーンだろうか?

このように、当たり前だが、脚本の始め方には無数の方法がある。 前の章までに、脚本を書くためのいくつかの大ま かな原則を、アクション(行動)とキャラクター (登場人物)という点に着眼して述べてきた。 ここでは、それらの一般 的な原則から離れて、脚本のより細かな基礎的部分について考えていこう。

ここで少し復習してみる。 すべての脚本は、主題、題材をもっている。その題材は、何かが起こるという、アクシ

102

発端 第一幕

中盤

結末

第二幕

第三幕

p.1~30

状況設定

p.30~90

葛藤

プロットポイント

A ......

■図6 脚本のパラダイム

p.90~120

解決

プロットポイント II

→Z

N

ョンであり、そのアクションを起こすのが、登場人物である。身体的 なアクションと感情面でのアクションという二つのアクションがある。 それらは、例えばカーチェイスであったり、キスであったりする。 登場人物を、その人物が持つ“ドラマ上の欲求〟の観点から説明し てきた。キャラクターというコンセプトを、二つの内容に分けた。つ まり、自分の作ったキャラクターが生まれてから、映画の終わるまで の内面と外面である。 キャラクター構築と、キャラクター創造につい ても説明してきた。 そして 「文脈」と「中身」という考え方を示した。

次は何だろうか?

ここから先は何を学べばよいだろうか?

パラダイムを見てほしい(図6)。

何が見えるだろうか?

方向、そのものである。 ストーリーはA地点から、Z地点まで前に 進んでいく。ストーリーを設定するところから、解決するところまで 前に進んでいく。

少しずつ記憶を思い出すことで、ストーリーが過去にさかのぼる形で 語られても問題はない。「ボーン・スプレマシー」のように、過去を少 しずつ思い出していくという形もあるだろうし、「コールド マウンテ ン」「アニー・ホール」「イングリッシュ・ペイシェント」のようにフ

ラッシュバックでストーリーが語られるかもしれない。

また一方で、時間軸にそって直線でストーリーが進むものもある。例えば「戦場のピアニスト」、「スパイダーマン2」(ア ルヴィン・サージェント)、「マトリックス」である。

脚本の構成とは、「ドラマ上の解決 (オチ)につながるそれぞれが関連した出来事、事件、エピソードを、直線上で連鎖 「させる」ということなのである。

つまり、ストーリーは始まりから終わりまで、前へ前へと進んで行くのである。だいたい一〇ページ(おおよそ十分) で、読み手や観客に向けて、三つのことを説明しなければならない。

1 主要登場人物は誰か?

2ドラマの前提は何か? つまり、何についてのストーリーなのか?

3 ドラマ上の状況はどういったものか? つまり、 どんな状況下、もしくは世界観のもとドラマが進むのか?

脚本を始める」ためには「終わり方」を知ろう

では、脚本のもっともよい始め方とはどんなものか? それは、エンディングを知ることだ!

これこそ、最初に絶対に知っておかなければならないことである。 ストーリーの最後は、どんな終わり方なのか? 脚本が実際にはどのように終わるのかについての、はっきりしたシーンや、シークエンスを問題にしているわけでは ない。オチのつけかたが大切なのである。オチとは、ストーリーを終局させる解決のことである。どのようにしてスト ーリーがまとめられるのか、ということである。

どのようなオチだろうか?

主人公は生きるのか死ぬのか?

104

結婚するのか、離婚するのか?

レースに勝つのか、負けるのか?

コールドマウンテンに無事にたどり着けるのか、つけないのか?

死の山で、指輪を葬ることができるのか、否か?

強盗して、そのまま逃げ切れるのか、否か?

家に帰るのか、帰らないのか?

犯罪者を探し出して、 法廷に突き出せるのかどうか?

脚本のオチはどんなものか?

多くの人が、「脚本を書き始める前に、脚本の結末を知る必要がある」ということを信じていない。 多くの議論を私 自身聞いてきた。ある人は言う。

「私の登場人物自身が結末を決める」

またある人は言う。

なぜか。

「結末はストーリーを書くうちに決まる」

「終わりまでたどり着けば、結末が分かるだろう」

先に断っておこう。 そのようにうまくはいかないのである。少なくとも脚本を書くことにおいては、そうはいかない。 小説、舞台の脚本においてはうまくいくかもしれない。 しかし映画脚本ではそうはいかない。なぜなら、一一〇ページ そこらで、ストーリーを語らなければならないからだ。 自分がやりたいような方法でストーリーを伝えるには、ページ 数が短かすぎるのだ。

脚本を書き始める前に、結末を知っておかなければならない。

考えればすぐ分かることだ。 ストーリーは常に前へ前へと進んで行く。ストーリーは、一本の通り道や一つの方向に

沿って、始まりから終わりまで進んでいくのである。方向とは、状況を発展させる出来事の連なり、何か横たわってい 100

るものに沿った通り道というように定義される。

同様に、脚本上でも、私たちの人生と同じように、すべてのことはそれぞれ関係性を持っている。脚本を書き始 めようという時に、結末の細かい部分まで知っている必要はないが、結末に何が起きて、それが登場人物たちにどのよ うに影響を与えるのかということくらいは知っておかなければならない。

自分のストーリーの結末は何か?

脚本の最初のコンセプトの段階、つまり、アイデアを膨らまして、それを形にしていくころには、ストーリーの決着 をどうつけるか決めておかなければならない。

よい映画には、必ず結末がある。そのことを心に刻みこんでおくべきだ。

「天才マックスの世界」の結末を覚えているだろうか?

「スパイダーマン2」、「マトリックス」「俺たちに明日はない」「赤い河」「明日に向かって撃て!」「黄金」「カサブランカ」 「アニー・ホール」 「帰郷」 「JAWS・ジョーズ」 「アメリカン・ビューティー」「結婚しない女」「捜索者」 「ターミネーター2」 は? これらは、世界中で高い評価が与えられている映画だ。

『チャイナタウン』は鳥肌もの!

「チャイナタウン」は、本当に優れた古典的名作である。まさに素晴らしい脚本と演出と演技が結集された作品である。 私は「チャイナタウン」を三十回以上見ている。 いまだに見直すと鳥肌がたつ。見るたびに違う発見がある。 しかもこ の脚本の出来る工程は大変興味深い。決定稿に至るまでの下書きが三稿あり、三稿ともにラストが違っている。

第一稿は、その中でも特にロマンティックな様相を持っている。

オープニングとラストで、 ロバート・タウンは、ジェイク・ギテスによるナレーションを使用している。 レイモンド・ チャンドラーがよく小説の中で使った手法である。

「チャイナタウン」(74、ロバート・タウン)

る。

エヴリン・モーレイ夫人が現われ、ジェイクは、上流階級

の彼女と関係を持つことになる。 モーレイ夫人は、裕福で、 洗練されていて、美しい。ギテスは、彼女と恋に落ちる。 ラスト近くになり、 モーレイ夫人は、自分の父親ノア・ク ロス(ジョン・ヒューストン)が、彼の娘であり孫でもあるモ レイ夫人の子供を探させるためにギテスを雇ったことを知

モーレイ夫人は、どうしても父親を止めることはできない と悟り、父親を殺すことを決意する。

彼女はノア・クロスに電話し、 サンペドロ近くの海岸の砂 漠に呼び出す。 ノア・クロスは、激しい雨の中、娘を捜して 泥の道を歩いて行く。 モーレイ夫人は、車のアクセルを踏み、 ノア・クロスをひき殺そうとする。 ノア・クロスはとっさに 車をよけ、近くの湿地帯に逃げ込む。 モーレイ夫人は、車か ら降りると、銃を持ち、 彼の後を追う。 銃を撃つ。ノア・ク ロスは大きな看板の後ろへ身を隠す。 モーレイ夫人は、彼を 見つけ、その看板めがけて、何度も発砲する。血が雨と混ざ るようにして流れる。 そしてノア・クロスは背中から倒れる。 ノア・クロスは死ぬ。

しばらくして、ジェイク・ギテスとエスコバル警部補が現 場に駆けつける。

る

すると。画面は、現代のロサンゼルスとサン・フェルナンド・ヴァレーのカットに飛び、そこに、ギテスのナレーシ ョンがかぶさる。

エヴリン・モーレイは父親殺しの罪で、四年間の刑期を務めた。ギテスは、エヴリン・モーレイの娘であり妹である 女の子を無事にメキシコへ届けた。ノア・クロスが巧みに横領しようとしていた土地の評価額は、三億ドルにも上った。 結末では、正義が執行され、秩序がもとに戻される。これが第一稿である。

第一稿が出来上がった段階で、プロデューサーのロバート・エヴァンス(「ゴッドファーザー」や「ある愛の詩」のプロデュ ーサー)が、監督としてロマン・ポランスキーをプロジェクトに参加させた。 ポランスキーは「チャイナタウン」に関 して彼自身のアイデアを持っていた。変更箇所が話し合われ、そして実際に変更が行なわれた。

ロバート・タウンとロマン・ポランスキーとの間には緊張が走り、ふたりの間係はぎくしゃくし始めた。ふたりは、 多くの点で意見が一致しなかったからだ。最たるものはエンディングについてであった。

ポランスキーは、ノア・クロスが、殺人者として逃げおおせるほうがよいと主張した。 そうして、第二稿は大幅に書 き直された。ロマンスの要素はそぎ落とされ、アクション部分も無駄がそぎ落とされて、引き締まった形になった。 結 末部分についても大幅に変更された。 第二稿は決定稿に近い形になった。

第二稿では、ノア・クロスはまんまと逃げることに成功し、エヴリン・モーレイが、父親の犯した罪の代償を払うこ とになる。 「チャイナタウン」を書き始めたころのロバート・タウンは、殺人や強盗、放火といった特定の犯罪を犯 した者は刑務所に送られるが、社会に対する犯罪を犯したものは、道にその名前が付けられ、市役所に額が捧げられる など、逆に社会から讃えられることが多いと考えていた。

ロサンゼルスは、文字通り、 オーウェンスヴァレー水源レイプ事件という水力事業スキャンダルのおかげで、街とし 生きながらえたのである。これこそ、「チャイナタウン」に歴史的背景を与えることになった。

第二稿のエンディングは、ギテスがチャイナタウンでエヴリン・モーレイと会う手はずを整えるところから始まる。 チャイナタウンへ到着すると、ノア・クロスはエヴリンを拘束しようとする。

ギテスは、ノア・クロスを取り押さえる。

エヴリンは車で逃走しようとするが、エスコバル警部補によって止められてしまう。

ギテスは警部補に突進し、 手錠をはめられている間に、エヴリンは逃走する。 だが、エヴリンは、銃で頭を撃ち抜かれて殺される。

これは決定稿に近い形である。

ラストシーンで、ノア・クロスがエヴリンの死体を目の前にして涙を拭う。

そしてギテスは、エスコバルに、ノア・クロスが黒幕であると告げるのである。

第三稿(決定稿)のエンディングでは少し修正が行なわれて、 ロバート・タウンの考え方を反映させているが、終わ り方は第二稿とほぼ同じである。

ギテスは、チャイナタウンに連行される。エスコバル警部補は、もうすでにチャイナタウンに到着している。 そして、 ギテスを証拠隠滅の容疑で逮捕し、 手錠をかける。

エヴリンが、娘とチャイナタウンに到着する。

ノア・クロスがその幼い娘に近づいて行く。

エヴリンは近づくなと言うが、 ノア・クロスはそのまま近づいて行く。

エヴリンは、彼の腕を撃つ。そして車に乗り込むとそのまま逃走する。警官隊が、発砲し、エヴリンは目を打ち抜か れて死亡する。(補足: ソフォクレスの「オイディプス」では、オイディプスが母親と近親相姦した罰に、目をくりぬく。 これは、父親と 近親相姦したエヴェリンと重ね合わされて、興味深い)

ノア・クロスは、エヴリンの死に恐れおののくが、自分の娘である (同時に孫でもある) 幼い女の子を抱いて暗闇に消 え去る。

「忘れるんだな、ジェイク。 ここはチャイナタウンだ」

ノア・クロスは、こうしてすべての罰から逃れるのだ。

109

「誰かを殺して、なおかつうまく逃げるには、金持ちになることだな」と、ギテスは冒頭シーンでカーリーに語って 10 いるが、その通りの結末を迎えるのである。

エンディングに問題を感じたら、その答えは映画の始まりにある

脚本の最初の一文字を書き始める前には、結末をはっきりと頭の中で持っていなければならない。脚本は一つの世界 である。エンディングをその世界の中に正しく設置しなければならない。

ビリー・ワイルダーはかつて言った。

「もし、エンディングに何か問題を感じたら、その答えは、映画の始まりにこそある」

強力なオープニングを書こうと思うのなら、エンディングを分かっていなければならない。このことは、おそらく人 生のほとんどのことにも当てはまる。

何かある料理を作る時に、ただ単にキッチンに行って、冷蔵庫の中にあるものを一緒くたに鍋に入れて、何ができる のか分からないままに料理はしないだろう。 キッチンへ行く前に、何を準備しなければならないか決めるはずだ。 そして準備が調ったら、あとは料理するだけだ。

ストーリーは旅のようなものである。 そして終わりこそ、目的地である。

「めぐりあう時間たち」もしくは「アメリカン・ビューティー」のオープニングを今一度見直してほしい。

「アメリカン・ビューティー」のオープニングでは、短いビデオシーンの後、街と道路が映し出される。そしてレスター・ バーナムのナレーションが聞こえてくる。

「私の名前は、レスター・バーナムだ。 私は現在四二歳である。 一年以内に私は死ぬだろう。ある意味、もうすでに 私は死んでいるのだ」

そして彼の人生が語られる。

脚本家がぶつかる大きな困難の一つは、エンディングをどうするのかということである。 どのような決着であれば、

効果的にストーリーを語り終えるのであろうかということである。

どのようなエンディングが、読み手や観客を満足させ、気分を高揚させ、感情に訴えることができるのだろうか?

それは、予測できるようなものでも、無理矢理作られたものでもなく、真実味を帯び、リアリティを持って観客を納 得させられるエンディングである。結末は、ストーリー上のすべての主要な要素を解決させるものなのだ。このような エンディングを求めているのである。

しかし、言うは易し、行なうは難しである。 エンディング問題についての面白い点は、エンディングそのものよりも、 それが効果的であるかどうかということが重要なのだ。

温和すぎるのか、 ゆっくりすぎるのか?

言葉が多すぎるのか、漠然としすぎなのか?

費用がかかりすぎるのか、それともかけなさすぎるのか?

簡単に予測できるのか、それとも、まったく真実味がないのか?

単にストーリーを解決させようとして、劇的でなさすぎたり、 また、まったく伏線なしにどんでん返しが起きるため に、ストーリーが破綻してはいないか?

若い脚本家の多くが、 主要人物を最後に殺そうとしたり、極端な場合、出てくるすべての人物を殺してしまったりす る。 簡単だからである。だが、それよりもよいエンディングを書けるはずなのだ。

ジャン・ルノワールが、ある時私に言った。「よい教え手とは、物事の関連性を生徒に示すことができる人だ」と。 私はそれをいつも心のなかに留めておき、脚本術に生かした。 物理学では、物事の終わりと始まりが関連していること は当たり前のことである。原因と結果というように表される。

何かの終わりは、新しい何かの始まりだ。

結婚式や、葬式、離婚、転職、 関係の清算や、新しい人との関係などはその例であろう。

新しい街や国へ引っ越したり、またはラスベガスで財産を築いたり、失くしたりもそうであろう。

111 エンディングとオープニングをつくる

みんな同じことなのである。あることの終わりは、何かの始まりなのだ。

がんや心臓発作のような難しい病気を克服したとしよう。もしくは臨死体験から蘇ったとしてもいいだろう。

死のふちからよみがえった者の一息一息は、その人間にとっての聖なる一息となる。 そして、まったく新たな気分で、 人生を再び始めることになるのだ。

冒頭一〇ページが、勝負を決める!

私が、 シネモバイルの脚本部門の責任者だった時に、読まなければならない脚本は常に七十本もあった。デスクの上 の脚本の山は、なくならなかった。 まるで、魔法をかけられたように、脚本の山は、どこからともなく湧いてきた。 ブ ロデューサーや、エージェント、監督、役者、スタジオから、ひっきりなしに送られてくるからだ。

そのようにして、あまりにもたくさんの、退屈で質の悪い脚本を読んだおかげで、最初の一〇ページで、よいものか どうか見極めることができるようになった。

最初の三〇ページで、ストーリーの設定がなされなかったならば、次の脚本を読み始めることにした。脚本の数が多 いので、うまく書けていないものを読んで時間を無駄にするわけにはいかなかった。

こうして、一日に三本の脚本を読んでいった。ストーリーが三〇ページまでにきちんと設定されていない脚本は、大 きなゴミ箱に投げ捨てられ、返却ファイルとなった。

それを念頭において、自分自身に問いかけてみて欲しい。

あなた自身の脚本のオープニングはどういったものか?

どのようにして始まるのか?

オープニングシーンやシークエンスは何か?

フェイドインの後から何を書き始めているのか?

読み手や、観客の注意を引くためには一〇ページの余地しかない。だから、 「JAWS・ジョーズ」(ピーター・ベンチリー、

112

カール・ゴットリーブ)や「ショーシャンクの空に」 や 「めぐりあう時間たち」、「レイダース 失われた聖櫃 (アーク)」 (

レンス・カスダン)は、かなりインパクトのあるシークエンスから始まっているのだ。

オープニングシーンで、いわば観客を引き込ませる出来事をうまく組み立てることができれば、ストーリーの続きを スムーズに設定できる。

タイトルクレジットをどこへ入れるのかを心配する必要はない。 クレジットの場所は、映画が完成してから決められ る。しかもその判断は、編集者か監督によってなされる。もし書きたければ、ただ簡単に、「クレジット始まる」とか「ク 「レジット終わり」と書いておけばよい。

ハリウッドでは、読み手〟と呼ばれる人たちの助けを借りずに脚本が映画化されることはない。

読み手と呼ばれる人たちがいる。

「週末に脚本を読んでおくよ」と言っても、プロデューサーはもちろん読まない。監督も読まない。スターも読まない。 実際には、数週間以内に、それを誰かに読ませるということを意味しているのだ。 その誰かが、読み手と呼ばれる人た ちである。それは秘書であったり、受付嬢であったり、妻であったり、彼女であったり、アシスタントであったりする。 そこで、読み手が気に入ったと言えば、脚本は上の人に回され、そこで初めて、彼に読まれるのである。

優れた脚本家の仕事は、読み手にページを捲らせ続けることである。したがって、脚本の冒頭一〇ページは、最も重 要なのだ。

一〇ページ以内で、読み手はストーリーが面白いか面白くないかの判断をする。

きちんと設定されているのかどうかも分かる。

一〇ページで、読み手の心をがっちりと掴まなければならない。

では、どうすれば読み手を引きつけることができるのだろうか?

つ

113 第6章 エ

シェイクスピアはオープニングの達人だった

ここで、始まりに戻ろう。 オープニングはどのようなものか?

一ページ目のシーンは、シークエンスはどんなものか? 最初の一文字目は?

何を見せるのか? どんなイメージで、どんなアクションを見せれば、読み手や観客の心を掴むことができるのか?

例えば「ワイルドバンチ」、「ロード・オブ・ザ・リング」などのアクションシーンや、「コールドマウンテン」の戦 闘シーンのような、視覚的に観客を興奮させるものなのか?

それとも、ロバート・タウンの「シャンプー」のように、人物紹介をうまく行なうのか?

「シャンプー」では、薄暗い部屋からムードたっぷりの喘ぎ声が聞こえてくる。そこへ、電話が鳴り響いて、ムード を壊す。 電話の主は、ウォーレン・ビーティの別の女で、ウォーレン・ビーティ自身は、リー・グラントとベッドで寝 ている。これだけで、ウォーレン・ビーティ演じる人物像について、知りたいことすべてが分かる。

「ザ・ロイヤル・テネンバウムス」で、ウェス・アンダーソンとオーウェン・ウィルソンは、ナレーションを使って、 家族の歴史について語る。同時に映像では、四人の主要人物たちの成長が描かれる。 このようにしてストーリーが設定 され、このストーリーが家族についてであること、その崩壊と許しがテーマであることが示される。

シェイクスピアはオープニングの達人であった。「ハムレット」では、亡霊が城壁を歩いてくる場面で始まり、「マク ベス」では、魔女が未来についての予言を行なう。

また、登場人物の何かを明らかにするためのシーンで始まる時もある。 リチャード三世は背中を丸め、 「不満の冬」 を嘆く。 リア王は、金という物質で自分の娘たちがどれだけ自分を愛しているかを知ろうとする。「ロミオとジュリエ ット」では、オープニングのコーラスが静寂を破り、悲劇に終わる恋人たちの物語を要約する。

シェイクスピアは観客の気持ちがよく分かっていた。当時、観客たちは、劇場の中で、酔っぱらって立ち見をしてい たから、ステージ上の芝居が気に食わなければ、すぐに俳優に罵声を浴びせたのだ。だからこそ、観客の注意を引き、

114

「未知との遭遇」 (77、スティーヴン・スピルバーグ)

芝居に集中させなければならなかった。

オープニングは、視覚的に生き生きとしていて面白く、 観客の心を釘付けにするものがある一方で、ゆっくりとした テンポで登場人物を紹介していくものもある。

例えば「テルマ&ルイーズ」や「天国の口、終わりの楽 園。」 「アメリカン・ビューティー」 「サイドウェイ」「ミーン・ ガールズ」などである。

それは、ストーリーの種類によって決まる。

ウォーターゲートへ押し入る緊張感のある劇的な場面によ って、「大統領の陰謀」(ウィリアム・ゴールドマン)は始まる。 「ロード・オブ・ザ・リング」では、指輪の歴史と中つ国 の状況が語られる。

「未知との遭遇」 では、観客には何が起きているのかまっ たく分からない謎めいた場面からストーリーが始まる。 「天才マックスの世界」は夢想家についてのストーリーで あるから、夢の場面から始めて、主人公が夢みがちな人物で あることを紹介していく。

「ジュリア」(アルヴィン・サージェント)のオープニングでは、 雰囲気たっぷりに、記憶の糸に絡められていく登場人物たち が紹介される。

「結婚しない女」 (ポール・マズルスキー)では、口論の場面

から始めて、結婚している女の生活を描写している。

1エンディング

2オープニング

脚本のオープニングは、よく熟慮されストーリーがどういったものかを視覚的に表現するよう、組み立てられていな ければならない。多くの脚本を読むと、オープニングがよく熟慮されていないものがある。ストーリーとは何の関係も ないシーンやシークエンスが入れられていることも多い。まるで、書き手が、会話や説明文を書きながら、自分のスト ーリーを模索しているように思える。

書き始める前に、考えるべき四つのことがある。

3 プロットポイントI

4 プロットポイントⅡ

この四つである。しかもこの順番である。これらの四つの要素は脚本の基本であり、土台なのである。

エンディングとオープニングの関係は、氷と水との関係と同じである。 水は分子構造をしており、氷は結晶構造をし ている。しかし、氷が水の中で溶けた時、 どの部分が水で、どの部分が氷の溶けたものかをわけることはできない。 そ れらは同じものなのである。 部分と全体という関係の中に存在する。

脚本のオープニングは、読み手が読み続けるかどうかということを決める。 読み手は、最初の数ページで、登場人物 (誰 に関するストーリーなのか)、ドラマ上の前提 (ストーリーがどんなもので、その文脈はどんなものなのか)、 どういった状況下で話 が進むのか、という三つの点を知る必要がある。

冒頭の一〇ページで、 この素材が面白いのかどうかということを読み手は判断するだろう。もし信じられないのなら、

116

次に見に行く映画で確認してみるとよい。この点については後の章で触れることにしよう。

ロバート・ロッセンの「ハスラー」は、六〇年代を代表する古典的名作であるが、そのオープニングは、エディー(ポール・ ニューマン)がポケットビリヤード場にやって来て、 ミネソタ・ファッツ(ジャッキー・グリアソン)と戦うところから始まる。 エンディングは、ゲームに勝ったエディーがビリヤード場から出て行くシーンだ。彼はポケットビリヤードの世界から 自主的に遠ざかっていく。 映画はポケットビリヤードの試合で始まり、試合で終わる。

シドニー・ポラックの「コンドル」は七〇年代のあまり知られていない名作の一つである。 主人公のジョセフ・ター ナー(ロバート・レッドフォード) の最初の台詞が見事にドラマの前提を示している。

「袋の中に、何か私宛の物はあるかい? ドクター・ラップ」

その問いかけへの答えが、一緒に働いている人たちが惨殺され、ターナー自身も殺されそうになることで示される。 彼は、CIAの裏組織が存在することを発見したのだ。 しかし、その事実に、ターナー自身は映画の最後まで気づかな い。彼の発見こそ、映画を決着させる最後の鍵になるのだ。

「コンドル」(ロレンツォ・センブルJ、ディビット・レイフィール、原作はジェイムズ・グレイディの「コンドルの六日間」)のエ ンディングは、すばらしい決着のつけ方の例だ。シドニー・ポラックの演出は素晴らしく、よく組み立てられたスリラ であり、演技もよいし、カメラワークも効果的である。 すべてのレベルでよくできた映画であり、エンディングもし っかりと引き締まっている。 映画の中に、無駄な部分はない。

映画の終わり近くになって、 ターナーは、CIA高官のライオネル・アトウッドによって追いつめられる。 ターナーは アトウッドが誰で、どのようなコネクションを持っているのかということを知らない。少なくとも冒頭の殺人との関係 を知らない。

解決シーンで、ターナーはアトウッドが殺人を命令したことを明らかにし、石油利権に絡んでCIAの中に秘密の組 織を設立したことを知る。

117

第6章 S エンディングとオープニングをつくる

そして、情報機関の闇世界の殺し屋であるジュベール(マックス・フォン・シドー)が現われ、アトウッドを暗殺する。 17 ターナーはこうしてCIAの雇用者に戻る。

「生きている。少なくとも今のところは」とジュベールが言う。

ゆるい終わり方はいっさいない。すべてがドラマの中で解決される。すべての問題に答えが用意されている。ストー リーがこうして完結する。

そして、その後に付け足しのシーンがある。ジョー・ターナーとヒギンズはニューヨークタイムズ社の前に立ってい る。 ターナーはもし自分の身に何かがおこれば、タイムズ社に情報が流れると言う。

「しかし、彼らはそれを記事にするかな?」とヒギンズが言う。

すばらしい問いかけである。

ここでは、エンディングとオープニングの関係、部分と全体の関係を考えている。ストーリーの解決は、エンディン グという部分から発して作られているものが全体を形づくっているということだ。 ストーリーのオチは、エンディング 種であり、正しく埋めて、水をあげれば、じゅうぶんに発芽した素晴らしいドラマが育つだろう。そのドラマを得る ために私たちは一生懸命頑張るのである。エンディングはストーリーのオチから生まれ、ストーリーのオチはオープニ ングから生まれるのである。

何かの終わりは、何かの始まりでもある

もし、エンディングをどうすればよいのか分からなければ、どうしたいのかを自分の胸に聞いてみればいいだろう。 それが単純すぎるとか、平凡すぎるとか、幸せすぎるとか、悲しすぎるというようなことを心配することはないのだ。 一つだけ覚えておいてほしいことは、「みんなが好きになるようなエンディングはなんだろう」と考えないことである。 あなた自身が見たいエンディングはどういうものか?

その映画が商業的であるのかどうかもここでは関係ない。なぜなら、何が商業的で何がそうではないのかということ を言える人なんていないのだから。

ストーリーラインをすっきりさせ、はっきりそれを掴むために、第三幕について短いノートを作ってもいいだろう。 そうしておいて、登場人物のアクションを自由連想で考えてみる。 それを一ページか二ページほど書いてみて、 スト ーリーの終わり方をリストにしてみるとよいだろう。

どれか一つのアイデアやシーンやシークエンスにこだわらなくてもよい。エンディングとして成り立つと考えられる ことをつらつらと書いていけばよい。行動パターンが決まらないとか、この題材をどう終わらせるか分からなかったら、 単純に、自分がやりたいエンディングを書いてみるとよい。 予算や、信憑性などについて考えすぎないことだ。 どんな アイデアでもイメージでもよいから、ノートに書き出してみることだ。どうやってそれを実現するかはここでは考えな くてよい。 なぜなら、この段階は本当に最初の段階なのだから。

重要なのは、まとまりのない話の流れを一つのものにまとめ、脚本を完成した読み物として、読み手の心に視覚的体 験を与えられることである。だからこそ、ここに至るまでに、アクションとキャラクターを掘り下げておかなければな らないのだ。

これらと同様に、他にも脚本の終わらせ方はいくつかある。

例えば、第三幕がアクションの一つの単体になるケースもある。

「アポロ13」のエンディングはこの例である。

また、「刑事ジョン・ブック 目撃者」 や 「クリムゾン・タイド」もこのケースである。

『パルプ・フィクション」のエンディングはまさに「ブックエンド」である。パンプキンとハニー・バニー(ティム・ ロス、アマンダ・プランマー)のふたりがレストランで強盗をしようとするシーンである。 これはそのまま映画のオープニ ングでもある。エンディングとオープニングはこのように関連しているのである。これらの脚本では、エンディングが 第三幕のアクションを完結させるのである。

119 第6章 エ

「アポロ13」では、第三幕全体は宇宙飛行士たちの地球への帰還を描いている。宇宙船からLEMが切り離される。 20 カットは宇宙センターの司令室に変わる。 通信不能な三分間は、四分になり、みなは彼らが大気圏を通過できるのか固 唾をのんで見守っている。シールドが摩擦熱に耐えられれば彼らは無事であるが、結果は分からない。ようやく雲の中 から、彼らの姿が捉えられ、海面に無事に着水し、助け出される。これがこの映画の解決 (オチ)である。ジム・ラヴ ェルが三人の宇宙飛行士たちのその後を語るナレーションで、映画は終わる。このナレーションは、彼らの宇宙飛行士 としてのキャリアについての場面に重ねられる。

「刑事ジョン・ブック 目撃者」の第二幕終わりのプロットポイントは、鳥小屋の下での抱擁シーンである。ここで、 ジョン・ブック (ハリソン・フォード)とレイチェルとの関係は最高潮まで達する。

この鳥小屋はジョン・ブックが最初に村へやってきた時に衝突して壊し、ようやく修理されたものだ。

第三幕は、三人の悪徳刑事が尾根を超えたところで車を停め、武器を取り出し、レイチェルの家めがけて丘をくだっ てくるところから始まる。

そのまま三人は家に押し入り、レイチェルとお爺さんを人質として拘束する。 そして、 ブックと目撃者であるサミュ エルを追いかけて、殺そうとするのである。

第三幕全体が銃撃戦であり、 映画の終わりはアクションから生まれる。

ジョン・ブックがレイチェルとサミュエルにさよならを言い、エンドクレジットが流れるのに被せて、ジョン・ブッ クがフィラデルフィアに帰って行く。 そして、レイチェルに思いを寄せるダニエル(アレクザンダー・ゴデゥノフ)がジョン・ ブックとすれ違って、彼女の家に向かって歩いて来る。

何かの終わりは、何かの始まりでもあるのだ。

『クリムゾン・タイド」(マイケル・シーファー)は少し違う。

プロットポイントⅡは、緊急行動指令を、中途半端に受け取ることである。その暗号を解いている間、デンゼル・ワ シントンとジーン・ハックマン扮する登場人物は、核爆弾の発射カウントダウンを続けるかについてお互いに牽制し合

う。

第三幕はこのふたりの牽制し合う様子がすべてであり、最終的に完全な指令が届き、核爆弾攻撃を停止せよという命 令であると分かる。このことが解決(オチ)である。

アクションが終わったあとに、つけ足されたシーンがある。

海軍審査が行なわれ、ふたりの行動は不問に付されることが決定される。 このような状況での海軍の規則がはっきり していなかったからである。ジーン・ハックマンは実務から離れ、デンゼル・ワシントンは大佐に昇進し、艦長として 軍に勤めることになる。

二つの違う考え方があり、それが決着し、効果的に完結する。 このようなよい結末は、よいエンディングから生まれる。 さて、よいエンディングにするにはどうすればよいのだろうか?

よいエンディングは、まずはストーリーをじゅうぶんに完結させるところから始まる。 映画が終わり、劇場からでる 時に、観客としては満足した気分になりたい。 レストランで、テーブルを立つ時に、おいしい料理でおなかがいっぱい になるように。 このような満足感こそ、エンディングが効果的であることで生まれるものである。そしてもちろん、エ ンディングは真実味を持っていなければならない。

脚本の中で必要なものは、可能な限りの一番よいエンディングである。 ストーリーの流れに忠実であろうとすれば、 トリックや仕掛けを使ったり、不自然なことを入れたりすることでエンディングをよくしようとは考えないものだ。心 に決めたエンディングがあって、それを生かす構成やストーリーの流れを考えて書き始めることもあるだろう。そうい う時に、書いている途中でもっとよいエンディングのアイデアが生まれることがあれば、そのアイデアに乗って変えて みればいい。自分自身の創造的直感を信じるのだ。自分のエンディングが、変わるかもしれないということを受け入れ ることは大切である。 しかし、だからと言って、エンディングを考えないで書き始めてもよいということではない。 繰り返すが、エンディングを想定せずに脚本を書き始めてはならない。 覚えておかなければならない最も重要なこと は、エンディングはオープニングから生まれる、ということである。 ある人がアクションを起こし、そのアクションが

121 6:

ディングとオープニング

どのように帰結されるのかということがストーリーの流れなのである。この考え方を自分の脚本で表現できたなら、そ れは武器になるであろう。

これは、勉強すれば理解できることである。できるだけ多くの脚本を読むことだ。脚本をダウンロードできるインタ ネット上の Web サイトはいたるところにある。 例えば Google で、 「脚本」を検索してみればよい。

そして、できるだけ多くの映画を見て、それを分析することだ。 最低でも週に二本の映画は見た方がよい。劇場に行 ってもいいし、DVDやビデオでもよい。今や、映画は誰でも見ることができるようになったのだから、どんな種類 のものでも見た方がよい。 出来のよい映画、悪い映画、外国の映画、 古典、新しい映画、 これらすべてを見なければな らない。映画を見ること自体が、学ぶプロセスになる。 注意深く映画を見れば、脚本に関する見識を増やしていくこと になる。 映画について友人や恋人と語り、議論しよう。 そしてその映画の構成を考え、パラダイムに合っているのかど うか考えよう。

脚本をどのようにして始めればよいのか?

それは、エンディングを知ることだ!

キャット・スティーヴンスが 「Sitting」 の歌詞で語っている。

人生は、ドアがたくさんある迷宮のようなものだ

そのドアはこちら側から開くのだ

できるだけ、強くそのドアを押してみるんだ

でも、最初のところに戻ってしまうかもしれない

エンディングとオープニングはコインの裏表だ。脚本のエンディングを決め、そこから始まり方を決めていくとよい

10

だろう。オープニングに関する最も大切なルールは、次の六点である。

1 動きの中でストーリーを運んでいるか?

2 登場人物が明確に紹介されているか?

3 ドラマ上の前提が設定されているか?

状況を作り上げているか?

登場人物が直面し、乗り越える障害を作っているか?

6 登場人物のドラマ上の欲求〟が何かを述べているか?

123

第6章~エンディングとオープニングをつくる

第7章 ストーリーの設定

「いいか、法律では書いてないっていうやつを教えてやろう。 誰かを殺して逃げ切るには、 金持ちになるってことさ。おまえは、そんな金は、持ってないだろ? そんなご身分でもない だろ?」

無関係に見えるシーンがストーリーを構築する

「チャイナタウン」で削除された台詞より(ロバート・タウン)

ニュートンの物体運動の第三法則というものがある。 「運動には、必ずそれと同じ力で反対方向への反動がある」と いう法則だ。

私たちは、お互いに人間関係の中で生きている。 地球とも関係を持って生きている。 すべての生き物とも関係を持っ ているし、宇宙とも関係を持っている。「つばめの滑空にも神の摂理があるのだ」とシェイクスピアは言っている。 脚本においても原理は同じだ。脚本上のすべてのことがそれぞれに関係性を持つ。 構成の二番目の定義を思い出し てほしい。部分と全体とを関連づける因果関係である。一〇ページ目のシーンの台詞を変更したとしよう。その変更が 八〇ページの台詞やシーンに影響を与える。 エンディングの構成要素を少し変えたとしよう。 そうすると、始まりの部 分に何かを足すか、引くかしなければならなくなる。 脚本全体が、 その構成要素、つまり部分と直接の関係性を持つの

124

である。したがって、一ページ目の最初の言葉から、ストーリーを展開していかなければならないのだ。 前にも述べた が、最初の一〇ページで、読み手の注意を釘づけにしなければならない。

だから、脚本が始まれば、すぐにでもストーリーの設定を提示しなければならない。 読む人に、最初の一言から、何 が起ころうとしているのかを知らせなければならない。 状況の説明やストーリーの設定を台詞で行なうと、アクション を停滞させてしまう。ストーリーの展開も遅くなってしまう。脚本は映像で物語るものだから、視覚的に、映像によっ てストーリーの説明をすることが重要である。

読む人に、誰が主人公で、どういう前提でドラマが進み、そのストーリーは何についてなのか、そして、その状況、 アクションを取り巻く周辺環境がどういうものなのか、をすぐに理解させなければならない。

脚本の最初の一〇ページは、この後に続くすべての部分を決定してしまうので、効果的で、かつ優れたドラマとなる よう、構成され、組み立てられなければならない。

これまでに、いろいろな映画を分析してきたが、この点についていえば、「チャイナタウン」が一番よい例であろう。 人物と状況を相互に効果的に絡めながら、ストーリーを設定しているからである。

「チャイナタウン」は今や、アメリカ映画の脚本の古典の一つに数えられている。一九七〇年代に着想され、アメリ カ映画脚本の事実上のルネッサンス期に書かれたものだ。

「チャイナタウン」が、「ゴッドファーザー」 や 「大統領の陰謀」、 「未知との遭遇」、「ファイブ・イージー・ピーセス」 (キャロル・イーストマン、別の名はエイドリアン・ジョイス) 「アニー・ホール」、「ジュリア」 や 「帰郷」、「レイジング・ブル」 (ポール・シュレイダー、マーディク・マーティン) や 「愛と青春の旅だち」(ダグラス・デイ・スチュワート)、「ダンス・ウィズ・ ウルヴス」や「テルマ&ルイーズ」、「フォレスト・ガンプ 一期一会」 (エリック・ロス) 「パルプ・フィクション」(クエ ンティン・タランティーノ) 「ユージュアル・サスペクツ」(クリス・マッカリー)やその他の多くの映画と比べて、 ストーリ の設定がずば抜けて素晴らしいという訳ではない。 これらの映画は、すべて、脚本としても秀逸である。 しかしなが ら、これらすべてを見終わった後にもう一度考え直すと、やはり、 「チャイナタウン」が一番であると感じてしまうのだ。

125 第7章ストーリーの設定

なぜか?

その理由は、「チャイナタウン」がすべての面において成功しているからだ。 ストーリーや人物、歴史的背景、視覚 的なダイナミックさもさることながら、なによりも脚本技術を芸術の域にまで高め、レイモンド・チャンドラーからの 様式と伝統を受けついだ、映画としても素晴らしいミステリー・スリラーである。

私ははじめて「チャイナタウン」を見た後、ロバート・タウンにインタビューする機会を得た。 このインタビューの 中で、どのようにして人物たちを作っていくのかということを中心に聞いた。特に、ジャック・ニコルソンの役柄であ ジェイク・ギテスについて尋ねた。彼は、「キャラクターを作っていく時にはじめに考えることは、「その人物が何を 恐れているのか?」ということである」と答えた。

言い換えるならば、その人物にとって、もっとも怖いことは何かということである。秘密厳守の調査を専門に行なう 私立探偵のギテスは、守るべき評判を持っている。従って、ギテスは、常に自分が他人によく見えるように振る舞う。 彼は、よい印象を他人に与えるためには何でもするだろう。服装はきちんと着こなすであろう。 靴はいつもピカピカに 磨いてあるだろうし、独自の倫理観を持っている。 ギテスの最も恐れることは、真面目に受け止めてもらえず、自分が 馬鹿に見られてしまうことである。

ロバート・タウンには感銘を受けた。彼が語ったことも、その話し振りにも感銘を受けた。 彼は、何でも話してくれ、 洞察力にすぐれ、簡潔で、熱心であり、なによりも洗練された文学的素養を持っていた。

脚本家に感銘を受けたので、もう一度「チャイナタウン」を見に行った。 映画の最後、エヴリン・モーレイがチャイ ナタウンで殺される場面を見終わって、本当に映画を見たという気がした。有名な、「忘れるんだなジェイク。 ここは チャイナタウンだ」という台詞を聞いた時、私は感動し、心動かされていた。その後数日の間、いろいろなシーンが何 度も蘇ってきて、その感動はずっと私の心に残っていた。

「チャイナタウン」に関する私の経験は、まさに発見の連続だった。水不足と数件の殺人事件を追って、ギテスは、徐々 にパズルを埋めていく。ギテスとともに観客も、何が起きているのかを徐々に分かっていく。観客と登場人物がリンク

126

し、大きなジグソーパズルのピースを探していくように、一つ一つの、一見すれば関係性を持たないような情報を得て いくのだ。

スクリーン上に映し出される最初の画面によって、このストーリーが映像によって語られるのだということが分かる。 その映像とは、女性が公園でセックスをしている一連の写真である。 これらの写真に被さるように、その女性の夫であ るカーリーの怒りのうめき声が聞こえてくる。

これは何を示しているのか?

主人公のジェイク・ギテスは、何で生計をたてているのか?

ジェイク・ギテスは私立探偵で、特に離婚関係、不倫、浮気関係などの他人の汚い部分に入り込んでいくことを専門 としている。これが、彼の職業である。

ジェイク・ギテスの人物像は、彼の行動、アクションによって明らかにされていく。

ロバート・タウンはストーリーの設定を、最初のシーンで行っている。

偽物のモーレイ夫人(ダイアン・ラッド)が、ジェイクを雇って、夫の浮気をしている相手を突き止めるよう依頼する。 そして、ジェイク・ギテスはホリス・モーレイの監視を始める。こうして、 ジェイク・ギテスが見ていることを観客も 同じように見るのである。

ギテスは、モーレイを追って、水が干上がったロサンゼルスリバーの川底へ行き、その後、その川の水は太平洋に注 いでいることを知る。 数時間後、ギテスが車へ戻ると、フロントガラスには「この街は乾いて死んでいる」とか「この 街を救おう」というようなチラシが差し込まれてある。

ストーリーには、水というテーマがいく筋にも織り込まれている。私は、ストーリーと水の関係を探ろうとしても、 それはまるで、ギテスがノア・クロス(ジェイク・ギテス) に、 「お前は何が起こっているのか分かっていると思っている かもしれないが、本当はそうではない」と言われた時のような気分だった。

ギテスが第一幕の終わりで浮気相手を発見し、事件が終ったかに見えた時、彼は、自分が撮った写真が、心に

新聞の一面を飾っているのを知る。(このシーンを注意深く見れば、後ろにある車が、水がないのでオーバーヒートしてしまっている のが分かる)新聞の見出しは“スキャンダル”となっている。

ギテスが事務所に戻ると、ひとりの女性が彼を待っている。 彼女は、ギテスと一度も会ったことがないこと、そして、 ギテスを浮気調査のために雇ったこともないと言う。

「私の名前は、エヴリン・モーレイ」

1

主人公は誰か?

彼女こそ、本物のモーレイ夫人(フェイ・ダナウェイ)なのだ。

これは、映画の鍵となる出来事である。文字通り、ストーリーを展開させる鍵なのである。

フェイ・ダナウェイが、本物のモーレイ夫人であるのならば、モーレイ夫人の名を語って、ギテスを雇ったダイアン・ ラッド演じる人物は誰なのか? そして偽物を雇ったのは誰か? それは、なぜ?

この疑問によって、ギテスはアクションし始める。これこそが、まさにストーリーの始まりなのだ。

一見、無関係に見えるシーンの関係性が、ストーリーを構築する。 すべてのシーン、すべての情報、 それがどんなに 小さなもの些細なものであっても、それらはストーリーに関係する何らかを明らかにし、本物のモーレイ夫人が現われ る瞬間につながっているのである。

このドラマ上のアクションの一連の流れによって、三つのことが明らかにされる。

2 何に関するストーリーか?

この三つである。

3 ドラマが起きている状況はどういうものか?(例えば、ロサンゼルスが水不足で街として死んでいる)

『チャイナタウン』の最初の一〇ページ

これから、「チャイナタウン」の最初の一〇ページを見ていこう。 注意深く読んでほしい。 どのようにしてロバート・

タウンが、登場人物を設定し、どのようにしてドラマの前提を説明し、ドラマが行なわれる状況を明らかにしていくか をじっくりと考えてほしい。

「チャイナタウン」

○写真がフルスクリーンに映されている(フェイドイン)

粒子が荒いが、男と女がセックスをしているのがはっきりと分かる。

写真が次々と変わる。

男が、うめき声を上げている。

写真が落ち、より恥ずかしい写真が現われる。 次々に写真が現われる。 うめき声が大きくなる。

カーリーの声 「(泣いている) なんてことだ・・・・・・」

○ギテスの事務所

カーリー、写真をギテスの机の上に投げる。

カーリーはギテスの前にそびえるように立っている。

(脚本上のページ)

脚本 ロバート・タウン

129第ストーリーの設定

汗をかいている。 作業着の上からでもその汗が見える。

呼吸が激しくなっていく。

汗がひとしずく、ギテスの机の上に落ちる。

ギテスはそれに気がつく。

壁に寄りかかる。

頭上では、扇風機が回っている。ギテスはそれをチラッと見上げる。

ギテスは、この暑さにも関わらず白いスーツを着て、涼しげである。 カーリーからまったく視線を逸らさず、机に備え付けられているライターを使ってタバコに火をつける。

カーリーは、苦悩に満ちたすすり泣きをしながら、後ろを向き、壁に拳をぶつけ、ゴミ箱を蹴る。彼の 拳の打ち付けた跡がはっきり残り、サイン付きの映画スターの写真が斜めに傾いてしまう。

カーリーはブラインドに体を倒れこみ、そうして膝から地面に崩れていく。

今や、彼はおいおい泣いている。そんな痛みを感じながら、本当にブラインドをかじっている。

ギテスは、椅子から一歩も動かない。

ギテス「もういい。もうじゅうぶんだろ。そうやってヴェネチア製のブラインドをかじるんじゃない、カーリー。 水曜日に取り付けたばかりなんだ」

カーリーは、泣きながら、ゆっくりとギテスの言葉に反応し、足を持ち上げる。

ギテスは後ろの引き出しから、ショットグラスを取り出し、いろいろな種類の高級なウィスキーの中から、

安物のバーボンの瓶を選ぶ。

ギテスは、ショットグラスに多めにバーボンを注ぐ。

そのグラスをカーリーのほうへ寄越す。

130

ギテス 「飲み干すんだ」

カーリーは、無言でそのグラスを見つめる。

そしてグラスを取り上げ、ぐいっと飲み干す。 ギテスと向かい合わせの椅子に、深々と座る。 そして静かに泣き出す。

カーリー 「(酒を飲み、少し落ち着いて) ひでえ女だ」

ギテス「おっしゃる通りだ。あんたが正しい。 あんたが正しいから、正しいんだ。あんたが正しいんだよ」 カーリー 「考えるにも値しない」

ギテス、カーリーにボトルを渡す。

ギテス「あんたが本当に正しい。 奥さんは何も言えないさ」 カーリー「(自分で酒を注ぎ) あんたはいい人さ、ギテスさん。

あんたは自分の仕事をやっただけさ。あんたはいいのさ」 ギテス 「座り直し、軽く息をはいて)ありがとう、カーリー。 ジェイクと呼んでくれ」

カーリー「ありがとう、ジェイク。 あのさ」

ギテス「なんだい、カーリー?」

カーリー「あいつを殺すかもしれない」

(同ページ三)

(同ページ二)

131

第7ストーリーの設定

○ギテスの部屋

○ダフィとウォルシュの部屋 ギテスの部屋よりも明らかに質素である。

身だしなみの上品な、黒髪の女性が、二つの机の間に、緊張して座っている。

丸薬入れのヴェールをはじいている。

女「ギテスさんに直接お目にかかれると思っておりましたが」

ウォルシュ 「親族を亡くした人を慰めるような物腰で) 下準備の質問に答えてくださっている間に彼も来ると思います ので」

そこへ、ギテスの部屋からうめき声が聞こえてくる。

ガラスが砕け散ったような音だ。

その女性はますますイライラする。

ギテスとカーリーはデスクの前に立っている。

ギテスは、深い息を吐いている巨体を軽蔑的にちらっと見ている。

ギテスはハンカチを取り出すと、机の上の汗を拭き取る。

カーリー 「(泣きながら) そんなことで人を殺さないだろうな」 ギテス「そうなのかな」

カーリー「俺の女房だからな。 それは暗黙の了解だろ」

ギテスは、机の上の写真を、ばんばん叩き、怒鳴るように言う。

132

ギテス「いいか、法律には書いてないっていうのを教えてやろう。誰かを殺して逃げ切るには、金持ちになる ことだ。おまえ、そんな金持ってないだろ? そんなご身分でもないだろ?」

カーリーは少し縮み上がる。

カーリー「……いいや……」

○オフィス入口

ギテス「もちろん持ってないだろ。俺にさえ金を払えないだろ」

この言葉がカーリーをもっと縮み上がらせた。

カーリー 「残りの金は、次の漁が終われば払いますよ。 サン・ベネディクト近辺では六十トンのカツオしか獲れな くて大雨にみまわれたんです。 マグロやビンナガより安値でね」

ギテス「彼を部屋から追い出すように) 気にするな。 要点を説明するのに言っただけだ」

彼は、ソフィーの側を通り抜ける。

ソフィーは明らかに目をそらす。

ギテスは、オフィスのドアを開ける。

そのドアには石目模様のガラスがはめ込まれている。

「J・J・ギテス&アソシエイト 秘密厳守調査」と読める。

ギテス「何も、君からあり金全部、搾り取ろうということではないんだよ」 ギテスは、カーリーの肩に手を回し、まぶしいばかりの笑顔を見せる。

(同ページ四)

133 第7章 ストーリーの設定

ギテス「俺をどんな人間だと思ってるんだよ」

カーリー「ありがとうございます。 ギテスさん」

ギテス「ジェイクと呼んでくれよ。運転、気をつけろよカーリー」

ギテスはドアを閉める。 彼の顔から笑顔が消える。

ギテスは、頭を振り、息を整える。

ソフィー「モーレイ夫人がお待ちです。 ウォルシュさんとダフィさんが対応中です」 ギテスは、頷くと、部屋へ入っていく。

○ウォルシュとダフィの部屋

ウォルシュは、ギテスが部屋へ入ってくると立ち上がる。

ウォルシュ 「モーレイ夫人、 こちらがギテスさんです」

ギテスは、彼女の方へ歩いていき、温かみのある、同情的な笑みを浮かべる。

ギテス「よろしく、 モーレイ夫人?」

モーレイ夫人「ギテスさん･･････」

ギテス「モーレイ夫人、 どうなさいましたか?」

息を止めるモーレイ夫人。告白は彼女にとって簡単ではないのだ。

モーレイ夫人「主人のことなのですが、 主人は、今、浮気をしています」

ギテスは、少しショックを受けた様子である。 彼は確認するように、パートナーのふたりに振り返る。

(同ページ五)

134

ギテス 「まさか。 本当ですか?」

モーレイ夫人「残念ながら」

ギテス「それはお気の毒に」

ギテスは、椅子を引くと、ダフィとウォルシュの間のモーレイ夫人の隣に座る。

ダフィは風船ガムを割る。

ギテスは、イラッとしてダフィの方を見る。

ダフィはガムを噛むのを止める。

モーレイ夫人「ギテスさん、ふたりだけで、お話ししたいのですが」

ギテス 「いや。 みんな私の同僚でして、協力して当たらないと、到底ひとりでは、調査はできないので」 モーレイ夫人「わかりました」

ギテス「では、どうしてご主人が誰かと関係を持っていると確信なさったのですか?」

モーレイ夫人「女の勘ですわ」

モーレイ夫人は躊躇する。 普通以上にその質問に緊張しているようである。

ギテスはため息をつく。

ギテス「あなたはご主人を愛しておられますか?」

モーレイ夫人「ショックを受けたように) もちろんですわ」

ギテス「時間をかけて) では、 お宅へ帰られて、忘れることです」

モーレイ夫人「でも･･････」

ギテス「(モーレイ夫人を一心に見つめながら) 必ずご主人もあなたのことを愛している。 ことわざにも「寝ている犬

(同ページ六)

135

第7章~ストーリーの設定

はそのままにしておけ」とあるでしょう。 知らない方がよいこともあるのです」

モーレイ夫人「(切望する様子で) でも......知らないとだめなの」

彼女はけっしてあきらめる様子はない。

ギテスはふたりのパートナーを見る。

ギテス「いいでしょう。 ご主人のお名前は?」

モーレイ夫人「ホリス。 ホリス・モーレイですわ」

ギテス「目に見える驚きを見せて) 水力事業局の?」 モーレイ夫人は恥ずかしそうに、頷く。

モーレイ夫人「技術局長です」

ギテスは何気なく、 しかし丹念にモーレイ夫人の服装、バッグ、靴などをチェックする。

ダフィ「(少し、勢いづけて) 主任技師?」

ギテスは、ダフィをぎろりとにらんで、質問するのは自分だと伝える。

モーレイ夫人は頷く。

ギテス「声をひそめるようにして) モーレイさん、この種の調査は、費用がかさみます。 それに、時間も」 モーレイ夫人「ギテスさん、お金は問題じゃありませんわ」

○市議会(朝)

ギテスはため息をつく。

ギテス「よく分かりました。 ではやってみましょう」

(同ページ七)

136

すでに暑さで、空気が揺らめいている。

(同ページ八)

酔っぱらいが、階段の下にある噴水の中で、 手で鼻をかんでいる。 ギテスは、少しのしわもないスーツを着こなしている。

ギテスが酔っぱらいの横を通って、階段を上る。

○議会室

前市長、サム・バグビーが演説をしている。 彼の後ろには、 大きな地図が掲げられている。そこには太 文字で「アルト・ヴァレーホダムと貯水湖建設案」と書いてある。 議員の何人かは、バグビーが演説し ている間、漫画雑誌やゴシップ雑誌を読んでいる。

バグビー「諸君、そのドアから出て、右に曲がり、路面電車に乗れば、わずか二十五分で太平洋に出る。 そこでは、 泳げたり、釣りやヨット遊びもできるが、飲むことはできない。 芝生にその水を撒くこともできないし、 オレンジ畑を育てることもできない。 思い出してほしい。われわれは海の隣に住んでいるが、すぐ裏は、 一面の砂漠だ。 ロサンゼルスは砂漠の街である。このビルも、道路も、砂漠の上にある。 水なしでは、 すべてが砂に埋もれてしまう。 (一息入れて、聴衆に意味が理解できるよう時間をあける)」

ギテスのクロースアップ。

ギテスは、数人の薄汚い農民の隣に座っている。退屈している。

ギテスはあくびし、少し、農民達から距離を取る。

137 第75 ストーリーの設定

バグビーの声「アルト・ヴァレーホの水に、その救いを求めるべきだ。費用は八百五十万ドルだが、砂漠をこの街から 排除するためなら、実に安い投資だ」

(同ページ九)

議会室の聴衆は、農民や、ビジネスマン、市の職員たちが、興味津々に聞いている。

農民の何人かは拍手喝采する。 誰かが彼らにシーっと言う。

委員会は、ささやき合いながら何かを話し合っている。

ギテスの反応。

議員「(バグビーに感謝しながら) バグビー市長。 それでは、関連当局の意見を聞こう。 では、水力事業局の モーレイ局長、 どうぞ」

新聞の競馬欄から目を上げて、真剣にモーレイ氏を見つめる。

モーレイは大きな地図の前に歩いてくる。

彼は細く、背が高く、眼鏡をかけていて、 六十代であるが、動きは滑らかである。

彼は、若い、背の低い男の方に向き直り、頷く。 その男が、 地図をめくる。

モーレイ「もしお忘れならば、今一度申し上げましょう。 ヴァンデアリップダムの崩壊によって、五百名以上の方 が亡くなられました。 この新しいダムの基盤である岩盤は、ヴァンデアリップダムと同じく、透水性が 強い頁岩でできています。 この岩盤では水圧に耐えられません。ページをめくる)このような極めて弱 い地質で、なおかつ百二十フィートに近い急傾斜に、水面上の広さが一万二千エーカーのダムを建設す るそうですが、それは自殺行為です。 必ずまた、決壊が起きる。簡単に言いましょう。 建設はいたしません。 同じ過ちは二度と繰り返したくない。以上です」

モーレイは、図表を掲げたまま、座る。

以下、削除

突然、羊の群れが市議会内に闖入してくる。 赤ら顔の農民がそれらを連れてきたのだ。当然のことのよ うに大騒ぎになる。

議長「その農民に叫ぶ) 何をしているんだ!(羊たちが、議場に入ってくる)ここから、こいつらを追い出すんだ」 農民「(後ろ向きで) こいつらをどこへ連れて行けばいいんだよ!お前達、すぐには答えられねえだろ」

吏と守衛が、議長の指示に応えて、その農民と羊たちを拘束しようとする。 その内のひとりの農民が、 もがきながらもモーレイ氏を襲おうとする。

農民「(モーレイ氏に向かって) お前がヴァレーから水を盗んだんだ。 牧草地を枯らしたから、家畜のえさがない んだ。誰があんたにやらしてるんだよ、 それで平気なのか、答えろモーレイ! 俺はそれを知りたいだけ だ!」

このシーンはこれで終わりである。 ロサンゼルスリバーのカットが映る。そこではモーレイ氏を双眼鏡で観察してい るギテスの姿がある。

ストーリーは最初の一〇ページで設定される

ストーリーを設定しているこれらの一〇ページを解説していこう。

主要人物であるジェイク・ギテスは、カーリーの妻が不貞をはたらいている現場写真を事務所で見せることで、紹介 される。

139ストーリーの設定

(同一〇ページ)

上下:「チャイナタウン」 (74、ロバート・タウン)

140

ギテスについて、いくつかのことが分かっていく。

例えば一ページ目では、彼が「暑さにも関わらず、きびきびしていて涼しげで、白のリネンのスーツをビシッと着て 「いる」ということが分かる。

「机の上の汗を、ハンカチで拭き取る」ような、注意深い人物であることが表現される。 数ページ後で、市議会議場 の階段を上っていく時には「少しのしわもないスーツを着こなしている。これらの視覚的説明によって、ギテスとい う人格を反映した人物像を表現することができている。

ギテスの人物像は、背が低いとか、やせているとか、太っているとか、短足であるなどの身体的な特徴ではいっさい 説明されていない。

彼は善良な人間のようである。「何も君から有り金すべて搾り取ろうっていうんじゃないよ」と彼は言う。「私をどん な人間だと思っているのかね」。 しかし、カーリーに飲み物を勧める時には、「いろいろな種類の高級なウィスキーの中 から、安物のバーボンの瓶を選ぶ」。 彼は下品ではあるが、人なつこさと洗練さも体から発散させている。 彼は、組み 合わせ文字のシャツを着て、絹のハンカチを持ち、靴は常にピカピカに磨かれていて、少なくとも週に一回は整髪に行 くような男なのだ。

四ページ目で、ロバート・タウンはドラマの状況設定を明らかにする。

「石目模様のガラスがはめ込まれている。「JJ・ギテス&アソシエイト 秘密厳守調査」と読める」と書きに書 かれている。 ギテスは私立探偵で、離婚や家庭内問題や内輪もめというような種類の調査を専門的に行っている。後に は、ギテスが元警官であることも判明する。 エスコバルが後に、警部補に昇進したとギテスに言う時に、ギテスは嫉妬 の炎を燃やす。

ドラマ上の前提は、五ページ目で説明される。 偽物のモーレイ夫人がジェイク・ギテスに、「自分の主人が浮気をし ている」と言った時にそれが明らかになる。この台詞がこの後のことを決定づける。ギテスは、元警官らしく、モーレ イ夫人のすべて、服装、バッグ、靴などを丹念にチェックする。 これが彼の仕事であり、得意とするところなのだ。

141 第7章 ストーリーの設定

ギテスが、モーレイを監視し、彼の浮気現場の写真を撮ったところで、彼の考えでは事件は終了、のはずであった。 2 しかし、驚くことに、自分が撮った写真は、新聞の一面を飾る。見出しには「水力事業局長の浮気発覚」という言葉が 並んでいる。ギテスには、自分の写真がなぜ勝手に新聞に使われたのか分からない。彼が事務所に戻ってくると、もっ と驚くことが待っている。 本物のモーレイ夫人が、事務所で彼の帰りを待っているのだ。これが鍵となる出来事であり、 第一幕の終わりのプロットポイントIなのだ。

「あなたが私を知らないというのですから、私があなたをお雇いしたこともないということを、認めていただかなく てはなりません。 特に、私の夫をスパイしろなどという依頼をしたことなどはありませんから」と彼女は言う。

彼女が立ち去る時に、 弁護士が訴状をギテスに手渡し、ことによっては私立探偵のライセンスを取り上げられ、名声 を失うかもしれないということを告げる。

ギテスには、いったい何が起こっているのか理解できない。

もし、この女性が本物のモーレイ夫人であるのならば、依頼してきた女は誰で、なぜそんなことをしたのか?

もっと重要なことは、その女を雇ったのは誰なのかということである。 わざわざギテスをはめるために、手の込んだ ことをしたのは誰か?

「私に責任はない」と彼は思う。 そして、ギテスは、誰が黒幕で、その理由は何か、ということを調査しようと決意する。 このことが、ギテスの“ドラマ上の欲求〟である。その“ドラマ上の欲求〟が、謎が解明される最後まで、彼を突き動 かすのである。

ドラマ上の前提 「私の主人が浮気をしています」 という言葉が、ストーリーの方向性を設定する。 そして、 思い出し てほしいが、方向性とは、物事が進行していく一本の筋である。

ロバート・タウンとのインタビューで、彼は、「チャイナタウン」執筆におけるアプローチの方法を教えてくれた。 ロバート・タウンは、「何か罪を犯したら、罰せられる。 もし殺人を犯したり、強盗したり、暴行したら、刑務所に送 られるだろう。しかし、社会に対して犯罪を犯しても、罰せられることはない。それどころか、賞賛され、市議会や道

に名前を冠する人たちもいる。 これがこのストーリーの基本的な思想だ」という考え方を根底に持って、ストーリーを 組み立てていった。

「あのさ、あいつを殺すかもしれない」というカーリーの台詞がある。あいつとは、彼の妻である。ギテスはこの台 詞に、この脚本の思想を表現する予言的な台詞で答えている。「誰かを殺して、逃げ切るには金持ちになることだ。お まえ、そんな金持ってないだろ? そんなご身分でもないだろ?」

カーリーは、明らかに殺人の罪からは逃れられないだろう。しかし、ノア・クロスは逃れられるだろうし、実際にそ うするのである。 彼は、前水力事業局局長としてホリス・モーレイと一緒に働いており、 そして、 エヴリン・モーレイ の父親である。映画の最後で、エヴリンが逃げようとして殺された後、ノア・クロスは自分の娘/孫を連れて、暗闇の 中へ消えていく。これこそがロバート・タウンの考え方を表現している。「誰かを殺して、なおかつその罪から逃れるには、 金持ちになることだ」である。

これによって、「チャイナタウン」における犯罪を知ることができる。 「チャイナタウン」は、背景ストーリーとして、 オーウェンスヴァレー水源レイプ事件というスキャンダルを持っている。

一九〇〇年に、ロサンゼルス市は、 「砂漠の街」であった。バグビー前市長が言ったように、街があまりにも早く、 そして大きく拡張していったために、水不足が深刻であった。街が生き残るためには、水源を探さなければならなかっ た。ロサンゼルスは、太平洋のすぐ側の街であるが、「そこでは、泳げたりヨット遊びをしたりすることができる。でも、 飲むことはできない。 芝生にその水を撒くこともできない。 その水でオレンジ畑を育てることもできない」のだ。 ロサ ンゼルスに一番近い水源は、 オーウェンスリバーである。その川は、ロサンゼルスの北東二百五十マイルの、緑豊かで、 肥沃な土地、オーウェンスヴァレーにある。 ビジネスマンや、コミュニティーの指導者、政治家たちのグループは、水 の必要性を唱え、 大変な計画を立てた。

彼らは、オーウェンスリバーの権利を、必要なら武力を用いてでも、買い取り、 また、ロサンゼルスから二十マイル 離れたところにある、サンフェルナンドヴァレーのあまり資産価値のない土地をすべて買い上げる。 そして、 投票を行

ストーリーの設定

ない、オーウェンスヴァレーからサンフェルナンドまでの二百五十マイルの送水管を建設する資金を、債券の発行で補 う。それによって肥沃な土地となったサンフェルナンドを、ロサンゼルス市に三億ドルで売る、という計画であった。 このことは、州政府も知っていた。新聞各紙も知っていた。地元の政治家も知っていた。そして、時が熟するのを待 って、ロサンゼルス市は、住民投票を行ない、その債券を発行したのだった。

一九〇六年、ロサンゼルスは渇水に悩まされていた。 状況はどんどん悪くなる一方であった。 洗車も、芝生の水やり も禁止されていた。トイレを一日に数回しか流すことができなかった。 街は干上がっていった。 花は枯れていった。 芝 生も茶色く変色していった。新聞の見出しには「ロサンゼルスは、乾きによって死んでいる」とか「この街を救おう」 という言葉が踊るようになった。

水の必要性を強調し、住民投票で賛成多数を得るために、水力事業局は、何ガロンもの真水を太平洋に流していた。 投票が行なわれ、債券発行は可決した。 オーウェンスヴァレー送水管の建設には、完成するまで数年の歳月がかかっ た。それが完成した時、水力事業局局長だったウィリアム・マルホランドは、水を街に持ってくることに成功したのだ。 「ここに水があるのだから、好きなだけ使えばよい」ということであった。

ロサンゼルスは、繁栄し、森林火災のような勢いで、成長していった。 一方で、 オーウェンスヴァレーは干涸びて、 死んでしまった。それがオーウェンスヴァレーの水源レイプ事件と呼ばれる事件である。

ロバート・タウンは一九〇六年のこの事件を取り上げ、 「チャイナタウン」の背景ストーリーに組み入れた。 そして 時代を世紀転換期から一九三七年に変えた。一九三七年には、ロサンゼルスは南カリフォルニアの代表的な街に成長 していたのである。

ノア・クロスが着想し実行した水力事業をめぐるスキャンダルと、ホリス・モーレイ、 酔っぱらいのリロイ、アイダ・ セッション、そしてエヴリン・モーレイの死をまねいた犯罪行為、ジェイク・ギテスが明らかにしたスキャンダルは、 脚本を通して、高度にさりげなく織り込まれている。

そして、ノア・クロスは殺人の罪から逃れるのである。

ギテスも同じである。

これらすべては八ページ目で説明される。 ギテスが市議会場でバグビーの演説を聴く。バグビーは「費用は 八百五十万ドルだが、砂漠をこの街から排除するためなら、 実に安い投資だ。」と演説する。

ホリス・モーレイは、ウィリアム・マルホランドを反映させたキャラクターで、以前のヴァンデアリップダムの大事 故によって、このダムの建設予定地の安全性には問題があることが分かっている。 そして、 「けっしてそれを建設しま せん。簡単に言いましょう。 建設はいたしません。 同じ過ちは二度と繰り返したくない。以上です」と述べる。 彼は消 さなければならない障害になったのである。

一〇ページでは、脚本におけるドラマ上の問いかけが台詞で表現される。

「お前がヴァレーから水を盗んだんだ。 牧草地を枯らしたから、家畜のえさがないんだ。 誰があんたに命令してやら してるんだ。俺はそれを知りたいだけだ!」

この問いかけによって、ストーリーが最後の解決に向かって進められる。そしてそのストーリーは、脚本の始まり部 分である最初の一〇ページで設定されている。そこから、直線的に物語は進んでいくのである。

「水をロスに持っていき、ロスを水源に持っていったのだ」とノア・クロスはギテスに言う。

それこそがストーリーの基盤である。こうしてこの映画が偉大なものになったのだ。ただ、それだけのことなのである。

「チャイナタウン」を見なさい。 どのようにしてアクションの背景や、スキャンダルが紹介されていくのか注意深く 観察することだ。 そして、 自分の脚本の最初の一〇ページについてよく考えてみよう。 主人公を紹介し、ドラマ上の前 提を説明し、ドラマの置かれた状況を設定することを、もっとも映画的な方法で行ない、映画を始めることができてい るか?

145 ストーリーの設定

第8章 二つの事件 (incident) は関連する

incident (事件):何か他のものに関連して起こる、ある特定の出来事、事件。

インサイティング・インシデント (誘引する事件)の役割は二つ

ニューワールド辞典より

数年前、脚本家のジョー・エスターハスについて、どうして彼が独特の脚本を書けるのか、分析することになった。 そこで、脚本を一から読み直して、エスターハス・スタイルを形作っている類似点や特徴を挙げていくことにした。

分析していくと、彼の脚本を力強いものにしているいくつかの注目すべき点を発見した。 「氷の微笑」や「白と黒の ナイフ』、『ジェイド」、「硝子の塔」 などのアクションスリラーもの、「ミュージック・ボックス」 や 「フラッシュダンス」、 最悪の出来であった「ショーガール」などの現代もののドラマ、それらすべての脚本に共通する点を発見したのである。 彼の作品では、登場人物たちは、皆リアルな人物像を持っており、彼らを取り巻く環境もリアルである。そして、登 場人物たちは、魅力的でタフだが、同時に心のどこかに感じている不安や自尊心の欠如を押し隠すために、何かしらの 虚勢を張って生きている。

例えば、「フラッシュダンス」でジェニファー・ビールが演じた人物は、創造的なセンスと傲慢なほどの自信で、観

146

客を物語に引きずり込む。昼は鉄工所で、夜はダンサーとして働き、困難を乗り越え、成長し、自分の夢を叶える彼女 はたくさんの観客を魅了する視覚的な魅力を持っている。この映画は、大ヒットした。

エスターハスの脚本を読み進めていくと、観客や読み手が、すぐさまストーリーの中に入っていきやすいことが分か る。ほとんどの脚本で、オープニングはアクションシークエンスを構成しており、 主要人物は、すぐさまストーリーラ インに投げ込まれる。

『氷の微笑」では、脚本のはじまりはこのようになっている。

「暗闇である。 何もはっきりとは見えない」

このようにして映画のトーンが決められる。

書きが続く。

「男と女が、真鍮のベッドでセックスをしている。壁や天井には鏡が張られている。 サイドテーブルの上には、小さ い鏡やコカインが置かれている。 テープデッキからは、ローリングストーンズの「悪魔を憐れむ歌』が流れている。」 濃密で、荒々しく、そしてエロティックなセックスシーンである。テンポは引き締まっているが、熱気に満ちている。 リズムに乗るように、言葉は短くなっていく。

「男は女性の中に入っている彼の背中に腕が巻き付く······目は閉じられている...... 彼女が体を動かす･････きしむ ・・・・・・男は女を激しく抱く･･････彼は頭をのけぞらせる彼の喉は白い女も背中をのけぞらせる彼女は尻を激し く動かす......胸が突き上げられる･･････」

ここから、このセックスシーンが最高潮に達する。

「女は背中をのけぞらせる......そして頭がゆっくりと上下する… 彼女は右手をのばす······金属が光る男の喉は 白い男は抵抗する......」

こうして、アイスピックが振り下ろされる。

147 第8章

『氷の微笑」 92 ジョー・エスターハス)

「何度もアイスピックを刺す......」

初めてこのオープニングシーンを読んだ時、私は完全にこ のシーンに釘付けになり、先を読み進めて、この後どうなっ ていくのかを知りたくなった。読み進んでいけば行くほど、 釘付けになった。この最初のシーンによって完全に魅了され たのだ。見事な視覚的アクションシーンである。

「氷の微笑」のオープニングシーンは、映画の「ツカミ」 としては完璧である。 観客の気持ちをがっちりとつかみ、注 意を引く。このシーンでは、緊迫したアクションと荒々しい セックス、目をおおうような殺人、視覚的な混乱、そして ローリングストーンズの音楽が鳴り、 映画全体のトーンが確 立されている。これに勝るようなオープニングはあるだろう か?

すばらしいオープニングシーンなのだ。

次の日、主人公のニック・カーラン(マイケル・ダグラス) が登場し、相棒とともにこの事件を調査することになる。 二 ックカーランは、タフで鼻持ちならないタイプの刑事であ り、比較的年が若い割には、相当長い間刑事として活動して いる。

そして、この事件の容疑者は、 悪魔のように頭が切れ、美 貌で、著名な作家のキャサリン (シャロン・ストーン)である。

148

キャサリンを尋問しながら、ニックは、彼女の美貌と色香にすっかりまいってしまう。ニックが彼女に夢中になり、理 性を失い、仲間の警告も受け付けなくなるまでに、それほど時間はかからない。そうして、刑事生命が断たれるだけで なく、文字通り命まで奪われかねないキャサリンとの関係に、ニックはまっさかさまに落ちていくのである。

オープニングのセックスと殺人シーンこそ、ストーリーを動かし、 主要人物をストーリーラインに登場させる“事件” であるということが分かってきた。 殺人によって観客の注意を引き、 主要人物の登場理由をはっきりさせる。ニックは 事件の捜査にやってくる。 そのあと、犯罪現場を離れてニックとその同僚を追うことで、ニックの人物像を次第に明ら かにする。そして、ニックの選択。 オープニングシーンと、展開していくストーリーが直接的に関連してくるのだ。 この殺人という事件と 誘惑の罠に落ちていく警官のストーリーは、人物造形と事件という二つの要素の典型的な例 である。

もう一度、ヘンリー・ジェームズの言葉を思い出してほしい。

「事件を起こさずして、何が登場人物(キャラクター) たるか? 登場人物(キャラクター)の輝きなくして何が事件たるか?」 登場人物が、何か特定の事件に反応するその様子によって、その人物を劇的に表現することができるのである。ドラ マの本質は、つまるところ、人種や、肌の色、性別、文化的素養の違いを超えて、人間同士のかかわり合いを表現する ことである。

殺人という事件によって、ニックがキャサリンに夢中になっていく状態へと、一気にストーリーが進められる。そし て、キャサリンが容疑者として尋問されるシーンにおいて、ニックはますますキャサリンに惚れてしまうのだ。 これら 二つの事件には関連性がある。

オープニングのセックスと殺人という、一つ目の事件は、インサイティング・インシデント(誘引する事件)である。 つまり「ツカミ」となる事件、その後の動きを誘引する事件である。

オープニングシークエンスによって、主要人物をストーリーラインに放り込むというやり方は、オーソドックスな映 50 画の手法である。ストーリーの設定がなされ、ドラマ上の前提が説明され、ストーリーラインがあり、従うべき方向性 がある。これらは、二つの事件の関連性によって組み立てられるのである。このことを新たに発見したことによって、 脚本技術の新たな武器を得た。

私はさらにエスターハスの脚本分析を続けた。 どのようにしてオープニングシークエンスを書き、構成しているのか という二点に注目した。 ほとんどの脚本で、インサイティング・インシデント (誘引する事件)が、一ページ目の最初の 言葉から、ストーリーを進めていく道具として使われていることが分かった。

こんどは実際に、さまざまな種類の映画を見ることにした。アクション映画、アクションスリラーもの、ミステリー や、ドラマまでも見た。 どの脚本家も、インサイティング・インシデントが二つの重要な役割を担うように、ストーリ ーを構成していることが分かってきた。

例えば、「マトリックス」 や、 「JAWS・ジョーズ」、「コールド マウンテン」、 「マディソン郡の橋」、「アメリカン・ビ ューティー』、『パルプ・フィクション」、「ロード・オブ・ザ・リング」、「天才マックスの世界」、 「ザ・ロイヤル・テネ ンバウムス」やその他の映画を見てみよう。そうすれば、オープニングシーンこそ、映画全体のストーリーに動きを与 えるということが分かるだろう。

例えば「マトリックス」では、警官隊がトリニティを取り囲んでいる。 そして、あの誰でも知っている重力無視のシ ーンがあり、トリニティはビルの谷間を飛び越えて逃走する。このシーンによって、観客の心は鷲掴みにされ、あっと いう間にサイバーパンクの世界観に引きずり込まれる。このインサイティング・インシデント(「ツカミ」となる出来事) によって観客は席に釘付けになり、目の前で繰り広げられるとてつもない大冒険に引き込まれる。

「JAWS・ジョーズ」では、深夜のビーチでパーティーが行なわれていて、若者がふざけて裸で泳いでいるが、それ が突如として最悪の事態にかわってしまう。

「コールド マウンテン」では北軍が、 南軍のキャンプの下までトンネルを掘っていき、爆弾を埋めて、爆発させよう

と計画している。 そして信管が爆発し、戦争の修羅場が繰り広げられる。 古典的な「戦場にかける橋」(マイケル・ウィ ルソン、カール・フォアマン)と同じようなシーンが繰り広げられる。

「マディソン郡の橋」(リチャード・ラグラヴィネーズ)では、フランチェスカ (メリル・ストリープ)が死んだ後に、ふたり 大人になっている子供達が、 遺品を片づけていると、隠された日記を発見する。そこには、彼らの母親が、 数年前に ロバートという名の男性と関係を持っていたことが書かれてある。 その関係のストーリーが映画の内容である。 その日 記を発見したことでストーリーが動き始める。 それがインサイティング・インシデントである。

『パルプ・フィクション」では、ハニー・バニーとパンプキンがレストランで強盗することを話し合っている。そし て彼らが、いざ銃を抜いた時に、 画面はフリーズし、 ジュールズとヴィンセントが仕事のために車に乗っているところ ヘカットが変わる。 彼らはマーセラス・ウォレスのために、あるブリーフケースの回収に向かっているのである。 「ロード・オブ・ザ・リング」では、指輪の歴史から始まる。そしてビルボ・バギンズが、川底でその指輪を発見する。 これがインサイティング・インシデントで、ここから三部作が始まるのである。

このように、例を次々に挙げていくことができるが、最も大切なことは、この“事件”が脚本技術において、二つの、 重要で欠かすことのできない役割を果たしているということである。

一つ目は、“事件”によってストーリーが動かされるということ。

二つ目は観客と読み手の注意を掴むということである。

この最初の“事件”とストーリーラインとの間の関連性を理解するということは、脚本を書くのに不可欠なことである。 これから映画を見る時には、インサイティング・インシデントによってストーリーに動きが生まれ、物事が進んでい くということに注目してみるとよいだろう。

「クリムゾン・タイド」も好例の一つだ。オープニングシーンで、CNNのレポーターが、フランス軍の航空母艦の デッキに立っている。そして、ロシアの反乱軍がクレムリンを占拠し、クーデターを起こそうとしているニュース映像 15

第8章

ている。

が流れる。カットが変わって、反乱軍のリーダーが、けっしてアメリカの介入には屈せず、ロシア軍の核施設を占拠し、 アメリカヘミサイル攻撃することもためらわないということを述べる。つづいてテレビの画面が映され、ロン・ハンタ (デンゼル・ワシントン)とウェブス(ヴィゴ・モーテンセン)が、ロンの三歳になる娘の誕生日会を横目にニュースを見

どうしてこれがインサイティング・インシデントになるのだろうか?

なぜなら、この事件によってストーリーに動きが生まれるのだ。

「クリムゾン・タイド」は、ふたりの人間の世界観をめぐって構築されている。 ロシアの反乱軍の脅威に対抗するため、 アメリカ海軍の原子力潜水艦アラバマは、核弾頭を装備し、予防措置として配置される。ロシアに対する先制攻撃の可 能性もあり、 またはロシアへの報復攻撃の可能性もある。

艦長(ジーン・ハックマン)は、「戦争は政治の延長である」という信念を持っていて、核攻撃による大量虐殺が命令さ れても、それに従うのが彼の義務であった。

副艦長のロンは、対照的に戦争が時代遅れの考え方であるという信念を持っている。 彼によれば、戦争の目的とは相 手に勝つということであり、もし両陣営から核ミサイルが発射されれば、勝者はなく、 どちらも敗者になってしまう。 ロンにとって、戦争は、もはや実行可能な選択肢ではない。

このふたりの考え方の違いは、ロシア反政府軍に対する先制攻撃をせよという本部からの命令をアラバマが受けとっ た際に明らかになる。 先制攻撃の準備をしている際に、もう一通の命令が届く。 しかし、その命令文は全文が届かなか った。

二番目の命令は何なのか?

最初の命令に従って、先制攻撃を仕掛けるべきなのか?

それとも、二番目の命令を確認するのか?

それともそれを棄却するべきなのか?

152

これらの二つの考え方、 思想の違いは、葛藤を膨らませる。 それによって、脚本が前に進むことができる。ふたりの キャラクターそれぞれの信念では、どちらの考え方も正しい。 正しいか正しくないか、よいか悪いかの判断はできない。 一八世紀の偉大なドイツ人哲学者ヘーゲルは、悲劇の根本は片方が正しくて、もう片方が正しくないということや、善 悪の対立から生まれるのではなく、どちらも正しいということから生まれるのだということを述べている。つまり、弁 証法的に言えば、「正しいもの」同士の対立が悲劇なのである。

「クリムゾン・タイド』の二人の人物は、自分の信念に従って行動する。艦長は状況を判断すれば、最初の攻撃命令 に従うしかない、という。副艦長は反対し、第二命令が、完全に届いてはいないものの、第一命令より優先されるべき であり、先制攻撃は確認を取ってから行なうべきだ、という。この対立においては、どちらも正しい。なぜならば、彼 らのアクションは自分の信念、思想、考え方、 世界観によって決定されているからである。

繰り返すが、ドラマとは葛藤である。葛藤なしにはアクションは生まれない。アクションがなければ、人物に命が入 らない。 人物が生きていなければ、ストーリーは生まれない。ストーリーがなければ、脚本は存在しない。

ロシアの反政府軍は、アメリカを核攻撃すると脅迫する。 まずはこの葛藤が、 映画全体の基礎になる。そして、これ こそが、映画をスタートさせるインサイティング・インシデントなのだ。 それによってストーリーに動きを生み出す。 これがその機能である。

キイ・インシデントによって本当のストーリーが表に登場する

ストーリーの種類によって、 インサイティング・インシデントはアクション主体にもなり、人物主体にもなる。 必ず しも、切迫したアクションシーンや、劇的なシークエンスである必要はない。 状況説明的なシーンであってもよい。 「チャイナタウン」におけるインサイティング・インシデントは、ジェイク・ギテスが偽のモーレイ夫人に雇われるこ とである。

本物のモーレイ夫人が、ギテスの前に現われるプロットポイントIは、キイ・インシデント (key incident) である。 キイ・

153

インシデントは、鍵となる事件という意味である。

る。

インサイティング・インシデントによってキイ・インシデントは生み出される。 キイ・インシデントは、ストーリー ラインの中心となる。 それによって、ストーリーが前へと転がるのである。 キイ・インシデントによって本当のストー リーが表に登場する。

「ロード・オブ・ザ・リング」では、指輪の歴史が最初の数ページで紹介される。指輪は死の山の炎の中から生まれた。 「二十の指輪が作られた。三つの指輪がエルフに、七つの指輪がドワーフの王に、九つの指輪が人間にそれぞれ贈られた。 しかし、じつは、もう一つ違う指輪が作られていた。その一つの指輪はすべてを支配できた」

映画的な短いシーンで、その指輪の力と邪悪さを見る。 その指輪はどこかへ消えてしまうが、ビルボ・バギンズが霧 でかすんだ池で発見し、それをホビット庄へ持ち帰る。 そして、物語が始まる。

このプロローグのインサイティング・インシデントによって観客は物語の中に引き込まれ、ナレーションといくつも の映像によって知りたいことが分かり、「ロード・オブ・ザ・リング」三部作のストーリー全体が設定されるのである。 インサイティング・インシデントを組み立てたら、ストーリーが始まる。

魔法使いのガンダルフがホビット庄にやってきてフロド、サムの紹介とともに、ガンダルフの紹介も行なわれ、ビル ボが自身の誕生日パーティーのどさくさにまぎれて、旅に出るということも紹介される。 ビルボは、行動しなければな らない時が来たと、 ガンダルフに真実を語る。ガンダルフは、ビルボの出発を聞き、指輪を渡すように言う。すると、 ビルボは突然乱暴になり、邪悪な一面を見せる。 こうして観客は、指輪の恐ろしさを知ることとなる。

そして、ビルボが旅に出た後、彼の甥のフロドがその指輪を受け継ぐことになる。 これがキイ・インシデントである。 指輪を受け継ぐことで、フロドの“ドラマ上の欲求〟が明らかになる。

その指輪を死の山へ戻し、指輪が生まれた火山の中へ葬り去らなければならないのだ。これがストーリーの全貌であ

154

ガンダルフが指輪の由来と歴史を知り、サウロンが復活し、その指輪を取り戻すために、黒の使者たちに指輪の在処 を探させていることが分かった今、ホビット庄にとどまっていることが危険であると警告する。 フロドは、運命の導き によって指輪の所有者になり、邪悪な力によって、彼の身体、精神、そして心が病んでいくことになる。

これが脚本上のキイ・インシデントである。これによって、フロドの旅が始まる。この旅が始まったことで、旅の仲 間が結成されるのである。

インサイティング・インシデントとキイ・インシデント、つまりビルボが指輪を見つけたことと、フロドがそれを受 け継いだことは、それぞれが関係性を持っている。

これらの二つの事件は、ストーリー全体の核となる部分であり、脚本の設定を行なう際に必ず説明しておかなければ ならないことである。

多くの脚本で、キイ・インシデントとプロットポイントIは同じである。

「アメリカン・ビューティー」は分かりやすい例である。 レスター・バーナムを初めて観客が知るのは、彼のナレー ションによってである。

「私は四二歳である。 一年以内に死ぬであろう。 むしろ、ある意味、 もうすでに私は死んでいるのだ」

次に、彼の家族が紹介される。 一日の始まりが描写される。 仕事場や学校に行くのを見せながら、レスター・バーナ ムの語りは続く。

「妻と娘は、私が本当の負け犬だと思っている。確かにそうだ。何かを失ってしまったのだ。それが何かははっきり しない。 でも、この脱力感は何なんだ。しかし、それを取り戻すには、まだ手遅れではないのだ」

「アメリカン・ビューティー」は、もう一度生まれ変わるというテーマを持っている。 生まれ変わるというのは、人 生の意味や目的を再発見するということである。

レスターのナレーションによってストーリーに動きが生まれる。これがインサイティング・インシデントである。 彼 のナレーションによって、観客はレスター・バーナムが、もう一度人生をやり直し、生きている実感を欲していること 1

155つの事

を知る。

まず彼のドラマ上の欲求〟が、 オープニングシーンで説明され、そのままストーリーは進む。 彼の妻、 キャロリンと娘のジェーンは、人生を満喫していることが分かる。

レスターは嫌っている仕事へ行き、不動産屋のキャロリンは家を売り、 ジェーンは学校へ行く。 そして、気に入っているシーンの一つであるが、自宅に戻ってきて、夕食を家族全員でとっている。 家の外側からは、 ノーマン・ロックウェルの理想的なアメリカ家庭の絵のように、温かい家族像として映っている。 しかし、それは外見 だけで、家族としての機能は既に崩壊してしまっている。

ジェーンとその友達のアンジェラは、高校のバスケットボールの試合のハーフタイムショーとしてのチアリーディン グを練習している。 キャロリンは、娘を応援したいので、レスターと一緒に見に行こうといってきかない。

ふたりは学校へ到着する。そして、チアリーディングを見る。 レスターは、アンジェラに引きつけられる。 レスター が彼女を見つめればみつめるほど、 アンジェラのクロースアップが映し出される。そして、レスターの妄想の世界が始 まる。映画的なきらきらした映像の中、レスターの想像するアンジェラの姿が映し出される。音が消えていくと、変な 音楽が流れる。そしてアンジェラにカメラが寄っていく。そうして彼女のチアのダンスは、エロティックで、幻想的な ダンスに変わっていく。

これは、キイ・インシデントの映画的な表現の素晴らしい例である。この事件が、レスターの人生に変化を与えるの だ。レスターの妄想によってアクションが起こされ、ストーリーが違う方向へと導かれる。こうして、第二幕が始まる のである。レスターは突然生き返るのである。これこそ、何についてのストーリーであるのかを視覚的に表現するシー クエンスである。アンジェラはレスターの妄想の中心になり、夢中になる対象であり、生きている意味や人生の目的と なる。このことは、ハーフタイムショーが終わって、レスターがアンジェラに色目を使うことによって表現される。 「これ以上、哀れになれると思う?」

とジェーンは、両親が立ち去った後に友達に言う。

156

もちろんレスターは哀れだが、脚本上では、彼の目覚めがキイ・インシデントになる。 これは、レスターが妄想の中 に入り込み、アンジェラが薔薇の花びらのカーペットの上で、自分をまねいているシーンを見ていることで表現される。 「今まで、二十年ほど昏睡状態にあって、いまちょうど目が覚めたみたいだ」とレスターは言う。そして、レスター の生きるということへの旅が始まる。

どのように生きていくのか?

レスターが経験する自身の変化は? どのようにして障害を乗り越えるのか? それらが、ストーリーになるのである。

最後に、彼は幸せを感じ、満足しながら、キッチンに座り、数年前に撮った家族の写真を見ている。家族は幸せであった。 レスターは、それらの写真を見つめる。 彼の顔には、笑みが浮かんでくる。 「落ち着いた、深く満足した笑顔」である。 銃が画面の中へ入ってくる。 そして、引き金が引かれる。

キイ・インシデントによって、レスターの人生は大きく変化し、感情の行き先が決定付けられる。こうして、絶望か 幸福への変化の旅が始まる。 この映画では、キイ・インシデントとプロットポイントⅠは同じである。 多くの映画で はそうなっている。 まれにそうでない場合もあるが......。

インサイティング・インシデントとキイ・インシデントの違いを理解する

インサイティング・インシデントとキイ・インシデントは、お互いに関係性を持っている。

しかし、いつも同じではない。それはストーリーによる。 脚本を書くことに、魔法のような公式は存在しない。 「ミスティック・リバー」では、インサイティング・インシデントは過去に設定される。

デイブ(ティム・ロビンス)が変質者ふたりに暴行される事件である。 この事件によってストーリーが始まり、ジミー(シ ョーン・ペン)の娘の殺害というキイ・インシデントへと導かれる。

157 第8章二つの

)は関連する

キイ・インシデントの「誰が彼女を殺したか」という疑問で、映画のオープニングであるデイブの事件(インサイティ 1986 ング・インシデント) とが関連づけられることになる。

「ショーシャンクの空に」では、インサイティング・インシデントは三つの出来事で語られる。「アンディの公判」、「ア ンディが酔っぱらいながら、車の中で銃に弾丸をつめるところ」、「アンディが妻とその愛人が抱き合っているところを 見るところ」である。

ドラマ上の前提 (何についてのストーリーであるのかということ)と、キイ・インシデントの定義の違いについて疑問を持 つかもしれない。

それらは同じことなのだろうか?

どちらも、ストーリーラインの根本に関係する。しかしながら、ドラマ上の前提は、ストーリーについての「概念的な 説明」であり、キイ・インシデントは、ストーリーを視覚的に説明するある特定のシーンやシークエンスである。 キイ・インシデントが、登場人物の人生の早い段階でその人物に影響を与えることもある。この例は「ミスティック・ リバー」である。

また、「ボーン・スプレマシー」のように、バラバラな記憶の断片を集めていく人物についてのストーリーの場合もある。 ジェイソン・ボーンがトレッドストーン計画の実行者として犯した殺人が、キイ・インシデントである。 ジェイソン・ ボーンは失なわれた過去を取り戻す旅を続けているのだ。 すべてのことが、このキイ・インシデントから始まって、こ の事件が明らかになり、ストーリーが解決されるのである。 ストーリー全体は、この事件に向かって進んでいく。

「クライシス・オブ・アメリカ」(ダニエル・ベイン、ディーン・ジョーゲャリス、オリジナル脚本はリチャード・コンドンの原作 に基づく「影なき狙撃者」、ジョージ・アクセルロッド)のキイ・インシデントは、ベン・マルコ(デンゼル・ワシントン)の記 憶に埋め込まれている。彼が“ドラマ上の欲求〟を達成するには、その秘密を解き明かさなくてはならない。

「普通の人々」も同じである。ストーリーは、キイ・インシデントである溺死を中心に展開されていく。 キイ・イン

158

シデントはストーリーが始まる前にあり、ジグソーパズルのように断片が集められていき、プロットポイントⅡにおい て、ようやくその全貌がはっきり分かるのである。

脚本を書き始める時に、インサイティング・インシデントとキイ・インシデントの違いをはっきりと理解しておかな ければならない。なぜそれが、ストーリーラインを設定し、構築するのに重要な役割を果たしているか、よく考えなさい。 ヘンリー・ジェームズに立ち返ろう。

「人物を描写しない事件はない。事件を描写しない人物はない」

キイ・インシデントは、「ミスティック・リバー」や「ネバーランド」のように、人物とストーリーの外面と内面に 影響を与える力を持っている。

第一幕は、二〇ページから三〇ページぶんの長さの、劇的アクションの一つの固まりである。脚本の頭から始まり、 第一幕終わりのプロットポイントIで終わる。 「状況設定」というドラマ上の文脈と一緒である。文脈とは、イメージ 的にはその中に脚本の内容を含む空間である。 状況を設定し、読み手に必要な情報を説明する。 このことで、読み手は、 次に何が起こるのか理解でき、ストーリーの展開がはっきりと分かるのである。

最初の一〇ページは、三つのことを設定する。

まず、主要人物が登場し、誰についてのストーリーなのかを設定する。

「氷の微笑」では、殺人シーンの後にマイケル・ダグラスが登場する。 その事件を捜査し、誰が犯人で、その動機が 何なのかを調べていく。

「アメリカン・ビューティー」では、主人公がレスター・バーナムであることはすぐに分かる。

「ロード・オブ・ザ・リング」では、ガンダルフがホビット庄へ到着すると同時にフロドが登場する。

二つ目に設定しなければならないことは、ドラマ上の前提である。何についてのストーリーなのかということである。 これは「チャイナタウン」のように台詞によって説明してもよいし、「クリムゾン・タイド」のように、視覚的に見せ てもよい。

1598

件 (incident) は関連する

三つ目のことは、状況設定である。 「ミスティック・リバー」や「ネバーランド」、「サイドウェイ」のように、ドラ マが進行する状況を説明しなければならない。

インサイティング・インシデントとキイ・インシデントの二つの事件によって、ストーリーラインの基礎が定められる。 はっきりさせておこう。 インサイティング・インシデントは、この事件が起こることで登場人物がはじめて投げ込ま れ、ストーリーが動き出すのであるが、それはあくまでもきっかけの出来事にすぎない。 キイ・インシデントの事件こ そが本質であり、本当のストーリーが始まるのである。

インサイティング・インシデントによってストーリーに動きが生まれ、キイ・インシデントによってストーリーが設 定される。 そこで行なわれるのはドラマ上の前提の設定である。 キイ・インシデントがストーリーの中心部であり、 ア クションへの反応、思想、 思い出、 フラッシュバック、すべてがその事件につながるのだ。だから、ストーリーを語る スタイルが、時間軸の直線的な形であっても、フラッシュバックの形であっても、「パルプ・フィクション」のように 時間軸がずれた形であっても問題はない。

『パルプ・フィクション」では、インサイティング・インシデントとキイ・インシデントという二つの事件が、複雑 な形で設定されている例として挙げることができる。

『パルプ・フィクション」が、映画界に非常に大きな衝撃を与えたということは周知の事実である。 映画が公開された時、 観客の反応は、 それを大好きになるか、嫌うかのどちらかであった。私は嫌いであった。 しかし、誰もが映画がいかに 素晴らしかったか、いかに面白く、他の映画とは違うのか、映画におけるランドマークであるということを語った。そ れに賛成できないまでも、「パルプ・フィクション」が映画通の間に新しい認識を与えたことは間違いないとは思った。 私のワークショップやレクチャーにおいても、この映画が話題に上った。

九〇年代中盤において、新しいテクノロジーの波に乗りつつも、私の考えうる範囲においては、本当の映像革命は技 術の枠内であり、映画の内容においてではなかった。 つまり、何を見せるかではなく、どのようにしてそれを見せるの

160

PR. //

上下:「パルプ・フィクション」 (94、 クエンティン・タランティーノ)

第8章 二つの事件 (incident) は関連する

161

構成だろうか?

かということである。 「パルプ・フィクション」は、明らかに新しい担い手であった。

そこで、もう一度「パルプ・フィクション」を分析することにした。

何が「パルプ・フィクション」を影響力のある映画にしたのか?

それとも、 主役級の人物が話の途中で殺され、そして、そこから、彼が殺されるまでの話に戻るということの新しさ なのだろうか?

それとも三つのストーリーが入っているからだろうか?

オープニングとエンディングによって中の話が挟み込まれているからだろうか?

『パルプ・フィクション」の脚本を読んでみよう。タイトルページには、「パルプ・フィクション」が、「一つのスト ーリーに関する三つの話」であると書かれている。

ページをめくると、そこには、辞書に載っているバルブの意味が書かれている。

「柔らかいもの。湿り気があるもの。どろどろになっているもの」

「低級な内容の、粗悪な紙に印刷された安物の雑誌」

これこそ、この映画の正確な意味である。

驚くことに、三ページ目には、目次が書いてある(「キル・ビル」「キル・ビル Vol.2」でも同じである)。

脚本に目次が書かれてあることを、最初は奇妙だと思った。

目次には、映画が五つの部分に分かれることが示されている。 パート1、プロローグ

パート2、 ヴィンセント・ヴェガとマーセルス・ウォレスの妻 パート3、黄金の時計

162

パート4、 ポニーについて パート5、エピローグ

この五つである。

脚本を読み進めていくと、三つの話が、あるキイ・インシデントから発生していることが分かってきた。その事件とは、 ジュールスとヴィンセントが、 マーセルス・ウォレスのブリーフケースを四人のチンピラから回収することである。こ の一つの事件こそ、三つの話の中心部であり、それぞれの話が一つの話として構成され、その時間軸は直線であるとい うことが分かった。それぞれの話には始まりがあって、中盤があって、終わりがあるのだ。それぞれが短編であり、そ れぞれの人物の視点から語られるのだ。

「一つのストーリーに関する三つの話」という点を考えると、この映画を三つのストーリーが統一された話として捉 えることができる。「パルプ・フィクション」は、プロローグとエピローグによって三つの話が挟まれている。 これは 専門用語では、 ブックエンド・テクニックと呼ばれている。「マディソン郡の橋」、「サンセット大通り」(ビリー・ワイル ダー、チャールズ・ブラケット)、 「プライベート・ライアン」、「アメリカン・ビューティー」は、このテクニックを使って いる。

プロローグで、パンプキンとハニー・バニーが、カフェに座って、短時間でできる強盗について話し合っている。こ の話が最初と最後に置かれる。 ふたりが食事を終えて銃を取り出し、「強盗だ!」と叫んだ時に、画面がフリーズし、 メインタイトルが現われる。 そして、 ジュールズ(サミュエル・L・ジャクソン)とヴィンセント (ジョン・トラボルタ)の ふたりの会話の途中から、映画が再び始まる。 彼らは運転しながら、海外でのビックマックの素晴らしさについて語り 合っている。

この会話のやり取りで、ふたりの人物像が説明される。 そして銃を取り出した時に、彼らの言葉とアクションの対照 的な違いを目の当たりにする。これによって映画が設定され、観客の知りたい情報がすべて示される。このふたりは、

163つの事件 (incident

マーセルス・ウォレスの元で殺し屋として働いている。彼らの仕事、つまり“ドラマ上の欲求〟は、 ブリーフケースを 回収することである。これこそがストーリーの本当の始まりである。

パート1において、 ジュールスとヴィンセントが到着し、彼らの身分を名乗り、 ブリーフケースを返すように言い、 そして四人のチンピラの内、三人を殺す。 そのうちのひとりマーヴィンは、少なくともその瞬間は生き残る。

パート2で、 ヴィンセントは親分の妻のミア・ウォレス (ユマ・サーマン)を夕食へ連れ出し、 彼女が麻薬中毒を起こ して死にかけたのを助ける。

パート4は、ボクサーのブッチと彼の黄金の腕時計についてである。 ブッチは八百長で負けるべき試合に勝ってしま った。このパート3の中程で、ブッチ(ブルース・ウィリス)は、彼を捜しにきた主役級のヴィンセントを殺す。

パート4は、マーヴィン殺害の後始末とパート1の続きである。

次にエピローグがあり、 ジュールスが、如何に自分が改心し、神のお導きが素晴らしいのかを語っている。

そして、パンプキンとハニー・バニーが銃を抜く。 プロローグへとつながるのである。

「パルプ・フィクション」は、非常に小説的な表現方法をとっている。「キル・ビル」「キル・ビル Vol.2」も同じである。

こうして明らかになってきたことがある。 それは、映画がどんな形をとってストーリーを進めたとしても、必ずイン サイティング・インシデントとキイ・インシデントという二つの出来事があるのだ。

「キル・ビル」「キル・ビル Vol.2」 でも、基本的にはブライド(ユマ・サーマン)がウェディングパーティーの時に殺 されるというキイ・インシデントを元にストーリーが進んでいく。 「パルプ・フィクション」と同じように小説的語り 口で、目次と章に沿って、復讐というテーマが語られるのである。 映画の語り口において起きている新しい変化なので ある。

時間軸が直線的ではない映画を構成するときには、まず、それぞれのパートに分けることから始める。それぞれのパ ートを、それが過去の出来事であろうと現在の出来事であろうと、始まりから終わりまで、 脚本家が望むやり方で組み 立てていくのである。

164

「ユージュアル・サスペクツ」、「イングリッシュ・ペイシェント」、「スライディングドア」(ピーター・ハウイット) などはよい例だろう。これらの脚本は、インサイティング・インシデントによって始まり、キイ・インシデントを中心 に構成されている。 これらの映画を見て、 インサイティング・インシデントとキイ・インシデントを見極めてみるとよ いだろう。

私の脚本ワークショップでは、まず脚本を書き始める前に、自分の脚本におけるこれらの二つの事件に焦点を当てて 考えるように教えている。二つの事件が何になるか見出せたならば、アクション、人物、出来事を膨らませ、ドラマの 構成の中へそれらを挿入することができるだろう。

そのドラマの構成の時間軸が、直線的であろうと、非直線的であろうと問題はない。重要なことは、脚本の構成は、 コンクリートの中に埋め込まれたような柔軟性のないものではないということである。 構成とは、自由に形を変えるこ とができるのだ。この考え方を理解すれば、プロットラインを自由に操ることができ、自分のストーリーを、説明では なく、アクションによって視覚的に語ることができる。

このことは、脚本技術においては、比較的新しい変化である。 最近まで、人物たちは自分が何者であり、どんな背景 ストーリーを持っていて、動機が何で、目的が何であるのかを説明しなければならなかった。それらの多くは会話によ って説明されていた。実際、 ストーリーラインを台詞によって説明するということは、今から脚本を書こうとする者に とって、大きな問題点の一つである。

テレビやデジタルテクノロジーと共に育ってきた新しい世代の視覚的センスは、異常に高くなっている。その結果と して、ストーリーを、より視覚的に語るという技術が高められてきた。その一方で、明確さや単純さということも重要 視されるようになってきた。

しかし、形は進化するが、ストーリーを語ることの基本は同じだ。

どのように書くのかということと、何について書くのかということが重要なのである。 それがすべてである。

165二つの事件(incident) はする

第9章 プロットポイントを見つける

「脚本を書くということは、日曜大工に似ている。 木片と釘や糊を使って本棚を組み立てる としよう。 完成してそれを立てようとすると、傾いてしまうことがある。 美しいものを作っ たかもしれないが、本棚としての役目はまったく果たさないこともあるのだ」

*Adventures in the Screen Trade。 <映画産業での冒険 ウィリアム・ゴールドマン

プロットポイントは主要人物によって引き起こされ、ストーリーを転がす

脚本を書くことに関して、もっとも難しいのは何を書くかということである。 一二〇ページの真っ白な原稿用紙を目 の前にして、この難解な道筋をうまく通り抜けてゴールにいたる方法はただ一つ、自分が何をしているのか、今自分が どの段階にいるのか、ということを知ることである。つまりロードマップが必要なのだ。始まりから終わりまでの一本 の道、方向性を持たなければならない。

それは、ストーリーラインである。

166

のことである。

1エンディング

2オープニング

ストーリーラインのないまま脚本を書き始めたら、迷路に迷いこんでしまうだろう。

偉大なアイルランドの小説家、ジェイムズ・ジョイスは、小説を書くことは登山に似ていると言う。「登頂途中では、 目の前にあるものしか見えない。先のほうなど読めない。 ただ、目の前の一歩を上るだけだ。頂上に着いてやっと、自 分が登ってきた山というものを眺めることができる」

的確な分析である。脚本を書いている時、書いているページと今まで書いてきたページしか見えない。 執筆のたいて いの時間、自分がどこに向かっているのか、ゴールまで、どのようにして行き着くのか、ということは分からない。 ゴ ールすら見えないこともあるだろう。 次に書くシーンは、漠然と頭に浮かんでいるだけのものであって、それがうまく はまるかどうかも分からない。文字通り、自分を客観視できない。

だからこそ、パラダイムが重要なのだ。それによって、方向性を目にすることができる。

パラダイムの中に入ってしまうと、パラダイムを外から眺めることはできない。だからこそ、プロットポイントが重 要なのだ。

プロットポイントの定義をここで述べておくと、

3 プロットポイントI

4 プロットポイントⅡ

「ストーリーのアクションを加速させ、別の方向へと行き先を変えるような事件、エピソード、 出来事」

脚本全体を通してみると、プロットポイントというのは、あちこちに散見される。しかし、一二〇ページの脚本を書 く時には、次の四つのことに留意してストーリーを構成すべきである。

167 プロットポイントを見つける

7

発端

中盤

結末

第一幕

第二幕

第三幕

状況設定

葛藤

プロットポイント Ⅰ

プロットポイント II

p.20-27

p.80-90

プロットポイント

解決

プロットポイントの機能は分かりやすい。ストーリーを前に転がす役 目である。ブロットポイントⅠとⅡはストーリーのポイントであり、脚 本のパラダイムの形を保つものである。プロットポイントは、いわばス

トーリーラインの錨である。

パラダイムの図形を見てみよう(図7)。

脚本をストーリーのポイントの集まりとして考えてみたら、ストーリ ラインは”発端”から始まって、結末で終わる。 その脚本が「コ

ラテラル」や「テルマ&ルイーズ」、「ミリオンダラー・ベイビー」の ような時間軸の直線的なストーリーであっても、 または、「コールドマ ウンテン」や「パルプ・フィクション」、「めぐりあう時間たち」のよう な非直線的な時間軸の映画であっても違いはない。脚本のストーリーの 時間軸がどのような形をとろうと、ストーリーラインは、プロットポイ ントⅠとⅡによって形を保たれる。

構成とは基礎部分であり、基本であり、脚本の青写真である。 ウィリ アム・ゴールドマンは「脚本は構成である」とまで言った。 ストーリー ラインの基礎部分の構成が分かっていなければ、脚本を書くことはでき ない。だからこそ、エンディング、オープニング、プロットポイントⅠ、 プロットポイントⅡの四つの要素をしっかりと理解することが必要であ 繰り返し述べているのである。

168

このことは、ブロットポイントが脚本上に二つしか存在してはいけないということを言っているのではない。

脚本を実際に書く前にしておくべき準備の話をしているのである。これら二つのプロットポイントを予め考えておけ ば、それらによってストーリーラインがしっかりと固定される。その上でなら、自由さと創造力を多いに発揮して、脚 本を書き始めることができるのだ。

完成した脚本にはだいたい十から十五個のプロットポイントが存在する。 そのほとんどが第二幕にある。 ブロットポ イントの機能は、ストーリーを前に転がすことである。 解決に向かってストーリーを進めること、それがプロットポイ ントの目的である。

マイケル・マン監督作のスリラー『コラテラル」(スチュワート・ビーティー)は、アクションが身体的にも感情的にも 前に進んでいく。トム・クルーズ演じるヴィンセントは、五人を暗殺しなければならない。彼は、マックス(ジェイミ ・フォックス)を力ずくで一晩ドライバーに雇う。観客の知りうる情報は、マックスの経験を通して語られる。 アクシ ョンは最後の撃ち合いへと進み、そこではキャラクターのすべてが明らかになり、人物たちは変化を果たす。 映画自体 も「きれいで、無駄がなく引き締まった」 スリラーである。 無駄なシーンは一つとして存在しない。 脚本は、プロットポイントからプロットポイントへと転がっていく。 実際に、人物の軌跡とストーリーラインの軌跡 は、お互いに影響し合う。そうして、物理的な事件が、人物の新たな面を明らかにするのである。 フォックス演じるキ ャラクターは、劇的に変化を遂げる。 受け身で自信のない男から、アクションを起こす男へと変化するのである。 夢想 家から、現実に成し遂げる男へと変化したのだ。 そして、皮肉なことに、マックスのその心的変化は、敵役によって力 ずくに引き起こされたものである。 トム・クルーズが、 フォックスの今までの人生を壊した時、フォックスは新しい人 生をつかみ取らなければならなくなったのだ。

脚本は、ヴィンセントがロサンゼルスの空港に到着し、組織の手下と靴を交換するところから始まる。カットが変わ ると、マックスがタクシー内を綺麗に掃除している。 夜勤に備えているのだ。 彼は客を拾う。 アニー(ジェダ・ピンケット・

169 9707

見つける

スミス) である。

これがインサイティング・インシデント、すなわち「ツカミ」となる出来事である。

ふたりは、ダウンタウンへの道中で、気楽な話をしながら親しくなり、お互いに少し興味を持つ。マックスは、アニ ーを連邦ビルまで乗せた。 アニーは、自分が検事で、大きな裁判の為に徹夜で準備するのだと言い、名刺を渡す。 マッ クスは次の客を拾う。 それがヴィンセントである。 ヴィンセントは、担当する不動産の書類に五人からサインをもらう ために、一晩中タクシーを貸し切りたいと言う。ここまではいつものLAの夜であった。

ヴィンセントとマックスが、LAの状況について少し話しあう。こうして、お互いについて少しずつ分かり合って きた。最初の場所に、車を停めた。 マックスは、建物の裏側の道で待っている。そこへ大きな音がして、死体がタクシ のフロントガラスに落ちてくる。驚き、ショックを受けるマックス。 起きたことが信じられない。 マックスは、ヴィ ンセントがその男を殺したことを知る。ヴィンセントは、「そいつを殺したのは俺じゃない。 銃弾と落下だ」と言う。 これがプロットポイントIであり、脚本上の鍵となるキイ・インシデントである。この事件で脚本全体が動き始める。 なぜなら、マックスは自分の意志に抗って、次のターゲットまでヴィンセントを送り届けなければならなくなる。 マッ クスは実質的には囚人になったのだ。

こうして本当のストーリーが始まる。

二つの身体的なアクションが、一つのストーリーの中で進行する。

1 マックスは、街を回っている間中、ヴィンセントから逃げようとしている。

2 ヴィンセントは自分の仕事を完遂することで、契約を守ろうとする。

彼らがターゲットを回っている間のマックスのリアクションは、彼の感情の変化を通して表わされ、 それが、最後の マックス自身の変化につながっていく。

170

ということである。

はじめは、マックスは受け身で弱々しい。 タクシー会社のボスに立ち向かう勇気もない。 ヴィンセントが、ブリーフ ケースを盗もうとしたふたり組の男を殺すときにも、傍観するしかできない。 しかし、次第に勇気を出し始めて、ヴィ ンセントの元から逃げようする。 彼らは、ナイトクラブで、ジャズのライブを聴くため、予定外の場所で停車する。 し かし、それはヴィンセントが次のターゲットを殺すためのでっち上げた話であった。

この展開は、ストーリーの転がし方として見事である。 何かを観客に期待させておいて、違うことが起きる。 マック スは、無理やり病院へ母親の見舞いに行かされる。そこで、ヴィンセントのブリーフケースを掴んで逃げ出し、そのケ ースを高速道路へ投げ落として壊す。 彼の強さというものが次第に出てきた。 自分の力で、ヴィンセントに立ち向かい 始めるのである。

このエピソードの後、ヴィンセントは、最後のふたりのターゲットの情報を得るため、マックスを顔役であるフェリ ックスの元へ行かせる。 これは、半分は罰であり、半分はマックスを試したのだ。 マックスは、この緊迫した場面で、 全力でフェリックスを威圧し、生きて帰ってくる。 これも、身体的な行動が感情面に影響を与える事件の一つである。 警察は、マックスこそ殺し屋ではないかと睨み、容疑者として、 ナイトクラブで彼を追いつめる。 混雑したダンスフ ロアでの銃撃戦で、マックスの無実を信じている警官に助けられるが、ヴィンセントがその警官を殺し、 マックスは再 び拉致される。

ヴィンセントには、あとひとりだけターゲットが残っている。この時点で、二点解決されていないことがある。

一点目は、どのようにしてマックスは、生きたままヴィンセントから逃れられるか。

二点目は、どのようにしてマックスは、ヴィンセントの五番目の殺しを阻止できるか

ナイトクラブでの大銃撃戦の後、車内でヴィンセントは、マックスのリムジン会社を設立するという目標は単なる夢

であると言う。「いつか実現する」ということは「いつまでたっても実現できない」ということを意味している、と指 摘する。

171 第9章 プロットポイントを見つける

マックスはここで初めて、自分が十二年間も夢の世界で生きていたのだということを悟る。こうして自分の夢は断た 17 れ、ヴィンセントに殺される運命であることをはっきりと自覚する。 どうせ殺されるのならばと、マックスは、今を生 きようと決心する。 そうしなければ、生きている意味はない。

この決心によって、アクセルを踏む勇気が生まれ、LAの道路を猛スピードで疾走することになる。

コントロールを失なった車は、中央分離帯に激突し、 大破する。 これが、プロットポイントⅡである。

ヴィンセントは、車から這い出て、走りだす。 マックスも、ひっくり返ったタクシーから這いずり出る。 その時、ヴ インセントの資料写真の中に、その日出会った女性、アニーの顔を見つける。 彼女こそ、ヴィンセントの最後のターゲ ットであった。 なぜ、 ヴィンセントが連邦ビルから出てきたのかも判明する。 アニーこそ、本当は最初のターゲット であった。マックスは、アニーを助けるために走り出す。 こうして、映画を締めくくる最後のチェイスシーンへと進ん でいくのである。

これらの二つのプロットポイントは、ストーリーを一つの線につなぎ止める。

プロットポイントIは、ストーリーの本当のスタート地点である。 この脚本では、最初の殺人があって、マックスが、 ヴィンセントが殺し屋であることに気づくところである。

プロットポイントⅡは、マックスが車を大破させ、 ヴィンセントに立ち向かい、 もしアニーを救うために必要ならば、 ヴィンセントを殺す心の準備ができたところである。

どちらのプロットポイントも、人物の感情面と身体面のアクションによって引き起こされている。外面の出来事が、 人物の内面に影響を与え、その人物の感情の動きによって、脚本が一つ上のレベルに移行するのである。

プロットポイントによって、ストーリーが前へ転りだす

もう一度言おう。プロットポイントは、 主要人物によって引き起こされ、ストーリーを転がす役割を持っている。ブ ロットポイントによって、アクションのテンポが上がり、人物の動きを強調する。 ヴィンセントは冷笑的で、正義と悪

の価値判断を持っていない人物である。 そして、 殺し屋としての仕事をこなす腕前は優れている。彼の世界観は、「す べての人は無限の中で起きる偶然であり、限りない宇宙のくずでしかないのだから、私たちの命、人生には何の意味も ない。だから、人の命を断っても、取るに足らないことだ」と考えている。

「コラテラル」は、プロットポイントによって、ストーリーが一つになって前に転がり、どう人物の感情面と身体面 に変化を及ぼすかというよい例である。登場人物が行なう選択は、ストーリーの方向性を決定づけ、結論に向かわせる。 マックスとヴィンセントの相互のアクションと選択によって、ふたりは一緒に、視覚的でサスペンスに満ちた異常な状 況下に投げ入れられるのである。

人物達の相互作用と関係性は、ストーリーの進行と動きに不可欠である。

今一度、『チャイナタウン」を見直してみよう。

「チャイナタウン」は、ミステリアスな探偵ものとして、プロットポイントとプロットポイントがつながるように構 成されている。ギテスが偽物のモーレイ夫人に雇われるオープニングから、エヴリン・モーレイが殺される最後まで、 どちらのプロットポイントも、注意深くアクションを進めるよう設計されている。

脚本は一つの謎から始まる。

モーレイ夫人の夫は誰と不倫しているのか?

誰が? 何のために?

ギテスはモーレイを尾行し、街の貯水池をめぐる。 そして、 彼が若い女性と一緒にいる現場を押さえる。 現場写真を 撮り、事務所に戻る。彼にとって、事件はこれでおしまいである。

しかし次の日、誰かが写真と一緒にネタを漏らして新聞ざたになる。

ギテスは事務所に戻る。そこにはひとりの女性が、彼の帰りを待っている。 彼女は、自分が本当のモーレイ夫人であ ることを告げ、ギテスを告訴して私立探偵のライセンスを取り上げると言う。

173 第9章 プロットポイントを見つける

本物のモーレイ夫人がギテスを雇ったのでなければ、モーレイの不倫相手を探すように依頼したのは誰なのか?

ギテスは、自分が罠にはめられたことを知る。 そして、誰が黒幕で、 その理由が何であるのかを探り始める。 これが、第一幕の終わりである。

では第一幕において、アクションを喚起し、ストーリーの方向性を決定づけたのはどの部分だろう? それは、本物のモーレイ夫人が登場する場面である。これはストーリーラインにおける鍵、すなわちキイ・インシデ ントである。

本物のモーレイ夫人が画面に登場することで、アクションが、単なる仕事を終えるということから、告訴されるかも しれないということ、ライセンスを失なうかもしれないということに変化する。 そして、ギテスは真実を探し始める。

第二幕は、ギテスが、 モーレイ邸へ車を走らせるところから始まる。 モーレイ夫人は、夫がオーク・バス貯水湖にい るかもしれないと教える。ギテスは貯水湖へ行き、そこでエスコバル警部と会う。エスコバルによると、モーレイは死 んだ。 溺死であり、事故の可能性が高いという。

モーレイの死は、ギテスにとっては新しい障害になる。 ここで思い出してほしいが、第二幕は葛藤、衝突である。 ギテスのドラマ上の欲求〟は、誰が、何のために自分をはめたのか、を解明することである。 ロバート・タウンは、 アクションを進めるために、次から次へと障害を生み出していく。人物の“ドラマ上の欲求〟 を正しく理解していれば、 それに対する障害や葛藤を作り出すことができる。 そのことで、「人物が障害や葛藤を乗り越え、“ドラマ上の欲求を 達成する」というストーリーになる。 モーレイが死んだ。後にギテスは、モーレイが殺されたということを暴く。 誰が犯人か? その動機は?

これが第二幕の中のプロットポイントであり、ストーリーを転がすのである。

「チャイナタウン」には、このようなプロットポイントが、第二幕の中に十個存在する。

モーレイの死によって、ストーリーは前に転がる。自らの意思とは別に、ギテスは、この事件に関わることになって

174

しまう。

ギテスは、アイダ・セッションという謎の女性から電話を受ける。 彼女は、偽物のモーレイ夫人であった。何を意味 するかは分からないが、「それらの人々の中のひとり」という言葉を、新聞の死亡告知記事の中から探すよう言われる。 その直後、アイダ・セッションは殺害される。 エスコバルは、ギテスが何らかの関わりを持っていると確信する。

水というテーマは、ここまでも何度も映像に登場する。 ギテスは、 それに従って行動する。 ヴァレーの土地所有者を 調査するギテス。 そして、ほとんどの土地が、数ヵ月の間に売却されていることが判明する。

ギテスは調査中に、農民に襲撃される。彼らは、ギテスこそが、水を汚染している張本人であると考えた。ギテスが 意識を回復した時、そこにはエヴリン・モーレイがいた。農民が、彼女に電話したのである。エヴリンとギテスは、車 でLAに戻る途中、アイダ・セッションが言っていた死亡告知記事の中のひとりが、ヴァレーの中の広大な土地の所 有者として登録されていることに気づく。妙である。 なぜなら、その人物は、 マービスタ老人ホームというところで死 んでいるのである。ふたりは、その老人ホームへ行き、ヴァレーの多くの土地の買収者は、そこで暮らしている老人た ちであることを知る。 彼らは、自分がその土地を買ったことも知らない。おかしい。どうやら巨大な陰謀があるようだ。 疑惑を確信して老人ホームから出て来たギデスは、チンピラに襲われそうになるが、すんでの所で、エヴリンが運転 する車で逃走に成功する。

これらの事件、エピソード、出来事は、すべてプロットポイントである。 すべてがストーリーを前に進めていく。 モーレイ邸に戻って、ギテスは、 エヴリンに鼻の傷の治療をしてもらう。 エヴリンの目の中に軽い何かを感じる。 ギ テスは、エヴリンに寄り添ってキスをし、そしてセックスをする。

その後、ベッドに横たわりながら、話をする。

電話が鳴る。エヴリンがそれを取る。 そして突然興奮して電話を切る。 ギテスにすぐに出て行くように言う。すべて 突然である。 「大切なこと」が起きたのだ。

175 第9章~ プロットポイントを見つける

この時点において、まだ二つのことが謎のままである。

1 そもそもモーレイが殺されるまえに会っていた少女は誰なのか?

2 ギテスをはめたのは誰で、その動機は?

では動機は?

ギテスは、その二つの質問の答えが互いに関係していると考える。 モーレイを殺した犯人が、ギテスをはめた可能性 が高いのだ。

まだ真相は闇の中である。

何かが起きた。 それは何か?

ギテスはそれを知るために、エヴリンを尾行して、エコーバーク地域に行く。 ギテスは、エヴリンの家に戻ってきて、 庭の池で、老眼鏡を発見する。ギテスは、エコパークの家に行き、そこでエヴリンを問いつめる。

エヴリンは、少女は自分の妹であると言う。そして自分の娘でもあると言う。

ギテスは、エヴリンを平手打ちして、「真実を言うんだ」と言う。エヴリンは告白する。少女は本当に自分の娘であり、 妹であると。 十五歳の時、父親であるノア・クロスから性的暴行を受け、そして生まれてきた娘を育てながら、父親を 避けていたのだ。 こうして、少女が何者であるのか、判明した。

だが、二つ目のポイント、老眼鏡は誰の物なのかということがまだ明らかではない。

老眼鏡の持ち主は、被害者か、それとも殺害者か?

ギテスは、真実を知り、エヴリンを無事に逃がす手助けをする。このシーンの最後、ギテスが家を離れる時、 エヴリ ンは自分の夫は老眼鏡をかけていないと告げる。それでは答えは一つだけである。犯人がつけていたのだ。こうして徐々 に真実が明らかになってゆく。

176

ノア・クロスには、殺人を犯す動機があったのだ。 これが、ギテスが追ってきた謎への答えであり、解決であり、ス トーリーの着地点である。

ギテスは、ノア・クロスに電話し、自分が少女を匿っていること、エヴリンの家で会うことを告げる。そして、ギテ スは、モーレイやその他の犠牲者すべての殺人、水力事業の汚職の黒幕こそノア・クロスであることを知るのである。 映画の最後で、エヴリンが死んだ時、クロスは自分の孫娘でもある)と共に闇の中へと消える。 殺人の罪からも逃れ るのだ。皮肉にも、ギテスがチャイナタウンでの警察官の仕事を辞めた理由である 「誰かを助けようとして、でも結局 は、その人を傷つけてしまった」ということが繰り返されてしまう。

こうして幕は閉じる。 ギテスは、結局は失敗に終わる。 脚本の最後の台詞は、この映画の根本的な思想を述べている。 「忘れるんだ、ジェイク。 ここはチャイナタウンだ」

どんな映画にもプロットポイントはある

第一幕と第二幕の最後にあるプロットポイントは、アクションを動かしつつ、それにひねりを加えて、違う方向性を 与える。 それによって一段上の段階にストーリーを進め、解決にむけて前に転がすのである。

次に映画を見る時には、第一幕と第二幕の最後のプロットポイントを見極められるか、練習してみるといいだろう。 どんな映画でもプロットポイントはある。それを見つけられるかどうかだ。ヒントとして、映画が始まって、おおよそ 二十分から三十分たった時に(もちろん映画の長さにもよってくるが)どういうアクションが起きているかを見てみるとよい。 何がストーリーの中で起きているのか、もしくは、ストーリーにおいて、そのポイントによって何が起きたのか、と いうことを考えてみるとよい。 そこでは、何かしらの事件、事故、エピソード、出来事が起きるはずである。 それを発 見し、なぜ起きたのかということも考えるのだ。

同じことを第二幕でもやってみるとよい。おおよそ、 八十分から九十分経ったころにストーリーで何かが起きるだろ う。どういった事件、事故、 エピソード、 出来事によって、 第三幕からの解決が始まろうとしているのか? 映画のこ

なんということだろうか!

の時間の周辺では、何が起きているのか?これはとてもよい訓練である。数をこなすほど、次第に簡単にできるように 12 なってくる。そして、意識の中に組み込まれるだろう。

そうなれば、構成とストーリーの最も重要な点を理解することができる。ドラマの構成によって、ストーリーの流れ が理解しやすくなっていることが分かるだろう。ドラマの構成とは、ドラマが解決につながるための出来事、事件、事 故の一連の流れである。

プロットポイントは、それらの事件、事故、 エピソード、 出来事であり、それによってストーリーは一つにつなぎ止 められる。プロットポイントによって、アクションの流れの土台が組み立てられるのである。

それでは別の映画におけるプロットポイントを探ってみよう。 取り上げるのは「マトリックス」と「テルマ&ルイーズ」 である。 第一幕と第二幕の終わりのプロットポイントを探してみよう。

「マトリックス」においては、まず、 オープニングシーンで、この映画が、殴り合ったり、銃を撃ったり、爆発シー ンがあったりする普通のアクション映画ではないことがはっきり分かる。 マトリックス独特のシーンである。 トリニテ ィが、 防弾チョッキを装備した警官隊に取り囲まれている。次には、目を見張るような素晴らしい離れ業が行なわれる。 トリニティは飛び上がり、宙に浮いたまま、壁を走り抜け、屋根を走って逃げる。重力の法則を完全に無視し、 屋根か ら屋根へ、建物から建物へと飛び移る。 電話ボックスがゴミ収集車に押しつぶされる前に、トリニティは驚異的なスピ ードで受話機をつかみ、電話にでる。

このシーンを見て、興味をそそられない人はいないだろう。情報という点では、トリニティが誰なのか、彼女が善な る者なのか邪悪な者であるのかは分からない。 どんなストーリーなのかも知らないし、どうやってトリニティが無事に 逃げ切れたのかも分からない。

ལྕེ

しかしながら、映画のオープニングとしては、このインサイティング・インシデントによって観客の関心をつかむこ とに成功している。

この時点では、観客は、登場人物もストーリーについても何も情報を得ていない。 それらについて、もう少し説明が 必要である。つまり、ストーリーを進めるために必要な情報の開示である。 それは次のシークエンスで明示される。 主人公のネオは、自身のコンピュータースクリーンに映し出された「白ウサギを追え」という言葉で目を覚ます。 ド アがノックされる。肩に白ウサギのタトゥーを入れた女だった。 彼女に連れられて、 クラブへ行く。 そのクラブで、 ネ オはトリニティに出会い、マトリックスについて尋ねる。 彼女は何も説明せず、 ネオに危険が迫っているということだ けを告げる。「彼らは監視している」 トリニティは強調して言う。「真実はそこにある、 ネオ、そしてそれはあなたを捜 していて、そしてあなたが望むならば、それはあなたを発見するだろう」 そして、彼女はどこかへ行ってしまう。 マトリックスとは何か?

モーフィアス(ローレンス・フィッシュバーン)が後に、本当はパラレル世界に住んでいて、マトリックスとは疑似世界 にしか過ぎない、ということを説明する。 そして、人類は、その疑似世界が本当の世界であるということを信じるよう にプログラミングされているのだった。 本当の世界は破壊され、機械種、つまり、人工知能やコンピューターによって 疑似世界として再設計されたのだ、ということが真相だった。

こうしてヒーローの戦いが始まった。 反乱軍のリーダーであるモーフィアスは、真実を暴くためにマトリックスに戦 争を仕掛け、機械から人類を解放することに自らを捧げている。 モーフィアスは、予言を信じている。 その予言とは、 the one〟を見つけることによってのみ勝利を得ることができるということである。 "the one〟 は、 戦争に終止符を打 ち、自由をもたらすことのできる、神に似た力を持つ人のことである。 そして、モーフィアスは、 ネオこそ "the one であると信じている。モーフィアスは、ネオに言う。 精神と体はつながりを持っていて、別々に存在していたとしても、 もし精神をコントロールすることができたならば、現実世界もコントロールでき、自分の運命もコントロールすること

第9章 プロットポイントを見つける

ができるのだ。

これは、古代から伝わる東洋哲学であり、それを現代世界に適用させたのだ。ネオは、ハムレットのように運命を選 択しなければならない。

この選択というテーマ、つまり、自分の望む現実を選ぶというテーマは、映画を通して何度も登場する。 ネオが、 次の日仕事へ行く時、昼は普通のトーマス・アンダーソン、夜はネオとして、ひとりで抵抗を続けるのかという選択を 迫られる。 仕事場に着いて、宅急便を受け取る。 携帯電話であった。 その電話が鳴る。 モーフィアスである。モーフィ アスはネオに告げる。

「彼らはお前を追っている。 お前には、二つの方法しかない。ビルのつり台にのって建物から逃げるか、それとも捕 まってしまうかのどちらかだ」

ハムレットのように、ネオは気乗りしないヒーローを具現化している。より高いレベルの意識に到達する前に、まず は自身と自分の運命を受け入れなければならないのだ。

結局、ネオは捕まってしまう。そして、虫を体に注入される。 トリニティとその仲間は、ネオと橋の下で落ち合い、 その虫を取り出してから、モーフィアスに会わせる。

「マトリックス」の中では、古代と未来のシンボルや名前が、さまざまな形で登場する。 例えば反乱軍の船「ネブカ ドネザル号」は、紀元前五世紀のバビロンの王の名前を取っている。その王は古代の神殿を破壊し、新しく作り替えた ことで有名である。つまり、破壊者であり、創造者であるのだ。 この名前は、船の運命にぴったり符合する。 マトリッ クスを破壊するための、反乱軍の家であるのだ。 ギリシャ神話では、モーフィアスは眠りの神である。深い眠りの中に 夢を組み入れていく。ネオはもちろん “New" から来ていて、トリニティは、いくつかの宗教的な意味を持っている。 これらの神話的な意味によって、ストーリーラインに、より深みと複雑性を与えている。

この時点では、ストーリーは、アクションと説明によって進んできた。ネオが、自分が "the one〟 であることを受 け入れることによって、 本当に "the one" になるのである。言葉を変えれば、真実であると信じたことが、真実にな

180

るのである。

これによってプロットポイントIが設定される。

プロットポイントで、ネオは初めてモーフィアスと直接、顔を合わせる。 モーフィアスとの邂逅こそキイ・インシ デントで、ここでモーフィアスはネオに選択を迫る。 ブルーの錠剤を飲んで、普通の生活に戻るか、それとも赤い錠剤 を飲んで、真実を知るかの選択である。

ネオはためらいもなく赤い錠剤に手を伸ばす。 ネオは疑似世界と冥府の間に落ちていくが、同時に現実世界が歪んで いく。このシークエンスは奇怪で想像力に満ち、H・R・ギーガーの画を思い起こさせる。ネオは生まれ変わり、 限界 のある世界から精神を解放する。 胎児であるネオは、モーフィアスとの勝負で垣間見せたように、無限の可能性を秘め 自分を解放していくために、体と精神を鍛えていかなければならなくなる。

プロットポイントIは、ストーリーの本当の始まりである。アクションを動かし、ひねりを与えながら、 第二幕へと ストーリーを進めていく。

第二幕は対立、葛藤である。 ネオは“ドラマ上の欲求〟を果たすために、次々に現われる障害物を乗り越えていく。 ネオの“ドラマ上の欲求〟とは、マトリックスを知ることと、自己覚醒である。ブロットポイントⅠはこの機能を果た している。

ネオとオラクルとの邂逅は、ストーリーのミッドポイントである。

オラクルは素晴らしいキャラクターである。 最初にこの映画を見た時には、オラクル(予言者)というのは、年老い 賢者で、白い髪の毛と、もしかしたら白い長い髭をはやした人物が出てくると思っていた。ところが、登場したのは、 クッキーを焼いている中年の女性であった。私は、驚きつつも嬉しくなった。

オラクルは、ネオに、「自分を “the one" であると思うか?」と尋ねる。 ネオは首を振り、「自分は単なる普通の男だ」 と言う。ネオは、自分で限界を設定してしまっていて、それにとらわれてしまっている。

181 第9章 プロットポイントを見つける

「いけませんね」と、オラクルは言う。

ネオは、「なぜ?」と尋ねる。

「モーフィアスは、あなたが “the one" なのだと信じているの。あなたや私でさえ、そうではないと、彼を納得させ ることはできないのよ。 モーフィアスは、盲目的に信じていて、彼の命を捧げるつもりでいるの。あなたは選択を迫ら れるでしょう。片手にはモーフィアスの命が、もう片方にはあなた自身の命が乗せられている。 そのどちらかは死ぬで しょう。 どちらかは、あなた次第なのです」

オラクルは、ネオにそう告げる。

オラクルは、ネオの「鏡」である。 ネオが信じていることを反映し、ネオの中に何を見えるかを伝えるだけなのである。 こうしてネオは、自分が選択した時に初めて "the one になれることを理解するのだ。 自分の中の限界から解放され た時に、初めて悟りを開き、自由になることができる。 気乗りしないヒーローは、自分が本当はなにものなのか、とい うことを受け入れなければならない。 ハムレットが、自分の心に従って運命を選択したのと同じことなのである。 好む、好まざるにかかわらず、 ネオは、「物事を正しくする」 “the one" なのである。

エージェント・スミスがモーフィアスを拘束した時、ネオは彼を救出することを決断する。

初期の下書き段階の脚本では、次のような台詞がある。

「私は、モーフィアスが思うような人物ではないかもしれない。 しかし、もしここで彼を助けなければ、私は、自分 自身すら信じられなくなってしまう。 彼に従い、助けに行く」

ネオが、このように自分自身を表現することが、 “the one〟 であることを受け入れる最初のステップである。 そしてこれがプロットポイントⅡである。

こうしてストーリーは解決に向かって進んでいくのである。

プロットポイントIでは、モーフィアスがネオに運命を信じるかどうか尋ねる。ネオは「信じない」と言い、「なぜ

182

「マトリックス」 (99、 アンディ・ウォシャウスキー、ラリー・ウォシャウスキー)

ならば、自分の人生をコントロールできないという考えが、 好きではないからだ」と続ける。

モーフィアスを救出した後、マトリックスから逃げ出すこ とができず、戦いの末、エージェント・スミスによって殺さ れる。 トリニティが、ネオの空の体の前に立って、オラクル がトリニティに告げたことを告白する。 彼女が愛するように なる男が、 “the one" であると。

ネオは死んでしまったが、トリニティは、心からの愛は身 体よりも強いものであると信じている。 トリニティは、ネオ にキスをする。そしてネオは目覚める。ネオの目は開き、復 活する。

奇跡か? もちろんである。

しかし、 ジョセフ・キャンベルが「神話の力』で述べてい るように、真のヒーローは、生まれ変わるために一度死ぬの である。

ネオは死んだ。だから、真のヒーローとして生まれ変わる ことができるのである。

ネオは精神の限界を乗り越えた。ネオは自分が “the one〟 であることを選んだのである。

「マトリックス」は、超大作としては初めて、アジアの映 画製作の方法論を取り入れて作られ、以降の映画の方向性を

183

第9ブロットポイン

示したものでもあった。古典的で神話の要素を取り入れた普遍的なストーリーラインに、テクノロジーを組み入れたス トーリーの語り方である。「マトリックス リローデッド」と「マトリックス レボリューションズ」が、質的にも創造 性的にも、第一作に及ばなかったのはとても残念なことである。

「テルマ&ルイーズ」は、「コラテラル」に似て、人物の変化と変心に焦点を当てたストーリーである。

レストランの夜勤を終えたルイーズが、 早朝テルマに電話をかけるところから映画は始まる。 テルマはキッチンで朝 食の準備をしている。 テルマがどういう人物なのかということはすぐに判明する。 テルマの朝食とは、冷凍庫から取り 出した、アイスキャンディーなのである。 テルマは少し頭の弱い人のような印象を受ける。 ルイーズは、週末を過しに 山へ行く準備ができたか尋ねる。 テルマは、まだ、夫のダリルの許可をもらっていないと答える。 しかし、ダリルが姿 を現した時に、 テルマは電話を慌てて切る。 ダリルの印象は、大柄で、威張った、自分勝手な、最低な男である。テル マは、行ってもよいかどうか聞くのをためらう。 最終的には、旦那に言わないまま、 ルイーズと一緒に行ってしまおう と決断する。

夫が仕事に出かけたあと、 テルマは荷物をまとめる。 ここからは、映画的表現の美しさを堪能できる。 ふたりの人物 が同じことをしているのだが、まったく違うやり方をしているのだ。だから、観客は、どちらがテルマで、どちらがル イーズかがすぐ分かるようになっている。

テルマの荷物を作る方法はこうである。 クローゼットの前に立ち、二、三日分でよいのだが、何を持っていけばよい か悩んでいる。だから、全部持っていく。シャワーローブから、毛糸の靴下、フランネルのパジャマ、ジーンズ、セー ター、Tシャツ、何着かのドレスなどである。 クローゼットの中にあるものほとんどを掴んで、スーツケースにそのま ま放り込む。ランタンや靴を入れる。 最後に銃を掴んで、ネズミのしっぽを掴むようにして、 ポシェットの中に入れる。 テルマの荷物のまとめ方から、 この人物については何を知ることができるだろうか?

ルイーズのやり方はこうだ。スーツケースをベッドの上に置く。 すべてがきちんと整理されている。 ルイーズはきち

184

んとしわを伸ばす。 脚本上では次のように表現されている。

映画は振る舞いである。

「下着三日分、スパッツ一着、ズボン二着、セーター二着、ふわふわのローブ一着、ナイトガウン一着。 キャンプ用 に荷物をまとめているのである。彼女の部屋も、 スーツケース同様に完璧に整頓されている。 最後に、予備の靴下と服 をスーツケースに入れた」

出て行く途中で、 ルイーズは彼氏のジミーに電話する。 留守番電話につながると、彼女は怒ってジミーとの写真を伏 せる。キッチンへ行き、机の上のグラスを拭いて、戸棚に戻す。 そして、綺麗に磨かれたTバードに乗って出かける。 車にはシミ一つない。

ルイーズの荷物のまとめ方から、この人物については何を知ることができるだろうか?

ルイーズは、テルマを拾って、週末を過ごす別荘へと車を走らせる。 途中で、 テルマは何か食べたいといって、シル バーブレットというバーに立ち寄る。

ここまでで、脚本では一〇ページである。

誰についてのストーリーなのか、彼女達の男性との関係がどのようなものであるかは、もう既に明らかにされた。ル イーズが、彼氏のジミーに寂しい思いをさせたいために、週末をテルマと山で過ごすことにしたことも明らかになった。 ジミーはミュージシャンで、今は、ツアー中で、 三週間家に帰ってない。 その間に、 一度もルイーズに電話してくるこ とはなかった。 ルイーズは相当にムカついたので、ジミーが帰ってくる週末に、家にいないことにしたのだ。そうして、 ジミーがどう感じるかを試してみようということなのだ。

テルマとルイーズはバーへ行き、飲み物を注文して、自分たちの夫や彼氏との関係について話し合う。そこへ、ハー ランという男が近づいてきて、勝手にテーブルに座り、 テルマを口説き始める。 ルイーズは追い払う。ハーランは戻っ てきて、 テルマをダンスフロアに連れて行くと、酒を飲ませて、気分を悪くさせる。 テルマは完全に酔っぱらい、ハー

第9章~ プロットポイントを見つける

ランは外へ連れ出す。

そして、友達としてのキスからはじまった行為は、かなり卑劣なシーンへと変わっていく。ハーランは、テルマをレ イプしようとする。 ドレスを引き裂いて、足を広げさせ、パンツのチャックを開ける。 砂利の音が聞こえる。銃が、画 面に入ってきて、ハーランの頭に向けられる。 ルイーズはハーランにやめろと言う。

「あんたは最低な楽しみ方をしている」

ハーランはルイーズに向きなおり、罵声を浴びせる。 ルイーズは銃を向けて、顔を撃ち抜く。そして、ハーランは即 死する。

ここが、 プロットポイントIである。 ストーリーの本当の始点である。アクションを進めながら、ひねりを与え、方 向性を与える事件、事故、 エピソード、出来事である。

週末の楽しい山への旅のはずであった。 しかし、ひょんなきっかけで、レイプ未遂による殺人事件が起きてしまう。 この地点から、 テルマとルイーズは逃亡の旅をすることになる。 高速道路を逃げる。 他の映画の多くの人物と同様に、 自分自身を見つめ直し、 本当の自分に気づき、そして最終的には、人生と行動のすべての責任を受け入れるのだ。 「テルマ&ルイーズ」はロードムービーであると同時に、実際には、悟りと自己発見の旅でもあるのだ。

テルマとルイーズの“ドラマ上の欲求〟は変化する。 もうやり直すことはできない。 メキシコへ逃げて、法から逃れ るしかない。ユタのモニュメントヴァレーを通りかかった時、 ルイーズは車を停める。 広大で、静かな風景の中に車を 停めて水を飲む。 ルイーズはこれが最後の夜であることを知っていたのかもしれない。この完全な静けさの中での悟り こそ、プロットポイントⅡである。

テルマは、 ルイーズに「ありがとう」と言う。ハーランは、彼女を傷つけていたからだ。ふたりの女性が、友情と許 しの気持ちで一つになる。

このシーンはとても美しい。音もなく、星空の下、 時を超えて存在するその場所で、ふたりは何もかもを受け入れる

186

捕まるのか?

のである。ここで初めて、もうやり直しはできないということを受け入れる。 このシーンの静けさは、嵐の前の静けさ と同様である。言葉では語り尽くせないことがあるのだ。

この小さなシーンが第二幕終わりのブロットポイントである。これによって第三幕の解決章が始まる。この時点では、 この先なにが起きるのかは分からない。

それとも、メキシコへ無事に逃げることができるのか?

より重要なことは、彼女たちが生き続けるのか死ぬのか?ということである。

ここから、ふたりはお互いの感情を解決しながら、自分たちの行動のすべての責任を取っていくのである。テルマと ルイーズにとっては、もう後戻りはできない。そこにはどんな選択肢も残っていない。死のみである。

プロットポイントが、なにか劇的な大きなシーンやシークエンスである必要はまったくない、ということを覚えてほ しい。ブロットポイントは、「テルマ&ルイーズ」のプロットポイントⅡのような静かなシーンでもあるし、「コラテラル」 のプロットポイントIのような、息詰まるアクションシーンでもある。 「マトリックス」のように台詞という場合もある。 「チャイナタウン」では、ストーリーラインを決定づける決断である。

プロットポイントは、書き手の選択次第でどのようなものにでもなる。 長いシーンかもしれないし、短いシーンかも しれない。静かなシーンかもしれないし、アクションシーンかもしれない。 書いている脚本によるのだ。 脚本家に選択 権は与えられている。しかし、ストーリーに必要な事件、事故、 エピソード、 出来事であることには変わりないのだ。 プロットポイントをよく知り、それを使いこなせることが、一二〇ページの脚本を書くことの必須条件である。 一二〇ページの白紙に向かって書いていく時に、それぞれの幕の終わりにあるプロットポイントによって、ドラマ上の アクションは、一つにつなぎ止められるのだ。プロットポイントが、すべてを一つにまとめるのである。

187 第9章 プロットポイントを見つける

第10章

シーンを作る

リック「心の中じゃ、俺たち二人とも、君がヴィクターといるべきだってことはよく分かっ ている。あの飛行機が出発して、もし君が乗らなかったら、君は後悔するだろう ......今日や明日はよくても、でも直ぐに、きっと一生後悔するよ」

イルザ「でも、あなたはどうするの?」

リック 「パリの思い出があるじゃないか。そのことは今まで忘れていた。君がカサブランカ に来るまではね......でも、それをゆうべ取り戻したんだ。 イルザ。 俺はこんな男だが、 ちっぽけな人間三人の問題なんか、この狂った世界じゃ取るに足りないことぐらい、 すぐに理解できるよ......そのうち君にもわかるさ・・・・・・ 君の瞳に乾杯」

カサブランカより

ジュリアス・エプスタイン、フィリップ・エプスタイン、ハワード・コッホ

よい映画を思い浮かべたときに、映画全体よりもシーンを思い出す

「カサブランカ」はとてつもない映画体験である。意識の深層に、夢のような体験を呼び起こさせてくれる映画だ。

188

数多くある映画体験の中で、 なぜ「カサブランカ」はこのように突出して偉大な映画になったのか? しかもなぜ、 今 でも新鮮さを保ったままでいられるのだろうか? 多くの理由があるだろう。

私の考えでは、リックというキャラクターによるところが大きいと思う。 リックは、言葉と行動を通して、自らの人 生をより大きな何かに捧げる人物なのである。 「千の顔を持つ英雄」の中でジョセフ・キャンベルは、英雄(ヒーロー)は「生 まれ変わるために一度死ななければならない」と書いている。 「カサブランカ」の始まりでは、リックは過去の思い出 の中に生きている。 イルザとの愛の終わりの痛みを心に抱えたまま生きている。 イルザが再び、リックの前に現われた とき、リックはつぶやく。「このこんな世界のこんな街のこんな安酒場で、彼女は私のもとに現われた」そして、いまこそ、 リックが自らの過去と直面し、対決し、そしてすべてを受け入れなければならないときが来る。

この映画の中で、 ボガードが忘れられない印象的な人物であることの理由は何だろうか?

それには二つのことが組合わさっている。

ボガードの映画俳優という仮面と、リックという役柄そのものの二つである。リックは、ボガードの神話的イメージ がそのまま当てはまる役柄なのである。

ジュリアス&フィリップ・エプスタインとハワード・コッホは、脚本でリックを、タフで恐れを知らず、高い倫理 観を持つ、心優しい人物に作り上げている。リックは「善い奴」なのだ。 映画の最後で、ヴィクター・ラズロ (ポール・ ヘンリード)とイルザ (イングリッド・バーグマン)をドイツとの戦いを続けさせるために、リスボンへと逃がす。 この行動 は、リックとイルザの個人的な愛情問題よりも、より大きな目的を果たすためである。

「俺はこんな男だが、 ちっぽけな人間三人の問題なんか、この狂った世界じゃ取るに足りないことぐらい、すぐに理 「解できるよ」とリックは言う。

リックは自らの行動によって、変身することができる。 彼はナチスを打ち破るために、イルザへの愛情を犠牲にした のだ。

「英雄(ヒーロー)は、個人的問題よりもより大きな何かに自らを捧げた人である」とジョセフ・キャンベルは述べている。

189

第10章 シーンを作る

古典的な「英雄(ヒーロー)像」を神話や文学で探してみると、リックとその行動がまさに古典的な英雄像にぴったり 900 と符合する。 「生きるとは行動の中にある。その終わりは行動の一つの形態であり、質の変化ではない」とアリストテ レスは述べている。 ハムレットやバガヴァット・ギーターのアルジュナ、「マトリックス」のネオも、同じく疑念や恐 れを乗り越え、それを脇へ押しやって行動するキャラクターなのである。そしてこの行動こそが、その人物達を「英雄 (ヒーロー)」に至らしめている。

リックの本音はどうであろうとも、ストーリーを前に転がしていくのはリックというキャラクターであり、アクショ ンなのだ。 古代インドの経典では「ダーマ」 と言われる。 「正しい行ない」という意味である。 「カサブランカ」では、 その正しい行いによってリックは英雄(ヒーロー)になる。そのような英雄像と高邁な精神を具現化する力によって、 リックは時代や文化、 言葉などの差を克服してすべての人に受け入れられるのだ。

ストーリーに従いシーンの長さを決める

よいシーンによってよい映画ができる。 よい映画を思い浮かべたときに、 映画全体よりもシーンを思い出すことが多 いだろう。例えば 「サイコ」では、どのシーンを思い出すだろうか? シャワーシーン? そうだろう。シーンは、脚本 の中でたった一つの最も重要な要素である。シーンの中ですべてが起きるのだ。ストーリーを語るとき、シーンこそ劇 的あるいは喜劇的なアクションの最小単位であり、細胞である。

どのようにシーンを提示するかということは、脚本全体に影響してくる。

シーンの目的は二つある。

ストーリーを前に転がすこと〟と、"人物についての情報を明らかにしていくことである。これらの二つの内のど ちらか、もしくは両方ともがシーンの中になければ、そのシーンは必要ない。

シーンは長くもなるし、短くもなる。 書き手が望むように書けばよい。シーンは、ストーリーにリズムを生み、 また 変わり目にもなりうる。ストーリーの中で移り変わる場所と時間をつなぐものでもある。 シーンは、例えば、三ページ

にも渡る会話シーンのような込み入ったものでもよいし、車が高速道路を猛スピードで下っていく、たった一つのショ ットだけから成り立つものでもよい。あるいは、フラッシュバックのような込み入ったシーンでもよい。例えば、「シ ョーシャンクの空に」のアンディが脱出する脱獄シーンのようなものである。シーンは書き手が書きたいように書けば よい。それがシーンの利点である。

シーンが短くなるのか、長くなるかを決めるのはストーリーである。従うべきルールはたった一つ、ストーリーを伝 えることである。シーンは必要に合わせて、長くもなるし、短くもなる。 ストーリーを信じて、それに従うと必要なこ とすべては自ずと分かってくる。

長い間脚本術を教えていて分かったことがある。

その一つは、ルールを設定したくなる人が少なくない、ということだ。 手本にした脚本や映画が、第一幕に十八シー あったとしよう。 そうすると、ルール派は、第一幕は十八シーンで構成されなければならないというように考えてし まう。何度も夜中に電話がかかってきて、「自分の脚本が長過ぎる」とか「第一幕が三五ページになってしまった」とか「プ ロットポイントIが一九ページに起こってしまった。どうしたらいいか分からない」と泣き声で訴えてくる。

私はいつも同じように答えている。「だからどうしたのだ?」 第一幕が長過ぎるからどうだというのだ? プロットポ イントⅠが一九ページになってしまったからどうだというのだ? 数に従うことにこだわっていては脚本は書けない。 重要なことは、脚本の構成、形である。"発端""中盤" "結末〟という形であって、ページ数ではないのだ。 パラダイ ムは、ガイドであって絶対的真理ではない。脚本をページ数に従って書く方法は、まったく意味をなさない。 伝えるべ ストーリーを信じていれば、必要なことは自然とわかってくる。書かなければいけないシーンと、書く必要のないシ ーンは、ストーリーが教えてくれるのだ。

シーンの分析を二つの角度から行なおう。

一つ目は普遍的な面からである。つまり、シーンの「形」である。 書き手が思い浮かべている、シーンにいれるべき 構成要素から、どうやってシーンを作りだしていくのかを具体的に考えていこう。

第10章 シーンを作る

まずは、「形」である。シーンには二つのことが必ず必要である。「時」と「場所」、その二つの要素によって、シー 20 ン内の文脈を保つことができる。シーンは必ず、特定のある「場所」で、特定のある「時」に存在するのだ。

どの「場所」でのシーンなのか?

オフィスか? 車内か? ビーチか?それとも山だろうか? 混雑した街の道路か? シーンの場所はどこなのか? つま り室内なのか屋外なのか? 「内」なのか、「外」なのか?

室内は「内」、屋外は「外」と略される。

もう一つの要素は「時」である。

日中もしくは夜の、「いつ」のシーンなのか? 朝だろうか? 午後だろうか? 夜遅くか? 日中なのか夜なのかを決め るだけでよい。 しかし、より細かく決める必要もあるかもしれない。日の出なのか、早朝なのか、朝遅くなのか、昼下 がりなのか、日の入りなのか、夕暮れ時なのか。 これらの細かい設定は必ず必要なのである。 なぜならば、一日の時間 帯によって日の照り方、明るさ、太陽の色合いなどが変化してしまうからである。 細かい時間の設定によって、 撮影監 督は、そのシーンにあった正しい照明をセッティングすることができる。 映画にとっては重要なことだ。

脚本家は、「昼」、もしくは「夜」という指示をきちんと設定しなければならない。

このようにして、シーンの柱(各シーンの「場所」「時間帯」を表わす部分)は、例えば、 「内、居間、夜」もしくは「外、 道路、昼」というようになる。

「場所」と「時」、 これが、シーン内の文脈である。シーンを実際に書き始め構成する前に、この二つの要素を決めて おかなければならない。

「場所」もしくは「時間」が変わると、新しいシーンとなる。

なぜか? これらの要素が変わるたびに、そのシーンに合うように照明を変えなければならないし、ほとんどの場合、 カメラの位置も変更されるからである。 カメラの位置が変わるということは、照明、ドリー、機材、その他のものの置 き場所の変更を意味するのだ。

192

例えば、「チャイナタウン」の最初の一〇ページでは、ジェイクのオフィスで、カーリーが妻の浮気現場の写真を見 せられてオロオロしている。 ギテスは、カーリーに安いウィスキーを飲ませ、受付を通ってオフィスから外へ案内する。 ギテスのオフィスから受付に二人が移動したところから、新しいシーンになる。

なぜか?なぜなら、「場所」を移動したからである。オフィスから受付へと「場所」が移動したから、新しいシーンに なるのだ。 そこでは新たに照明とカメラのセッティングをしなければならない。

ギテスは、部下の部屋に呼ばれて、そこで偽物のモーレイ夫人と対面する。 一連のアクションの流れの中ではあるが、 部下の部屋も新しいシーンになる。 もう一度言うが、シーンの「場所」を変えているからである。 はじめのシーンはギ テスのオフィスの中、次のシーンは受付、その次は、部下の部屋である。 アクションは一連の流れの中にあり、ギテス が、偽物のモーレイ夫人に雇われるという場面であるが、三つの違うシーンによってこのオフィスのシークエンスは成 り立っているのだ。

家の中でのシーンを書くとしよう。

ベッドルームからキッチンを通って、居間へ移動する動きがあるとする。 そうすると三つの独立したシーンを書くこ とになる。

ベッドルームで、男と女は情熱的なキスをする。そしてベッドの上へと移動する。 窓辺のショットで、夜から日中に なったということが窓から入ってくる光の様子でわかる。ベッドの上の男女にカメラが戻り、男と女は起き上がる。 こ の場面は、新しいシーンになる。 なぜか? 「時」を変更したからである。つまり照明の変更を意味するのだ。 夜、車を運転して山道を走るシーンで、違った場所で場面を見せたいのなら、シーンを次のように変更しなければな らない。「外、山道、夜」から、「外山道、先に進んで、夜」 となる。

カメラ位置の移動や物理的な場所移動によって、 セットを壊したり、建てたりということが必要になってくる。どん なシーンでもカメラ位置の変更は伴なうし、それに従って、シーンに必要な人や物も変わってくる。だから映画のスタ

193 第10章シーンを作る

ッフの数が増え、映画制作のコストが増すのである。人件費の値上がりとともに、分当たりのコストも増す。 それが映 9 画のバジェットにも跳ね返ってくる。

シーン転換は脚本にとっては必要不可欠である。シーンは、すべてのアクションの、細胞であり、核であり、映画の ストーリーを転がしていく原動力である。

シーンには二つの種類がある

シーンにはいくつかの構成方法がある。 語るストーリーによってその方法は変化する。

多くのシーン構成では、シーン内アクションを発端" "中盤”結末〟というふうに組み立てる。 人物は、脚本の 展開通りに、レストラン、学校、家といった「場所」に登場して、シーンは時間軸通りに語られる。

「チャイナタウン」のギテスと偽モーレイ夫人との間で展開されるオープニングシーンでは、 発端で、アクションの端 緒を見せ、中盤でそれの大部分を、結末で最後の部分を見せる。

「ボーン・スプレマシー」 や 「普通の人々」のように、シーンが始まると、フラッシュバックで過去に戻り、 そして また現在に戻って、実際の現在の時間で終わるという方法で構成してもよい。

「テルマ&ルイーズ」の中で、 テルマがコンビニエンスストアに強盗に入るシーンがよい例である。このシーンは、 テルマがコンビニエンスストアから走り出てきて、 ルイーズに「行け、行け」と叫ぶところから始まる。 ルイーズは何 が起こったのか尋ねる。 防犯ビデオシーンにフラッシュバックする。 テルマが店を襲っている。警察署で、そのビデオ がチェックされているところ(現在) へ戻る。 そしてルイーズとテルマが、逃走している現在のシーンへ戻るのだ。 もう一度言う。決まったルールはないのだ。ストーリーは書き手のものだ。だから、書く人がルールを決めればよい。 その流れの中で、シーン内アクションを少しずつ見せながら、シーンを展開していけばよいのだ。

一つのシーンでは、ストーリーに関係する情報を必ず一つは明らかにしなければいけない。覚えておいて欲しい。シ ーンの目的は、ストーリーを進め、人物像を明らかにしていくことである。一つのシーンが二つ以上の情報を明らかに

することはほとんどない。 二つ以上の情報が含まれると、複雑すぎて、ストーリーの流れが悪くなり、混乱を招きやす くなる。

一般的に、シーンには二つの種類がある。

一つは、視覚的に何かが起こるシーンだ。 その多くはアクションシーンである。例えば「マトリックス」のオープニ ングや「コールドマウンテン」の戦闘シーンである。

もう一つは、会話シーンである。 二人以上の人物での間でかわされる会話でシーンが展開する。例えば「カサブラン カ」、もしくは「チャイナタウン」の有名な平手打ちシーン、「ザ・ロイヤル・テネンバウムス」や「マグノリア」の素 晴らしい独創的なシーンなどである。

ほとんどのシーンは、会話とアクションのコンビネーションで構成されている。会話シーンでも、アクションは同時 に起こっているし、アクションシーンでも、会話が交わされている。

脚本上の一ページが、 映画上の一分である。

会話シーンは、だいたいが二、三ページである。 映画では二、三分である。 信じるか否かは別として、この時間は相当 長いのである。ある生徒が一七ページもの会話シーンを書いてきたことがあった。そのストーリーはロマンティック・ コメディであった。言う必要もないが、これは長過ぎる。それを最終的には三ページ半にカットした。 これは一般的な ルールである。

もちろん例外もある。 「コラテラル」で、マックスがスピードを上げていき、最後には中央分離帯に衝突して車を壊 すという、強力なアクションが同時に行なわれていて、それによって会話シーンが最高潮に盛り上がっているという時 などである。

シーンの中では、何か特別なことが起きているのだ。つまり、人物の感情がAからBへと動いたり、それが決断に 至ることや、ストーリーの筋がAからBへと動くのである。ストーリーは常に前に転がっていかなければならない。「イ ングリッシュ・ペイシェント」 や 「ボーン・スプレマシー」、「カサブランカ」、「メメント」、「めぐりあう時間たち」や、

195

第10章 シーンを作る

んでいるのである。

その他の映画のように、たとえある部分がフラッシュバックという手法で語られていたとしても、ストーリーは前に進 9

「めぐりあう時間たち」では、三つのストーリーがフラッシュバックを使って、 交差しながら進んでいく。 その三つ のストーリーはどれも主要人物が朝目覚めるところから始まり、夕方に終わる。 基本的に、三人の人生の中の一日なの だ。 すべてがフラッシュバックするように構成され、それぞれがストーリーの重要な部分になっている。 フラッシュバ ックは、観客がその人物や状況、ストーリーについての理解を深めるために使われる技法である。 フラッシュバックの 目的はシーンの目的と同様に、ストーリーを進め、人物の情報を明らかにしていくということなのだ。

シーンを構成する要素を見つけ、その内容を決める

シーンを作っていくにはどうすればよいだろうか?

その存在意義は?

まずは、シーンの文脈を作ること。 そして内容を決める。 つまりそのシーンの中で何が起きるのかを決めるのである。 ○そのシーンの目的は何か?

ストーリーを展開させているか?

○シーン内で何が起きているのか?

○そのシーンに人物が登場するまで、彼らはどこにいたのか?

○そのシーンの間、どのような感情の動きが人物たちにあるのか?

○その感情の動きは、シーンの意味にどれだけ関係してくるのか?

たいていの役者は、“そのシーンで何を演じるのか” “その目的は何か” “そのシーンの前にはどこにいたのか シー 後にはどこへ行くのか”、という観点から演じ方を考える。 そのシーンでの自分の役柄にとっての目的は? なぜそこ にいるのか? 理由は?ストーリーを転がすためか?それとも人物の情報を明らかにしていくためか?

脚本家としての責任は、

○なぜ、 その人物がシーンに必要なのか?

○シーンの目的が何か?

○人物のアクション、会話がどのようにストーリー全体と関係してくるのか?

ということを理解しておくことである。つまり、そのシーンで人物に何が起きるのということ、人物同士の間に何が 起きるのかということをしっかり把握しておかなければいけない。 オフィスでの月曜日の午後と、その次のシーンが火 曜日のディナーだとしたら、その間に何が起きるのかということを考えておかなければいけない。 書き手が知らなけれ ば、誰がわかるというのだ?

文脈を作っていくことで、ドラマ上のそのシーンの意味を決め、台詞や、アクションを並べることで、シーンを組み 立てることができる。シーンの文脈を作れば、内容が構築されるのだ。

どのように実行するか?

次に内容である。

シーン内の構成要素を探すことから始める。 例えば、"人物の仕事は何か"、"私生活はどういったものか"、"プライ ベートはどうか、などを明らかにしていく。

"NASAから月の石を盗み出す三人の物語〟で考えてみよう。

三人が、強盗を企むシーンを書くとする。 この時点で、三人はそのことについて話し合い、それを実行しようと決断 する。これが、文脈である。

「場所」はどこなのか?

家か?バーか? 車内か? 公園を歩きながらだろうか? おそらく静かな場所であろう。 高速道路に停めた、レンタ カーの中はどうだろうか? それでもよさそうだ。しかし、より視覚的に効果的な場所があるだろう。 これは映画なのだ。

第10章 シーンを作る

役者は、よくシーンの木目に逆らった演じ方をする。 つまり、そのシーンの流れに沿って演じるのではなく、その反 990 対をすることで効果を上げようとするわけだ。 例えば、「怒り」のシーンで、柔らかく笑顔を作りながら演じるという ことである。怒りを、 優しい笑顔の下に隠しながら、演じるのである。マーロン・ブランドはこのアプローチの達人で あった。

シーンを作っていく時に、このように木目に逆らうことで印象を強くする方法や、視覚的に面白さを増すようなロケ ーションを使うことを意識しておくとよいだろう。 「大陸横断超特急」 で、脚本家のコリン・ヒギンズは、ジル・クレ イバーグとジーン・ワイルダーのラブシーンを、二人が花について語り合うだけで描いた。 「上海から来た女」では、 オーソン・ウェルズとリタ・ヘイワースとのラブシーンは、水族館のサメとバラクーダの水槽の前で行なわれる。

月の石のストーリーでは、決断シーンをヴァンの中の静かな場所よりも、込み合った夜のビリヤード場に変更したほ うが、効果的に思える。 このシーンにサスペンスの要素を入れてもよいだろう。 ビリヤードをしながら、三人が計画に ついて話し合っているところへ、非番の警官が入ってきて辺りを見渡す、ということでドラマに緊張感を加えること ができる(ヒッチコックの常套手段だ)。 エイトボールのショットから始めて、三人がテーブルでボールを打ち合いながら、 強盗について話し合っていることを見せればよい。

家族の中の感情のつながりが崩壊していく様、を書きたいとする。 これはどのようにして書けばよいだろうか?

まず、シーンの目的を考える。 この場合、家族同士のつながりについて見せたいわけである。 次に、そのシーンが「ど こ」で「いつ」展開するのかということを決めなければならない。 このシーンはどこでも成り立ちそうである。車内で もよいし、歩いているときでもよい。映画館でもよいし、ダイニングルームでもよいだろう。

「アメリカン・ビューティー」では、レスターと家族との関係が崩壊していく様を見事に描写したシーンがある。 レ スターとその妻、キャロリン、そして娘のジェーンが、一日の終わりに夕食をとっている。脚本家のアラン・ボールは、 このシーンをダイニングルームに設定した。外見は美しいシーンである。抑えのきいた照明。テーブルの見事な配置。

キャンドルが燃えていて、 「You Are Too Beautiful」 のロマンティックバージョンが、BGMとして流れている。 テー ブルの上には鮮やかに咲いた赤いバラが飾ってあり、一言でいえば、すべてが美しく見える。 少なくとも外見では。 ノ ーマン・ロックウェルの画のようだ。 これがシーンの文脈である。

シーンの目的は? 家族の間のつながりを見せることである。

外見では完璧な家庭である一方で、実際には何が起きているのか。まず、ジェーンが音楽について文句を言う。「ね え、この退屈な曲をきかなきゃいけないの?」 キャロリンは答える。「いいえ、あなたが、今食べようとしているよう な栄養満点でおいしい料理をつくってくれるんだったら、何でも好きな曲を聞きなさい」 レスターはジェーンに学校が どうだったか尋ねる。ジェーンは「普通」と答える。 レスターは、「普通だけか?」と重ねて訊く。 ジェーンは両親を 見つめて、「素晴らしかった」と皮肉たっぷりに言う。 レスターは仕事について愚痴をこぼす。 ジェーンが聞いてもい ないことに気づく。「ひと月も口をきいてくれなかったじゃない」とジェーンが言う。そして立ち上がって、席を離れ る。キャロリンはレスターを批判するかのように見つめる。 レスターはもごもごと何かを言う。「なんだよ、 ご立派な 母親さんよ。娘を使用人のように扱って。私にも同様だが・・・・・・」 そして、レスターもぶっきらぼうにテーブルを離れる と、ジェーンの残したものを片付けるためにキッチンに行く。 キャロリンは美しいシーンに一人取り残されている。 一 人で、心に残るようなジョン・コルトレーンとジョニー・ハートマンの 「You Are Too Beautiful」 を聞いている。 なんて素晴らしいシーンなのだ。外見と内面を同時に見せている。 内面では、完全に機能不全と化した家族が表現さ れ、人物たちは、それぞれが自分自身と他人への不満足感を持っている。 それによって、ますます機能不全の影を帯び ている。短く、たくさんのことを物語っている。文脈の設定、内容を通して、 家族の機能不全の様相を描いた素晴らし い例である。

シーンを書くときには、まずそのシーンの目的を設定し、シーンを構成する要素を見つけ、その内容を決めるのだ。

レストランでのシーンを書くとしよう。 どうような要素を効果的に使うことができるだろうか。 ウェイターが風邪

199 第10シーンを作る

を引いているか、引きはじめかもしれない。働き過ぎなのは、担当範囲が広すぎるのかもしれない。仕事に来る前に恋 20 人と喧嘩をしたのか。もしかしたら、近くの客が喧嘩を始め、だんだんエスカレートしていって、主要人物たちの邪魔 をするかもしれない。何か事件を起こして、登場人物に刺激を与えよう。そのようにして、人物たちの内心でもよいし、 レストラン自体でもよいのだが、そこに葛藤を呼び起こすような材料を探していけばよいのだ。

そうすれば、シーンの内容は、ドラマの流れの一部分になる。

こうして、書き手は、ストーリーを自由に操れるようになる。 ストーリーに書き手が支配されないのだ。脚本家とし あなたは、自分が下す創造的判断やシーンの構成、提示についての選択と責任を肝に銘じなければならない。 結局は、 ストーリーの流れを決めるのは、あなたが書いた登場人物なのだ。

会話とアクションで緊張感を高めた『コラテラル』での名シーン

シーンの文脈の中で、色合い、トーン、雰囲気などを描写によって表現することができる。

「コラテラル」では、脚本家のスチュワート・ビーティーは、ロサンゼルスを短い言葉で、体現止めで表現している。 「黄 色い影。銀色のリボン。金属の揺らめき。後方に流れ、白く広がるヘッドライト。 赤く光り、散乱するブレーキランプ。 フロントガラスを液体のように流れる頭上の蛍光灯の光の反射」こういったスタイルでのLAの描写で、映画的 リアリティを最大限に引き出し、夜の都会の息づかいを感じさせているのだ。 そして、監督のマイケル・マンがそれを 見事に映像化している。

「コラテラル」では、第二幕終わりでのプロットポイントは、韓国人経営のナイトクラブでの壮絶な銃撃戦の後、タ クシー内でのマックスとヴィンセントの会話場面である。そのシーンで、ヴィンセントがマックスの夢を断ち切ってし まう。会話が、シーン内の緊張感をどのように高めていき、同時に人物像を明らかにしていくかというよい例である。 このシーンは、ヴィンセントが、ロス市警のファニング(マーク・ラファロ)からマックスを強引に救い出し、タクシー に引っ張り込んで発進させ、ダウンタウンに向けて運転させるところから始まる。

○ロサンゼルスの夜景 (空撮)

○マックスのタクシー車内(夜)

まっすぐ下に延びる道路。緑色の街頭がオリンピック通りを照らしている。東へ動いているのは黄色い タクシーだけである。 その他のすべての車両は西へと動いている。 緊急車両。 点滅するランプ。

ショックを受けている様子のマックス。タクシーの運転席に戻っている。永遠に続くように思える苦行 へと戻った。そしてたった一台のタクシーだけが東へと向かっている。

ヴィンセント 「なんて奴らだ。 ここに顔を見せなかったのはポーランドの騎兵隊くらいなもんだ」

マックスの命運はヴィンセントが握っている。マックスにとっては悪夢である。永遠に続きそうだ。 ヴ インセントは、マックスがずっと黙ったままであることに気がつく。

ヴィンセント 「お前は生きてるんだ。 命を救ってやったんだぞ。 息をしているだろ。感謝の一言ぐらいあってもいいん じゃないか。 だんまりか。 それしかできないのかよ。 しゃべりたくないんだな。 どっかいけよって思っ てるんだろう」

マックス「(聞こえないように) どっかいけよ」

○道路を疾走するタクシー(夜)

ヴィンセントの気持ちは窓の外へ。 救急車の一団が通り過ぎていく。 空を見上げる。ロス市警と報道陣 のヘリコプターが旋回している。

201 第10章 シーンを作る

東へと向かっている。 他の車は後ろに流れていく。

ヴィンセントの声 「わかったよ・・・・・・ (激しく) 血か、体液か、それとも死神でもお前にくっついたか?

深呼吸してみろ。誰でもいつかは死ぬんだ」

マックスの声「ファニングを殺さなきゃいけなかったのかよ?」

ヴィンセントの声 「誰だよ、ファニングって?」

○タクシー車内(夜)

マックス「あの刑事だよ。 (激しく) なんであんなことやらなきゃいけないんだよ? 怪我させるだけでもよかっ ただろ。 家族もいるだろうし、親も、子供もいるかもしれないんだぞ。 子供なんか父なし子になるんだぞ。 奴は俺を信じてくれた。 いいやつだった......」

ヴィンセント 「奴がお前を信じてたから、命を助けなきゃいけないわけか?」

マックス「それだけじゃないけど」

ヴィンセント 「それだけだ」

マックス「だとしても、 何が問題なんだよ」

ヴィンセント 「仕事だ」

マックス「仕事ね」

ヴィンセント 「ダウンタウンへ行け」

マックス「ダウンタウンだと?」

ヴィンセント 「算数できないのか? 俺は五カ所行くよう雇ったはずだ。まだ、四カ所しか回ってないだろ」

マックス「(ぞっとしながら) もう一つか」

ヴィンセント「ほらいけよ」

マックス「俺を殺して、他のタクシーを探したら?」

ヴィンセント 「お前がいい腕だからだ。もう運命共同体って訳だ・・・・・・ (激しく) 運命か。 宇宙の偶然。くそだな」

マックス「お前は、くそだ」

ヴィンセント 「俺がくそだっていうのか?(激しく)だったらお前はくその手先だ。自分にもくそだって言ってるんだぞ。 俺がゴミ野郎しか殺さない、悪い奴しか殺さないって信じたのか」

マックス「お前が言ったじゃないか」

ヴィンセント 「それ、信じてたのか?」

マックス「やつらが何をしたって言うんだ」

ヴィンセント 「俺が知るか。 (激しく) でも・・・・・・みんな検察側の証人って顔してたな。連邦裁判があって、誰かがそれ を裁いてほしくないんだろ。 知るかよ」

マックス「それが理由か?」

ヴィンセント 「それは「何故か」 であって、理由はない。(激しく) よい理由もなければ、悪い理由もない。 生きるか 「死ぬかだ」

マックス「じゃあ、あんたは?」

ヴィンセント 「興味ないね」

ヴィンセント、窓の外を眺める。

ヴィンセント 「ほらっ。 気楽にいけよ。何百万の銀河の中の何千万の惑星の中の一つだぞ。 それが俺たちだよ。 宇宙家

族ロビンソンさ。 宇宙は俺たちのことも、サツのこともお前のこともまったく気にも留めてないさ。(激 しく) 誰が気にするかよ」

203 第10章 シーンを作る

ヴィンセント 「ああ」

マックス「組織はいくら払うんだ?たくさんもらってるのか?」

マックス「この後、どうするんだ?」

ヴィンセント 「どの後だ?」

マックス「この後だよ。 じゅうぶんな金をもらったら何するんだ?」

ヴィンセント 「信号をよく見ろ」

マックス「考えはあるのか? 足を洗おうと思ってるんだろ?」

ヴィンセントは、何の計画を持っていない。目的もなく、人生が流れていくに任せている。 彼は意味のない行動をしているだけだ。

マックス「じゃ、ずっとこのまま同じことを続けていくのか? 今までどんな人生送ってきたんだよ? 朝起きて目 を覚ましたら、そばに誰かいるのか? 誰か家にいるのか?」

ヴィンセント「いいや、幸せな顔をして、 仕事をするだけだ」

マックス「お前は最低さ。 本当に最低な奴だ。人には必ずある大切なものが、お前には無いんだ。 どうしてだよ? なんで俺を殺さない?」

ヴィンセント 「ロスのたくさんのタクシーの中から俺はマックスを引き当てた。お前は、フロイト先生とルース博士を 足して二で割った天才心理学者だな、まったく」

マックス「質問に答えろよ」

ヴィンセント 「鏡を見てみろ。(攻勢に転じ) 紙ナプキン 綺麗なタクシー、いつかリムジンをやるんだろ。どれだけ 貯めてんだ?」

マックス「お前には関係ない」

ヴィンセント「いつか... 「いつか夢はかなう?」 (激しく) だがな、ある晩、 目が覚めて、夢なんてかなわないんだ

204

ってことを悟るのさ。 年を取りすぎたって・・・・・・夢なんてかなわないんだよ。絶対に。本気でやろうとし ないうちに、夢は昨日のことになってしまって、結局消えてしまうんだ。 そして、自分を嘲って、それ っきり……残りの人生は、ほーっと一日中テレビを見て過ごすんだよ(さらに激しく続けて) 殺ること について俺に意見するな。お前は自分自身をこのキャブの中で殺し続けてるんだ。 少しずつ、毎日な」 マックスにはすべての言葉が身にしみる。

ヴィンセント 「リムジンの手付金くらい払ったらどうなんだ? おまえは、キャブの中で何やってるんだ? 彼女に電話 もしてないんだろ? (マックスが冒頭で出会った、ジェーダ・ピンケット・スミスのことを言っている)」

スピードメーターの針が四十マイルを超えている。

マックス「一度もやろうとしなかっただと?」

ヴィンセント 「スピードを落とすんだ」

ヴィンセント 「赤信号だぞ」

ヴィンセント 「赤信号だぞ!」

マックス「(無視しながら) やっておくべきだったってか? (激しく) 下から、這い上がってみせるってのか? 生ま れながらの負け犬だぜ。 やるなら今が完璧だ。 リスクをしょってみろってか? いつでもできるさ」 針は、六十マイルを超えていく。

マックス「だからってどうなのさ。関係ないだろ。 このどでかい宇宙にちっぽけな俺たちなんだろ? トワイライ トゾーンくそくらえだ。後ろのイカレ野郎のお言葉さ。ありがとうって言わなきゃな。 今まで、 そんな 風に考えたことなかったよ」

タクシーは赤信号を無視して、 交差点を走り抜ける。

ロサンゼルスタイムズの新聞配達車がブレーキをかける。 あぶなく衝突するところであった。

マックスはバックミラーをちらりと見る。

205 第10章~ シーンを

○道(夜)

マックス「今まではなかった。だから問題なんだろ?なんか関係あんのかよ? 失うものなんてないんだろ?や 20

りゃあいいんだろ?」

ヴィンセントは銃をマックスに向ける。 マックスは笑いそうになる。

ヴィンセント 「スピードを落とすんだ」

マックス「なんだよ? どうするってんだよ?引き金を引く?二人して死ぬ? どうぞ、ご勝手に。俺のケツを撃つ

ちまいな」

ヴィンセント 「スピードを落とせ」

マックス「ヴィンセント!」

マックス「くそったれ野郎!」

二人の目が、バックミラーで合う。ヴィンセントはマックスがかつて見せたことのないような目を見て、 驚く。 何も失なう物のない男の対決する目だ。

マックスは急ブレーキをかけ、ギアを入れ替える。

右の車輪が、分離帯に衝突。 車両の後ろ部分がバラバラになる。 前面の右部分が中に飛び、 ひっくり返る。 他の車両にもぶつかり、破壊していく。ガラスはこなごなに。 車はひっくり返ったままである。 そして ゆっくりと止まる。 不凍液が道にたれている。

そして、静かになる。何も動かない。 じっとしたままである。

そうして、その後、最後の戦いに入っていくのである。 素晴らしい言葉のやりとり。激情的で、素早く、視覚的にも

ダイナミックである。 そしてなによりも、感情的に心の内を捉えている。言葉は短くて、明瞭であり、切れ味がするとい ページをめくるのがもどかしいくらいだ。なによりもマックスの覚醒である。 いろいろな意味での「ツカミ」なのだ。

このシーンは、韓国人経営のナイトクラブでの銃撃戦の後から始まる。シーンの頭は、その前の銃撃戦の余韻が残る ように緊張感に満ちている。 車内の緊張感は、車のスピードが徐々に増していくこととマックスとヴィンセントのやり とりで高められる。この悪夢のドライブから生きて帰るための、マックスに残された選択肢はほとんどない。

このシーンでは、緊張感はいやがうえにも高められ、マックスとヴィンセントの葛藤とサスペンスに満ちている。 そ れだけではない。シーンの本当の目的もきちんと表現されているのだ。 主要人物の情報を明らかにすると同時に、スト ーリーを前に進めている。 このシーンは、アクションと心理のどちらも使っている。シーンの間、つまりマックスとヴ ィンセントがダウンタウンに向かっている間に、少しずつ人物像が明らかになっていき、個人的な情報を知ることがで き、しかもお互いの考え方の違いも明らかになっていく。 ヴィンセントによれば、われわれ個々人は重要ではないのだ。 広大な宇宙の銀河の中のちっぽけなシミのようなものなのだ。 基本的に、人生とは意味の無いものである。意図も、目 的もない。このシーンは第二幕の終わりのプロットポイントで、この後、第三幕解決へとストーリーは進んでいく。 車の横転の後、残っている疑問点は単純なものである。 「マックスは生きのびることができるのか? マックスはヴィ ンセントの最後の標的を守ることができるのか?」ということである。その標的とは、アニーなのだ。

シーンは人物像を明らかにする。 ヴィンセントはマックスの夢を粉々に打ち砕いた。 今まで、マックスは夢の中に住 んでいて、いつか”という言い訳を持ち続けていた。いつか、自分の夢を叶えて、個人リムジン業を始める。いつか、 夢のような女性に出会う。 いつか、すべてを手に入れて、人間として満足する。 実に大きな“いつか”なのだ。 ヴィン セントは、現実では今という時間しかない、この時しか得ることができないということをマックスに示す。“いつか" を待つということは、完璧さを求めるのと同じで、単なる言い訳でしかない。“いつか"ということは、ジャン・ルノ ワールによれば「心の中だけで存在し、現実には存在し得ない」 考え方なのだ。

二人が一対一のやりとりを始めるに至った原因、心理的な力とは何だろうか? ナイトクラブで、殺し屋が、不利な

第10章 シ

TAXI

「コラテラル」 (04、スチュアート・ピーティー)

状況からも四人目のターゲットを殺した。そうしてマックス 20

は五人目の元へと車を走らせている。マックスは実質的には 囚人である。選択肢はない。 安全に逃げる方法を探してみて も、ヴィンセントが最後の標的を殺した後に殺されるか、そ れともマックスがヴィンセントを殺すかどちらかの道しかな い。

このシーンが単なる会話シーンだけではないことに気づい てきただろう。マックスとヴィンセントは、ナイトクラブで の銃撃戦をくぐり抜けてきて、速度を増していくタクシーの 中にいるのである。外からの緊張感、つまり警察や、他の車 やヘリコプターなどの外の要素が、二人のアクションに影響 を与え、衝突の原因になっていく。マックスとヴィンセント の言葉のやりとりに緊張感を与えているのである。 実は、別のこともこのシーンで明らかになる。 映画の冒頭 において、マックスは、ボスに立ち向かうこともできず、 中 央司令室にも強く言えず、実現しない夢ばかり追って”いつ か”という言い訳で済ましてしまう弱い男のように描写され ていた。しかし彼は変貌を遂げる。 最後には立ち上がり、敵 に立ち向かうのだ。

このことは突然起こったことではない。脚本の始まりから、

素晴らしいシーンである。

少しずつ積み上げられてきたものだ。 中央司令室に立ち向かうことで、 マックスにどうやって優位者に立ち向かえば よいかを教えたのは、ヴィンセントであった。マックスは勇気を振り絞って、 ヴィンセントのブリーフケースを高速道 路に投げ落として、こなごなにしてしまう。そして、麻薬組織の顔役フェリックスに会いに行かされ、無事に生きて帰 ってくる。これらの要素は信じられないようなことであるので、真面目に捉えられないと言う人もいるだろうが、脚本 的にはとても効果的なのだ。 ヴィンセントからの刺激によって、マックスは勇気を振り絞ってタクシーを横転させ、う まくいけば、二人とも死に、少なくともヴィンセントの任務を完遂させまいと行動を起こす。

一言でいえば、高速で走るタクシーの中での怒りと困惑の渦中に登場人物を放り込んだこのシーンは、マックスの変 貌を見せつけ、映画の結末へと導いてくれる。 マックスはここで、感情面での変化を終えたのだ。

コメディでも、同じような原理は通用するのだろうか?

コメディでは、状況を作り出して、その状況に人物を反応させる。コメディでは道化を演じさせることはできない。 人物たちは自分たちがしていることを正しいと信じなければいけない。もしそうでなかったら、強いて笑わせることに なるので、結局は面白くなくなるのだ。

「アニー・ホール」に登場する屋外レストランのシーンを見てみよう。 アニー(ダイアン・キートン)がアルビー(ウディ・ アレン)に、恋人ではなくただの友達でいたいということを告げる。 お互いが気まずい。コメディの過剰さと合わさって、 そのことがシーンに緊張感を生む。アルビーはレストランを出ると、数台の車に衝突する。 そして、警官の目の前で免 許証を破るのだ。ウッディ・アレンはその状況を、ドラマを効果的なものにするため最大限に活用している。 マルチェロ・マストロヤンニが出演しているイタリアの古典的コメディ「イタリア式離婚狂想曲」 を見ると、悲劇と 喜劇を分かつのは本当に薄い皮膜であることが分かる。 悲劇と喜劇はコインの裏表でしかない。マストロヤンニは、口 うるさい女と結婚しているが、ある日、美しくしかも自分に恋心を抱いている若い従妹に出会う。彼は離婚したいと思 うが、教会の教えではそれができない。 ではイタリアの優男はどうするか? 結婚が終了したことを教会が認めるのは

シーンを作る

妻が死んだときだけである。 しかし、妻は馬のように元気である。

妻を殺そうと決意する。 法律では、殺人を犯しても名誉が保たれ罪が軽くなるのは、妻が不貞の罪を犯したときだけ である。 不貞の妻を持った旦那にならなければいけない。 そこで、マストロヤンニは妻のための愛人を探すことにする。 これこそが状況設定である。

たくさんのおかしな場面の後、妻は不貞を働く。 夫はイタリア式名誉を守るために行動をしなければならない。 妻と その愛人を追って、銃を持って、駆け落ち先のエーゲ海の島へ駆けつける。

人物は状況の中でそれを最大限に誇張して演じられると、コメディ映画としては最高の出来上がりになる。 コメディ では、ウディ・アレンが言ったように 「おもしろおかしく演技するのは、 最悪なこと」なのだ。

コメディでも、ドラマと同様に、 「リアルな状況の中での、リアルな登場人物たち」を必要とするのだ。

シーンも同様に発端中盤" "結末"を持っている

中盤:会話を交わす。

シーンを書くときには、まずそのシーンの目的を考え、その上で時と場所を設定していく。次にシーンの文脈を設定 し、内容を決めていく。シーン内で使える構成要素を見つけ、効果的に使っていく。

シーンには、他のシークエンスや幕、脚本全体と同様に、必ず、“発端” “中盤" "結末〟を持っている。 材料を砕いて、 発端〟“中盤〟〝結末〟にうまく配分することができれば、視覚的に効果のあるアクションを組み立てるができる。 『コラテラル」での例のシーン全体を見てみる。

発端: マックスとヴィンセントがダウンタウンに向かっている。

結末: マックスがアクセルを踏み、タクシーを横転させる。

いつもシーン全体を見せる必要はない。発端のある部分だけを見せてもよいし、もしくは中盤から始めてもよいだろ う。結末だけでもよい。シーンを全体で描写することはめったにない。「明日に向かって撃て!」や「大統領の陰謀」など、

210

う。

その他にも素晴らしい映画の脚本を書いた、ウィリアム・ゴールドマンは言っている。 最後の最後までアクションを起 こさせない。最後の最後とは、シーンの目的が明らかになるまさにその時である。

ストーリーを進めるためにシーンをどのように書くのかは、脚本家に委ねられている。 どのシーンを見せるのかとい うことを選択するのも書き手なのだ。

シーンは、文脈を作り、その中で内容を組み立てていくことで作っていく。

シーンの目的、意義を考え、その上で「時」と「場所」を設定する。

ドラマを動かす、内的・外的葛藤を作り出すための、シーン内にある構成要素を見つける。

ドラマとは葛藤である。それを見つけるのだ。

ストーリーは常に前に進んでいく。

少しずつ、シーン毎に解決に向かって、転がっていくのである。

シーンをどのようにして作るのかということが分かれば、次なる段階である。シークエンスを書くことに進んでいこ

211 第10シーンを作る

第11章

シークエンスを考える

「形は構造に従う。構造は形には従わない」

I.M. ベイ、建築家

シークエンスは、端"中盤"結末"を備えたシーンの集合体である

相乗作用というのは、システムの中で、独立した部分と全体が相互に関連して、 一体となって働くシステムである。 脚本は一連の要素から成り立っている。その一連の要素とは、システムといってもいいだろう。システムでは、独立 した部分が並び、組み合わされて、全体を形作っている。 ここでのシステムとは、「系」と同じだ。 例えば、 太陽系は 太陽の軌道上に並ぶ惑星からなっている。 循環器系は、体のすべての器官の総合体である。 ステレオシステムは、 アナ ログでもデジタルでも、アンプ、 プリアンプ CDプレーヤー、スピーカー、などの部品を組み合わせることによっ ステレオで音声を楽しむことができる。このように部品、部分を組み合わせることによって、全体としての形を成す のが、システムである。 ステレオの部品を取り上げて、ステレオシステム全体の評価をしたりしない。 音、音質、そし て性能によってシステム全体を評価する。

脚本も同じだ。関連している個々の部分を組み合わせて作る。 パーツの基本的性質は、アクションや人物やドラマ上 の前提によって統一されている。 それらが、効果的に全体として機能しているかどうかで、脚本全体が評価される。

212

システムとして見た場合、脚本は特定のパーツが合わさって成り立っている。 エンディング、オープニング、シーン、 プロットポイント、ショット、特殊効果、 ロケーション、音楽、シークエンスである。それらパーツ(部分)が、ドラ マ上のアクションと人物の持つ推進力によって組み合わされる。 そして、 ストーリーの要素が特定の方法で並べられ、 視覚的に明らかにされて、脚本という形になるのだ。

シークエンスは、脚本の中では最も重要な要素である。

シークエンスとは、一つの共通な目的に向かってゆく、端" "中盤〟“結末〟という明確な形を持ったシーンの集合 体である。つまり、一つの目的、意味によって一つにされた、ドラマ上のアクションの固まりなのだ。シークエンスこ 脚本の骨格もしくは背骨であり、すべてを一つにまとめる構造”そのものである。

「シービスケット」の中での、ウォーアドミラルとシービスケットとのレース・シークエンスを思い出してほしい。 二頭のレースが行なわれる長いシークエンスである。

ここでは、シークエンスの中にシークエンスがある。

ウォーアドミラルのオーナーのサミュエル・リドルが、 シービスケットとのレースに合意したところから、このシー クエンスが始まる。 チーム・シービスケットは、全米を回っている。 ピムリコに到着し、ウォーアドミラルが調整して いるところを見学する。 ウォーアドミラルの大きな体型とスピードに圧倒される。さすがのシービスケットにも鋭さが 必要であるようだ。ここまでが、このシークエンスの発端"である。

中盤〟は、夜にシービスケットの調整をしているところである。

メディアの注目を避けるために夜に調教する。 火災報知ベルをす借して、その音にシービスケットを慣れさせようと する。スタートの音に惑わされないためである。 レースの準備が整う頃、レッド(トビー・マグワイア)は、足を骨折し てしまう。違う乗り手が必要になる。シービスケットがトレーニングを続ける一方、レッドは、病院で新しいジョッキ

213 第115 シークエンスを考え

る

ー、ジョージ・ウルフにシービスケットの特性などを教える。

この節の終わり”結末”が、シークエンスの中のシークエンスになっている。つまり、レースである。 レースそのも のも発端” “中盤” “結末〟という形になる。

レース・シークエンスの発端は、レースの一日で始まる。ファンが競技場に集まってくる。興奮が高まってくる。 ロ ッカールームのカットに変わると、チーム・シービスケットの面々が集まっている。 トム・スミス(クリス・クーパー)、 ジョッキーのジョージ・ウルフ (本物のジョッキーである、ゲイリー・スティーブンス)、チャールズ・ハワード(ジェフ・ブリッジス) がレースに備えて、最終打ち合わせをしている。

中盤はレースそのものである。二頭が、 スタートラインに誘導される。ゲートに入って、スタートのベルが鳴る。 レ ースが始まった。トラックを走るこの二頭に、どれだけアメリカ中の注目が集まっているかが紹介される。 「レースは NBCによって中継され、仕事は半日までとされて、みんなラジオを聞くことができた」というナレーションが入る。 脚本兼監督のゲイリー・ロスは、大恐慌下のアメリカ人達が、 ラジオにしがみついてレースの中継を聞いているカット を挿入する。つまり、このレースが大恐慌下の暗い世相の中、どれだけ人々にとって明るく重要なイベントであったの か、ということを表現する。 フランクリン・ルーズベルト大統領さえ、仕事を中断してラジオを聞いているということ も語られる。

レース自体は、とても素晴らしい映画的な様式で描写され、多いに盛り上がる。二頭が抜きつ抜かれつの大接戦を演 じる。 そして、 シービスケットがもう一段ギアを入れて、先に出てくる。ウォーアドミラルはおいていかれる。結果、 シービスケットは五馬身差で勝った。喜びが人々を包む。 みんな叫び、 歓声を上げる。 シービスケットが勝利者サーク ルで、オーナーとメディアに囲まれる。 レッドがラジオでその様子を聞いているところで、このシークエンスは終わる。 とてもよいシークエンスである。 そしてはっきりと、発端〟〝中盤""結末〟と分けることができる。 レース・シー クエンスはそれ自体で、発端〟〝中盤” “結末〟という形を持っている。だからこそ、よく構成されたシークエンスで

214

あると言うことができる。ストーリーを進めつつ、人物像についても明らかにしていくのである。

シークエンスとは、一つの共通の目的を持っているシーンの集まりである。その目的とは、一言で表現できることが 多い。例えば、結婚式、葬式、追跡、 レース、 選挙、再結成、到着、出発、戴冠式、銀行強盗などである。シービスケ ットとウォーアドミラルとのレースは、ドラマ上のアクションの一つの固まり“節”である。 それ自体が文脈である。 つまりその文脈によって内容を一つにまとめることができるのだ。 コーヒーカップと、その中身すなわちコーヒー や紅茶、水、ミルク、ジュースなどとの関係である。 そのシークエンスの文脈 (コーヒーカップ)を決めてしまえば、 内容(コーヒー、その他)をそれに合わせて作っていけばよい。そして内容が、 シークエンス全体を形作るのである。

シークエンスは限界のない文脈である

シークエンスは、脚本の鍵となる重要部である。何故なら、シークエンスは、ストーリー上のアクションの流れに不 可欠な要素を一つにまとめるもの、つまり、ダイヤモンドのネックレスにおけるひものようなものである。 そうして できたシーンの固まりを、文字通り、つなげることで、ドラマを作っていくことができる。

「ゴッドファーザー」の冒頭の結婚式シークエンスを思い出してほしい。

もしくはヴィンセントが、アニーを暗殺しようとし、それをマックスが阻止する「コラテラル」の最後のアクション シークエンスを思い出してほしい。

「コールド マウンテン」の戦闘シークエンスを思い出してほしい。 二つのまったく別の時代、現在と過去を一つにし ているシークエンスである。

また、「アメリカン・ビューティー」での不動産シークエンスを思い出してほしい。 キャロリンが「この家を売るのよ!」 と決意をあらわにするシークエンスである。もしくは「ザ・ロイヤル・テネンバウムス」の家族が紹介されていく冒頭 のシークエンスはどうだろうか? 『ロード・オブ・ザ・リング/王の帰還」の最後の戦闘シークエンスも素晴らしいシ

215 第11章 シークエンスを考える

ークエンスである。

「マトリックス」でネオとトリニティが、モーフィアスを救出するシークエンスがある。二人は、モーフィアスが捕

われているビルのロビーに来る。ロビーでの戦い後、モーフィアスを救出する。そして逃げる。つまり発端” “中盤" 結末〟という形がある。そしてこのシークエンスの目的は、「救出」である。

シークエンスは限界のない文脈である。

その中で、ドラマ上のアクションというキャンバスに自分の画を描くのである

脚本を書く上で、この形を理解することは非常に重要である。 この形、もしくは基礎という組織化された枠組みこそ、 脚本の大きな部品であるのだ。

アラン・ボール、リチャード・ラグラヴィネーズ、ウェス・アンダーソン、ロバート・タウン、スティーブン・クロ ーブス、フランク・ダラボン、ロン・ベース、ジェームズ・キャメロン、ゲイリー・ロス、スチュワート・ビーティー などによって実践されている現代の脚本は、複数のシークエンスが、ドラマのストーリーラインによって、一つの流 れにつなぎ合わさったもの”と定義することができるだろう。 スタンリー・キューブリックの「バリー・リンドン」は シークエンスが連続してつながっているものだ。ジェームズ・キャメロンの「ターミネーター2」も同じである。 また スティーヴン・スピルバーグの「未知との遭遇」も然りである。

では、なぜシークエンスは重要なのであろうか?

パラダイムは図の通りである。

1 オープニング

今まで述べてきたように、脚本を書く際には四つの事を念頭におく必要がある。

2第一幕の終りのプロットポイント

3 第二幕の終わりのプロットポイント

216

状況設定

発端

中盤

結束

第一幕

第二幕

第三幕

プロットポイント I

■図8 脚本のパラダイム

葛藤

プロットポイント ⅡI

解決

4 エンディング

の四つである。これら四つの事柄を、意味をふまえて設定でき、アクシ ョンと人物設計についてもじゅうぶんな準備ができたならば、ようやく

書き始めることができる。

であることが多い。

すべてがそうとは言えないが、これら四つのポイントがシークエンス

「ゴッドファーザー」では、オープニングが結婚式シークエンスである。 「マトリックス」の第一幕の終わりにあるプロットポイントでは、ネオ が赤い錠剤を選ぶシークエンスになっている。 ポール・トーマス・アン ダーソンは「マグノリア」で、九人の人物が、落ち込み、ストレスを感 じて、エイミー・マンの「Wise Up」 を歌うシークエンスを作った。 書き手は、シークエンスを自由に発明できる。 そこがシークエンスの 素晴らしいところである。「シービスケット」でゲイリー・ロスが使っ たような劇的なレースのシークエンスをエンディングで使うこともでき る。もしくはウェス・アンダーソンの「天才マックスの世界」のエンデ ィングのように、劇中劇で脚本を締めることもできるだろう。

シークエンスは、書き手が書きたいように書けばよい。 シークエンス は創造するものである。シークエンスは限界のない文脈である。その中 で、ドラマ上のアクションというキャンバスに自分の画を描くのであ る。脚本の中で、シークエンスの数は決まっていない。脚本内で例えば、

十二とか十八、二十個というようにシークエンスの数を決めなくてよい。ストーリーが、必要なシークエンス数を教え 20 てくれる。 フランク・ピアソンは「狼たちの午後」を十二個のシークエンスで書いた。 最初は四個であった。プロット ポイントが二個と、オープニングとエンディングである。 それに八個のシークエンスを加えて、一本の脚本に仕上げた のである。

ここまで言えばわかるだろう。

書きたいだけ、必要なぶんだけシークエンスを作ることはできる。数に関するルールはない。考えなければいけない ことは、シークエンスの持っている目的、意味、つまりそのシークエンスの文脈である。そうすれば、連続したシーン、 つまり内容を書くことができる。

アクションシークエンスを書くこと

なぜだろうか?

ほとんどのアクション映画は、ストーリーを進めていくシークエンスの連続である。 アクション映画というジャンル は、映画会社にとっては、重要な商品である。 公開される映画を見ると、その半数がアクション映画だ。

アクション映画の脚本、もしくはアクションシークエンスを書くことはまさに技術力が必要である。 よくある間違い は、ノンストップアクションでページは埋められているが、的確な人物設定ができていないため、とても退屈でくどく 感じられてしまうことだ。 読み手や観客は、膨大な文字と画の洪水に圧倒されて、麻痺してしまう。強力なアクション シークエンスを内包したよい脚本があったとしても、ドラマ上の前提が弱く、 以前あった映画をそのまま模倣したまま ではいけない。より「新しい見せ方」 もしくは思想が必要なのだ。

プロットもしくは人物設計、あるいはアクションそのものに問題があるからだ。アクションを書くのが得意な脚本家 もいれば、人物を書くのに長けた脚本家もいる。 アクション映画、もしくはアクションシークエンスを書く前に知って おかなければならないことがある。それは、アクション映画とは何か、本来持つ意味は何かということである。

だ。

なぜだろうか?

生徒の一人が、アクション映画の脚本を書いてきたことがあった。

海兵隊のパイロットが、人質として捕われている科学者を救出するためにその国に潜入する"というストーリーだ った。まずまずのドラマ上の前提である。 ストーリーをうまく転がしていける素晴らしいアクションシークエンスがで きるかもしれないと思った。

その生徒は、まさにその通りに書いてきた。つまり、アクションシークエンスに次ぐアクションシークエンスの連続 脚本を書いてきた。 光速のようにストーリーは展開していた。 しかし、まったくおもしろくなかった。

簡単である。興味の湧くような、おもしろい主要人物が存在しなかったからである。その生徒が、 主要人物をきちん と作り込んでいなかったので、台詞のほとんどが、 ストーリーを進めるだけの説明台詞になってしまっていたのだ。 そ れでは脚本としての形をなさない。救出に向かった人物について、まったくわからない。 どんな人物で、 どこからきた のかということもわからない。彼の考えや感じ方もわからなければ、彼を突き動かしている力についてもわからないの

実はこれは、アクション映画に限らず、 どんな脚本を書くときにも共通することなのだが、特に「ボーン・スプレマ シー」や「コラテラル」のようなアクション映画を書いていく時には、アクションと同様に、人物描写にも力を注がな ければいけない。これを怠ると、アクションがストーリーに先行してしまい、人物描写が脆弱化してしまう。これで は、脚本がどれだけ上手に書かれていても、平坦でおもしろくないものになる。山と谷のバランスが必要なのだ。つま り、読み手や観客が、落ち着いて息を整える瞬間が必要なのである。

アクションシークエンスを書くには、技術を必要とする。 よいアクションの書き方は、色合い、ベース、サスペンス、 緊張感、そして、最も重要なのがユーモアをもって書くことである。 「コラテラル」での、マックスとヴィンセントと

219 第11章 シークエンスを考える

「ボーン・スプレマシー」 (04、 トニー・ギルロイ、ブライアン・ヘルゲランド)

モア。

の会話は洞察的でもありながら、ユーモアにあふれている。 20 「ダイ・ハード」(ジェブ・スチュワート、スティーブン・デソウザ) でブルース・ウィリスがぶつぶつと文句を言いながら戦うシ ーンを思い出してほしい。もしくは「スピード」(グレアム・ ヨスト)での、高速道路の未完成部分を飛ぶシーンでのユー

「ジュラシック・パーク」(マイケル・クライトン、ディビット・ コープ)、「逃亡者」(ディビット・トゥーヒー、ジェブ・スチュワー ト)、 「レッド・オクトーバーを追え!」(ラリー・ファーガソン、 ドナルド・スチュワート)などの素晴らしいアクション映画は、 アクションのユニークさと、人物の魅力によって記憶に残っ ている。近年の映画に多く見かけられる、一見かっこいいカ ーチェイスシーンや、爆発シーン満載の映画は記憶には残ら ない。全部同じに見えるからだ。

アクション映画を書くための鍵は、アクションシークエン スを書くことにある。

ここでは、 「ターミネーター2」(ジェームズ・キャメロン、 ウィリアム・ウィシャー)を取り上げてみよう。 この映画は、 九〇年代の最も影響力のあった映画の一つである。構造的に は、六つの大きなアクションシークエンスによって構成され ている。

1 ターミネーター、 T-1000、 ジョン、サラの登場の後、最初の大きなアクションシークエンスは、ジョン・コナー

がターミネーターによって助け出されるところである。

2ジョンとターミネーターが、サラを病院から救出するところ。

3 エンリケのガソリンスタンドでの休息シークエンス。 そこで、武器を手に入れる。

4 サラが、マイルズ・ダイソンを殺そうとするところ。 マイルズ・ダイソンは、未来の機械時代を作り出してしまっ マイクロチップの開発責任者。

5 サイバーダイン社での、包囲戦。

6 そこからの脱出と、製鉄所での最後の戦い。 第三幕は、一つの長いアクションシークエンスとなっている。

これらの六つの主要シークエンスによって、ストーリーが一つになっている。 この構造の中で、ジェームズ・キャメ ロンと、ウィリアム・ウィシャーは、面白い人物を作っていくとともに、ダイナミックで面白いドラマ上の前提を設定 している。それが、特殊効果と相まって、この映画を素晴らしいアクション映画にしているのだ。 つぶれたガソリンス タンドでの休息シークエンスも忘れてはいけない。 そこで、観客は息を整え、人物について理解することができる。 そして最後の戦いに向けて、再び走りだす。

どうすれば、優れたアクション映画ができるのか?

それはアクションシークエンスの相乗効果である。

「ブリット」、「フレンチ・コネクション」のカーチェイスシーンを思い出してほしい。 ハワード・ホークスの「赤い 河」のオープニングの牛追いシークエンスも素晴らしい。「ワイルドバンチ」の最後の死闘に向かう四人の歩くシーク エンス 「ザ・ウォーク」も素晴らしい。「マトリックス」の最後のシークエンスも印象深い。「明日に向かって撃て!」 で、ブッチとサンダンスが、 スーパー・ポッゼの追跡で追いつめられて、河に飛び込むシークエンスも素晴らしいもの

221

第11章 シークエンスを考える

だ。このように挙げていけば切りがない。

優れたアクションシークエンスを書くための鍵は、そのシークエンスをどのように組み立てるかという方法にある。 シークエンスは、共通の目的、意味を持つ、一連のシーンの集まりであり、“発端” “中盤” “結末。という形式を持つ。 説明してきたように、シークエンスは、共通の目的によって統合された一つの統合体である。 例えば、チェイスシーク エンス、結婚式シークエンス、パーティーシークエンス、戦闘シークエンス、ラブシークエンス、 嵐のシークエンスな どと一言で言うことができる。

シークエンスを組み立てることの利点は、いろいろな要素をいろいろな方法で組み合わせて、記憶に残りやすく、興 奮するようなダイナミックなシークエンスを作れることだ。

映画クリエイターとしてサム・ペキンパーが素晴らしい点は、シークエンスを、葛藤、矛盾によって組み立てている ところである。 想像もしなかった事柄が起き、それがアクションの中心に影響を与えるのである。 「ワイルドバンチ」 のオープニングシークエンスはよい例だ。そのシークエンスは一言で言い表わせる。つまり「銀行強盗」である。 これ 文脈である。

このシークエンスは、パイク・ビショップ(ウィリアム・ホールデン)を頭とする無法者たちの登場から始まる。彼らは 兵隊の制服を着ている。 小さな街へとやってくる。子供達が、サソリを凶暴な蟻の群れに入れて遊んでいるところを通 り過ぎる。何が次に起きるのかということの視覚的ヒントである。

ワイルドバンチが街へ到着した。テントの下では、説教師が、聖書レビ記を読み上げながら、アルコールがいかに悪 であるかを説いている。「ワインや強い酒を飲んではいけない。 死に至らしめる。蛇のように噛み、マムシのように刺す」。 ほとんどのペキンパーの映画では、アルコールが悪であるということを描写するようなシーンが必ずある。しかし、ベ キンバーはただ単にこのシーンを入れただけではない。 禁酒祈念パレードと同時に起こる、アクションと統合する部分

222

として挿入する。

書きでは、バイクの人物像がすぐに設定される。

「パイクは、思慮深く、独学の天才で、暴力を好む性格だが、自身とその周辺が変わってゆくことのみを恐れている。 ミスはしない。バイクはヒーローではないが、彼の価値観は我々のものとは違っている。彼は、ガンマンであり、犯罪 者であり、銀行強盗で、殺人者でもある。 塀や、 手押し車、電報、よい学校などに何の興味も示さない。自分の生き方 を信じているから、普通の社会の外に生き、社会に抗って生きている」

パイクの人物像によって、彼の価値観や興味を惹くものがすぐに分かる。

銀行強盗の準備が整い、いざというときに、不意にパイクと小柄な老婦人がぶつかる。パイクは、夫人が持っていたバ ッグをたたき落としてしまう。皆が凍り付く中、パイクは紳士の礼儀をもってそのバッグを拾い、老婦人に手渡すと、 道を渡るのを手伝う。

銀行強盗は、アクションシークエンスを設定していく以上の意味を持っている。ペキンパーは、ここで、人物とそれ らが置かれている状況を設定する。 それにより、 「変わりゆく中での変わらない男達」というテーマを表現する。 主要 人物の二人、パイクとダッチ(アーネスト・ボーグナイン)との関係もすぐに組み立てられる。 最初のシーンで、彼らが並 んで馬に乗っている。 お互いにやりあう。二人の間には何やら因縁があるのだ。 二人は、銀行強盗や列車強盗の日々が 終わりに近づいていることを知っている。未来には、死もしくは刑務所、あるいは、メキシコへ逃げて、小さな村で生 きていくしかないことも知っている。

オープニングシークエンスは三つの要素に分けることができる。

銀行に押し入る、パレード、そしてハイエナのような賞金稼ぎ達が、ワイルドバンチを待ち伏せているところである。 銀行の向かいの建物の屋根には、 ディーク・ソーントン(ロバート・ブレイク)に率いられた賞金稼ぎ達が、ワイルドバ ンチ達が来るのをずっと待っている。真夏の暑い日、彼らも疲れ切っていた。しかし、ワイルドバンチを捕まえるか、

223 第11章 シーク

る

殺すかすれば、多大な賞金が待っているのだ。

これらの要素はすべて、 銀行強盗が始まると同時に組み立てられている。 これらすべてが大きなアクションシークエ ンスとなって、その力を一気に爆発させるのも時間の問題である。

これらの要素を統合し、一つの圧倒的なアクションシークエンスに仕上げるのが、ペキンパーの持ち味であり、他の 監督とは違う才能だ。 銀行の中では、仲間の一人エンジェルが、 屋根の上のライフルに太陽の光が反射して、道に影を 作っていることに気づく。 バイクとダッチはすぐさま、 それが待ち伏せを意味していると判断する。 パレードを利用し て逃げようと、年寄りや子供達の中に紛れ込む。 そして地獄の光景が始まる。馬に駆け寄る強盗団に、賞金稼ぎ達は銃 を乱射する。 子供も大人も男も女もみんな、銃撃戦に巻き込まれていく。

あらゆる視覚的な要素を駆使して、観客の注意を惹き、映画館の席にくぎ付けにする、とてつもないシークエンスな のだ。

よいアクションシークエンスのコツとは?

脚本が思ったより効果的にならず、ベースに問題があって、どこか退屈で平板であると感じた時には、ストーリーを 進めるアクションシークエンスを足して、緊張感を保てばよい。 時には、ストーリーラインを盛り上げるために、大胆 創造的選択をしなければならないだろう。もしアクションシークエンスを足すのであれば、その要素が元の脚本の持 世界観に合致しているかどうか注意しよう。 その材料があなたのストーリーラインの中に組み込まれることで、あな たの能力を最大限に発揮できるようなものとならなければならない。 カーチェイスや、キス、 銃撃戦、殺人の企みなど シークエンスとして足すのはよいが、安易に行なわれそれ自体が注意を引いてしまうようでは、効果的とは言えない。

「スパイダーマン」、「ミッション:インポッシブル」、「ジュラシック・パーク」そして「ロスト・ワールド ジュラシ ック・パーク」など名前を挙げれば切りがないが、これらの脚本を書いたディビット・コープは語る。

224

「よいアクションシークエンスを書くコツは、誰かが走る"という描写をすることだ。アクションシークエンスで は動詞をたくさん使い分けよう。 例えば、「彼は岩の後ろまで走っていき、隠れた」とか「彼は岩まで命からがら走った」 とか「彼は岩まで転がるようにして走った」というふうに。 走る。 駈ける。 飛び込む。飛ぶ。 ジャンプする。突進する。 叩き付ける。などなど、沢山の言葉を使い分けてみる。 これらの言葉は、アクションシークエンスにはよく使われる」 コープによると、アクションシーンでは、読み手は無理して読むことが多い。 なぜならば、スクリーン上ではとても 楽しいわくわくするものが、必ずしもその通りに書かれていないからである。 書き手が望むように、映画の中でアクシ ョンとしてはじけさせたいことを、はじけるように書くことが難しいのだ。 読み手が、読みやすく、イメージしやすい ように、アクションシークエンスを書く方法を見つけることが大切である。

アクションシークエンスを書く一番よい方法とは何か?

それは設計図を描くことである。発端から中盤を経て、結末に至るまでのアクションの振り付けを考えることである。 書く時には、言葉を注意して選ぶ。 アクションは、長く美しい言葉では書けない。 アクションシークエンスで大切なの は、短く、緊張感を保つように書くことなのだ。読み手が、スクリーンでそのアクションを見ているかのようにページ をめくれるように書く。だが、あまり短くして、必要なことを書き落とすと、アクションに厚みが出ず、緊張感が薄れ て、よいアクションシークエンスにはならない。映画とは動く画なのだ。観客を座席にくぎ付けにしなければならない。 そうして暗い映画館の中にいるすべての人に、共通の興奮、恐怖、感情を共有させるのだ。

「コールド マウンテン」のオープニング、 「刑事ジョン・ブック目撃者」の第三幕最後の銃撃戦、「ターミネーター2」 のアクションシークエンス、「ロード・オブ・ザ・リング/二つの塔」のエンディングと「ロード・オブ・ザ・リング /王の帰還」の最後の戦い。 「ワイルドバンチ」の列車襲撃と最後の戦闘シークエンス。 これらすべてのアクションは、 細心の注意と厳格さ緻密さを持って、設計され、振り付けがなされているのだ。

次に、素晴らしい例を挙げてみよう。無駄がそぎ落とされ引き締まっていて、効果的であり視覚的であり、細かい点 20

第11章 シークエンスを考える

でも動きを失なっていないシークエンスのお手本として、「ジュラシック・パーク」を引用する。

コスタリカの孤島を暴風雨が襲った。従業員のひとりがセキュリティシステムを壊して恐竜の胚を持ち出そうとする。 自動運転式電気自動車の一台には、 弁護士のジェナロと二人の子供、もう一台にはサム・ニールとジェフ・ゴールドブ ラムが乗っている。 自動車は、恐竜の居住区と見学ゾーンを隔てている巨大なフェンスの側で立ち往生している。 普段、 フェンスには電流が流れているのだが、島の電気が止まってしまっている。 子供達は恐怖に怯え、全員が、びくびくし ながら復旧を待っている。

そしてそれが止まった。

ティムは、暗視ゴーグルを外して、ダッシュボードのコップ入れに置いてある二つのプラスティックカ

ップを見ている。 すると、そのカップの中の水が、同心円状の波を立てて揺れる。

また揺れる。リズムに乗っている。

足音に呼応しているようだ。

ズーン。ズーン。ズーン。

ジェナロは、それを感じて、目を見開く。バックミラーを見る。 高圧電線注意の看板が揺れている。

ジェナロがそれを見ていると、彼自身も揺れ始める。 バックミラーが揺れているのだ。

ズーン。ズーン。ズーン。

ジェナロ「納得した様子ではないが) 電気を復旧させようとしているんだよ」

ティムは、後部座席に飛び移ると、暗視ゴーグルを付ける。 横の窓から外を眺める。 恐竜たちの餌の ヤギが吊るされているところが見えるのだ。鎖はぶら下がったままであるが、ヤギがいない。 「グァーゥー」

みんなが飛び上がる。ティラノサウルスが吼える。まるで、 小型衛星エクスプローラーの太陽発電ソー

226

ラーを、おもいっきりたたいたような鳴き声である。三人は見上げる。

そこには、ばらばらになったヤギの足が。

ジェナロ「なんてこった!」

なんとも印象深い。

ティムは、窓からその光景を見る。 口を開けたまま、何も声がでない。 ゴーグルを通して、高

圧電線の張られたフェンスをしっかりと握る動物の鉤爪が見える。ゴーグルを外して、窓に顔を押し付 ける。首を挙げ、サンルーフから外を見上げる。 ヤギの足の向こう側には......!

ティラノサウルス。 二十五フィートくらいの高さで、尻尾まで四十フィートはある。頭は大きな箱のよ うな形で、それだけでも五フィートはありそうだ。 口には、まだヤギの残骸をくわえている。頭を上げると、 ヤギを一気に口の中へと流し込んだ。

これは、映画の最後まで観客を引っ張っていくアクションシークエンスの、頭の部分である。 文字通り、少しずつア クションが展開していく。 この脚本がいかに視覚的で、文章がいかに短いかに注目してほしい。 スタッカートのような リズム感がある。 そして余白が多いことにも注意してほしい。 よいアクションシークエンスの書き方である。 読み手と登場人物が、同時に同じことを体験する。 登場人物と読み手が一緒の目線になることで、同じことを体験す ることができるのだ。

はっきりとした発端" "中盤" "結末〟がある。 そして拍のリズムによってアクションの流れが組み立てられていく。 始まりでは、カップが揺れている。 何かが起きている。 何かはわからない。人物の恐怖感を高めていく書き方に注目 してほしい。

「ズーン」「ズーン」「ズーン」というこれらの効果音が、容赦なく観客の想像力を刺激し、その瞬間へと高めていく。 書き方のスタイルは、視覚的であるということ以外に、短く、きびきびとした言葉が使われている。 長く、美しく綺麗

第11章 シークエンスを考える

「ジュラシック・パーク」 (93, マイケル・クライトン、デイヴィッド・コープ)

な言葉はない。スピルバーグは、このようなシークエンスを20

映像化する達人である。一番分かりやすい例は、「未知との 遭遇」のオープニングシークエンスである。

ここまで、まだ何も実際に見えたわけではない。そのこと が不安をさらに高め、最悪のことを予感させる。 ヤギは、緊 張感とベースを増幅させるもう一つの視覚的補助効果であ る。一般的に、アクションシークエンスは、イメージや言葉 を積み重ねて、徐々に組み立てられていき、頂点では、アク ションが早くなっていくほど興奮が高まるように作られてい る。ペースがよければ、興奮は自ずと高まっていく。それが 例えば「スピード」のようなカーチェイスシークエンスでも、 「テルマ&ルイーズ」のハーラン殺しや、「クリムゾン・タ イド」での緊急行動命令を待っている緊張感あふれるスリ ラーシークエンスでも変わりはない。

ヤギが消え、鎖がぶら下がっている後、急に、「グァーゥ」 と来る。ここで文字通り飛び上がる。 そして、ばらばらにな ったヤギの足が見える。ここから、登場人物たちの恐怖感が 急激に高まる。 そして観客は手に汗を握り、口は渇き、来る と分かっているものが来るのを待つのである。 ティラノサウルス=

とても素晴らしい書き方である。

人物の書き込みが不得手なことを隠すために、アクションシークエンスを挿入すれば人物の手を抜いてもよいと 考える脚本家がいるが、大間違いである。またアクションシークエンスを細かく書きすぎると、過剰で多弁な言葉によ って、読みにくさが生まれることがあるから注意を要する。

シークエンス自体を一つの物語として、登場人物を語っていく手法もある。

「アメリカン・ビューティー」の「この家売ります」 シークエンスがよい例だろう。

キャロリンが、担当する家を見学者に売ろうとするシークエンスである。 このシークエンスの素晴らしさは、それ自 体が一つの物語になっているということである。 家を売るという目的を、いろいろな方法で見せていく。 そのどれもが、 シークエンス内のアクションを前に進めていくのだ。シーン内の葛藤に注目してほしい。ドラマとは葛藤である。葛藤 なしには、アクションは生まれない。アクションがなければ人物を描くこともできない。 人物がいなければ、ストーリ は生まれない。ストーリーがなければ、脚本は書けないのだ。

このシークエンスは、キャロリンが、 中産階級が住んでいる住宅街の家の前庭に「この家売ります」という看板を立 てるところから始まる。 キャロリンが車から降りてくる。 しかめ面をして、トランクをバタンと閉める。 家の中で、 キ ャロリンは上着を脱いで、掃除を始める。 本日のスローガンを口にしながら掃除する。「今日、この家を売る。今日、 「この家を売る」と繰り返し唱える。 キッチンの調理台を磨き、 脚立に登って換気扇を掃除する。 ガラスのドアを綺麗に すると、そこからは庭のプールが見える。掃除機でカーペットのほこりを吸い取っていく。やるべきことを済ましていく。 これがシークエンスの始まりである。

中盤は、キャロリンが玄関を勢いよく開けて、大きな笑顔で最初の客を迎え入れるところから始まる。まずは、無愛 想なカップルに暖炉を見せる。 また別の、これもまた無愛想なカップルにキッチンを見せる。 別のカップルにベッドル ームを見せるとその次には、男のような三十代の二人の女性にプールを見せる。 「広告では、「楽園のようなプール」と 書いてあるのにこれは何? 虫の他には楽園っぽいものはないわよ」と一人の女性が言う。「植物さえないじゃないの」「私 どもには、素晴らしい庭園デザイナーがおりますので」とキャロリンが弁解するが、二人の客は聞きさえもしない。 「つ

229 第11章 シークエンスを

る

まり、「楽園」といえば、滝があるべきでしょ。 南国っぽくないと」ともう一人の女性が、皮肉たっぷりに言い捨てる。 「これじゃ、セメントでできた穴よ」「ガレージには、ティキのカンテラがございます」とキャロリンは、笑顔で返答する。

ここでは、家の見学者を案内するという一つのアクションが、四組の違う二人組によって描写される。つまり、居間 からキッチンを通って、ベッドルームへ行き、最後に庭を見せるという一連のアクションが、 四組の違う二人組にそれ ぞれの部屋を説明するということで、つなげられている。 売り家を案内するという一つのアクションが、このシークエ ンスの目的であり、文脈である。その内容は、部屋ごとに、二人組ごとに変わっていく。実際には、時間、場所、アク ションをつなげる各ショットによるモンタージュである。

一日が終わり、キャロリンがブラインドを下ろす場面で、このシークエンスは締めくくられる。立ちすくんでいるキ ャロリンの顔に、ブラインドから夕方の光がもれてくる。 キャロリンは泣き出す。意志とは別にすすり泣いてしまう。 キャロリンは、自分の頬をはたく。「泣き止みなさい」と自分に命令する。 それでも、涙は止まらない。もう一度はたく。「弱 虫!止めなさい!止めなさい!」と、何度も頬をはたく。 そして泣き止む。 深い息をはいて、呼吸を整えると、 普段通 自分をコントロールする。 そしてブラインドを最後まで閉める。 落ち着いて、歩き出す。 そして画面には誰もいなく なった薄暗い部屋が映し出されている。

このシークエンスからだけでも、 キャロリンという人物の性格についてよく理解することができるだろう。 キャロリ ンは自分の意志を達成できなかったのだ。「今日、この家を売る」という目的のために、できるだけの準備をした。 そ れでも、じゅうぶんではなかった。 自分は失敗した。 失敗は弱さの現われであるというのがキャロリンの考え方である。 そして、やっと自分を取り戻すと、まるで何も無かったかのように堂々と歩き出す。

私たち観客としては、自分を高く評価せず、 自己愛のあまりない女性を見ている。その女性は、達成できなかったこ とで自分を責めているのだ。

素晴らしい。すべてが一つのシークエンスによって表現されている。

もう一度言おう。

シークエンスは、共通の目的、意味を持つシーンの集まりとして“発端〟と中盤”と結末を持っている。 アク

ションと人物によって、脚本の焦点は、はっきりとしたものになる。

そうなれば、読むにも見るにも耐えうるより優れた脚本となるのだ。

シークエンスとは、ストーリーを形作る一番大きなブロックである。 次のステップでは、脚本を組み立てていくということに進んでいこう。

231 第11章 シークエンスを考える

第1章

ストーリーラインを構築する

ジョヴァンニ 「書けないんだ。 何をじゃなくて、どう書けばいいかわからないんだ。いわゆる「作 家生命の危機」だ。私の場合、私自身、そう、我が人生の危機だ。」

全体のパラダイム(見取り図)を作ろう

「夜」 ミケランジェロ・アントニオーニ

脚本とは、絡み合う事件、エピソード、 出来事をドラマの解決へ導いてゆくのだと定義するならば、どうやってスト ーリーラインを組み立てて、作っていけばいいのか? さまざまな考えや、アイデアや、言葉や、シーン、頭を駆け巡 る台詞の断片、これらを一つにまとめ、ストーリーラインを組み立て、脚本を作り上げていくベストな方法とは? そもそも、どうすればストーリーラインを組み立てられるのか?

まずは、序章から始めよう。 思い出してほしい。 「構成する」とは、「何かを組み立てる。もしくは何かを一緒にする」 こと。つまり、「組立て、つなげること」だ。この定義は、ストーリーラインの組み立てに関わってくる。

これまでに、脚本を書く時に必要な四つの基本的要素について学んできた。 エンディング、オープニング、プロット ポイントⅠ、プロットポイントⅡである。 フェイドインと脚本の最初の一文字目を書く前に、これらの四つについて理

232

図9

プロットポイント I

全体のパラダイム

p.30-90

葛藤

中盤

第二幕

|結末

第三幕

プロットポイント II

p.90-120

解決

解しておかなければならない。 では、次に必要なのは何か?

全体のパラダイムを見よう(図9)。

何が見えてくるか? 第一幕 第二幕、第三幕。発端” “中盤” “結末〟 がある。発端〟は、オープニングシーン、もしくはシークエンスで始 まって、第一幕の終わりのプロットポイントIまで。中盤は、プロッ トポイントⅠから始まって、 プロットポイントⅡで終わる。“結末〟は、 プロットポイントⅡの終わりから、脚本の最後まで。 それぞれの幕は、 『ドラマ上のアクション」のワンユニットないし塊りである。 それぞれに、 状況設定、葛藤、解決という「ドラマとしての流れ」を持つ。

第一幕を見てみよう(図10)。

第一幕は、脚本の始まりから第一幕終わりのプロットポイントIまで の、ドラマ上のアクションのワンユニットだ。

そこには、始まりと終わりのポイントがある。だから、第一幕は、脚 本全体からすれば「部分」なのだが、それ自体で完結している。アクシ ョンのユニットとして完結しているので、“始まり”の中に、“発端" "中 盤”結末がある。脚本にもよるが、だいたい二〇から二五ページく らいの長さになる。 結末はプロットポイントIである。プロットポイン Iは、事件、エピソードあるいは出来事のことで、それによってアク ションに勢いが増し、違う方向へと導かれる。そして第二幕に突入して 3237

ン

第一幕

中盤

結末

発端

状況設定

| 10第一幕

プロットポイント Ⅰ

第二幕

発端

中盤

葛藤

結末

プロットポイント I

プロットポイント II

■図11第二幕

第三幕

発端

プロットポイントⅡI

中盤

結末

解決

|12第三幕

234

次に第二幕だ(図1)。

いくのだ。ドラマ上の文脈は、設定である。 第一幕のアクションで、ストーリーを設定していくのだ。 主要人物を紹介 し、ドラマの前提 (何についてのストーリーなのか)を設定し、ドラマのシチュエーションを描写する。 その方法は、視覚 的に見せてもよいし、ドラマの中で語ってもよい。

第二幕も、それ自体で、ドラマ上のアクションのワンユニットとして完結する。 脚本全体では、中盤に当たり、アク ションの塊りだ。プロットポイントIの終わりから、第二幕の終わりにあるプロットポイントⅡまでだ。ここでも、中 盤ながらその中に、端" "中盤〟“結末〟がある。

量的には、だいたい六〇ページくらいで、プロットポイントⅡは、八〇から九〇ページの間で起きる。 そこから第三 幕になだれ込んでいく。「ドラマとしての流れ」は、葛藤だ。 ここでは、登場人物が、障害に次ぐ障害を乗り越えて、“ド ラマ上の欲求〟を達成しようとする。人物の“ドラマ上の欲求〟が決まれば、それに対する障害、障壁を作ることがで きる。そうすれば、登場人物が“ドラマ上の欲求〟を達成するために、困難を乗り越えていくというストーリーを作る ことができる。

第三幕は脚本の終わり、つまり解決である(図2)。

第一幕や、 第二幕と同じように、第三幕も、それ自体でドラマ上のアクションのワンユニットだ。 やはり、“結末" ながらその中には、“発端" "中盤〟“結末〟がある。二〇から三〇ページくらいの長さで、「ドラマ上の流れ」は、解決 である。解決とは、結末のことで、脚本の最後にある特定のシーンやショットではなく、ストーリーラインの解決を意 味している。

それぞれの幕に、“発端” “中盤〟“結末”がある。つまり、それぞれの幕がそれぞれに方向性を持っている。 始まり から、プロットポイントまでの一連の進んでいく流れがある。 プロットポイントⅠ、Ⅱは目標地点である。脚本を組み

立て、作っていきながら、目指すポイントなのだ。

脚本は、個々のアクション群という観点で、組み立てられていく。第一幕、第二幕、第三幕といった、個々のアクシ ョンのユニットによって、組み立てられていく。

5×3情報カード (12.5×7.5cm) を活用しよう ポイントは十四枚

では、どうやってストーリーラインを組み立てればいいのか?

5×3情報カード (12.5×7.5cm) を用意して、シーンやシークエンスのアイデアごとに、一枚のカードに書いてみよう。 実際に脚本を書く時の助けになるように、短い説明文を書くのだ。

カードを使えば、 ストーリーラインの組み立ては簡単に効率よくできる。カードは必要なだけ使えばよい。 「若き獅 子たち」や「ベケット」を脚色したエドワード・アンハルトは五十二枚のカードを使っていた。ティナ・フェイは「ミ ーン・ガールズ」では、五十六枚のカードを、「北北西に進路を取れ」や「サウンド・オブ・ミュージック」、「ヒッチ コックのファミリー・プロット」などの脚本を書いたアーネスト・レーマンはだいたい五十から百枚のカードを使っ ていた。 フランク・ピアソンは十二枚で「狼たちの午後」を書いた。 十二個のシークエンスを中心にしてストーリーを 展開させたのだ。

だいたい脚本三〇ページに対して、十四枚のカードが必要と考えればいい。十四枚で第一幕、十四枚で第二幕の半分、 残りの半分に十四枚、第三幕も十四枚だ。 十四枚がベストだ。何十年にも渡って、国内外で何千人もの生徒たちを教え きた結果発見したことだ。不思議だが、事実だ。 十五枚や十六枚では多すぎる。 材料の量が多すぎる。 一方、十二枚 や十三枚では少なすぎる。材料が薄い。 人物像やプロットに深さを肉付けするために、もう少しシーンを足さなければ ならなくなる。

中には、十一~十二枚のカードを用意して、脚本を書く際にシーンを足すと言う人もいるが、大抵はうまくいかない。

236

例えば、「テルマ&ルイーズ」の第一幕を構成しようとすれば、カードはこうなる。

カード1 ルイーズが働いている。

カード2 ルイーズが、 テルマに電話する。

カード3 テルマとダリル。旅行については聞かない。

カード4 テルマとルイーズは荷作りする。

カード5 ルイーズがテルマを拾う。

カード6 山に向かって車を走らせる。

カード7 テルマが途中休憩したがる。

カード8 何か食べて休憩するためにシルバーブレットで止まる。

カード9 ハーランがテルマを口説く。

カード10 酒を飲み、おしゃべりする。

カード11 ハーランとテルマがダンスする。 テルマ、気分が悪くなる。

カード22 ハーランがテルマを外に連れ出す。

カード13 ハーランがテルマをレイプしようとする。

カード14 ルイーズがハーランを殺す。

カードを使って、 シンプル、 簡単に脚本を組み立てられる

カードが、シーンやシークエンスの設定へと自然に導いてくれて、ストーリーラインを組み立てられるのだ。

第一幕は青、第二幕は緑、第三幕は黄色というように、色違いのカードを利用することもある。

カード方式はとてもよい手法だ。 カードの足し引き、並べ替え、増減が自由自在だ。 シンプル、 簡単、効果的、そし

て柔軟に脚本を組み立てることができる。

コンピューターで、箇条書きに番号をつけた形を使いたい人もいるだろうが、並べ替えの自由度が低いのであまりお 20 勧めできない。

カードの作成は、簡単なアクションの要約であり、脚本を書くのとは少し異なる。だが、ストーリーラインの設定に は有効なプロセスだ。 カードを使うことで、効果的にストーリーを組み立てていくことができる。

脚本を組み立てる作業と、実際に脚本を書いていくということがまったく別のものだということをまずは理解してほ しい。まったくプロセスが違う。 だから、一枚のカードを一シーンとして扱う。 これは脚本を書いているときとは矛盾 するが、これでよいのだ。

「コラテラル」で、マックスが母親を見舞いに病院へ行くシークエンスを分析してみよう。

ストーリーラインの組み立ての段階ならば、カードにはこう書くだろう。

「マックスが病院へ行き、母親を見舞う」このように一枚のカードに書く。

しかし、脚本を書く時には、シークエンスであるから、数シーンを使って書く。 映画を見れば分かるように、ここは シークエンスとして書かれている。

「マックスとヴィンセントが病院に到着する。 マックスは母親を見舞う。ヴィンセントが母親に優しく話しかける。 マックスがヴィンセントの鞄を奪って逃げる。 ヴィンセントが追いかける。ヴィンセントが追いつめる。 マックスは開 き直って、その鞄を高速道路に投げ落とす」 だいたい七シーンある(映画ではもう少し多くなっている)。

マックスが病院へ行き母親を見舞うというカードから展開されるのだ。

では、登場人物が胸の痛みを訴えるところから始めて、病院へと行くというストーリーを作るとしよう。

カード1には、「病院へ行く」と書く。

でも脚本として書く場合には、「コラテラル」のようにこれがシークエンスとなる。

病院に着いた。医者が診察する。レントゲンを撮り、心電図や脳波をチェックする。 家族か友達が一緒に付き添う。個室、

もしくは大部屋に入れられる。担当医が嫌いかもしれない。医者は親族と、病状について話し合う。もしかしたら集中 治療室へ移されるかもしれない。

このように多くのシーンが考え出される。これらはカード1に書かれた、「病院へ行く」ということから始まっている。 一シーンを一枚のカードに書く。 これは脚本を実際に書く時とはまったく矛盾するやり方かもしれない。師匠のジャ ン・ルノワールも「矛盾しているけど、それでいいんだ」と言いきっていた。つまり、カードを書いているときは、カ ードを書いていることに集中し、脚本を書いているときにはそのことに集中することが大切なのだ。

入れたいシーンを、ありったけ書き出してみるといい。走り書きでいいから、シーンだけを、順番は気にせずに、自 由連想で書き出してみるといい。 すでに“発端〟とプロットポイントI、つまり、カード1とカード14については確定 している。後は、残り十二枚のカードで、第一幕の流れを作るだけだ。

リアクションだけではダメ。 人物の本質はアクションだ

それぞれの幕の「ドラマとしての流れ」と、内容を決めてやってみよう。

前に、ニュートンの運動の第三法則について述べた。 すべての運動には、等しい力で反作用が生じる。 物理学の簡単 な法則である。しかし、この理解に至るまでに、六百年以上もかかった。 この原則は脚本にも当てはまる。 まずは、人 物の“ドラマ上の欲求〟を決めなければいけない。脚本の最後で、人物が勝ち取りたい、手に入れたい、やらなければ いけないことである。これは各シーンにも当てはまる。“ドラマ上の欲求〟が決まれば、それに対する障害を作ること ができる。

繰り返しになるが、ドラマは葛藤だ。葛藤なしには、アクションは起こらない。アクションがなければ、人物を描け ない。 人物なしにはストーリーは生まれない。ストーリーがなければ、脚本は存在しない。

人物の本質はアクションだ。アクションが人物そのものだ。映画とはアクションの描写なのだ。話すことや、何者な のかということは必ずしも必要ではない。

239 129

私たちは、アクションとそれへのリアクション(作用反作用)の世界に生きている。車の運転、これはアクションだ。 誰かが急に割り込んできた。なにをするか?これがリアクションだ。普通なら、冷や汗をかくだろう。 クラクションを ならすかもしれない。その車の前に割り込もうとするかもしれない。後ろからあおるかもしれない。 拳を握りしめて、 ぶつぶつ文句をいいながら、アクセルを踏むかもしれない。 アクションとリアクション。 これは世界の法則なのだ。 脚 本の中で、人物が行動すれば、誰かもしくは何かが反応し、それに反応することで、 新たな行動が生まれ、それへのリ アクションがあるというように、次々に行動が生まれていく。

登場人物が行動すれば、誰かが反応する。 アクションとリアクション。リアクションとアクション。 これらを繰り返 しながら、それぞれの幕の終盤にあるプロットポイントまでストーリーが動いていく。

多くの野心的だが経験不足の脚本家は、登場人物の身の上に、何かが起こるように書いてくる。 その結果、登場人物 は常に周りの状況に反応するだけで、“ドラマ上の欲求〟に向かって行動するのでなくなってしまう。しまいには、人 物が脚本から消えてしまう。これは、脚本を書くプロセスでよく起きる問題だ。登場人物の本質はアクションだ。 登場 人物はアクションを起こさなければいけないのであって、受動的にリアクションばかりしていてはいけない。 アクショ ンこそが、 その人が何者なのか示すことであって、しゃべることで人物が語られるのではない。このことは、一ページ 目の、一文字目から意識されていなければならない。

『ボーン・スプレマシー」がいい例だ。 主人公のジェイソン・ボーン(マット・デイモン)は、自分を殺そうとやってく る暗殺者にリアクションばかりしている。彼は暗殺者たちが誰で、なぜ殺そうとやってくるのかも知らない。ボーンは、 攻撃に反応し、 そして、攻撃に転じる。 アクションを起こす前に、まずは受動的になっている。

デンゼル・ 同じようなことが「クライシス・オブ・アメリカ」(ダニエル・バイン、ディーン・ジョーガリス)にも見てとれる。 ワシントンは、映画冒頭で、強烈な事件である奇襲に反応する。 その後、同じ夢を繰り返し見ては反応する。 同じ夢を 繰り返し見るということが、自分と部隊の仲間たちに何が起こったのかを調べ始めるきっかけとなった。これがデンゼ

ル・ワシントンの持つ“ドラマ上の欲求である。 ここから、彼はアクションを始める。

「コンドル」(ロレンツォ・センブル、ディビット・レイフィール)では、ジョー・ターナー(ロバート・レッドフォード)は、マ ンハッタンにあるCIA機関の暗号解読員だった。 第一幕では、普段の仕事の様子が描写される。ある日、ターナー が昼ご飯の買い出しに行く番だった。雨が降り始めていたので、裏口から道路を横切ってレストランに入った。昼食か ら帰ってくると、みんな死んでいた。殺されたのだ。 これが物語の転換点すなわちプロットポイントで、第一幕の終わ りだ。 ターナーは反応する。 CIAに連絡すると、知っている場所、特に家には帰るなと言われる。 ターナーは、そ の日、仕事に来なかった同僚がベッドで死んでいるのを見つけるが、どこに行けばよいのかわからないし、誰を信じて よいのか分からない。 ターナーは状況にリアクションしている。 アクションにでるのは、ヒギンズ(クリフ・ロバートソン) に電話して、友達のサム(ウォルター・マックギン)と会って本部に入りたいと伝える時である。 しかし、このミーティン グはお流れになり、サムは撃たれてしまう。 ターナーは、とっさにキャシー(フェイ・ダナウェイ) を脅して、彼女のア パートに無理やり連れて行かせる。 ターナーはそこで英気を養い、考えをまとめ、どんなアクションをとるか決断する。 アクションとは、何かをすることだ。リアクションとは、その何かが登場人物に起こるということだ。

『ショーシャンクの空に」で、アンディは、妻とその愛人殺しの罪でショーシャンク刑務所に収容される。 終身刑で ある。 ショーシャンクに入ると、刑務所内の支配者に従わなければならない。独房での最初の夜、他の受刑者が、 彼の 無実を嘆き悲しんで、取り乱して泣き出してしまう。 その男は、独房から引きずりだされると、看守に無慈悲に殴られ 続け、死んでしまった。その男のアクションが、自からの命を奪ってしまった。

少しして、アンディがシャワーを浴びていると、ゲイのグループが入ってきて、アンディに色目を使うが、彼は拒絶 する。その瞬間から、アンディはターゲットにされ、無残にも殴られ、レイプされる。 必死で自分を守るが、何も言わ ず、ただ状況にリアクションしているだけだ。

アンディはプロットポイントIまでは、何も言わず、何事も起こさない。プロットポイントIで、レッドに近づく。 そして「あんたなら、うまくやってくれるらしいな」と言う。ここで、初めて何かを言う、つまりアクションに出たの

241

12 S

だ。この会話をきっかけに、レッドとアンディは親しくなり、お互いのサポート体制が出来上がった。

ストーリーラインのすべての重要な要素は、シンプルでダイレクト

アクションとリアクション。 この二つはコインの表裏だ。

よい脚本は、一ページ目の一文字目から状況設定ができている。第一幕は、アクションのワンユニットであり、その 中では、ストーリーの重要な要素が慎重にまとめられ、組み立てられるべきである。そこでは、事件や出来事が、ダイ レクトにブロットポイントIにつながっていかなければならない。それこそが、真のストーリーの始まりになる。

もし状況設定がきちんとできていなければ、次々に人物や出来事を加えていって、ようやくストーリーが展開すると いうことになりかねない。 最近読んだ脚本の中で、最初の一〇ページで十五人の登場人物を紹介しているものの、その 脚本が誰について、 また何についての話なのかまったくわからなかった。 ストーリーはアクションの表面を上滑ってい るだけで、何の深みも面白みもなかった。 こうなってしまうと、ストーリーは平凡で、不自然で、先が読めてしまうも のになってしまう。

どうしてこうなるのか? これまでの教育経験から言えることは、多くの脚本家は、事前にじゅうぶんな準備をして いないということだ。書き始めることに夢中なあまり、アクションと人物との関係について、深く考え、膨らませる時 間をとっていない。 僅かばかりのネタを頼りに書き始め、第一幕を手探りで書いていく。 ストーリーをなぞることにば かりに時間を割いて、第一幕にできるだけ多くのストーリーポイントを置けば、ストーリーが勝手に展開すると思って いる。これではうまくいかない。

ストーリーの種は蒔いた。 でもそれを育てなければいけない。水をやり、肥料をやり、じゅうぶんに育てなければい けない。 書き手は最初の一〇ページでストーリーについて語ってしまうと、 その後何を書いてよいのか分からなくなっ てしまう。

242

準備とリサーチは脚本のプロセスには必要不可欠だ。 誰が主人公で、ドラマの前は何で何についてのストーリーなの か)、ドラマのシチュエーション(アクションが行なわれる世界)がどうなのかをはっきりと決めることは、脚本家の責務だ。 もし自分のストーリーをよく理解せず、必要なリサーチを怠っていたら、ストーリーを展開させるためだけに事件や出 来事を付け加えなければいけなくなる。 そうするとたいていは、ストーリーの糸が絡まり、行き詰まってしまう。つま り脚本にはならない。

ストーリーラインの内容が薄すぎるために、問題が起きてしまうこともある。 プロットがもっと必要なのだが、人物 や面白そうな出来事を作り出して脚本に付け加えることでは解決しない。 出来事や葛藤を増やすことが答えではない。 それは問題の傷口を広げるだけで、何の解決にもつながらない。

よくある原因としては、脚本家が、どうにかしてスピード感があり、刺激的なオープニングを書いてやろうと気負っ ていることがあげられる。 読者や、観客の注意を引きつけたいが、たった一〇ページしか与えられていないからと、全 部をひとまとめにしてしまう。つまり、登場人物の紹介もまとめて一気にやってしまい、葛藤もすぐに登場させ、 人物 たちの関係もまとめて一〇ページに詰め込んでしまう。

それでは、多すぎるし、早すぎる。過ぎたるは及ばざるがごとしだ。

「ショーシャンクの空に」や「ロード・オブ・ザ・リング」、「シービスケット」、「アメリカン・ビューティー」、「天国の口、 終わりの楽園。」、「テルマ&ルイーズ」、「羊たちの沈黙」などの素晴らしい脚本を手に取ればわかる。 ストーリーライ ンのすべての重要な要素が、 最初の一〇ページに盛り込まれ、状況設定がなされている。ドラマに必要な要素は、シン ブルでダイレクトなものである。だからこそ、第一幕の流れは、状況設定なのだ。

「ショーシャンクの空に」はアンディの刑務所での生活を描写している。 オープニングシークエンスで、刺激的な事 件が起こる。 アンディが刑務所へ行く前の裁判と評決で、妻とその愛人が殺されるという状況設定をする。観客は、7 ンディが何の罪で服役しているのかを知る必要がある。 ストーリーラインを作っている三つの糸、殺人と裁判と評決は、

スト

非常にうまく組み込まれている。だから観客は、 実際にはアンディが殺人を犯している場面は見ていないのだが、彼の 服役という事実が理解できるのだ。

多くの脚本家は、ストーリーを語る方法として、会話を重視する。 その手法だと、アンディが刑務所に入るところか ら始めて、レッドと親しくなる中で、少しずつ自分の過去を語るという方法を取ることもできる。レッドがナレーショ ンで語るように、「アンディは刑務所内の外にいるようだ。まるで公園を歩くかのようにぶらぶらと気楽に歩いている」 二人が初めて顔を合わせた数シーンで、アンディがレッドに、自分の境遇、つまり自分の妻を殺したということについ て語る手法である。 ストーリーの設定という点では悪くないが、物事を少しずつ明らかにしていくというよりは、説明 していくという形に近くなってしまう。

「アポロ13」(ウィリアム・プロイレス、アル・ライナート)では、最初の一〇ページで、状況を説明するために必要な すべての要素が設定されている。 アポロ1号の三人の宇宙飛行士の命を奪った火災事故のニュース映像が流される。 そ の後、ニール・アームストロング船長が月を歩いているニュースを見ながら、ホームパーティーが開かれている。これ らのことだけで、登場人物たちが NASA の宇宙飛行士たちで、ジム・ラベル(トム・ハンクス)の夢は月面着陸であ るということが分かる。ほんの数ページで、知っておかなければいけないすべてのことがわかった。 ラベルの妻が、夫 の宇宙行きに強い不安を抱いている、ということもわかる。

刺激的な事件は、一〇ページ目で起きる。 ラベルが家に帰ってきて、出発が早まったと家族に伝えるところである(脚 本では、NASAで、正式な文書をラベルが受け取るところがあるのだが、そこが入るとスローダウンしてしまうということ から、カットされてしまった)

正式辞令を受け取って、次の一〇ページは、ミッションのためのトレーニングと準備に当てられる。 そこで、実際に 宇宙飛行士がどんな準備をしているのかということを垣間みることができる。プロットポイントⅠは、宇宙に向けて出 発するところだ。

「アポロ13」は、一ページ目の一文字目から、ストーリーと人物を、会話とアクションの両方を使って設定していく 古典的な脚本の書き方の好例だ。ラベルとその仲間に、ミッションが下されるところから始めてもいいが、そうすると、 最初の一〇ページですべての情報が語られてしまうので、情報過多になる。

「いつか晴れた日に」(エマ・トンプソン)は十九世紀のジェーン・オースティンの小説を元に映画化したものであるが、 これも間違いをおかしやすい題材だ。 最初の数ページで、ストーリーのバックグラウンド、つまりダッシュウッド家に ついて、父親の死について、それが三人の娘にどんな影響を与えたのかについて、 などを語ることもできるが、それで は第一幕にとっては情報過多になる。

とはいえ、観客に向けてしっかり状況設定しなければならない。

エマ・トンプソンはどのようにそれをやってのけたのか?

ナレーションで、家族について語られる。 父親が死の床にあり、一家の遺産は自動的に長男に引き継がれることがわ かる。 息子は父親に、三人の姉妹の面倒を見ると約束するが、葬式の後、息子の嫁が遺産の使い道について他の計画を 持っていることがわかる。

一〇ページに入れるには情報量が多すぎる。だが、ナレーションと画で状況設定されているので、母親が未亡人にな り、三人娘が文字通り大黒柱を失なったということがわかる。 第一幕の残りの部分では、この状況をどうやって彼女た ちが乗り切ろうとするのか、ということが描写される。 その当時の女性は自分の面倒を見てくれる夫を捜さなければな らなかった。娘たちは結婚しなければならない。 イリノア (エマ・トンプソン)とエドワード(ヒュー・グラント)の仲が上 手くいかなかったので、娘たちは兄に家を託し、出て行く。 これがプロットポイントⅠである。

もし、これらの情報が会話を通して描写されていったとしたら、説明過多になってしまっただろう。言葉が多すぎる し、人物たちが受動的で、リアクションしかできない。一つ一つのシーンも長過ぎて、説明的になり、結果としてスト ーリーのアクションが、 ストーリー自体を動かさなくなってしまう。

245 第12章 スト

く。

ドラマ上のアクションの中で、ストーリーラインを組み立ててみよう。

まずは第一幕からだ。ドラマ上のアクションが完結したユニットになるように、オープニングシーンもしくはシーク エンスから始まって、第一幕の終わりのプロットポイントで終わる。

コリンの物語を使って練習してみよう。 コリンは、ウォール街の会社につめているビジネスマンである。ある日、コ ンピューターを使った横領事件が起き、その犯人として逮捕される。しかし、コリンは無実である。脚本は、コリンが 真犯人を探し出し、法廷に突き出すというストーリーである。

3×5情報カードを用意しよう。 それぞれ一枚ずつに数行で説明を書いていく。最初のカードには刺激的な事件を書

カード1 「特殊効果を使ったコンピューターのシークエンス」 ここで詐取が行なわれる。

カード2 「コリンが仕事へ行く」

カード3 「コリンが会社へ着く」

カード4 「コリン、仕事中」

カード5 「巨額の株式取引」

カード6 「コリン、顧客に会う」

カード7 「コリン、妻とパーティーを楽しむ」

カード8 「会社では、横領事件が発覚」

カード9 「重役会議が開かれる」

カード10 「警察の捜査」

カード11 「メディアが嗅ぎ付ける」

カード22 「コリンが不安になる。自分のアカウントで横領が行なわれていた」

カード13 「コリン、警察から聴取を受ける」

246

そして次は何が起きるだろうか?

カード14「コリン、逮捕される」これがプロットポイントIである。

カードは自由に並べ替えよう

段階的にシーンを重ねることで、ストーリーは、“発端〟から「コリンが、横領の罪で逮捕される」 プロットポイン Iへと展開していく。 ジグソーパズルのようだ。

1枚のカードを使って、プロットポイントIまでの第一幕の流れを示していく。第一幕のカードを埋めたら、何があ るのか今一度確認してみよう。 トランプを切るようにカードをシャッフルして並べ替えていってみよう。 何度もやって みるといいだろう。そうすれば、アクションのはっきりした流れがわかるようになる。 読みやすくするために、文字を 書き換えたりしてもよい。 ストーリーラインに慣らしていくのだ。 第一幕のストーリーは状況設定だ、ということを自 分に言い聞かせるのだ。

カードを並べてみて、少し多いなと感じても心配しなくていい。数カードぶんのアクションを、一つにまとめられな いかどうか見てみよう。 もしそれができるようであれば、ストーリーラインの事件をそれぞれ関連づけて、一つにまと めることができる。 自分でよいと思うまで、順番を入れ替えてみればよい。順番を固定しないほうがよい。 カードは書 き手のためのものだ。自分のストーリーを作るために、そのカードを使えばよい。 そうすれば、何が起きているのか、 どこへストーリーが向かっているのか、ということをいつも把握できる。書くことを心配しなくてもよい。ここではス トーリーを組み立てることに集中すればいい。

第一幕用のカード作業を終えたら、順番にボードに貼るか、床に並べるかしよう。 そして、“始まり”から第一幕”終 わり”のプロットポイントIまでのストーリーを読み上げてみよう。 それを何度もやってみることだ。 そうすれば、す ぐに創造的プロセスの糸の中に、ストーリーをくぐらしていくことができる。

247 第12ý ストー!

第二幕も同じことをやってみよう。 第二幕のドラマとしての流れは、葛藤・対立である。人物たちは“ドラマ上の欲求 を持って、ストーリーの中を進んでいっているか?葛藤を生み出すために、常に障害を考えておかなければいけない。 第二幕用のカードが準備できたら、第一幕の時と同様作業をしていこう。 カードを第二幕の始まりからプロットポイ ントⅡまで並べていくのだ。自由連想でカードにアイデアを書いていけばよい。

十四枚のカードを”始まり”からミッドポイントまで使う。ミッドポイントとは、ストーリーの中盤点に当たるポイ ントのことで、事件、 エピソード、 出来事が起きる。 それがだいたい六〇ページくらいで起こる。シーン、もしくはシ ークエンスでもよいし、大きな事件、もしくは和解、会話の台詞でもよい。その機能はストーリーをそこから展開する ということだ。 そして、残りの十四枚のカードで、ミッドポイントから第二幕最後のプロットポイントⅡまでを書いて いく。 最後の十四枚で、第三幕の解決を作るのだ。こうしてストーリーラインが整っていく。

カードを並べてみるのだ。 それを研究するのだ。ストーリーの進め方のプロットを練るのだ。それらがいかに効果的 か知ることだ。映画の編集者がいいことを教えてくれた。

「試してうまくいかなかった方法は、実はうまくいく方法を教えてくれる」

これは、映画で昔からあるルールでもある。「うまくいかなかったシーンは、実はうまくいくシーンを教えてくれる」 間違いをおかすことを恐れてはいけない。

カードシステムによって、最大限の自由を得ることができる

カードにどれくらい時間をかければいいだろうか?

二、三日だ。 一週間は長過ぎる。 私はだいたい二日くらいでカードを並べる。 第一幕に一日もしくは数時間。 第二幕 第三幕で一日だ。

それが終わったら、コルクボードか黒板にカードを貼っていく。 数日かけてカード作業をやり、ストーリーやその進 め方、登場人物について、納得するまで試行錯誤を続ける。一日に二時間から四時間くらいカード作業に没頭する。 ス

248

トーリー全体でも試行錯誤を続ける。 カードをシャッフルして、第一幕のシーンを第二幕へ移したり、第二幕のシーン 第一幕に入れてみたりして試していく。カード方式は自由にやりたいことができる。そしてそれがうまくいくのだ。 カードシステムによって、 書き手は、脚本を構成する際に最大限の自由を得ることができる。 よし書こうという気持 ちになるまで、カードで試行錯誤ができるのだ。いつが書き始め時か、自然にわかるようになる。そういう気持ちがわ いてくるのだ。書き始める準備ができたら、書き始める。 その時には、ストーリーについても納得がいっているし、何 をしなければいけないのか分かっている。 そしてシーンごとの視覚的イメージが湧いてくる。

カード作業を終え、実際に脚本を書く準備ができた。

すでにストーリーの最初から最後までを把握できた。スムーズにストーリーが進んでいく。 ストーリーの展開をはっ きりと頭の中で浮かべられるように、カードを見て、目を閉じて、ストーリーを展開させていこう。

さあ、これからは実際に書いていこう!

この方式に慣れることだ。

エンディング、オープニング、プロットポイントⅠ、Ⅱを決めよう。 5×3情報カードを用意しよう。 色違いでもよ い。そして脚本のオープニングから始めよう。 自由連想でやってみよう。 頭に浮かんだシーンのアイデアはどんどんカ ードに書いていこう。 それぞれの幕の最後のプロットポイントに向かってストーリーを組み立てていこう。

カードはあなただけのものだ。ストーリーをうまく組み立てられるように、自分のやり方を作ってみればいい。さあ、 やってみよう。

249

第13章 脚本の形式を知る

「時として、自然の法則はシンプルであるから、そこに至るまでには、科学の複雑さを乗り 越えなければならない」

脚本家の仕事は、「どう撮ればよいのか」を伝えることではない

リチャード・フェインマン(ノーベル物理学賞受賞者)

NBCの有名なニュースリポーターが、私のところへやってきて、ジャーナリストとしての技術を脚本執筆に役立 てたいと言った。

彼は、プロの脚本家が行なうやり方ではなく、自分のやり方で書きたいと言った。彼はプロのニュースリポーターで ある。自分流の、やりやすい形式で書こうとしていた。つまり、ニュース形式で書こうとしたのだ。

ページの左半分にシーン描写とコメント、右半分に視覚的な描写と動き出しのきっかけを書いた。台詞は、劇作家の ように左半分に書いていた。 これは明らかに映画用の脚本形式ではなかった。ニュースの世界ではそれでよいのかもし れないが、映画業界では、まったくの間違いであった。

250

なぜだろうか?

これは間違いだ。

彼の脚本の最初のページをめくった。 もうすでに問題点があった。ページの中で、視覚的にも心情的にもストーリー の奥行きを掴めていなかった。 形式がまずい。

アクションの一連の流れがなかった。団子状にエピソードが積み重ねられていた。 それに視覚的にも退屈でつまらな い描写が続いていた。まったくうまくいっていなかったし、それに本人も気づいていた。

書きたいものはわかっていた。 ただ、どうやって書くのかがわかっていなかった。 実はそれは大問題なのだ。 脚本の 形式が、彼にとって足かせとなってしまったのだ。

やりたいことがあれば、正しくそれをやることだ。彼は脚本を書きたかった。 ただ、正しい形式を学ぼうとしなかっ た。脚本の形式はユニークで、一つしかない。 シンプルだが、難しい。

脚本に関して、一般的に誤って思われていることがいくつかある。その中で一番広まっているのは、脚本家がカメラ の指示も書くということである。

脚本家の仕事は、脚本を書き、読み手にページをめくらせ続けることだ。シーンやシークエンスをどのように撮れば よいのかを決めることではない。監督やカメラマン、編集の仕事に口出しする必要はない。脚本家の仕事は脚本を書く こと。監督やカメラマン、編集者にじゅうぶんな情報を伝えることである。 そうして監督たちが、ページ上の文字を「音 や感情」を駆使して、情緒豊かに視覚で表現する劇的なアクションとして、生きたものへと映像化するのだ。

読み手に脚本を読むのをやめる言い訳を与えてはいけない。

これがプロの脚本形式のすべてである。 読み手としては、私は脚本を読まないで済む言い訳を探すことにしている。 脚本がきちんとした形式ではないことがわかったら直ぐに読むのをやめる。若く未熟な脚本家たちがこの間違いをおか す。 最初の教訓は簡単だ。 誰も読まない脚本は、ハリウッドでは売れない。真剣に考慮してくれない理由を与えてはい

251 第13章脚本の形式を知る

けない。

みんなそれぞれに脚本形式とはどういうものかについての考え方を持っているだろう。 例えば、脚本にはカメラアン グルを書かなければいけないという人もいるだろう。その理由は、監督がそれを読めばどう撮ればよいのかわかるから だと言う。

確かに一九二〇年、三〇年代には、監督は役者の演技だけを指導し、カメラアングルをカメラマンに伝えるのは脚本 家の仕事であった。だが、それは遠い過去のものである。 今は、カメラアングルの指示を書くのは間違いである。それ は脚本家の仕事ではない。

F・スコット・フィッツジェラルドはそういう意味では分かりやすい例だ。 二十世紀の最も才能あふれていた作家の 一人であるフィッツジェラルドであるが、ハリウッドにやってきて脚本を書こうするが失敗に終わる。 フィッツジェラ ルドは、カメラアングルや、ややこしい映画のテクニックを学ぼうと思い、それらを脚本の中へ書き込もうとした。 フ ィッツジェラルドの書いた脚本は、どれも大幅に書き直された。唯一、ジョン・クロフォードのために一九三〇年代に 書いた「背信(原題: Infidelity)」 というものが未完成ではあるが、書き直されずに残っている。 美しい脚本で、 フーガ 調であるが、第三幕が未完で、 どこかの製作会社の金庫にほこりをかぶって眠っている。

脚本を書こうとする人の多くが、多かれ少なかれフィッツジェラルドに似ている部分を持っている。脚本家はカメラ アングルや細かいショットの技術を書かなくてよいのだ。脚本家の仕事ではない。脚本家の仕事は、監督が何を撮れば よいのかということがわかるようにすることで、どう撮ればよいのかを伝えることではない。脚本家がすべてのショッ トに細かく注文をつければ、監督は投げ出してしまう。

脚本家の仕事は脚本を書くことである。監督の仕事は、その脚本を映像化することであり、文字をイメージに生まれ 変わらせることだ。 カメラマンは、シーンの照明やカメラの置き場所を考えて、ストーリーをカメラでとらえることだ。

252

シーンはマスターショットか、特定ショットで書く

ショットとは何か?

ゲイリー・ロス監督は、セットの隅でトビー・マグワイアとジェフ・ブリッジスとそのシーンの打ち合わせをしてい た。 撮影監督のジョン・シュワルツマンは、ライトの置き場所を指示していた。ロスとマグワイアとブリッジスは、こ の台詞ではこういう動きをして、このきっかけでここへ入ってきて、 納屋の扉をあけるのは誰でという動きの打ち合わ せをしていた。

役者の動きが固まってから、シュワルツマンはアングルファインダーをもって、役者たちと一緒に動いて、最初のカ メラ位置を決めた。ゲイリー・ロスが役者との打ち合わせを済ましたのを見計らって、シュワルツマンが、カメラ位置 について打ち合わせる。監督は同意した。 カメラをセッティングし、役者たちがセットに入って来た。何回かテストし て、少し手直しし、本番になった。

映画は共同作業である。 協力し合ってみんなで映画を作っていく。カメラアングルについて心配しなくてもよい。 レ ンズは500ミリとか、それをチャップマンクレーンに乗せてとか、どう動くかということをわざわざ書かなくてもよい。 一つ一つのショットとシーンを組み合わせて脚本を書くのが仕事なのだ。

ショットは、アクションの最小単位、 つぼみである。 基本的にはショットとは、カメラが見るそのものである。 シーンはショットからなる。一ショットと複数ショットの場合がある。ショット数やその種類は、たいして重要では ない。いろいろな種類のショットがあるからだ。

「太陽が山の上へと昇ってくる」という叙述的なシーンを書いたとする。 「山の上へ太陽が昇る」という感じを視覚的 に表現するために、監督が駆使するショットはいろいろあるだろう。一ショットで表現するかもしれないし、ショット 数が五とか、十とかに増えることもあるだろう。

253第13章脚本の形式を知る

「コールド マウンテン」(03、アンソニー・ミンゲラ)

よい。

シーンはマスターショットか、特定ショットで書く。

マスターショットは、そのシーンの全体を撮る。例えば、 部屋もしくは道路、ロビー全体である。 特定ショットは、そ の部屋のある部分を撮る。 例えば、ドアもしくはある道路の その店の前で、 ということである。

「アメリカン・ビューティー」のシーンのほとんどは、マ スターショットで撮られている。

「コールド マウンテン」の脚本では、マスターショットと 特定ショットが使い分けられている。

会話シーンをマスターショットで書きたいなら、「内、レ ストラン、夜」というように書けばよい。 カメラやショット に関することは気にせずに、人物たちに自由に会話させれば

全体か部分かは書き手が決めることだ。シーンは一ショッ トでも(例えば、道路を疾走していく車)、ショットの積み重ね(例 えば、カップルが道の真ん中で喧嘩している。 野次馬がそれを見ている) でも成立する。

ショットとは、カメラが見るものである。

254

脚本の形式の基本的なルール

ここで、実際の脚本を見てみよう。

1外 アリゾナ砂漠、 昼

2 強烈な太陽が地面を焦がしている。見渡す限り平らで、 やせた大地の遠くのほうで、砂煙を上げながら、 一台のジ ープが大地を横切っている。

3 移動している

一台のジープが、山ヨモギとサボテンの横を走り抜ける。

4中、 ジープ ジョー・チャコ

6 アンディ

5 ジョーは荒っぽく運転している。隣にはアンディが座っている。アンディは魅力的な二十代の女の子である。

7 (叫びながら)

8 あと、どれくらい?

ジョー

255 第13脚本の形式を知る

アンディ

二時間くらいだ。大丈夫か?

9 アンディは疲れているが笑顔を見せる。

なんとか、大丈夫よ

11次へカット

10 突然、エンジンがブッスンプッスンいう。お互いに顔を見合わせ、考え込む。

とてもシンプルだろう。

[注: これは、アメリカの脚本形式をそのまま日本語訳したもので、日本の脚本形式については、巻末参照のこと]

上にあげた例を見てもらおう。 一行目に場所を書く。日中のアリゾナ砂漠である。 朝、もしくは昼間である。日中よ り具体的に書かなくてもよい。 この一行目はシーンの柱と呼ばれる。

一行空けて、そこからシーンの描写、アクションを書いていく。下書きには観客が見えるものしか書いてはいけない。 慣れていない人は、ここに人物たちの感情や考えを書く。 読み手がそれを知らなければいけないかのように書く。ただ、 動作や顔の表情、もしくは会話の台詞からそのことを知ることができないようであれば、書いてはいけない。正しく脚 本を書けば、キャラクターの頭の中の考えなどを読み手にわざわざ書かなくてもよいのだ。

ここで身体的、もしくは心理的なアクションを書きたいのなら()を使う。どのように人物が話すのかということ

256

に関する言葉、例えば、叫んでいるとか、嘘をついている、怒っている、幸せだ、躊躇している。恋しい、あきらめて

いるなどは( )の中に書く。私が脚本を書く時には、下書きにも()を多用する。そこに、人物にどのように反応 してもらいたいのか、といったことを書く。ただ、脚本を書き終えたときには、それらをすべて消してしまう。役者が 演じたいように演じるべきであるからだ。

会話部分は、人物が話すことである。脚本を書くことの素晴らしさの一つはシーンの言外の意味である。つまり、語 られない部分、行間を読むということである。これらは、実際に語られることよりも重要であったりもする。

会話は、二つの基本的な役割を持っている。 ストーリーを展開させ、人物像を明らかにするという二つだ。

1シーンの柱と呼ばれる。 そのシーンの場所を書く。 この例では、外にいるので、外と書き、アリゾナ砂漠のどこか と特定する。 時間帯は日中である。

2人物、場所、アクションの描写を書いていく。 人物と場所の描写は数行以内で書く。 アクションの描写は、四文以 内である。これらは必ず守らなければいけないルールではなく、 そうすればよいかもしれないということだ。何も書か れていない部分が多ければ多いほど、見た目がよくなる。

3 「移動している」の意味は、カメラがフォローしているということだ。(これは、カメラへの指示ではなく、提案である)

4 シーンが外からジープの中へと変わった。 ここでは人物、 ジョー・チャコに焦点を当てている。

7役者への指示は( )の中に書く。)は人物の名前の下に書く。)を多用してはいけない。 必要な時だけ使う。

257 第13章本の形式を知

9 下書きにはシーンの中でどのように人物が動くのかということも書く。 例えば、反応の種類、沈黙などを書く

10 効果音、音楽などの指示を書く。 これは映画制作の昔からの伝統である。普通、映画製作の最終段階で、映画に音 楽や効果音を足す。映画の画の部分が固定されて始めて、音の段階へと進められる。 製作が遅れて、音響編集にじゅう ぶんな時間をかけられないことが多い。その時のために脚本に必要な効果音を書き込んでおくのだ。 これらも大文字で 書く。こうしておけば、音担当が、脚本を読み飛ばしながら必要な効果音を拾いだしておいてあらかじめ準備しておく ことができる。音についてもやり過ぎはよくない。ある特定の音楽を決めて書いてはいけない。それよりも、例えば「こ こで、ノラ・ジョーンズのような音楽を聴く」というように、「~のような」ということでよい。脚本上では、どのよ うに見せて、感じられるのかということを「~というような感じで」というように書くのだ。例外もあるが、使いたい 曲が予算に合わないときもある。 そんな時にも通用するように「~のような」曲と書くのがよいだろう。

映画は二つのシステムからなる。 フィルム見えるもの”と、“音聞こえるもの”である。 フィルム部分は、 音の段階に入るまえに完成し、その後音が組み合わされて一つの映画になる。これは、時間と手間のかかることである。 最近は、デジタル技術やコンピューターグラフィックスやCGIが広く使われるようになり、ストーリーを語る技術 も、フラッシュバックやフラッシュフォワード、途切れ途切れに過去を語る方法など、進歩している。だが、たとえフ ィルムがデジタルに変わったとしても、フィルムと音のシステムの原理は変わっていない。 様式の変化を見るには、「普 通の人々」と「ボーン・スプレマシー」、 「メメント」などを見比べてみるとよいだろう。これらの映画では、どれも主 人公は失なった記憶を取り戻そうとする。

1シーンの最後の指示をするときには次へカットかディゾルブ、もしくはフェイドアウトというように書けばよい [ア ィゾルブとは前後のイメージが重なり合うようにして入れ替わることである。片方がフェイドアウトしていき、次のイメージがフェイドイ

「普通の人々」 (80、アルヴィン・サージェント)

ジしていくド フェイドアウトは黒みに

うことだ。注意しなければいけないのは、このような効果は 監督や編集が決定するということだ。脚本家の領分ではない のだが、どのように読んでほしいのかということを書きたけ れば、書いた方がよいだろう。

これらが基本的なルールのすべてだ。シンプルだけに難し い。脚本は一つ一つ違うし、その読まれ方も無数にあるから だ。ただ、監督にここはこうしなさいとか、ここはこう撮り なさいということは止めたほうがいい。

ショット内のねらいを見つけよう

今から脚本を書こうという人にとってはこれらの形式は新 しいことなので、習得するまでに時間がかかるかもしれない。 間違うことを恐れてはいけない。慣れるまで時間はかかるか もしれないが、書けば書くほど、簡単になってくるだろう。 生徒にはよく、形式を掴むために脚本を一〇ページくらい 書き写させている。 どんな脚本でもよい。その中のどこから でもよいが一〇ページを書き写してみるのだ。

脚本ソフトの助けを借りてもよい。ファイナルドラフトは、 今あるなかでは最高のソフトだ。トム・ハンクスやアラン・ ボール、スティーブン・ボチコー、ジュリー・テイモア、ジ

いくとい

259 第13脚本の形式を知る

ルールは一つ。

ェームズ・L・ブルックス、アンソニー・ミンゲラなどのプロの脚本家も使っている。

もう一度言うが、カメラアングルを決めるのは脚本家の仕事ではない。カメラという単語は、現代の脚本ではほとん ど書かれない。でも、カメラという言葉を使わずにショットの説明を書くにはどうすればよいのか分からない、という 人もいるだろう。

ショット内のねらいを見つけて、それを書こう。

カメラが見ているもの、書き手の目が見ているものは何か?

フレームの中で何が起きているのか?

ビルがアパートから出てきて車に乗るというショットがあるとしたら、ここのねらいは何か?

ビルか? アパートか? 車か?

もちろんビルだ。ビルがこのショットの主体だ。

ビルが車に乗り込んで、道路を下っていく。このショットのねらいは何か?

ビルか? 車か? それとも道路か?

ここでは車である。 次に車の中のシーンを展開するとする。 その時は、「中、車内」と書く。 こうすればビルがねら いになる。

ショットのねらいを決めてしまえば、ショットやシーン内で展開されるアクションを書いていけばよい。

あえてカメラの指示を書かず、そのショットでは何を映す必要があるのかだけを考えればいいのだ。それだけを書く のがシナリオの書式である。

形式に慣れるためには、できるだけ多くの脚本を読まなければならない。

脚本を読むことができるウェブサイトはたくさんある。 出版物も多い。図書館へ行けばすぐに読めるし、古本屋で簡

260

単に手に入れることもできる。

脚本形式に慣れるために、好きな脚本を選んで、適当な部分を一〇ページほど書き写してみるとよいだろう。この練 習で、形式に慣れることができる。

まずはショットのねらいを見つけることだ。

脚本は数を読めば読むほど、形式に慣れて、使いこなせるようになる。

少し、時間を見つけて練習してみることだ。慣れないうちは、うまくいかないかもしれない。だが、だんだんやりや すくなっていく。やればやるほど、簡単になっていく。脚本の形式を気にしなくとも書けるようになるだろう。

形式に慣れれば、次のステップに進むことができる。 次はシーンの書き方だ。

[注:日本の脚本形式については、巻末に掲載してあるのでご参照下さい]

261 第13章の形を知

第1章 さあ、脚本を書こう!

バグジー「諸君、ここから車を走らせれば、二十五分もあれば太平洋にぶつかる。 そこで 泳ぐこともできるし、魚を釣ることもできる。 そこで船に乗ることもできる。だが、 飲むことはできない。 芝生に水を撒くことも、オレンジ畑を灌漑することもで

きない。

隣には太平洋がある。だが、反対側には砂漠が迫っている。 LAは砂漠の街だ。 この建物や道路の下は砂漠だ。水がなければ、たちまち、もとのように砂に覆わ れてしまうだろう」

脚本を書くことは、とても面白く謎めいた旅である

「チャイナタウン」(ロバート・タウン)

「ロサンゼルスに水を持ってくるか、水源にロサンゼルスを持っていくかのどちらかだ」 これが、「チャイナタウン」の根源的テーマだ。

262

状況設定

発端

中盤

結末

第一幕

第二幕

第三幕

プロットポイント I

図13 脚本のパラダイム

葛藤

プロットポイント II

解決

しみなのだ。

脚本家ロバート・タウンの素晴らしい力で、このテーマがアクショ ンと登場人物に絡められ、「チャイナタウン」が書き上げられた。

脚本を書くということは、とても面白く謎めいた旅である。そこに は喜びと失望、ときには後悔さえもが満ちている。今日は調子がよく ても、明日はそうはいかない。困惑に満ちた迷路の闇に沈み込んでし まう。ある時はうまくいき、ある時はまったく進めなくなる。 その理 由も方法さえ、誰にもわからない。これが、何かを創りだすという苦

書くということの一番難しいことは、何を書くのかを知ることだ。 これまでのことを復習してみよう。 パラダイムである(図1)。

まずは、ストーリーのテーマを考えるところから始める。

三人の男が、 ヒューストンにあるNASAの施設から月の石を盗み 出すというテーマだとしよう。

そのテーマを、アクションと人物に分ける。

主人公と準主役を決め、登場人物のアクションを月の石を盗むとい うことに導いていく。

これまで、エンディングとオープニング、 第一幕、第二幕の終わり であるプロットポイントⅠとⅡの決定について学んだ。

それから、3×5情報カードを使い、ストーリーの方向性を定めて、

263

第14章 さあ、脚本を書こう!

それに従ってストーリーラインを組み立てた。

パラダイムを見て欲しい。

もう何を書くかについては分かっている。

形式と構成、そして人物設計という脚本を書くための準備は終わっている。 何を書けばよいのかは分かった。だから それを書いていけばよい。 脚本形式のパラダイムの中にあるストーリーの要素を選び、始まりから終わりまで続く「書 く」という旅に出発できるのだ。

書くのはあなただ。 誰のものでもない。

映画を作るということにはたくさんの人が関わっている。 しかし、机の前に座って、白紙と直に向き合うのは脚本家 だけだ。

書くということはとても苦しい。毎日、コンピューターや机の前に座って、紙の上に文字を書いていくのだ。 時間を かけなければいけない。調子のよい日もあれば、乗れない日もある。

まずは書くための時間を見つけなければいけない

一日、何時間くらい書くことに費やせばよいだろうか?

それは、人によって異なる。 私の場合、一日四時間、週に六日間書く。 ステュアート・ビューティは一日八時間 午 前九時から一時間の休憩を挟んで午後六時まで書くと言っていた。 ロバート・タウンは一日四時間から五時間、週六日 書く。脚本家によっては一日一時間しか書かない人もいるだろうし、朝早く書く人もいれば、午後に入ってから書くと いう人もいるだろう。また夜にしか書かない人もいる。 ストーリーを頭の中で作り、それを人に繰り返し語ることで、 自分自身が完全に把握してから書き始める人たちもいる。中には二週間で書き上げる脚本家もいる。だが、書き上げた 後は、何週間もかけて推敲し書き直しする。

264

ほとんどの人は、一日に二~三時間必要だろう。これが理想的ではあるが、実践するのは難しいかもしれない フル タイムで働いていて、仕事に行く前もしくは帰ってきてからの一~二時間を割けない人にとっては、ずっと、頭の中で アイデアを巡らし続けなければいけない。ストーリーラインや登場人物、 そして次に何をもってくるのかという考えを 常に頭に入れておかなければならない。

カードを持ち歩くとよいだろう。そうすれば、電車やバス、地下鉄の待ち時間にそのカードを見返すことができる。 会社へ車で向かう時や、昼食休憩時間にはテープレコーダーにアイデアなどを吹き込むという手もある。 そうして、寝 る前に聞き直し、常に脚本のための材料の鮮度を保っておく必要がある。 週末になって、二、三時間の集中した時間を 脚本執筆にあてればよい。

書く時間帯というのはいつだろうか。スケジュールを確認し、時間を考えてみればよい。 フルタイムで働いていたり 家事をしなければならないのならば、時間は限られている。いろいろ試してみて、自分に合った時間帯を探し出すことだ。 二、三時間ひとりでいるということは、その間は脚本に集中しなければならない。電話もかけてたり、友達とお茶を したり、だらだらとおしゃべりをしてもいけない。 夫や妻、 恋人からも離れなければいけない。何も邪魔のない二、三 時間を確保しなければいけない。

脚本を書くということは、日々書き続けるということである。ショットやシーンを地道に書き続けることなのだ。そ のためには、自分にとってのゴールを作るとよいだろう。一日に三ページ書くという目標は、達成しやすいし、現実的 でもある。 一二〇ページの脚本が、一日三ページ、週に五日書くとすると、第一稿を書き上げるのにどれくらいかかる だろうか?

だいたい四十日である。 週五日書いたとすれば、六週間で第一稿が書き上がる計算になる。 一旦書き始めれば、一日 で一〇ページも進む日もあれば三ベージしか書けない日もあるだろう。だから、一日三ページ以上というのがちょうど

第14章 さあ、脚本を書こう!

いい目標になる。

結婚している、もしくは付き合っている人がいる人は、時間を確保するのがもっと難しくなるだろう。 彼らの支えと 励まし以上に、自分だけの時間が必要になる。

子供のいる女性はもっと大変かもしれない。 夫や子供たちが、いつも協力的であるわけではないからだ。 いまから書 く態勢に入ると何度言っても、無視できない要求が、 夫や子供たちから飛んで来る。 生徒の中にも、書くのを止めない と離婚すると夫に言われた女性たちがいた。 子供たちはモンスター化し、家事もままならなくなってしまう。 罪の意識 や怒り、フラストレーションが溜まっていく。気をつけなければ、自分の感情の高まりの餌食になってしまう。

脚本を実際に書いている時は、どうしても心ここにあらずという状態になってしまう。とはいえ、お茶や食事、薬、 医者の予約、洗濯や買い物などに手を抜くわけにはいかない。

付き合っている相手があなたを理解し、サポートすると言うかも知れない。だが、期待しないほうがいい。 力になろ うとしないからではなく、書くという経験をしたことがないから、理解できないだけなのだ。

脚本を書くための時間を取らなければならないことに、罪悪感を抱いてはいけない。自分の妻や夫もしくは交際相手 が理解を示さず、些細な喧嘩をしてしまうということもあるだろう。そういうものだと思っていれば、実際に起きたと 必要以上に動揺しなくてもよいだろう。脚本を書いている時には、さまざまな選択を迫られるものだ。それが現実の 生活で実際に起きるのだから、その時に慌てふためかないよう心の準備をしておけばよい。

脚本を書こうとするならば、夫や妻、付き合っている相手に尋ねてみよう。書きたいものを書くチャンスを、あなた に与えようと思っているかどうか? 自分の生活にも支障が生まれるかもしれないが、それでもサポートする深い愛情 を持っているかどうか?

その答えが、ノーだったら、じゅうぶんに話し合おう。 どちらも満足する方法を、二人で探し出そう。 コミュニケー ションをとり、お互いに支え合いなさい。書くということは孤独で寂しい仕事だ。 付き合っている状態ならば、よりお

互いを深く知るよい機会になるだろう。

まずは執筆スケジュールを作ろう

例えば朝十時半から十二時までとか、夜八時から十時までというように、時間を区切る。 タイムスケジュールがあれ ば、自己抑制という問題は解決しやすくなる。

そして、何日間で書き上げるかを決めよう。フルタイムで働いていたり、学校へ行っている、もしくは結婚していた り、誰かと付き合っているならば、週に一日か二日、執筆のための時間を取れればよいほうだろう。

集中することが肝心だ。そうでなければ、何かを生み出すエネルギーは消えてしまう。書いている脚本に集中しなけ ればいけない。

執筆スケジュールが固まったら、いつもどおり仕事をし、その日の執筆時間帯に集中して書こう。

脚本を書き始めると必ず妨害衝動が起きる

書き始めると、まずあなたに何が起きるか?

一言でいえば、妨害反応だ。

フェイドインと書いた瞬間に、突然鉛筆を削りたくなったり仕事場の掃除を始めたくなったりする。 つまり、書かな くてもいいという言い訳を考え始める。 これが妨害衝動だ。

書くということは、書きながら学んでいくという特異なプロセスだ。 自転車の乗り方を覚えたり、泳げるようになっ たり、ダンスやテニスをすることと同じように、書きながらその技術を学んでいく。

いきなり水の中に投げ入れられて、泳ぎをマスターするわけではない。 まずは泳ぎ方を覚えてから、水に入る。 実際 に泳いでみることで、泳げるようになっていく。練習すればするほど、上手になっていく。

これは脚本でも同じことだ。 妨害衝動にも慣れるしかない。 本当にいろいろな方法で妨害してくる。しかもほとんど

第14章さあ、脚本を書こう!

それに気づきさえしない。

例をいくつか挙げてみよう。 さあ書こうと思って座る。 そうすると、突然冷蔵庫を掃除しなければいけないと思う。 もしくは台所が汚かったなあ、綺麗にしなければと思う。ジムに行きたくなる。ベッドのシーツを変えたくなる。 運転 したくなる。食べたくなる。テレビを見たくなる。 ヨガのクラスに通おうかと思いだす。セックスをしたくなる。買い 物に出かけて、欲しくもない何千ドルもする服を買う人もいる。怒ったり、我慢できなくなったり、 理由もなく誰かを 怒鳴りつけたりする。

これらはすべて妨害衝動なのだ。

私の好きな妨害衝動は、書こうとすると、別の脚本のアイデアが次々に生まれるというものだ。しかもそのアイデア が、今書いているものよりも優れていてユニークだったりもする。 自分が書いているものがくだらないものに思えてく る。本当にそう思えてくる。

優れたアイデアを二、三個思いつくこともあるだろう。とてもよくあることなのだ。そのアイデアはものすごいもの かもしれない。でも、妨害衝動なのだ。本当に優れたアイデアだったら、 ページの端に書いて、新プロジェクトとして ファイルに入れておけばよい。 この新しいアイデアを採用して、最初のプロジェクトを中断したとしても、同じことが 繰り返し起きるだけだ。新しいプロジェクトを書こうとしたら、また素晴らしいアイデアが湧き出て来るのだ。 これは 単純な妨害衝動だ。書かないでいようとしているだけだ。

これにはどうやって対処すればよいだろうか?

それは簡単だ。何が起きるのか分かっているのだから、それが起きたときに認識すればよいのだ。冷蔵庫を掃除したり、 鉛筆を削ったり、食べ始めたりしたら、そのことを受け止めればよい。 妨害衝動をゆっくりと味わえばよいのだ。別に たいしたことではない。落ち込んだり、罪悪感を感じたり、意味がないと思ったり、何かで自分を責めたりしてはいけ ない。妨害衝動だと認識すればよいのだ。その上で反対方向に向かえばよいのだ。ただ、妨害衝動が起きていないふり

をしてはいけない。実際に起きているのだから。 妨害衝動をコントロールできるようになれば、書いていくことができる。

脚本は最初の一〇ページを書くのが一番難しい。

それは面白みもなく、堅苦しいものになるだろう。それでもいいのだ。そのことを受け入れられない人もいる。そう して、決断をしてしまう。書くのを止めてしまうのだ。 うまく書けないからと決めつけてはならない。

書くことは、学ぶことだ。書けば書くほど、書きやすくなっていく。

最初のうちは、台詞もうまく書けないだろう。 会話というのは人物に関わる機能を持っている。 会話の意義について 少し復習してみよう。

会話の意義とは、次のような事柄である。

1ストーリーを前に転がす。

2人物についての情報を明らかにしていく。 人物たちは、それぞれにこれまでの人生の歴史を持っているのだ。 3 観客と、必要な知識や情報を共有する。

4 人物同士の関係を組み立てる。 関係がリアルで自然で、 現実味を帯びているようにする。

5人物に深みと心、そして存在意義を与える。

6 ストーリーと人物の葛藤を明らかにする。

7人物の心情を明らかにする。

8人物のアクションを説明する。

会話を書こうと思っても、最初の頃はどうしても不自然で、ありきたりで、ぶつ切りで、わざとらしいものになって しまうだろう。会話を書くということは、最初はじたばたともがくが、回数を重ねれば、次第に上手になっていくものだ。 登場人物たちが語りかけてくるまで、四、五〇ページはかかるだろう。その頃になれば、登場人物たちが勝手に話し

2014年、脚本を書こう!

かけてくるようになる。だから、どんなに面白くない会話を書いたとしても、気にすることはない。書き続けなさい。 20 会話部分は、書き直すたびにきれいになっていく。

「書くということは、書き直すということだ」という古くからのことわざもあるくらいだ。

中には、インスピレーションが浮かぶのを待っている人もいる。だが、インスピレーションというのは、瞬間的なも のだ。 長くても一時間くらいしか持たない。脚本を書くということは、不断の努力を必要とする。 単位が週や月である。 百日間かけて、脚本を書いたとする。 そのうち十日間、精神的に乗っている状態が続いたとしたら、ラッキーなことだ。 百日間、もしくは二五日間でも精神を集中して書き続けられるということはあり得ない。

脚本を書くということは、地道な作業である。 一日に二、三時間、週に五日間、一日中、もしくは週末だけ、一日に 三ページ、 一週間に一〇ページという地道な作業だ。ショットを書き、シーンを書き、シークエンスを書き、ページを 重ねて書いていくのだ。

パラダイムの中に入ってしまえば、作品の全体像を俯瞰することはできない。

カード方式は地図であり案内図である。 プロットポイントは、道に立っている道標であり、砂漠の入り口にある最後 のガソリンスタンドなのだ。その砂漠の先にはエンディングというゴールが待っている。

第2章で、1カードが一シーンに該当するということを書いた。 実際に脚本を書く時は、 それとは矛盾する。新しい シーンを思いつくこともある。そういう場合は、それを使えばよいのだ。 考えすらしなかった素晴らしいシーンやシー クエンスを思いついたら、方向転換して進めばいい。うまくいくかどうかは数ページ書けば直ぐにわかる。

往々にして、シーンを書き終えると、次にどこに進めばよいのか分からなくなることが多い。 その時は、カードに立 ち返り、次のシーンへの入り方を見つければよい。もしそれでもうまくいかなかったとしても、数日が無駄になっただ けで、エネルギー全部を使い果たしたわけではない。

あるシーンを削りたい、また新しく付け足したいと思ったのならば実行すればよい。 すでにカードで全体的な方向性 が決まっているので、数シーンを削ったり、足したりしたところで問題は起こらない。 カードの作業をしているときは、

それに集中すればよいし、脚本を書いているときには、執筆に集中すればよい。

カードにこだわり過ぎてはいけない。ガイドとして活用するのはよいが、それに完全に従ってしまってはならない。 もっとよいストーリーが浮かんだのならば、それを書けばよい。

よいドラマの根本が葛藤である

よい脚本を書く条件とは何だろうか?

たくさんのことを挙げることができるが、最も大切なことは、よいドラマの根本が葛藤であることを理解することだ。 もう一度言おう。ドラマは葛藤である。葛藤なしには、アクションは生まれない。 アクションなしにはキャラクター が生まれない。 キャラクターなしには、ストーリーは存在しない。 ストーリーがなければ、脚本を書くことはできない。 葛藤は、内的なものであったり、外的なものであったりする。

「めぐりあう時間たち」、 「チャイナタウン」、「クライシス・オブ・アメリカ」、「陽のあたる場所」(マイケル・ウィルソン、 ハリー・ブラウン)、「コールドマウンテン」、「アメリカン・ビューティー」などのストーリーには、両方の葛藤が存在し ている。

外的葛藤とは、登場人物たちの外の要因によって生まれる身体的 (心理的にも) 障壁のことである。例えば「コールド マウンテン」や「コラテラル」、 「アポロ13」、「ジュラシック・パーク」などで見ることができる。 ストーリーの中に葛 藤を生み出すことは、書くということに関する基本的な真理である。書く対象が小説や戯曲、脚本であっても違いはない。 では葛藤とは何か?

辞書で引いてみれば、「反対」という意味も含めているということを発見できるだろう。つまり、すべてのドラマ上 のシーンは、あることに対して考え方などが正反対同士の人物を創りだすところから始まるのだ。葛藤はどんなもので もよい。例をあげれば、苦闘や口論、戦い、追跡、人生への不安、失敗することへの恐怖などがあるだろう。あらゆる 種類の対決、壁、障害などが葛藤になる。 それが心情的もしくは身体的、精神的なものであるかは問題ではない。

271 第14年さあ、脚本を書こう!

葛藤からストーリーが生まれていくのだ。葛藤があるからこそ、強力なアクションと、強烈な人物が生まれるのだ。 2 葛藤がじゅうぶんに強くなければ、退屈な脚本を書く泥沼にはまってしまう。

書き続けよう。 一日ごと、一ベージごとに地道に書き続けるのだ。そうすれば、書いている過程で今まで気づかなか った自分を知っていくことができる。

自分に起きたことを元に何かを書くのならば、そのことを再体験すれば、忘れていた昔の気持ちを思い出すことがで きる。ジェットコースターに乗っているように、感情が揺さぶられ、興奮した状態で毎日を過ごすことができるのだ。

それでは第一稿の三つの段階に進むことにしよう。

第一段階は「紙に文字を書く」段階である。

この段階で、すべてを紙の上に書く。 この段階では、書こうか書かないかを迷ったなら、まず書くことが大切だ。 迷 ったら書くということを徹底しなさい。これがルールだ。

この段階で、書くことを選び出し始めたら、八〇ページで書き終わってしまうだろう。それでは短かすぎる。(とはいえ、 コメディはだいたい八五ページから九○ページくらいだが) 短かすぎれば、もうすでに引き締まっている脚本にシーンに手 をつけて、長くしなければいけなくなる。 これが非常に難しいことなのだ。シーンをカットしていくほうが、すでに形 ができてしまっている脚本に足していくよりもよほど簡単である。

ストーリーを展開し続けなさい。シーンを書いて、それをいちいち直していっては、六〇ページくらいで、 すべての エネルギーがつきてしまうだろう。そして結局、プロジェクトを中断してしまう。 多くの脚本家がこの方法で初稿を書 いているが、結局完成できなかった。大きな変更は、第二稿でやるのだ。

頭に最初によぎるアイデアが、正解であることが多い

○シーンの意義は何か?

シーンをどうやって始めればよいのか、次に何を書けばよいのか分からず、途方に暮れるという時は必ずやってくる。 カード上では、次に何を書けばよいのか分かっている。ただ、どうやってそれを視覚的に書いていけばよいのか分から ないのだ。この時が来たら、シーンのアクションを、“発端〟〝中盤〟〝結末〟に分ければよい。

○人物はどこから登場するのか?

○その人物の、このシーンでの目的は何か?

自分自身に問いかけてみるのだ。

次には何が起きるのだろう?

そうすれば答えが浮かんでくる。頭に最初によぎるアイデアが、正解であることが多い。 これを私は創造的キャッチ と呼んでいる。 その答えをキャッチして書くからだ。

その最初のアイデアをもっとよくしようと思ったりもする。 最初のアイデアが、車で高速道路を走っていくというも のだったとしよう。 それを、田舎道や砂浜を歩いていくことに変えようと決心したとする。 このやり方では、直ぐにや る気が削がれてしまう。 これをやりすぎると、脚本自体が嘘っぽく、故意的なものになってしまう。つまりうまくいか なくなるのだ。

脚本執筆に関するルールは一つだけだ。シーンやシークエンスが、効果的であるかどうかだ。それらがよいか悪いか ではない。シーンやシークエンスが効果的でうまくいっているのならば、誰がそれについて意見しようとも、それを脚 本に入れればよい。

効果的ならば、使いなさい。そうでなければ、使ってはならない。

273 第14章 さあ、脚本を書こう!

自分自身に問い続けよう。

どうやってシーンに入っていけばよいのか、あるいは、シーンを終えればよいのかがわからなければ、自由連想しよう。 いろいろと自由に考えをめぐらしてみればよい。 シーンに入っていく一番よい方法を、自分に問いかけてみよう。 自分 を信じれば、自ずと答えが出て来るものなのだ。

問題を生み出してしまっても、 本人にはその解決方法がわかっている。それを見つけるだけだ。

脚本の問題点は必ず解決できる。 自分自身が問題を生み出しているのだから、それへの答えも知っているのだという ことを覚えておこう。 どうしても行き詰まってしまったならば、登場人物に立ち返ろう。 人物プロィールに戻り、人物 たちに、この状況だったらどう行動するか直接尋ねなさい。そうすれば答えを得ることができるだろう。

問題によっては、答えが出るまで数分かかるかもしれないし、数時間、数日、一週間かかるかもしれない。だが、 必 ず答えを得られるものだ。 おそらく、予期せぬ時に予期しないところから答えが生まれるだろう。

この問題を解決するには何が必要なのか?

この問いかけを絶えず自分にしてみなさい。 特に眠る直前には答えが生まれやすい。 私の場合、夢での宿題としてや ってみる。夢の中で、この答えを教えてください、と自分に言ってみる。 これはとても強力な道具になるかもしれない。 答えを探す時間を、自分自身に与えてみることだ。そのプロセスを信じることだ。

書くということは、一方で自分自身に問いかけ、その答えを見つけるという能力でもある。

シーンを書いていると、そこから次に、どこへ向かえばよいか分からなくなる時がある。文脈はわかっているのに、 その内容がわからない状態だ。そういう時には、同じシーンを、五つの別の視点から書いてみるとよい。 その中から、 必要なものへつながっている道を発見できるだろう。

そうしたら、そのシーンをそれに従って書き直してみる。 すると、流れを変えずに自然でダイナミックなシーンを書

くことができるものだ。 ただ、自分の道を探すことだ。 そして自分を信じることだ。

八〇ページから九○ページの辺りでは、次第に脚本をただ書いている状態になるだろう。 頭の中から出てくるものが、 脚本を書き続けるのだ。

脚本を書くということは、脚本を書くということだ。近道はない。

最初の何から何まで全部書いたバージョンの脚本が出来上がるまでに、三週間から六週間はかかるだろう。そうすれ ば、次の第二段階に進むことになる。

第二段階では、自分が書いたものを、醒めた第三者的な目線で見ることが必要になる。 最も機械的で退屈な作業の段 階である。

一八〇ページから二一〇ページの脚本を一三〇ページから一四〇ページくらいに削るのである。シーンを削りつつ、 新しいシーンを足す。 他のシーンを書き直し、必要と思われる変更を行なう。そうやっていって、徐々に形を整えていく。 だいたいこの作業に三週間ほどかかるだろう。この作業が終われば、第一稿の第三段階に進むことができる。

必要なシーンは自然とわかってくる

第三段階で、ようやく自分が書いたものを掴むことができる。 ストーリーがおぼろげながらも形を見せる。 それを研 いて、書き直さなければいけない。 そして長さを調整していかなければならない。

そうやって、脚本に命を与えていくのである。 ここまでくればパラダイムの外に出ることができる。 パラダイムの外 に出てみれば、全体像を見ながら、どこをどのように直せばよいかを知ることができる。この段階では、きちんとした シーンに直るまで、何十回でも書き直そう。

長さを調整するために、自分が一番好きで思い入れがあり、アクションや会話が輝いているシーンをどうしてもカッ トしなければならない時がある。 そのシーンは一番よく書けているから、どうしても脚本に入れたいと思うかもしれな いが、長い目で見れば、脚本のために一番よい方法をとるべきなのだ。私は、脚本を引き締めるために、カットせざる 20

275 第14章 さあ、脚本を書こう!

を得なかったベストシーンファイルというものを持っている。

脚本を書く時には、無情にならなければいけない。効果的でないシーンは、うまくはまっていないのだ。シーンそれ 自体が際立ってしまい、そこに注意が集まって、アクションの流れが悪くなってしまうことが多い。

ただし、際立ちつつも効果的なシーンというものは、観客の記憶に残る。よい映画には、こういった記憶に残るシー というものが、一つか二つはあるものだ。これらのシーンは、ドラマ上の文脈の中で輝いている。印象に残るシーン として、その映画のトレードマークになる。

自分が選択したシーンが効果的かどうかわからないときは、だいたいそのシーンはいらない場合が多い。 必要かどう か考えなければいけないシーンは、必要ないことが多いのだ。必要なシーンは自然とわかってくる。自分を信じることだ。

ほとんどの脚本家が、 必ず壁に直面する

脚本を書いていると、必ずどこかで興奮が冷めていき、創造の泉の上にふと否定的で困惑した疑念が浮かんでくる時 がある。その疑念がどこから湧いてきたものなのかもわからない。

脚本家の多くは、この疑念をなるべく無視しようとする。 どこかに追いやろうとする。カーペットの下に隠そうとも する。それを無視しようとすればするほど、実は行き詰まっているのだ。自分自身の創造の迷宮のどこかで迷子になっ てしまっているのだ。

これが、「壁にぶちあたる」ということである。ほとんどの脚本家が、 必ずこの壁に直面する。 そして壁を突き破ろ うと躍起になるのだ。 突き破ることができる時もあるが、できない時もある。

ほとんどの場合、突破できない。 この壁は、脚本執筆のどの段階においても存在し得る。 それが書きつづる段階でも、 書き直し段階でも、どの段階においても現われる。この壁を、いろいろな方法でやり過ごそうとする。 突然、もっと重 要な仕事を思いついたり、キッチンの掃除を始めたり、スーパーに買い物に出かけたり、食器を洗ったり、映画を見に 行ったりして、うまくやり過ごそうとする。

何をしているのか?

いろいろな考えや感情を思い浮かべながら、数日間苦労して書いた後には、必ずと言っていいほど、自分の脚本家と しての才能への疑問が浮上する。 考えすぎたり、自問自答したり。

どうやったら元に戻れるのか?

そういった問いかけをして、自分自身の才能や能力に疑問を突きつけてしまうのだ。

そうして悶々としているある日、目が覚めると首の周りに不安の渦が巻き付いていて、数日間の疑念が最終的に噴火 し、本当に自分が何をしているのかわからなくなってしまう。 自分で、何をすればよいのか、何がしたいのかわからな い。そして、そのことを受け入れて降参してしまう。

ストーリーを書いていて、登場人物たちの心情を理解できていない場合、この壁にぶつかりやすく、堂々巡りして、 最終的には行き詰まりの状態に陥ってしまうのだ。

その発生方法をここに紹介してみよう。

日々の書くという作業に没頭している。 そうするうちに、予期したほど効果的ではないシーンやシークエンスが出現 してくる。 すると、なぜだろうと疑問を持ち始める。 ここまでは普通に頭へ浮かんでくるいろいろな考えの中の一つで しかないので、それほど気にも留めない。でも、次第に自分の中で、微妙ではあるが確実に何かが変化していく。 なぜ このシーンやシークエンスがうまく書けないのだろう。「自分ならできるはずなのに」と、まずは自分に問いかけ始める。 やがて、自分自身を脚本家とイメージできなくなり、能力のなさを罵り始める。 この瞬間こそ、意識が疑念の底に沈ん でいく始まりであり、何を考えても否定的になってしまう状態に落ちいってしまっているのだ。

「そもそも脚本を書く才能がない」「パートナーを見つけて、一緒に書いてもらえばいいのかもしれない」ということ すら考える。このような妄想がずっと続く。

まさに行き詰まりである。

277 第14章 さあ、脚本を書こう!

しまう。

このジレンマに陥ったときには、何でも否定的に思われ、創造の泉が覆い隠されてしまい、批評意識を目覚めさせて 20

これは、脚本家が必ず襲われる共通の問題である。

このある種の危機的状態に至った時には、やる気がなくなってしまい、大変なフラストレーションが溜まっていくだ ろう。その時は、書くのをストップする。ペンと原稿用紙を置き、コンピューターの電源を落とし、テープレコーダー のスイッチを切り、とにかくじっくりと自分のストーリーについて考えることができる時間を作ることが重要だ。 ○何についてのストーリーなのか?

○主人公の “ドラマ上の欲求〟は何か?

ストーリーラインをどう終結させるのか?

これらの問いへの答が、再び書き始めることへの鍵となる。

まずは、脚本を書いているページとは別に批評ページを作る。 脚本を書いていて、否定的なコメントが頭に浮かんで きたら、それを批評ページに逐一書いていく。買い物リストや日記をつけているように、コメントにナンバーとラベル をつけいく。そうすれば、「このページはだめだ」とか「何をしているのかわからない」「これはうまくない」「誰か書 いてくれればいいのに」「この人物はどれも一緒だ」「先が見えない」といったコメントが書き連ねられていることに気 づくだろう。書いているものに対して浮かんでくる考えや、コメントは、全部批評ページに書いていきなさい。

批評ページを書き始めた最初の日は、脚本は二ページしか進んでいないのに、批評は四ページも書いてしまうかもし ない。二日目には、脚本は三ページぶん進み、批評は二ページに収まるかもしれない。三日目には、脚本は四、五ペー ジ進み、批評は二ページよりも少なくなるかもしれない。

この時点で一旦書くのを止め、次の日、批評ページを順番に並べて読んでみよう。 すべての否定的なコメントを読ん で、これらのコメントについて考えながら、頭の中で検討しよう。

これらを見渡すと、興味深いことを発見できるはずだ。批評がいつも同じことを批判しているということが分かる。 どんなシーンであろうと、人物が誰であろうと、会話シーンだろうと、アクションシーンだろうと関係なく、いつも同 じことについて批判している。 同じ言葉、同じフレーズ、 同じ表現を使って、同じことを繰り返している。書いたもの がよくない。どうしようもないというのだ。書いたものに関係なく、いつも同じ批評だ。よくない。何か別のものを書 いたほうがよいと。

自分を審査し、批評し、評価を与える。 これらは自然な心理なのだ。 心理とは最高の友人であり、最悪の敵でもある。 何が正しくて何が間違っているのか、よいのか悪いのかという判断をしてしまうことはよくあることだ。

ただし、それらの批評が正しい時もある。書いたものが本当に最悪の出来なのかもしれない。 人物造形がじゅうぶん ではなく、薄い人物像で奥行きが足りないのかもしれない。 だからこそ、行き詰まってしまっているのかもしれない。 葛藤とは光に向かう最初のステップだ。試してみて、うまくいかなかったことは、うまくいくことを教えてくれる。 失敗は成功の母である。うまくいっていないところで苦闘しても、何かを紙に書きなさい。 いつでも立ち返って、もっ とよいものに直すことができる。 これらは、すべての書き手が通らなければならない道である。

壁にぶちあたり、行き詰まったらどうすればよいか?

自分の批評を表に出そう。 そうしなければ、意識は内に向かい、自分を責めてしまう。その傷は次第に化膿していき、 最後には破裂してしまう。自分を責めることは簡単だ。

特別何かをする必要はない。 その批評が正しいか間違っているかを判断する必要もない。 書いている段階がどこであ れ、その批評が言うことに神経質になりすぎないことだ。

行き詰まり。それは、いつでも誰にでも起きることだ。

違いは、それにどのように対処するかだ。 それをどう見るかだ。

279 第14章 さあ、脚本を書こう!

この問題には二つの見方がある。

一つ目は、このジレンマを、大変な問題だととらえる見方である。つまり、この問題が実際に乗り越えなければいけ ないリアルな壁であり、創造という名の拘束具に自分を閉じ込めてしまう、身体的かつ心理的な壁だと捉えてしまう見 方である。

もう一つの見方はまったく違う。この試練が、脚本家としての経験の一つであると捉えるのだ。 この問題は誰にでも 起きることだから、 特別視する必要はない。このことを分かってしまえば、創造の岐路にたどり着くことができる。い ったんそう思えれば、自然と次なる段階に進むことができる。これをチャンスと捉えて、人物とストーリーを創りだす 能力を鍛えるよい機会になる。 この問題に対処するために、ストーリーを深く考え、そのことで、ストーリーをきめ細 かく、多層的なものにすることができる。

人は限界を超えることができるのだと、詩人のロバート・ブラウニングは書いている。

問題そのものが、自分自身を試すよい機会に変身する。これこそが人生の真理の一つではないか? 自分を試す状況 でこそ、もう一段階上に進むことができる。脚本執筆のプロセスと付随する、成長するための段階なのだ。

この考え方を受け入れるということは、自分の書いている題材を深く掘り進めることである。書くのをいったんスト ップし、人物造形に立ち戻り、登場人物についての別々の要素を区別して、はっきりさせなければいけない。もう一度、 新たに人物プロフィールを書くことになる。つまり、登場人物たちそのものと、それぞれの関係をはっきりと再定義す ることが、結局はストーリーラインの始まりになるのだ。

あるシーンを書いていて、それを書き直す必要が生まれる。 もしくは、人物の考え方を再考しなければいけなくなる。 ロケーションを変更し、 新しくアクションやエピソード、出来事を付け加えなければいけないかもしれない。 あるシー ンやシークエンスを再構成するために、 その幕全体をまるまる再構成しなければいけないこともあるだろう。

書き続けることだ。 地道に書いていくことだ。書けば書くほど、簡単になってくる。ほとんど書き終えて、終わりまで、 後一〇ページか一五ページの時に、ふと足踏みしていることに気づくだろう。四日間かけても、一シーンや一ページし か書けない時がやってくる。 疲れ切って、やる気がまったく湧いてこないという状態になることもある。これは自然な 現象なのだ。単純に終わらせたくないだけなのだ。

そのままにしておきなさい。ただ、足踏みしているということを認識しよう。 そして足踏みしなさい。いつか、フェ イドアウトもしくは終と書いて、すべてが終わる。 必ず書き上がるのだから。

脚本を書くとは、言葉より沈黙が効果的であるということを発見しなさい。

生徒の一人が、シーンを書き終えても何かが違う気がして、再度読み直した。 読み直してみると、そのシーンが二行 の台詞だけのほうが、より効果的になるということがわかった。 これがよい脚本の書き方だ。場面設定や、説明、スト ーリーを転がすために何ページもの会話を書く必要はまったくない。 正しくシーンに入っていけば、たった数行でこと が足りる。

原稿が終われば、お祝いと気晴らしの時間だ。

終わると、すべての心理的反応を味わうことになる。まずは満足して、ほっとする。

数日後には落ち込んで、何をすればよいのかわからなくなる。 ゆっくりと眠れるかもしれない。エネルギーを使い果 たしたのだ。これが、産後の憂鬱期間なのだ。 脚本を書くということは、子どもを生むことに似ている。 あなたは、長 期間に渡って、ずっとあることに集中し続けてきた。体の部分になってしまっているのだ。 朝早く目覚めるかもしれな いし、夜中まで目が冴えてしまうかもしれない。もう終わったのだ。落ち込むことは当たり前のことだ。 何かの終わり は、何かの始まりなのだ。

エンディングと始まりの関係を覚えているだろう?

これらすべてが、脚本を書くということなのだ。

281 第14章 さあ、脚本を書こう!

第15章

脚色をする

ナレーション「初めて彼がシービスケットと会ったとき、その仔馬は早朝の五時に霧の中か ら現われた。「何見てんだ。お前、何様だよ」と言うかのように仔馬はまっすぐ 彼を見つめていた。その馬は小さかったので、ほかの馬のトレーニング用のパ ートナーにされていた。だから、いつもぎりぎりで負けるように訓練されてい た。そうやって他の馬に自信をつけさせていたのだ。だから、 シービスケット が実際のレースに出走したときにも、いつも通り負けることしかできなかった」 「シービスケット」(ゲイリー・ロス)

俺たちがこのとんでもない馬を復活させたんじゃない

シービスケットのストーリーは、ユニークで心を打つ。馬が成し遂げたことだけでなく、その道筋が人々の心を揺さ ぶるのだ。一九三〇年代の後半、 シービスケットは全米中から崇拝され、愛された。 シービスケットという名前そのも のが、競馬というスポーツの代名詞になるほどだった。

282

「シービスケット」は、大恐慌のさなか、信じるということを懸命に守ろうとした三人の男と一頭の馬の物語だ。 全 米中が、シービスケットに何かを託し、応援した。

シービスケットは、馬として期待されていた訳ではなかった。 体は小さく、足も短かった。二シーズン、 最低ランク のレースでもがいていたが、不屈の精神だけは忘れなかった。

この馬がトム・スミスの手元に置かれるところから、すべては変わり始める。 トム・スミスは、優しく忍耐力のある 調教師で、フロンティア精神の持ち主である。馬だけでなく、チームの男たちともうまくやっている。 レッド・ポラー ドはシービスケットの騎手である。 彼は子供の頃、親に捨てられた。 そして何年もの間、騎手としては成功せず、生き 残ることさえ難しかった。チャールズ・ハワードは立志伝中の億万長者だが、唯一の希望だった息子を亡くしたばかり だった。

こうして、何かを無くした三人の男たちと、一頭の馬が一緒になる。一緒になることで、それぞれが、それぞれのな くしたものを補っていく。

チャールズ・ハワードは父親のような存在となり、トム・スミスはリーダー的存在に、レッド・ポラードは息子のよ うな存在となる。彼らはチーム以上に家族になり、 一緒にシービスケットという伝説を作るために、 それぞれの能力を 結集させる。 そして、 レッドが映画の最後に言う。

「わかるか!俺たちがこのとんでもない馬を見つけて、復活させたとみんなは思っているが、それは違う。こいつが おれたちを復活させたんだ。だから、みんなやり直すことができたんだ。ついでに言うと、俺たちはお互いを復活させ たんだ」

原作となるものは、素材であって、単なる出発点である

ゲイリー・ロスはローラ・ヒレンブランドのベストセラー小説を元に、伝説的名馬の脚本を書いた。 脚色なので、材 料となる原作小説の精神に忠実に書かれている。 名馬の生き様をうまく捉えている。だからこそ、感動できる映画にな 33

第15章色をする

「地獄の黙示録」(79、 ジョン・ミリアス、フランシス・フォード・コッポラ)

っているのだ。

私は、わくわくしながら読み、すぐにこの小説が好きにな った。だが、果たしてゲイリー・ロスが、このように長い年 月にわたる膨大な原作から、観客の心をつかんではなさない ようなストーリーラインを組み立てることができるだろうか と思った。

魅力的なストーリーラインを組み立てるには、小説や雑誌 の記事、ニュースなどを元にして、オリジナルの脚本を書く という意識を持たなければならない。 小説を、文字通り、 そ のまま使ってもうまくいかないのだ。

「カンバセーション… 盗聴…」や「ゴッドファーザー」、「地 「獄の黙示録」などで有名な監督兼脚本家であるフランシス・ F・コッポラでさえも、F・スコット・フィツジェラルドの 「華麗なるギャツビー」を脚色したが、うまくいかなかった。 「グレート・ギャツビー」の脚色は、小説に忠実であろうと 意識しすぎたための大失敗であった。映像的にもドラマ的に も、まったくまとまらなかった。

脚色は技術である。 脚色する [adapt] という動詞は「ある 媒体から別のものへと置き換える」という意味である。脚色

284

とは「調整することによって、きちんと何かに整合する、もしくは合うようにする」能力のことである。つまり、構成 や形の中で、修正して変化させるということである。 発端となるのは、小説、書籍、演劇、記事、歌などである。これ らは、素材であって、単なる出発点である。 それ以上のものではない。

小説や演劇、雑誌の記事やニュースを脚色することは、とても難しい。

小説と脚本は別物である

脚色のうまい脚本家はそう多くはいない。 素材はそれぞれ多種多様なので、どれを脚色するにしてもオリジナルの脚 本を書くようにしなければいけない。

前にも書いたが、小説では、主人公を通してストーリーが語られることがほとんどである。読者は主人公の考えてい ること、感じていること、思い出、希望、恐怖を手に取るように知ることができる。 他の登場人物の視点から書かれて いる章もあるかもしれないが、ドラマ上のアクションは通常、主人公の頭の中で起きていく。 読者の心の中で物語が起 きていくのだ。

脚本は別物である。 会話と映像描写によって語られ、ドラマという構成の中でストーリーが展開していくのである。

映画とは、行動(アクション)だ。

言語と映像は、林檎とオレンジのようにそれぞれが別物なのである。

脚本家はそれぞれのやり方で、脚色をしていく。 アカデミー賞受賞者で、「普通の人々」や「スパイダーマン2」、「ジ ュリア」などの脚本を手がけたアルヴィン・サージェントは、素材が自分のものになったと感じるまで読み返すという。 そして個々のシーンを、順番を気にせずに書いていき、床に並べる。そして、ストーリーラインを、それらの個々のシ ーンから形にしていくのだ。

アカデミー賞受賞者で、「羊たちの沈黙」 や 「陪審員」などの脚本を手がけたテッド・タリーは言っている。

285 第15章色をする

「本をシーンごとにバラバラにしていき、出来事を並べていく。この出来事が起きて、次にはこの出来事が起きてと 90 いうように、組み立てていく。 本の中での重要なことは心の中で覚えている。そのシーンをカードに書き出していき、 ストーリーを取り出す。 大切なことは脚色にもっとも必要な部分に焦点を当てるということだ」

テッド・タリーが最初にすることは、誰についてのストーリーなのかを決めることであり、主人公に関係してこない ものすべてを削除してしまうことである。 三五〇ページやそれ以上の小説をたった一二〇ページの脚本に直していくに は、冷酷にならなければいけない。とはいえ、素材の持っている魂には誠実でなければならない。

ゲイリー・ロスが「シービスケット」を書いた時は、時代性と空気を捉えるだけではなく、幾年にも渡るストーリー を、二時間強の長さに凝縮しなければならなかった。それでいて、素材には誠実で、その時代の歴史的文脈の中で三人 の男とシービスケットを設定していかなければならなかった。 いくつもの困難を乗り越えて、脚本を構成していった。 映画にするためには原作とは違う構成が必要となる。シーンを変更したり、削除したりする。 映像的な効果や長さの 問題で、新しいシーンに書き直す必要が生じる場合もある。また、原作の中にある二、三のシーンを一つにまとめるこ ともある。ストーリーを前に転がすためのつなぎとして新しく作るのである。このつなぎのシーンのためには、原作に ない会話を新しく作らなければならない。原作の流れを変えているので、ストーリーが混乱してしまう危険性があるか らだ。

「原作の奴隷になってはいけない」とテッド・タリーは言った。つまり、原作で頭に入ったストーリーの流れに影響 されすぎてはいけないということだ。書いていく過程では、小説よりも自分自身のストーリーラインを参考にする。 そ うして書き上げた第一稿は、出版されている小説とまったく別ものになるだろう。脚本がそれ自身の姿を持ったからだ。 そうして初めて脚本を書くことができたと言えるのである。

脚色の中心は、ストーリーの全体性を損なわずに、 登場人物と状況設定のバランスを取ることにある。

原作の主人公の内的心情を、どのようにして映像化するか

ブライアン・ヒルゲランドは、デニス・ルヘインの小説「ミスティック・リバー」を脚色した脚本家である。 この脚 本は、クリント・イーストウッドによって映画化された。

ブライアン・ヒルゲランドは、脚色の苦労について語ってくれた。

「一回目は、小説の雰囲気を感じ取るために読んだ。 それから二、三回続けて読んだ。本に気づいた点を直接書き込ん でいった。必要な部分を抜き出した。余白にメモを書き込み、不必要なページには線を引いていった。そうして残った 部分を取り出して分解した。 こうしてその小説の核心を掴んでから、 全体の要点を書いていった。そのときに、新しく シーンを足したり、まとめたりした。 いろいろとシーンを動かしてみたりした」

「脚色の難しい点は、原作の主人公の心情が書かれてある内的独白の部分を、どのようにして映像化するかという点 である。その内的独白は、会話で人物に喋らせることになることが多い」

これは、脚色を試みる脚本家のほとんどが直面する問題の一つである。

スチュワート・ビーティーが、ジェームズ・シーゲルの「すべてはその朝始まった」というスリラー小説の脚色を終 えた時、脚本を書き始める前に素材の小説を何回くらい読んだか尋ねた。

彼は「二、三回だ」と答えた。 「最初が一番大切だ。このときに素材を取り入れていくからだ。「これはよいシーンだ、 これはよい台詞だ、これはオープニングに使えるな」というように取り入れていく。 この時点では、全体としてどこに 向かっていくのかは決めていない。その取り入れた中から映画を作っていくのだ。撮影の数週間前に、もう一度小説を 読み直して、何か取りこぼしている台詞、必要な部分がないか確認する。

「本を繰り返し読んだ後に、細かい概要を書くことはしない。そのかわり、リズムシートは作る。 二、三ページのリズ ムシートだ。 車の中のシーン、エレベーターの中のシーン、家の中のシーン、医者と会うシーン、というようなシート

287

第15章をする

だ。脚本を書くにあたっては、だいたい一〇ページの概要を書く。それを五ページに凝縮する。そして、第一幕が一ぺ 980 ージ目、第三幕が五ページ目に来るような概要をつくる。 これが僕にとってはやりやすい形なのだ」

歴史的な出来事を取り扱った素材を脚色する場合、 また別の難問が待ち受ける。 チャールズ・フレイジャーの全米図 書賞受賞作「コールドマウンテン」を例に挙げる。

アンソニー・ミンゲラは、「故郷への帰還」というこのストーリーのモティーフを取り出した。それらは、主要な登 場人物たち、ドラマの出来事と心理の流れ、ドラマの目的、障害の数々、希望と忍耐を持ち続けて帰りを待つインマン の心に刻まれている故郷コールドマウンテンという場所などであった。 悲惨な内戦の中、 同胞同士が戦い、恋人たち は戦火の中で離ればなれになっている。 主人公にとって、コールド マウンテンは愛の象徴であり、聖域になっていく。 南軍兵士インマンの故郷に向かっての旅は、精神的な旅でもある。 生き残れるかどうかは分からない。 戦争の影が行く 先々に影響を及ぼしているからだ。 ストーリー全体は、戦争からの帰還と、戦場から遠く離れた場所にすら、戦争の影 響が混乱と殺伐をもたらしていることを語る。

アンソニー・ミンゲラは、 小説から出発し、それを短く凝縮するが、インマンの旅における障壁の数々は、そのまま 使っている。 小説では、インマンは、勇気や大胆さ、待っている女性を思う心に対する試練に次ぐ試練を乗り越えて、 無事にコールドマウンテンに帰還する。 そしてたった一日だけ、共に過ごすのである。

脚色をしていく過程で、新しいキャラクターを付け加えたり、削除したり、新しい事件や出来事を創り出さなければ ならないことがある。 時には、本の構成自体を変えなければいけない。

『ジュリア』においてアルヴィン・サージェントは、リリアン・ヘルマンが書いた小説のたった一つのエピソードを 元にして映画を組み立てた。

『イングリッシュ・ペイシェント」では、小説の中の数段のパラグラフから発想されている。この映画の脚本と監督

を担当したアンソニー・ミンゲラは、紙の上と編集室に入ってからも、合わせて二十七回素材を書き直し、最終的な映 画の形にした。

原作と脚本は、まったく別のストーリーの語り口を持っている。

小説や演劇、記事、 歌などを脚本の形に脚色する場合、その形をまるまる変更していくことになる。実質的には、ま ったく新しいオリジナルの脚本を書いているのだ。 書くときには、そういう心持ちで取りかからなければいけない。 ピーター・ジャクソンとフラン・ウォルシュ、フィリッパ・ボウエンが「指輪物語 第2部 二つの塔」を脚色する際には、 ほとんどオリジナルの脚本を書くようなアプローチだった。

小説の「指輪物語 第2部 二つの塔」は、ボロミアの死から始まる。 この部分は、映画版の第一部ではクライマック スになっている。

この原作を脚本化するにあたって、原作の第三部、第四部の出来事を、順番通りに並べていくだけではドラマ的効果 は得られない。そのように脚色してしまうと、二種類のまったく別の映画が完成してしまうことになる。一つは、仲間 たちを導き、決定を下し、王になるアラゴルンたちのストーリー、もう一つはフロドとサムそしてゴラムの、指輪をそ れが生まれた滅びの山に戻し葬り去るストーリーである。

映画では、ストーリーは常に前に転がさなければならない。 その一番よい方法は、 主要人物たちの出来事を交互に挿 入しつつ、ストーリー全体の流れを失わせないやり方である。つまり、大きな織物の中に、特別な糸を織り込んでいく ということである。 ストーリー全体の流れは停滞してはいけない。

フィリッパ・ボウエンは次のように語ってくれた。

「ストーリー上の出来事をまず押さえた。 そして、誰のエピソードを追っているのか、ストーリー全体や登場人物た ちの感情の流れはどれか、人物たちがどのようにして進んでいるのか、ストーリー全体がどのようにして関連している のか、というどんな脚本家でも押さえなければいけないポイントをしっかりと見極めていった」

25915色をする

彼はさらに次のように続けた。

「指輪は機械文明の暗喩だった。その金属の一片が、 あらゆるものを支配し、コントロールする。指輪物語は、自由 を守るために、支配しようとするものと戦う物語だ。 われわれにとって一番重要な責任とは、映画を作ることだ。だか ら、トールキンが書いたものすべてに盲目的に従うことはしなかった。 ストーリーの中心部は、思いがけなく危険な指 輪を手に入れたホビットが、それを消滅させなければならないということを知り、旅に出るということである。 これが 指輪物語の骨格なのだ。 この脚本を書き始めるときから、この骨格に影響しない出来事、人物などを、かなり冷酷に削 っていった」

この「指輪物語第2部二つの塔」を脚色した脚本家たちは、まずは、小説に登場する出来事を取り出し、それによって、 新たに緻密なストーリーラインを作った。 そのストーリーラインでは、フロドとサムとゴラムの旅が、 アラゴルンたち の追跡行とメリー、ピピンと「木のひげ」との邂逅の話にところどころ挿入されている。 そして、原作の第三部第七章 のヘルム峡谷での戦闘を、映画のクライマックスにもってきた。さまざまな観点において、この「二つの塔」の脚本化 は、まさに見事な技であると言える。

もちろん、そのまま脚色したものが成功する場合もある

その最も顕著な例は、ジョン・ヒューストンが脚色した「マルタの鷹」だろう。ダシール・ハメットの原作小説は、サム・ スペードを主人公にした探偵ものであり、ワーナーブラザーズのもとで二度映画化されていた。一九三一年には、リカ ルド・コルテスやビービー・ダニエルスが出演してコメディとして製作された。 一九三六年には「魔王が淑女に出逢っ た(原題: Satan Meta Lady)」 というタイトルで映画化された。 この映画にはウォーレン・ウィリアムスとベティ・ディ ビスが出演した。 どちらの映画もヒットしなかった。

ジョン・ヒューストンは、原作の持つ雰囲気が好きだった。その雰囲気をうまく映画化するには、ハメットの文体を 意識したハードボイルドで、ざらざらした荒っぽい探偵ものにする必要があった。 ジョン・ヒューストンは、秘書に原 作本を渡し、ストーリーを脚本の形に直し、アクションの流れを原作の台詞を使って描写するよう頼んで休暇に出かけ

た。

ジョン・ヒューストンが不在の間に、ふとしたきっかけで、その秘書が書いたものがジャック・L・ワーナーの手に 渡った。ジャック・ワーナーはその脚本が気に入り、「このまま映画にしろ」と帰ってきたジョン・ヒューストンに言った。 ジョン・ヒューストンはそのまま映画にした。 そして映画はアメリカの古典の一つになった。

歴史的な事件を脚本にしようとする時にも、いろいろな困難が生じる。

『大統領の陰謀」は、ウィリアム・ゴールドマンが、カール・バーンスタインとボブ・ウッドワードの共著を脚本化 したものである。ドラマにするためにはいろいろな選択をしなければならなかった。 ウィリアム・ゴールドマンにイン タビューをした際、この仕事がとても難しい脚色だったことを教えてくれた。

「とても複雑に入り組んでいる素材を、 できるだけシンプルな形に直さなければならなかった。しかも、ただ単に単 純化しただけではだめで、ストーリーのない素材からストーリーを作らなければならなかった。どれが正しいストーリ なのか、いつも問いかけながら書いていた。 映画は原作の半分のところ、 ホールドマンに関するミスで終えることに した。 ウッドワードとバーンスタインが栄光につつまれていくところはカットした。観客は既に、彼らが正しかったこ と、メディアの寵児になったことを知っているからだ。 「大統領の陰謀」を明るく楽しい場面で終えることは間違いだ と思っていた。だからこそ、原作のちょうど半分を超えた辺りで終わることにしたのだ」

ウィリアム・ゴールドマンは、ウォーターゲートビルに侵入する、緊張感のあるシークエンスで脚本の幕を開けている。 侵入者たちが捕まった後、主人公であるウッドワード(ロバート・レッドフォード)が予審に来る。ウッドワードは、著名 弁護士が出廷していることに疑問を持ち、事件を調べることになる。バーンスタイン(ダスティン・ホフマン)がパー トナーになる。ここがプロットポイントⅠである。彼らは謎の解明に近づいていく。結果的には合衆国大統領が辞任す ることにつながっていくのである。

291色をする

「明日に向かって撃て!」 (69、 ウィリアムゴールドマン)

ウィリアム・ゴールドマンは「明日に向かって撃て!」の

脚本を書いたが、その時の西部の調査がつまらなかったこと も教えてくれた。

「なぜつまらないのか。それは正確なことが分からないか らだ。西部劇を書いた脚本家は、 神話を保とうとしていた。 それが間違いなのだ。だからこそ、何が本当に起こったのか ということはほとんど知ることができない」

ブッチについての調査は、八年間も要した。

「その作業で、ブッチについて触れてある記事を見つけた。 サンダンスについては関係書類がまったく出てこなかった。 ブッチと一緒に南米に行くまで、まったく知られていない存 在だったのだ」

ブッチとサンダンスがアメリカを離れて南米に行くために は、歴史をねじ曲げる必要がでてきた。彼らはアウトローの 最後の生き残りだった。時代は変化し続けている。西部の荒 くれどもは、南北戦争の末期からずっと続いていたかつてと 同じような仕事(列車強盗ができなくなっていった。

「映画の中では、ブッチとサンダンスはいくつかの列車を 襲う。 そして、追っ手に追われるようになる。 断崖から飛び 降りて、南米に逃げる。でも実際には、ブッチは追っ手の追 跡隊のボスの噂を聞きつけたとたん、すぐに南米に渡ってし

ない。

まっているのだ。 すぐに行ってしまう。 ブッチは、もう終わりであることをわかっていたのだ。隊のボスにはかな わないことを悟っていたのだ」

「このヒーローがアメリカを発って南米に逃げるということに、必然性を与えなければならなかった。 そこで、追跡 隊のボスを神出鬼没にして、観客がブッチたちを応援するような仕掛けを作った。そうして、ブッチたちが南米に逃走 する動機に観客が疑問を抱かなくなるようにした。 映画のほとんどの部分は創作されたものだった。いくつかの事実も 使用した。実際に列車は襲っている。ダイナマイトを使いすぎて、客車を吹っ飛ばしたことも事実である。 ウッドコッ クが列車に乗っていたことも事実だ。 ブッチたちが、ニューヨークに行ったことも、南米に行き、ボリビアの撃ち合い で死んだことも事実だ。それ以外のこと、こまごまとした部分はすべて創作である」

「歴史とは、不自然な回廊だ」とT.S. エリオットは言っている。歴史的な出来事を使って脚本を書くとしても、人々 が関係する決断、感情などには正確を期さなくてもよいのだ。 ただし、歴史的事実とその結果には誠実でなければいけ

続編を書くことは、また別の難しさを生む。

「もしヒットしたらのならば、もう一度やればよい」

これはハリウッドの昔の格言だ。

「ロッキー」シリーズや、「リーサル・ウェポン」「ダイ・ハード」「エイリアン」「シュレック」そして「ターミネーター」 など、どれもが、続編を作る際には問題を孕んでいた。

「ターミネーター2」 での苦労について、 ジェームズ・キャメロンに話を聞いたことがある。 続編作りをどのように 進めていったかについては、「まったく別の素材を元にして、新しい脚本を書くように取り組んだ」という。

「脚本を書くという観点では、私にとって一番の興味の関心は、登場人物たちである。 難しい点は、最初の「ターミ

293 第15章脚色をする

ネーター」を見ていない観客にもすんなりと理解してもらわなければならないことである。基本的には、突然人物を登 20 場させるので、しっかりした背景のストーリーを設定しなければならない。だから、第一作目が存在しないと自分に言 い聞かせながら脚本を書かなければいけなかった」

「ターミネーター2」でサラは、精神病院に軟禁入院している状況で登場する。 ここで浮かぶ疑問は、サラが本当に 狂ってしまっているのかということである。 過去の忌まわしいトラウマで、サラが気が狂ってしまったのかどうか、登 場時は判然としない。 これは、サラのキャラクターを遠いものにして、二作目から見る観客にもすんなり受け入れても らうために工夫された設定である。

「ヒーローが悪者であるということは、道徳的にも倫理的にも危険な賭けであることは分かっていた。ただ、悪者の イメージを変化させる方法はあるだろう思い、キャラクターのよいところをなるべく使うことにした」

ターミネーターのドラマにおける目的は、文字通り終了させることである。つまり、邪魔をするものはすべて殺して しまうのだ。サイボーグであるので、その本質を変更することはできない。 人間か、他のロボットだけが変更させるこ とができるのだ。悪者をヒーローに変えるには、ドラマ上の状況設定を変更しなければいけなかった。

その鍵を握るのが、少年の存在だった。 ジョン・コナーは、正しい道徳的価値観を持った少年である。 ターミネーターが、駐車場で言い寄ってきた男を撃とうとした時、ジョンがそれを止める。

「ジョン・コナーは、直感的に正しいことを知っている。だが、なぜそれが正しいのかということを言葉で説明する ことはできない。ジョンは言う「人を勝手に自由に殺すことはできない」。ターミネーターが尋ねる 「なぜだ」。 ジョン はその質問に答えることはできない。ジョンは「できないからだ」と答えるだけである」

人間であることの本質はなんだろうか?

その一つは道徳的価値観を持つということである。

それでは、人間そっくりの仮想の機械と人間との境目は何だろうか?

L

そこで、 ジェームズ・キャメロンは、続編の文脈を変えた。つまり、殺人マシーンを、将来反乱軍のリーダーになる ジョン・コナーの守り人に変えたのだ。ターミネーターは、守り人になったのだから、ジョンの命令には従わなければ いけない。 人を殺すことは正しくないという命令である。 なぜ正しくないのかということは、ターミネーター自身が学 ばなければいけないことなのだ。 ブリキの人形に心が宿ったのだ。このことが変更された文脈の中では多いに効果的で あり、映画が大成功を収めた理由の一つになっている。

演劇や誰かの人生を脚本化する場合

演劇を脚本化するにはどうすればよいだろうか。

原則は同じである。 違う形だが、 同じやり方で取り組めばよい。

演劇の場合、舞台の上には、額縁舞台があり、背景とセットがある。舞台上はその額縁の中だけに制限されている。 観客は第四の壁”になり、上演中は人物とその状況を眺めながら、台詞を聞くことになる。観客は人物の考え、思い、 心理状態を聞く。 ストーリーラインの語りを聞く。演劇の行動 (アクション)とは、基本的に言葉のやりとりである。 演 劇の言語で語られるのだ。 語りがアクションなのだ。

シェイクスピアも舞台の制約を呪ったことがあった。 「ヘンリー五世」において、舞台を「意味のない足場」とか、「こ の木製の棺桶」というように嘆いている。「イメージの中で、演技を補足してくれるよう」 観客に懇願した。 シェイク スピアは、舞台の上では、真っ青な空の下、 イングランドの緩やかな傾斜の大草原の中に立っている二人の兵士という シーンを出現することはできないことを分かっていた。 ただしハムレットでは、舞台の限界を超え、 素晴らしい舞台芸 術を創りだすことに成功しているが。

戯曲を脚本に脚色するためには、語られるだけの出来事を視覚化する必要が生まれる。演劇は言語と会話の芸術だ。 テネシー・ウィリアムズの「欲望という名の電車」や「熱いトタン屋根の猫」、アーサー・ミラーの「セールスマンの死」 やユージーン・オニールの「夜への長い旅」などでは、アクションは舞台の上で起き、俳優たちは語ることで人物を演

295

第15章色をする

じる。サム・シェパードの「ウェストン家の奇蹟」やエドワード・アルビーの「バージニア・ウルフなんかこわくない」、 20 イプセンの傑作も同じである。

演劇のアクションは、話し言葉によって表現されるので、映画脚本にするにはそれを視覚化しなければいけない。 演 劇の会話に、出来事を足す必要も生まれてくる。 構成やデザインも付け足さなければいけないだろう。 そして、劇中で 起きる主要なシーンにつながるよう、書かなければいけない。 アクションを視覚化できる要素を、会話の中から探さな ければいけないのだ。

アーサー・ミラーの「セールスマンの死」は、演劇の台詞を脚本に活かすことで、事件が目の前で起きたかのように 表現しているよい例である。

ウィリー・ローマンが、自分の上司に対面するシーンがある。 ウィリーは、自分の記憶をたどりながら、自分がなぜ セールスマンになったのかを語りだす。

「十八か十九の時だ。 すでにセールスマンだった。疑問を持っていたよ。 セールスの仕事には未来はあるのかとね」 ここでウィリー・ローマンは長い間沈黙する。 そして続ける。

「そんな時に、パーカーハウスで、あるセールスマンと出会ったんだ。 デイブ・シングルマンという名前だった。 八十四歳だった。三十一州を渡り歩いて商品を売っていた。緑のベルベットのスリッパを履いていたよ。 忘れもしない。 彼は、買い手に電話をかけて、セールスをしていた。 一歩も部屋から外に出ないでね。それを見たとき、セールスの仕 事は男が求める最高の仕事だ、と思った。だって、八四歳にもなって、 二十とか三十のいろいろな街へ行き、たくさん の人の記憶に残り、愛されている。 それ以上の仕事があるだろうか、と思ったんだ。彼はニューヨークからボストンへ 向かう喫煙車の中で死んだよ。 セールスマンの死だ。彼の葬式には、何百人ものセールスマンと顧客が見舞いにきた」

これこそがウィリー・ローマンの夢なのだ。 この夢のために毎朝早く起き、外に出て営業活動を行なうのだ。 その夢 が枯れたときには、生きている意味はなくなる。これが「セールスマンの死」という演劇を、映画脚本に脚色するポイ ントとなった。

「ショーシャンクの空に」でのアンディ・デュフレーンの台詞を思い出してほしい。

「希望とはよいことだ。 一番よいものかもしれない。よいものはけっして死なない」

だが、ウィリー・ローマンのように、夢が現実によって閉ざされてしまい、すべての希望がなくなってしまった時に はどうなるのか。セールスマンの死なのである。

演劇と映画はそれぞれ別のものとして存在する。 それぞれ劇作家とフィムルメーカーのものである。

誰かの人生を脚本化するとしよう。

その人が生きていようと死んでいようと、伝記の中からとりあげる素材は、効果的かどうかを主眼において選択しな ければならない。脚本で扱える分量は、人生のごくわずかな一部分でしかないからだ。

ピーター・シェーファーの「アマデウス」では、ウォルフガング・アマデウス・モーツァルトの人生とアントニオ・ サリエリとの関係の、数個の事件しか登場しない。

対象となる人物の人生から、事件を数個選び出す。そして、それをドラマのストーリーラインの中で構成するのである。 「ガンジー」(ジョン・ブライリー)では、ガンジーの人生を三つのステージに分けて、この現代の聖人を脚本化している。 一つ目は、若き日のガンジーが、法律を学ぶ学生として、インドがイギリスによって隷属化されていくのを目の当た りにするところである。

二つ目は、ガンジーが非暴力・不服従の運動を実行していくところである。

三つ目は、イスラム教とヒンズー教との対立を止めさせようとするところである。

「アラビアのロレンス」(ロバート・ボルト、マイケル・ウィルソン)や「市民ケーン」なども、人生の一部分の効果的なと ころだけ選択しているよい例だ。最も効果的な人生の部分を抽出し、それをドラマに構成し直している。

数年前に、生徒の一人が、新聞社で初めての女性編集者を映画化する権利を得た。 その生徒は、 あらゆる要素を脚本

297 第15章色をする

に盛り込もうとした。 まず、 その女性編集者のとても興味深い若い時代と、独特な子育て方針を持っていた育児の時代、90 そしてレポーターとしての時代のストーリーを盛り込んだ。なぜならとても興味深いからである。さらに、編集者にな っていく過程の話も入れた。そのことで彼女が有名になったからだ。

生徒には、その女性編集者の人生から、事件を数件だけ選び出すように言った。 しかし、その題材にのめり込みすぎ ていて、客観的に見ることができなくなっていた。

そこで、練習をさせることにした。 五、六ページで、ストーリーラインを書くように宿題をだした。 その生徒は26ペ ージも書いてきた。 しかも、まだ半分でしかないと言い出した。

書かれたものは、ドラマ的ストーリーではなく、単なる年代記だった。 しかもそれは退屈だった。 その生徒に、うま くいっていないようだから、その女性編集者のキャリアの中からエピソードを二、三抜き出して、それを中心に書いて みるよう提案した。

一週間後、どのエピソードを抜き出すのか決断できないと言ってきた。

そこで、材料をもう一度見直して、その女性の最も面白い出来事、エピソードを三つ選んでみるように言い聞かせた。 そして、もし必要があれば、その女性と直接話をして、本人の口から聞いてみればよいと提案した。生徒はその通りに して、彼女が最初の女性編集者になるきっかけとなった彼女の報道したニュースをもとにして、全体のストーリーライ ンを組み立てることができた。

脚本は、たった一二〇ページでストーリーを語らなければならない。取り入れる出来事、エピソードを注意深く選ば ないと、視覚的にもドラマ的にも盛り上がった脚本を書くことはできない。脚本は、ストーリーのドラマ的目的に従っ て書かなければいけない。 素材は、結局のところ単なる素材でしかないのだ。 素材は出発点である。 それ以上のもので はない。

ジャーナリズムでは、細部から始めて全体に進んでいくが、脚本は逆

ジャーナリストは特に、記事や報道を脚本の形にすることが難しく感じるだろう。 その理由は、脚本のストーリーの 組み立て方とジャーナリズムでのそれが、まったく違う方法論だということに尽きるだろう。

つまり、ジャーナリズムは事実や情報を集めることから始まる。 文字資料の収集や、関係者にインタビューすること でそれらを集めていく。事実を集め、そこからストーリーを考えていく。事実が多ければ多いほど、情報を多く持つこ とができるのだ。 その情報は全部使ってもよいし、一つだけでもよい。 まったく使わないこともあるだろう。事実を集 めたら、作品の切り口や視点を定めて、対象を強調し、裏付けとなる事実だけを使ってストーリーを書く。

これがジャーナリズムである。 ジャーナリズムでは、細部から始めて全体に進んでいく。 事実を集めて、ストーリー を見つける。

脚本は、正反対の作業である。 全体から細部へと作業を進めていく。

まずストーリーを決める。 それから、ストーリーに関係する事実を探していく。

著名なジャーナリストが、自身が有名雑誌に書いた記事をもとにして脚本を書いていた。すべての事実が自分の引き 出しに入っていた。しかし、その事実の山を一度忘れて、ドラマとして脚本を書くことは、彼にとって非常に難しいこ とだった。 正しい事実と正しい詳細を選ぶことに一生懸命になりすぎて、最初の三〇ページ以上書くことができなかっ た。泥沼にはまり、パニックに陥ってしまった。

結果、よい脚本になる可能性を持っていた題材はお蔵入りとなってしまった。

失敗の原因は、記事と脚本を分けて考えることができなかったからだった。 素材に完全に正確であろうとして、うま くいかなかったのだ。

雑誌や新聞記事を元にした映画脚本やテレビドラマ脚本を書こうとしている人も多いだろう。 記事を脚本化するとき には、脚本家の視点を持たなければならない。つまり、ストーリーは何かということを第一に考えるということである。

299 第1色をする

主人公は誰か? どんなエンディングか?

殺人罪で無罪判決を受けた男が、実は犯人だったというストーリーなのか?

レーシングカーを設計し、組み立て、チャンピオンになる男のストーリーなのか?

糖尿病の治療方法を発見する医者のストーリーなのか?

何についてのストーリーなのか。 これらの質問に対する答えを見つけたときに、ストーリーをドラマの構成に直すこ とができるのだ。

記事などを元に脚本を書くときには、法律的な問題も浮かび上がって来る。 その脚本化権の許諾を受けているのかと いう問題である。 雑誌社、新聞社、関係者、 そのエージェントなどと交渉し、権利を得なければいけない。ほとんどの 人は自分たちのストーリーをテレビや映画にしたいと思っているので、協力的ではある。もし本当にこのようなプロジ ェクトを進めていくのならば、 エンターテイメント専門の弁護士に相談すればよいだろう。

正当な権利がなければ、公表できないことを知りながらも、先に脚本やプロット (あらすじ)を書いてしまうことが ある。その題材に魅せられたからだ。 何に魅せられたのか?そのことを膨らませるのだ。もしうまく書けたのならば、 関係者に見せたくなる。当たり前の話だ。そういう努力がなければ、書いた脚本が日の目を見る可能性はほとんどない。 脚本を書く人にはルールが一つだけある。それは、書き続けるということだ。このことはスチュワート・ビーティー も言っている。

「脚本家として最も素晴らしいことは、書き続けられるということだ。駆け出しの脚本家たちにいつも言っているの だが、ハリウッドで一番価値あるものとされるのは、ギャラが安くても、優れた脚本を書ける人だ。それこそ、駆け出 しの脚本家たちである。映画界に入っていくことは不可能なことではない。常に新しい人材が、映画界に入ってきてい る。」

今までに書かれた素晴らしい脚本の数々をすべて読もう。

「チャイナタウン」を手始めに読んでみよう。

それをよく研究しよう。 そして、けっして諦めてはいけない。

脚色のポイントとは何だろう?

素材に忠実であろうとするな。

本は本であり、演劇は演劇であり、記事は記事であり、

脚本とはまったく違う種類のものなのだ。

脚色とは、ある素材を元にして新しいオリジナルの脚本を書くということだ。

素材と脚本はまったく別の種類のものである。

林檎とオレンジの違いと同じなのだ。

301 第15章色をする

第16章

共同執筆 (コラボレーション)

コラボレーション

共同作業、他の人と一緒に作業すること

ランダムハウス辞典より

映画は共同作業で成り立っている。

制作者は、お互いのイメージをスクリーンに昇華させて映画を作っている。映画を作るのに必要な技術的なテクニッ クは非常に特別なものだ。 その状況も日々変化している。 例えば、CGという観点からこの十年間を振り返ってみれば、 その進化の様子がよく分かる。

ジェームズ・キャメロンが「ターミネーター2」でやりとげた技術革新がなければ、モーフィングというテクニック は生まれていなかっただろう。それがなければ、「ジュラシック・パーク」は生まれなかっただろう。「ジュラシック・ パーク」なしには「フォレスト・ガンプ 一期一会」はないだろうし、「フォレスト・ガンプ 一期一会」なしでは、「トイ・ ストーリー」も生まれなかっただろう。必然的に「マトリックス」や「シャーク・テイル」 「ポーラー・エクスプレス」、 「Mr.インクレディブル」も生まれてこなかっただろう。

今日の革新は、明日への進化でもあるのだ。

映画は芸術であり、科学でもある。

302

「フォレストガンプ 一期一会」 (94 エリック・ロス)

ジェームズ・キャロンが「ターミネーター2」を作ったよ うに、脚本家のイメージが新たな技術革新を生み出すことも あるのだ。個人的には、一九二七年に初めてトーキー映画が 作られたことは、革命的な進化であった。いつの時代でも、 科学的な発明によって新しい方法論が生み出されることが ある。

脚本家兼監督のケリー・コンランの「スカイキャプテン ワールド・オブ・トゥモロー」がまさにこの事例だ。 この作 品は、将来的に映画制作の方法そのものを変えてしまう可能 性も秘めている。この映画は、家のパソコンで大作映画がで きてしまうことを証明してしまった。 もうすでに若い映画監 督たちは、家で短編映画を作ることで映画制作の技術を身に つけている。

なぜ一緒に書くのか

脚本家である我々ができることは脚本を書き続けること だけである。

それほど物を必要としない。 コンピューター、もしくは紙 とペン、あるいはタイプライターと、ほかに必要なのは時間 である。一人で脚本を書きたいときもあるが、誰かと一緒に、 コラボレーションして脚本を書こうとする時もある。

303 第16章共同執筆(コラボレーション

どちらもメリットとデメリットを持っている。

もう体験済みだろう。

一人で書くことのメリットは、邪魔者がいないということだ。 自分が書きたいものやそれをどのように書くか、ある いはいつ書くかは、自分次第である。言い換えれば、自分がイメージすることを書けばよい。少なくとも、この段階で 邪魔をしてくる人はいない。 メリットについてはもっといろいろ言われている。

一人で書くことのデメリットも明白である。それは、たった一人で書き続けなければいけないということだ。一人で、 部屋に座り、白紙やパソコン画面に立ち向かわなければいけない。書いていれば、次に何を書けばよいのか、言いたい ことは何なのか、それをどうやって書けばよいのかわからなくなるときが必ずある。会話部分を書いていると、陳腐で つまらないと感じてしまうものだ。頭の中にあることを実際に書くと、まったく違うものになってしまい、イライラや ストレスを感じることもある。 そういうものしか書けない自分に苛立ち、自分の才能がないからだと落ち込み、ストー リーが平凡すぎると考え込んで、自分は何をしているのだと怒り出す。

そのようなマイナス思考の堂々巡りを避け、不安を解消するために、他人と力を合わせることも多い。

また、必要だから共同で書くということもある。

「ロード・オブ・ザ・リング」をピーター・ジャクソンとフラン・ウォルシュ、フィリッパ・ボウエンは共同で書いた。 ピーター・ジャクソンはその理由をインタビューで述べている。 「共同で書いたのは、自分がどれだけ書くことに時間 を割けるかということに関係していた。撮影に入る前に、三人で同じ部屋で脚本を書いた。 私は、実際に監督する立場 から、頭の中に映像をイメージできる最初の機会を得るものとして、下書きを書いていった。フランは会話部分を書い ていった。フィリッパはフランと同じく会話を書いていた。私は、そうして上がってくる会話部分の周りに、脚本家と してではなく、監督として下書きを書いていった。撮影が始まると、脚本を撮影用に改稿していったが、私自身が書く 量は少なくなり、フランとフィリッパに書いてもらった。私はそれをチェックし、 「完璧だ」と言って作業を進めてい

「ロード・オブ・ザ・リング」 (01、 ピーター・ジャクソン、フラン・ウォルシュ、フィリッパ・ボウエン)

こと

った。脚本家チームとしての共同作業での私の役割は、主に 評価と提案であった。とはいえ、多くの週末を脚本の作業に 費やした。撮影が終わるまでである」

共同執筆をする理由はさまざまである。 脚本家が一人で書 くよりも誰かと一緒に書いた方が、作業がはかどると感じる ときがある。テレビの世界では共同執筆の形が多い。「サタ デー・ナイト・ライブ」や「デスパレートな妻たち」、「CSI: マイアミ」、 「CSI:ニューヨーク」などの番組では、脚 本家チームが構成され、一話あたり、五人から十人くらいで 書いている。 コメディの脚本家は、 ギャグを考えることとそ れを分析する両方の側面が必要になってくる。一人で何が面 白く、何が面白くないのかを分析して書くことができるのは、 ウディ・アレンやニール・サイモンのような才人だけなのだ。 共同作業をする場合の正しいスタイル

共同執筆する時は、三つの共同作業の工程をはっきりと決 めることが重要である。

1 共同作業についての基本的なルールを決めること

2 その素材を脚本化するために必要な準備をしっかりする

305 コラボレーション)

3 実際に書くときの方法

である。これら三つの工程は必要不可欠なものである。 共同執筆をすると決めたら、いろいろなことを考えなければい けない。まずはパートナーと一緒にやっていけるのか。数ヵ月に渡って一日数時間も一緒に作業するわけだから、一緒 に楽しく作業したほうがいい。そうでなかったなら、出発の時点でもう問題が生まれていることになる。

共同執筆は関係を結ぶということである。意見をぶつけ合うのである。 二人ないしはそれ以上の人間が知恵を絞り合 って、最終生産物、つまり映画脚本やテレビ用の脚本を創りだすのだ。 それが共同執筆の目的であり、ゴールである。 そこに全エネルギーを向けなければいけない。 共同執筆をいざ始めるとこの重要なことをすぐに忘れてしまう。

お互いが自分の考えに固執してしまって、動きが取れなくなってしまうことがよくある。だからこそ、実際に共同執 筆の形を取る前によく考えなければならない。 なぜ一緒に書くのかとか、パートナーもなぜ自分と一緒に作業している のか。それがより書きやすいからか。 より安心できるからか。 一人ではいやだからか。 不安を解消するためにか。

自分は、誰かと一緒に書くということをどのように捉えているのか。つまり頭の中での共同執筆のイメージがどうい うものかということである。一人がパソコンやタイプライターの前に座って文字を入力し続ける。 もう一人は、部屋の 中を行ったり来たりしながら、口述している。こういったイメージを抱く人も多いだろう。話す人とそれを書く人である。 こういった形は実際に昔にはあった。一九二〇年代や一九三〇年代にはモス・ハートやジョージ・S・カウフマンと いった脚本家チームは話す人と書く人という形で映画や芝居の脚本を書いていた。だが、現在ではこの形はほとんどな い。

共同作業をする場合には、気持ちよく仕事するために、一番よい方法を見つけなければならない。 作業する人にとっ ての正しいスタイル、方法、進め方を見つけなければならない。いろいろな方法を試してみればよいだろう。 必要な失 敗や間違いを経て、自分たちにとって一番よい方法を見つけることが一番である。そのためにいろいろと試行錯誤を繰 り替えすしかないだろう。うまくいかなかったことは、うまくいくことを教えてくれる。

1 書くこと

2 調査すること

3 実際に打ち込むこと

4 それらをまとめること

共同作業の基本的なルールを決めるためにはいろいろな選択をしなければならない。簡単に言えば、これから先との ようにして作業を進めていくのかということを当事者で決めるのだ。 あらかじめ決まったルールというものは存在しな い。 基本的なルールは自分たちで創って、形を整えていくのだ。 結婚と同じように、創りだし、そして保持していくの だ。ずっと一緒に誰かと作業をするのである。 共同作業は考えを出し合うことで成り立つ。だからこそ、仕事の分担も 平等でないといけない。

共同執筆には、四つの基本的かつ同じように重要なポジションがある。

どのポジションも重要度は同じである。

共同作業のイメージの統一ができているだろうか。ゴールは何か。 お互いにしてほしいことは何か。 共同作業の中で の自分のすることが決まっているだろうか。 ではパートナーの分担は何か? 必要であればどのように共同作業を進め ていくのか、どんなイメージで進めていくのかを、 自由連想でノート二、三ページを使って意見を出し合っていくこと も大切だ。お互いにノートを交換して、考えていることをすり合せる。

そして話し合う。 誰がパソコンで書くのか。どこで作業をするのか。 誰が何をするのか。二人にとって作業する一番 よい時間帯はいつか。 一人で書き、それをメールで相手に送り、 それをパートナーが手直しして送り返すということを 交互にやるのか。それとも、同じ時間に同じ部屋で二人で作業していくのか。

これらについて話し合うことが必要だ。

双方にとって一番よい基本ルールを決めなければいけない。 作業の分担はどうするのか。やるべきことのリストを挙

第13共同執筆(コラボレ

げる。図書館へ調査にも行かなければならないだろうし、インタビューが必要なこともある。 やるべきことを系統立て 60 て、二人でうまく分担しなさい。「私は、それが得意だからそれをする。 あなたはこれをしてください」というように、 やりたいことを選ぶ。 パートナーがインタビューが得意ならば、それをしてきてもらえばよい。 一緒に行ってもよいが、 その場合はパートナーの主導でやればよいだろう。

作業スケジュールもたてなければいけない。 どちらもフルタイムで他の仕事をしているのか。いつ一緒に作業ができ るのか。

朝型人間なのか、昼型人間なのか、夜型人間なのかということもスケジュールに関係してくる。仕事がはかどる時間 帯を見つけることだ。双方にとって一番うまくいくところを見つけ、お互いをサポートすることだ。脚本を完成させる という同じ目的を目指して、 一緒に作業をしているのだから。

お互いにしっくりくるスケジュールを見つけるまで、だいたい二週間くらいかかるだろう。この二週間は、 一緒にス トーリーラインを考えていくのに一番適した期間でもある。

焦って、基本ルールが決まる前に実際の執筆を始めてはいけない。

書くということは、最後の段階なのだ。

どのようなストーリーを書いているのか。 現代劇なのか、歴史物なのか。 時代劇だろうか。そうであれば何時代のも のか。調査のためには何をしなければいけないのか。何日か図書館へ通わなければならないか。 訴訟について研究しな ければならないのか。 個人でする調査対象が何であれ、それをコンピューターにデータとして残せば、それをお互いに メールで交換することができる。 共同作業とは五十パーセントずつの負担であるべきなのだ。ストーリーを組み立てる のは、一緒に考えるのが一番の方法である。 ストーリーラインを数行の言葉で表現してみる。 脚本のテーマを考える。 アクションと人物たちも考えていく。 次に、 どのジャンルなのかを決める。 どのような種類のストーリーなのか。 アク ションアドベンチャーなのか。 スリラーなのか。 ラブストーリーなのか。 ドラマなのか。 ロマンティック・コメディな

のか。最初にはっきりさせなければいけないことは、書いているストーリーがどんな種類なのかということである。 ス トーリーはどこから始まって、どこで終わるのか。 どんなドラマ上のアクションが展開されるのか。 主人公は誰なのか。 何についてのストーリーなのか。 主人公のドラマ上の欲求は何なのか。どんな葛藤が待ち受けているのか。それは内的 な葛藤なのか。恐れや、感情の揺れ動き、自分をコントロールできないというような葛藤なのか。それとも外的な葛藤 なのか。 身体的な怪我、攻撃や戦争の勃発、 自然災害や生き残るというような葛藤なのか。 ミステリーを書いているな らば、誰が犯人でその動機は何なのか。 これらは最初にはっきりさせておかなければいけないことである。そうして、 次にストーリーラインを組み立てていくのだ。

エンディング、つまりストーリーの解決部分はもう決めてあるのか。 オープニングはどうか。 プロットポイントIと Ⅱはどうか。お互いに、どこへ向かって進んでいくのかということについては共通認識を持っていなければならない。 さもないと、一番よい道を探すことはできない。

誰についてのストーリーなのか。人物のプロフィールを書きなさい。 人物についてパートナーと話し合った後、それ ぞれに違う人物のプロフィールを書いてもよい。 一人がプロフィールを書いて、もう一人がそれをチェックするという 方法もあるだろう。つまりは登場人物をじゅうぶんに理解できればよい。 登場人物たちがどういう人間で、 どういう出 自なのかということまで話し合い、人物をつめていきなさい。 植木に水をやれば、創造した木はぐんぐん成長する。 人物像についての作業を終えたら、カードを使ってストーリーラインを組み立てていく。

ストーリーラインを並べるところから始めよう。 ストーリーの終わり、オープニング、プロットポイントⅠ、Ⅱがわ かっているのだから、四つのポイントは決まった。3×5情報カードを使ってストーリーラインを決めていこう。お互 いに意見を出し合い、話し合おう。 議論になることもあるだろう。お互いにストーリーラインを理解していることが目 的である。 ある部分には賛成するが、別の部分には賛成しかねるということもある。お互いに見せ方が相反するところ もあるだろう。どうしても決着がつかなければ、二つ書いてみて、どちらがストーリーとして効果的なのかを考えなけ ればならない。最終的に出来上がるものが最良となるように選択することだ。

309

コラボレーション)

いざ、書くとなれば、大変なことが待っている。心しておいたほうがいい。考えてきたことをどうやって紙に書いて 20 いくのか、どの言葉を選ぶのかはコインの裏表である。 どれが正しくてどれが正しくないのかということは、視点によ って変わる。

共同作業の鍵は、コミュニケーションと相手を敬う気持ちである

私自身、何回か共同で書いたことがある。その中で、同じだったものは一つとしてない。 共同作業をするときには、 作業ルールのようなものを作ることにしている。つまり何を成し遂げるのか、脚本によって何を達成したいのか、とい うことを紙に書くのである。

共同作業に原則があるとするならば、それは共通目的にすべてを捧げるということだろう。

コラボレーションとは、一緒に作業をするということである。

共同作業の鍵は、他のことにも当てはまることだが、コミュニケーションである。お互い、話し合わなければならな い。 コミュニケーションをとらなければ、共同作業はできない。誤解と怒りと意見の不一致が生まれるだけである。 そ れは無意味なことである。脚本を書いて完成させるために、一緒に作業するのである。 時にはすべてを投げ出して、 ブ ロジェクトから去りたくなるときもあるだろう。やるだけの価値がないと思うときもあるだろう。そう思うことは正し いかもしれない。だが、その動機は自分自身の心理的な葛藤によることがほとんどである。つまり、毎日の生活で戦っ ていかなければならない葛藤である。 不安や恐れ、罪の意識、他人の評価などである。 それらと上手に付き合っていか なければいけない。書くということを通して、自分自身を知っていくことになるのだ。進んで失敗しなさい。そこから、 何が効果的で何がそうではないのかということを学ぶのだ。

三〇ページごとに書くのを交代するというのはよい方法である。 第一幕を書いたら、パートナーにそれをチェックし てもらう。 パートナーが第二幕の三〇ページを書く。それをチェックする。 第三幕を書く。 そうしてチェックしてもら う。このやり方では、お互いに編集者の目と書き手の目で、お互いの書いた部分を見ることができる。

それが書くということなのだ。

時にはパートナーが書いたものを批評しなければいけない場合もある。 パートナーが書いたものがよくないので、ち う一度、最初からやり直したほうがよいかもしれないと伝えなければならなくなっても、パートナーを敬い、サポート することを忘れてはいけない。その批判は何も恨みがあるからの攻撃ではなく、書いているものがよくないということ を意味しているだけなのだ。どうすればよいだろうか。 まずは、何を言うのかを決める。 そして、自分自身にまず言っ てみる。パートナーにそれを言われたとしたら、 どのように感じるだろうかを考えてみる。

結婚と同じく、共同作業のルールはコニュニケーションと相手を敬う気持ちである。つまりは、体験学習なのだ。 第二幕に移る前に、第一幕を直さなければいけない時もあるだろう。このプロセスはまったく同じである。 材料を取 り上げて、まず書いてみる。 この段階ではいつでもそれを直すことはできるのだから、常に完璧に書こうと思わなくて もよい。言い換えれば、 結局、書き直すのだから、いちいち気にしなくてもよいのだ。 まずは書いてみることだ。 それ をよくすることは後からでもできる。

第一幕が、きれいに引き締まった下書きに仕上がったら、それを読んで、手を入れていけばよい。 これは効果的なの か。 他に必要なシーンはないか。このシーンはカットしてもよいか。 もっと会話をはっきりさせたほうがよいか。 膨ら ませるのがよいのか、それとも短くしたほうがよいか。 ドラマ上の前提は、台詞の上でも映像でもはっきりとわかるよ うになっているか。 正しく設定ができているか。

この段階で、シーンを足したり、カットしたり、シーンの言葉を変更したりして、視覚的にイメージできるようにする。 この下書きが完成したら、何週間か放っておいてから、もう一度読んでみる。 客観的な目で読むことができ、全体的 な見通しを得ることができるだろう。そうすると、必要なシーンを足したり、新しい人物を作ったり、二シーンを一つ にまとめたりということができる。 必要なことは、やらなければならないのだ。

311 165

あるカップルが共同執筆から学んだこと

結婚していて、配偶者と一緒に脚本を書こうとするならば、他の要素が絡まってくる。事態が悪化したときにも、 一 緒に仕事をすることを止めるわけにはいかない。 結婚しているからだ。 結婚生活がうまくいっていないならば、 共同作 業もますます悪化するだけだろう。現実逃避して、何も問題ないように振る舞うことはできない。そのことにきちんと 対処しなければならない。

友達の夫婦が、一緒に脚本を書くことを決めた。二人ともプロのジャーナリストである。 妻のほうが、仕事の谷間で、 夫は仕事中であった。二人とも有名雑誌で仕事をしていた。 妻は、自由になる時間があったので、リサーチなど先に進 めることにした。図書館へ通い、本を読んだり、インタビューをしたりして、材料を集めていった。彼女は、面倒くさ いが誰かがやらないといけない仕事をすることは、気にしないタイプだった。

彼が無事に仕事を終えた時、ちょうど彼女のリサーチも完了した。数日休みをとって、脚本の仕事に取りかかった。 まず彼が言ったのは、「さて何があるのか見てみよう」 と、 まるで、妻ではなく、誰か名前も知らない人が自分の仕事 のためにリサーチしてきたことのように評価をくだし始めた。彼女は当然怒った。 でも何も言わなかった。 彼女はすべ てのことをしていたのに、彼が突然入ってきて、プロジェクトをまるで救うかのように振る舞ったからだ。

こうして問題だらけの共同作業が始まった。実際にどのように二人で作業をしていくのかを、話し合うこともしてい なかった。二人でやろうということだけを確認しただけだった。 基本ルールはないし、誰が何をいつするのかというこ とも決めていないし、スケジュールも立てていなかった。

彼女は朝型人間で、書くのがとても早い。どんどん書いていき、それを何回も見直す。彼は夜型人間で、 書くのはと ても遅い。 一つの言葉を丁寧に考え抜いてから書くので、彼の場合、第一稿は完成稿であった。

彼らはどちらもプロのジャーナリストである。 共同作業をするということを決めて、実際に一緒に仕事をし始めた。

312

だが、何が待ち受けているのかをまったくわかっていなかった。彼女は以前に、一度だけ共同作業をしたことがあった。 彼の方はまったくの初めてだった。お互いにやって欲しいことはあったが、それを話し合うことはしなかった。 結婚生 活でも、当たり前のことをそのままにしておくことがある。 その代償はとても高いものになった。

それぞれの頭の中のイメージを調整しながらストーリーを決めた後、スケジュールを決めた。彼女が第一幕を書いて、 彼が第二幕を書くことに決まった。

彼女は実際に書き始めた。不安になりながらも書き続けた。これは彼女にとって初めての脚本だったのだ。脚本の形 式に慣れるのにも時間がかかったが、一生懸命に書いた。 最初の一〇ページを書いた時点で、何か意見が欲しいと思い、 夫に読んでくれるよう頼んだ。彼女は、自分が今正しいところにいるのかどうか不安になったのだ。ストーリーの設定 を正しくできているのか、自分たちが話し合ったことがきちんと活かされているのかどうか、登場人物たちは、リアル な状況にいるリアルな人物たちになっているのかどうか。 不安は挙げていけば切りがないが、どれも自然なことである。 彼女がその一〇ページを渡したとき、彼の方は第二幕の第二シーンに取り組んでいるところだった。 彼は、彼女から 渡された一〇ページを見たがらなかった。 彼自身も問題に直面し、その中からようやく光明が見え始めていたからであ る。そのシーンはとても難しいものだった。 そのシーンに数日間かかりきりでいた。

彼女から一〇ページを受け取ると、横において、自分の仕事に戻っていった。彼女には何も言わなかった。 彼女は数 待つことにした。 数日後、何もなかったので、彼女は怒った。 彼はその夜に読むことを約束した。 彼女は少なくとも その瞬間は満足した。

次の日の朝早く、彼女が起きると彼はまだ寝ていた。前の晩遅くまで書いていたからだ。 コーヒーを作り、仕事をし ようとした。だが、何も手に付かなかった。 夫の感想を早く聞きたかった。彼がなぜそんなに時間がかかったのか知り たかった。

考えれば考えるほど、我慢できなくなってきた。 彼女は知る必要があるのだ。 決心した。 知らない間に、見てしまお

313165共同(コラボレーション)

う。 静かに彼の書斎に上がっていき、ドアを閉めた。

どんなコメントが書かれているのだろうか? 彼の机に、自分の書いた一〇ページを発見したが、そこには何も書か れていなかった。何の印もなければ、コメントもない。 何もなかったのだ。 つまり彼は読んですらいなかったのだ。 彼 女は怒った。そして彼が書いているものを読み始めた。

そのとき、階段を上がって来る足音が聞こえた。 彼女が振り返ると、そこには夫が立っていた。 「机から離れろ」と 叫んでいた。彼女は説明しようとするが、彼は聞く耳を持たなかった。 スパイしていたのだろうと文句を言われ、 プラ イバシーの侵害とまで言われた。 その時、 彼女はキレた。 すべての怒りと、今まで我慢してきたすべてが噴き出した。 今までの思いをぶち撒けた。 お互いに言い合って、口喧嘩になった。 怒り、 フラストレーション、ストレス、恐れ、不 安、心配、 それらすべてが言葉になって出てきた。叫び合いになった。飼っている犬さえ、吼え始めた。 共同作業の頂 点に達して、彼は彼女の体を掴むと床を引きずっていき、文字通り、自分の書斎から彼女を放り投げた。 そして顔の前 でドアをばたんと閉めたのだ。彼女は靴を脱ぐと、それでドアをがんがん叩いた。 実際に彼の書斎のドアには彼女のヒ ールで引っ掻いた跡が残っている。

今では、お互いそれを笑うことができる。

が、その時は笑い事ではなかった。 数日間、お互い口もきかなかった。

その経験から重要なことを学んだ。共同作業では、お互いに戦うことは無意味であること、より踏み込んでなおかつ プロの意識でコミュニケーションを取りながら一緒に作業をすることを学んだ。 お互いを有意義に批評し合う方法を学 んだ。お互いを敬うことを学んだ。 お互いが書いているものにすべてを捧げることを学んだ。お互いにそれぞれが独自 の書くスタイルを持っていて、自分のものを強制することはできないことを学んだ。お互いのスタイルをサポートする のである。彼女は、夫のゆっくりと、丁寧に言葉を精選してから書くスタイルを認めた。彼は、彼女が素早く、きれい に正確に書くこと、なによりも常に時間内に仕事を終えることを賞賛した。お互いにどのように助けてもらうのかを学

314

1 基本ルール

2 準備

3 執筆のやり方

である。

んだ。以前は、そのことがお互いにとって難しかったのだ。言い換えれば、お互いについてより深く理解し、助け合う ことを学んだのだ。「シービスケット」の三人と一頭の馬のように。

脚本を完成させた後に、彼らは達成感と、達成したことへの満足感を得ることができた。彼らは、物理的に一緒に仕 事をするということだけでなく、同じ精神的、心理的レベルで仕事を進めるということを学んだのだ。

コラボレーションとは、一緒に仕事をするということを意味する。

共同作業を決意したのであれば、三つの執筆工程を考えよう。

コラボレーション)

第1章 書き終えた後

「ハリウッドは、励ましによって死ぬことのできる唯一の場所だ」

脚本を書き終えた後には何が待っているのだろうか。

ドロシー・バーカー

まずは、それがうまく書けているかどうかを判断しなければいけない。石に刻まねばならぬほど素晴らしいものなの それとも壁紙として使うくらいの紙きれ程度なのか。それがよいものなのか、狙い通りに書けているのかについて、 自分以外の意見が必要である。

この時点では、自分が書いたものがよいのか悪いのか、自分ではよくわからないだろう。自分では、書いたものに近 すぎて、冷静に見ることができない。

親しい友人に読んでもらうためにメールや郵便で送る時には、必ずバックアップを取っておかなければいけない。こ れは非常に重要なことである。 バックアップは、安全な場所にしまっておくこと。

最近、ハードディスクにしかバックアップを取っていなかったある脚本家に関する裁判で、外部専門家として意見を 述べることがあった。 その脚本家は、ハードディスクだけで大丈夫だと思っていた。彼は共同制作の契約を結ぶために

316

ドイツの製作会社と交渉していた。 オリジナルの紙のコピーをその製作会社に送った後、より早く、脚本を送れるよう にと、 インターネットにPCをつなげることにした。 電話会社に電話して、PCにインターネット用のソフトをイン ストールしてもらうことにした。ところが、ハードディスクが一杯であったので、まずはハードディスクを整理しなけ ればいけなかった。この後に起こることは予想できるだろう。その作業中に、作業員がハードディスクの中身をすべて 消してしまった。そして脚本家はハードディスクにしか、バックアップを取っていなかった。そして、ドイツの製作会 社もその交渉自体を見送ることになって、まったくコピーを保存していなかった。文字通り、その脚本家はもう一度一 から書き直さなくてはいけなかった。ここからの教訓は、必ずバックアップを取っておくことである。

さて、脚本のコピーを友人たちに送る準備ができた。信頼でき、本当のことを言ってくれる友人を選ばなければいけ ない。きちんと「これは好きではない。 話として弱いし、自然じゃない。登場人物は平板で、深みがない。 ストーリー も陳腐で、先が読める」というようなことを平気で言ってくれる友人にコピーを送るとよい。 あなたの気持ちを傷つけ ることをもいとわない誠実な友である。

ほとんどの人が、脚本の出来について本当のことを言ってくれない。あなたが聞きたいだろうなと思うことを言うに 過ぎない。「これはよい出来だ。素晴らしい。 脚本の中に光るものがあるね」というようなことを言うに違いない。 そ れらを本気にしてはいけない。 彼らの気持ちはよくわかるが、本当に読んで思ったことを素直に言わないことは、本当 のことを言う以上に、実はあなたの気持ちを傷つけていることに気づいていないだけだ。

書き直しの変更を受け入れるように、心の準備をしておくことは大切だ。自分のストーリーなのだから、その変更が 効果的であるかどうかは直感でわかるはずである。

書くことは、書き直すことである

次に、書き直しについて解説しよう。 「書くことは、書き直すことである」という格言がある。この言葉は真実であ

317

●えた

る。世に出すために送り付ける稿は実は三稿ある。一つ目は、ただ文字を書いただけの稿、二つ目は、「機械的な」稿、 そして三つ目は「推敲された」稿である。

最初のただ文字を書いただけの稿を書き終えたならば、それを一週間ほど脇へ置いておく。 そうしてしばらく寝かし ておいてから、もう一度、最初から最後まで一気に読んでみる。 鉛筆や、ボールペン、メモ用紙などの筆記用具を机の 中にしまい、パソコンの電源を切っておくことを忘れないように。 読みながら、メモをとってもいけない。 それを読み 終えると、ジェットコースターのように、揺れ動くいろいろな感情が生まれるだろう。 ある部分はまったくしっかりと 書けていない。書き方もまずいし、ストーリーのほとんどは会話で展開されている。書きが長過ぎたり、密度が濃す ぎたり、乱雑すぎる。書かれているものには力がない。 不格好で、 直接的表現が多すぎる。つまり、うまくいっていな いのだ。

だが、 次のページではうまく書けている。 会話も問題ないし、アクションは引き締まっている。 全体的に見ても、う まく書けている。このように、うまく書けている部分とうまく書けていない部分によって、気分が浮き沈みするのだ。 これはよい傾向である。

その脚本を読み終えた後、もう一度、それを目の届かないところへ置いておく。 そして、三つの小レポートを書いて みるのだ。一つ目は、自由連想で自分がその脚本のための題材で心引かれた点を自由に書いてみる。 長さは二、三ペー ジでよい。魅力的だったのは、登場人物なのか、状況設定だったのか、アイデアか、それとも、アクションの流れなのか。 何に一番心を引かれたのか。考えたことを、文法などは無視してよいから、書いてみることだ。 これが書ければ、次の 段階に進んでみよう。

二つ目では、結局のところ書いてきた脚本がどんな種類のものになったのか、ということについて書いてみる。つま り、当初の予定ではミステリー・スリラーものの脚本を書いていたが、最終的にはミステリー・スリラーの要素の濃い ラブストーリーになっていた、というようなことである。 最初に念頭において書き始めたものと、出来上がったものが

318

まったく別物になっているということはよくある。生徒の一人が、日雇い労働者と上流階級の女性との関係を書き始め たが、出来上がったものは、その女性をめぐる労働者とその弟との関係のストーリーになった。脚本では、ストーリー の流れがはっきりとしていて、わかりやすいことが重要である。 この二つ目の小レポートも二、三ページでよい。

そして三つ目である。 最後の書き上がった脚本が、当初目標にしていたものとは違うものになっている。書いたもの を書きたいものに変えるには何が必要か。三つ目の小レポートでは、この質問に答える。 書こうとしたことと書いたも のが、同じものにならなくてはいけない。その生徒の場合、最初に戻って、兄弟の関係についてより強いものにするこ とにした。書き上がったものに満足することもあるだろう。それはそれでよい。そうでなければ、戻って書き直せばよ いのだ。

これらの三つの小レポートを書き終えたら、書こうとしたものと書いたものを同じものにするために何をするべきか、 ストーリーラインをどう強化し、どう筋が通ったものにするか考えていく。

その段階で、文字をただ書いただけの稿をもう一度、 今度はアクションの流れに従って区切りながら読んでいく。 第 一幕を読んで、余白にメモを取る。 二十か、 そこらのシーンで、手をつけなくてもよいものは十シーンくらいだろう。 残りの十シーンの中から、今度は五シーンを集中して直していく。 会話を書き直し、アクションを足すこともあるだろ う。その他の五シーンがまったく機能していないということを悟って、まったく新しく五シーンを書き直さなければい けないかもしれない。 こうしている内に、結局のところ、第一幕の六〇~八〇パーセントほどを書き直す必要があるこ とがわかってくる。

書き直すことだ。この脚本にはもう既に数ヶ月の時間がかかっているのだから、きちんとしたものに直したいと思う はずだ。 出来上がった脚本を売ることを考えているのならば、結局は、プロデューサーの命令や監督やスターのために 書き直さなければならなくなるものだ。誰も書き直しをしたくはないだろう。でもそれをしなければならない。

ハリウッドでは、誰も真実、つまり、本当のことを教えてくれない。気に入ったと言っても、必ず続けて、「でも、

319 第17章書き終えた後

ことを言うだろう。

今欲しいものではない」とか「今似たような企画が進行中だ」、もしくは「こういう映画はすでに制作した」といった20

これでは、書いた者にとってはまったく意味がない。ちゃんと、自分の書いた脚本について何を感じ思ったか、本当 のことを言ってくれる人が必要なのだ。だからこそ、初稿を読んでもらう人は注意深く選ばなければいけない。

そうして選んだ人が読み終ってから言ってくれる意見をちゃんと聞くことだ。

読んでくれた人が脚本で伝えたかったことを把握できたかを見極めることだ。読んでくれた人が正しいかもしれな いという意識で、その意見を聞くようにすることが大切だ。 完全に彼らのほうが正しいのだと思って聞くのではない。 感想、批評、提案、意見、 批判などが上がってくるだろう。それが正しいのかどうか、読んでくれた人に質問する。 た たみかけるようにして意見を引き出すのだ。 出てきた提案やアイデアは、筋が通っているのか。脚本に何か付け足した ほうがよいのか。脚本は、それらを取り入れることでより素晴らしいものになるのか。そのアイデアを念頭に置きなが ら、もう一度、ストーリーを反芻してみる。 何が有効で、何が有効ではないのかということを見つけることだ。 この時 点でも、自分の脚本を客観的に見ることはできないだろう。

この他にも何か別の意見が聞きたいと思うのならば、混乱を覚悟したほうがよい。四人の人に、それぞれ意見を聞い たら、四人ともそれぞれにばらばらの意見を言ってくれるだろう。ある人は、月の石を強盗するアイデアがよいという かもしれないが、別の人は、好きではないというかもしれない。 強盗自体はよいが、その結末 (逃げ切るとか、 逃げ切れな いなど)が気に入らない人もいるだろう。ある人は、ラブストーリーのほうがよかったと言い出すかもしれない。

これでは意味がない。信頼のおける二人の友人からの意見でじゅうぶんである。 出てきた提案を取り入れて書き直せ ば、世に出すことができる。

脚本自体もきっちりした体裁をしておかなければならない。

プロ仕様の脚本でなければいけない。つまり、業界で使われている Courier というフォント[注:日本では明朝体」で、

文字サイズも10か12でなければいけない。

シーンにはナンバーを付けなければいけないかどうか? 私個人としては、ナンバリングする必要はないと思ってい るが、あくまで私個人の意見である。 自由に選択すればよい。シーンに番号をつけるのは、脚本家の仕事ではないとい うことだけを知っていればよい。 撮影稿は、左の余白にナンバーが打たれる。 プロダクションマネージャーが、 その ナンバリングを担当する。脚本が売れた。監督とキャストが決まる。その段階でプロダクション・マネージャーが雇わ れる。監督とプロダクション・マネージャーは、脚本を読む。ロケ場所が決まると、 プロダクション・マネージャーと アシスタントは、二つ折りできる大きな紙で、 プロダクションボードを作る。 そこには、それぞれのシーンや、その場 所の内容(外か中か)を詳細に細長いボール紙に書いて、貼っておく。プロダクションボードが完成し、監督の許可が 降りると、アシスタントが、 それぞれのシーンに番号を振っていく。 これらの番号は、それぞれのショットを明確に把 握するために使用される。

タイトルページについてだが、慣れていないライターは、何か表明文や、著作権についての情報、引用、日付などを タイトルページに載せなければいけないと思うかもしれない。タイトルと○○(筆者名)による、オールスターキャス 映画、脚本家協会登録というようなことを書こうとする。

何も書いてはいけない。タイトルページにはタイトルだけを書くのだ。 ページの中央にタイトルを書けばよい。 その 真下に○○著と書けばよい。 そして右下に自分の住所もしくは電話番号を書く。 ストーリー部門で働いていた時には、 連絡先の書かれていない脚本を受け取ることもあった。 特に新人から送られてきたものにはそういうものが多かった。 連絡先のない脚本は、二ヵ月間は保管されるが、その後、ゴミとして捨てられる。

タイトルページに著作権等に関する情報を書く必要はない。 ただし、書いたものを著作権で守ることは不可欠である。

自分の脚本の所有権を明白にさせる必要がある

自分の脚本のコピーを封筒に入れ、自分宛に書留などの記録が残る方法で郵送する。 受領書を受け取っておく。 投函

321 第17条書き終えた後

「星の王子ニューヨークへ行く」 (03、デイヴィッド・シェフィールド、バリー・W・ブラウステイン)

の日付がはっきりとわかることを確認する。これによって、 自分が書いたということの証拠になるので、裁判沙汰や訴訟 沙汰になったときに有効である。 封筒が郵送されてきたら、 しまっておく。 封筒を開けてはいけない。裁判になったとき にこれだけで確証されることはないかもしれないが、明らか にその脚本を書いた日付を証拠として出すことができる。

脚本をプロデューサーや製作会社に送りつけ、それが却下 されたが、後になって、その脚本の中のアイデアやコンセプ トが、映画に使われていることがわかったというケースもよ くある。こういうことは起きうるし、現に起きる。

数年前、著名な人道主義ジャーナリストのアート・バッ クヴォルドがアライン・バーンハイムと一緒に 「Coming to America」 という題名の映画のトリートメントをパラマウン トピクチャーズに提出した。 交渉の末、 二人には金が支払わ れた。結局、スタジオはそのアイデアを却下し、バックヴォ ルドはジャーナリズムの仕事に戻った。その後、エディー・ マーフィー主演の「星の王子ニューヨークへ行く」 [原題: Coming to America] が公開された。その内容は、そっくりそ のままバックヴォルドたちのアイデアを使っているようにも 思えた。バックヴォルドはパラマウントを相手取って訴訟を

始めた。アイデアを使っているのに、その使用料を払っていないという理由である。

この訴訟は、大々的に報じられ、そして新たな判例を生むことになった。バックヴォルドたちは自分たちの訴訟理由 を証明するために、パラマウントの会計を明らかにしなければいけなかった。 これは大変な仕事になった。 訴訟は長引 いたが、最終的にバックヴォルドたちは著作権侵害の賠償として約九十万ドルを手にすることができた。彼らは、パラ マウントに自分たちのアイデアを提出したことを証明することができたのである。

アイデアが盗用されることが怖いので、スタジオや製作会社に直接脚本を送りつけるということを脚本家の多くが勝 躇しているということを聞く。 著作権法によると、 「アイデアまでは著作権としてカバーできない。そのアイデアを具 現化したことで初めて著作権が生まれる」とある。三人の男がヒューストンにあるNASAの施設から月の石を盗み 出すというのはアイデアである。彼らがどうやって盗み出すのか、彼らは何者なのかということが、 そのアイデアの具 現である。だから、こちらからスタジオ側に一方的に送りつける脚本の場合、著作権に関するいかなる訴訟も起こさな いという書類にサインをしなければいけない場合もある。

何年か前に、友人が一本の脚本を書いた。その内容は、ヨーロッパのスキープレーヤーとその周辺模様のストーリー であった。友人は、その脚本をスタジオ数社に送った。 すべての会社が、 「提出していただいて、ありがとうございま した。 でも結構です」という断りの手紙とともに、脚本を送り返してきた。

二年後、ヨーロッパのスキープレーヤーとその周辺模様の映画を見に行った。製作は、その友人が脚本を提出した会 社の中の一つだった。自分の脚本との類似点が多いことに気がついた。実際、これは自分の考えたストーリーだと確信 した。

そこで、友人は裁判所へ行き、訴訟を起こした。 その訴訟は、友人に有利な形の和解で収まった。 友人が、自分がそ のような脚本を書いたということを証明できたからである。 友人は、アメリカ脚本家協会 WGAに、自分の脚本を 登録していたのだ。 そして、その脚本が、その製作会社に送付され却下されたことを証明する手紙も保管していたのだ。

この場合、そのアイデアなり、脚本のストーリーがわざと盗まれたのではない。その製作会社は、確かに友人の書い 脚本を却下したが、後になって映画化できる題材を探しているときに、誰かが思い出したか、思いついたということ だった。

映画が公開され、製作に至らなかった脚本を書いた脚本家が、類似性などを元に訴訟するケースは多い。だが、製作 会社が送られてきた脚本を開けずに送り返した場合、訴訟は成立しえない。 脚本家は、その証拠を提出できない。 ア イデアは何となく似ているかもしれないが、その具現化されたものはそうではないということになる。このような訴訟 で、有識者として証言を求められることも多いが、その中のどのケースもが脚本家の訴えを認められたわけではない。

自分の脚本を世の中に出すときは、少なくとも十部のコピーは必要である。 ほとんどのストーリー部門は、脚本を返 還しない。 プロデューサーや会社に脚本を送るときには、配達記録と、送付先を記録に残しておかなければならない。 本当にプロデューサーなどに直接、送付する時は、そのことを相手が認識していなければならない。 送付方法はメール でも、郵送でもよい。 相手が来ることを知っていなかったら、 消されたり、未読で返還されたりする。開封したことを 証明する書式にもサインされない。 切手を貼った返信用封筒で脚本を送ったとしたら、それだけでプロデューサーや会 社には、未熟者の脚本家のレッテルを貼られる。 これをやってはいけない。チャンスは二度と戻ってこない。 十部のコ ピーを作るのだ。その内の一つを、WGAなどに登録する。残りは九部である。 代理人になってくれるエージェント を見つける、もしくは弁護士を雇えた場合、直ぐに五部を彼らに預けることになる。残りは四部である。

クリップなどで、しっかりと脚本を綴じておかなければいけない。 ばらばらで提出してはいけない。もし綴じたくな ければ、カバーを付けて、それで脚本をまとめることだ。お洒落な革のカバーではいけない。

脚本を売るためには一回しかチャンスはないので、これらのことはきちんとやっておかなければいけない。何故チャ ンスは一回なのか? 一度、スタジオや製作会社に脚本を送り、読まれて却下されたとする。それをもう一度書き直して、 再提出しても読まれる可能性はまったくない。 読み手は、最初に提出されたものに対して作られたシノプシスを読み返

し、新たに提出された版を読むことはない。脚本を書き直して再度提出する場合は、タイトルを変えるか、ペンネーム を使うか、何かしらを変えておかなければならない。同じものが二度読まれることはあり得ない。

ハリウッドでは誰もが脚本家を探している

彼らは常に新しいネタを探している。 ハリウッドは、ネタ不足に悩まされている。 次の作品候補として提出される脚 本のほとんどが、昔の映画やテレビドラマのスピンオフか、リメイクであったり、 これまでの映画のパロディものであ ったりすることが多い。新鮮でオリジナリティーに溢れている作品を書くような新人の脚本家にはチャンスはある。 書き直すチャンスや、他の脚本を売り込むチャンスを与えてくれることもあるだろう。プロデューサーやストーリー 部長が脚本を気に入った場合、その脚本の映画化ではなく、スタジオの重役やプロデューサーなどの持っているアイデ アや、原作の脚本化を話し合う企画会議を開くチャンスが待っていることもある。結局のところ、ハリウッドでは誰も が脚本家を探しているのだ。

昔から変わらないのはストーリーである。 とてつもない特殊効果と、もっとも有名な俳優を使ったとしても、 ストー リーが、人々の心を掴むことができなければ、結局何も手に入らない。 ストーリーはすべてをまとめ、そこからすべて が始まる中枢部であるのだ。

よい脚本から、よい映画を作ることはできる。 そこそこの脚本から、よい映画を作ることは可能だ。だが、悪い脚本 から、よい映画を作ることは不可能だ。 だからこそ、よい脚本を書くということに全力を投入しなければならない。 南カリフォルニア大学の脚本コースの生徒が、卒業作品として書いた脚本を売り込みすることにした。 あるエージェ ントのアシスタントの目に留まり、上司に推薦された。その上司もそれを気に入り、友人のスタジオ幹部に送った。 そ の幹部も気に入り、エージェントがそれを六十万ドルほどで売った。その脚本家はその金額をすべて前もって受け取っ たわけではなかった。 まずは数千ドル受けとり、プロデューサーが、製作と配給の契約にこぎつけられたときに大きな

325

額を受け取ることになった。撮影初日にさらに大きな額を受け取った。ボーナスまでも受け取ることができた。

誰かが、脚本を買ってくれた場合、オプション契約というのを付けることもある。 それは、一年間から二年間の独占 交渉権を買うということである。このオプション契約金は年間一ドルから十万ドルまでさまざまである。この額は交渉 によって変わる。

オプション契約金を得てから、脚本料のすべてを受け取るまでに一年以上かかるときもある。これはハリウッドでの 段階的契約の典型である。 その数字はさまざまであるが、方法は一つだけである。

小説や書籍についても、脚本と同じようにオプション契約を付けることができる。 ある小説を脚本化しようとする場 合、それの映画化権を手に入れなければいけない。その小説が、 映画化可能かどうかを調べるには、単行本を出してい る出版社に電話して確認するとよい。権利関係の部門と連絡を取り、映画化権が手に入れられるかどうかを確認する。 もし映画化が可能であれば、原作者のエージェントを紹介してもらうことができる。 そのエージェントに連絡をとり、 権利を売ってもらえるかどうかを交渉する。

映画化権を持たずに、原作本を脚本化する場合、練習のために、脚色する場合は問題ないが、注意を要する。 映画化 権が認められなかったり、誰かがすでに持っている場合もあるからだ。 時間を無駄にしないために、自分が今、何のた めに何をしているのかということをわかっていないといけない。

まずは自分の脚本を書くことだ

今日の世界では、映画を作ることに膨大なコストがかかる。だから、誰もがリスクを最小限に押さえようする。 脚本 家に支払われる脚本料が、「前払金」とか「リスクマネー」と呼ばれるのはこのためだ。

映画ビジネスは、もっとも大きなばくちの一つだ。製作した映画が、「スター・ウォーズ」や「タイタニック」、「ロ ード・オブ・ザ・リング」のように大成功を収めるということを予想できる人はいない。だから、リターンが不明なも のに、巨額の資金を投入することを躊躇するのである。

もし本当に業界に入っていきたいのであれば、まずは自分の脚本を書くことだ。お金のことは二の次である。 ハリウッドでも、巨額の脚本料を受け取っているのは、ほんの一握りの本当の著名な脚本家だけである。

自分自身が例外になれると思わないことが大切だ。

地道に脚本を書くことだ。

どれだけ稼げるか、ということも考えるべきではない。

バガバッド・ジータに書かれているように、「自分の行動に付随する果実に執着してはいけない」ということなのだ。 何かをしたい、伝えたいから脚本を書くのであって、 お金を稼ぐために書くのではないだろう。しかもそれではうまく いきっこないのだ。

夢と現実をしっかりとわけて考えることが重要だ。

それらはまったく違う別次元のものであるのだから。

327 第17

あとがき 私のプライベイトノート Syd Field

「聖書には、私たちは過去から逃れることはできるかもしれないが、過去が私たちから離れる ことはない、とある」

ポール・トーマス・アンダーソン監督作「マグノリア」より

一九七九年に私が初めて本書の初版を書いたとき、世の中には脚本に関する本はほとんど出回っていなかった。 もっ とも著名なものは、一九四〇年代に初版が発行されたラゴス・イーグライ (Lagos Egri) の 「ドラマ脚本執筆の技術」で あったが、映画脚本ではなく戯曲執筆の専門書であったので、書かれている原理は正しかったが、戯曲と映画を書くた めの技術について、はっきりとした区分けが為されていたわけではなかった。

映画は芸術と科学の融合である。

技術の進歩は文字通り、映画の表現を変えた。それゆえに、必然的に、脚本の書き方も変えてしまった。 しかしながら、 その素材や技術的な側面がどれほど変化したとしても、脚本の根本部分は常に同じで、変化していない。つまり、脚本 は、「物語を、会話や描写の中で視覚的イメージによって語り、しかもそれがドラマ構造の中で行なわれる」というこ とである。それが脚本であり、それこそ本質である。つまり視覚的に物語を伝える手法(かたち)である。

328

状況設定、葛藤、解決。

脚本を書くための技術は、学ぶことのできる創作プロセスである。 あるストーリーを語るためには、まずキャラクタ を設定し、その世界の前提を示し、キャラクターが置かれた状況を説明しなければならない。登場人物たちが直面す る障害を作り、それを乗り越えさせた上で、ストーリーを終局させなければならない。 古典的にいえば、少年が少女に 出会い、愛し合い、そして結局は少女を失なってしまう。 アリストテレス以来のすべての物語が同じドラマ原理に収斂 される。

これがドラマということである。 子供の時に薄暗い映画館の中で、ポップコーンを手に持って、巨大なスクリーンに 反射された白い光に投影されたイメージを驚きに満ちて見ていた、まさにその時に学んだことである。

ロサンゼルス出身で(私の祖父は、一九〇七年にポーランドから移住してきた)、 私は映画産業に囲まれて育った。 毎週土曜日の午後に、友人とともに近所の映画館に忍び込んでよくフラッシュ・ゴードンや、バック・ロジャースの シリーズを見ていた。 十代の頃には、映画を見に行くことに熱中し、それはみんなの話題の中心だった。 「脱出」 にお けるボガートとバコール、 「黄金」で金を発見したウォルター・ヒューストンの気が狂ったようなダンス、 「波止場」で タラップによじ上ろうとするマーロン・ブランドなどが、忘れられない瞬間であった。

私は、ハリウッド高校に通っていて、 アデニアンズ (the Athenians) に参加しないかという誘いを受けた。そのクラ ブは高校生時代によく連れだって遊んでいた仲間が多く参加していたものの中の一つだった。 親友のひとりで、 アデニ アンズのメンバーでもあったフランク・マッツォーラが、卒業後すぐにジェームズ・ディーンと知りあうようになった。 そして非常 くなった。フランクはジェームズ・ディーンに、高校の「クラブ」というものがどのようなものなの

329 あのプライベイトノートー Syd Field

教えた(現在の感覚では「悪ガキグループ」という表現が当てはまるのかもしれない)。映画監督のニコラス・レイとジェームズ 30 ディーンは、フランクに「理由なき反抗」における「ギャング」の監修を依頼し、 Crunch 役もやってもらうことにし た。そうしてアデニアンズは「理由なき反抗」におけるクラブ/ギャングのモデルとなったのだ。私たちが土曜の夜に ハリウッド大通りに繰り出すときに、ジェームズ・ディーンも一緒に来ることもあった。私たちはいわゆるタフなガキ で、何からも引くことを知らなかった。私たちはいろいろなトラブルを見つけては、その渦中に飛び込んでいったものだ。

ジェームズ・ディーンは、私たちの「冒険」について聞くのが好きで、詳細にいろいろと聞いてきた。私たちが何か の荒っぽい喧嘩を起こしたら、それがどのように始まり、その時何を考えていて、どう感じたのかということを問い詰 めた。つまり、役者という立場からの質問だったのだ。

「理由なき反抗」が公開されてセンセーションを巻き起こすとすぐに、私たちの映画への貢献がどれほど大きかった のかということに気づかされた。 皮肉にも、ジェームズ・ディーンが私たちと一緒につるんでいた時には何も感じてい なかったのだが、彼が死んで、時代の偶像になって初めて、われわれが果たした役割の大きさを実感したのだった。 演技のクラスを取るように私を説得したのは、 マッツォーラだった。 それが、結局、私の人生を変える契機となっ た。両親を数年前に亡くして、家族は叔父と叔母であったが、彼らは私が何かのプロになることを望んでいた。そして、 カリフォルニア大学に進学することにした。 バークレーまで、わずかばかりの身の回りの品を持って移り住んだのは、 一九五九年八月のことだった。

六〇年代の初めのバークレーは、革命と不安の空気がまだ渦巻いていた。 立て看板や、スローガン、リーフレットが いたる所にあった。カストロの反政府勢力が、バチスタ政権を打倒し、それを煽る看板がいたる所で見かけられた。 バークレーでの二学期に、ドイツ表現主義ドラマのゲオルク・ビュヒナーによる「ヴァイゼック」のオーディション を受け、ヴァイゼック役に抜擢された。 ヴァイゼックを演じていたその頃に、偉大なフランス人映画監督のジャンル

ノワールに出会った。

ルノワールとの関係は文字通り私の人生を変えた。 私は、生涯の間に、人生の行く末を変えてしまう何かが、二、三 回は起きるのだと思う。私たちが、誰かに出会ったり、どこかへ行ったり、 今までしたことのなかったことをしたりす る時は、必ず自分の向うべき方向や、すべきことを導きだしてくれる可能性をもっているものだ。

ちょうどよいときに、ちょうどよい場所で、ルノワールとともに仕事ができたことは、偶然で、まったくの幸運だっ たとも言える。しかしながら、年月を重ねてみると、幸運や、偶然などがあると思いすぎないようになった。つまり、 すべてにおいて、なんらかの理由があってそれが起きるのだ。 すべての瞬間や経験の中に、なにかしら学ぶことはある ものだ。それを運命と呼ぶべきか、 天命であると言うべきか。

私は、ルノワールの舞台「キャロラ」の世界初演のオーディションを受け、 ナチ占領下の最後の数日間のパリを舞台 にした、劇場のステージマネージャー役を演じることができた。およそ一年間、彼の目を通して映画を学んだ。 ルノワ ールは、常に映画に関する批評を行なっていた。自分が見たものあるいは書いたものに対して、芸術家として、一人の 人間として、自分の考えを述べていた。 彼の面前にいることは刺激であり、大切な人生のレッスンであり、喜びであり、 特権であり、また同時に貴重な学習体験でもあった。 いつも映画は私の人生において大きな部分を占めていたが、花が 太陽の方向に顔を向けるように、映画に私の関心の中心を向けさせたのは、ルノワールであった。 突然、私はまったく 新しい感覚で映画を見た。映画の物語やイメージの中で、人生の意味やその表現を探し求めながら、研究し何かを学ぶ 芸術形態として、映画を見るようになった。 そのとき以来、ずっと映画への愛情を注いできたし、映画によって元気付 けられてきたのだ。

「Quest-ce que le cinema?」 と、 ルノワールは、自分の映画を見せる前に必ず質問した。映画とは何か?」

ルノワールはよく「映画はスクリーンの上で単にまたたいているイメージ以上のものである」と言っていた。 人生を

あとがきのプライベ

超えてしまう芸術なのだと。ジャン・ルノワールとはどんな男か? なんの変哲もない男のように見えたが、少なくと も私の心の中では、 彼ほど偉大な人格者はいなかった。 何事にも開放的で、優しく、知性に満ちあふれていて、賢く、 触れた物すべてに影響を及ぼしてしまうような機知を持っていた。 偉大なオーギュスト・ルノワールの息子であり、偉 大な画家であった父親と同じように、卓越した視覚を持っていた。 ルノワールは私に、映画を教え、視覚的に物語を伝 える芸術について論してくれた。彼が、扉の存在を教え、それを開いて前に進むよう導いてくれた。

ルノワールはありきたりの表現が嫌いだった。アイデアを具現化させたい時、 時々父親の言葉を引用した。 「もし、 実際のモデルを見ずに、木に葉っぱを描くとしたら、想像力だけでは、数枚の葉っぱしか描くことができない。しかし、 自然の木は、一本に数百万枚もの葉がある。 一つとして同じ葉は存在しない。 自分の心にあるものだけしか描かない芸 術家は、すぐ、同じことを繰り返さなければならなくなる」 と、かつて偉大な印象派の画家が語った言葉を、 ルノワー ルは話してくれた。 ルノワールのすばらしい絵を見ると、どういう意味かよくわかるだろう。一つとして、同じ葉はな いし、花も、人間も、それぞれが個性を持って描かれている。 それは彼の息子の映画でも同じである。 「大いなる幻影」 「ゲームの規則』(映画史上の中でも偉大な二本の映画とされている)、 「黄金の馬車」「草の上の昼食」などなど....。 ルノワー ルは、彼の父親が油で絵を描いたと同じように、“光で、画を描いた。ジャン・ルノワールは、彼の父親が印象主義 を発見したように“映画を発見した〟 芸術家であった。

「芸術は、創作者と見る人が同化できる機会を差し出すべきである」 これが彼の言葉であった。

映画館で、揺らめくイメージがスクリーンを点滅しながら横切ってゆくのを見ていると、それは、 人間社会を見てい るようだ。 それは、魔法のようであり、また驚きに満ちており、謎めいていて、畏怖を抱かせる。 これこそが映画の持 つ力なのである。

「脚本」を書く際の目的は、脚本を書くということの技法を探りながら、ドラマ構造の基礎を描きだすことである。 脚本を書く際には、二つのことに注意しなければならない。

一つ目は書くために必要な準備である。 リサーチ、考える時間、 キャラクター構築、そしてドラマの構造をダイナミ ックに配置するのである。

二つ目は、実際に書くという行動である。視覚イメージを配置し、会話を組み立てていく。書くということに関して、 もっとも難しいことは、何を書くかということである。それは初めて本を書いたときに私自身実感し、いまでもその気 持ちに変わりはない。

これはHow-to モノの本ではない。 どうすれば脚本を書けるかを教えることはできない。人それぞれが、自ら脚本の 技を会得するしかないのである。私にできることは、すばらしい脚本を書くには何をしなければならないのかというこ とを示すだけだ。そこで、この本を、 what-to モノと呼びたい。つまり、何かアイデアを持っているが脚本を書けない 人のために、何をしなければならないのか、それをどのようにするのかということを示すのである。

私は、シネモバイル (cinemobile) のストーリー部門のトップとして、長年、脚本を書き、そして読んできた。 一年で、百十九本の映画制作に関わった。 例えば、「ゴッドファーザー」 「大いなる勇者」「脱出」 「アリスの恋」「ア メリカン・グラフィティ」 などである。

脚本は、映像によって語られるストーリーであるということに気がついた。 主題があって、だいたいが人間や場所、 「していること」を扱っているのである。 その人は主要なキャラクターで、「していること」がアクションである。その ような理解から、私はよい脚本が、概念的な構成要素を共通してもっていることに気がついたのである。

333

が

ベイトノートー Syd Field

それらの要素は”発端” “中盤”そして”結末〟という構造のなかで劇的に表現されるのである。

多くの私の生徒は成功している。 アンナ・ハミルトン・フェランは、「マスク」をワークショップで書き、その後「愛 は霧のかなたに」を書いた。 ロウラ・エスクィバルは「赤い薔薇ソースの伝説」を書き、カルメン・カルバーは「とげ 鳥(原題:The Thorn Birds)」 を書いた。 ヤヌス・セルコーネは「信頼のジャンプ (原題: Leap of Faith)」 を書いた。リン ダ・エルスタッドは「離婚戦争 (原題: Divorce Wars)」でヒューマニタス賞を受賞した。 またジェームズ・キャメロン (「ターミネーター」「ターミネーター2」「タイタニック」)、テッド・タリー(「羊たちの沈黙」、「陪審員」)、アルフォンソ カルロ スキュアロン兄弟 「天国の口、終わりの楽園。」、「ハリー・ポッターとアズカバンの囚人」)、ケン・ノーラン(「ブラックホーク・ ダウン」) デイビット・0・ラッセル(「スリー・キングス」、「ハッカビーズ」)、そしてティナ・フェイ(「ミーン・ガールズ」)と名前 を挙げればきりがないが、彼らは脚本家としてのキャリアを始めるときにこの教材を使用したのである。

スクリーンとは、鏡である。私たちの考えや希望、夢、 成功 失敗といったことを反射している。 脚本を書き、映画 に行くということは、ずっと生涯続いていく旅である。書かれているイメージと、スクリーンの上で踊っている光と影 は、私たちの人生を反射している。 終わりは始まりであり、始まりは終わりでもある。

暗闇に包まれた劇場で座っていると、未来への希望と自信がとめどなくあふれ出てくる。

暗闇の中で静かに座りながら、私は未だに逡巡している。 人生への疑問に対する答えを探しているのか、はたまた、 スクリーン上で繰り広げられる苦闘や難題に実際に直面していないことに、安堵をおぼえているのか。

だが、その反射されたイメージの中のどこかで、自分の人生の意味を包み込んでくれる意識、見識、希望を見出せる だろうということは、よく分かっている。

334

これまで進んできた道を振り返りながら、このことについて考えることが多い。私のスタートポイントを振り返る。 これまでの道程をじっと見つめてみる。 これまで歩んできた大地を振り返ってみる。すると、旅の行く先ではなくて、 旅の道のり自体がゴールでもあり、目的でもあったということがわかってきた。

これは、脚本を書くということとまったく同じである。脚本を書こうとすることと、実際に書くことは、別のことな のだ。

すべての人は脚本家である。

もっとも困難なことは、何を書くのかということである。

本書を読み終えたとき、脚本を書くためには何をすればよいのかあなたは知る。

書くか書かないかはあなた次第だ。

335 プライベイトノートー Syd Field

日本におけるシナリオの書式

日本のシナリオはB5版の二百字詰め原稿用紙に縦書 きで書かれる。 この二百字詰め原稿用紙は「ベラ」と呼 ばれ、シナリオの枚数は、ベラ×枚というような言い方 になる。シナリオの原稿用紙の枚数は、通常の四百字詰 めと混同しないよう気をつける必要がある。

シナリオのコンクールの場合、原稿用紙の枚数で長さ が指定される。もちろん、二百字詰め原稿用紙に換算 した枚数で指定される。

シナリオが印刷されて台本になると書式が変わるが、 ここでは、原稿用紙に書く場合のシナリオの基本的な書 式だけを説明する。

現在、原稿用紙に手書きでシナリオを書く人は少ない。 パソコンのワープロソフトで作成するケースがほとんど だろう。その場合でも一行二〇文字という書式で構わな い。

コンクールでは、一ページに二〇字×二〇行でプリン トアウトして応募するように指定される場合もある。

シナリオの一ページ目は、表紙がつけられる。表紙の 中央には、作品名が大きな文字で書かれる。 原作がある

場合は、タイトルの左脇に原作、作者、出版社の名前が 小さな文字で併記されたりする。

表紙の左端の下には脚本家名が書かれる。

右端の上には、「準備稿」 や 「決定稿」 などと書かれた

りするが、省略されることもある。

表紙の次は、人物表がつけられる。

シナリオに登場し、台詞のある人物はすべて、人物表 に氏名が書かれる。

氏名の下には、通常、年齢と簡単な肩書きがつけられる。 氏名がつけられてない役の場合は、「喫茶店のマスター」 「数学の教師」などという書き方になる。

人物表は、 主役から重要な役の順に人物を並べるのが 基本である。

登場人物は、一枚の人物表におさまるとは限らない。 二枚になったり三枚になったりする。ベラ(二百字詰原 稿用紙)に手書きで書く場合は、さらに枚数が増えるこ とになる。

シナリオを書いているうちに、端役の登場人物が増え たりすることもあるから、人物表は最後に書かれること

加藤正人

になるだろう。

そして、いよいよ、人物表の次はシナリオになる。

映画「雪に願うこと」の脚本を参考に、書式を説明し よう。このシナリオの冒頭の五シーンは、次のように書 かれてある。

[...

帯広市郊外の道

粉雪に煙る雪原を横切って国道が延びて いる。

一台のタクシーが、国道を走っている。

2 タクシー・車内

粉雪が車窓を掃くように流れて行く。

矢崎学(31)が、北海道の風景を眺めな がら携帯電話の留守電を聞いている。

須藤の声「矢崎、何で町金になんか手ェ出し たんだよ。毎日会社に取り立て屋が押し掛 けて大変な騒ぎになってるぞ。 とにかく・・・

携帯のボタンを押す。

携帯電話の声 「メッセージを消しました。 次 のメッセージ･････」

男の声「矢崎さん、借りたものはキチンと返 しましょうや。 どこ逃げたって無駄っすよ。 必ず見つけますから......」

学、窓を開け、携帯電話を放り捨てる。 雪に煙る北海道の大地を眺める学。 その 顔からは生気が失われている。

3 帯広競馬場・表

4 同発走場

タクシーが停車し、学が降りる。 スーツ にステンカラーコートといういでたちは、 一人だけ浮いている。

学、凍った地面に足を取られながら歩い て行く。

ゲートが開き、輓馬がコースに飛び出す。 巨大なモンスターのような馬が、鉄の を引いて第一障害に向かう。

馬の吐く息が地面を這う。

騎手が、掛け声と共に、 手綱で馬の背 を打つ。

馬、第一障害を越えて進む。

日本におけるシナリオの書式

5同スタンド

学、ポケットに手を突っ込み、寒さに震 えながら足踏みを続け、 競馬を眺めてい る。 吐く息が白い。

第二障害を越えた馬が、ゴールに向かう。 先頭は、三枠の馬である。 二着に六枠の 馬が続いている。三番目に四枠の馬が続 く。

学 「そのまま、 そのまま••••••」

学の手に力が入る。

六枠の後ろから四枠の馬が追い上げ、き

わどいレースになる。

学、興奮してレースを見つめる。

六枠と四枠の馬が、並ぶようにしてゴー

ルラインを越える。

観客の歓声と溜息が場内に溢れる。

観客「クソッ、3–4かよ」

隣の観客が、馬券を棄てる。

学 「(観客に) 3―6でしょ。四番より先に

観客「34に間違いない。 輓馬は、極のケ

六番がゴールしたから」

る。

ツがラインを越えた時がゴールなんだわ」 学 「......」

そのやり取りを聞いていた丹波 (68)が、 チラリと気にするように学を見て立ち去

見ての通り、シナリオは、「柱(ハシラ)」、「書き」、「台 詞(セリフ)」の三つのパートによって成立している。

■柱(ハシラ)

一つのシーンの先頭の行には、まず柱が書かれる。

帯広市郊外の道

2 タクシー・車内

という行が柱(ハシラ)である。

ハシラの先頭につけられた数字は、シーンナンバーと 呼ばれる。柱には、1から順番にシーンナンバーがつけ られる。

シナリオによっては、このナンバーを省略して〇印で

338

代用することもある。 その場合は、

○ 帯広市郊外の道

という書き方になる。ただし、台本に印刷される場合は、 すべてのシーンにナンバーが振られることになる。

シーンナンバーに続く 「帯広市郊外の道」という部 分はシーンの名前である。 基本的に、この部分には場所 が書かれることになる。映像に映っている場所を書くの である。

時には、そのシーンの最初のカットを強調して、 映像 そのものを柱として書き出したりする場合もある。

粉雪に煙る雪原

というような書き方である。

の向こうから、一台のタクシーが走って 来る。

時には、いくつかのカットの構成による柱が書かれる ことがある。

意味になる。

例えば「○聞き込み」という柱で、数名の刑事がそ

れぞれ別々の場所で、おのおの別々の相手に聞き込みを する短い描写を積み重ねて書く場合もある。いわゆるモ ンタージュシーンである。

また、主人公の動きをワンカットで撮影し続ける場合、 複数の場所が柱に書き込まれる場合もある。

もしシーン2と3をワンカットで撮影したいという場 合は、

2 タクシー・車内~帯広競馬場・表

という柱を書き、タクシーの中の描写から、車を降り て競馬場に向かって進む様子がト書きで書き続けられる ことになる。

しかし、このような書き方はいずれも変則的であり、 ほとんどは場所が書かれることになる、と覚えておいて 間違いない。

もう一つの柱の役目は、時間の指定である。

柱に何も書かれていない場合、そのシーンは昼という

もし、夜の場合は、

339

という書き方になる。

帯広市郊外の道(夜)

朝、早朝、夕方、 深夜というような昼以外の時間帯は、

柱の最後に括弧で書き加えなければならない。

またシーンが回想の場合は、

という書き方になる。

書き

帯広市郊外の道 (回想)

十年前の回想の場合には、(回想) と書く代わりに (十 年前) と書く場合もある。

一つのシーンが終われば、次のシーンの柱を書くこと になる。その場合は、一行を空けて、次のシーンの柱が 書かれることになる。

柱に続いて、下書きが書かれる。

シナリオを見て分かるように、下書きは、上部ニマス を空白にして、三マス目から書かれる。 書き部分の上 一部の二マスはすべて空白になる。

三マス空白にして四マス目から書くというスタイルも ある。 どちらでも構わないが、一本のシナリオでは、空 白部分を上部二マスにするか三マスにするか、どちらか 一方のスタイルで一貫しなければならない。

シナリオの雑誌には、前者のニマス空けの書式でシナ リオが掲載されている。だから、そちらの書式をお勧め する。

書きには、まず柱の状況が書かれる。

「アパート・一室」という柱であれば、まず、 そのアバ ートの内部がどのような状態であるのか、 誰がどのよう な状態でいるのかということが、一、二行で簡単に書かれ る。小説では、たくさんの言葉を費やして状況が描写さ れることになるが、百聞は一見にしかずという格言にも あるように、いくら説明したところで、映像になれば、 状況は一瞬にして明らかになる。 一瞬にして分かること を長々と書くと、シナリオと映像の時間的な流れに齟齬 が生じてしまうことになる。

書きは、なるべく映像の時間的流れと一致するよう に書かれるべきだ。 だから、一瞬で分かることは簡潔に 書くというスタイルが求められるのである。

状況の下書きの次には、動きが書かれる。

人間が画面に登場したり去ったりする場合は必ず書か

340

なければならないし、映像の変化や人間のしぐさなども 書かれていくことになる。

シナリオを書く場合は、常に映像をイメージし、 スク リーンに映っているものを書くように心がければト書き は自然に書けるようになるだろう。

ト書きは、スクリーンに映るものを書くのである。言 い換えれば、写らないものは書けないということになる。 人間の複雑な心理というものは映像に写らないから書 いてはならない。

学は、最後の勝負に勝ってもどうにもならないほどの 借金を背負っているが、せめて今夜だけは分厚いステー キで空腹を癒し、ワインを飲んで温かいベッドで眠りた いと思っている。

このようなト書きは、俳優がその心情を演じることは

できない。だから、書いてはならない。

心理を書きで書く場合は、

学、嬉しそうに笑う。

学、悔しそうに唇を噛む。

といった単純な表現に留めなければならない。

る。

と書けばいい。

タイトルも映像であるから書きで書かれることにな

空襲で廃墟と化した東京の焼け野原の映像に「昭和 二十年」という文字を入れたければ、

T 「昭和二十年」

Tは、タイトルという意味である。

書きは映像を書くものであるということを心がけて おけば間違いない。

人物の登場時の下書きは、少しだけ注意が必要になる。 シーン2で、主人公の学が初めてシナリオに登場する。 その部分の下書きは次のように書かれてある。

矢崎学 (3) が、北海道の風景を眺めな がら携帯電話の留守電を聞いている。

人物が最初に登場する場合のト書きは、 フルネームで 書かれ、括弧の中に年齢が書かれる。名前も年齢も、最 初に登場する一回目だけこのように書かれる。 一度この ように書かれれば、二度目からシナリオの最後まで、学

「本におけるシナリオの書

とだけ書かれる。

主人公の学に続いて、シーン5の最後の丹波の登場も 同様に次のように書かれてある。

そのやり取りを聞いていた丹波 (68) が、 チラリと気にするように学を見て立ち去 る。

他の人物も同様に書かれていく。 ただし、シーン5に 登場する観客のように、台詞はあっても名前のない役の 場合は、通常年齢は書かない。

映像を書く以外のもう一つの下書きの役割に、音の指 定がある。

シーン5に次のようなト書きがある。

観客の歓声と溜息が場内に溢れる。

これは、音の指定である。

歓声と溜め息という音がここで聞こえるという指定で ある。「クラクションの音」「自転車のブレーキの音」「雷鳴」 「蝉時雨」「バイクのエンジン音」「銃声」などといったシ ナリオによく登場する音も下書きに書き込まれる。

■台詞

台詞の合間に書かれることになるから、そのタイミン グで、書き込まれた音がスクリーンの映像に被さって流 れることになる。

ただし、音の指定は、下書きの中では圧倒的に少ない。 どうしてもそのタイミングでその音を入れて芝居を強調 したいという場合だけ書くことにするのが普通だ。

台詞(セリフ)は、改めて説明するまでもなく人間の 話す言葉である。

台詞は、上のマスを空けず名前を書き、続いて括弧で 台詞を書く。

「雪に願うこと」の最初の台詞は、シーン2の留守番電 話の声である。

J

[...

須藤の声「矢崎、 何で町金になんか手ェ出し たんだよ。毎日会社に取り立て屋が押し掛 けて大変な騒ぎになってるぞ。 とにかく...

これは学の友人で後に登場する須藤という友人が留守

342

電に残したメッセージである。 須藤が喋らなければなら ないから須藤の台詞である。 しかし、電話であるから、 声の主である須藤は画面に登場しない。だから「須藤の声」 と書かれてある。

本人が登場する場合は、もちろん「の声」とは書かず、 名前のみを記す。

台詞を改行した場合、二行目は上一マスを空けること になる。 三行以上にわたる会話でも同様で、最後まで上 一マスを空白にし続けて書く。

シーン5の最後には、観客と学の会話が書かれてある。 二人が登場して直に交わされる会話であるから、名前を 書いて、続けて「」の中に台詞が書かれる。

名前が三文字、あるいは数文字になっても上から続け て書けばよい。 学のように一文字の名前でも空白マスを 作らず上から詰めて書く。台詞で空白マスができるのは、 改行後の上一マスだけということになる。

台詞の中には、台詞以外の文字が書き込まれることも ある。

学 「(観客に) 3―6でしょ。四番より先に

六番がゴールしたから」

この(観客に)という部分は、括弧の中に書かれてあ るので「括弧書き」と呼ばれる。

この場合は、見知らぬ相手にとっさに声を掛けてしま うというニュアンスを強調するために書かれてある。

もちろん、このような括弧ト書きは、書かなくとも構 わない。書きすぎるとかえって余計な先入観を植え付け てしまい、逆効果になってしまうこともあるから気をつ けなければならない。

括弧書きの中には、(笑って) (憤って)というよう な簡単な感情を書くこともあるし、立ち上がって) (グ ラスを投げつけて)というように、台詞を喋りながらの 行動を書くこともある。

括弧ト書きは便利であるが、あまり多用すると鬱陶し いシナリオになってしまう。 大切なところだけに限定し たほうがいい。

また、シーン5の最後の台詞は、次のようになっている。

学 「......」

何も言葉が書かれていない。 だから、俳優は何も喋ら ないということになる。

しかし、このように無言の台詞は、シナリオではたび

たび使用される。

言葉にはならないが、 何らかの感情に襲われており、 その表情を映像に映して欲しいという意味で書かれてい るのである。

この場合は、輓曳競馬のルールを知らなかった学が、 的中したという喜びから一転して、レースを外したと知 って落胆する表情が欲しいので書かれた台詞である。

ナレーションも人間の声であるから台詞で書かれる。 ナレーションを使いたい場合は、例えば次のように書く。

学のN「そのまま、 そのまま」

このように書けば、学のナレーションになる。Nとい う記号は、ナレーションを意味する。 記号を使わずにナ レーションという言葉を使用しても同じ意味になる。

客観ナレーションの場合、登場人物ではない人間の声 で語られることになる。 その場合は、誰それのNとでは なく、ただ単にNという記号に続けて、語られる台詞を 書けばいい。

台詞に書かれるのは、人間の声である。

人間以外の動物の鳴き声や、目覚まし時計の音などは、 台詞ではなくト書きで書かれる。

■記号

なる。

人間以外では、ロボット、あるいはアニメに登場する 動物など、擬人化されたキャラクターの場合は、人間の 台詞と同様に書かれる。

映画にはいくつかの記号が書かれることもある。 シーンの最初に (FI)とあれば、フェード・イン という意味であり、終わりに (FO)とあれば、 フェ ードアウトするという意味になる。

その他、 (WIPE) とあれば、画面が掃かれるように 次のシーンに端から切り替わるワイプを意味することに なる。

他にも(O・L) と書けば、前後の画面がダブりなが ら切り替わる、 オーバーラップというつながりの意味に

こういう記号は、昔の脚本にはよく見られたが、現在 はほとんど書かれることはなくなった。シーンのつなげ 方は、脚本家が指定せず、 演出や編集の段階で決めても らうというのが普通になった。

だからといって、もちろん書いていけないというルー ルはない。

344

ここはどうしてもワイプを使わなければ効果が出ない という場合は、堂々と書いて構わない。 ただし、記号が 多い脚本は、押しつけがましい印象を与えがちである。

以上が、日本における脚本の基本的書式である。 シナリオの雑誌に掲載されるのも、 一行二〇文字の書 式によるシナリオである。だから、書式については、雑 誌に掲載されたシナリオを見れば一目瞭然だ。 ぜひ参照 して欲しい。

必ずしもこのような書式で書かなければならないとい う厳密な決まりはないが、自由だからといって、通常か 大きく逸脱した書式で書いてしまうと、脚本を知らな い人であると判断されるだろう。そういう先入観で脚本

を読まれることになるから大きなハンデになる。書式を 軽視して、得をすることはない。

中には、シナリオを横書きで書く人もいる。 ごく少数 だが、プロでもそのような書き方をする人もいる。 中国 や韓国も、欧米のように横書きだから、その影響だろう。 だが、日本ではまだ縦書きが主流だ。

日本語は、縦書きのほうが美しい。だから、プロの脚 本家を目指す人は、縦書きで書くべきだ。

書式はキチンと守り、そのうえで、内容は思いっきり 自由に、勢いよくのびのびと書くというのが脚本の基本 である。

シナリオの書式

訳者あとがき

かつて、映画の父と言われたマキノ省三は、よい映画を作る三大要素は、「スジ・ヌケ・ドウサ」の順であると言いました。 「スジ」は話の筋、すなわち脚本であり、「ヌケ」は映像美、 「ドウサ」は役者の演技を言います。 まさに脚本こそが、 よい映画を作る最重要な要素です。

ところで、世界で初めて映画の脚本を分析、ドラマの基礎を明確にし、構成のパラダイムを考えたのは、本書の著者 であるシド・フィールドです。

彼は若いころ、印象派の画家ルノワールの息子で名作 「大いなる幻影」や「ゲームの規則」の映画監督ジャン・ルノ ワールと知り合い、映画のなんたるかをとことん学びました。 “光で絵を描く”という映画の持つ力を知りました。

その後、脚本を書き始め、「ワイルドバンチ」のサム・ペキンパーらと交流、製作に関わった映画は、「ゴッドファー 「ザー」 「大いなる勇者」「アリスの恋」「アメリカン・グラフィティ」など、多数です。

一九七九年に初めて本書を執筆、脚本術を教え、映画脚本術のレベルを飛躍的に高めました。

彼の教え子には、「マスク」のアンナ・ハミルトン・フェラン、「赤い薔薇ソースの伝説」のロウラ・エスクィバル、「タ ーミネーター」「ターミネーター2」「タイタニック」のジェームズ・キャメロン、 「羊たちの沈黙」のテッド・タリー、 『ハリー・ポッターとアズカバンの囚人」のキュアロン兄弟、「ブラックホークダウン」のケン・ノーランなど、数え上 げればきりがありません。

先日、山田洋次監督と、「幸せの黄色いハンカチ」について講義したことがあります。 このとき気がついたのですが、 この映画は、まさにシド・フィールドの脚本術がそのまま当てはまります。真っすぐで一本義、不器用な高倉健をはじめ、 武田鉄矢、桃井かおり、倍賞千恵子のどのキャラクターも研ぎ澄まされています。 頭の二十分での三人の出会いと別れ。

346

武田鉄矢が戻ってきて再び三人が一緒になる「プロットポイントI」があって、 三十八分から第二幕、三人の旅が始ま ります。ちょうど六十分のミッドポイントで、高倉健が実は殺人犯で出所したばかりなことが判明、ここが葛藤部分の 大きな山場です。「プロットポイントⅡ」で妻のことが明かされ、夕張に向かおうとなるのが九十四分。ここから第三幕で、 いよいよ結末に向かいます。 百四分で黄色いハンカチを発見し、エンディングへ。まさに、画に書いたようにシド・フ ィールドのパラダイムに当てはまります。

この作品は一九七七年、本書が書かれる以前の作品ですから、 山田監督がシド・フィールドの脚本術から影響を受け たことはあり得ません。このことを、監督に質問すると、山田監督は、「書いていって、ブラッシュアップしたら結果 こうなったんですよ。きっとこの形がきれいなんでしょうね」と仰る。「よいものに仕上げるとこうなる」と言う巨匠と、 「こうしなければよいものができない」と言う巨匠。洋の東西を問わず、共通する感性なのだと感心した一日でした。

この、脚本術のバイブルとも言うべき本書が、未だ日本で翻訳されなかったのは、不思議というほかありません。わ ずかにワークショップ用のテキストが「別冊宝島」から出ましたが、今やプレミア本としてオークションに出され、高 値を付けています。 共著の脚本家、 加藤正人氏などは、そのほろほろの一冊をいつも大事に抱えていました。その原書 とも言うべき本が本書です。 世界二十二カ国語以上に翻訳され、数回の改訂と四十版を重ねる名著です。

映画とは偶然の産物ではありません。 優れた脚本があって、そこに、いろいろな才能が集まって、初めてスクリーン の上に感動や悲しみといった人間のドラマが映し出されるのです。

脚本は、映画の生命であり、映画のすべてがここから始まるのです。 シド・フィールドの考え方は、人間と映画の内奥を見抜いているのです。 最後に、編集の津田さん、影山さん、 津村さん、そして奈良さんに感謝。

安藤紘平 加藤正人・小林美也子 山本俊亮

47]とがあ

星の王子ニューヨークへ行く 322

ポーラー・エクスプレス 302

ポーンスプレマシー 41.99, 103, 158, 194,

195, 219, 240, 258

マ

マスク 334,346

マグノリア 53.99, 195,217,328

マディソン郡の橋 150,151,163

マトリックス 23, 27, 75, 104,106, 150, 178-183 187, 190, 195, 216, 217, 221, 302 マトリックスリローデッド 184

マトリックスレボリューションズ 184 真夜中のカーボーイ 38,42

マルタの鷹 290

Mr.インクレディブル 302

ミスティック・リバー 157-160287 未知との遭遇 115,125,216,228 ミッション:インポッシブル 224 ミュージック・ボックス 146

ミリオンダラー・ベイビー 99,168

ミーンガールズ 115,236,334

めぐりあう時間たち 26, 55, 99, 110, 113, 168,

195, 196, 271

メメント

195,258

レイダース 失われた聖櫃 <アーク> 113

ヤ

恋愛小説家 79

73, 114, 115, 150, 151, 154, 159, 243, 304, 326 ロード・オブ・ザ・リング/二つの塔 20,21,225 ロード・オブ・ザ・リング/王の帰還 20.99. 215, 225

ユージュアル・サスペクツ 125,165

雪に願うこと 336

欲望 41

夜 232

レッド・オクトーバーを追え! 220

ロスト・イン・トランスレーション 41,81,85,99 ロスト・ワールド ジュラシック・パーク 224 ロッキー 54.293

ロード・オブ・ザ・リング 18,20,23,27, 45, 49,

ワ

夜への長い旅 295

ラ

リーサル・ウェポン 293

理由なき反抗 330

ワイルドバンチ 66 69,99, 114.221-223, 225, 346

若き獅子たち 236

わらの犬 67

未公開タイトル

信頼のジャンプ Leap of Faith [未・TV シリーズ ] 334

とげ鳥 The Thorn Birds [未 TV ミニシリーズ] 334

魔王が淑女に出逢った Satan Meta Lady 290 離婚戦争 Divorce Wars: A Love Story [未・TV ミニシリーズ 334

欲望という名の電車 295

ラストサムライ 32, 37, 84

冷血 レイジングブル 125

地獄の黙示録 256

シービスケット 64.65, $4.99,213-215,217,

243, 252, 253, 256, 315

市民ケーン 26.28-31.59,297

上海から来た女 198

シャーク・テイル 302

シャンプー 35,114

ジュニアボナー 華麗なる挑戦 67

ジュラシック・パーク 220,224,226,271,302

ジュリア 115,125, 255, 255

シュレック 293

ショーガール 146

ショーシャンクの空に 27, 50, 75, 75, 99,113,

158, 191, 241, 243, 297

JAWS ジョーズ 106, 112,150

白と黒のナイフ 146

ダンディー少佐 66-71

スカイ・キャプテン ワールド・オブ・トゥモロー 303

好きと言えなくて 77. 7S

スリー・キングス 334

スター・ウォーズ 326

スパイダーマン 2

スパイダーマン2 104.106,285

スピード 220.225

すべてはその朝始まった 257

スライディングドア 165 セールスマンの死 295 296

戦場にかける橋 151

戦場のピアニスト 35.85,104 捜索 106

タ

タイタニック 99,326,334,346

大統領の陰謀 35,115,125,210,291

ダイ・ハード 220,293

大陸横断超特急 195

脱出 329 333

チャイナタウン 19,21,23,25,27,35, 41, 45, 92, 102, 106, 108, 109, 125, 126, 128-145, 153, 159, 173, 174, 177, 187, 193-195, 262, 263, 271, 301 テルマ&ルイーズ 46,47, 72,73, 79, 99, 115, 125, 168, 178, 184, 186, 187, 228, 237, 243, 194 天国の口、終わりの楽園。 115, 243, 334 天才マックスの世界 106, 115,150,217 トイ・ストーリー 302

ナ

ターミネーター 293,294,334,346

ターミネーター2 216 220,225, 293 294,302,

303, 334, 346

丸め35

ダンス・ウィズ・ウルヴス 73,125

ネットワーク 27

ネバーランド 159,160

ハ

陪審員 255,334

バージニア・ウルフなんかこわくない 296

ハスラー 117

ハッカビーズ 334

波止場 329

逃亡者 21,220

ハリー・ポッターとアズカバンの囚人 334,346

バリー・リンドン 216

バルブ・フィクション 119,125,150,151, 160-164, 168

ヒッチコックのファミリー・プロット 236

羊たちの沈黙 243,255,334,346

陽のあたる場所 271

ビリー・ザ・キッド 21才の生涯 61

昼下がりの決斗 67,69

ファイブ・イージー・ピーセス 125

フォレストガンプ 一期一会 125,302

普通の人々 90,158, 194,255, 255

プライベート・ライアン 35,163

フラッシュダンス 146

ブラックホークダウン 33+

ブリット 40,221

フレンチコネクション 40,221

ベケット 236

砲艦サンパブロ 29

北北西に進路を取れ 236

.

映画題名索引

ア 硝子の塔 146 愛と青春の旅だち 125 愛は霧のかなたに 334 赤い河 106,221 華麗なるギャツビー 24 ガンジー 297 カンバセーション･･･盗聴･･･ 284 帰郷 38, 85,106.125 赤い薔薇ソースの伝説 334,346 明日に向かって撃て! 292 35,50,99,106, 210, 221, キルビル 40,42,162,164 キル・ビル Vol.2 99, 162,164 草の上の昼食 332 熱いトタン屋根の猫 295 アニー・ホール 26,27, 38, 81, 99, 103, 106, 125, 209 アポロ13 73,119, 120, 244,245,271 アメリカン・グラフィティ 333,346 アメリカンビューティー 19,24,26, 27, 40, 41, 45, 99, 106, 110, 115, 150, 155, 159, 163, 198, 215, 229, 243, 254, 271 アラビアのロレンス 297 アリスの恋 333,346 ある愛の詩 40.108 イタリア式離婚狂想曲 209 いつか晴れた日に 245 イングリッシュ・ペイシェント 103,165, 195,288 ウエスト・サイド物語 29 ウェストン家の奇蹟 26 クジラの島の少女 99 クライシス・オブ・アメリカ 158,240,271 クリムゾン・タイド 119,120,151 153,159,228 刑事ジョンブック 目撃者 20,40,119,120,225 結婚しない女 106,115 ゲッタウェイ 67 ゲームの規則 332,346 氷の微笑 146-148,159 ゴッドファーザー 92,105, 125,215,217,284, 333, 346 コラテラル 35,168, 169, 173, 184,187 195, 200, 210, 215, 219, 238, 271 コールドマウンテン 21,24-26, 33, 40, 73, 99, 103, 114, 150, 168, 195, 215, 225, 254, 271, 288 コンドル 117,241 エイリアン 293 エリン・ブロコヴィッチ 99,101 黄金 106,329 黄金の馬車 332 サ サイドウェイ 27, 45, 100, 115,160 大いなる幻影 332,346 サウンド・オブ・ミュージック 29,236 大いなる勇者 333,346 たちの午後 35, 42, 84,218,236 俺たちに明日はない 33, 35, 99,106 カ さすらいの二人 57 砂漠の流れ者 67 ザ・ロイヤル・テネンバウムス 40,63,114,150, 195, 215 サンセット大通り 163 三人の仲間 11 カサブランカ 106, 188-190,195 風と共に去りぬ 1/ 幸せの黄色いハンカチ 346 ジェイド 146

[著者プロフィール]

シド・フィールド SYD FIELD

国際的評価を得る脚本家。 ジャン・ルノワール、サム・ペキンパーらに師事。 プロデューサー、 教師、ベストセラー作家。 本書は22ヵ国語に翻訳され、 全米 400 以上の学校でテキストとし て使用。 彼の関係した映画は「ゴッドファーザー」 「アリスの恋」 「アメリカン・グラフィテ ィ」 など。 門下生には、ジェームズ・キャメロン、 テッド・タリー、 キュアロン兄弟など、 ハ リウッドを代表する錚々たる映画人が名を連ねる。 20世紀フォックス、ディズニー・スタジオ、 ユニヴァーサル・ピクチャーズ、 トリスター・ピクチャーズほかの脚本コンサルタントを歴任。 全米脚本家協会で初の名誉の殿堂入りを果たした。 ビバリーヒルズ(カリフォルニア) 在住。

[訳者プロフィール]

安藤 紘平 映画監督・早稲田大学教授

繊細で独創的な表現力で知られる映像作家。 ハイビジョンを使っての作品制作では世界的な先 駆者。 ハワイ国際映画祭銀賞、 モントルー国際映画祭グランプリなど数多く受賞。 パリ、ニュ ーヨーク、 LA、東京、 などの美術館に作品収蔵。 2001年、2005年パリにて安藤紘平回顧展開催。 日本映画監督協会理事。

加藤 正人 脚本家・早稲田大学客員准教授

人の想いの細やかな描写に定評がある脚本家。 1999年 「水の中の八月」 モンス国際映画祭最優 秀脚本賞 2001年 「女学生の友」 第4回菊島隆三賞、2007年「雪に願うこと」 毎日映画コンクー ル最優秀脚本賞、 2009年 「クライマーズ・ハイ」 日本アカデミー賞優秀脚本賞ほか。 社団法人シ ナリオ作家協会会長。

小林 美也子 早稲田大学客員研究員・ゲスト講師、 (株) LEC講師

立命館大学法学部在学中にN.Y. ヘダンス留学、ショービジネスの世界にハマる。 帰国後一転 して、 資格試験予備校で、 企業法務・自治体法務研修、就職試験講座ほかを担当する人気講師に。 オリジナル漫画を利用した法律書が評判。 日中合作映画 「禅武合 少林功夫」 制作。

山本 俊亮 早稻田大学大学院国際情報通信研究科修士

1984年奈良県生まれ。 大阪大学在学中、 ウェストミンスター大学 (ロンドン) に留学、 映画につ いて学ぶ。この頃、シド・フィールドの名を知る。 映画 「阿房ウィスキー」プロデュース、日中合作 「禅 武台 少林功夫」 制作スタッフ。

【長崎県立 21.4.15 長崎図書館

映画を書くために あなたがしなくてはならないこと シド・フィールドの脚本術

2009年3月20日 初版発行

著者シド・フィールド 訳者 安藤紘平+加藤正人+小林美也子+山本俊亮 装幀吉見真 発行者 藪内康一 発行所 株式会社 フィルムアート社 京都新宿区三栄町10 四谷コーポ 〒160-0008 Tel. 03-3357-0283 Fax.03-3357-0679 印刷所 三秀舍 製本所 越後堂製本

ISBN978-8459-0927-8 C0074

