THE ECONOMICS OF IMMIGRATION:

Market-Based Approaches, Social Science, and Public Policy

First Edition

edited by Benjamin Powell

Copyright © Oxford University Press 2015

The Economics of Immigration: Market-Based Approaches, Social Science, and Public Policy, First Edition was originally published in English in 2015. This translation is published by arrangement with Oxford University Press. Toyo Keizai Inc. is solely responsible for this translation from the original work and Oxford University Press shall have no liability for any errors, omissions or inaccuracies or ambiguities in such translation or for any losses caused by reliance thereon.

解説─移民政策への警告の書

藪下史郎(早稲田大学政治経済学術院名誉教授)

あまりに感情的な議論が多すぎる

本書は、現在アメリカで論争の的になっている移民政策に対する警告の書である。これまで、 移民のもたらす経済的効果、さらに文化的、政治的効果については、膨大な研究成果が蓄積され てきた。それにもかかわらず、 現在、メディア、 議会および一般社会で行われている議論の多く は感情的なものであり、移民問題に関する学術的研究に基づいていない。こうした懸念から、こ れまでの膨大な研究成果をまとめて提示し、移民政策論議をより客観的かつ建設的なものに深め ることを意図している。 さらに本書では、これまでの研究成果、およびそれらとは異なった価値 観視点に基づく、様々な移民政策の功罪も論じている。

アメリカにおける移民政策の深刻さを教えてくれたものに、本年(2016年)のアメリカ大統 領選挙での共和党候補者ドナルド・トランプ氏の過激な発言がある。たとえば、メキシコとの国 境に万里の長城のような巨大なフェンスを築き、メキシコからの不法移民を阻止する、イスラム

教徒の入国を禁止する、などと物議を醸す発言を行った。選挙での票獲得を目指した詭弁であり、 現実を無視した短絡的な暴言と思われる。 しかしそうした発言によってトランプ人気が出たこと は、誤った(少なくとも、確固とした証拠に基づかない) 事実認識をもつ、一部のアメリカ国民の心を とらえたと言えるだろう。

メキシコ国境でのグレートウォール建設は、低所得白人労働者層の抱く認識と不満に敏感に反 応したものである。 彼らは、メキシコや中南米諸国からの移民がアメリカ国内の労働者から職を 奪い、労働市場では賃金を低下させてきたと思いこんでいる。本書で論じられているように、そ うした経済効果についての認識が正しいかどうか、大いに疑問が残る。またイスラム教徒の入国 を禁止しようとする措置は、ヨーロッパのみならずアメリカでも発生しているイスラム国(IS) に関連したテロ行為に対する発言である。 主として、前者は移民のもたらす経済的問題であり、 後者はそれによる政治的問題である。しかしそうした発言は、信教の自由を謳うアメリカ社会の 理念に反するだけでなく、アメリカにおける外国人に対する差別意識に訴える社会的問題である。

市民社会への影響も俎上に

移民はアメリカだけではなく、多くの国にとって重大な問題となっており、世界全体で取り組 まなければならない政策課題となっている。

ヨーロッパにはシリアなど中東地域や北アフリカなどから多数の難民が押し寄せていることは、 テレビや新聞などのメディアで日々報道されている。 シリアなどの独裁政治による抑圧生活や内

戦による死の恐怖の伴う劣悪な環境から逃れるために、多くの人が生命の危険を冒し国外に脱出 している。彼らは、小さなボートで地中海を渡り、トルコやギリシャ沿岸に命からがら辿り着き、 その後より豊かなヨーロッパ諸国に移動しようとしている。 しかしその中に多くの人々が海の藻 屑になったとのテレビ報道は、我々に大きなショックと悲しみを与えてきた。

そうした難民は、母国の劣悪な現状からより豊かな生活を求めてヨーロッパへの移住を試みて いるが、そのために密航業者に多額の費用を支払わなければならない。 これらの人は、こうした 渡航費用や密航に伴うリスクを負担し、よりよい生活を求めるという経済動機に基づいて移動し ようとしているため、難民と言うよりも経済移民であると揶揄する人もいる。 彼らが経済移民と 見なされようとどうであろうと、難民を受け入れた国および彼らの母国の経済社会に及ぼす影響 は、メキシコなど中南米からの移民がアメリカの経済社会や母国に及ぼす影響と同じであり、 ヨーロッパ諸国でも経済的、社会的、政治的な問題を引き起こすことになる。

シリア難民がヨーロッパを目指すのは、メキシコ移民がアメリカを目指すように地理的に近い こともさることながら、 EU諸国が比較的移民を受け入れようとしていること、またEU自体が 地域内での労働移動という理想を掲げた地域統合であることにもよるであろう。しかしフランス をはじめ多くの国で、スラム教徒のテロ事件が頻発するようになり、重大な政治問題となって いる。それは、

義者などによる憎悪犯罪や移民排斥運動など人種問題にも発展して

いる。

さらに7月

スのEU離脱を巡っての国民投票においては、EU域内での東欧

解説 移民政策への警告の書

る。

諸国からの移民がイギリス労働者の職を奪い、労働市場に悪影響を及ぼしているとの認識が要因 となって、離脱派の勝利につながったと言われている。 自由な労働移動と競争的市場がEU域内 でも経済的歪みをもたらしている可能性がある。イギリスで発生してきたテロ事件も、地域社会 での所得格差の拡大、文化的、宗教的軋轢、人種差別が大きな原因となっているとも指摘される。 本書では、移民のもたらす経済的側面の影響のみならず、文化的かつ言語的な面で市民社会に 溶け込み同化されているかなどの研究にも言及している。移民政策が経済だけでなく多面的な問 題に関連していることが理解される。

日本は実態先行、議論は後回し

それでは日本における移民問題はどうであろうか。移民の多くは途上国から先進国への移動で あるが、アメリカやヨーロッパ諸国が移住先として選択されることが多い。それに比べると日本 への移民は格段に少ない。 またシリアなどからの難民受入について各国でどれだけの負担をすべ きかについてEUや国際機関で議論されているが、地理的に遠いこともあり、日本を移住先とし 選択する人は少ないと報道されている。 急速に少子高齢化が進んでいる日本においても、公共 政策として移民政策を真剣に考えるべきとの指摘は、海外の研究者からなされている。 しかし近 年、近隣国や東南アジアからの訪日客は急増しているにもかかわらず、移民を受け入れようとい う機運はそれほど盛り上がっていない。むしろ政治的課題としては、タブー視されている感があ

日本においても移民に関しては、感情的な議論や事実にも基づかない短絡的な議論が少なくな い。たとえば、 もし移民を自由化すれば、すぐさま中国から1億人の移民が押し寄せるとか、移 民が増加すると犯罪率が上昇し社会不安が高じると懸念する人もいる。しかしどれほどの移民が どの国から来ると予測されるのか、犯罪率がどのように変化するか、さらには労働市場や経済全 体にどのような影響を及ぼすか、などについて客観的データや経済的理論に基づく研究はあまり なされていない。そうした議論は、他人が入ってくることを本質的に排除するという「外国人嫌 「い」の気質によるのかもしれない。

しかし現実には、外国人労働は様々な形で増加している。 外国人技能実習制度を通じて、 農業 や建設業では外国人労働への依存がかなり高まっている。また語学留学生として入国している外 国人もアルバイトとして多くの職場で働いている。政府は外国人の高度人材の受入を積極的に行 おうとしているが、単純労働においても少子高齢化の日本経済は外国人労働に依存しなければな らないのが現実である。

実際、アベノミクスの経済政策で第三の矢として提示された成長戦略では、その一つとして労 働市場改革がかかげられている。 労働力の増加のためには女性労働力の活用や外国人材の活用が 謳われている。 少子高齢化社会では、生産に携わることのできる労働者数が減少するとともに、 老人の増加が経済全体の貯蓄率を低下させる。それは投資資金を減少させ、資本蓄積のペースを 遅らせるため、労働力減少とともに日本経済の成長を抑制することになる。

今後、さらなる少子高齢化とグローバリゼーションの進展によって、移民政策の議論は避けて

解説

一移民政策への警告の書

通れなくなるだろう。ただし、労働力は他の財・サービスの輸出入とは異なり、国境を越えた人 の移動であるため、それとともに経済制度や社会制度の移動を伴うことになる。その結果、受入 国に社会的、文化的な変化と影響をもたらす可能性がある。したがって、そうした議論では、経 済だけでなく将来の日本社会全体をどのように描くかが重要な視点となるだろう。閉鎖的に日本 のことだけを考えるのか、グローバル社会の一員としての日本を目指すのか。そうした問題を考 える上でも本書は大きな示唆を与えてくれるであろう。

目次 移民の経済学

解説- ―移民政策への警告の書

E

第1章

イントロダクション

-

社会科学 4

a

第2章

2 公共政策

国際労働移動の経済効果

はじめに 13

2 移民の経済効果 7

3 国外移住者の経済効果 20

3

第3章

第4章

4 国際労働移動のもたらす付加的な経済効果 33

5 おわりに 4

移民の財政への影響

-

はじめに 4

2 動学経済と財政上の効果

3 出発点としての静学会計モデル

4 移民の財政への効果測定、三つの動学的方法

5 不法移民についての注記品

おわりに c

アメリカ移民の

市民的・文化的同化政策

第5章

6

-

はじめに 8

2 なぜ同化が重要なのか 2

3 同化政策の先行研究

4 過去と現在の同化の計測 0

5 市民的同化指数 10

6 文化的同化指数 1

7 移民はアメリカの制度を強化するのか、それとも弱体化するのか m

同化と移民制度改革 1

雇用ビザ:

国際比較

-

おわりに 20

はじめに 223

23

2 世界各国の労働移民: 統計 10

3 政策的背景: 世界各国の就労ビザ 1

4 世界各国の雇用ビザの評価

目次

第6章

第7章

5 おわりに

穏当な移民改革案

-

はじめに 7

2 移民政策:ルールよりも市場アプローチで

3 市場に基づく移民規制の長所 14

4 市場アプローチに対する批判

5 不法移民政策: 過去と未来

6 規制自由化の他のアプローチ 20

7 移民政策の3原則: 思いやり、相互利益、成長指向 20

移民の将来 :

自由化と同化への道

6

はじめに 20

2 現在の不法移民に何をなすべきか 20

3 包括的改革は必要だろうか 1

4 高技能移民 20

5 低技能労働者の大量移民問題

大量移民の評価と自由市場 20

国境の開放化に関する

第8章

急進的な見解

-

はじめに 20

229

2 世界は開かれた国境からほど遠い 20

3 国境の開放化はどのように世界を変えるのか 20

4 開放された国境: 道徳的な合意 20

5 反対論に対する反論

60 おわりに 200

結論:

第9章

代わりとなる政策的視点

-

はじめに 20

2 移民研究の経済学者の政策的見解 20

3 おわりに 300

謝辞

参考文献

索引

著者紹介

監訳者・訳者紹介

Chap. 1 INTRODUCTION

第1章

イントロダクション

ベンジャミン・パウエル

移民政策、それは現在アメリカで最も論争の的になり、また感情的な批判を受けている公共政 策の一つである。学術雑誌では、移民問題に関する調査・研究の膨大な成果が発表されているが、 不幸なことに、議会、メディア、公共政策専門のシンクタンク、そして一般市民の間で行われる 移民政策の議論の多くでは、そうした成果が無視されている。 学術誌に発表された研究結果を正 しく評価することによって、移民政策論議の本質を変えることができるだろうが、必ずしも特定 の政策提言につながるわけではない。

経済学者のヘンリー・サイモンズは「経済学はまず、一般の人が誤信に陥らないための予防薬 として、学生にとっても政治家にとっても有用なものである」と述べている (Simons 1983)。それ

が本書の前半部分の目的である。移民政策に関心をもっている人々が、経済学など社会科学での 専門的な研究結果に触れることができれば、理解もそれだけ深まる。またそうすることで、通俗 的な誤った考えを前もって取り払うことができる。 誤った通説を克服してはじめて、アメリカな ど多くの国にとって適切な移民政策はどのようなものか本格的に議論することができる。それが 本書の後半部分のテーマである。

現在、経済的にも人道的にも問題になっていることの重要性からすれば、私たちはそれらを簡 単に見過ごすことはできない。数億の人々が、たまたま特定の国に生まれ落ちたというだけで、 悪政と劣悪な生活環境から逃れられないでいる。第8章で示されるように、彼らの多くは移住を 望んでいる。

「2010年以来、ギャラップ社は世界規模で成人を対象にした世論調査を行ってきた。 そ の中に、もし許可が出たならすぐにでも他国に移住したいと考えているかという質問があり、 6億人以上、すなわち世界の成人人口の1.4%が他国に移り永住したいと回答している。また 10億人以上が、一時的でも良いから海外で働くことを望んでいる。参考のために言えば、現 在、生まれた国以外の場所に住んでいる人の数は2億3200万人である。1億人以上の 人々にとってアメリカは一番住みたい国となっている。 ギャラップ社ではこれらの世論調査を 用いて、すべての人々が第一希望の国に移住した場合、各国の人口増減がどうなるかを予測 している。ハイチは人口の半分を失い、オーストラリア、シンガポール、そしてニュージーラ

ンドの人口は2倍以上に増加する。世界で3番目に人口が多いアメリカでさえ、60%も増加 する」 (Caplan and Naik 本書第8章 )

しかし現在、出生国以外の場所で生活する人々は、世界の総人口の約3%にすぎない。 アメリ カでは約4000万の居住者が外国生まれで、そのほぼ3分の1が不法移民である。 アメリカな 先進国の移民政策が大きく変われば、世界の最貧国の多くの人々の厚生だけでなく、世界経済 にも多大な影響が及ぶ。

ある経済学者の推定では、裕福な国々への移民制限が完全に撤廃されると、世界経済にはざっ 50兆ドルから150兆ドルの利益がもたらされる(第2章参照)。世界最貧国の人口のほんの5% 裕福な国に移住させるだけで、世界のGDPを大きく上昇させることができる。 その効果は、 財・サービスの貿易や資本移動に関する現存の障壁を完全に撤廃した場合のそれをも上回る。 そ のようにして得られた利益の多くは、移住を選択した世界中の貧しい人に帰する。

その一方で移民制限の撤廃は、その変更が他の人々、とりわけ受入国の人々にどのような影響 を及ぼすかについて多くの論争を引き起こすことになった。

第1章 イントロダクション 3

社会科学

本書の第2章から第4章までの三つの章では、移民が受入国にどのような影響を及ぼすかを検 討する。各章の筆者はそれぞれのテーマについて学問的研究の全体をまとめ論評している。それ は、これまでに発表された論文のすべてを単に要約しただけではない。筆者はそれぞれ分野が異 なるとはいえ移民問題の専門家である。彼らは、各テーマで最も重要と考えられる学問的成果に 注目し、その賛否両論を比較し、それぞれの問いかけに対して科学的研究の結果得られたコンセ ンサスがどのようなものであるのかを示している。

移民は受入国の経済にどのような影響を及ぼすのだろうか。一般的に移民は「我々の仕事を奪っ てしまうもの」と信じられている。そうした考えが国民の間に広く浸透してきたため、移民問題 はテレビ番組「サウスパーク」シリーズの主題にさえなっている。移民は受入国生まれの労働者 の賃金を押し下げているだろうか。ジャーナリストでテレビキャスターのルー・ドップスがよく 主張するように、移民は受入国の経済を途上国レベルにまで引き下げてしまうだろうか。頭脳流 出についてはどうであろうか。移出者は彼らの母国を貧しくするだろうか。それとも彼らが海外 で働くことで出身国の厚生が高まるのだろうか。これらの問題については、本書の第2章「国際 労働移動の経済効果」でピーター・T・リーソンとザッカリ・ゴチェノアーが検討する。

移民が政府予算に及ぼす財政面での影響はどうであろうか。ミルトン・フリードマンは自由市 場経済学者でノーベル経済学賞を受賞したが、彼の有名な格言がある。「自由な移民政策と福祉国 家を両立させることができないことは明らかである」(1998)。彼は正しいであろうか。 福祉、 学校教育、 メディケイド(低所得者医療保険制度) などの給付政策は租税で賄われるため、移民は 受入国に財政的な負担をもたらすことになるのだろうか。移民政策をもっと自由化すれば財政赤 字は急増するだろうか。第3章では、移民が受入国の税収および政府支出に与える影響を調査・ 研究した膨大かつ複雑な文献について、アレックス・ナウラステが検討を行っている。

同化政策についてはどうであろうか。移民は英語を習得し、アメリカ人と結婚し、「アメリカ 化」しているだろうか。移民の子供たちはどうであろうか。今日の移民集団は18世紀のそれと比 べて前向きなのか、それとも後向きなのか。 ジェイコブ・ヴィグドーは第4章でこうした同化の 問題を取り扱い、今日の移民は前の世代の移民と類似点が非常に多いことを見いだしている。 高技能と低技能の労働者向け一時的ビザと永住ビザの問題は、現在のホットなテーマである。 第5章ではこの問題に焦点を当てる。

アメリカでは、高技能労働者への一時的ビザは、毎年4月1日から次の会計年度での発給手続 きが始まる。過去10年間は、たとえ景気後退期でも年度末までにビザの発給数は割当ての上限に 達していた。2014会計年度については受付開始5日間で割当て数のすべてが発給されてし まった。低技能労働者用ビザ(H-2A)は得るのが大変煩わしいため、ほとんどの雇い主はわざ わざ申請しようとしない。 そのため低技能労働者の多くは不法にアメリカに入国している。 第5

第1章 イントロダクション

2

公共政策

章からは、これまでの純粋な社会科学的分析から、公共政策的な提言に移る。 アレクサンドル・ パディアとニコラス・カチャノスキーは経済協力開発機構(OECD)加盟国の就労ビザ政策を調 べ、最善の実践方法ついて評価を行っている。 現行の政策のサーベイが中心ではあるが、どのよ うな政策が他よりうまく機能するかについてもある程度の関心が向けられている。

アメリカでは10年以上にわたり、移民改革が主要な政治課題となってきたが、包括的法案が法 律として成立したことは一度もなかった。アメリカでは1100万人以上の人々が不法滞在者と して居住している。さらに数百万人以上がアメリカへの一時的移住または永住を希望する一方で、 数千の企業がそうした労働者を雇用したいと望んでいる。 就労ビザについて言えば、供給と需要 の非常に大きなミスマッチが生じている (Powell and Gochenour 2013)。 政策に手直しが必要なこ とは明らかだが、政治家たちは有効な解決策を提案するまでには至っていないようである。

本書が刊行される少し前に、オバマ大統領が大統領令を出した。それによって、犯罪歴があっ たり、テロリストとの関係を疑われた不法移民が、優先的に国外追放されることになった。 その 大統領令で最も重要なことは、不法移民であってもアメリカ市民の子供や親としてアメリカに連 れてこられた場合は、国外への退去ではなく、合法的な就労許可を与えようとすることである。

この大統領令は大騒動を引き起こした。 下院と24州議会の共和党議員は、連邦裁判所へ異議の申 し立てを行った。しかし、オバマ大統領や彼の後継者が強い意志と能力をもって、これから数年 のうちに1100万以上もの不法移民をすべて国外へ退去させると期待するものは、誰もいない。 その代わりに、抽選などランダムな方法でよいから、誰を国外退去にするかを決めなければなら ない。大統領令はその考えに沿ったものだ。大統領令が命じたのは、誰が国外退去になり、誰が そうでないかを明確にし、国外退去にならなかった人にはアメリカに滞在している限り就労機会 を与えるということだった。議会が包括的移民改革法案を未だ成立させることができない状況で は、大統領令は唯一残された道だった。しかし大統領令によるこの比較的小規模な政策変更でさ え強い反発が生じたことは、もっと包括的な改正を通過させることがなぜ難しいかを教えてくれ る。

第113米国議会では、下院だけでも10以上の移民関連法案が提出された。 それら法案すべて 過去10年間に提出された他の多くの移民改革を概観することは、本章「イントロダクション」 の範囲を越えてしまう。

しかし社会科学者が適切な政策変更であると考えるものを概観する前に、議会に提出されてき 重要な政策案のいくつかについて検討を加えることは有意義であろう。

「包括的」移民改革は、通常、移民政策の三つの主要な問題を扱う改正という意味で用いられて いる。 現在アメリカ国内に住んでいる不法移民をどうするか。 将来流入する不法移民をどのよう に扱うか。そして、将来の不法移民を防ぐために国境警備をどのように行うか。 包括的な改革の

イントロダクション

最新の試みは、上院を通過した2013年の国境警備、経済的機会、および移民近代化に関する 法律 (S.744) である。 その法案では、次のような施策を導入しようとした。すなわち、現在は 不法滞在移民でも2012年以前からアメリカに居住していた場合に限り「登録暫定移民」資格 (RPI)と合法永住資格を最終的に付与すること、新規の農業労働者ビザ計画、家族ベースのビ ザと雇用ベースのビザの拡充、および新規のポイント制業績ビザ、などである。また、国境警備 員を増やしたり国境フェンスを拡充したりするための財政的支援を提供する一方で、国境警備の 強化で州兵の投入も認めた。 RPI資格の付与とRPI資格から合法的永住資格への移行につい ては、ともに国境警備について一定の目標を満たすことが条件となっている。この法案は上院を 通過したが、下院では採択されず、他の法案との調整も失敗に終わった。

2007年には上院が、マケイン議員とケネディ議員が共同提出した超党派法案を通過させた。 その法案は国境警備を拡充させ、現在の不法居住者に対しては罰金を支払うと合法的居住資格を 認める方針を示し、かつ新規に4万人の出稼ぎ外国人労働者ビザを発給しようとするものであっ た。しかしその法案も立法化されることはなかった。 他に多数の法案が議会に提出されてきたが、 それらは移民改革の一つの側面だけに対応したものにすぎなかった。いくつかの法案は国境警備 の拡充のために財政支出を拡大しようとするだけであった。 DREAM法のような法案はアメリ カに正規の手続きを経ずに連れてこられた未成年者が法的資格を得やすくするものだが、それは 現在の不法移民のごく一部に対応したにすぎない。こうした様々な法案は、社会科学者が適切だ と考える公共政策改革と比較した場合、どのように評価したらよいのであろうか。

本書の前半で示された学術的研究を十分理解すれば、移民政策論争で議論される内容が変わる かもしれないが、このことは必ずしも望ましい政策がどうあるべきかについて意見の一致をもた らすわけではない。

後半の4章のうち3章では、各筆者がそれぞれ異なる政策の変更を提案している。最終章では、 移民政策の他の著名な学者の見解を概観した後で、社会科学に照らして公共政策の向かうべき方 向について私自身の考えを述べている。

リチャード・K・ヴェダーは第6章で、移民に対する「市場に基づく」アプローチの議論を展 開している。彼の提案はこうだ。移民は自分自身および受入国の人々の両方に経済的便益をもた らすが、一方で移民の大量流入が多くの政治的反発を引き起こしている。したがって、合法的な 移民の数量枠を絶対数で20世紀に達成した最高水準にまで拡大するが、その移民許可は現行制度 とは大きく異なり、競売によって最高額を提示した人から与えるべきだとしている。 彼は、誰が 入国許可を得るかが官僚的なルールによって決まる現行制度よりも、競売制度の方が効率的かつ 公平であり、我々の経済にとっても良い制度であると主張している。ヴェダーは、また現在不法 移民である人や一時的労働者をこうした競売制度に組み入れる方法も提案している。

ハーバート・ロンドンは、移民を「アメリカ化」する我々の能力について、他の筆者よりも悲 観的である。 第7章において、彼は移民の円滑な同化のためには、合法的移民の数を半減し、 し かも高技能労働者にできる限り絞るべきである主張している。 彼はまた一方で、アメリカ政府は 合法的移民を半減させる代わりに、現在の不法移民の大部分を合法化するという「大々的取引」

イントロダクション

も提案している。

ブライアン・キャプランとヴィパル・ネイクは第8章で、国境の完全開放に対して賛成論を展 開している。彼らによれば、国境開放(オープンボーダー)から得られる推定経済的利益は非常に 大きく、また懸念されるマイナス効果は小さい。このため、かなり広い信頼区間を設けたとして も、国境開放はつねに最善の策になるとの結論を導き出している。本書前半で要約されているよ うに、実証的科学は一連の結果と経験的関係を明らかにしてきたが、そこではどの特定の結果が 「良い」とも「悪い」とも結論づけていない。良し悪しの判断のためには、規範的哲学が必要となる。 キャプランとネイクは実証的科学分析を行い、それを道徳哲学と結びつけた結果、実証分析結果 に照らし合わせると、主な道徳哲学のどれもが国境開放に賛成すると主張している。 どの国でも 90%以上の人々がキャプランとネイクの主張に同意しないだろう。彼らはこのことを十分承知し ており、そうした意見の不一致を生む経験的分析結果とは何なのかを考察しようとしている。

私の結論的な終章では、移民問題に関する、他の著名な経済学者の政策的見解について概観し ている。学者の間では望ましい移民政策について意見が異なるが、その主要な理由を検討してい る。移民の増加に批判的な3人の学者、ジョージ・ボージャス、ポール・コリアーとヴィクター・ デイビス・ハンソンの政策的見解、そして合法的移民の増加を支持する3人の学者、ゴードン・ ハンソン、ラント・プリチットとマイケル・クレメンスの見解について考察する。 終章の結論とし て、彼らの政策的見解を相対的に評価し、また簡単に私見を述べることにする。

ほとんどの読者はおそらく後半の4章で示された改革案のどれにも完全には同意できないだろ

う。しかしこれらの提言はいずれも、詳細な点まで合意を得ることを主眼点としていない(少なく とも私の目的ではない。ただし、各章の筆者はそれには同意しないかもしれないが)。重要なことは、思慮 ある学者が実証的科学をどのように評価し、 そして異なった政策的結論に到達するかを示すこと である。これら3章の間での論争は、トーク・ラジオ番組『ルー・ドップスの「ニュース・ショ ウ」』や議会のキャンペーンで展開される誤った喧しい議論とは、大きく異なっている。

やかま

読者が、本書の前半部分で示された学術的研究が正しいと思ったならば、本書の後半部分で提 示された政策提言のどれかに同意しようとしまいと、望ましい移民政策についての考えを新たに すべきであろう。移民が職、賃金、予算および同化に及ぼす影響について一般的に広くもたれて いる誤った考えは、多くの学術的研究成果とは一致していない。読者が好ましく思う移民政策が こうした誤った考えに影響を受けてきたとすれば、読者自らが本来望むべき移民政策は本書で示 された経験的事実の発見を踏まえて修正が加えられることになるだろう。

それは、本書の筆者が主張する政策提言のどれかを受け入れることではない。 しかし、新しく 得た情報によって極端な意見の人々の考えが変わり、最適な移民政策の議論に新たな論点を持ち 込むことになるはずだ。感情的に非難されることが非常に多く、かつ適切な科学的証拠を欠く政 策論議を、理にかなった冷静な対話に変える。私の心からの希望は、それに本書が役立つことで ある。それは、潜在的な移民、我々のような受入国の国民、および子孫にとっても、大きな価値 のあるものになるだろう。

第1章 イントロダクション



第2章

Chap. 2 THE ECONOMIC EFFECTS OF INTERNATIONAL LABOR MOBILITY

はじめに

国際労働移動の経済効果

ピーター・T・リーソン

ザッカリゴチェノアー

アダム・スミスの 『国富論』 (1776, Book IV, Chap.11) には、次のような有名な叙述がある。 「も 外国が、我々自身が生産するよりも安い価格で商品を提供してくれるならば、我々が生産方法 で優位性をもつ自国産業の産物の一部と引き替えにその商品を購入するのが得になる」。スミスの 主張は簡単な原理に基づいている。 富を増やすためには最も生産的な分野、すなわち最も低い費

2008)°

用で、最も多くの生産物を生み出す分野で、生産活動を行うべきである。これは比較優位の原理 と呼ばれている。

今日ではほぼすべての経済学者が、富の増加にとって比較優位が重要であることを認めている。 それは自由貿易の主張すなわち20世紀後半に、国境を越えた財・サービスの自由な移動を推 進してきた先進国の政策立案者の多くがもっていた考え方の基礎となっている(たとえば、 Shleifer 2009 を参照)。しかしそうした財・サービスの国際移動の自由化にとって例外があった。 それは労働移動である。

実際、国外で生まれた人が移住を望んだとしても、世界中のどの先進国もそれを厳しく制限し ている。 現在、世界人口の約3%約2億人が、生まれた国以外の場所で生活をしている。 さらにその数をはるかに上回る多くの人が他国への移住を希望しているが、それを実現できてい ない。たとえばギャラップ社の世界調査によれば、世界最貧5分位に属する国に住む大人のうち 40%は、可能ならば他国に永住したいと望んでいる (Pelham and Torres 2008; Torres and Pelham

人々のこのような移住希望は、単なる見せかけではない。アメリカでは移民多様化ビザ抽選プ ログラムによって毎年5万の永住許可ビザが発給されているが、それに対し2013年会計年度 だけでも1460万もの人々が応募した (US Department of State 2014)。 高技能移民の多くは、 目的国への移民手続きを早めるために弁護士に費用として数千ドルも支払っている。また多くの 労働者は、拘禁や強制送還などのリスクを冒してでも、違法に入国しようとしている。

こうした労働者の一部は、国境を越えるためにプロの密航業者に多額の手数料――たとえば、 アメリカとメキシコとの国境を越えるためには3000ドル、ブラジルからアメリカへの密航の ためには1万6000ドル、中国からの密航には5万ドル を支払っている (Mexican Migration Project 2010; Havocscope Global Black Market Information 2014)。 こうした金額は、途上国から先 進国に移住を希望する人が負担する費用のほんの一部にすぎない。彼らはこれまで続けてきた仕 事を辞めなければならないし、本国には家と家族を残したままだ。 そのうえで、言語、習慣、文 化の面でも不慣れな国で働こうというのである。

移住者が進んでこうした費用を負担しようとするのは、経済的な理由からである。 アメリカ、 イギリス、カナダ、フランス、ドイツ、オーストラリアなどは人気の高い移住先だが、そこで彼 らが得られる賃金は、母国に比べるとものすごく大きな額となる。 Clemens, Montenegro, and Pritchett (2008) の控えめな推計でも、典型的な途上国で働く平均的な熟練労働者がアメリカへ 移住して得られる賃金の上昇額は購買力平価で計算して)年間1万ドルとなっている。 これは平均 的途上国の一人当たり所得の約2倍である。

先進国では資本が豊富で、私的所有権保護のような制度的側面が充実している。移民の大幅な 賃金上昇は、そうした環境下で享受できる彼らの労働の大幅な生産性上昇を反映したものだ。国 際労働移動は、生産性の高い地域に労働を移動させることによって、比較優位の原理に基づいた 富の増加メカニズムを働かせることになる。

自由な国際的移民によって労働の再配分を行えば、 世界全体で豊かさがどのくらい増えるだろ

第2章 国際労働移動の経済効果 15

うか。その規模を把握するために、次の研究成果を見ることにしよう。それは、国際労働移動の 障壁を撤廃することで効率性がどのくらい改善するかを計量的に分析したものだ (Hamilton and

Whalley 1984; Iregui 2005; Klein and Ventura 2007; Moses and Letnes 2004)°

これらの研究によれば、障壁を取り除くことで、グローバルな富は世界全体のGDPの30~1 50%も増加するという。

こうした富の増加幅は、貿易と資本の国際移動に対する政策障壁の撤廃から得られる効率性の 向上を上回っている(たとえば Anderson and Martin 2005; Dessus, Fukasaku, and Safadi 1999; Hertel and Keeney 2006; World Bank 2001を参照)。確かに、「通常の」財や資本の国家間移動に対する 政策障壁を完全撤廃する場合よりも、国際労働移動の政策障壁をほんの少し下げるだけの場合の 方が、世界全体の富を大きく増加させる。 最新の推定では、貧しい国の人口の5%弱が先進国に 移住するだけで、財と資本の完全移動を実現した場合と同じだけの富の増加をもたらすとしてい る (Clemens 2011)。

自由な国家間の労働移動がグローバルな厚生水準を劇的に上昇させることについて、経済学者 の間では論争の余地がない。 しかし、国際労働移動が世界の様々な人々―特に移民を受け入れ た国で生まれた労働者や移住せずに本国に残った住民に及ぼす経済効果については、激しい 議論の対象となっている。これは驚くべきことではない。自由な労働移動が世界的に効率を高め ることは比較優位の原理から明らかである。しかしそうした移動がもたらす分配効果については 明らかでないからだ。

2

る。

移民の経済効果

理論

本章では、国際労働移動の経済効果についてサーベイを行っているが、特に労働移動によって 損害を被る可能性のある人々に対する経済効果に関心を向けている。労働移動のこうしたグルー プに対する影響に注目する際には、移民のもたらす分配効果と上述した直接的な世界的影響の両 方を考慮に入れ、国際移民政策を考察するためのいくつかの結論を導くことにする。

国際労働移動の経済効果に関する研究の多くは、移民の経済効果、すなわち貧しい国から裕福 な国への移民が移民受入国での賃金と就業機会にどのような影響を与えているか、についてであ

移民がこうした経済変数にどのような影響を及ぼすかを理論的に理解するためは、 図2-1で示 される労働市場の簡単な経済モデルから始めるのが自然であろう。このモデルでは以下のことを 前提としている。 すなわち、賃金は競争的に決定される。 雇い主からみてすべての労働者は経済 的に同一であるという意味で、労働は同質である。したがって労働者は互いに完全に代替可能で ある。またこの労働市場に影響を与える変化は、他の市場には影響を与えない。

第2章 国際労働移動の経済効果 17

図2-1 簡単な労働市場モデル

T

On

Q1

このような前提の下で、移民の経済効果を分析す

るのが単純でわかりやすい。移民は労働供給を増加 させるため、供給曲線をSからSへと右方にシフト させる。この結果、競争的に決まる受入国での労働 者賃金はWWだけ下落し、その雇用もQQだけ 減少する。 移民が受入国生まれの労働者に及ぼす影 響は明らかにマイナスである。

しかし受入国生まれの労働者に移民が及ぼす効果 を予測するために図2-1のモデルを用いることに は、二つの理由で問題がある。 第一は同質労働の仮 定、つまり移民と受入国生まれの労働者が完全代替 であるとする仮定である。 それは移民先の労働者ま 移民の一部については当てはまるかもしれないが、 それ以外の労働者については明らかに当てはまらな い。たとえば、教育をほとんど受けていない未熟練 の移民は、受入国において人的資本集約的な仕事を する高度人材の労働者とは完全代替となりえない。 実際多くの場合、未熟練移民は受入国生まれの未熟

練労働者とも完全代替ではない。 受入国生まれの未熟練労働者は一般的に、その国で使用される 言語などをずっと自由に使いこなすことができ、またそれは未熟練労働の多くの仕事において重 要なことだ。

一部の移民労働は事実上、受入国生まれの労働者の一部と補完的になる可能性がある。たとえ ば、建設事業で乾式壁体を設置するような力仕事を行う移民肉体労働者と、建設事業でのエンジ ニアリングのような複雑で人的資本集約的な仕事を行う受入国の「知的」 労働者を考えてみよう。 図2-1と同様のモデルを用いて、前者の移民グループの流入が受入国の後者のグループ労働者に 及ぼす経済効果を示すならば、需要曲線が右方にシフトするため、彼らの賃金と雇用は、 減少す るのではなく増加する。

移民の経済効果を予測するためにこうしたモデルを用いることが難しい理由の第二は、それが 部分均衡モデルであるため、移民が潜在的にもつ重要な一般均衡的効果を無視していることであ る。たとえばある経済で移民によって未熟練労働の相対賃金が下落すると、それに反応して資本 その経済に流入する。 その結果、資本・労働比率が上昇し、同時に移民受入国での未熟練労働 の賃金率と雇用が元の水準まで戻るかもしれない。さらに経済に移民が流入すれば、その効果は 経済全体の労働供給が増加するだけに止まらない。 それはまた移民による消費の増加だけで なく、一部の移民が自営業者になることによって労働需要が増加することになり、移民受入 国の賃金と雇用に上昇圧力をかけることになる。

由から、一部で示されたこと (Borjas 2003を参照)とは反対に、移民が受入国の労働

第2章 国際労働移動の経済効果 19

すことになるだろう。

実証分析結果

者に損失をもたらすという直感的な判断は、「労働需要曲線が右下がりである」ということだけで は十分説明できないのである。後で論じるように、こうした要因の実際上の重要性について別の 評価を行うことは、移民の経済効果に関する現在進行中の計量分析においても重要な役割を果た

移民受入国生まれの労働者の賃金

多数の文献が、移民が受入国生まれの労働者の賃金に与える効果について考察している。 Card (2005) で述べられているように、主として二つのアプローチが採用されている。アメリカへの移 民がアメリカ人労働者に与える影響については延々と論争が続けられてきたが、二つのアプロー チはそうした論争と対応している。ここでは、それぞれのアプローチで最も重要かつ影響力のあ るいくつかの研究を取り上げ、基本的な結論を示すことにする。

移民がアメリカ人労働者の賃金に及ぼす効果を推定したという点で、 Grossman (1982)は最初 の重要な論文である。 そこでは、地域の労働市場によって異なる賃金構造と移民供給を比較する ことで、両者の間にどのような相関関係が存在するかが検討されている。こうした地域間比較の 研究では、新たに外国人労働の流入を認める政策変化のような重要な出来事を利用して、移民の 外生的変化の影響を調べようとしている。たとえばこのアプローチを適用したCard (1990) の影 響力のある研究では、キューバ政府が1980年に2万5000人の移出を認めたことに注目し

た。その政策変更によってキューバからのアメリカへの移民、すなわちマリエル難民がマイアミ市 の労働力を7%増加させたが、その前と後でのマイアミと他の都市の間の労働市場の条件がどう 変化したかを比較している。 カードの研究結果では、新しい外国人労働の大量流入にもかかわら ず、マイアミでは労働賃金への影響は認められなかった。

地域間比較アプローチは、アメリカのように国内に多くの地域労働市場が存在し、それらの間 で移民の割合がかなり異なっていることに基づいている。 しかしこの手法の重大な欠点は、生産 物と生産要素が都市間を移動することに関係している。もしこれらの移動が地方間の価格差に非 常に感応的であるならば、地域間比較で、移民からの効果を見いだすことが困難になるかもしれ ない。たとえば、ボージャスは地域間比較による結果をはっきりと批判し、かつ以下で述べるよ うに、アメリカ人労働者の賃金に移民が及ぼす効果を別の方法で推定することを提唱している。 移民の落ち着き先が内生的に決まること、また移民が引き起こす地域間の相対価格の変化に応じ アメリカ人の資本所有者と労働者の行動も変わることからすれば、地域間比較の手法で移民が アメリカ人労働者の賃金を下落させているとの結論を導くのは無理があるのではないかと主張し ている(たとえば、 Borjas 1994; Borjas, Freeman, and Katz 1992, 1996 を参照)。

移民がアメリカ人労働者の賃金に及ぼす効果の推定で二つ目の重要なアプローチは、時系列 データを用いたものだ。時とともに変化する移民密度と経済全体での労働市場状況を示す集計値 との関係を検討する。 たとえば、この方法を採用したBorjas (2003) の、高い評価を得た研究では、 アメリカの1960年から2001年までの集計的相対賃金の時系列データが用いられている。

第2章 国際労働移動の経済効果 21

移民によって特定の熟練水準の労働供給が増加した結果、同グループのアメリカ人労働者がどの ような影響を受けたかが推定された。 Card (1990) とは正反対に、ボージャスは特定の熟練レベ ルの労働者グループの供給を10%増加させるような移民の流入が、同グループに属するアメリカ 人労働者の賃金を3~4%下落させるとの結果を見いだしている。

地域間比較アプローチでは、移民によってもたらされた相対価格の変化に反応して労働者や資 本が地域の間を移動するために問題が生じたが、そうした難点は分析単位を国レベルに引き上げ た集計的時系列分析で避けることができる。しかしこの手法による研究に潜む重大な問題は、反 事実的条件文が存在しないことである。すなわち、時間とともに重要な経済変数がどのように変 化するかの仮定によって、集計的時系列分析による推定値の解釈が変わってくるのである。たと えばCard (2005) は、高校中退者と高校卒業者のそれぞれの増加率に関する情報がない限り、 Borjas (2003)による中退者と卒業者の相対賃金の集計的時系列データは、移民がアメリカ人労 働者賃金に及ぼす効果について何の情報ももたらさないと主張している。

意外に思うかもしれないが、前述の文献で見たように方法論で厳しい対立があるとしても、そ のどちらが優れているかを論じるのはあまり重要でなさそうだ。 表2-1を見て欲しい。 過去50年 間に移民がアメリカ人労働者の賃金に与えた効果について、10件の代表的研究から導かれた結果 が、表の第3列に示されている。

これらの研究では推定方法や、分析対象となった時期や労働者グループが異なっているが、一 つの明確なパターンを示している。移民はアメリカ人労働者の賃金を引き下げる方向に働くが、

22

表2-1 アメリカ人労働者の賃金と雇用に対する移民の効果 (1960-2006年)

論文 分析対象期間 賃金への効果 雇用への効果 Grossman (1982) 1970 移民数の10%上昇はアメリカ人の 効果認められず 労働者賃金を1%減少させる Card (1990) 1980 効果認められず LaLonde and 1970, 1980 効果認められず 効果認められず 効果認められず Topel (1991) Altonji and Card 1970, 1980 (1991) 移民人口割合の1%増加は低技能 労働者の賃金を1.2%下落させる Borjas, Freeman, 1967-1987 and Katz (1992) Borjas and 1977-1991 Ramey (1995) Card (2001) 1990 Borjas (2003) 1960-2001 移民の労働力に占める割合の1% 増加は、高校中退アメリカ人の賃 金を1.2%下落させる 移民の労働力に占める割合の 1% 増加は、 大学卒と比較して高校中 退アメリカ人の賃金を0.7%下落さ せる 1985-1990年の移民流入は、 低 技能アメリカ人労働者の賃金を1 3%下落させる 特定の技能グループの労働供給を 10%増加させる移民流入は、その グループのアメリカ人の賃金を3移民人口割合の1% 増加は低技能労働者 の失業率を0.23% 減少させる - 1985-1990年の移 民流入は、 低熟練ア メリカ人労働者の雇 用を 1-3%減少させ る 特定の技能グループ の労働供給を10% 増加させる移民流入

4%下落させる

Borjas and Katz (2007)

1980-2000

Ottaviano and Peri (2008.

1990-2006

は、そのグループの アメリカ人の就業週 数を2-3%減少させ る

1980-2000年の移民流入はアメ リカ人高校中退者の賃金を短期的 には8.2%、 また長期的には4.2% 下落させる。 また典型的なアメリ カ人の賃金を短期的には3.4%、 ま た長期的には0.0%下落させる

2012)

1990-2006年の移民流入はアメ リカ人高校中退者の賃金を短期的 には0.7%減少させるが、 長期的に は0.6-1.7%上昇させる

第2章 国際労働移動の経済効果

23

(2)

その影響は小さいということである。こうしたパターンは、アメリカを分析した研究に限られた ものではない。ヨーロッパでの移民の影響を取り扱った文献でも同様のパターンが見られる(た

とえば、 Brucker and Jahn 2011; De New and Zimmermann 1994a, 1994b; Gang and Rivera-Batiz 1994; Pischke and Velling 1994; Zorlu and Hartog 2005)。

表2-1にまとめた研究結果の多くは、移民の賃金引き下げ効果が小さいとしているが、二つの 例外はBorjas (2003) Borjas and Katz (2007) である。 それらの推定は最も数値が大きく、特 に注目に値する。 たとえばBorjas and Katz (2007) によると、1980~2000年の間に、ア メリカへのメキシコ人移民が典型的なアメリカ人労働者の賃金に及ぼした効果は長期的にはゼ ロ%であったが、同時に高校中退のアメリカ人の賃金を短期的には8.2%、また長期的には4・

2%も下落させたとしている。

(3)

このように文献中で推定値の最大の二つが集計的時系列分析を用いた研究の結果であることか らすれば、Borjas (2003) とBorjas and Katz (2007) の研究結果は手法によるところが大きいの ではないかと思いたくなる。しかし、そう考えるのは間違いである。 最近の研究では、彼らの推 定値が大きいのは前提とされている二つの重要な仮定によることが示されている。一つ目は労働 市場が四つの教育水準グループ(高校中退者、高卒者、大学中退者、大卒)に分けられていること、 また二つ目は移民とアメリカ人労働者とが同じ技能レベルであれば、両者は完全代替であると仮 定していることである。

Ottaviano and Peri (2008, 2012) はBorjas (2003) Borjas and Katz (2007) と同じ手法を

用いて推計しているが、これらの仮定に修正を加えている。 彼らは、労働市場を前述の四つでは なく、高卒同等と大卒同等という二つの教育水準グループに分けている。また彼らは移民労働者 とアメリカ人労働者が同じ熟練レベルに属していても完全代替と見なすのではなく不完全代替と して分析している。 そうすると、 Borjas (2003) や、 Borjas and Katz (2007) で推定された移民 のマイナスの効果は大きく減少すると、彼らは結論づけている。 実際にOttaviano and Peri (2008, 2012)が行った分析の結果では、1990~2006年の間にアメリカへの移民が高校中 退以下のアメリカ人の賃金に及ぼした影響は、短期的にはわずか0.7%の引き下げだけであり、 長期的には逆に0.6~1.7%も上昇させたことが明らかになった。

このようにBorjas (2003) や Borjas and Katz (2007) で採用された二つの仮定は大きな推定値 をもたらしたと推測されるが、これらをOttaviano and Peri (2008, 2012) のように修正するに は説得的な論拠がある。 労働経済学では、伝統的に労働市場を教育水準で分ける場合は4分類で はなく、「高教育」(大学卒以上)と「低教育」(高卒以下)の2分類である。 さらに Card (2012) が 指摘しているが、 もしBorjas (2003) Borjas and Katz (2007) が仮定するように高校中退と高 卒が別の熟練グループに属し、それらの代替性が高卒と大卒の代替性と同程度であるならば、 高 校中退と高卒の相対賃金と供給比率の間には負の相関関係が見られるはずである。しかしBorjas (2003) Borjas and Katz (2007) が考察した1960年以降のアメリカには、そうした関係は 見られない。

同じ熟練グループの移民とアメリカ人労働者が、 Borjas (2003) とBorjas and Katz (2007)が

第2章 国際労働移動の経済効果 25

仮定するように互いに完全代替ではなく、不完全代替になると考えるべき確固とした理由がある。 上述したように、移民の英語力はアメリカ人よりも大きく劣っていることが多く、この純然たる 事実は両者が不完全代替であることを示している。また計量的分析の結果もこの主張を支持して いるようである(たとえば、 Card 2009; Dustmann, Frattini, and Preston 2013; Ferrar, Green, and Riddell 2006; Peri 2007; Peri and Sparber 2009 を参照)。

Ottaviano and Peri (2008, 2012) は、移民のアメリカ人労働者の賃金への効果を分析した文 献で最もかけ離れた推定値を出した論文とすり合わせを行っている。そうした後でも、移民はア メリカ人労働者の賃金にほとんど影響を与えていないというこれまでの結論に変わりはなかった。

アメリカ人労働者の雇用

移民がアメリカ人労働者の雇用水準に及ぼす効果を考察した論文は、アメリカ人の賃金への効 果を検討したものよりも数は少ないが、同様な結果が導かれている。 表2-1の第4列には、この 問題について過去50年間にわたりアメリカでの調査を行った6件の注目すべき研究結果が示され ている。

移民がアメリカ人の雇用に及ぼす効果はごく小さなものである。 表2-1で示された六つの研究 のうち四つの論文では、移民がアメリカ人の雇用に与える効果の推定値はゼロかプラスになって いる。他の二つの論文では推定値がマイナスだが、その値はあまり大きくない。これらの文献の 中でアメリカ人の雇用に及ぼす効果が最も大きいのは、 Borjas (2003) である。 それによると、

移民の流入によって特定の熟練レベルの労働供給が10%増加した場合でも、アメリカ人労働者の 就労週数は2~3%の減少に止まっている。 ヨーロッパで調査を行った同様の論文でも同じ傾向 がみられ、その推定値はゼロ近辺に集中している(たとえば、 Angrist and Kugler 2003; Gross 2002:

Mühleisen and Zimmermann 1994; Winkelmann and Zimmermann 1993; Winter-Ebmer and Zimmermann 1999; Winter-Ebmer and Zweimüller 1996)。

移民の経済効果に関する計量分析の争点に深入りしすぎると、本書で浮き彫りになった首尾一 貫した全体の構図を見逃してしまうことになる。移民がアメリカ人の賃金に及ぼす影響について は最も悲観的な推定値を除けばすべて小さなレベルに止まり、仮定に適切な修正を加えれば推定 値も一定の範囲に収まってしまう。 この結論は、こうした推定値を導いた、かなりの数の文献を 分析した最近のメタ解析でも支持されている (Longhi, Nijkamp, and Poot 2005, 2008a)。 さらに移民がアメリカ人の賃金に及ぼすマイナスの効果についても、すべての研究ではないが、 その多くが長くは続かないことで一致している。長期間になれば移民によって誘発された相対価 格の変化に対応して資本が調整され、アメリカ人の賃金の小さな減少幅がさらに縮まり、最も損 害を受ける労働者グループにとってさえ、逆に賃金が増加に向かうことになるかもしれない。 ア メリカ人の雇用に及ぼす移民の作用を推定した研究でも、ほとんどすべてが小さな効果しか見い だしていない。こうした印象も、この問題を調査した文献についての最近のメタ解析によって追 認されており、アメリカ人労働者の雇用は移民によってほとんど影響を受けていないことを示し ている (Longhi, Nijkamp, and Poot 2008a, 2008b)。

第2章 国際労働移動の経済効果 27

3

最後に、アメリカ人が移民から受ける正味の経済便益はそれほど大きくないとしても、プラス の値になることでは、研究者間での意見の不一致はなさそうであるということは強調しておきた い。上述したアメリカ移民の分配効果に関するBorjas (1995, 2001)の研究は最も悲観的な推定 値を示しているが、彼でさえ移民はアメリカ人に毎年50億~100億ドルの効率性の向上をもた らすとしている。 生産要素の自由移動によって比較優位の原理がより活かされるようになり、こ れらの生産要素が流入する国の経済、したがってそれらの国で生まれた住民にも便益をもたらす ことになる。労働も例外ではないのである。

国外移住者の経済効果

理論

国外移住による経済効果とは、移民が出ていった国に残っている国民に及ぼす結果のことであ る。図2-1では労働移動の最も基本的な経済モデルが示されているが、国外移住がそうした国民 に与える経済効果は移住先の住民に及ぼす効果とは正反対である。したがって、労働者が他国に 移住すると、移民先の国で競争関係にある労働者の賃金は下がるが、移民の出身国で競争関係に あった労働者の賃金は上昇するただし、その代償は労働により高い賃金を支払わなければな

らなくなる資本所有者が担うことになる。たとえばMishra (2007)によれば、 1970~200 0年の期間におけるメキシコ人のアメリカ移住は、メキシコに残った高卒労働者の賃金を15%上 昇させたが、メキシコ人の固定生産要素の所有者の厚生水準を低下させ、その損失はメキシコ人 労働者の受けた便益よりも大きかったとしている。

(5)

とくに興味深いのは、外国に移住した同国人が医者やエンジニアのような高度人材労働者であ るとき(いわゆる頭脳流出)、残った国民の厚生がどうなったかである。これらの国外移住者は人的 資本をもっており、彼らの労働は同胞の多くの労働と補完的な関係にあった。 したがって図2-1 の非常に簡単化した部分均衡モデルでは、こうした人々の国外移住は国に残された国民に損害を 与えることになる。

しかしこのモデルでは、移民流入が受入国労働者の経済状況にどのような影響を及ぼすかを予 測することは難しい。 それと基本的に同じ理由から、外国への移民流出が母国の住民にどのよう な影響を及ぼすかを予測することも難しい。 たとえば、簡単な労働市場モデルでは移民送出国で の人的資本投資は外生的とされているが、実際には国外移住の可能性に依存しており、内生的な のである。

人的資本の収益は一般的に移民送出国では低く、移民先では高い。国外移住を考えている国民 は人的資本に投資を行い、自らの労働を熟練度の高いものにしようというインセンティブが働く。 このような目的で人的資本に投資を行った移住希望者の一部が最終的に国内に留まれば、国内に 残った住民の人的資本の平均水準を高め、補完的な関係にある労働者に対しても上述の効果とは

第2章 国際労働移動の経済効果 29

反対のプラスの影響を及ぼすかもしれない。これは、他の途上国よりも多くの看護師を海外に送 り出しているフィリピンにおいて、一人当たりの看護師数が依然としてイギリスを上回っているこ と説明している (Clemens 2009)。 国外への移住の期待は人的資本への投資を促進する一方で、 その多くが移住を果たせず国内に留まっているためである。

図2-1の簡単な労働市場モデルはまた、国外へ移住した高度人材労働者が海外で稼いだ所得の 一部を母国に送金する可能性を考慮していない。彼らは国際ネットワークを発展、強化させ、母 国との貿易拡大に貢献している。 彼らは豊かさだけでなく、海外経験でさらに高度の人的資本を 身につけ、最終的に帰国するかもしれない。そのどれもが、母国に残っていた同胞の経済状況を 向上させる。

もちろん、最も基本的な労働市場モデルを複雑化すれば、頭脳流出が本国に残った住民の厚生 水準を低下させるという結論を導き出せる。 たとえば、 Bhagwati and Hamada (1974) では、国 際的に統合された労働市場があるときには、熟練労働者が国外に移住してしまった国では失業が 増加するというモデルが示されている。 頭脳流出の波及の仕方に影響を及ぼす要因は様々だが、 それらについてどのような仮定を置くかによって、本国に残った住民に対する理論上の効果は大 きく違ってくる。移民の経済効果を実証するときと同じように、国外移住頭脳流出の効果を 含めて -の経済効果を実際に確かめるためには、計量的な実証分析が必要となる。

実証分析の結果 人的資本

最近の一連のクロス・カントリー分析といえばBeine, Docquier, and Oden Defoort (2011),

Beine, Docquier, and Rapoport (2001, 2008, 2010), Easterly and Nyarko (2009), Docquier,

Faye, and Pestieau (2008) などが列記できるが、そこでは高度人材の国外移住が彼らの本国で の人的資本形成にどのような影響を及ぼすかが主要な研究テーマだ。彼らの研究結果では、頭脳 流出への期待が現実の〝頭脳流入" を生み出している。 すなわち、高度人材の国外移住は、母国 での人的資本への粗投資を減少させるのではなく、むしろ増大させているのだ。

頭脳流出が本国での人的資本形成に及ぼす効果についての最近のミクロ分析も、上述した結論 を裏付けている。 たとえばBatista, Lacuesta, and Vicente (2012) によれば、 大西洋の中央のマ カロネシアに位置するカーボヴェルデ共和国では、頭脳流出が人的資本形成に大きく貢献してい る。ニューギニアとトンガについて研究したGibson and McKenzie (2011) では、これらの国の 優秀な高校生の多数は国外への移住を考えており、それが学校教育への投資を増加させる背景に なっている。 Chand and Clemens (2008) は、フィジーでは頭脳流出がインド系住民の間で人的 資本投資を高めていることを発見している。

こうした研究は、人的資本投資において国外移住のインセンティブが潜在的にいかに重要であ るかの証拠を提供している。 それだけでなく、特に移民の送出国においては、そうした人的資本

第2章 国際労働移動の経済効果 31

いる。

送金

投資の多くが移住への期待に依存しているという考えに信憑性を与えている。そうした研究は、

国外移住が母国の人的資本を激減させるのではなく、逆に増加させる可能性があることを示して

2014年に途上国へ送金された金額は、世界全体で4040億ドルと推定されている (World Bank 2014)。 これらの送金額がいかに大きいかは、2011年の途上国全体への公的な開発援助 額がこの金額のおよそ3分の1の1330億ドルであったことを考えれば明らかであろう。2 012年には、タジキスタンへの海外からの送金はGDPの50%以上であり、他の途上8カ国で は送金額がそれぞれの国のGDPの20~30%に達している。

Clemens and McKenzie (2014) が指摘するように、一般的に送金は移民送出国の経済成長に はあまり貢献しない。 しかし送金は本国に残された住民の厚生にとってかなり重要なものとなっ ている。移住者が稼いだお金の多くは送金され、そうした援助で生活を維持している家族や友人 たちの貧困問題の緩和に役立っている。

送金に対してとりわけ頭脳流出がどのように影響しているかについては、いまだ明確になって いない。 Faini (2007), Niimi, Ozden, and Schiff (2010), Dustmann and Mestres (2010)では、 高度人材の移住者は低熟練の労働者よりも送金額が少ないかもしれないとしている。他方、 Bollard et al. (2011) は、 送金だけという条件では、教育水準の高い移住者のほうが実際には多くの

貿易

送金をしているとしている。 高度人材移住者による送金の実態に注目した実証分析は少なく、 はっきりとした結論を導くことはできない。しかし個々の事例調査では、 Bollard et al. (2011) の結果に適合しているようである。 たとえば、 Kangasniemi, Winters, and Commander (2007) によると、イギリス在住のインド人医師のほぼ半数がインドに送金をしており、平均送金額は所 得の16%であった。

移住が本国住民の貧困削減に及ぼす効果を評価する観点から頭脳流出を考察した文献では、 本 国に残る住民への莫大な送金のうちの移民による部分が重要な問題であるが、より重要なことは 送金の総額が熟練の水準とは関係なく、移住者の人数と明確な正の相関関係を示していることだ と思われる。

多くの移住者が低熟練労働者であるからといって、彼らの本国住民へのその他の影響を過小評 価することは賢明とはいえない。おそらくそうした効果で最も指摘されていることは、移民先の 国と本国との間で貿易が拡大することである。多くの実証分析では、移住がそうした貿易を活性 化することが示されている(たとえば、 Combes, Lafourcade, and Mayer 2005; Gould 1994; Head and Ries 1998; Rauch and Trindade 2002; Rauch and Casella 2003 を参照)。 移民に伴って家族が分 散することになれば、移民先と移民送出国との貿易ネットワークが形成されかつ強力になる。 そ して、商品流通が拡大すれば、母国の貿易業者と移住先の消費者の両方に便益をもたらすことに

第2章 国際労働移動の経済効果 33

なる。

ている。

他にも、そうした家族の分散によって、移住先から本国への知識の移転、したがって技術とイ ノベーションの国際移転が円滑になるかもしれない。 たとえばKerr (2008) では特許申請データ を用いて、アメリカへの移住によって生じた民族の分散がアメリカと本国との間の知識移転を高 めたことを示している。それとは対照的に、 Agrawal et al. (2011) はインドからの「イノベー ター」的な移住者に注目した関連研究だが、移住によって地域の知識ネットワークから有力なイ ノベーターがいなくなるため、本国ではネットを通じた知識へのアクセス数が減少するかもしれ ないと結論づけている。しかしこうした研究者たちも、導かれた結論が最終的に本国の住民の厚 生水準にどのような意味合いをもつかについては少々懐疑的である。

移住が本国の住民にもたらす経済効果を評価するためには、もっと多くの実証研究がなされな ければならない。しかしこれまでの分析結果を考え合わせると、結論は楽観的である。これらの 論文では、本国に残った住民に対する移民の影響はかなりの程度厚生水準を向上させると指摘し

+

国際労働移動のもたらす付加的な経済効果

制度改革

政治経済学では、住民が自分たちの要請に対する公務員の姿勢を改善させる手段として、「足に よる投票」の隠れた重要性をずっと以前から認めてきた (Tiebout 1956)。現実の市場経済では損 益をフィードバックするメカニズムが存在するが、それと同じ機能を政治の市場で果たしている のが、いわゆる「ティボー競争」である。 それらの市場で生産者 (公務員)は、自分たちが消費者 (住民)の需要をどれほどうまく満足させているかについて知ることができ、また生産者(公務員) には知り得たことに対応するように動機付けがなされる。 もし住民が地域間を移動できて、かつ 政策当局がその租税ベースの拡大や、少なくともその維持に関心をもつとするならば、移民によ 地域間移動の可能性は当局に対して住民の望む政策を実行しようというインセンティブを高め ることになるかもしれない。

地域間競争は従来、 一国の州など連邦行政区、または州内の地方自治体間での住民の移動とし て考えられてきた。しかし住民の国際移動もまた、それらの国の政府の質を高める上で住民の役 に立つかもしれない。

第2章 国際労働移動の経済効果

35

国際労働移動は決して国内での労働移動ほど大規模なものではない。したがってティボー競争 が政府の質を高める潜在力は、国家レベルでは地方政府の場合に比べると格段に弱いであろう。 しかし途上国の一部の住民は実際に国の間を移動しており、かつもっと多くの人たちが移住を望 んでいる。このことからすれば、国際レベルでの政府間競争は国家レベルでの政府の質にある程 度の影響を及ぼし、また国際的な移民に対する政策的な規制が引き下げられると、こうした効果 が強化されるだろうと考えるだけの根拠は十分ある。

政府の質に対する国際的ティボー競争の効果を検討した実証研究はそれほど多くない。しかし いくつかの研究では、国際労働移動が他のメカニズムを通じて移民送出国で政府の質にどのよう な影響を与えるかを考察している。 たとえば、Mahmoud et al. (2013) は、 国外移民が移住先の 国から本国へ政治的なスピルオーバーをもたらしていると主張している。 移民が移住先で別の政 治体制に触れると、彼らを通じて新しい情報が本国に伝わり、本国の人々も同じ情報を共有する ことになるかもしれない。こうした情報伝播は、移民送出国に残っている住民の政治感覚を変え る力をもち、制度改革への支持を強める。 この仮説を検証するために、 Mahmoud et al. (2013) は1990年代末から始まったモルドヴァから西ヨーロッパへの移住について調査を行った。彼ら によればこの移住は、上述の政治的な波及効果を通じて、2009年に共産党政権を終わらせる うえで中心的役割を果たした、という。

制度の質と改革について移民が及ぼす影響を考察した文献の数は少ないが、そこでの研究課題 は、国外移住が移民送出国での民主主義に及ぼす潜在的影響についてである。 たとえばSpilim-

環境

bergo (2009)は、海外での教育が民主主義に及ぼす影響を検討しており、移民が民主主義国で教 育を受けた後で帰国した場合、母国の民主化を促進すると述べている。 Batista and Vicente (2011)は、経験的な事例を引きながら、移住者が本国の民主制度を促進する可能性があることを 見いだしている。こうした結論は、海外で一時的にでも良質な統治制度をもつ国で生活した体験 をもつ移民が帰国すると、本国でも政治に多くの説明責任を要求するようになることを示してい る。ごく最近の研究においても、 Docquier et al. (2014) は国外移住が増加すればするほど、移 民の本国では民主主義が強まり経済的自由が高まると主張している。

少なくとも原理的には、国外移住が移民送出国の制度に対してマイナスに作用することはあり うる。たとえば Hansen (1988) Ferguson (2003) は、メキシコやハイチからの移民が本国の 制度改革を遅らせた可能性があると指摘している。移民による本国への多額の送金は、 機能不全 に陥っている経済を助けたり、失業中の労働者の経済的負担を軽減する 「安全弁」になるからだ。 しかしこれまでのところ、実証的考察を行った研究が例外なく指摘するのは、それとは反対の効 果である。実際のところ、国外移住の増加は、貧しい国での制度改革を停滞よりも推進させる方 向で働いているようである。

学術論文のテーマではないが、一部の環境保護論者は、貧しい国から裕福な国への人々の移動 が環境面でかなり大きなマイナス効果をもたらすのではないかと懸念している。そうした心配を

(6)

第2章 国際労働移動の経済効果 37

抱く論者によれば、豊かな人は貧しい人よりもずっと多くの財を生産し消費するため、豊かな

人々のエコロジカル・フットプリントの方が非常に大きい。貧しい国から豊かな国への人々の移動 は、移住者を豊かにする一方で、環境破壊を加速することになる。

しかし所得と環境破壊との関係は、こうした懸念を抱く人が主張するよりもずっと微妙なもの でる。 ある仮説によると、経済発展と環境破壊の関係は逆U字型「環境クズネッツ曲線」と して知られている関係をしている (Shafik 1994)

この曲線の基礎となる論理は簡単である。最低レベルの発展段階では、生産がほとんど行われ ないため、その国の経済活動がもたらす環境への影響はほとんどゼロに等しい。経済が成長する と、生産が増加し環境破壊が進んでくる。 しかし経済成長がさらに続くと環境破壊が減る。すな わち、生産は増加し続けるが、環境に優しい方法が取り入れられるからだ。 たとえば、汚染の発 生源となる燃料がクリーン・エネルギーに取って代わられ、再生不可能な資源よりも再生可能な 資源への依存が高まり、汚染削減技術への投資も盛んになる。 経済成長を経験し始めた経済には まだ、環境に優しい生産過程を行うだけの十分な豊かさが備わっていないが、十分に成長を遂げ 豊かになった経済では新しい資源や技術を採用することが可能になり、環境状況を改善する。

(7)

多くの文献では、環境クズネッツ曲線の実証分析が行われている。議論の多くは、各国の生産 活動がどの発展段階に到達すれば環境破壊は減少に向かい始めるのか、また問題となる汚染物質 によってこの関係がどのように変わるか、に関してである。しかし経済発展と環境破壊の間にク ズネッツ曲線のような関連性があるとしても、それを理由に貧しい国から裕福な国への移民が環

都市再開発

境を大きく損なうと懸念するのは早計すぎるのではないだろうか。

貧しい国から豊かな国へ移民が移動すれば、環境クズネッツ曲線によって、少なくともいくつ かの側面で世界的な環境を改善させることは可能であり、実際その見込みがある。中程度の途上 国から先進国への移民は、環境破壊が最悪となっているクズネッツ曲線の頂点から、 破壊がそれ ほどでない「富裕なテール部分」に人々を移動させるかもしれない。同様に、経済があまりにも 未発達であるため環境クズネッツ曲線の「貧困テール部分」に位置している国については、次の ように考えることができる。もし移民が発生しないままで経済が成長すれば、一時的にせよ世界 的な環境破壊がさらに進むが、移民によってその国の人々の一部が環境破壊が少ないクズネッツ 曲線の「富裕なテール部分」に直接移動すれば、破壊が最も大きくなる曲線の中間部分を回避す ることができるかもしれない。貧しい国から裕福な国への移民が環境にどのような影響を与える かについて理解を深めるためには、実証研究をさらに増やす必要があるだろう。しかし現時点で は、マイナスの影響を予測する大きな根拠どころか、小さな理論的な根拠しかなく、そうした効 果を示す実証結果も少ない。

国際労働移動の経済効果で十分理解されておらず、またあまり研究も進んでいないのが、都市 中心部に及ぼす影響である。とくにアメリカの主要都市にある「チャイナタウン」や「リトルイ タリー」などのように、 少数民族が集まって住むことで形成されたコミュニティは、旅行者や住

第2章 国際労働移動の経済効果 39

民にとって最も人気のある都会のスポットとなっている。そうしたコミュニティは、それらの都市 地域特有の「雰囲気」を与える多様性と国際的な活力をもたらし、また活力に満ちた商業・社 会活動の中心地にもなっている。

最近の研究では、衰退する都市を移民が復活させることによって、これまでとは異なった方法 都心部の経済に便益を及ぼすかもしれないとしている。 Vigdor (2014) によると、1970年 代に生じたニューヨーク市の人口減少と財政悪化は、1980年代、1990年代に移り住んだ 移民の手によって持ち直すことになった。その20年の間にアメリカ人の住民は郊外に脱出したが、 その数を上回る移民がニューヨーク市に流入した。 Vigdor (2014) は、この移民によって都市が 活気を取り戻し人口が増加に転じたことが、ニューヨーク市の事業に必要とされる租税ベースを 支える上で重要な役割を果たし、その結果、大都市圏での住宅価格は安定し、かつ都市経済の繁 栄に必要な人口密度は再び上昇し始めたと主張している。

Vigdor (2014)の研究は、我々の知る限りでは、移民が都市再開発に及ぼした効果を考察した 論文として唯一のものだ。 したがって、アメリカの他の大都市圏の活性化のために移民がどの程 度の役割を果たしてきたかは、依然、明らかでない。 しかし彼の研究は都市活性化のために移民 潜在的に重要であることを指摘しており、 この分野の研究が積み重ねられていくことによって、 彼の主張の普遍化への理解が進んでいくことを期待したい。

5

おわりに

これまで見てきたように、国際労働移動の経済効果に関する分析から、いくつかの結論が導か れる。第一に、もし富を増加させることが目標であるならば、 比較優位の原理に逆らうことは難 しい。 世界の富を最大化しようとする移民政策において、原理が意味するところは明快である。 すなわち、国際労働移動を妨げる政策的障壁は取り除けということである。

世界の労働力を最も有効に使うためには、最も生産性の高い地域に労働を移動させることが必 要だ。今のところ一般的な基準から見て、途上国は人口が過剰であり、先進国は人口不足となっ ている。移民政策をほんの少し自由化するだけで実現できる水準に比べて、経済の非効率性がか なりの大きさに達していることは、別に驚きに値しない。 この結果にはなんの不思議もない。 ア ダム・スミスは1876年に世界が潜在的にもつ富の創出力を実現するためには国際労働移動が 必要だという論理を指摘したが、その後の230年間にわたって多くの経済学者がその理論を繰 り返し述べてきた。

したがってこのメッセージが、現時点でも、広く一般に浸透していないと考えるのは筋が通ら ない。先進国が国際労働移動を厳しく制限し続けてきたことからすると、先進国の政策立案者が 世界の富を最大化することに事実上関心をもっていなかったと推測することが妥当であろう。こ

第2章 国際労働移動の経済効果

41

れはあまり驚くべきことではない。ジェームス・ブキャナンとゴードン・タロックが数十年前に指 摘したように、政策立案者も他のすべての個人と同じように、目指すのは社会の利益ではなく自 分自身の利益である。 社会が一国ではなく世界のすべての人々を意味するならば、この指摘の妥 当性はもっと高まることだろう。

国際的な移民政策の自由化が生み出す途方もなく大きな富の成果は、すべてのグループの人々 に等しく行き渡るわけではない。実際、短期的には、一部の人は移民政策の自由化によって損失 を被る可能性がある。ただし、その損失は多くの場合、ごく小さなものである。我々の考えでは、 こうした分配上の考慮またはそれについての一般大衆の受け止め方が、主たる理由と なって、アメリカのような国々では移民政策の自由化がそれほど進展をみなかった。こうした観 察から、第二の結論が導かれる。

移民受入国の政策立案者が、次のような理由から国際移民政策の自由化に躊躇したとしたら、 それは間違いである。国際移民政策を自由化すれば明確に世界の厚生水準は向上させることがで きるが、それによって大きな損害を受ける可能性があるグループが自国内に存在する限り踏み切 れない、と。

受入国の労働者の賃金と雇用に移民が及ぼす効果の分析研究によれば、移民はおそらく賃金と 雇用を減少させる効果をもっているが、その効果は (a) 小さく、また (b) 一時的であることが 示された。このことは、移民増加によって賃金が一時的に下落するか、労働時間が短縮されたア メリカ人労働者にとって、何の慰めにもならない。しかし賢い政策立案者なら、移民の増加に

よって、その他のアメリカ人労働者の賃金が上昇し、雇用機会が増えることに注目するだろう。 また長期的には、移民の増加によって便益を受けるアメリカ人労働者の利得額は、損失を被るア メリカ人労働者の損害額を上回るだろう。少なくとも下回ることはなさそうである。

もちろん、自分の利益を優先する政策立案者はこうした事実によっても意見を変えることはな さそうだ。それは、移民の増加によって損害を被るアメリカ人労働者の損失は簡単に認識できて、 彼らがすぐに不平を訴えるのに対して、移民の増加がないときに他のアメリカ人労働者グループ が被る損失は容易には察知できず、人々の話題にも上らないためである。 最終的には、アメリカ のような国の移民政策においては、政策立案者が移民自身の厚生上の利得をもっと重視する必要 がある。それによって自国の労働者が受ける厚生上の正味の増減は相対的に小さく見えることに なろう。しかし移民を希望する人は投票所に出向いたり、政治家の選挙運動に貢献したりするこ とができない。このため、我々はこうした展望についてなかなか楽観的になれない。 第三に、政策立案者が国際移民政策を検討する際に、国外移住の経済効果がどれだけ考慮され ているか大いに疑問だが、次のことは指摘しておく価値がある。 移民の自由化政策が送出国に 残った住民にマイナスの影響を与えるという証拠は乏しいこと、自由化政策によって移住が増え るのは当然だが、それがむしろ送出国の住民の厚生をも向上させる証拠が多くあることである。 思慮深く、見識の広い政策立案者によって統治され、円滑に機能している民主主義においては、 次のような政策改革を期待しても決して的外れではないだろう。平均的な市民の長期的な厚生水 準を確実に高めることができて、最悪の場合でも悪化させることはない場合、すなわち世界の最

第2章 国際労働移動の経済効果 43

[注]

貧困層の所得を2倍にすることができる一方で、それ以外の人々の生活水準を悪化させることが ない場合、特に政策変更によって損失を被るグループがいたとしてもその損害は小さく、かつ一 時的であると見られる場合、そうした条件を満たす政策改革は是非、実行に移すべきである。こ れがまさに、国際労働移動に関する政策の自由化で、アメリカが直面している現状である。ただ 道理をわきまえた人であれば、移民政策が劇的に変化して、直ちに自由化へ向かうとは思わな い。上述したように、こうした状況に、政治経済学の学徒は当惑する必要はないが、かといって フラストレーションの高まりを感じずにすむわけにもいかない。

(1)この分野の文献を論評した、比較的最近の論文としてはKerr and Kerr (2011) Card (2005) を参照されたい。 少 古い展望論文としてFriedberg and Hund (1995) Borjas (1994) がある。

(2) 上述のように、研究内容の相違、たとえば移民の変化を測る方法(総人口に占める割合をとるか、あるいは労働力に 占める割合をとるか)が異なるために、複数の研究から得られた結果を用いて、 アメリカ人労働者の賃金に対する移 民の影響の下限と上限を特定することはできない。その代わりに以下では、こうした結果の範囲を正しく理解するた めに、最大推定値について詳細に論じることにする。

(3) 「典型的」とは「全アメリカ人労働者」グループを指し、労働者の教育水準によるグループ分けとは関係がない。

(4)なぜそうなのかについての詳細な分析は、 Card (2009) を参照されたい。

(5)この分野についてはより包括的な展望論文として、 Docquier and Rapoport (2012) を参照されたい。

(7) たとえば、 Tisdell (2001)、 Dasgupta et al. (2002) とHarbaugh et al. (2002) を参照されたい。

(6) たとえば、 Kraly (1998) を参照されたい。

第2章 国際労働移動の経済効果 45



Chap. 3 THE FISCAL IMPACT OF IMMIGRATION

第3章

移民の財政への影響

はじめに

アレックス・ナウラステ

移民が財政に与える影響移民とその子孫が政府予算にどのような影響を与えるかは、 広く議論され続けている。 経済学者は圧倒的に、移民が経済的利益をもたらしていることを認め るが、政府予算への影響についてはそれほど明確でない。移民の財政への影響を計測することは 非常に複雑で難しい。そうした研究上の困難さや、研究の量の豊富さにもかかわらず、結果は比

較的小さな正の値にとどまるものが多い つまり、移民はわずかだが政府の純収入を増加させ るというのだ。移民が財政赤字を一時的に増加させたとしても、別の局面では経済的な利益をも たらし、それによって赤字が埋め合わされることがよくあるからだ。このように分析の守備範囲 が広く、その内容も複雑であることから、移民の財政コストは依然、曖昧なままである。こうし た事態が、論争をさらに激しくしている。

分析の複雑さは言い出したらきりがない。 アメリカの政府組織―連邦・州・地方は、それぞ れが異なる税金で賄われ、独自の予算を通じて様々な政策に支出している。財政政策は、特定の 年齢層を対象にするものが多い。 公教育は前払い支出の事例の一つで、人生の初期段階にある子 供や若者に対する支出である。一方、メディケア(高齢者医療保険制度) や公的年金は後払い支出 の事例で、人生の終盤に差し掛かった受益者向けの費用である (MaCurdy et al. 1998, pp.61-62) このように政府の政策の多くが異時点にわたるため、年齢は移民の財政面の費用分析においても 重要な要素となる。 同様に技能水準、出生率、言語能力といった他の要素も重要である。これは、 生まれたばかりの子供が財政に与える影響を推計することに似ている。 子供は、税金を納めるよ うになる前に、莫大な公教育を受けるからだ。しかし、移民は人生の後半になって移住してくる ことが多く、勤労期間はアメリカ人よりも短く、結果として政府の支出する公教育を受ける機会 も少なくなる(Rowthorn 2008, pp.563-564)。

移民が消費する公共財の種類(競合性の水準)によって、財政への影響も変わってくる。もし公 共財が非競合性と非排除性をもつ「純粋」 公共財ならば、移民の納税者が増えることで、質を低

下させることなく、他の人々の税負担は軽減する。 たとえば国防といった純粋公共財の供給や中 央政府債務残高の利子支払いにおいて、移民は各個人の税負担を低下させることができる。しか

公共財が「混雑性」 公共財であるならば、移民が増加すると財の質が低下し、その質を維持す るために政府はより多くの税を使用しなければならなくなるであろう。移民や彼らが子供を生む ことによって人口が増加すれば、道路や教育などほとんどの政府供給財で混雑現象が起きるが、 財政への影響は非常に多様である。

移民はアメリカ経済にも影響を与える。 移民はアメリカ人労働者に取って代わったり、補完し たり、またはアメリカ人の雇用機会にほとんど影響を与えなかったりする。しかし、これらは 様々な方法で税収と政府の福祉支出を変える。 移民はアメリカの不動産や他の財・サービスの消 費者でもあり、総需要を押し上げ、投資を促し、課税ベースを拡大させる。 要するに、移民の財 政への影響は、複雑な現実が覆い隠されているものの、見かけ上は単純である。すなわち、移民 により追加的に得られる税収は、彼らが追加的に消費する政府供給財・サービスの費用より多い か、少ないかの問題である。もし税収の方が上回れば、移民の財政への影響は正であり、移民は 財政赤字を減少させ、財政黒字を生み出す。 もし税収の方が下回れば、移民の財政への影響は負 であり、移民は財政赤字を増加させる。

移民の財政への影響で利用される分析方法もまた、非常に数が多く複雑である(移民の財政への 純影響を計測する最も初期の文献に関してはRothman and Espenshade 1992参照)。 本章では、これら の方法の相対的なメリットとデメリットを精査し、主要な研究に共通して導かれた研究結果を紹

第3章 移民の財政への影響

介する。

2 動学経済と財政上の効果

移民の経済効果が税支払いにどのように影響するか、移民が時間の経過に伴い支出をどのよう に増加させるか、こうした経済効果の推計研究は熟考する価値がある。 移民は時間経過に伴って 予算面のすべてに影響するが、このことを明確に前提にしている研究は「動学的分析」と呼ばれ る (Preston 2013, p.20)。 移民は課税対象となる経済には影響を与えないと仮定する研究は「静学 的分析」であり、所与の年に存在する移民の財政面への純影響を明らかにする。洞察に満ちた静 学的分析もあるが、分析方法を明らかにしていなかったり、財政費用や税収を計算するだけの研 究については、本章では触れていない。

多額の政府支出は個人の一生において序盤か終盤に偏るため、財政面での影響の動学的推計は 長期的または将来予測的な研究とならざるをえない。 勤労期の若い移民は現在、政府給付を受け るよりも税の支払いの方が多くなるかもしれないが、彼らが退職後には差し引きで受け取る給付 の方が多くなる。長期研究は、移民が経済や政府支出に与える長期の影響を可能であれば、 彼らの子孫も含めて分析の対象にしている。 そこでは移民の財政面での純貢献が正味割引現 在価値で示され、想定される財政基準ラインとの比較が行われる (Lee and Miller 1998, pp.183-

50

los 2000, p.151)°

184; National Research Council 1997, pp.339-340; Rowthorn 2008, p.566)。 長期研究の問題は、分 析の多くが将来の政府支出、移民とその子孫の経済効果と将来税率の予測 常に不安定で事前 的に知ることのできない三つの変数に基づいていることである。新しい社会保障制度の創設 などの政策変更や予想外の経済の急成長が起きると、熟考されたほとんどの財政予測さえすぐに 骨抜きになってしまう。 さらに多くの長期研究では、政府が将来のある時点でその予算を均衡さ せることを仮定している。 政府が予算均衡の時点を変更すれば、結論はすべて変わってくる。 予 算均衡の方法として増税、予算削減、あるいはその両方の組み合わせがあるが、その前提を変え たり、さらには予算均衡の仮定そのものを外したりしても、同様である (Auerbach and Oreopou-

他の研究事例では、比較的簡単な静学会計方式を利用して、現在の移民が今日か過去のある特 定の時点で経済全体や政府予算にどのような影響を与えるかを説明しようとする。 静学会計研究 は、将来に関する仮定と予測を含まないため、長期研究よりも正確であることが特徴だが、難点 は将来の移民が財政赤字にどのように影響するかを示すことができないことである (Lee and Miller 1998, pp.200-201)。 静学会計の手法では、時間の経過による財政費用と便益の累計額はほ とんど考慮の対象外だが、「今年すべての不法移民が消えたら何が起こるか」といった質問に答え ることはできる (Lee and Miller 1998, p.184)。 本章では、より複雑な動学モデルを探求する前に いくつかの静学会計方式を議論する。

財政効果の研究はどのようなものでも、関連する変数を特定し把握する必要がある。第一に誰

第3章 移民の財政への影響 51

343)°

移民であるかを決めなければならない。移民が財政に与える影響の多くは彼らの子供によるも のである。移民自身は公教育を受けないかもしれないが、彼らの子供はおそらく公教育を受ける であろう。 長期推計にとって、これらの公教育費用は重要であるが、子供たちが学校を卒業して から長期に支払う税収も同様に重要である特に公的年金制度にとっては重要だ。子供たちが 未成年で費用がかかる時期を計算に含むのであれば、彼らが成長してから支払う税金のことも考 慮に入れる必要がある (Kandel 2011, pp.6-7; Lee and Miller 1998, p.184)。 子孫の財政的影響をい つまで計算に含めるかを決めるのは難しい。計算に含まれる世代が多くなればなるほど、経済成 長と人口統計の仮定は推測の度合いが強まってしまう (National Research Council 1997, pp.342-

移民は個人または家計の一員として計算されるべきである。移民が世帯主となっている家計の 財政面での純貢献を計算する場合、費用の推計値は過大となりがちだ。移民の子孫が公立学校に 通う費用はカウントされるが、彼らが家を出て働き始めてからの税収は無視されるためだ (Lee and Miller 1998, p.184)。 個人の財政面への影響の推計には長期研究が適している。 そう考えるも う一つの理由は、家計のサイズが時間によって変化することだ。しかも、そうした家計のサイズ は絶えず変化し分析が難しい (National Research Council 1997, p.256, p.305)。 家計の財政純費用 の計算は、非常に誤解を生みやすい (Lee and Miller 2000, pp.350-351)。

長期にわたる累積財政純支出の推計はまた、貨幣の時間的価値を考慮したわかりやすい方法で 表さなければならない。 今日の100ドルは50年後の100ドルと同じではない。インフレー

将来の税収効果の推計

ション、 利子率、投資収益など多くの要因によって価値が変化するからだ。したがって、長期の 動学研究では、財政面の純影響を現在価値で示すことが必要である。 この他にも、長期の財政純 費用を表す方法が二つある。一つは、将来の全体の財政赤字や財政黒字でどのくらいの割合が移 民に起因するかの推計であり、もう一つが移民による財政黒字や財政赤字の規模の経済全体に対 する比率である(貨幣の時間価値を無視した研究については、 Rector and Richwine 2013参照)。

移民がもたらす経済的利益の推計は、移民の経済活動により発生するであろう将来の税収増加 推計する上できわめて重要である。 最もわかりやすい経済的利益は、移民の技能水準である。 移民の技能水準が高くなればなるほど、賃金は高くなり、他の条件が同じならば、彼らが支払う 税金は増加する。 ここでは課税対象の発生が重要であり、移民が直接支払う税だけを計算に入れ るのでは、おそらく移民が「支払う」 税金を少なめに評価することになる。移民は一般的に、し かし常にではないが、アメリカ人労働者やその他の生産要素を補完することで、多くのアメリカ 人労働者と資本や土地を所有するアメリカ人の所得を増加させている。たとえば、技能水準の低 い移民は所得税を支払わないかもしれないが、彼らの雇用主は労働者を雇った結果としておそら く利益が拡大し、追加的な税を支払う可能性がある。 もしこれらの影響が含まれていないならば、 移民の経済的利益は過少推計されている。

移民は労働供給を直接増加させることで、経済の供給面に影響を与える。 財政面での純効果を

第3章 移民の財政への影響 53

判断するには、賃金、労働力化率(LFPR)、雇用率、そして労働経済学者によって考察された その他の変数を調べる必要がある。 しかし、英語の流暢さなど移民個人に固有な要因も、所得や 税金支払いに大きな影響を与える。 他の条件がすべて等しいとすると、英語の流暢さは賃金を平 21%も引き上げ (Lewis 2011, p.7)、 特に移民と彼らの子孫が英語を学ぶにつれて賃金が上昇す るので、英語能力は、将来賃金を推測するのに良い変数となる (Access Economic Pty Limited 2008, p.11)。 低技能の移民は一般的に、最初の段階では英語の習熟度が低く、彼らの生涯を通し ても英語の上達スピードは緩やかだ。しかし、彼らの子供の世代になるとほとんど一様に英語を 流暢に話せるようになり、第一世代から第二世代にかけて所得が急速に上昇する要因の一つと なっている。 高技能の移民は通常、アメリカに入国した時点ですでに英語が流暢である。移民労 働の代替性と補完性は技能水準やその他の要因に依存することが多く、どのような推計において も考慮すべき重要な要素である (Borjas 2003; Borjas and Katz 2007; Borjas et al. 2011; Kerr and

Kerr 2011; Lewis 2011; Ottaviano and Peri 2012; Peri and Sparber 2009)。

移民もアメリカの財・サービスの購入を通じて、経済の需要面を刺激する。 その一例は、住宅・ 不動産市場である。 不動産の供給は比較的非弾力的であることから、労働市場に比べて移民の影 響を受けやすいからだ (Saiz2003, p.20)。 たとえば、ある都市の人口1%の増加は市全体の賃料 の約1%の上昇につながっている (Saiz 2007, p.345) 予想外の人口増加があった場合、人口1% の増加は賃料を3・15%上昇させる。その結果、住宅価格が上昇し、固定資産税を通じて地方政 や州政府の税収も潤う (Saiz 2007, p.345)。 さらに拡大した需要を満たそうとして建設投資も刺

激される。ジェイコブ・ヴィグドーの推計によれば、アメリカへ入国した約4000万人の移民 は、それぞれの地域で住宅一戸当たり価値を平均11・6セント上昇させ、アメリカの課税対象住 宅の価値を37兆ドルも押し上げた (Vigdor 2013, p.2)。 興味深いことに、価値が上がった住宅 の多くは最も高級な都市の郊外に建てられたものだった (Vigdor 2013, p.14)。 不動産価格の上昇 は連邦政府よりも、固定資産税を徴収する州・地方政府により大きな税収拡大の効果をもたらし た。その他の財・サービスの価格も需要効果によって影響を受けるが、その変化は経済のそれぞ れのセクターの弾力性によって異なる。

さらに言えば、間接的な経済効果は重要かもしれないが、推計するのが非常に難しい。移民は、 さらなる労働の分業を推し進め、生産力を上げるだけでなく、 技能をもったアメリカ人労働者の 数を増加させる傾向がある (Cortés and Tessada 2011参照)。 高技能の移民は、非常に革新的かつ 独創的であり、起業精神にあふれている (Fairlie 2014, pp.11-14 Hanson 2012, pp.26-27)。低技 能の移民は資本保有者の収益を増加させる。それによって投資が拡大し、生産力と労働需要は押 し上げられる (Lewis 2010参照)。

将来の政府支出効果の推計

移民による将来の経済効果や追加的な税収を推計することは難しいが、それで作業が完了する わけではない。将来の追加的な政府支出も、の対象に加えられるべきである。 前述のように 国防や公債のような純粋公共財に対する 財政負担は、移民の人口が増加するにつれ

第3章 移民の財政への影響 55

て減少する (Cully 2012, p.6; Lee and Miller 1998, p.187)。 公教育のような混雑性公共財もまた考 慮されるべきである。

教育は、州・地方政府が供給する混雑性供給財であり、最大の歳出項目であることが多い (Congressjonal Budget Office 2007, p.7)。 多くの移民の子供は英語を話すことができず、政府の教育費 用は増加するが、彼らの多くは卒業後、仕事を求めて他の州へ移動する。 彼らを教育した州・地 方政府は十分な税金が得られず、教育費用を埋め合わせることができなくなる。移民数の大幅な 増加は、州地方政府の教育費用を大きく拡大させるのである。 こうした理由から、いくつかの 研究では、移民が州地方レベルの財政赤字を増加させるとの結論を導いている。

移民の所得は、資力調査付生活保護がどのくらい利用されているかを推計する際の有効な予測 手段である。 技能水準の高い移民は、ほとんど生活保護を受けていない (Desai et al. 2009参照)。 技能水準の低い移民は生活保護を受ける可能性が高く、技能水準の高い移民と比べて受給量も多 い。 技能水準の高い移民の利用率や受給量はアメリカ人と似たり寄ったりである。 しかし、生活 保護の受給の基準となるのは法的資格と法律であり、これらが生活保護手当の利用率と金額を決 定する。一般的に、合法的出稼ぎ労働者や不法移民は公的援助に頼ることがない。例外は救急メ ディケイド(低所得者医療保険制度)で、これを利用すれば負担が比較的少なくてすむからだ (DuBard and Hessing 2007参照)。また、多くの不法移民と合法的出稼ぎ労働者はアメリカ国内で 失業すると自国に戻る。このため、所得が減って生活保護を受ける機会は減少している (Rowthorn 2008, p.563)。 不法移民と合法的出稼ぎ労働者はアメリカと自国の間を行き来しているため、低技

能の移民ですら財政面への影響は差し引きでプラスになりうる。 しかし近年の移民受入政策にも かかわらず、アメリカと自国を往来する動きにブレーキがかかってきた。 出稼ぎ労働者がいった んアメリカを離れた場合、将来戻ってくる費用が増えたためだ (Massey 2011, p.29)。

州によるが、一般的に資力調査付生活保護は、合法的移民については移住後6年目から利用可 能で、不法移民と合法的出稼ぎ労働者は利用不可となっている (Schwartz and Artiga 2007, p.1)。 上述した通り、唯一の例外は救急メディケイドである。移民が生活保護を利用できるかどうかの 明確な規定は州によって異なる。したがって、貧困線の200%以下の所得の移民が、 同じくら い貧しいアメリカ人に比べて、生活保護の利用率がはるかに低いことは驚くに値しない (Ku and Bruen 2013, pp.6-7)。 貧しい移民が生活保護を受けられたとしても、受け取る金額は、同じくら い貧しいアメリカ人に比べて少額である (Ku and Bruen 2013, pp.6-7)。 移民の生活保護の利用を 抑制する法律をさらに徹底すれば、次のような二つの波及効果がある。一つ目は、そのような法 律改正が移民の選択を変えることだ。働く意思があり、自活できる自信のある人々がより多くア メリカに来るようになり、生活保護への需要を減少させる。 二つ目は、生活保護受給の制限に よって、政府の支出と移民の財政的なコストを削減できることだ (Nowrasteh and Cole 2013, p.6)。 移民の福祉費用を過小評価しないことは重要である。 Borjas and Trejo (1991) の指摘によると、 1996年の福祉改革法以前には、貧困に慣れていない平均的な移民の家庭はアメリカ人家庭と 比べて2倍も多く政府サービスを利用していた。 ボージャスの家計推計の利用は多くの点で問題 があり、論文が発表された時期も古いことから、その研究結果を今日にそのまま適用することは

第3章 移民の財政への影響 57

できない。しかしながら、貧しいアメリカ生まれの移民の子供たちは、公民権をもたない子供よ りも多くの福祉手当を受けている。もっとも、補足的所得保障制度 (SSI)、フードスタンプや その他の現金補助制度では、彼らが受け取る手当は貧しいアメリカ人の子供と比べると依然、見 劣りはする (Ku and Bruen 2013, pp.6-7; Skinner 2012, p.661)。福祉給付手当の水準が州によって 異なるにもかかわらず、出稼ぎ労働者がその充実度に応じて目的地を選択している事実はない (Levine and Zimmerman 1999; McKinnish 2005)。 新たな移民が落ち着き先として選択しているの は、社会福祉支出の水準は低くても経済が成長している州であり、逆に社会福祉支出の水準は高 くても経済が低迷している州からは流出が続いてる (Griswold 2012, p.161)

医療費は、移民が影響を及ぼしている、もう一つのきわめて重要な政府支出の項目である。な ぜなら、医療費はアメリカ政府予算の中で特に大きな部分を占め、かつその割合は上昇している からだ (Access Economic Pty Limited 2008, pp.14-15)。 以下で議論するようにメディケアの例外 はあるが、移民は一般的にアメリカ人に比べ医療費の支出が少ない。2000年以降のロサンゼ ルス地区の移民を対象にした研究によると、移民は16~44歳の州人口全体の45%を占めるが、そ の年齢集団の医療手当全体の33%しか消費していない (Goldman et al. 2006, p.1700)。 ロサンゼル スの不法移民は、同じ年齢集団の総人口の12%だが、同集団の総医療費に占める割合は6%にす ぎない (Goldman et al. 2006, p.1708)。 同じ研究によれば、一度も健康診断を受けたことのない移 民の数はアメリカ人の2倍に達していた。 妊娠の経験がなくて、かつ健康診断を一度も受けたこ とのない人の割合は、アメリカ人女性が全体の4%であるのに対して、移民女性の場合は20%

だった。すべての女性について言えば、健康診断を受けたことのない割合は、アメリカ人女性の 5%に対し、移民女性は1%だった。男性の比率も同様である。 健康診断を受けたことがない割 合は、アメリカ人男性の21%に対し、移民男性は30%、不法移民男性は40%だった (Goldman et al. 2006, p.1706)。 不法移民は一般的にアメリカ人より短い期間しかアメリカに滞在しないが、彼 らの公的医療補助の利用は極端に低い。 不法メキシコ移民は、メキシコ系アメリカ人よりも内科 医にかかる頻度が非常に少ない (Ortega et al. 2007, p.2354)。 移民が医者にかからない理由の一つ は、彼らが慢性疾患を患っている割合が少ないことである。1~4歳のロサンゼルスの住民で慢 性疾患を患っている割合は、アメリカ人が38%であるのに対して、移民は全体で27%、不法移民 は18%となっている (Goldman et al. 2006, p.1705)。

移民が医者にかからないことは、低い政府医療支出と関係している。所得水準にかかわらず、 アメリカ人の全医療費の2%が政府の制度によって支払われているのに対して、移民の場合は 16%である (Goldman et al. 2006, p.1708)。 再びロサンゼルスの研究に話を戻すと、移民女性の医 療費の25%が政府の制度によってカバーされているのに対し、アメリカ人女性の場合は27%と なっている。移民男性の医療費の20%が政府によって賄われているのに対して、アメリカ人男性 は25%である (Goldman et al. 2006, p.1707)。 こうした医療費と通院率の格差は、カリフォルニア 州全体 (Ortega et al. 2007 参照)やアメリカ全土 (Schwartz and Artiga 2007) でも概ね同じである。 移民はアメリカ人ほどには民間保険に入っておらず、救急病院の利用率も低く、医療サービスに 対しては現金う頻度が高い (Schwartz and Artiga 2007, p.2, p.6)。

第3章 移民の財政への影響

8|

アメリカでは福祉改革によって、移民の福祉の利用の仕方が大きく変わった。合法的永住者 (LPR)はグリーンカードを保有する移民の下位グループであるが、彼らに対する福祉適格条件 が1996年議会で厳しくなった。1994年から1999年の間に、 LPR家庭による受給は 劇的に低下した。貧困家庭に対する一時扶助 (TANF)は60%、フードスタンプは48%、メディ ケイドは55%、SSIは3%減少した。 TANF、SSIと一般的な補助を合算すると(この三つ の現金手当制度は一般に「生活保護」と考えられている)、生活保護への依存率は4%も下落した (Fix and Passel 2002, p.15)。 このようなLPRによる生活保護受給の下落は大幅で、かつ予想外で あったことから、財政見通しにも大きな狂いが生じてくるであろう。

(-)

メディケアや社会保障などの給付金制度に関していえば、移民の長期的な財政的影響はプラス である。2002~2009年の期間では、移民のメディケア・パートAへの支払いは14.7% だが、総支出に占める割合は7.9%にすぎなかった。彼らはメディケア・パートAから受け取 る手当よりも支払う金額の方が多く、その差額は年間138億ドルにも達していた。一方、アメ リカ人は年間309億ドルの赤字を生み出していた (Zallman 2013, p.1)。 メディケア登録者に対 する平均支出では、移民が3923ドルなのに対しアメリカ人は5388ドルとなっている。移 民への支出はアメリカ人へのそれより1465ドルも低くなっている (Zallman 2013, p.3)。こう した差は、次の二つの理由による。一つは移民の帰国であり、もう一つは年齢構成の差だ。一般的 に、アメリカ人の方が高齢で、移民は若い。

公的年金制度への影響を推計した結果をみると、その内容は実に多様である。 ある論文による

(N)

と、退職までに移民の男性はアメリカ人の男性が支払う税金の10%を支払い、アメリカ人が受け 取る給付手当の88%を受け取っている (Gustman and Steinmeier 2000, p.330) 女性の場合は、そ れぞれ78%9%となっている (Gustman and Steinmeier 2000, p.330)。 スチュアート・アンダー ソンは社会保険庁が提供する保険統計の情報を利用し、移民流入の様々なシナリオを想定しなが ら、移民が公的年金の保険数理上の債務に与える影響を検証した (Social Security Administration 2004, Anderson 2005を参照)。 アンダーソンは、2005年に始まった合法的移民の一時停止が保 険数理上の負債規模をその後の50年間で30%拡大させるであろうとした (Anderson 2005, p.1)。 一方、合法的な移民が33%増加すれば、その後の50年間で現在の負債が10%減少する。 さらに、 現在価値で計った社会保険料収入は50年間で1690億ドル、15年間では2160億ドルも増加 するという (Anderson 2005, p.9)。 不法移民が合法化しないと仮定すれば、彼らは潜在的に大き な効果をもたらす可能性がある。 彼らは社会保険料を支払い続けるが、将来、年金を合法的に手 にすることができないからだ (Feinleib and Warner 2005参照)。

もちろん、アメリカの移民は他の人間と同様に年を取る。現在は社会保険料の支払い超過者で あるが、彼らの多くは将来、公的年金の純受給者となる。 移民の将来の利用額を推計するにあ たって重要なことは、退職前に自国に帰国し、公的年金やメディケアの手当を断念する移民の割 合である。標準的な推計では、受給資格を得る前に帰国する移民の割合は30%である (Duleep 1994, p.38; National Research Council 1997, p.330)。 このような高い帰国率が、ほとんどの推計の 下で、移民の長期的な公的年金への純貢献をプラスの値にしている。 しかし帰国率を変化させれ

第3章 移民の財政への影響 61

ば、公的年金制度の財政状態に与える移民の影響は大きく変化することになる。

3

出発点としての静学会計モデル

cil 1997, pp.297-298)°

静学会計モデルは、移民をある特定の時点、場所、移民グループで切り取って、その財政的な 純貢献を研究するものだ。 その点で、後半で議論する動学モデルとは内容を異にする。 この手法 は、1年間に移民が直接、間接に支払った税額と、移民が受け取った公的サービスの金額を単純 に比較するだけである。 当然、静学会計方式は、現在アメリカに住んでいるすべての移民が財政 に与える影響を単に測るだけである。現在の移民が将来、変化を遂げ、政府に現在とは異なる影 響を及ぼすことになったとしても、それを議論することはない。家計は公的サービスを受け取る うえでの基本単位である。 静学分析では規模が変わらないことを前提にするため、静学会計分析 はこの家計を政府支出の基礎におくことができる (National Research Council 1997, p.254)。静学 モデルの利点を説明する前に、四つの主要なマイナス面に触れておこう (National Research Coun-

第一に、静学会計モデルの対象は現時点の移民だけである。移民が将来、年齢や技能取得に よって変化したとしても、それによって所得が変化したとしても、こうした効果には全く関心が ない。同じ人物であっても、将来の移民は今日の移民とは明らかに異なっているし、人口の動態

変化は将来の政府予算に大きな影響を与える。 第二に、政府の政策が時間とともに変化する点で ある。1995年の静学会計分析では、人口は大きく変化していないにもかかわらず、その1年 後に福祉改革が法制化された結果、1997年の静学会計分析に比べて大きな負の財政的影響が 導き出されている。 第三は、静学会計は生涯にわたる税支払いと政府給付の受け取りを無視して いる点だ。第四に、分析対象の年の政府財政赤字か黒字かによって、最終結果に相当な歪みが 生じる点である (National Research Council 1997, pp.257-720; OECD 2013, pp.137-139)。政府予 算は短期的に均衡させる必要はないが、静学会計モデルでは財政赤字や財政黒字の発生を適切に 割り振る簡便な方法がない。 上述したような理由から、 静学会計モデルには限界があるが、モデ ル化が簡単であり、移民が予算にどのような影響を与えるかを研究するための出発点としては妥 当かもしれない (OECD 2013, pp.133-137)。

静学会計分析でリーとミラーは、移民と彼らの子孫による財政面での純貢献が1994年には 州連邦政府合わせて235億ドルだったとした (Lee and Miller 1998, p.198)。 州地方政府レ ベルで274億ドルの赤字、連邦政府では509億ドルの黒字が発生したためである (Lee and Miller 1998, p.198) (表3-1参照)。財政黒字の総額は、その年のGDPの約0・358%に相当した (Lee and Miller 1998, p.198)。 興味深いことに、リーとミラーは、長期的な研究の方が優れている こと認めている (Lee and Miller 1998, p.199)。

経済協力開発機構(OECD)では2007~2009年のデータを利用して、アメリカなど 19 する静学会計分析を行っている (OECD 2013, pp.146-147) 二人のアメ

第3章 移民の財政への影響

表 3-1 調査対象別にみた財政面への総影響 (1994年、 単位:億ドル (1994年水準))

A.財政面への影響

調查对象 全体 連邦政府 州地方政府 移民のみ 324 282 42 移民家計 -133 160 -293 移民と子供 295 489 -193 移民と子孫(子供と孫) 235 509 -274

B. 移民の累積数

調查集团 数 累計合計 第一世代 22,766,711 22,766,711 20歳以下の第二世代 8,201,368 30,968,079 20歳超の第二世代 5,597,759 36,565,838 第三世代 3.862.610 40.428.448

出所: Lee and Miller (1998), p.198.

この時期、財政赤字であったにもか (OECD 2013, p.155)。 アメリカでは 手当の受け取りは多くなっている の一方で社会扶助、失業手当、家族 住宅補助などの受給は少ないが、そ 金の支払い、社会保障やメディケア、 ば、移民は受入国の国民に比べて税 3-2参照)。OECDの分析によれ されている (OECD 2013, p.147) (表 の居住期間が1年未満の移民は除外 の分析では帰国したり、アメリカで 15768ドルの純貢献だった。 こ となっている混合世帯では、1万7 の移民と1人のアメリカ人が世帯主 では8274・0ドルである。1人 る。二人の移民が世帯主である家計 の純貢献は、8533・9ドルであ リカ人が世帯主である家計の財政へ

表3-2 世帯主のタイプ別にみた家計の平均直接財政純貢献 (2007-2009年平均、 単位:ドル) 平均純貢献 EU 家計調査 (EU-SILC) 現地人家計 混合家計 移民家計 スイス 14,967 21,434 14,545 アイスランド 12,272 17,558 9,292 オランダ 9,940 21,303 2,544 ベルギー 9,159 16,830 5,560 アメリカ 8,534 17,158 8,274 カナダ 7,552 15,494 5,167 デンマーク 7,362 17,713 2,368 スウェーデン 6.815 13,473 896 ドイツ 5,875 -4,453 -5.633 フィンランド 5,706 12,265 1,314 ノルウェー 5,055 20,366 4,505 ギリシャ 5,008 10,511 7,728 OECD諸国平均 4,840 9.942 3,283 エストニア 4,514 5,877 -2 スロベニア 4,450 2,368 3,006 イタリア 3,980 12,126 9,148 オーストラリア 3,778 8,355 2,305 チェコ共和国 3,474 1,116 -184 オーストリア 3,375 6.443 2,353 スペイン 3,106 9,830 7,497 イギリス 2,604 11.954 3,029 フランス 2,407 9,131 -1,451 スロバキア共和国 2,148 752 -2,171 ハンガリー 1,081 1,915 1,864 ポルトガル 950 9,800 4,479 ポーランド 291 -4,630 -5,691 ルクセンブルク -1,228 7,232 9,178 アイルランド -2,487 6,511 -1,274 出所: OECD. http://dx.doi.org/10.1787/888932822940

第3章 移民の財政への影響

65

かわらず、この静学会計モデルによれば、移民は財政的にプラスの貢献をしている。移民は 2007~2009年の期間に、GDPの0・8%に相当する額の連邦政府の純税収を増加させ、 メディケアと予算外の公的年金制度の財政に大きく寄与したからである (OECD 2013, p.159)。 研 究者たちは、移民の就業率を改善すれば財政への貢献はさらに大きくなるだろうとしている (OECD 2013, p.161)。 移民は財政的な負担でもなく、反対にそれほど多くの貢献をしているわけ でもない。こうした財政的な影響を理由に、移民政策を議論することは控えるべきであると、 OECDの研究は結論付けている(表3-3参照)。

静学会計研究では、ある特定の州の、特定の年に焦点を当てていることが多い。1980年の センサスデータによるニュージャージー州の財政分析によれば、州が財政赤字を計上したある年 では、アメリカ人が世帯主の家計では地方政府への財政純負担が平均で225ドル、それに対し 世帯主が移民の家計では同350ドルだった。州レベルでは、アメリカ人が世帯主の家計の財政 純負担が846ドル、それに対して移民が世帯主の家計は841ドルであった (Espenshade and King 1994, p.225)。 同研究では、移民家計を民族的背景によって分割し、ヒスパニック系家計が 最も多くの財政費用を課していることが示されている (Espenshade and King 1994, p.225)。

別のニュージャージー州の研究では、1989~1990会計年度に焦点を当て、移民家計の 州地方レベルへの影響を調べている (Garvey and Espenshade 1998, p.77)。 世帯主が65歳以下の 一家計平均の州財政費用は、移民が1821ドルに対し、アメリカ人では1249ドルだった (Garvey and Espenshade 1998, pp.78-79)。 ヨーロッパ、カナダ、アジアからの移民が世帯主の家

表3-3 移民の財政面に対する純影響の推計 (GDPに対する比率 単位:%)

基準 基準 ( 年金以外) 基準+見越項目の 一人当たり配分 (国防を除く) 基準+見越項目の 一人当たり配分 (国防と国債利払 いを除く) オーストラリア 0.00 0.82 オーストリア 0.12 0.89 -0.37 -0.80 ベルギー 0.76 0.96 0.06 -0.43 カナダ -0.06 -0.06 チェコ共和国 -0.01 0.07 -0.28 -0.31 デンマーク 0.11 0.23 -0.31 -0.39 エストニア 0.49 1.15 フィンランド 0.16 0.02 -0.08 -0.13 フランス -0.52 0.30 -0.52 -0.84 ドイツ -1.13 0.21 -1.93 -2.32 ギリシャ 0.98 0.86 .... ハンガリー 0.08 0.12 -0.11 -0.18 アイスランド 0.90 0.96 アイルランド -0.23 -0.39 -1.23 -1.41 イタリア 0.98 0.91 0.97 0.61 ルクセンブルク 2.02 2.20 0.37 0.24 オランダ 0.40 0.74 -0.01 -0.14 ノルウェー 0.42 0.50 0.60 0.49 ポーランド -0.32 0.01 -0.42 -0.45 ポルトガル 0.52 0.56 0.27 0.13 スロバキア共和国 -0.06 0.04 -0.16 -0.18 スロベニア 0.76 1.00 スペイン 0.54 0.21 0.07 -0.05 スウェーデン 0.20 0.62 -0.37 -0.57 スイス 1.95 2.00 1.42 1.16 イギリス 0.46 1.02 -0.01 -0.26 アメリカ 0.03 -0.51 -0.64 -1.00 平均 0.35 0.57 平均(2) 0.30 0.49 -0.12 -0.31

出所: OECD (2013), p.159.

第3章 移民の財政への影響

67

計の財政純費用は、ヒスパニック系家計―ここで再度指摘するが、その年の政府給付手当の最

大の受給者の30%から5%であった (Garvey and Espenshade 1998, p.79)

同研究によれば、地方レベルでは、56歳以下の世帯主の家計が地方政府に課す平均的な財政純 費用は、移民が2526ドルに対して、アメリカ人は1581ドルだった (Garvey and Espenshade 1998, pp.84-85)。ヨーロッパとカナダからの移民の財政純費用がヒスパニック系の60%に 止まるのに対し、アジア系家計はヒスパニック系を5%上回っていた (Garvey and Espenshade 1998, p.85)。 その年の州地方政府は大幅な財政赤字を計上していたこともあって、すべての家 計が大きな財政負担を強いていたかのように見える。

Garvey et al. (2002) は、 Garvey and Espenshade (1998) と同じニュージャージー州のデー タを利用しているが、異なる結論を導き出している。 Garvey et al. (2002, p.546, p.550) によれば、 移民の家計は同じ経済状況のアメリカ人の家計と比較して、同年に移民が受け取った政府手当は 366ドル少なく、支払った地方税は516ドルも多かった。 Garvey et al. (2002, p.537) は、 こうしたアメリカ人と移民の差は社会経済的特質の違いに起因するのであって、 Garvey and Espenshade (1998) の研究が明らかにした出身国の影響とは関連がないとしている。

西海岸に話を戻すと、 Clune (1998, p.122) はカリフォルニア州の1994~1995年会計年 度について、連邦、州、地方への家計の影響を調べている。同研究では、その年のカリフォルニア 州の財政赤字が除外されている。それを含めると、すべての家計が財政赤字の原因のように見え てしまうからである。 クルーンによれば、アメリカ人家計は連邦政府に2229ドル、州政府に

1126ドル、地方政府に267ドルの貢献をしている (1998, p.156)。 それに対して移民家計は、 連邦政府に1835ドル、州政府に2217ドル、地方政府に787ドルの財政純費用を課して いる (Clune 1998, p.156)。

その他の州政府に関する文献はかなり乏しく、研究の大半は財政費用の分析や財政手当の分析 である。州レベルでの財政的な影響を推計した研究のほとんどは、シンクタンク、州政府、大学 によるものである。

アーカンソー州の分析では、IMPLAN (Impacts for Planning) モデルを利用し、州経済の 500部門にわたる消費支出の動向を克明に追うことで、移民がどのように州のGDPに影響を 及ぼしたかを調べている (Appold et al. 2013, pp.15-16)。 このモデルでは、移民の経済成長や雇 用ばかりでなく、州内の他の労働者の生産性への波及効果についても推計が可能になった。 そし て、こうした新たに生じた所得の源泉から得られた税収の増加分と、移民やその子供に投じられ た追加的な財政費用を差し引きした結果、移民一人当たり127ドル、2010年の州予算に対 して3100万ドルの費用が生じたとしている (Appold et al. 2013, p.27)。 一方、ガンスは同じ IMPLANモデルを利用して、2004年のアリゾナ州を分析した。 この推計では、移民は、 州から受けた便益よりも9400万ドルも多く税金を支払っていた (Gans 2007, pp.57-58)。

Heet et al. (2009) は、2007年のインディアナ州を取り上げて、移民がアメリカ人の賃金 に与えた影響を推計した。 彼は、移民の賃金については議論したが、税収に影響を与える間接的 な経済効果は無視した。 その公的支援の受給と税金の支払いについて控え目な推計でも、移民は

第3章 移民の財政への影響 69

et al. 2007, p.35)。

2007年に州・地方予算に対して7億5000万ドルという明確な貢献 (=税金の支払い超過) をしたが、不法移民だけは州予算に対してマイナスだった (Heet et al. 2009, pp.vii-1)。 不法移民 によって、彼らと競合するアメリカ人労働者の賃金は低下を余儀なくされ、その結果、インディ アナ州の税収は大きく減少することになった。

Eisenhauer et al. (2007, p.5)では、2002~2005年のフロリダ州のデータが紹介され ている。 彼らは租税経済政策研究所モデルを利用して、移民が支払った税金を推計した。 基に なったデータは、人口動態調査年報の社会経済補足から引用した収入分類とその分類ごとの公共 財・サービス受給である (Eisenhaver et al. 2007, p.31)。 彼らのモデルには間接的な経済効果が含 まれていない。そうした欠落やモデルとしての限界にもかかわらず、移民はアメリカ人よりも支 払った税金が1年間で506・2ドル少なく、政府から受け取った給付も614ドル少ないこと がことがわかった (Eisenhauer et al. 2007, pp.34-35)。総合的にみると、フロリダ州の一人当たり の財政純貢献は、移民が1500ドルに対して、アメリカ人は1390ドルであった (Eisenhauer

静学分析では一般的に、移民は差し引きで連邦政府の税収を増加させ、州地方政府について は増減いずれもありえるがその幅はほんのわずかである。 OECD (2013) Lee and Miller (1998) は、移民は連邦政府の財政赤字をわずかばかり減少させるとした。 Lee and Miller (1998)はさ らに踏み込んで、州・地方政府に対するマイナスの効果は、連邦政府に対するプラスの効果に比 べると、はるかに小さいとした。インディアナ州とフロリダ州に関する研究では、移民がその州

4

多くの

マクロ経済モデル

の財政赤字を減少させるとした。しかし、アーカンソー州、カリフォルニア州、ニュージャージー

州の研究では、移民やその家計がもたらす財政への影響はマイナスであるが、その度合いは州に よって異なっているとしている。

移民の財政への効果測定、三つの動学的方法

移民の財政への影響を動学的に推計する方法は三つある。 第一の方法は、マクロ経済モデル 一般均衡モデルの応用を使って、移民到来以前のトレンドラインとの比較による移民 の経済効果、税収の変化、政府支出の変化などを予測する。 第二の方法は、世代会計を用いるも ので、特に政府の異時点間の予算制約に注意を払っている。 第三の方法は、純移転プロファイル によるものである。個々の移民について、基準年の静学会計モデルから始め、それを生涯にわた 純移転プロファイルに拡張する方法だ。これらはそれほど厳格な分類でなく、三つの方法の特 徴を組み合わせる場合もあるが、それぞれに独自の長所と短所がある。そのため実際の研究では ある特定の方法を採用したり、他の方法と組み合わせたり様々である。

ル・アプローチは、応用一般均衡 (CGE) モデルを利用する。 そこでは

第3章 移民の財政への影響 71

まず、移民または移民政策の変更によって引き起こされる経済成長を推計する。 CGBモデルで は、突発的あるいは継続的な人口増加によって引き起こされる経済的ショックはもちろん、前述 の経済要因のすべてを考慮に入れる (Dixon and Rimmer 2009; Hinojosa-Ojeda 2012参照)。 政府が 徴収する税収は将来の経済全体の規模に比例すると仮定するため、経済規模は税収を推計する上 で重要である。たとえば、アメリカ連邦税の対GDP比は、現実の税率変化にもかかわらず最近 の数十年は一定である。 移民がもたらす経済成長と税収は、将来の仮定をどう置くかで大きく変 わり、移民とは無関係の経済政策の変更にとても敏感に反応する。

Storesletten (2000, p.300) は、移民政策の変更だけで差し迫ったベビーブーム世代の退職に よって予想される公的年金の赤字が解決できるかどうかを調査するためにカリブレーションを行 い、世代重複一般均衡モデルによって、移民の技能水準をもとに限界的な移民の正味財政貢献の 割引現在価値を求めた。彼の推計によると、40歳から44歳の高技能の移民を年間160万人追加 的に受け入れることで、公的年金制度は均衡する。 平均的な低・中・高技能の移民の正味現在価 値 (NPV) は、それぞれマイナス3万6000ドル、マイナス2000ドル、プラス9万6000 ドルである (Storesletten 2000, p.302)。 技能をもっている中高年層の移民を単身で受け入れれば、 彼らは子供をもつことはなく、高収入によって税金の支払いは多く、生活保護の世話になる可能 性は低いと仮定している。 シュトルスラッテンは、将来の税率や給付率に変化がなく、予算は均 しないと仮定したため、低・中技能労働者について後述の他の研究よりも否定的な結果を導く ことになった (2000,p.302)

72

er 2000, pp.352-353)。

Lee and Miller (2000, p.352) では、予算への影響は最初はマイナスであるが、時が経つにつ れて移民の子供が成長し、勤労期に入ると公的年金に貢献するようになるためプラスに転換する としている。年齢が若く、低学歴の移民に財政面での優位性があるとすれば、それは彼らがアメ リカ人よりも多くの子供をもうけることだ。彼らの子供たちは成人後に、公的年金に多くの税金 を払い込んでくれるであろうし、何世代にもわたり若年層を増やしてくれることで公的年金制度 の維持にも貢献する。 彼らの研究では、特に、アメリカへの移民が年間に10万人ずつ純増する場 合をテストした。様々な移民政策や15年間にわたる経済的影響の推計を踏まえた試算によると、 連邦政府は常に支出控除後の収入が純増となり、州政府の収入はわずかながら純減となった。 連 邦政府の税収増加は最大に見積もって連邦歳入の0.7%、州政府の税収減少は同じく純税収の 0.5%に相当した (Lee and Miller 2000, p.352)。 リーとミラーは、「移民数の変化による全体的 な財政への影響はきわめて小さく、政策課題にすべきではない」と結論付けている (Lee and Mill-

The Congressional Budget Office 2013a, 2013b)は、2013年にアメリカ上院で提出され

改正移民法案 (S.744) の影響を、二つのモデルを使って検証している。 1番目のモデルでは、 労働者が増加する点を除いて、移民の経済への影響は最小限に止まると仮定しており、それほど 動学的とはいえない。その仮定の下で、もしS.744が法制化された場合、財政赤字は2033年 までに8750億ドル減少するであろうと推計した (Congressional Budget Office 2013a, pp.2-3) 赤字の減少の背景について、推計を行った議会予算局(CBO)では、主に移民が生活保護手当を

第3章 移民の財政への影響

ほとんど受けることができないため、連邦税収は大幅に増加する一方で、支出はごくわずかしか 増加しないためと説明している。

2番目のモデルは、拡張ソロー・モデルより動学的なモデルである。それは法案が成 立した場合の、その予算面への影響を推計するために、CBOが採用した最初のモデルであった。 この二番目のモデルでは、 S.744 が労働者の増加を通じてGDPを成長させると想定した。労働者 の増加はアメリカ人労働者の所得に影響を及ぼすことで、全要素生産性 (TFP) を押し上げ、投 資を刺激するとしている (Congressional Budget Office 2013b, pp.2-3)。 これらの動学経済的要素 のすべてを考慮に入れて、CBOはS.744が2033年までに基準ラインよりもGDPを5.1 ~5.7%押し上げるとした (Congressional Budget Office 2013b, p.14)。 この追加的なGDPの 成長によって、2033年までに財政赤字は1・197兆ドル減少するとした。CBOのあまり 動学的でないモデルの推計に比べて、減少幅は3000億ドルも大きい。

CBOに続いて、超党派政策センター(BPC) も同じように拡張ソロー・モデルを用いて推計 を行っている。BPCは、CBOの予想とは反対に、不法移民の多くが合法化されて、ゆくゆく は市民になり、政府給付の対象になると仮定した。BPCはまた、S.744がTFPを上昇させると の仮定も置かなかった。こうした仮定の変更にもかかわらず、BPCの研究結果はCBOと類似 していた。BPCでは、S.744は財政赤字を最初の10年で1800億ドル減少させ、さらに次の10 年で9900億ドル減少させるとした。その一方でGDPについては同様の増加を引き起こすと した (Bipartisan Policy Center 2013, p.7)。 さらに興味深いことに、BPCは新たな「移民強制排

除策」の検証も行った。 これは、不法移民の排除に有効とされるもので、多くの移民制限論者か

熱望された戦略だった。 この想定では、2033年までに基準ラインと比較して連邦財政赤字 は8000億ドル増加し、GDPは5.7%減少すると結論付けている (Bipartisan Policy Center 2013, p.23)。 BPCは様々な想定の下で検証を行ったが、基準ラインの比較で財政赤字が大幅に 拡大する唯一の方策が「強制排除策」であった。

CGEモデルは、過去に押し寄せた移民の財政面の影響を評価する基準になることができる。 Chojnicki et al. (2011) は、アメリカの1950~2000年における移民の財政面への純影響 を調べた。彼らの研究結果によると、移民はアメリカ経済を成長させ、より多くの純税収をもた らした。彼らのモデルでは、アメリカの経済や税収入に最も大きな貢献をするのは、アメリカ生 まれの移民の子孫の世代だ (Chojnicki et al. 2011, p.323)。 第一世代は技能水準が低いため、自ら が支払う税金よりも多くの生活保護を受け取る。 しかしその子孫の世代になると、公的年金制度 に対する寄与率を高め、子供の時の赤字を十分埋め合わせたうえで、長期的には連邦予算への貢 献もわずかだがプラスとなる (Chojnicki et al. 2011,p.323)

ほとんどのCGEモデルでは、移民は連邦政府の純税収を増加させることがわかっている。 CGEモデルの多くはまた、移民は州・地方政府の純税収をわずかに減少させるが、連邦純税収 の増加はその州地方での減少幅よりも大きいとしている。CBOとBPCはCGEモデルを用い て、2013年に上院に提出された改正移民法案の予算への影響を推計した。 彼らは、法案が通 過した場合、移民は20年間で赤字を約1・2兆ドル減少させるであろうとしている。 Storesletten

第3章 移民の財政への影響 75

世代会計

(2000)は、高技能の移民は手当の受け取りより税金の支払いが多く、低技能、中技能の移民は税 金の支払いより手当てを受け取る方が大きいとした。 Lee and Miller (2000) では、連邦政府は 移民の財政的な恩恵に、州・地方政府は移民のわずかばかりの財政的な負担に着目しているが、 連邦政府の利益は州地方政府の負担を必ず上回っているとしている。 歴史的に見て20世紀後半 の半世紀は、移民の財政への影響を取り除いたならば、その期間の財政赤字は増加の道をたどっ ていたことであろう (Chojnicki et al. 2011)。

世代会計アプローチでは、政府が将来支出しなければならない負債額と将来計画されている 財・サービスの購入額を合計し、その現在価値を推計する。 一方で、現在世代が将来において支 払う純租税額の現在価値を推計する。 これを前記の費用推計から差し引けば、現在の政策または 予想される政策のもとで将来世代が直面することになる純租税負担の現在価値を求めることがで きる(Auerbach et al. 1999, pp.1-2)。 もしこの方法で、将来世代の税負担が現在の新生児の税負 よりも大きいことが明らかになるならば、増税なしには現在の財政政策を維持することは不可 能となる (Auerbach et al. 1999, p.2)。

世代会計は、負債は常に完済されるという仮定の下で、現在および将来の世代がどの程度政府 の支出を賄っているか、あるいは財政赤字を増加させているのかを推計しようとする。 次世代の 人口成長と将来の政府の財政政策を推計することは、このアプローチでは非常に重要である。 移

2008, p.562)°

民が数百万単位で増加したり減少したりするといった人口ショックは、社会の年齢構成を変化さ せ、世代会計の結果に影響を与える。 移民は他の国民と同様に、人生の局面に応じて税負担者で あったり、政府給付の受給者であったりするが、出産による人口成長では起こり得ない影響を世 代会計に引き起こす。

アメリカ政府の支出に関する公約の多くは、老年世代に対する給付である。移民は平均年齢を 下げ、社会の年齢構成に影響を与える。その結果、給付の依存人口比率を改善し、長期の政府財 政に大きな影響を与える (Rowthorn 2008, p.561)。 ロウソーンが彼の文献研究 (2008, p.562) で 述べているように、一時的移民の大幅な増加があったとしても、依存人口比率はほんの少し改善 するだけである。 彼の推計によると、イギリスにおいて就業年齢にあたる期間限定の出稼ぎ労働 者が350万人増加した場合には、依存人口比率は0.431から0.395に低下する改 善するが、この程度では給付制度を到底持続できない。 こうした小幅の改善でも将来にわた 維持すべきだが、この基になっている出稼ぎ労働者350万人という数字は、2004年に大 論争となったポーランド人のイギリス移住の数よりはるかに大きい数字なのである (Rowthorn

ロウソーンの定義によれば、大きな財政効果とは、貢献、損失のいずれも、対GDP比でみた 正味現在価値の比率が1%以上の場合とした。 そして、そうした事態は、次の二つの想定の下で 発生することを示した。 第一の想定は、非現実的なレベルの大幅な人口の減少である。たとえば、 イギリス人の出生率が突然大きく下落するといった事態だ。 このような想定では、出稼ぎ労働者

第3章 移民の財政への影響 77

や移民の増加は依存人口比率に大きな影響を与える。 第二の想定は、非現実的なほど多くの移民 波のように押し寄せることである (Rowthorn 2008, p.577)。

Auerbach and Oreopoulos (1999) は、自国民と移民に別々の財政会計を設定し、移民流入の 規模や財政政策を変化させることで様々な将来予想を行った。両グループの財政面の影響は、ほ とんどが財政政策によって引き起こされることがわかった。 彼らの研究結果にとって重要な点は、 どの世代が財政収支不均衡のツケを払うか現在の住民か、将来の住民かの選択である。 不均衡解消の負担をすべて将来世代に押し付けるならば、新たな移民の存在は負債を広く薄く拡 散することになり、その分だけ自国民の負担は軽くなる。政府の財政政策が無責任になればなる ほど、長期の赤字の負担を減少させるという点で、移民のプラスの影響は大きくなる。 もし最初 から政府予算が均衡しているなら、移民による財政上の利益は存在しない。いずれの場合でも、 財政不均衡の規模そのものと比較した場合、移民の財政収支に与える影響は、非常に小さい。移 民は財政赤字の源泉でも原因でもないのだ (Auerbach and Oreopoulos 1999, p.180)。 国防が純粋 公共財であるかどうかにもよるが、移民の流入を控えめに見積もった現実的な想定では、移民の 予算に対する影響は非常に小さくなる (Auerbach and Oreopoulos 1999, p.151)。

分析方法は研究によって大きく異なることはない。このため、研究の大半はヨーロッパ諸国に 焦点を当てているが、彼らの研究成果にはここで言及する価値がある。 Bonin et al. (2000)、 Collado et al. (2004)、 Moscarola (2001)、Fehr et al. (2004)、 May (2005) などの研究ではすべて、 異なる世代間会計モデルを用いている。これは、時間を通じて変化していく税収や移民流入のシ

純移転モデル

ナリオを調整したものだ。そうした研究では、移民はドイツ、スペイン、イタリア、EU、オー ストリアにおいて長期的な財政収支の改善に役立っている。フランスについては、 Chojnicki et al. (2010)によると、移民の平均的な生涯を通じた貢献はマイナスであった。

世代会計モデルでは一般的に、その他の方法に比べて、移民が財政に与える影響がプラスにな ることが多い (Razin and Sodka 2004参照)。 それは、今日の財政赤字の負担のほとんどを将来世 代に押し付けることができるということを暗黙のうちに仮定しているからである (Rowthorn 2008, p.560)。 世代会計に対する批判に言及することも重要である。 第一は、要素収益率の変化を無視 している点だ。この要素収益率は政策によって変動し、長期的な財政への影響を変化させる可能 性があるからだ。第二は、世代会計の推計では、納税者に税が帰着すると仮定する点である。 こ の仮定によって計算は簡単になるが、間違った結果に導くことがよくある (Fehr and Kotlikoff 1999, p.44)。 第三に、すべての財政赤字が最終的には居住する納税者によって完済される必要が あることを仮定していることである。その結果、 債務不履行やインフレーションによって負債を 支払うといった政府のその他の選択肢が無視されている。

純移転プロファイルでは、前述の静学会計モデルから始め、 出身国別の移民グループとその子 孫の生涯にわたる純所得移転プロファイルに拡張し、正味現在価値で財政への影響を示している (Cully.2.17 第一段階は、単年度で各移民グループの財政純貢献を計算するが、それは前節

第3章 移民の財政への影響

pp.137-139)

で議論された経済的問題や人口統計上の問題すべてに依存している。第二段階では、将来所得の 成長と移民グループの人口統計の変化を予測する。 第三段階では、これらの予測を取り入れて、 移民とその子孫の生涯に拡張する。 第四段階は、その期間の財政純貢献を推計するために、一定 の期間――たとえば2100年までを定める。 結果に歪みを生じさせないように、各世代の 財政費用と税支払いを計算に入れなければならない。そのために少なくとも第二世代は老年世代 とする必要がある。 第五段階では、基本的な金融経済学にならって、将来のキャッシュフローを 基準年まで割り引いて正味現在価値を計算し、それによって財政面の影響を測る (OECD 2013,

(M)

財政貢献という点で、人生を三つの段階に分けることがある。その点で、移民の年齢別支出プ ロファイルは、最も正確な結果を得るために重要である (Access Economic Pty Limited 2008, p.ii, p.12; Kandel 2011, p.6)。 人生の第一段階は、 子供期である。教育と福祉といった政府サービスを 多く消費する一方で、税金はほとんど支払わない。 子供期には、相当の教育費用がかかる。 次の 段階は勤労期である。 この期間は、労働者は公共サービスや福祉を消費するよりも少しばかり多 くの税を政府に支払う。 子供期における学歴と労働力化率 (LFPR) は非常に重要である。 勤労 期に財政貢献でどのくらいプラスになるか、子供期と老年期にかかる財政純費用をどのくらい埋 め合わせることができるかを決定するからだ。 最後の段階は退職後の老年期である。 この老年期 は、税の貢献は限られているが、公的年金や医療の消費が非常に多い。個人が人生を終えるまで に差し引きで純費用になるか純負担になるかは、期待寿命、人口統計、勤労期に支払った税金額

によって決まる。

これまでのところ、この純移転モデルは、アメリカ人にも移民にも同様に応用できる。移民が 目的国に到着したときの年齢は、面倒な問題ではあるが、財政の純効果を正確に測る上でとても 重要である (Access Economic Pty Limited 2008, pp.7-10)。 たとえば移民が母国における公教育を 最短にとどめ、 働く期間が最長になるような年齢で、目的の国へ到着したとしよう。この移民が 受入国の財政に与える影響はプラスになる可能性が高い。 Cully (2012, p.4) によると、18歳高卒 の若い移民労働者は、現在価値で測った財政への貢献はプラスとなる。 Cully (2012) は、移民の 到着年齢と技能水準ごとに、財政貢献の現在価値を推計し、詳細な比較を行ったが、多くの曖昧 さを払拭することはできなかった。たとえば、15歳の難民と40歳の高技能の労働者を比較するこ とは難しい (Cully 2012, p.7)。 若い難民はこれから長い年数働くことができるが、おそらく熟練 労働者が残った期間に働いて稼ぐ収入の方が上回るであろう。 福祉の利用可能性やLFPRなど、 その他多くの要件も財政貢献には大きな影響をもたらす。

アメリカ人にほとんど適用されないもう一つの移民の問題は、帰国である。 出稼ぎ労働者は人 生の勤労期に働きにやってきて、退職後には自国に戻る。 しかし政府補助の医療や老齢年金は自 国に移転できない。 こうした出稼ぎ労働者は、その他のすべての条件が同じであれば、財政貢献 のプラスの幅はそれだけ大きくなる。 帰国する出稼ぎ労働者は、退職後の公的費用が減少するた め、正味現在価値で測った貢献はプラスとなる。しかし帰国する出稼ぎ労働者は、アメリカ生ま れの子供による長期的な影響も減らすことなる。そのような想定では、労働者の合法性もまた重

第3章 移民の財政への影響 81

要である。アメリカでは15%が確定申告、給与源泉徴収、あるいはその両方を行っているが、不 法移民は税を支払っているかもしれないし、そうでないかもしれない (Cornelius and Lewis 2007 参照)。しかし不法移民が、同程度に貧しいアメリカ人や合法的移民に比べて、政府給付の受給が 少ないことはほぼ明らかである。帰国する不法移民が、将来、税を支払い、政府給付を受けるこ とになる子供たちに対して、財政的な貢献をすることはまずありえないだろう。

移民の子孫は純移転モデルでは大きなプラスの財政純貢献をする。 The National Research Council's net transfer analysis (1997, pp.297-362) は、アメリカのすべての政府レベルにおいて、 移民やその子孫の財政への影響を分析した。 それによれば、平均的な移民は財政に対して300 0ドルの純費用となるが、その子孫は正味現在価値で8万3000ドルのプラスの純貢献をする ため、差し引きで8万ドルの財政黒字を生み出すとしている (National Research Council 1997, p.334) 移民の子孫の世代は、第一世代の財政純費用を埋め合わせて余りある貢献をするのであ る。そのモデルによると、典型的な移民の財政への影響が初めてプラスに転じるのは到着後2 年目、州・地方政府の場合では同4年目である (National Research Council 1997, p.342)。 その結 果をアメリカ人と比較してみよう。これらのモデルでは、一般に移民はアメリカ人と同額の生活 保護を受け取るが、税金の支払いは彼らより少ないことになっている (National Research Council 1997, p.349) 全米研究評議会は、将来の教育、所得、福祉給付の期間、その他の関連する要因に ついて多くの前提を設けて、正味現在価値でみた財政への影響を推計している (National Research Council 1997, pp.358-361) (表3-4参照)。

表3-4 移民全体の教育水準別平均財政効果 (単位 : ドル、1996年基準)

移民の教育水準 グループ 高卒未満 高卒 高卒超 全体 移民(基準) -13.000 51,000 198,000 80,000 移民本人 子孫 -89,000 76.000 -31,000 105,000 -3,000 82,000 93.000 83,000

注: 推計された教育遷移確率による基準。 出所: National Research Council (1997),p.334

ることの問題も認めている (Borjas 1999, pp.123-125)。 の正味現在価値を求めるのに欠かせないが、それを推計で除外す であることを強調している。 彼はまた、移民の子孫は正確な財政 うした批判を繰り返し、特に短期の経済予測ですらお粗末な結果 正確性を期待できるのであろうか。 George Borjas (1999) はこ あった時代だ。 そのような長期の経済・財政予測は、どのくらい 業革命が起きておらず、アメリカがいまだに大英帝国の植民地で 状況を予想するのと同じくらいだ。 1729年といえば、まだ産 くらいばかげているかと言うと、1729年の時点で今日の財政 Research Council 1997, p.342)。そのような長期の財政予測がどの 割引率を調整して長期効果を大きく割り引くことにした (National

ちは、そのように長い予測はあまり信頼がおけないことを認め、 財政の正味現在価値の推計である (1997, pp.341-347)。研究者た 全米研究評議会の研究で物議をかもしたのは、2300年までの

予測期間が長期になればなるほど、その結果は不確かになる。

3章 移民の財政への影響

第

6

5

不法移民についての注記

おわりに

本章で言及した財政面の影響に関する大多数の研究では、移民の中に不法移民が含まれている。 ほとんどの先進国では、不法移民人口の大幅な増加が確実視されている。もし合法的移住が自由 化されないならば、こうした特殊なグループへの関心は高まらざるをえない。そこで大きな問題 となるのが、発見されたくない人々の財政への影響やその経済状況をどう測るかである (Kandel 2011, p.3) 米国会計検査院(GAO)は、1984年から1993年の間に出版された財政への 不法移民の影響に関する13の研究を精査した。そこから得られた重要な成果は、不法移民の財政 費用と利益に関して確固とした結論に至ることができなかったということである (General Accounting Office 1995参照)。 一般的に知り得ないことが多く、1995年以前の研究の妥当性を 判断することが難しいからだ。

現在や将来の政府予算に対する移民の影響を予測することは難しい。政府予算面での影響を体

系的に検証しようとする場合は、政府予算だけでなく、経済の規模や経済成長のスピードに対す る影響を考慮に入れなければならない。そうした点を踏まえた長期的な静学研究では、移民の影 響は非常に小さいか、あるいはほぼゼロに等しい (OECD 2013, p.125)。 個々の動学モデルは、そ の中に組み込まれた人口統計、経済、予算上の仮定によって左右されるが、長期の影響を判定す るには、こうした動学モデルを総動員する必要がある。議論された様々なモデルの多くは類似し ているし、明らかにお互いの方法を取り入れている。 その主な違いは、どの政府供給財が考慮に 入れられているか、もし政府の借金が完済されるとすればそれはどのように行われるべきか、あ 公共財の消費に関する競合性の水準などである。 静学モデルの結論もまた、次の点に大きく依 存している。移民の経済効果、 アメリカ人労働者と移民労働者の代替性や補完性の程度、移民の 間接的な経済効果、移民の年齢、財政赤字と財政黒字、福利厚生の消費推計などである。 移民の経済的貢献は明らかであり、その規模も大きいが、財政への影響は長期にわたる政府の 政策に依存する。すなわち、移民の財政への影響はマイナスもありえるが、経済的利益は同時に プラスである。これらの研究のすべての結果を見ると、移民の財政への影響はほとんどがプラス であるが、その程度は比較的小さいものに止まっている。 動学モデルで、移民の影響がGDPの 1%以上であることは稀である (Rowthorn 2008, p.568)。 移民水準の劇的な変化でさえ、政府予 算と財政赤字に与える影響はわずかだ (Auerbach and Oreopoulos 2000, p.151)。 移民の影響は、 移民単独または子孫を含むグループとしての財政貢献の正味現在価値のほかに、将来の経済成長 率や財政赤字比率への寄与としても表されるだろう。 こうした詳細な議論やニュアンスの違いに

第3章 移民の財政への影響 85

もかかわらず、大規模移民の持続的な受入政策に賛成または反対する強力な財政面の根拠を見い だすことはできない。

第2章で説明された移民の莫大な経済的利益は、第8章で提案されるタイプの国境開放政策 (オープンボーダー政策) が大幅な財政赤字や財政黒字につながらないことを示唆している。 明らか に税収はオープン国境政策の下で劇的に増加するが、教育・道路ほかの混雑性政府供給財の政府 支出も増加するであろう。そのような税収や政府支出の増加は、完全に自由化された移民政策の 下で、持続しないであろうと考える根拠はない。しかし連邦・州・地方政府は支出や租税の改革 を行えば、移民がもたらした大きな経済的利益から財政面での利益を引き出すことができる。 連 邦政府はすべての移民に人頭税や入国税を課すかもしれないし、低技能の移民にはより多くの負 担となる均等税を導入するかもしれない。 州・地方政府はまた、予算に占める割合が最も高い歳 出項目つまり公教育への支出額を減らすかもしれない。混雑性公共財も民営化すれば、収入を維 持しながら政府支出を減少できる。一般的にアメリカのすべてのレベルの政府は、移民政策とは 直接かかわりのない賢い選択によって、その予算の帳尻を合わせたり、財政支出の効率性を追求 することができる。 移民の完全自由化や国境開放政策はもちろん財政へ影響を及ぼすが、その内 容を決定するのは政府の財政政策なのである。

移民の財政費用が財政貢献よりも継続して上回っている場合、費用削減のため、移民を減少さ せたり禁止したりする方法がとられがちだが、それよりも簡単で安価な方法がある。 福祉改革、 入国税の導入、移民労働者の増加はすべて可能な限り財政的な純費用を補填することになるだろ

[注]

(1)現金補助。

う。アメリカはかつて福祉改革を行ったことがあるが、 大恐慌と世界大戦期を除いて不法移民を

もてあそ

止めることはできなかった。 アメリカの人口の特質に合わせて財政制度の改革を行うことは、現 実に実現可能であるし、移民政策をあれこれ弄んで国の人口を変化させるよりも、多くの利益を もたらし、政府の財政目的にも合致している。

本章は、移民の財政への影響に基づいて、移民のメリットを判断することはしていない。それ は移民の財政面での影響が非常に小さいためだ。財政への影響に基づいて移民が有用であるかど うかを判断し、市民権を得た移民とその子孫の主な価値がその個人の租税への純貢献の大きさで 決まるといった世界観は、根本的に欠陥があり、大きな福祉国家がいかに人間性を奪っているか を示すものである。 移民の財政面での影響は、適切な評価尺度ではなく、移民政策の賛否を議論 する根拠として特に意味があるものでもない。

(2)アメリカは、帰国した出稼ぎ労働者がアメリカ出国後でも公的年金給付を受け取れる年金協定をいくつかの国と結ん

でいる。それ以外の出稼ぎ労働者の多くは出国後、FICA税の払い戻しを受けることができる。

(3) 社会保険庁は15年の計画をしている。

(4) US Government Accountability Office (米国会計検査院) から改名された。

第3章 移民の財政への影響



第4章

Chop. 4 THE CIVIC

OF IMMIGRANTS TO THE UNITED STATES

はじめに

アメリカ移民の

市民的・文化的同化政策

ジェイコブ・ヴィグドー

パスユンク通りと9番街の角にある「ジノのチーズステーキ屋」は、フィラデルフィアの主要 な観光スポットであり、 フィラデルフィア住民の誇りである。 その店主ジョイ・ベント氏は、ア メリカ人が長年尊んできた文化や制度を守るため、2005年にある行動を起こした。 ベント氏 は、白頭鷲とアメリカの国旗が描かれた窓に、「ここはアメリカです。 注文するときは英語で」と

書かれた看板を掲げた。ベント氏はイタリア系移民の孫であるが、こうした彼の抱いた懸念は、 一世紀以上前に彼自身の祖先がアメリカにやってきたときにも痛感されたし、それからさらに ること一世紀以上も前、英語を母国語とするプロテスタントの国でドイツやアイルランド出身の カトリック教徒が徐々に増えてきたときにも同様の不安がつのった。つまり新参者が、アメリカ の文化的慣行や市民慣習を脅威にさらすのではないかという心配だ。 その中で最も顕著なものが 英語だった。

時間の経過とともに、上述のような移民を受け入れる側の心配の多くが根拠のないものである ことが明らかになった。 現在のアメリカでは、一定の数を誇る少数派でドイツ語やイタリア語を 主言語とする人々は存在しない。 しかし、かつての移民達と英語を話す主流派との文化的な相違 が時代とともに次第に薄れていったにもかかわらず、それが現代の移民批評家にとって大きな安 心材料になるわけではない。 最近のアメリカ移民のほぼ半数は、一つの外国語、つまりスペイン 語しか話さない。これは、ヨーロッパから多くの移民がやってきた時代とはきわめて対照的であ る。ヨーロッパ移民時代には、ドイツ語やイタリア語を話す民族は、英語を話す多くのイギリス 系やアイルランド系の移民、あるいはあまり世の中に知られていない言語を話すヨーロッパ小国 の移民の大多数に飲み込まれていった。

今日の移民は古き時代の移民に比べて、文化的、市民的にも主流派への同化が遅いのであろう か。この基本的な疑問は、2009年に出版された拙書 『移民からアメリカ人へ:融合の栄枯盛 衰(From Immigrants to Americans: The Rise and Fall of Fitting In)』 の中で詳しく取り扱っている。

8|

い。

その答えはまず、メキシコや中央アメリカ諸国の移民と、その他の地域の移民とでは異なるとい うことである。概して言えば、ここ数十年の移民は、一世紀前の移民よりも英語の習得が速い。 しかし、アメリカ市民権の獲得は市民的な同化を測る主要な指標だが、その獲得スピードは遅く なっている。これは帰化政策が変更され、合法的移民になるまでの待機期間が長くなったためで ある。しかし、こうした議論の平均化は、先に述べたグループ間での重要な相違点を明確にしな

本章では、拙書 『移民からアメリカ人へ』の分析を拡張する。 「移民からアメリカ人へ』では、 刊行日の関係と移民人口データの公開が遅れたため、アメリカへの移民の歴史において分岐点と なったかもしれない2007~2009年の「大不況 (Great Recession)」 を議論することができ なかった。それまでの数十年間では外国生まれの人々の人口増加が続いていたが、この大不況を きっかけに移民の流入が一時的に中断した。 その後の回復過程においても、アメリカへの移民は 大不況以前のペースに戻っていない。 アジアからの移民数は加速しているが、メキシコからの移 民は停滞したままだ。アメリカに到着したばかりの移民の構成を調べてみると、その内容は根本 的に変わってしまった。 これから見ていくように、アメリカに到着した当初の同化レベルが最も 低いという事実を考慮する以前に、最近の移民は昔の移民に比べて様々な次元での同化が順調に 進んでいる。

第4章 アメリカ移民の市民的・文化的同化政策

91

2

なぜ同化が重要なのか

移民に受入国の言語や文化に馴染むよう求めることは、しばしば外国人嫌いとして一蹴される。 「同化」という言葉を拒絶してしまった学界もある。 「同化」が、一つの文化や基準は他のそれよ りも優れており、移民はそれらへの順応度に応じて判断されるべきであることを暗示していると いうのが理由だ。しかし最近少なくともある特定の分野において、微妙な形ではあるが同化を支 持する動きが見られるようになった (Alba and Nee 2005)。 こうした変化の背景には、ある民族が 別のグループの文化や基準に慣れ親しんだとしても、自分たち固有の文化や基準を捨てる必要は ないという意識の高まりがある。たとえば英語を母語としない者が、英語を習得したからといっ て、ただちに母語を忘れるわけではない。 家族や同じ民族仲間と公の場で話をするときは、母語 を自由に使いこなしている。 受入国の政治的基準や言語的基準を十分に受け入れながらも、その 他の状況で移民はある程度の独自性も維持している。そういう意味で、社会学者は分断化された 同化という概念を認識している (Zhou 1997)。 こうした同化の事例としては、宗教的慣例や消費 習慣、あるいは子供の学校外活動の選択などが指摘できよう。

文化的同化の促進には、十分な経済合理性がある (Lazear 1999) 競争市場では、売り手と買い 手が財サービスの価格で双方が合意できたときに取引が成立する。しかしながら、双方が得をす

ると納得できるまでの過程では、お互いの意思伝達能力が決定的に重要である。 その場合、 共通 言語の不在が障害となることは明らかである。 せっかく相互に有益な取引機会が存在していても、 言語以外の文化的な違いから交渉にさえ入れない可能性もある。たとえば、価格を値切ることが 一般的な文化の中で生活している売り手は、取引してもよいと思う最低価格より高い価格を設定 する。他方、値札についた価格で支払うのが当然だと考える文化に慣れている買い手は、高い価 格を見るとすぐにその場から立ち去ってしまう。価格交渉など最初から念頭にないからだ。この ようにして、潜在的には成立するはずの取引機会が失われてしまう。

言語や文化的な障壁は、市場での小さな取引よりも移民にとってもっと大きな問題になる恐れ がある。アメリカで住宅を購入する場合、英語だけで書かれた連邦住宅都市開発省作成の権利委 書 (HUD-1フォーム)を渡される。 スペイン語を母語とする若者は、オンライン上ではバンク・ オブ・アメリカの当座預金口座の選択について母語で読むことができるが、口座開設の申込みは 英語でしかできない。

こうした取引上の障壁は、おそらく通訳者や顧客サポート係の助けを借りることで克服できる。 しかし英語の通訳補助は通常無料とは限らず、しかも事前に手配しておく必要がある。 売り手と 買い手の効率的な意思伝達を妨げている障壁は、いわば取引上の税金のようなものである。 こう したコミュニケーションの壁は理論上、他の税金と同じように完全に機能している市場に比べて 取引の回数を減少させ、 社会的厚生を低下させる。

多文化社会では誰でも、自分たち以外の価値基準や言語、文化に慣れようとするインセンティ

第4章 アメリカ移民の市民的文化的同化政策 93

ブをもつ。そのインセンティブは、他の文化をもつ人との取引が成功する回数がもっと増えるは ずだという期待に基づいている。 こうして得られる便益は、他文化に習熟するための費用と比較 されるにちがいない。

経済モデルでは、文化のギャップを埋めようとするインセンティブは、多文化理解における最 適な水準を達成するほど強くはない。 これは古典的な外部性問題によって簡単に証明できる。 も ある人が文化のギャップを埋めようとすれば、今までよりもっと多くの取引に携わることにな るが、これは自分自身だけでなく、取引相手の経済余剰も増加させるであろう。しかし彼が内生 化できるのは自分の便益だけであって、取引相手のものはそうはいかない。

公共政策的な立場からすると、政府が積極的に果たす役割として、市場取引を管理するための 基準や言語を共通化することが挙げられる。 この共通化を促進するために、費用対効果で最も効 率的な方法は、少数派の言語や文化的グループのメンバーに対して主流派の文化を採用するよう に奨励することである。この戦略は、ある文化が他の文化よりも優位にあるという考え方に根ざ すものではない。むしろ単純に数学的な考え方から出ている。 もしも共通言語の採用にインセン ティブ付けすることが我々の目標であるなら、少数派のメンバーにインセンティブを提供するだ けで社会は支出を最小にできる。

様々な少数民族グループは、共通の文化的規範や共通言語と同様に、共通の市民規範や制度を 受け入れることによって明らかに大きな経済的収益を得ることができる。 極端なことを言えば、 もし共通の市民規範や制度が存在しなければ、暴力的な衝突が起こる可能性すらあるからだ。 暴

動によって生命が失われたり、器物が破壊されれば、膨大な経済損失が生じる。 異なる民族間の 血みどろの抗争は過去の遺物、あるいは今日では発展途上国に限られる現象のように思えるが、 先進国でもつい最近まで民族暴動が猛威をふるっていた。2005年にはフランスのいくつかの都 市の郊外で、その翌年にはブリュッセルで、不満を抱いた移民が暴動を起こした。 過去10年間で も、移民やその子供たちが関係した暴力事件が、 イタリア、オランダ、スペイン、イギリスの各 地で起きている。反移民抗議運動もまた多くの国で暴徒化するようになった。

移民がその国の市民制度を受容することから得られる社会的便益は、民族暴動を回避すること だけではない。政府は、住民に対して公共財を提供する責任を負うが、住民の中で公共財の負担 を分担する者の比率が高くなるほど、住民一人当たりの費用は低くなる。 国防は公共財の例とし しばしば教科書で取り上げられるが、防衛費は金銭だけでなく兵役や犠牲的行動によっても測 られる。国内的な観点からは、政府は治安を守る責任を負う。 社会が移民を受け入れることで生 じる負担を最小にするためには、移民がもっとその国の法律を遵守し司法システムの負担を減ら すことだ。

先進国の政府は、上述した重要な責務以上に、国民に対して社会福祉の提供や (富の再分配を 行う義務がある。 移民に反対する人達は、社会福祉制度の中で移民が非常に大きな負担になるの ではないかと長い間危惧してきた。しかし移民が、 社会福祉制度の純貢献者になることができれ ば、ある程度は国の公共機能を支えることもできる。

第4章 アメリカ移民の市民的文化的同化政策

95

3

同化政策の先行研究

社会科学者は、様々な方法と指標を用いて移民やその子供たちがどのように受入国に同化する のかを調べてきた。 民俗学者は、主に異種文化圏を中心に研究してきた (Gans 1962; Margolis 2009)。 社会学者は、大規模なサーベイ研究を守備範囲とし、それを徹底的な聞き取り調査で補足 している (Kasinitz et al. 2008)。経済学者は多彩なデータを使用して、移民の英語の習得状況、異 なる人種間の結婚、あるいは帰化パターンなどの研究を行っている。しかしいずれの研究も、同 化の過程に関する一般論を引き出すのに十分に適しているとは言えない。なぜなら個別の異民族 や都市の研究は、特定の状況下にあるパターンを明らかにしているにすぎないからだ。 データ分 析で共通しているのは、異なる環境にある移民を単純なクロスセクションデータによって比較し ていることだ。これは国境を越える個人を記録したデータセットがほとんど存在しないため、移 民人口に関する厳密な長期調査を行うのが困難であるからだ。このような制約があるにもかかわ らず、先行研究から得られた結論は一致している。それは、アメリカの第一世代の移民は文化的 にも市民的にも主流派への同化をある程度実現し、彼らの子供たちが大人になった時には生粋の アメリカ人とほとんど見分けがつかないというものである。

実証研究の結果は、第二言語の習得を投資とみなして、将来得られる収益と先行投資コストを

比較する理論モデルが成り立つことを示している (Chiswick 2008)。経済学者のバリー・チス ウィックとポール・ミラーは、英語が母語の国における非アングロサクソン系移民の研究をして いる。彼らによると、年齢が若ければ若いほど、所属する言語グループや頼りにする家族のネッ トワークが小さければ小さいほど、また母語によるニュースの入手が困難であればあるほど、移 民の英語の習得は速く進むという (Chiswick and Miller 1996, 2001)。 情報を得るための母語によ るネットワークが整備されていなければ、移民が受入国の言語を獲得することの潜在的な便益は それだけ高まる。またいったん複数の言語を話せるようになれば、年齢の若い移民ほど長期にわ たる便益を期待できる。移民と言語能力に関する研究の大半はクロスセクションデータを使用し ているが、受入国の言語の習得スピードが速いように見えるのは、出稼ぎ労働者の自発的な帰国、 つまり英語をうまく話せない移民は母国へ帰ってしまうことが影響しているのではないかとして いる。 Espinosa and Massey (1997) ではパネルデータを使用して、時間の経過とともに移民の 言語の習得が本当に進むのかを分析している。

異なる人種間の結婚、すなわち自分の民族以外から配偶者を選ぶ傾向は、しばしば文化的同化 の究極的な形と考えられている。 過去だけでなく直近のデータでも、異なる人種間の結婚は第一 世代の移民ではきわめてまれである (Drachsler 1920; Pagnini and Morgan 1990; Qian and Lichter 2001)。 しかし第二世代以降では、民族を超えた結婚率が急増する。 第一世代の文化的同化を正し く評価する際に最も有力な決め手となるのは、したがって英語力である。

英語を学ぶかどうかの決定は、投資決定のモデルで説明できる。 それと同様に、帰化するかど

第4章 アメリカ移民の市民的・文化的同化政策 97

うかの決定でも、実証結果によって費用便益分析の手法が役割を果たすことが裏付けられている。 帰化の便益には、市民にだけ認められる様々なキャリアの機会、投票や任官によって政府に参加 する権利、また将来移民政策が変更となってもその影響から免れることができるなどが含まれる。 一方、帰化費用には、市民権を得るための試験の準備、時には出身国の市民権を放棄しなければ ならない場合もあることなどが含まれる。 出身国の経済が貧しく、政治が圧制的で、国土が戦争 荒廃した状況であれば、市民権を持ち続けるという選択肢に魅力はない。そのような場合は、 移民の帰化が早まることが複数の研究で示されている (Chiswick and Miller 2008; Jasso and Rosenzweig 1986)。 二重国籍をもつことが許される国で生まれた移民もまた、帰化する可能性が 高い (Chiswick and Miller 2008)。

いったん移民が市民への階段を昇り始めると、彼らはどのような政治的傾向をもっているのか という疑問が新たに生じてくる。本書の8章でブライアン・キャプランとヴィパル・ネイクが指 摘しているように、総合社会調査 (General Social Survey, GSS) に回答した移民を見る限りでは、 アメリカ人よりも経済的にリベラルであり、社会的には保守的である。ただし、GSSの質問項 目は、社会保障プログラムや規制に対して好意的な回答を引き出すように構成されている点に注 意が必要である。またGSSのサンプルは、必ずしもアメリカ移民全体を代表しているわけでは ない。なぜならGSSは英語でのみ調査を行っているので、英語を話さない移民を含めたサンプ ル調査では、移民とアメリカ人の間で大きな相違がでてくる可能性がある。

時間の経過とともに、あるいは世代を超えて同化が進むことを念頭におけば、移民とアメリカ

人の間の政治的傾向の相違も次第に消えていくという仮説を立てることも可能である。GSSを 使った研究では、移民がアメリカで長期間生活すると、国に対する愛着度が上昇することを指摘 している (Huddy and Khatib 2007)。 キャプランとネイク(本書8章)の文献研究で示唆されてい るように、移民の流入はアメリカ人の中に移民に反発する政治的な感情を呼びおこすかもしれな い。福祉国家としてのアメリカは、ニューディール政策で始まり、「偉大な社会 (Great Society)」 政策によってさらに拡大した。 この時期が偶然にも、アメリカへの全移民数が最も少ない期間と 重なることはとても興味深い。 これは、投票者名簿に外国生まれの市民が追加されるごとに、ア メリカ人は富の再分配に否定的になることを示唆している。

要するに同化政策に関する先行研究から、一般的な同化はどのように進むのかを学ぶことがで きる。また多分野にまたがった研究においても、同化の過程についてある一致した結論に帰着し ている。このような同化のパターンは、複数の情報を基に作成した要約指数を用いるアプローチ が適している。このアプローチを使えば、20世紀初頭から21世紀初頭までの同化過程を直接比較 できる。このアプローチは、イタリア系移民やメキシコ系移民の比較分析の研究である Perlmann (2005)を除いて、今までの研究にはない視点である。

第4章 アメリカ移民の市民的・文化的同化政策

4

過去と現在の同化の計測

上述したように、移民の同化の進み具合を評価する方法はいくつか存在する。文化的な側面か ら言えば、移民の英語を話す能力によって評価することができる。あるいは移民がどの程度、ア メリカの文化や市場の規範に慣れ親しんでいるかを調べるアンケートを実施する方法もあり得る。 アンケートでは、帰化して市民になることから、選挙への参加、兵役、選挙に立候補して地域社 会の指導的立場に就くことまで、様々な市民活動について質問を行う。その回答を分析すること は、移民がアメリカの市民制度にどの程度精通しているかを判断するのに役立つ。しかしこうし アンケート調査の難点は、100年前の移民はおろか、10年前の移民に対してさえ実施するの が不可能なことである。 過去の移民世代と比較できなければ、本章の最初に提起した疑問、つま 今日の移民は昔に比べて多少なりとも受入国の主流派に同化するスピードが速いのではないか という疑問に答えることはできない。 過去数百年の間、組織的な調査によって上述したすべての 同化に関する指標について情報収集は行われなかったが、アメリカ国勢調査はある一定の指標に ついては代替的な情報を提供してくれる。

アメリカ国勢調査は、1790年から10年ごとにアメリカの全人口に対して行われてきた。回 答者の出生地だけでなく、アメリカに到着した年、市民権の有無、英語を話す能力、兵役の経験、

結婚歴などの情報が集められている。最後の結婚歴は、移民が異なる民族のパートナーと結婚し たかを判断するのに役立つ。この異民族間結婚は、長い間、文化的同化の指標として重視されて きた。アメリカ国勢調査では2000項目にも及ぶ詳細な情報の収集は中止されたが、 アメリカ ン・コミュニティ・サーベイ (American Community Survey) がそれを引き継いで、アメリカの家 計の1%を対象にしたデータを毎年提供している。

同化を評価する簡単な方法は、英語を話す能力や帰化率のような特定の指標を時系列で追って みることである。本章では、文化的同化や市民的同化の尺度として、ある任意の時点でアメリカ 人と外国生まれの人の違いが明確な同化指数をとりあげる。

この同化指数を作成するために、はじめに50%が移民、残り50%がアメリカ人で構成されるよ うに無作為にサンプルを抽出する。次に、このサンプルと国勢調査の指標から得られる情報を基 に、個人が外国生まれかどうかを予測する統計モデルを推計する。 市民権の不保持のような指標 によって、その人物が外国生まれかどうかは特定できる。しかし市民権を保持しているすべての 人がアメリカで生まれたとは限らない。 この統計的予測モデルは市民が外国生まれかどうかを判 断するうえで、移民とアメリカ人の差異が大きい場合に高い予測力を発揮し、ほとんど過ちを冒 さない。このモデルでは同化指数がゼロの時、個人の出生地を完全に予測している。 一方、二つの 集団の特性が非常によく似ている場合、モデルの予測誤差は頻繁に生じる。 極端な場合、全移民 が帰化していて流暢に英語を話し、その他の面でもアメリカ文化に非常によく馴染んでいるとす れば、同化指数は100となるが、このモデルはランダムな推測にすぎないであろう。

第4章 アメリカ移民の市民的文化的同化政策

101

5

市民的同化指数

この同化指数は、すべての外国生まれの人や様々な条件で抽出された一部の移民についても計 算することができる。 たとえば、大都市圏に住む人々、あるいは特定の期間にアメリカに入国し たとされる人たちなど、特定の民族グループについて同化の問題を考えたい場合にこの指数は非 常に役に立つ。

文化的同化指数には、各個人の英語を話す能力、結婚歴、 アメリカ生まれの配偶者と結婚した かどうか、子供の数といった四つのデータが組み込まれている。市民的同化指数には、過去およ び現在の兵役、市民権のデータが組み込まれている。

図4−1は、アメリカにおける移民の市民的同化の情報を提供している。そこでは、五つの移民 グループについて、1980年から2011年までの同化指数が示されている。移民グループは アメリカに入国した時期によって、1970年代後半、1980年代後半、1990年代後半、 2001~2005年、2006~2010年の五つに分類されている。市民的同化指数は、お おむね市民権に基づいて作成され、市民権のない移民は自動的に外国生まれとなっている。つま りこの指数はおおざっぱに言うと、時間の経過でみた移民の帰化率の尺度と見なすことができる。 これらの指数は、連続して起きたアメリカへの移民の波のいずれにおいても、到着時には市民

図4-1 各群の市民的同化の進み具合

R322

同化指数

0

1980

1990

2000

2010 (年)

1975~1980年入国 1996~2000年入国 2006年以降入国

1986~1990年入国

2001~2005 年入国

出所: マンハッタン研究所。

がないのである。 後1年から5年間は市民権を得る資格 かる場合もあり、大部分の移民は入国 リーンカードを得るまでに10年以上か ド)を取得した時点からはじまる。グ 移民が合法的な永住権(グリーンカー とに起因している。 帰化の手続きは、 短でも5年間待たなければならないこ なく、合法的な移民が帰化するまで最 示している。これは驚くべきことでは 的同化の程度が低い水準にあることを

率は、1986年の移民改革管理法 択している。この市民権獲得の高い比 どが、アメリカの市民となることを選 カに30~35年間滞在した移民のほとん ている。2010年現在では、アメリ 時間の経過とともに帰化率は上昇し

(Immigration Reform and Control Act,

第4章 アメリカ移民の市民的文化的同化政策

103

IRCA) の影響を受けている可能性が高い。この法令は非合法な移民に法的資格を与えようとする ものであったが、アメリカの国勢調査では移民の合法性に関する情報が集められていなかった。 つまり国勢調査への回答は自己申告であり、書類で証明されることがないため、法的資格につい ての質問が正しい回答を引き出しているかどうかはわからない。

1980年代後半の移民グループはIRCAの特赦の対象ではなかったが、最近のデータでは、 このグループの大部分が2010年時点で市民になることを選択していたことが明らかになった。 このグループの移民が帰化するためには、市民権取得のテストに合格しなければならなかった可 能性が高い。この移民グループはそのほとんどが1960年以降に生まれ、比較的若い時期にア メリカに渡ってきたが、英語力を評価するさらに別の試験に受かる必要があった。またこのグ ループの移民は合法的な入国でなければ市民権を得る資格がなかった。こうした点を考慮すると、 資格要件を満たしたほぼすべての移民がアメリカに帰化することを選択していることは明らかで ある。アメリカの市民制度を受け入れることは必ずしも帰化の必要条件ではないが、この制度に 精通していることは市民権テストにおいて必須である。 試験を受ける移民は、その州選出の上院 議員や下院議員の名前を質問される。また大統領が執務不能になった場合の継承順として副大統 領の次にくる役職の名前(そして現在そのポストに就いている人の名前)、二つの閣僚ポスト名、州政 府に帰属する権限、さらに一般のアメリカ人が政治に参加する場合の二つの方法などについても 答えなければならない。つまり帰化するために移民は、大多数のアメリカ人よりもアメリカの市 民制度について熟知している必要がある。 最新のギャラップ調査では、回答者の35%しか自分の

104

図4-2 各移民グループの帰化 (1900~1930年)

100

60

80

60

60

帰化率

40

T

20

1900

1905

1910

1915

1920

1925

1896~1900年入国

1906~1910年入国

出所: Viador (2009)

1930 (年)

しているが、初期の指数はそれ以前の移 年以降の移民は今日まで低い帰化率を示 IRCAによって説明できる。2000 が、この差は不法移民の帰化を促進した 後半の移民グループをやや下回っている 致している。この数字は、1970年代 後半の移民グループの帰化率と完全に一 施の国勢調査で公表された1980年代 とを示している。 これは、2000年実 が入国後10~15年以内に帰化しているこ り、少なくともこのグループの3分の1 数は2010年時点で約33%に達してお 年代後半の移民グループの市民的同化指 ことを示している。たとえば、1990 ターンがそれ以前の移民に類似している 最新の移民グループは、市民的行動パ なかったことが明らかとなっている。 選挙区選出の連邦下院議員の名前を知ら

(N)

第4章 アメリカ移民の市民的文化的同化政策

105

民の行動パターンと非常によく似ている。

近年の移民の帰化率を、19世紀後半や20世紀初頭のヨーロッパ移民の帰化率と比較すると、ど のようなことがわかるだろうか。図4−2は拙著「移民からアメリカ人へ」から引用したものだが、 1930年実施の国勢調査で公表された1890年後半の移民の帰化率が、移住後30年で70%以 上の帰化率を示した1970年代後半の移民の帰化率とほぼ等しいことがわかる。このグループ の帰化率は、IRCAによって人為的に押し上げられた可能性もあるが、当時の国境開放政策に よって、ヨーロッパに起源があれば誰でも入国できて、それから5年以内で市民権を得る資格が 与えられていたことに留意する必要がある。さらに1906年までは、市民権取得の必要条件と

英語力を問うことはなかった。つまりこのグループの移民は、帰化において言語の障害を避 けて通ることができた。 市民的行動に関して言えば、近年の移民は初期の世代とかなり似ている 言える。

帰化率の平均は長期にわたって安定しているが、この平均値がすべてのグループに当てはまる とは言い切れない。無条件に、不法移民はアメリカへの帰化が禁止されている。したがってどん な形であれ市民的行動に参加することはできない。 市民的同化に関する今後を予測するためには、 不法移民の将来の方向性を考える必要がある。 これは以下でさらに議論する。

00

文化的同化指数

図4−3は、前節で分析した移民グループと同じデータセットによって文化的同化の進展を表し ている。 最近の移民の市民的指数は最も低い水準にあるが、これはおそらく法律によるものであ る。それと同様に、文化的同化指数も最初は相対的に低い水準で推移するが、滞在が長くなるに つれて上昇する傾向がある。

市民的同化は各移民グループを通してきわめて安定的なトレンドをもつが、10年以上前の移民 とここ数年の移民の間には決定的な相違がある。1970年代後半あるいは1980年代後半の 移民の同化スピードは、最初の10年間は緩やかだが、 その後は幾分加速する。 初期の移民グルー プに比べて、1990年代後半の移民の文化的同化スピードは速く、2001~2005年の移 民になるとさらにそのピッチが高まっているように見える。 実際、後者の移民グループが前者の 移民グループを追い越すのは、ちょうど2008年の「大不況 (Great Recession)」 の頃である。 2006~2010年の移民は文化的同化レベルが2001~2005年の移民と同じくらい高 く、 1996~2000年の移民を上回っていることが2010年に初めて観察された。 最近の 移民グループの文化的同化レベルは、30年前の世代なら到達に20年近く要していた。

最近の移民グループの文化的同化は劇的に進んでいる。これは「大不況」によってアメリカへ

第4章 アメリカ移民の市民的文化的同化政策

図4-3 各群の文化的同化の進み具合

70

0

65

同化指数

60

55

5550

1980

1990

2010 (年)

1975~1980年入国 1996~2000年入国

1986~1990年入国

2001~2005年入国

2006年以降入国

出所: マンハッタン研究所。

の移民に変化が生じたことを反映して いる。2008年の大不況によって、 アメリカ経済の多くの部門で労働者は 就労機会を失った。 特に建設業や製造 業では比較的低い技能しかもたない労 働者が大きなダメージを受けた。労働 統計局によれば、建設業の仕事の量は、 2002~2012年の10年間で100 万人以上減少し、製造業部門でも3 00万人以上の雇用が失われた。 公式 見解によると、大不況の期間は2年弱 である。こうした事実を踏まえると、 就労機会の喪失がいかに厳しいもので あったかがわかる。

単純労働部門での雇用機会の喪失は、 アメリカへの純移民率を押し下げる一 大要因である。 仕事を探すことのでき ない移民は、自国へ帰ることを選択す

図4-41896~1900年に入国した移民の英語力

80

60

20

20

1900

1905

1910

1915

1920

1925

1930 (年)

■英語を話す移民

■英語以外を話す移民

出所:Viador (2009)

る。まだ入国していない潜在的な移民 は、アメリカでの雇用機会がなくなれ そもそも入国自体を選択しない。 残 留した移民や大不況直後に入国した移 民の構成を見ると、高等教育を受けた 者や高技能をもつ労働者が多くなって いる。こうした移民は、技術水準の低 い部門で仕事に就くよりも起業家にな る可能性が高い。総じていえば、移民 はアメリカ人よりも企業のオーナーに なる比率が高く、非移民の2倍以上に も達するといわれている (Fairlie 2012)。 現代の移民の文化的同化を、20世紀 初頭の移民と比較してみよう。図4− 4と図4−5は、アメリカに渡ってき た二つの移民グループの英語力に関す 30年間の推移を示している。 最初の 移民グループは1896年から190

第4章 アメリカ移民の市民的・文化的同化政策

109

図4-5 1975~1980年に入国した移民の英語力

(%)

100

60

80

20

20

1980

1985

1990

自宅で英語を話す ■英語が上手い

■英語が話せない

出所:Viador (2009)

1995

2000

2005(年)

■英語は話すが上手くない

□英語がとても上手い

語力は人を介する方法から回答者の自 送付するだけの調査に変更された。 英 を派遣する聞き取り調査法から文書を 1970年の間に国勢調査は、調査員 れているからである。1930年から 英語力を評価する方法が途中で変更さ 較するのは複雑にならざるをえない。 長期分析の中で、英語力を時系列で比 アメリカ国勢調査のデータを使った 国してしまったためだと推測される。 会に順応できない人たちがおそらく帰 のだが、もう一つの理由はアメリカ社 の向上の理由の一つは、学習によるも 平均的な言語力は向上していった。そ の経過とともに、この移民グループの が英語を話せないと見なされた。時間 施の国勢調査ではそのうちの半分以上 0年の間に入国したが、1900年実

110

己申告へ、評価方法が変わったのだ。さらにシンプルなイエス・ノーの質問形式は取りやめられ た。その代わり、他人と英語で話すことが全くできない人から、自宅でも英語を話す人まで、 5 段階に分けて英語力が評価されるようになった。

このような点に注意しながらデータを見ると、1970年代後半の移民グループは、1890 年代の移民よりもずっと英語力が高くなっていることがわかる。2000年以降、特に大不況が 始まった後の移民が現在、経済の表舞台に台頭してきたことを考えると、アメリカの最近の移民 の英語力は、少なくとも1世紀から2世紀前のどの時点よりも高いといって全く差し支えない。 移民の文化的同化が進むというトレンドは、永遠に続くのだろうか。メキシコはアメリカに対 して過去50年、単純労働者の移民を最も高い割合で送りだしてきた。 大不況が終わってから5年 が経過したが、メキシコからの移民が復活したという証拠はない。いまだ景気の良くないアメリ カの労働市場は、このトレンドを説明するのに役立つが、メキシコの経済的、人口統計的な要因 もまた一役かっている。 世界銀行のデータでは、過去四半世紀を通してメキシコのインフレ調整 後の一人当たりGDPの成長率はアメリカの2倍となっている。またメキシコの出生率は人口成 長の主な牽引役だったが、最近ではアメリカと同じ水準にまで急低下している。 世界銀行は、メ キシコの2000~2050年の人口成長率は、1950~2000年のわずか4分の1になる と予想している。経済成長によって就労機会が多くなる一方で、人口成長の低下で労働者の数が 少なくなれば、就労機会を巡る競争も緩和される。そのためメキシコからアメリカへ移民が急激 に流入する時代も、近い将来には終息に向かうと考えられる。

第4章 アメリカ移民の市民的・文化的同化政策

111

7

移民はアメリカの制度を強化するのか、それとも弱体化するのか

1920年代以前にアメリカへ渡ってきた大部分のヨーロッパ移民が、アメリカの市民的制度 や文化的制度を弱体化したと主張するのは難しい。南ヨーロッパや東ヨーロッパの移民の子供や 孫たちはアメリカ社会に溶け込んでいる。中には、先祖の文化的アイデンティティの痕跡を残し ている人々もいるが、下層階級を形成して不満を抱いているという明白な兆候はない。 アメリカ 社会で文化的な多元性を受け入れることは、個人に対して、たとえばイタリア系アメリカ人、あ るいはポーランド系アメリカ人のアイデンティティを誇りに思うことを許容することである。 ア メリカでは、文化的アイデンティティは国籍とは切り離されて考えられている。

これは、現在のヨーロッパの多くの国で見られるパターンとは全く対照的である。フランスの 北アフリカ人、ドイツのトルコ人、北欧諸国の中東移民など、民族性が出身国の国籍と長く結び ついている国での経験とは著しく異なっている。図4−6は、九ヵ国の国勢調査のデータを使用し て、同化指数を計算した結果を示している。

この指数は、市民、文化、経済を含むすべてのデータセットの中の共通要素に基づいて作成さ れている。このデータセットの中で、アメリカの同化指数を超えているのは二ヵ国だけである。一 つはカナダである。カナダは、アメリカと同様に長い間、国民のアイデンティティと民族性を分

112

図4-6 同化指数の国際比較 (1999-2001年)

282632322

同化指数

カナダ

°

ギリシャ

アメリカ合衆国

ポルトガル

出所: マンハッタン研究所

イタリア

スイス

スペイン

フランス

オーストリア

離してきた。二つ目はポルトガルであ る。これは特殊なケースだ。 外国生ま れとされる人口の多くは、アンゴラや モザンビークのような植民地で生まれ、 植民地が独立したときに本国に戻って きたポルトガル人である。

ヨーロッパの移民と比較して北アメ リカの移民の同化が速く進んだことは、 ユニークな文化制度すなわち移民政策 そのものの存在を示していると捉える ことができる。さらに、国の政策の違 いが重要な役割を果たしていることは 間違いない。たとえばアメリカでは、 親が不法移民者であっても、アメリカ で生まれた移民の子供には市民権が与 えられる。これは多くのヨーロッパ諸 国の政策とは異なっている。 アメリカ では市民権を得るまでの期間が長いが、

第4章 アメリカ移民の市民的

文化的同化政策

113

ヨーロッパではさらに長い。 カナダでは通常三年ほどで市民権を得ることができる。これが理由 となって、カナダでは移民の同化が速く進んでいるのかもしれない。経済的同化は、ここで分析 されている文化的同化や市民的同化とは異なる側面があると考えられる。ヨーロッパの労働市場 の規制は硬直的であり、これが移民を労働市場から締め出す要因となっている場合が多い。アメ リカでは、移民の失業はアメリカ人の失業ほど一般的ではない。ヨーロッパ諸国では、しばしばそ の逆が当てはまる。

複数の調査結果によると、ヨーロッパでは移民が文化的制度や市民制度に対して脅威となって いることが指摘されている。しかし、これはアメリカには当てはまらない。 前述のように、ヨー ロッパの大半の国では民族問題に関連した暴動が観察される。 下層階級意識をもつ移民の暴動や、 地元の人たちによる過激な反移民デモなどである。ヨーロッパの有権者は、たとえば(イスラム教 の) 宗教施設建設に対するスイスの悪名高き差止め請求のように、住民投票によって移民の存在に 対抗しようとする。こうしたことは、アメリカでは真面目に議論されることはなかった。

拙書 「移民からアメリカ人へ」にあるように、アメリカへ渡ることを選んだ移民には基本的に 二つの動機がある。移民の一部は自国での迫害から逃れるためであったり、あるいは政治的自由 を求めてアメリカにやってくる。 アメリカの歴史物語は、イギリスの清教徒達やメイフラワー号 までさかのぼり、そして現在に続いている。キューバやベトナムからの移民が顕著に多いのは、 母国の共産主義体制から逃れるためだ。このような政治的あるいは宗教的な動機からやってきた 移民に対するアメリカ人の反応は、一般に寛容である。このような移民は、アメリカの制度に対

114

してほとんど脅威にならない。彼らは根本的にアメリカの制度を評価している。 彼らは特にアメ リカの政治的自由や宗教的自由を評価したからこそ、アメリカという国を選んだのである。

一方主たる動機が、経済的動機すなわち自国でよりも多くの所得を稼ぎたいと思っていること が一目でわかる移民は、長い間アメリカ人の心配の種となっていた。最近では、メキシコや中央ア メリカからの移民がその一例としてあげられる。 飢饉を逃れてやってきた19世紀半ばのアイルラ ンド移民や20世紀初頭の東欧や南欧の移民は、それほど激しい敵意ではなかったにしても、同じ ような反感をアメリカ人の中に引き起こしていた。そして今日でも、こうした移民はアメリカ的 な価値基準や制度への忠誠心がもともと脆弱であり、アメリカ社会の永住者になったとしてもそ れらを軽視したり、弱体化させたりする行動をとるのではないかという不安を掻き立てている。 これまでも厄介な移民が押し寄せるたびに、こうした大波が永遠に続くのではないかという恐 怖が高まったが、 さらに、彼らはアメリカの制度を何とも思っていないのではないかという懸念 も加わっていった。 概して経済的動機をもつ移民は、人口統計的な過渡期にある国からやってく る。原始的な公衆衛生のインフラしかもたない国では、感染症による死亡率が高い傾向にある。 その死亡リスクの高さは、一般的に家族の出生率に影響を与える。 公衆衛生や医療サービスのイ ンフラが改善されれば死亡率は低下する。こうした死亡率の低下が予想も認識もされることなく、 高い出生率が継続されれば結果的に人口爆発が起こる。 人口爆発は通常、出生率が低下すればす ぐに修正される。

人口統計上の過渡期に移民が増加することを考慮すると、ヨーロッパからアメリカへ押し寄せ

第4章 アメリカ移民の市民的・文化的同化政策

115

た移民の波、たとえば1世紀半ばから後半のアイルランドやドイツからの移民、あるいは18世紀 後半の北欧からの移民などが、なぜ自然に終息していったかがわかる。1920年代に移民制限 が課せられなくても、南欧や東欧の移民は緩やかに減少しただろう。経済的移民がアメリカ制度 に対する脅威として認識されながら、結果として現実化しなかったのは、おそらくこのような理 由からである。

前述したように、出生率が過去30年間で劇的に低下したため、メキシコの人口統計上の過渡期 はすでに終了したと考えられる。それどころかサブサハラ (サハラ砂漠以南のアフリカ)を除いて、 人口統計上の過渡期は事実上、全世界で終了している。アフリカからやってくるアメリカへの移 民はこの10年で増加傾向にあるが、アフリカ移民の大部分は北アメリカよりもヨーロッパ大陸を 目指している。理由は簡単で、アフリカからの旅費が少なくて済むからである。 最近の移民、特にその多くは不法移民であるが、人口統計上のトレンドを所与とすれば、彼ら アメリカの文化や市民制度にもたらす脅威はこれまでで最も小さいと結論づけて良いであろう。 これまでの移民の波と同じように、新しく渡ってくる移民は徐々に減少し、長期的には完全に消 えてなくなるだろう。過去のヨーロッパからの移民の子供たちがそうだったように、移民の子供 はアメリカで生まれた市民でありアメリカの学校で教育を受ける。 それによって、アメリカ社会 に溶け込んでいき、アメリカの歴史や政治、文化を理解し評価するようになるだろう。

116

00

同化と移民制度改革

アメリカの歴史の中のこの重大な局面において、議会の指導者は一連の移民制度改革について 議論している。たとえば、国境警備の改善、ビザのタイプや毎年の発給数の変更、また最も意見 が分かれているのは、不法入国者たちの制度上の身分を規制する政策である。 2013年半ばに は、上院で包括的移民制度改革法案が通過した。 共和党が多数派を占める下院では、党の指導者 たちは移民制度改革の理念に多くの点で共感をもっていたが、結局党内の保守派の反対にあって、 審議は中断してしまった。

上述の議論は、移民制度改革の主要な三つのテーマについて重要な意味をもっている。国境警 備については、ラテンアメリカ諸国の人口統計のトレンドを調査すべきである。メキシコや中央 アメリカでは人口増加のスピードが遅くなり、経済状況が改善されつつあり、移民となるインセ ンティブが減少している。そのため、今以上に厳しい法律を執行する必要性は失われるだろう。 国境警備をどのくらい強化すべきかは明確ではない。なぜならそれは、密入国者をどのくらい正 確に数量化できるかに依存しているからだ。 密入国の逮捕者数を知ることはできるが、逮捕され ずに密入国した者の数を把握するのはかなり困難である。理論的には、国境の警備を厳しくすれ ば移民の同化が進むと思われる。 不法移民と母国との間で継続される経済的、社会的なつながり

第4章 アメリカ移民の市民的・文化的同化政策

117

が徐々に切れるからだ。 しかし不法移民が全く別の理由で徐々に減少している場合には、国境警 備の強化が本当に効果的なのかは不明である。

合法的移民についてその構成と規模を変更するという問題は、同化とアメリカの制度の維持と いう点でかなり強い意味合いをもっている。一方で、複数の下院議員は出稼ぎ労働者政策の拡大 を訴えてきた。その出稼ぎ労働者プログラムでは、移民をアメリカ社会に市民的あるいは文化的 な貢献をしてくれる人というよりは、純粋に労働者として扱っている。一時的な仕事が終われば おそらく自国に帰るので、出稼ぎ労働者には同化が期待されていない。出稼ぎ労働者は、アメリ カ経済の中で政治的な発言力をもたないのでアメリカ制度の維持と関連がなくなる。 出稼ぎ労働 者プログラムは今後重要な役割を担う可能性がある。

移民制度の議論の中でその対極にある意見としては、ビザの発給数の拡大や、抽選による合法 的な永住権の供与、特に高度人材の拡大を求める声である。 高い技能をもつ移民は、先進国や新 興国出身者であることが多いが、同化に関してはある種の難問を引き起こしている。 高等教育を 受けた移民は、容易にアメリカ文化に溶け込むことができる。 彼らはアメリカにやってきた時か ら英語を流暢に話し、多くの場合、アメリカの大学で学んだ経験から文化的な規範にも親しみを 感じるようになっている。その一方で、高い技能をもつ移民は市民的同化の程度が低い場合が多 く、特にカナダやヨーロッパからの移民は帰化率が低水準に止まる傾向がある。アメリカでは、 帰化した市民に対して他の国への忠誠心を放棄することが期待される。独裁政権から逃れてきた 難民には、これは一般的に問題とはならない。ただし、自国へ帰ってからも充実した社会保障制

度の便益を享受できる移民にとって、同化のインセンティブは少しばかり複雑である。 高い技能 をもつ移民は、アメリカ経済にとって良いことかもしれないが、市民制度や対話に加わるかどう かはわからない。移民の経済的便益を最大化したい人たちはしばしばばかにするが、市民的同化 の観点からは、家族的なつながりに基づくグリーンカードや家族ビザが最も大きな恩恵をもたら すのかもしれない。

特赦、特に不法移民に市民権を与えることは、同化に対して明確で直接的な効果をもっている。 上述したように、IRCAによる特赦はきわめて効果的であった。移民にとって、特赦はアメリ カでの将来について不確実性を取り除いてくれるものだ。 特赦を受けた移民は、アメリカの制度 に対して様々な形で投資(たとえば、英語の学習、投票、兵役など)を行うインセンティブをもつ。 IRCAの経験は、アメリカの不法移民問題の完全な解決にはつながらなかったが、特赦の再 施行という一つの可能性を提示してくれている。理論的には、不法移民の新たな世代に希望を与 えることができるだろう。彼らはアメリカの市民的、文化的制度への脅威という点で新たな不安 の種になりかねない。 移民送出国の経済や人口統計のトレンドを認識すれば、多くの人は「新し い世代の不法移民とはいったいどのような人たちなのか」 と思うであろう。 実証結果から示唆さ れるのは、私たちが移民制度を改革してもしなくても、アメリカへの不法移民の時代は、すでに 終わりに近づきつつあるかもしれないということだ。

第4章 アメリカ移民の市民的・文化的同化政策

119

6

おわりに

移民がアメリカの文化や市民制度を脅かすという恐怖は決して新しいものではない。これらの 恐怖は、国家が設立する以前から存在している。アメリカの歴史は、英語という言語の優位性、 資本主義経済の基本原理への支持、連邦制の統治機能といった諸制度が非常に弾力的であったこ とを証明している。アメリカの制度は、国民の民族構成の大きな変化にも対応する能力をもって いた。そしてその能力は、国民のアイデンティティから民族性を切り離すことに貢献してきた。 文化的あるいは市民的に、アメリカ社会がもつ新しい民族グループを同化させる能力とは、制度 の形態そのものである。

スペイン語を話す国からやってくる現在の移民は初期の移民とは異なると考えるのは、それな りの理由がある。しかしアメリカの制度は建国以来、多くの移民の荒波にも耐え抜いてきた。 今 回の移民の波だけは特別だと考える見方もあるが、それを裏付ける証拠はない。 帰化率や英語力 など同化に関する基本的指標を見る限りでは、一世紀前の移民に比べて現在の移民の方が適応が 速いことを示している。過去の移民の波は移民送出国の人口統計の過渡期が終了すると同時に後 退していったが、それと同様にメキシコからの移民も今後は一貫して下降線をたどるという研究 結果も発表されている。

120

[注]

移民制限を支持する最も有力な世界観は、 受入国の富にも限りがあるにもかかわらず、新参の 移民はその富の分け前をよこせと言うだけでなく、その分配ルールを数の力によって変更しよう としているというものだ。しかし歴史を振り返ると、人的資本こそが、富の最も重要な決定要素 として天然資源や物的資本に置き換わってきた事実がある。この現実をそうした世界観では見逃 している。 そもそも、資本への投資のインセンティブになっているのはアメリカの市民制度であ り、それこそが移民を惹きつける一番の動機であることを全く理解していない。

(1)有名な例外は、メキシコ移民計画 (Mexican Migration Project) であり、その目的はメキシコ国民がアメリカの国境 を行き来する行動を記録することである。 たとえば、 Espinosa and Massey (1997)。

(2) 最新のギャラップ調査は2013年5月に行われた。 http://www.gallup.com/poll/162362/americans-down-

congress-own-representative.aspx を参照せよ。

第4章 アメリカ移民の市民的・文化的同化政策 121



Chap 9 EMPLOYMENT VISAS: AN INTERNATIONAL COMPARISON

第5章

-

はじめに

雇用ビザ:

国際比較

アレクサンドル・パディア ニコラス・カチャノスキー

本章ではOECD諸国が過去50年にわたって採用してきた様々な労働目的の移民制度について 比較、評価する。 これらの制度は様々な理由から注目に値する。 まず第一に、広範な移民論争で 不法移民「問題」が中心テーマになる中で、これらの制度の改革は、その解決策の一つと見なさ れることが多いからだ (Ilias, Fennelly, and Federico 2008, p.741)。 第二は、米国企業がいつもこ

れらの制度に対して、特に出稼ぎ労働者 (guest worker) の改革を求めている点だ。既存の制度で は、企業が直面する労働者不足を解決できていない。たとえば(HIIBビザ制度のような) 高技能 の一時的出稼ぎ労働者の制度は非常に規制色が強い。企業は厳格な割当てによって必要な労働者 を雇うことができない。それだけでなく、ビル・ゲイツの2008年の下院証言に基づいて Slaughter (2014) が主張したように、 「ハイテク企業で1人の移民が雇われるだけで、さらに5 人の従業員を雇い入れることができる」のである。 テオ・アイヒャーによる 2011 Microsoft Economic Impact Study (2013) では、アメリカ全体とワシントン州の雇用乗数について分析を行い、 外国人労働者を雇用できないと新たな仕事も生まれないと推計した。 「アメリカ経済が稼働する 日毎に4秒に1人の割合で新たな職が失われている」 (Slaughter 2014) のである。 農業のように低技能労働者に大きく依存するアメリカの産業もまた、出稼ぎ労働制度の制約か ら免れることはできない。 たとえば、2004年にはアリゾナで栽培されたレタスのわずか30% しか収穫されなかった。残りは、地面で腐るがままだった。 その損失は10億ドル近くにも達した (Powell and Gochenour 2013, p.12)。2011年、共和党は、農家がすべての新たな雇用者につい てE-ベリファイ (E-verify; 雇用者有資格照合システム)でチェックすることを提案した。E-ベリ ファイは国土安全保障省が運営するデータベースで、不法移民を探し出すために構築されたもの だ。この提案に対して全米農業連合会会長のボブ・ストールマンは、次のように述べた。 「その提 案の問題点は、我々の現在の生産システムでは、代わりとなる労働者がいないことだ。新たな労 働者を見つけられなければ、50億~30億ドルの生産額も失われてしまう」 (USDA Office of Com-

124

(N)

munications 2011)。 別の実証結果では、低技能労働者の増加がもたらす利益は、直接的なものば かりではない。 Furtado and Hock (2010) によれば、「低技能の移民の流入によって、アメリカ 人の高技能の女性が家庭生活を犠牲にすることなしに自分のキャリアを追求することができるよ うになった」。その結果、アメリカ人の技能の高い女性の出産率を高めることにもなった。同様に、 Cortés and Tessada (2011) は 「低技能移民の増加によって家事支援サービスの価格が低下し、 アメリカ人の高技能女性は労働の供給を増やすことができるようになった」ことを示した。 一時的であれ永住であれ、労働移民が厳しく制約されている現在のシステムにおいて、高技能、 低技能いずれの労働者も利益をもたらしている。そのうえで、現在のアメリカの移民政策に伴う 損失を減らすには、どのような改革が実行可能か。その答えを得るためには、永住と出稼ぎ労働 の代替的な制度について分析することが重要である。

第2節では、OECD諸国における移民政策の実情を伝えるために労働移民に関する基本的な 統計を示す。第3節では低技能または高技能の移民労働者の雇用に関連する、各種の移民政策に ついて議論する。 第4節ではこれらの政策について評価する。 第5節では結論としていくつかの コメントをする。

第5章 雇用ピザ 125

2

世界各国の労働移民:統計

雇用ビザ政策について論じる前に、OECD諸国における移民と雇用に関する主要統計を見て おこう。それは、移民に関する一般的だが、誤った考えについての経済的背景と限界を教えてく れる。本章で我々は、表5-1に示されたOECD253か国のデータと移民政策を見ていくことにし たい。

移民のストックとフロー

図5-1は2005~2007年と2008~2010年の年間純移動率(1000人当たり)の 平均を示している。 オランダ、デンマーク、ノルウェー、そしてルクセンブルクのような国々では 2008年の経済危機以降、純移動率の顕著な上昇が見られる。ポルトガル、アイルランド、 ス ペイン、そしてアイスランドといったその他の国々では、純移動率が顕著に低下している。 アイ ルランドとアイスランドでは、2008~2010年の純移動率がマイナスに転じている。 各国 間の純移動率のこうした違いは、移民政策の変化というよりもむしろ、各国がどの程度欧州危機 に影響されているかによるもののようだ。

表5-2は、2007~2011年の永住移民の流入を示している。 2007~2011年の間

126

表5-1 対象国のリスト

オーストラリア (AUS) フィンランド (FIN) アイルランド (IRL) ニュージーランド (NZL) スイス (SWI) オーストリア (AUT) フランス (FRA) イタリア (ITA) ノルウェー (NOR) イギリス (GRB) ベルギー (BEL) ドイツ (GER) 日本 (JPN) ポルトガル (PRT) アメリカ (USA) カナダ (CAN) ギリシャ (GRC) ルクセンブルク (LUX) スペイン (SPA) デンマーク (DNK) アイスランド (ICE) オランダ (NLD) スウェーデン (SWE)

図5-1 平均の年間純移動率(人口1000人当たり)(2005~2007年、2008

13

|2005-2007年

2008-2010年

11

9

7

5

-3

-5

-7

日本

オランダ

ドイツ

|フランス

オーストリア ベルギー

デンマーク

~ 2010年)

17

| スウェーデン

3

フィンランド

| ニュージーランド

ポルトガル

|アメリカ

ギリシャ

|スイス

ノルウェー イタリア

カナダ オーストラリア

ルクセンブルク |アイルランド

スペイン |アイスランド

15

第5章 雇用ピザ

127

表 5-2 OECD主要国に対する永住移民の流入人数(2007~2011年)

国名

2007

2008

2009

2010

2011

变化率(%、2011 年/2008年)

人口比(%、

2011)

アメリカ

1,052,400

1,107,100

1,130,200

1,041,900

1,061,400

0.9

0.3

スペイン

691,900

409,600

334,100

300,000

349,300

-49.5

0.8

イギリス

343,300

317,300

352,700

388,000

321.200

-6.4

0.5

イタリア

559,200

482.600

384,200

349,900

312,200

-44.2

0.5

ドイツ

232,800

228,300

201,500

222,500

290,800

24.9

0.4

カナダ

236,800

247,200

252,200

280,700

248,700

5

0.7

オーストラリア

191.900

205,900

221,000

208,500

219,500

14.4

フランス

184,500

192,200

182,100

196,300

211,300

14.5

0.3

スイス

122,200

139,100

114,800

115,000

124.300

1.7

1.6

オランダ

80,600

90,600

89,500

95,600

105,600

31

0.6

ベルギー

50,300

51,200

64,200

64,100

76,500

52.1

0.7

スウェーデン

74.400

71,000

71,500

65,600

71,700

-3.6

0.8

ノルウェー

43,700

48.900

48,500

55.900

60,300

38

1.2

日本

108,500

97.700

65,500

55,700

59,100

-45.5

0

オーストリア

47.100

49,500

45,700

45,900

58,400

24

0.7

ニュージーランド

51.700

51,200

47,500

48,500

44,500

-13.9

デンマーク

30,300

45,600

38,400

42,400

41,300

36.3

0.7

ポルトガル

42,800

71.000

57,300

43,800

36,900

-13.8

0.3

アイルランド

120,400

89.700

50,700

23,900

33,700

-72.0

0.8

ギリシャ *

46,330

42,900

46,530

33,370

23,210

-49.9

0.2

フィンランド

17,500

19,900

18,100

18,200

20,400

16.6

0.4

ルクセンブルク *

15,770

16,800

14,640

15,810

19,110

21.2

3.7

アイスランド

9,320

7,470

3,390

2,990

2,750

-70.5

0.8

注 外国の国民のみを含む。 流入にはステータス変更、 特に一時的なステータスでその国に居た人間がより長期間、 滞在する権利を得たケース

を含む。 系列はいくつかの国でかなり改訂されている。 移民国家であるオーストラリア、カナダ、そしてアメリカを含んでいる。 イスラエ ルのデータは以下から取得した: http://dx.doi.org/10.1787/888932315692。 *は (標準化されていない) 国別統計であることを示す。 HP OECD (2013).

図5-2 2011年の主要OECD諸国に対する永住移民 (入国またはステータス変更の カテゴリー別) と2010年の永住移民の総数 (全人口に対する比率)

1.8

■就労

■就労者の同伴家族

家族

14

その他

移民

2010年総数

1.2

1.0

0.8

0.6

0.4

0.2

IN

0.0

N

N

IN

スイス

ノルウェー

ニュージーランド オーストラリア スウェーデン スペイン

アイルランド デンマーク カナダ

で、永住移民の変化率には大きなば

らつきがある。いくつかの国では、

移民の流入が2007年水準のほぼ 半分にまで縮小しているが、他方で, 永住移民が有意に増加している国も

ベルギー

ある。人口比で見ると、二つの全く 異なるケースがある。移民の比率が 高いルクセンブルク (3.7%)と 総人口に対して移民が非常に少ない

オーストリア オランダ

イギリス イタリア フィンランド ドイツ ポルトガル アメリカ フランス

<日本

日本(ほぼ0%)である。

図5-2は、永住移民を入国申請 や身分変更(滞在ビザ変更)の分類 別に人口比で示している。イタリア、 イギリス、カナダ、スペイン、オー ストラリア、及びニュージーランド は就労移民の比率が最も高い国々で ある。自由移動、つまり欧州連合市 民が自由に他のEU諸国に移動でき

第5章 雇用ピザ

129

5-3 高等教育修了者向け制度で定められた職探しの最大期間

36

月3

30

24

24

18

2

る資格によって、欧州経済圏における

アメリカ スウェーデン ルクセンブルク

海外移民の45パーセントを説明するこ

(1)

ギリシャ

とができる (OECD 2013, p.25)。他方 で、日本、アメリカ、そしてカナダで は「自由移動」移民の比率はゼロと

イギリス ベルギー スイス

ノルウェー 日本

イタリア

フランス フィンランド デンマーク

オーストリア ニュージーランド オランダ

アイルランド

オーストラリア ドイツ

カナダ

なっている。

移民の雇用

ほとんどの国は、その国の大学で学 位を取得した外国人学生に対して就業 機会を拡大している。それらの国では その政策目標を達成するために、特別 制度を展開している。 その一つの理 由は、高技能の外国人大学卒業生はイ

ノベーションを促進するということで

(4)

あろう。図5-3では、外国人学生が

その国に滞在し、卒業後の職を探すこ とが許可されている最大限の月数を示

図5-4 高等教育の学歴を有する労働力の国別シェア (2005年)

(%)

0.50

0.45

0.40

0.35

0.30

0.25

0.20

0.15

0.10

0.05

0.00

■高等教育を受けた外国人の比率

■高等教育を受けた自国生まれ国民の比率

ドイツ オーストリア ポルトガル デンマーク

オランダ

フィンランド ベルギー

している。 アメリカは、学生ビザの延 イタリア ノルウェー 長は認めていないものの、アメリカの 大学で勉強もしくは卒業する海外の学 生に対して「オプショナル・プラク ティカル・トレーニング」 (OPT) プ ログラムを通じて、2ヵ月間働く資格 を与えている。OPTプログラムを通 じた雇用は、学術研究機関である必要 はないが、学生が勉強をした主分野に 直接関連しなければならないとしてい る。大学は学生ビザの申請者であるた め、 OPTの申請は雇用主ではなく大 学の承認を必要とする (US Citizenship and Immigration Services 2014c)。ほと んどの国で、高等教育を受けた労働者 の割合は、移民の方が自国民よりも高 くなっている(図5-4参照)。

スペイン

スウェーデン

フランス

スイス

オーストリア ルクセンブルク アメリカ

ニュージーランド イギリス

アイルランド

カナダ

(5)

21世紀の初頭、高技能の移民労働者

第5章 雇用ピザ

131

表5-3 高技能移民の雇用の比率

過去10年以内に到着した就労移 民で高等教育を受けた比率 民で管理職、 専門職、 準専門職と して働いている比率 1995 2006 1995 2006 オーストリア 13.2 27.3 19.6 29.1 ベルギー 45.3 43.3 40 36.8 デンマーク 38.5 44.3 33.5 34.9 フィンランド N/A 21.2 N/A 34.7 フランス 31.7 36.9 34.5 28.5 ドイツ N/A 29.1 N/A 25.5 ギリシャ 18.7 12.5 10.1 3.6 アイルランド 56.1 49.2 35.4 25.6 イタリア 23.5 12.5 18.8 8.6 ルクセンブルク 24.6 48.7 30.3 55.2 オランダ 26.6 29.6 29.4 29.4 ノルウェー 6.6 31.8 N/A 25.2 ポルトガル 16.6 15.9 20.7 9.6 スペイン 39.5 23.9 31.8 8.1 スウェーデン 38.3 45.4 N/A 33.8 スイス N/A 45.2 N/A 49.9 イギリス N/A N/A 46.2 38.6 アメリカ 29.6 31.2 21.9 14.6

過去10年以内に到着した就労移

出所: Chaloff and Lemaitre (2009),p.15。 「管理職」 という指示からは、小規模な小売店主も含んだ小 企業 (ISCO13) の管理職を除外している。

132

図5-5 労働者の長期失業率

(%)

20

55

10

外国生まれ労働者

全労働者

カナダ

ノルウェー ルクセンブルク

オーストリア

アメリカ

スイス イギリス

スウェーデン フィンランド オランダ デンマーク

ドイツ

イタリア フランス ポルトガル ベルギー

アイルランド スペイン

ギリシャ

の就労が増大した(表5-3参照)。ベ

ルギー、スイス、デンマーク、アイル ランド、ルクセンブルク、そしてス ウェーデンでは、就労した全移民労働 者に占める高等教育を受けた人の割合 は50%に近づいている。 スイスとルク センブルクでは、移民の少なくとも半 数が管理職、専門職、あるいは準専門 職として働いている。

しかし移民はまた長期の失業にも直 面しており、その失業率は受入国の国 民よりも高い。言語的な障壁や外国人 雇用に伴う法的手続きの費用に加え、 移民は受入国における就労の経験が少 ない。 受入国生まれの国民のような地 域ネットワークをもっていない。 移民 に対する就労制限は、彼らの相対的に 高い長期失業率の一因となっている。

第5章 雇用ピザ

133

図5-5は、総人口と外国生まれの労働者について、2012年の長期失業率を示している。多く の国では、移民の長期失業率は総人口のそれをかなり上回っている。ベルギー、ドイツ、オラン ダ、フィンランド、そしてスウェーデンでは2倍以上に達している。 両者の失業率が比較的近い のはイタリア、イギリス、アメリカ、そしてルクセンブルクである。

3

政策的背景:世界各国の就労ビザ

就労に適用される移民法は二つのレベルで異なっている。それらが対象にする移民のタイプと その運用方法である。第一に、移民政策はそれが低技能の移民を対象にするか、高技能の移民を 対象にするかに応じて異なっている。 伝統的に、高技能の労働者を対象にした移民政策は彼らを 積極的に受け入れようとするものだ。一方、低技能の労働者への移民政策は、いくつかの非常に 限定された低技能労働者を除き、入国を抑制しようとしている。

移民システムには、需要主導と供給主導という2種類のタイプがある (Chaloff and Lemaitre 2009, p.17)。需要主導システムでは、就労する資格をもたない外国人労働者であることがわかっ た場合、雇用主は移民当局に就労か将来の就労のための在留許可を申請しなければならない。 雇 用主からの申請は、一時的移民だけでなく永住移民に対しても必要である。 外国人に対して就労 許可が与えられた場合、通常、彼らは申請した雇用主以外の下で働くことができないが、「一定の

(N)

移民政策と高技能移民

「時間」を超えない範囲なら個人的な仕事に従事したり、他の雇用主の下で働くことが認められる 場合がある。需要主導システムでは、ビザの申請を行うのは移民の主たる雇用主である。

供給主導システムでは、各国が広報活動によって、移民に関心をもつ外国人から直接、移民申 請を受け付けていることを公表している。供給主導システムは、典型的な能力ベースのポイント 制度である。移民の候補者は、仕事探しに有利だと思われる特性に基づいて選抜される。 具体的 には、言語の習熟度、教育程度、年齢、就労経験、受入国での家族の存在、すでにいくつかの就 職先の候補をもっていること、あるいは人手不足の職種に就くための技能を有していること、な どである。それぞれの特性には、一定数のポイントが与えられている。 候補者が入国を認められ るためには、ポイントの最低基準を上回らなくてはならない (Chaloff and Lemaitre 2009, p.17)。 供給主導システムは永住移民、需要主導システムは一時的な移住に対して用いられるのが一般的 である。

移民の法制と政策は、税法に勝るとも劣らないくらい複雑であることに注意すべきである。 本 節はこういったすべての法制度と政策について詳細で網羅的な全体像を提供するわけではない。 むしろ、その仕組みと目標についての一般的な説明を行うことが狙いである。

多くのOECD諸国では高技能の労働者を対象とする様々な移民政策を実施している(本章末尾 補論1を参照)。 カナダやオーストラリアのように、高技能の移民を全体的な成長戦略の一つに位

第5章 雇用ビザ 135

需要主導システム

置づけて政策を展開する国がある一方で (Chaloff and Lemaitre 2009, p.30)、フランス、ノル ウェー、アメリカといった国の移民に対するアプローチは、自国生まれの労働者を保護しつつ、 雇用主には一定の制限内で彼らの需要を満たすことを認めるものである。

需要主導システムでは、高技能の外国人労働者を雇用したい雇用主が、労働者の一時的移住を 認めるよう申請することができる。 また一定の条件下で雇用主が、 その高技能労働者が事業の長 期的な一員になれると判断したら、その移民を永住者として認めるよう申請することができる。 ポイント制度を使っている国を含め、ほとんどのOECD諸国では、一時的移住の就労ビザの申 請は雇用主に任せている。 伝統的に、これらの就労ビザ、特に一時的就労ビザの目標は国内の技 能不足に対応することである。

多くの国では、受入国生まれの労働者が移民に職を奪われることがないことを保証するため、 雇用主が労働市場テストに合格することを求めている。 労働市場テストの特徴は、公共職業安定 所が労働者と職をマッチさせる上で果たす役割に応じて、各国ごとに異なっている。 雇用主は一 定期間(国によって、その長さは異なる)、 求人の周知を求められるだけでなく、多くの欧州諸国では、 公共職業安定所の事務所に求人を登録することも求められる。 いくつかの国では、公共職業安定 所が候補者を雇用主に紹介したり、または職が一定期間周知された後には申請承認への介入を抑 制したりすることもできる。 非居住者に職を提供する前に、国内でその欠員を埋める努力をした

ことを証明するよう雇用主に求める国もある。フランスやノルウェーのような国では、外国人労 働者がもたらす追加的な新しい技能や資源という点から、これら労働者を雇うことの「付加価値」 を適宜、考慮している。 デンマークやアイスランドのような国では労働組合が直接的に関与し、 就労ビザのあらゆる申請は関連の労働組合に提示され、不足が生じていることの確認と承認を得 ることになっている (Chaloff and Lemaitre 2009, pp.19-20)。

雇用主に労働市場テストを求める国々ではまた、人材不足職種リスト制度を設けている。 人材 不足職種リストに登録されている仕事に就く移民のために就労ビザを申請する雇用主は、 求人の 周知を免除される。 これらの人材不足職種リストはしばしば、公共職業安定所、雇用主、そして 労働組合が協力しながら地域ごとに作成される。 フランスでは、リストの作成に求人データが用 いられている。アメリカでは、スケジュールAが人材不足職種リストに当たるが、それに含まれ る職種は非常に少ない。 現在のリストには、理学療法士、 専門看護師、科学芸術、そして芸能が 含まれている (US Department of Labor 2013b)。

(9)_

最後に、いくつかの国では割当て制を適用し、雇用主に認めるビザ数を制限している。 オース トラリア、オーストリア、イタリア、ノルウェー、ポルトガル、スイス、そしてアメリカは、一時 的移住制度に対して割当制を課している。

2009年、欧州連合は「労働力不足に対処し、競争力と経済成長を維持する」ために高技 能の第三国の国民を欧州に招致することを目指し、「EUブルー・カード」指令を創設した (Council of the European Union 2009, p.17)。 現在、オーストリア、ベルギー、ブルガリア、クロ

第5章 雇用ピザ

137

アチア、キプロス、チェコ、エストニア、フィンランド、フランス、ドイツ、ギリシャ、ハンガ リー、イタリア、ラトビア、リトアニア、ルクセンブルク、マルタ、オランダ、ポーランド、ポル トガル、ルーマニア、スロバキア、スロベニア、スペイン、そしてスウェーデンが、EUブルー・ カード指令を採択している。「EUブルー・カード」はアメリカの永住者カードまたは「グリーン・ カード」に影響を受けている。 これは、高技能の非EU市民が(デンマーク、アイルランド、そして イギリスを除く) 欧州連合のどの国でも居住し、就労することを認める就労許可証である (Council

()。

of the European Union 2009, p.21)。

EUブルー・カード指令を国内法制に組み込んだ国々では、これを以前の移民制度に代替する か、既存の制度の最優先事項として追加している。国によっては、雇用主が第三国の国民のため にEUブルー・カード指令に申請しなければならないが、他の場合には移民が自分で申請しなけ ればならない。EUブルー・カードは1~4年間有効である。 応募者は、申請が提出されてから 90日以内に諾否通知される。加えて、EUブルー・カード指令制度の下で許可される申請数に 割当てを行うことができる国もある。

申請者がEUブルー・カードの資格を得るためには、満たさなくてはならない条件がいくつか ある。申請者は、自分の報酬が関連の加盟国で支払われる平均総年間報酬の最低でも1・5倍で あることを示す労働契約や、就職のオファーを得ておく必要がある(第三国の労働者にしかできない 特別の専門職の場合には、加盟国は報酬の下限を1.2倍まで引き下げることができる)。 申請者は有効な 旅券と居住許可、あるいは定住ビザ (national long-term visa)、 そして健康保険証をもっていなけ

(E)

138

ればならない。免許を要する職種では、公文書によってその第三国の国民が法的要件を満たして いることを示さなければならない。 免許を必要としない職種では、公文書によって関連する高度 職業の資格があることを示さなければならない。加えて、申請者は「公共政策、公共の安全、 そ して公衆衛生に対する脅威」 を引き起こすことがあってはならない (Council of the European Union 2009, p.22)。 第三国の国民はまた、その加盟国における自らの住所の提示を求められるか もしれない。また次のような場合は、EUブルー・カードは取り消されるかもしれない。 十分な 資産をもっていないために、社会的扶助の助けなしに、自分や家族の生計を維持できなくなった り、連続3ヵ月以上、またはカードの有効期間内に一回以上失業した場合だ (Council of the European Union 2009, p.24)。 合法的な就労から2年経過後、彼らはあらゆる高技能の雇用につい その国民と平等な取り扱いを受けることができる。 合法的な居住から1ヵ月経過した後、彼ら は他の高技能の職を得るために設定された外国人枠の制限に従って) 他の加盟国に移動することが できる (European Union 2009)。

EUブルー・カード指令は、高い技能をもった域外の外国人にとって欧州をより魅力的な目的 地にしようとする試みだったが、「EUの意思決定プロセスに関係する、異なる組織的アクターの 利益とそれに伴う組織内紛争が、ブルー・カード指令の『魅力』をかなり損なってしまった」 (Eisele 2013, p.22)。 報酬要件、他の加盟国に移動できる以前の居住要件、高技能移民と認定する のは誰かという点で、申請の要件はとても厳しいものである。

第5章 雇用ピザ

139

供給主導システム

ほとんどの供給主導システムでは、移民の申請を受け付けていることを国が周知することに なっている。供給主導システムは能力ベースのポイント制度であり、そこでは申請者が資格を得 るために必要な最低限のポイントを満たす必要がある。 適格性は、候補者が仕事を得たり、社会 融合していくうえで好ましいと見なされる、次のような特性に基づいている。たとえば、言語 の習熟、教育程度、年齢、その国での就労経験、受入国での家族の存在、就職要請の有無、ある いは人手不足の職種での適性などだ (Chaloff and Lemaitre 2009, pp.21-23) 需要主導システムと 異なり、ポイント制度を使用する国々では必ずしも、申請者にすでに就職の要請があるかどうか は資格の必要条件ではない。しかしニュージーランドやカナダのような国では、すでに就職要請 を受けている申請者にはポイントが与えられている。イギリスやカナダのような国では、移民が 財政的負担にならないように「入国者が、 職探しの期間自活するための十分な資金を有している」 ことを求めている (Chaloff and Lemaitre 2009, p.32)。 オーストラリアでは、移民は2年間社会的 給付を受け取る資格がない。

2008年より、イギリス、デンマーク、オランダ、そしてオーストリアは、高技能労働者を 特定するために供給主導と需要主導の両システムにポイント制度を導入した。日本と韓国も高技 能労働者向けの移民制度にポイント制度を導入した。 カナダ、オーストラリア、ニュージーラン ドのような国ではポイント制度が主に永住移民のために利用されているが、そうした国々とは異

移民政策と低技能移民

なり、日本や韓国では、ポイント制度の下で受け入れられても、それは永住が自動的に認められ るわけではない。デンマークは自らのポイント制度を使って、 高技能移民を選別している。そし て6ヵ月の間にジョブ・カード制度の人材不足職種リストに掲載されている仕事、あるいは最低 年間所得6300ユーロ以上の職に就くことができた者には「グリーン・カード」を許可してい る (Chaloff and Lemaitre 2009, p.21)。 イギリスでは、Tier (階層) 1高技能労働者制度が最 初の3年間適用され、更新が可能である。 5年間居住後、移民は永住資格を得ることができる。 日本では2012年5月に施行されたポイント制度の下で、「大学教授、大学その他の研究者、博 そのほか高度に特定化された知識と技能を有する専門職に対して優先的な取り扱いが与えら れる。また企業経営者と管理職も優遇する」 (OECD 2013, p.266) としている。

(1)

ほとんどの国々の移民政策では、市場で低技能労働者の需要が増加しているにもかかわらず、 彼らの入国を制限することが焦点となっている (OECD 2008, p.133)。 過去を振り返ると、いつも そうだったわけではない。1940年代から1974年まで大半のOECD諸国では、低技能労 働者のための出稼ぎ労働者制度が実施された。 第二次世界大戦によって直接的、間接的に国内の 労働力不足が発生し、それを起因とする低技能労働者の賃金上昇圧力を緩和するためだった。西 欧のこうした制度の目標は「経済復興を加速し、戦時における人的損失の一部を補てんする」こ とであった (Castles 1986, pp.761-762)。 しかし欧州では、これらの制度は復興期が過ぎてからも

第5章 雇用ピザ

141

2006)°

欧州

継続され、経済停滞と高失業の始まりとなる1973~1974年の石油危機に至るまで続いた。 アメリカでは、その目標は「軍と軍需工場に吸収されたアメリカの農業労働者を補てんすること」 であった(Martinez 1958, p.1)。 欧州での類似の制度と同様、この出稼ぎ労働者制度は第二次世界 大戦の後も継続し、1964年まで続いた。 現在アメリカでは低技能労働者のための出稼ぎ労働 者制度が極端に制限される一方、欧州諸国ではこの種の制度が部分的に復活している (Castles

1974年以前の出稼ぎ労働者制度

第二次世界大戦後、西欧諸国は最初、 戦争で失われた労働力を補充し、復興を加速するために 一時的な労働力を募集するシステムを進展させた。その後、1973年まで続いた急速な経済成 長と、それがもたらした低技能労働者に対する需要の急増に対応するために、一時的移民労働者 が盛んに募集された。1950年から1973年の間、3000万人の外国人労働者が西ドイツ、 フランス、イギリス、スイス、ベルギー、オランダ、そしてスウェーデンで出入国を繰り返した (Massey and Liang 1989, p.202)。 イギリス、西ドイツ、フランスなどの国では、政府とその担当 官庁が、移民労働力の募集、移動、就労条件などについて権限を独占した (Castles 1986, p.762)。 ベルギーやオランダのように、政府がイタリア、スペイン、ポルトガルなどの南欧諸国と2国間 協定を結んで募集を行った国もあった。しかしオランダでは、雇用主が労働者の実際の募集作業

を行った。スイスでは、雇用主も外国人労働者を募集したが、政府が入国と居住条件を管理した (Castles 1986, pp.765-766)。いったんビザが失効すると出稼ぎ労働者を確実に母国に帰還させる ために、「政府の政策は出稼ぎ労働者を自国民から隔離し、その地理的移動と転職を制限し、そし てより重要なこととして、出稼ぎ労働者が家族を同伴することを禁止、あるいは抑制した」

(7)

(Massey and Liang 1989, p.202)

1973年の石油危機とその後の不況のため、西欧諸国の政府は季節労働者と欧州共同体から の労働者を除いて、出稼ぎ労働者の入国を禁止するようになった (Castles 1986, p.773)。 その結果、 1970年代半ばから2000年代初頭にかけて、欧州共同体域外から欧州諸国に入国したほと んどの低技能労働者は、不法移民、その家族、または政治的亡命者だった (Castles 2006, p.744)。 2000年代初めになって、欧州諸国はようやく出稼ぎ移民制度の再構築に着手することになっ た。

アメリカのブラセロ・プログラム

アメリカの第二次世界大戦への参戦、戦争を支えるための労働者の動員、そして農産物に対す る需要の増大が、南部農民、特に綿花農場における労働者不足を生み出した。このことが、 1942年8月14日のブラセロ・プログラム(訳注:プラセロとはアメリカで出稼ぎ労働をするメキシ コ人を指す) へとつながった。移民局長官の裁量的職権を通じて実施され、メキシコ人労働者との 労働契約を基本的に排除した1917年移民法の条項が免除されることになった (Alston and

(12)

第5章 雇用ピザ 143

Ferrie 1999, p.107)。このプログラムはアメリカとメキシコの政府間の二国間プログラムであった。 とりあえずアメリカ人雇用主がメキシコ人労働者の募集活動を行うが、契約はメキシコ人労働者 アメリカ政府の間で結ばれた (Alston and Ferrie 1999, p.107)。 メキシコ政府はこのプログラム を監督する責任を負い、メキシコ人は彼らが差別を受けやすい諸州で契約することを禁止された (Alston and Ferrie 1999, p.107)。1943年、アメリカとメキシコの間の条約が議会の承認を受け、 パブリック・ロー46号 (Public Law:一般法律) となった。パブリック・ロー4号の下で、プラセ ロ・プログラムはアメリカ政府が中米、南米、そしてカリブ諸島から出稼ぎ農業労働者を受け入 れることを認めた。 ブラセロ・プログラムは元々戦時の措置として設計されたものであるが、 1947年の12月31日まで延長された (Alston and Ferrie 1999, p.108)。 1947~1951年の 間、そのプログラムは世の中からほとんど忘れ去られていた。 メキシコ人労働者のアメリカへの 入国は、再度、1917年移民法によって規制されるようになり、1947~1949年の間、 いくつかの国際協定が締結された。この間、メキシコ人労働者にアメリカへの入国許可を発行す 任務にあたったのは、アメリカ労働省だった。当時、労働契約はメキシコ人労働者とアメリカ 政府の間ではなく、雇用主とメキシコ人労働者との間で結ばれることになった (Alston and Ferrie 1999, p.108)。しかし朝鮮戦争は再度農業労働者不足を生み出し、アメリカとメキシコの政府に更 新交渉を促した。これが1951年7月31日のパブリック・ロー18号可決によるブラセロ・プロ グラムの制度化につながった。パブリック・ロー18号は、南部のいくつかの州はブラセロに頼って いなかったにもかかわらず、南部選出議員の強力な支持を受けてその後6回も更新された (Alston

Liang 1989, p.204)。

現代の制度

(1)

and Ferrie 1999, p.109)。 宗教、 及び労働団体の圧力の下で、パブリック・ロー18号は1963年 についに否決された。 ブラセロ・プログラムは廃止され、1964年に終了した (Massey and

1942年から1964年の間、ブラセロ・プログラムは450万人のメキシコ人移民労働者 に6ヵ月以内なら一時ビザでアメリカに入国することを認めた。 メキシコ政府が募集した労働者 は、アメリカ側の国境に設置された特別キャンプに送られ、そこでアメリカ政府が労働者の雇用、 賃金、就労条件と移動について手配した。 しかも、「ブラセロは地理的、社会的、そして職業間の 移動で制約を受けた。 彼らは南部諸州の農業労働だけに限定された。そして欧州と同様に、彼ら は自らの扶養家族を連れてくることを許されなかった」 (Massey and Liang 1989, pp.203-204)。 こ ういった制約にもかかわらず、ブラセロ・プログラムはメキシコ人労働者の間で大変な人気が あった。それは、彼らが本国よりも高い賃金を稼ぐことができて、帰国すれば、その所得の一部 で土地を購入することもできたからであった (Alston and Ferrie 1999, p.112)。

(1)

OECD諸国は低技能の一時的労働者の受入れに後ろ向きであるにもかかわらず、いくつかの 国では過去10年の間に低技能移民の制度を導入した (本章末尾の補論2を参照)。これら制度のすべ 雇用主主導型で、入国は就職先の要請を条件とするものである (OECD 2008, p.133)

第5章 雇用ピザ

145

アメリカ

アメリカには、低技能労働者のために2種類の出稼ぎ労働者制度が用意されている。H-2Aと H-2Bである。H-2A制度は、農業に適した一時的労働力の供給を確保するため、1952年 に創設された。H-2A制度では、外国人労働者の数に制約がなく、いくらでも季節的な農場労働 に従事することができる。東海岸の農家は従来からこの制度を利用しており、プラセロ・プログ ラムに頼ることはなかった。この制度では、申請者が労働認可を得なければならない。 申請者は、 一時的な農場労働に対して、能力と意欲と資格をもっているアメリカ人労働者を十分確保できな いことを証明しなければならない。 申請者は季節労働者に高い賃金を支払って、同じ仕事に従事 するアメリカ人労働者の賃金に悪影響が出ないようにしなければならない。さらには、季節労働 者の住宅や、片道の交通費も提供しなければならない (OECD 2008, p.158)。 エ-2A制度は国土 安全保障長官が国務長官の同意を得て指定した国に対してだけ参加できるが、H-2Aへの申請が 認可されるのは、そうした国の国民に対してだけである。 滞在期間は3年を超えてはならない。 合計3年間のH-2A非移民ステータスを保持する労働者がH2-A非移民として再入国を求める には、アメリカ出国後の連続3ヵ月間、国外に留まっていることが条件とされている。移民労働 者は、配偶者と2歳以下で未婚の子供を伴って入国することができる。 彼らはH-4非移民区分で の入国を求めることができるが、移民の家族がH-4ステータスでいる間はアメリカで仕事に就く ことはできない (US Citizenship and Immigration Services 2014b, p.4)。2012年には、6万5 345件のH-2Aビザが発給された (Wilson 2013)。

H-2A制度には上限が存在しないにもかかわらず、広範には利用されていない。それは、外国 人労働者に支払う賃金が自国労働者に悪影響を与えないことの証明、住宅の提供、そして片道交 通費用の負担といったわずらわしい条件に雇用主が直面するためである (Powell and Gochenour 2013, p.4)。 H-2A制度はまた「地元の労働者が、外国人労働者の契約期間の前半に応募してき た場合には、雇用主は地元の労働者を雇用しなければならない」と要求している (OECD 2008, p.159, Annex Table II.A1.2)。 その結果として「現在、H-2A制度で雇用される外国人労働者は、 アメリカの全農業労働者の5%に止まっている」 (Powell and Gochenour 2013, p.5) 低技能労働者に対するもう一つの出稼ぎ労働者制度は、H-2B制度である。これは非農業、特 に造園、清掃、接客、そして建設業のために用意されたものだ。H-2B制度は条件面でH-2A 制度と似ているが、割当てが存在する点で異なっている。「議会によって設けられたH-2Bの上 限は予算年度当たり6万6000件であり、3万3000件は予算年度の前半(10月1日から3月 3日)、残りの3万3000件が後半(4月1日から9月30日)に割り当てられている」 (US Citizenship and Immigration Services 2014a)。 H-2B制度には、外国人労働者を雇うことでアメリカ人 労働者が悪影響を受けないことを保証するといった条件がつけられており、多くの雇用主がこの 制度の利用に二の足を踏む理由となっている。いくつかのケースでは、雇用主はアメリカ労働省 から時給を50%以上引き上げることを強いられたことがある (Sell 2011)。 その結果、H-2Bビザ の数は毎年6万6000件に上限を定めている一方、「2010予算年度に要望があったH-2B の一時雇用制度の職数は、前2009予算年度比で48%減少し、その前予算年度は38%の減少と

第5章 雇用ピザ

147

なっている」 (Sell 2011)。 2009年から2012年の間で認可された職数は、2009年の15万 4489件から2012年には7万5458件に減少した。 これは実に5%の減少である (US De-

partment of Labor 2013a, p.6)°

他のOECD諸国

2000年代初めから欧州諸国は、限定的な運用ではあるが、経済の特定の部門や一部の職種 において、雇用主に低技能労働者の一時的ビザ申請を認めるようになった。 多くの国では、期間 が終われば労働者が母国に戻ることを条件に、一時的な就労ビザを発給している。 特に季節労働 関連のビザについて法令遵守を徹底するために、各国は優先アクセスを与えて、雇用主が過去に 雇用した季節労働者を再雇用することを認めている。また、労働者に対しても優先アクセスを与 え、面倒な事務手続きの負担が少しでも軽くなるようにしている。こうした一時的労働者は優先 アクセスを享受できるだけでなく、各国が一時的移民制度に上限を設定したときも優先権や除外 が認められている (OECD 2008, p.135)

前節で議論した、職種に関する人材不足リストは次の二つの点で役立つ。第一に、それによっ 雇用主が労働市場テストを迂回できることである。 第二に、通常なら高技能労働者しか受け入 れない国へも、低技能労働者が移民できるようになったことである。

OECD諸国の一時的な労働移民は、経済危機によって減少している。2006年から 2008年の間に、一時的な労働移民は約250万人に達した。 危機後、一時的な労働移民は減

り始めて、2011年には196万人にまで減少した (OECD 2013, p.26, Table 10.5)。 低技能労 働者に関する2006年のデータによると、25~34歳の年齢層では、低技能労働者の26%が 外国生まれであり、外国生まれの労働者の33%は低技能だった。 生産年齢人口全体では(15~ 4歳)、低技能労働者の20・7%が外国生まれであり、外国生まれ労働者の3・5%が低技能だっ た。アメリカの生産年齢人口全体を見ると、外国生まれの労働者は低技能労働者の387%に相 当し、外国生まれの労働者の28・8%は教育水準が低い。これらの数字は、25~34歳の年齢層で はそれぞれ51%と30・9%に上昇する (OECD 2008, p.128)

+

世界各国の雇用ビザの評価

(1)

雇用ビザ政策を評価する方法は数多くある。 各国の移民人口の構成や入国した移民の技能水準 を研究するのも、その一つだ。たとえば、多くの移民の目的が就労ではなく、亡命や家族との再 会である国があるとしよう。 そこでは、労働者を引き付けることが狙いの移民法は、就労が目的 の国の場合よりも、効果が低いと結論づけることができる。移民政策を評価するもう一つの方法 は、これらの政策が目標達成の上でどの程度効果的だったかを評価することである。多くの国が 高技能労働者を引き付けるという同じ目的をもっていると仮定すると、どの国が最も多くの高技 能外国人労働者を引き付けたかを比較できる。移民政策が特定の技能をもった移民を引き付けよ

第5章 雇用ピザ 149

うとしているのであれば、こうした職種の賃金が移民流入で低下したかどうかを評価することが できる。相対的な賃金の低下は人材不足が緩和されたことを示す。また、不法移民の浸透に目を 向けることもできる。ほとんどの不法移民は就職機会を求めてやってくる。労働力のなかに多数 の不法移民がいることは、合法的移民の手続きが雇用主のニーズに適切に応えていないことを示 している。この最後の二つの基準は特に重要である。雇用ビザ制度は低技能労働者に不利な仕組 みになっているため、雇用主が低技能労働者をいくら必要としても、合法的に雇えないケースが ある。こうした雇用主は、経費の上昇を黙認するか、それとも違法な雇用を行うか、という二つ の選択に直面する。 我々はこうした移民政策の中核的な要件と目標をいくつか取り挙げて、政策 がその目標をどの程度達成できているかを評価したい。その前に、雇用ビザ制度の立案で政策当 局者がはしなくも曝した知ったかぶりを前もって見ておく価値はあるだろう。政策当局者、特に 選挙で選ばれて公職に就く政治家は、政治的な制約に直面し、様々な利益集団の影響に左右され やすいことは理解できる。しかし、我々は次の質問を自らに問う必要がある。 労働者不足がどこ に生じているかを決定する上で、どうして政策当局者が市場より優れていると考えなければなら ないのか、と。これから見ていくように、政策当局者の知ったかぶりゆえに、多くの制限と要件 ビザ制度に導入されることになった。運が良い場合は実効性がなかったということですませら れるが、そうでない場合は、労働市場への高価な参入障壁となって、雇用主がローカルな知識を 利用し事業を行う際のコストを引き上げる。結局、これらの移民政策のために、貿易の利益の一 部が実現されないままになってしまうのである。

(SI)

移民の非中立性

ほとんどの移民制度には共通して、一つの核心的な要件がある。 外国人労働者を募集する合理 的根拠は、国内市場の労働力不足に市場が反応するのを阻止することである。しかしそうであっ たとしても、移民が一時的、永住を問わず、 受入国の労働者の賃金や労働条件に不利な影響を及 ぼすことは避けなければならないということである。 一般的に、市場が機能しているのであれば 労働力不足が持続することはあり得ない。 雇用主が賃金を引き上げれば、より多くの人々が労働 力に参入してきたり、コスト抑制のため労働を資本に置き換える動きが活発になるからである。 しかし、これには副作用が伴う。生産費用が上昇すれば、財・サービスの生産が減少し、消費者 は高い価格を支払わなければならなくなる。

したがって外国人労働力の募集は、労働力の不足を解消する一方で、物価の上昇を防ぎ、かつ 現地の労働者にも悪影響を与えることがないという斬新なメカニズムであると見なされている (Massey and Liang 1989, pp.201-202)。 不幸なことに、現地の労働者の賃金や労働条件への影響と いう点において、移民が中立的であるという仮定は満たすことができない。 ブラセロ・プログラ ムでの経験は、受入国の現地労働者が移民の影響から無縁でなかったことを示している。当時、 ブラセロたちは極端に劣悪な条件での労働や暮らしにもかかわらず、低い賃金を受け入れ、雇用 主はそうした彼らを好んで雇ったからである (Mandeel 2014, p.178)。

移民が現地労働者の賃金に影響を与えずには済まないことを更に例証するため、ひとたびブラ

第5章 雇用ビザ 151

セロ・プログラムが打ち切られたとき、賃金に何が起きたかを見てみよう。 Wise (1974) が示し たように、ブラセロ・プログラムが打ち切られた後、カリフォルニア州の冬メロン生産では、賃 金率が6%上昇し、現地労働者の雇用は262%増加した。 苺生産では賃金率が12%上昇し、現 地の雇用は50%増加した。 しかし、こういった現地労働者の利益には費用が伴った。 カリフォル ニアにおける冬メロンの総生産は25%減少し、総雇用は20%も減少した。栽培面積は25%減少、 その一方で価格は6%上昇した。カリフォルニアの生産は、生産量が4%落ち込み、価格は 11%上昇した。 総雇用は16%減少、栽培面積は15%縮小した。トマト生産の4倍の労働力を必要 とするホワイトアスパラガスの栽培も、ブラセロ・プログラムの終了によってかなり大きなマイ ナスの影響を受けた。このプログラムが打ち切られた15年後の「1979年まで、アスパラガス の栽培面積は戦後のピークである1959年のわずか5%の水準に止まっていた」とのことであ る (Mandeel 2014, p.182)。 プラセロ・プログラムの終了はまた、アメリカ農業の機械化を加速さ せることにもなった (Mandeel 2014, p.182)

(3)

同様にSvorny (1991) によれば、1965年から1976年までのアメリカで、医師の診療サー ビス市場への移民制限を自由化しなかったならば、医師の収入は1971年までに1%上昇して いた。一方で彼女は、「1965年の移民制限の自由化から消費者が得た利益は、1971年まで に(1967年の貨幣価値で) 2億ドルに達する」と推定している (Svorny 1991,p.331)。

移民が受入国の人々の賃金や労働条件に不利な影響を与えてはならないという移民当局の条件 にもかかわらず、そうなっていないことは明らかである。しかし我々は、移民がもたらす生産増

移民政策の比較

加と価格低下という大きな利益も無視することはできない。 Zachariadis (2012, p.298) が示した ように、「総労働力における移民労働者のシェアが10%上昇すると、最終財の価格は3%程度低下 する」のである。移民を雇用する最終目的は、移民がもたらす純利益を獲得することである(本書 2章を参照)。しかし、全員が平等に移民から利益を得る訳ではなく、移民と直接的に競争する労 働者の中には少なくとも短期的に損を被るものも出てくる。 中立性の要件を侵すことなしに、経 済全体が経済的利益を実現することは不可能である。 雇用ビザ制度が個々の市民に経済的利益を もたらしていると主張するのであれば、それはこの合理性を欠いた中立性要件の達成について 誤った評価をしていることと、実行の不徹底によるものでしかない。

Chaloff and Lemaitre (2009, p.30) は、 OECD10ヵ国が選択した高度技能人材を引きつける ための政策を比較している。そして、これらの国々が採用または修正した政策で「実際に高度技 能人材の移民を支援する」ものは皆無であったとしている。すなわち、 「補助金も無く、資格の承 認を得るための手助けも無く、海外向けの特別な職種リストも無かった」のである。 真に積極的 な移民政策は、入国への障壁を高めるのではなく、オーストラリアやイギリスの就職フェアのよ うに雇用主と外国生まれの雇用者とのマッチングを手助けしたり、二国間協定を進めるものでな ければならない (Chaloff and Lemaitre 2009, p.30)。 チャロフとルメイトルは、供給主導システム と需要主導システムの長所と短所を明らかにしている。 ポイント基準制度は、労働力不足に対応

第5章 雇用ピザ 153

するのではなく、むしろ必要な人材を選抜するために立案されてきた。ポイント制度は、イン ターネットによる国境を越えた人材募集が不可能であった時代に発達したものである。就職先か らのオファーがなくても、非常に望まれる特性をもっていれば、彼らを移民として招聘できる点 で有意義である。しかし最近の研究では、新しい移民が自らの技能に見合った職を見つけること が難しくなっている。 その背景には、社会経済的地位、言語能力、職業経験、そして現地の労働 市場での不案内といった社会・人口動態的な要因や、 受入国住民の教育水準の向上などが指摘さ れている (Chaloff and Lemaitre 2009, p.33; Frank 2013)。

Chaloff and Lemaitre (2009, p.32) によれば、需要主導システムの利点は「移民労働者の入国 と労働需要の緊密なリンク」 にある。 移民が入国後ただちに雇用されるため、移民が財政上の負 担になるリスクが大きく引き下げられる。しかし需要主導システムでは、長期的にみた場合、雇 用主の決定が外部費用をもたらす可能性がある。特に外国人労働者が失業した場合、候補者の選 抜が誤っていた場合、需要が過大に見積もられていた場合、経済的停滞が起きた場合などである (Chaloff and Lemaitre 2009, p.32) Chaloff and Lemaitre (2009, p.42) の主要な結論は、最近で は、高技能移民を引き付けるために、供給主導システムと需要主導システムが融合しつつあるこ とだ。そこでの主要な課題は、多くの国で労働人口に新たに参入する人々が、退出する人々より も少なくなっていることだ。そのためOECD諸国は「単に雇用主や、意欲的な移民に資格に基 づいて許可を与える」だけでなく、より積極的な募集政策を打ち出す必要性に迫られている。

各国は目的をどの程度達成しているのか

どの国でも程度の差はあれ、技能の高い労働者を自国に引き付けようとしている。各国がそれ に成功しているかどうかを評価する一つの方法は、労働力における高技能移民の参加状況を調べ てみることである(図5-6を参照)。 この情報は、次の三つの比率から得ることができる。第一に、 労働力に参入する移民の中で、どれだけの割合が高技能人材に分類されているか。 第二に、高技 能人材の増加分に占める移民の割合はどうなっているか。 そして第三に、総労働力の変動で高技 能移民によって説明できる部分がどれだけあるか。ギリシャ、イタリア、ポルトガル、フィンラ ンド、スペイン、オーストリア、イギリスでは、2000年から2010年にかけて労働力に参 入した移民のうち、高技能の労働者に分類されたのは25%以下であった。スウェーデン、スイス、 イスラエルだけが高技能労働者の割合が移民の50%に近づいており、50%を超えている唯一の国 は小国のルクセンブルクだけである。 高技能人材の増加における高技能移民の寄与度では、スペ イン、オーストリア、イギリス、スイス、アイルランドが高くなっている。 ルクセンブルクの場合、 高技能労働力の増加分の90%が移民によると説明されている。 最後にアイルランド、スイス、ス ペイン、ベルギー、イギリスでは、労働力人口全体の増加分に占める高技能移民の比率が高く なっている。

表5-4では、成功指標として以下の3種類の比率を取り上げ、各国の高技能移民の寄与度やラ ンキングを示している。 (1) 労働力に加わった移民全体に占める高技能移民のシェア、 (2) 新た

第5章 雇用ピザ

155

図5-6 労働力の成長に対する高技能移民の寄与度

■高技能移民/高技能人材全体

■高技能移民/新規移民

■高技能移民/2000年度労働力

ルクセンブルク アイルランド スイス

スウェーデン ベルギー ドイツ

な高技能労働力全体に占める高技能移 民のシェア、そして(3) 労働力全体 に占める新たな高技能移民のシェア、 である。3種類の比率はすべて200 0~2010年の期間を対象にしてい る。また、三つのランキングを基に簡

単な平均スコアを作成し、この平均ス コアに基づいたランク付けも行ってい る。 不法移民を検討することで移民政 策の失敗を測ることは、さらに難しい。 不法移民という性格や立場からすると、 その情報は入手困難な部分が多く、手 元にあるものも正確だとは限らない。 ランキングの隣の列には、全人口に対 する不法移民(利用可能な場合に限り)

オランダ ノルウェー デンマーク フランス アメリカ イギリス オーストリア スペイン フィンランド ポルトガル

(83)

イタリア

の割合を示した。表ではまた、移民政

ギリシャ

策の一部としての割当てと人材不足リ ストの有無も示している。

156

表5-4 高技能移民の誘致ランキング

ランキング (高技能移民 新規移民)

ランキング (高技能移民 高技能労働者 全体)

ランキング

不法移民

(高技能移民/ 2000年度

スコア

スコア

割当て

不足リスト

(全人口比

ランキング

(%))

労働力)

ルクセンブルク

1

1

1

1

No

No

N/A

アイスランド

2

2

2

2

2

N/A

N/A

N/A

スイス

3

3

3

3

3

Yes

Yes

N/A

ベルギー

5

7

5

5.7

4

No

Yes

N/A

スウェーデン

4

8

7

6.3

5

No

No

N/A

スペイン

14

4

4

7.1

Yes*

Yes

0.72

イギリス

12

5

6

7.7

7

No

Yes

1.03

ドイツ

6

9

11

8.7

8

No

Yes*

0.37

ノルウェー

8

10

9

9

9

Yes*

No

N/A

オーストリア

13

6

10

9.7

10

Yes

No

0.43

アメリカ

11

11

8

10

11

Yes

Yes

3.8

フランス

10

14

12

12

12

No

Yes

0.17

デンマーク

9

15

13

12.3

13

No

Yes

N/A

オランダ

7

17

14

12.7

14

No

No

0.54

イタリア

17

12

15

14.7

15

Yes*

No

1.1

ポルトガル

16

13

17

15.3

16

Yes

No

N/A

ギリシャ

18

16

16

16.7

17

No

No

2.22

フィンランド

15

18

18

17

18

No

Yes

N/A

注 割当ての列における "Yes"の符号は割当てによる制限に例外があることを意味する。 詳細は補論1を参照。 出所: OECD (2012) に基づく。 また不法移民はオランダ (2005年) を除いて、2008年の数値に対応する。

第5章 雇用ピザ

157

表5-4が示しているのは、割当てもしくは人材不足リストと、労働力への高技能移民の高い参 加率との間には、識別できるような相関は明確には存在しないことである。高技能移民を労働力 として引き入れるという点で、アメリカの順位は1ヵ国中1位である。しかし総人口に対する不 法移民の比率では、アメリカは(データが存在する) すべての国の中で最も高い値を示している。 アメリカは割当てと人材不足リストの両方を採用している。特に割当ては厳しく、移民申請数(と 移民の許可を得る可能性が低いことから申請を提出しなかった潜在的移民数)をかなり下回っている。 ス ペインも割当てと人材不足リストを採用しているが、総人口に対する不法移民の比率は低い。こ のことは、スペインの割当て制度が柔軟であるという事実によって説明できる。 ギリシャの場合 は反対である。同国は割当ても不足リストも採用していないが、不法移民の比率が高い。このこ とはギリシャの国境管理が弱体であり、経済停滞や予算制約の結果として厳しい法執行が実施さ れていないためであろう (Stevis 2012)。 ギリシャの不法移民比率は、2007年に上昇するまで は、低下を続けていた。反対に、アメリカでは不法移民の比率は高水準で安定している。この発 見は決して確定的ではないが、データでは割当てとやはり割当てとして機能する) 人材不足リスト が不法移民を増やす効果を有し、高技能移民には何の影響もないことを示唆している。低技能労 働者向けの就労ビザに対する評価では、優先的アクセス制度を整備した国々、つまり雇用主が移 民労働者を再雇用できて、労働者も雇用の優先権を与えられる国々では、期間終了後に一時的移 民労働者が母国に帰るという法令がよく遵守されていることが示されている。それに加えて、こ れらの国々では、アメリカのような高技能移民向けでも低技能移民向けでも割当てを課している

(g)

(1)

158

(88)

5

おわりに

国々に比べ、不法移民が比較的少なかったように思われる。

本章ではOECD諸国における様々な就労ビザ政策を比較した。 就労ビザの目的は、労働力不 足への対応であることが一般的である。しかしこれらの政策には、移民が受入国の労働者に不利 な影響を与えないことを保証するなどの要件が課されており、もしこれを完全に満たすならば、 労働移民に伴う利益全体が打ち消されてしまいかねないことを我々の研究は示した。それに加え て、OECD諸国の就労ビザ政策を比較すると、政策に組み込まれた割当てや、低技能労働者の 募集要件が厳しくなればなるほど、不法移民に勢いを与えかねず、低技能労働者不足に直面する 雇用主は不法移民にますます頼ることになる。

()

移民にとってOECD諸国が経済的機会である一方で、移民の制限が続く限り、不法移民は避 けられない。そのため、不法移民の削減でできることと言えば、せいぜい雇用主と労働者のイン センティブの手直しくらいである。たとえば、労働市場テストのような雇用主に課せられている 要件の廃止は、不必要な費用を取り除く。 企業はすでに、国外での労働者募集にかなりの金額を 費やしている。 これに加え、一時的労働者に優先的アクセスを与えたり、二国間協定を整備する ことによって、雇用主は一時的労働者の雇用や再雇用が容易になり、煩雑な官僚的手続きも避け

第5章 雇用ビザ

159

ることができる。その結果、低技能移民の募集が促進され、契約の終了時には彼らが一時的に帰 国しなければならないという法令の遵守もかなりの高い割合で実現された (OECD 2008, p. 135 ) 支払いの一部延期も、移民が契約完了時に母国に帰還することを保証する、もう一つの実行可能 なメカニズムである。このメカニズムでは「政府または雇用主が出稼ぎ労働者の所得の一部につい て支払いを先延ばしにし、契約完了時に移民労働者が帰国するのであればこれに利子を付して完 済する」ことになっている (Schiff 2007, p.4)。こうした政策は台湾でも存在するし、イギリスで はバルチック諸国の移民、アメリカではジャマイカの移民に対して適用している (Schiff 2007, p.4)。 最後に、ギリシャ、イスラエル、そしてシンガポールのような国では保証金制度を実施している。 この制度では「雇用主は保証金を支払い、出稼ぎ労働者が契約完了後に不法滞在した場合は、こ れが没収される」 (Schiff 2007, p.4)

こういったメカニズムによって受入国は、国内の労働需要に海外労働者で対処し、その一方で 不法移民の削減にも取り組むことができる。 移民政策の要件やその実施は、とても費用のかさむ ものである。もしそれらのすべてが撤廃されれば、合法であれ不法であれ、移民に関連する利益 それだけ高まるであろう。

(8)

[]

(1) 本章への有益なコメントと示唆を与えてくれた編者のベンジャミン・パウエルとレフェリーに感謝する。

(2) McKinley and Preston (2011) も参照。

Services 2014c)。

(3)この労働者が他の欧州連合諸国に自由に移動する権利は欧州経済領域 (European Economic Area) 諸国にも拡張さ れている。たとえばアイスランド、リヒテンシュタイン、ノルウェーなどである。しかし、同じEU加盟国でもブル ガリアとルーマニアの労働者が、アイスランド、リヒテンシュタイン、そしてノルウェーで働く場合には、制限に直 面するかもしれない。人間の自由移動に関するEUースイス間協定は、スイス国民がEUで生活し、就労することを 認め、ほとんどのEU市民がスイスで許可なしに就労することを認めている。しかしブルガリア、クロアチア、 そし ルーマニアの国民に関しては一定の制限が課され、彼らはスイスでの許可を必要とする。 同じように、スイス国民 がクロアチアにおいて就労するためには一定の制限が課されている (European Commission 2014a, 2014b)。

(4) Hunt and Gauthier-Loiselle (2010,p.31) は、 高技能の移民がアメリカにおけるイノベーションを増進させることを 示した。特に「移民は科学と工学の学位を有する人の割合が非常に高く、特許の取得率はアメリカ人の2倍に達して 「いる」ことを明らかにした。 また「総人口に占める移民の大学卒業生のシェアが1%ポイント上昇すると、人口一 人当たりの特許数が9~18%上昇する」ことも示した。

(5) 「科学 (Science)、 技術 (Technology) 工学 (Engineering)、 そして数学 (Mathematics) (STEM)など特定分 野の博士学位を有し、かつ現在、指定 STEM学位に基づいて修了後OPT期間にある学生は、 OPTについて1ヵ 月のSTEM延長制度に応募することができる」ことに注意しなければならない (US Citizenship and Immigration

(6) たとえばアメリカでは、就労ビザは特定の雇用主の職に対して発給されている。 そのため他の雇用主のところで働く ことを望む移民労働者は、新しい就労ビザを申請する必要がある。

(7)以下で見るように、そういった許可を得ることは無条件ではない。多くの場合、雇用主と労働者は移民規制によって

第5章 雇用ビザ

161

P.48)。

設定された様々な種類の条件を満たさなければいけない。

(8)自国生まれの労働者を守るというこの目標について政治と民間の利益集団が果たす役割について分析することは、本 章の範囲を超えている。 以下で見るように、外国人労働者を雇って自国生まれの労働者を置き換えることがないと 付加的な条件は、外国人労働者を雇う費用を上昇させる。

(9) ノルウェーの場合、当てが上限に達したとしても、雇用主は、公共職業安定所が労働市場に関する評価を行うノル ウェーの労働市場テストの結果に従い、当てを超えて許可を申請することができる (Chaloff and Lemaitre 2009.

(10) しかし、アメリカのグリーン・カードと異なり、EUブルー・カードは必ずしも永住許可ではない。 永住の申請は欧 州連合に合法的かつ継続的に5年間滞在した後でなければ許可されない。 5年間の合法的、かつ継続的な滞在とい う要求を満たすために、EUブルー・カード保持者は異なる加盟国での居住期間を加算することができる (Council

of the European Union 2009, p.26)

(1) いくつかの国では、雇用主は平均報酬の1.5倍以上をオファーすることを求められるが、他の国ではもっと低いか もしれない。チェコ共和国では、そのベンチマークは自国の平均額となり、フィンランドでは自国の平均額より高く なくてはならない。 オランダでは、年間総報酬が少なくとも6万ユーロでなければならない (OECD 2013, p.49)。 (2) アメリカはポイント制度に頼っている訳ではないが、 EB-1ビザの下では、国民的、または国際的名声をもつ「卓越 した能力をもつ人物」に対し就職先なしで永住権が許可され得る (Chaloff and Lemaitre 2009, p.22)

(1) しかし、以下で見るように欧州では、市場の需要に対応するため低技能の移民労働者の募集へと回帰しているように 思われる。

(1) イギリスでは、1951年まで続いたヨーロッパ志願労働者 (European Voluntary Worker) 制度において、独身の 男女だけが出稼ぎ労働制度に参加する資格を有し、彼らは扶養家族を連れてくることはめったに認められなかった

(Castles 1986, p.762)°

(55) Alston and Ferrie (1999, pp.101-103) は実際には労働者不足は誇張され、人為的に維持されてきたかもしれない

and Ferrie 1999, p.114 ) 。

Ferrie 1999, p.112)。

と論じている。 Alston and Ferrie (1999, pp.106-107) によれば、労働者不足はそれよりも戦時の農業労働者法制

戦時プログラムの結果であり、南部農家の利害関係によって強力に支持された。南部諸州(そこでは不完全雇用か つ低賃金であった)から労働者不足の南西諸州へ農業労働者が移動することを阻止しようとした。 そのため、プラセ ロ・プログラムは「国内労働力が不足した地域にメキシコ人労働者を連れてくることによって、このプログラムは労 働余剰地域の農場労働者が直面する選択範囲を大きく狭め、その移動の可能性を低めたのである」(Alston and Ferrie 1999, p.107)。言い換えれば、南部農家が政治的に支持したのは主に、 南西諸州が労働力を引き寄せ、農場労 働者の賃金が急上昇することを彼らが恐れていたからである (Alston and Ferrie 1999, p.113)

(1) Alston and Ferrie (1999, p.112) は、プラセロ・プログラムに対する支持の大半は、 農家が自国労働者よりもメキ シコ人労働者の方を選好していたからだと主張している。 その理由は、自国労働者よりも賃金が低いためではなく、 むしろ彼らが自国労働者よりも厳しい労働を受け入れたためだ。 ブラセロのこうした勤労意欲は 「メキシコ人がアメ リカで職を失うことの機会費用が自国労働者よりも大きい」という事実による可能性が高いと論じている (Alston _and Ferrie 1999, p.112)。 加えて、 ブラセロの賃金は違法労働者より高い場合が多かったが、プラセロは違法なメキ シコ人労働者よりも重宝された。 違法労働者の場合は、事前交渉などの取引コストが高くついたからだ (Alston and

(177) 1943年、多くのアメリカ鉄道会社が深刻な労働者不足に陥っていると報告したため、プラセロ・プログラムは鉄 道産業に対しても拡大された。 1944年末まで、8万人以上のプラセロが鉄道産業で働いていた。このプログラム は1945年8月に中止されたが、鉄道部門における最後のプラセロがメキシコに戻ったのは1946年4月であっ (Mandeel 2014, p.172)°

(1) Alston and Ferrie (1999, p.114) では、需要を超えるプラセロの供給が、プログラムを監督するメキシコ当局者へ かなりの額の収賄につながったと論じている。 彼らは、収賄が「1957年には、少なくとも720万ドルに達し、 出稼ぎを熱望するプラセロ希望者はおおよそ彼らの純所得の7%を贈賄のために支払った」と推定している (Alston

第5章 雇用ピザ

163

(2) 脚注8を参照。

(1)これは、こういった移民の中に働くことを望まない人がいることを必ずしも意味しない。 移民の費用を比較したとき、

彼らは亡命や結婚を求めて移民する方が就労目的の移民よりも容易であると知っている、ということを意味している。 それに加え、亡命や家族再会には裁量的な制限が課されないことが多い。 最初に就職先を獲得し、雇用主と雇用者が 追加的な費用を負担してビザや永住者カードを得るよりも、この方法による移民の方が容易であれば、現地の人間と 「結婚する」 インセンティブは大きくなるであろう。

(20) 明らかに、人々がなぜ他ではなく特定の国への移民を選ぶのかを説明する要因が数多く存在する。 たとえば、地理的 近接性、移民に対する態度、その国での民族的起源を共有する移民の多さ、彼らの労働への需要、また福祉国家の規 と給付受給の容易さなどである。しかし亡命を除き、移民の目的地の選択において、最後の福祉の寛容度はほとん ど重きを置かれないことが、研究によって明らかになっている。 たとえば、 Zavodny (1999) Kaushal (2005)を 参照せよ。 また雇用主と雇用者のマッチング問題は、免許制のような移民とは無関係の法律によって悪化しているこ とも無視できない。 この場合に問題なのは移民法ではなく、移民が教育と訓練によって一定の仕事が行えるようにな ることを認めていない免許制ということになる。

(2)労働者を違法に雇うことは全く費用がかからないというわけではない。そうした費用の一つは、違法労働者の雇用に 伴うリスクを考慮して彼らに低い賃金を払わざるをえず、それが違法労働者の生産性につながることである (Rivera-Batiz 1999)。 しかし、労働者を非合法に雇うことの費用が法を破らないことの費用を下回っている限り、 雇 主は労働者を非合法に雇うことを選ぶであろう。

(2) Lew and Cater (2008) は、 北部グレートプレーンズの農家によるトラクター導入は1920年代半ば、アメリカ移

民当局がヨーロッパからの移民に対して国境を閉ざしたことの直接的結果であることを明らかにしている。

(24) 一時的労働者を送り返すための二国間協定を結んでいる国もある。

(2)データはオランダを除くほとんどの国について2008年から取った。オランダの場合は2008年のデータが利用 不可能なため、2005年のデータを取った。他の国については利用可能な年が全くない。

64

Cobb-Clark 2002)。

(2)総人口比で見たギリシャの不法移民は2004年20%、2005年0.1%、2006年0・6%、2007年 2.3%、2008年2・22%、2009年2・9%、2010年3・4%であった。

(27) 総人口比で見たアメリカの不法移民は2004年3・2%、2005年3.5%、2006年3.9%、2007年

3.9%、2008年3・8%、2009年3・5%、2010年3・4%であった。

(2)発展途上国に隣接していることは不法移民が溜まる上で一つの要因になることは無視できない。

(2)我々が注77で記したことをここで繰り返す価値があるだろう。 不法移民は雇用主が直面する労働力不足を緩和するの に貢献する一方、雇用主が彼らを違法に雇うための費用を一部、低い賃金という形で彼ら違法労働者に転嫁するため、 違法労働者は合法的な労働者よりも少ない支払いを受ける、そしてその結果、彼らは合法的に雇われた場合ほど生産 的な労働者にはならないということは、不法移民の費用の一つである。 違法労働者があまり適していない職から退出 することが非常に難しいことが多いということが、違法労働者が生産的でないもう一つの理由である (Kossoudji and

(30) この政策はアメリカのプラセロ・プログラムでも実施されていた。そこでは「アメリカの雇用主がメキシコ人労働者 の収入の10%を留保し、それをメキシコのファンドに預託し、労働者のメキシコへの帰国に際し彼らに支払うよう求 められた」 (Schiff 2007, p.4 n.7)。 しかし、この規定が有効だったのは1942年から1948年の間だけであった

(Alston and Ferrie 1999, p.114 n.37)

第5章 雇用ピザ 165

補論 OECD諸国における高技能移民のための政策

オーストラリア

高技能労働者のた めの永住移民制度

一般技能移民プログラム (GSM) ーポイ ント制度

雇用主指名スキーム (EN) ポイント制 度

・地域雇用主指名移民スキーム (RSM) ポイント制度

高技能労働者のた めの主要な一時移 民制度

一時的ビジネス長期滞在 (457) 最長4年

-

オーストリア

永住許可と無制限の就労許可(一般的に 5年居住後と融和協定 (integration agreement) を満たす条件)

・居住1年後のEU8ヵ国国民と居住18ヵ月 後の主要労働者向け許可を受けた第三国 国民は無制限の居住許可を得る

・主要労働者向け許可

制限的就労許可 1年間、労働市場テスト 有り

・就労許可 2年間、 労働市場テスト有り (過去 14ヵ月にわたり52週雇用されて いることが条件)

ベルギー

・タイプA許可(一般的に過去10年にっ タイプB許可を受けていた上で、4年間 継続的に居住した)

タイプB許可 1年間、 労働市場テスト及 2国間協定に制約される (賃金が3万 3000ユーロ以上であれば労働市場テスト と国籍の条件無し。 EU8ヵ国国民で職の オファーがあれば、労働市場テストなしで タイプB許可)

独立事業者向けに経済連邦公共サービス (SPF) から交付される「プロフェッショ ナルカード」、 5年間

割当て

有り、 2007-2008年は10万8500人、 待 有り 機者は繰り越し

無し

労働市場テストの不足リストの職種のみ、 給与の確認があるが 登録失業者は利用可能ではない、雇用主は 「十分な猶予期間の内に」 労働者を見つけ 特性 労働市場テストは無い 適用可能な賃金と労働法を尊重する

SOL、 雇用者指名 (ENSOL) MODL (永無し

住 (PR)のためのボーナスポイント)

不足職種リスト

外国人学生が学業 修了後にステータ

技能独立ビザ (880)、 オーストラリア人ス 可能だが特定の制度は無い

(881) 指定地域海外学 ポンサー付ピザ

スを変更可能か

生ビザ (882)

られない、または訓練できない場合、 タイプ B許可が交付される、 承認は担当する労働 当局への申請から30日以内に出される 有り

可能だが特定の制度は無い

割当て

カナダ

高技能労働者のた めの永住移民制度

(R75) ポイント制度 技能労働者クラス

・州指名クラス (R87)

高技能労働者のた めの主要な一時移 民制度

一時的外国労働者 (R200) は雇用期間が制 限。 需要が切迫した職種の地域リストに含まれ るものを除いて労働市場テスト有り。 ・TN ピザ 1年間 (NAFTA)

チェコ共和国

・永住 (長期在留許可を有して5年間連続 して居住した後、これは有資格労働者 に対しては2.5年、 高度な資格をもつ一 大学、 職業専門教育を受けた一労働者 に対しては1.5年に短縮される)。

デンマーク

.

・永住許可 (7年後)

雇用目的の長期在留許可 1年以上、労働許可 1年間、 労働市場テスト有り 労働市場テスト有り 若年の有資格外国人のための有資格海外 労働者の能動的選抜プロジェクト (永住 ステータスへのより迅速なアクセス)

・労働許可 1年間、 労働市場テスト有り

・ジョブカード・スキーム: 「ポジティブ・リ スト」に載る職種か 収入46万3000ク ローネ以上の就職先に対して3年間 ・グリーンカード: 教育、言語、 不足リスト、 経験、 以前の賃金、年齢に基づくポイントに よって交付される6ヵ月の求職許可。 満了前 にジョブカード許可に転換する必要あり

無し

無し (ケベック州の技能労働者と州指名では無し 2007年、12万9000人から14万2000人の技 能労働者を目標としている)

労働市場テストの一時的外国人労働者: 労働市場オピニオン (LMO) 特性 及び欠員を埋めようとしたことの証明 (広告その他と 公共職業安定所) 現行賃金と条件の検証。 LMOは また「外国人労働者の雇用が新たな職を生み出す、 またはカナダ人の職を維持する」 かどうかを考慮す る。 労働組合の承認は審査過程を迅速化する。 「 給が切迫した職種」 に対してLMOは不要

雇用主は公共職業安定所による承認を 職は30日の間、 求人中で 必要とし、

デンマーク移民局は不足職種リストを除い て、 労働組合に意見を求める

あったかどうかチェックされる

永住移民: 技能労働者に対する協定雇用オピニオ ンはポイント制度の下で追加的なポイントになる

不足職種リスト

需要が切迫した職種の地域リスト (一時的外国人 無し 労働者に対してのみ)

外国人学生が学業

修了後にステータ

スを変更可能か

ダでの経験」を得る上で重要

職種のポジティブ・リスト。 一般的に健康、 科学、 経営管理、建築・エンジニアリン グ、法律、その他の修士学位

可能。 卒業後労働許可プログラムは3年間までの 可能。 永住へのより迅速なアクセス (学 可能。 卒業後、自動的にグリーンカードで 就労許可を認める。 これは永住のための「カナ位に応じて 2.5年か1.5年)

求職を行うために6ヵ月の延長が認められ

る。 修学は永住要件に含まれる

第5章 雇用ピザ

167

フィンランド

高技能労働者のた めの永住移民制度

・永住許可P (A許可を受けて4年後)

高技能労働者のた めの主要な一時移 民制度

割当て

・A許可 3年間、労働市場テスト有り ・B許可 1年間、労働市場テスト有り

無し

労働市場テストの 雇用主か求職者は公共職業安定所からの承 特性 認を申請しなければならない。 同所は地域 不足リストに記載された職種を除いて、 この 職を2-4週間求人にかける。 地域労働市場 当局もまたその技能水準と職のオファーが労 働協約を満たしているか確認する。

不足職種リスト

15地域のそれぞれに地域リストが有る

外国人学生が学業 修了後にステータ スを変更可能か

フィンランドで学位を得た外国人学生は最大 で6ヵ月の間、就労許可を申請することがで きる。

フランス

在留許可 (恒久的労働許可を有する人に 3年後)

・恒久的労働許可 1年間、 労働市場テスト 有り、 無限期間の労働契約が必要 (一時 的给与滞在許可証)

・一時的労働許可 1年以上、労働市場テ スト有り

「能力・才能」 カード3年間

無し

雇用主は公共職業安定所によって求職を公 表しなければならない。 また、 専門的な資

外国人労働者の 格、契約賃金と労働条件、

技術的・商業的付加価値、 そして雇用主の 利用可能な住居に関する保証について任意 の審査を受けるため、 地方労働雇用・職業 訓練局に申請を提出しなければならない 2006年より、 EU新加盟国の国民向けの不 足職種リストがある (労働市場テストの適用 除外)。 2007年より、 第三国の国民向けの 別のより短いリストがある (この職種のみに アクセス可能 )

フランスの修士学位をもち、自らの出身国に 戻る見通しのある学生は自らの専門分野で 求職するために6ヵ月の滞在許可を求め、 労 働市場テストを免除された許可を受けること ができる。 他の外国人学生は一般的なルー ルの下でステータスを変更することができる

.

ドイツ

移民許可 (一般的に5年の居住後、 また は高度な資格を持つ者 (研究者、大学教 授、 年収6万5600ユーロを超える就職先 をもつ者)に対しては即時)

中等以上の教育を受けた者に対する雇用 (1年間、労働市場テスト有り)を目的と した一時的な制限付きの居住許可。 地域 の労働市場テストと連邦雇用庁の同意に 服する。 限定された職での資格と経験の ある 「寛大に扱われる」 外国人は居住許 可を得ることができる

無し

地域の労働市場テスト、一定のカテゴリー、 そして不足分野であることを満たせば求職簿 への記載を免除される。 海外出身のドイツの 中等学校以上の卒業生は、もし大学学位を 有していれば、労働市場テストを免除される

可能。 EU新加盟国出身のエンジニアにのみ 適用されるが、 2009年1月1日から大学で 教育を受けたすべてのEU市民は自由にアク

「有資格労働者不足 セスすることができる。

モニタリング」 も拡大される予定

学生は自らの学業を修了させた後、求職の ために1年までドイツにとどまる資格を与えら 彼らは労働市場テストを免除される れる。

ギリシャ

アイルランド

イタリア

高技能労働者のた

.

(1年間 しかし10年長期居住許可 (5年の居住後に5年間有 居住許可 (5年間の合法的滞在の後に可 居住許可一雇用向け

めの永住移民制度

以降は無期限)

効、 そして10年後には無期限)

能)

高技能労働者のた めの主要な一時移 民制度

A許可 1年間、 労働市場テスト有り

・グリーンカード許可 2年間 (給与が3万 ユーロ以上6万ユーロ以下で不足職種リス ト記載職種か給与が6万ユーロ以上のすべ ての職種)

.

就労許可 1年間、 労働市場テスト有り (固 定期間契約)

2年間、 労働市場テスト有り(不 就労許可 定期間契約)

割当て

無し

労働市場テストの 公共職業安定所 (OAED) に認可のための 全国版または地方版新聞での広告、 この求 特性 申請 職がEEA (欧州経済領域) 内で満たされな いことを示す

不足職種リスト

法令2910/01 では資格を有する労働力へ の地域的ニーズに対応する可能性を導入し たが、実際にはこれは実施されたことがな い。

不足職種リスト 不適格職種リスト

外国人学生が学業 可能、しかし特定の制度は存在しない。 修了後にステータ

スを変更可能か

学士、 修士、 博士学位を得た学生は求職の ために6ヵ月間、 アイルランドにとどまること を認められる

有り(2007年に17万人)、 看護師、 大学 教授、研究者、芸術家などの例外あり 公共職業安定所での登録。 21日間登録に 反応が無かった場合は自動的に承認

無し。 しかし割当ては高技能労働者と管理 職に別のカテゴリーを設けている (2007年 で3000人)

有り、 毎年の割当ては修学許可を就労許可

(2007年で3000 に転換する最大数を設定

人)

・就労許可 1年間、労働市場テスト有り 給 与が3万ユーロ以下、 職種は不適格職種 リストに含まれていないこと) 無し

第5章 雇用ピザ

169

日本

高技能労働者のた めの永住移民制度

永住 (10年間の居住後、 さらに 日前に再入国許可も必要)

韓国

ルクセンブルク

・F-5 司法省によって認定給与水 タイプC許可(5年間の居住後) 準を得ている者、 特定分野での 博士課程水準の者 学士水準/ 技能と3年間の経験をもつ者、 例外的能力をもつ者に認められ る。5年後にE-5かE-7許可

オランダ

・永住許可 (5年間の居住後)

高技能労働者のた めの主要な一時移 民制度

労働ビザ 1または3年間 学士号か10年間の専門職 を要する

・E-5 1年間、労働市場テスト有り (法律、会計、または一定の医 療分野における専門職の雇用

割当て

・E-7 1年間、 労働市場テスト有り 情報技術など特別に指定され た活動)

・タイプA許可 1年間、 労働市場 テスト有り (雇用主や職種を変 更できない)

・タイプB許可 4年間 労働市場テ スト有り 職種を変更できない)

無し

労働移民就労許可 2年間、労働 市場テスト有り、更新無し。 般的に人々は母国で市民移住テ ストを受けることを求められる (申請は年齢が18-45歳の間で なくてはならない)

高技能移民 5年間(30歳以下 の者は 賃金3万3300ユーロ以 上、それ以外は賃金4万5500 ユーロ以上。 労働市場テストは なく配偶者も就労できる) 無し

無し、 まだ批准されていないがい 無し くつかの2国間協定は看護師を 扱っている (フィリピン、インドネ シア)。

労働市場テストの 無し

特性

不足職種リスト

無し

主管庁の長からの雇用推薦状、 あ るいは雇用の必要性を証明する書 類

無し

(ADEM) 職は公共職業安定所 に伝達されなければならない。 も し候補者が登録されなければ、 申 請は認められる

無し

労働・所得センターが雇用主の要 請を承認しなければならない。 用条件は同伴する家族全員を扶養 するための最低賃金を満たさなけ ればならない

無し。 しかし一定の場合、労働市 テストは特定の職種や部門で解 除することができる

外国人学生が学業

修了後にステータ スを変更可能か

有り。 大学卒業生は求職のために 可能、しかし特定の制度は無い 6ヵ月間の一時的滞在許可を認め られる。

可能、 しかし特定の制度は無い

有り。 卒業後の外国人学生は求職 のために3ヵ月まで滞在できる

ニュージーランド

ノルウェー

ポーランド

高技能労働者のた

(SMC) -ポイント 永住許可(一時許可を有して3年後) 技能移民カテゴリー

移民許可(5年間の居住後)

止めの永住移民制度

制度

高技能労働者のた めの主要な一時移 民制度

居住のための就労政策

(タレントプログラム) ・認定された雇用主

・技能労働者/ 専門家 (SWS) 1年間 求 職者ビザ (一般的に3ヵ月)

.

・就労許可 1年間労働市場テスト

・長期技能不足リスト

・就労許可 労働市場テスト

・ワーキングホリデー 1年間 (就労期間 6カ 月以下)

割当て

無し

労働市場テストの 就労許可向け。 雇用主は適切な現地労働者 特性 を募集する 「正真正銘の試み」を行わなけ ればならない。 もし適切な労働者がニュー ジーランドで雇用可能であるが、 「雇用主に よって提示された期間と条件で働く準備がな い」 場合、あるいは雇用主がその仕事をす るために現地人を 「容易に訓練」 できる場 合は、申請は却下される。 労働市場テスト からの除外を受けるのはISSLで列挙された 職種である

技能労働者、 専門家向けに有り (2007年無し で5000人)、 しかし割当てが満たされた場 合、 労働市場テストにしたがって許可を認め ることが依然として可能である

雇用主は公共職業安定所 (NAV) からの労 働市場アセスメント (LMA) を求め、 それ を申請で開示するよう勧められる。 そうでな い場合、 警察がLMAの為にNAVに接触す 技能労働者と専門家向けに割当てが存 る。 在する。 この割当てを超えた場合、 事前の LMAが求められる。 そのポストを自国労働 者で満たすことができる場合、就労許可は 認められない。そしてそのポジションは候補 者が有する特定の技能を必要としなければな らない

地域の雇用当局が、 公共職業安定所と地域 メディアでの周知後に雇用主を承認しなけれ ばならない

不足職種リスト

緊急技能不足リスト (ISSL) 長期技能不足 無し リスト (LTSL)

外国人学生が学業 修了後にステータ スを変更可能か

有り。 ニュージーランドの3年のコースを修 了、あるいは技能移民カテゴリーの下で認 められた資格を得た者は求職を可能にする ために最大で6ヵ月の就労許可を認められる

無し

可能。 卒業後に就職先のある外国人学生 可能、しかし特定の制度は無い は、母国または協力プログラムからの奨学 金を受け取っていなければ、 1年までの就労 許可を認められる

第5章雇用ピザ

171

ポルトガル

高技能労働者のた めの永住移民制度

・永住許可 (その個人がPALOPS諸国から 来たかどうかポルトガル語を公用語とす る国かどうか一に応じて5年または8年の 居住後)

スロバキア共和国

・永住許可(3年間の居住後)

スペイン

永住許可(5年間の合法的居住後)

高技能労働者のた めの主要な一時移 民制度

割当て

・タイプⅡ就労許可 1年間 (科学的研究、 あるいは高度な資格をもつ技能を要する 活動(医師や看護師を含む)を行うため) ・タイプ就労許可 1年間、 労働市場テスト 有り (IEFPリスト)

有り、いくつかの例外有り。

・就労許可 1年間、労働市場テスト有り

無し

タイプB就労許可 1年間、 労働市場テスト 有り(特定の活動や分野に制限、2年間 は更新可能)

・タイプC就労許可 3年間、労働市場テスト 有りタイプB許可を受けた後、制限無 し)

・自営業者のためのD許可とE許可

特性の無い雇用についてのみ有り(条件次 第 )

労働市場テストの 30日間、 公共職業安定所によって求職する 労働当局は申請を承認するまでに30日間を 一般的制度による労働者は「ネガティブ証 特性 必要。 承認を要しない除外リストに入る可能 取る

性があるが、これまで使用されたことはない

不足職種リスト

無し

無し

外国人学生が学業 可能、 しかし特定の制度は無い 修了後にステータ

可能、 しかし特定の制度は無い

スを変更可能か

明」 を求められる。 求人は公共職業安定所 によって15日間、 掲示されなければならな い そして公共職業安定所が送った候補者 を面接しなければならない、ただし彼らは拒 否することが認められる。 しかし、不足リス ト職種に対して労働市場テストは適用されな

い

地域不足リスト

有り。 外国人学生は、 最低3年間スペイン に滞在し母国または協力プログラムからの奨 学金を受けていなければ、卒業後に居住と 就労の許可を得られる

E

割当て

無し

スウェーデン

スイス

トルコ

高技能労働者のた永住許可 (PUT)

めの永住移民制度

・移民許可はEFTA、 アメリカ、カナダ国民 に対して5年間、 他の国民に対して10年 間の居住後に交付される

・無期限の就労および居住許可 (8年間の 合法的居住と6年間の雇用後)

高技能労働者のた めの主要な一時移 民制度

・就労許可 5年間、 労働市場テスト有り

に3年まで、 その後6年まで更新可能)。

・短期許可 1年間、 毎回労働市場テスト有 り

最初の3年間は移動不可、3年以後は雇

用主を変更できるが業種の変更は不可

・居住許可 1年間、 労働市場テスト有り ・就労許可 1年間 労働市場テスト (1年後 (EEAの国民は5年間)

労働市場テストの 公共職業安定所はスウェーデン、EU、 特性 EEAの労働者が雇用可能でないか、 欠員を 埋めるために 「適当な期間内に」 訓練でき ない場合にのみ、 就労許可を承認する

不足職種リスト

無し

外国人学生が学業 修了後にステータ スを変更可能か

無し。 一般的規則として、 EU / EEA/ス イス以外からの外国人学生は学業を終えた 後に出国しなければならない

・訓練生交換プログラム、 約30ヵ国に対し 最大18ヵ月

有り、 長期と短期で別の割当て。 2008年 無し

は7000人 (5年以上) 500人 (1年以

上)、 EEA出身者は除外

優先権は現地労働者に与えられる。 カントン 公共職業安定所は就労許可申請を承認する の公共職業安定所か、 EURES (European 前、 適切な候補者を見つけるために4週間 employment services) または他のチャを取る

ネルでの募集が21日間求められる。 連邦移

民局も申請を承認しなければならない

無し

無し

可能、 特定の制度は無いが、 割当てから除 可能、しかし特定の制度は無い 外される

第5章 雇用ピザ

173

アオイギリス

アメリカ

高技能労働者のた めの永住移民制度

高技能労働者のた めの主要な一時移 民制度

(就労許可を有して5年間合法的に 永住期滞在許可

居住後) ポイント制度

・Tier1 (一般) 高技能労働者 3年間 (就職先は必要なし。 ポイントテストは年齢、資格と分野、以前の賃金、イギ リスでの経験、 十分な資力、そして語学力の要件を含 む)

・Tier2 技能労働者 3年間、就職先を求められる、労働 市場テスト有り (不足職種リストに含まれている場合は 労働市場テスト無し)、 そしてポイントテストは資格、予 金、言語、 十分な資力を含む

割当て

無し

労働市場テストの Tier2のための 「居住労働市場テスト」 は雇用主にEEAの 特性 労働者のために周知を行い、 過去6ヵ月広報を行ったこと の証明の提出、応募者と選考プロセスの情報、 そして応 募者を雇わなかったことの正当化を求めている。 不足職種 リストは特定の職種からこのテストを免除する

不足職種リスト

技能不足職種リスト

外国人学生が学業 修了後にステータ スを変更可能か

学位レベルの資格を得た非EEA学生はイギリスを離れるこ 外 となしに適切なTierへの変更を申請することができる。 国人卒業生スキームは卒業生が12ヵ月まで就労のために 滞在することを認める。 その後、彼らは適切なTierへ変更 しなければならない

.

・「卓越した能力」を有する人々のためのEB1雇用主を要しない

・雇用ベース移民ビザ EB1 EB2、 またはEB3グリーンカード (H-1BK ザ保有者は6年後にグリーンカードを求めることができる)

・H-1B ビザ 2年間 最大6年間 (特別な専門的労働者一学士以上、博士と登 録看護師を含む)。 いくつかの場合は労働市場テスト。 チリおよびシンガ ボール国民のためのH-1B1 (特別割当て)

・TNピザ 1年間(NAFTA向け)、 NAFTA 職種リストはほとんどの保健専門 職を含むが、 外科医は研究と教育活動のみ認められる

・J1ビザ 3年間 最大6年間 (技能交換訪問者) 永住している以前の国に一 般的には2年間戻らなくてはならない (J1を放棄する資格がある場合を除 <

・L1 (企業内移動) 最大5-7年間

H-1B (6万5000人) 向けに有り。 永住カテゴリー割当てはEB1 (4万人)、 EB2 (4万人)、 EB3 (4万人) だが 「取り戻し」 が発生する。 TN, L1ま たJ1ビザには割当てが無い

EB2とEB3では 「恒久的労働許可証」。 不足リスト (「スケジュールA」)は 許可証を免除する

H-1B向けでは職場内部での紹介のみ、 雇用者および関係があるときには団 体交渉相手に対して職場での10日間の掲示か電子媒体での伝達。 労働条件 申請は賃金相場の確認のみ

「H-1B保有者家族の雇用主」 には、労働市場テストがあり申請の前後3ヵ月 以内にアメリカ人労働者と 「代替していないこと」、 アメリカ人労働者を募集 する 「誠実な試み」、 そしてH-1B労働者と同程度かより資格のあったアメリ カ人応募者に職をオファーしたことの証明から成る

有り。 永住者のための 「スケジュールA」 EB2とEB3)。 H-1Bは特定の特 別な専門職にのみ利用可能

有り。 F1ビザは卒業生が専門的訓練に従事するために12ヵ月まで滞在する

(M1ビザ保有者は6ヵ月) ことを認める

H-1Bプログラム内では、アメリカの教育関から修士か博士号を得た外国人 学生に対する特別割当て (2万人) が留保されている

出所: Chaloff and Lemaitre (2009), http://dx.doi.org/10.1787/225505346577.

補論2 低技能労働者のための一時労働許可制度

国

制度

許可される最大限 の滞在期間

求められる保証

含まれる部門

参加者数

制限

カナダ

SAWP

8ヵ月以下

労働市場テスト、雇用主は移動および 住宅費用を支払わなければならない (給与から控除できる)

農業

1万8000人

無し

(2006年)

カナダ

一時的外国人労働者 プログラムC (中級 的かつ事務)

2年以下

労働市場テスト、 すべての募集費用の 負担、 適当で手頃な住居を探す補助、 母国からの全移動費用の支払い、労働 者が地域健康保険の保障を受ける資格 を得るまで医療保障の供与

全部門

3万4000人

無し

(2006年)

カナダ

一時的外国人为働者 プログラムD (初級 かつ未熟練労働者)

2年以下

労働市場テスト、 すべての募集費用の 負担、 適当で手頃な住居を探す補助、 母国からの全移動費用の支払い、労働 者が地域健康保険の保障を受ける資格 を得るまで医療保障の供与

全部門

3500人

(2006年)

無し

フランス

季節農某労働者

3年間、毎年6カ 月以下

労働市場テストまたは不足リスト、 雇用 主は住居を保証しなければならない

蔬菜

1万7000人

無し

(2006年)

ドイツ

2国間協定

8ヵ月以下

雇用主は住居を提供しなければならない (給与から控除できる)

農業 他の一時 的部門

29万人

無し

(2006年)

イタリア

季節労働

9ヶ月以下

住居の紹介 (必ずしも提供する必要は ない)、超過滞在者には送費用を負 担しなければならない

農業、觀光業

6754540A

8万人(2008年)

(2006年)

韓国

雇用許可システム

3年間 + 3年間更

労働市場テスト

新

(要調人数)

全部門

8万人

目標11万人

(2006年)

(2007年)

第5章 雇用ピザ

175

制度

許可される最大限 の滞在期間

求められる保証

含まれる部門

参加者数

制限

ニュージー 認定季節雇用主 ランド

7ヵ月以下

労働市場テスト、雇用主は住居の紹介 をし(必ずしも提供する必要はない)、 移動費用の半額を支払わなければなら ない。 雇用主は超過滞在者の送還費用 を負担しなければならない

農業

5000人

(2007年)

5000人の割当て

(2007年)

スペイン

随時的

9ヵ月以下

労働市場テストまたは不足リスト

すべての一時的部 門

7万8000人

無し

(2006年)

イギリス

季節農業労働者ス キーム (SAWS)

6ヵ月以下

雇用主は住居を保証しなければならな いが、費用を控除できる

農業

1万6000人

(2005年)

2008年1月1日より ルーマニアとブルガリ アからの市民に制限

イギリス

部門ベーススキーム

12ヵ月以下

雇用主は住居を保証しなければならな いが、 費用を控除できる

食品加工

3500人

3500人

(2007年)

(2007年)、段階的 に廃止

アメリカ

H-2A

10ヵ月以下

雇用主は労働許可証テストに合格し、 賃金に悪影響を与えないだけの十分な 額を少なくとも支払い、 住居を提供し、 片道の移動費用を負担しなければなら

農業

5

万人

無し

(2006年)

ない

アメリカ H-2B

10ヵ月以下、

3年まで更新可能

雇用主は労働許可証テストに合格しな 非農業、 特に造 ければならない 園、清掃、接客、

20万人

年間6万6000人の入

(2006年)

国が上限

建設

出所: OECD (2008), pp.125-159.

-

第6章

Chap.6 IMMIGRATION REFORM: A MODEST PROPOSAL

はじ に

穏当な移民改革案

リチャード・K・ヴェダー

(-)

本書の前半の章で述べられたように、移民は全般的にみると、アメリカにとって有用であった ことが多くの研究結果で示されてきた。移民はアメリカの歴史にとって不可欠である。特に経済 についてアメリカ例外主義が唱えられてきた背景の一つに、この人的資本の絶えざる流人がもた らした活力があった。反移民感情は建国当初からアメリカ政治の一部に存在し、現代ではこの

制度

許可される最大限 の滞在期間

求められる保証

含まれる部門

參加者数

制限

ニュージー認定季節雇用主 ランド

7ヵ月以下

労働市場テスト、 雇用主は住居の紹介 をし(必ずしも提供する必要はない)、 移動費用の半額を支払わなければなら ない。 雇用主は超過滞在者の送還費用 を負担しなければならない

農業

5000人

(2007年)

5000人の割当て

(2007年)

スペイン

随時的

9ヵ月以下

労働市場テストまたは不足リスト

すべての一時的部 門

7万8000人

無し

(2006年)

イギリス

季節農業労働者ス キーム (SAWS)

6ヵ月以下

雇用主は住居を保証しなければならな いが、 費用を控除できる

農業

1万6000人

(2005年)

2008年1月1日より ルーマニアとブルガリ アからの市民に制限

イギリス

部門ベーススキーム

12ヵ月以下

雇用主は住居を保証しなければならな いが、費用を控除できる

食品加工

3500人

3500人

(2007年)

(2007年)、段階的 に廃止

アメリカ

H-2A

10ヵ月以下

雇用主は労働許可証テストに合格し、 賃金に悪影響を与えないだけの十分な 額を少なくとも支払い、 住居を提供し、 片道の移動費用を負担しなければなら ない

農業

5万人

無し

(2006年)

アメリカ

B

10ヵ月以下、

3年まで更新可能

雇用主は労働許可証テストに合格しな 非農業、 特に造 ければならない

20万人

年間6万6000人の入

園 清掃、 接客、

(2006年)

国が上限

建設

出所: OECD (2008), pp.125-159.

-

Chap.6. IMMIGRATION REFORM: A MODEST PROPOSAL

第6章

穏当な移民改革案

はじめに

リチャード・K・ヴェダー

(-)

本書の前半の章で述べられたように、移民は全般的にみると、アメリカにとって有用であった ことが多くの研究結果で示されてきた。移民はアメリカの歴史にとって不可欠である。特に経済 についてアメリカ例外主義が唱えられてきた背景の一つに、この人的資本の絶えざる流入がもた らした活力があった。反移民感情は建国当初からアメリカ政治の一部に存在し、現代ではこの感

177

情が非常な高まりを見せている。その結果がアメリカへの移住制限であり、1924年以降はそ の規制がさらに強化された。アメリカが世界の経済的指導者の地位に躍り出たのは、移民規制が 日常生活の一部になる前のことだった。これは決して、偶然の一致ではない。最も信頼のおける国 際データによると、アメリカは1870年代には総生産額で、20世紀初頭の10年間には一人当た 生産額でイギリスを追い抜いた。20世紀初頭の10年間といえば、まだ移民の流入が活発な時期 であり、それを規制する動きはどこにも見られなかった (Maddison 2001)。

今日の移民規制は、リンドン・ジョンソンが大統領であった半世紀前に比べて幾分厳しさは緩 和されている。しかし、それでも毎年数十万人もの移民が入国を阻止されている。 しかしながら 移民法の近代化と自由化に関する過去10年間の論争では、国家安全保障や公衆衛生法の支配へ の潜在的な脅威となる場合を除いて、移民規制は実質的に撤廃することが政治的理想とされた。 そこで必要になるのが、少なくとも次の8つの視点だと考えている。

・アメリカを新規の移民に大きく開放すること。 かつてフレッシュで、働く意欲の旺盛な移民が アメリカ経済に多くの活力をもたらしたが、それを再現すること。

・新規移民の経済生産性を改善し、一部にみられるアメリカ文化への同化の遅れと、それに伴う 経済的、文化的な問題を解決すること。

・国家安全保障や公衆衛生、治安などで危険とみなされる人物を唯一の例外とし、国籍、人種、 性別、宗教やその他グループ特性への好悪によってあからさまな差別をしないこと。

178

2

・短期的には、アメリカ人納税者の財政負担にならないこと。また実際問題として、財政赤字の 直接的な削減や、アメリカ人納税者の負担軽減などによって、多額の財政赤字の処理に即戦力 として期待できること。

・移民法施行問題(不法移民)への対処と再評価ができること。

・留学生が学位取得後にアメリカにとどまることを阻むのではなく、奨励すること。

・アメリカの伝統は門戸を開放して政治的、宗教的迫害者、極端な経済的窮乏の犠牲者を受け入 れることだったが、それを今後も継続すること。

移民法の施行には、官僚的、行政的、 法的な費用、および移民の精神的な負担が避けられない が、そうした費用や負担を軽くすること。

移民政策:ルールよりも市場アプローチで

筆者の提案は基本は、かなり以前にシカゴ大学の故ゲイリー・ベッカー教授によって初めて提 唱され (Becker 1987, 2011; Becker and Becker 1997)、筆者自身もしばらくの間支持してきた考え 方 (Gallaway and Vedder 1997) に、 一部修正を加えたものである。 ごく最近になり、その考え方 は新たな関心を集めることになった (Orrenius and Zavodny 2010)。 それは、移民の選抜は、行政 ルールではなく、市場原理に任せるというものである。 そうすれば、移民の待機もそれほど長く

第6章 穏当な移民改革案 179

ならなくてすむ。出身国はどこか、入国許可のためどのくらい待っているのか、アメリカに住む 家族がいるのか、役人が移民の技能水準をどう評価しているのか。こうした基準で、移民を選ぶ 必要はなくなる。全米退職者協会(AARP)、ロータリークラブ、住宅所有者協会やカントリー クラブといった共同体に参加する際の入会金のように、入国許可のための価格ビザ料金と呼 ぼうを設定するだけで良いのである。しかもその料金は、行政で固定されているのではなく、 ニューヨーク市のタクシー営業許可メダル(タクシーを運転する権利)のように、市場状況に応じて 変化する。連邦政府はときどき競争市場で何かを売却することがある。 最近の携帯ブロードバン ドプロバイダー用電波の売却では、340億ドルの純利益をあげた (Redherring 2014)。

ここでの提案をより詳細に説明しよう。移民の入国許可数は上下に変動する。 以下の提案では、 新規移民の年間流入数は人口1000人当たり4~5人と仮定している。それは(不法移民を含む) 現在の数字を大幅に上回るが、1850年代と1900年代のピーク時に比べ半分以下の水準で ある。しかし、提案での許可可能な移民の流入は、1905年から1914年までの移民ピーク 時と絶対数において変わらない。

毎日5000のアメリカ永住許可移民ビザが電子市場で売りに出され、需要と供給によって価 格が決定されるとしよう。 一日に5000のビザが完売できるように、価格の調整が行われる (株 式市場のように1日の中での需要の変化によって複数の価格が成立する。 たとえば、午前8時30分から午後 4時50分まで毎分10のビザを販売していけば、一日の割当て量の5000に達する)。1年が250営業日 と仮定すると年間125万のビザが販売される。

180

労働市場の状況によって、1日に売り出すビザの数を変動させることも可能だ。 ある地域や職 種で労働者不足が実際に発生し、全体的に失業率が下がっているとしよう。 その時は、ビザの販 売数を増加させる。 逆に景気後退期のように労働需要が少ない場合は、販売数を減少させる。た とえば、日々売りに出されるビザの数は、失業率が7%を0.1ポイント超えるごとに100ず つ減少させ、6%を0.1ポイント下回るごとに100ずつ増加させる。 もし失業率が8・1% になれば、売りに出されるビザは3900となる(失業率が7%より1・1ポイント上昇しているので 5000から1100を引く)。 そして、失業率が49%に低下すれば、売りに出されるビザの数 は6100となる 失業率が6%よりも1・1ポイント下落しているので一日5000の割当てに1100 が加わる)。この方式では、失業率が12%まで上昇した場合には、移民の流入が一時停止される。 売りに出される最大の移民ビザ数は、おそらく一日に約8000(年間200万)である。 これは 失業率が3%まで低下した場合に限り起こりうる。

ビザの売上金額はいくらになるであろうか。 今まで市場が存在しなかったので、どのような計 算も単なる推測でしかない。しかしアメリカに入国するために 成功の保証はないが)1万5000 ~2万ドルまたはそれ以上の金額を支払う移民が多くいることを、我々はよく知っている (Zhang and Chin 2002)。たとえば、ラテンアメリカや、とりわけアジアからの移民は、密入国のためにこ うした多額の費用を支払っている。またアメリカの現行法の下で合法的に入国許可や永住権を取 得する場合も、多くの人々がその手続きを早めるために、移民弁護士にほぼ同額を支払っている。 政府が年間125万のビザを平均料金1万4000ドルで売りに出すと仮定しよう。 アメリカ

第6章 穏当な移民改革素 181

国庫に175億ドルの新たな収入が得られる。それらの資金の使途は議会や大統領の決定事項で あるが、その候補はいくつか挙げることができる。 年間予算の赤字削減、移民法施行のための資 金への充当、新規移民が多く移住する地域への政府インフラ改善の助成金などである。

移民拡大政策への支持を高める方策の一つは、ビザの売り出しで得た収入を個人所得税の減税 に回すことである。 執筆時点で、個人所得税の収入額は年間およそ1.4兆ドルである。 個人納 税者が所得税の支払い額に比例して総額175億ドルの払い戻しを受けられるなら、彼らの納税 義務は1・25%減少する。 年間1万ドルを支払っている一般的な納税者は「移民ビザ料金の支払 いにより」、税負担が125ドル減る。もし納税者が新規移民の流入によってある程度の金銭的な 利益を直接受けられるとわかれば、移民に対する否定的な態度は大きく変化するだろう。またこ れまでビザ料金を1万4000ドルと仮定してきたが、筆者はこの設定は低すぎると思っている。 たとえば2万4000ドルに引き上げてみよう。 ビザ料金は財務省に多額(300億ドル)の年間 収入をもたらし、大幅な減税 (2%以上)の財源となる。移民ビザの売り出しは、 人的資本の大幅 流入によるプラスの効果に加えて、それほど大きくはないが経済の成長も刺激することは間違い

冒頭で移民改革で必要な八つの視点を議論したが、その一つを実践するには、政治的、宗教的 迫害による難民や、内戦や国際的紛争で生存が脅かされている人々に対する、入国枠を別枠にす るのがおそらく望ましい。 難民ビザの必要性は、政治的、軍事的状況によって異なってくる。さ らに難民ビザを過度に発給すると、有料ビザ許可制度が機能しなくなるかもしれない。次のよう

182

(Fund 2006)°

な提案は、問題解決の一つのアイディアだろう。 1年間の難民ビザ発行数は過去5年間の移動平 均である5万とする。 そして、 アメリカ大統領は、予め移動平均で決められた上限の範囲内なら、 年間の難民ビザ発行をゼロから10万の間で変化させることができるとするのだ。 すなわちビザ発 行数は状況に応じて増減するのである。

最後に、移民改革では、永住ビザに加えて、特に農業従事者の一時的短期ビザも見直しの対象 にすべきであろう。たとえば年間およそ20万人に、数ヵ月間だけ、入国を許可する。 それらのビ ザも、現在の多くのビザと同じように固定料金で売り出すことができる。あるいは、本章の主要 テーマである永住移民ビザと同様に、市場を通じて配分してもよい。 アメリカの不法移民の増加 は、出稼ぎ労働者について合理的な政策を打ち出せなかったせいだと考える人がいる。 また 1950年代から1960年代初頭に実施されたプラセロ出稼ぎ政策の復活を渇望する者もいる

「出稼ぎ労働者」は、仕事のためにアメリカに一時的に滞在するという点で、純粋に経済移民で ある。 出稼ぎ労働者については、文化的同化といった永住移民に関連する論争は避けることがで きる。アメリカ生まれの労働者と競合する移民がいるとの議論がある一方で、ほとんどの出稼ぎ 労働者はアメリカ人が敬遠する農村地域で非常に低い賃金で働いている。当然のことながら、国 境を越えてやってくる移民であれは、法施行の問題は避けて通れない。すなわち、出稼ぎ労働者 の帰国をどのように担保するか、である。 この問題を取り扱うには、いくつかの革新的な方法が ある。約束どおりに帰国しない出稼ぎ労働者には、多額の金銭的費用を課すなどの政策である。

第6章 穏当な移民改革案 183

このように政治的には、市場に基づく出稼ぎ労働者政策の推進は非常に魅力的に映る。

3

市場に基づく移民規制の長所

こうした提案は現行制度と比べてどのくらい優れているのであろうか。何よりもまず、入国を 許可されるのは、技能水準や生産性が高い人であることがほぼ明らかだ。お金はあるが、働く意 欲に欠け、それほどの技能ももっていない移民は、少数だが存在する。 彼らは、お金の力で入国 することができる。 しかし、移民ビザから最も恩恵を受けるのは、アメリカで高賃金の技術職を 得られる可能性の高い人々である。彼らは、そのためにビザにもっと高いお金を支払っても良い と考えるであろう。アメリカでは6万ドルもの素晴らしい稼ぎが見込まれるが、インドでは 8000ドルしか稼くことができないインド人技術者は、おそらくビザのために喜んで2万ドル 以上のお金を支払うであろう。 ビザ取得費用は、アメリカ移住によって増加する収入の5ヵ月分 よりも少ない。対照的に、教育水準が低い農業労働者は移住によって年収が3000ドルから1 万5000ドルに増えるが、前のインド人の例に比べれば所得増加はごく小さなものだ。 ビザ取 得費用は所得増加の20ヵ月分にもなるため、彼らのビザ申請は低いレベルに留まるだろう。いず れにせよ、彼らはビザ取引のための資金調達が難しい。 しかし農業労働者には、上述したように、 安価な一時出稼ぎ労働者ビザで入国する途が開かれている。

6-1 出生地別にみたアメリカ人の職業構成 (単位:%、2010年)

職業分類 会社経営科学 芸術 サービス業 販売・事務 鉱業 建設業 保守作業 製造業 運輸業・材料運搬 アメリカ生まれ 外国生まれ 37.4 28.6 16.6 25.1 26.4 17.8 8.4 13.0 11.2 15.5

許申請の多い州では、移民比率はほぼ2倍になっているのだ。 ると、図6−1にあるように、驚くべき結果が示されている。特 が少ない10州と比較して、それらの州での外国人の集中度を見 ば、一人当たり特許申請数が多い10州を一人当たり特許申請数 ベーションにおいて非常に大きな役割を果たしている。 たとえ 導の人的資本蓄積と起業が活発になる。 今でさえ、移民はイノ 能力のある人々の割合を大きく増加させる。その結果、移民主 提案した移民政策の「前払い制」的な側面は、高技能で英語 人に比べ、移民の多くが高卒未満の教育しか受けていない。 に依然変わりない。 たとえば表6-2が示すように、アメリカ かに同化を果たし賃金の高い仕事へ転職することが難しいこと されているが、新規移民の多くが技能・教育不足のため、 速や 最近のデータではこの傾向に少し変化が生じていることが示

や工場、また建設現場で働くことが多い。 リカ人よりもブルーカラーの職につく傾向があり、 サービス業 ある (Borjas 1999)。 表6-1が示すように、現代の移民はアメ

移民と比べて、技能および教育水準が大幅に低いということで

移民批判の主張の一つが、現代の移民はアメリカ人や初期の

第6章 穏当な移民改革案

185

6-2 出生地別にみたアメリカ人の教育水準 (単位:%、2010年)

高卒または

高卒未满

高卒同程度

短大卒または 同等の学位

大卒以上

アメリカ生まれ

11.0

29.7

30.9

28.4

外国生まれ

31.7

22.5

18.8

27.0

う。

同様に、カウフマン財団が調査した「起業家指数」では、アメリカ 人と比較して移民の起業がほぼ2倍になっている (Fairlie 2012)。 市場 に基づくビザ制度は、この起業家本能をさらに刺激するはずである。 そして、それはアメリカの経済成長を高め、異例ともいうべき最近の 経済停滞と過去の歴史的な高成長のギャップを埋めることになるだろ

さらにアメリカの企業では、技能職労働者の雇用が確実に維持でき るようになる。現行法の厳しい数量規制の下では、雇用主は技能職労 働者用H-1ビザが確実に取得できるとは限らない。有望な移民に資金 前貸しすることで、雇用主はビザ料金支払いという金銭的問題を解 決し、その一方で必要な労働者をすぐに確保できる。 これは、いわゆ 年季奉公人制度の現代版であり、人道的なものだが、植民時代には アメリカへの移住費用を賄うための一般的な手法であった。 雇用主は 実際に、移民とたとえば3年の契約を結び、市場よりもわずかに低い 賃金を支払う約束をする。 雇用主は移民に貸与したビザの資金を回収 することができる。こうした手法によって、いわゆるSTEM(科学、 技術、エンジニアリング、数学)の技術者不足は、現行規定の下でよりも、 効率的かつ迅速に解決されるであろう。特にH-1ビザ制度は、実態を

図6-1 特許申請数と移民

(%)

10.0

8.0

6.0.

T

40

4.0

外国人比率

2.0

9.51%

0.0

特許申請数の多い10州

出所: 現代アメリカデータ総覧2012により筆者作成。

特許申請数の少ない10州

反映しておらず、行政的にも煩わしいと、き めて評判が悪い。

潜在的な雇用主がビザ費用を移民に直接融 資する以外にも、新たな金融手段が開発され るかもしれない。たとえば、所得分配契約 (ISAS)として知られる人的資本契約が、 新興の金融サービス会社によって提供される かもしれない。その契約では、移民は決めら れた期間、稼ぎの一定割合、たとえば5年間、 収入の10%を、金融会社に支払うことに同意 する。これは、ローンの支払いが所得に連動 している点で、高等教育の学生ローンと少し 似ている。

移民法の改革で、特に救済されるグループ の一つは留学生であろう。 現行法の下では、 彼らはしばしば母国に戻ることが義務づけら れている。 彼らはアメリカ納税者の税金で運 営される高等教育機関で学んだにもかかわら

第6章 穏当な移民改革案

187

ず、新しく体得した技術、すなわち人的資本は自国に持ち帰る。これでは、アメリカの競争者に なってしまうだけである。アメリカで教育を受けた留学生は、英語とアメリカの文化的伝統に慣 れ親しんでいるため、企業側からの引きも多いはずだ。そのような就職の可能性が開けている留 学生は、移民ビザを申請しても認められる。銀行などの金融サービス業は、卒業する留学生に対 ビザ購入を促進するローンを提供し始めるかもしれない。ビザの取得が企業からの就職依頼と 結びついている場合は、特にそうである。実際、雇用主自身が、すでにアメリカ市民となってい 新規雇用者に対し学位取得のための授業料補助を与えているのと同じように、ビザ取得につい てもフリンジ・ベネフィトとして資金を提供するのではないだろうか。

歴史的にみて交通費は国際移動の最大の障壁だったが、今日のアメリカ移民に関連する費用は それよりもはるかに大きい。上述したように、人々は移住のための複雑な規則、法律に対応する ため、移民弁護士に何千ドルも支払っている。 移民はそれ自体、不確実性に満ちている。たとえ ば、ビザ申請は許可されるのか。もし許可されるとすれば、いつか。そして、しばしばこの「い つか」は数年におよぶこともある。 アメリカ大使館や領事館は移民問題のために非常に多くの資 源を費やしている。制度というものは、不公平で費用が掛かり、時間の浪費であることが多い。 そしていつものことながら、はなはだしく官僚的である。市場に基づく制度に切り替えれば、そ うした問題の多くは払拭できる。確かに、ビザ申請者の経歴を調べることは国家安全保障上の理 由から必要かもしれないが、申請者とアメリカ政府の費用は大幅に下がる。

高技能労働者の獲得は国家にとって有益である。現行のアメリカ移民法が限定された範囲であ

るが、このことをすでに認識していることは興味深い。 EB-5 ビザは別名「金持ちのビザ」とも 称されている。外国人投資家が50万ドル以上の資金を投じて、10人以上の雇用がある会社を創業 したり買収したりする場合には、アメリカへの入国を認めている。 数年間にわたって年間数百の ビザが発行されたが、現在では申請者数が急増している。2012年度には7641件ものEB-

ビザが発行され、その約80%は裕福な中国人の投資家だった。その中にはビザの取得のために 10万ドル以上の「EB-5相談料」 を支払う者もいるという (Dawson 2013)。 それと関連した投資 家ビザで、E−2がある。 毎年、数千の移民が申請しているが、その中には3000を超えるメキ シコ人が含まれている。 投資家の移民に関してアメリカを手本にする国(最近のオーストラリアな ど)が出てきたことは、興味深い。

H-1ビザは能力と技術のある人向けのもので、米国市民権移民局 (USCIS)によって管理さ れている。最近では、これらのビザの発行は年平均で10万をわずかに超える程度で、雇用者では なく)雇用主の申請に基づいている。 ビザを取得したからといって、すぐに市民権への途が開ける わけではない。H-1ビザは一定の期間、更新可能だが、保有者の一部はある時点で少なくとも 年間は帰国しなければならない。H-1ビザ発行数は厳密に管理されている。 ここ数年は、H-1 ビザの年間発行枠は短期間ですぐに上限に達してしまう。H-1ビザ制度の現状は満足のいくもの ではないが、「技術が重要」であり、移民が深刻な労働力不足の解消に役立っていることを、身近 な、わかりやすい事例として示してくれている。

このように、筆者の提案は入国を許可するに当たり、金銭的基準および、または生産性基準を

第6章 相当な移民改革 189

採用すべきだというものだが、これは別に新しいアイディアではない。このアイディアは法律で は不十分ながらもすでに定着している。約100年前、1917年の移民法によって読み書き能 力テストが課された。 これはすぐに同化できて生産性を高めることができる移民を優先するため に考案されたものである。平均して言えば、入国を認められた読み書きのできる人は、移住を拒 否された読み書きのできない人よりもおそらく金銭的に裕福であるはずだ。アメリカへの移民も カネ次第という考えは、移民規制全盛の現代だけに限られたものではない。

市場アプローチの決定的な長所は、それがアメリカの魅力を測る重要な基準を提供することで ある。ビザ価格の上昇は、アメリカが他の国よりも職業上有利な立場にあり、その優位性がます ます高まりつつあるという市場の判断を示している。ビザ価格の下落は、その反対を意味する。 「一番大事な」問題は、アメリカが生活の場所としてより魅力的になっているかどうかだ。 その問 題について、政治家や社会科学者は現在よりも正確に判断できるようになる。 ビザ価格が変動す れば大統領選挙で候補者が大きく取り上げるかもしれないし、アメリカ社会の問題点やその解決 策を探ろうとする政策担当者からも注目されるはずだ。

4 市場アプローチに対する批判

しかし、この市場アプローチに対しては、多くの反対意見がある。もちろん、移民全般に対し

190

反対する人もいれば、財や人的資本の流入に対する保護貿易主義の立場から反対を唱える人も いる。Pat Buchanan (1998) は現代のこうした反対論の典型例だが、 保護貿易主義はアメリカ合 衆国の創設者たちの非公式の発言でも一般的であった (Eckes 1995)。 一方、強力な移民支持者で さえ、筆者の提案に批判的かもしれない。筆者の提案では貧しい移民は差別されているが、彼ら こそ優遇されるべきだというのが、 その理由の一つだろう。財産をもつ人々はそうでない人々よ りも人生で優位に立っている。そういう意味で、その批判は的を射ている。たとえば、ロールス・ ロイスの所有者を見ると、一部の富裕層に集中している。無制限な移民政策に対するアメリカ人 の疑念は強く、そのためごく限られた人々だけしか入国が認められていない。当然、入国を拒否 される人も出てくる。 なぜ財政基準が、 出身国などを基準にした割当て制よりも、「不公平」また は「差別的」とされるのか。なぜ一部の意欲のあるアメリカ人は、現行法の家族規定にある) 家族 縁故によって、優先権を与えられるのに、 その他の人はダメなのか。 公平性は、主観的で、規範 的な概念である。経済的理由に基づいて区別する方が、家族関係や出生国によるよりも公平性が 高いと筆者は考える。

ラテンアメリカからの移民は教育と技能が劣る傾向にあるため、市場アプローチの提案はその 地域から来る移民の割合を減らすことになるだろうと言う人もいる。 おそらくそれは正しいであ ろう。しかしそれは必ずしもそれらの地域からの移民の絶対数の大幅な減少を意味するわけでは ない。 メキシコ人移民の「市場占有率」の下落は、移民総数の増加によって十分相殺されるかも しれない。

ば、メキシコ人移民の市場占有率が25%から15%に下落する一方で、 アメリカ

第6章 穏当な移民改革案 191

への移民が年間8万人から140万人に増加すれば、入国が認められるメキシコ人移民の絶対数

は年間20万人から2万人へとわずかながら上昇する。

(1)。

しかしメキシコ人移民(あるいはホンジュラスなど比較的低所得のラテンアメリカ諸国からの移民)が 減少するとしても、総数制限の範囲内で、それらがたとえば中国やインドからの移民に置き換わ るだけだろう。「公平性」の基準で、なぜメキシコ人移民が中国人移民よりも優先されなければな らないのか。さらに、もしある人またはグループが、たとえばメキシコ人移民の入国を促進した いならば、彼らの入国手数料の支払いで補助をすればよいのである。

さらに移民構成がラテンアメリカ諸国からそれ以外の地域へとシフトすれば、移民が引き起こ しているアメリカの公共政策上の緊張は実際に緩和され、移民に対するアメリカ人の態度も改善 に向かうかもしれない。たとえば、南西部の諸州の大きな問題は、南の国境から不法にアメリカ に入国する移民――ほとんどがメキシコ人とラテンアメリカ諸国の人々――の取り締まりであっ た。特にアリゾナ州で顕著だが、それらの問題に話を移すことにしよう。

5

不法移民政策:過去と未来

移民政策で最も難しい問題は、アメリカに不法入国した移民、および将来不法入国するであろ う移民の取り扱いである。これは疑いの余地がない。アメリカ経済例外主義で最も重要なことは、

ルールすなわち法による支配である。 アメリカ人であれば何の抵抗もなく受け入れていることだ。 法の遵守は国家繁栄の証であるが、貧しい国では法がしばしば無視される。 アメリカのような繁 栄した国では、罰の厳しさについて意見が激しく対立したり、マリファナ使用規制法のような現 行法についてその必要性や妥当性について議論が戦わされる。 しかし、ルールを破った人々は必 ず罰せられなければならないということは、普遍的に受け入れられている。

筆者は「法と秩序」に関して、すべての法は守られなければならないと確信している。法を変 更できるのは、一般的には議会の採決と大統領の署名(または大統領拒否権による否決)という憲法 で認可された手続きによってである。 もし遵法精神をもたない人々がアメリカに入国すれば、三 つの大きな問題が発生する。第一に、法律違反は法と秩序全体の維持に深刻な影響を与える。 法 と秩序は、アメリカの資本主義と民主主義の防波堤である。 第二に、アメリカ移民の規模や内訳 公共政策によってコントロールしようとする努力を損なう。 第三に、不法移民は不公平と不公 正の問題を生じさせる。法を守る人は(現行政策の下では) 行列に並ぶか、(本章の提案では) 多額の ビザ料金を支払わなければならないが、不法移民はこれらの費用や手間を回避する。

(in)

こうした理由により、移民の受入れに賛成している人でさえ、不法移民への包括的特赦には慎 重であるべきだとしている。 法の支配の維持のためには、不法移民に対しある程度の制裁を課す ことが望ましいと思われる。

しかし移民規制の強化には、様々な現実問題が生じる。 何よりもまず、アメリカにはすでに 1000万から1200万人の不法移民が存在し、今やアメリカの人的資本ストックの重要な一

第6章 穏当な移民改革案

193

部を形成している。彼らはアメリカ人が全く関心を示さない仕事の多くを担っている。経済学者

として言えば、これらの仕事の賃金が急激に上昇すれば、これらの仕事に対する「関心」は増える。 こうした事態は、大量の移民を国外追放した場合に起こるであろう。

れっき

第二に、不法移民の多くはアメリカで数年を過ごし、子供をもうけている。こうした子供たち は、アメリカ憲法のもとでは歴としたアメリカ市民である。犯罪を起こしたことがない未成年の 市民を国外追放することには、公平性またおそらく合法性の点で非常に大きな問題がある。

第三に、一般に遵守されない法律には多くの欠点がある。移民がアメリカ経済に及ぼすプラス の経済効果などはほとんど考慮されていない。不法移民の大量取り締まりは、生産と所得の減少 および国の生産力の下落をもたらすことは疑いない。それは合法的な移民にとっても迷惑な話だ。 不法移民に商品を販売している商店は、たとえば売り上げが大幅に下落して、倒産やそこで働く 労働者の解雇という事態に陥るかもしれない。彼らの多くは合法的居住者であり、多くの場合は 生まれながらのアメリカ市民である。

不法移民問題の解決に向けたこれまでで最も重要な試みは、1986年の移民法である。 その 法律では、5年以上アメリカに住んでいた多くの元不法移民に対し完全な特赦が与えられた。も 現在、同様の法律が適用されるなら、それは移民法をあざ笑うようなものだろう。 法を犯した 人々が十分に長く、おそらく今から25年ほど身を隠していれば、次の特赦によって罰を免れるこ とができるからだ。

多くの不法移民が当局の目を逃れ、長期間、自分の身元を隠していることは、民主主義の健全

な機能という点で問題が多い。最も重要な点は、不法住民が、 悪徳な雇用主によって搾取される ことである。彼らは、労働サービスの提供において立場上、大きな制限を受けているからだ。 そ れは、労働市場がアメリカ初期のあからさまな奴隷制とは言わないまでも、農奴制の封建時代と 類似した状態にある「もう一つのアメリカ」なのである。

しかし問題はこれに止まらない。 不法移民は政府から給付を受ける資格があるのか。もし彼ら が合法的な社会保障番号をもっていないとしたら、彼らが税金を支払っていることや、またその 他の生活に関連する行動をどのように確かめることができるのか。アメリカで生まれた不法移民 の子供は、出身国で生まれた彼らの子供と異なる取り扱いを受けるべきなのか。 不法移民がもた らす問題は多い。したがって不法移民の減少や排除は、きわめて望ましい。

本論文の執筆時点に行われた世論調査では、現在アメリカ人の大多数はアメリカに滞在する不 法移民の合法化に賛成している。しかし、不法移民が市民になれるのか、単に永住外国人のまま なのか、また彼らに英語の学習を義務化すべきかどうか、などの細かな点では意見が分かれてい た (Pew Research Center 2013)。 バラク・オバマ大統領の提案は、(16歳以下の) 子供として連れて こられ、その後、高校を卒業したか、あるいは兵役に服した経験があり、かつ犯罪歴のない場合 には、合法的就労許可を認められるべきであるとしており、2012年のラスムセン世論調査で は、73%が賛成している (Rasmussen Report 2012)。 しかし一方で、6%は、こうした経歴の人々 にさえ運転免許や公的給付を与えることに反対している。

現在の不法移民への特赦に代わる案は、法と秩序という観点から魅力的に映る。 これらの人々

第6章 穏当な移民改革案

195

がアメリカの経済資源に大きな貢献をしている現実を受け入れたものだ。この延長線上には、ア メリカに不法に住むことを軽犯罪とする法律の成立が考えられる。そして、自ら出頭し有罪を認 めた人は、「犯罪」に対する罰金を支払いさえすれば、合法的地位を取得する機会が認められると いう提案である。

不法移民を最終的に罰の対象から外す方法は、いくつか考えられる。ここでは一つの例を挙げ よう。 前述したビザ・システムが、合法移民に対して実施されたと仮定しよう。 当局に出頭した アメリカ不法移民はまず、1000ドルの罰金を支払う。 次に合法移民になるために、現在の市 場価格でビザを購入する。 資金は民間金融機関(筆者の好み)、あるいはアメリカ政府から借りて もらう。そのビザでは、将来の市民権の取得など他のビザ購入者と同じ権利が与えられる。資金 の貸し手は、ローンが完済されるまで、借り手の賃金をいつでも差し押さえできる。 もし連邦政 府のローンであれば、比較的低利の優遇金利を設定したとしても、国債の長期金利よりは十分高 くなるので貸付費用をカバーすることができる。 新規移民の大規模な流入を維持するために、か なりの移行期間を設け、その間は先の提案のようにビザを1日当たり5000以上発行する必要 があるかもしれない。そうしなければ、現在の不法移民がビザ申請することで、新規移民の多く が閉め出されてしまうことになりかねない。

アメリカに不法滞在するメキシコ人移民が自ら名乗り出たと仮定しよう。 その人はすぐに罰金 として1000ドルを支払い、そしてビザ購入のために、たとえば1万4000ドルを5%の金 利で借りる(年間700ドルの金利支払いとなる)。 その人が不法移民として年に1万5000ドル稼

いでいたとすれば、合法的地位を得たことでもっと稼げるようになる。 なぜなら労働者は今や、 正々堂々と好条件の仕事を探すことができ、雇用主も不法移民の雇用により刑事責任を問われる ことがなくなるので、この合法化された移民をますます雇いたいと思うようになるだろう。こう して彼らの労働サービスに対する需要が高まれば、所得は簡単に年間2万ドルに上昇するかもし れない。この人が所得の10%を借金の返済に回したとしても、不法移民の時より可処分所得はま 20%も多い。アメリカ政府も約9年間にわたり元利金の返済を受け続けることができる。こう して、政府も(ビザ手数料に加えて将来は税収も増加)、移民も得をする。経済全体にもメリットが及 ぶ。移民は今や晴れて労働市場に参加でき、堂々と生産性の高い仕事を見つけることができる。 さらに移民には、政府の社会的セーフティネットや市民権の資格が発生し、投票行動を通じた民 主政治への参加、そして最終的にはおそらく政府の要職への立候補も可能になるだろう。それに よって社会への同化速度は劇的に高まり、すべてのアメリカ人に利益をもたらす。 確かに、こうした措置を拒否する不法移民もいるだろう。 残念ではあるが、我々は以前より厳 そうした人々を罰していくしかない。第一に、不法移民を雇ったことに対する雇用主への制 を強化する。 第二に、我々は心を鬼にして大多数の不法移民を取り締まり、3ヵ月~6ヵ月間、 囚人作業キャンプまたは更生施設に留置する。 もしビザの受給を拒否した不法移民を100万人 検挙し、彼らの雇用主に対して労働者一人当たり数千ドルの罰金(おそらく市場のオークション制度 で売られているビザの価格に等しい)を課し、さらに移民を3ヵ月間収監した後で母国へ一定期間送 還したとしよう。その場合、再犯率は現在よりも劇的に低下すると推測される。 初犯の罰がすで

第6章 穏当な移民改革案

107

に厳しくなっているが、再犯の罰がそれをさらに上回れば、再犯率の低下はもっと大きくなる。 さらに不法移民の収監にかかる費用は、雇用主への罰金と新しい移民政策の下でのビザ売却収入 ですべてカバーすることができる。500万人の不法移民が自ら出頭し、1000ドルの罰金を 支払い (アメリカ国庫に50億ドルの純利益をもたらす)、それぞれが1万4000ドルでビザを購入す るとしよう。ビザの販売金額は700億ドルとなり、それは国境警備に費やされる年間費用の何 倍にも匹敵する。

世論調査によると、アメリカ人は不法移民の子供に対して寛大であるとされる。 子供たちは、 自ら進んでアメリカの法律を破ったわけではない。おそらく法的地位を得るための罰金は、自分 勝手にアメリカの移民法を破った両親よりも大幅に低く設定しても問題ないであろう。 同様に、 我々はアメリカ軍で兵役に従事する人々に対して様々な便益を与えてきた。 過去において、アメ リカ市民権が早く取得できるようにした時期もあった。おそらく、兵役を1ヵ月務めるごとに、 罰金とビザ料金の支払いを500ドル免除することは意味がある。 それは、復員軍人援護法(G・ 法)の下でアメリカ人に提供された大学奨学金に該当するものだ。ほとんどの場合、退役兵に対 するビザ費用はゼロか、それに近くなるであろう(目下のところどのくらい不法移民が兵役につくかわ からないが、すでにその兆候は現れている)。

新しい移民法が導入された後に入国した成人の不法移民に関していえば、我々は非常に厳しい 実質的罰を課す必要がある。 そうすることによって、移民法の目的は達成され、法の支配が維持 され、ビザ購入の義務化に対する不公平感は最小化される。それには、移民労働者本人を少なく

とも一定期間投獄 (または、それに匹敵する罰) するだけでなく、雇用主に対する厳しい罰も含まれ る。これまでは多くの者にとって移民法違反は得になったが、これからは違反が割に合わないよ うにしなければならない。

これは、もしかしたら様々な変化をもたらすことになるかもしれない。 雇用主に対する罰金と 雇用者のリスクが大きくなると、最初から労働者のビザ購入を支援する雇用主が増えるのではな いだろうか。これまでアメリカへの合法的入国の途はほとんど閉ざされていたが、その入国の費 用よりも、不法就労の費用が大幅に上回ることになれば、新たな不法移民は急激に減少する。 今 でさえ、メキシコからの不法移民の純流入は2008年以降事実上止まったままである。 市場メ カニズムをベースに移民流入が自由化された世界では、不法移民問題はかなり早いスピードで解 決に向かうことになるだろう。

確かに移民法の改正は、どのようなものであっても様々な影響が生じる。 新しい市場アプロー チは一般的に有益であるが、移民の職業構成を変える可能性がある。 おそらく労働者を雇う費用 が上昇するため、 果物や野菜の生産といった分野では競争力が低下する。しかし長期的には、資 源配分と雇用者の処遇をより効率的で、公平なものにするであろう。もし市場に基づく永住権ビ ザに加えて、第二の出稼ぎ労働者ビザが創設されれば、移民法の改正による農業分野でのマイナ ス効果はごくわずかに止まるであろう。移民は一般のアメリカ人よりもよく働き、進取の気質に も富んでいる。こうした生産性の高い移民労働者を大量に雇用できるようになれば、世界経済の 中でアメリカの競争力が高まり、経済成長や起業活動が促進されるはずだ。

第6章 穏当な移民改革

前述した議論のいくつかは、移民に対して幾分厳しすぎるように見えるかもしれない。しかし こうした提案は、移民法の自由化への政治的な反発を大きく減らすことになるため、長期的には 望ましいと考える。 不法移民を蔑んだり、怒りの感情を抱く人がいる一方で、多くの人々は、ア メリカは海外に門戸を開いているべきであるという原則を基本的に受け入れている。

これまで述べてきた提案はいろいろ調整を加えたり、変更したりすることが可能である。筆者 なら、年間のビザ売り出し量をもっと増やす。たとえば125万から150万へ引き上げる。 そ れは確実に経済的なメリットが大きく、おそらく政治的にも受入れ可能であろう。収入への効果 はビザ需要の価格弾力性に大きく依存するため、断定できない。しかし、ビザの発給数と政治的 な成功率のトレードオフは現実問題であり、実際のビザの規模はその現実に照らして決める必要 がある。個人的には、子供の時にアメリカに不法入国した人や、兵役を終えた不法移民に対して は、比較的寛大な措置を取るべきだと考える。法の執行は効果的で意味のあるものでなければな らないが、その一方で思いやりがあって、公正であるべきである。繰り返しになるが、政治的な トレードオフは避けて通れないものの、こうした政策オプションに柔軟性と妥協の余地が残され ているのは幸運である。

6

規制自由化の他のアプローチ

市場による代替案

市場に基づくビザ案に対する重要で真っ当な反論の一つは、それが政治的に受け入れられない ということである。 市場に基づくビザ案と同等のメリットのある代替案は、次のようなものだ。 現在の移民法は無数の規定があって、家族優先権に偏りがあるが、それを維持しながらも、上述 の市場に基づくアプローチを利用して年間約4万の新規ビザを販売する方法である。 家族優先権 政策の下での親族の呼び寄せなど、 現行法の規定を好み、そこから恩恵を受ける人々からの反対 は、こうした代替案でかなり抑制できる。さらに移民弁護士は、強力なロビーグループに成長し ている。 当初の市場に基づく提案によって彼らのサービス需要が大きく減少するのではないかと 脅威を感じているかもしれない。 しかし、彼らの法律上の専門知識を依然として必要とする制度 が存続するとなれば、受け入れは可能であろう。

「附則条項付き」 ビザ制度は、移民の数を増やし、できれば移民全体の経済的な生産性を現在よ りもさらに高めることを目的としている。さらに反対意見を抑えるために、不況期にはビザの販 売を減らしたり、停止したりするトリガー・メカニズムを導入することも可能だ。たとえば、失

第6章 穏当な移民改革率 201

業率が5~6.5%内におさまっている時のビザ販売数は年間40万だが、失業率が6.5%を超 えて上昇するときには0・1ポイント上昇するごとに年間2万ずつ減らしていくのである。 失業 率が85%を超えると、ビザ販売は停止される。逆に失業率が4%まで下落すると、ビザ販売 数は年間60万まで拡大される。 その他の労働市場指標 (たとえば就業人口比率)、失業率の代 わりに、または両方の併用で、トリガー・メカニズムの中で利用してもよいだろう。

市場による二つ目のアプローチが、近年支持を集めている(ゲイリー・ベッカーでさえ賛成してい る)。それは、移民入国税と呼ばれる制度の導入である。国家安全保障や公衆衛生上の危険さえな ければ、移民は入国税を支払うとすぐに入国を許可される。このアプローチでは不確実性が低下 する。ビザの購入者は前もって入国費用を正確に知ることができるからだ。その点で、最初の提 案より優れている。 行政上の管理も簡単であり、入国税の支払いと引き替えにビザを発行するこ とは、パスポート発行と同程度の手間ですむ。

しかしながら個人的な見解では、入国税アプローチにも欠点がある。第一に、初めの価格(入国 税)はいくらに設定すべきか。 アメリカへの入国に対する需要曲線がどうなっているかを、我々は 正確に知らない。価格が極端に高く設定されたならば、移民は現在の水準からそれほど増えない だろう。逆に非常に低く設定されれば、移民の流入は政治的に受入れ可能な水準を超えてしまい、 市場の理想から離れた割当制度の復活になってしまうかもしれない。さらに入国税アプローチ では、アメリカの相対的魅力度を計る客観的な指標を得ることができない。 それでも全体として は、このアプローチは現存の移民配分方法より優れており、現存の政策の代わりか、その他の方

法の補完として活用できるかもしれない。

市場によらない代替案

純粋な市場アプローチまたは入国税アプローチでビザを最初に購入した人は、それを転売でき るのであろうか。政治的には、答えはおそらく「ノー」であろう。 投機的金融取引は移民の権利 には馴染まないし、むしろ不適切であると心配する人がいる。そうした懸念は別としても、ビザ の再販は政治的ロビー活動を引き起こすことになるかもしれない。 たとえば、現在のビザ保有者 など小グループの狭い利害に基づいて移民規制を設けようとする動きが強まるかもしれない。移 民ロビー活動はすでに大繁盛している。1000人以上のロビイストが移民問題のロビー活動で 登録しており、アメリカ移民弁護士協会は2014年の上位25 ロビー団体の一つとなって、直接 的な支出は7万5000ドル以上に達している (OpenSecrets.org 2014)。

もちろん、政府官僚によって執行されるルール・ベースの法律によって、移民政策を少しばか り改善することも可能である。 現行の官僚的枠組みの中でも、技能と職業にもっと軸足をおいた 政策に移行できるかもしれない。たとえば、年間に発行されるH-1ビザ数を3倍に拡大すれば、 アメリカへの技能移民はおそらく年間20万人増える。 これは、大幅な改善である。 しかし、筆者 に言わせれば、これはあまり魅力的な代替案ではない。 実証研究では、市場による資源配分決定 の方が、中央集権的な政府官僚の裁量よりも常に良い結果をもたらしていることが、繰り返し示 されてきたからである。さらに踏み込んで言えば、移民の数は依然として少なすぎる可能性があ

第6章 穏当な移民改革素 203

る。移民が増加すると、ある時点で収穫逓減の法則が働き始めるが、現状では移民をさらに大幅 に増加させても厚生水準が下がることはないと思う。さらには、市場に基づくアプローチは政府 にとって収入の拡大をもたらすのに対し、ほとんどの代替手段では財政に対して短期的にプラス ではなくマイナスの効果をもつ場合が多い。

カナダでは、経済的な生産性の高いことを示す属性に注目したポイント制度を採用している。 たとえば、カナダ方式によれば、最高点をもつ人は年間125万人に達し、彼らは全員が入国を 認められる。 達成可能な最大ポイント数は100であり、9・2ポイント以上のスコアをもつ 125万人が申請すると仮定しよう。 8482ポイント以上の人は入国が認められ、それ以下の人 は却下される。おそらく申請には英語能力試験が含まれている。 そこで英語が全くできない人は 0ポイント、理解度がそこそこの人は5ポイント、かなり高いレベルの人は10ポイント、英語を 自由自在に使いこなせる人は1.5ポイントを獲得する(スコアを連続変数にすることでより正確になる)。 おそらく英語能力試験では口頭試問も実施される。教育の水準もポイントにカウントされる。 学 士号より上の専門職または技術職の学位をもつ大学卒は15ポイント、学士号の人は10ポイント、 高卒資格やそれと同等の人は5ポイントをそれぞれ得る。 同様に、前職での経験や特定職種(たと えば、コンピュータプログラミング、エンジニアリングなど)との関与についても、 ポイント換算される。 高い点数の人の近親者は、それだけで数ポイントが加算される。ただしこれはすでに、移民配分 の決定が個人の資質ではなく家族的背景に基づいてなされるという、危うい状態に陥っているの かもしれない。

204

ポイント制度は現行制度に比べると少しはましかもしれないが、明らかに大きな欠陥をもって いる。学術研究でほとんど実績のないアジア、アフリカの無名大学の卒業生に比べて、 オックス フォード大学の卒業生は生産性が高そうだが、どちらの卒業生にも同じ15ポイントが与えられる。 ドイツの大学で教授として5年間働いたことは、ラテンアメリカやアジアで手作業の農業労働者 として5年間働いたことよりも、おそらく生産性が高いことを意味しているが、ポイント制度は それらの差異を区別することができない。 どのようなポイント制度もこうした欠点をはらんでい る。極端に手の込んだ手続きでそれらを改善しようとすると、そのアプローチの単純さと低い管 理費用という利点が損なわれてしまう。

対照的に、価格による割当て制度では、こうした個人の教育と経歴の微妙な差異を顕在化する ことができる。 アメリカ企業が、ポイント制度では正当に評価されない特別な技術をもつ人をど うしても雇い入れたければ、お金を使えば良い。 その人に賭けて、ビザ料金を代わりに支払って やることだってできる。 ビザを購入してアメリカで働きたいと思っている一方で、働く可能性のな 妻と二人の小さい子供も一緒に連れて来たいと思っている人がいたとすれば、彼もその希望を 叶えることができる。 しかし、そのためには対価を支払う必要がある。 最も可能性がありそうな のは、昔から行われてきたことであるが、一家の稼ぎ手がまず最初に入国して、しばらく働き、 そこで貯まったお金を親族の入国費用に充てることである。

第6章 穏当な移民改革業 205

7

移民政策の3原則:思いやり、相互利益、成長指向

アメリカは移民の国家である。国家としての活力がアメリカに次々に到来するフレッシュで、 意欲に溢れる人的資源によって絶えず更新され、強化されてきた。この点で、経済的にも例外的 な国である。このことは、1600年代、1800年代そして、2000年代の現代についても 言える。移民への恐れは、これまでもたびたび生じてきた。それは時には、移民の流入を制限す 世紀を生み、アメリカ経済に悪影響をもたらしたこともあった。我々はそうした制限を一つ一 つ取り除いていく必要があるが、それと同時に、移民への恐れが無条件の自由化を政治的に実行 不可能にしてしまうことも認識しなければならない。

移民市場の開放においては、次のような労働者の増加を模索すべきである。賢明で訓練が行き 届き、教育レベルも高く、生産性にも優れた労働者である。 彼らならすぐにアメリカ文化にも同 化できるだろう。もし価格(ビザの費用) に基づいて移民の割当てを行った場合、真っ先にビザを 購入できるのは、間違いなく英語能力が高く、高学歴といった経済的に有利な特質を備えた人々 である。生産性の高い人は金融資源へのアクセスも容易であるからだ。市場に基づく移民政策は、 行政的な管理運用が簡単であり、移民の人口構成を生産性のより高いものに導く可能性がある。 人の取り扱いも中立的で、人種、性別、宗教、国籍などで差別することがない。経済成長を促進

[注]

将来世代のすべてにとって、ウィン・ウィンの政策となる。 まり、アメリカ人、移民自身、そして移民の人的資本によって生まれる経済的繁栄から利益を得 た、現実にアメリカ政府の財政赤字の削減にもなる。地球上の多くの市民の生活改善も促す。つ し、ハイテクや科学研究の分野で、アメリカのリーダーシップを維持するのに役立つ。それはま

(3)負の税と経済成長の関係については、非常に多くの研究がある。 たとえば、以下の7つの論文がある。 Genetski and

(2)移民規制に対するこのアプローチからの議論についてはHall, VanMetre, and Vedder (2012) 参照。

W・ブッシュ・インスティテュートからの研究助成金に深く感謝する。 (1)W・ブッシュ・インスティテュートでの2012年に発表された移民に関する論文を大幅に加筆修正している。また、

2011, Romer and Romer 2010, Reed 2008. Chin 1978, Benson and Johnson 1986, Cashin 1985, Kartel and Mertens 2013, Gemmell, Kneller, and Sanz

少数派とは言え、存在している。 多数は不法移民合法化の検討を望んでいるようではあるが、もっと厳格に移民法を適用すべきだと強く感じている者 る市民権付与へのカントーの支持が大きな原因であると考えられる。 彼の対立候補はすべて反対した。アメリカの大

とは特筆すべきである。 違いない。しかし2008年からメキシコ人の不法移民の純流入がほとんどないという一般的コンセンサスがあるこ (4)もちろん、アメリカに来るメキシコ人移民の多くは不法であり、 法的移民の規定変更も同様にその流入に影響するに

(5)2014年6月の共和党予備選におけるエリック・カントー下院多数党院内総務の驚くべき敗北は、不法移民に対す

第6章 穏当な移民改革案 207



第7章

Chap.7 IMMIGRATION'S FUTURE: A PATHWAY TO LEGALIZATION AND ASSIMILATION

はじめに

移民の将来:

自由化と同化への道

ハーバート・ロンドン

であり、それは移民政策に関しても真実である。 済成長を刺激するための租税政策とは異なるかもしれない。政策とは、必要だと思うことの反映 基づくことになる。 過熱気味の景気や急速に減価する通貨を落ちつかせるための租税政策は、経 移民政策は少しばかり租税政策と似たところがある。改革を行おうとする限り、それは期待に

209

移民政策に関しては、冗談にしてはかなり価値のある提案がある。私が何よりも大切にしてい る、ある原則にもかかわらず、合法移民の大量流入を中止するのと引き替えに長期滞在の非暴力 的な不法移民に何らかの合法的身分を与えるという思い切った政策 (a grand bargain) である。 一 般常識と移民政策は必ずしも両立するものではないが、これはこの大々的取引は妥協案であり、 政治的な立場の異なる多くの人々にとっても意味のある折衷案だ。 しかしながら、様々な関連情 報に紛れて議論が混乱することのないように、私の見解は前もって明らかにしておくことにした い。

私の立場が一般に受け入れられるようになったのは、次の理由からだ。 年間100万人を超す 移民の流入で、すでに機能不全に陥っていた同化プロセスにさらなる過大な圧力がかかったから だ。 不法移民であっても、すでに何年間もアメリカに滞在し、犯罪に手を染めることもなく、税 金を支払い続けてきた人もいる。彼らに対して何らかの「優先的な手続き」 を提供することは、 理想的な解決策ではないにしても、移民が直面する難局への実際的な対処になる。しかもこの範 疇に分類される移民の数は600万人以上と膨大であり、その調整には困難が伴うものの、克服 できないことはないだろう。

2 現在の不法移民に何をなすべきか

誰もが満足のいく水準まで雇用証明制度や帰国追跡制度が実行されてこなかったとしても、「特 赦」を提言する人たち―私はその一人ではないがは、「まず法執行」を要求する。1986 年に特赦が与えられたが、法執行はできなかった。もし法執行によって数百万人の不法移民が解 雇されることになれば、大きな混乱を引き起こし、最後まで容認されることはないだろう。法執 行は寛大な移民政策とセットになって実施されるのが基本であり、新規の不法移民を防ぐ政策は、 すでにアメリカ国内で生活する不法移民に対する政策と整合性がとれていなければならない。 移民統計、特に不法移民に関する統計では、いくつかの例外を除き、全般的に厳しい状況が示 されている。 ピュー・リサーチセンターが行っている「ヒスパニック・トレンド・プロジェクト」 の推定では、2005年から2010年までの間にアメリカ生まれも含めて140万人のメキシ コ人がアメリカを出国している。またちょうど同じ期間には、140万人の「新しい」 メキシコ人 (多くは不法移民であるが)がアメリカに入国しており、純流入はゼロであるとしている (Passel,

Cohn, and Gonzalez-Barrera 2012)。

移民問題での「特赦」とは、不法移民が合法的にアメリカに留まることを認めることである。 犯罪歴のない者と10歳以前にアメリカに入国し育った者に滞在を認めると、その数は約600万

第7章 移民の将来

211

ある。

人に達し、現在の不法移民の半数が特赦を受けることになる(この数値は、アメリカに住み続け重罪 を犯さなかった不法移民の数に基づいて推定したものである)。

私見では、特赦を受ける人はグリーンカードを取得し、市民権を申請するための機会を与えら れるべきであるが、市民権の獲得までには越えるべき重大な要件があり、それを満たさなければ ならないと考える。 「特赦」 規定を設けたことと引き替えに、現在の110万人というアメリカへ の移民流入の数を半分に減らすべきである。 実証分析によると合法移民の数が多くなると不法移 民の数も増加する傾向がある。それゆえ合法移民を削減すれば、特赦の効果を相殺することがで きる (Passel 2005)。 合法移民が作り出すネットワークとコネが、不法移民を生み出しているので

全般的に移民の数が低水準に止まれば、労働市場が引き締まり、福祉、医療、教育制度に対す る圧力が緩和される。また、今のところあまり進んでいない同化を促進することになるかもしれ ない。しかし特に重要なのは、それが「特赦待機組」となる不法移民の数を減らしてくれること である。

3

包括的改革は必要だろうか

包括的移民改革の背後にあるばかげた思い込みでは、いくつかの全く別個の問題を混同してい

212

表7-1 低技能の職におけるアメリカ生まれの労働者の割合

メイド 家政婦 51% タクシー運転手 58% 食肉加工者 63% 公園競技場などの整備員 64% 建設業 66% ポーター 72% 管理人 73%

出所: Camarota and Zeigler (2009).

またボリックとブッシュが指摘するような職業に当ては まるのは、アメリカでは農業だけである。 そこでの大多数 の労働者が不法移民である。 他の分野の職業では、農業と は異なったパターンを示している(表7-1を参照)。

る。アメリカにおける不法移民問題は移民数の限度に関す るものであるが、他にも焦点を当てるべき問題がある。 ア メリカは英語を話せて技能をもった専門家を受け入れるこ とで便益を受けることができるのか、それとも経済的に最 底辺の仕事を引き受けてくれるなら低技能の移民でも受け 入れるべきなのか、という問題である。 アメリカ人が積極 的に就きたがらない仕事がある以上、その穴を埋めるため 短期限定の労働者に限りそうした雇用機会を開放してもい いではないかと、クリント・ボリックとジェブ・ブッシュ は主張している (Bush and Bolick 2013, p.82)。 しかし以下 で言及する文献が示すように、不法移民のうち英語に堪能 なのは30%だけであり、また同化も容易でないことは留意 しておくべきである (Stoney and Batalova 2013)。

包括的移民改革の提唱者であるアメリカ進歩センター

第7章 移民の将来

213

(the Center for American Progress) のロバート・リンチとパトリック・オークフォードは、もし不 法移民に合法的な身分が与えられたなら彼らの賃金は15・1%程度上昇するだろうと主張してい る (Lynch and Oakford 2013)。 アメリカ人の総成人人口のうち高卒未満の割合は4%にすぎない が、その高卒未満の成人の2%が不法移民であることも指摘している。同様にジャンマルコ・ オッタヴィアノとジョヴァンニ・ペリでは、合法的移民の大幅な増加はアメリカ人労働者の賃金 0.6%増加させたと主張している (Ottaviano and Peri 2006, p.30)。 その一方で、新規の移民 はすでにアメリカに滞在している移民の賃金を6%減少させるとしている。 この結論は、カヴィ ア・チョニキ、フレデリック・ドクワイアとライオネル・ラゴットによる2011年包括移民分析 の結果とも一致している。 その分析によれば、戦後の移民はすべてのアメリカ人に便益をもたら したが、もしアメリカが選択的な技能重視の移民政策を取っていたならば、その便益はもっと大 きかっただろうとしている。移民の夢がくじかれたのはまさにこの低技能労働者グループである。 最近の研究によると、第二世代のメキシコ系とカリブ系アメリカ人の投獄率はアフリカ系アメリ カ人と同じくらい高く、また彼らの地域社会では未成年出産率や退学率はアフリカ系アメリカ人 よりも高くなっている (Haller, Portes, and Lynch 2011, p.20)。 これらは「容易な」同化がいかに 困難かを示す論拠となっている。

本書第4章のジェイコブ・ヴィグドー論文 「アメリカ移民の市民的・文化的同化政策」は、一 部の移民グループに関する効率的な同化を指摘しているが、私の見解では、最近のラテンアメリ カと南アメリカからの移民が他の移民となぜ異なるのかという点を見落としている。 以下で論じ

214

文献が示すところでは、移民の第二世代は同化とは反対に「後退」している。彼らは帰化した ふるさとを受け入れる代わりに、「母国」や民族的アイデンティティへの忠誠を保ち、多文化主義 者になるよう仕向けられるのである。これは私が見るところ、その大部分は受入れ側のアメリカ 人の急激なイデオロギーの変化によるものであり、その結果、 アメリカ人は移民に対して愛国的 同化を強く求めたり、期待することもなくなったためである。

ジョン・J・ミラー著 『アメリカ人の変質 (The Unmaking of Americans)』 (1998)の議論では、 不法移民を合法化すること、低技能移民を減らすこと、また次第に高技能移民を増やすことが、 お互いに補完的な政策であることの理由の一つが示されている。まさに特定民族グループの数の 大きさそれ自体が、「容易な」同化を妨げている。しかし高技能移民は低技能移民よりも多様な考 えをもつ傾向があるため、結果的には同化を少しは容易にするようである。 技能のない移民より も、公共サービスへの負荷が少ない高技能の移民が増えれば、アメリカ人貧困層とすでにアメリ カに移り住んでいる低技能移民を援助するための国の力がさらに高まるのだ。

移民問題の批評家のすべてが、こうした事実を不安視しているわけではない。 マイケル・バ ローネは、彼の著書『我が国を形成する (Shaping Our Nation)』 (2013) の中で、我々は移民 政策に対して不必要な不安をかき立ててきたわけではないと主張している。 このような分析から、 アメリカの耐久性に対する評価が生まれてきた。彼がみるように、アメリカ社会は大量移民を基 礎に築かれたものであり、移民は混乱の震源であると同時に創造性の源泉でもある。現状を不安 定にするという、やっかいな反体制的な移民の波は、何も今に始まった事ではない。

第7章 移民の将来

215

4

高技能移民

一般化するには時期尚早だと思われるが、2007~2008年不況の後でメキシコ人移民が 減少したのは、1890年代にドイツおよびアイルランドからの移民が急減したことと似ている かもしれない。もしメキシコ人移民の増加がピークアウトしたというバローネの指摘移民 研究者の多くが支持しているわけではないがが正しいならば、包括的政策改革を推し進めよ うとする圧力はおそらく後退していくであろう。

月並みな議論であるが、ある一つの点についてはコンセンサスがあるように思う。 低技能移民 を減らすべきという考えがあるように、高技能移民は増やすべきだと考える人は多くいる。ケイ トー研究所のアレックス・ナウラステは、技能をもつ移民を「改革論議での新しい合意点」と呼 んでいる。 しかしながらH-1B就労ビザの保有者の大半は大学卒であり、おそらくアメリカの専 門職で生じた人材不足の穴を埋めるためのものである。H-1Bプログラムが政府によって操作さ れ、ほとんど自由な労働市場に委ねられることがない状況は、とうてい賢明とは言えないだろう。 しかし最近では、大学卒が直面する雇用状況は厳しくなっている。アメリカ人の20歳代の失業率 は2007年の5.7%から8・8%に上昇している。能力を十分に活かしていない不完全就業 は1・8%であり、5年前のほぼ2倍に達している。また議会予算局(CBO)の報告によれば、

216

オバマケアによって2024年までに250万人相当のアメリカ人の常勤職が廃止あるいは削減 されることになる (CBO Report 2014,p.13)。

オバマ政権自身もH-1Bビザ不正事件での法廷提出書類で次のように主張している。 「2009年1月の時点でH-1BプログラムのIT職に雇用されている総労働者数は同じ職業の アメリカ人失業者数である24万1000人を上回っている」 (Thibodeau 2009)。 H-1B労働者が 失業中のテッキー"と呼ばれるコンピュータ専門の労働者数を上回り、また技術職を海外にア ウトソーシングしている企業がこうしたビザを独占的に獲得しているとすれば、国内の雇用に対 する懸念は根拠のないことではない。

ユタ州選出のロバート・ベネット前上院議員は次のように語っている。「いったん「ビザ法案」 が通過しそうだと明らかになれば、みんなが契約するため、その後は、誰もハイテクに不利なこ とは言えなくなる」 (Matloff 2003, p.13)。 実際のところ彼が指摘するように、 H-1Bの保有者は 国内市場で得られる人材よりも進んだ技能をもっていないことが多い。 またハイテク産業の事情 通は10万の人材不足を指摘するが、そうした人材不足を裏付ける資料は多くない (Matloff 2003, p.73)。カリフォルニア大学デイビス校コンピュータ・サイエンスのノーム・マトロフ教授は「H-

B就労ビザが基本的に対象にしているのは、安い賃金で、事実上の年季奉公である労働者だ」 (Matloff 2003, p.3) と論じている。さらに次のように指摘する。 「アメリカの大学に雇われている 研究者も含め、H-1B保有者の大多数は普通の仕事をする、普通の人たちであり、決して 「ベス ト・アンド・ブライテスト」とは呼べない」 (Matloff 2008)。 「現行の賃金率」制度は抜け穴だらけ

第7章 移民の将来

217

5

LQ

の仕組みだが、彼らはそれらの下でたんに安い賃金で雇われているにすぎない。

こうした見方とは対照的に、タック・ビジネス・スクールのマシュー・スローター教授は、H1Bビザに8万5000件の上限を設定していることが経済発展を妨げていると主張している (Slaughter 2014)。H-1Bビザの申請が却下されることで推定100万人の職が直接的に失われ、そ の結果さらに40万人の仕事が失われたというのだ。 こうした仕事は本来、移民を雇用する企業で 生まれるはずのものであった、という。こうした推計が様々な前提に基づくことは脇におくとし ても、移民に代わりこうした仕事に就く国内IT技術者のことは考慮に入れられていない。

このようにH-1B問題は議論が絶えないが、現在の論争の中心テーマである大量の低技能移民 に比べると注目度は低い。 H-1Bを10%減少すべきか、10%増加すべきか、いかようにも論じる ことができる。結局、H-1B問題がより大きな移民問題に与える影響はごく小さい。 「家族統合」 が1920年代以来の移民政策の要である限り、技能をもたない労働者のアメリカへの流入は、 国の社会サービス・システムを危うくし、また職場での雇用者の正常な同化にも劇的に支障をき たすことになる。

低技能労働者の大量移民問題

マイケル・バローネは、移民に関連した過去の経済的混乱を歴史的に考察しているが、私の考

りだ。

えでは現在の状況は次の二つの要因によって増幅されている。 一つ目は移民の第二世代でさえアメ リカ社会への同化ができていないこと、二つ目はかつて同化を進める調整組織に依存してきた政 府の方針が転換したことである。こうした主張を裏付ける証拠はないが、なかなか説得的である。 不法移民の子供の50%、成人移民の60%は健康保険に加入していない (Passel 2005, p.35)。そ のため彼らは病気になったら、救急病院、診療所、地域の保健所や公立病院に頼ることになる。 未成年の不法移民は英語能力が欠けているため、アメリカ人の子供よりも教育サービスを必要 としている (CBO Report 2007, p.2)。 CBOは、不法移民に供給されるサービス関連の費用を推 定している。これらの費用は、不法移民が少ない州の数百万ドルから、比較的多いカリフォルニ ア、テキサス、イリノイ、ニューヨーク、フロリダ、ニュージャージーの数百億ドルまで大きなバ ラツキがあると結論づけている (CBO Report 2007, p.3)。 これらの費用は、主として医療、教育 と法執行などに関するものであり、これらは州政府の総支出の中で大きな割合を占めるものばか

2010年(この件に関する公式統計では最終年度)を見ると、平均的な不法移民は税金を1万 0334ドル支払っているのに対し、政府から受ける年金や公的サービスは2万4724ドルに 達し、一家計当たり平均では1万4000ドルの財政赤字であった (Rector and Richwine 2013)。 本書の第3章でアレックス・ナウラステは、新しい移民が納める税金の財政効果は「明白かつ大 きい」と述べている。 しかしこの主張は、不法移民によって発生する教育、社会サービスや犯罪 関連での行政の追加的支出と対比して評価されなければならない。その観点からは、アメリカ政

第7章 移民の将来

219

府予算に対する正味の効果は「明白」ということにはならない。 CBOの推定値ですら、概算に 基づいた判断である。税収を考慮に入れた後の移民一家族当たりの正味財政費用が1万4000 ドルという数字は現実的ではあるが、それはあくまで推定にすぎず、事実に裏付けられた確かな 数字ではない。

現行法では、不法移民の家計は全体として年間545億ドルの赤字を計上している (Rector and Richwine 2013)。2010年に、主な福祉プログラム(主にフードスタンプとメディケイド)の中で 一つでも利用したことのある比率は、移民が世帯主の家計は36%だったのに対して、アメリカ人 家計では23%となっている (Camarota 2012)

アメリカ合衆国センサス局 (US Census Bureau)が発表した統計によれば、政府のすべての財源 から提供された支援額は生徒一人当たり平均で1万2200ドルとなっている。この数字では不 法移民の子供を学齢に応じて分けてはいないが、不法移民を親にもつ学生数380万人に一人当 たり支援額の1万2200ドルを掛けあわせると、総額では約464億ドルとなる。しかしそれ は社会サービスの支出には含まれていない (Izumi 2010)。

18番街ギャングとマーラ・サルヴァトルーチャ(MS-13)は有名なギャング・グループだが、 そのメンバーのほとんどは不法移民である。 法務省による最近の報告では、メタンフェタミン(ヒ ロポン)が入手可能になったのはヒスパニック系ギャングが急増したためである。FBIによると、 MS-13はこうしたギャングの中で最も急速に勢力を拡大しており、かつ凶暴なグループである。 彼らのモットーは 「Mata, Viola, Controla」、すなわち「殺戮、強姦、支配」 である。 アメリカで

220

の中心メンバーは1万2000人、またラテンアメリカ諸国には30万人ほどのメンバーがいると 推定されている (Feere and Vaughan 2008)。

不法移民の犯罪への影響を数量化するのは不可能であるが、ダラス、ヴァージニア州フェア ファクス、シカゴなど最近の地方警察の調査報告では、外国人移民の減少とともに管区内の殺人 率が20%から2%も減少したと報告されている (Feere and Vaughan 2008)

2012年には、4000万人の外国生まれの人々のうち約50%は「限られた英語力 (LEP)」 だったが、それは2000年の数字と同じであった。LEPの小学生の58%はアメリカで生まれ ているが、その両親は移民であった。このことは、第二世代の同化も多くの人の想定ほどには、 うまく機能していないのである (Batalova and Lee 2012)。

25歳から65歳までの成人移民の20%は高校を卒業していない。それに対し高校を卒業していな アメリカ人は7%である。メキシコから移民してきた10代の子供たちは、国・地域別の移民グ ループの中で最も高い退学率となっている (Soifer 2009)。

「社会保障局(The Social Security Administration) は、不法移民のうち約半数が社会保障税を支 払っていると想定している」 (CBO Report 2007, p.6)。さらに「CBOが検討した移民に関する費 用の推定値のほとんどでは、アメリカで不法移民のもとに生まれた子供に関連する費用は除外さ れていた。それは、彼らは正式なアメリカ市民であるからだった」 (CBO Report 2007, p.7)。 もし それらの子供が推定値に含まれるならば、彼らの財政的な影響、特に教育面での影響は一段と高 まることになるだろう。さらに、CBOは「調査の範囲と分析方法に違いがあるため、報告

第7章 移民の将来 221

書は不法移民が全国の州地方政府の予算に及ぼす総効果について信頼のおける評価をするには、 十分な詳細かつ一貫したデータを提供していない」とも認めている (CBO Report 2007, p.3)。 その うえで、CBOは不法移民の財政的な影響は「おそらく、それほど大きなものにはならない」と 述べている (CBO Report 2007, p.3)

2009年から2010年にかけてアメリカに入国した移民数は比較的安定していたにもかか わらず、この2年間で市民権を得て帰化した移民の数は17%も減少した。 このことは、合法的に 入国した移民であっても、必ずしもアメリカの市民権を得たいと思っていないことを示している (Batalova and Lee 2012)。 アメリカで暮らす約1200万人の不法移民のうち850万人は帰化申 請の資格をもっているが、まだ申請を行っていない。それには明らかにできない様々な理由があ る。

いくつかの分析では、不法移民の一部の人たちは、不法移民であることを通報されたり、国外 追放されたりすることを恐れて同化を避けている、という。それは的を射ているかもしれないが、 こうしたテーマを扱う論文は往々にして逸話的なものが多く、移民が抱く国外追放の恐れについ ても憶測の域を出ない。

6

大量移民の評価と自由市場

移民問題に関するすべてのデータを集めることができたとしても、基本的だが厄介な謎が残る。 私は熱烈な自由市場至上主義者である。 自由市場が完全には機能しないとわかっているときでも、 自由市場が政策的に利用可能な選択肢のなかで常にベストだと考えている。私が公職の選挙に出 たときも自由市場の原理を主張したし、現在でも自由市場の長所を信奉し続けている。 それなの に、なぜ私は移民開放政策を受け入れないのか。 結局のところ、次から次へと押し寄せる移民の 成功は、混乱にもかかわらず、 すでに十分な自由化が達成されていることを支持する実証的な根 拠を与えている。

『ウォールストリート・ジャーナル』の社説についていえば、私はかねがねその見解に賛同する ことが多いが、そこで「国境開放 (オープンボーダー)」 政策が論じられた (Riley 2008)。 「国境開 放を支持する論拠は、移民政策がもっと市場原理に基づくべきだと考えるからだ。 工場で働いて いる移民は働くためにこの国に来た。 なぜ彼らを合法的に入国させないのであろうか」。社説はさ らに続ける。 「彼ら(=不法移民)が法律を破る理由は、余りにも多くの移民が余りにも少なすぎ ビザを求めていることにある」 (Riley 2008)。 しかし私はこうした自由市場支持者とは一線を画 したい。それは、我々が高く評価する自由市場にとって、国境開放政策が脅威になるからだ。

第7章 移民の将来 223

これから見ていくように、自由市場を活気に満ちたものにしているのは一連の文化的規範であ る。自由市場に変動をもたらすものには、供給と需要の法則以外に、宗教的、哲学的、政治的な 状況などが考えられ、私はしばしば「自由の負担」と呼んでいる。市場は、プロテスタントの精神、 法の支配、自己責任の原則、リスク・テイキング、信頼、そして個人主義からなる環境の中でう まく機能することができる。 学校、教会、家族、そして共同組合のような調整組織が、そうした 前提となる文化的規範を永続させている限りにおいて、自由市場は自由であり続ける。

1880年から1924年の間にヨーロッパから大量移民の波が押し寄せたとき、テディ・ ローズヴェルトは、アメリカに来た人は「アメリカ化」されるべきであると説いたが、当時の指 導者たちはすべてその説論に賛同した。 ローズヴェルトの言葉は、移民が我々の法に従い、習慣 を受け入れ、生活方法を学び、そして我々の言語を話すべきであることを意味していた。同化は 選択肢の一つではなく、アメリカで生活するために必要不可欠なことであった。母国を敬愛し続 けることはかまわないが、 生活の規範はあくまで同化だ。 人は生家の母だけでなく、養子に来た 家の母も愛することができるはずだ、と。

こうした見方がいつ変化したのかははっきりしない。 ナット・グレザーとパット・モニハンは、 その書『人種のるつぼを越えて (Beyond the Melting Pot)』 (1970) で、文化的多元性の影響が 大きくなっていることに言及している。 しかし彼らでさえ、移民が子供の世代になっても同化が 進まず、アメリカが文化の島によって分断されることまでは想像することができなかった。

すでに指摘したように、1920年代の移民法は家族統合と大量移民に依存していたが、それ

224

はアメリカに到達した移民の一部のみならず、彼らを迎え入れる政府指導者にも基本的な変化を もたらすことになった。政府の指導者たちは新しい移民に対して、アメリカに特有で、かつ特異 美徳を強いるよりも、彼らがこれまで馴染んできた文化を持ち続けることを認めるべきではな いかと考えるようになった。その文化は多くの場合、従属、政府管理、そして集団帰属意識など 「非自由主義的」なものと強く結びついていたのだが。

指導者たちは、新しい移民を受け入れるためや他の理由で、新しい制度機構を創設したり、既 存の制度に改編を加えたりした。 それらは「差別的効果 (間接差別)」 判決、人種・民族対応の政 府助成金、また人種・民族別の大学入学政策などアファーマティブ・アクション(差別撤廃措置) の形をとったりしたが、まさに自由市場の本質に反するものであった。 新しい移民の地位を高め るために必要とされた政府活動の規模と範囲は、気が遠くなるほどだ。しかし最も重要なことは、 こうした政府活動が見かけ上は、1964年市民法、すなわちすべての人種や民族は平等に扱わ れなければならないとする法律に違反しているようにみえることだ。現在では移民政策は基本的 に、政府によって与えられた特権として展開されている。もしすべての条件が同じであるならば ――そうしたことは稀であるが、ほとんどの就職試験や大学入学において、メキシコ系アメ リカ人はアメリカ生まれのアメリカ人よりも有利になっている。

しかしながらアメリカ化、私はそれを愛国的同化政策と呼んでいるが、それはうまく進んでお らず、バローネの予測ともずいぶん異なる。 アレハンドロ・ポルテスとルーベン・ルンバウトの長 期の研究は、間違いなくこの分野の研究の中で最も総合的なものであるが、その調査報告によれ

第7章 移民の将来

225

ば移民の子供たちは「同化する」のではなく、「選択的に文化変容を遂げている」としている (Portes and Rumbaut 2001, p.274)。 すなわち、多くの子供はある程度の英語を学ぶが、彼ら自身 は生まれたアメリカではなく、メキシコやエルサルバドルなど両親の母国に多くの共感を覚える ようになっている。 Portes and Rumbaut (2001) の報告では、ロサンゼルスのラテンアメリカ系 の学生が多い高校において、入学したばかりの1年生に「アメリカ人でありたいか」と尋ねると、 その回答は圧倒的にイエスが多かった。 しかし同じ学生が3年生になったとき同じ質問をすると、 イエスと答えるのはほんの一握りだけだったとしている。

9・11テロ事件の7ヵ月後は愛国心が最高潮に達した時期だが、ちょうどその時に行われた ピュー・ヒスパニック調査でも同じ傾向が示されている (Taylor et al. 2012)。 アメリカの市民権 をもつラテン系アメリカ人で、自らを最初にアメリカ人と考えるものはわずか30%しかいなかっ た。4%の人々が昔の国に帰属意識をもち、24%が汎民族的な「ラティノ」 や 「ヒスパニック」 などを第一のアイデンティティと考えていた。80年以上もアメリカ市民権を保有してきたヒスパ ニックの第三世代でさえ、4%の人々が彼らの主たるアイデンティティを家族の母国や、ラティ ノ・ヒスパニックに求めている。

ポルテスとルンバウトの研究では結論として次のことを指摘している。 「我々は何々系アメリカ 人であろうと、単なるアメリカ人であろうと、時とともに、自分自身をアメリカ人と見なす若者 の割合が増加し、その一方で外国のアイデンティティに愛着をもつ割合は減少するだろうと見て いた。しかし結果はまさに反対方向に向かっていることを示している」 (Portes and Rumbaut 2001,

226

p.157)。 アメリカへの愛国的な同化は減少をたどり、「外国のアイデンティティがその忠誠心と愛 着を最高水準にまで押し上げている」 (Portes and Rumbaut 2001, p.158)。

ハドソン研究所 (the Hudson Institute) のジョン・フォンテとアルシア・ナガイの論文 「アメリ カの愛国的同化制度は破綻している」が指摘するように、 「愛国的な愛着や市民的帰属意識といっ た点で、アメリカ生まれの市民と移民系市民の間に大きな「愛国的ギャップ」が存在する。 一部 の人々の信念とは異なり、 アメリカ生まれの市民の方が帰化した市民よりはるかにアメリカに対 する愛国心が強い」 (Fonte and Nagai 2013, p.1)。

同化政策の包括的改革なしに移民政策を真面目に論じることができないのは、明らかである。 また包括的改革を検討する際には、次の点を留意しておかなければならない。1970年代(正確 年次はわからないが)以降、アメリカの政治的指導者は事実上、同化政策の立場を大きく変えた。 それはアメリカ化(または愛国的統合)から民族意識を強調する多文化主義への変更であり、そこ ではアメリカ共通の文化という視点が犠牲になった。 それは移民に誤ったメッセージを送るだけ でなく、メッセージ自体が自由市場やそれに付随する文化的規範に対しても有害な影響をもたら していると、私自身は考える。

そして最終的には、 多文化主義が連邦政府の官僚的慣行や裁判所での判決などにいつの間にか 入り込んでしまい、元に戻すことも難しくなっている。しかし多文化教育や2カ国語教育、また 二重市民権にも異議を唱えることは可能であるかもしれない。 私の見るところでは、アメリカ化 は道徳的な問題であり、それは市民権の性格や立憲共和国が象徴するものを特徴づけることにな

第7章 移民の将来 227

る。

[注]

確かに移民に関する議論では、同化問題の分析を避けて通ることはできない。アメリカで生活 する不法移民の多くは納税者で、かつ法遵守の善良な住民であり、市民権申請へのチャンスが与 えられる価値がある。 「思い切った政策」という私の冒頭の主張は、こうした人々への同情と冷徹 現実とを結びつけようとする提案である。しかし政治的指導者が多文化主義の規範を支持する 限り、移民の統合の困難さについて幻想を抱くことはできない。現実は、移民の同化が一般の理 解ほどには進んでいないことを示している。そうした状況を踏まえると、移民を伝統的なアメリ カ的価値観に円滑に同化させるためには、この「思い切った政策」 で提案したように、合法的移 民の現行水準を半減することが必要だ。

(1)HIIBビザ取得に必要な要件については次のホームページで見ることができる。

http://www.uscis.gov/eir/visa-guide/h-1b-specialty-occupation/understanding-h-1b-requirements

Chap.8 A RADICAL CASE FOR OPEN BORDERS

第8章

1

はじめに

国境の開放化に関する

急進的な見解

ブライアン・キャプラン

ヴィパル・ネイク

あなたがオクラホマで解雇されたと仮定してみよう。地方は就業の機会が少ない。だからカリ フォルニアで職を見つけ、新しい家を借り、そして再出発する。 これであなたの移住は完了だ。 このとき役所の許可を得る必要もないし、あなたがカリフォルニアにとってプラスの存在である ことを誰か別の人に納得させる必要もない。つまり、アメリカではどの州に住んでいても「国境

(2)

2

は開かれている」のだ。

本章では、「グローバル」に開かれた国境を支持する議論を展開する。世界で国境が開放されて いれば、あなたがオクラホマからカルフォルニアに移動するときに許可をとる必要がないのと同 様に、ラホールからロンドンへ、あるいはモントリオールからムンバイへ移動するときにも許可は 不要だ。開かれた国境の主張は、世界中の国民が理解するところである。 その原則は、アメリカ、 オーストラリア、日本、インド、中国、ドイツなどすべての国で適用されている。 しかし本章の 大半は、近代のアメリカの議論に割かれており、それ以外の国や、古い過去の時代については必 要に応じて触れる程度にとどめている。 アメリカに焦点を当てたのは、便宜上であり、アメリカ の移民データや社会科学研究の成果が相対的に豊富だからだ。 しかし、開かれた国境の長い歴史 と世界の超大国としての役割を踏まえると、アメリカの事例はまさにうってつけであり、大変示 唆に富むものである。

世界は開かれた国境からほど遠い

今日、世界の国境はどのくらい開放されているのだろうか。実際のところ、ほとんど開放され ていないと言ってよいだろう。この問題について、次の三つの視点から検討してみたい。まず法 律の条文 法律逃れのために移民が払う犠牲、そして移住できない移民の数の三点である。今日

230

(m)

(+)

(5)

の世界の国境はほとんど開放されていないため、すべての数字は推測の域を出ない。それでもこ れらの数字は、開かれた国境のもつ本質を理解するのに役立つ。もっと正確にいえば、閉ざされ た国境がどれだけグローバル社会を歪め、自由と経済的価値を破壊しているのかを評価する助け になる。

まず法律から始めよう。先進国の基準によると、アメリカの移民に関する法律はかなりリベラ ルである。それにもかかわらず、合法的移民になるルートは限られている。 家族の呼び寄せ(家族 の再統合)、高い技能の保有、難民や亡命、そして移民多様化ビザの抽選などである。 典型的な家 族の再統合の場合、認可までに7~12年の年月がかかり、メキシコ人の場合は約20年が必要であ る。就労ベースのビザの必要条件はかなり厳しい。合法移民の申込みには、非凡な能力、少なく とも大学卒業以上の学位、アメリカの多国籍企業の保証、あるいは50万ドルの投資資金が必要で ある。高度人材なら、非移民H-1Bビザを申請することも可能である。 H-1Bビザは永住者ビ ザに移行できる。このカテゴリーは非常に競争が激しく、年間応募の割当て枠は通常10日でいっ ぱいになる。アメリカでは、年間約5万人の避難民と亡命者の入国を認めているが、2012年 の上限は7万6000人とされた。最後の移民多様化ビザの抽選に当たる確率は、ほぼゼロに等 しい。2008年には、1億3600万人が5万人の募集枠に殺到した。さらに低い技能しかも たない単純労働者の中には、H-2AやH-2Bを取得する者もいる。しかしこれらのビザは取得 が難しく、失効も早い。 また長期の居住者ビザに切り替えることができない。

(6)

(7)

要するにアメリカは、世界の人々に対して長期滞在への道を開放していない。 一時的な就業機

第8章 国境の開放化に関する急進的な見解 231

(9)

当する。

(8)

会もほとんど提供していない。実際には、一時的な滞在でさえ難しい。 領事館に長期滞在の意図 がないことを認めてもらえなければ、申請は簡単に却下されてしまう。その結果、将来合法的移 民となれる見込みがある人でも、不法に国境を越えてきたり、ビザの在留期限が到来した後もそ のまま居残ってしまう。アメリカには、現在1100万~1300万人の不法移民が滞在してい る。それはアメリカ国内で暮らす外国生まれの人々の約三分の一に当たり、全人口の約4%に相

移民法はどれほど重要であるのか。闇市場の価格をみてみよう。闇市場の価格とは、貧しい移 民が国境を越えるために支払おうとする価格のことである。 メキシコからアメリカへの密入国者 斡旋業者へ支払う金額は、現在約4000ドルと言われる。これはメキシコの典型的な農業従 事者の四年分の所得に相当する。さらに遠くの国からの斡旋価格は、おそらくもっと高くなるだ ろう。インドでは現在、斡旋業者はアメリカへの不法入国希望者に6万ドルを請求している。 そ れを支払うためには、インド人の中所得層でも10年間以上もの所得をすべて貯蓄しなければなら ない。この金額を非常に高額だと思う人がいるかもしれない。しかし、移民の決意はこんなもの ではない。 メキシコとアメリカの国境を越える移民には、灼熱の砂漠が待ち受けている。アフリ カからヨーロッパへ渡る移民が乗船するのは、今にも沈没しそうなボロ船だ。 南アフリカの国境 を越えてくる者はライオンに襲われるリスクを負っている。

(1)

低い技能しか持たない貧しい移民は、密入国斡旋業者に巨額な料金を支払わなければならない。 彼等はその資金をどこから手に入れるのか。手短に言えば、多くは「誰も手助けしてくれない」。

232

(1)

逆に言えば、もしも国境が開放されていれば、今よりももっと多くの移民が流入してくるはずで ある。密入国の料金をどうにか支払うことができた者がいたとしよう。 その資金源は次の三つで ある。長い時間をかけて家族で貯めた資金、外国に移住している家族からの資金援助、そして借 金である。 借金の場合は、入国後に仕事を見つけて稼いだ所得から少しずつ返済していかなけれ ばならない。密入国ではすべてが非合法であるため、借金の取り立てでも、各地域の犯罪者集団 が絡んでくることが多い。もし移民の規制を完全に撤廃すれば、密入国の手数料や事件に巻き込 まれる危険はほとんど解消される。そうなった場合、どのくらいの移民がアメリカに入国してく るであろうか。2010年以来、ギャラップ社は世界規模で成人を対象にした世論調査を行って きた。その中に、もし許可が出たならすぐにでも他国に移住したいと考えているかという質問が あり、6億人以上、すなわち世界の成人人口の1.4%が他国に移り永住したいと回答している。ま 10億人以上が、一時的でも良いから海外で働くことを望んでいる。 参考のために言えば、 現在、 生まれた国以外の場所に住んでいる人の数は2億3200万人である。1億人以上の人々にとっ てアメリカは一番住みたい国となっている。 ギャラップ社ではこれらの世論調査を用いて、すべて の人々が第1希望の国に移住した場合、各国の人口増減がどうなるかを予測している。 ハイチは 人口の半分を失い、オーストラリア、シンガポール、そしてニュージーランドの人口は2倍以上に 増加する。世界で3番目に人口が多いアメリカでさえ、60%も増加する。

(

(1)

これは、アメリカがただちに国境を開放すれば、翌日には2億人の移民が殺到するということ ではない。移民は複数のボトルネックに直面する。 輸送、住宅、仕事などの需要が短期間に集中

第8章 国境の開放化に関する急進的な見解

233

すれば、その調整にかなりの時間がかかる。さらに厄介な問題は文化と言語である。スペインは ドイツよりも移民先として人気がある。それは世界的には、スペイン語人口が多いためである。 またサウジアラビアもランキングの上位に位置する。世界のイスラム教徒にとって宗教的に重要 な場所であるからだ。 しかし国境が開放されたとしても、その国に実質的な「ディアスポラ」す なわち彼らの文化や言語を共有するサブカルチャーがない限り、人々の移住の動機はそれほど高 まらないだろう。

ディアスポラはどのくらい機能しているのか。文化的、言語的に完全に切り離された地域の間 では、移民率は最初は低い水準に止まっている。しかし時間の経過とともに噂が広まり、移民は 雪だるま式に増加していく。 最初に押し寄せた移民の波は、「私達は成功している」という良い ニュースを母国に送る。 第二の波はさらに良いニュースを送る。「私達は成功して、自分達のコ ミュニティを作り始めた」と。 第三の波はさらに良いニュースである。 「成功のおかげで、我々の コミュニティは大きく栄えている」と。たとえば1904年にアメリカがプエルトリコとの国境を 開放した時、移民はそれほど目立たなかった。1900~1910年にプエルトリコからやって きた移民はわずか2000人にすぎなかった。しかし10年ごとにプエルトリコからの移民は増え 続け、アメリカ本土にいるプエルトリコ人はますます居心地が良くなった。2000年にはプエ ルトリコにいるプエルトリコ人よりも、アメリカに住むプエルトリコ人の方が多くなった。

2010年の時点で、外国生まれのアメリカ人のうち2%はメキシコ出身である。24%はその 他のラテンアメリカ諸国、25%がアジア、2%がヨーロッパ、4%がアフリカ、2%が北アメリ

カ、1%がその他の国の出身となっている。国境の開放が、いち早くラテンアメリカ、特にメキ シコからの移民の急増をもたらす。 この予想は間違いないであろう。アメリカには、メキシコ人 のディアスポラと援助に熱心な家族がすでに移り住んでいるためだ。 中国人やインド人はもとも と人口が多いので、ディアスポラは最初は比較的小さくても、中期的に移民は拡大すると予想す べきだ。 アフリカ移民の人口は少なく、アフリカの文化や言語はアフリカ系アメリカ人とはかな り異なっている。これを前提にすると、アフリカ移民はしばらくは小規模で推移するかもしれな い。しかし現在、アフリカ地域で急速な人口拡大が続いていることから、最終的に移民はかなり の規模に達するだろう。

1920年までは、アメリカの国境はほとんど開放状態にあった。19世紀に起きたアメリカ経 済の奇跡的な発展で、大量の移民が重要な役割を演じたことはほぼ間違いない。 フリーパスに近 い移民のプラス効果が、19世紀後半の貿易制限のマイナス効果を大きく上回り、それを覆い隠し ているとする指摘さえある。こうして移民と経済発展の相乗効果は、20世紀初頭まで続いた。 デ トロイトの自動車産業のような大量生産を行う製造業は、そうした移民やその子供たちによる人 口の増加や流動化の高まりから、多大な恩恵を受けた。

(2)

(2)

それでも最近の基準からすれば、移民の数は国境が開かれていた割には穏当な水準に止まって いた。外国生まれの人口比率は、現在の13%に対して、1910年のピークでも15%であった。 もしもアメリカの国境が再び開放されたならば、 ディアスポラの動学に反して、従来よりも大規 模で急激な変化が訪れるかもしれない。 交通輸送の費用はかなり安くなり、安全になっている。

(83)

第8章 国境の開放化に関する急進的な見解 235

3

そのため最貧国や遠くの国の人々にも、移民の可能性が開けてきた。コミュニケーションの方法 も大幅に改善されている。移民は友人や家族と常に連絡をとることができる。 そして多くの就業 機会があるという噂は、世界の隅々まで伝わるだろう。文化はグローバル化している。つまり、 数億人とも言われる潜在的な移民は、いまや「移住する前から同化している」のである。彼らは 英語を流暢に話すことができ、アメリカの雑誌、テレビ、映画に夢中になっている。重要な点は、 国境が開放されれば数十年でアメリカの人口が2倍になる可能性があるということだ。

国境の開放化はどのように世界を変えるのか

グローバルな生産の効果

急進主義派の多くの人々は、国境の開放がもたらす波及効果をかなり理解している。国境の開 放は、世界の生産量を急激に増加させる一方で、世界の貧困や不平等を劇的に低下させる。同時 に、先進国の人々も、依然として残る貧困や不平等をよりいっそう意識するようになる。それ以 外には政府予算、政治、犯罪への影響が注目されるが、良かれ悪しかれ、小規模な範囲に止まる と思われる。以下では、個別に検討していく。

なぜアメリカ人は、ナイジェリア人よりも高い所得を得ることができるのか。理由の一つは、

236

(2)

アメリカ人労働者の方が高い技能をもっているからである。もう一つは、アメリカ経済が労働者 の技術をうまく使いこなせるからである。この二つの要因を分析して、世界の所得格差の大半が 後者で説明できることを示した研究がある。つまりアメリカにいることは、アメリカ人になるよ りもずっと重要なのである。 技能をもたないメキシコ人労働者がアメリカへ渡るだけで、彼らの 所得は約150%上昇する。 ナイジェリアからアメリカへ移動すると、所得は1000%以上も 上昇する。 生産性の上昇が最も明らかになるのは、農業や製造業である。 技術のないメキシコ人 の農民は、メキシコよりもアメリカで働く方がずっと多くの農産物を生産できる。この生産性の 上昇は、サービス部門でも同じように見られる。 メキシコ人の理容師はアメリカで働けば、もっ と高い経済的価値を生み出すことができる。 豊かなアメリカ人は、貧しいメキシコ人よりも髪を 切るために多くのお金を喜んで支払うからである。

立地が労働者の生産性に与える効果は非常に大きい。これがわかれば、国境の開放による経済 的効果はすぐに理解できる。グローバルな生活水準は、グローバルな生産性によって決まる。 移 民制限政策は、労働者を非生産的な場所に閉じ込め、生産拡大の妨げとなる。 対照的に、国境が 開放されれば、地球上のすべての人が自分の労働生産性が最も高くなる場所に移動できる。 ナイ ジェリア人がナイジェリアに止まり続けることは、農民が南極大陸で作物を作り続けることと同 じくらい経済的にはナンセンスなのである。

国境を開放すれば、世界経済は成長する。 それではどれだけ成長するのか。本格的な学術研究 では、移民に制限を課さなければ、GDPは66~147%も上昇すると指摘している。 世界の

第8章 国境の開放化に関する急進的な見解 237

(14)

GDPはほぼ倍増する。言い換えると、現在の移民規制によって世界の生産量は、自由に移民で きる場合に比べて、半分の水準まで押し下げられていることになる。こうした指摘はにわかには 信じられないが、別に驚くべきことではない。労働は世界で最も価値ある商品である。厳しい移 民規制のために、人的資源の多くが無駄に使われているだけだからである。

国境の開放化によってもたらされる豊かさの「爆発」とは、いったいどのようなものか。移民 が流入した国では、熱狂的な経済成長が実現するであろう。それは、ここ数十年、中国やインド が経験した持続的な高成長の「先進国版」 というべきものだ。中国やインドでは、都市部の賃金 上昇に反応して、数億人という労働者が移動した。 中国の人口の都市集中率は、1976年の 1%から現在は5%にまで上昇している。人口の大量移動は、農村を都市へ、そして都市を大都 市へと変貌させた。2025年には、中国では10億人が都市部で生活することになるだろう。そ して500万人以上の都市が25、100万人以上の都市が221も出現すると見られている(ちな みにヨーロッパの大規模都市は358と推計されている)。それに対してインドの国勢調査(2001年版) によれば、インドの全人口の1%に当たる1億9100万人が長距離の国内移住を行っている。 インドの都市部人口は、2008年に3億4000万人であったが、2030年には5億900 0万人に拡大すると予想されている。

(83)

一方で、移民の出身国では急激な人口減少が起こっている。一世代か二世代を経た後には、貧 しい国では人口が半減し、特に高度人材や意欲のある労働者の半分以上は姿を消していることだ ろう。これは、中国やインドの僻地で暮らす貧しい人々に勝るとも劣らぬ悲劇である。 発展の恩

(F)

(g)

恵にあずかれるのは、究極的には場所ではなく人なのである。

(8)

移住せず自国に残る人々にも便益が及ぶ。母国への送金がすぐに始まり、その金額は外国政府 からの資金援助をはるかに上回ることになるはずだ。それほど時間がたたないうちに、移民の成 功者は新しく形成されたビジネスネットワークを使って母国の発展に取り組み始める。 プエルト リコはその顕著な例だ。 プエルトリコ人の半分以上は海外に住み、自国に残るプエルトリコ人も 今や先進国と同程度の生活水準を享受できるまでになった。

短期的には、国境開放化は移民の流入国の資本労働比率を大きく低下させ、移民の流出国では 逆に上昇させる。先進国では、ベビーシッターやクリーニング、 運転手など、 それほど技能を必 要としないサービス部門が大きく伸び、その後はより労働集約的な農業や建設業へ成長の重心が 移行していくだろう。アメリカでは、現在中国で見られるような労働集約的な製造業の生産拠点 がいくつも誕生するだろう。そしてアメリカ人は監督者の役職について、高い所得を得ることが できる。

()

長期的には、通常、労働供給の拡大とともに資本蓄積が上昇することが期待される。労働者は その「長期」が到来するまでに、どのくらい待たなければならないのか。イスラエルの経験は、か なり特殊ではあるが、有益な示唆を与えてくれる。1950年から施行された帰還法では、すべ てのユダヤ人にイスラエルでの定住権が与えられた。イスラエルの1989年の人口は460万人 であった。1990~1997年の間にソビエト連邦から70万の移民が流入し、そのうちの約半 分が2年という短い期間に押し寄せた。この移民の流入によって、短期的にはイスラエル人の賃

(F)

(1)

第8章 国境の開放化に関する急進的な見解

239

(S)

金は5%ほど下落したように見えた。しかし1997年までには、イスラエル人の賃金は予想通 り移民流入前の水準に戻った。

国境の開放化による大きな果実は、どのように分配されるのか。経済学者は資本労働比率の変 化に注目する。国境開放化は、第三世界の資本と先進国の労働を犠牲にして、先進国の資本と第 三世界の労働を豊かにすると結論づける。カーとカーの最新の文献サーベイによれば、先進国の 労働に対する影響は小さい。労働力の中で移民のシェアが10%増加しても、現地の賃金を1%低 下させるだけである。さらに先進国の労働者に対する純効果は、実はそれほど単純ではない。 な ぜなら労働だけが彼らの唯一の資産ではないからだ。 移民は不動産価格を急激に上昇させる可能 性がある。その結果、自宅を所有する労働者は大きな資本利得を享受するかもしれない。さらに 言えば、退職金ファンドをもつ労働者は、資本家の要素も併せ持っている。

より精緻な分析では、移民が先進国の賃金を上昇させることがあると指摘している。現実の世 界では、労働と一言でいっても種類は様々だ。もしも移民が、アメリカ人労働者と競合的な技術 をもっている場合、アメリカ人労働者は損失を被るかもしれない。しかし移民が補完的な技術を もっている場合には、アメリカ人は得をする。たとえば、本章の著者はともに博士号を持ってい る。博士号をもつ外国人がアメリカの労働市場に参入してくれば、私たちは仕事を奪われ損害を 受ける。しかしそれとは対照的に、ウェイターをしている移民は私たちの生活を豊かにする。 私 たちは、ウェイターの客であり競争相手ではないからである。

開放された国境の下では、移民とアメリカ人の技術は大きく分岐していく。アメリカ人と比較

(5)

240

(2)

すると、将来流入してくる移民の多くはほとんど教育を受けていないに等しい。 アメリカ人は、 移民に仕事を奪われるよりも、彼らの管理者やマネージャーになっていく可能性がある。 1980~2000年の間にアメリカに入国した移民は、低技能労働者と高度人材に二極化して いた。悲観論を唱える経済学者でさえ、同様の結論に達している。つまり、移民はアメリカの単 純労働者と高度人材にダメージを与えるが、中間的な技能をもつ労働者の賃金を引き上げるとい うのである。表面的な教育水準は、その人の技術を測る尺度としては大雑把すぎると指摘する研 究者もいる。アメリカ人は言うまでもなく、同程度の教育水準の外国人よりも英語をうまく使い こなすことができる。 このような点まで考慮すれば、最近の移民はアメリカ人の平均的賃金をわ ずかだが引き上げているように見える。開発経済学の研究者は、もし移民が自由化されれば、第 三世界の国の最も有能な人材や最も優秀な人材が流出し、第三世界の経済成長や政治改革が遅れ をとってしまうのではないかと憂慮する。しかしこの「頭脳流出」という考え方は、現在の技術 ベースの移民政策が生み出したものである。開放された国境の下では、出身国で排水溝の穴掘り をしていた人であっても、アメリカにコンピュータプログラマーとして自由に移住することができ る。しかも現状でさえ、いわゆる頭脳流出は自国に残った人達に差し引きではプラスの便益をも たらしている。 高度な技術をもつ移民はしばしば、高い価値のある技術、投資資金、 ビジネス ネットワークなどを母国へ持ち帰る。さらに、高度な技術をもつ移民は技術の移転に拍車をかけ る。経験的にも、そのようなインセンティブは十分に強く働いており、自国に残った人々の平均 的な技術力を向上させているように見える。

(8)

第8章 国境の開放化に関する急進的な見解

241

(H)

(7)

移住することは、彼らの生産性を高めるだけではない。彼らをもっと革新的にする。シリコン バレーは、世界に大変革をもたらし続ける技術の温床である。もしもシリコンバレーの移民達が 出身国にそのまま留まっていたとしたら、彼らが現在アメリカで成し得たことのほんの一握りの 仕事さえできなかったであろう。現在ではどこで新しいアイディアが生まれたとしても、それは すぐに全世界の人々に広がる。そのため最も有能で優れた人材が世界のイノベーションの中心地 に移動することは、間接的ながら彼らの出身国をも豊かにする。18世紀アメリカのイノベーショ ンの研究でも、同様の結論に到達している。

世界的貧困と不平等に対する効果

(1)

()

中国やインドなどの低所得国における地方から都市への移動は、一人当たり生産量を拡大させ る大きな原動力になった。 移民によってもたらされる成長は、世界の貧困や不平等を大幅に減少 させた。 Sala-i-Martin (2006) は世界中のデータを使用して、1970~2000年までの世界 の所得分配の分析を行った。 この期間、世界の貧困率は急激に低下している。グラフ上の貧困線 の上昇は定義として測定される貧困率が上昇していることを示すが、貧困率は間違いなく低下し ている。後続の研究でも、この喜ばしいトレンドが持続していることが確認されている。たとえ 国境開放化の世界生産に与える効果は明らかな過大評価だとしても、国境開放化は人類の貧困を 撲滅するための決定打となりえるだろう。

(4)

(4)

人口移動によってもたらされる経済成長は、世界的な不平等を安定的に減少させてきた。

【

242

970~2000年の間の世界の所得分配を8つの基準によって測定すると、世界の平等化が進 んでいることは明らかである。国内では不平等が急激に拡大しているにもかかわらず、世界の平 等化が進むとはどういうことか。答えはいたって簡単である。現在の世の中では、世界の不平等 のおよそ三分の二は、国内よりも国家間の不平等によって生じているからである。

経済学的にいえば、国境の開放化は国内の地方から都市部への大規模な人口移動として捉える ことができる。貧しい人々が生産性の低い地域から生産性の高い地域へと移動するとき、彼らは 世界を豊かにする。それと同時に、彼ら自身も貧困から抜け出し、所得分配も平等化される。重 要な違いは、国境の開放化は、国内の田舎から都市部への伝統的な人口移動よりも、より大きく かつ急速な進歩をもたらすことだ。なぜなら国際間のギャップは国内のそれより格段に大きいか らだ。ディアスポラの動学的作用によって、 国際間の不平等が一夜にして消えるとは思わない。 しかし移民として他国に渡れば、信じられないような賃金上昇を経験する。 それによって、世界 経済の力強い拡大が始まり、その速度は次第に加速していくはずである。

貧困と不平等の可視化に関する効果

豊かな国への移住は、絶対的貧困から脱け出すための重要な手段である。 しかしながら低い技 能しかもたない移民が入国した場合、受入国の基準では依然として相対的貧困者に分類される。 移民の予想入国者数を前提とすれば、ほとんどのアメリカ人は相対的貧困状態にある外国人を日 常的に目にすることになる。

(9)

(99)

第8章 国境の開放化に関する急進的な見解

243

政府予算に対する効果

とくに政府が新しく入国してくる移民に対して社会福祉サービスの利用を制限すれば、貧困と 不平等に苦しむ移民に心を痛める日々はいっこうに解消されない。移民が流入し経済全体が労働 集約的な仕事へとシフトすると、先進国が以前よりも退歩しているように見えるかもしれない。 またスラム街が増える可能性もある。アメリカ人の中には、移民に言葉を教えたり、仕事を探し てあげたり、新しい社会に慣れるために手助けを行う者も出てくるだろう。一方で、単純労働の 移民が目に付くようになると、新しい入国者に対して怒りを覚えたり、古き良き時代に思いこが れる者も出てくるだろう。 しかしアメリカ人の多くはすぐに、第三世界の中流階級の人と同様に、 貧困と不平等を目にしても無感覚になることを学ぶ。 アメリカ人の中には、貧しい外国人を国外 締め出して、あとは知らぬ振りを決め込む人がいる。しかし移民の視点からすると、こうした 自己陶酔的な利他主義者よりも、移民の窮状を見て見ぬ振りをする冷淡なアメリカ人の方がまし なのである。

(8)

移民の財政的効果はプラスになるかマイナスになるか不確実であり、その規模も中程度で、経 済的効果と比較すれば小さい。総合的に判断すれば、移民からの純財政効果はOECD諸国では ゼロに近く、小幅なマイナス・プラスの両方の範囲に収まると予想される。成人の移民の場合、 通常出身国で教育を受けているので、一見すると受入国には有利なように見える。移民は概して、 多くの社会福祉サービスを受ける。 しかしながら、少なくともアメリカでは、外国生まれの貧困

犯罪に対する効果

者が受け取る社会福祉サービスは、アメリカ人の貧困者を上回ることはない。これは、移民の社

(55)

会福祉を受ける権利に制限がかかっているためである。その制限をもっと厳しくすれば、移民の 財政上の効果がもっと明確な黒字に転換するだろう。現在の状況から、国境が開放された世界を 少しばかり推測してみよう。 ここでの主たる関心事は、財政の純効果が移民のもつ技術水準に よって大きく変わるかどうかだ。 Storesletten (2000) では、高度人材としての移民の財政的純効 果は9万6000ドルのプラス、教育のない移民は3万6000ドルのマイナス、 それに対し典 型的なアメリカ人は8万ドルのマイナスと試算している。 しかしながら、これらの試算結果は全 体的に悲観的すぎるように思われる。 Wolf et al. (2011) では、新たに生まれたアメリカ人は平 均して8万3000ドルの財政的純便益をもたらすとしている。 結論としては、国境が開放され 平均的な移民が流入しても、財政的な負担になるという確固たる根拠はない。しかし移民の大 量流入ということになれば、全体的な財政効果はプラス、マイナスのいずれに振れるにせよ、そ の数字は大きな値になる可能性が高い。

移民や犯罪に関する実証研究では、概して移民の受入国側に焦点が当たっている。重要な結論 は、国境の開放はおそらく多くの受入国で犯罪率を減少させることはあっても、逆に犯罪率を急 激に上昇させることは決してありえないということだ。アメリカでは、外国生まれの移民の収監 率はアメリカ人の五分の一である。 これは、アメリカの犯罪性を表しているわけではない。日本

()

第8章 国境の開放化に関する急進的な見解

245

は世界でも最も犯罪率が低い国の一つだが、日本にいる移民は日本人よりも法律を遵守している。 多くの人は南アフリカの犯罪の多さをアパルトヘイト政策が終わったせいだと非難したが、実証 結果では別のことを示している。 南アフリカの殺人犯罪率はいまだに高水準だが、1994年以

降は安定的に下降している。

政治に対する効果

(35)

移民の出身国の犯罪についてはどうであろうか。国境の開放化は、組織的な大量虐殺、民族浄 化、その他の戦争犯罪の犠牲者にとって最も頼りになる命綱である。 もしアメリカが1930年 代に国境を開放していれば、どのくらいホロコーストの犠牲者が生き残ることができたかを想像 してほしい。経済発展のケースと同様に、安全も最終的には場所ではなく個人に帰着する。また 一人当たりの所得が上昇すれば、犯罪者は犯行によって失うものが多くなる。 研究の数は少ない が、そこでは移民が増えると移民の出身国に残る人々が犯罪犠牲者になるリスクが減ると予想す 十分な根拠が示されている。

(58)

民主主義の下では、政策の質は有権者の質に依存する。 賢い投票は良い政策へ、愚かな投票は

悪い政策へと導く。 どうみても投票者の多くは愚かに見える。 単にものを知らないだけでなく、

(58)

おそらく合理的な判断ができないのだ。 しかし、アメリカ人投票者は愚かだが、移民の投票者は もっとひどい可能性もありえる。こうした懸念を示す批評家は一般的に、自由市場を賢いものと みなし、外国人の反市場主義的態度に憂慮する。 1972年に開始され現在でも続いている総合

(3)

(3) る。

(2)

社会調査(General Social Survey, 以下GSS) は、おそらくこの問題に関する唯一で最良の情報源 である。GSSは何を教えてくれるのか。

(5)

大半の指標によれば外国人は一般的にアメリカ人よりも反市場主義的である。しかし、外国人 アメリカ人とのギャップはそれほど大きくない。外国生まれの移民は、アメリカ人よりも0. 標準偏差分だけリベラルである。GSSの質問はこうだ。「政府には二つの選択肢がある。 税金 を減らすべきか、それとも医療システム、 社会保障、失業保険のような社会プログラムにもっと お金をつぎ込むべきか。 あなたはどちらを選択するか」。 それに対して「社会プログラムにお金を 費やすべきである」という回答を選択した人は、外国生まれの移民の方が8%多かった。さらに GSSは、様々な規制や再分配に関して 「一般的にアメリカ政府は••••••に対して責任を負うべき か」というタイプの質問を九つ行っている。全体としては、移民は0・35標準偏差分だけ大きな 政府に好意的である。 しかし移民規制に対しては、彼らは0・1標準偏差分だけ強く反対してい

(8).

外国人は、経済的自由主義と社会的保守主義を結びつけて考える傾向がある。GSSでは、世 の中であまり知られていない少数派の移民を対象に、言論の自由に関して五つの質問を行ってい る。全体的には、彼らは言論の自由をあまり支持していない。その差は0・1標準偏差である。 しかし教育水準の低い外国人は、教育水準の低いアメリカ人と同様に、特に権威主義的である。 外国生まれの高校中退者は規制と再分配に好意的であり、その差は0・8標準偏差分である。ま 言論の自由を!持せず、その差は0・5標準偏差分である。

(S)

第8章 国境の開放化に関する急進的な見解

247

しかしよく考えてみると、世論調査の生データは、移民が実際よりもずっと政治的に危険な存 在であるかのようにみせている。国境が開放化されれば、すべての人が自分の好きな場所に住み、 そこで働く権利を与えられるが、市民になるインセンティブは急激に低下する。アメリカの合法 的移民は、市民権を得るための試験の応募に5年間も待たなければならない。移民は最終的に投 票権を得ても、ほとんど投票に出かけようとしない。実際に彼らやその子供たちの投票率はアメ リカ人より低い。権威主義的で教育水準の低い厄介な外国人は、特に棄権率が高い。例えば 2008年の大統領選挙では、 投票権のある外国生まれの高校中退者の中で投票に行った人はわ ずか25%だった。さらに政治学の実証研究では、低所得者層の政治的影響はほとんど無いに等し い。高所得者と低所得者の間で意見が一致しない時、アメリカの政治家は高所得者の選好に合わ せるのが普通である。

(9)

(8)

最後に、膨大な文献が明らかにしているのは、移民の存在によってアメリカ人は福祉国家が嫌 いになっていることである。有権者が寛大な政府の給付を支持するのは、それがアウトサイダー ではなく自分自身のためだからである。 標準的な解説によれば、そもそもアメリカが相対的に小 さな福祉国家に止まっているのは、民族的な多様性に富んでいるからである。 移民の政治的な純 効果はそれゆえ、はっきりしない。社会科学者が政府の規模に対する移民の影響を直接計測した ところ、ほとんどの場合その効果を見いだすことができなかった。 特に最近の綿密な研究では、 貧困家庭に対する一時的援助・要扶養児童家庭援助制度 (TANF/AFDC)や教育、医療など アメリカの州政府の支出において、移民の影響はほとんど無視できることが明らかになっている。

(B)

(2)

+

開放された国境: 道徳的な合意

国境開放の効果を正確に予想するのはかなり困難である。この100年間で、開放された国境 に近い状態を経験した主要国は存在しない。 そのため、統計学でいうところの外挿法による予測 は難しい。しかし国境が開放されれば、世界の生産量が急激に増加することは明らかである。こ こうした世界経済の大変化は、かなりの高確率で他の大変化も引き起こすはずだ。たとえば、世界 の貧困や不平等は大幅に減少し、それでも依然として残る部分はいっそう際だつことになろう。 政府予算や犯罪、政治など他の分野の影響はそれほど明確ではないが、標準的な推計では、世界 に与える効果はプラス、マイナスいずれの方向にしても小幅な範囲で収まっている。 もしあなた が我々の実証分析結果のどれかに強く異議を唱えたとしても、国境の開放が世界の便益を生むと いう結論を覆すことは難しいであろう。

このことは、世界の国々が国境を開放化する道徳上の義務を負っていることを意味するのだろ うか。本節では、どのような有名な道徳的見解でも、答えはイエスであることを議論する。 功利 主義、効率主義、平等主義、潜在能力アプローチ、自由主義、能力主義、キリスト教的信仰のす べては、国境の開放化を推奨している。 自由主義のような道徳的理論は個人の権利を何よりも優 先するため、支持するのは明らかである。もっと現実的な理論でも、経済的利益の大きさ、特に

(1)

第8章 国境の開放化に関する急進的な見解

249

貧困者に大きな利益をもたらすことは、ほとんど決定的な意味をもつ。GDPを2倍に拡大する ことは、多くの罪に勝る。 市民主義的な道徳理論は外国人の福祉などほとんど考慮しないが、も アメリカ人に有利な税制や所得移転政策とのパッケージなら、国境の開放は支持するとしてい る。

国境の開放に関する功利主義からの論拠

国境の開放に関する功利主義者の主張は単純明快である。国境が開かれれば、全人類、特に世 界中の貧困者が速やかに確実に豊かになれる。政府間の所得移転は腐敗することが多いが、国境 の開放化が進めばそれに依存せずに済む。 人は自分の才能が最も評価される場所へ移住すること で、豊かになることができる。 世界のGDPが50%以上も上昇する限り、それを相殺するような 損害が生じるとはまず考えられない。国境の開放化が先進国の福祉制度を破壊するというシナリ オがある。こうした想定は非現実的だが、仮にそうしたことが起きたとしても、絶対的貧困状態 にある数億の外国人の便益と相対的貧困状態の数千万のアメリカ人のコストを比較すれば、前者 が後者を上回ることは言うまでもない。

国境の開放に関する効率主義からの論拠

(2)

経済の効率性は、費用と便益の計測で示される。 移住が効率性を高めるのはどのような場合か。 それは移動によって実現する労働者の生産性の上昇が、物的、心理的な費用を上回るときである。

移民制限の問題点は、この効率性のテストに合格した移民をも禁止していることにある。 功利主 義と異なり、経済効率主義では豊かな人と貧しい人の選好を同等に扱う。 ハイチ人にとっての1 ドルは、アメリカ人にとっても同じードルと見なす。それゆえ経済効率性の主唱者は、移民の自 由化がもたらす、貧困者にとって有利な再分配効果を軽視し、新たな貧困の発生を重大な追加的 費用として見なす過ちを犯す。 しかしそれでも世界の生産量を大きく拡大させる効果があること を踏まえると、経済効率主義の観点からも国境の開放化が確実に支持されるはずだ。

国境の開放に関する平等主義からの論拠

移民規制は機会の平等と結果の平等を、意識的かつ大幅に損なうものだ。機会の平等に対する 効果はほとんど法律の定義によって引き起こされるものだ。世界の貧困者は「悪い両親を選択し た」、つまり外国人という理由だけで、最良の労働市場から排除されている。 結果の平等に対する 効果は、実証分析によって明らかである。繰り返しになるが、現代においては世界の所得不平等 の三分の二は出身国によって説明できる。移民法がなくなれば、技術のない第三世界の労働者が 永遠に先進国の同じ労働者の5分の1、あるいは10分の1しか稼ぐことができないという状況は なくなる。たとえ国境の開放化によって万が一、先進国の社会福祉システムがぐらついたとして も、純粋な平等主義者なら、アメリカ国内の絶対的富裕者と相対的貧困者のギャップが大きくな ることではなく、アメリカ人の絶対的富裕者と外国人の絶対的貧困者の間のギャップが縮むこと に注目する。ロールズ的正義論では、不平等が貧困層に便益をもたらしている場合にのみ不平等

第8章 国境の開放化に関する急進的な見解

251

を受け入れるとされているが、ロールズの枠組みでも国境の開放化を支持することになる。国境 の開放によって起こる「頭脳流出」を深刻に考える平等主義者は、先進諸国が第三世界の最も優 秀な人材を集めているという理由で非難する。しかし一方で、国境を開放することはノーベル賞 受賞者だけでなく、文字の読み書きができない人も自由に移住できるようになるので、そのよう な不満は解消されるはずである。したがって、国境の開放の諸問題を検討した平等主義的な哲学 者の多くが、結果的に国境の開放化を支持していることは、別に驚くべきことではない。

国境の開放に関する人間の潜在能力アプローチからの論拠

マーサナスバムとアマルティア・センが先駆者となった潜在能力アプローチでは、すべての個 人は、自分の潜在能力を実現するための現実的な機会をもつべきであることが強調された。国境 を閉鎖することは、世界の貧困者が貧困から脱出し充実した生活を送るための最良の選択肢を、 意図的に消し去ることになる。裕福な人たちでさえ、十分に潜在能力を生かすことができなくな るかもしれない。国境の規制は、彼らが夢の仕事に就くことを妨げ、国内外に移動した家族と再 び一緒に暮らすことを妨げるからだ。 潜在能力アプローチの支持者は、移民制限をできるだけ小 さくすべきであると主張している。

国境の開放に関する自由主義者の論拠

(F)

国境の開放化に関する絶対自由主義者の論拠は明確である。移民規制は、責任ある大人が合意

(F)

(2)

252

した通常の商取引でも認められない。つまり政府や「社会」は、雇用者、地主、商人が外国人と 取引することを妨げるいかなる権限ももたない。移民の社会的効果についての分析は、全く的外 れである。アイニ・ランドやマレイ・ロスバードに代表される自由主義者や自由を基礎とするイ デオロギー論者は、このような考え方に沿って国境の開放化を繰り返し主張してきた。

人間の幸福を損なうことなく、我々が支持できるような自由主義的原理の、もう少し穏やかな 意見についてはどうだろうか。この場合でもやはり、国境の開放化を強く支持する。 実証研究で も、全世界にとって国境の開放化は最善の策であるように見える。解決しなければならない権利 と効用のトレードオフは存在しない。 功利主義者と異なり、穏健な自由主義者は、移民のもたら す幅広い便益が全くの幻想だとわかっても、移民の自由を支持しなければならない。国境が開放 された場合の全体的な効果がとんでもなくひどいものでない限り、自由主義者は良心にかけて、 雇用者が積極的に提供する仕事を引き受ける基本的権利は守り抜かねばならない。 移民が福祉制 度の肥大化をもたらすとしても、穏健な自由主義者は、移動と貿易の自由への課税には反対する であろう。穏健な自由主義者にとっては、国家統制主義者の政策に投票するかもしれない外国人 を排除することは、その政策に投票するアメリカ人を追放すること以上に正当化されない。

国境の開放に関する能力主義からの論拠

自由な労働市場は、最も優秀な労働者が最良の仕事と給料に出会えることを保証しているわけ ではない。しかし移民制限は、有能で意欲的な外国人労働者から、アメリカ人労働者を意図的に

第8章 国境の開放化に関する急進的な見解

253

保護するように設計されている。能力主義の基準は「最も優秀な人材を雇用せよ」である。しか

移民制限法は「それは間違っている。自由にできるのは、最も優秀な市民を雇うことだけだ」 と言う。これは国籍による差別を許容しているだけではない。むしろ差別を命じているのだ。 実 力主義を道徳上の規範と受け入れたり、差別を重大な罪悪と考える人は、国境の開放化を強く支 持するはずである。

能力主義からの移民に対する批判には、第三世界の貧しい住人は自業自得であるとするものが 見られる。つまり彼らの苦悩は、機能不全となった社会を生み出したことへの罰としてふさわし いというのだ。しかし第三世界の典型的な低技能労働者にとって、 他にどんなやり方があったと いうのだろうか。クリーンな民主主義の下であっても、投票によって政策を変更することはほと んど不可能である。 第三世界の多くの人々は、腐敗した民主主義や独裁主義で忍耐を強いられて いるが、そうした政治の下で政策を変更することは、なおさら不可能であろう。世界で最も優れ 頭脳さえ答えを出すのに窮しているときに、文字が少し読める程度の労働者が自分の国の政治 体制を改善できないといって批判できる者が、いったいどこにいるであろうか。 我々は、無知な 投票者の不作為を責めることはできるかもしれない。 しかし、その罰として、世界のベストな労 働市場から生涯にわたり排除され続けることは、過酷すぎるように見える。いかなる場合でも、 移民制限法はすべての能力主義的な原則とは裏腹に、見境なく罰を課している。 第三世界の住人 はどのような投票を行ったとしても、生涯にわたって歴代受け継がれてきた排除から逃れられな い。

(8)

(1)

国境の開放に関するキリスト教の場合

新約聖書と広い意味でのキリスト教の伝統は、本質的に国境の開放という考え方と一致してい る。両方とも人類は共通であることを強調し、貧しい人を歓迎し援助する義務を説いている。 以 下の文章をよくかみしめて読んで欲しい。 「わたしが旅人であった時、私を迎え入れた」 (マタイ 23:36) 「ユダヤ人もギリシャ人もなく、奴隷も自由人もなく、 男子も女子もありません。 なぜな ら、あなたがたはみな、キリスト・イエスにあって一つだからです」(ガラテヤ3:25)、「宴会を催 す場合には、貧しい人、体の不自由な人、足の悪い人、目の見えない人などを招くがよい。 あな たは祝福されるだろう。彼らは返礼しないけれど、正しい人々の復活の際には、あなたは報いら れるであろう」(ルカ1412-14)。 旧約聖書でさえ、外国人の公正な処遇を繰り返し説いている。 「あ なたは寄留の他国人を苦しめてはならない。 また、これを虐げてはならない。あなたがたも、か つてエジプトの国で寄留の他国人であったからである」 (出エジプト記22:21) 「あなたがたは他国 の人にも、自国の人にも、同一の定めを用いなければならない」(民数記9:14) 国境の開放は慈 悲ではない。しかしたとえそうであっても、キリスト教徒はそれを支持する義務があるように思 える。

国境の開放に関する市民権論者 (Citizenist) の場合

移民制限を提案する者は、移民政策による外国人への手厚い福祉は必要ないと主張する。 それ

第8章 国境の開放化に関する急進的な見解

255

どころか彼らは、スティーブ・セイラーが「市民権主義 (citizenism)」 と呼ぶ考えを受け入れる。 それによると政府は、現在の市民とその子孫の利益の促進に専念すべきだという。この道徳的な 立場は、移民研究センターの所長マーク・クリコリアン、 ナショナルレビューのレハン・サラムや、 デモズの所長デヴィット・グッドハートなど幅広い国境開放の批評家たちによって擁護されてき た。

市民権論者はしばしば、国境の開放に関する功利主義者の主張を認め、経済的な便益のほとん どすべてが外国人に奪われてしまうと主張する。 事実はともかく、こうした反応はとても建設的 とはいえない。思慮深い市民権論者なら「国境を開放すれば外国人が億万長者になってしまう。 さて、どうしようか」などと言うべきではない。その代わりに、「数億ドルの富がテーブルの上に あるとする。自国民は、多くの富を得るためにどのように行動すればよいか」と言うべきだ。 近 代の政府は通常、税金や所得移転を活用して、若年層から高齢層へあるいは富裕層から貧困層へ 富を再分配してきた。同じ政策ツールを使って、外国人からアメリカ人へ再分配すればよいでは ないか。移民に追加的な課税を行えばよい。移民が政府から給付を得ることに対して、制限を強 化すればよい。そうして増えた財源で、アメリカ人に減税したり給付を増やしたりすることがで きる。これ以上単純な政策はないだろう。 このような政策は、市民権論者の見地からすれば、完 全に「公平」である。政府はアメリカ人に有利になるように差別するものと考えられる。教区の 牧師でも、こうした不公平に異議を唱える者は少ない。しかしこのような牧師たちは、国境の開 放がアメリカ人の得になるような再分配政策とセットになれば、外国人にとって現状よりはるか

()

256

に公正になることをしぶしぶ認めるはずだ。

5

反対論に対する反論

国境の開放化は、あらゆる主要な道徳観に訴える。これまで示したことを前提とすれば、国境 開放化政策は広く支持されると予想される。しかし実際には、国境開放を支持する人は非常に少 ない。世界価値観調査 (World Values Survey) では、4ヵ国の人々に移民に対する考えを尋ねて いる。ほとんどの国では、「誰が来てもよい」と応えた人の割合は10%以下であった。 なぜ国境開 放はこんなに不人気なのか。

我々の見解では、反対論の多くは浅薄な外国人嫌いによるものだ。とはいえ著者達が見識が高 いと考える人でさえ、まだ国境の開放を支持するに至っていない。しかしながら、我々の実証分 析では、主要な道徳的な立場はすべて国境の開放を支持している。そうなると、見識の高い懐疑 論者ほど我々の実証分析の結果に不満をもっていると思わざるを得なくなる。 本節では彼らの不 満のすべてを整理し、それに応えることにしたい。

国境の開放はサンプルから大きく離れている

本章での国境開放の効果についての主張は、(a) 遠い過去における国境開放の経験と、(b) 相

(2)

第8章 国境の開放化に関する急進的な見解

257

対的に移民の数が急増した最近の事例に依拠している。 これらの証拠はいろいろ問題含みである。 輸送手段やコミュニケーション方法は、過去1世紀の間で急激に進歩した。そのため、今日の国 境開放と1世紀前の国境開放とは内容が全く異なるものになるだろう。 社会の変化はしばしば一 直線に進まないことが多い。適度な移民の受入れは推奨できても、国境の完全開放は弊害が多い ということは起こりうる。

この批判は真実の核心をついている。我々が行ったどの予測も信頼区間が広いため、国境の開 放化の真の効果はプラス方向にもマイナスの方向にも大きく振れる。しかしながらこれらの予測 のためには、過去のデータに依存しなければならない。こうした広い信頼区間を加味しても、い くつかの重要な推計値は非常にもっともらしい値となっている。以上を踏まえると、国境の開放 が現状を改善することはほぼ間違いない。

これがまさに、実証的証拠が示していることだ。世界の生産、貧困や不平等に対する効果の予 測は非常に好ましいものである。一方、政府予算、犯罪、政策に対する効果の予測は曖昧である。 これら推計値のすべてが楽観的すぎる傾向はあるにしても、国境の開放は依然として有益である。 国境の開放が世界の生産、貧困、不平等に及ぼす効果の予測が、五つのデータ要素の中の一つに よって過大評価されていると仮定しよう。 それでも明らかに数十兆ドルの割引現在価値がある。 これほどの規模の利益を相殺するには、国家予算、犯罪、政治を合わせた国境の開放化のマイナ ス効果が恐ろしく大きな額にならなければならず、現実的ではない。

私は今でもXについて真剣に心配している

国境の開放化についての研究は進んでいるが、多くの重要な問題がいまだ明らかにされていな い。政治面に関する研究は特に進んでいない。その結果、公平な読者は国境の開放化の効果のい くつかについて懸念を抱くかもしれない。

繰り返しになるが、それに対する我々の答えの一つは、国境が開放された場合の生産、貧困、 不平等に関する便益の推計は大規模になるため、誤差もそれだけ大きくなるということだ。しか もっと上手く対処する方法がある。議論のために、その他のすべての政策を所与とし、以下の ような主張を認めるとしよう。 国境の開放によって、低技能のアメリカ人労働者は困窮し、犯罪 率は急上昇する。国家財政は破綻し、福祉制度も崩壊し、 大衆主義 (ポピュリスト)的な政策が人 気を集める。この場合、批評家の心配を解消する方法として、移民に制限をかけることが考えら れる。しかし、これは不必要に無慈悲で、その上費用も高くつく。そうした移民規制よりも、別 の方法がある。 「鍵穴的解決法」と呼ばれるものだ。 鍵穴的解決法は、 世界の国境を開放し平和的 な移民を維持しつつ、問題点を解消するための対処法のことである。ティム・ハーフォードは次 のように説明している。

鍵穴的外科手術法では、外科医は大きな切開手術を避けることで、合併症や副作用のリス クを最小限に抑えようとする。経済学者も政策問題を修正しようとするとき、外科医と同様

第8章 国境の開放化に関する急進的な見解

259

(58)

の戦略をしばしば主張する。 それは、ドラスティックに何かを行うのではなく、可能な限り 問題を狭く絞って解決する方法だ。

批評家たちは国境の開放を拒否するかわりに、他の政策改革とパッケージにした国境の開放化 を支持するべきである。国境の開放化が、アメリカの単純労働者に大きな損害をもたらしている と仮定してみよう。移民がもたらす全体的な経済的便益を認めたうえで、論理的な解決法は、移 民を排除するのではなく、富の再分配を行うことである。たとえば政府が移民に入国料や割増税 を課してはどうか。そしてその税収を用いて、アメリカ人労働者に毎月小切手を配布したり、限 界税率を下げたり、給与所得税を減免してもよい。あるいは、勤労所得税額控除を増やして補償 することも考えられる。 同様に、犯罪の事前防止のために、移民が入国するときに「犯罪保証金」 供託させるという方法もある。移民が何かの罪で有罪となった場合、その供託金が没収される のである。

もしも移民の財政的な負担が心配なら、自然な解決法がある。それは、Nowrasteh and Cole (2013)が主張するように、「国ではなく、福祉国家の周囲に壁を建設する」ことである。政府は、 移民の便益だけを減らすことができる。つまり選択的な緊縮財政である。たとえば、特定の福祉 プログラム、あるいはすべての福祉プログラムの受給資格を、移民にだけは与えないという政策 である。このような選択的緊縮財政をたとえば10年間と期限を設けることもできるし、移民が10 万ドル納税するまでとすることも可能だ。 決め方によっては、一生涯とすることもできる。移民

う。

にだけ財政的負担を課すことは自然なことではないが、明らかによく考え抜かれた柔軟な政策の 帰着だといえる。 選択的緊縮財政は、財政的負担をコントロールし、かつアメリカ人に優先的な 受給権を与えることによって、我々が慣れ親しんだ福祉制度を維持することができる。 現在の受 益者は、移民に押しのけられることを心配する必要がない。有権者は、グループの外にいる移民 が、アメリカ人の寛大さに付け込んで利益を享受しているという不満をもつこともなくなるだろ

移民の政治的影響を制御することは、特に簡単である。 本当に移民の投じる票によって、政治 が悪い方向に向かうことを心配しているのなら、彼らに投票権を与えなければ良い。 現在の制度 では、永住権をもつ移民は市民権を得るためにすでに何年も待機している。 この待機期間は簡単 に延長することができ、無期限にすることも可能である。別のやり方としては、10万ドルを納税 した移民だけに投票権を与える方法もある。移民が破滅的な政策に投票するという確実な根拠は ないが、先制的な政治的自己防衛として移民をのっけから排除するより、移民を入国させるが投 票権は認めないとする方がずっとましであろう。

鍵穴的解決法は非現実的である

鍵穴的解決法は、移民に批判的な批評家の支持を得ることがほとんどできない。この鍵穴的解 決法は理論的には意味があっても、政治的にほとんど実行不可能である。単なる空想にすぎず、 真面目な検討に値しないというわけである。 しかし奇妙なことに、そうした批評家たちは鍵穴的

第8章 国境の開放化に関する急進的な見解 261

解決法よりはるかに奇想天外な提案、つまり国境の開放化については喜んで議論している。もし 政治的状況が大きく変化して、世界的に国境の開放化が現実になった場合、アメリカ人優遇の所 得再分配、選択的緊縮財政、あるいは投票制限の中で、怪しからぬ部分があるとすればそれは何 かといった具合にだ

(58)

しかし、批評家が容易に信じないとしても、無数の 「鍵穴的解決法」はすでにアメリカにも世 界にも存在している。アメリカに渡った合法的移民は、マリファナ所持のような小さな非暴力的 違反でさえ国外追放の対象になる。中国では、戸籍登記制度 (hukou system) によって、農村部 の出稼ぎ労働者が政府の給付を受け取ったり投票したりする権利を制限している。 シンガポール やアラブ首長国連邦では、出稼ぎ労働者の法的な権利に大きな制限を課している。移民に対して 同情的なスウェーデンでさえ、市民権を得るためには5年間待たなければならない。国境の開放 化はおそらく見果てぬ夢だが、鍵穴的解決法は現実の世界ですでに具体化している。

我々は予防的原則 (Precautionary Principle) を適用すべきか

国境の開放という政策は急進的な提案であり、その結果は憶測の域を出ない。 国境の開放化が どんなに夢のある提案であったとしても、緩やかな移行を目指すべきではないか。試行錯誤を繰 り返しながら、その遠大な目標について一歩一歩学んでいくことは重要だ。 近代の先進国の社会 は様々な欠点を抱えながらも、人類の文明の頂点に立っている。現在では数億の人々が、古代の 王様でもほとんど想像できなかったような豊かで快適な生活を享受している。今こそ「予防的原

(9)

(8)

()

262

則」を適用している完璧な時代であるように見える。つまり、国境の開放という単なるアイディ

アに対して我々が獲得したものすべてを投げうつのではなく、国境の開放が成功する決定的な証

拠を手にするまで辛抱強く待つのだ。

(8)

しかしながら予防的原則は、数々の不公正が歴史上存在していたことを考慮すれば、ゆっくり したペースで移民政策を段階的に廃止するべきであることも示唆している。 1860年には、ア メリカの奴隷制度廃止の影響は予測不可能だった。数百万人の文字の読めない奴隷の解放が、経 済、犯罪、政治、社会的安定に及ぼす結果を誰が正確に予測できただろうか。イギリスはそれ以 前から植民地の奴隷制度を廃止していたが、自分の国を危険にさらすことはなかった。 アメリカ の人種分離政策は1960年に突然終了したが、その影響も同じように予測が難しかった。 アメ リカの1900万人の黒人はそれまで白人と平等に扱われることなど決してなかったからだ。 990年代初頭の南アフリカで急激に進んだアパルトヘイトの撤廃を取り上げてみよう。近隣の アンゴラ、モザンビーク、 ザンビアは白人支配の終焉後事実上崩壊したが、多くの人は依然とし て、南アフリカのアパルトヘイトを段階的にかつ慎重に廃止したことは道徳的な臆病さのせいだ としている。

教訓としては、社会崩壊という曖昧なリスクと形だけの利益を比較する場合には、予防的原則 は良いルールとなるかもしれない。 しかし平和的な人の移動や貿易を禁止し、数十億の人々を困 窮させている現状では、予防的原則は良いルールとはなりえない。先進国の現在の住人は、素晴 らしい生活を送っている。 しかし幸運な少数の人たちの心の平和のために、世界の残りの人々が

第8章 国境の開放化に関する急進的な見解

263

(a)

予防的な抑留に耐えなければならない理由はない。

なぜ国境を開放する国がないのか

20世紀初頭まで国境はほとんど開放状態にあった。しかしそれ以降、先進国で国境を開放した 国はなく、今でもすぐに開放しようとする姿勢を見せている国もない。 もしも国境の開放が素晴 らしいものであるなら、なぜどの国も国境を開こうとしないのだろうか。たとえ個々の国の政治 リーダーが分別を欠いていたり、国境の開放化に際し特別な障害に直面していたとしても、国境 を完全に開放する国が全くないということは悩ましい問題だ。

どの国も国境の開放をそのままそっくり受け入れないということは、すべての政策の有効性に 疑問をもつ読者にとって強力な反対支持の理由となる。 しかし我々の見方では、まだ試されてい ない多くの政策の中に、現状よりも明らかに優れているものがある。どの国も完全に自由貿易を 行っておらず、負の外部性への課税が税収の大部分を占めている国も存在しない。また人間の臓 器の自由市場を許している国も存在しない。 このような事例を認めるとすれば、世界の至る所で 移民の自由が制限されていることも別に驚くに値しない。我々の考えでは、こうした事実は世界 中の人々が反市場バイアス、あるいは反外国バイアスをもっていることを雄弁に物語っている。こ うしたバイアスの程度は文化によって異なるが、どこでもかなりの水準に達していることに変わ りない。鍵穴的解決法が人気がないのも、人間は実際の被害よりも目に見える被害の方をはるか に深刻に受け止めるからである。

(89)

264

6

おわりに

そうは言ったものの、政策や憲法によって開放された国境を志向する国がないわけではない。 アルゼンチンの憲法は、移住する権利を基本的な人権として認めている。すなわち仕事の採用通 知をもつ者なら誰でも入国できる。 旅行客は現地で職探しをすることができる。 不法入国者でも 合法化への途があり、国外追放されることはない。2008年にエクアドルは、完全に実行され てはいないが、憲法において移民の自由を宣言した。北極圏にあるノルウェー領のスヴァールバ ル諸島には、仕事の採用通知があれば誰でも自由に移住できる。 スヴァールバル諸島では民族的 な多様性が進むが、犯罪率はゼロである。

(8)

(3)

国境の開放がどういった効果をもつかは、正確にはわからない。 しかしそれは、現状でどのく らいの損害を受けているのか正確にわからないのと同じである。 予想するに、その損害は相当に 大きいであろう。我々はいとも簡単に、移動の自由の実現、しかもそれが道徳上の急務であるこ

忘れてしまう。 特に、快適な生活を送る先進国の人々はなおさらである。 現在、地球上で数 千万の人々が不法移民として生活している。 法律は本来なら個人の生活を守ってくれるはずだが、 彼らはその執行に怯えている。 しかし他方で、彼らは幸運でもある。別の土地では、数億の人々 が快適な生活を求めているが、ブラックマーケットを通じた密入国はあまりに危険が多く、費用

おび

第8章 国境の開放化に関する急進的な見解

265

[注]

がかさむことも知っている。国境警備隊は、家族を引き裂き、容赦なく貧しい人や富める人の夢 を打ち砕く。機会を求めて平和的に移動するだけの外国人を犯罪者と呼び続けなければならない ほど、国境の開放化のリスクは切迫したものなのであろうか。

国境の開放化は急進的と見られている。それは現状が、 恣意的な区別によって自由を大きく制 限しているからだ。それらの根にあるのは、現状のバイアスと道徳的な無関心さだ。アメリカ のジム・クロウ法やアパルトヘイト政策の全盛期には、ほとんどの人間が外部の世界の圧政を世 の中の自然な状態として無批判に見逃してきた。現在でも、同じ悪行が世界中に蔓延している。 ナショナリズムによって、人々は移民制限がもたらす大きな権利の侵害と途方もない損害から目 を背けている。18世紀には、国境の開放化によって、世界的な自由、繁栄、機会、平等がともに 進展した。一世紀が経過して、国境の開放化にはかつてないほど期待が高まっている。世界中の 貧しい人たち全てが、他人の慈善行為に頼って貧困から逃れようとは思っていない。 世界中の政 府が脇道に退いてくれさえすれば、貧しい人々の中には十分な才能をもち、繁栄に向けた旅立ち すぐにでも始めることができる人もいるのである。

(1) ザッチャリィ・ゴチェノアとナサニエル・ベコファの素晴らしい研究補助に感謝の意をここで表する。またテアレッ

クスノウレステ、カール・シュルマン、ハンスジョーグ・ワルサー、およびテキサス工科大のセミナー参加者の有 益なご指摘にも感謝する。 公共選択センター、マーカスセンター、自由市場研究所の研究助成金にも厚く御礼を申し 上げる。

(2)カリフォルニア州では、実際には「反オクラホマ野郎 (Okie)」 条例を採用したが、 1941年廃止された。 オリジナ ルの新聞はオンラインで読むことができる。 “Anti-Okie Law Ruled Void," November 24, 1941, The Tuscalosa

BAJ&pg=33024023575S&hl=ja. ロバート・ヒッグスによる回想録 "The Difference Between an Illegal Immigrant

News, https://news.google.com/newspapers?nid=1817&dat=19411124&id=qdQ-AAAAIBAJ&sjid=uUwMAAAAI

and Me" (published February 20, 2008) は、 http://www.independent.org/newsroom/article.asp?id=2126で入

手可能。

(3)"Immigrant Number for October 2013" Visa Bulletin 61, p.2, October 2013.

(4) U.S. Department of State Bureau of Consular Affairs. “Employment-Based Immigrant Visa," (accessed May 2014). http://travel.state.gov/content/visas/english/immigrate/types/employment.html 参照。

(5) 最新の数字は次を参照せよ。 United States Citizenship and Immigration Services, “USCIS Reaches FY 2015 H-1B

Cap," 10 April, 2014, http://www.uscis.gov/news/uscis-reaches-fy-2015-h-1b-cap-0.

(6) Daniel Martin and James Yankay, "Refugees and Asylees: 2012." Office of Immigration Statistics, April 2013

http://www.dhs.gov/publication/refugees-and-asylees-2012. アメリカ政府によって提供されている様々な人道的立 場(一時的あるいは長期的)についての詳細な議論は、 例えばMichelangelo Landgrave, “A Survey of the United

States Humanitarian Migrant Statuses," Open Borders: The Case, 14 May 2014, http://openborders.info/blog/ a-survey-ofthe-united-states-humanitarian-migrant-statuses/ 参照。

(7) U.S. Department of State Bureau of Consular Affairs, "DV 2013-Selected Entrants," http://travel.state.gov/ content/visas/english/immigrate/diversity-visa/dv2013-slected-entrants.html (accessed May 2014) 移民多様化

ビザへの申込者数は紛らわしいのだが、低下している。その理由は、5年間でアメリカに5万人以上を送る国の出身

第8章 国境の開放化に関する急進的な見解 267

者は、このプラグラムへの応募資格がないためである。このルールは、イギリスやメキシコのような歴史的に強い結 びつきがある人口の多い国からの移民希望者は除外される。

(c) "Calculation of the Adjusted Visa Refusal Rate for Tourist and Business Travelers Under the Guidelines of the Visa Waiver Program, U.S. State Department 参照。 http://travel.state.gov/content/dam/visas/Statistics/Non- Immigrant-Statistics/refusalratelanguage.pdf. For discussion on the challenges in the U.S. system, specifically the doctrine of consular nonreviewability. Dobkin (2009) 参照。

(9) Jeffrey Passel, D'Vera Cohn, and Ana Gonzalez-Barrera, “Population Decline of Unauthorized Immigrants Stalls, May Have Reversed," Pew Research Hispanic Trends Project, 23 September 2013, p.6. 以下で入手可能。 http://www.pewhispanic.org/2013/09/23/population-decline-of-unauthorized-immigrants-stalls-may-have-

reversed/.

(2) Economic Research Service/USDA (2001), “Hired Farm Labor: Comparing the U.S. and Mexico," Agricultural

Outlook, p.15では、メキシコ人の日当は3・60ドルであり1年間の所得(週5日労働)は約1000ドルであると

報告している。

(二) Havocscope, “Prices Charged by Human Smugglers," (accessed May 2014), http://www.havocscope.com/ black-marketprices/human-smuggling-fees/.

(2)難民ポートの沈没や悲劇的な終わりに関する多くのストーリーのうちの1つはBBC News, "Italy Boat Sinking:

がある。

Hundreds Feared Dead off Lampedusa," 3 October 2013, http://www.bbc.co.uk/news/world-europe-24380247

を参照。 南アフリカの国境を超える時にライオンに遭遇するリスクについて書かれているものに、 Bob Frump, The

Man-Eaters of Eden: Life and Death in Krueger National Park (Guilford, CT: Lyons Press, 2006), pp.132-136

(1) Patrick Radden Keefe, The Snakehead: An Epic Tale of the Chinatown Underworld and the American Dream, New York: Anchor, 2010, pp.44-46.

(E) Neil Esipova and Julie Ray, "More Adults Would Move for Temporary Work Than Permanently," Gallup World,

9 March 2012, http://www.gallup.com/poll/153182/Adults-Move-Temporary-Work-Permanently.aspx.

(2) Phillip Connor, D'Vera Corn, and Ana Gonzalez-Barrera, "Changing Patterns of Global Migration and Remittances," Pew Research Center, 17 December 2013, p.4, http://www.pewsocialtrends.org/files/2013/12/ global-migration-final_12-2013.pdf.

(2) John Clifton, "More Than 100 Million Worldwide Dream of a Life in the U.S.," Gallup World, 21 March 2013, http://www.gallup.com/poll/161435/100-million-worldwide-dream-life.aspx.

() Neil Esipova, Rajesh Srinivasan, and Julie Rayand, "Potential Net Migration Could Change Countries," Gallup World, 6 November 2009, http://www.gallup.com/poll/124193/potential-net-migration-change-developed-nati ons. aspxand 65Neil Esipova, Rajesh Srinivasan, and Julie Rayand, "Potential Net Migration Index Declines in Many Countries," Gallup World, 17 January 2014, http://www.gallup.com/poll/166796/potential-net- migration-index-declines-countries.aspx.

(1)移民の流入に関するディアスポラの動学やその意味合いについての詳細は、 Collier (2013, pp.27-56) を参照。

(2) Carmen Whalen, "Colonialism, Citizenship, and the Making of the Puerto Rican Diaspora: An Introduction," in Carmen Whalen and Victor Vázquez-Hernández eds., The Puerto Rican Diaspora: Historical Perspectives (Philadelphia, PA: Temple University Press, 2008), p.2, http://www.temple.edu/tempress/chapters_1400/1523_

ch1.pdfで入手可能。 プエルトリコがアメリカ本土との国境開放だけでなく、アメリカ制度によって統治されていたと いう点で幾分変わっていることに注意されたい。

Elizabeth Grieco, Yesenia Acosta, G. Patricia de la Cruz, Christine Gambino, Thomas Gryn, Luke Larsen,

Edward Trevelyan, and Nathan Walters, "The Foreign-Born Population in the United States: 2010," United States Census Bureau, May 2012, p.2, http://www.census.gov/prod/2012pubs/acs19.pdf.

(5) Cecil Bohanon and T. Norman Van Cott, "Tariffs, Immigration, and Economic Insulation: A New View of the U.S.

第8章 国境の開放化に関する急進的な見解 269

Post-Civil War Era," Independent Review 9 (2005), pp.529-542 http://www.independent.org/pdf/tir/tir

_09_4_4_bohanon.pdf

(2) Southeast Michigan Council of Governments, "Historical Population and Employment by Minor Civil Division, Southeast Michigan," http://library.semcog.org/InmagicGenie/DocumentFolder/Historical PopulationSEMI.pdf

照。

(3) Grieco et al. (2012), and "Table 1: Nativity of the Population and Place of Birth of the Native Population: 1850-1990, United States Census Bureau, May 9 1999, https://www.census.gov/population/www/documentati on/twps0029/tab01.html.

(3) Clemens (2011)

(2) Clemens, Montenegro, and Pritchett (2008) はこの考え方を提案し、 労働生産性と所得に対する立地の効果を定量 化するために「場所プレミア」という価値を推計している。 場所プレミアの推計値は1ページを参照。

() Jonathan Woetzel, Lenny Mendonca, Janamitra Devan, Stefano Negri, Yangmei Hu, Luke Jordan, Xiujun Li, Alexander Maasry, Geoff Tsen, Flora Yu, "Preparing for China's Urban Billion," McKinsey Global Institute, March 2009, http://www.mckinsey.com/insights/urbanization/preparing_for_urban_billion_in_china.

() Rameez Abbas and Divya Varma, "Internal Labor Migration in India Raises Integration Challenges for Migrants," Migration Policy Institute, 3 March 2014, http://www.migrationpolicy.org/article/internal-labor-mig ration-india-raises-integration-challengesmigrants.

() Shirish Sankhe, Ireena Vittal, Richard Dobbs, Ajit Mohan, Ankur Gulati, Jonathan Ablett, Shishir Gupta, Alex Kim, Sudipto Paul, Aditya Sanghvi, Gurpreet Sethy, "India's Urban Awakening: Building Inclusive Cities, Sustaining Economic Growth," McKinsey Global Institute, April 2010, http://www.mckinsey.com/insights/ urbanization/urban_awakening_in_india.

(2)この格言は、Michael Clemensに従っている。

() Dean Yang, "Migrant Remittances," Journal of Economic Perspectives (2011), pp. 129-152.

(3) Guest (2011) はそのようなビジネスの例を紹介している。

(2)以下では、プエルトリコの1人当たり名目GDPは2万7000ドルであると推定しており、スペインのそれに相当 する。プエルトリコの場合、アメリカ本土との国境が開放されているだけでなくアメリカの制度によって統治されて CREPES The World Bank, http://data.worldbank.org/indicator/NY.GDP.

PCAP.CD/countries/PR?display=graph.

(3) Barro and Sala-i-Martin (2003)

() "Law of Return 5710-1950," Israel Ministry of Foreign Affairs, http://www.mfa.gov.il/MFA/MFA- Archive/1950-1959/Pages/Law%20of%20Return % 205710-1950.aspx.

() Legrain (2007), pp.133-135.

()Kerr and Kerr (2011), p.14

(3)アメリカでは、移民が都市の人口を1%上昇させると、住宅価格と賃貸料が約1%上昇する (Saiz 2007, 2003).

Gonzalez and Ortega (2009) はスペインでの効果はさらに大きいと指摘している。 アメリカの自宅所有率は約60% で、その評価額はさまざまであるだろう。

(2) Borjas and Katz (2005)

(8) Ottaviano and Peri (2012)

() Docquier and Rapoport (2012)

(F) Saxenian (1999) Catherine Rampell, "Immigration and Entrepreneurship," New York Times Econo-

mix Blog, July 2013, http://economix.blogs.nytimes.com/2013/07/01/immigration-and-entrepreneurship/ ** () Khan and Sokoloff (1993)

() Sala-i-Martin (2006)

()Sala-i-Martin (2006), pp.372-375

第8章 国境の開放化に関する急進的な見解 271

(4) Chandy and Gertz (2011), pp.3-4参照。

(4) Carl Shulman, "How Migration Liberalization Might Eliminate Most Absolute Poverty," 27 May 2014, http:// reflectivedisequilibrium.blogspot.com/2014/05/how-migration-liberalization-might.html 参照。

(77) Sala-i-Martin (2006), pp.383-386 参照。

(448) さらなる議論は、 Milanovic (2012a,2012b) を参照。

(4) Wilkinson (2009) は、 移民が貧困と不平等を増加させるという議論を以下のように批判している。 「これは悲しいこ

とに歪んだナショナリズム論の典型例である。 もしも自然で平凡な道徳的な観点をもつ人々によって人々が等しい 価値を持つと仮定されれば、すなわちもしも道徳的平等主義者の観点を仮定するならば、貧困と経済的不平等は減少 するはずである。もしも「このシナリオの中では人々に何が起こるのか」と質問されたら、「最も貧しい人は金持ちに なり、貧困の差が狭くなる」と答える。しかし実際には、著者には彼らが見えなくなるか、あるいは無関係なものに なるかのいずれかになるように思える。 分析的な枠組みは望まれるべきものから離れる。 私の強調したい主張は正確 には次のようなものである。移民は、直接的には低技能労働者の賃金を上昇させることによって、あるいは間接的に は移民の出身地の低所得の親戚に送金することによって、 不平等を減少させるであろう。移民の自由化に対してアメ リカ人の投票者の間で広まっている反対によって、もっと減少するはずの貧困と不平等を諦められている。」

(50) Kerr and Kerr (2011), pp.15-21 参照。

(5) Ku and Bruen (2013) 参照。

(3) Butcher and Piehl (2007) 参照。 またRuben Rumbaut, Roberto Gonzales, Golnaz Komaie, and Charlie Morgan, "Debunking the Myth of Immigrant Criminality: Imprisonment Among First-and Second-Generation Young Men, June 2006. http://www.migrationinformation.org/usfocus/display.cfm?ID=403 [も参照

トータルでも、民族別でも、民族と学歴 高校を卒業したかどうか)を同時に考慮しても、外国生まれの収監者数が より低いことを示している。

Maciamo, “Foreign Criminality in Japan," Wa-pedia, 15 June 2004, http://www.wapedia.com/gaijin/foreign_

272

crime_in_japan.shtml.

()United Nations Office on Drugs and Crime (2011), "Global Study on Homicide," p.45. http://www.unodc.org/ documents/data-andanalysis/statistics/Homicide/Globa_study_on_homicide_2011_web.pdf 参照。

(55) 経済の専門用語で言えば、投票は「政治的な外部性」をもつのである。さらに進んだ議論は例えば、 "Political

Externalities," Open Borders: The Case, http://openborders.info/political-externalities を参照。

(C) Caplan (2007) and Somin (2013)参照。

(5) Pashler (2013) 参照。

(38) GSSの中の変数名は POLVIEWS と BORNである。

(38) GSSの中の変数名はTAXSPENDである。

(80) GSSの中の変数名はJOBSALL PRICECON HLTHCARE AIDOL AIDINDUS AIDUNEMP EQUALIZE" AIDCOL AIDHOUSEである。 ここでは、経済的自由主義の指標を得るために8つの変数の回答を合計している。

(6) GSSの中の変数名はLETINIである。

(g) GSSの中の変数はSPKATH SPKRAC SPKCOM、SPKMIL SPKHOMOである。 ここでは社会的自由主義の指標 を得るために5つの変数の回答を合計している。GSSは6番目にフリースピーチ質問 (SPKSOC) を考慮しているが、 それが問われた期間(1972年から1974年)は他のフリースピーチ質問の期間と重なっていない。

(8) U.S. Citizenship and Immigration Services, "Citizenship Through Naturalization," (accessed May 2004),

http://www.uscis.gov/us-citizenship/citizenship-through-naturalization. アメリカ市民の配偶者は応募するために3 年間待つ必要がある。

(g) Caplan (2012, p.13) は次のように書いている。 「移民とその子供たちの投票率はアメリカ人よりも低い (Xu 2005; Cassel 2002)。2000年のデータを見ると、 Citrin and Highton (2002, p.16) では、ヒスパニックの占める割合はカ ルフォルニア州の成人の25%、市民全体では18%、 投票数の1%であることを示している。 アメリカ全体として、ヒ スパニックは、成人の5%、 市民全体の3%、 投票数のわずか2%である。おおざっぱに言って、アジア人も同様の

第8章 国境の開放化に関する急進的な見解 273

パターンである。 Citrin and Highton (2002, pp.67-74) は、2040年では、白人はカルフォルニア州の人口の3 分の1になるが、投票数の5%を維持すると予想している。 非自由主義者はしばしば、移民の投票率の低さを彼らに よる別の攻撃とみなしている。 しかし、もしもあなたが政治的外部性を恐れるならば、移民の政治的無関心は不幸に 見えても実はありがたいことである。」

(56) GSSの中の変数はVOTE08である。

(66) 特にGilens (2012) 参照。

(5) Gochenour and Nowrasteh (2014) 文献研究による。

(68) 特に Alesina, Glaeser, and Sacerdote (2001) Gilens (1999) 参照。

(88) Gochenour and Nowrasteh (2014) の文献研究による。

(2) Gochenour and Nowrasteh (2014).

(7) Carens (2013) Alex Tabarrok, "Economic and Moral Factors in Favor of Open Immigration," The Independent Institute, 2000, http://www.independent.org/issues/article.asp?id=486 を参照。

(2) Landsburg (2012), pp.73-87.

(73) Milanovic (2012a) 参照。

(74) ロールズ的正義論が国境の開放化を支持する理由は、 Nathan Smith, "Rawls' Highly Unpersuasive Attempt to

Evade the Open Borders Ramifications of his Own Theory," Open Borders: The Case, 28 January 2013, http:// openborders.info/blog/rawls-highly-unpersuasive-attempt-to-evade-the-open-borders-ramifications-of-his-own-

theory を参照。

(1) Veit Bader, “The Ethics of Immigration," Constellations 12, no. 3 (2005), http://dare.uva.nl/document/50299? origin-publication detail

(1) Amartya Sen, “Human Rights and Capabilities." Journal of Human Development 6 (2005): 151-166; Martha Nussbaum, Women and Human Development: The Capabilities Approach (Cambridge: Cambridge University

Press, 2001).

(7) Risse (2009) 参照。

(2)ランドは例えば以下を参照。 Robert Mayhew, ed., Ayn Rand Answers: The Best of Her Q & A (New York:

Penguin Books, 2005), p.25. 「資本主義の急進派 (Radicals for Capitalism)」の中でブリアン・ドハーティ (Brian Doherty) は、ロスバード (Rothbard) が当初から自由な移民を支持していたことについて記載している。 1950 年代、ロスバードは、 バックリー (Buckley) によって率いられたアメリカで当時生まれたばかりの保守派と袂を分 かった (p.258)。それは彼らが移民の自由を支持していなかったからである。 1970年代には彼は、結成されたば かりのリバタリアンを、福祉国家を先行して分解することを前提として条件付で移民の自由を支持していると批判し た(p.417)。ロスバードは亡くなる直前に移民の自由に対する自身の考えを変えた。 例えば “Nations By Consent:

Decomposing the Nation-State," Journal of Libertarian Studies 11, no.l (Fall 1994), http://www.mises.org/ journals/jls/11_1/11_1_1.pdf.

(1) Huemer (2010) はこうした議論を拡張し論じている。 彼は弾圧的な政治に反対するリバタリアンの立場から議論を 始めている。彼は移民制限が弾圧的に課せられることを指摘し、移民制限を推奨することは、リバタリアンに打ち勝 つことはできないと主張している。 Caplan (2012) は同様のアプローチに従っているが、道徳的な配慮よりも実証的 な証拠により焦点を当てている。

(S) Brennan (2011) は、情報弱者の有権者に投票しないという義務が道徳的にあると主張している。

(8)詳細な議論に関しては、 "Christian View of Immigration," Open Borders: The Case, http://openborders.info/ christian-views-of-immigration/ 参照。

(9) 彼の市民派に関する記事は次である。 Steve Sailer, “Americans First," The American Conservative, 13 February

2006, http://www.theamericanconservative.com/article/2006/feb/13/00012/.

さらなる議論は以下を参照。 "Citizenism." Open Borders: The Case, http://openborders.info/citizenism.

詳細はWorld Values Survey の移民の結果にある。また以下も参照。 Nathan Smith, "Who Favors Open Borders?"

第8章 国境の開放化に関する急進的な見解 275

Open Borders: The Case, 3 December 2012, http://openborders.info/blog/who-favors-open-borders.

(2)

(3) Harford (2007), p.123°

Caplan (2012) "Keyhole Solution," Open Borders: The Case, http://openborders.

info/keyhole-solutions.

() Linda Greenhouse, "Across the Border, Over the Line," New York Times Opinionator blog, 8 April 2010, http:// opinionator.blogs.nytimes.com/2010/04/08/across-the-border-over-the-line/.

() "Ending Apartheid," The Economist, 19 April 2014. http://www.economist.com/news/specialreport/21600798- chinas-reforms-work-its-citizens-have-be-made-more-equal-ending-apartheid.

(8) Kirsten Han, "Singapore's Exploited Immigrant Workers," The Daily Beast, 8 November 2013, "http://www. thedailybeast.com/articles/2013/11/08/singapore-s-exploited-immigrant-workers.html Froilan Malit and Ali Youha, "Labor Migration in the United Arab Emirates: Challenges and Responses," Migration Policy Institute, 18 September 2013, http://www.migrationpolicy.org/article/labormigration-united-arab-emirates-challenges- and-responses

(8) SEP° http://www.migrationsverket.se/English/Privateindividuals/Becoming-a-

Swedish-citizen/Citizenship-for-adults/Time-in-Sweden.html.

(8) O'Riordan and Cameron (1994)

(C) Caplan (2007). あるいはキャプランの分析を進化心理学で基礎づけしようとするRubin (2003) を参照。

(8)Daniel Kahneman, Thinking, Fast and Slow (New York: Farrar, Straus and Giroux, 2011)

(8) Hines (2010).

() William Wheeler, "How Not to Design a World Without Borders," The Atlantic, 21 July 2014, http://www. theatlantic.com/international/archive/2014/07/how-not-to-design-a-world-without-borders/374563/

() Andrew Higgins, "A Harsh Climate Calls for Banishment of the Needy," New York Times, 9 July 2014, http://

www.nytimes.com/2014/07/10/world/europe/a-harsh-climete-calls-for-banishment-of-the-needy.html?_r=0 参照。 (C) Kerry Howley, “Ending Global Apartheid," Reason, February 2008, http://reason.com/archives/2008/01/24/

ending-global-apartheid. ジム・クロウとアパルトヘイトの例を取り上げたのは、読者がそれらに最も馴染みがあり そうだと考えたためである。しかし同じような例は、世界中で見られる。それらの多くは歴史的に政府や地方の指導 者によって打ち立てられた。 世界の奴隷制度、例えばインドのカースト制や中世ヨーロッパの階級制度は、長い間普 通のことであると考えられていた。しかし後年、明らかに非道徳的であると考えられるようになった。

第8章 国境の開放化に関する急進的な見解

277



-

第9章

Chap.9 CONCLUSION: ALTERNATIVE POLICY PERSPECTIVES

はじめに

結論:

代わりとなる政策的視点

ベンジャミン・パウエル

移民がもたらす費用と便益に関して一般社会で行われている議論は、社会科学での議論とはか なりのギャップがある。これは、すべての経済学者が移民のもたらす経済的効果について合意し ているということではない。実際、彼らの考えは一致していない。しかし彼らの間での意見の相 道は一般社会での意見の相違よりもずっと小さなものである。

279

たとえば第2章で論じたように、デーヴィッド・カードとジョージ・ボージャスは数年間にわ たって、移民がアメリカ市民の賃金に及ぼす影響について論争してきた。しかしその論証は主と して、低技能の移民が高卒の資格をもっていないアメリカ人労働者の賃金に影響を与えているか、 そうした移民がアメリカ人の賃金を8%までも低下させているのか、その影響はどれくらい持続 しているのか、という問題に要約できた。 同様に第3章では、一部の著名な学者は移民が財政赤 字を拡大させると主張するが、反対に財政的には恩恵をもたらすと唱える学者もいることが示さ れた。しかし意見の相違はそれほど大きくなく、多くの研究では財政への効果はゼロ前後だとし ている。

一般国民の抱く考えや、政治家やメディアの強く主張する考えには、かなり大きな隔たりがあ る。それに比べると、純粋な経済的効果という点では、社会科学者の見解の相違はずっと小さい。 しかしそれは、移民研究に取り組むすべての経済学者が、望ましい移民政策について合意してい ることを意味するわけではない。第6章~第8章で論じたように、移民政策について経済学者の 意見はばらばらだ。彼らの不一致は、三つの要因によると私は考えている。すなわち、(1)非経 済的な影響は実証分析があまり行われておらず、それらに関しての不一致。 (2) 現実の実証分析 の結果を新たな政策の枠組みに取り込む場合、それをどのように反映させるべきかについての不 一致。 (3) 社会にとってどのような社会厚生関数が適切かについての意見の不一致。

第一の要因として次に事例をあげたい。 伝統的な経済通念 (Clemens 201la) は、世界的に移民 に対する障壁を撤廃できれば世界経済に多大な利益がおよぶというものだが、ポージャス論文(こ

の本の印刷時点では近刊予定)はこの通念に反論している。 ボージャスは標準的な比較優位の経済学 に反対しているわけではない。 彼が問うているのは、移民のもたらす非経済的影響が経済システ ムをどのように変化させるかである。 もし貧困国が貧しい理由の一つとして、その国の制度に問 題があるということならば、移民が富裕国の政治経済制度を変えてしまい、すでに豊かな国に住 むすべての人の生産性を低下させてしまうのではないか、ということだ。

「数億人近い移民が出入りすると、関係国の経済取引を支配している制度や社会的規範に何が起 こるだろうか」と、ボージャスは疑問を投げかける (近刊 p.3)。移民の制限がなくなれば、世界 全体の利益にどのような影響がおよぶか。 制度の問題の程度に応じて、いくつかのシミュレー ションを行っている。 こうして得られる「一般均衡的効果を考慮した場合、受入国が移民を無制 限に受け入れることで予想される一時的な利益は、いとも簡単に経済的な大失敗へ姿を変えてし まう(近刊 p.21)」と主張している。もちろんこれらは、制度の問題点についていくつかの仮定を 行った上でのシミュレーションにすぎない。彼が認めるように「残念ながら、受入国の社会が数十 億人近い移民の新しい流入にどのように順応するかについて、我々はほとんど(「全く」と読むべき) 何も知らない」(近刊p.12)。

筆者と共著者との新しいワーキングペーパーは、移民が経済制度にどのような影響を及ぼすか について、少しでも意味のあることを学ぼうとする論文である (Clark et al.)。 私的所有権の保護 や法の支配を含めた経済的自由を認める制度は、経済成長にとっても、また生活水準を計る様々 な尺度にとっても重要となる。こうした制度を実験的に測定したものは、「経済的自由の世界年鑑

第9章 結論

281

(Economic Freedom of the World Annual Report)』 (Gwartney et al. 2014) である。 我々はこの指標 を用いて、当初から住んでいた移民とその期間中に流入した移民の両方が、経済制度にどのよう な影響を及ぼしたかを観察した。対象となったのは広範囲の国をカバーした20年間のクロスセク ションデータだった。その結果、 ボージャスが想定するような悪質な制度の流入は起きておらず、 むしろ移民の増加は経済制度の改善に少しばかり役立っているか、あるいは全く影響していな かったことを発見した。

こうした研究の成果から私は、 ボージャスの懸念にかなり懐疑的だ。 ただし、国境が開放され た(オープン国境の) 世界では移民受入国の制度が悪化することがないと、我々の論文でボージャ スを説得できるかどうかは自信がない。こうした意見の不一致は上述した2番目の理由、つまり 経済学者によって政策的な立場が異なることから生じている可能性がある。言い換えると、現在 利用できる実証分析の結果を様々な政策体系にどれだけうまく応用できるかに関しての不一致で ある。我々の論文のベースは、現状の制限下にある移民のデータである。こうした条件付きの研 究の結果は、移民に対する数量的な制限が全くない世界においてどれくらい当てはまるだろうか。 おそらく移民が制度に与える影響は一直線の関係ではなく、また現在の移民の社会資本は、別の 政策体制の下で移民してくる人たちのそれとは同じでないはずだ。現在の社会科学が、こうした 根本的に異なる政策体制下の移民の費用と便益に関してどれだけ的確に情報を提供できるか、意 見は様々だ。合理的な経済学者でも、異なった政策を選択することがしばしばある。

最後に、大量の移民が世界経済に数兆ドルに匹敵する効率性改善の利益をもたらすことについ

282

て、すべての移民問題の経済学者が合意したとしても、適切だと考える社会厚生関数で意見が食 い違えば、彼らは異なった政策を選ぶだろう。結局のところ、経済効率を主張することは一つの 規範的な立場であり、多くの選択肢中の一つにすぎない。 ある人が外国人の厚生など考える必要 はないという規範的な考えをもち、その一方で国内の不平等に強い反発を感じるなら、その人は 経済効率とは別の移民政策を選択する。 その移民政策では、大量の移民がもたらす数兆ドルの利 益などに大した関心は払われないだろう。

第6章から第8章の三つの章では、なぜ社会科学者の間でも移民政策で意見が異なるかが示さ れた。次節では、本書に移民問題の論文を寄稿していない他の6人の著名な学者の政策見解を簡 単に紹介することにする。 21節で取り上げた3人は概して、現行の移民の数を政策的に減少 させるか、それとも移民の構成を変えるのが望ましいと考えている。2・2節の3名は一般的に、 合法的移民の流入を現行水準よりも増やすことを支持している。 最後の節では筆者自身の見解を 述べることにする。

2

移民研究の経済学者の政策的見解

移民について研究している経済学者が、学術論文の中で政策的見解を述べることはあまりない。 彼らの研究は、確かに自身の政策的見解を伝えているが、移民政策について特定の立場をとるこ

第9章 結論

283

移民拡大に批判的な学者

とは稀だ。移民研究の学者の一部は、著書を刊行したり、大衆紙などで政策改革の良否について 評論することが多い。 ディヴィド・カードのような研究者は自身の政策的見解を公表していない ため、私はコメントできない。大衆紙で表明された見解はその学者が最適だと考える政策である ことが多いが、その時々の政治状況下で、政策変更が正しい方向に向かっているか、あるいは間 違っているかを示しただけのものもある。 さらに、 ある状況下で最適だと考えられた政策であっ ても、状況が変われば必ずしもそうではなくなる。 ある研究者が1999年に政策について意見 を述べたとしても、彼が現在でも同じように考えているとは限らない。したがって移民研究者の 政策的見解について論評を加えるのは少々勇気のいることである。

ジョージ・ボージャス (George Borjas)

2014年刊行のジョージ・ボージャス著「移民の経済学 (Immigration Economics)』 では、移 民政策についての彼の最新の見解は何も示されていない。2013年に私のもとに届いたEメー ルで、彼は次のように書いていた。「これまで5年もの時間をかけて移民の経済学に関する高度な 専門書を書いてきた。その本の中で「政策」という用語が登場するのはほんの4、5回だけであり、 経済学が言うべきことは何であって、そこからどのような政策的含意が引き出せるかといったよ うなことは決して言及しなかった」。政策論争に関して「今回は、最新の論争にはできるだけ係 わらないようにしてきた。 かつて私は積極的に論争に参加し、活発な議論を行い、それについて

284

一冊の本もまとめた。 そして数年前に、そうした立場に決別した」。 確かに1999年の彼の著書 『天国のドア (Heaven's Door)』 では、彼は「そうした考えであり」また「その考えで研究を行っ ていた」。その書物では、わざわざ一章を割いて最適な移民政策についての彼の見解を述べていた。

ボージャスは「移民政策は受入国の国民の厚生水準を最大化するためにあると仮定することは 「重要なことだ」と主張している (1999, p.189)。 彼は厚生水準を所得レベルだけで計ってはいない。 その代わりに「経済的厚生は一人当たりの所得と受入国の人々の所得分配とに依存する。すなわち、 最適な移民政策は受入国の人を豊かにすべきであるが、国内にすでに住んでいる労働者間の所得 格差を拡大すべきでない」としている (1999, p.190)。 この社会厚生関数の定式化では、移民の利 益、すなわち移住から最も大きな便益を受けるグループそのものが完全に除外されている。 また 厚生関数に不平等の変数が加えられたとしても、関数自体から移民が除外されていれば、移民が 世界的不平等の大幅な縮小に役立っているという事実を見落とすことになる。この点にも注意す べきである。こうした特定化からボージャスは「技能をもつ労働者の入国を促進する移民政策を 採用したならば、 私が定義したような アメリカの社会厚生は向上すると強調できる」と 結論づけている (1999, p.190、 傍点は原著)。技能労働者を優遇するために、 ボージャスはポイン ト制度が望ましいとしている。それはカナダの制度と類似したものだ。その制度では移住希望者 それぞれに教育水準、英語能力、年齢、職業、経験などの「望ましい」 特性に対応するポイント が与えられる。そしてビザ取得のために必要な最低水準が設定される。 その水準はマクロ経済環 境に応じて上下に調整される。

第9章 結論

285

ボージャスが技能労働者を優遇しようとするのは、そうした労働者の雇用によって企業の生産 性と利益が高まれば、アメリカ人の所得水準も向上するからである。同時に、彼らは求職活動に おいてアメリカ生まれの高技能労働者と競争するため、アメリカ生まれの高技能と低技能の労働 者間の所得格差を縮小させることができる。また彼は、高技能労働者を財政面で正の外部性をも たらすと特徴付けている。 高技能労働者は税収を増加させる一方で、社会サービスへの依存度は 低い。このこともアメリカ人の富を増やすのに役立つ。 ボージャスによれば、不法移民の問題が 解決されない限り、こうしたポイント制度は必ず破綻するとしている (1999, p.205)。それを避け るため彼は、不法移民雇用に対する雇用主への罰金や、拘留された不法移民に対する資産没収に は賛成であり、アメリカ国内に合法的に住んでいるかどうかを証明する手段として国民身分証明 書の導入を提案している。 また不法入国者の数に応じて入手可能な合法ビザ数を増減させる提案 も行っている。そうすれば、企業が不法移民から利益を得ることに強く反発する政治的な対抗勢 力を作り出すことができるからだ。

ボージャスが技能のある移民を優遇したいことは明白であるが、ビザの最適な発給数について はあまり具体的でない。彼は、学問的な文献の目的は「関連する費用と便益をある程度の信頼を もって推定し、その推定値から最適なビザ数のマジックナンバーを計算することではない」と考 えているからだ (1999, p.200)。自身のマジックナンバーの公表において、彼はきわめて率直で あった。

「正しい移民数がどれだけかを決定するために、私が用いることができる客観的尺度は存在 しない。 その決定においては、これまでに明らかにされた結果に依存するよりも、移民によ 効率性向上とアメリカ人技能労働者の「公正」のバランスをいかにとるかに依拠すること を勧めたい。移民論争に参加する他の人は当然私の選んだマジックナンバーに対して異議を 唱えるであろう」 (1999, p.202)

彼の合法的移民のマジックナンバーは年間約50万人である (1999, p.202)。 それは1980年代 1990年代の年間合法的移民数より3%少なく、過去15年間と比較すると約50%減である。 『天国のドア』は15年前に刊行されたものであるが、その後、 ボージャスは2004年のジョー ジ・ブッシュの出稼ぎ労働者法案および2007年のアメリカ上院の移民改革案に対して公に反 論を行った。その主張はともに「天国のドア」で概説された彼の推奨する政策の流れに沿ったも のだった。どちらの反論においても、低技能の出稼ぎ労働者については批判的であった (Borjas 2004, 2007)。上院法案に対して、彼は再びポイント制度の支持を表明し、ブッシュ政権には本格 的な国境警備を期待していないと落胆を隠さなかった。 近年では政策論争への関心が薄れてきて いるようであるが、移民問題についての最近の彼の公開講義では、技能労働者の優遇と入国者数 の制限の主張に変わりはない。

(N)

誰でも同じことだが、このような政策の選好は、彼が選択した社会厚生関数と社会科学の研究 成果に基づいている。 特に社会科学は移民の影響を理解するのに大いに役立った。 「天国のドア」

第9章 結論 287

で彼が言及しているのは社会科学での定型化された事実であり、それが彼自身の政策見解にも影 響を与えている (1999, pp.189-190)。その後の15年間の科学的研究の結果、その定型化された事 実のいくつかは誤りであることが明らかになったと、私は考えている。しかし依然として、社会 科学で見いだされる事実の多くは、彼の社会厚生関数と、それに基づく技能別の移民制限政策を 支持し続けているようだ。 社会科学においてこの点で最も重要なことは、次の二つの点である。 まず、移民受入国で生まれた労働者にとって、移民を受け入れる経済利益は差し引きでプラスで あるが、その値はごく小さいこと (Borjas 1995)、もう一つは低技能労働者の賃金は技能をもたな い移民によって8%下落するかもしれないこと、である (Borjas and Katz 2007)。 最後に、 最近示 された事実であるが、低技能労働者の大量移民とともに彼らの好ましくない制度が持ち込まれ、 アメリカ生まれの労働者の生産性が損なわれると考えるならば、低技能労働者の大量移民を制限 することにも支持が集まるだろう (Borjas 近刊)。

ポール・コリアー (Paul Collier)

ポール・コリアーはオックスフォード大学の経済学者であり、『エクソダス(大脱出): 移民は 我々の世界をどのように変えているか (Exodus: How Migration Is Changing Our World)』 (2013) の著者である。彼はジョージ・ボージャスと同様な政策見解を示しているが、多くの場合はヨー ロッパの移民政策についての論評である。移民の総数を制限し、かつ不法移民をポイント制で選 ばれた合法的移民として受け入れることに賛成している (2014a, 2014b)。

(3)

『エクソダス(大脱出)』は、コリアーがその結論にどのように到達したかを理解するのに役立つ。 彼は、受入国の国民が移民から経済的な便益を受けていることを示した社会科学での実証分析結 果を認めている。しかし将来も大量の移民の流入が続けば、もっと大きなマイナスの影響が生じ るのではないかと懸念する。もちろん、こうしたマイナスの効果は憶測の域を出ないが、その発 想の根っこには現在得られている実証結果は根本的に異なった政策体制の下では全く当てになら ないという考えがある。 しかしコリアーは一般紙に書いているように、「移民のもたらす効果で重 要なのは社会的かつ長期的なものであり、経済的かつ短期的なものではない。 長期的かつ社会的 に重要な効果とは、おそらく人口規模とその多様性に対してであろう」 (2014b)。 『エクソダス (大 脱出)』で述べているように、移民はその多様性によって、 受入国生まれの人々と文化的にかけ離 れた存在になってしまうのではないか。 これまで我々の社会は相互重視と信頼関係によってうま く機能してきたが、そうしたものが損なわれるのではないかと懸念する。 そして、以下のような 本質論を展開している。

とな

「移民はズバリ言ってしまえば、機能不全に陥った社会モデルの国から逃げ出してきたのだ。 この最後の文章を何度も読み返し、その意味を深く考えるのは決して損にはならないだろう。 たとえば、読者はそれによって「他文化の尊重」を唱える善意のスローガンに対して少しば かり慎重になるかもしれない。貧しい社会の文化 -または規範や経験談は、その制度 や組織とともに、その社会の貧しさの主要な原因であるかもしれないのである」 (2013, p.34)

第9章 結論

289

この主張は、社会を貧しくする制度そのものが移民と共に移入されることを懸念するボージャ ス(近刊)と同じか、あるいはそれ以上である。 コリアーが示唆するのは、国を貧しくしているの はおそらくその国の人々の文化であり、彼らの移住によって富裕国の相対的に「良質な」 文化や 制度までが損なわれてしまうかもしれないということだ。こうした移民への留保は、受入国の視 点によるものだが、これらは狭義の経済学でも、現在の社会科学に基づくものでもない。 もっと 広い社会的、文化的なものだが、そうした懸念にはほとんど社会科学的なデータによる裏付けが ない。こうした議論を踏まえて、コリアーはイギリスへの移民を一時的に減少させる政策に賛成 している。

「イギリスでさらに多様性が増していくことが純利益になるか、または純損失になるかを確 かめる方法はない。 しかし移民の同化のスピードが期待していたよりも遅いように思われる。 移民は同一地域に集まって住む傾向があり、そのことがグループ外との社会的相互交流を少 なくしている。1997年以来、移民が大量に流入してきたが、ここらで、一時的に移民流 入を抑え、社会的な影響を再検討するのが賢明かもしれない」 (2014b)

もし移民を制限すれば、不法移民への対策も同時にとらなければならない。コリアーによれば、 不法移民に対処する方法は二つある。一つは不法移民を合法化すこと、もう一つは不法に移民し ようとするインセンティブを下げることだ。しかし前述したように、彼の考えからは第一の方法

290

は排除される。移民が法的に自由化されたら、移民の「制御しがたいほどの大量流入」 が生じる からだ (2014a)。したがって残された手段は、不法移民へのインセンティブを小さくすることだ。 コリアーはその具体的な方策として、次の五つに賛成している。 例外なしに不法移民を自動的に 送還すること、不法移民で逮捕されたときには将来合法的に移民する権利を失うという追加的罰 則、福祉サービスの利用権利の制限強化、雇用法の強化および国民証明書の発行などである (2014a)。これらの方法は将来の不法移民には効果があるだろうが、すでに不法に居住している移 民についてはどう考えているのか。 「すでに多数の不法移民がいる国は、彼らを合法化する必要が あるだろう。取り締まりの観点では、雇用の時点がきわめて重要である。すなわち、不法移民を 雇用しようとする企業は厳しく追及され、厳格な処罰が課されなければならない。こうした対応 で実効性があがるのは、不法移民が少ない場合だけである。たとえば1100万人近い不法移民 が不法に働いているアメリカでは法の執行は不可能である」 (2014a)。 コリアーはボージャスと同 様に、合法的移民の増加と不法移民の削減とを連動させることや、ポイント制度、くじ引きによ る移民枠の配分などに賛成している (2014a)。

ヴィクター・デイビス・ハンソン (Victor Davis Hanson)

ヴィクター・デイビス・ハンソンはスタンフォード大学フーバー研究所 (Hoover Institute) の上 級研究員である。彼は本章で紹介してきた他の人とは異なり、経済学者というよりも歴史家であ る。アメリカの移民政策を学術的な観点から批判してきたことで著名な人物である。彼は移民の

第9章

291

3

核心的な経済問題に関する論争には、あまり加わっていない。 彼の主要な懸念事項は、ボージャ スやコリアーと同様に非経済的な問題に集中している。2003年のハンソン著「メキシフォルニ ア (Mexifornia)』 で、彼は次のような懸念を述べている。「アメリカには古くから、新来者をアメ リカ人に変える人種のるつぼモデルがあったが」、大量の不法移民は「そうしたモデルへの信頼の 喪失と結びついて、国の本質を望ましくない方向に変えてしまうのではないか」と。 農業や企業 の関係者は、安価な労働を望むばかりで、社会に及ぼす長期的費用を考慮しない。そのため不法 移民を阻止しようとする政治的意志が全く欠如している。 また左派系の政治家、学者、ジャーナ リスト、ララーサ (La Raza) のような組織は、スペイン語を話す不法移民を新「犠牲者」階級と 見なし、自分たちの左翼的政治課題を推し進めるために利用しようとしているだけだ。 彼が問題 視するのは現行の移民の規模やその構成であり、それらが我々の集団的インフラ、 社会的サービ ス、法の執行、および国の予算にとって大きな脅威になっている(2014)。彼が移民に望むのは、 「合法的な手法で制御できる人数の枠内で、人種的には多様な形でアメリカにやってきて、できる だけ早く英語を学び、我々に同化しようとしてくれること」なのである。

本書の第4章でジェイコブ・ヴィグドーが示した実証分析結果に基づけば、ハンソンの懸念の いくつかは根拠のないものである。しかし彼が潜在的にもっているもっと一般的な懸念は、移民に よって我々の文化や制度が損なわれるかもしれないということである。それはボージャスやコリ アーが抱く恐れと一致しているように思われる。

移民拡大を支持する学者

ゴードン・ハンソン (Gordon Hanson)

ゴードン・ハンソンは、カリフォルニア大学サンディエゴ校の経済学教授であり、技能労働者 の国際移動や国境警備また不法移民についての研究で広く知られている。 彼は、アメリカは政策 の変更を行い、高度人材の移民を増加すべきであると主張しているが、前節で紹介した学者とは 異なり、低技能の移民をもっと合法化することにも賛成している。

(5)

高技能移民についての彼の見解は特に論議の的になるものではない。 「イノベーションを生み出 す上での制約は、科学者、エンジニアなどの高度人材、その他の専門的技術者の供給である。移 民はこの制約条件を緩和するのに役立つ」 (2012, p.26)。 これらの学問分野では多くの外国人学生 アメリカの大学で博士号を取得していることを示し、「悩みは、最も優秀な外国人学生をアメリ カに引きつけることではなく、卒業後もいかにしてアメリカに引き留めることができるかだ」と 指摘している。というのは、学生ビザの取得は比較的容易であるのに対して、卒業後の就労ビザ の発給はずっと少なくなるからである (2012, p.27)。 彼の提示する解決策は簡単である。 「有能な 外国人学生が勉学を終えた後もアメリカに残って働くのを容易にすることができれば、彼らの貢 献はさらに大きくなる」 (2012, p.27)

(6)_

低技能の不法移民についてのハンソンの見解は、論争の的になるだろう。 彼は、低技能の不法 移民がアメリカの労働市場をより効率的にするのに役立つと考えている。また違法性の問題を解

第9章 結論

293

決する対策は、こうした低技能労働者に合法的移民へのルートを大きく開放することであるとし ている (Hanson 2009, 2010, 2012)。

低技能の不法移民は、アメリカの資本をより生産的にし、 アメリカ生まれの高技能労働者、と くに高度技能をもつ女性の生産性を高めることで、アメリカ経済の発展に寄与する。それは不法 移民が職業的にも地域的にも、アメリカ生まれの低技能労働者と比べ、移動性が高いからだと主 張している (Hanson 2012)。

しかしながらハンソンは、低技能労働者の財政的効果は若干ながらマイナスと考えている。 特 に州や地方の政府が移民の子供に学校教育サービスを提供する役割を担っており、その費用が一 部の州地方政府にとって負担になっている。それに対し、彼らの納める税金の多くは連邦政府 に向かってしまうためである (2009,2012)。 ハンソンは次のことも指摘する。もし「移民を減ら すために国境管理をかなりの高水準にまで強化すれば、政府予算に対する負担は現実に増加する。 単なる国境管理の強化よりも賢明な方法は、低技能移民をそのまま受け入れるが、アメリカの納 税者がそのマイナスの影響を被らないようにすることである」 (2012, p.30)。

政策の改善に向けて、ハンセンは次のことを勧めている。

(7)

「建設的な移民政策とは次のようなものだ。移民の財政負担を抑制し、国境管理執行の支出 をある程度の水準に収める。そのうえで、アメリカ経済に最大の生産性向上がもたらされる ように、低技能の移民を受け入れる。 これは具体的には、現在の不法移民を合法的な移民に

転換することである」 (2009, p.13)

特に彼は、ビザ発給の総数は毎年変動させるべきだとしている。それは、「移民による生産性の 恩恵が高くなるのは、実業界が自由に雇用したい労働者を選ぶことができるときで、また実際に 業界がそうした労働者を雇用したときであるからだ」 (2009, p.13)。こうした低技能移民に関連す 財政的費用に対処するため「[彼ら] の雇用主に移民労働賃金税を課して、それを移民労働者や その家族が受ける給付金の財源にすべきだとしている」 (2012, p.32)。 こうした政策改正が有益だ と考えるのは「問題が移民そのものではなく、 アメリカの租税・支出ルールにあるからである。 現状の制度では、低技能の外国人労働者を雇用することに伴う財政的効果を雇用主に内生化させ るようにはなっていない」 (2012, p.32)。

ラント・プリチット (Lant Pritchett)

ラント・プリチットは現在ハーバード大学ケネディ・スクールの実践国際発展論の教授である。 移民研究について多くの論文を発表してきた。特にマイケル・クレメンスとクラウディオ・モン テネグロとの共著論文 「プレミアムのある場所」(2008)によって、一般にも名前が知られるよ うになった。2006年には「もっと移民を寄越して欲しい!: 国際労働移動の停滞の打破に向 けて (Let Their People Come: Breaking the Gridlock on International Labor Mobility)』を刊行したが、 そこから彼の移民政策改革案の概略を知ることができる。

第9章 結論

295

プリチットが支持する社会厚生関数は、ジョージ・ボージャスのそれとは全く異なるものだ。 彼は最初のまえがきで次のように述べている。

Borjas 1999)」 (2006, p.2)

「規範的に言えば、私の主たる関心は世界で最も経済的に恵まれていない人たちの幸福度を 上げることだ。 その対象に含まれるのは「貧困者の中で最も貧しい人」だけでなく、生 活水準が世界の富裕国の貧困線以下のすべての人たちである。 特に後者は、世界人口の大多 数を占めている。富裕国の政策についての分析と提言のほとんどは、次のことを前提にして いる。移民政策でまず優先すべきは、現在の富裕国の市民の利益である、と(たとえば、

しかし著書では決して、彼の規範的規準に基づいた政策的意見が述べられているわけではない。 その代わりに「現在の貧しい国に最大の利益をもたらし、しかも裕福な国においても政治的に受 入れ可能な労働移動」を実現する政策とは、どのようなものかを検討している (2006, p.3)。 彼の 政策的主張はとてもバランスがとれているように見える。それは、移民を最大に増加させる一方 で、現在の政治状況で受入れ可能と考える政策が提言されているからだ。

彼の著書のベースとなる考えは次の通りだ。移民改革は政治的に可能だとしても、それを妨げ る八つの堅牢な考えが存在すること、五つの不可抗力が移民の流入を促進していることである。 まず後者の不可抗力の第一は、国際間で低技能の労働者の賃金格差が拡大していること。第二は、

いる。

国によって人口統計的な将来像に大きな差が生じて、多くの豊かな国では人口が減少し、貧しい 国では急速な人口の増加が起きていること。 第三は、労働以外のすべてがグローバル化し、取り 残された労働分野のグローバル化が経済的に最も大きな利益を生むと期待されていること。第四 は、非貿易財・サービス分野の雇用が成長していること。 最後の第五は「ゴースト・カントリー」 の存在だ。こうした国では成長の停滞で労働需要の減少に歯止めがかからず、労働者の海外脱出 が加速している。こうした流れは簡単に阻止できず、国際労働移動を急拡大させる要因になって

しかしこうした力が生み出す移民の動きがごく一部に止まっているのは、政治的な障壁による ものだ。 プリチットは以下のように述べている。

「人々が国境を越えようとするとき、それを阻止できるのは威圧である。 銃をもった人間だ。 ･･････国民国家が威圧によって労働者の移動を阻止しようとするとき、特に富裕国の場合、そ の実力行使は完全かつ全面的な民主的プロセスで管理される。 それからすると、労働移動の 拡大を根底から妨げているのは、富裕国の市民の考えなのである」 (2006, p.8)

彼は、移民改革が政治的に可能だとしても、それを妨げる八つの堅牢な考えを指摘している。 一つ目は、国籍は道徳的に正当な差別の根拠となるという考え。二つ目は、道徳的義務感はその 対象との距離感で左右されるという考え。三つ目は、経済発展は個人の幸福ではなく国民国家の

第9章 結論 297

成長の観点で議論されるという考え。四つ目は、労働移動は生活水準の向上にとって必要ではな いという考え。五つ目は、特別な技能のない労働者の移動は、受入国生まれの労働者の賃金を引 き下げたり、彼の仕事を奪ったりして、受入国内の所得分配を悪化させるという考え。六つ目は、 移民は税収面での寄与以上に、多くの社会サービスを受給するため、財政的には重荷であるとい う考え。七つ目は、移民は犯罪とテロのリスクを増大させるという考え。 最後の八つ目は、「彼 「ら」は「我々」と異なるため文化的な衝突が起きるという考えだ。 プリチットはこれら八つの考 えのプラス面について全く言及していない。彼は単にそれらを政治的に可能な移民改革案を計画 する上での制約と見なしているにすぎない。

プリチットは、経済発展に役立つ六つの特徴を示し、労働移動を拡大させるための政治的に可 能な計画を提示しようとしている (2006, pp.105-137)。 合意は多国間ではなく二国間でなされる べきであり、警備や文化的衝突に備えた施設は特別な場合にだけ設置すればよいと考えている。 また、現状は低技能移民の永住を認めないという偏向した政策であり、それに対抗するために一 時的滞在ビザを与え移動を加速すべきだとしている。 アメリカ人から仕事を奪ってしまうのでは ないかという心配を取り払うために、一時的ビザの割当ては職種別また地域別に行われるべきで ある。このようにして移民の移動が盛んになれば、移民の経済発展の経験は彼らの出身国にも必 ずや利益をもたらすことになろう。移民の送出国は一時的移民の円滑な実施にもっと関与すべき である。多くの場合、この点で、移民の受入国が一方的にできることはほとんどないからである。 最後に彼は改革においても、移民の基本的人権が守られなければならないとしている。

プリチットが移民流入の増加を望んでいることは、彼の政策提言で十分明白である。しかし移

民の望ましい上限についてどのように考えるかは、一切述べていない。

「明らかに「国境開放(オープンボーダー)」または「移民自由化」のどのような提案も全く無意 味である。真に問われなければならないのは、潜在的な利益の実現に向けて、たとえ控えめでも やるべきことはないのか、という点だ」とさえ言っている (2006, p.139)。 著書全体を通していえ ることは、こうした控えめな手段さえも、大量移民に関する堅牢な考えと妥協を探らなければな らず、それによって制約を受けるということだ (2006,p.138)。

マイケル・クレメンス (Michael Clemens)

マイケル・クレメンスは世界発展センター (the Center for Global Development) の上級研究員 であり、移民の経済効果に関する研究では第一人者の一人である。 共同論文 「プレミアムのある 場所」に加えて、挑発的な論文 「経済学と移住:3兆ドルが歩道に捨てられているのか」 の執筆 者としてもよく知られている。 その論文では、貧困国から富裕国へ移民を増やすことによる世界 の利益は多額であると主張している (Clemens 2011a)。 本書の第2章で論じたように、クレメン スはこれまでの文献を検討して、移民制限を完全に撤廃すると世界のGDPは現在の水準の50% から150%も増加すると推定している。 そうした多大な利益は、貧困国の人口の少なくとも半 分が富裕国に移動するだけで生じるが、世界の貧困者の5%以下の人々が移動しただけでも、貿 易と資本取引を制限している政策的障壁のすべてを完全撤廃した場合よりも大きな利益を生み出

第9章 結論

299

すとしている。

もしクレメンスがこれらの推定値を信じる(そして彼が信じないと考える理由は見当たらない)なら ば、移民の増加率を急上昇させないとか、国境開放政策を全面的に支持しないという政策提言を 行うはずがない。結局のところ本書第8章で論じたように、もし利益がこんなに大きいならば、 どのような社会厚生関数の下であれ、移民が他の要因にマイナスの影響を及ぼすことがあったと しても、その利益の一部を再分配することによって、実質的にそのマイナスの効果を埋め合わせ できないことはないのである。 しかしクレメンスが論文等で「国境開放」また「移民自由化」の 政策提言を行っているのを見たことがない。

クレメンスは「ゴールデン・ドア・ビザ」制度の設置を支持してきた。 これは、「ハイチのよう な最貧国からの少数の移民がアメリカで一時的または永住的に働くのを認める法制度を設ける」 ためだ。また彼は、経済危機や自然災害に応じて、この制度が年ごとに異なった国に適用される ことも提言している (Clemens 2010)。 また別の機会では、様々な政策を提示し、移民増加で得ら れる世界の利益についてその一部でもいいから実現しようとした。

「もっと経済的に賢明な移民政策として、多くの明快で、堅実な提案がある。そうした中に は、二国間での出稼ぎ労働者協定のラント・プリチット案、恒久的な経済ビザの発給を増加 させるというピア・オレニアスとマデリーン・ザヴォドニーの考え、取引可能な移民割当て 制度というジーザス・フェルナンデス フェルタスとヒレル・ラポポートの案などが含まれて

2011b)

いる。私は自然災害に見舞われた貧困国の人々を援助する手段の一つとして移民政策を用い ることを提案したい。 それぞれに長所も短所もあるが、それらに共通しているのは、各案と も移民、受入国、 送出国の三者ともに利益をもたらす推進力をもっていることだ」 (Clemens

貧しい国から裕福な国への移民総数の拡大につながる政策なら、クレメンスはそれらを支持し ているように思われる。

2013年に行われたラス・ロバートとのインタビューで、クレメンスは彼自身が無条件で好 ましいと思う移民政策が何であるかを明らかにしている。国境開放を支持するかどうかを問われ たとき、それがどういう意味かと質問を投げ返している。

「国境開放が、移民が誰であるかを追跡することもなく、公共サービスのただ乗りや私有財 産の侵害を何ら心配する必要もなく、 全く自由な移動を人々に認めることであるならば、答 えは「ノー」である。私が見た限り、そのようなものはどこにも存在しない。 私はそのよう なものが存在することも望んでいない。 我々が国境開放を議論する前に、それが何を意味す るかについて知っておく必要がある。 通常は、現在まさに直面している政策的な障壁を大き 緩和することを意図していることが多い」(2013)

第9章 結論 301

彼はさらに、中国人排斥法のような過去の移民制限策や、現行の分野別の就労ビザの上限につ いても論じており、こうした制限策が誰かの経済状況を改善したという証拠は全く見られないと 主張している。 「ある法律規定があって、それが誰の役にもたたず、すべての人に損害を与えてい るとしよう。もし国境の開放によってそれが取り除かれるのならば、国境開放に向かうことは、 経済学者が求めてやまないパレート最適な状況に行き着くことになる」 (Clemens 2013)。彼が理 想的と思う移民政策で、高技能と低技能の労働者の違いを明らかにするように問われたとき、ク レメンスは次のように回答した。

「同様の質問に対して、ワシントンの政策立案者が雇用主よりも優れた回答をしたことを示 す事例を見たことがない。低技能労働の需要が高技能労働のそれを大きく上回ることが ある。もちろん逆が生じる場合もある。そうした判断を下すのは、ある一定のプロセスであ る。そうすると、皆さんはそうした判断を状況に応じて下すのに最も適したプロセスは何か を聞きたくなるだろう。私が知る限りでは、キュウリ、レタス、メロンを収穫するために何 人労働者が必要かを最もうまく決定できるのは農園主である。 シリコンバレーで何人の情報 技術(IT)エンジニアが必要かを決定できるのは、そこの工場で毎日働いている人である。 彼らはどのような技術、どのようなタイプの人材が必要とされているかを正確に知っている からだ」(2013)。

3

おわりに

『アトランティック』誌に最近掲載された論文の中で、 クレメンスは次のように述べている。も 「完全に自由な移動というユートピア」 が存在しないとしたら、「不自由でも熟慮に熟慮を重ね た方法でコントロールされる方に賛成する」 と (Raviv 2013)。 クレメンスのこうした政策的見解 から推測して、彼が次のように考えていると考えて間違いないであろう。まず、移民ビザの数量 制限には反対である。 発給の上限は少なくとも大きく引き上げて、移民の人選は市場の決定に任 せることを支持している。私的所有権、安全性の確認、租税が財源の公的サービスの利用制限に ついては、問題の程度に応じて移動の自由を制限するのもやむをえない。

本章および第6章からの三つの章で示されたように、まっとうな社会科学者の間では最適な移 民政策についての論争が続き、意見はばらばらのままだ。しかし意見の相違の大きな理由は、純 粋に経済的な影響を巡るものではなく、それ以外の要因から生じている。 一つは、非経済的な影 響についての考えの相違だ。 二つ目は、現在の社会科学での実証分析の結果が、移民制度の自由 化がもたらす結果についてどれほどの情報をもたらしてくれるか、この点についての異なった判 断。そして最後が、社会厚生関数で誰を考慮し、何を重視するかについて規範的な判断が異なる ことである。

第9章 結論 303

意見の相違の理由の中で、最初の二つが最も重要であると考える。もし世界人口の半分が移住 を認められて、世界の年間所得が2倍になったとしよう。 その場合に、利得者と損失者の間での 再分配をはかる政策が考え出されないと想定するのは難しい。もちろん、そのようにして考案さ れた再分配政策は、それは実際に採用されるどのような社会厚生関数を満たすことができるだろ う。このように意見対立の最初の二つの理由は互いに関連しており、将来の社会科学にとって実 り多き研究分野になるであろう。

経済学者は大規模な移民から年間数兆ドルの所得の増加が得られると推定している。しかし、 大規模な移民が、高い生活水準をもたらしているフォーマルまたはインフォーマルな社会制度(文 化)を破壊してしまうなら、こうした便益は簡単に消え去ってしまうだろう。 社会科学者が移民 流入の急増に強く反対する理由は、大規模移民によって彼らのお粗末な制度や文化が移民先の国 に持ち込まれるかもしれないという懸念だ。 しかしこの反対の理由は、全くの憶測によるもので ある。ジョージ・ボージャス自身も、こうした事態が本当に生じるのか、またどれくらいの規模 で起きるのかについて、我々は何も知らないと述べている。

この重要な問題については、社会科学者のさらなる研究が必要だ。しかし我々はある程度のこ とを知っていると思う。第一に、移民が母国を離れるのは自国内での就労機会に不安を感じてい るためである。もし社会の機会不足とガバナンスの問題とが関連していることを理解していれば、 彼らはそうした問題が多いガバナンスを移民先の国に持ち込みたいと考えるだろうか。 第二にセ レクション バイアスが挙げられる。すなわち、自国を離れようとする移民は、彼らの制度やガ

う。

バナンスに強い不満をもっており、そうした制度の継続を望むとはまず考えられない。これは常 識的な推論にすぎないが、社会科学的な研究を進めることでその裏付けも取ることができるだろ

もちろん移民が無意識のうちに、受入国の制度を損なうことがあるかもしれない。 ポール・コ リアーは、移民が「文化的にかけ離れている」ため、その距離感が社会的な信頼を損なうかもし れないと懸念している。こうした危惧を、民族的かつ言語的な分裂に関する文献と関連づける人 がいる。 Easterly and Levine (1997) の研究では、民族的多様性と、学校教育、電力、道路や電 話などの政府供給財の量と質との関係を複数の国について調べ、その間に負の関係があることを 発見している。 同様に、 Alesina, Baqir, and Easterly (1999) では、アメリカの諸都市、 主要都 市部、郡などにおいて、民族的な分断化と政府供給財支出の割合との間に、すなわちゴミ収集、 道路、下水道や教育などの支出の割合との間に、負の関係があることを指摘している。しかしそ うした文献の多くで導出された実証結果は、移民が強制的に統合させられた場所に関するもので あって、自発的に生じた群集形態の結果とは関係のないものだ。

分断化に関する調査結果が国際移民のケースにも適用できるかは全く明らかでない。 クレメン スとサンデファーが『エクソダス(大脱出)』の書評論文で指摘するように、「大量移民が流入して いるイギリスのイングランドとウェールズの居住地域では犯罪がきわめて少ない。移民はス ペインとアメリカでは地方の土地価格を上昇させている」 (2014)。もし移民が社会的信頼を損 なったならば、逆の現象が見られるはずである。 同様に本書の第4章で示されたように、「文化的

第9章 結論

305

にかけ離れている」 移民は同化の傾向にあると、クレメンスとサンデファーは指摘している。彼 らは、マンハッタン研究所の同化指数にも言及している。 「カナダ人に続いて最も得点の高いグ ループはフィリピン人、キューバ人、ベトナム人であり、彼らの国の制度はアメリカとはかなり 異質だ」としている。アメリカでは同化率が依然として高くまた上昇している。このことは、移 民が我々の文化と制度を損ない、移民増加から得られる世界全体の利益を急激に減少させてしま うという懸念を多少とも緩和することになるだろう。

私と共著者による最近の研究では、まず、最初に、経済的自由を支える経済制度に移民がどの ような影響を与えるかを計量的に考察している。我々の結果では、移民が経済的自由と矛盾しな い形で各国の制度を少しずつ改善していることが示されている。すなわち、移民数を1標準偏差 分増加させると経済的自由は0・34 ポイント高まる。 この我々の推定値と、経済的自由が成長に 及ぼす効果の推定値 (Gwartney, Holcombe, and Lawson 2006) を用いた結果では、移民割合を1 標準偏差の大きさだけ上昇させると、長期の年間成長率が0・4%高まることが示された。これ までの研究は、制度に対する移民の影響を無視しているため、世界全体の利益を過大評価してい る。こうした決めつけではなく、移民が現在の制度に影響を与えている分析の結果を、国境が開 放された世界に外挿すると、結果は全く逆になる。 伝統的な静学モデルでの推定は、制度に対す る一般均衡的効果がプラスであることを無視しているため、世界全体の利益を小さく推定してい る。もちろん何らかの理由で、我々の結果は国境開放の世界に応用できないかもしれない。しか し「何も知らない」という最低の基準から出発している我々の研究では、現在の移民レベルは制

(2)

度を改善するか、または影響を及ぼさないことを示している。 これは、大規模な移民が受入国の 制度にマイナスの影響を及ぼすとするボージャスやコリアーの根拠のない想定に疑問を抱かせる ことになる。

結局のところ、我々は国境開放からはほど遠い世界に住んでいる。 利用可能な研究結果に基づ いて、最も合理的な政策判断を行わなければならない。 残念ながら、富裕国では移民政策があま 自由化されていないため、地球上での大規模な合法的移民が及ぼす影響に関してより良い実証 結果を得ることは難しそうである。

本書で示されてきた社会科学による研究成果から判断して、現行の移民水準、またはそれを少 上昇させたとしても、その影響を心配することは誤っているように思われる。 移民拡大は世界 の所得を増加させるだろう。それは、移住した人たちの生活水準を急激に改善するだろう。貧し い国に残った人々は、ほとんど損害を被ることはなく、むしろ彼らにとって追い風になるかもし れない。移民先の国で生まれた人たちも、少しは恩恵に浴するだろう。 また受入国で生まれた最 低レベルの技能しかもっていない労働者への影響はマイナスだが、その効果はほぼゼロに近いくら い小さなものである。移民先の国の財政に与える影響はそれほど大きくはない。 そして (少なくと もアメリカでは) 移民の同化が進み、これまでの移民の波のケースときわめて似通っている。

こうした定型化された事実を考えると、私自身の好みの社会厚生関数を含め、どのような社会 厚生関数でも、少なくとも(一時的かつ永住のための) 合法的移民の流入を実質的に増加させること は何の問題もない。望ましい「実質的」とはどれくらいの大きさなのかは、我々が現在もってい

第9章 結論

307

る知識をどれくらい普遍化して考えることができるのかについての、各人の信頼度に依存してい る。

一時的であれ定住のケースであれ、移民ビザに上限が課されている限り、移民を希望する人の 数は制限数を上回りそうである。 何らかの割当て制度を用いなければならない。 ボージャスやコ リアーなど多くの人は、規制された入国許可数を割り当てるためにカナダのようなポイント制度 を支持しているが、それは間違っていると私は考えている。ポイント制度が機能するためには、 政府の役人は国際的労働市場を設計する必要がある。 しかしそうした市場においては、移民先の 雇用主、家族のメンバー、および人道主義者が外国の個人の価値についてどのような主観的評価 をもっているかについて、ほとんど情報を得ることができない。 移住を望む人々の主観的な希望 についても知ることができない。 どの市場でもそうだが、国際的労働市場を効率的に機能させる ために不可欠なのは、主観的で、表にはなかなか現れない、地域に限定された知識・情報である (Hayek 1945)。 価格システムが、こうした主観的な欲求のすべてを互いに結びつけるための最善 の制度であることを我々は知っている。もし割当てを行うとすれば、第6章でリチャード・ヴェ ダーが提示した案に沿ったものが、割当て数の配分で最も効率的な方法である。結局、入国の自 由によって数量と価格が決定されない限り、規制が残ったままの労働市場はいつまでたっても潜 在的な能力を発揮することができないだろう。

移民の大量増加によって「鍵穴的解決策」では対処できないほどの悪影響が引き起こされてい る証拠が得られるまでは、国際的な移民は数量制限のない世界に向かって進むべきであり、また

[注]

それも急ぐべきであると、と私は考えている。

(1)この分野の文献をサーベイした論文としてはHall and Lawson (2013)を参照されたい。

(2) たとえば、次の2013年2月の講義を参照されたい。 https://www.youtube.com/watch?v=vCvdXFUtCMs

(3) Clemens and Sandefur (2014) が指摘するように、南アフリカでの人種隔離政策 (アパルトヘイト) 廃止後、農村 から都市に多数の人が流入したことから都会の白人が利益を得たという実証分析結果がある。 この実証結果は、受入 国の人たちが同様に便益を受けることができることに、ある程度の信頼性をもたらすかもしれない。

(4) Clemens and Sandefur (2014) では、 存在する限られたデータのいくつかから、こうした懸念は疑わしいと指摘し ている。

(5) シカゴ大学ブース大学院IMGフォーラムで、様々な分野できわめて優れた経済の専門家に公共政策の問題を問うて いる。「もし高等教育を受けた多数の外国人労働者が毎年アメリカに移住することが合法的に認められたならば、 平 均的アメリカ市民は経済的によくなると思うか」との問いに対して、調査対象になった人のうち88%が「大いに思う」 または「思う」と回答している。

http://www.igmchicago.org/igm-economic-experts-panel/poll-results?SurveyID=SV_OJtSLKwzqNSfrAF

(6)不法移民問題に直接関係しないが、低技能労働者についてのもっと一般的なケースとして、「もし多数の低技能労働者 毎年アメリカへの入国を認められたとすると、平均的アメリカ市民の経済状況は良くなる」との主張に対して、 IMG調査の対象である経済専門家のうち50%が同意し、2%が「大いに同意する」と回答している」 http://www.

igmchicago.org/igm-economic-experts-panel/poll-results?SurveyID=SV_5vuNngkBeAMAfHv

第9章 結論 309

(7)さらに彼は、現在の法執行のための支出が正当な水準かどうかについてもわからないと指摘している。 それは、政府 が(おそらくその他の機関も)、国境での現行の逮捕水準から得られる財政面での節約効果に比べて、その執行にど れだけ費用がかかっているかについて何も情報を提供していないからである。

(8)彼は2008年の論文で、世界の貧しい人に多大な経済的利益があると推定しているが、もしこの規範的規準が採用 されているならば、貧しい国から豊かな国への労働者の移動が大量に増加する政策以外を彼が支持するとは思われな い。

(9) アフリカのケースでは、統合は外部勢力によって一方的に設定された国境による統合だった。 アメリカの場合は、自 分の意思に反して奴隷としてアメリカに連れてこられ、 奴隷制廃止後の待遇でも遺憾な点が多くあった子孫同士の銃 合である。

(1) 私自身の規範的規準 (社会厚生関数)には、自然法に基づく人権の尊重だけでなく、国籍を問わずすべての人間の経 済的幸福が含まれている。 これら自然権は消極的権利であり、それには団結の自由も含まれる。 この文脈ではそれは、 条件面で相互に合意ができれば、国籍を問わず誰にでも住宅を売ることも貸すこともでき、また雇用することができ ることを意味している。 これは自由に移動する「権利」までも意味しない。 私は、私的所有権は移動を制限すること ができ、またそうすべきであると考えている。

謝辞

7B2Zo)

ベンジャミン・パウエル

私は過去十数年以上にわたって、公開講義やサマーセミナーにおいて、ラジオやテレビを通じ また新聞などの一般向け出版物で、移民政策について論じてきた。その間に、移民のもたら す費用と便益について社会科学の専門家が行ってきた論理的な議論と、一般社会での論議を歪め ている間違った議論との間に、大きなギャップがあることに気づくようになった。それが本書を 企画した動機であり、またそうしたギャップをできるだけ狭めることを目的とした。したがって、 まず感謝したいのは、私を公開講義に招いてくれた人、またこの重要な問題についての公開討論 会に参加させてくれた人たちである(こうした関係者からはLou Dobbs は除きたい。 公開での彼の議論は、 他の人の意見を批判して悪口を言っているにすぎない。 https://www.youtube.com/watch?v=zoDb3D

その中でも最も感謝するのは、本書に論文を寄稿した人たちであるが、本書は、それぞれの論 文をたんに纏めた論文集でなく、それ以上の価値をものになっていると考えている。私一人では、 こうした包括的かつ説得力のある書物を執筆することを望めなかっただろう。

特に、以下の人たちおよび関係機関に感謝したい。

テキサス工科大学は私にすばらしい研究環境と研究支援を与えてくれた。自由市場研究所 (FMI)は、私が所長を務める研究所であり、本書はそこでの研究プロジェクトの成果である。 総長M. Duane Nellis 学長 Lawrence Shovanec、 研究担当副学長 Robert Duncan は、 研究所 に多大な支援を与え、研究の方向性を示してくれた。 この研究所は本プロジェクトのような研究 を行う上で理想的な場所であった。本書に収録された各章は、2014年5月にFMI主催で行 われたコンファレンスでワーキング・ペーパーとして発表された。そのコンファレンスで各論文の 筆者とテキサス工科大学の同僚たちの間で交わされた議論は、編者としての私にとって学ぶこと が多く大いに有益であった。特に、私の同僚であり、 Center for the Study of Western Civilization 所長 Stephen Balchが、 コンファレンス前夜にテキサス工科大学で公開討論会を開催してく れた。またFMI事務長 Charles Longは初期段階でこのプロジェクトにかかわってくれた。 Audrey Redford は、 私の研究助手として最終原稿の準備など貴重な役割を果たしてくれた。

Charles G. Koch Charitable Foundation は、 FMIがこうした論文の執筆を依頼するための、 またコンファレンスを開催するための、金銭的支援を行ってくれた。 この研究プロジェクトを可 能にするために、FMI と Koch Foundation との調整を Allison Kasic と Adam Kisselが先頭に 立って進めてくれた。

オックスフォード大学出版局は、こうした最終的な研究成果を刊行する上で、理想的な出版社 であった。匿名の査読者3名とオックスフォード大学出版局の上席代表者は、本書の原稿を改訂

312

するに際して貴重な意見を与えてくれたが、その結果本書は大きく改善されることになった。シ ニアエディター Scott Parris は、 本プロジェクトの過程で大いに激励し、本書刊行の最終段階で貴 重なアドバイスをくれた。 またDavid Theroux Roy Carlisle は、 出版最終段階でIndependent Institute からの助成を調整してくれた。

最後ではあるが、私の家族、 Lisa と Raymondに感謝したい。彼らが与えてくれた愛情と支え に対してであるが、同じく重要なこととして、 このようなプロジェクトでFMIに招待した数知 れないほどのゲストを受け入れるだけでなく、真に彼らと楽しく交流しもてなしてくれたことに も感謝したい。

313



Hanson, Gordon. 2009. The Economics and Policy of Illegal Immigration in the United States. Washington, DC: Migration Policy Institute.

Hanson, Gordon. 2010. Regulating Low-Skilled Immigration in the United States. Washing- ton, DC: American Enterprise Institute for Public Policy Research.

Hanson, Gordon. 2012. "Immigration and Economic Growth." Cato Journal 32 (1): 25-34. Hanson, Victor Davis. 2003. Mexifornia. San Francisco: Encounter Books.

Hanson, Victor Davis. 2014. "Voting 'No' on Obama's Immigration Policies." Fresno Bee. November 16.

Hayek, F. A. 1945. "The Use of Knowledge in Society." American Economic Review 35 (4): 519-530.

Pritchett, Lant. 2006. Let Their People Come: Breaking the Gridlock on International Labor Mobility. Washington, DC: Center for Global Development.

Raviv, Shaun. 2013. "If People Could Immigrate Anywhere. Would Poverty Be Eliminated?" The Atlantic. April 26.

参考文献 35

Borjas, pp. 13-56. Chicago: University of Chicago Press.

Clark, J. R., Robert Lawson. Alex Nowrasteh, Benjamin Powell, and Ryan Murphy. Forthcoming. "Does Immigration Impact Economic Freedom?" Public Choice.

Clemens, Michael. 2010. "Let Haitians Come to the US." Global Post. February 26. www. globalpost.com/dispatch/worldview/100225/haiti-us-visas.

Clemens, Michael A. 2011a. "Economics and Emigration: Trillion-Dollar Bills on the Sidewalk?" Journal of Economics Perspectives 25: 83-106.

Clemens, Michael. 2011b. "A World Without Borders Makes Economic Sense." The Guardian. September 5.

Clemens, Michael. 2013. "Clemens on Aid, Migration and Policy." Econtalk interview with Russ Roberts. July 15. http://www.econtalk.org/archives/2013/07/clemens_on_aid.html.

Clemens, Michael, Claudio Montenegro, and Lant Pritchett. 2008. "The Place Premium: Wage Differences for Identical Workers across the US Border." CGD Working Paper 148. Washington, DC: Center for Global Development.

Clemens, Michael, and Justin Sandefur. 2014. "Let the People Go: The Problem with Strict Migration Limits." Foreign Affairs (January/February). http://www.foreignaffairs.com/ articles/140354/michael-clemens-and-justin-sandefur/let-the-people-go.

Collier, Paul. 2013. Exodus: How Migration Is Changing Our World. Oxford: Oxford University Press.

Collier, Paul. 2014a. "Illegal Migration to Europe: What Should be Done." Social Europe. September 9. www.social-europe.eu/2014/09/illegal-migration/.

Collier, Paul. 2014b. "Now Is the Time to Slow Down Immigration." The Guardian. No- vember 4.

Easterly. William, and Ross Levine. 1997. "Africa's Growth Tragedy: Policies and Ethnic Divisions." Quarterly Journal of Economics 112: 1203-1250.

Gwartney, James, Randall Holcombe, and Robert Lawson. 2006. "Institutions and the Impact of Investment on Growth." Kyklos 59: 255-273.

Gwartney, James, Robert Lawson, and Joshua Hall. 2014. Economic Freedom of the World Annual Report. Vancouver. Fraser Institute.

Hall, Joshua, and Robert Lawson. 2013. "Economic Freedom of the World: An Accounting of the Literature." Contemporary Economic Policy 32: 1-19.

34

R_699ASR.pdf.

Shaw, Kathryn L. 1989. "Life-Cycle Labor Supply with Human Capital Accumulation." International Economic Review 30 (2): 431-456.

Somin, Ilya 2013. Democracy and Political Ignorance. Stanford, CA: Stanford University Press (森村進訳 「民主主義と政治的無知: 小さな政府の方が賢い理由」 信山社出版、 2016).

Storesletten, Kjetil. 2000. "Sustaining Fiscal Policy Through Immigration." Journal of Political Economy 108: 300-323.

Wilkinson, Will 2009. "Thinking Clearly about Economic Inequality." Cato Institute Policy Analysis No. 640. Available online at http://www.cato.org/publications/policy-analysis/ thinking-clearly-about-economic-inequality.

Wolf, Douglas A., Ronald D. Lee, Timothy Miller, Gretchen Donehower, and Alexandre Genest. 2011. "Fiscal Externalities of Becoming a Parent." Population Development Review 37 (2): 241-266. Available online at http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/ PMC3134288/.

【第9章】

Alesina, Alberto F., Reza Baqir, and William Easterly. 1999. "Public Goods and Ethnic Divisions." Quarterly Journal of Economics 114: 1243-1284.

Borjas, George. 1995. "The Economic Benefits of Immigration." Journal of Economic Perspectives 9 (2): 3-22

Borjas, George J. 1999. Heaven's Door: Immigration Policy and the American Economy. Princeton, NJ: Princeton University Press.

Borjas, George J. 2004. "Making it Worse: President Bush has Tackled the Immigration Problem Wrongly." National Review 56 (2). February 2

Borjas, George J. 2007. "Let's Be Clear about Whom We Want to Let In." Washington Post. December 23.

Borjas, George J. Forthcoming. "Immigration and Globalization: A Review Essay." Journal of Economic Literature.

Borjas, George J., and Lawrence F. Katz. 2007. "The Evolution of the Mexican-Born Workforce in the United States." In Mexican Immigration to the United States, ed. George J.

参考文献

33

Legrain, Philippe. 2007. Immigrants: Your Country Needs Them. Princeton, NJ: Princeton University Press.

Mayhew, Robert, ed. 2005. Ayn Rand Answers: The Best of Her Q&A. New York: Penguin Books.

Milanovic, Branko. 2012a. "Global Income Inequality by the Numbers: In History and Now." World Bank Policy Research Working Paper 6259, available online at http://elibrary. worldbank.org/doi/pdf/10.1596/1813-9450-6259.

Milanovic, Branko. 2012b. "Global Inequality: From Class to Location, from Proletarians to Migrants." Global Policy 3: 125-134.

Nowrasteh, Alex, and Sophie Cole. 2013. "Building a Wall around the Welfare State, Instead of the Country." Cato Institute Policy Analysis #732. Available online at http://www.

cato.org/publications/policy-analysis/building-wall-around-welfare-state-instead-country.

Ottaviano, Gianmarco, and Giovanni Peri 2012. "Rethinking the Effect of Immigration on Wages." Journal of the European Economic Association 10 (1): 152-197. Available online at http://www.nber.org/papers/w12497.

Pashler, Hal. 2013. "U.S. Immigrants' Attitudes Towards Libertarian Values." Available online at http://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=2234200.

Risse, Matthias. 2009. "Immigration, Ethics, and the Capability Approach." Human Development Research Paper (HDRP) 2009/34. Available online at http://mpra.ub.uni- muenchen.de/19218.

Rubin, Paul. 2003. "Folk Economics." Southern Economics Journal 70. 157-171.

Saiz, Albert. 2003. "Room in the Kitchen for the Melting Pot: Immigration and Rental Pric- es." The Review of Economics and Statistics 85 (3): 502-521. Available online at http:// dx.doi.org/10.1162/003465303322369687.

Saiz, Albert. 2007. "Immigration and Housing Rents in American Cities." Journal of Urban Economics 61 (2): 345-371. Available online at http://dx.doi.org/10.1016/j.jue.2006.07.004.

Sala-i-Martin, Xavier. 2006. "The World Distribution of Income: Falling Poverty and... Convergence, Period." Quarterly Journal of Economics 121 (2): 351-397. Available online at http://dx.doi.org/10.1162/qjec.2006.121.2.351.

Saxenian, AnnaLee. 1999. "Silicon Valley's New Immigrant Entrepreneurs."Public Policy Institute of California. Available online at http://wee.ppic.org/content/pubs/report/

32

Gilens, Martin. 1999. Why Americans Hate Welfare: Race, Media, and the Politics of An- ti-Poverty Policy. Chicago: University of Chicago Press.

Gilens, Martin. 2012. Afluence and Influence: Economic Inequality and Political Power in America. Princeton, NJ: Princeton University Press.

Gochenour, Zachary, and Alex Nowrasteh. 2014. "The Political Externalities of Immigration: Evidence from the United States." Cato Institute Working Paper No. 14. Available online at http://www.cato.org/publications/working-paper/political-externalities-immigration- evidence-united-states.

Gonzalez, Libertad, and Ortega, Francesc. 2009. "Immigration and Housing Booms: Evidence from Spain. IZA Discussion Paper No. 4333. Bonn, Germany: Institute for the Study of Labor. Available online at http://ftp.iza.org/dp4333.pdf.

Guest, Robert. 2011. Borderless Economics: Chinese Sea Turtles, Indian Fridges and the New Fruits of Global Capitalism. New York: Palgrave Macmillan.

Harford. Tim. 2007. The Undercover Economist. New York: Random House G 「まっとうな経済学」 ランダムハウス講談社、2006年)

Hines, Barbara. 2010. "The Right to Migrate as a Human Right: The Current Argentine Immigration Law." Cornell International Law Journal 43: 471-512. Available online at http://www.lawschool.cornell.edu/research/ilj/upload/hines.pdf.

Huemer, Michael 2010. "Is There a Right to Immigrate?" Social Theory and Practice 36

(3): 249-261. Available online at http://spot.colorado.edu/~huemer/immigration.htm. Kerr, William R., and Sari Pekkala Kerr. 2011. Economic Impacts of Immigration: A Survey. NBER Working Paper No. 16736. Available online at http://www.nber.org/ papers/w16736.

Khan, B. Zorina, and Kenneth L. Sokoloff. 1993. "Schemes of Practical Utility: Entrepre- neurship and Innovation among Great Inventors in the United States, 1790-1865." The

Journal of Economic History 53 (2): 289-307. Available online at http://dx.doi. org/10.1017/S0022050700012924.

Ku, Leighton, and Brian Bruen. 2013. "Poor Immigrants Use Public Benefits at a Lower Rate Than Poor Native-Born Citizens." Cato Economic Development Bulletin No. 17.

Landsburg. Steven. 2012. The Armchair Economist: Economics and Everyday Life. New York: Free Press (吉田利子訳 「ランチタイムの経済学」 日経ビジネス人文庫、2004年)

31

参考文献

11281 (issued April 2005) at http://www.nber.org/papers/w11281.

Brennan. Jason. 2011. The Ethics of Voting. Princeton, NJ: Princeton University Press (April 3, 2011).

Butcher, Kristin F., and Anne Morrison Piehl. 2007. "Why Are Immigrants' Incarceration Rates so Low? Evidence on Selective Immigration, Deterrence, and Deportation." NBER

Working Paper No. 13229. Available online at http://www.nber.org/papers/w13229.

Caplan, Bryan. 2007. The Myth of the Rational Voter. Princeton, NJ: Princeton University Press(長峰純一・奥井克美監訳 「選挙の経済学 投票者はなぜ愚策を選ぶのか」 日経BP 社、2009年)

Caplan, Bryan. 2012. "Why Should We Restrict Immigration?" Cato Journal 32 (1): 5-24. Available online at http://www.cato.org/sites/cato.org/files/serials/files/cato- journal/2012/1/cj32n1-2.pdf.

Carens, Joseph. 2013. The Ethics of Immigration. Oxford: Oxford University Press. Chandy, Laurence, and Geoffrey Gertz. 2011. "Poverty in Numbers: The Changing State of

Global Poverty from 2005 to 2015." Global Economy and Development at Brookings. Policy Brief 2011-2001. Available online at http://www.brookings.edu/research/ papers/2011/01/global-poverty-chandy.

Clemens, Michael A. 2011. "Economics and Emigration: Trillion-Dollar Bills on the Sidewalk?" Journal of Economic Perspectives 25 (3): 83-106. Available online at http://pubs. aeaweb.org/doi/pdfplus/10.1257/jep.9.2.23.

Clemens, Michael, Claudio E. Montenegro, and Lant Pritchett. 2008. "The Premium Wage Differences for Identical Workers across the US. Border Working Paper 148. Available online at http://www.cgdev.org/publication/place-premium-wage-differences- identical-workers-across-us-border-working-paper-148.

Collier, Paul. 2013. Exodus: How Migration Is Changing Our World. Oxford: Oxford University Press.

Dobkin, Donald. 2009. "Challenging the Doctrine of Consular Nonreviewability." Georgetown Immigration Law Journal 24: 113-146. Available online at http://lawprofessors.typepad. com/files/articledobkinl.pdf.

Docquier, Frédéric, and Hillel Rapoport. 2012. "Globalization, Brain Drain, and Development." Journal of Economic Literature 50 (3): 681-730.

30

Portes, Alejandro, and Rubén G. Rumbaut. 2001. Legacies: The Story of the Immigrant Sec- ond Generation. Berkeley: University of California Press (## [7

民第二世代の研究: 移民排斥と同化主義に代わる 「第三の道」 明石書店、2014年).

Rector, Robert, and Jason Richwine. 2013. "The Fiscal Cost of Unlawful Immigrants and Amnesty to the US. Taxpayer." The Heritage Foundation. http://www.heritage.org/ research/reports/2013/05/the-fiscal-cost-of-unlawful-immigrants-and-amnesty-to-the-us- taxpayer.

Riley, Jason L. 2008. "A Welcome, Not a Wall" Wall Street Journal. May 16.

Slaughter, Matthew J. 2014. "How America Loses a Job Every 43 Seconds." Wall Street Journal. March 25.

Soifer, Don. 2009. "The Value of English Proficiency to the United States Economy." Lex- ington Institute. http://lexingtoninstitute.org/the-value-of-english-proficiency-to-the- united-states-economy/.

Stoney, Sierra, and Jeanne Batalova. 2013. "Mexican Immigrants in the United States." Migration Policy Institute. http://www.migrationpolicy.org/article/mexican-immigrantsunited-states.

Taylor, Paul, Mark Hugo Lopez, Jessica Martinez, and Gabriel Velasco. 2012. "When Labels Don't Fit: Hispanics and Their Views of Identity." Pew Research Center Hispanic Trends. http://www.pewhispanic.org/2012/04/04/when-labels-dont-fit-hispanics-and- their-views-of-identity/

Thibodeau, Patrick. 2009. "U.S: H-1B Workers Outnumber Unemployed Techies." Comput erworld. May 26.

【第8章】

Alesina, Alberto, Edward Glaeser, and Bruce Sacerdote. 2001. "Why Doesn't the US. Have a European-Style Welfare State?" Brookings Papers on Economic Activity 2: 187-254.

Barro, Robert, and Xavier Sala-i-Martin. 2003. Economic Growth. Cambridge, MA: MIT University Press.

Borjas, George, and Lawrence Katz. 2005. "The Evolution of the Mexican-Born Workforce in the United States." In Mexican Immigration to the United States, ed. G. Borjas, p. 49. Chicago: University of Chicago Press. Available online as NBER Working Paper No.

29

参考文献

Fonte. John, and Althea Nagai. 2013. America's Patriotic Assimilation System Is Broken. Culture and Society Briefing Paper. Washington, DC: Hudson Institute.

Glazer. Nathan, and Daniel P. Moynihan. 1970. Beyond the Melting Pot. Joint Center for Urban Studies of The Massachusetts Institute of Technology and the President and Fellows of Harvard University. Cambridge, MA: MIT Press (ER るつぼを越えて: 多民族社会アメリカ」 南雲堂、1986年).

Haller, William, Alejandro Portes, and Scott M. Lynch. 2011. "Dreams Fulfilled and Shattered: Determinants of Segmented Assimilation in the Second Generation." Social Forces 89 (3): 733-762.

Izumi, Lance T. 2010. "Educating Illegal Immigrants Is Costly." Atlanta Journal Constitu tion. August 17.

Lynch, Robert, and Patrick Oakford. 2013. "The Economic Effects of Granting Legal Status and Citizenship to Undocumented Immigrants." Center for American Progress. https:// www.americanprogress.org/issues/immigration/report/2013/03/20/57351/the-economic-

effects-of-granting-legal-status-and-citizenship-to-undocumented-immigrants/.

Matloff, Norman. 2003. "On the Need for Reform of the H-1B Non-immigrant Work Visa in Computer-related Occupations." University of Michigan Journal of Law Reform 36 (4): 815-914.

Matloff, Norman. 2008. "H-1Bs: Still Not the Best and the Brightest." Center for Immigration Studies.

Miller, John. 1998. The Unmaking of Americans. New York: The Free Press.

Ottaviano, Gianmarco I. P., and Giovanni Peri. 2006. "Rethinking the Effects of Immigration

on Wages." Technical paper no. 12497. NBER Working Paper Series. Cambridge: National Bureau of Economic Research.

Passel, Jeffrey S. 2005. "Unauthorized Migrants: Numbers and Characteristics." Pew Hispanic Center Hispanic Trends. http://www.pewhispanic.org/2005/06/14/ unauthorized-migrants/.

Passel, Jeffrey S., D'Vera Cohn, and Ana Gonzalez-Barrera. 2012. "Net Migration from Mexico Falls to Zero-and Perhaps Less." Pew Research Center Hispanic Trends. http:// www.pewhispanic.org/2012/04/23/net-migration-from-mexico-falls-to-zero-and-perhaps- less/.

28

Rasmussen Report. 2012. August 20. http://www.rasmussenreports.com.

Redherring.com. 2014. "FCC's Mobile Broadband Spectrum Auction Hits Reported $34 bn."

November 25. http://www.redherring.com/mobile-fccs-mobile-broadband-spectrum- auction-hits-reported-34bn/.

Reed, Robert. 2008. "The Robust Relationship Between Taxes and U.S. State Income Growth. National Tax Journal 51 (1): 57-80.

Zhang, Sheldon X., and Ko-lin Chin. 2002. The Social Organization of Chinese Human Smuggling: A Cross National Study. San Diego, CA: San Diego State University.

【第7章】

Barone, Michael. 2013. Shaping Our Nation: How Surges of Migration Transformed Amer ica and Its Politics. New York: Crown Publishing Group.

Batalova, Jeanne, and Alicia Lee. 2012. "Frequently Requested Statistics on Immigrants and Immigration in the United States." Migration Policy Institute.

Bush. Jeb, and Clint Bolick. 2013. Immigration Wars: Forging an American Solution. New York: Simon & Schuster.

Camarota, Steven A. 2012. "Immigrants in the United States: A Profile of America's Foreign-Born Population." Center for Immigration Studies. http://www.cis.org/sites/cis org/files/articles/2012/immigrants-in-the-united-states-2012.pdf.

Camarota, Steven A., and Karen Zeigler. 2009. "Jobs Americans Won't Do? A Detailed Look at Immigrant Employment by Occupation." Center for Immigration Studies. http:// cis.org/illegal Immigration-employment.

Chojnicki, Xavier, Frédéric Docquier, and Lionel Ragot. 2011. "Should the US Have Locked Heaven's Door?" Journal of Population Economics 24 (1): 317-359.

Congressional Budget Office. 2007. "The Impact of Unauthorized Immigrants on the Budgets of State and Local Governments." No. 2500. Washington, DC.

Congressional Budget Office. 2014. "The Slow Recovery of the Labor Market." No. 4837. Washington, DC.

Feere, Jon, and Jessica Vaughan. 2008. "Taking Back the Streets: ICE and Local Law Enforcement Target Immigrant Gangs." Center for Immigration Studies. http://cis.org/ ImmigrantGangs

参考文献

27

Princeton, NJ: Princeton University Press.

Buchanan, Patrick J. 1998. The Great Betrayal: How American Sovereignty and Social Jus- tice Are Being Sacrificed to the Gods of the Global Economy. New York: Little, Brown.

Dawson, Kelly Chung. 2013. "In Immigration Debate, Millionaire's Visa under the Radar." China Daily. May 4. http://chinadaily.comcn/epaper/2013-2005/01/content_16465519. html.

Eckes, Alfred, E., Jr. 1995. Opening America's Market: U.S. Foreign Trade Policy since 1776. Chapel Hill: University of North Carolina Press.

Fairlie. Robert W. 2012. Kauffman Index of Entrepreneurial Activity, 1996-2011. Kansas City, MO: Kauffman Foundation.

Fund, John. 2006. "Cross Country: Bring Back the Braceros." Wall Street Journal, July 27: A13.

Gallaway. Lowell, and Richard Vedder. 1997. "Charging Our Way to Better Immigrants." USA Today. January 30: A13A.

Gemmell, Normal, Bichara Kneller, and Ismael Sanz. 2011. "The Timing and Persistence of Fiscal Policy Impacts on Growth: Evidence from OECD Countries." Economic Journal 121 (550): F33-F58.

Genetsk, Robert L., and Young D. Chin. 1978. "The Impact of State and Local Taxes on Economic Growth." Chicago: Harris Bank.

Hall, Joshua C., Benjamin VanMetre, and Richard Vedder. 2012. "U.S. Immigration Policy in the Twentieth-Century: A Market Based Approach." Cato Journal 32 (1): 201-220.

Maddison, Angus. 2001. The World Economy: A Millennial Perspective. Paris: Organisation

for Economic Co-Operation and Development (政治経済研究所訳 「経済統計で見る世界 経済2000年史』柏書房、2004年)

OpenSecrets.org. 2014. "Lobbying Spending Database." www.opensecrets.org/lobby/issue/ obs.php? IMM.

Orrenius, Pia M., and Madeline Zavodny. 2010. Besides the Golden Door: U.S. Immigration Reform in a New Era of Globalization. Washington, DC: AEI Books.

Pew Research Center. 2013. "Immigration: Key Data Points from Pew Research." September 24. http://www.pewresearch.org/key-data-points/immigration-tip-sheet-on-u- s-public/opinion.

26

optional-practical-training/understanding-f-1-opt-requirements (accessed November 28, 2014).

US Department of Labor. 2013a. "Annual Report October 1, 2011-September 30, 2012." Report, US Department of Labor.

US Department of Labor. 2013b. "Permanent Labor Certification Details." US Department of Labor Employment and Training Administration. June 20. http://www. foreignlaborcert.doleta.gov/perm_detail.cfm#schedule.

USDA Office of Communications. 2011. "Media Conference Call on the Need for Comprehensive Immigration Reform Hosted by Tom Vilsack, Secretary, USDA and Bob

Stallman, President, AFBF." US Department of Agriculture. May 25. http://www.usda. gov/wps/portal/usda/usdahome?contentid=2011/05/0222.xml&contentidonly= true.

Wilson, Jill H. 2013. "Immigration Facts: Temporary Foreign Workers." Brookings. June 18. http://www.brookings.edu/research/reports/2013/06/18-temporary-workers-wilson.

Wise, Donald E. 1974. "The Effect of the Bracero on Agricultural Production in California." Economic Inquiry 12 (4): 547-558.

Zachariadis, Mario. 2012. "Immigration and International Prices." Journal of International Economics 87: 298-311.

Zavodny, Madeline. 1999. "Determinants of Recent Immigrants' Locational Choices." International Migration Review 33 (4): 1014-1030.

【第6章】

Becker, Gary S. 1987. "A Radical Proposal to Improve Immigration Policy." Mimeo. Becker, Gary S. 2011. "Gary Becker's Immigration Plan." http://modeledbehavior. com/2011/04/13/gary-beckers-immigration-plan.

Becker, Gary S., and Becker G. N. 1997. The Economics of Life: From Baseball to Affirma tive Action to Immigration, How Real World Issues Affect our Everyday Life. Columbus, OH: McGraw-Hill (鞍谷雅敏 岡田滋行訳 「ベッカー教授の経済学ではこう考える: 教育・ 結婚から税金 通貨問題まで」 東洋経済新報社、1998年). .

Benson, Bruce L., and Ronald N. Johnson. 1986. "The Lagged Impact of State and Local Taxes on Economic Activity and Political Behavior." Economic Inquiry 24 (3): 389-402. Borjas, George J. 1999. Heaven's Door: Immigration Policy and the American Economy.

25

参考文献

OECD. 2008. "Management of Low-Skilled Labour Migration." In International Migration Outlook 2008, pp. 125-159. Paris: OECD Publication.

OECD. 2013. International Migration Outlook 2013. Paris: OECD Publishing.

Powell, Benjamin, and Zachary Gochenour. 2013. Broken Borders: Government, Foreign- Born Workers, and the U.S. Economy. Policy Report. Oakland, CA: The Independent Institute.

Rivera-Batiz, Francisco L. 1999. "Undocumented Workers in the Labor Market: An Analysis of the Earnings of Legal and Illegal Mexican Immigrants in the United States." Jour nal of Population Economics 12 (1): 91-116.

Schiff, Maurice. 2007. "Optimal Immigration Policy: Permanent, Guest-Worker, or Mode IV?" Discussion Paper, Institute for the Study of Labor. Institute for the Study of Labor (IZA).

Sell, Mary. 2011. "Changes Make Guest-Worker Program More Costly for Employers." USA Today. November 6. http://usatoday30.usatoday.com/money/companies/ regulation/story/2011-2011-06/immigration-guest-workers/51093080/1.

Slaughter. Matthew J. 2014. "How America Loses a Job Every 43 Seconds." Wall Street Journal. March 25. http://online.wsj.com/news/articles/SB10001424052702303802104579 451122421049340.

Stevis, Matina. 2012. "Illegal Immigration Emerges as New Crisis for Greece-And EU." Wall Street Journal. September 15.

Svorny, Shirley. 1991. "Consumer Gains from Physician Immigration to the US: 1966-1971." Applied Economics 23: 331-337.

US Citizenship and Immigration Services. 2014a. "Cap Count for H-2B Nonimmigrants." US Citizenship and Immigration Services. June 18. http://www.uscis.gov/working-united- states/temporary-workers/h-2b-non-agriculturalworkers/cap-count-h-2b-nonimmigrants.

US Citizenship and Immigration Services. 2014b. "H-2A Temporary Agricultural Workers." US Citizenship and Immigration Services. January 17. http://www.uscis.gov/working- united-states/temporary-workers/h-2a-agricultural-workers/h-2a-temporary-agricultural- workers.

US Citizenship and Immigration Services. 2014c. "Understanding F-1 OPT Requirements." US Citizenship and Immigration Services. http://www.uscis.gov/eir/visa-guide/f-l-opt-

24

European Union. 2009. "Entry and Residence of Highly Qualified Workers (EU Blue Card). European Union. http://europa.eu/legislation_summaries/internal_market/ living_and_working_in_the_internal_market/114573_en.htm.

Frank, Kristyn. 2013. "Immigrant Employment Success in Canada: Examining the Rate of Obtaining a Job Match." International Migration Review 47 (1): 76-105.

Furtado, Delia, and Heinrich Hock. 2010. "Low Skilled Immigration and Work-Fertility Tradeoffs among High Skilled US Natives." American Economic Review 100 (2): 224- 228.

Hunt, Jennifer, and Marjorlaine Gauthier-Loiselle. 2010. "How Much Does Immigration Boost Innovation?" American Economic Journal: Macroeconomics 2: 31-56.

Ilias, Shayerah, Katherine Fennelly, and Christopher M. Federico. 2008. "American Attitudes toward Guest Worker Policies." International Migration Review 42 (4): 741-766.

Kaushal, Neeraj. 2005. "New Immigrants' Location Choices: Magnets Without Welfare." Journal of Labor Economics 23 (1): 59-80.

Kossoudji, Sherrie A., and Deborah A. Cobb-Clark. 2002. "Coming Out of the Shadows: Learning about the Legal Status and Wages from the Legalized Population." Journal of Labor Economics 20 (3): 598-628.

Lew, Byron, and Bruce Cater. 2008. "Farm Mechanization on an Otherwise Featureless Plain: Tractor Adoption on the Northern Great Plains and Immigration Policy of the 1920s. Working Paper, Economics, Trent University.

Mandeel, Elizabeth W. 2014. "The Bracero Program 1942-1964." American International Journal of Contemporary Research 4 (1): 171-184.

Martinez, Daniel. 1958. "The Impact of the Bracero Programs on a Southern California Mexican American Community: A Field Study of Cucamonga, California." A thesis presented to the General Faulty of The Claremont Graduate School. May 17.

Massey, Douglas S., and Zai Liang. 1989. "The Long-Term Consequences of a Temporary Worker Program: The US Bracero Experience." Population Research and Policy Review 8 (3): 199-226.

McKinley, Jesse, and Julie Preston. 2011. "Farmers Oppose G. O. P. Bill on Immigration." New York Times. July 30. http://www.nytimes.com/2011/07/31/us/politics/31verify. html?pagewanted=all&_r=0.

参考文献

23

Lanham, MD: Rowman and Littlefield.

Zhou, Min. 1997. "Segmented Assimilation: Issues, Controversies, and Recent Research on the New Second Generation." International Migration Review 31 (4): 975-1008.

【第5章】

Alston, Lee J., and Joseph P. Ferrie. 1999. Southern Paternalism and the American Welfare State: Economics, Politics, and Institutions in the South 1865-1965. New York: Cam- bridge University Press.

Castles. Stephen. 1986. "The Guest-Worker in Western Europe: An Obituary." International Migration Review 20 (4): 761-778.

Castles, Stephen. 2006. "Guestworkers in Europe: A Resurrection?" International Migration Review 40 (4): 741-766.

Chaloff, Jonathan, and George Lemaitre. 2009. "Managing Highly-Skilled Labour Migration: A Comparative Analysis of Migration Policies and Challenges in OECD Countries." Working Paper, OECD Social, Employment and Migration Working Papers. Paris: OECD Publishing.

Cortés, Patricia, and José Tessada. 2011. "Low-Skilled Immigration and the Labor Supply of Highly Skilled Women." American Economic Journal: Applied Economics 3 (3): 88- 123.

Council of the European Union. 2009. "Council Directive 2009/50/EC of 25 May 2009 on the Conditions of Entry and Residence of Third-Country Nationals for the Purposes of

Highly Qualified Employment." Official Journal of the European Union 6: 17-29.

Eicher. Theo. 2013. "The 2011 Microsoft Economic Impact Study." http://assets. bizjournals.com/cms_media/pdf/msuwstudy.pdf?site=techflash.com

Eisele, Katharina. 2013. "Why Come Here if I Can Go There? Assessing the 'Attractiveness of the EU's Blue Card Directive for 'Highly Qualified' Immigrants." Working Paper. CEPS Paper in Liberty and Security.

European Commission. 2014a. "Free Movement: EU Nationals." European Commission. http://ec.europa.eu/social/main.jsp?catId=457&langId=en (accessed June 24, 2014).

European Commission. 2014b. "Non-EU nationals. 2014." European Commission. http:// ec.europa.eu/social/main.jsp?catId=470&langId=en (accessed June 25, 2014).

22

Chiswick, Barry, and Paul Miller. 2008. "Citizenship in the United States: The Roles of Immigrant Characteristics and Country of Origin." IZA Discussion Paper #3596.

Drachsler, Julius. 1920. Democracy and Assimilation: The Blending of Immigrant Heritag es in America. New York: The Macmillan Company.

Espinosa, Kristin E., and Douglas S. Massey. 1997. "Determinants of English Proficiency among Mexican Migrants to the United States." International Migration Review 31: 28- 50.

Fairlie, Robert W. 2012. "Immigrant Entrepreneurs and Small Business Owners, and Their Access to Financial Capital." Small Business Administration Office of Advocacy white paper.

Gans, Herbert. 1962. The Urban Villagers: Group and Class in the Life of Italian-Ameri cans. New York: The Free Press.

Huddy, Leonie, and Nadia Khatib. 2007. "American Patriotism, National Identity, and Politi cal Involvement." American Journal of Political Science 51: 63-77.

Jasso, Guillermina, and Mark Rosenzweig. 1986. "Family Reunification and the Immigration Multiplier: U.S. Immigration Law, Origin-Country Conditions, and the Reproduction of Immigrants. Demography 23 (3): 291-311.

Kasinitz, Philip. John H. Mollenkopf, Mary C. Waters, and Jennifer Holdaway. 2008. Inherit ing the City: The Children of Immigrants Come of Age. Cambridge, MA: Harvard University Press.

Lazear, Edward. 1999. "Culture and Language." Journal of Political Economy 107 (6): S95- S126.

Margolis, Maxine L. 2009. An Invisible Minority: Brazilians in New York City. Gainesville University Press of Florida.

Pagnini, Deanna, and S. Philip Morgan. 1990. "Intermarriage and Social Distance among U.S. Immigrants at the Turn of the Century." American Journal of Sociology 96 (2): 405-432

Perlmann, Joel. 2005. Italians Then, Mexicans Now: Immigrant Origins and Second Generation Progress, 1890 to 2000. New York: Russell Sage Foundation. Qian, Zhenchao, and Daniel Lichter. 2001. "Measuring Marital Assimilation: Intermarriage among Natives and Immigrants." Social Science Research 30: 289–312.

Vigdor. Jacob L. 2009. From Immigrants to Americans: The Rise and Fall of Fitting In

参考文献

21

ford Review of Economic Policy 24 (3): 560-580.

Saiz, Albert. 2003. "The Impact of Immigration on American Cities." Federal Reserve Bank of Philadelphia. Business Review, Fourth Quarter.

Saiz, Albert. 2007. "Immigration and Housing Rents in American Cities." Journal of Urban Economics 61 (2): 345-371.

Schwartz, Karyn, and Samantha Artiga. 2007. "Health Insurance Coverage and Access to Care for Low-Income Non-Citizen Adults." Kaiser Commission on Medicaid and the Uninsured Policy Brief. The Henry J. Kaiser Family Foundation. Washington, DC.

Skinner, Curtis. 2012. "State Immigration Legislation and SNAP Take-Up among Immigrant Families with Children" Journal of Economic Issues 45 (3): 661-681. Social Security Administration. 2004. "The 2004 Annual Report of the Board of Trustees of

the Federal Old-Age and Survivors Insurance and Disability Insurance Trust Funds." Communication from the Board of Trustees. http://www.ssa.gov/oact/tr/TR04/tr04.pdf. Storesletten, K. 2000. "Sustaining Fiscal Policy through Immigration." Journal of Political Economy 108: 300-323.

Vigdor. Jacob. 2013. "Immigration and the Revival of American Cities: From Preserving Manufacturing Jobs to Strengthening the Housing Market." Partnership for a New American Economy. Washington, DC.

Zallman, Leah, Woolhandler, Steffie, Immelstein, David, David Bor, and Danny McCormick. 2013. "Immigrants Contributed an Estimated $115.2 Billion More to the Medicare Trust Fund Than They Took Out in 2002-2009." Journal of Health Affairs 32 (6): 1153-1160.

【第4章】

Alba, Richard, and Victor Nee. 2005. Remaking the American Mainstream: Assimilation and Contemporary Immigration. Cambridge, MA: Harvard University Press.

Chiswick, Barry. 2008. "The Economics of Language: An Introduction and Overview." IZA Discussion Paper #3568.

Chiswick, Barry, and Paul Miller. 1996. "Ethnic Networks and Language Proficiency among Immigrants." Journal of Population Economics 9. 19-35.

Chiswick, Barry, and Paul Miller. 2001. "A Model of Destination-Language Acquisition: Application to Male Immigrants in Canada." Demography 38: 391-409.

20

Mayr, K. 2005. "The Fiscal Impact of Immigrants in Austria: A Generational Accounting Analysis." Empirica 32: 181-216.

McKinnish. Terra. 2005. "Importing the Poor: Welfare Magnetism and Cross- Border Wel fare Migration." Journal of Human Resources 40 (1): 57-76.

Moscarolla. F. 2001. "The Effects of Immigration Inflows on the Sustainability of the Italian Welfare State. CERP Working Paper No. June 2001.

National Research Council. 1997. The New Americans: Economic, Demographic, and Fiscal Effects of Immigration, eds. James P. Smith and Barry Edmonston. Washington, DC: National Academies Press.

Nowrasteh. Alex, and Sophie Cole. 2013. "Building a Wall around the Welfare State, Instead of the Country." Cato Institute Policy Analysis No. 732.

OECD. 2013. International Migration Outlook 2013. OECD Publishing. Paris, France. Ortega, Alexander N... Hai Fang, Victor H. Perez, John A. Rizzo, Olivia Carter Pokras, Ste-

ven P. Wallace, and Lillian Gelberg. 2007. "Health Care Access, Use of Services, and Experiences among Undocumented Mexicans and Other Latinos." Archives of Internal Medicine 167: 2354-2360.

Ottaviano, Gianmarco I. P., and Giovanni Peri. 2012. "Rethinking the Effect of Immigration on Wages." Journal of the European Economic Association 10 (1): 152–197.

Peri, Giovanni, and Chad Sparber. 2009. "Task Specialization, Immigration, Wages." Ameri can Economic Journal: Applied Economics 1 (3): 135-169.

Preston, Ian. 2013. "The Effect of Immigration on Public Finances." Centre for Research and Analysis of Migration, CDP No. 23/13.

Razin. Assaf, and Efraim Sadka. 2004. "Welfare Migration: Is the Net Fiscal Burden a Good Measure of Its Economic Impact on the Welfare of the Native Born Population?" NBER Working Paper 10682.

Rector, Robert, and Jason Richwine. 2013. "The Fiscal Cost of Unlawful Immigrants and Amnesty to the U.S. Taxpayer." Heritage Foundation. Special Report #133. Washington. DC.

Rothman, Eric. S., and Thomas J. Espenshade. 1992. "Fiscal Impacts of Immigration to the United States." Population Index 58 (3): 381-415.

Rowthorn, E. 2008. "The Fiscal Impact of Immigration on the Advanced Economies." Ox-

参考文献

19

Heet, Justin, Courtney Burkey, John Clark, and David G. Vanderstel. 2009. "The Impact of Immigration on Indiana." Sagamore Institute for Policy Research. Indianapolis, Indiana.

Hinojosa-Ojeda, Raul. 2012. "The Economic Benefits of Comprehensive Immigration Reform. Cato Journal 32 (1): 175-199.

Kandel, William A. 2011. "Fiscal Impacts of the Foreign-Born Population." Congressional Research Service. October 19.

Kerr, Sari Pekkala, and William R. Kerr. 2011. "Economic Impacts of Immigration: A Survey." NBER Working Paper 16736.

Ku, Leighton, and Brian Bruen. 2013. "Poor Immigrants Use Public Benefits at a Lower Rate Than Poor Native-Born Citizens." Economic Development Bulletin No. 17. Cato Institute. March 4.

Lee, Ronald, and Timothy Miller. 1998. "The Current Fiscal Impact of Immigrants and Their Descendants: Beyond the Immigrant Household." In The Immigration Debate, eds. James P. Smith and Barry Edmonston, pp. 183-205. Washington, DC: National Academy Press.

Lee, Ronald, and Timothy Miller. 2000. "Immigration, Social Security, and Broader Fiscal Impacts." American Economic Review 90 (2): 350-354.

Levine, Phillip B., and David J. Zimmerman. 1999. "An Empirical Analysis of the Welfare Magnet Debate Using the NLSY." Journal of Population Economics 12: 391-409.

Lewis, Ethan. 2010. "Immigration, Skill Mix, and Capital-Skill Complementarity." Dartmouth Working Paper.

Lewis, Ethan. 2011. "Immigrant-Native Substitutability: The Role of Language Ability." NBER Working Paper 17609.

MaCurdy, Thomas, Thomas Nechyba, and Jay Bhattacharya. 1998. "An Economic Framework for Assessing the Fiscal Impacts of Immigration." In The Immigration Debate, eds. James P. Smith and Barry Edmonston, pp. 13-65. Washington, DC: National Academy Press.

Massey, Douglas S. 2011. "Chain Reaction: The Causes and Consequences of America's War on Immigrants." Institute for the Study of Labor (IZA). Julian Simon Lecture Series, No. VIII. Presented at the IZA Annual Migration Meeting. May 2011. Washington. DC: 29.

18

Immigrants: Evidence from New Jersey." Population Research and Policy Review 13 (3): 225-256.

Fairlie, Robert W. 2014. "Kauffman Index of Entrepreneurial Activity: 1996-2013." Ewing Marion Kauffman Foundation, Kansas City, Missouri.

Fehr, H. S. Jokisch, and L. Kotlikoff. 2004. "The Role of Immigration in Dealing with the Developed World's Demographic Transition." Finanz Archiv 60 (3): 296-324.

Fehr, Hans, and Laurence Kotlikoff. 1999. "Generational Accounting in General Equilibrium. In Generational Accounting around the World, eds. Alan Auerbach, Laurence Kot- likoff, and Willie Leibfritz. pp. 43-71. Chicago: University of Chicago Press.

Feinleib, Joel, and David Warner. 2005. "The Impact of Immigration on Social Security

and the National Economy." Social Security Advisory Board, Issue Brief #1. Fix, Michael, and Jeffrey Passel. 2002. "The Scope and Impact of Welfare Reform's Immigrant Provisions. Urban Institute, Discussion Paper 02-03.

Gans, Judith. 2007. "Immigrants in Arizona: Fiscal and Economic Impacts." Udall Center for Studies in Public Policy, the University of Arizona.

Garvey. Deborah L. and Thomas J. Espenshade. 1998. "Fiscal Impacts of Immigrant and Native Households: A New Jersey Case Study." In The Immigration Debate, eds. James

P. Smith and Barry Edmonston, pp. 66-119. Washington, DC: National Academy Press.

Garvey, Deborah L., Thomas J. Espenshade, and James M. Scully. 2002. "Are Immigrants a Drain on the Public Fisc? State and Local Impacts in New Jersey." Social Science Quar terly 83 (2): 537-553.

General Accounting Office. 1995. "Illegal Aliens: National Net Cost Estimate Vary Widely." GAO/HEHA, pp. 95-133. Washington, DC.

Goldman, Dana P. James P. Smith, and Neeraj Sood. 2006. "Immigrants and the Cost of Medical Care." Journal of Health Affairs 25 (6): 1700-1711.

Griswold, Daniel T. 2012. "Immigration and the Welfare State." Cato Journal 32 (1): 159- 174.

Gustman, A., and Steinmeier T. 2000. "Social Security Benefits of Immigrants and the US. Born." In Issues in the Economics of Immigration, ed. George Borjas. pp. 309-350. Chica- go: University of Chicago Press.

Hanson, Gordon H. 2012. "Immigration and Economic Growth." Cato Journal 32 (1): 25-34.

参考文献

17

Congressional Budget Office. 2007. "The Impact of Unauthorized Immigrants on the Budgets of State and Local Governments." A CBO Paper. December 2007.

Congressional Budget Office. 2013a. "S. 744 Border Security. Economic Opportunity, and Immigration Modernization Act." Congressional Budget Office Cost Estimate. June 18.

Congressional Budget Office. 2013b. "The Economic Impact of S. 744, the Border Security. Economic Opportunity, and Immigration Modernization Act." Congressional Budget Office. June 2013.

Cornelius, Wayne A., and Jessica M. Lewis, eds. 2007. Impacts of Border Enforcement on Mexican Migration: The View from Sending Communities. San Diego: University of Cali- fornia at San Diego, Center for Comparative Immigration Studies.

Cortés, Patricia, and José Tessada. 2011. "Low-Skilled Immigration and the Labor Supply of Highly Skilled Women." American Economic Journal: Applied Economics 3 (3): 88- 123.

Cully M. 2012. "More Than Additions to Population: The Economic and Fiscal Impact of Immigration. Australian Economic Review 45 (3): 344-349.

Desai, Mihir A., Devesh Kapur, John McHale, and Keith Rogers. 2009. "The Fiscal Impact of High-Skilled Emigration: Flows of Indians to the US." Journal of Development Economics 88 (1): 32-44.

Dixon, Peter B., and Maureen T. Rimmer. 2009. "Restriction or Legalization? Measuring the Economic Benefits of Immigration Reform." Trade Policy Analysis 40. 1-22. Cato Institute.

DuBard, C. Annette, and Mark W. Hassing. 2007. "Trends in Emergency Medicaid Expenditures for Recent and Undocumented Immigrants." Journal of the American Medical Association 297 (10): 1085–1092.

Duleep, Harriet Orcutt. 1994. "Social Security and the Emigration of Immigrants." Social Security Bulletin 57 (1): 37-52. Division of Economic Research, Office of Research and Statistics of the Social Security Administration.

Eisenhauer, Emily. Alex Angee, Cynthia Hernandez, and Yue Zhang. 2007. "Immigrants in Florida: Characteristics and Contribution." Research Institute on Social and Economic Policy, Miami, Florida. Florida International University.

Espenshade, Thomas J., and Vanessa E. King. 1994. "State and Local Fiscal Impacts of US

16

American Economic Review 89. 176-180.

Auerbach. Alan J., and Philip Oreopoulos. 2000. "The Fiscal Effect of U.S. Immigration: A Generational Accounting Perspective." Tax Policy and the Economy 14: 123-156.

Bipartisan Policy Center. 2013. "Immigration Reform: Implications for Growth, Budgets, and Housing. Washington DC: Bipartisan Policy Center.

Bonin, H., B. Raffelhueschen, and J. Walliser. 2000. "Can Immigration Alleviate the Demographic Burden? Finanz Archiv 57: 1-21.

Borjas, George J. 1999. Heaven's Door: Immigration Policy and the American Economy. Princeton, NJ: Princeton University Press.

Borjas, George. 2003. "The Labor Demand Curve Is Downward Sloping Reexamining the Impact of Immigration on the Labor Market." Quarterly Journal of Economics 118 (4):1335-1374.

Borjas, George J., Jeffrey Grogger, and Gordon H. Hanson. September 2011. "Substitution Between Immigrants, Natives, and Skill Groups." NBER Working Paper 17461.

Borjas, George, and Lawrence Katz. 2007. "The Evolution of the Mexican-Born Workforce in the United States." In The Evolution of the Mexican-Born Workforce in the United

States, ed. George J. Borjas, pp. 13-55. Chicago: University of Chicago Press. Borjas, George, and Stephen Trejo. 1991. "Immigrant Participation in the Welfare System." Industrial and Labor Relations Review 44 (2): 195-211.

Chojnicki, X., C. Defoort, C. Drapier, and Lionel Ragot. 2010. "Migrations et Protection Social: Etude Sure Les Liens et Les Impact de Court de Long Terme." Rapport pour la Drees-Mire, as summarized in OECD (2013).

Chojnicki, Xavier, F. Docquier, and Lionel Ragot. 2011. "Should the US Have Locked Heaven's Door? Reassessing the Benefits of Postwar Immigration." Journal of Population Economics 24: 317-359.

Clune. Michael S. 1998. "The Fiscal Impacts of Immigrants: A California Case Study." In The Immigration Debate, eds. James P. Smith and Barry Edmonston, pp. 120-182. National Academy Press: Washington, DC.

Collado, M. D., I. Iturbe-Ormaetxe, and G. Valera. 2004. "Quantifying the Impact of Immigration on the Spanish Welfare State." International Tax and Public Finance 11 (3): 335 -353

参考文献

15

population-may-wish-migrate.aspx.

US Department of State. 2014. "D 2014 - Selected Entrants." http://travel.state.gov/ content/visas/english/immigrate/diversity-visa/dv2014-selected-entrants.html. Vigdor, Jacob L. 2014. Immigration and New York City: The Contributions of Foreign

Born Americans to New York's Renaissance, 1975-2013. New York: AS/COA.

Winkelmann, Rainer, and Klaus F. Zimmermann. 1993. "Ageing. Migration and Labour Mobility." In Labour Markets in an Ageing Europe, eds. Paul Johnson and Klaus F. Zimmer- man, pp. 255-282. Cambridge: Cambridge University Press.

Winter-Ebmer, Rudolph, and Klaus F. Zimmermann. 1999. "East-West Trade and Migra- tion: The Austro-German Case." In Migration: The Controversies and the Evidence, eds. Ricardo Faini. Jaime de Melo, and Klaus F. Zimmermann, pp. 296-327. Cambridge: Cam bridge University Press.

Winter-Ebmer, Rudolph, and Josef Zweimüller. 1996. "Immigration, Trade, and Austrian Unemployment." CEPR Discussion Paper No. 1346.

World Bank. 2001. Global Economic Prospects and the Developing Countries 2002. Wash- ington, DC: World Bank.

World Bank. 2014. "Migration and Development Brief 22." April 11.

Zorlu. Aslan, and Joop Hartog. 2005. "The Effect of Immigration on Wages in Three Euro- pean Countries." Journal of Population Economics 18: 113-115.

【第3章】

Access Economics Pty Limited. 2008. "Migrants Fiscal Impact Model: 2008 Update." Prepared for the Australian Department of Immigration and Citizenship.

Anderson, Stuart. 2005. "The Contribution of Legal Immigration to the Social Security System." National Foundation for American Policy.

Appold, Stephen J., James H. Johnson, Jr., and John D. Kasarda. 2013. A Profile of Immigrants in Arkansas: Economic and Fiscal Benefits and Costs, Volume 2. Winthrop Rocke- feller Foundation: Little Rock, AR.

Auerbach, Alan J., Laurence J. Kotlikoff, and Willi Leibfritz, eds. 1999. Generational Accounting around the World. NBER Volume. Chicago: University of Chicago Press.

Auerbach, A., and P. Oreopoulos. 1999. "Analyzing the Fiscal Impact of U.S. Immigration."

14

Ottaviano, Gianmarco I. P., and Giovanni Peri. 2012. "Rethinking the Effect of Immigration on Wages." Journal of the European Economic Association 10: 152-197.

Pelham, Brett, and Gerver Torres. 2008. "A Country's Richest Citizens Report Greatest Desire to Migrate. Gallup. July 30. http://www.gallup.com/poll/109144/countrys wealthiest-citizens-report-greatest-desire- migrate.aspx.

Peri, Giovanni. 2007. "Immigrants' Complementarities and Native Wages: Evidence from California" NBER Working Paper No. 12956.

Peri, Giovanni, and Chad Sparber. 2009. "Task Specialization, Immigration and Wages." American Economic Journal: Applied Economics 1: 135-169.

Pischke. Jorn-Steffen, and Johannes Velling. 1994. "Wage and Employment Effects of Immigration to Germany: An Analysis Based on Local Labour Markets." CEPR Discussion Paper No. 935.

Rauch. James E., and Alessandra Casella. 2003. "Overcoming Informational Barriers to International Resource Allocation: Prices and Ties." Economic Journal 113: 21-42.

Rauch, James E., and Vitor Trindade. 2002. "Ethnic Chinese Networks in International Trade. Review of Economics and Statistics 84: 116-130.

Shafik, Nemat. 1994. "Economic Development and Environmental Quality: An Econometric Analysis." Oxford Economic Papers 46: 757-773.

Shleifer, Andrei. 2009. "The Age of Milton Friedman." Journal of Economic Literature 47: 123-145.

Smith. Adam. 1776. An Inquiry into the Nature and Causes of the Wealth of Nations. London: W. Strahan and T. Cadell (山岡洋一訳 「国富論 国の豊かさの本質と原因について の研究」 (上・下) 日本経済新聞出版社、2007年).

Spilimbergo, Antonio. 2009. "Democracy and Foreign Education." American Economic Review 99.528-543.

Tiebout, Charles M. 1956. "A Pure Theory of Local Expenditures." Journal of Political Economy 64: 416-424.

Tisdell, Clement. 2001. "Globalisation and Sustainability: Environmental Kuznets Curve and the WTO." Ecological Economics 39: 185-196.

Torres, Gerver, and Brett Pelham. 2008. "One-Quarter of World's Population May Wish to Migrate. Gallup. June 24. http://www.gallup.com/poll/108325/onequarter-worlds-

13

参考文献

Diffusion." Review of Economics and Statistics 90: 518-537.

Klein, Paul, and Gustavo Ventura. 2007. "TFP Differences and the Aggregate Effects of Labor Mobility in the Long Run." B.E. Journal of Macroeconomics 7: Article 10. Kraly, Ellen Percy. 1998. "Immigration and the Environment: A Framework for Establish-

ing a Possible Relationship." Population Research and Policy Review 17: 421-437.

LaLonde, Robert J., and Robert H. Topel 1991. "Immigrants in the American Labor Market: Quality. Assimilation, and Distributional Effects." American Economic Review 81: 297-302.

Longhi, Simonetta, Peter Nijkamp, and Jacques Poot. 2005. "A Meta-Analytic Assessment of the Effects of Immigration on Wages." Journal of Economic Surveys 19: 451-477.

Longhi, Simonetta, Peter Nijkamp, and Jacques Poot. 2008a. "Meta-Analysis of Empirical

Evidence on the Labor Market Impacts of Immigration." IZA Discussion Paper No. 3418. Longhi, Simonetta, Peter Nijkamp, and Jacques Poot. 2008b. "The Impact of Immigration on the Employment of Natives in Regional Labour Markets: A Meta-Analysis." In Migration and Human Capital, eds. Jacques Poot, Brigitte Waldorf, and Leo van Wissen, pp. 173-194. Cheltenham, UK: Edward Elgar.

Mahmoud, Toman Omar, Hillel Rapoport, Andreas Steinmayr, and Christoph Trebesch. 2013. "The Effect of Labor Migration on the Diffusion of Democracy. Evidence from a Former Soviet Republic." CREAM Discussion Paper Series No. 1320.

Mexican Migration Project. 2010. Database MMP128. mmp.opr.princeton.edu. Mishra, Prachi. 2007. "Emigration and Wages in Source Countries: Evidence from Mexico." Journal of Development Economics 82: 180-199.

Moses, Jonathon W., and Bjørn Letnes. 2004. "The Economic Costs to International Labor Restrictions: Revisiting the Empirical Discussion." World Development 32: 1609-1626. Mühleisen, Martin, and Klaus F. Zimmermann. 1994. "A Panel Analysis of Job Changes and Unemployment." European Economic Review 38: 793-801.

Niimi, Yoko, Caglar Ozden, and Maurice Schiff. 2010. "Remittances and the Brain Drain: Skilled Migrants Do Remit Less." Annals of Economics and Statistics 97/98 January/ June: 123-141.

Ottaviano, Gianmarco I. P., and Giovanni Peri. 2008. "Immigration and National Wages: Clarifying the Theory and the Empirics." NBER Working Paper No. 14188.

12

Economic Perspectives 25: 107-128.

Gould, David M. 1994. "Immigrants' Links to the Home Country: Empirical Implication for U.S. Bilateral Trade Flows." Review of Economics and Statistics 76: 302-316.

Gross, Dominique M. 2002. "Three Million Foreigners, Three Million Unemployed? Immigration Flows and the Labor Market in France." Applied Economics 34: 1969-1983.

Grossman, Jean B. 1982. "The Substitutability of Natives and Immigrants in Production." Review of Economic and Statistics 64: 596-603.

Hamilton, Bob, and John Whalley. 1984. "Efficiency and Distributional Implications of Global Restrictions on Labour Mobility." Journal of Development Economics 14: 61-75. Hansen, L. O. 1988. "The Political and Socio-Economic Context of Legal and Illegal Mexican

Migration to the U.S. (1942-1984)." International Migration 26: 95-107.

Harbaugh, William T., Arik Levinson, and David Molloy Wilson. 2002. "Reexamining Evidence for the Environmental Kuznets Curve." Review of Economics and Statistics 84: 541-551.

Havocscope Global Black Market Information. 2014. "Prices Charged by Human Smugglers." http://www.havocscope.com/black-market-prices/human-smuggling-fees/.

Head, Keith, and John Reis. 1998. "Immigration and Trade Creation: Econometric Evidence from Canada." Canadian Journal of Economics 31: 47-62.

Hertel, Thomas, and Roman Keeney. 2006. "What Is at Stake: The Relative Importance of Import Barriers, Export Subsidies, and Domestic Support." In Agricultural Trade Reform and the Doha Development Agenda, eds. Kym Anderson and William Martin, pp. 37-62. Washington, DC: World Bank.

Iregui. Ana María. 2005. "Efficiency Gains from the Elimination of Global Restrictions on Labour Mobility." In Poverty, International Migration and Asylum, eds. George J. Borjas and Jeff Crisp. pp. 211-238. New York: Palgrave Macmillan.

Kangasniemi, Mari, L. Alan Winters, and Simon Commander. 2007. "Is the Medical Brain Drain Beneficial? Evidence from Overseas Doctors in the UK." Social Science and Medi cine 65: 915-923.

Kerr, Sari Pekkala, and William R. Kerr. 2011. "Economic Impacts of Immigration: A Survey Finnish Economic Papers 24: 1-32.

Kerr, William R. 2008. "Ethnic Scientific Communities and International Technology

参考文献

11

Wage Impacts of Migration." In The Economic Consequences of Immigration to Germa ny, eds. Gunter Steinmann and Ralf E. Urich, pp. 81-99. Heidelberg: Physica-Verlag.

De New, John P., and Klaus F. Zimmermann. 1994b. "Native Wage Impacts of Foreign Labor: A Random Effects Panel Analysis." Journal of Population Economics 7: 177-192. tute for Subsidies?" Journal of Development Economics 86: 263-276.

Dessus, Sébastien, Kiichiro Fukasaku, and Raed Safadi. 1999. "Multilateral Tariff Liberalisation and the Developing Countries." OECD Development Centre Policy Brief 18. Docquier, Frédéric, Ousmane Faye, and Pierre Pestieau. 2008. "Is Migration a Good Substi-

Docquier, Frédéric, Elisabetta Lodigiani, Hillel Rapoport, and Maurice Schiff. 2014. "Emigration and Democracy." CEPREMAP Working Paper No. 1406.

Docquier, Frédéric, and Hillel Rapoport. 2012. "Globalization, Brain Drain, and Development." Journal of Economic Literature 50: 681-730.

Dustmann, Christian, Tommaso Frattini, and Ian P. Preston. 2013. "The Effect of Immigration along the Distribution of Wages." Review of Economic Studies 80: 146-173.

Dustmann, Christian, and Josep Mestres. 2010. "Remittances and Temporary Migration." Journal of Development Economics 92: 62-70.

Easterly, William, and Yaw Nyarko. 2009. "Is the Brain Drain Good for Africa?" In Skilled Immigration Today: Problems, Prospects and Policies, eds. Jagdish Bhagwati and Gor- don Hanson, pp. 316-360. Oxford: Oxford University Press.

Faini, Riccardo. 2007. "Remittances and the Brain Drain." World Bank Economic Review 21: 177-191.

Ferguson, James. 2003. Migration in the Caribbean: Haiti, the Dominican Republic and Beyond. London: Minority Rights Group International.

Ferrar, Ana, David A. Green, and W. Craig Riddell. 2006. "The Effect of Literacy on Immigrant Earnings." Journal of Human Resources 41: 380-410.

Friedberg, Rachel M., and Jennifer Hunt. 1995. "The Impact of Immigrants on Host Coun try Wages, Employment and Growth." Journal of Economic Literature 9: 23-44.

Gang, Ira N., and Francisco L. Rivera-Batiz. 1994. "Labor Market Effects of Immigration in the United States and Europe: Substitution vs. Complementarity." Journal of Population Economics 7: 157-175.

Gibson, John, and David McKenzie. 2011. "Eight Questions about Brain Drain." Journal of

10

Wage Inequality: Theory and Evidence." Quarterly Journal of Economics 110: 1075-1110. Brücker, Herber, and Elke J. Jahn. 2011. "Migration and Wage-Setting. Reassessing the La-

bor Market Effects of Migration." Scandinavian Journal of Economics 113: 286-317.

Buchanan, James M. 1979. "Politics Without Romance: A Sketch of Positive Public Choice Theory and Its Normative Implications." IHS-Journal 3: B1-B11.

Card, David. 1990. "The Impact of the Mariel Boatlift on the Miami Labor Market." Indus trial and Labor Relations Review 43: 245-257.

Card, David. 2001. "Immigrant Inflows, Native Outflows and the Local Labor Market Impacts of Higher Immigration." Journal of Labor Economics 19: 22-64.

Card, David. 2005. "Is the New Immigration Really so Bad?" Economic Journal 115: F300- F323.

Card, David. 2009. "Immigration and Inequality." American Economic Review 99: 1-21. Card, David. 2012. "Comment: The Elusive Search for Negative Wage Impacts of

Immigration." Journal of the European Economic Association 10: 211-215.

Chand, Satish, and Michael A. Clemens. 2008. "Skilled Emigration and Skill Creation: A Quasi- Experiment Center for Global Development Working Paper No. 152.

Clemens, Michael A. 2009. "Skill-Flow: A Fundamental Reconsideration of Skilled-Worker Mobility and Development." Center for Global Development Working Paper No. 180.

Clemens, Michael A. 2011. "Economics and Emigration: Trillion-Dollar Bills on the Sidewalk?" Journal of Economic Perspectives 25: 83-106.

Clemens, Michael A. and David McKenzie. 2014. "Why Don't Remittances Appear to Affect Growth?" World Bank Policy Research Working Paper No. 6856.

Clemens, Michael A., Claudio E. Montenegro, and Lant Pritchett. 2008. "The Place Premium: Wage Differences for Identical Workers across the U.S. Border." Center for Global Development Working Paper No. 148.

Combes, Pierre-Phillippe, Miren Lafourcade, and Thierry Mayer. 2005. "The Trade-Creating Effects of Business and Social Networks: Evidence from France." Journal of Interna tional Economics 66: 1-29.

Dasgupta, Susmita, Benoit Laplante, Hua Wang, and David Wheeler. 2002. "Confronting the Environmental Kuznets Curve." Journal of Economic Perspectives 16: 147-168.

De New, John P. and Klaus F. Zimmermann. 1994a. "Blue Collar Labor Vulnerability.

参考文献

Growth: Theory and Evidence." Journal of Development Economics 64: 275-289.

. 2008. "Brain Drain and Human Capital Formation in Developing Countries: Winners and Losers." Economic Journal 118: 631 -652.

Beine, Michel, Frédéric Docquier, and Hillel Rapoport

Beine, Michel. Frédéric Docquier, and Hillel Rapoport. 2010. "On the Robustness of Brain Gain Estimates." Annals of Economics and Statistics 97/98 January/June: 143-165.

Bhagwati, Jagdish, and Koichi Hamada. 1974. "The Brain Drain. International Integration of Markets for Professionals and Unemployment: A Theoretical Analysis." Journal of Development Economics 1: 19-42.

Bollard. Albert, David McKenzie, Melanie Morten, and Hillel Rapoport. 2011. "Remittances and the Brain Drain Revisited: The Microdata Show That More Educated Migrants Remit More." World Bank Economic Review 25: 132-156.

Borjas, George J. 1994. "The Economics of Immigration." Journal of Economic Literature 32: 1667-1717.

Borjas, George J. 1995. "The Economic Benefits from Immigration." Journal of Economic Perspectives 9: 3-22.

Borjas. George J. 2001. "Does Immigration Grease the Wheels of the Labor Market?" Brookings Papers on Economic Activity 2001: 69-119.

Borjas, George J. 2003. "The Labor Demand Curve Is Downward Sloping. Reexamining the Impact of Immigration on the Labor Market" Quarterly Journal of Economics 118: 1335 -1374.

Borjas, George J., Richard B. Freeman, and Lawrence F. Katz. 1992. "On the Labor Market Impacts of Immigration and Trade." In Immigration and the Workforce: Economic Consequences for the United States and Source Areas, eds. George J. Borjas and Richard B. Freeman, pp. 213-244. Chicago: University of Chicago Press.

Borjas, George J., Richard B. Freeman, and Lawrence F. Katz. 1996. "Searching for the Effect of Immigration on the Labor Market" American Economic Review 86: 246-251.

Borjas, George J., and Lawrence F. Katz. 2007. "The Evolution of the Mexican-Born Work-

force in the United States." In Mexican Immigration to the United States, ed. George J. Borjas, pp. 13-56. Chicago: University of Chicago Press.

Borjas, George J. and Valeria A. Ramey. 1995. "Foreign Competition, Market Power, and

8

参考文献

【第1章】

Friedman, Milton. 1998. "Milton Friedman Soothsayer," interview by Peter Brimelow. Hoo- ver Digest. No. 2.

Powell, Benjamin, and Zachary Gochenour. 2013. Broken Borders Government, Foreign- Born Workers, and the U.S. Economy. Oakland, CA: 'Independent Institute.

Simons, Henry. 1983. Simons' Syllabus, ed. Gordon Tullock. Fairfax, VA: Center for the Study of Public Choice.

【第2章】

Agrawal, Ajay K. Devesh Kapur, John McHale, and Alexander Oettl. 2011. "Brain Drain or Brain Bank? The Impact of Skilled Emigration on Poor-Country Innovation." Journal of Urban Economics 69.43-55.

Altonji, Joseph G., and David Card. 1991. "The Effects of Immigration on the Labor Outcomes of Less-Skilled Natives." In Immigration, Trade and Labor, eds. John Abowd and Richard B. Freeman, pp. 201-234. Chicago: University of Chicago Press.

Anderson, Kym, and Will Martin. 2005. "Agricultural Trade Reform and the Doha Development Agenda World Economy 28: 1301-1327.

Angrist, Joshua D., and Adriana Kugler. 2003. "Protective or Counter-Protective? Labor Market Institutions and the Effect of Immigration on EU Natives." Economic Journal 113: 302-331.

Batista, Catia, Aitor Lacuesta, and Pedro C. Vicente. 2012. "Testing the Brain Gain' Hypothesis: Micro Evidence from Cape Verde." Journal of Development Economics 97: 3245.

Batista, Catia, and Pedro C. Vicente. 2011. "Do Migrants Improve Governance at Home? Evidence from a Voting Experiment." World Bank Economic Review 25: 77-104. Beine, Michel, Frédéric Docquier, and Cecily Oden-Defoort. 2011. "A Panel Data Analysis

of the Brain Gain." World Development 39: 523-532.

Beine, Michel, Frédéric Docquier, and Hillel Rapoport. 2001. "Brain Drain and Economic

不動産価格 55, 240

フードスタンプ

58, 60, 220

不平等 242-243, 249

不法移民 3, 6-9, 56, 59, 61, 70, 84, 87.

105, 119, 150, 156, 158, 192-200, 211-215.

228, 232, 286, 290

プラセロプログラム 143-145, 151,

152, 183

フランスの移民 79, 95, 112, 136

プリチット、 ラント 295

フリードマン、ミルトン 5

文化的アイデンティティ 112 94

文化的規範

文化的同化 92, 97, 101, 107-108, 114

文化的同化指数

102, 107

文化的な多元性 112

ベッカー、 ゲイリー 179

ベルギーの移民

133-134, 155

ポイント制 8, 135, 140, 153, 204, 285,

288, 308

貿易 16, 33

包括的移民改革 212-213

7.117

マリエル難民 21 未熟練移民 18

未熟練労働者

19

民主主義 民族的アイデンティティ 215 15, 91, 116-117 36, 43, 246

メキシコ

からの移民 24, 111, 115, 191. 196, 232-234

メキシコ系アメリカ人

214, 225

メキシコ人 29, 143-145, 236 メディケア (高齢者医療保険制度) 48,

60, 61, 66

メディケイド (低所得者医療保険制度) 5,60, 220

ヤ行 ラ行

予防的原則

262, 263

包括的移民改革法案

ヨーロッパからの移民 ラテンアメリカ 234

112, 118

226

法と秩序

193, 195

ボージャス ジョージ

280, 284. 304

ポルトガルの移民 113, 126, 155

ラテン系アメリカ人

マ行

マクロ経済モデル 71

ルクセンブルクの移民

126, 129, 133,

155

ルールベース

179, 203

労働市場テスト

137

ロールズ的正義論

251

16

からの移民 192

長期失業率 133-134

ディアスポラ 234-235

行

低技能移民 54-55, 76, 141, 145, 158,

215, 218, 293, 294. 298

低技能労働

難民 v, vi

182

302

低技能労働者 5, 124-125, 134, 143-150.

214, 218, 241, 254, 288, 294

難民ビザ

日本の移民

129, 140, 245

低所得者医療保険制度→メディケイド

|ティボー競争 35-36

出稼ぎ労働者 56, 58, 81, 97, 118, 124,

入国税

86, 202

142-143, 147, 183, 199, 287

テロ

iv, vi, 298

デンマークの移民 126, 133, 140

ドイツの移民 79, 112, 134

同化 11. 92, 178, 215, 219, 221, 226, 228,

236

動学的分析

動学モデル 85

同化指数

同化政策 5,96,99

同化率 306

ニューディール政策

投資家の移民

入国税アプローチ 202-203

, 211-212

ニュージーランドの移民

能力主義 253-254

189

特赦 都市再開発 39 119, 193-195

ドップス ルー 4

トランプ、 ドナルド

トリガーメカニズム 201-202

129, 140

99

ノルウェーの移民

126, 136

ハ行

50

同化プロセス 210

反移民感情 177

反移民抗議運動 犯罪 245, 298

95

101, 102

犯罪率

245

反市場主義的 246

ハンソン、ヴィクター・デイビス ハンソン、ゴードン 293

比較優位

291

14-16, 28, 281

ビザ取得費用

184, 187

ヒスパニック 226, 220

ヒスパニック系家計 平等主義 251-252

66,68

貧困 243, 249

フィンランドの移民

プエルトリコ 239

134, 155

からの移民

234

ブキャナン、ジェームス 42

索引

5

市民的制度

市民的同化

101-107, 114, 118

市民的同化指数 社会学生数

120

102

280-287, 296, 307

社会制度 304

247

社会的保守主義 社会福祉制度 社会保障 60, 64

自由市場

223-225, 252

自由貿易

14

95

就労ビザ

134, 159, 293

就労ビザ政策 6

需要主導システム 134, 136, 153-154

純移転プロファイル 71

純移転モデル 79-82

純粋公共財 49, 55, 78 シリコンバレー 242

資力調查付生活保護 シンガポールの移民

56 160

人口統計 人的資本

52, 80, 85, 115, 119, 297

29-31, 120, 188, 191, 193

スイスの移民

133, 155

スヴァールバル諸島の移民 265

スウェーデンの移民

政治 246

133-134, 155, 262

頭腦流出 4. 29-33, 241

ㄡ巳儿才一八一 スペインの移民 234, 305

36

79, 95, 126, 129, 155,

スミス、アダム

13, 41

静学会計 51.62-66

静学的分析

50, 70, 85

静学モデル 306

生活保護 57

税取効果 53 制度改革 35-37

政府支出効果 55

政府予算

244

世界的貧困 242

世代会計 71,76

世代家計了一口一千 76 世代家計モデル 79

世代重複一般均衡干ㄦ

72

セレクションバイアス 潜在能力了一口一千 252 全要素生產性(TFP) 74 憎恶犯罪 V 送金

304

32-33, 37

大不況

タ行

91, 107, 111

多文化社会

93

多文化主義 215,227

夕ㄩㄣˋㄧ下ㄚ 42

地域間競争

35

地域間比較 20

地域間比較アプローチ 21-22

知識の移転 34

中央アメリカ 117

中技能移民 76

中国 15. 238.242

カナダの移民 112, 114, 129, 135, 140, 公共財 48 204 37 公的医療補助 公的年金 59 環境クズネッツ曲線 38 高度人材 環境破壞 38 功利主義 48, 52, 60, 66, 73, 75, 80 29-33, 153, 241, 293 250 韓国の移民 140 効率主義 250 率 106, 118 ギャラップ 2, 14, 104, 233 救急メディケイド 56 高齢者医療保険制度→メディケア 国外移住の経済効果 28, 43 国家安全保障 178 20 ——の移民 主導システム 言語 94 ギリシャの移民 114 135, 140, 153, 154 国境開放(才ㄧㄚㄧ夕ㄧ) 106, 223, 235-266, 299-307 国境管理 294 10, 86, 国境警備 8, 117, 293 155, 160 雇用ビザ キリスト教 255 クズネッツ曲線 38 口刂了ㄧ、术一ㄦ 混雜性公共財 149-150, 153 288, 305 49, 56, 86 ㄐㄧㄚㄉㄧㄚ→永住權 クレメンス、マイケル 299 サ行 夕口ㄡˊㄌㄚㄐㄧ分析 31 クロスセクションデータ 96-97,282 協力開発機構(OECD) 済効率 283 63 ㄝ亻天之ㄨ、八门一 時系列ㄧ夕 21 時系列分析 22, 24 1 的自由 37 的自由主義 市場アプローチ 9, 179, 190, 191, 199. 247 203-204 權威主義 247-248 高技能移民 215-216 14, 54, 76, 131-141, 157, 資本労働比率 市民規範 94 市民權 240 技能労働 技能労働者 294 302 103-104, 106, 113-114, 189, 198 212, 222, 228 5, 9, 136, 140, 148, 155, 公教育 48, 52, 56, 86 市民權主義 256 市民権取得のテスト 市民權論者 255 104 索引 3

経済経

供給共通

经济经济

高高

環境

帰化

140, 155 オランダの

カナダからの

95, 126, 134, 140 118

カナダの一 204

112, 114, 129, 135, 140,

182

117

韓国の

155

140

キューバからの

114

ギリシャの

155. 160

シンガポールの

160

移民制度改革

スイスの

133, 155

移民拡大政策

移民自由化 299,300

スヴァールバル諸島の一

移民排斥運動

スウェーデンの一

265

133-134. 155.

V

262

スペインの 234. 305

79, 95, 126, 129, 155.

中国からの

移民弁護士 201

医療費 58

インド

238, 242

からの移民 192

192

デンマークの

126, 133, 140

ドイツの

投資家の一

79, 112. 134 189

日本の

永住権 グリーンカード) 138.141

129. 140.245

ニュージーランドの

129.140

ノルウェーの

永住移民 136, 135

126. 136

フィンランドの

134.155

プエルトリコからの一

フランスの

234

ポルトガルの

113.136.155

メキシコからの

24. 111. 115.

191. 196, 232-234 ヨーロッパからの

ルクセンブルクの一

112 118

60, 103, 119.

エクアドルの移民 255

応用一般均衡モデル (OGEモデル) 71 オーストラリアの移民 140, 153

79, 129, 135, 140.

79.95. 112. 136

ベルギーの一 133-134.155

オーストリアの移民

155

オバマ大統領 6.196

オープンボーダー→国境開放

オランダの移民 95, 125, 134, 140

力行

外国人嫌い

v, 92.257

126. 129. 133.

鍵之的解決法 学生ビザ 131 拡張ソローモデル 家族統合 224

259-264.308

74

家族の再統合 231

家族優先權政策

201

カナダからの移民

118

割引

A~Z

CGE モデル→応用一般均衡モデル

E-ベリファイ 124

EUの移民 79

EUブルー・カード 137-139

H-1ビザ

H-1B ビザ

186, 189, 203

124, 217, 231

H-2A ビザ

H-2B ビザ

146

147

IS イスラム国

305

イスラエルの移民

155, 160, 239 iv

OECD→経済協力開発機構

OECD 諸国 141, 145, 148

イスラム国(IS) 偉大な社会 99 イタリアの移民 一時出稼ぎ労働者 一時的就労ビザ 一般均衡的効果

79.95, 129, 155 184

TFP→全要素生産性

136, 148

19, 281

71 34

一般均衡モデル イノベーション

移民

の英語力

110

ーの経済効果

の財政への影響

EUの

17, 27, 50, 85

47, 49, 244

79

ア行

アイスランドの移民 126

アイデンティティ アイルランドの移民 アジア系家計 68

120, 226, 227

126, 133, 155

アファーマティブアクション (差別撤廃

措置) 225

126, 133, 155

アメリカの移民 20-28, 125, 130, 136,

160, 211-228, 245, 305

アメリカの文化

126

160, 211-228, 245, 305

20-28, 125, 130, 136.

116,206

アルゼンチンの移民

265

アイスランドの アイルランドの アメリカの

イギリスの移民 95, 129, 140, 155, 160,

アルゼンチンの一

265

イギリスの

160, 305

95, 129, 140, 155,

イスラエルの イタリアの─

155, 160, 239

79, 95, 129, 155

インドからの一

192

エクアドルの

265

オーストラリアの一

140, 153

オーストリアの一

79, 129, 135,

ヴィバルネイク (Vipul Naik)

リフトイグナイター社データ分析ソフトウェア技師 Ph.D. (数学、 シカゴ大学) 移民 国境開放政策関連ウェブサイトの創設

アレックス・ナウラステ (Alex Nowrasteh) ケイトー研究所移民政策研究員 M.Sc. (経済史、 LSE)

アレクサンドル・パディア (Alexandre Padilla) メトロポリタン州立大学デンバー校准教授 (経済学) Ph.D. (経済学、 法律 経済学 科学大学エクス=マルセーユⅢ校)

リチャード・K・ヴェダー (Richard K.Vedder) オハイオ大学教授 (経済学) Ph.D. (経済学、 イリノイ大学)

ジェイコブ・ヴィグドー (Jacob Vigdor) ワシントン大学教授 (公共政策) Ph.D. (経済学、 ハーバード大学)

著者紹介

ベンジャミン・パウエル (Benjamin Powell) テキサス工科大学教授 (経済学) 自由市場研究所所長 学術誌 Review of Austrian Economicsエディターなど歴任 Ph.D. (経済学、ジョージ・メイソン大学) 学術論文等に加え、 一般向けに移民問題について執筆

ニコラスカチャノスキー (Nicolás Cachanosky) メトロポリタン州立大学デンバー校助教授 (経済学) Ph.D. (経済学、 サフォーク大学)

ブライアン・キャプラン (Bryan Caplan) ジョージ・メイソン大学教授 (経済学) Ph.D. (経済学、 プリンストン大学)

ザッカリゴチェノアー (Zachary Gochenour) ウエスタン カロライナ大学経済学部客員助教授 Ph.D. (経済学、 ジョージ・メイソン大学)

ピーター・T・リーソン (Peter T. Leeson) ジョージ・メイソン大学教授 (資本主義研究) 学術誌 Public Choice エディターなど歴任 Ph.D. (経済学、 ジョージ・メイソン大学)

ハーバート・ロンドン (Herbert London) ロンドン政策研究所所長・マンハッタン政策研究所上級研究員 ニューヨーク大学教授等歴任 Ph.D. (ニューヨーク大学)

. 監訳者 訳者紹介

藪下史郎 (やぶした しろう) [第1、2、7、9章、監訳]

早稲田大学政治経済学術院名誉教授。 1966年東京大学経済学部卒業 1972年イェール大学 Ph.D.取得後、 東京都立大学 (現・首都大学東京)、 横浜国立大学を経て、1991年より早稲田 大学政治経済学部教授、 2014年3月退職。

佐藤綾野 (さとう あやの) [第4、8章]

高崎経済大学経済学部准教授。 1992年日本女子大学家政学部卒業 1999年早稲田大学政治 経済学部卒業、2005年早稲田大学大学院経済学研究科博士課程単位取得満期退学、博士(経 済学)。 新潟産業大学経済学部専任講師、 高崎経済大学経済学部専任講師を経て、2009年よ り現職。

鈴木久美 (すずき くみ) [第3、6章]

山形県立米沢女子短期大学社会情報学科准教授。 1993年早稲田大学政治経済学部卒業、 2006年早稲田大学大学院経済学研究科博士課程単位取得満期退学後、 早稲田大学政治経済 学術院助手、 米沢女子短期大学社会情報学科専任講師を経て、2010年より現職。

中田勇人 (なかた はやと) [第5章]

明星大学経済学部准教授。 1998年早稲田大学教育学部卒業、 2003年一橋大学大学院商学研 究科博士課程単位取得満期退学後、 明星大学経済学部専任講師を経て、2009年より現職。

長崎票 2811.09 長崎

【編者紹介】

ベンジャミン・パウエル

テキサス工科大学教授(経済学) 自由市場研究所所長。 学術誌Review of Austrian Economicsエディターなど歴任。 Ph.D. (経済学、 ジョージ・メイソン大学) 学術論文等に加え、 一般向けに移民問題について執筆。

移民の経済学

2016年11月10日発行

編者 ベンジャミン・パウエル 監訳者 藪下史郎 訳者 佐藤綾野 鈴木久美 中田勇人 発行者 発行所 DTP.. 山縣裕一郎 -東洋経済新報社 〒103-8345 東京都中央区日本橋本石町1-2-1 電話=東洋経済 コールセンター 03(5605)7021 http://toyokeizai.net/ ・アイランドコレクション •吉住鄉司 装 丁.... 印刷製本 ・廣済堂 編集担当: ・矢作知子 Printed in Japan ISBN 978-4-492-31488-3

本書のコピー、スキャン、デジタル化等の無断複製は、著作権法上での例外である私的利用を除 じられています。 本書を代行業者等の第三者に依頼してコピー、スキャンやデジタル化すること は、たとえ個人や家庭内での利用であっても一切認められておりません。 落丁・乱丁本はお取替えいたします。